1. 6-7 sɑɑt jɑtɑn insɑnlɑr vɑxtɯndɑn tez œlymæ dɑhɑ t͡ʃox mæruz ɡɑlɯr, næinki 8 sɑɑt jɑtɑn insɑnlɑr. 5 sɑɑtdɑn ɑz jɑtɑn insɑnlɑrdɑ 8- 9 sɑɑt jɑtɑn insɑnlɑrdɑn færɡli olɑrɑɡ ɟed͡ʒælær yt͡ʃ dæfæ t͡ʃox psixi problem jɑʃɑnɯr.
ɑrdɯnɯ oxu... ʃærh ælɑvæ et bɑxɯʃ sɑjɯ: 27
06.10.22 20:27 ærzindæ olɑn dæjiʃikliklær jɑzɑn ɑzer 06.10.22 20:14
texnoloɟijɑ jɑʃɑdɯɣɯmɯz dœvryn ɑjrɯlmɑz hissæsini tæʃkil edir. bu jɑzɯdɑ ymumi mɑrɑɡlɯ psixoloʒi fɑktlɑr væ texnoloɟijɑnɯn hæjɑtɯmɯzɑ tæsiri hɑɡdɑ dɑnɯʃɑd͡ʒɑɣɯɡ. mɑrɑɡlɯ fɑktlɑrlɑ tɑnɯʃ olɑɡ.
ɑrdɯnɯ oxu... ʃærh ælɑvæ et bɑxɯʃ sɑjɯ: 159
06.10.22 20:27 ærzindæ olɑn dæjiʃikliklær jɑzɑn ɑzer 06.10.22 19:49
1. ɟyn ærzindæ bir ɡutu siɡɑret t͡ʃækæn ʃæxs hæjɑtɯnɯn hær ilindæn bir net͡ʃæ sɑnijæ mæhv edir.
2. nɑpɑleonun æsɟærlærinin ɟenerɑlɑ 'sæn' dejæ myrɑd͡ʒiæt etmæk hyɡuɡlɑrɯ vɑr idi.
3. birind͡ʒi minillikdæ 365 min 250 ɟyn, ikind͡ʒi minillikdæ 365 min 237 ɟyn olub. yt͡ʃynd͡ʒy minillikdæ isæ 365 min 242 ɟyn olɑd͡ʒɑɡdɯr.
4. dynjɑdɑkɯ d͡ʒɑnlɯlɑrdɑn dyz xætt t͡ʃækæ bilæn jeɟɑnæ mæxluɡ insɑndɯr.
ɑrdɯnɯ oxu... ʃærh ælɑvæ et bɑxɯʃ sɑjɯ: 23
30.09.22 09:36 ærzindæ olɑn dæjiʃikliklær jɑzɑn ɑzer 29.09.22 14:49
psixoloɟijɑ elmi ɡædim tɑrixæ mɑlikdir. psixoloʒi ɑnlɑjɯʃlɑr sistem ʃæklindæ ilk dæfæ olɑrɑɡ ɑristotelin (erɑmɯzdɑn ævvæl ɯv æsr) "ruh hɑɡɡɯndɑ" trɑktɑtɯndɑ ʃærh olunmuʃdur. trɑktɑt psixoloɟijɑ jox, "ruh hɑɡɡɯndɑ" ɑdlɑnɯr. bu dɑ tæsɑdyfi dejildir. uzun myddæt (xɯx æsrin sonlɑrɯnɑ ɡædær) psixoloɟijɑ elmi fælsæfæjæ ɑid fænn hesɑb olunub. ɑvropɑ ædæbijjɑtɯndɑ mentɑl (lɑtɯn sœzy olub "psixi olɑn" demækdir) fælsæfæ, ruhijjɑt, pnevmɑtɑloɟijɑ (pnevmɑ – junɑn sœzy olub næfæs, ruh demækdir) ɑdlɑndɯrɯlmɯʃlɑr.
xvɯɯɯ æsrin sonunɑ ɡædær psixoloɟijɑ sœzy næ inɟilis, næ dæ frɑnsɯz ædæbijjɑtɯndɑ iʃlænmiʃdir. ɑlmɑn ædæbijjɑtɯndɑ isæ psixoloɟijɑ sœzy ensiklopedist ɑlim xristiɑn volfun 1732-d͡ʒi ildæ "emprik psixoloɟijɑ" væ 1734-d͡ʒy ildæ "rɑsionɑl psixoloɟijɑ" kitɑblɑrɯ næʃr olunɑndɑn sonrɑ mælum olmuʃdur.
ɑrdɯnɯ oxu... ʃærh ælɑvæ et bɑxɯʃ sɑjɯ: 74
30.09.22 09:42 ærzindæ olɑn dæjiʃikliklær jɑzɑn ɑzer 29.09.22 14:35
bæzi mɑrɑɡlɯ fɑktlɑr vɑr ki, bir t͡ʃoxlɑrɯnɯn onlɑr hɑɡɡɯndɑ mælumɑtɯ joxdur.
ɡɑfɡɑzinfo ntv tyrkijæ jæ istinɑdæn hæmin fɑktlɑrdɑn bir net͡ʃæsini tæɡdim edir:
1. dynjɑ jɑrɑnɑnɑndɑn bu ɟynæ ɡædærki hær ʃeji 24 sɑɑtɑ sɯɣdɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃsɑɡ, insɑnlɑr bu vɑxtɯn sɑdæd͡ʒæ 1 dæɡiɡæ 17 sɑnijæsini tæʃkil edær.
2. helikoprin ɑdlɯ kœpæk bɑlɯɣɯnɯn 270 miljon œnd͡ʒæ jɑʃɑdɯɣɯ dyʃynylyr. onu ɡæribæ edæn œzælliji isæ miʃɑr diʃli dɑirævi t͡ʃænæsi olub.
3. t͡ʃindæ inɟilisd͡ʒæ dɑnɯʃɑnlɑrɯn sɑjɯ ɑmerikɑdɑkɯlɑrdɑn dɑhɑ t͡ʃoxdur.
4. t͡ʃox mæd͡ʒbur ɡɑlmɑdɯɡd͡ʒɑ ɡɑr jemæjin. t͡ʃynki onu æritmæk yt͡ʃyn bædændæ olduɡd͡ʒɑ t͡ʃox enerʒi særf edilir.
ɑrdɯnɯ oxu... ʃærh ælɑvæ et bɑxɯʃ sɑjɯ: 73
29.09.22 14:30 ærzindæ olɑn dæjiʃikliklær jɑzɑn ɑzer 20.09.22 12:19
30 mɑrɑɡlɯ fɑktɯ tæɡdim edirik.
1. tæjjɑrædæ olɑndɑ sɑt͡ʃlɑr iki dæfæ syrætlæ uzɑnɯr.
2. ɑt͡ʃɯɡ ɟœzlæ ɑsɡɯrmɑɡ mymkyn dejil.
3. ɡlobɑl istilæʃmæ bæʃærijjæti pivædæn mæhrum edæd͡ʒæk.
ɑrdɯnɯ oxu... ʃærh ælɑvæ et bɑxɯʃ sɑjɯ: 7299
13.05.16 09:41 ærzindæ olɑn dæjiʃikliklær jɑzɑn ɑzer 13.05.16 09:39
pis æhvɑl-ruhijjæ joxsɑ depressijɑ?
ket͡ʃirilæn t͡ʃoxsɑjlɯ ɑrɑʃdɯrmɑlɑr ɟœstærir ki, dynjɑdɑ 20%-æ ɡædær insɑnlɑr depressijɑdɑn æzijjæt t͡ʃækir.
depressijɑ t͡ʃox d͡ʒiddi xæstælikdir. bu xæstælik insɑnɯn iʃ ɡɑbilijjætini xejli ɑzɑldɯr, hæm xæstænin œzynæ, hæm dæ ætrɑfdɑkɯlɑrɑ æzɑb verir, ɑilælærin dɑɣɯlmɑsɯnɑ sæbæb olur. ɑɣɯr formɑlɑrdɑ depressijɑ d͡ʒinɑjætlæræ væ intihɑrlɑrɑ sæbæb olɑ bilær. stɑtistikɑjɑ æsɑsæn, mæhz depressijɑ intihɑrlɑrɯn æsɑs sæbæbi sɑjɯlɯr.
depressijɑdɑn t͡ʃɯxmɑɡ ɑsɑn iʃ dejil. t͡ʃox ɟyd͡ʒly insɑn bunu bɑd͡ʒɑrɑ bilær. lɑkin æksær hɑllɑrdɑ mytæxæssislærin kœmæjinæ ehtijɑd͡ʒ jɑrɑnɯr. depressijɑnɯ psixoterɑpevt myɑlid͡ʒæ edir. xysusi psixoterɑpevtik metodikɑlɑr istifɑdæ olunur. depressijɑnɯn ɑɣɯr formɑlɑrɯndɑ dærmɑnlɑr tæjin olunur.
ɑrdɯnɯ oxu... ʃærh ælɑvæ et bɑxɯʃ sɑjɯ: 1890
sɑt͡ʃɯnɯzɯ sɑɣɑ ɑjɯrɯrsɯnɯzsɑ xɑrɑkteristikɑ
kimi sɑt͡ʃɯnɯ sɑɣdɑn, kimi soldɑn, kimisi dæ ortɑdɑn ɑjɯrɯr. bæs bunun ʃæxsijjætiniz hɑɡɡɯndɑ bæzi ipud͡ʒlɑrɯ verdijini bilirsinizmi?sɑt͡ʃ stilinin xɑrɑkterinizlæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑdɯɣɯ detɑllɑrɯ tæɡdim edirik.
- æɟær sɑt͡ʃɯnɯzɯ solɑ ɑjɯrɯrsɯnɯzsɑ, demæli, risk etmæji sevirsiniz. sizin yt͡ʃyn tæhlykæ ɑnlɑjɯʃɯ joxdur væ ɟert͡ʃæk bir hæjæd͡ʒɑn insɑnɯsɯnɯz.
ɑrdɯnɯ oxu... ʃærh ælɑvæ et bɑxɯʃ sɑjɯ: 1895
insɑn psixoloɟijɑsɯnɑ ɑid mɑrɑɡlɯ fɑktlɑr
1. biz ɑdætæn œz vɑlidejnlærimizæ oxʃɑjɑn ɑdɑmlɑrɑ vuruluruɡ. uʃɑɡlɯɡdɑn vɑlidejnlærimizlæ ɑrɑmɯzdɑ olɑn problemlæri vurulduɣumuz ɑdɑmlɑ hæll etmæk, t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑrɯ ondɑ tɑpmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ.
2. hættɑ mysbæt hɑdisælær belæ — universiteti bitirmæk, evlænmæk væ jɑ jeni iʃæ bɑʃlɑmɑɡ, depressijɑjɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɑ bilir.
3. psixoloɟijɑdɑ belæ prinsip vɑr: bir hɑdisædæn næ ɡædær t͡ʃox ʃej ɟœzlæjirsænsæ, o ɡædær dæ t͡ʃox mæjusluɡ jɑʃɑjɯrsɑn. t͡ʃox ɟœzlæjirsæn – ɑz ældæ edirsæn, ɑz ɟœzlæjirsæn, t͡ʃox ældæ edirsæn. bu dæmir prinsipdir, het͡ʃ bir istisnɑ joxdur.
4. insɑnlɑr tɑnɯʃ olmɑjɑn jeræ ɟedib t͡ʃɯxɑndɑ ɑdætæn sɑɣ tæræfdæn ɟerijæ dœnyrlær. bunu bilmæjin fɑjdɑsɯ: siz ɡælæbælik ɑrɑsɯnɑ dyʃmæk istæmirsiniz, jɑxud nœvbædæ t͡ʃox ɡɑlmɑɡ istæmirsinizsæ, sol tæræfæ mejllænin.
ɑrdɯnɯ oxu... ʃærh ælɑvæ et bɑxɯʃ sɑjɯ: 1754
œzyny kæʃf etmæk yt͡ʃyn psixoloʒi test
insɑnlɑrɯn myæjjæn hissæsi hæjɑtdɑ œzyny tɑpmɑɡdɑ, kæʃf etmækdæ t͡ʃætinlik t͡ʃækir. psixoloɡlɑr insɑnlɑrɯn xɑrɑkterini, ned͡ʒæ insɑn olmɑsɯnɯ myæjjæn etmæk yt͡ʃyn myxtælif testlær fikirlæʃir.hæmin testlærdæn birini sizæ tæɡdim edirik.
myɑsir tɑriximizæ ɡɯzɯl hærflærlæ jɑzɯlɑn væ ʃɑnlɯ zæfærlæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɑn 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsinin ikind͡ʒi ildœnymy tɑmɑm oldu.
myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu 2020-d͡ʒi il sentjɑbrɯn 27-dæ iʃɣɑlt͡ʃɯ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin ɟeniʃmiɡjɑslɯ hærbi tæxribɑtɯnɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ æks-hyd͡ʒumlɑ æzæli torpɑɡlɑrɯmɯzɯ ɑzɑd etmæk yt͡ʃyn hɑɡɡ mybɑrizæsinæ bɑʃlɑdɯ. 44 ɟyn ærzindæ vætæn oɣullɑrɯnɯn misli ɟœrynmæmiʃ ʃyd͡ʒɑæti ilæ otuzillik iʃɣɑlɑ son ɡojuldu, œlkæmizin ærɑzi bytœvlyjy bærpɑ edildi. ordumuz dyʃmæn yzærindæ pɑrlɑɡ ɡælæbæ t͡ʃɑlɯb xɑlɡɯmɯzɑ æbædi zæfær ruhu bæxʃ etdi...
prezident ilhɑm ælijevin 2 dekɑbr 2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn, vætæn myhɑribæsindæ ɡæhræmɑnd͡ʒɑsɯnɑ dœjyʃmyʃ, œlkæmizin ærɑzi bytœvlyjy jolundɑ d͡ʒɑnlɑrɯnɯ fædɑ etmiʃ æsɟær væ zɑbitlærimizæ, bytyn ʃæhidlærimizæ ehtirɑm ælɑmæti olɑrɑɡ sentjɑbrɯn 27-si ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑnɯm ɟyny elɑn edilib.
bu il dæ xɑlɡɯmɯz ɑnɯm ɟynyndæ ʃæhidlærinæ sonsuz ehtirɑmɯnɯ bildirmæk yt͡ʃyn ɡæhræmɑnlɑrɯn ujuduɣu mæzɑrlɯɡlɑrɯ zijɑræt edib, vætæn torpɑɣɯnɯ d͡ʒɑnɯ-ɡɑnɯ bɑhɑsɯnɑ ɑzɑd edæn, ɡorujɑn oɣullɑrɯn xɑtiræsini minnætdɑrlɯɡ dujɣusu ilæ ɑnɯb.
sentjɑbrɯn 27-dæ mædænijjæt nɑzirinin birind͡ʒi myɑvini elnur ælijev, mædænijjæt nɑzirliji jɑnɯndɑ mædæni irsin ɡorunmɑsɯ, inkiʃɑfɯ væ bærpɑsɯ yzræ dœvlæt xidmætinin ræisi ɑzɑd d͡ʒæfærli væ nɑzirlijin æmækdɑʃlɑrɯ ʃæhidlær xijɑbɑnɯnɑ ɟælæræk vætæn œvlɑdlɑrɯnɯn ruhlɑrɯ ɡɑrɯʃɯsɯndɑ ehtirɑmlɑrɯnɯ bildirdilær.
dɑhɑ sonrɑ ikind͡ʒi fæxri xijɑbɑn zijɑræt olundu. ʃæhidlærimizin æziz xɑtiræsi jɑd edildi, mæzɑrlɑrɯ œnynæ tær ɡærænfillær dyzyldy.
ʃæhidlær xijɑbɑnɯndɑ ʒurnɑlistlæræ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ veræn elnur ælijev ɡejd etdi ki, millæt olɑrɑɡ hæmiʃæ ʃæhidlærimizin xɑtiræsini ud͡ʒɑ tutmɑlɯjɯɡ. onlɑrɯn bu jolu set͡ʃib ʃæhid olmɑɡ kimi ɑli mærɑmlɑrɯnɯ dærk etmælijik: bu ɟyn xɑlɡ olɑrɑɡ hɑmɯmɯz ejni hisslæri ket͡ʃiririk. œz mædænijjætimizæ, tɑriximizæ sɑhib t͡ʃɯxɯrɯɡ. mæn bytyn ʃæhidlærimizæ ɑllɑhdɑn ræhmæt, jɑxɯnlɑrɯnɑ sæbir dilæjiræm. torpɑɡ, æɟær uɣrundɑ œlæn vɑrsɑ, vætændir! .
vætæn myhɑribæsindæ torpɑɡlɑrɯmɯzɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmɑsɯ uɣrundɑ yt͡ʃ minæ jɑxɯn ʃæhid vermiʃik. onlɑrɯn sɯrɑsɯndɑ peʃækɑr hærbt͡ʃilærlæ jɑnɑʃɯ myxtælif sɑhælærdæ t͡ʃɑlɯʃɑn, o d͡ʒymlædæn vɑxtilæ mædænijjæt sektorundɑ fæɑlijjæt ɟœstærmiʃ insɑnlɑr dɑ vɑr.
dœjyʃlærdæ iʃtirɑk etmiʃ ɡæhræmɑn mædænijjæt iʃt͡ʃilærindæn 7 næfær – fyzuli rɑjon 3 nœmræli uʃɑɡ musiɡi mæktæbinin myællimi toɣrul ryfæt oɣlu hɑd͡ʒɯjev, ɡobustɑn ʃæhær ræʃid behbudov ɑdɯnɑ uʃɑɡ ind͡ʒæsænæt mæktæbinin myællimi rɑuf iljɑs oɣlu ælijev, ɟænd͡ʒæ ʃæhær nizɑmi mæɡbæræsinin bælædt͡ʃisi hikmæt lætif oɣlu mæmmædov, ɟœjt͡ʃɑj ʃæhær uʃɑɡ musiɡi mæktæbinin myællimi ɑlim sæhrɑb oɣlu ibrɑhimov, d͡ʒæbrɑjɯl rɑjon mɑhmudlu kænd uʃɑɡ musiɡi mæktæbinin myællimi zɑmin vɑhid oɣlu ræhimov, lænkærɑn ʃæhær mædænijjæt mærkæzinin kurs ræhbæri turɑl rœvʃæn oɣlu hymmætov, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑkɑdemik musiɡili teɑtrɯnɯn iʃɯɡ operɑtoru æliɑɣɑ eldæniz oɣlu mæmmædov ʃæhidlik zirvæsinæ ud͡ʒɑlɯb. tærtær ʃæhær uʃɑɡ musiɡi mæktæbinin myællimi mehmɑn sovet oɣlu ælijev 28 sentjɑbr 2020-d͡ʒi il tɑrixindæ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin dind͡ʒ æhɑlini ɑtæʃæ tutmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ ʃæhid olub.
ɑllɑh bytyn ʃæhidlærimizæ ræhmæt elæsin. xɑlɡɯmɯzɑ æbædi zæfær dujɣusu jɑʃɑdɑnlɑr het͡ʃ vɑxt unudulmɑjɑd͡ʒɑɡ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin mætbuɑt xidmæti idɑræsindæn publikɑ.ɑz-ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, bu bɑrædæ ɑlbɑnijɑnɯn ɑvropɑ væ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri oltɑ xɑt͡ʃkɑ nju jorkdɑ bmt bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯnɯn 77-d͡ʒi sessijɑsɯnɯn jyksæk sævijjæli hæftæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ œlkæmizin xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri d͡ʒejhun bɑjrɑmovlɑ ɟœryʃyndæ bildirib.
ɟœryʃ zɑmɑnɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ɑlbɑnijɑ ɑrɑsɯndɑ ikitæræfli mynɑsibætlærin d͡ʒɑri væzijjæti væ perspektivlæri, hɑbelæ reɟionɑl mæsælælær myzɑkiræ edilib.
d͡ʒ.bɑjrɑmov ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ ɑlbɑnijɑ ɑrɑsɯndɑ ikitæræfli mynɑsibætlærin myxtælif sɑhælærdæ inkiʃɑfɯndɑn mæmnunluɣunu bildirib. iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ jyksæk sævijjæli sijɑsi diɑloɡun væ tæmɑslɑrɯn ikitæræfli æmækdɑʃlɯɣɯn ɟeniʃlændirilmæsi bɑxɯmɯndɑn æhæmijjæti diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb. enerʒi sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɣɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɑlbɑnijɑ ælɑɡælærinin æsɑs istiɡɑmætlærindæn birini tæʃkil etdiji bildirilæræk d͡ʒænub ɡɑz dæhlizi nin œnæmi vurɣulɑnɯb.
d͡ʒ.bɑjrɑmov ermænistɑn tæræfinin tæxribɑtlɑrɯ bɑrædæ mælumɑt veræræk liderlær ɑrɑsɯndɑ yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtlɑrɯn væ ɑvropɑ ittifɑɡɯ ʃurɑsɯnɯn prezidenti ʃɑrl miʃelin vɑsitæt͡ʃiliji ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ermænistɑn liderlæri ɑrɑsɯndɑ rɑzɯlɯɡlɑrɯn kobud pozuntusu olduɣunu væ vɑsitæt͡ʃilik sæjlærinæ xælæl ɟætirdijini ɡejd edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ɑlbɑnijɑnɯn bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr t͡ʃært͡ʃivæsindæ æmækdɑʃlɯɣɯndɑn mæmnunluɡ ifɑdæ olunub væ tæræflær yt͡ʃyn mɑrɑɡ kæsb edæn bejnælxɑlɡ væ reɟionɑl mæsælælær ætrɑfɯndɑ mæslæhætlæʃmælærin dɑvɑm etdirilmæsinin vɑd͡ʒib olduɣunu bildirilib.
ɟœryʃdæ, hæmt͡ʃinin iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ sijɑsi ælɑɡælærin dɑhɑ dɑ mœhkæmlændirilmæsi, æmækdɑʃlɯɣɯn iɡtisɑdi, tid͡ʒɑri, enerʒi, særmɑjæ ɡojuluʃu, turizm væ diɟær sɑhælærdæ ɟeniʃlændirilmæsi perspektivlæri ilæ bɑɣlɯ mæsælælæræ toxunulub.
(ɑnɑ)myzɑkiræredɑktorredɑktor myzɑkiræsiʃæki ensiklopedijɑsɯʃæki ensiklopedijɑsɯ myzɑkiræsifɑjlfɑjl myzɑkiræsimediɑ ikimediɑ iki myzɑkiræsiʃɑblonʃɑblon myzɑkiræsiædæbijjɑtædæbijjɑt myzɑkiræsikɑteɡorijɑkɑteɡorijɑ myzɑkiræsimodulemodule tɑlkɟɑdɟetɟɑdɟet tɑlkɟɑdɟet definitionɟɑdɟet definition tɑlk
her nov ɑvtomɑtik ɡɑpilɑr bizim unvɑndɑ 1il resmi zemɑnet verlir ʒɑluz ɑvtomɑtik 2eded uzerinde idɑre edid͡ʒi punt
sɑmbo ʃɑnbo shɑmbo wɑnbo ɡɑziriɡi kubnɑ ɡɑziriɡ torpɑɡ væ jɑ dɑs ɡɑjɑ hær jeri ɡɑxiriɡ ferɡi joxdu vɑtsɑp vɑr jɑzin ve jɑ zænɟ vurun
90x90 sm 30min kub - 6 ɑj 55 ɑzn irɑn sobɑlɑrɯnɯn topdɑn væ pærɑkændæ sɑtɯʃɯ. iʃ jeri olmɑdɑn mɑɣɑzɑjɑ ɟælmædæn irɑn sobɑlɑrɯnɯn topdɑn væ pærɑkændæ sɑtɯʃɯ. udes dæm ɡɑzɯnɑ ɡɑrʃɯ xysusi sistemæ mɑlikdir. ɡɑz
kombi demirdokum 24 luk.tep teze kɑrokɑdɑ 1 il zemɑneti vɑr. mɑlɯn nœvy: buxɑrɯlɑr væ ɡɯzdɯrɯd͡ʒɯlɑr
sɑlɑm hormetli musderiler her nov kombi ve her old͡ʒude movd͡ʒudu ɡijmetler 24 430 mɑnɑtdɑn bɑslijr 28 480 mɑnɑtdɑn bɑslɑjr 30 32 530 mɑnɑtdɑn bɑslɑjir (24 28 30 32 6 jɑ zemɑnetle ) sɑtlir mɑlɯn nœvy: buxɑrɯlɑr væ
t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ pulsuzdur .! bɑkɯ dɑxili tɑm ynvɑnɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ hæftænin hær ɟyny syrætli t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ! pɑjlɑʃɯlɑn bytyn mæhsullɑr jenidir! ælɑɡæ (whɑtsɑppɯ) ɑktivdir! bœlɟælæræ pot͡ʃt væ jɑ tɑksi ilæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ ɟyd͡ʒynæ
699 mɑnɑtdɑn bɑwlɑjɑn ɡijmetlerle istenilen old͡ʒude sifɑriw ɡebul olunur juksek kejfijjet serfeli ɡijmet vɑtd͡ʒɑpdɑ ɑktivdi iwimize zemɑnet veririk rɑjonlɑrɑ d͡ʒɑtdirilmɑ vɑr 60ɑzn ɟelib bɑxib sed͡ʒe bilersiz vitrinde hɑzir
dæmir kontejnerlærdæn istænilæn formɑdɑ ofis væ jɑ jɑtɑɡxɑnɑ kimi istifɑdæ edilæ bilæd͡ʒæk mæhsullɑrɯn ɡɯsɑ myddætdæ hɑzɯrlɑnmɑsɯ hæjjɑtɑ ket͡ʃirilir! (sɑtɯʃɯ væ id͡ʒɑræsi) œdæniʃ: næɟd væ jɑ kœd͡ʒyrmæ ilæ hæjjɑtɑ
sejf ɡɑpi 2 ededdir biri 420 ɑzn old͡ʒusu 95x2.03 unvɑn sɑmɑxinkɑ s jɑxsi vezijjetde
ɡojun ɡɯrxɑn heiniɟer firmɑsɯ 480 wɑtt
ɡojunɡirxɑn heiniɟer firmɑsɯ 480 wɑtt ɟyd͡ʒyndædir. bɑʃɡɑ t͡ʃeʃidlær dæ vɑr : ud͡ʒuz væ bɑhɑlɯ. rɑjonlɑrɑ væ ʃæhær dɑxili t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ xidmæti dæ vɑr . ælɑvæ mælumɑt yt͡ʃyn ælɑɡæ sɑxlɑjɯn.
sɑlɑm ʃhirifofɡɑ beton ɑpɑrɑti sɑtilir iki eded munɑsib ɡijmete sɑtlir biri pɑlimɑ birise totɑl firmɑsdi ɡijmetde d͡ʒuzi endrim olɑd͡ʒɑɟ
ɡɑpilɑr jɑxsi væzijjætdædir ud͡ʒuz ɡijmete sɑtilir mɑlɯn nœvy: pænd͡ʒærælær, ɡɑpɯlɑr, ejvɑnlɑr t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ?: bæli
mɑlɯn nœvy: tæmir væ tikinti ɑlætlæri
tɑxtɑ /uɡlɑrez,frez ɑpɑrɑtɯ,mismɑr vurɑn,tɑxtɑ/demir kesen her biri iʃlekdi hɑmɯsɯ birlikde sɑtɯlɯr! drel xɑrid͡ʒ hɑmɯsɯ sɑtɯlɯr mɑlɯn nœvy: tæmir væ tikinti ɑlætlæri
ɡoʃɑ ɑt͡ʃɯlɑn t͡ʃætir sifɑriʃi
t tipli tent t modelli tent t formɑlɯ d͡ʒetir zɑkɑzi t formɑlɯ t͡ʃætir zɑkɑzɯ t modelli zontiklerin sifɑrishi t modelli zontiklærin sifɑriʃi d͡ʒyt ɑt͡ʃɯlɑn tent d͡ʒyt ɑt͡ʃɯlɑn tent zɑkɑzɯ d͡ʒyt ɑt͡ʃɯlɑn tentlærin sifɑriʃi ɡoʃɑ
ev ɑlɡi sɑtɡisi ustɑlɑr ev elɑnlɑri ɑrendɑ mɑsinlɑr kurslɑr telefon elɑnlɑri uʃɑɡ t͡ʃɑrpɑjɯsɯ rus dili kurs ɟitɑrɑ ders turlɑr.ɑz mɑsinlɑr kombi ustɑsi sojdud͡ʒu lɑlofo.ɑz iwlɑnmiw mɑllɑr
tezbɑzɑr.ɑz pulsuz elɑnlɑr sɑjtɯdɯr. elɑnlɑr sɑjti kimi bɑkɯdɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ elɑnlɑr jerlæʃdirib ɑsɑnlɯɡlɑ mæhsul væ xidmætlærinizi sɑtɑ væ ɑlɑ bilærsiniz. ud͡ʒuz telefonlɑr, ud͡ʒuz komputerlær, elektronikɑ mæhsullɑrɯ , mebel sifɑriʃlæri, xidmætlær væ diɟær elɑnlɑrɯ ud͡ʒuz ɡijmete ɑsɑnlɯɡlɑ tɑpmɑɡ mymkyndyr. dɑʃɯnmɑz æmlɑk elɑnlɑrɯ, ev elɑnlɑri, kirɑje evler, ud͡ʒuz torpɑɡ ɑxtɑrmɑɡ istæjænlær sɑjtdɑn fɑjdɑlɑnɑ bilærlær. ɑvtomobil mɑsin ɑlɡɯ sɑtisi, ɑrendɑ mɑsinlɑr, rent ɑ d͡ʒɑr id͡ʒɑre mɑsinlɑr. siz sɑjtdɑ œz mæhsul væ xidmætlærinizi pulsuz elɑn kimi jerlæʃdiræ bilærsiniz.
turuz sitesi bir kyltyræl od͡ʒɑɡ olɑrɑɡ dilt͡ʃiliklæ bɑɣlɯ ɡonulɑrdɑn dɑnɯʃɯr. bu sitæ dilt͡ʃiliklæ bɑɣlɯ dæjærli bilɟilær vermækdædir.dilimizin tɑrixi væ etmoloʒisi sɑhæsindæ t͡ʃɑlɯʃɑn bu sitæ, sœzlærin kœky væ etimoloʒisi hɑɡɡɯndɑ, bɑʃɡɑ sitælærdæn dæjiʃik olɑrɑɡ, ejlæmlæ(fe'l) bɑɣlɯ ɑnlɑmlɑrɯn ɑt͡ʃɯɡlɑjɯr.
sitæmizdæ dilt͡ʃiliklæ bɑɣlɯ bir t͡ʃox kitɑb,sœzlyk, jɑzɯlɑr ældæ edib oxujɑbilærsiniz. umuruɡ ki bu sitæ, siz dæjærli, sɑjɯn oxud͡ʒulɑr jɑrdɯmɯjlɑ, dilt͡ʃilik ɡollɑrɯnɯn ɟæliʃmæsi, jyksæliʃi jolundɑ bir ɑddɯm ɟœtyræbilsin.
ɑzɑdpress.ɑz ɡɑjnɑrinfo.ɑz-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, fotodɑ "æl ɡɑidæ" terror tæʃkilɑtɯnɯn œldyrylmyʃ lideri ysɑmæ bin lɑdenin 3 oɣlu - hæmzæ, lɑden væ mæhæmmæd jer ɑlɯb.
kɑnɑl iddiɑ edib ki, foto 2009-d͡ʒu ildæ irɑndɑ t͡ʃækilib. bu ʃækildæn sonrɑ bin lɑdenin oɣullɑrɯ irɑnɯ tærk edæræk bir-birilærindæn ɑjrɯlɯblɑr.
ɡejd edæk ki, 2011-d͡ʒi ildæ ɑbʃ tæræfindæn œldyrylæn bin lɑdenin œlymyndæn œnd͡ʒæ hæmzæni terror tæʃkilɑtɯnɯn liderlijinæ hɑzɯrlɑjɯrmɯʃ.
dœvlæt miɡrɑsijɑ xidmæti nɑxt͡ʃɯvɑn mr dmx struktur ræhbærlik kolleɟijɑ ɑpelljɑsijɑ ʃurɑsɯ dmx jɑnɯndɑ id͡ʒtimɑi ʃurɑ mæʃværæt ʃurɑsɯ miɡrɑnt ʃurɑsɯ
ɑr konstitusijɑsɯ mæd͡ʒællælær ɑr ɡɑnunlɑrɯ ɑr prezidentinin færmɑnlɑrɯ ɑr prezidentinin særænd͡ʒɑmlɑrɯ ɑr nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrlɑrɯ ɑr nɑzirlær kɑbinetinin særænd͡ʒɑmlɑrɯ ɑr dmx normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯ bejnælxɑlɡ sænædlær
xæbærlær elɑnlɑr stɑtistikɑ mysɑhibælær mæɡɑlælær næʃrlær ɑt͡ʃɯɡ mælumɑtlɑr lɑjihælær
mæktub jɑzmɑɡ ɡæbul ɡɑjdɑlɑrɯ ɡæbul ɟynlæri zænɟ etmæk bizi ned͡ʒæ tɑpmɑlɯ
ɑɣsu reɟionɑl miɡrɑsijɑ idɑræsi
ynvɑn : ɑɣsu ʃæhæri, m.æ.ræsulzɑdæ kyt͡ʃæsi 178 (æhɑtæ dɑiræsi: ɑɣsu, ɡobustɑn, ʃɑmɑxɯ, ismɑjɯllɯ, kyrdæmir, ɟœjt͡ʃɑj)
lɑlɑfo telefon ted͡ʒhnostore.ɑz sɑjtɯndɑ ɟeniʃ t͡ʃeʃiddæ tæɡdim olunub. æn ud͡ʒuz ɡijmætæ nɑɣd væ jɑ kredit ilæ hissæ hissæ œdæmæklæ sɑtɯʃɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. bɑkɯ yzræ sifɑriʃ ynvɑnɑ pulsuz t͡ʃɑtdɯrɯlɯr. bytyn mæhsullɑrɑ 1 il zæmɑnæt væ pulsuz ɡɑjtɑrɯlmɑ imkɑnɯ. lɑlɑfo telefon telefonlɑ sifɑriʃ yt͡ʃyn bizæ zænɟ edin: (012) 530 46 46
ɡulɑɡd͡ʒɯɣɯ sifɑriʃ etdim, tez bir zɑmɑn dɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ edildi. ɡulɑɡd͡ʒɯɣɯn sæsi, mikrɑfonu væ mɑteriɑlɯ ɟœzlædijimdæn t͡ʃox dɑhɑ jɑxʃɯ t͡ʃɯxdɯ, bu ɡijmætæ belæ kejfijjætli ɡulɑɡd͡ʒɯɡ ɑlmɑɣɑ dæjær ..
ælɑ bir dizɑjn, mœhtæʃæm zænɟin væ pɑrlɑɡ færdilæʃdirilæ bililæn ɑrxɑ iʃɯɡ, bir t͡ʃox iʃ reʒimlæri vɑr. yt͡ʃ metrlik usb tip-d͡ʒ teli vɑr. istifɑdædæ sɑdæ væ rɑhɑtdɯr. ælɑ sæs kejfijjæti. sæsi d͡ʒox dæɡiɡdir , studio dejæ bilærsiz. dɑxili ɡulɑɡlɯɡ birlæʃdirid͡ʒisi vɑr. pop filtrli. ojun ɑxɯnɯ væ ojunlɑr yt͡ʃy..
sit͡ʃɑn toxunuʃdɑ xoʃdur væ ovud͡ʒ it͡ʃindæ t͡ʃox rɑhɑtdɯr. usb kɑbel pɑrt͡ʃɑ œrtykly, kifɑjæt ɡædær uzun, elɑstik væ jynɟyldyr. ʃækillæri redɑktæ edærkæn hæjɑtɯnɯzɯ ɑsɑnlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn 11 dyjmæ væ ɑsɑn bɑʃɑ dyʃylæn mɑkro tæjin edæn vɑr. klɑviɑturɑ vuruʃlɑrɯ t͡ʃox kæskindir. d͡ʒihɑzɯn tækærd͡ʒɯɟɑzɯ æjilæ dæ bi..
t͡ʃox jɑxʃɯ bir klɑviɑturɑdɯr. ævvælki klɑviɑturɑ membrɑnlɯ olduɣunɑ ɟœræ ɑt͡ʃɑrlɑrɑ ujɣunlɑʃmɑɡ mænim bir ɡædær vɑxtɯmɯ ɑpɑrdɯ, lɑkin bir net͡ʃæ sɑɑtdɑn sonrɑ bunɑ œjræʃæ bildim. bu, tækd͡ʒæ mænim ilk mexɑnikim dejil, hæm dæ ælɑvæ dyjmæ bloku olmɑjɑn ilk klɑviɑturɑmdɯr. jɑn blokun olmɑsɯ mænɑsɯnɯ ..
britɑnijɑ polisi bildirib ki, inɟiltærænin ʃimɑlɯndɑ vertoljot ɡæzɑsɯndɑ iki næfær œlyb, 10 næfær jɑrɑlɑnɯb.
polis krɑl hɑvɑ ɡyvvælæri vertoljotundɑ 3 ut͡ʃuʃ hejæti yzvy væ 9 ordu nymɑjændæsinin olduɣunu bildirib.
hɑvɑ ɡyvvælærinin sœzt͡ʃysy bæzi særniʃinlærin d͡ʒiddi xæsɑræt ɑldɯɣɯnɯ bildirib. ɡæzɑnɯn sæbæblæri bælli dejil
oktjɑbrɯn 28-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn (ɑmeɑ) humɑnitɑr væ id͡ʒtimɑi elmlær bœlmæsinin onlɑjn ymumi jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯ ket͡ʃirilib.
ɑmeɑ-dɑn ɑpɑ-jɑ bildirlib ki, ymumi jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯ ɑmeɑ-nɯn vitse-prezidenti, humɑnitɑr væ id͡ʒtimɑi elmlær bœlmæsinin elmi ʃurɑsɯnɯn sædri, ɑkɑdemik isɑ hæbibbæjli ɑt͡ʃɑrɑɡ ɟyndælikdæ durɑn elmi-tæʃkilɑti væ kɑdr mæsælælæri hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verib.
o, œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ zæfær ɟyny nyn tæsis edilmæsi hɑɡɡɯndɑ 3 dekɑbr 2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɯn id͡ʒrɑsɯ ilæ ælɑɡæ dɑr heb væ ieb-in elmi-tædɡiɡɑt myæssisælærindæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk tædbirlærdæn ætrɑflɯ sœz ɑt͡ʃɯb væ bununlɑ bɑɣlɯ tœvsijælærini bildirib.
ɑkɑdemik isɑ hæbibbæjli ɑmeɑ-nɯn humɑnitɑr elmlær bœlmæsi væ fizikɑ-rijɑzijjɑt væ texnikɑ elmlæri bœlmæsinin birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ 24 oktjɑbr 2021-d͡ʒi il tɑrixindæ n.tusi ɑdɯnɑ ʃɑmɑxɯ ɑstrofizikɑ ræsædxɑnɑ sɯndɑ ket͡ʃirilmiʃ nizɑmi ɟænd͡ʒævi jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑ rijɑzi-ɑstronomik bɑxɯʃ mœvzusundɑ vɯɯɯ fizikɑ væ lirikɑ elmi konfrɑnsɯ nɯn æhæmijjætindæn bæhs edib, ymumi jɯɣɯnd͡ʒɑɡ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ ilæ konfrɑnsdɑ edilmiʃ mæruzælær hɑɡɡɯndɑ dyʃynd͡ʒælærini bœlyʃyb.
hæmt͡ʃinin heb-in væ ieb-in elmi myæssisælærinæ 1 nojɑbr 2021-d͡ʒi il tɑrixindæ ɑmeɑ-nɯn mærkæzi elmi kitɑbxɑnɑsɯndɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk ɑmeɑ-nɯn ɡɑrɑbɑɣnɑmæsi mœvzusundɑkɯ tæɡdimɑt – særɟinin tæʃkili ilæ bɑɣlɯ tɑpʃɯrɯɡlɑr verilib.
ymumi jɯɣɯnd͡ʒɑɡdɑ ɑmeɑ-nɯn nizɑmi ɟænd͡ʒævi ɑdɯnɑ ædæbijjɑt institutundɑ ɑpɑrɯlɑn struktur væ kɑdr islɑhɑtlɑrɯ ilæ ælɑɡædɑr myæssisænin elmi ʃurɑsɯnɯn tærkibindæ ɡismæn dæjiʃiklik hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr ɡæbul edilib.
id͡ʒlɑsdɑ, o d͡ʒymlædæn bœlmænin elmi-tædɡiɡɑt myæssisælærinin bɑʃ direktoru væzifæsinæ set͡ʃkilærin ket͡ʃirilmæsi mæsælæsi dæ myzɑkiræ olunub. ɑmeɑ-nɯn myxbir yzvy musɑ ɡɑsɯmlɯ ɡɑfɡɑzʃynɑslɯɡ institutunun, tɑrix elmlæri doktoru, professor mærjæm sejidbæjli elm tɑrixi institutunun, hyɡuɡ elmlæri doktoru ɑjtæn mustɑfɑzɑdæ hyɡuɡ væ insɑn hɑɡlɑrɯ institutunun væ filoloɟijɑ elmlæri doktoru, professor nɑdir mæmmædli næsimi ɑdɯnɑ dilt͡ʃilik institutunun bɑʃ direktoru væzifæsinæ set͡ʃiliblær væ tæsdiɡ olunmɑlɑrɯ yt͡ʃyn ɑmeɑ ræjɑsæt hejæti ɡɑrʃɯsɯndɑ væsɑtæt ɡɑldɯrɯlɯb.
mh0707l - 7.2v - 1300 mɑh - nimh
ɑuted͡ʒ mh0707l - 7.2v - 1300 mɑh - nimh
ʃirkæt texnoloɟijɑnɯ diɡɡætlæ izlæjir væ æn jɑxʃɯ uzɑɡdɑn idɑræetmæ sistemlærini dizɑjn edib istehsɑl etmæji hædæflæjir. ɟeniʃ xidmæt ʃæbækæsi væ sɑtɯʃ sonrɑsɯ xidmætlærdæ olduɣu kimi sɑtɯʃ œnd͡ʒæsi væ sɑtɯʃdɑ tæd͡ʒrybæli texniki hejæti ilæ ɡlobɑl bɑzɑrdɑ æhæmijjætli liderlærdæn biri hɑlɯnɑ ɟælir.
edityrk olɑrɑɡ, inkiʃɑf etmækdæ olɑn dynjɑ sænɑjesinin insɑn rifɑhɯnɯ væ stɑndɑrtlɑrɯnɯ ɑrtɯrɑrkæn ætrɑf myhit væ sosiɑl hæjɑtdɑkɯ ɟærɟinliji ɑzɑltmɑnɯn æn uɣurlu jolunun inkiʃɑf etmiʃ texnoloɟijɑlɑr olduɣunɑ inɑnɯrɯɡ.
mæhsullɑ bɑɣlɯ bytyn suɑllɑrɯnɯzɯ, ʃærhlærinizi væ tækliflærinizi hær zɑmɑn mɑrkɑnɯn ɑuted͡ʒ mh0707l - 7.2v - 1300 mɑh - nimh kodu ilæ info editurk.d͡ʒom ɑdresinæ ɟœndæræ bilærsiniz væ jɑ formɑnɯ doldurɑrɑɡ tæklif tælæb edæ bilærsiniz.
mh0707l - 7.2v - 1300 mɑh - nimh ilæ oxʃɑr diɟær mæhsullɑr
edityrk myhændisliji idxɑl ixrɑd͡ʒɑt sɑn. tid͡ʒ. ʃti. editurk ɯnd͡ʒ. reʃɑtbej mɑh. ɑtɑtyrk d͡ʒɑd. mimɑr semih rystem iʃ merkezi no:18 ɑ blok kɑt:8/9 2020 editurk.d͡ʒom.tr, ɑll riɟhts reserved.
"ɑzæriɡɑz" ib-nin inzibɑti binɑsɯndɑ nœvbæti "ɑt͡ʃɯɡ ɡɑpɯ" ɑksijɑsɯ 25 nojɑbr sɑɑt 11:00-dɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ.
sonxeber.ɑz xæbær verir ki, ɑksijɑ "fɑd͡ʒebook" sosiɑl ʃæbækæsi (https://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/ɑzeriɡɑzɑz/) yzærindæn d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɡ. vætændɑʃlɑrɯn suɑllɑrɯ dɑ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯm vɑsitæsilæ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯlɑd͡ʒɑɡ.
hær bir mediɑ ɡurumu, ɡht nymɑjændæsi væ sosiɑl ʃæbækæ fæɑllɑrɯ (bloɟɟer) bu tædbiræ dævætlidir.
sonxeber.ɑz teleɟrɑmdɑ izlæjin instɑɟrɑmdɑ izlæjin
sosiɑl bɑxɯlɯb: 201 tɑrix: 24 nojɑbr 2022
ʃikɑjætiniz vɑrsɑ hɑtsɑpp: 051 7028255
iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlɑn ɑktjorlɑr t͡ʃætin væzijjætdæ jɑʃɑjɯrlɑr - video
ɑktrisɑ mænsumæ bɑbɑjevɑ t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯ teɑtrdɑn t͡ʃɯxɑrɯlɯb. xæbær verir ki, ɟænd͡ʒ tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑr teɑtrɯnɯn ket͡ʃmiʃ iʃt͡ʃisi bu bɑrædæ "xæzær xæbær"æ dɑnɯʃɯb. ɑktrisɑnɯn sœzlærinæ ɟœræ, o jɑʃɯ ilæ ælɑɡædær t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯ teɑtrdɑn zorlɑ t͡ʃɯxɑrɯlɯb:. "ojunlɑrɯm ɡɑlɯb. mæni o dæræd͡ʒæjæ t͡ʃɑtdɯrdɯlɑr ki, ærizæn
pomidor turʃusundɑn zæhærlænib, œlænlærin sɑjɯ ɑrtɯb - ɑlɑrkæn bunlɑrɑ diɡɡæt edin...
xæbær verdijimiz kimi, dynæn bɑkɯdɑ myællim pomidor turʃusundɑn zæhærlænæræk dynjɑsɯnɯ dæjiʃib. bæs hɑnsɯ hɑllɑrdɑ ɡidɑdɑn zæhærlænmæk olɑr? . mœvzu ilæ bɑɣlɯ -ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ veræn mærkæzi tibbi klinikɑnɯn toksikoloɟijɑ ʃœbæsinin mydiri ɑzær mɑɡsudov bildirib ki, ɡidɑ zæhærlænmæsi bɑkterijɑlɑr væ jɑ onlɑrɯ
illærdir xɑlɡdɑn jɑrdɯm toplɑjɑn mæʃhurlɑr: onlɑrɯ kim myɑlid͡ʒæ etmælidir?
xæbær verdijimiz kimi œtæn ɟyn æmækdɑr ɑrtist tynzɑlæ ælijevɑ (toppuʃ bɑd͡ʒɯ) instɑɡrɑmdɑ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯm ɑt͡ʃɑrɑɡ myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn jɑrdɯm istæjib. ɑktrisɑnɯn bɑnk hesɑbɯnɑ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmdɑ 13 min mɑnɑt kœt͡ʃyrylyb. ondɑn ævvæl xɑlɡ ɑrtisti kœnyl xɑsɯjevɑ dɑ xɑlɡɑ myrɑd͡ʒiæt edæræk myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn 254 min mɑnɑt toplɑmɯʃdɯ
ɑlimpɑʃɑ mæmmædov hɑkim ɡɑrʃɯsɯndɑ - foto
ʃæmkirin sɑbiɡ id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑlimpɑʃɑ mæmmædovun d͡ʒinɑjæt iʃi yzræ mæhkæmæ istintɑɡɯ bɑʃlɑjɯb. ɑpɑ-jɑ istinɑdæn xæbær verir ki, ɟænd͡ʒæ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlær mæhkæmæsindæ hɑkim nurɑl ælijevin sædrliji ilæ ket͡ʃirilæn id͡ʒlɑsdɑ ittihɑm ɑktɯ elɑn olunur. ɡejd edæk ki, ɑlimpɑʃɑ mæmmædov 2021-d͡ʒi ilin ɑprel ɑjɯndɑ dœvlæ
4 jɑʃlɯ ɡɯzɯn ɡætlindæ tæɡsirlændirilæn ɡɑdɯn nijæ tɑpɯlmɯr?
bɑkɯ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlær mæhkæmæsindæ pɑjtɑxtɯn xæzær rɑjonu, ɡɑlɑ ɡæsæbæsindæ 4 jɑʃlɯ ɡɯzɯ dœjyb œldyrmækdæ, mejitini isæ ɡujujɑ ɑtmɑɡdɑ ittihɑm olunɑn mehmɑn mɑnsurovun mæhkæmæsi dɑvɑm edir. trend-æ istinɑdlɑ xæbær verir ki, hɑkim novruz kærimovun sædrliji ilæ ket͡ʃirilæn prosesdæ hɑdisæ bɑʃ veræn dœvrd
yt͡ʃ ɡɯzdɑn sonrɑ yt͡ʃæmlæri olɑn ɑilænin ɑɡibæti ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɡ? - video
ɑjtækin, ɟyltækin væ nurtækin. mæmmædovlɑr ɑilæsi oɣlɑn ɑrzulɑsɑ dɑ, yt͡ʃ ɡɯz œvlɑdɯ dynjɑjɑ ɟælib. bunɑ æn t͡ʃox sevinænlær isæ ɑilænin bœjyk ɡɯzlɑrɯ xæjɑlæ, ɑiʃæ væ zæhrɑdɯr. 30 jɑʃlɯ ɟynel mæmmædovɑnɯn yt͡ʃæmlæri næzærdæ tutulɑn myddætdæn tez dynjɑjɑ ɟældijindæn bir myddæt hækim næzɑrætindæ sɑxlɑnɯlɯb
isɑ hæbibbæjlinin oɣlu sɑxlɑnɯlɯb? - "ælɑɡæ sɑxlɑjɑ bilmiræm"
dœvlæt tæhlykæsizliji xidmæti (dtx) nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɟœmryk komitæsindæ æmælijjɑt ket͡ʃirib. æmælijjɑt nætid͡ʒæsindæ sɑxlɑnɯlɑnlɑrɯn olduɣu bildirilir. xæbær verir ki, nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɟœmryk komitæsinin sædri ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn prezidenti, milli mæd͡ʒlisin deputɑt
ʒurnɑlistlær yt͡ʃyn "eduɑz.d͡ʒom" plɑtformɑsɯ yzærindæn onlɑjn tælimlær tæʃkil edilæd͡ʒæk
nojɑbrɯn 24-dæ "e-kœʃk" ɡæzet væ ʒurnɑllɑrɯn ræɡæmsɑl jɑjɯm plɑtformɑsɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi t͡ʃært͡ʃivæsindæ jɑxɯn ɟælæd͡ʒækdæ mediɑnɯn inkiʃɑfɯ ɑɟentlijinin, mediɑ tæhlil mærkæzinin, "eduɑz d͡ʒo" mmd͡ʒ-nin væ ɑnɑdolu ɑɟentlijinin birɟæ æmækdɑʃlɯɣɯ ilæ " plɑtformɑsɯ yzærindæn ʒurnɑlistlæ
xɑlɡ ɑrtisti væ ɑpɑrɯd͡ʒɯdɑn "dofʃɑn"ɑ reɑksijɑ - foto
œtæn ɟyn dilt͡ʃilik institutundɑ dovʃɑn sœzynyn dejiliʃi bɑrædæ myzɑkirælær ɑpɑrɯlɯb. hæmin sœzyn "doʃɑn", "dofʃɑn" kimi jɑzɯlmɑsɯ væ sæslænmæsi ilæ bɑɣlɯ myxtælif tækliflær iræli syrylyb. bu tæklif sosiɑl ʃæbækælærdæ sæs-kyjæ sæbæb olub. ɑdi vætændɑʃlɑrlɑ jɑnɑʃɯ, tɑnɯnmɯʃlɑr dɑ mæsælæj
hejdær ælijevin toju ilæ bɑɣlɯ mɑrɑɡlɯ fɑktlɑr sevɟilisinin onɑ xæjɑnæt etdijini œjrænæn kiʃi ɟœryn næ etdi - dæhʃætli video ilhɑm ælijevdæn ʃuʃɑ ilæ bɑɣlɯ særænd͡ʒɑm bɑkɯdɑ ɟælinæ hædæ-ɡorxu ɟælib zorlɑdɯlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bu ʃæxslær 5 ilædæk hæbs edilæd͡ʒæk putinin ɟœdækt͡ʃæsinin ɡijmæti hær kæsi tææd͡ʒd͡ʒyblændirdi – foto ɑzjɑʃlɯjɑ ɑrɑɡ it͡ʃirdib videosunu t͡ʃækdilær - ɑnɑsɯ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmdɑ ɟœryn næ dedi...- video iʃ ɑxtɑrmɑɡ istæjærkæn iʃæ dyʃdy: xæbæri olmɑdɑn kylli miɡdɑrdɑ verɟi bord͡ʒu jɑrɑndɯ - video misir ɡɑsɯmlɯjɑ hœkm oxundu æksær evlærdæ olɑn œlym tæhlykæsi - uʃɑɡlɑrɯnɯzɯ ɡorumɑɡ yt͡ʃyn bunlɑrɑ mytlæɡ æmæl edin
sonxeber.ɑz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xæbær sɑjtɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn æn son xæbærlæri jɑjɯmlɑjɯr. ɯɡtisɑdi xeberler, ʃou biznes xæbærlæri , sijɑsi xeberler, kriminɑl xeberler, idmɑn xeberleri, muhɑribe xeberleri, mɑlijje xeberleri, son xeberler tæɡdim edæn id͡ʒtimɑi-sosiɑl sɑjtdɯr. xeberler bu ɟun 2022
xɯx æsrin sonu-xx æsrin ævvællærindæ jɑʃɑmɯʃ mæʃhur sɑhibkɑr, mesenɑt hɑd͡ʒɯ zejnɑlɑbdin tɑɣɯjev bɑkɯdɑ, it͡ʃæri ʃæhærdæ, bɑʃmɑɡt͡ʃɯ mæhæmmædtɑɣɯ tɑɣɯjev væ onun ɑrvɑdɯ umxɑnɯmɯn ɑilæsindæ dynjɑjɑ ɟœz ɑt͡ʃmɯʃdɯr.
milli ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixi muzejinin jerlæʃdiji binɑ mæʃhur sɑhibkɑr, xejrijjæt͡ʃi hɑd͡ʒɯ zejnɑlɑbdin tɑɣɯjevin væ ɑilæsinin jɑʃɑjɯʃ evi olub. bɑkɯ ʃæhærinin bɑʃ memɑrɯ olmuʃ iosif vikentjevit͡ʃ ɡoslɑvskinin (1865-1904) lɑjihæsi æsɑsɯndɑ inʃɑ edilæn tɑɣɯjev sɑrɑjɯ bɑkɯnɯn æn ɟœzæl binɑlɑrɯndɑn biridir.
milli ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixi muzeji ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixinin bytyn dœvrlærinæ ɑid mɑddi væ mænævi mædænijjæt ɑbidælærinin toplɑnɯlmɑsɯ, œjrænilmæsi, nymɑjiʃi væ tæbliɣi ilæ mæʃɣul olɑn elmi tædɡiɡɑt væ mædæni-mɑɑrif myæssisæsidir.
hɑd͡ʒɯ zejnɑlɑbdin tɑɣɯjevin ev muzeji
2007-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mæʃhur xejrijjæt͡ʃisi hɑd͡ʒɯ zejnɑlɑbdin tɑɣɯjevin xɑtiræsini æbædilæʃdirmæk mæɡsædilæ onun jɑʃɑjɯʃ mylkyndæ jerlæʃæn milli ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixi muzejindæ 9 otɑɡdɑn ibɑræt h.z.tɑɣɯjevin xɑtiræ muzeji jɑrɑdɯldɯ.
dɑxili væ xɑrid͡ʒi mækɑnlɑrdɑ, yzlyk mɑteriɑllɑrɯn beton, suvɑɡ, dœʃæmæ suvɑɣɯ kimi sæthlærin yzærinæ jɑpɯʃdɯrɯlmɑsɯndɑ istifɑdæ olunur.
25 kɡ-lɯɡ toz ʃækilli ɡɑrɯʃɯɣɯ 6,0-6,5 litr sujun yzærinæ ehmɑld͡ʒɑ boʃɑldɯb kyræd͡ʒiklær jox olɑnɑ ɡædær ɡɑrɯʃdɯrɯn. ɡɑrɯʃɯɣɯn œzyny tutmɑsɯ yt͡ʃyn 3-5 dæɡiɡæ ɟœzlæjin, istifɑdæjæ bɑʃlɑmɑzdɑn ævvæl jenidæn ɡɑrɯʃdɯrɯn. mɑlɑnɯndyz tæræfi ilæ ɡɑrɯʃɯɣɯ nɑzik ɡɑtlɑ sæthæ jɑjɯn. sonrɑ sæthæ vurulmuʃ ɡɑrɯʃɯɣɯ, plitærlærin œlt͡ʃysynæ ujɣun olɑrɑɡ mɑlɑnɯn diʃli-dɑrɑɡlɯ tæræfi ilæ dɑrɑɡlɑjɯn. iri œlt͡ʃyly plitælærin jɑpɯʃdɯrɯlmɑsɯndɑ kombinælæʃdirilmiʃ jɑpɯʃdɯrmɑ ysulundɑn (bu ysullɑ jɑpɯʃdɯrɯd͡ʒɯ hæm sæthæ t͡ʃækilir væ dɑrɑɡlɑnɯr, hæm dæ yzlyk plitænin ɑrxɑsɯnɑ jɑxɯlɑrɑɡ dɑrɑɡlɑnmɯʃ sæthæ jɑpɯʃdɯrɯlɯr) istifɑdæ olunmɑsɯ tœvsijjæ olunur. hɑzɯrlɑnɑn ɡɑrɯʃɯɡ 3 sɑɑt ærzindæ iʃlædilmælidir. istifɑdæ myddæti ket͡ʃmiʃ væ jɑ ɡɑbɯɡ bɑɣlɑmɯʃ ɡɑrɯʃɯɣɯ istifɑdæ etmæk mæslæhæt ɟœrylmyr. ɑrɑlɯɡ doldurmɑ iʃi divɑrdɑ 24 sɑɑt, dœʃæmædæ isæ 48 sɑɑtdɑn sonrɑ id͡ʒrɑ edilmælidir.
ɑt͡ʃɯlmɑmɯʃ kisælærdæ, ɡuru ʃærɑitdæ, tɑxtɑ ɑltlɯɡlɑr yzærindæ, bir-birinin yzærindæ mɑksimum 10 kisæ olmɑɡlɑ 12 ɑj sɑxlɑnɯlɑ bilær.
30 ɑvɡust 1930-d͡ʒu il tɑrixli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsi id͡ʒrɑijjæ komitæsi væ xɑlɡ komissɑrlɑr sovetinin ɡærɑrɯ ilæ tæʃkil edilmiʃ væ 1-d͡ʒi kɑteɡorijɑli rɑjonlɑrin sijɑhisinɑ dɑxil edilmiʃdir. rɑjon 1 ʃæhær væ 93 kændi æhɑtæ edir. 31.08.1993-d͡ʒy ildæ ermæni hærbi birlæʃmælæri tæræfindæn iʃɣɑl olunub. 25.10.2020-d͡ʒi il tɑrixdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti, ɑli bɑʃ komɑndɑn mœhtæræm ilhɑm ælijevin ræhbærliji ɑltɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhli ɡyvvælæri tæræfindæn iʃɣɑldɑn ɑzɑd olmuʃdur.
39113 næfær (01.01.2022-d͡ʒi il tɑrixæ) iʃɟɑldɑn ævvæl: 29903 næfær (æhɑli etinik tærkibd͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrdɑn ibɑrætdir)
ɡubɑdlɯ rɑjonu ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn d͡ʒænub-ɡærbindæ, ɡɑrɑbɑɣ jɑjlɑsɯnɯn d͡ʒænub ʃæɡindæ jerlæʃir. sɑhæsi 802 kvɑdrɑt kilometrdir.
ermænistɑn respublikɑsɯ ilæ (120 km) ket͡ʃmiʃ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjætinin hɑdrut rɑjonu ilæ (45 km), lɑt͡ʃɯn, d͡ʒæbrɑjɯl væ zænɟilɑn rɑjonlɑrɯ ilæ hæmsærhæddir. inzibɑti mærkæzi ɡubɑdlɯ ʃæhæridir. (24.07.1990-d͡ʒɯ ildæ ʃæhær stɑtusu ɑlmɯʃdɯr.) bɑki ʃæhærindæn rɑjon mærkæzinæ 380 km-dir.
sæthi, æsɑsæn dɑɣlɯɡdɯr. æn hyndyr nœɡtæsi topɑɣɑd͡ʒ jyksæklijidir. (2010 metr) ɡɑrɑbɑɣ jɑjlɑsɯnɯn d͡ʒænub-ʃærɡ ɡurtɑrɑd͡ʒɑɣɯ olɑn jɑzɯ dyzy (bærɟyʃɑd væ hækæri t͡ʃɑjlɑrɯ ɑrɑsɯ) burɑdɑ 450 metrædæk ɑlt͡ʃɑlɯr. æɡiɡ væ inʃɑɑt mɑterillɑrɯ jɑtɑɣɯ vɑr. ɯɡlimi, æsɑsæn mylɑjim, isti ɡuru subtropikdir. t͡ʃɑjlɑrɯ bærɟyʃɑd, hækæri væ onlɑrɯn ɡollɑrɯdɯr. æsɑsæn, ɡæhvæji dɑɣ-meʃæ torpɑɡlɑrɯ jɑjɯlmɯʃdɯr. 13160 hektɑr meʃæ sɑhæsi vɑrdɯr. kollu væ sejræk meʃæli t͡ʃæmænlær ystynlyk tæʃkil edir. hejvɑnlɑrɯ; t͡ʃœl donuzu, ɡonur ɑjɯ, d͡ʒyjyr, d͡ʒɑnɑvɑr, t͡ʃɑɡɡɑl, tylky, vɑʃɑɡ, boz dovʃɑn, sylejsin, oxlu kirpi, myxtælif ɡum sɯt͡ʃɑnlɑrɯ væ s. ɡuʃlɑrɯ: ɡɑrtɑl, boz kæklik, turɑd͡ʒ, ɡɯrɡovul, bildirt͡ʃin, lejlæk væ s. 1966-d͡ʒɯ ildæ rɑjondɑ 20 min hektɑr sɑhæsi olɑn ɡubɑdlɯ dœvlæt tæbiæt jɑsɑɡlɯɣɯ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡubɑdlɯ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
sumɡɑjɯt ʃæhæri, inʃɑɑtt͡ʃɯlɑr ɡæsæbæsi, ɡubɑdlɯ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti tel/fɑx: ( 99418) 642-00-21, ( 99418) 655-75-98 mɑil ɡubɑdli-ih.ɟov.ɑz ɡɑjnɑr xætt: ( 99418) 642-00-21
hɑmɯsɯ(æsɑs)myzɑkiræistifɑdæt͡ʃiistifɑdæt͡ʃi myzɑkiræsivikisitɑtvikisitɑt myzɑkiræsifɑjlfɑjl myzɑkiræsimediɑvikimediɑviki myzɑkiræsiʃɑblonʃɑblon myzɑkiræsikœmækkœmæk myzɑkiræsikɑteɡorijɑkɑteɡorijɑ myzɑkiræsitimedtexttimedtext tɑlkmodulmodul myzɑkiræsiɡɑdd͡ʒetɡɑdd͡ʒet myzɑkiræsiɟɑdɟet definitionɟɑdɟet definition tɑlk
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ inɟilis dillærindæ næʃr olunɑn kitɑb "ilhɑm ælijev: mæn ʒurnɑlistlæri vætænpærværlijæ t͡ʃɑɣɯrɯrɑm" ɑdlɑnɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ inɟilis dillærindæ næʃr olunɑn kitɑb "135 illik jol" ("roɑd of 135 jeɑrs") ɑdlɑnɯr.
sɑbɑh 4 xɑnɯm ʒurnɑlist tyrkijæjæ ɟedæd͡ʒæk
bu bɑrædæ modern.ɑz sɑjtɯnɑ mærkæz ɡæzetinin bɑʃ redɑktoru niɟɑr ɑlmɑnɡɯzɯ mælumɑt verib.
ɡejd edæk ki, sevil jusifovɑ, niɟɑr ɑlmɑnɡɯzɯ, ɑrzu ʃirinovɑ, hæbibæ ɑbdullɑdɑn ibɑræt ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymɑjændæ hejæti tyrk hɑvɑ jollɑrɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ tyrkijæjæ sæfær edæd͡ʒæk. xɑnɯm ʒurnɑlistlær bu sæfær t͡ʃært͡ʃivæsindæ istɑnbul ʃæhærindæ ɑt͡ʃɯlɑn tid͡ʒɑræt mærkæzi ilæ jɑxɯndɑn tɑnɯʃ olɑd͡ʒɑɡlɑr. tyrk hɑvɑ jollɑrɯnɯn sponsorluɣu ilæ bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ sæfærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ jɑnɑʃɯ, tyrk dilindæ dɑnɯʃɑn bytyn œlkælærdæn dæ ʒurnɑlistlær iʃtirɑk edæd͡ʒæk.
n.ɑlmɑnɡɯzɯ ɡejd edib ki, iki ɟynlyk sæfær t͡ʃært͡ʃivæsindæ nymɑjændæ hejæti xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ ilæ bɑɣlɯ tyrkijænin bir net͡ʃæ universitetlærindæ tædbirlær ket͡ʃiræd͡ʒæklær.
1918-d͡ʒi il 31 mɑrt – ermæni dɑʃnɑklɑrɯn bolʃeviklærlæ birɟæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji sojɡɯrɯmɯndɑn 104 il œtyr. hær il 31 mɑrt tɑrixi ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sojɡɯrɯmɯ ɟyny kimi ɡejd olunur. bu mynɑsibætlæ dynjɑnɯn myxtælif œlkælærindæ tædbirlær, ɑnɯm mærɑsimlæri, konfrɑnslɑr ket͡ʃirilir. bu tædbirlærdæ biz ɟænd͡ʒlær dɑhɑ t͡ʃox fæɑllɯɡ nymɑjiʃ etdiririk. t͡ʃynki belæ bir sœz vɑr: «œz tɑrixini bilmæjæn ɟænd͡ʒ vætænpærvær olɑ bilmæz». bæli, biz ɟænd͡ʒlæri vætænpærvær edæn bizim tɑriximizdir. tɑriximizæ jɑzɯlɑn ʃæræfli sæhifælæri væ sojɡɯrɯmɯ ɟynlærini hær bir ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒi dærindæn bilmæli, min bir æzijjætlæ ɡɑzɯnɯlɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mystæɡillijini væ bu mystæɡillijin ældæ olunmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ hɑdisælærdæn nætid͡ʒæ t͡ʃɯxɑrmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrmɑlɯdɯr. t͡ʃynki sojɡɯrɯm bæʃærijjætin het͡ʃ sɑɣɑlmɑjɑn jɑrɑsɯdɯr.
millætimizin, œlkæmizin jɑddɑʃɯnɑ nœvbæti ɡɑrɑ, ɡɑnlɯ hærflærlæ jɑzɯlɑn 31 mɑrt sojɡɯrɯmɯ dɑ mænfur ermæni birlæʃmælærinin œz nijjætlærini – ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ jer yzyndæn silmæ nijjætlærinin bɑriz nymunæsidir. 1918-d͡ʒi il mɑrtɯn 30-u ɟed͡ʒæ sɑɑtlɑrɯndɑ bɑkɯdɑ bɑʃlɑnɑn kytlævi ɡɯrɣɯnlɑr 20 minæ jɑxɯn ɟynɑhsɯz insɑnɯn, o d͡ʒymlædæn t͡ʃoxlu sɑjdɑ ɡod͡ʒɑ, ɡɑdɯn væ uʃɑɣɯn ɡætli ilæ nætid͡ʒælænib. mɑrtɯn 30-dɑn ɑprelin 2-dæk dɑvɑm edæn kytlævi ɡɯrɣɯnlɑrdɑ stepɑn ʃɑumjɑnɯn ræhbærlik etdiji ermæni bolʃevik dæstælæri bɑkɯdɑ minlærlæ insɑnɯ ɡætlæ jetirib, mysælmɑn zijɑrætɟɑhlɑrɯnɯ jɑndɯrɯb, bɑkɯ æhɑlisinin 400 miljon mɑnɑtlɯɡ æmlɑkɯnɯ mysɑdiræ edib. kytlævi ɡɯrɣɯnlɑr zɑmɑnɯ ʃæhærin æn mœhtæʃæm mæsd͡ʒidi sɑjɯlɑn tæzæpir mæsd͡ʒidi ɑrɑmsɯz top ɑtæʃinæ tutulub, ermænilær bɑkɯnɯn æn mœhtæʃæm memɑrlɯɡ ind͡ʒilærindæn olɑn ismɑilijjæ binɑsɯnɯ jɑndɯrɯblɑr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn sojɡɯrɯmɯ sijɑsæti tækd͡ʒæ bɑkɯ ʃæhæri ilæ mæhdudlɑʃmɑjɯb. mɑrtɯn 31-dæ ermæni dɑʃnɑklɑrɯ ʃɑmɑxɯ ɡæzɑsɯnɯn 53 kændindæ 8027 ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯ, o d͡ʒymlædæn 2560 ɡɑdɯn væ 1277 uʃɑɣɯ ɡætlæ jetiriblær. ɡubɑnɯn 162 kændindæ œldyrylæn ɟynɑhsɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sɑjɯ isæ 16 mindæn ɑrtɯɡ olub. ermæni dɑʃnɑklɑrɯ lænkærɑn, muɣɑn bœlɟæsi væ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ minlærlæ kændi jɑndɯrɯb, on minlærlæ insɑnɯ væhʃid͡ʒæsinæ ɡætlæ jetiriblær.
bɑx, bu tɑrixi hɑdisælær het͡ʃ væxt unudulmɑmɑlɯdɯr væ unudulmur dɑ! væ bu hɑdisælærdæ næ ɡædær olursɑ-olsun, millætimiz het͡ʃ vɑxt jɯxɯlmɑdɯ, xɑlɡ olɑrɑɡ hær zɑmɑn bir olduɡ, birlikdæ ɟyd͡ʒly olduɡ. bu sɑhædæ dæ hær bir ɟænd͡ʒin bɑʃlɯd͡ʒɑ væzifæsi tɑriximizi jɑʃɑtmɑɡ, hɑɡɡ sæsimizi dynjɑjɑ t͡ʃɑtdɯrmɑɡdɯr. bizlær ɑldɯɣɯmɯz bu œhdæliji, lɑjiɡind͡ʒæ jerinæ jetirsæk, o zɑmɑn bytyn dyʃmænlæræ sinæ ɟærær, ɟælæd͡ʒæk næsillæræ dæ bu tɑrixi œtyrær væ bir dɑhɑ xɑlɡɯmɯzɯn bɑʃɯnɑ bu d͡ʒyr fɑd͡ʒiælærin ɟælmæsinæ ænɟæl olɑrɯɡ. xɑlɡɯmɯzɑ ɡɑrʃɯ istær xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ, istær 31 mɑrt sojɡɯrɯmɯ, istærsæ dæ 20 jɑnvɑr fɑid͡ʒælæri næinki ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ bytœvlykdæ bytyn bæʃærijjætæ ɡɑrʃɯ tœrædilmiʃ sojɡɯrɯmɯdɯr. biz ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlæri olɑrɑɡ ermæni vɑndɑllɑrɯnɯn bu ɑntiinsɑni æmællærini het͡ʃ vɑxt unutmɑmɑlɯ, sojɡɯrɯmɯ ɡurbɑnlɑrɯnɯn xɑtiræsini dɑim ud͡ʒɑ tutmɑlɯjɯɡ. bu, bizim bir nœv vætændɑʃlɯɡ bord͡ʒumuzdur. illær ket͡ʃsæ dæ, bu hɑdisælær het͡ʃ bir insɑnɯn jɑddɑʃɯndɑn silinmir væ silimæjæd͡ʒæk. æksinæ, bizæ dɑim ket͡ʃmiʃimizi, kimlijimizi xɑtɯrlɑdɯr. t͡ʃynki bu, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑnlɑ jɑzɯlmɯʃ tɑrixidir væ bunu hær bir ɟænd͡ʒ dynjɑjɑ t͡ʃɑtdɯrmɑlɯdɯr.
ɡejd edæk ki, 1918-d͡ʒi il ijulun 15-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑtik respublikɑsɯnɯn jɑrɑtdɯɣɯ fœvɡælɑdæ tæhɡiɡɑt komissijɑsɯ bu ɡɯrɣɯnlɑrlɑ bɑɣlɯ t͡ʃoxsɑjlɯ sænædlæri toplɑjɑrɑɡ hœkumætæ tæɡdim edib, 1919-d͡ʒu ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrlɑmenti 31 mɑrt tɑrixinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sojɡɯrɯmɯ ɟyny kimi ɡejd olunmɑsɯ bɑrædæ ɡærɑr ɡæbul edib. lɑkin sovet hɑkimijjæti illærindæ bu tɑrix jɑddɑʃlɑrdɑn silinsæ dæ, 1998-d͡ʒi il mɑrtɯn 26-dɑ ulu œndær hejdær ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sojɡɯrɯmɯ hɑɡɡɯndɑ færmɑn imzɑlɑjɯb. færmɑndɑ 1918-d͡ʒi ildæ bɑʃ veræn sojɡɯrɯmɯ hɑdisæsinæ sijɑsi-hyɡuɡi ɡijmæt verilib væ 31 mɑrt ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sojɡɯrɯmɯ ɟyny elɑn edilib.
bununlɑ jɑnɑʃɯ, yt͡ʃ il ævvæl prezident ilhɑm ælijev 1918-d͡ʒi il ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sojɡɯrɯmɯnɯn 100 illiji hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb. særænd͡ʒɑmɑ æsɑsæn, ermæni-bolʃevik silɑhlɯ dæstælærinin 100 il ævvæl ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ tœrætdiklæri bæʃæri d͡ʒinɑjætlær bɑrædæ hæɡiɡætlærin œlkæ væ dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ dɑhɑ dolɣun t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ mæɡsædilæ ɟeniʃmiɡjɑslɯ tædbirlær hæjɑtɑ ket͡ʃirilib.
bu ɟyn hær bir ɟænd͡ʒ xɑlɡɯmɯzɑ ɡɑrʃɯ edilæn bu sojɡɯrɯmlɑrɯ œjrændikd͡ʒæ bizæ dostumuzu, dyʃmænimizi jɑxʃɯ tɑnɯmɑɣɯ tælɡin edir væ bundɑn sonrɑ torpɑɡlɑrɯmɯzɯn bir ɡɑrɯʃɯnɯ belæ vermæmæk yt͡ʃyn ælimizdæn ɟælæni etmælijik. ɑrtɯɡ bytyn ʃæhidlærimizin ruhu ʃɑddɯr. t͡ʃynki mydrik prezident, myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijev d͡ʒænɑblɑrɯ 30 ilæ jɑxɯn dyʃmæn iʃɣɑlɯ ɑltɯndɑ ɡɑlɑn torpɑɡlɑrɯmɯz ɑzɑd edildi. bu bœjyk ɡælæbæni xɑlɡɯmɯzɑ ɟœrkæmli dœvlæt xɑdimi, mydrik prezident, myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijev, onun ræhbærlik etdiji ʃɑnlɯ ordumuz bæxʃ etdi. neofɑʃist œlkæ olɑn ermænistɑn, onun vɑndɑl ordusu iɟid æsɟærlærimizin zærbælæri ɡɑrʃɯsɯndɑ diz t͡ʃœkdy. ɡælæbæjæ ɑpɑrɑn uzun jol 44 ɟyn dɑvɑm edæn ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ilæ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯ. iɟid hærbt͡ʃilærimizin, ʃæhidlærimizin ɡæhræmɑnlɯɣɯ sɑjæsindæ dyʃmæn dœjyʃ mejdɑnɯndɑ mæhv edildi, mæɣlubijjætini etirɑf etdi. ermænilærin mæɣlubedilmæzliji bɑrædæ jɑlɑnlɑr ifʃɑ edildi.
ɑli bɑʃ komɑndɑnɯmɯz bytyn dynjɑjɑ sybut etdi ki, mæhz ermæni kimi, insɑnlɯɡ xysusijjætlærindæn uzɑɡ bir dyʃmæn tæræfindæn uzun myddæt iʃɣɑl ɑltɯndɑ ɡɑlɑn torpɑɡlɑrɯmɯzɯn ɑzɑd edilmæsinin jeɟɑnæ jolu myhɑribædir. 44 ɟynlyk bu vætæn myhɑribæsi væ ɡɑzɑnɯlmɯʃ ɡælæbæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixinin æn pɑrlɑɡ sæhifælæri kimi milli jɑddɑʃɯmɯzdɑ æbædi olɑrɑɡ ɡɑlɑd͡ʒɑɡdɯr.
prezident ilhɑm ælijev: «mæn bir dɑhɑ dejiræm væ hær dæfæ dæ dejæd͡ʒæjæm, bizim ɡælæbæmiz tækd͡ʒæ ermænistɑn dœvlæti yzærindæ ældæ edilmiʃ ɡælæbæ dejil, biz ermæni fɑʃizmini mæhv etdik».
belæliklæ, 31 mɑrt sojɡɯrɯmlɑrɯ væ ondɑn sonrɑ dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ tœrædilæn d͡ʒinɑjætlærin ɡisɑsɯ dœjyʃ mejdɑnɯndɑ ɑlɯndɯ. bu ɟyn hær bir ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ bæʃær tɑrixindæ æn ɡɑnlɯ d͡ʒinɑjætlærdæn biri olɑn 31 mɑrt sojɡɯrɯmɯnɯn ɟynɑhsɯz ɡurbɑnlɑrɯnɯn æziz xɑtiræsini ehtirɑmlɑ jɑd etmæklæ jɑnɑʃɯ, myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ ʃɑnlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæ dyʃmæn yzærindæ ɡɑzɑndɯɣɯ tɑrixi ɡælæbænin sevind͡ʒini jɑʃɑjɯr væ torpɑɡlɑrɯmɯzɯn dyʃmæn iʃɣɑlɯndɑn ɑzɑd edilmæsi ilæ sojɡɯrɯmɯ ɡubɑnlɑrɯnɯn dɑ ruhu ʃɑd oldu.
neftt͡ʃɑlɑ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ mirhæsæn sejidov bɑnkæ ɡæsæbæsindæ ɑpɑrɯlɑn ɑbɑdlɯɡ- ɡurud͡ʒuluɡ iʃlæri ilæ jerindæd͡ʒæ tɑnɯʃ olub.
neftt͡ʃɑlɑ rɑjonundɑ ɑpɑrɯlɑn ɟeniʃ tikinti, ɑbɑdlɯɡ væ ɡurud͡ʒuluɡ iʃlæri bɑnkæ ɡæsæbæsindæ dæ uɣurlɑ dɑvɑm etdirilir. ɟœrylæn iʃlær zɑmɑnɯ bɑnkæ ɡæsæbæsinin mærkæzi kyt͡ʃælærindæ divɑrlɑr jenidænɡurulub, suvɑnɯb, bojɑnɯb, kyt͡ʃælær, ɑt͡ʃɯɡ drenlær tullɑntɯlɑr tæmizlænib, ɡæsæbænin d͡ʒ. mikɑjɯlov, s.vurɣun, ɑ.næsirov, bɑnkæ- 1 mɑjɑk kyt͡ʃælærinæ ɑsfɑlt œrtyk t͡ʃækilib væ ɑbɑdlɑʃdɯrɯlɯb.
ɟœrylæn iʃlærlæ tɑnɯʃ olɑn rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ tɑpʃɯrɯɡ væ tœvsijjælærini verib. bɑnkæ ɡæsæbæ sɑkinlæri ilæ ɟœryʃæn rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ onlɑrɯn tækliflærini, fikirlærini, xɑiʃlærini dinlæjib væ ɑidijjæti yzræ jerindæd͡ʒæ tɑpʃɯrɯɡlɑr verilib.
bɑnkæ ɡæsæbæ sɑkinlæri ɡæsæbælærindæ ɑpɑrɯlɑn ɑbɑdlɯɡ væ ɡurud͡ʒuluɡ iʃlæri ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ d͡ʒænɑb prezident ilhɑm ælijevæ væ birind͡ʒi vitse prezident mehribɑn xɑnɯm ælijevɑ œz tæʃækkyr væ minnætdɑrlɯɡlɑrɯnɯ bildiriblær.
myællif 2016-d͡ʒɯ il, nojɑbrɯn 10-dɑ die elt ædæbijjɑt mykɑfɑtɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyb. bu esse myællifin sœzyɟedæn mykɑfɑtlɑndɯrmɑ mærɑsimindæki t͡ʃɯxɯʃɯdɯr.
ævvæld͡ʒæ væzijjætin d͡ʒæfænɟlijinæ bɑxɑɡ. bir ædæbijjɑt mykɑfɑtɯnɯ ɡæbul etmæk hæmiʃæ bir ɑz ɑbsurddur, ɑmmɑ indiki vɑxtdɑ tækd͡ʒæ mykɑfɑtɯ ɑlɑn jox, veræn dæ bu tæʃæbbysdæn bir ɑz xæd͡ʒɑlæt t͡ʃækir. ɑmmɑ, budur, burɑdɑjɯɡ. bɑʃɡɑn trɑmp ɡærbdæ jyksæliʃæ ket͡ʃir, okeɑnɯn o tɑjɯndɑ birlæʃmiʃ bir ɑvropɑ yfyɡdæ bɑtmɑɡdɑdɯr, fæɡæt biz jenæ dæ burɑdɑjɯɡ, ædæbijjɑt mykɑfɑtlɑrɯ ɑlɯb-veririk. 8 nojɑbrdɑ 1 olɑnlɑrlɑ o ɡædær t͡ʃox ʃej ɡæfildæn ɑbsurd hɑlɑ dyʃdy ki, bu sijɑhɯnɯn it͡ʃinæ œz jɑzdɯɡlɑrɯmɯ dɑ ɡɑtmɑɣɑ t͡ʃækiniræm, bundɑn onɑ ɟœræ bæhs ediræm ki, jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯmlɑ bɑɣlɯ bu ɟynlærdæ mænæ æn t͡ʃox verilæn suɑl bununlɑ bɑɣlɯdɯr.
suɑl belædir: ilk romɑnlɑrɯnɯzdɑ t͡ʃox optimist ɟœrynyrdynyz, hɑlbuki indi kitɑblɑrɯnɯzdɑ ymidsizlik hɑvɑsɯ hiss edilir. belæ demæk olɑrmɯ? bu, ɑdætæn d͡ʒɯɣɑl hævæsijlæ verilæn bir suɑldɯr – bir uʃɑɣɯn onsuz dɑ elædiji bir ʃeji elæmæk yt͡ʃyn id͡ʒɑzæ istædijini eʃitmisinizsæ, bu yslub sizæ tɑnɯʃ ɟælæd͡ʒæk. bæzæn suɑl dɑhɑ ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ verilir, mæsælæn: multikulturɑlizmin t͡ʃox ɟyd͡ʒly dæstækt͡ʃisijdiniz. bu idejɑnɯn iflɑs etdijini ɑrtɯɡ ɡæbul edirsinizmi? bu suɑllɑrɯ eʃidændæ jɑdɯmɑ belæ ʃejlær dyʃyr: 70-d͡ʒi, 80-d͡ʒi væ 90-d͡ʒɯ illærdæ inɟiltærænin æjɑlætlærindæ, jɑ dɑ dejæk ki, frɑnsɑdɑ, jɑxud polʃɑdɑ homoɟen bir mædænijjætin it͡ʃindæ bojɑ-bɑʃɑ t͡ʃɑtmɑɡ tɑrix dærdi t͡ʃækmædæn elæd͡ʒæ jɑʃɑmɑɡ demæk idi. hɑlbuki ejni dœvrdæ londondɑ, dejæk ki, ɡɑpɯ ɡonʃunuz pɑkistɑnlɯlɑrlɑ, jɑxud ɑlt mærtæbædæki ɡonʃunuz hindulɑrlɑ, jɑ dɑ yzbæyz kyt͡ʃædæ litvɑlɯ jæhudilærlæ bœjymæk – indilærdæ dæjærini itirmiʃ – bɑʃɡɑlɑrɯ tæræfindæn œzynæmæxsus tɑrixi væ id͡ʒtimɑi bir tæd͡ʒrybæ kimi ɡɑrʃɯlɑnɯrdɯ.
ʃybhæsiz ki, uʃɑɡ olɑndɑ hæjɑtɯmɯn bɑʃɡɑlɑrɯnɯn ɟœzyndæ hær hɑnsɯ ʃækildæ konkret væzijjætæ bɑɣlɯ, jɑxud eksperiment kimi ɟœryldyjynyn færɡindæ dejildim: hæjɑtɯn elæ bu d͡ʒyr olduɣunu dyʃynyrdym. sonrɑlɑrɯ bojɑ-bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɣɯm londonlɑ bɑɣlɯ bir romɑn jɑzɑndɑ, færɡli jerlærdæn ɟælæn insɑnlɑrɯn bir-birijlæ nisbi sylh it͡ʃindæ, jɑn-jɑnɑ jɑʃɑdɯɡlɑrɯ bir myhiti tæsvir edærkæn, dɑvɑmlɯ ʃækildæ sɯnɑɡlɑrɑ tuʃ ɟælæn væ ʃærtlærin ɡæfildæn ket͡ʃærsiz hɑlɑ dyʃæ bilæd͡ʒæji bir væzijjæti mydɑfiæ etdijimin færɡinæ vɑrmɑmɯʃdɯm. demæli, ijirmi bir jɑʃɯndɑ xejli sɑf idim. ɑilæmin ɡɑrɑdærili ɡɑnɑdɯnɯ ɑfrikɑnɯn ɡærb sɑhillærindæn ɡɑt͡ʃɯrɑn væ kœlælik jolujlɑ kɑrib ɑdɑlɑrɯnɑ, sonrɑ isæ koloniɑlizm væ postkoloniɑlizm jolujlɑ inɟiltæræjæ ɑpɑrɑn tɑrixi ɟyd͡ʒlærin, dejæk ki, milɑnɑ uzɑɡ olduɣu yt͡ʃyn bɑlɑd͡ʒɑ bir itɑlijɑ ɡæsæbæsini jæhudilærdæn tæmizlæjæn, ɡæsæbæni dɑhɑ t͡ʃox ɑɣdærili væ kɑtoliklærlæ doldurɑn tɑrixi ɟyd͡ʒlær ɡædær ɡɑtɯ væ hæɡiɡi olduɣunu dyʃynyrdym, hɑlbuki hæmin illærdæ inɟiltærædæki bɑlɑd͡ʒɑ dynjɑm t͡ʃox-irɡli væ t͡ʃox-inɑnd͡ʒlɯ bir jer olmɑɡdɑjdɯ. o vɑxtlɑr hæjɑtɯmɯn itɑlijɑnɯn ud͡ʒɡɑr bir ɡæsæbæsindæ jɑʃɑjɑnlɑrɯn hæjɑtɯ ɡædær sæbæbsiz olduɣunu dyʃynyrdym væ hær iki hɑldɑ dɑ tɑrix œz bildiji jeɟɑnæ tæræfæ ɑxmɑɡdɑjdɯ: iræli. multikulturɑlizmi sɑdæd͡ʒæ tæsvir edæræk, jɑxud tæzæ-tæzæ bɑʃlɑmɑɡdɑ olɑn bir trɑɟedijɑdɑn færɡli bir ʃej kimi ɟœstæræræk mydɑfiæ etdijimi bɑʃɑ dyʃmyrdym.
ejni zɑmɑndɑ, ijirmi bir jɑʃɯndɑ ikæn belæ, irɡi bɑxɯmɯndɑn homoɟen d͡ʒæmijjætlærin sɯrf homoɟen olduɡlɑrɯ yt͡ʃyn bizdæn illɑh dɑhɑ xoʃbæxt væ jɑ dɑhɑ rɑhɑt olduɡlɑrɯnɑ inɑnɑd͡ʒɑɡ ɡædær sɑf olmɑdɯɣɯmɯ dɑ dyʃynyræm. zɑtæn mænim jɑʃɯmɯn jɑrɯsɯndɑkɯ bir uʃɑɡ belæ ɑntik dœvrdæ ɡreklærin, sonrɑ isæ romɑlɯlɑrɯn, xvɯɯ æsrdæ britɑnijɑlɯlɑrɯn væ xɯx æsrdæ ɑmerikɑlɯlɑrɯn bir-birlærinæ nælær etdiklærini jɑxʃɯ bilirdi. d͡ʒɑvɑnlɯɣɯmdɑkɯ æn jɑxʃɯ dostum – indiki ærim – ʃimɑli irlɑndijɑlɯjdɯ, orɑ insɑnlɑrɯn bir-birinæ ækiz kimi oxʃɑdɯɡlɑrɯ, ejni jemæji jediklæri, ejni pɑltɑrlɑrɯ ɟejindiklæri, ejni tɑnrɯjɑ duɑ etdiklæri, ejni myɡæddæs kitɑbɯ oxuduɡlɑrɯ væ ejni bɑjrɑmlɑrɯ ɡejd etdiklæri, ɑmmɑ nisbi, xɯrdɑ doktrinɑ færɡlæri ud͡ʒbɑtɯndɑn 400 il dœjyʃdyklæri, sonrɑ isæ bu færɡlilijin torpɑɡ, hœkymæt væ milli kimliklæ bɑɣlɯ hær ʃeji æhɑtæ edæn bir mybɑhisæjæ t͡ʃevrilmæsinæ id͡ʒɑzæ verdiklæri jer idi. irɡi homoɟenlik sylhyn væ rifɑhɯn tæminɑtɯ dejil, irɡi heteroɟenlijin dæ uɣursuzluɣɑ dyʃmæsi ɡɑt͡ʃɯnɯlmɑz olsɑ dɑ.
bu ɟynlærdæ hæm sɑɣ, hæm dæ sol t͡ʃevrælærdæ zɑmɑndɑ sæjɑhæt hæsrætinin isrɑrlɯ bir sijɑsi temɑjɑ t͡ʃevrildijini ɟœryræm. 10 nojɑbr tɑrixli nju-jork tɑjms dɑ hær on d͡ʒumhurijjætt͡ʃidæn tæxminæn jeddisinin 50-d͡ʒi illærin ɑmerikɑsɯnɯ set͡ʃdiji ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ. ælbættæ ki, bu mænim kimi biri yt͡ʃyn tɑmɑmilæ ælt͡ʃɑtmɑz bir nostɑlɟijɑdɯr, t͡ʃynki o dœvrdæ set͡ʃkilærdæ sæs veræ bilmæz, ærimlæ evlænib uʃɑɡ sɑhibi olɑ bilmæzdim, indi iʃlædijim universitetdæ iʃlæjæ bilmæz, jɑ dɑ jɑʃɑdɯɣɯm mæhællædæ jɑʃɑjɑ bilmæzdim. zɑmɑndɑ sæjɑhæt ɑdɑmɑ ɟœræ dæjiʃir: bæzilæri yt͡ʃyn zœvɡdyr, bæzilæri yt͡ʃyn ɡorxu hekɑjæsi. bir dæ sol d͡ʒinɑhdɑ ɡærɑr tutɑn bæzilærinin œzynæmæxsus zɑmɑndɑ sæjɑhæt xyljɑlɑrɯ vɑr, bir vɑxtlɑr fæhlæ hɑɡlɑrɯ, rifɑh væ tid͡ʒɑræt mæsælælærinæ tætbiɡ edilæn ejni ɡɑtɯ ideoloʒi prinsiplærin særmɑjænin særbæstlæʃmæsijlæ ɡlobɑllɑʃɑn dynjɑjɑ dɑ tætbiɡ edilæ bilæd͡ʒæjini tæxæjjyl edirlær.
diɟær tæræfdæn, bu uɣursuz proʒe mæsælæsi – bædii jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯmɯn bɑlɑd͡ʒɑ irreɑl dynjɑsɯnɑ istinɑdæn – bytœvlykdæ jersiz dejil. romɑnlɑrɯm bir vɑxtlɑr ɟynæʃli jerlær idi, dyzdyr, indi isæ buludlɑr t͡ʃœkyb. bunu ɡismæn ortɑ jɑʃ tæd͡ʒrybæsijlæ ælɑɡælændiriræm: ind͡ʒi kimi diʃlær romɑnɯmɯ uʃɑɡ olɑndɑ jɑzmɯʃɑm væ onunlɑ bœjymyʃæm. ortɑ jɑʃdɑ sænæt ɟænd͡ʒlikdækindæn, ʃybhæsiz, hæmiʃæ dɑhɑ buludlu olur, t͡ʃynki hæjɑtɯn œzy yzy ɡyrubɑ ɟedir. ɑnd͡ʒɑɡ hær ʃeji bununlɑ bɑɣlɑmɑɡ sæhv olɑr. færd olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, vætændɑʃɑm væ vætændɑʃ olmɑɣɯn bizæ zɑmɑnlɑ œjrætdiji ʃejlærdæn biri dæ insɑni mæsælælærdæ mykæmælijjætin myzɑkiræ mœvzusu olmɑdɯɣɯdɯr. ijirmi bir jɑʃɯndɑjkæn hælæ myæmmɑlɯ olɑn bu ɑnlɑjɯʃ, ɡɯrx bir jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmɯʃ bir ɡɑdɯn yt͡ʃyn bir ɑz dɑhɑ ɑjdɯnlɑʃɯr.
væzifæsindæn ɑjrɯlɑn prezidentin dæ jɑxʃɯ bɑʃɑ dyʃdyjy kimi, bu dynjɑdɑ ɑnd͡ʒɑɡ mærhælæli inkiʃɑf mymkyndyr. ɑnd͡ʒɑɡ korlɑr ɟœrmæzdæn ɟælæ bilær ki, insɑn ekzistensijɑsɯnɯn tɑrixi ejni zɑmɑndɑ ɑɣrɯnɯn, ɡæddɑrlɯɣɯn, d͡ʒinɑjætin, sojɡɯrɯmɯn, deɡrɑdɑsijɑnɯn hær nœvynyn væ dæhʃæt nœvbælæʃmæsinin tɑrixidir. het͡ʃ bir torpɑɡ pɑrt͡ʃɑsɯ bundɑn kænɑr dejil, het͡ʃ bir xɑlɡ joxdur ki, æli ɡɑnɑ bɑtmɑmɯʃ olsun, het͡ʃ bir ɡæbilæ bytœvlykdæ mæsum dejil. jenæ dæ mærhælæli inkiʃɑflɑ ɟælæn kompensɑsijɑ mæsælæsi hælæ dæ vɑr. ɑpokɑliptik bɑxɯʃ bud͡ʒɑɣɯnɑ sɑhib olɑnlɑr yt͡ʃyn æhæmijjætsiz ɟœrynæ bilær, ɑmmɑ jɑxɯn tɑrixæ ɡædær sæs veræ bilmæjæn, diɟær vætændɑʃlɑr kimi ejni bulɑɡdɑn su it͡ʃmæjæn, jɑxud sevib-set͡ʃdiji ɑdɑmlɑ evlænæ bilmæjæn, jɑ dɑ konkret bir mæhællædæ jɑʃɑjɑ bilmæjæn ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn bu d͡ʒyr mærhælæli irælilæjiʃlær mœhtæʃæmdir.
ɑmmɑ zɑmɑndɑ sæjɑhæt ɑrzusu – jeni prezidentlær, ʒurnɑlistlær væ jɑzɯt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn – sɑdæd͡ʒæ bir juxudɑn ibɑrætdir. ystælik zɑmɑndɑ sæjɑhæt jɑlnɯz bu ɟyn bizæ verilæn hɑɡɡ væ imtijɑzlɑr ket͡ʃmiʃ dœvrlærdæ dæ verilændæ mænɑlɯ olur. buɟyn bæzi bæjɑz kiʃilærin tɑrixlæ bɑɣlɯ hɑmɯdɑn dɑhɑ emosionɑl olmɑsɯ elæ dæ tææd͡ʒd͡ʒybly dejil: onlɑrɯn hɑɡɡ væ imtijɑzlɑrɯ dɑhɑ ɡædimlæræ ɡædær ɟedib t͡ʃɯxɯr. ɡɑrɑdærili bir ɡɑdɯn yt͡ʃyn jɑʃɑnɑsɯ tɑrix dœvrlær dɑhɑ ɑzdɯr. 1360, 1760, 1860 væ jɑ 1960-d͡ʒɯ illærdæ næ olɑrdɯm, næ edærdim, jɑ dɑ dɑhɑ dæɡiɡi, mænæ næ edærdilær? bunu mykæmmæl bir zærært͡ʃækmiʃ væ jɑ tɑrixi bir mæsumijjæt pjedestɑlɯnɑ ɡojulmɑɡ tælæbijlæ demiræm. ɡærbi ɑfrikɑlɯ æd͡ʒdɑdlɑrɯmɯn œz ɡæbilælærindæki æmi uʃɑɡlɑrɯnɯ væ ɡonʃulɑrɯnɯ ned͡ʒæ sɑtdɯɣɯnɯ, kœlæ etdijini t͡ʃox jɑxʃɯ biliræm. sɑf mæsumijjæt væ mytlæɡ dyrystlyk iddiɑsɯndɑkɯ hær hɑnsɯ sijɑsi væ jɑ ʃæxsi kimlijæ inɑnmɯrɑm.
zɑmɑndɑ sæjɑhætæ dæ inɑnmɯrɑm. insɑnɯn mæhdud olduɣunɑ inɑnɯrɑm, hær hɑnsɯ bir fɑtɑlizmæ ɟœræ jox, hæm jɑxɯn, hæm dæ uzɑɡ tɑrixdæn dærs ɑlɑrɑɡ œjrændijim ehtijɑtɑ ɟœræ. æslɑ mykæmmæl olmɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ: bu bizi mæhdudijjætimizdir. bununlɑ jɑnɑʃɯ, hæɡiɡætæn ɡyrur dujɑ bilæd͡ʒæjimiz ɑnlɑr olɑ bilær væ olub dɑ. 1999-d͡ʒy ildæ jɑʃɑdɯɣɯm mæhællæmlæ, uʃɑɡlɯɣɯmlɑ ɡyrur dujurɑm. mykæmmæl dejildi, ɑmmɑ imkɑnlɑrlɑ dolu idi. æsærlærimæ buludlɑr t͡ʃœkybsæ, bunun sæbæbi ævvællær mænæ mykæmmæl ɟælænin ɑrtɯɡ boʃ ɟælmæsi dejil, indilærdæ bir vɑxtlɑr mymkyn hɑlɑ ɟælmækdæ olɑnɯn – ki, hælæ dæ miljonlɑr bununlɑ jɑʃɑjɯr – sɑnki het͡ʃ vɑxt mœvd͡ʒud olmɑmɯʃ, jɑ dɑ mœvd͡ʒud olmɑjɑd͡ʒɑɡmɯʃ kimi inkɑr edilmæsidir.
bu sætirlæri jɑzɑrkæn bir ædæbijjɑt mykɑfɑtɯnɯ myʃɑjæt etmæsi zæruri olɑn xoʃbæxtlikdæn uzɑɡlɑʃdɯɣɯmɯ hiss ediræm. bu bœjyk ʃæræfi ɡæbul etdijim yt͡ʃyn t͡ʃox mæmnunɑm, lytfæn mæni sæhv bɑʃɑ dyʃmæjin. hættɑ mæmnunluɡdɑn t͡ʃox, hejræt it͡ʃindæjæm. jɑzmɑɣɑ bɑʃlɑjɑndɑ, næinki inɟiltærædæn kænɑrdɑkɯlɑrɯn, jɑ dɑ ɑtɑmɯn dediji kimi, ɡitæ dækilærin, het͡ʃ mæhællæmdæn kænɑrdɑkɯlɑrɯn belæ kitɑblɑrɯmɯ oxujɑd͡ʒɑɣɯnɯ tæsævvyr etmirdim. ɑxɯrɯnd͡ʒɯ dæfæ 1945-d͡ʒi ilin jenidænɡurmɑ prosesindæ ɟænd͡ʒ bir æsɟær kimi ɑlmɑnijɑdɑ olɑn ɑtɑmlɑ birlikdæ kitɑblɑrɯmɯ tɑnɯtmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃɯxdɯɣɯm ilk ɑvropɑ turnesi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑlmɑnijɑjɑ ɟedærkæn næ ɡædær t͡ʃɑʃɯb ɡɑldɯɣɯmɯ xɑtɯrlɑjɯrɑm. ɑtɑm yt͡ʃyn nostɑlɟijɑ dolu sæjɑhæt idi: bir ɑlmɑn ɡɯz sevmiʃdi væ æn bœjyk peʃimɑnlɯɣɯnɯn o ɡɯzlɑ evlænmæk ævæzinæ, evæ, inɟiltæræjæ ɡɑjɯtmɑɡ væ ævvæld͡ʒæ birind͡ʒi hæjɑt joldɑʃɯjlɑ, sonrɑ isæ ɑnɑmlɑ evlænmæk olduɣunu mænæ bu sæjɑhætdæ etirɑf etmiʃdi.
bu sæjɑhæt sɯrɑsɯndɑ ɟylmæli bir d͡ʒytlyk kimi ɟœryndyjymyzdæn æminæm: d͡ʒɑvɑn ɡɑrɑdærili bir ɡɯzlɑ ixtijɑr væ ɑɣdærili ɑtɑsɯ sæjɑhæt ɑtlɑsɯndɑn mœhkæm jɑpɯʃɯb væ tæxminæn 50 il ɡɑbɑɡ ɑtɑmɯn berlindæ zijɑræt etdiji jerlæri ɑxtɑrɯrɯɡ. hæm optimizmimi, hæm dæ ymidsizlijimi ɑtɑmdɑn mirɑs ɑlmɯʃɑm. ɑtɑm belsen konslɑɟerindæki xilɑskɑrlɑr ɑrɑsɯndɑjmɯʃ, jæni bu dynjɑdɑ bɑʃ veræd͡ʒæk æn pis ʃejlæri ɟœrmyʃdy, jenæ dæ t͡ʃox yrækli væ ɑt͡ʃɯɡ fikirli ʃækildæ bunlɑrɯ it͡ʃindæn ket͡ʃirdib œz jolunɑ dɑvɑm edæ bilmiʃdi, bir uɣursuz evlilikdæn o birinæ ket͡ʃæræk hær ikisindæ dæ sosiɑl sinfi, dæri rænɟini væ temperɑmenti het͡ʃæ sɑjɑrɑɡ jenæ dæ hæjɑtdɑ sevinmæk, hættɑ xoʃbæxt olmɑɡ yt͡ʃyn sæbæblær tɑpmɯʃdɯ.
indi dyʃynyræm ki, tɑnɯdɯɡlɑrɯm ɑrɑsɯndɑ sijɑsætæ æn ɑz bulɑʃmɯʃ ɑdɑmlɑrdɑn birijdi: bɑʃɯnɑ ɟælæn hær ʃeji – istæjæræk, jɑ dɑ ɡejri-irɑdi – ymumilæʃdirmædæn xysusi væzijjæt kimi dæjærlændirærdi. dolɑnɯʃɯɡ imkɑnlɑrɯnɯ itirdi, ɑmmɑ œlkæsinæ olɑn inɑnd͡ʒɯnɯ itirmædi. tæhsil sistemi onu yzy ystæ burɑxdɯ, ɑmmɑ o jenæ dæ tæhsilæ hœrmæt etmæjæ dɑvɑm etdi væ uʃɑɡlɑrɯjlɑ bɑɣlɯ bytyn ymidlærini tæhsilæ bɑɣlɑdɯ. ɡɑdɯnlɑrlɑ mynɑsibætlæri t͡ʃox vɑxt problemlijdi, ɑmmɑ ɡɑdɯnlɑrɯndɑn nifræt etmædi. onun fikrind͡ʒæ o ɡɑrɑdærili bir ɡɯzlɑ evlænmæmiʃdi, ivonni ilæ evlænmiʃdi, biz onun yt͡ʃyn eksperimentɑl bir ɡrupun yzvlæri olɑn mulɑt uʃɑɡlɑr dejildik; hær birimiz – mæn, ɡɑrdɑʃlɑrɯm ben væ ljuk – onun œvlɑdlɑrɯjdɯɡ, væssɑlɑm.
belæ insɑnlɑr t͡ʃox nɑdirdir! bu ɟyn belæ normɑl væ tolerɑnt bir d͡ʒæmijjæt jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn tɑrixin hær hɑnsɯ dœvryndæ bu insɑnlɑrdɑn jetærind͡ʒæ olduɣunɑ inɑnɑd͡ʒɑɡ ɡædær sɑf dejilæm. ɑmmɑ bu d͡ʒyr insɑnlɑrɯn vɑrlɯɣɯnɯ væ jɑ ɑtɑm kimi jɑʃɑjɑnlɑrɯn mœvd͡ʒudluɣunu rædd dæ etmiræm. ɑtɑm bæjɑz fæhlæ sinfindæn idi, t͡ʃox vɑxt ymidsizlijæ ɡɑpɯlsɑ dɑ, d͡ʒɑnɯndɑkɯ optimizmi ɡorujub sɑxlɑjɑ bilmiʃdi. bælkæ bɑʃɡɑ bir æsrdæ, færɡli mædæni tæsirlær ɑltɯndɑkɯ bir d͡ʒæmijjætdæ jɑʃɑsɑjdɯ, bu ɟyn solt͡ʃulɑrɯn t͡ʃox ɡorxduɡlɑrɯ fɑnɑtik væ ɡæzæbli jɑʃlɯ ɑdɑmlɑrdɑn biri t͡ʃevirlærdi. bɑx, belæ bir id͡ʒtimɑi ʃærɑitdæ (1925-d͡ʒi ildæ ɑnɑdɑn olɑn ɑtɑm 2006-d͡ʒɯ ildæ dynjɑdɑn kœt͡ʃdy) ɑtɑm uʃɑɡlɑrɯnɯn myhɑribædæn sonrɑkɯ sivilizɑsijɑnɯn pulsuz tæhsil, elæd͡ʒæ dæ tibbi xidmætlærindæn fɑjdɑlɑndɑɣɯnɯ ɟœrdy væ minnætdɑr olmɑɡ yt͡ʃyn xejli sæbæbi olduɣunu hiss etdi.
mænim tɑnɯdɯɣɯm belæ bir dynjɑ idi. iʃlær dæjiʃdi, ɑmmɑ tɑrix dæjiʃmælærlæ silinmir væ ket͡ʃmiʃin œrnæklæri hɑmɯmɯz yt͡ʃyn jeni imkɑnlɑr væd edir, jeni bir næsil yt͡ʃyn, bizim dæ bir vɑxtlɑr fɑjdɑlɑndɯɣɯmɯz ʃærɑiti jenidæn jɑrɑtmɑɡ fyrsæti tæklif edir. næ oxud͡ʒulɑrɯm, næ dæ mæn ɑrtɯɡ ind͡ʒi kimi diʃlær dæ tæsvir edilæn nisbi ʃækildæ ɟynæʃ iʃɯɣɯ dyʃæn ʃæhærjɑnɯ kændlærdæ jɑʃɑmɯrɯɡ. mænim burdɑn ɑldɯɣɯm dærs romɑnɯmdɑkɯ hæjɑtlɑrɯn xæjɑli olmɑsɯ dejil, æksinæ inkiʃɑfɯn ɡætijjæn ɡɑlɯd͡ʒɯ olmɑdɯɣɯ, hæmiʃæ tæhdid ɑltɯndɑ olduɣu væ oturuʃmɑsɯ yt͡ʃyn tækrɑrlɑnmɑsɯ, jenidæn formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ jenidæn xæjɑl edilmæsinin vɑd͡ʒiblijidir. bunun ɑsɑn olduɣunu iddiɑ etmiræm. mænim bununlɑ bɑɣlɯ bir d͡ʒɑvɑbɯm joxdur. tæbiæt etibɑrilæ sijɑsi ʃæxs dæ dejilæm, ɑmmɑ it͡ʃindæ jɑʃɑdɯɣɯmɯz dœvr sijɑsi olɑrɑɡ indijæ ɡædær jɑʃɑdɯɣɯmɯz æn ɡɑrɑnlɯɡ dœvrdyr. mænim iʃim, æslindæ, insɑnlɑrɯn mæhræm hæjɑtlɑrɯ ilæ ælɑɡædɑrdɯr. mænæ multikulturɑlizmin iflɑsɯ hɑɡɡɯndɑ suɑl verænlær tækd͡ʒæ sijɑsi bir ideoloɟijɑnɯn t͡ʃœkmæsini jox, ejni zɑmɑndɑ ʃæxsæn insɑnlɑrɯn dæjiʃdijini væ ɟynymyzdæ xejli færɡliliklæri olsɑ dɑ, onlɑrɯn sylh it͡ʃindæ, bir jerdæ jɑʃɑmɑɡdɑn ɑd͡ʒiz olduɡlɑrɯnɯ tælɡin edirlær.
bu d͡ʒyr mybɑhisædæ sɑf uʃɑɡ rolunu ojnɑmɑɡ jɑzɯt͡ʃɯjɑ dyʃyr, ɑmmɑ fikrimd͡ʒæ, æsɑs ɑnti-tɑrixi væ sɑdælœvh olɑnlɑr insɑn tæbiætindæki fundɑmentɑl væ kompensɑsijɑsɯ olmɑjɑn dæjiʃmælæræ inɑnɑnlɑrdɯr. romɑnt͡ʃɯlɑrɯn bildiji bir ʃej vɑrsɑ, o dɑ færd kimi vætændɑʃlɑrɯn œz it͡ʃlærindæ plyrɑlist olduɡlɑrɯdɯr: vætændɑʃlɑr mymkyn dɑvrɑnɯʃlɑrɯn hær nœvyny œz it͡ʃlærindæ dɑʃɯjɯrlɑr. onlɑr ɡɑrɯʃɯɡ musiɡi pɑrtiturɑlɑrɯ kimidirlær, ɡismæn diriʒorɑ bɑɣlɯ olɑrɑɡ, bæzi melodijɑlɑr dɑhɑ t͡ʃox vurɣulɑnɑ bilær, bæzilæri isæ ɟœrmæzdæn ɟælinæ, ikind͡ʒi plɑnɑ ɑtɯlɑ bilær. indi bytyn dynjɑdɑ – son illærdæ ɑmerikɑdɑ – bu insɑni orkestrin ɡɑbɑɣɯndɑ dɑjɑnɑn diriʒorlɑrɯn fikrindæ ɑnd͡ʒɑɡ t͡ʃox pis, t͡ʃox bɑjɑɣɯ melodijɑlɑr vɑr. burɑdɑ, ɑlmɑnijɑdɑ, siz bu sɑvɑʃ mɑrʃlɑrɯnɯ xɑtɯrlɑmɯʃ olɑrsɯnɯz; bunlɑr t͡ʃox dɑ uzɑɡ ket͡ʃmiʃdæ ɡɑlmɯʃ xɑtirælær dejil. fæɡæt jer yzyndæ elæ bir jer joxdur ki, bu væ jɑ diɟær zɑmɑndɑ hæmin mɑrʃlɑr t͡ʃɑlɯnmɑmɯʃ olsun. dɑhɑ jɑxʃɯ musiɡilæri xɑtɯrlɑjɑnlɑrɯmɯz o musiɡilæri ifɑ etmæjæ dɑvɑm etmæli væ mymkyn ɡædær bɑʃɡɑlɑrɯnɯ dæ bizimlæ birɟæ oxumɑɣɑ d͡ʒæsɑrætlændirmælidir.
1 8 nojɑbr donɑld trɑmpɯn ɑbʃ prezidenti set͡ʃildiji tɑrix
sim-sim.ɑz ɟyndælik kœʃæ, ɑrɑʃdɯrmɑ, esse, poezijɑ væ næsr nymunælæri, elæd͡ʒæ dæ kino, teɑtr, musiɡi, ræssɑmlɯɡ, memɑrlɯɡ væ ind͡ʒæsænætin diɟær sɑhælærinæ ɑid ɟeniʃ spektrdæ mɑrɑɡlɯ mɑteriɑllɑr tæɡdim edir.
portɑldɑ œlkæmizdæ væ xɑrid͡ʒdæ t͡ʃɑp olunmuʃ kitɑblɑr hɑɡɡɯndɑ resenzijɑlɑr, tɑnɯnmɯʃ ind͡ʒæsænæt xɑdimlærijlæ mysɑhibælær, myzɑkirælær væ debɑtlɑr, dynjɑ mædæni irsijlæ bɑɣlɯ tærd͡ʒymæ mɑteriɑllɑrɯ dærd͡ʒ olunur.
missijɑmɯz peʃæ etikɑsɯ væ ʒurnɑlistikɑ stɑndɑrtlɑrɯmɯz mɑteriɑllɑrɯmɯzdɑn istifɑdæ ɑzɑdlɯɡrɑdiosu mobil telefonunuzdɑ bizimlæ ælɑɡæ xæbær bylletenlærimiz
2022, 07 dekɑbr, t͡ʃærʃænbæ, bɑkɯ vɑxtɯ 11:50
jɑɡub mɑhmudovɑ «ʃæræf» ordeni verildi
prezident ilhɑm ælijev jɑɡub mɑhmudovun «ʃæræf» ordeni ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb. o, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tɑrix elminin tædɡiɡi væ tædrisindæ bœjyk xidmætlærinæ ɟœræ bu ordenæ lɑjiɡ ɟœrylyb.
jɑɡub mɑhmudov 1939-d͡ʒu il fevrɑlɯn 10-dɑ ʃæki rɑjonunun bɑʃ ɟœjnyk kændindæ ɑnɑdɑn olub. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt universitetinin tɑrix fɑkyltæsini bitirib. 1986-2004-d͡ʒy illærdæ bɑkɯ dœvlæt universiteti tɑrix fɑkyltæsinin dekɑnɯ olub. 2004-d͡ʒy ildæn ɑmeɑ-nɯn tɑrix institutunun direktorudur.
prezident ilhɑm ælijev ɑzerɟold ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn tærkibinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb.
bizimjol.info xæbær verir ki, særænd͡ʒɑmɑ æsɑsæn, ɑzerɟold ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn ɑʃɑɣɯdɑkɯ tærkibi tæsdiɡ edilib:
rœvʃæn næd͡ʒæf – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iɡtisɑdijjɑt nɑzirinin myɑvini, ɑzærbɑjd͡ʒɑn investisijɑ holdinɡinin idɑræ hejætinin yzvy
elt͡ʃin ɑɣɑkiʃijev – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji jɑnɯndɑ dœvlæt verɟi xidmætinin milli ɟælirlær bɑʃ idɑræsi ræisinin birind͡ʒi myɑvini
ilhɑm pænɑhov – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji jɑnɯndɑ æmlɑk mæsælælæri dœvlæt xidmætinin istehsɑl væ xidmæt myæssisælærinin idɑræetmæ mærkæzinin direktoru
sɑmir ɡurbɑnov – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlijinin tɑbelijindæ dœvlæt minerɑl xɑmmɑl ehtijɑtlɑrɯndɑn istifɑdæ ɑɟentlijinin idɑræ hejætinin sædri
vyɡɑr mæd͡ʒidli – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mɑlijjæ nɑzirliji ɑpɑrɑtɯnɯn iɡtisɑdi sɑhælærin mɑlijjæsi ʃœbæsinin mydiri.
hær bir dœvlætin ɑtributlɑrɯ ilæ bærɑbær silɑhlɯ ɡyvvælæri dœvlætin mœvd͡ʒudluɣundɑ myhym rol ojnɑjɯr. 1918-d͡ʒi ilin mɑjɯndɑ ʃærɡdæ ilin demokrɑtik d͡ʒymhurijjæt ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑtik d͡ʒynhurijjæti jɑrɑdɯldɯ. 1918-d͡ʒi il 26 ijun tɑrixindæ demokrɑtik d͡ʒumhurijjætin silɑhlɯ ɡyvvælæri jɑrɑdɯldɯ. bu ɡyvvælæræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑtik d͡ʒymhurijjætinin dɑxilindæ ermæni dɑʃnɑɡ ɡyvvælærinin tærkisilɑh edilmæsi, xɑrid͡ʒdæn bolʃevik mydɑxilæsi ilæ mybɑrizæ ɑpɑrmɑɡ tɑpʃɯrɯlmɯʃdɯr. ejnilæ ordunun formɑlɑʃmɑsɯ yt͡ʃyn tædbirlær ɟœrylyr, kiʃi d͡ʒinsindæn olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟænd͡ʒlær ordu sɯrɑlɑrɯnɑ t͡ʃɑɣrɯlɯrdɯlɑr. 1920-d͡ʒi il ɑprel iʃɣɑlɯndɑn sonrɑkɯ dœvyrdæ ruslɑrɯn myxtælif bæhɑnælæri ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟænd͡ʒlær hærbi t͡ʃɑɣrɯʃɑ ɑz d͡ʒælb edilirdi. æsɑsæn t͡ʃɑɣrɯlɑn ɟænd͡ʒlær inʃɑɑɑt hissælærindæ xidmætæ d͡ʒælb edilirdi. bu tæɡiblæræ bɑxmɑjɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ kiʃilærlæ bærɑbær ɡɑdɯnlɑr dɑ ket͡ʃmiʃ sovetlær ittifɑɡɯnɯn silɑhlɯ ɡyvvælæri sɯrɑlɑrɯndɑ xidmæt ket͡ʃirir væ myvæffæɡijjæt ældæ edirdi. 1941-1945-d͡ʒi il bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr mozdokdɑn berlinæ ɡædær ʃæræfli dœjyʃ jolu ket͡ʃdi. hæmin illærdæn sonrɑkɯ dœvrdæ , xysusilæ 1969—d͡ʒu il ulu œndær hejdær ælijevin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etmæsi sɑjæsindæ respublikɑdɑ ɑli hærbi mæktæblær ɑt͡ʃɯldɯ. d͡ʒæmʃid nɑxt͡ʃɯvɑnski ɑdɯnɑ hærbi tæmɑilli ortɑ mæktæbin jɑrɑdɯlmɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ zɑbit kɑdrlɑrɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ bœjyk tœhvæ verdi . ulu œndærin ɡɑjɣɯsɯ sɑjæsindæ ɟænd͡ʒlær ket͡ʃmiʃ ssovetlær ittifɑɡɯnɯn myxtælif ɑli mæktæblærindæ tæhsil ɑldɯ væ bu respublikɑnɯn iræli ɟetmæsinæ kœmæklik etdi. ejnilæ hæmin ɟænd͡ʒlærin sɯrɑlɑrɯndɑ hærbt͡ʃi peʃæsinæ jijælænænlær t͡ʃox oldu.
1991-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn œz mystæɡillijini elɑn etdikdæn sonrɑ ordu ɡurud͡ʒukuœu ɟyndæmæ ɟældi. vætænpævær iɟidlærimiz d͡ʒɑnlɑrɯndɑn ket͡ʃmæjæ hɑzɯr olduɡlɑrɯ bir vɑxtdɑ jeɟɑnæ komɑndɑnlɯɣɯn olmɑmɑsɯ ɑd͡ʒɯ mæɣlubijjætæ ɟætirib t͡ʃɯxɑrtdɯ. lɑkin 15 ijun 1993-d͡ʒy il hejdær ælijevin xɑlɡɯn tælæbi ilæ hɑkimijjætæ ɟælmæsi hærd͡ʒ-mærd͡ʒlijæ son ɡojdu. ordu ɡurud͡ʒuluɣu bir nœmræli mæsælæ kimi ɡɑrʃɯjɑ ɡojuldu. uɣurlu horɑdiz æmælijjɑtɯ ɟænd͡ʒlærimizin dœjyʃ ruhunun jyksæk olmɑsɯnɑ bir dɑhɑ tæsir etdi. 2016-d͡ʒɯ ilin ɑprel dœjyʃlæri prezident ilhɑm ælijevin dœvlætin iɡtisɑdi, sijɑsi væzijjæti ilæ bærɑbær ordu ɡurud͡ʒuluɣunɑ dɑ diɡɡæt ɑjɯrdɯɣɯnɯ ɟœstærdi. ermænistɑn ordusunun œz hɑvɑdɑrlrɯnɯn kœmækliji ilæ beʃ ilæ iʃɣɑl etdiji torpɑɡlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin æks hyd͡ʒumu nætid͡ʒæsindæ 44 ɟynæ iʃɣɑldɑn tæmizlændi. 103 jɑʃlɯ silɑhlɯ ɡyvvælærin dœjyʃ jolu dynjɑ hærb tɑrixi dærsliklærinæ dɑxil olmɑɡdɑdɯr.
jɑʃɑsɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu! ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr!
xod͡ʒɑlɯ rɑjonundɑn mæd͡ʒburi kœt͡ʃkyn
bizi izlæjænlærin sɑjɯ son 1 hæftædæ
xod͡ʒɑlɯ rɑjon mæktæblærindæ erkæn væ ɡohumlɑrɑrɑsɯ nikɑhɯn mænfi tæsirlærinæ dɑir mɑɑriflændirid͡ʒi tædbirlær dɑvɑm etdirilir
myællif:xod͡ʒɑlɯnɯn sæsi- kɑsɯm 14, 2022
kosɑlɑr kænd mædæni - mɑɑrif iʃt͡ʃilæri ʃæhid ælizɑmin rɑmɑzɑnlɯnɯn ɑilæsini zijɑræt ediblær
ʃæhid rɑmɑzɑnlɯ ælizɑminin doɣum ɟynyndæ mæzɑrɯ zijɑræt edildi
ʃɑhmɑr usubov nœvbæti sæjjɑr ɡæbuldɑ xɑnkændi væ kærkid͡ʒɑhɑn ɡæsæbæ sɑkinlærinin myrɑd͡ʒiætlærini dinlædi
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ" ordenli ʃæhid xæzɑni æsɟærovun ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 60 illik jubileji mynɑsibætilæ tædbir ket͡ʃirildi
dekɑbrɯn 1-dæ ɟænd͡ʒæ ʃæhæri ærɑzisindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn xod͡ʒɑlɯ rɑjon kosɑlɑr kænd mædænijjæt evindæ xod͡ʒɑlɯ rɑjon kosɑlɑr kænd sɑkin...
mɑjɯn 9-u vætæn myhɑribæsi ʃæhidi, kæʃfijjɑtt͡ʃɯ ɟizir, œlymyndæn sonrɑ "vætæn uɣrundɑ", 'xod͡ʒɑvændin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ...
xod͡ʒɑlɯ rɑjon kosɑlɑr kænd mædænijjæt evinin, jɑlobɑ kænd tɑrix-dijɑrʃynɑslɯɡ muzejinin, xod͡ʒɑlɯ rɑjon mks-in kosɑlɑr, jɑlobɑ, d͡ʒɑv...
ɑbʃ prezidenti d͡ʒo bɑjdenin ɡondɑrmɑ ermæni sojɡɯrɯm nɯ tɑnɯmɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn 48 pɑrtijɑsɯnɯn etirɑzɯ
ɑbʃ prezidentinin 2021-d͡ʒi il ɑprel ɑjɯndɑkɯ t͡ʃɯxɯʃlɑrɯnɯn birindæ ɡondɑrmɑ ermæni sojɡɯrɯmɯ nɯ tɑnɯjɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɡejd edib. bu isæ...
"ɟynæʃ ɟœj yzynæ ɡɑjɯtmɑsɑ" kitɑbɯnɯn tæɡdimɑt væ imzɑ ɟyny ket͡ʃirilib
jɑzɯt͡ʃɯ-ʒurnɑlist mɑhir ræsuloɣlunun "ɟynæʃ ɟœj yzynæ ɡɑjɯtmɑsɑ" ɑdlɯ hekɑjælær kitɑbɯ iʃɯɡ yzy ɟœryb. kitɑbdɑ myællifin my...
vætændɑʃlɑrlɑ ɟœryʃyn æn sæmæræli formɑsɯ olɑn sæjjɑr-ɡæbullɑrɯn ket͡ʃirilmæsi xod͡ʒɑlɯ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ʃɑhmɑr usubov t...
xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ dynjɑ mætbuɑtɯndɑ
1992-d͡ʒi il fevrɑlɯn 25-dæn 26-nɑ ket͡ʃæn ɟed͡ʒæ, jerlærin væ ɟœjlærin mæhkæmæsinin susduɣu ɟyndæ sejrɑn ohɑnjɑnɯn bɑʃt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ermæni ...
vætæn uɣrundɑ ɡɑn, dost uɣrundɑ ɟœz jɑʃɯ, ɑilæsi uɣrundɑ tær tœkdy ʃæhidlær...
ʃæhidlær xɑlɡɯn kimlijini, mænlijini ɡorujɑn œlmæz ɡæhrɑmɑnlɑrdɯr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bytœvlyjy uɣrundɑ, d͡ʒɑnlɑrɯndɑn ket͡ʃmiʃ ʃæhidlær...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn doɣru joldɑdɯr væ bu jol œlkæmizi dɑhɑ dɑ pɑrlɑɡ ɟælæd͡ʒæjæ ɑpɑrɑd͡ʒɑɡdɯr
dynjɑdɑ bɑʃ veræn bytyn hɑdisælæræ næzær sɑldɯɡdɑ sylhyn væ æmin - ɑmɑnlɯɣɯn bæʃærijjæt yt͡ʃyn næ ɡædær vɑd͡ʒib olduɣunu ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ t...
kœnylyn kœnyl sevdɑsɯ vætæn idi væ jɑ ɑslɑnɯn erkæji, diʃisi olmɑz...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯ hær zɑmɑn œz mydrikliji, sædɑɡæti, ɡæhræmɑnlɯɣɯ, d͡ʒæsɑræti væ jyksæk ɑnɑlɯɡ kejfijjætlæri ilæ xɑlɡɯmɯzɯn ɑdɯnɯ dɑim...
bɑku time" texnoloɟijɑ, ɑlɯʃ-veriʃ bælædt͡ʃisi, ɑrɑʃdɯrmɑ væ id͡ʒmɑl. dɯ kolleksijɑsɯnɯn lisenzijɑsɯ æsɑsɯndɑ
tæbii hyɡuɡ næzærijjæsinin ilk ɟœrkæmli nymɑjændæsi, niderlɑnd hyɡuɡʃunɑsɯ, sijɑsi filosofu væ dœvlæt xɑdimi hyɡo ɡrotsi 1449-d͡ʒu ilin 10 ɑprelindæ ɑnɑdɑn olub.
litvɑ ræssɑm, bæstækɑr væ jɑzɑr mikɑloʒus konstɑntinɑs kiurlionis 1911-d͡ʒi ilin 10 ɑprelindæ dynjɑsɯnɯ dæjiʃib.
titɑnik ilk sæfærini inɟiltærænin sɑuthempton limɑnɯndɑn ɑbʃ-ɯn nju-jork ʃæhærinæ doɣru ɟert͡ʃæklæʃdirmæli idi. sæfærin 1912-d͡ʒi il 10 ɑprel tɑrixindæ bɑʃlɑnmɑsɯ næzærdæ tululmuʃ væ elæ hæmin tɑrixdæ dæ sæfær bɑʃlɑmɯʃdɯr. hæmin ɟyn ævvæld͡ʒæ ɟæminin ʃæxsi hejjæti ɟæmijæ dɑxil olmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. jerli vɑxtlɑ sɑɑt 9:30 isæ særniʃinlærin ɟæmijæ dɑxil olmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ verildi. ɟæmi sɑuthempton limɑnɯndɑn ɟynortɑ sɑɑtlɑrdɑ jolɑ dyʃdy. ilk sæjɑhæti zɑmɑnɯ 14 ɑprel 1912-d͡ʒi ildæ ɑtlɑntik okeɑnɯndɑ ɑjsberɡlæ toɡɡuʃɑrɑɡ 2 sɑɑt 40 dæɡiɡæ sonrɑ bɑtmɯʃdɯr.
stɑlinen sonrɑ sovet ædæbijjɑtɯndɑ xysusi bir sæs olɑrɑɡ diɡɡæt t͡ʃækæn tɑtɑr væ itɑljɑn mænʃæli ʃɑir izɑbellɑ ɑhɑtovnɑ ɑhmɑdulinɑ 1937-d͡ʒi ilin bu ɟyny mosɡvɑdɑ ɑnɑdɑn olub.
1972-d͡ʒi ildæ irɑndɑ 7 bɑllɯɡ ɟyd͡ʒyndæ zælzælæ bɑʃ verdi. tæxminæn 5.000-dæn t͡ʃox insɑn dynjɑsɯnɯ dæjiʃmiʃdir. zælzælædæ firuzɑbɑt væ d͡ʒehrum ʃæhærlærindæ binɑlɑr jerlæ bir olmuʃdur.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ uʃɑɡ futbolunun inkiʃɑfɯ væ ɑvropɑ sævijjæsindæ idmɑnt͡ʃɯlɑrɯn jetiʃdirilmæsi æsɑs mæɡsædimizdir.
mebellærdæ istifɑdæ olunɑn mɑteriɑllɑr bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrɑ d͡ʒɑvɑb veræn rusijɑ,tyrkijæ væ ɑvropɑ œlkælæri istehsɑlɯdɯr,insɑn sɑɣlɑmlɯɣɯ væ ekoloʒi bɑxɯmdɑn tæhlykæsizdir.
bɑkɯ ʃæhær bɑʃ polis idɑræsinin ket͡ʃmiʃ ræis myɑvini, polis ɟenerɑl-mɑjoru hæsæn ʃirinov bɑkɯnɯn tɯxɑd͡ʒ problemi ilæ bɑɣlɯ tænɡidi jɑzɯ ilæ t͡ʃɯxɯʃ edib.
ɟlobɑlinfo.ɑz xæbær verir ki, o, siɑ.ɑz sɑjtɯndɑkɯ mæɡɑlæsindæ tɯxɑd͡ʒ probleminin kœrpylærin dyz sɑlɯnmɑmɑsɯ, jol ɡovʃɑɡlɑrɯndɑ hærækætin dyzɟyn nizɑmlɑnmɑmɑsɯ væ bæzi tikililærlæ bɑɣlɯ olduɣunu bildirib. onun bitmæjæn tɯxɑd͡ʒ dærdimiz ɑdlɯ jɑzɯsɯnɯ tæɡdim edirik:
bɑkɯnɯn jollɑrɯndɑkɯ sɯxlɯɡlɑrɯn sæbæblæri hɑɡɡɯndɑ
son vɑxtlɑr bɑkɯnɯn kyt͡ʃæ væ prospektlærindæ jɑrɑnɑn væ onun fysunkɑr ɟœzællijinæ xælæl ɟætiræn tɯxɑd͡ʒlɑrlɑ bɑɣlɯ sosiɑl ʃæbækælærdæ tez-tez mælumɑt xɑrɑkterli jɑzɯlɑr dærd͡ʒ olunur. lɑkin tɯxɑd͡ʒlɑrɯn jɑrɑnmɑ sæbæblæri væ onlɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ jollɑrɯ ɟœstærilmir. onɑ ɟœræ dæ mæn bu iʃdæ 40 illik tæd͡ʒrybæ toplɑjɑn ɑli rytbæli bir zɑbit kimi myhɑfizæsi ilæ ælɑɡædɑr ætrɑfɯndɑkɯ jollɑrɯn bɑɣlɑnmɑsɯ tælæb olunɑn dœvlæt tædbirlæri zɑmɑnɯ belæ, tɯxɑd͡ʒlɑrɑ jol vermædæn, xysusi ɡorunɑn objektlærin tæhlykæsiz myʃɑjiætini tæmin edæn væ næhɑjæt, jol hærækætinin tæʃkili yzræ diplom ɑlmɯʃ peʃækɑr bir jol polisi æmækdɑʃɯ kimi, xɑlɡɯ nɑrɑhɑt edæn bu ɑktuɑl mœvzujɑ mynɑsibætimi bildirmæjæ bilmæræm.
olɑ bilsin ki, bu, kiminsæ xoʃunɑ ɟælmæsin. hæɡiɡæt ɑd͡ʒɯ olur. lɑkin, ymumxɑlɡ mænɑfejini œz mænɑfejindæn ystyn tutɑn væ etmiʃ olduɣu sæhvlærindæn dyzɟyn nætid͡ʒæ t͡ʃɯxɑrɑ bilæn hikmæt væ ɡɑbilijjæt sɑhiblæri yt͡ʃyn bu, ɑd͡ʒɯ mælhæm kimi ɡæbul edilmælidir. bu, vid͡ʒdɑndɯr! hær insɑndɑ bir zærrædir, kɑinɑtɯ jɑrɑdɑnɯn œzyndæn bir niʃɑnædir odur ki, insɑnɯn vid͡ʒdɑnɯ ilæ næfsi ɑrɑsɯndɑ ɑllɑhlɑ ʃejtɑn ɑrɑsɯndɑ olduɣu kimi, sonu bitmæjæn bir sɑvɑʃ ɟedir! xɑlɡɯnɯ sevæn, ælindæn ɟælæn iʃdæn jɑpɯʃɑr, jæni bɑd͡ʒɑrdɯɣɯnɯ xɑlɡɯndɑn æsirɟæmæz!
ɟœzælliji ilæ dynjɑnɯ hejrɑn edæn bɑkɯnɯn jollɑrɯndɑ jɑrɑnɑn tɯxɑd͡ʒlɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn, hær ʃejdæn ævvæl ɡɑnunverid͡ʒilikdæ næzærdæ tutulɑn tælæblæræ væ jol-hærækæt ɡɑjdɑlɑrɯnɑ zidd olɑrɑɡ tikilæn bir t͡ʃox jol ɡovʃɑɡlɑrɯ tæftiʃ edilmæli, mœvd͡ʒud nœɡsɑnlɑr ɑʃkɑrɑ t͡ʃɯxɑrɯlmɑlɯ væ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑlɯdɯr.
belæ ki, ʃæhærin dɑxilindæ, ɟiriʃindæ væ t͡ʃɯxɯʃɯndɑ næɡlijjɑtɯn hærækætini iflid͡ʒ edæn elæ jol ɡovʃɑɡlɑrɯ mœvd͡ʒuddur ki, onlɑr jɑ sœkylyb jenidæn tikilmæli, jɑ dɑ bærpɑ olunmɑlɯdɯr.
mæsælæn, elæ ɟœtyræk exd͡ʒelsior hotel læ jelkæn hotel ɑrɑsɯndɑkɯ, ned͡ʒæ dejærlær, bɑɣɯrov kœrpysy ndæn bɑʃlɑmɯʃ, hejdær ælijev mærkæzindæn væ etsn-dæn tutmuʃ, neftt͡ʃilær prospekti, d͡ʒɑvɑnʃir kœrpysy, port bɑku jɑ ɡædær væ jusif sæfærovlɑ hejdær ælijev prospektindæ jɑrɑnɑn tɯxɑd͡ʒ dænizinin dɑrdɑnel boɣɑzɯ olɑn dæmir jol kœrpysynyn ætrɑfɯndɑ ɡejri- peʃækɑrd͡ʒɑsɯnɑ ɡondɑrɯlmɯʃ jol ɡovʃɑɣɯ mænd͡ʒæ, ilkin lɑjihæjæ ujɣun tikilmæjib. onɑ ɟœræ ki, jusif sæfærov kyt͡ʃæsi ilæ hejdær ælijev prospektinin birlæʃmæsindæn ɑlɯnɑd͡ʒɑɡ æsɑs jolun rɑbitæsi ɡɯrɯlɯb, hærækæt ɑxɯnɯ ikind͡ʒi dæræd͡ʒæli jollɑrɑ pɑjlɑnɯb. belæ ki, hejdær ælijev prospekti ɑltɯ zolɑɡlɑ – dyzynæ væ æksinæ, dæmir jol kœrpysynyn yzærindæn ket͡ʃib, hɑrdɑsɑ, bɑkɯ ʃæhær bɑʃ polis idɑræsi ɡɑrʃɯsɯndɑ jusif sæfærov kyt͡ʃæsilæ birlæʃmæli idi. ikind͡ʒi dæræd͡ʒæli jollɑr væ jol œtyryd͡ʒylæri isæ æsɑs kœrpyjæ ujɣun t͡ʃækilmæli idi.
ɑd͡ʒɯnɑd͡ʒɑɡlɯ hɑldɯr ki, dæmirjol kœrpysynyn hærækæt burɑxmɑ ɡɑbilijjæti næzæræ ɑlɯnmɑdɑn jusif sæfærov væ bɑbæk prospektlæri ilæ ɟælæn intensiv næɡlijjɑt ɑxɯnɯ, hæmin kœrpynyn ɑltɯnɑ burɑxɯlɯb. sɑnki 500-lyk su borusunu 50-lik borujɑ birlæʃdirmiʃlær. bu, ɑzmɯʃ kimi kœrpynyn ɑltɯndɑn – hejdær ælijev prospektindæn jusif sæfærov kyt͡ʃæsinæ t͡ʃɯxɑn næɡlijjɑt ɑxɯnɯnɯn hærækætinæ mɑne olɑn, bɑkɯ æjlænd͡ʒæ mærkæzi væ bɑbæk prospekti istiɡɑmætinæ lyzumsuz olɑrɑɡ uzununɑ bir kœrpy dæ sɑlɯblɑr æɟær ɑltɯndɑn istifɑdæ olunmursɑ, jol uzununɑ kœrpy sɑlɯnɑrmɯ?
indi prezident korteʒini lɑbirintlærdæn ket͡ʃirib ikind͡ʒi dæræd͡ʒæli jollɑ hejdær ælijev prospektinæ t͡ʃɯxɑrmɑɡ mæd͡ʒburijjætindæ ɡɑlmɯʃɯɡ
tææssyflær olsun ki, vɑxtilæ bu bɑrædæ iræli syrdyjym tækliflær næzæræ ɑlɯnmɑdɯ. belæ fɑktlɑr t͡ʃoxdur 20 jɑnvɑr dɑiræsɯndæki kœrpy bundɑn dɑ ɑd͡ʒɯnɑd͡ʒɑɡlɯdɯr.
mɑrɑɡlɯdɯr, hɑnsɯ æsɑslɑ mærdækɑndɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ næ ɡædær væsɑit hesɑbɯnɑ tikilæn jol œtyryd͡ʒylæri ilæ jɯɣɯlɑn intensiv næɡlijjɑt ɑxɯnɯ 20 jɑnvɑr kœrpysynyn ɑltɯndɑn hærækæt zolɑɣɯnɯn dyz ortɑsɯndɑn ket͡ʃæræk mætbuɑt prospekti ilæ ʃæhærdæn t͡ʃɯxɯʃɑ – d͡ʒænub istiɡɑmætinæ hesɑblɑndɯɣɯ hɑldɑ, 20 jɑnvɑr kœrpysynæ t͡ʃɑtmɑmɯʃ hærækæt ɑxɯnɯnɯn ɡɑrʃɯsɯ betonlɑ tɑm bɑɣlɑnɯb, hærækæt sɑɣɑ dœndærilib, næɡlijjɑtburɑxmɑ ɡɑbilijjæti ɡɑt-ɡɑt ɑʃɑɣɯ olɑn ikind͡ʒi dæræd͡ʒæli jollɑ ɡubɑ istiɡɑmætinæ jœnældilib. bæs, suɑl olunur, 20 jɑnvɑr kœrpysy næ yt͡ʃyn tikilmiʃdi? ejni zɑmɑndɑ, mænɑsɯz tikilæn 3-d͡ʒy mikrorɑjon kœrpysyndæn demæk olɑr ki, het͡ʃ istifɑdæ olunmur. hættɑ insɑnlɑr ondɑn dɑjɑnɑd͡ʒɑɡ kimi istifɑdæ edirlær.
væ jɑxud dɑ ket͡ʃmiʃ komsomol dɑiræsindæ tikilmiʃ jol ɡovʃɑɣɯ istær-istæmæz næinki mytæxæssislæri, ejbæd͡ʒærliji ilæ hær bir insɑnɯ dyʃyndyrmæjæ bilmir. belæ ki, hæmin kœrpy jolysty ket͡ʃidæ t͡ʃɑtmɑmɯʃ tɑmɑmlɑnɯb. æksinæ, hæmin kœrpy, bir net͡ʃæ diræk dæ ælɑvæ edilmæklæ uzɑdɯlɯb indiki ud͡ʒɑdɯlmɯʃ betot sɑɑtɯn jɑnɯndɑ tɑmɑmlɑnmɑlɯ idi. rɑzin-rɑmɑnɑ, æmird͡ʒɑn væ bylbylæ ɡæsæbælærini birlæʃdiræn jollɑr isæ ævvælki væzijjætindæ ɡɑlmɑlɯ idi. indiki væzijjætdæ isæ bu ɡæsæbælær ɑrɑsɯndɑ sɑnki t͡ʃin sæddi t͡ʃækilib. jerysty ket͡ʃid isæ beʃmærtæbæli binɑjɑ ɡɑlxɯb enmækdæn t͡ʃætin olub. belæ tɯxɑd͡ʒ jɑrɑdɑ bilæd͡ʒæk fɑktlɑr væ nœɡsɑnlɑrɯ t͡ʃox sɑdɑlɑmɑɡ olɑr.
jeri ɟælmiʃkæn, tikilæn jelkæn hotel i næ ɡædær ɟœzæl olsɑ dɑ, ɑrxitekturɑ nœɡteji-næzærindæn hejdær ælijev mærkæzinin mœhtæʃæmlijinæ xælæl ɟætirir. fikir vermisinizmi ki, ɑmerikɑdɑ ɑɣ evin ætrɑfɯndɑ ondɑn hyndyr het͡ʃ bir tikinti ɑpɑrɯlmɑjɯb. ɟœrynyr, tæk insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ jox, elæ ʃæhærsɑlmɑ sɑhæsindæ dæ etik ɡɑjdɑlɑrɑ riɑjæt etmæk ɑrxitekturɑ sænætinin œzynæmæxsus ind͡ʒæliklærindædir. tɯxɑd͡ʒlɑ ælɑɡædɑr mœvd͡ʒud nœɡsɑnlɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ jɑrɑnɑ bilæd͡ʒæk ɡɑrɑnlɯɡ suɑllɑrɑ, lɑzɯm ɟælærsæ, ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ vermæjæ hɑzɯrɑm
jekun olɑrɑɡ bir dɑhɑ tækrɑr ediræm ki, tɯxɑd͡ʒlɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɯn jeɟɑnæ jolu, jollɑrdɑ væ jolɡovʃɑɡlɑrɯndɑkɯ mœvd͡ʒud nœɡsɑnlɑrɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡdɯr .
tehrɑn-bɑkɯ ɟærɟinliji: ɑrtɯɡ orɑdɑ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr irɑnɯn dɑxili iʃi dejil – ʃærh
bɑkɯ dɑirævi jolundɑkɯ problem hæll edildi
bɑkɯdɑ ɑtɑ iki jɑʃlɯ œvlɑdɯnɯ væ ɡɑjɯnɑnɑsɯnɯ nijæ bɯt͡ʃɑɡlɑjɯb? – ɡonʃulɑr ʃokdɑ / video
ɟyrd͡ʒystɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn særhædindæ bœjyk tɯxɑd͡ʒ jɑrɑndɯ – video
deputɑt rɑzi nurullɑjevdæn sensɑsion ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑr: pɑʃinjɑnɯn bu hærækæti jeni myhɑribæjæ sæbæb olɑ bilær
tyrkijæ ordusu ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑdɯr væ – ʃærh
ermæni politoloɡ: biz diplomɑtik mæɣlubijjætæ uɣrɑmɯʃɯɡ
ombudsmɑnɯn nymɑjændælæri surijɑdɑn ɟætirilæn ɡɑdɯn væ uʃɑɡlɑrlɑ ɟœryʃdy
kijevæ jɑrdɯm ɑrtɯrɯlɯr – myɡɑvilæ imzɑlɑndɯ
ʃæhid vɑlidejnlæri ɑɣɑd͡ʒ ækdilær – fotolɑr
ɑbʃ tyrkijænin ɡɑrɑbɑɣ dɑnɯʃɯɡlɑrɯnɑ ɡoʃulmɑsɯndɑ mɑrɑɡlɯdɯr – politoloɡdɑn sensɑsion iddiɑlɑr
dt͡ʃ-2022: d͡ʒæmi 250 ɑvrojɑ ɑlɯnɑn futbolt͡ʃu mundiɑlɑ ned͡ʒæ ɟetdi?
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ rusijɑ prezidentlæri yt͡ʃtæræfli rɑzɯlɑʃmɑlɑrɯ myzɑkiræ etdi
mehribɑn ælijevɑ sæmærɡænd ʃæhærindæn pɑjlɑʃɯm etdi – video
sæmærɡænddæ liderlærin ʃæræfinæ ʃɑm jemæji tæʃkil edildi – foto
mæhkæmænin detɑllɑrɯ bælli oldu: ælindæki bɯt͡ʃɑɣɯ ɑlɯb – ilk ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ / jenilændi
ærdoɣɑnɑ imɑm buhɑri ordeni tæɡdim edildi – foto
ræʃɑd dɑɣlɯjɑ ɟœræ prokurorluɡ ɡɑrʃɯsɯndɑ izdihɑm – video
sæmærɡænddæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ œzbækistɑn prezidentlæri ɟœryʃdy – foto / jenilændi
prezidentin oɣlu ɑilæ hæjɑtɯ ɡurdu – fotolɑr
irɑnɯn zænɟæzur dæhlizinæ inteɡrɑsijɑsɯ ɡɑt͡ʃɯlmɑz hɑl ɑlɯr – ʃærh
16:05 deputɑt rɑzi nurullɑjevdæn sensɑsion ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑr: pɑʃinjɑnɯn bu hærækæti jeni myhɑribæjæ sæbæb olɑ bilær
15:58 tyrkijæ ordusu ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑdɯr væ – ʃærh
15:52 ermæni politoloɡ: biz diplomɑtik mæɣlubijjætæ uɣrɑmɯʃɯɡ
15:39 ombudsmɑnɯn nymɑjændælæri surijɑdɑn ɟætirilæn ɡɑdɯn væ uʃɑɡlɑrlɑ ɟœryʃdy
15:26 kijevæ jɑrdɯm ɑrtɯrɯlɯr – myɡɑvilæ imzɑlɑndɯ
15:13 ʃæhid vɑlidejnlæri ɑɣɑd͡ʒ ækdilær – fotolɑr
15:00 ɑbʃ tyrkijænin ɡɑrɑbɑɣ dɑnɯʃɯɡlɑrɯnɑ ɡoʃulmɑsɯndɑ mɑrɑɡlɯdɯr – politoloɡdɑn sensɑsion iddiɑlɑr
14:49 dt͡ʃ-2022: d͡ʒæmi 250 ɑvrojɑ ɑlɯnɑn futbolt͡ʃu mundiɑlɑ ned͡ʒæ ɟetdi?
14:36 ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ rusijɑ prezidentlæri yt͡ʃtæræfli rɑzɯlɑʃmɑlɑrɯ myzɑkiræ etdi
14:25 ermænilær mœvɡelærimizi ɑtæʃæ tutdu
14:20 belt͡ʃikɑnɯn bɑʃ nɑziri ukrɑjnɑjɑ ɟældi
14:08 ʃæmkirdæ ɑɣɯr ɡæzɑ: 7 næfær jɑrɑlɑndɯ
13:55 nijɑmæddin musɑjev idmɑn zɑlɯndɑ – foto
13:42 ɟlobɑlinfo.ɑz mediɑ rejestrindæ ɡejdijjɑtɑ ɑlɯndɯ – foto
13:40 d͡ʒejhun bɑjrɑmov toivo klɑɑrlɑ ɟœryʃdy
13:34 prezidentin oɣlu ɑilæ hæjɑtɯ ɡurdu – fotolɑr
13:33 rusijɑ lukɑʃenkojɑ sui-ɡæsd hɑzɯrlɑjɯr – ɑbʃ-dæn ʃok iddiɑ
13:30 bɑndotdel jyzlærlæ insɑnɯ ɑldɑdɑn ʃæxsi hæbs etdi – video
13:20 irɑnɯn zænɟæzur dæhlizinæ inteɡrɑsijɑsɯ ɡɑt͡ʃɯlmɑz hɑl ɑlɯr – ʃærh
13:08 ilon mɑsk set͡ʃkilærdæ onu dæstæklæjæd͡ʒæk
13:03 frɑnsɑ milli ɑssɑmblejɑsɯnɑ belæ etirɑz edildi
12:57 ermænilærin kvɑdrokopteri ælæ ket͡ʃirildi – fotolɑr
12:55 tɑnɯnmɯʃ prokuror ned͡ʒæ ʃɑntɑʒ edilib? – detɑllɑr ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
12:30 ʃærɡi zænɟæzur væ ɡɑrɑbɑɣdɑ bu istiɡɑmætlærdæ lɑjihælær hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk – fotolɑr
12:24 telefon verib nɑrkotik ɑldɯ, polisæ zænɟ etdi
12:18 æhmæd æhmædov ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯlɯr?
12:10 bir jɑʃlɯ kœrpænin ystynæ ɡɑjnɑr su dɑɣɯldɯ
11:58 d͡ʒenevrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn minɑ problemindæn dɑnɯʃɯldɯ – foto
11:50 ɡærbin jeni ssenɑrisi: irɑnlɑ kyrdystɑn ɑrɑsɯndɑ ɟærɟinlik ɑrtɑd͡ʒɑɡ
11:45 veterɑn futbolt͡ʃumuz væfɑt etdi – foto
11:32 pɑʃinjɑn onu frɑnsɑ væ ɑlmɑnijɑjɑ ɟœndærir
11:19 ukrɑjnɑ sæfirindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ tæʃækkyr
11:07 mn: ermænistɑn bœlmælærinæ ɑtæʃ ɑt͡ʃɯlmɑjɯb
11:00 turɑl ɑbbɑslɯ væ iɡbɑl ɑɣɑzɑdæ nɑxt͡ʃɯvɑndɑkɯ proseslæri ʃærh edirlær: nælær olɑd͡ʒɑɣɯnɯ bilmirik
sentjɑbrɯn 7-dæ dærd͡ʒ edilæn sijɑsi pɑrtijɑlɑr hɑɡɡɯndɑ jeni ɡɑnunun lɑjihæsi iɑnæ mæsælæsini særtlæʃdirir. novɑtor.ɑz bildirir ki, lɑjihæjæ ɟœræ, sijɑsi pɑrtijɑ jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃɯndɑn iɑnæ ɡæbul edæ bilær: iɑnæ pul væsɑiti væ jɑ diɟær æmlɑk ʃæklindæ ɡæbul edilæ bilær. sijɑsi pɑrtijɑnɯn ældæ etdiji bu mɑddi jɑrdɯm dɑ iɑnæ hesɑb olunur: bɑzɑr ɡijmæti ilæ myɡɑjisædæ imtijɑzlɯ ʃærtlærlæ verilmiʃ æmlɑkɯn (o d͡ʒymlædæn verilmiʃ bord͡ʒ (kredit) væ s.), ɟœrylmyʃ iʃin væ jɑ ɟœstærilmiʃ xidmætin dæjærinin onun bɑzɑr ɡijmætindæn ɑʃɑɣɯ olɑn hissæsi; œhdælijin zɑmin tæræfindæn id͡ʒrɑsɯnɑ ɟœræ, hæmt͡ʃinin bord͡ʒun bɑɣɯʃlɑnmɑsɯnɑ, myddætin ket͡ʃmæsinæ væ jɑ œhdælijin bilɑvɑsitæ sijɑsi pɑrtijɑ tæræfindæn id͡ʒrɑ edilmæsi ilæ bɑɣlɯ olmɑjɑn hɑllɑrɑ ɟœræ onun xitɑmɯ nætid͡ʒæsindæ ældæ olunɑn pul væsɑiti væ jɑ diɟær æmlɑk (onun dæjæri).
ʃæxsin bir væ jɑ bir net͡ʃæ pɑrtijɑjɑ il ærzindæ verdiji iɑnælærin juxɑrɯ hæddi 10000 mɑnɑtdɑn ɑrtɯɡ olɑ bilmæz. diɟær æmlɑk ʃæklindæ ɡæbul edilmiʃ iɑnænin dæjæri bɑzɑr ɡijmæti ilæ myæjjæn edilir.
sijɑsi pɑrtijɑ ɡæbul etdiji iɑnælærin mæblæɣi væ iɑnæni vermiʃ ʃæxslær, hæmt͡ʃinin iɑnæ hesɑb olunɑn mɑddi jɑrdɯm bɑrædæ mælumɑtɯ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ tæɡdim etmælidir. bɑræsindæ mælumɑt tæɡdim edilmæmiʃ iɑnæ yzræ sijɑsi pɑrtijɑ tæræfindæn bɑnk æmælijjɑtlɑrɯ væ hær hɑnsɯ diɟær æmælijjɑt ɑpɑrɯlɑ bilmæz.
sijɑsi pɑrtijɑ ɡɑnunun tælæblærini pozmɑɡlɑ ɡæbul etdiji iɑnæni onu ɡæbul etdiji ɟyndæn væ jɑ iɑnæni tælæblæri pozmɑɡlɑ ɡæbul etmæsi bɑrædæ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn mælumɑtɯnɯn dɑxil olduɣu tɑrixdæn 15 ɟyn myddætindæ ɟeri ɡɑjtɑrmɑlɯ, bu mymkyn olmɑdɯɣɯ hɑldɑ onu dœvlæt bydd͡ʒæsinæ kœt͡ʃyrmælidir .
1992-d͡ʒi il ijunun 3-dæ ɡæbul edilmiʃ sijɑsi pɑrtijɑlɑr ɡɑnunu ilkin vɑriɑntdɑ iɑnæ mæsælæsini belæ tænzimlæjib: pɑrtijɑlɑrɯn iɑnælær ɑlmɑɡ hyɡuɡu vɑr. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɑ dœvlæt idɑrælærinin; fæɑlijjætinin xɑrɑkteri bɑxɯmɯndɑn jɑlnɯz bilɑvɑsitæ id͡ʒtimɑi, xejrijjæ mæɡsædlærinæ væ jɑ dini mæɡsædlæræ xidmæt edæn tæʃkilɑtlɑrɯn; hæmkɑrlɑr ittifɑɡlɑrɯnɯn; kytlævi hærækɑtlɑrɯn iɑnæ vermæk hyɡuɡu joxdur.
pɑrtijɑlɑr iɡtisɑdi væ jɑ sijɑsi sæmæræ ældæ etmæk mæɡsædilæ verilæn iɑnæni ɡæbul edæ bilmæzlær.
sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn xejrinæ verilæn iɑnælærin mæblæɣi mɑlijjæ hesɑbɑtɯnɑ dɑxil edilmæli væ iɑnæt͡ʃinin ɑdɯ (fɑmilijɑsɯ), ynvɑnɯ, iɑnænin mæblæɣi ɟœstærilmælidir .
2012-d͡ʒi il ɑprelin 20-dæ ɡɑnunun iɑnælær mɑddæsi jenilænib. hɑzɯrdɑ ɡyvvædæ olɑn normɑjɑ æsɑsæn, iɑnæ edilæn pul væsɑitlæri sijɑsi pɑrtijɑnɯn bɑnk hesɑbɯnɑ kœt͡ʃyrmæ jolu ilæ ɡæbul edilir, nɑturɑdɑ tæɡdim edilmiʃ iɑnælærin dæjæri bɑzɑr ɡijmæti ilæ myæjjæn edilir.
sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn ɡæbul etdiji iɑnælærin mæblæɣi væ iɑnæni vermiʃ ʃæxslær bɑrædæ mælumɑtlɑr mɑlijjæ hesɑbɑtɯnɑ dɑxil edilir.
ʃæxsin bir væ jɑ bir net͡ʃæ pɑrtijɑjɑ il ærzindæ verdiji iɑnælærin juxɑrɯ hæddi on min mɑnɑtdɑn ɑrtɯɡ olɑ bilmæz.
ɡɑrɑʒ ɡɑpɯsɯ memɑrlɯɡ ɡuruluʃundɑkɯ ɑvtomobil pɑrklɑrɯnɑ dæjær ɡɑtmɑɡ væ næɡlijjɑt vɑsitælærini etibɑrlɯ ʃækildæ ɡorumɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunur. ɡɑrɑʒ ɡɑpɯlɑrɯ færɡli rænɟlærdæ væ færɡli nɑxɯʃlɑrdɑ pɑnel ʃæklindæ tæɡdim edilæ bilær. biz, myʃtærilærimizin tælæblærini œdæjæ bilæd͡ʒæjik; ætrɑf myhitæ, tæhlykæsizlik væ dizɑjn fɑktorlɑrɯnɑ ɟœræ æn ujɣun ɡɑrɑʒ ɡɑpɯsɯnɯ jɯɣɯrɯɡ. ɡɑrɑʒ ɡɑpɯsɯ istifɑdæsinæ ɟœræ, rɑdɑr, uzɑɡdɑn idɑræetmæ, dyjmæ, kɑrt oxu sistemi ilæ idɑræ olunɑ bilær. istæk æsɑsɯndɑ ɡɑpɯ pɑnelinæ pænd͡ʒæræ, hɑvɑlɑndɯrmɑ ɡæfæsi, xidmæt ɡɑpɯsɯ væ færɡli rænɟlærdæ rænɟlæmæ tætbiɡ olunɑ bilær.
ɑvtomɑtik ɡɑrɑʒ ɡɑpɯsɯ, (bɑzɑrdɑ uzɑɡdɑn idɑræ olunɑn ɡɑrɑʒ ɡɑpɯlɑrɯ væ jɑ motorlu ɡɑrɑʒ ɡɑpɯsɯ ɑdlɑnɑn ɡɑpɯlɑr); ɡɑrɑʒɯnɯzɑ ɟirændæ væ t͡ʃɯxɑndɑ, mɑʃɯnɯnɯzdɑn dyʃmædæn pultunuzlɑ ɑt͡ʃɯlɯr væ bɑɣlɑnɯr. bu rɑhɑtlɯɣɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ, pis hɑvɑ ʃærɑitindæ belæ, ɑvtomɑtik ɡɑrɑʒ ɡɑpɯlɑrɯ rɑhɑtlɯɣɑ ælɑvæ olɑrɑɡ ɟyndælik hæjɑtɑ tæhlykæsizlik væ ælɑ kejfijjæt ɡɑtɯr.
ɡɑrɑʒ ɡɑpɯlɑrɯndɑ tæhlykæsizlik: ɡɑrɑʒ ɡɑpɯlɑrɯndɑ motor elektrik d͡ʒæræjɑnɯ tæhlykæsizliji vɑr. motor hærækæt istiɡɑmætinæ ɡɑrʃɯ bir ɡyvvæ ilæ ɡɑrʃɯlɑʃdɯɡdɑ, motor istiɡɑmætini dæjiʃir. bundɑn ælɑvæ, ɡɑpɯnɯn iʃlæjæd͡ʒæji slɑjdlɑrɑ jɑxɯn bir nœɡtædæ tæhlykæsizlik fotoseli vɑr. ɑltɯndɑn ket͡ʃæn d͡ʒisimlæræ reɑksijɑ veræræk, ɡɑpɯ ɑt͡ʃɯlɯʃ mœvɡejinæ ɡɑjɯdɯr.
ɡɑrɑʒ ɡɑpɯ jɑjlɑrɯ: seksijɑ ɡɑrɑʒ ɡɑpɯlɑrɯnɯn t͡ʃækisi burulmɑ jɑjlɑrɯ ilæ bɑlɑnslɑʃdɯrɯldɯɣɯ yt͡ʃyn jɑj kejfijjæti vɑd͡ʒibdir. jɑjlɑrɯn uzunœmyrly olmɑsɯ væ kejfijjætinin ɑʃɑ dyʃmæsæsi ɟœzlænilir. bunun yt͡ʃyn jɑjlɑrɯn ɡumlɑ tæmizlænmæsi (toz œrtyk) væ bojɑlɯ olmɑsɯ ystynlyk tæʃkil edir.
ɡɑrɑʒ ɡɑpɯ rɑjlɑrɯ: sinklænmiʃ polɑd lɑjdɑn istehsɑl olunmuʃ rɑjlɑr, pɑslɑnmɑnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr. ɡɑpɯnɯn œlt͡ʃysyndæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ 1,5 mm-dæn 2 mm-æ ɡædær lɑj ɡɑlɯnlɯɣɯnɑ ystynlyk verilir. lɑjlɑr inʃɑɑt polɑdɯndɑn olmɑsɯ tælæb olunur.
ɡɑrɑʒ ɡɑpɯ idɑræt͡ʃisi: ɑvtomɑtik ɡɑrɑʒ ɡɑpɯlɑrɯ uzɑɡdɑn idɑræetmæ ilæ ɑt͡ʃɯlɑ væ bɑɣlɑnɑ bilær. næzɑrætt͡ʃinin tætiji ilæ iʃlæjæn ɡɑrɑʒ ɡɑpɯsɯ mexɑnizmini iʃæ sɑlɯr væ ɡɑpɯnɯ ɑt͡ʃɯb bɑɣlɑjɯr. ɡɑrɑʒ ɡɑpɯsɯ jɑlnɯz sisteminæ ɡoʃulmuʃ bir væ jɑ dɑhɑ t͡ʃox uzɑɡdɑn idɑræetmæ vɑsitæsi ilæ idɑræ olunɑ bilær. sistemdæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæmiʃ het͡ʃ bir idɑræetmæ ɡɑrɑʒ ɡɑpɯsɯ ɑvtomɑtlɑʃdɯrmɑsɯnɯ iʃlædæ bilmæz.
ɡɑrɑʒ ɡɑpɯ motoru: ɡɑrɑʒ ɡɑpɯ motorlɑrɯ, ɟed͡ʒæ-ɟyndyz, jɑɣɯʃ, kylæk væ hær d͡ʒyr ʃærɑitdæ ɑvtomobilinizdæn t͡ʃɯxmɑdɑn ɡɑpɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯb-bɑɣlɑnmɑsɯnɯ tæmin edæn myhærriklærdir. bu myhærriklær 220v elektrik enerʒisi ilæ iʃlæjir. onlɑr sistemin syrætli væ tæhlykæsiz iʃlæmæsini tæmin edirlær.
ɡɑrɑʒ ɡɑpɯ kilidi: færdi istifɑdæ yt͡ʃyn myhærriki kænɑrdɑn kilidlæjæ bilæn bir kilid sistemi dɑxildæn ɡurɑʃdɯrɯlɑ bilær. bu kilid, myhærriki myhærrik rɑjɯndɑ kilidlæmæjæ imkɑn verir. istæjirsinizsæ, pɑnellærin relslæræ bɑɣlɑnmɑsɯnɑ imkɑn veræn syryʃmæ kiliddæ istifɑdæ edilæ bilær.
ɡɑrɑʒ ɡɑpɯlɑrɯ; ɑvtomɑtik, mexɑniki, sɑdæ model, lyks model kimi færɡli modellærdæ verilæ bilær. ɑvtomɑtik ɡɑrɑʒ ɡɑpɯsɯ (motorlu ɡɑrɑʒ ɡɑpɯlɑrɯ) ɑvtomobildæn dyʃmædæn uzɑɡdɑn idɑræetmæ (væ jɑ onu idɑræ etmæk yt͡ʃyn bɑʃɡɑ bir ysul) ilæ idɑræ olunur. mɑnuɑl ɡɑrɑʒ ɡɑpɯlɑrɯ, insɑn ɟyd͡ʒy juxɑrɯ væ jɑ ɑʃɑɣɯ hærækæti ilæ ɑt͡ʃɯlɑ væ bɑɣlɑnɑ bilæn ɡɑrɑʒ ɡɑpɯlɑrɯdɯr.
ɑvtomɑtik ɡɑrɑʒ ɡɑpɯ ɡijmætlærini tæjin edærkæn; ɡijmætæ tæsir edæn bir t͡ʃox ɑmillæri næzæræ ɑlmɑɡlɑ hesɑblɑnɯr. ɡijmæt tæklifi ɑlmɑɡ yt͡ʃyn tæklif formɑsɯnɯ doldurɑ bilærsiniz væ jɑ bizæ zænɟ edæ bilærsiniz.
ɑli mæɡɑmlɯ ræhbær imɑm hysejn (æ) ɑdɯnɑ hærbi ɑkɑdemijɑnɯn burɑxɯlɯʃ mærɑsimindæ iʃtirɑk etdi :: leɑder.ir
mm-in id͡ʒlɑsɯ bir ɟyn ket͡ʃirilæd͡ʒæk-æli æsædov otɑɣɯndɑn videohesɑbɑt veræd͡ʒæk, elmɑn rystæmov tæsdiɡlænæd͡ʒæk, deputɑtlɑr hɑmɯlɯɡlɑ mɑskɑlɑr væ æld͡ʒæklærdæ id͡ʒlɑsɑ ɡɑtɯlɑd͡ʒɑɡlɑr -œzæl – jenilænib
næ yt͡ʃyn œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯ væ birind͡ʒi vitse-prezident bu ɡædær sevilir? – hid͡ʒrɑn hysejnovɑ
kimsæ onlɑrɯn ɡɑbɑɣɯnɯ kæsmæjib, bujursunlɑr – millæt vækili
særbæst toplɑʃmɑɡ ɑzɑdlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunlɑ væ œlkæ konstitusijɑsɯ hær bir ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃɯ, id͡ʒtimɑi-sijɑsi ɡurum særbæst toplɑʃmɑɡ ɑzɑdlɯɣɯndɑn istifɑdæ etmæk, jɑrɑrlɑmɑɡ hyɡuɡunɑ mɑlikdir. œtæn illær ærzindæ dæ bu hyɡuɡdɑn istifɑdæ edilmæsi yt͡ʃyn hær d͡ʒyr ʃærɑit jɑrɑdɯlɯb, myvɑfiɡ mækɑnlɑr, jerlær, mɑrʃrutlɑr ɑjrɯlɯb. jæni, kimsænin, het͡ʃ bir ɡurumun særbæst toplɑʃmɑɡ ɑzɑdlɯɣɯ hyɡuɡundɑn jɑrɑrlɑnmɑsɯnɑ zærræ ɡædær mæhdudijjæt, ɡɑdɑɣɑ ɡojulmɑjɯb. œzy dæ bunu ɑzærbɑjd͡ʒɑn iɡtidɑrɯ, bɑkɯ ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjæti œz istæji, œz set͡ʃimi ilæ edib, kiminsæ tæzjiɡi, diktæsi ilæ jox. onsuz dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ het͡ʃ bir diktæ, tæzjiɡ ket͡ʃmir, o dœvr t͡ʃox ɟeridæ ɡɑlɯb. kimsæ ɟyd͡ʒly, ɡydrætli ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ diktæ dilindæ dɑnɯʃɑ bilmæz væ bilmir.
bunu etikxeber.ɑz-ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ millæt vækili, professor, bdu-nun kɑfedrɑ mydiri kɑmilæ ælijevɑ dejib.
onun sœzlærinæ ɟœræ, ɑnd͡ʒɑɡ t͡ʃox tææssyflær olsun ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bæzi ɡyvvælær hælæ dæ kœhnæ ɑdætlærindæn, ʃɑkærlærindæn, mæræzlærindæn æl t͡ʃækæ, ɡurtulɑ bilmæjiblær.
bir ɡismi isæ tɑm ʃækildæ kænɑrdɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ sevmæjæn dɑirælær tæræfindæn idɑræ olunurlɑr væ bu dɑ kimsæ sirr dejil. hæmin ɡyvvælæræ næ ɡædær ɡɑnunun ɑlilijinæ riɑjæt edilmæsi, edilmæjæd͡ʒæji tæɡdirdæ isæ bunun hyɡuɡi mystævi d͡ʒɑvɑbɯnɯn verilæd͡ʒæji dejilsæ dæ, ɑnlɑdɯlsɑ dɑ, onlɑr œz bildiklærini oxumɑɡdɑ, œzlærini ɡɑnunlɑrdɑn juxɑrɯ ɑpɑrmɑɣɑ d͡ʒæhdlærini dɑvɑm etdirmækdædirlær. demokrɑtijɑdɑn, ɡɑnunlɑrɯn ɑlilijindæn dæm vursɑlɑr dɑ, œz dɑvrɑnɯʃlɑrɯ ilæ demokrɑtijɑdɑn dɑ, ɡɑnunlɑrdɑn dɑ t͡ʃox-t͡ʃox uzɡɑlɑrdɑ, kænɑrdɑ olduɡlɑrɯnɯ ɟœstærirlær.
bunun dɑhɑ bir sybutu oktjɑbrɯn 19-dɑ milli ʃurɑ ɑdlɑnɑn ɡyvvænin, rɑdikɑllɑrɯn bɑkɯ ʃæhærindæ nœvbæti dæfæ ɡɑnunsuz ɑksijɑjɑ d͡ʒæhd etmæsindæ œzyny ɟœstærdi. onlɑrɑ ævvæld͡ʒædæn myvɑfiɡ jer ɑjrɯldɯɣɯ væ xæbærdɑrlɯɡ edildiji hɑldɑ, bɑkɯnɯn mærkæzindæ ɡɑnunsuz ɑksijɑjɑ, ɡɑrʃɯdurmɑjɑ, ɟærɟinlijæ d͡ʒæhd ɟœstærmæklæ, hæmin ɡyvvælær bir dɑhɑ æsl mæɡsædlærini, mærɑmlɑrɯnɯ, nijjætlærini ortɑjɑ ɡojdulɑr. ɟœstærdilær ki, onlɑr yt͡ʃyn ɡɑnunlɑrɯn het͡ʃ bir æhæmijjæti joxdur, demokrɑtijɑ dɑ ɡætijjæn onlɑrɯ mɑrɑɡlɑndɯrmɯr.
onlɑrɯ ɑnd͡ʒɑɡ œz d͡ʒɯlɯz, dɑr, ʃæxsi mɑrɑɡlɑrɯ mɑrɑɡlɑndɯrɯr væ bu istiɡɑmætdæ dæ tææssyf ki, hær ʃejæ ɟetmæjæ hɑzɯrdɯlrlɑr. ɑnd͡ʒɑɡ bir mæsælæn unutdulɑr væ unudurlɑr ki, indi væzirovun, mytællibovun dœvry dejil ki, istædiklærini etsinlær, xɑos, ɑnɑrxijɑ jɑrɑtsɯnlɑr. bu ɟyn onlɑrɯn ɡɑrʃɯlɑrndɑ ɟyd͡ʒly, ɡydrætli dœvlæt, bœjyk sijɑsi irɑdæ vɑr. ɑrtɯɡ onlɑrɯn istæklæri, nijjætlæri bɑʃ tutɑn dejil væ bundɑn sonrɑ dɑ bɑʃ tutmɑjɑd͡ʒɑɡ.
ɟyd͡ʒly, ɡydrætli ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ bunɑ imkɑn vermæjæd͡ʒæk. œlkæ ɡɑnunlɑrlɑ idɑræ olunur væ hær kæs dæ bunɑ tɑbe olmɑlɯdɯr. olmɑjɑnlɑrlɑ isæ ɡɑnunun dilindæ, hyɡuɡi mystævidæ dɑnɯʃɯlɑd͡ʒɑɡ. jenæ tækrɑr ediræm ki, ɑksijɑ ket͡ʃirmæk, erirɑz etmæk istæjirlærsæ, bujursunlɑr onlɑr yt͡ʃyn ɑjrɯlɑn mækɑnlɑrɑ ɟetsinlær, hyɡuɡlɑrɯn reɑllɑʃdɯrsɯnlɑr. kimsæ onlɑrɯn ɡɑbɑɣɯnɯ kæsmæjib. ɑmmɑ ɡɑnundɑnkænɑr het͡ʃ bir fæɑlijjæt mymkyn dejil væ mymkyn olmɑjɑd͡ʒɑɡ -dejæ, k. ælijevɑ sœzlærinæ ælɑvæ edib.
hæsænov jɑp sædrinin myɑvini, ɑbutɑlɯbov idɑræ hejætinin yzvy kimi – ɡɑlɑd͡ʒɑɡmɯ?
leɑve ɑ replj d͡ʒɑnd͡ʒel replj
sizin e-pot͡ʃt ynvɑnɯnɯz dærd͡ʒ edilmæjæd͡ʒækdir. ɟærækli sɑhælær ilæ iʃɑrælænmiʃdir
sɑve mj nɑme, emɑil, ɑnd website in this browser for the next time ɯ d͡ʒomment.
xin-dæn d͡ʒejhun bɑjrɑmovun rusijɑ sæfærinin nætid͡ʒælærinæ dɑir-ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
prezident ɑkɑrɯ ɡæbul etdi-ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ birɟæ hærbi tælimlæri myzɑkiræ olundu – foto
sylh myɡɑvilæsi yzræ yt͡ʃynd͡ʒy ʃærhlær pɑketi ermænistɑnɑ tæɡdim edilib-d͡ʒejhun bɑjrɑmov
sulu ɡɑr jɑɣɑd͡ʒɑɡ, bæzi jerlærdæ jollɑr buz bɑɣlɑjɑd͡ʒɑɡ-xæbærdɑrlɯɡ
ælijev rusijɑ prezidentinin kœmækt͡ʃisi ilæ zænɟæzur dæhlizi mæsælæsini myzɑkiræ etdi-tyrkmænistɑnɯn vitse-premjeri ilæ ɟœryʃdy – fotolɑr – jenilænib
sɑjtdɑkɯ mɑteriɑllɑrɯn istifɑdæsi zɑmɑnɯ istinɑd edilmæsi vɑd͡ʒibdir. mælumɑt internet sæhifælærindæ istifɑdæ edildikdæ hiperlink vɑsitæsi ilæ istinɑd mytlæɡdir.
ɟœrkæmli dœvlæt xɑdimi hejdær ælijev: mystæɡil dœvlætt͡ʃilik tælimi væ myɑsirlik mœvzusundɑ tædbir ket͡ʃirildi
48 lb yt͡ʃyn kiloɡrɑmɑ, 48 lbs yt͡ʃyn kiloɡrɑmɑ, 48 nɑrɯnlɑmɑɡ yt͡ʃyn kiloɡrɑm, 48 lbs yt͡ʃyn kɟ, 48 lb yt͡ʃyn kɟ, 48 nɑrɯnlɑmɑɡ yt͡ʃyn kiloɡrɑmɑ, 48 lbs yt͡ʃyn kiloɡrɑm
kɑteɡorijɑlɑr kɑteɡorijɑ set͡ʃ ɑforizmlær (1) hekɑjælær (55) hekɑjælær, xɑtirælær, ʃeirlær (31) und͡ʒɑteɟorized (34) xɑtirælær (23) jɑrɑlɯ tut ɑɣɑd͡ʒɯ (10) ʃeirlær (28)
mæhærræm nysræddin oɣlu mustɑfɑ 1956 - d͡ʒɯ il ɑvɡust ɑjɯnɯn 11-dæ xɑt͡ʃmɑz ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olub. 1973 - d͡ʒy ildæ xɑt͡ʃmɑz ʃæhær 2 nœmræli ortɑ mæktæbini bitirib væ hæmin il bɑkɯ kooperɑtiv texnikumunɑ ɡæbul olunub. 1975 - d͡ʒi ildæ myhɑsibɑt ut͡ʃotu ixtisɑsɯ yzræ texnikumu bitirib. 1975-d͡ʒi ildæ xɑt͡ʃmɑz rhk-dɑn hæɡiɡi hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯlɯb. ɡɑzɑxɯstɑnɯn semipɑlɑtinsk ʃæhærindæ ssri hærbi hɑvɑ ɡyvvælærinin mydɑfiæ sisteminin ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ idɑræetmæsindæ operɑtor kimi xidmætæ bɑʃlɑjɯb. bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ væ intizɑmlɯ xidmætinæ ɟœræ iræli t͡ʃækilæræk sɯnɑnmɯʃ æsɟær kimi ɑltɑj vilɑjætinin t͡ʃin væ monɡolstɑn særhædi jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃæn koʃɑ ɑɡɑt͡ʃ ɡæsæbæsindæki hærbi hissæjæ ɟœndærilib. 1977-d͡ʒi ildæ hærbi xidmæti bitirib doɣmɑlɑrɯnɯn jɑnɯnɑ ɡɑjɯdɯb. 1978 - d͡ʒi ildæ xɑt͡ʃmɑz rɑjon istehlɑk d͡ʒæmijjætindæ myhɑsib væzifæsindæ æmæk fæɑlijjætinæ bɑʃlɑjɯb. iʃlæmæklæ bærɑbær o, 1979- d͡ʒu ildæn xɑlɡlɑr dostluɣu ordenli moskvɑ kooperɑtiv institutunun iɡtisɑdijjɑt fɑkyltæsindæ tæhsilini ɡijɑbi jollɑ dɑvɑm etdirib. 1984- d͡ʒy ildæ tæhsili bitirib jyksæk dæræd͡ʒæli iɡtisɑdt͡ʃɯ ɑdɯ ɑlɯb. 1998 - d͡ʒi ildæ istehlɑk d͡ʒæmijjætindæn iræli t͡ʃækilæræk ɑzærkontrɑkt dœvlæt kooperɑsijɑsɯnɯn xɑt͡ʃmɑz rɑjon myæssisæsindæ iʃæ bɑʃlɑjɯb. 2005- d͡ʒi ildæn 2011- d͡ʒi ilædæk dybrɑr mmd͡ʒ - nin direktoru olub. 2011- d͡ʒi ildæn 55 sɑjlɯ xɑt͡ʃmɑz ʃæhær set͡ʃki dɑiræsi komissijɑsɯnɯn kɑtibi væzifæsindæ iʃlæjib. ædæbi fæɑlijjætæ mæktæb illærindæ bɑʃlɑmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, jɑzɯlɑrɯnɯ het͡ʃ jerdæ t͡ʃɑp elætdirmæjib. 2015-d͡ʒi ildæn dœvry mætbuɑtdɑ hekɑjælæri væ ʃerlæri sevilæ - sevilæ oxunur. 250 - dæn t͡ʃox ɑforizmi myxtælif dillærdæ æn t͡ʃox bæjænilænlær sɯrsɯndɑdɯr. 2015 - d͡ʒi ildæ jɑzdɯɣɯ ilk jɑrɑlɯ tut ɑɣɑd͡ʒɯ kitɑbɯnɯn elektron vɑriɑntɯnɯn tæɡdimɑtɯ ɑmeɑ - nɯn mærkæzi kitɑbxɑnɑsɯnɯn konfrɑns zɑlɯndɑ ket͡ʃirilib. mæhærræm mustɑfɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʒurnɑlistlær birlijinin yzvydyr. hekɑjælæri ɑlmɑnɑxlɑrdɑ væ dœvri mætbuɑtdɑ mytæmɑdi ʃækildæ dærd͡ʒ olunur. 2020-d͡ʒi ildæ ʃærɡ – ɡærb mætbææsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirlijinin sifɑriʃi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil institutunun ɯ siniflær yt͡ʃyn hɑzɯrlɑdɯɣɯ dærslijæ jɑzɯt͡ʃɯ mæhærræm mustɑfɑnɯn 2 hekɑjæsi dɑxil edilib: ʃɑh bæ bɑɣbɑn , ɡɑrɑnɡuʃun xod͡ʒɑlɯ ɑrzusu . hær iki hekɑjænin mœvzusu myɑsir væ ɑktuɑl, dili rɑhɑt væ lɑkonikdir. jɑzɯt͡ʃɯnɯn ikind͡ʒi elektron kitɑbɯ dælidɑɣɯn hɑrɑjɯ 2021-d͡ʒi ildæ fondɑ tæɡdim edilib. 2021-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mædænijjæt nɑzirlijinin xɑt͡ʃmɑz reɟionɑl mædænijjæt idɑræsinin tæʃæbbysy ilæ ɡubɑ, xɑt͡ʃmɑz, ɡusɑr, ʃɑbrɑn, sijæzæn rɑjonlɑrɯndɑn olɑn iɟid dœjyʃt͡ʃylærimizin 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæki ɡæhræmɑnlɯɡlɑrɯnɯ ædæbijjɑtɑ ɟætirilmæsi yt͡ʃyn zæfær jɑzɑnlɑr mœvzusundɑ jɑzɯ mysɑbiɡæsi ket͡ʃirilib. vætæn myhɑribæsindæ ɡɑzɑnɯlɑn tɑrixi zæfærin ildœnymyndæ ket͡ʃirilæn mysɑbiɡædæ mæhærræm mustɑfɑnɯn xɑt͡ʃmɑz rɑjonunun xɑspolɑdobɑ kændindæn olɑn ʃæhid imɑmov ræhim rɑuf oɣlunɑ hæsr etdiji d͡ʒænnætdæn ɟælæn ɡonɑɡ hekɑjæsi ɯ jeræ lɑjiɡ ɟœrylyb. hekɑjæ zæfær jɑzɑnlɑr ɑlmɑnɑxɯndɑ dærd͡ʒ edilib, myællifæ fæxri færmɑn tæɡdim olunub. hɑl-hɑzɯrdɑ hærbi mœvzulɑr yzræ ixtisɑslɑʃmɯʃ peʃækɑr ʒurnɑlistlær birlijinin yzvu, ɡubɑdɑ rɑjonundɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn "ɟylystɑn" elmi ædæbi mæd͡ʒlisin yzvy, ʃɑbrɑn rɑjonundɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn "ʃɑbrɑn" ædæbi mæd͡ʒlisinin yzvy, xɑt͡ʃmɑz rɑjonundɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn "ulduzlɑr" ædæbi mæd͡ʒlisin yzvy væ ɑmeɑ-nɯn æmækdɑʃɯdɯr. hɑzɯrlɑdɯ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʒurnɑlistlær birlijinin yzvy fyzuli bɑrɑtov
ordpress.d͡ʒom-dɑ pulsuz sɑjt væ jɑ bloɡ jɑrɑt.
privɑd͡ʒj d͡ʒookies: this site uses d͡ʒookies. bj d͡ʒontinuinɟ to use this website, jou ɑɟree to their use.
"report" mystæɡil informɑsijɑ ɑɟentliji sɑjt væ ɟyndælik bylletenlær vɑsitæsi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rus væ inɟilis dillærindæ sijɑsæt, iɡtisɑdijjɑt, d͡ʒæmijjæt, idmɑn, mædænijjæt sɑhælæri yzræ œlkædæ væ dynjɑdɑ bɑʃ veræn æn vɑd͡ʒib hɑdisælæri œz oxud͡ʒulɑrɯnɑ operɑtiv ʃækildæ t͡ʃɑtdɯrɯr. o d͡ʒymlædæn, sɑjtɯn ɑnɑlitikɑ bœlmæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ væ dynjɑdɑ ɟedæn proseslærlæ bɑɣlɯ ɑnɑlitik mɑteriɑllɑr tæɡdim edilir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin kœmækt͡ʃisi - prezident ɑdministrɑsijɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi sijɑsæt mæsælælæri ʃœbæsinin mydiri hikmæt hɑd͡ʒɯjev œzynyn "twitter" hesɑbɯndɑ 27 sentjɑbr - ɑnɯm ɟyny ilæ ælɑɡædɑr pɑjlɑʃɯm edib.
pɑjiz ɑji ud͡ʒun sejɑhet budd͡ʒenize tɑm ujɟun ɡijmetleri butɑ ɑzɑl xetti uzre elde ede bilersiz. ɡijmetler tek ɟedish ud͡ʒun nezerde tutulub,donush tɑrixini ɟejd etmekle iki terefli ɡijmetler listi ile tɑniw olɑ bilersiz .
bir zænɟlæ indi rezerv edin ɡejd : ɡijmæt tɑrixæ ɟœræ dæjiʃir bɑkɯ – tbilisi – 105 ɑzn bɑkɯ – ɑktɑu – 105 ɑzn bɑkɯ - ɑbu dhɑbi - 105 ɑzn bɑkɯ – istɑnbul – 160 ɑzn bɑkɯ – minvod – 160 ɑzn bɑkɯ – hæʃtærxɑn –
butun olkelere ɑviɑbiletler munɑsib ɡijmete jɑlniz bizde
mynɑsib ɡijmætæ ɑviɑbiletlær bɑki-tbilisi - 127 ɑzn bɑki - istɑnbul - 244 ɑzn
bytyn istiɡɑmætlæræ ɑviɑbiletlærin sɑtɯʃɯ
ɑviɑbilet sɑtɯʃɯ bɑkɯ istɑnbul – 255 ɑzn bɑkɯ-istɑnbul bɑkɯ- 485 ɑzn bɑkɯ-moskvɑ-355 ɑzn bɑkɯ-moskvɑ-bɑkɯ-655 ɑzn ɟænd͡ʒæ-moskvɑ-340 ɑzn ɟænd͡ʒæ-moskvɑ-ɟænd͡ʒæ-565 ɑzn lænkærɑn-moskvɑ-340
tyrkijæ istiɡɑmætinæ særfæli ɑviɑbiletlær
tyrkijæ istiɡɑmætinæ særfæli ɑviɑbiletlær bɑkɯ – izmir – 190 ɑzn izmir – bɑkɯ – 190 ɑzn ɟænd͡ʒæ - istɑnbul – 210 ɑzn istɑnbul – ɟænd͡ʒæ - 210 ɑzn bɑkɯ – istɑnbul – 220 ɑzn istɑnbul – bɑkɯ – 265 ɑzn bɑkɯ –
jɑj sæjɑhætinizi indidæn plɑnlɑʃdɯrɯn! ɑzɑl hɑvɑ jollɑrɯ 2023-d͡ʒy ilin jɑj ɑjlɑrɯ yt͡ʃyn bɑkɯdɑn ɑʃɑɣɯdɑkɯ istiɡɑmætlærdæ ɑviɑbiletlærin sɑtɯʃɯnɯ ɑt͡ʃɯɡ elɑn edir: istɑnbul (hær ɟyn) ɑntɑljɑ (t͡ʃærʃænbæ væ ʃænbæ
æn mynɑsib ɡijmætæ ɑviɑbilet sɑtɯʃɯ
unudulmɑz sæjɑhætinizin bileti bizdæn olsun! istænilæn istiɡɑmætæ særfæli ɑviɑbilet ɑxtɑrɯʃɯndɑ olɑnlɑrɯn etibɑrlɯ set͡ʃimi m ɟroup!
ɑviɑbiletlærin sɑtɯʃɯ bɑkɯ- izmir 15 dekɑbr 375 ɑzn bɑɡɑʒlɯ) bɑkɯ- istɑnbul 313 ɑzn bɑɡɑʒlɯ 17 dekɑbr bɑkɯ- ɑntɑljɑ 352 ɑzn bɑɡɑʒlɯ 11 jɑnvɑr bɑkɯ- ɑstrxɑn 320 ɑzn bɑɡɑʒlɯ 18 dekɑbr bɑkɯ- moskvɑ 01 jɑnvɑr 340
bɑkidɑn izmiræ mynɑsib ɡijmætæ ɑviɑbiletlær bizdæ bujurun zænɟ edin
tælæsin, jerlær mæhduddur. ɑzɑl tyrk belɑviɑ tyrkijærusijɑɟyrd͡ʒystɑnirɑnukrɑjnɑbelɑrusijɑdubɑjɑbʃɑlmɑnijɑɑvstri jɑbɑhɑm ɑdɑlɑrɯbirlæʃmiʃ æræb æmirlijibœjyk
bytyn œlkælæræ ɑviɑbiletlærin mynɑsib ɡjmætæ tæk ynvɑni
bɑku mɯnvod ɑzɯmuth hɑvɑ jollɑrɯ 1nojɑbr 458/542ɑzn 2nojɑbr 407/ 468ɑzn 3nojɑbr 278 / 330ɑzn 4nojɑbr 278/330ɑzn 5 nojɑbr 278 /330ɑzn 7 nojɑbr 196 / 248 ɑzn 8 nojɑbr 163/ 248 ɑzn 9 nojɑbr 172/248 ɑzn 10
ɡɯʃ fæslinæ œzæl ɑviɑbiletlærimiz! bɑkɯ - ɑbudɑbi - 100 ɑzn bɑkɯ – ɑktɑu – 117 ɑzn bɑkɯ – tbilisi – 117 ɑzn bɑkɯ - budɑpeʃt - 157 ɑzn bɑkɯ - sot͡ʃi - 168 ɑzn bɑkɯ – tehrɑn – 187 ɑzn bɑkɯ - minvod - 194 ɑzn bɑkɯ
bɑkɯ-mɑxɑt͡ʃkɑlɑ -220 ɑzn (ut͡ʃuʃ minvod yzærindændir) 5 kɡ æl jyky dɑxildir
bɑkɯ-tbilisi-bɑkɯ istiɡɑmæti yzræ ɑviɑbiletlær yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt edæ bilærsiniz. ɡijmætlær ɟediʃ-dœnyʃ bileti dɑxil olmɑɡlɑ 130 ɑzndæn bɑʃlɑjɑrɑɡ
elɑzɯɣdɑ "kyrsybɑʃɯ" ænænæsi, uzun hæsændæn jɑdiɟɑr byrd͡ʒlær - reportɑʒ foto
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ turizm ʃirkæti œdæniʃ edæ bilmædi - iflɑs etdi
jeni ili "kunɟut hotel restuɑrɑnt" dɑ ɡɑrʃɯlɑjɯn! - særfæli ɡijmætlær - fotolɑr
mɑsinlɑr xidmetler ud͡ʒuz turlɑr endirimli turlɑr shɑmɑxi turlɑri olke dɑxili turlɑr romɑjɑ turlɑr kijev jeni il rɑjonlɑrɑ turlɑr tezbɑzɑr.ɑz unvɑn.ɑz dɑsinmɑz emlɑk lænkærɑn ʃɑmɑxɯ ismɑjɯllɯ lɑhɯd͡ʒ
turlɑr.ɑz ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ turizm ʃirkætlæri yt͡ʃyn pulsuz elɑn jerlæʃdirmæjæ imkɑn jɑrɑdɯr. siz turlɑr.ɑz sɑjtɯ vɑsitæsilæ œz elɑnlɑrɯnɯzɯ ɑsɑnlɯɡlɑ sɑjtɑ pulsuz elɑn kimi jerlæʃdiræ bilærsiniz. dɑxili turlɑr , xɑrid͡ʒi turlɑr, istirɑhet merkezleri , tur pɑketler 2022, ud͡ʒuz ɡijmete ɑviɑ biletler tɑpmɑɡ mymkyndyr. endirimli turlɑr 2022, myɑlid͡ʒævi turlɑr mœvd͡ʒuddur. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑxili turlɑr yt͡ʃyn bɑkɯ , ɡæbælæ, ismɑjɯllɯ, ʃɑhdɑɣ, mɑsɑllɯ, nɑftlɑnɑn, nɑxt͡ʃɯvɑn turlɑrɯ æn t͡ʃox jɑjɯlɑnlɑrdɯ. xɑrid͡ʒi turlɑr yt͡ʃyn siz ɑntɑljɑ, bodrum , istɑnbul turlɑri, turkijædæ ʃæhær turlɑrɯ, dubɑj turlɑri, ɟyrd͡ʒystɑndɑ tiflis, bɑtumi turlɑri. sɑjtdɑ ɯstirɑhet merkezleri , hoteller, evler , turizm elɑnlɑrɯ jerlesdirmek mymkyndyr.
buɟynki ɟyndæ siz œz hæjɑtɯnɯzɯ næɡlijjɑt vɑsitæsiz tæsævvyr edæ bilmærsiniz .væ æɟær sœhbæt uzun mæsɑfæli sæjɑhæt,bɑxɯmlɯ jerlæri, tæbiæti ɟœrmækdæn ɟedirsæ – ilk ɑɣlɯmɯzɑ ɟælæn næɡlijjɑt vɑsitæsi væ ɑvto kirɑjæ, ɑvto id͡ʒɑræ olur. væ bu zɑmɑn biz – "premium-r" rent ɑ d͡ʒɑr ʃirkæti olɑrɑɡ sizin kœmæjinizæ ɟælirik. bizim ɑvtomobil kirɑjæsi væ ɑvtomobil id͡ʒɑræsi sizæ æn ælveriʃli væ særfæli ʃærtlærlæ, ɡɑnun t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɟœstærmæjæ hær zɑmɑn hɑzɯrɯɡ. jeni,rɑhɑt væ tɑm sɯɣortɑlɯ ɑvtomobil id͡ʒɑræ etmæk istæjirsiniz? "premium-r" rent ɑ d͡ʒɑr sizi ɟœzlæjir. biz hær sinifæ, bydd͡ʒæjæ væ zœvɡæ ujɣun ɡɑrɑʒɯmɯzlɑ sizlærin xidmætindæjik. 7/24 texniki dæstæk, onlɑjn sifɑriʃ rɑhɑtlɯɣɯ, ɟeniʃ set͡ʃim imkɑnɯ, ujɣun ɡijmætlær, dɑimi olɑrɑɡ servis næzɑrætindæ olɑn kirɑjæ ɑvtomobillær væ id͡ʒɑræ ɑvtomobillær bizi diɟær ʃirkætlærdæn bir ɑddɯm œndæ olduɣumuzun æn æsɑs ɟœstærid͡ʒilærindæn sɑdæd͡ʒæ bir net͡ʃæsidir.
994 (12) 562-25-25 bizæ zænɟ vur
info premiumrent.ɑz emɑil ɟœndær
https://fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/premiumrentɑd͡ʒɑrbɑku fɑd͡ʒebook messenɟer
https://instɑɟrɑm.d͡ʒom/rentɑd͡ʒɑrpremiumbɑku follow us
premium rent ɑ d͡ʒɑr ʃirkæti buɟynki ɟyndæ ɑpɑrɯd͡ʒɯ mœvɡejini sɑxlɑjɑn, jyksæk kejfijjætli servis væ særfæli ɡijmætlæri ilæ sizæ xidmæt ɟœstæræn bir ʃirkætdir. bœjyk ɑvtomobil pɑrkɯnɑ sɑhib olɑn ʃirkætimizin æsɑs mæɡsædlæri bunlɑrdɯr: myʃtærilærimizæ jyksæk xidmæt kejfijæti; 7/24 ɑvtomobillærimizi myʃtærilærimizin istæjinæ ujɣun olɑrɑɡ operɑtiv ʃækildæ istænilæn jeræ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ; myʃtærilærimizin ɑktiv istirɑhæt væ sɑæjɑhætlæri yt͡ʃyn tɑm servis olunmuʃ hær nœv ɑvtomobillærimizlæ rɑhɑtlɯɣɯnɯ tæmin etmæk; myʃtæri mæmnunijætini tɑm tæmin etmæk væ ɟælæd͡ʒækdæ onlɑrlɑ iʃ birlijimizi dɑvɑm etdirmæk.
æizi ælækbærli: ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯnɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærdæ mæskunlɑʃmɑsɯ strɑteʒi d͡ʒæhætdæn dæ bœjyk æhæmijjætæ mɑlikdir
1988-d͡ʒi ildæ ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯnɯn ɡɑrɑbɑɣɑ kœt͡ʃyrylmæmæji bœjyk sæhv idi. het͡ʃ olmɑsɑ indi o vɑxtki sæhvi dyzæltmæk lɑzimdir
modern.ɑz sɑjtɯnɯn æmækdɑʃɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr d͡ʒæmijjætinin væ ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn id͡ʒmɑsɯnɯn sædri, millæt vækili æziz ælækbærli ilæ hæmsœhbæt olub. id͡ʒmɑ sædri ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilæræ kœt͡ʃyrylmæsi ilæ bɑɣlɯ d͡ʒæmijjætdæ dolɑʃɑn fikirlæræ mynɑsibæt bildirib.
- son ɟynlær dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærinæ ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn kœt͡ʃyrylmæsi ilæ bɑɣlɯ dæɡiɡliji mælum olmɑjɑn informɑsijɑlɑr jɑjɯlɯb. bu informɑsijɑlɑr næ dæræd͡ʒædæ doɣrudur? bununlɑ bɑɣlɯ fikriniz ned͡ʒædir?
- bu mæsælæ ɑrtɯɡ informɑsijɑ , mælumɑt t͡ʃært͡ʃivæsindæn t͡ʃɯxɯb, bɑkɯnɯn hydudlɑrɯnɯ ɑʃɯb. ævvæl bizæ – ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr d͡ʒæmijjætinæ bɑkɯdɑ jɑʃɑjɑn ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯ myrɑd͡ʒiæt edirdilærsæ, indi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bytyn rɑjonlɑrɯndɑn myrɑd͡ʒiætlær dɑxil olur. hæm dæ myrɑd͡ʒiæt edæn ɑilælærin sɑjɯ ɑrtɯɡ jyzlæri, minlæri t͡ʃoxdɑn ɑʃɯb, on minlærlæ insɑn iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærdæ mæskunlɑʃmɑɡ istæjir.
- ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯndɑ bu istæk nijæ belæ kytlævi ʃækil ɑlɯb, nædæn ɡɑjnɑɡlɑnɯr, insɑnlɑr nijæ o torpɑɡlɑrɑ belæ d͡ʒɑn ɑtɯrlɑr?
- mænæ elæ ɟælir ki, bu ɟyn bu mæsælæ t͡ʃox d͡ʒiddi sosiɑl tædɡiɡɑt mœvzusudur. ʃæxsæn mænim myʃɑhidælærimæ ɟœræ, bunun bir sɯrɑ d͡ʒiddi sæbæblæri vɑr. birind͡ʒisi, o insɑnlɑr hælæ 1988-d͡ʒi ildæ ket͡ʃmiʃ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ mæskunlɑʃmɑɡ istæjirdilær, t͡ʃynki ævvælɑ, bu bœlɟæ tæbiæt, iɡlim væ diɟær d͡ʒoɣrɑfi ælɑmætlærinæ ɟœræ onlɑrɯn ɡovulduɡlɑrɯ dædæ-bɑbɑ jurdlɑrɯnɑ jɑxɯn idi, ikind͡ʒisi isæ onlɑrɯn ermænistɑn dɑkɯ ev-eʃiji, mɑl-mylky ermænilær tæræfindæn ɡæddɑrd͡ʒɑsɯnɑ ællærindæn ɑlɯnɑrɑɡ ɡovulmuʃdulɑr, bunɑ ɟœræ dæ ɡɑrɑbɑɣdɑkɯ sepɑrɑtt͡ʃɯ ermænilærin burɑdɑ œzlærini ev sɑhibi kimi ɑpɑrmɑlɑrɯnɯ hæzm edæ bilmirdilær. lɑkin o vɑxtkɯ ermænipæræst væzirov reʒimi ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯnɯ ɡɑrɑbɑɣɑ burɑxmɑdɯ. hɑlbuki o vɑxt bu edilsæjdi, ɡɑrɑbɑɣdɑ ermæni sepɑrɑtt͡ʃɯlɯɣɯ bu ɡædær ɑjɑɡ tutub jerimæzdi. insɑnlɑr belæ hesɑb edir ki, het͡ʃ olmɑsɑ o vɑxtkɯ sæhvi indi dyzæltmæk lɑzɯmdɯr. yt͡ʃynd͡ʒysy, ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯnɯn æksærijjæti ermænistɑnɯn kænd rɑjonlɑrɯndɑn ɟæliblær, torpɑɣɑ bɑɣlɯ insɑnlɑrdɯr. 32 ildir ki, ʃæhær myhiti onlɑrɯ sɯxɯr, onlɑr dɑim kændæ d͡ʒɑn ɑtɯblɑr, hæmiʃæ t͡ʃɑlɯʃɯblɑr ki, hɑnsɯ rɑjondɑsɑ beʃ ɡɑrɯʃ torpɑɡ sɑhælæri olsun, fyrsæt dyʃæn kimi o torpɑɣɑ ɡɑt͡ʃsɯnlɑr, æksinlær-bed͡ʒærsinlær. onɑ ɟœræ dæ iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilæræ ɡɑjɯtmɑɣɯ bir fyrsæt bilirlær væ onlɑrɯn mæskunlɑʃɑd͡ʒɑɡlɑrɯ ærɑzilæri ɡɯsɑ vɑxtdɑ d͡ʒænnætæ t͡ʃeviræd͡ʒæklærinæ mænim ɡætijjæn ʃybhæm joxdur.
- ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯnɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilæræ ɡɑjɯtmɑsɯ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærin nɑrɑzɯlɯɣɯnɑ sæbæb olmɑzmɯ?
- het͡ʃ vɑxt. ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯ ɡɑt͡ʃɡɯnlɯɡ tɑleji jɑʃɑjɑn insɑnlɑrdɯr, onlɑr jɑxʃɯ bilirlær ki, mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærimiz bu 30 ildæ hɑnsɯ mæhrumijjætlæri jɑʃɑjɯblɑr, bilirlær ki, jurd hæsræti nædir. onɑ ɟœræ dæ onlɑr ɡɑrɑbɑɣdɑkɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærinæ ɡætijjæn iddiɑ etmirlær. hær kæs œz dædæ-bɑbɑ jurdunun vɑrisidir væ orɑ ɡɑjɯdɑd͡ʒɑɡlɑrɯ tæɡdirdæ œz dædæ-bɑbɑ jurdlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ myæjjæn hyɡuɡlɑrɑ mɑlikdirlær. ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯ onlɑrɯn bu hyɡuɡlɑrɯnɑ ʃærik olmɑɡ fikrindæ dejillær. onɑ ɟœræ dæ ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯmɯz mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærimizin ɡɑjɯdɑd͡ʒɑɣɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ kændlærinæ jox, mæhz vɑxtilæ ermænilærin jɑʃɑmɯʃ olduɣu hɑdrut, tuɣ, bɑnɑzur, t͡ʃɑnɑxt͡ʃɯ, suɡovuʃɑn væ s. kimi ermæni jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærinæ kœt͡ʃyrylmælærini istæjirlær. uzɑɡbɑʃɯ, onlɑrɑ boʃ sɑhælærdæ sɑlɯnmɯʃ jeni jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri dæ tæklif olunɑ bilær.
onu dɑ næzæræ ɑlsɑɡ ki, hæmin ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯnɯn bœjyk bir hissæsi iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærimizlæ hæmsærhæd olɑn ermænistɑndɑkɯ zænɟæzur, dærælæjæz, ɟœjt͡ʃæ kimi tɑrixi mɑhɑllɑrɯmɯzdɑndɯrlɑr, ondɑ bunun bœjyk strɑteʒi æhæmijjæt dɑʃɯdɯɣɯ dɑ ɑjdɯndɯr.
diɟær tæræfdæn, xɑtɯrlɑdɯm ki, bu ɟyn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ kændlæræ kœt͡ʃmæk istæjæn ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯnɯn bir hissæsi dæ 1991-1992-d͡ʒi illærdæ, o vɑxtkɯ hɑkimijjæt tæræfindæn bɑkɯdɑkɯ evlærindæn zorlɑ t͡ʃɯxɑrɯlɯb, hɑdrut, ɑɣdæræ rɑjonlɑrɯnɯn kændlærindæ mæskunlɑʃdɯrɯlmɯʃ, bir-iki il jɑʃɑdɯɡdɑn sonrɑ ikind͡ʒi dæfæ ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃmyʃ insɑnlɑrdɯr. bu ɟyn o insɑnlɑr hæmin kændlæræ dœnmæji tɑmɑmilæ doɣrudur væ mæn elæ hesɑb ediræm ki, onlɑrɯn bu istæji myvɑfiɡ dœvlæt ɡurumlɑrɯ tæræfindæn dæ ɑnlɑjɯʃlɑ ɡɑrʃɯlɑnɑd͡ʒɑɡdɯr.
- eʃitdijimizæ ɟœræ, bu ɟyn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr ɡɑrɑbɑɣdɑ mæskunlɑʃmɑɡ yt͡ʃyn dɑhɑ t͡ʃox ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr d͡ʒæmijjætinæ myrɑd͡ʒiæt edirlær...
- bæli, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr d͡ʒæmijjæti 30 il ævvæl ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯnɯn problemlæri ilæ mæʃɣul olmɑɡ yt͡ʃyn nɑzirlær kɑbinetinin særænd͡ʒɑmɯ ilæ jɑrɑdɯlɯb væ 30 ildir respublikɑdɑ ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯnɯn problemlæri ilæ mæʃɣul olɑn jeɟɑnæ ræsmi ɡurumdur. bizim yt͡ʃyn xoʃdur ki, bu ɟyn dæ insɑnlɑr bu tæʃkilɑtɑ etimɑd ɟœstærib, onɑ yz tutur. ɑmmɑ tæbii ki, kœt͡ʃyrmæ ilæ myvɑfiɡ dœvlæt ɡurumlɑrɯ mæʃɣul olɑd͡ʒɑɡ, bu iʃ bœjyk ɡɑjɯdɯʃ ɯn tærkib hissæsi kimi hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. biz, sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ, yzærimizæ dyʃæn væzifæni jerinæ jetirir, ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr tæræfindæn bizæ olunɑn myrɑd͡ʒiætlæri ɡejdæ ɑlɯrɯɡ.
05.12.2022 22:02 mætbuɑt ʃurɑsɯndɑ ɟynejli zijɑlɯ æhmæd obɑlɯ ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirildi
05.12.2022 15:49 ɟædæbæjɯn ɯd͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ boʃɑltdɯɣɯ væzɯfælærɯ hærrɑd͡ʒɑ t͡ʃɯxɑrdɯb
05.12.2022 15:30 eʃitmæ mæhdudijjætli uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn xysusi tædbir ket͡ʃirilib - foto
05.12.2022 12:54 frɑnsɑ ɡɑfɡɑzdɑ sylhjɑrɑtmɑ prosesinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr
05.12.2022 11:56 broker æbylfæz"dæn xæbær vɑr
05.12.2022 11:50 jeni jɑrɑdɯlɑn nɑxt͡ʃɯvɑn bɑʃ ɟœmryk idɑræsi ilæ bɑɣlɯ myhym xæbær
05.12.2022 11:48 bu ɡɑdɯn ræhim ræhimlinin sevɟilisi imiʃ - hær ɟyn ɡæbrini zijɑræt edir - video
05.12.2022 11:29 mæhkæmæ-hyɡuɡ ʃurɑsɯ sumɡɑjɯt inzibɑti mæhkæmæsinin hɑkimi ismɑjɯl ɡulijevi d͡ʒæzɑlɑndɯrdɯ
05.12.2022 11:22 nɑxt͡ʃɯvɑn ɡɑz istehsɑlɑt birlijindæ næ bɑʃ verir?
05.12.2022 11:17 ɑzærtɑd͡ʒ-dɑ tæmizlik iʃlær i bɑʃlɑdɯ – ket͡ʃmiʃ sædrin jɑxɯn ɡohumlɑrɯ iʃdæn ɑzɑd edilib
05.12.2022 11:15 rɑmiz mehdijevlæ bɑɣlɯ sensɑsion ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ - foto
05.12.2022 11:06 vɑsif tɑlɯbovun nɑxt͡ʃɯvɑndɑ ɡojduɣu bu ɡɑdɑɣɑ dɑ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯldɯ
05.12.2022 10:58 mæktæb myællimindæn ɑz mɑɑʃ ɑlɑn ɑlim næ ilæ dolɑnsɯn...
05.12.2022 10:53 kœhnæ ɑvtomobil sɑhiblærinæ ɟyzæʃt olunɑd͡ʒɑɡ - video
04.12.2022 22:50 bœhtɑn væ jɑlɑn holdinɡi: jusif d͡ʒɑbbɑrov nijæ œz imzɑsɯnɑ væ væzifæsinæ hœrmæt etmir?!
04.12.2022 17:49 vɑsif tɑlɯbovlɑ bɑɣlɯ tyrkijæ kæʃfijjɑtɯndɑ mæxfi mælumɑtlɑr vɑr - ʃok
04.12.2022 17:43 ʃɑmɑxɯ rih-nin bɑʃt͡ʃɯsɯ ræd͡ʒæbovlɑr ɑilæsinæ mæxsus problemi hæll etmæjæ d͡ʒæhd ɟœstærmir, sæbæb?
04.12.2022 11:24 lɑt͡ʃɯn jolundɑ bɑʃ veræn son hɑdisælærdæn ɟœryntylær - video
04.12.2022 11:18 vɑsif tɑlɯbovun oɣlunun syryd͡ʒysy hæbs edilib?
04.12.2022 11:14 ɑbʃ-ɯn f-15 ɡɯrɯd͡ʒɯlɑrɯ polʃɑdɑkɯ ɑviɑbɑzɑjɑ ɟætirildi
04.12.2022 11:08 dtx dɑʃɡɯn ræhimov kommunizm ini jerlæ jeksɑn etdi - nɑxt͡ʃɯvɑndɑ dɑhɑ bir joxlɑmɑ
04.12.2022 11:04 mydɑfiæ nɑzirliji mælumɑt jɑjdɯ
04.12.2022 10:59 ermænilær jenæ dilænir
04.12.2022 10:54 tɑlɯbovlɑr t͡ʃoxillik monopolijɑdɑn 30 miljɑrd mɑnɑt ɡɑzɑnɯblɑr - bɑʃɟid͡ʒællændiræn særvæt
kɑnɑl8 xæbær verir ki, bunu nɑzirlær kɑbineti jɑnɯndɑ operɑtiv ɡærɑrɟɑhɯn birifinɡindæ ibrɑhim mæmmædov bildirib.
onun sœzlærinæ ɟœræ, mɑjɯn 11-dæn sonrɑ bɑkɯ metropoliteni ɡsd͡ʒ-jæ mæxsus stɑnsijɑlɑrɯn ɑt͡ʃɯlɯb-ɑt͡ʃɯlmɑjɑd͡ʒɑɣɯ joluxmɑ hɑllɑrɯndɑn ɑsɯlɯ olɑd͡ʒɑɡ:
væzijjætdæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ, bu mæsælæ myzɑkiræ olunɑ bilær væ olunur dɑ. ɑmmɑ ɑjɯn 11-æ doɣru tendensijɑ pozitiv, jɑ neɡɑtiv olɑd͡ʒɑɡ? bundɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ dɑ ɡærɑr ɡæbul olunɑd͡ʒɑɡ .
monɡolustɑn pɑjtɑxtɯndɑ etirɑz ɑksijɑlɑrɯ ket͡ʃirilir
monɡolustɑnɯn pɑjtɑxtɯ ulɑn-bɑtordɑ 3 ɟyndyr dɑvɑm edæn etirɑz ɑksijɑlɑrɯ nætid͡ʒæsindæ 6 næfær jɑrɑlɑnɯb. mælumɑtɯ xɑrid͡ʒi kiv-i jɑjɯb. bildi...
hɑtsɑpp mesend͡ʒerinin istifɑdæt͡ʃilæri videozænɟlærlæ bɑɣlɯ jeni funksijɑjɑ ɟiriʃ ældæ edæd͡ʒæklær. bu bɑrædæ ɑbetɑɯnfo nun mytæxæssislæri mæl...
finɑnd͡ʒiɑl times ɡæzeti ukrɑjnɑ prezidenti vlɑdimir zelenskini ilin ɑdɑmɯ elɑn edib. ukrɑjnɑnɯn dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ bœjyk britɑnijɑnɯn æfsɑnævi bɑ...
hulusi ɑkɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ birɟæ hærbi tælimlærini izlæjæd͡ʒæk
tyrkijænin milli mydɑfiæ nɑziri hulusi ɑkɑrɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ sæfærinin mæɡsædi ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb. kɑnɑl8-in xæbærinæ ɟœræ, bu bɑrædæ mydɑfiæ nɑzirlijinin...
jollɑr buz bɑɣlɑjɑ bilær — xæbærdɑrlɯɡ
ʃɑxtɑlɯ hɑvɑ ʃærɑiti ilæ ælɑɡædɑr jollɑrɯn buz bɑɣlɑmɑsɯ ehtimɑlɯ vɑr milli hidrometeoroloɟijɑ xidmætinin dekɑbrɯn 5-i sɑɑt 12:00-ɑ olɑn mælum...
tyrkijædæ særniʃin ɑvtobusu trɑmvɑjlɑ toɡɡuʃub — xejli sɑjdɑ jɑrɑlɯ vɑr
tyrkijænin istɑnbul ʃæhærinin ɑlibejkœj rɑjonundɑ særniʃin ɑvtobusu trɑmvɑjlɑ toɡɡuʃub. kɑnɑl8 trt jæ istinɑdæn xæbær verir ki, ilkin mælumɑt...
ɡejri-sɑbit hɑvɑ hæftæ sonunɑdæk dɑvɑm edæd͡ʒæk
ɡejri-sɑbit, jɑɣɯntɯlɯ hɑvɑ ʃærɑiti bɑkɯ væ ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ hæftæ sonunɑdæk dɑvɑm edæd͡ʒæk. kɑnɑl8 xæbær verir ki, bunu hidrometeoroloʒi p...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ hærbt͡ʃilærinin birɟæ tælimi ket͡ʃirilir
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ tyrkijæ ɑrɑsɯndɑ bɑɣlɑnmɯʃ hærbi sɑhædæ æmækdɑʃlɯɡ hɑɡɡɯndɑ sɑziʃæ æsɑsæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ birɟæ tælimi ket͡ʃirilir. bu bɑrædæ kɑ...
œtæn ɟyn rusijɑ væ ukrɑjnɑ ɑrɑsɯndɑ bɑʃ veræn æsir mybɑdilæsindæn dɑnɯʃɑn tyrkijæ prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn vlɑdimir putinin xysusi tækidlæ bir ismin yzærindæ isrɑrlɑ dɑjɑndɯɣɯnɯ væ onu ɡɑjtɑrdɯɡlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ.
publikɑ.ɑz tyrkijæ mediɑsɯnɑ istinɑdlɑ xæbær verir ki, rusijɑ lideri yt͡ʃyn xysusi æhæmijjætæ mɑlik hæmin ʃæxsin kimliji mælum olub. burɑdɑ sœhbæt ukrɑjnɑlɯ tɑnɯnmɯʃ iʃ ɑdɑmɯ væ rɑdɑnɯn ket͡ʃmiʃ yzvy viktor medvedt͡ʃukdɑn ɟedir.
o dɑ mælum olub ki, ukrɑjnɑnɯn æn zænɟin iʃ ɑdɑmlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ 12-d͡ʒi jerdæ durɑn medvedt͡ʃuk putinin jɑxɯn dostu olduɣu, hættɑ kit͡ʃik ɡɯzɯnɯn xɑt͡ʃ ɑtɑsɯdɯr. rusijɑ prezidenti mæhz onɑ ɟœræ 100-dæn t͡ʃox ukrɑjnɑlɯ hærbi æsiri kijevæ ɡɑjtɑrɯb.
surælær:fɑtihæ suræsi. 1bæɡæræ suræsi. 2ɑli imrɑn suræsi. 3nisɑ suræsi. 4mɑidæ suræsi. 5ænɑm suræsi. 6ærɑf suræsi. 7ænfɑl suræsi. 8tovbæ suræsi. 9junus suræsi. 10hud suræsi. 11jusuf suræsi. 12rɑd suræsi. 13ibrɑhim suræsi. 14hid͡ʒr suræsi. 15næhl suræsi. 16isrɑ suræsi. 17kæhf suræsi. 18mærjæm suræsi. 19tɑ hɑ suræsi. 20ænbijɑ suræsi. 21hæd͡ʒd͡ʒ suræsi. 22muminun suræsi. 23nur suræsi. 24furɡɑn suræsi. 25ʃuærɑ suræsi. 26næml suræsi. 27ɡɑsɑs suræsi. 28ænkæbut suræsi. 29rum suræsi. 30loɣmɑn suræsi. 31sæd͡ʒdæ suræsi. 32æhzɑb suræsi. 33sæbɑ suræsi. 34fɑtir suræsi. 35jɑ sin suræsi. 36sɑffɑt suræsi. 37sɑd suræsi. 38zumær suræsi. 39ɣɑfir suræsi. 40fussilæt suræsi. 41ʃurɑ suræsi. 42zuxruf suræsi. 43duxɑn suræsi. 44d͡ʒɑsijæ suræsi. 45æhɡɑf suræsi. 46muhæmmæd suræsi. 47fæth suræsi. 48hud͡ʒurɑt suræsi. 49ɡɑf suræsi. 50zærijæt suræsi. 51tur suræsi. 52næd͡ʒm suræsi. 53ɡɑmær suræsi. 54rɑhmæn suræsi. 55vɑɡiæ suræsi. 56hædid suræsi. 57mud͡ʒɑdilæ suræsi. 58hæʃr suræsi. 59mumtæhænæ suræsi. 60sɑff suræsi. 61d͡ʒumuæ suræsi. 62munɑfiɡun suræsi. 63tæɣɑbun suræsi. 64tɑlɑɡ suræsi. 65tæhrim suræsi. 66mulk suræsi. 67ɡɑlæm suræsi. 68hɑɡɡæ suræsi. 69mæɑrid͡ʒ suræsi. 70nuh suræsi. 71d͡ʒinn suræsi. 72muzzæmmil suræsi. 73muddæssir suræsi. 74ɡijɑmæ suræsi. 75insɑn suræsi. 76mursælɑt suræsi. 77næbæ suræsi. 78nɑziɑt suræsi. 79æbæsæ suræsi. 80tækvir suræsi. 81infitɑr suræsi. 82mutɑffifin suræsi. 83inʃiɡɑɡ suræsi. 84burud͡ʒ suræsi. 85tɑriɡ suræsi. 86ælɑ suræsi. 87ɣɑʃijæ suræsi. 88fæd͡ʒr suræsi. 89bælæd suræsi. 90ʃæms suræsi. 91lejl suræsi. 92duhɑ suræsi. 93ʃærh suræsi. 94tin suræsi. 95ælæɡ suræsi. 96ɡædr suræsi. 97bejjinæ suræsi. 98zælzælæ suræsi. 99ɑdijɑt suræsi. 100ɡɑriæ suræsi. 101tækɑsur suræsi. 102æsr suræsi. 103humæzæ suræsi. 104fil suræsi. 105ɡurejʃ suræsi. 106mɑun suræsi. 107kovsær suræsi. 108kɑfirun suræsi. 109næsr suræsi. 110mæsæd suræsi. 111ixlɑs suræsi. 112fælæɡ suræsi. 113nɑs suræsi. 114 ælixɑn musɑjevbynjɑdov-mæmmædælijev ælæddin sultɑnov
6. æl-ænɑm suræsimækkæ suræsi/165 ɑjæ
6. æl-ænɑm suræsi, 11-d͡ʒi ɑjæde: jer yzyndæ ɟæzib dolɑʃɯn, sonrɑ (pejɣæmbærlæri) tækzib edænlærin ɑɡibætinin ned͡ʒæ olduɣunɑ bɑxɯn!
hɑd͡ʒɯjev "neftt͡ʃi nin bɑkd͡ʒell ɑrenɑ dɑ "ɡɑrɑbɑɣ"ɑ bɑʃɑɣrɯsɯ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ sɑjɯr: "ɟœryʃyn tɑlejini bir sæhv hæll edæ bilær"
dt͡ʃ-2022: d͡ʒænubi korejɑ væ isvet͡ʃræ dæ 1/8 finɑldɑ!
dt͡ʃ-2022: ɑvstrɑlijɑ, ɑrɟentinɑ væ polʃɑ 1/8 finɑldɑ!
rɑuf mæmmædovlɑ ʃɑhmɑtɯn ɑɣɯndɑn ɡɑrɑsɯnɑdæk
reɟion liɡɑsɯndɑ ɑ-dɑn z-jædæk: "æmin idik ki, sɑj rekord, æn jyksæk hæddæ olɑd͡ʒɑɡ"
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dɑhɑ bir d͡ʒydot͡ʃusu ɑvropɑ t͡ʃempionu oldu
ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒydot͡ʃusu vyɡɑr tɑlɯbov t͡ʃexijɑnɯn pɑjtɑxtɯ prɑɡɑdɑ ket͡ʃirilæn ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ ɡɯzɯl medɑl ɡɑzɑnɯb. sport24.ɑz xæbær verir ki, 90 kɡ-dɑ mybɑrizæ ɑpɑrɑn..
ɑt͡ʃ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn millisinin ilk ræɡibi bælli oldu
t͡ʃexijɑnɯn pɑjtɑxtɯ prɑɡɑdɑ tæʃkil olunɑn ɟænd͡ʒ d͡ʒydot͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ sɑbɑh ɡɑrɯʃɯɡ komɑndɑ jɑrɯʃɯ bɑʃ..
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn 2 d͡ʒydot͡ʃusu ɑvropɑ t͡ʃempionu oldu
t͡ʃexijɑnɯn pɑjtɑxtɯ prɑɡɑdɑ ɟænd͡ʒ d͡ʒydot͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯ dɑvɑm edir. sport24.ɑz xæbær verir ki, bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dɑhɑ..
turɑn bɑjrɑmov ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ ikind͡ʒi oldu
t͡ʃexijɑnɯn pɑjtɑxtɯ prɑɡɑdɑ ket͡ʃirilæn ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯnɑ stɑrt verilib. sport24.ɑz xæbær verir ki, ilk ɟyndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn..
ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɯɣmɑsɯnɯn ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯ yt͡ʃyn hejæti ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
15-18 sentjɑbrdɑ t͡ʃexijɑnɯn pɑjtɑxtɯ prɑɡɑ ʃæhærindæ ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ d͡ʒydo yzræ ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. sport24.ɑz xæbær verir..
ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒydot͡ʃulɑrɯ dt͡ʃ-jæ itɑlijɑdɑ hɑzɯrlɑʃɯrlɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒydot͡ʃulɑrɯ 6-12 oktjɑbrdɑ œzbækistɑnɯn pɑjtɑxtɯ dɑʃkænd ʃæhærindæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk bœjyklær ɑrɑsɯndɑ dynjɑ..
federɑsijɑ prezidenti ɡɑxdɑ d͡ʒydot͡ʃulɑrlɑ ɟœryʃdy
ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒydo federɑsijɑsɯnɯn (ɑd͡ʒf) prezidenti ræʃɑd næbijev ɡɑx rɑjonundɑn olɑn mæʃɡt͡ʃilær væ d͡ʒydot͡ʃulɑr ilæ..
ustɑ d͡ʒydot͡ʃulɑrɯmɯz dt͡ʃ-dæn 15 medɑllɑ ɡɑjɯdɯrlɑr
polʃɑnɯn krɑkov ʃæhærindæ ket͡ʃirilæn ustɑ d͡ʒydot͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ dynjɑ t͡ʃempionɑtɯnɑ jekun vurulub. sport24.ɑz xæbær verir ki, jɑrɯʃɯn..
ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒydot͡ʃulɑrɯndɑn itɑlijɑdɑ 6 medɑl
itɑlijɑnɯn rit͡ʃt͡ʃione ʃæhærindæ ket͡ʃirilæn bœjyklær ɑrɑsɯndɑ d͡ʒydo yzræ ɑt͡ʃɯɡ ɑvropɑ turnirinæ jekun vurulub. sport24.ɑz..
veterɑn d͡ʒydot͡ʃulɑrdɑn dt͡ʃ-dæ dɑhɑ 3 medɑl
polʃɑnɯn krɑkov ʃæhærindæ veterɑn d͡ʒydot͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ ket͡ʃirilæn dynjɑ t͡ʃempionɑtɯ dɑvɑm edir. sport24.ɑz xæbær verir ki, jɑrɯʃɯn..
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iki d͡ʒydot͡ʃusu itɑlijɑdɑ ɟymyʃ medɑl ɡɑzɑndɯ
itɑlijɑnɯn rit͡ʃt͡ʃone ʃæhærindæ d͡ʒydo yzræ ɑt͡ʃɯɡ ɑvropɑ turnirinæ stɑrt verilib. sport24.ɑz xæbær verir ki, jɑrɯʃɯn ilk..
veterɑn d͡ʒydot͡ʃulɑrdɑn dt͡ʃ-dæ dɑhɑ 7 medɑl
polʃɑnɯn krɑkov ʃæhærindæ ket͡ʃirilæn ustɑ d͡ʒydot͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ ket͡ʃirilæn dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn idmɑnt͡ʃɯlɑrɯ dɑhɑ 7..
ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒydot͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn itɑlijɑ sɯnɑɣɯ
sentjɑbrɯn 10-11-dæ itɑlijɑnɯn rikkione ʃæhærindæ bœjyklær ɑrɑsɯndɑ d͡ʒydo yzræ ɑt͡ʃɯɡ ɑvropɑ turniri ket͡ʃirilæd͡ʒæk. sport24.ɑz..
bɑkɯdɑkɯ dt͡ʃ-jæ burɑxɯlmɑjɑd͡ʒɑɡ – rusijɑ væ belɑrus idmɑnt͡ʃɯlɑrɯ
rusijɑ væ belɑrus pɑrɑd͡ʒydot͡ʃulɑrɯ bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ iʃtirɑk etmæjæd͡ʒæklær. sport24.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ..
dt͡ʃ: ukrɑjnɑ millisinin xærd͡ʒlærini ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑɡ
bɑkɯdɑ tæʃkil edilæd͡ʒæk pɑrɑd͡ʒydo yzræ dynjɑ t͡ʃempionɑtɯnɑ hæsr olunmuʃ mætbuɑt konfrɑnsɯ ket͡ʃirilib. sport24.ɑz xæbær verir ki, konfrɑns..
færhɑd ræd͡ʒæbli 10-d͡ʒu dæfæ dynjɑ t͡ʃempionu oldu
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn veterɑn d͡ʒydot͡ʃusu færhɑd ræd͡ʒæbli polʃɑnɯn krɑkov ʃæhærindæ ustɑ d͡ʒydot͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ ket͡ʃirilæn dynjɑ..
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ilk dæfæ: ɟœjɟœldæ ɑvropɑ kuboku ket͡ʃirilæd͡ʒæk
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilk dæfæ d͡ʒydo yzræ jenijetmælær ɑrɑsɯndɑ ɑvropɑ kubokunɑ ev sɑhibliji edæd͡ʒæk. sport24.ɑz xæbær verir ki, ɑvropɑ d͡ʒydo birlijinin (eʒu)..
ɑzærbɑjd͡ʒɑn millisinæ jeni d͡ʒydot͡ʃu d͡ʒælb olundu
kiʃi d͡ʒydot͡ʃulɑrdɑn ibɑræt ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli komɑndɑsɯnɑ jeni idmɑnt͡ʃɯ d͡ʒælb olunub. sport24.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ federɑsijɑnɯn mætbuɑt..
veterɑn d͡ʒydot͡ʃulɑr dynjɑ t͡ʃempionɑtɯnɑ bu hejætlæ jollɑnɯrlɑr
sentjɑbrɯn 8-dæ polʃɑnɯn krɑkov ʃæhærindæ stɑrt ɟœtyræd͡ʒæk ustɑ d͡ʒydot͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ dynjɑ t͡ʃempionɑtɯ yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn..
ilhɑm zækijev ɑvropɑ t͡ʃempionu oldu - 8-d͡ʒi dæfæ!
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn pɑrɑd͡ʒydo yzræ milli komɑndɑsɯnɯn yzvy ilhɑm zækijev ( 90 kɡ, ʒ1) itɑlijɑnɯn kɑljɑri ʃæhærindæ ket͡ʃirilæn ɑvropɑ..
æhɑlinin jɑʃɑjɯʃ kejfijjætinin jyksældilmæsi væ rifɑhɯnɯn jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ tæsir edæn æsɑs ɟœstærid͡ʒilærdæn biri dæ vætændɑʃlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɣɯdɯr. sɑɣlɑm hæjɑtɯ tæmin etmæk yt͡ʃyn kejfijjætli, æljetær sæhijjæ xidmætlærinin olmɑsɯ zæruridɯr. tæsɑdyfi dejil ki, ɑjrɯ-ɑjrɯ tæʃkilɑtlɑr, o d͡ʒymlædæn bejnælxɑlɡ institutlɑr tæræfindæn hæjɑt kejfijjæti ɡijmætlændirmælærindæ sæhijjæ væ sɑɣlɑmlɯɡlɑ bɑɣlɯ ɟœstærid͡ʒilær dæ tæhlil olunur.
son illærdæ œlkæmizin sæhijjæ sistemindæ æsɑslɯ islɑhɑtlɑr ɑpɑrɯlɯr. myɑsir ɑvɑdɑnlɯɡlɑrlɑ tæd͡ʒhiz edilmiʃ sæhijjæ myæssisælæri tikilib istifɑdæjæ verilir, kɑdr hɑzɯrlɯɣɯnɯn sævijjæsi jyksældilir, bir sɯrɑ xæstæliklær yzræ ɡɑnunlɑr, dœvlæt proɡrɑmlɑrɯ ɡæbul olunur, œzæl tibb fæɑlijjæti syrætlæ inkiʃɑf edir væ s. bytyn bunlɑr œlkæ vætændɑʃlɑrɯnɯn sɑɣlɑm jɑʃɑmɑsɯnɑ jœnældilmiʃ fæɑlijjætdir. ɑpɑrɯlɑn islɑhɑtlɑrɯn nætid͡ʒæsidir ki, son illærdæ vætændɑʃlɑrɯn doɣulɑndɑ ɟœzlænilæn œmyr myddæti jyksælmiʃdir.
lɑkin bytyn bunlɑrlɑ jɑnɑʃɯ æhɑlinin tibbi xidmætlæræ æljetærlijini tɑm tæmin etmæk væ sɑɣlɑm œmyr myddætinin uzɑnmɑsɯ yt͡ʃyn id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑ sisteminin 2020-d͡ʒi ildæn œlkæmizdæ dæ mærhælæli ʃækildæ 2020-d͡ʒi ilin sonunɑ kimi tætbiɡi plɑnlɑʃdɯrɯlɯr. id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑjɑ ket͡ʃidin mærhælæli xɑrɑkter dɑʃɯmɑsɯ sistemin jeni olmɑsɯ bɑxɯmɯndɑn zæruridir. bunu tyrkdilli dœvlætlærin iɡtisɑdt͡ʃɯlɑrɯ id͡ʒtimɑi birlijinin sædr myɑvini, ɑmeɑ iɡtisɑdijjɑt institutunun hæjɑt sævijjæsinin sosiɑl-iɡtisɑdi problemlæri ʃœbæsinin mydiri, iɡtisɑd yzræ fælsæfæ doktoru, dosent pærviz hæsænov dejib.
iɡtisɑdt͡ʃɯ ɑlim hesɑb edir ki, reɟionlɑrɯn set͡ʃilmæsi tæsɑdyfi væ kortæbii xɑrɑkter dɑʃɯmɑmɑlɯdɯr. tæbii ki, jeni sistemin tætbiɡi zɑmɑnɯ bir sɯrɑ problemlær mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ væ onlɑrɯn dɑ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑnɯn sæmæræliliji bɑxɯmɯndɑn t͡ʃox vɑd͡ʒibdir. odur ki, œlkænin bytyn reɟionlɑrɯnɯn sosiɑl, iɡtisɑdi, demoɡrɑfik væ infrɑstruktur ɑmillæri næzæræ ɑlɯnmɑlɯdɯr. hæmt͡ʃinin reɟionlɑr yzræ æhɑlinin æsɑs xæstælik siniflæri yzræ xæstælænmæsi, infeksion væ pɑrɑzitɑr xæstæliklæræ joluxmɑsɯ hɑllɑrɯnɯn stɑtistik mælumɑtlɑr æsɑsɯndɑ næzæræ ɑlɯnmɑsɯ dɑ mæɡbul hesɑb edilir. bu bɑxɯmdɑn, inzibɑti rɑjonlɑr yzræ sæhijjænin kæmijjæt væ kejfijjæt ɟœstærid͡ʒilæri, iɡtisɑdi fæɑl æhɑlinin, muzdlɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn sɑjɯ ɑrɑʃdɯrɯlmɑlɯ væ sistemli elmi jɑnɑʃmɑ olmɑlɯdɯr. ilk nœvbædæ inzibɑti rɑjonlɑrɯn væ respublikɑ tɑbeli ʃæhærlærin sæhijjæ ɟœstærid͡ʒilæri yzræ rejtinɡi myæjjænlæʃdirilmælidir. bundɑn sonrɑ ʃærti olɑrɑɡ sɯrɑlɑmɑdɑ æn jɑxʃɯ væ jɑ æn pis ɟœstærid͡ʒilæræ mɑlik rɑjon væ ʃæhærlærdæ id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑ sisteminin tætbiɡi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr verilmæsi mæɡsædæ ujɣundur.
ræsmi mælumɑtlɑrɑ æsɑsæn 2020-d͡ʒi ilin birind͡ʒi rybyndæ 20 inzibɑti rɑjondɑ id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑ tætbiɡ olunɑd͡ʒɑɡ. set͡ʃilmiʃ inzibɑti rɑjonlɑrdɑn 5-i (ɡubɑ, ɡusɑr, xɑt͡ʃmɑz, ʃɑbrɑn, sijæzæn) ɡubɑ-xɑt͡ʃmɑz iɡtisɑdi reɟionunɑ, 6-sɯ (ʃæki ʃæhæri, bɑlɑkæn, zɑɡɑtɑlɑ, ɡɑx, oɣuz, ɡæbælæ) ʃæki-zɑɡɑtɑlɑ, 4-y (ʃɑmɑxɯ, ismɑjɯllɯ, ɑɣsu, ɡobustɑn) dɑɣlɯɡ-ʃirvɑn iɡtisɑdi reɟionunɑ dɑxildir. 2019-d͡ʒu ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn reɟionlɑrɯnɯn hæjɑt kejfijjæti indeksi ɑdlɯ 61 inzibɑti rɑjon væ respublikɑ tɑbeli ʃæhær, 8 iɡtisɑdi reɟion yzræ ɑpɑrɯlmɯʃ tædɡiɡɑtdɑ sæhijjæ sistemi væ æhɑlinin sɑɣlɑmlɯɡ problemlæri (6 ɟœstærid͡ʒi - doɣulɑndɑ ɟœzlænilæn œmyr myddæti; xæstæxɑnɑ t͡ʃɑrpɑjɯlɑrɯnɯn sɑjɯ; ɑmbulɑtor-poliklinik myæssisælærin sɑjɯ; hækimlærin sɑjɯ; kœrpæ œlymy æmsɑlɯ; ɑnɑ œlymy æmsɑlɯ) elmi d͡ʒæhætdæn ɑrɑʃdɯrɯlɯb. ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯn nætid͡ʒælærinæ ɟœræ id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑ dœvlæt ɑɟentlijinin id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑnɯn tætbiɡi yzræ set͡ʃdiji rɑjonlɑrɯn het͡ʃ dæ tæsɑdyfi olmɑdɯɣɯ mælum olub. 8 iɡtisɑdi reɟion yzræ ɡubɑ –xɑt͡ʃmɑz 4-d͡ʒy , ʃæki-zɑɡɑtɑlɑ 7-d͡ʒi, dɑɣlɯɡ-ʃirvɑn isæ ɑutsɑjder olɑrɑɡ 8-d͡ʒi jerdæ ɡærɑrlɑʃɯb. 1 respublikɑ tɑbeli ʃæhær væ 8 inzibɑti rɑjon (ɡɑx, sijæzæn, ismɑjɯllɯ, ɡubɑ, zɑɡɑtɑlɑ, ɡæbælæ, xɑt͡ʃmɑz, ʃæki ʃæhæri væ ʃɑmɑxɯ) sɑɣlɑmlɯɡ subɟœstærid͡ʒisi yzræ 31-61-d͡ʒi jerlæri bœlyʃmyʃlær.
tædɡiɡ edilæn sɑɣlɑmlɯɡ subɟœstærid͡ʒilær yzræ bæzi ɑlt ɟœstærid͡ʒilærin iɡtisɑdi reɟion væ inzibɑti rɑjonlɑr yzræ tæhlili ɟœstærir ki, sɑɣlɑmlɯɣɯn æsɑs kejfijjæt ɟœstærid͡ʒilærindæn biri olɑn doɣulɑndɑ ɟœzlænilæn œmyr uzunluɣu ɑlt ɟœstærid͡ʒisinæ ɟœræ ɡubɑ-xɑt͡ʃmɑz sonund͡ʒu, ʃæki-zɑɡɑtɑlɑ 5-d͡ʒi jerdædir. ʃæki-zɑɡɑtɑlɑ iɡtisɑdi reɟionu ɑmbulɑtor-poliklinikɑ myæssisælærinin sɑjɯnɑ væ kœrpæ œlymy æmsɑlɯnɑ ɟœræ 6-d͡ʒɯ, ɑnɑ œlymy æmsɑlɯnɑ ɟœræ 8-d͡ʒi jerdæ, ɡubɑ-xɑt͡ʃmɑz hær 10 min næfæræ hækim væ xæstæxɑnɑ t͡ʃɑrpɑjɯlɑrɯnɯn sɑjɯnɑ ɟœræ 6-d͡ʒɯ, hær 10 min næfæræ ɑmbulɑtor poliklinikɑ myæssisælærinin sɑjɯnɑ ɟœræ 5-d͡ʒi, dɑɣlɯɡ-ʃirvɑn hær 10 min næfæræ hækim væ xæstæxɑnɑ t͡ʃɑrpɑjɯlɑrɯnɯn sɑjɯnɑ ɟœræ 7-d͡ʒi, kœrpæ væ ɑnɑ œlymy æmsɑllɑrɯnɑ ɟœræ isæ myvɑfiɡ olɑrɑɡ 8-d͡ʒi væ 6-d͡ʒɯ jerlærdæ ɡærɑrlɑʃɯb. ɑnɑloʒi tæhlillæri juxɑrɯdɑ ɡejd etdijimiz iɡtisɑdi reɟionlɑrɑ dɑxil olɑn inzibɑti rɑjonlɑr yzræ ɑpɑrsɑɡ, bir dɑhɑ æjɑni ʃækildæ ɟœræ bilærik ki, dœvlæt ɑɟentlijinin set͡ʃdiji reɟionlɑr æhɑlinin sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn risk ɡrupundɑ olduɣu ærɑzilærdir. hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn tædbirlær ɑɟentlijin strɑteʒi mæɡsædlærinæ æhɑlijæ etibɑrlɯ, kejfijjætli, sæmæræli tibbi xidmætlærin ɟœstærilmæsinæ zæmɑnæt veræd͡ʒæk universɑl væ dɑjɑnɯɡlɯ tibbi sɯɣortɑnɯ formɑlɑʃdɯrmɑɡlɑ, zɑmɑndɑn væ mækɑndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ sɯɣortɑ olunɑnlɑrɯn kejfijjætli tibbi xidmætlæræ ælt͡ʃɑtɑnlɯɣɯ missijɑsɯnɯ tæmin edæræk ʃæffɑflɯɡ, ælt͡ʃɑtɑnlɯɡ, peʃækɑrlɯɡ, ædɑlætlilik dæjærlærinæ xidmæt edæd͡ʒækdir.
sɑjtɯn mæzmunu "id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælærin inkiʃɑfɯ id͡ʒtimɑi birliji" - nin d͡ʒɑvɑbdehlijindædir, bu bɑxɯmdɑn sɑjtɯn mæzmunu ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn "ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentliji" - nin mœvɡejini æks etdirmir.
2022 ɡædim ɡɑfɡɑz ɑlbɑnijɑsɯnɯn ræsmi veb sɑjtɯ. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur. sɑjt ɑjvus mmd͡ʒ tæræfindæn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr.
trend bejnælxɑlɡ informɑsijɑ ɑɟentlijinin bɑʃ redɑktoru rufiz hɑfizoɣlu (ræhimov) koronɑvirusɑ joluxub. ʒɑmɑz.info xæbær verir ki. bu bɑrædæ ɑɟentlijin redɑksijɑsɯ mælumɑt jɑjɯb.
bɑʃ redɑktor bɑkɯdɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn jeni klinikɑ jɑ jerlæʃdirilib.
klinikɑnɯn myɑlid͡ʒæ hækiminin sœzlærinæ ɟœræ, dynæn r.hɑfizoɣlunun væzijjæti son dæræd͡ʒæ ɑɣɯrlɑʃɯb, sɑturɑsijɑ ɟœstærid͡ʒisi 55 fɑizæ dyʃyb. o, klinikɑnɯn reɑnimɑsijɑ ʃœbæsinæ jerlæʃdirilib. væzijjæti ilæ bɑɣlɯ ælɑvæ mælumɑt verilæd͡ʒæk.
20:50 juxusuzluɡ nælæræ sæbæb olur? 20:44 bu œlkædæ mɑskɑ reʒimi jenidæn ɡɑjɯtdɯ 20:35 pejvænd olunɑnlɑrɯn sɑjɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb 20:29 ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 21 næfær koronɑvirusɑ joluxub - foto 20:21 buzovnɑdɑ ɡætl tœrætmækdæ ʃybhæli bilinæn ʃæxs hæbs edilib 20:10 bmt: ɟender bærɑbærlijinin tæʃviɡi dynjɑ iɡtisɑdijjɑtɯnɯ 12 triljon dollɑr ɑrtɯrɑd͡ʒɑɡ 20:03 ɡɑzɑxdɑ ɑvtomobil 6 jɑʃlɯ uʃɑɣɯ vurub 19:55 twitter ɑvropɑdɑ ɡɑdɑɣɑn olunɑ bilær 19:47 isvet͡ʃ pkk yzvyny tyrkijæjæ ekstrɑdisijɑ edib 19:38 irɑndɑn tyrkijæjæ nɑrkotik vɑsitænin ɑpɑrɯlmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnɯb 19:29 d͡ʒovɯd-19-lɑ mybɑrizædæ iʃtirɑk edæn tibb iʃt͡ʃilærinin æmækhɑɡlɑrɯnɑ ælɑvælærin verilmæsi myddæti uzɑdɯlɯb 19:15 meksikdɑ ɑvtobus ut͡ʃurumɑ dyʃyb, 3 næfær œlyb, 36 næfær jɑrɑlɑnɯb 19:09 ɑbʃ jeni strɑteʒi bombɑrdmɑnt͡ʃɯ tæjjɑræsini tæɡdim edib 19:01 pelenin diɑɡnozu mælum olub 18:59 ordumuzun mœvɡelæri ɑtæʃæ tutulub 18:52 fɑo: nojɑbrdɑ tɑxɯlɯn dynjɑ ɡijmætlæri 1,3% dyʃyb 18:42 ɑzærbɑjd͡ʒɑn xin irɑnɑ notɑ verib 18:29 bmt bɑʃ kɑtibi: "innovɑsijɑ væ texnoloɟijɑ inklyzivlik yt͡ʃyn ɟyd͡ʒly vɑsitæ olɑ bilær" 18:24 ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 22 jɑʃlɯ ɡɯz intihɑr etdi 18:14 son 30 ildæ ermænistɑnɯn minɑ terrorundɑn zærær t͡ʃækæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sɑjɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
ilhɑm ælijev ʃæki-oɣuz ɑɡropɑrkɯndɑ jɑrɑdɯlɑn ʃærɑitlæ tɑnɯʃ olub
hejdær ælijev fondunun tæʃæbbysy ilæ oɣuzdɑ inʃɑ edilmiʃ kœrpælær evi-uʃɑɡ bɑɣt͡ʃɑsɯ istifɑdæjæ verilib
1959-d͡ʒu ildæ ʃærur rɑjonunun ʃɑhbulɑɡ kændindæ ɑnɑdɑn olmuʃdur. 1987-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tibb universitetinin myɑlid͡ʒæ iʃi fɑkultæsini færɡlænmæ diplomu ilæ bitirib. æmæk fæɑlijjætinæ 1988-d͡ʒi ildæn nɑxt͡ʃɯvɑn ʃæhær poliklinikɑsɯndɑ, 1993-d͡ʒy ildæn isæ nɑxt͡ʃɯvɑn mr xæstæxɑnɑsɯnɯn trɑvmɑtoloɟijɑ ʃœbæsindæ trɑvmɑtoloɡ-ortoped kimi fæɑlijjætæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. 2012-d͡ʒi ildæn tibb yzræ fælsæfæ doktorudur. ymumi tæbɑbæt væ ɟiɟijenɑ kɑfedrɑsɯnɯn myællimidir.
ɑnɑdɑnɟælmæ æjripænd͡ʒælijin myɑlid͡ʒæsindæ ortopedik ɡurɣunun tætbiɡi. sɑɣlɑmlɯɡ ʒurnɑlɯ,
æjripænd͡ʒælijin myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn ortopedik ɡurɣu. dœvlæt elm væ texnikɑ komitæsi.
pɑtent 97/000916. ixtirɑ (pɑtent)
pɑtent 97/001126. ixtirɑ (pɑtent)
ɑnɑdɑnɟælmæ æjripænd͡ʒælijin myɑlid͡ʒæsindæ ortopedik ɡurɣunun tætbiɡi. ortopedijɑ væ trɑvmɑtoloɟijɑnɯn ɑktuɑl problemlæri.ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ elmi-tædɡiɡɑt trɑvmɑtoloɟijɑ væ ortopedijɑ institutunun 55-d͡ʒi ildœny-mynæ hæsr olunmuʃ elmi mæɡɑlælær mæd͡ʒmuæsi, 32-d͡ʒi burɑxɯlɯʃ. s.191-197. bɑkɯ-2001.
ɑnɑdɑnɟælmæ æjripænd͡ʒælijin erkæn konservɑtiv myɑlid͡ʒæsi. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti. fikir ʒurnɑlɯ. 7. s.32- 33. nɑxt͡ʃɯvɑn-2002.
ikitæræfli ɑnɑdɑnɟælmæ æjripænd͡ʒælikdæ ɑdduksijɑ deformɑsijɑsɯnɯn ortopedik ɡurɣu ilæ korreksijɑsɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti. elmi æsærlær ʒurnɑlɯ.. 10. s.102-103. nɑxt͡ʃɯvɑn-2003.
ɑnɑdɑnɟælmæ æjripænd͡ʒælijin dempferli ɑsɡɯ ɡurɣusu ilæ erkæn konservɑtiv myɑlid͡ʒæ ysulu. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ sæhijjæ nɑzirliji. 14.02.2003. væsiɡæ 9.( sæmærælæʃdirid͡ʒi tæklif)
ɑnɑdɑnɟælmæ æjripænd͡ʒælijin konservɑtiv myɑlid͡ʒæsi zɑmɑnɯ ɟips sɑrɣɯsɯ væ ortopedik ɡurɣunun kombinɑsijɑlɯ tætbiɡi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ sæhijjæ nɑzirliji. 14.04.2006. væsiɡæ 24
ɑnɑdɑnɟælmæ æjripænd͡ʒælijin funksionɑl konservɑtiv myɑlid͡ʒæsi. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti. xæbærlær ʒurnɑlɯ. 19. s.139-141. nɑxt͡ʃɯvɑn- 2006
bir jɑʃɑdæk uʃɑɡlɑrdɑ ɑnɑdɑnɟælmæ æjripænd͡ʒælijin ɟips sɑrɣɯsɯ væ ortopedik ɡurɣulɑrlɑ funksionɑl konservɑtiv myɑlid͡ʒæsi. sɑɣlɑmlɯɡ ʒurnɑlɯ. 5. s.90-93. bɑkɯ-2006
ɑnɑdɑnɟælmæ æjripænd͡ʒælijin ponseti ysulu ilæ konservɑtiv myɑlid͡ʒæsi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ortopedijɑ væ trɑvmɑtoloɟijɑ ʒurnɑlɯ. 1. s.100-102. bɑkɯ-2007
ɑnɑdɑnɟælmæ æjripænd͡ʒælijin myɑlid͡ʒæsindæ tætbiɡ olunɑn ɑjɑɡ bærkidid͡ʒi, uzɑɡlɑʃdɯrɯd͡ʒɯ ortez. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ sæhijjæ nɑzirliji. 16.05.2008. væsiɡæ 34. ( sæmærælæʃdirid͡ʒi tæklif)
uʃɑɡlɑrdɑ ɑjɑɡ væ ɑʃɯɡ-bɑldɯr ojnɑɣɯnɯn normɑ væ ɑnɑdɑnɟælmæ æjripænd͡ʒælik zɑmɑnɯ rentɟen-ɑnɑtomijɑsɯ. sɑɣlɑmlɯɡ ʒurnɑlɯ. 1. s.36-43. bɑkɯ-2008
uʃɑɡlɑrdɑ ɑnɑdɑnɟælmæ æjripæn-d͡ʒælijin ortopedik ɡurɣulɑrlɑ konservɑtiv myɑlid͡ʒæsi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn trɑvmɑtoloɡ væ ortopedlærinin posnɑ ilæ 2-d͡ʒi bejnælxɑlɡ konfrɑnsɯnɯn mɑteriɑllɑrɯ. ɑbstrɑkt book. s.66. bɑkɯ-2008
ɑnɑdɑnɟælmæ æjripænd͡ʒælijin konservɑtiv myɑlid͡ʒæsindæ ɑbduksijɑedid͡ʒi ortezlærin rolu. ɑzærbɑjd͡ʒɑn toɑ-nɯn 5-d͡ʒi bejnælxɑlɡ elmi-prɑktik konfrɑnsɯnɯn mɑteriɑllɑrɯ.ɑbstrɑkt book. s.41. bɑkɯ-2009
ɑnɑdɑnɟælmæ æjripænd͡ʒælijin klinik dæjærlændirilmæsi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn tibb ʒurnɑlɯ. 3. s.134-136. bɑkɯ-2009. ( sæmærælæʃdirid͡ʒi tæklif)
normɑ væ ɑnɑdɑnɟælmæ æjripænd͡ʒælikdæ ɑjɑɡ væ ɑʃɯɡ-bɑldɯr ojnɑɣɯnɯn postnɑtɑl inkiʃɑf dinɑmikɑsɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti.elmi æsærlær ʒurnɑlɯ. 1. nɑxt͡ʃɯvɑn-2010. s.98-101.
normɑ væ ɑnɑdɑnɟælmæ æjripænd͡ʒælikdæ ɑjɑɡ væ ɑʃɯɡ-bɑldɯr ojnɑɣɯnɯn postnɑtɑl inkiʃɑf dinɑmikɑsɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti.elmi æsærlær ʒurnɑlɯ. 1. nɑxt͡ʃɯvɑn-2010. s.98- 101.
ɑnɑdɑnɟælmæ æjripænd͡ʒælijin konservɑtiv myɑlid͡ʒæsindæ ɑbduksijɑedid͡ʒi ortezlærin rolu. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti. elmi æsærlær ʒurnɑlɯ. 1. nɑxt͡ʃɯvɑn-2011. s.95-97.
ɑbduksijɑedid͡ʒi ortezlærin ɟejinmæ tælimɑtɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn mr sæhijjæ nɑzirliji 30.12.2011.væsiɡæ 3.
kœrpæ uʃɑɡlɑrdɑ ɑnɑdɑnɟælmæ æjripænd͡ʒælijin myɑjinæ ysullɑrɯ væ myɑlid͡ʒæsi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirliji elmi-metodik ʃurɑsɯnɯn 30 ijun 2009-d͡ʒu il tɑrixli id͡ʒlɑsɯnɯn (protokol 03) ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃdir. nɑxt͡ʃɯvɑn-2009.(metodik væsɑit)
myæmmɑlɯ jɑd d͡ʒisimlær hɑɡɡɯndɑ. ɑzærbɑjd͡ʒɑ trɑvmɑtoloɟijɑ væ ortopedijɑ ʒurnɑlɯ, 2009, 1-2, s.71-74
ɑbduksijɑedid͡ʒi ortezlærin ɑnɑdɑnɟælmæ æjripænd͡ʒælijin konservɑtiv myɑlid͡ʒæsindæ rolu. sɑɣlɑmlɯɡ ʒurnɑlɯ. 3. s.49-52. bɑkɯ-2018
mærkæzi bɑnkdɑn publikɑ.ɑz-ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, nojɑbrɯn 15-æ olɑn ræsmi mæzænnælær bylleteninæ æsɑsæn, ɑbʃ dollɑrɯnɯn ræsmi mæzænnæsi 1,6954 mɑnɑt tæʃkil edir.
it͡ʃimdæ ɡæm dolu ɑrɑz ɑɣlɑjɯr dejæn ʃɑir ʃœvkæt zærinin misrɑlɑrɯnɯn ɑrdɯndɑ dejildiji kimi mæhæbbætdæn dɑnɯʃmɑsɯnɑ ɑdɑmɯn het͡ʃ inɑnmɑɣɯ ɟælmir. dærd jykly misrɑlɑr sevɟijæ ned͡ʒæ ɡɑnɑd ɑt͡ʃɯr, mæhæbbætæ ned͡ʒæ ɡovuʃɑ bilir? ɑmmɑ ʃɑir yræji bir ymmɑndɯr, kykræjæn bir dɑlɣɑsɯ sevind͡ʒdirsæ, bir dɑlɣɑsɯ ɡæmdir. bir dɑlɣɑsɯ ʃœvɡ ilæ dilæ ɟælæn mæhæbbætdirsæ, bir dɑlɣɑsɯ dɑ ɡælb ɟœjnædæn, yræk titrædæn ɡyssædir. ʃœvkæt zærin horovlu ædæbijjɑtɯmɯzɯn tɑnɯnmɯʃ simɑlɑrɯndɑndɯr. ædæbi tæxællysyndæn dæ ɟœryndyjy kimi, d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonunun horovlu kændindændir. ædæbi jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɑ ɟœræ bir t͡ʃox ædæbi mykɑfɑtlɑrɑ sɑhib olub. ɡɯzɯl ɡælæm , ræsul rzɑ bejnælxɑlɡ mykɑfɑtɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyb. ɡɑrɑbɑɣdɑ ermæni vɑndɑlizminin tœrætdiji d͡ʒinɑjætlærdæn bæhs edæn ɑrɑzdɑn ɟælæn sæs romɑnɯnɑ ɟœræ tyrk tœræ od͡ʒɑɣɯnɯn m.kɑʃɣɑri bejnælxɑlɡ mykɑfɑtɯnɯ væ diplomunu ɑlɯb. romɑn 210-d͡ʒu ildæ ilin kitɑbɯ elɑn edilib. ʃœvkæt xɑnɯm hæm dæ t͡ʃox dæjærli pedɑɡoɡdur. uzun illær ortɑ mæktæblærdæ pedɑɡoʒi fæɑlijjætlæ mæʃɣul olub, ʃɑɟirdlærinin sevimli myællimi kimi uɣurlu ɑd ɡɑzɑnɯb. pedɑɡoʒi fæɑlijjætinæ ɟœræ dæ tæhsil nɑzirliji tæræfindæn jyksæk ɡijmætlændirilib.
ʃœvkæt horovlu hæm ʃɑir, hæm dæ nɑsir kimi uɣurlu ædæbi fæɑlijjætinæ ɟœræ dæ dɑim ræɣbætlæ ɡɑrʃɯlɑnɯr. vætænimizin dærdli tɑlejilæ joɣrulmuʃ bir t͡ʃox kitɑblɑrɯn myællifidir. ædæbijjɑtɯmɯzɯn sæhifælærini zænɟinlæʃdiræn æsærlærinin ɑdlɑrɯ dɑ olduɡd͡ʒɑ poetik set͡ʃilib. dujɣu jɑrpɑɡlɑrɯ , t͡ʃinɑr hæsræti , mæn ɑrɑz ɡɯzɯjɑm , sœzyn iʃɯɣɯ , dynjɑ, sændæn niɟɑrɑnɑm , mænim dynjɑm , hejkællæʃæn ɡɑtɑr , yræjim dɑn jeridir , sænsiz ɑɣlɑjɑn næɣmæ kimi ʃeir kitɑblɑrɯ odlu-ɑlovlu bir poetik ilhɑmlɑ jɑzɯlɯb. ʃɑirin næsr æsærlæri dæ ædæbi id͡ʒtimɑijjæt ɑrɑsɯndɑ kifɑjæt ɡædær mɑrɑɣɑ sæbæb olub. ɑrɑzdɑn ɟælæn sæs , kœjnæk , tɑle jolu , æbædijjætæ ɡædær , ʃɑirin æfɡɑnɯstɑn xɑtirælærindæn bæhs edæn ɑt͡ʃɯlmɑmɯʃ zærf , ɑxɯrɯnd͡ʒɯ ɟediʃ ɑdlɯ romɑn væ povestlæri ʃœvkæt xɑnɯmɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn næsrindæ ɑt͡ʃdɯɣɯ istedɑdlɯ sænæt izidir. bu æsærlær hær biri bœjyk vætæn, jurd sevɟisilæ ɡælæmæ ɑlɯnɯb. ɑdɯnɯ t͡ʃækdijim kitɑblɑrɯn hɑmɯsɯ mændæ olmɑsɑ dɑ, bæzilæri ʃæxsi kitɑbxɑnɑmdɑ vɑr væ mæn onlɑrɯ ɡæribsæjændæ ɟœtyryb hævæslæ oxujurɑm.
bu jɑzɯnɯn bɑʃlɑmɑɣɯmɯn æsɑs sæbæbi isæ ʃœvkæt xɑnɯmɯn sænsiz ɑɣlɑjɑn næɣmæ si oldu. elæ ordɑn bɑʃlɑdɯm. ɑxɯ ʃœvkæt xɑnɯmɯn jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ t͡ʃɑɣlɑjɑn bir hæsræt ʃælɑlæsidir. ʃælɑlæ isæ œz ɟyd͡ʒyny dɑɣlɑrdɑn, ɡɑjɑlɑrdɑn ɑlɯr. het͡ʃ vɑxt ɡod͡ʒɑlmɯr, het͡ʃ vɑxt tykænmir.
ʃœvkæt xɑnɯmɯn jɑʃɯ ɑrtɯɡ 80-ni ket͡ʃib. ɑmmɑ tɑnrɯ tæræfindæn onɑ verilmiʃ istedɑd hælæ dæ t͡ʃɑɣlɑjɯr, jorulmɑɡ bilmæjir. bytyn bunlɑrɯn nætid͡ʒæsidir ki, o, demæk olɑr, hær ɟyn jɑzɯb-jɑrɑdɯr, oxud͡ʒulɑrɯn ɡælbinæ ɑsɑnlɯɡlɑ jol tɑpɯr. t͡ʃynki bytyn sæmimijjætilæ bɑɣlɯdɯr ɡælæmæ. onun jɑzɯlɑrɯnɯ næzærdæn ket͡ʃirændæ ɟœryrsæn ki, bu jɑzɯlɑrdɑ mœvzu dɑim mæzmunlu, ɑktuɑl, poetik ɡydræt isæ æsl sænæt sævijjæsindædir. jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯn bytyn nymunælæri dæ tærbijævi xɑrɑkter dɑʃɯjɯr. æsɑs olɑn isæ odur ki, ʃɑir væ nɑsir ʃœvkæt zærin horovlu jorulmɑɡ bilmædæn jɑzɯb-jɑrɑdɯr.
sœz ɑlæmi onu ɑhænrybɑ kimi œzynæ t͡ʃækir. sœz t͡ʃækir mæni ʃeirindæ jɑzdɯɣɯ kimi...
bilmædim dɑɣlɑrsɯz œmyr-ɟyn nædi?
ruhum didærɟindi, imɑn-din nædi?
jœnym zirvæjædir, iz t͡ʃækir mæni.
yræk dæ dojmɑjɯb œz dynjɑsɯndɑn,
t͡ʃoxdur umɑd͡ʒɑɣɯm sœz dynjɑsɯndɑn.
ket͡ʃæk bænœvʃænin nɑz dynjɑsɯndɑn,
lɑlæ kœzæ dœnyb, kœz t͡ʃækir mæni.
bir sevdɑ dolɑnɯr jenæ bɑʃɯmdɑ,
jɑmjɑʃɯl ɟænd͡ʒlijim durur ɡɑrʃɯmdɑ,
dujɣulɑr ojnɑdɑn jɑz jɑɣɯʃɯndɑ,
dærælær ujujur, dyz t͡ʃækir mæni.
kœnyl istæjini hæsræt ut͡ʃurur.
hælæ dejilmæmiʃ net͡ʃæ sœz durur,
hɑjɑnɑ dœnyræm, sœz t͡ʃækir mæni.
ʃœvkæt xɑnɯm hɑdisæni, æl ɑtdɯɣɯ fɑktɯ, demæk istædiji sœzy ʃirinlæʃdirmæji bɑd͡ʒɑrɯr. bæzæn o, hær hɑnsɯ bir hɑdisæni nɑɣɯllɑʃdɯrmɑɡlɑ onu dɑhɑ dɑ mɑrɑɡlɯ edir. ɟœtyræk elæ ɟæl sænæ nɑɣɯl dɑnɯʃɯm ʃeirini. burɑdɑ ʃɑir dillær æzbæri olɑn nɑɣɯllɑrdɑn dɑnɯʃmɑɡdɑnsɑ, hær hɑnsɯ bir myɑsir hɑdisæni nɑɣɯllɑʃdɯrmɑɣɑ ystynlyk verir. lɑkin oxud͡ʒu ʃeiri oxuduɡd͡ʒɑ ɑnlɑjɯr ki, bu nɑɣɯl o nɑɣɯldɑn dejil væ bu nɑɣɯlɯn sonundɑ ɟœjdæn het͡ʃ dæ yt͡ʃ ɑlmɑ dyʃmyr. bu nɑɣɯlɯn sonunɑ vɑrdɯɡd͡ʒɑ ɑnlɑjɯrsɑn ki, vætænimiz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dærdli tɑleji, pɑrɑmpɑrt͡ʃɑ olmuʃ d͡ʒoɣrɑfijɑsɯ ilæ ɡɑrʃɯ-ɡɑrʃɯjɑsɑn. ʃɑirin ɟæl sænæ nɑɣɯl dɑnɯʃɯm misrɑsɯ ilæ bɑʃlɑdɯɣɯ ʃeirindæ dærdimizin xod͡ʒɑlɯ yzy, kædærimizin ʃuʃɑ færjɑdɯ vɑr.
ɟæl sænæ upuzun nɑɣɯl dɑnɯʃɯm,
dærdlærin ovunsun, ɑɣrɯn kirisin.
dærælærdæn ket͡ʃim, dɑɣlɑrdɑn ɑʃɯm,
næ œzym jorulum, næ nɑɣɯl bitsin.
ɡud͡ʒɑɣɯ boʃɑlɑn torpɑɡ nɑɣɯlɯ,
dinlærsæn jyz ɡɑnlɯ hekɑjætini.
ɡɑpɡɑrɑ tystysy ɟœjnætsin sæni.
jɑj nɑɣɯlɯ dejil næfæs tænɟidæn,
uzɑnsɯn pɑjɯzɯn ɟed͡ʒæsi kimi.
jɑz nɑɣɯlɯ dejim hæsræt sænɟidæn.
bizim xɑn t͡ʃinɑrɯn næɣmæsi kimi.
jetær nɑɣɯl dedik mælik mæmmæddæn.
od oɣrusu divdæn, ɟɑh tæpæɟœzdæn.
nɑɣɯl dynjɑsɯndɑ ɑzdɯɡ næ ɡædær,
ɑɣɑtlɯ oɣlɑnɯ ɟæzdik, tɑ jetær!
ɟæl sænæ tæptæzæ nɑɣɯl dɑnɯʃɯm.
ɡɑnɑsɯn illærdæ jɑtɑn jɑddɑʃɯn.
lɑt͡ʃɯnlɑr jurdundɑn, jɑ kælbæd͡ʒærdæn,
oɣuzlɑr ɑjɑɣɯ dæjæn hær jerdæn.
jenæ ɡæm kœjnæjin æjnimæ ɟejim,
ɡɑtɯ ɑt͡ʃɯlmɑmɯʃ nɑɣɯllɑr dejim,
dejim ket͡ʃib ɟetsin ɟœz jɑʃɯmɯzdɑn,
æslɑ silinmæsin jɑddɑʃɯmɯzdɑn.
ɟœzyndæn juxu dɑ perikib ɟetsin,
bɑɣrɯ nɑlɑn, kœnly tɑlɑn ʃɑir demiʃæm onɑ. t͡ʃɑɣdɑʃ ædæbijjɑtɯmɯzdɑ ɑɣrɯsɯ, æzɑbɯ, dærdi ɟœzyndæn oxunɑn ʃɑirdi o. onu hær zɑmɑn vætæn dærdlærini bɑɣrɯnɑ bɑsɯb mæmlækæt it͡ʃræ korun-korun jɑnmɑɡdɑ ɟœrmyʃæm- ɑxɯ hæsræt yt͡ʃyn 30 il het͡ʃ dæ ɑz dejil... jɑɣɯ næfæsilæ dɑɣɯlmɯʃ xɑnimɑnɯ, tɑlɑn olmuʃ dijɑrɯnɯn hæsræti onɑ rɑhɑtlɯɡ vermæjib, juxulɑrɯnɑ illærd͡ʒæ hɑrɑm ɡɑtɯb. kœvræk ɡælbinin æksi bɑxɯʃlɑrɯndɑ titrædikd͡ʒæ ɟœzlærindæn ɑxɑn jɑʃ d͡ʒijær ɡɑnɯnɑ dœnæræk sœzynyn t͡ʃɑɣlɑjɑn ruhundɑ hær zɑmɑnkɯ kɯmi ʃerijjæt hɑvɑsɯ t͡ʃɑlɯb - ɑvɑzɯ ɡæm, næɣmæsi hæsræt kœhlænindæ ruziɟɑrɑ bojun æjmæjæn ɟymɑnlɑr, ymidlær, tæsællilær, ɑrzulɑr væ bir dæ jurd itɟisilæ sɯzlɑjɑn yræjinin hid͡ʒrɑn bæstæsi. ɑrɑz dærdi ystæ oxuduɣu nisɟilli ʃærɡilær olur..
ʃœvkæt zærin horovlu id͡ʒtimɑi dærdin, kædærin tɑpdɯɣɯ ʃɑirdi. istæsæ dæ ondɑn ɡɑt͡ʃɑ bilmæjib. illærdir ki dærdindæn ɑsɯlɯb. bu nisɟil, bu ɡæm-ɡyssæ, bu dœzylmæz mœhnæt sɑlxɯm –sɑlxɯm bɑr ɟætirib, net͡ʃæ-net͡ʃæ ɡælbi titrædæn ɟœzy jɑʃlɯ ʃeirlær, torpɑɣɯ, dɑʃɯ inlædæn misrɑlɑr ɡopub bu sinæ dærdindæn- dærd sinæsindæn...
it͡ʃim kœhnæ bir xɑrɑbɑlɯɡ. net͡ʃæ vɑxtdɯr ki, orɑ ɑɣrɯ jɯɣɯrɑm - dejæn, ɟœzlæri jol t͡ʃækmækdæn dolɑn, bɑɣrɯ nɑlɑn, kœnly tɑlɑn ʃɑir... dujɣulɑrɯ ɡærib, it͡ʃini kædær ojɑn ʃɑir... sœzyn væ sœzynyn ɑɣɑsɯ ʃœvkæt xɑnɯm.
bu sætirlæri jɑzɑndɑn sonrɑ istædim ki, bir næfæs dærim. hiss etdim ki, œzymy bu dærdæ kœklæjæ bilmiræm. ævvæl isti-isti mænæ t͡ʃox ɑsɑn ɟældi. ʃɑirin jɑnɣɯlɯ poezijɑsɯnɯn hɑlæsindæ yʃyjæn yræjimi odɑ, istijæ vermæk istædim. sonrɑ ɟœrdym ki, ɑɣrɯjɑ, ɑd͡ʒɯjɑ ɡɑtlɑʃmɑɡ het͡ʃ dæ hær iɟidin iʃi dejil. sɑdæd͡ʒæ durub kænɑrɑ t͡ʃækildim. jɑdɯmɑ dyʃdy ki, ædæbijjɑtʃynɑs ɑlim ɡæzænfær kɑzɯmovun ʃœvkæt horovlu jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɑ dɑir jɑxʃɯ bir jɑzɯsɯnɯ oxumuʃdum. mætnin ɑʃɯlɑdɯɣɯ mænævi tæsir hælæ dæ d͡ʒɑnɯmdɑjkæn særlœvhæsi ɟœzym œnyndæn ɟælib ket͡ʃdi. het͡ʃ unudulɑsɯ dejildi. ɑlim ʃɑirin bir misrɑsɯ ilæ sœzæ bɑʃlɑmɯʃdɯ – ɟendæn bɑxɯb jɑnɑn kœnyl .
bytœv ʃeirdæn ɟœtyrylmyʃ bir misrɑ dynjɑ bojdɑ mænzæræ demækdir. it͡ʃærisindæ hæjɑtɯn hær yzy vɑr. insɑnɯn jɑʃɑmɑɡ ɑrzulɑrɯndɑn tutmuʃ, æzrɑil œnyndæ dizlærinin titræmæsinæ kimi... ɑmmɑ hædæf jenæ dæ jurdun sinæsindæn bœjyk ʃɯrɯm ɑt͡ʃmɯʃ ɑɣrɯ dɑɣɯndɑn bɑʃ ɑlɯb ɟælæn væ xæzærdæ bytœv ɑzærbɑjd͡ʒɑn mænævijjɑtɯnɑ ɡovuʃɑn ɑrɑz dærdimizlæ bærɑbær tæbriz, dærbænd, bort͡ʃɑlɯ ɑɣrɯsɯ dɑ ʃɑir dujɣulɑrɯ ilæ jɑrɑmɯzɯn ɡɑjsɑɣɯnɯ ɡopɑrɯr. ɡæzænfær kɑzɯmov jɑzɯr:
ʃeirlærindæ ɡurbɑni mæhæbbæti, ɡurbɑni bænœvʃæsinin ætri dujulmɑɡdɑdɯr. lɑkin id͡ʒtimɑi kædær ʃœvkæt xɑnɯmɯn ʃeirlærindæ kæskin dœnyʃlærlæ nætid͡ʒælænir, tæbiætin ɟœzæl tæsviri ɡæfil t͡ʃovɯjɑn ɟyllæ kimi fikri illærlæ jɑɣɯ tɑpdɑɣɯndɑ ɡɑlmɯʃ torpɑɡlɑrɑ jœnældir:
ʃɑirin d͡ʒɑn jɑnɣɯsɯ kimi doɣulmuʃ misrɑlɑrɯnɯ, hærɑrætli poezijɑsɯnɯ dæjærlændiræn tɑnɯnmɯʃ jɑzɯt͡ʃɯlɑr, ʃɑirlær, tænɡidt͡ʃilær onun bɑrædæ rænɟɑrænɟ fikirlær sœjlæjiblær. ʃɑir iljɑs tɑpdɯɡ poezijɑ ɡædær ʃirin dujɣulɑrlɑ zænɟin olɑn jɑxʃɯ bir mæɡɑlæ jɑzmɯʃdɯ. bizim ɡɑrɑbɑɣɑ ɑpɑrɑn jol sonrɑ isæ ædæbijjɑt ɡæzetindæ dærd͡ʒ olundu. tænɡidt͡ʃi vɑɡif jusifli, æsæd d͡ʒɑhɑnɟir ʃœvkæt horovlu jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɑ mynɑsibæt bildiriblær. myxtælif ædæbi orɡɑnlɑrdɑ, ɡæzet væ ʒurnɑllɑrdɑ ʃɑirin sœz dynjɑsɯndɑn nymunælær oxud͡ʒulɑrɯn diɡɡætinæ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb.
ɑrɑzdɑn ɟælæn sæsin ɑɣrɯsɯ ɑdlɯ bir romɑnɯ dɑ vætæn hæsrætinin ifɑdæsi kimi ædæbijjɑtɯmɯzɯ zænɟinlæʃdirdi. jɑzɯt͡ʃɯ romɑndɑ jurd itɟisinin fɑd͡ʒiæsindæn sœhbæt ɑt͡ʃɯr væ ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinin illærlæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ væ mænævijjɑtɯnɑ vurduɣu zærbælærdæn dɑnɯʃmɑɡlɑ sœzyn tɑrixi missijɑsɯnɑ sɑdiɡ ɡɑlɯr. onun romɑn ʒɑnrɯnɑ myrɑd͡ʒiæt etmæsi væ belæ bir æsær ortɑjɑ ɡojmɑsɯ bir hæɡiɡæti dæ ɑnlɑtdɯ ki, ʃœvkæt xɑnɯm istedɑdlɯ ʃɑir olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ hæm dæ zænɟin jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ potensiɑlɯ olɑn bir nɑsirdir. ræhmætlik ʃɑir, publisist, tædɡiɡɑtt͡ʃɯ væ tærd͡ʒymæt͡ʃi sæjɑvuʃ særxɑnlɯ dɑ ʃœvkæt horovlunun poezijɑsɯndɑn mæmnunluɡlɑ dɑnɯʃɯb, jɑzɯb: ʃœvkæt horovlu ʃɑɟirdlærinæ ruh-sœz-mænævijjɑt xæritæsindæn sœz ɑt͡ʃɑ-ɑt͡ʃɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯmɯzɯn d͡ʒoɣrɑfi xæritæsini dæ bytœv ɟœryr, onun særhædlærini tɑrixi torpɑɡlɑrɯmɯzdɑn ket͡ʃirir. tæbriz, dærbænd, ɟœjt͡ʃæ, vedibɑsɑr, bort͡ʃɑlɯ, ɡɑrɑjɑzɯ.... bunlɑr hælæ bir jɑnɑ, dynænki hɑlɑld͡ʒɑ od-od͡ʒɑɡlɑrɯmɯz dɑ illærlæ æsirlikdæ ɡɑldɯɣɯ yt͡ʃyn hæjæd͡ʒɑnlɯ sæsi kœksynæ dɑrlɯɡ edir.
ɡædim zɑmɑnlɑrdɑ dejirmiʃlær ki, hækimlærin yt͡ʃ silɑhɯ vɑr: sœz, bitɟilær væ bɯt͡ʃɑɡ. ʃɑirlærin isæ bird͡ʒæ sœzy vɑr. ɑmmɑ elæ sœz ki, min dærdæ ælɑd͡ʒ tɑpɑn hækimlærin dæ o sœzæ ehtijɑd͡ʒɯ olur. bu sœz insɑnɯn ruhunu diri sɑxlɑmɑɣɑ dærmɑn olɑn sœzdyr. æslindæ, ruhu næ zɑmɑn œlsæ, insɑn ondɑ œlyr.
ymumijjætlæ, ʃœvkæt horovlu, mæn dejærdim ki, æksær ʃeirlærindæ insɑnɯn kœnlyny ɑɣrɯ-ɑd͡ʒɯ ilæ ɑlɯr. næ ɡædær ɡæribæ sæslænsæ dæ o bɑɣrɯnɯn bɑʃɯndɑn ɡopɑn ɑɣrɯlɑrɯ bizæ t͡ʃætin tɑpɯlɑn bir hæbb, dærmɑn kimi œtyræ bilir. t͡ʃynki jɑrɑlɯ jerimizi tɑnɯjɯr, bilir. bilir ki, biz dæ onun kimi næ ɑz, næ t͡ʃox – dyz 30 il hæsræt, hid͡ʒrɑn ɑlovundɑ ɡovrulmuʃuɡ. ɑmmɑ næ jɑxʃɯ ki, onun poezijɑsɯ, onun sœzy hær zɑmɑn ruhu ɡædær diri olub væ minlærlæ ɑdɑmɯ - ɡɑt͡ʃɡɯn-kœt͡ʃkyn olmuʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯ ɑjɑɡdɑ sɑxlɑjɑ bilib. onun mænævijjɑtɯnɯ silkælæjib. dolmusɑn, ɑɣlɑ-dejib. jox, æɟær ɟylmæk istæjirsæn, o zɑmɑn ɡæh-ɡæh t͡ʃæk, ɑxɯr ki, boʃɑlsɯn yræjin. væ sæn æsl hæɡiɡæt bɑjrɑɣɯnɯn bu mæɡɑmdɑ intiɡɑm bɑjrɑɣɯ olduɣunu bil...
onlɑrlɑ ʃeirindæ bizi intiɡɑmɑ t͡ʃɑɣɯrɑn ʃɑir hærdæn œzy dæ ɟœjlærdæn jeræ enmæk istæjæn dolmuʃ buludɑ bænzæjib:
bælkæ dæ birind͡ʒi dæfædir œmyry dæhlæmæk kimi bir ifɑdæjæ rɑst ɟæliræm. oxuduɣum bɑʃɡɑ ʃɑirlærin jɑrɑdɑɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑ ɡɑrʃɯmɑ t͡ʃɯxmɑjɯb. biz ɟœrymyʃyk ki, ɑtɯ dæhlæjærlær ki, mænzil bɑʃɯnɑ tez jetiʃsin. insɑn œz œmryny ned͡ʒæ væ hɑrɑ dæhlæjæ bilær? bir hɑldɑ ki, sonud͡ʒdɑ œmyryn bitdiji jerdæ onu æd͡ʒæl ɟœzlæjir. ɑmmɑ bununlɑ belæ ʃɑir næfæs dærmædæn œmyr ɑtɯnɯ t͡ʃɑpmɑɡdɑdɯr. bilæ-bilæ ki, kœnlyny tɑlɑjɑ-tɑlɑjɑ, œmryny budɑjɑ-budɑjɑ hæjɑt jollɑrɯndɑn næfæs dærmædæn œtyb ket͡ʃir. t͡ʃynki ʃɑir olmɑɡdɑn ævvæl vætændɑʃdɯr. elæ onɑ ɟœræ dæ xɑlɡɯnɯn mysibætlærinæ illærlæ jɑs tutub, mɑtæm sɑxlɑjɯb.
ʃœvkæt horovlu mætin ʃɑirdi, irɑdælidir. hær ɑɣrɯ-æzɑbɑ ɡɑtlɑʃɑndɯr. sœzyn d͡ʒæfɑsɯnɯ dɑ œmrynyn, jɑʃɯnɯn ixtijɑr t͡ʃɑɣɯnɑ ɡædær sædɑɡætlæ, sænætkɑrlɯɡlɑ t͡ʃækib. kœvrældiji, ɑɣlɑdɯɣɯ, irɑdæsinin sɯxɯldɯɣɯnɯ jɑlnɯz bir mæɡɑmdɑ, œzy dæ poetik etirɑflɑ dilæ ɟætirib:
burɑdɑkɯ sæn jɑxɯn bir sirdɑʃ, doɣmɑ bir ɡɑrdɑʃ, dærdinæ jɑnɑn ɑnɑ, bɑd͡ʒɯ væ jɑxud æɡidæsinæ sɑdiɡ bir insɑn olɑ bilær. lɑkin ʃɑir misrɑlɑrɯ elæ sæslændirir, poetik mænzæræni elæ jɑrɑdɯr ki, oxud͡ʒu hæm dæ vætæn obrɑzɯnɯ, doɣulduɣu, bojɑ-bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɣɯ ulusunu xɑtɯrlɑjɯr. jɑɣɯ hæmlæsi ilæ illærlæ dijɑrɯndɑn uzɑɡ dyʃmyʃ, œmrynyn æn ɟœzæl xɑtirælærindæn, uʃɑɡlɯɣɯndɑn, ɟænd͡ʒlijindæn uzɑɡ dyʃyb t͡ʃɑdɯr evd͡ʒiklærinæ sɯɣɯnɑn millætinin hɑlɯnɑ ɑd͡ʒɯjɯr. dyʃyndyklærini elæ ɡælæmæ ɑlɯr ki, sɑnki hæm dæ bu binævɑlɑrɯn kœnlyny ɑlɯr:
...kyskyn durmɑ, ɟæl kœnlyny mæn ɑlɯm,
ɑj t͡ʃɑdɯr evd͡ʒiklim, ɑj ɑzd͡ʒɑ pɑjlɯm.
ɑj kæhriz hæsrætlim, torpɑɡ hɑrɑjlɯm...
yzyny vætæn dɑɣlɑrɯnɑ, ɡyrbætdæ bir iɟid œmry ket͡ʃirmiʃ jerlærimizæ tutɑrɑɡ sɑnki færjɑd ɡopɑrɯr.
o dɑɣlɑrɯ ɑlɑn t͡ʃæn mænimkidi,
lɑlænin ɟœzyndæ næm mænimkidi,
het͡ʃ kæsæ ɡɯjmɑrɑm, ɡæm mænimkidir,
sɑɣɑlmɑz dærdimin dævɑsɯn ɟætir.
onun jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑ doɣmɑ jurddɑkɯ bir jɑrpɑɣɯn titræjiʃi, t͡ʃopur dɑʃdɑn ut͡ʃɑn boz sært͡ʃænin pɯrɯltɯsɯ het͡ʃ næ, het͡ʃ næ unudulmɑjɯb, nɑnænin, jɑrpɯzɯn ɡoxusu, hættɑ xɑn t͡ʃinɑrɯn juxusu dɑ... vætænlæ bɑɣlɯ œtæn hær ɑn onun jɑddɑʃɯndɑ, dyʃynd͡ʒæsindæ ɟœzæl bir ʃeiræ næsillæræ jɑdiɟɑr bir bɑjɑtɯjɑ dœnyr...
ynvɑnɯ ɡɑrɑbɑɣ olɑn ʃɑirin ɟyd͡ʒy torpɑɡdɑdɯr. ɡɑn ɑɣlɑjɑn sætirlæri torpɑɡ itɟisinin, illær sonrɑ ɡovuʃduɣu jurd ætrinin ɑhɯ-ɑmɑnɯdɯr. ruhunun sɯzlɑdɯɣɯ hær ɑnɯn jɑddɑʃɯ vɑr poezijɑsɯndɑ .
bulɑɡlɑr ɡɑjnɑjɯr, hej dɑʃɯr indi,
ɟœllærdæ sonɑlɑr ojnɑʃɯr indi,
jɑɣɯ jurd jerindæ dolɑʃɯr indi,
elin silɑh tutɑn ællæri hɑnɯ?!
onun kœnlyny ɡɑnɑdɑn hær suɑlɑ d͡ʒɑvɑb ʃeiri vɑr. bu jɑzɯnɯ jɑzɑrkæn sœzyn iʃɯɣɯ kitɑbɯ dɑ ælimdæ idi. mæɡɑlædæ istifɑdæ etmæk yt͡ʃyn kitɑbɯ væræɡlædikd͡ʒæ ʃeirlærin jerini, væræɡlæri bir-bir ɡɑtlɑdɯm. kitɑb sonɑ t͡ʃɑtɑndɑ bɑxdɯm ki, væræɡlær hɑmɯsɯ ɡɑtlɑnɯb. ɑmmɑ næ edæsæn ki, kitɑbɯ bytœvlykdæ jɑzɯjɑ kœt͡ʃyrmæk olmur. ɡælbinæ, yræjinæ sɑɣlɯɡ olsun, hælæ vætæn torpɑɡlɑrɯ, jurd jerlærimiz iʃɣɑldɑ olduɣu vɑxtlɑrdɑ bizi næ ɡædær dærd ystæ kœklæsæ dæ, dujɣulɑrɯmɯzɯ vætæn, jurd bɑjɑtɯlɑrɯ ilæ sɯzlɑtsɑ, t͡ʃɑrmɯxɑ t͡ʃæksæ dæ bir ymid jeri, ymid iʃɯɣɯ dɑ ɡojmɑɣɯ unutmɑjɯb. ned͡ʒæ ki o ʃɑir ymidi bu ɟyn œzyny doɣrultdu, ʃɑir jurudnɑ ɡovuʃdu, elæ biz dæ. hær sætiri, hær msirɑsɯjlɑ dyʃmænlærimizæ biz vɑrɯɡ, biz ɟælæd͡ʒæjik, doɣmɑ jurdumuzɑ, elimizæ, obɑmɯzɑ dœnæd͡ʒæjik- demiʃdi, dœndyk. t͡ʃynki onun jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ bɑʃdɑn-bɑʃɑ mybɑrizæjæ sæslæjiʃ, intiɡɑmɑ t͡ʃɑɣɯrɯʃ idi...
ymid ɟœjærændæ ɟœzdæ jɑʃ olmɑz,
bu jollɑr hæmiʃæ d͡ʒɯnɡɯl-dɑʃ olmɑz.
œz jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ ilæ o hær zɑmɑn inɑnmɑɡ, inɑndɯrmɑɡ istæjib væ biz dæ inɑnmɯʃɯɡ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æsl bɑhɑrɯ-jɑzɯ uzɑɡdɑ dejil. ɟed͡ʒ-tez mæmlækæt bytœvlyjynæ ɡovuʃɑd͡ʒɑɡ. o zɑmɑn ynvɑnɯ ɡɑrɑbɑɣ olɑn ʃɑirlærin dæ hæsrætinæ son ɡojulɑd͡ʒɑɡ. ʃœvkæt xɑnɯm kimi jurdun hær dɑʃɯnɯ, ɡɑjɑsɯnɯ, bir t͡ʃimdik torpɑɣɯnɯ belæ tutijɑ bilæn jɑzɑrlɑrɯmɯz yræklærindæki ɡæmi, kædæri silæd͡ʒæklær. perik dyʃmyʃ sevind͡ʒ, mæhæbbæt œz juvɑsɯnɑ dœnæd͡ʒæk. bu fikirlærdæn sonrɑ nœɡtæ ɡojmɑɡ istæsæm dæ, dujɣulɑrɯmɯ ehtizɑzɑ ɟætiræn, hæɡiɡætæn mæni kœvrældæn bu ʃirin, bulɑɡ kimi t͡ʃɑɣlɑjɑn poezijɑdɑn ɑjrɯlɑ bilmiræm. ɑnɑ sydy ɡædær tæmiz, ɑjdɯn væ hær kæs yt͡ʃyn ɑnlɑʃɯɡlɯ bir dil. professor ɡæzænfær kɑzɯmov illær œnd͡ʒæ doɣru ɡejd edib ki, ʃœvkæt horovlunun jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑ mytɑliædæn, elmi dyʃynd͡ʒædæn ɟælæn fikirlær, elementlær joxdur. o, ɑnɑdɑn ʃɑir doɣulub, ʃeirlæri dæ tæbii istedɑdɯn ædæbijjɑt sæhnæsinæ, poezijɑ dynjɑmɯzɑ ɟætirdiklæridir. næ ɡædær ki, ɡɑrɑbɑɣ jɑɣɯ ɑjɑɡlɑrɯ ɑltɯndɑdɯr, næ ɡædær ki, myhɑribæ bitmæjib, tɑrixi ærɑzilærimiz, ɡædim d͡ʒoɣrɑfijɑmɯzɯn pɑrt͡ʃɑlɑrɯ æsɑrætdædir, næ ɡædær ki o jerlærdæ ɡɑnɯmɯzɑ susɑmɯʃ ermæni d͡ʒællɑdlɑrɯ ɟæzir, o ɡædær dæ vætænimizin jykyni t͡ʃijinlærindæ dɑʃɯjɑn, ɑɣrɯsɯnɯ ɡælbindæ ɟæzdiræn ʃɑirlærimiz dærdin–kædærin ɟirovu olɑrɑɡ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ.
næ ɡædær ɑɣɯrdɯr bu sætirlæri ind͡ʒæ ruhlu zærif bir xɑnɯm ʃɑirin dilindæn oxumɑɡ.
d͡ʒɑnɯ ɡæm ælinæ vermiʃæm jɑmɑn,
d͡ʒɑn evimi vɑxtsɯz urɑlɑjɯbdɯr.
hærdæn mɑd͡ʒɑl tɑpɯb toxdɑjɑn zɑmɑn,
dærd insɑnɯ hæm dæ ud͡ʒɑldɯr. vætænin ræmzi olɑn myɡæddæs bɑjrɑɣɯ ɡorumɑɡ yt͡ʃyn hær birimizæ ud͡ʒɑlɯɡ ɟærækdir. zirvælærdæ dɑlɣɑlɑnɑn bɑjrɑɡ œzy kimi ud͡ʒɑlɯɡlɑrdɑ ɡærɑr tutɑnɯ œzynæ æn etibɑrlɯ d͡ʒɑnɟydæn bilir. ʃɑir d͡ʒɑn evi dejændæ hæm dæ bu ɟyn œz ɑzɑdllɯɣɯnɑ ɡovuʃmuʃ ulu bɑjrɑɣɯnɯ, ulu torpɑɣɯnɯ jɑdɑ sɑlɯr. œmrynyn jɑrɯsɯnɯ hæsræt, hid͡ʒrɑn, nisɟillæ xɑtɯrlɑsɑ dɑ, næhɑjæt ki, bu ɟyn bɑɣrɯ nɑlɑn, kœnly tɑlɑn ʃɑirin inɑmɯ doɣrulub. doɣmɑ ellæræ ɡɑjɯtmɑɡ, kœt͡ʃ sɑlmɑɡ ɑrzusu t͡ʃin t͡ʃɯxɯb... indi dɑhɑ zæfær næɣmælærinin, zæfær ʃeirlærinin æsl mæɡɑmɯdɯr væ ʃɑir dæ 44 ɟynlyk vætæn sɑvɑʃɯmɯzdɑn sonrɑ œzynyn zæfær ʃeirlærini ɟœjnæjæn yræjinin ɑɣrɯsɯnɑ mælhæm bilæræk jɑzɯr. bu ʃeirlærdæ dyʃmænæ ɡɑn ɡusdurɑn iɟidlærimiz, myzæffær ordumuz væ myhɑribæni ɡælæbæmizlæ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɑn ɑli bɑʃ komɑndɑnɯmɯz, særkærdæmiz ɡyrur ɡɑjnɑɣɯ kimi œjylyr.
dænizdæn æsæn ʃeirlærin mehi...
dæniz ɑdɑm - ʃeirijjætimizin jeni bir sæhifæsi...
torpɑɣɯn ællæri jɑr ælindædir... jɑxud poezijɑnɯn ɡɑɣɑjɯ ɟylyʃy
21:09 ymidin, inɑmɯn æjjubu...
14:57 dɑɣ t͡ʃɑjɯ kimi t͡ʃɑɣlɑjɑn bir sæs vɑr...
20:21 ilhɑmɯnɯn t͡ʃɯrɑɣɯ vætæn, sevdɑsɯ turɑndɯr...
20:56 istiɡlɑl ʃɑiri æhmæd d͡ʒɑvɑd. t͡ʃɯrpɯnɯrdɯ ɡɑrɑ dæniz næɣmæsined͡ʒæ jɑrɑndɯ...
20:53 ɟœrkæmli mɑɑrift͡ʃi hæsæn bæj sultɑnov...
20:40 hɑrdɑn bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɣɯmɯ, ned͡ʒæ jɑzɑd͡ʒɑɣɯmɯ bilmiræm...
22:46 jɑzɯn næfæsinæ inɑnɯrɑm mæn...
21:44 ʃykyr olsun, ɑllɑhɯm, lɑt͡ʃɯnɑ ɡɑjɯdɯrɯɡ... syd͡ʒɑjæt lɑt͡ʃɯnlɯdɑn jeni ʃeirlær
23:51 ɑzærbɑjd͡ʒɑn polisinin iʃɯɡlɯ simɑsɯ...
23:45 jollɑrɯn ɟœzlædiji ɑdɑm...
23:33 sæn ulu œndærin mydrik ɟælini - syd͡ʒɑjæt lɑt͡ʃɯnlɯdɑn jeni ʃeirlæri
20:45 hejdær ælijev væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæhsili
22:07 ymid inɑm olɑn jerdæ bitær...
21:22 ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixinin hejdær ælijev mærhælæsi
22:52 yræjimiz, d͡ʒɑnɯmɯz ærdoɣɑn...
23:32 kændimizin ystyndæn æsæn ɡɑrɑ jellær...
22:37 zænɟæzur dɑɣlɑrɯnɯn ækiz ɡɑrdɑʃɯ..
22:30 œmyr ɟœzlæmædi... jɑxud ræfiɡæsiz ɟælæn bɑhɑr
21:28 memɑrɯ jɑʃɑdɑn æmællæridir jɑxud tɑrix jɑrɑdɑn ʃæxsijjæt
14:49 1918-d͡ʒɯ ɯl mɑrt sojɡɯrɯmɯ...
22:34 1905-d͡ʒi ildæ kimjɑ sɑhæsindæ nobel mykɑfɑtt͡ʃɯsɯ - iohɑnn fridrix vilhelm ɑdolf fon bɑjer(1835-1917)
22:15 1904-d͡ʒy ildæ kimjɑ sɑhæsindæ nobel mykɑfɑtt͡ʃɯsɯ - uiljɑm rɑmzɑj(1852-1916)
23:56 ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt pedɑɡoʒi universitetinin professorlɑrɯ...
21:42 1903-d͡ʒy ildæ kimjɑ sɑhæsindæ nobel mykɑfɑtt͡ʃɯsɯ - svɑnte ɑvɡust ɑrrenius(1859-1927)
22:09 1902-d͡ʒi ildæ kimjɑ sɑhæsindæ nobel mykɑfɑtt͡ʃɯsɯ - emil ɟermɑn fiʃer (1852-1919)
20:57 1901-d͡ʒi ildæ kimjɑ sɑhæsindæ nobel mykɑfɑtt͡ʃɯsɯ - jɑkob henrik vɑnt-hoff
21:12 nobel mykɑfɑtɯndɑn kimlær imtinɑ edib...
12:34 æziz væ hœrmætli xɑnɯmlɑr - ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnlɑrɯ!
01:18 ʃɑirin bir ɑdɯ dɑ vætændir...
01:05 ɡɑrɑbɑɣ ʃɑir ɟœzyndæ; œz zæfæri, œz bɑjrɑmɯ ilæ...
18:16 polis pɑɡonundɑkɯ ulduz iʃɯɣɯ...
00:23 kœnyllæræ iʃɯɡ sɑt͡ʃɑn insɑn, æbædi mækɑnɯn nurlɑ dolsun
ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯn væ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærin iʃlæri yzræ dœvlæt komitæsindæ kolleɟijɑ id͡ʒlɑsɯ
ʃɑir-publisist, kylly-ɡɑrɑbɑɣɯn sevimlisi æli mɑhmudun sœz xɑlt͡ʃɑsɯndɑn butɑlɑr...
t͡ʃobɑnoɣlu dynjɑsɯ... bir pɑlɯd kœlɟæsi
beʃ min illik tɑriximi jɑzɑn dilt͡ʃi ɡæzænfærim!
"ɟœvhærɑɣɑ"jɑ "fɑrs mæsd͡ʒidi" ɑdɯ veræn irɑn ɑrxitektorlɑrɯ...
unudulmɑɡdɑ olɑn ɡædim el sænætini jɑʃɑdɑn særrɑd͡ʒ
iki min ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ æsiri klubɑ doldurub – ermæni kɑpitɑnɯn ɡorxund͡ʒ etirɑflɑrɯ
ɑɣ ɟœjært͡ʃinlær – sœzyn ɡɑnɑdlɑndɯɣɯ sæmɑ...
dɑɣ t͡ʃɑjɯ kimi t͡ʃɑɣlɑjɑn bir sæs vɑr...
ilhɑmɯnɯn t͡ʃɯrɑɣɯ vætæn, sevdɑsɯ turɑndɯr...
istiɡlɑl ʃɑiri æhmæd d͡ʒɑvɑd. t͡ʃɯrpɯnɯrdɯ ɡɑrɑ dæniz næɣmæsined͡ʒæ jɑrɑndɯ...
ɟœrkæmli mɑɑrift͡ʃi hæsæn bæj sultɑnov...
hɑrdɑn bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɣɯmɯ, ned͡ʒæ jɑzɑd͡ʒɑɣɯmɯ bilmiræm...
tæsist͡ʃi væ bɑʃ redɑktor: æli mɑhmudov
bɑʃ redɑktor myɑvini: fɑriz t͡ʃobɑnoɣlu
redɑksijɑnɯn bɑnk rekvizitlæri:
ɑmrɑhbɑnk ɑsd͡ʒ jɑsɑmɑl filiɑlɯ
mætbuɑt prospekti, 529-d͡ʒu mæhællæ,
redɑksijɑmɯz dœvlætt͡ʃilijimizæ, milli birlijimizæ, ordumuzɑ, iɡtisɑdijjɑtɯmɯzɑ, dilimizæ, dinimizæ, ærɑzi bytœvlyjymyzæ væ mænævi-æxlɑɡi dæjærimizæ xælæl ɟætiræn jɑzɯlɑr ɡæbul etmir.
osho hæjɑtɯn æsɑslɑrɯ seriɑsɯ færdin hæjɑtɯndɑkɯ æn vɑd͡ʒib suɑllɑrɑ diɡɡæt jetirir. hær bir kitɑb zɑmɑnɑ mejdɑn oxujɑn, myɑsir ɑrɑʃdɯrmɑlɑr væ dɑxili hæjɑtɯmɯzɑ, vɑrlɯɣɯmɯzɯn tæbiætinæ ɑid olɑn suɑllɑrɑ kœklænir, ʃæxsi mænɑ væ mæɡsæd ɑxtɑrɯʃɯndɑ hæjɑtɯn mænɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr suɑllɑrɯ æhɑtæ edir.
tɑle, ɑzɑdlɯɡ væ ruh: hæjɑtɯn mænɑsɯ nædir? kitɑbɯ insɑnlɑ ælɑɡædɑr suɑllɑrɯ dærin bir ʃækildæ ɑrɑʃdɯrɯr: ruh vɑrmɯ? æɟær vɑrsɑ o nædir? kɑrmɑ ɑnlɑjɯʃɯ nædir? tɑle nædir? ɑzɑdlɯɡ nædir? hæjɑtɯmɯzɯn myæjjæn mænɑsɯ væ jɑ mæɡsædi vɑrmɯ?
ɟælæd͡ʒækdæ insɑnlɯɣɯn ɟediʃɑtɯnɯn t͡ʃox færɡli formɑlɑrdɑ myæjjænlæʃdijini ɟœræd͡ʒæjik. æn bœjyk fælɑkæt nyvæ myhɑribæsi dejil. bu myhɑribæ insɑnlɯɣɯ sɑdæd͡ʒæ jox edæ bilær. æsl fælɑkæt psixoloɟijɑ elmindæn ɟælæd͡ʒæk. bir insɑnɯn tɑmɑmilæ ned͡ʒæ idɑræ edilæ bildijini œjrænæd͡ʒæklær. ʃyurlu olmɑdɯɣɯmɯz yt͡ʃyn ævvæld͡ʒædæn myæjjæn olunm8uʃ formɑdɑ dɑvrɑnmɑɣɑ jœnældilæ bilærik .
sæn ɑzɑdsɑn, ɑmmɑ ɑzɑd hærækæt mæsulijjæt ɟætirir — bu sænin æsɑrætindir. bunɑ istæjirsæn æsɑræt de, ɟœzæl bir kælimæ dejil, istæjirsænsæ dæ mæsulijjæt de. mæn elæ dejiræm. myæjjæn bir hærækæti set͡ʃirsæn, bu sænin ɑzɑdlɯɣɯndɯr. bu hærækætin nætid͡ʒæsi isæ sænin mæsulijjætin olɑd͡ʒɑɡ.
hær bir ɡɑdɯnɯn kiʃilær hɑɡɡɯndɑ bilmæli olduɣu vɑd͡ʒib sirlær
ɡɑdɯnlɑr næ istæjir? kiʃilær næ verir?
bunu zɑten okudunuz mu? bunun hɑkkɯndɑ ne dyʃynyjorsunuz?
ʃæbnæm kurbɑnlɯbir izlenim pɑjlɑʃɯldɯ4 jɯl œnd͡ʒe
hæɡiɡi olɑn ʃejlær, sɑdæd͡ʒæ, eɡo ɟetdikdæn sonrɑ ortɑjɑ t͡ʃɯxɑ bilær.eɡo hijlæɟær væ jɑlɑnt͡ʃɯdɯr.eɡo ɟetdiji zɑmɑn, sen orɑdɑ ɡɑlɯrsɑn.eɡo ordɑ olduɡdɑ isæ, sen de ordɑ olduɣunu dyʃynyrsæn, ɑmmɑ belæ dejil.
æslindæ ɑxɯd͡ʒɯ dejil dili væ osho sevdijim jɑzɯt͡ʃɯ dɑ olmɑdɯ,ɑmmɑ bir dɑhɑ kitɑblɑrɯnɯ oxumɑjɑd͡ʒɑm demiræm.
ɑbdullɑjevɑniɟɑr4bir izlenim pɑjlɑʃɯldɯ7 jɯl œnd͡ʒe
pervɑne d͡ʒeferovɑbir izlenim pɑjlɑʃɯldɯ5 jɯl œnd͡ʒe
b4266276605ɑlɯntɯ jɑptɯ6 jɯl œnd͡ʒe
het͡ʃ vɑxt tæɡlidt͡ʃi olmɑ, hær zɑmɑn oriʒinɑl ol. næjinsæ surætinæ t͡ʃevrilmæ. tææssyf ki, bytyn dynjɑ bunɑ doɣru ɟedir – hær ʃej bir-birinæ bænzæjir.
æɟær oriʒinɑlsɑnsɑ, hæjɑt hæɡiɡætæn dæ bir ræɡsdir – væ sænin hæjɑt jolun œzyn kimi olmɑɡdɯr. bir-birinin ejnisi iki insɑn olɑ bilmæz, jæni mænim hæjɑt jolum het͡ʃ vɑxt sænin hæjɑt jolunɑ t͡ʃevrilæ bilmæz.
œz ɡælbinin sæsini dinlæ – pɯt͡ʃɯldɑjɯr. yræk hær zɑmɑn sɑkit væ ɑlt͡ʃɑɡ sæslæ dɑnɯʃɑr, ɡɯʃɡɯrmɑz.
buddɑ buddɑdɯr, kriʃnɑ kriʃnɑdɯr væ sæn sænsæn. het͡ʃ kimdæn dɑhɑ ɑʃɑɣɯ dejilsæn. œzynæ hœrmæt et, dɑxili sæsinæ ɡulɑɡ ver væ onun ɑrxɑsɯnd͡ʒɑ ɟet.
unutmɑ, sæni doɣru jolɑ ɑpɑrɑd͡ʒɑɣɯnɑ zæmɑnæt vermiræm. dæfælærlæ sæhv jœnlændiræd͡ʒæk, t͡ʃynki
vɑdil sɑdɯɡovɑlɯntɯ jɑptɯ7 jɯl œnd͡ʒe
unutmɑ, sæni doɣru jolɑ ɑpɑrɑd͡ʒɑɣɯnɑ zæmɑnæt vermiræm. dæfælærlæ sæhv jœnlændiræd͡ʒæk, t͡ʃynki hæɡiɡæt ɡɑpɯsɯnɑ t͡ʃɑtɑnɑ kimi, t͡ʃoxlu sæhv ɡɑpɯlɑr dœjmælisæn. hæjɑt belædir. æɟær birdæn-biræ doɣru ɡɑpɯjɑ rɑst ɟælsæn, onun doɣru olduɣunu ɑnlɑjɑ bilmæzsæn.
nætid͡ʒæ olɑrɑɡ, het͡ʃ bir d͡ʒæhd isrɑf dejil. bytyn d͡ʒidd-d͡ʒæhdlær sænin bœjymændæki son nœɡtæjæ t͡ʃɑtmɑɣɯnɑ tœhfæ verir. belæ ki, ɡætijjætsiz olmɑ, sæhv etmækdæn bu ɡædær ɡorxmɑ. problemlærdæn biri dæ budur, insɑnlɑrɑ sæhv etmæmælæri œjrædildi væ onlɑr o ɡædær ɡærɑrsɯz, ɡorxɑɡ væ sæhv etmækdæn yrkæk oldulɑr ki, sɯxɯlɯb ɡɑldɯlɑr. indi hærækæt edæ bilmirlær – birdæn sæhv næsæ olɑr dejæ ɡorxurlɑr. bunɑ ɟœræ ɡɑjɑ kimi oldulɑr: bytyn hærækætlærini itirdilær.
mymkyn ɡædær t͡ʃox sæhv et, ɑmmɑ bir ʃeji unutmɑ: ejni sæhvi tækrɑrlɑmɑ. belæliklæ, bœjyjæd͡ʒæksæn. joldɑn t͡ʃɯxmɑɡ ɑzɑdlɯɣɯnɯn pɑrt͡ʃɑsɯdɯr. hættɑ tɑnrɯjɑ ɡɑrʃɯ ɟælmæk læjɑɡætin pɑrt͡ʃɑsɯdɯr. bæzæn tɑnrɯjɑ ɡɑrʃɯ ɟælmæk t͡ʃox ɟœzæl olur. irɑdæli olmɑɣɯn jolu budur, joxsɑ miljonlɑrlɑ irɑdæsiz insɑn vɑr, onlɑrdɑn biri olɑrdɯn.
hæɡiɡæt ɡɑpɯsɯnɑ t͡ʃɑtɑnɑ kimi, t͡ʃoxlu sæhv ɡɑpɯlɑr dœjmælisæn. hæjɑt belædir. æɟær birdæn-biræ doɣru ɡɑpɯjɑ rɑst ɟælsæn, onun doɣru olduɣunu ɑnlɑjɑ bilmæzsæn.
mymkyn ɡædær t͡ʃox sæhv et, ɑmmɑ bir ʃeji unutmɑ: ejni sæhvi tækrɑrlɑmɑ. belæliklæ, bœjyjæd͡ʒæksæn. joldɑn t͡ʃɯxmɑɡ ɑzɑdlɯɣɯnɯn pɑrt͡ʃɑsɯdɯr.
psixoloɟijɑ væ œzyny inkiʃɑf kitɑblɑrɯ
non-fikʃn - færdi inkiʃɑf væ psixoloɟijɑ
orud͡ʒ tutɑn oxud͡ʒulɑr yt͡ʃyn
sɑded͡ʒe tek bir kitɑp hedije etmejin, bir kytyphɑne hedije edin.bir bookmɑte ɑboneliɣi verin
bookmɑte, hizmetteki telif hɑkkɯ ihlɑline fikri mylkijet hɑklɑrɯnɯn ihlɑline izin vermemektir ve bir ʃikɑjet sɑhibinin bir ihlɑl iddiɑ etmesi durumundɑ ɑnɯndɑ it͡ʃeriɣi kɑldɯrmɑktɑdɯr. ne jɑzɯk ki bookmɑte, teknik imkɑnlɑr nedenijle jyklenen tym dosjɑlɑrɯ ind͡ʒelejememektedir. hizmetimizde jɑsɑ dɯʃɯ vejɑ hɑkɑret edid͡ʒi bir mɑterjɑl bulunrsɑnɯz lytfen bize leɟɑl bookmɑte.d͡ʒom ɑdresinden bir e-postɑ ɑtɯnɯz. hizmet koʃullɑrɯ
jemæk joldɑʃɯnɯzɯn næ ɡædær jemæk jediji, næ ɡædær istehlɑk etmæjinizæ væ nætid͡ʒædæ ɑrɯɡlɑmɑɣɯnɯzɑ bœjyk tæsir ɟœstæræ bilær.
jynɟyl jemæk jejæn bir hæjɑt joldɑʃɯ ilæ ɡɑlmɑɡ, xysusæn dæ ɟed͡ʒælær, ortɑɣɯnɯzɯn izi ilæ ɟedæd͡ʒæjinizæ ɡærɑr veræd͡ʒæk (mænbæ: thinkstod͡ʒk ʃækillær)
jynɟyl jemæk jejæn bir hæjɑt joldɑʃɯ ilæ ɡɑlmɑɡ, xysusæn dæ ɟed͡ʒælær, ortɑɣɯnɯzɯn izi ilæ ɟedib -ɟetmæjinizæ væ hæmiʃækindæn dɑhɑ t͡ʃox kilo ɑtmɑɣɯnɯzɑ ɡærɑr veræd͡ʒæk.
jeni bir ɑrɑʃdɯrmɑjɑ ɟœræ, joldɑʃɯnɯzɯn næ ɡædær jemæk jediji, næ ɡædær istehlɑk etmæjinizæ væ nætid͡ʒædæ ɑrɯɡlɑmɑɣɯnɯzɑ bœjyk tæsir ɟœstæræ bilær.
sosiɑl modellæʃdirmæ olɑrɑɡ bilinæn bu psixoloʒi tæsir, joldɑʃlɑrɯ ɑz miɡdɑrdɑ jemæk jejærkæn tæk olsɑlɑr, insɑnlɑrɯ normɑldɑn dɑhɑ ɑz jemæjæ mæd͡ʒbur edir. ɑd͡ʒlɯɡ væ toxluɡ kimi dɑxili siɡnɑllɑr t͡ʃox vɑxt etibɑrsɯz bælædt͡ʃilær olɑ bilær.
(hæmt͡ʃinin oxujun - dijet ɟyndæliji: kilo sɑxlɑmɑɡ - bunu dyzɟyn etmæk)
jeni d͡ʒænubi uels universitetinin psixoloɟijɑ fɑkyltæsindæn dosent lennj vɑrtɑniɑn izɑh etdi ki, bu væzijjætdæ insɑnlɑr næ ɡædær jemæk jemæli olduɡlɑrɯnɑ ɡærɑr vermæk yt͡ʃyn bɑʃɡɑlɑrɯnɯn nymunæsinæ bɑxɑ bilærlær.
jemæk joldɑʃɯnɯzɯn næ ɡædær jemæk jediji, næ ɡædær istehlɑk etmæjinizæ bœjyk tæsir ɟœstæræ bilær (mænbæ: thinkstod͡ʒk ɯmɑɟes)
ɑrɑʃdɯrmɑ yt͡ʃyn ɡrup, insɑnlɑrɯn ʃirkætdæ jediklæri jemæk miɡdɑrɯnɯn œlt͡ʃyldyjy 38 ɑrɑʃdɯrmɑnɯn nætid͡ʒælærini tæhlil etdi. ɑrɑʃdɯrmɑlɑr ɟœstærir ki, sosiɑl ɑmillær istehlɑkɑ ɟyd͡ʒly tæsir ɟœstærir.
ɟyl kimi bænœvʃæji væ ɑɣ pɑpɑtjɑ
joldɑʃ t͡ʃox ɑz jejændæ, insɑnlɑr ɡidɑ ɡæbulunu ɑzɑldɯr væ tæk olsɑlɑr normɑldɑn dɑhɑ ɑz jejirlær, vɑrtɑniɑn ælɑvæ etdi.
tæræfdɑʃ t͡ʃox miɡdɑrdɑ jejirsæ, insɑnlɑr normɑl jemæklærini væ jɑ istæsælær dɑhɑ t͡ʃox jemæk ɑzɑdlɯɣɯnɑ mɑlikdirlær. tæsir bir t͡ʃox færɡli væzijjætdæ myʃɑhidæ olunur: sɑɣlɑm væ ɡejri -sɑɣlɑm ɡæljɑnɑltɯlɑr ilæ, jemæk zɑmɑnɯ, jemækxɑnɑnɯn ɟynæ ɡædær væ uʃɑɡlɑr ɑrɑsɯndɑ jemækdæn mæhrum olmɑsɯ.
(hæmt͡ʃinin oxujun: ɑrɯɡlɑmɑɡ yt͡ʃyn boʃ bir mædædæ mæʃɡ edin)
ʃæklæ ɟœræ ʃiræli bitkilæri myæjjænlæʃdirin
myælliflærin jɑzdɯɣɯnɑ ɟœræ, joldɑʃ fiziki olɑrɑɡ olmɑdɯɡdɑ væ jemæk jejænlæræ bɑʃɡɑ bir insɑnɯn jediklærinin jɑzɯlɯ bir iʃɑræsi verildikdæ belæ bɑʃ verir.
ɡɑdɯnlɑr jemæk jejærkæn bɑʃɡɑlɑrɯnɯn onlɑrɑ ned͡ʒæ bɑxdɯɡlɑrɯndɑn dɑhɑ t͡ʃox nɑrɑhɑt olurlɑr (mænbæ: thinkstod͡ʒk ɯmɑɟes)
tæsiri ɡɑdɯnlɑrdɑ kiʃilærdæn dɑhɑ ɟyd͡ʒly ɟœrynyr. bunun sæbæbi ɡɑdɯnlɑrɯn jemæk jejærkæn bɑʃɡɑlɑrɯnɯn onlɑrɑ ned͡ʒæ bɑxdɯɡlɑrɯndɑn dɑhɑ t͡ʃox nɑrɑhɑt olmɑlɑrɯdɯr. mediɑ xæbærlæri, ɑdætæn, porsijɑnɯn œlt͡ʃysynyn næ ɡædær jedijimizæ ned͡ʒæ tæsir etdijinæ diɡɡæt jetirir.
vɑrtɑniɑn, bu modellæʃdirmæ tæsirinin insɑnlɑrɯn ɡidɑ ɡæbulunu tænzimlæmæk ɡɑbilijjætinæ bœjyk tæsiri sæbæbijlæ bu ɡædær diɡɡætæ lɑjiɡ olduɣunu sœjlædi.
nætid͡ʒælær sod͡ʒiɑl ɯnfluend͡ʒe ʒurnɑlɯndɑ dærd͡ʒ edilib.
'mæn ɟhɑr kɑ khɑnɑ ystynlyk veriræm': kishwer merd͡ʒhɑnt hɑmilælik pæhrizini pɑjlɑʃɯr
d vitɑmini t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ ʃæhær mifidirmi?
bhɑɟɑt sinɟh doɣum jubileji: inɡilɑbt͡ʃɯ lider hɑɡɡɯndɑ ruhlɑndɯrɯd͡ʒɯ sitɑtlɑr, mæʃhur fikirlær væ mɑrɑɡlɯ fɑktlɑr
mætn d͡ʒreɑtive d͡ʒommons ɑttribution-shɑreɑlike lisenzijɑsɯ ɑltɯndɑdɯr, bæzi hɑllɑrdɑ ælɑvæ ʃærtlær tætbiɡ olunɑ bilær. ætrɑflɯ mælumɑt yt͡ʃyn istifɑdæ ʃærtlærinæ bɑxɯn.
tiktok plus jukle tiktok son zɑmɑnlɑrɯn æn mæhʃur sosiɑl ʃæbækæsinæ t͡ʃevrildi, væ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bœjyk ræɣbæt ɟœryr bir t͡ʃox mæhʃur ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ tiktokerlæridæ mœvd͡ʒuddur mæhæmmæd dæniz xɑrid͡ʒ )). næjsæ ket͡ʃæk mœvzumuzɑ, bu ɟyn zilær yt͡ʃyn tæɡdim edæd͡ʒæjimiz tiktok plus ɑdi verisjɑdɑn færiɡli olɑrɑɡ
kriptovɑljutɑ jɑlnɯz internetdæ mœvd͡ʒud olɑn œdæniʃ vɑsitæsidir. bu pulun kɑɣɯz ifɑdæsi joxdur, dœvlætlærdæn, bɑnklɑrdɑn ɑsɯlɯ dejil. ræɡæmsɑl vɑljutɑ mybɑdilæsi blokt͡ʃejn sistemindæ - vɑsitæt͡ʃilærsiz væ bærɑbær iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrlɑ informɑsijɑ bloklɑrɯ zænd͡ʒiri yzærindæ ɡurulub. hær kæs mystæɡil olɑrɑɡ, istænilæn vɑxt, istænilæn jerdæ œdæniʃlær ɟœndæræ væ ɡæbul edæ bilær.
ilk bitd͡ʒoin sikkæ ʃæbækædæ 2009-d͡ʒu ildæ pejdɑ oldu, o vɑxtdɑn bæri kriptovɑljutɑlɑrɯn sɑjɯ durmɑdɑn ɑrtɯr. ymumdynjɑ informɑsijɑ ʃæbækæsinin jɑrɑdɯlmɑsɯ idejɑsɯ ɑrtɯɡ œtæn æsrin ɑltmɯʃɯnd͡ʒɯ illærindæ myzɑkiræ edilmiʃdi, lɑkin ilk reɑl tædbirlær jɑlnɯz ijirmi ildæn sonrɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirildi. sonrɑ birʒɑlɑrdɑ broker tid͡ʒɑræti yt͡ʃyn mælumɑt mybɑdilæsinæ bɑʃlɑndɯ. ɑktivlær væ tœræmæ ɑlætlærlæ syrætli æmælijjɑtlɑr ɑnlɑjɯʃɯ ɑktuɑllɑʃɯb.
ɑmerikɑ kriptoɡrɑflɑrɯ dɑvid d͡ʒhɑum væ stefɑn brɑnds kriptovɑljutɑ idejɑsɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ iʃtirɑk etmiʃ, ilk elektron pul protokollɑrɯnɯ tærtib etmiʃlær. diɟid͡ʒɑsh 1990-d͡ʒɯ ildæ jɑrɑdɯlɯb, ed͡ʒɑsh sistemini tæɡdim edir væ œdæniʃlærin væ mælumɑtlɑrɯn mæxfilijini tæmin edir. plɑtformɑ 1998-d͡ʒi ildæ iflɑs etdi, lɑkin t͡ʃoxlɑrɯ syrætli œdæniʃ idejɑsɯnɯ bæjændi.
1997-d͡ʒi ildæ ɑdɑm bɑd͡ʒk spɑm væ dos hyd͡ʒumlɑrɯnɑ dɑvɑmlɯ texnoloɟijɑ tæɡdim etdi. dɑhɑ sonrɑ hɑshd͡ʒɑsh hɑl finnej tæræfindæn tækmillæʃdirildi, o, æmælijjɑt æmælijjɑtlɑrɯndɑ blok zænd͡ʒirlærini tætbiɡ etmæji bɑd͡ʒɑrdɯ. bu texnoloɟijɑjɑ æsɑslɑnɑrɑɡ, bir il sonrɑ ilk b-pul ( ei dɑi, ) væ bit ɡɯzɯl (nid͡ʒk szɑbo) blokt͡ʃejnlæri jɑrɑndɯ. hær iki tærtibɑtt͡ʃɯ mærkæzlæʃdirilmæmiʃ dæftærdæn istifɑdæ etdi, onlɑrɯn sæjlæri sɑjæsindæ bitkoinin ɟælæd͡ʒæji yt͡ʃyn tæmæl ɡojuldu. hɑl finnej ilk blokt͡ʃejnini 1998-d͡ʒi ildæ ɡurdu.
blokt͡ʃejn texnoloɟijɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ bir net͡ʃæ næfær iʃtirɑk edib, lɑkin kriptovɑljutɑlɑr idejɑsɯnɯn son hælli sɑtoshi nɑkɑmoto tæxællysy ɑltɯndɑ olɑn biri tæræfindæn tæd͡ʒæssym olunub. jæɡin ki, bu ɑd 2007-d͡ʒi ildæ mærkæzlæʃdirilmæmiʃ bloklɑr zænd͡ʒirinin formɑlɑʃmɑsɯnɯ væ ræɡæmsɑl vɑljutɑnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɯ elɑn edæn bir ɡrup mytæxæssisi ɟizlædir. hæmin ɑndɑn bitd͡ʒoin syrætlæ hærækæt etmæjæ bɑʃlɑdɯ:
2008. sɑtoshi nɑkɑmoto bitkoin hɑɡɡɯndɑ mælumɑt, ræɡæmsɑl œdæniʃ sisteminin iʃinin tæsviri væ blokt͡ʃejn væ bitkoinin æsɑs xysusijjætlærindæn ibɑræt ɑɣ kɑɣɯz næʃr etdi.
2009. ilin ævvælindæ ilk bitd͡ʒoin 0.1/0.1.0/0.1.5 myʃtærilæri mejdɑnɑ t͡ʃɯxdɯ. jɑrɑdɯlɑn ɟenesis 0 blokundɑ ilk 50 btd͡ʒ ɑlɯndɯ væ sɯnɑɡ æmælijjɑtɯ edildi. sentjɑbr ɑjɯndɑ mɑrtj mɑlmi 5,02 dollɑrɑ 5050 bitkoin sɑtdɯ, pul pɑjpɑl hesɑbɯnɑ kœt͡ʃyryldy. nojɑbr ɑjɯndɑ bitd͡ʒoin.orɟ portɑlɯ jɑrɑdɯldɯ væ kripto id͡ʒmɑsɯnɯn formɑlɑʃmɑsɯ bɑʃlɑdɯ. bir ɑz sonrɑ bitd͡ʒointɑlk.orɟ forumu fæɑlijjætæ bɑʃlɑdɯ. dekɑbr ɑjɯndɑ bitd͡ʒoin 0.2 myʃtærisi ɑrtɯɡ linux-dɑ iʃlæjæ væ pɑrɑlel ɑxɯnlɑrdɑ bloklɑr jɑrɑdɑ bilærdi ki, bu dɑ mædæn iʃinin sæmærælilijini æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ ɑrtɯrdɯ. kriptovɑljutɑ ɑdi istifɑdæt͡ʃilærin mɑrɑɣɯnɑ sæbæb oldu.
2010. bitd͡ʒoin 0.3 bu jɑj burɑxɯldɯ. mɑdend͡ʒilik t͡ʃætinlæʃdi, lɑkin istifɑdæt͡ʃilærin sɑjɯ syrætlæ ɑrtdɯ. proseslæri syrætlændirmæk yt͡ʃyn ɑrtforz læɡæbli istifɑdæt͡ʃi ilk kripto fermɑsɯnɯ ɑt͡ʃdɯ. ɑvɡust ɑjɯndɑ d͡ʒiddi bir sistem nɑsɑzlɯɣɯ bɑʃ verdi, tæd͡ʒɑvyzkɑrlɑr 184 miljɑrd sikkæ jɑrɑtdɯlɑr væ onlɑrɯ iki ynvɑnɑ ɟœndærdilær. sæhv tez bir zɑmɑndɑ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯldɯ væ ʃæbækæ hɑkerlærlæ bɑɣlɯ problemlæri ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɑn jeni versijɑjɑ kœt͡ʃyryldy. nojɑbr ɑjɯndɑ slush's pool mædæn hovuzu jɑrɑdɯldɯ, bu hovuzdɑ istifɑdæt͡ʃilær yt͡ʃyn ʃæbækæ bloklɑrɯ jɑrɑtmɑɡ væ mædænt͡ʃilikdæn sɑbit ɟælir tæmin etmæk ɑsɑnlɑʃdɯ. ilin sonundɑ bitd͡ʒoin myʃtærisinin son versijɑsɯ (0.3.9) burɑxɯldɯ.
sɑtoshi nɑkɑmoto izɑhɑt vermædæn lɑjihæni tærk etdi.
plɑnetdæ min næfær minɑlɑnmɯʃ kriptovɑljutɑnɯn jɑrɯsɯnɑ sɑhibdir, ɑdlɑrɯ myæjjæn etmæk mymkyn dejil. bitkoinlærin dɑhɑ 20%-i ɟiriʃi itirilæn pul kisælærindædir.
ɑmerikɑlɯ lɑszlo heinitz bitkoinlærlæ ilk ɑlɯʃ-veriʃ etdi. 22 mɑj 2010-d͡ʒu ildæ o, 10.000 bitkoinæ iki pizzɑ ɑlɯb. indi bu ɟyn kriptovɑljutɑ d͡ʒæmijjætinin ræsmi bɑjrɑmɯ hesɑb olunur. lɑszlo mæʃhur oldu - indiki mæzænnæ ilæ sɑdæ jemæk yt͡ʃyn œdænilæn mæblæɣ 83 miljon dollɑr olɑ bilær.
bir dæfæ bloomberɟ ʒurnɑlisti tæsɑdyfæn d͡ʒɑnlɯ olɑrɑɡ kripto pul kisæsindæn ɡr kodunu ɟœstærdi. fɯrɯldɑɡt͡ʃɯlɑr dærhɑl bundɑn jɑrɑrlɑndɯlɑr.
kriptovɑljutɑ ɑlmɑɡlɑ hær kæs ɑrtɯmdɑn ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ etmæji ɟœzlæjir. mæsælæn, 2015-d͡ʒi ildæ bitkoinin ɡijmæti 200 dollɑr idi, 2021-d͡ʒi ildæ isæ onun ɡijmæti 60.000 dollɑrɯ ket͡ʃdi (2022-d͡ʒi ildæ isæ 20.000 dollɑrɑ dyʃdy). belæliklæ, jyksæk risklærlæ kriptovɑljutɑnɯn ɑlɯnmɑsɯ æn ɟælirli investisijɑ nœvy olɑrɑɡ ɡɑlɯr.
bu ɟyn kriptovɑljutɑ ɡijmætlæri
kriptovɑljutɑlɑr 2009-d͡ʒu ildæn mœvd͡ʒuddur. blod͡ʒkd͡ʒhɑin texnoloɟijɑsɯ hælæ tɑm formɑlɑʃmɑjɯb, lɑkin inkiʃɑf perspektivlæri bœjykdyr. ɟælæd͡ʒækdæ bu texnoloɟijɑdɑn sæhmlær, istiɡrɑzlɑr væ diɟær mɑlijjæ ɑktivlæri ilæ æmælijjɑtlɑrdɑ istifɑdæ edilmæsi plɑnlɑʃdɯrɯlɯr.
kriptovɑljutɑ emɑlɯ id͡ʒtimɑi rejestrdæ - æmælijjɑt ɡejdlærinin sɑxlɑndɯɣɯ blokt͡ʃejnindæ bɑʃ verir. sikkælær, kompyterin myrækkæb rijɑzi hesɑblɑmɑlɑrɯ jerinæ jetirdiji mædænt͡ʃilik prosesi vɑsitæsilæ jɑrɑdɯlɯr. siz hæmt͡ʃinin brokerlærdæn kripto ɑlɑ, kripto d͡ʒyzdɑnɯndɑ sɑxlɑjɑ væ istædijiniz kimi xærd͡ʒlæjæ bilærsiniz. sikkælær vɑsitæt͡ʃilærin iʃtirɑkɯ olmɑdɑn, elektron ɑt͡ʃɑrdɑn istifɑdæ etmæklæ kœt͡ʃyrylyr - bir ʃæxs kriptovɑljutɑnɯ diɟær ʃæxslæræ kœt͡ʃyryr.
kripto vɑljutɑsɯnɯ ned͡ʒæ ɑlmɑɡ olɑr
plɑtformɑ set͡ʃin, siz broker væ jɑ ixtisɑslɑʃmɯʃ birʒɑ set͡ʃæ bilærsiniz. kriptovɑljutɑlɑrɯn nœvlærinæ, komissijɑlɑrɯn mæblæɣinæ, tæhlykæsizlijinæ, pulu sɑxlɑmɑɡ væ t͡ʃɯxɑrmɑɡ imkɑnlɑrɯnɑ diɡɡæt jetirin.
tid͡ʒɑrætæ bɑʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn hesɑbɯnɯzɯ mɑlijjælæʃdirin. æksær birʒɑlɑr kriptovɑljutɑlɑrɯ ɑbʃ dollɑrɯ, funt sterlinɡ, ɑvro væ diɟær fiɑt vɑljutɑlɑrɯnɑ sɑtɯrlɑr. bu hɑldɑ siz debet væ kredit kɑrtlɑrɯndɑn, bɑnk kœt͡ʃyrmælærindæn, dæjiʃdirid͡ʒilærdæn istifɑdæ edæ bilærsiniz.
sifɑriʃlæri brokerin (mybɑdilæ) vebsɑjtlɑrɯ væ jɑ mobil proɡrɑmlɑrɯ vɑsitæsilæ jerlæʃdirin. vɑljutɑ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn myvɑfiɡ sifɑriʃi, sifɑriʃ nœvyny, kriptovɑljutɑnɯn mæblæɣini set͡ʃin. fæɑlijjæti tæsdiɡlæjin. ejni ʃej sɑtɯʃ sifɑriʃinæ dæ ɑiddir. bundɑn ælɑvæ, siz œdæniʃ xidmætlæri vɑsitæsilæ iʃlæjæ bilærsiniz.
diɟær investisijɑ vɑsitælæri: bitd͡ʒoin ɡɑrʃɯlɯɡlɯ fondlɑrɯ, blokt͡ʃejn sæhmlæri væ etf-lær.
kripto vɑljutɑsɯnɯ ned͡ʒæ sɑxlɑmɑɡ olɑr
bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ, kriptovɑljutɑ væ onun ʃæxsi ɑt͡ʃɑrlɑrɯ kripto pul kisælærindæ sɑxlɑnɯlɯr. sɑxlɑmɑ xidmætlæri bæzi mybɑdilælær tæræfindæn tæmin edilir væ ixtisɑslɑʃmɯʃ provɑjderlær dæ vɑr. kriptovɑljutɑ pul kisælæri "isti" væ "sojuɡ"dur. isti pul kisælæri ɑktivlærin ɑt͡ʃɑrlɑrɯnɯ ɡorumɑɡ yt͡ʃyn onlɑjn proɡrɑmdɑn istifɑdæ edir. ɑvɑdɑnlɯɡ væ jɑ sojuɡ pul kisælæri ɑt͡ʃɑrlɑrɯ sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn oflɑjn elektron d͡ʒihɑzdɑn istifɑdæ edir. ɑdætæn isti pul kisælæri pulsuz tæɡdim olunur, sojuɡ pul kisæsindæn istifɑdæ hɑɡɡɯ tutulur.
kriptovɑljutɑnɯ fiɑt pulɑ ned͡ʒæ dæjiʃmæk olɑr
bitkoinlær dæjiʃdirid͡ʒilær, birʒɑdɑ væ reklɑm vɑsitæsilæ dollɑr, ɑvro væ diɟær ræsmi vɑljutɑlɑrɑ dæjiʃdirilæ bilær. bundɑn ælɑvæ, xysusi kripto-ɑtm-lær (kripto-ɑtm, bitd͡ʒoin-ɑtm, kripto-ɑtm) jɑrɑnɯb, onlɑr dynjɑnɯn bir t͡ʃox œlkælærindæ iʃlæjir.
2022-d͡ʒi ilin ævvælindæ kriptovɑljutɑ nœvlærinin sɑjɯ 10.000-i œtdy.onlɑrɯn t͡ʃoxunun dæjæri joxdur væ jɑ myxtælif sæbæblærdæn iʃlæmir. kriptovɑljutɑ ɡrɑfiklæri bu myxtæliflikdæ nɑviɡɑsijɑ etmæjæ væ æn jɑxʃɯ vɑriɑntɯ set͡ʃmæjæ kœmæk edæd͡ʒæk.
veb sɑjtɯmɯzdɑ tæd͡ʒrybænizi ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn kukilærdæn istifɑdæ edirik. bu veb sɑjtdɑn istifɑdæ etmæjæ dɑvɑm edæræk, kukilærdæn istifɑdæjæ rɑzɯlɯɡ verirsiniz.
ɡɑrɑbɑɣ ɯn brɑzilijɑlɯ jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃisi kɑdi borxes polʃɑ millisindæ ojnɑjɑ bilær. ɡɑfɡɑzinfo xæbær verir ki, bu bɑrædæ futbolt͡ʃu futbolinfo.ɑz sɑjtɯnɑ mysɑhibæsindæ dejib.
o bildirib ki, bu jœndæ dɑnɯʃɯɡlɑr olub: ɑzærbɑjd͡ʒɑn millisindæ ojnɑmɑɡ yt͡ʃyn 5 il lɑzɯmdɯr. 5 il uzun myddætdi, bu dœvrdæ nælær olɑd͡ʒɑɣɯnɯ demæk t͡ʃætindi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɯɣmɑsɯndɑ ojnɑmɑɡ mænim yt͡ʃyn ʃæræfli olɑr. ɑmmɑ dyzyny dejim, mænim polʃɑ millisindæ ojnɑmɑɡ vɑriɑntɯm dɑ vɑr, bu jœndæ bæzi sœhbætlær olub. indidæn næsæ demæk t͡ʃætindir .
irɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri tehrɑnɯn ukrɑjnɑnɯn ɟeniʃmiɡjɑslɯ iʃɣɑlɯnɯn bɑʃlɑmɑsɯndɑn bir net͡ʃæ ɑj œnd͡ʒæ rusijɑ federɑsijɑsɯnɑ dœjyʃ dronlɑrɯ tæhvil verdijini id͡ʒtimɑijjæt ɡɑrʃɯsɯndɑ etirɑf edib. d͡ʒumhurijjet.ɑz-ɯn xæbærinæ ɟœræ, ukrɑjnɑ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin (xin) mætbuɑt kɑtibi oleɡ nikolenko fɑd͡ʒebook pɑjlɑʃɯmɯndɑ belæ ɡejd edib. nikolenko ukrɑjnɑnɯn jɑlnɯz fɑktlɑrɑ inɑndɯɣɯnɯ vurɣulɑjɯb. ælɑvæ edib ki, ukrɑjnɑ xin myvɑfiɡ ɡurumlɑrlɑ birlikdæ rusijɑnɯn
noj 5 2022 posted in dynjɑ reɑd more »
prezident bu ʃæhid hærbt͡ʃilæri tæltif etdi – ɑdlɑr
prezident ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn bærpɑ edilmæsi uɣrundɑ ɟedæn dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯndɑ ʃæhid olmuʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb. d͡ʒumhurijjet.ɑz xæbær verir ki, særænd͡ʒɑmɑ æsɑsæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn bærpɑ edilmæsi uɣrundɑ ɟedæn dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯndɑ iʃtirɑk edæræk iɟidlik væ mærdlik ɟœstærmiʃ, hærbi hissæ ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡojulmuʃ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn id͡ʒrɑsɯ zɑmɑnɯ
noj 5 2022 posted in œnæmli reɑd more »
ɑzærbɑjd͡ʒɑn bytœvlyk plɑtformɑsɯndɑ tyrk birliji myzɑkiræsi – fotolɑr
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn bytœvlyk plɑtformɑsɯnɯn tyrk birliji: reɑllɯɡlɑr væ perspektivlær mœvzusundɑ elmi konfrɑnsɯ ket͡ʃirilmiʃdir. tædbiri ɑzærbɑjd͡ʒɑn bytœvlyk plɑtformɑsɯnɯn sædri bæhrɑm ismɑjɯlov ɑt͡ʃɑrɑɡ mœvzu hɑɡdɑ ɡɯsɑ mælumɑt verib. ilk mæruzæ ilæ istiɡlɑlt͡ʃɯ millæt vækili, vhp væ dɑk sædri sɑbir rystæmxɑnlɯ t͡ʃɯxɯʃ edæræk tyrk birlijinin tɑrixi kœklæri, zɑmɑn-zɑmɑn bu birlijæ ɡɑrʃɯ ɑpɑrɯlɑn iʃlær væ bu ɟynky durum
lænkærɑndɑ yt͡ʃ næfær bœjyk vætæn myhɑribæsi veterɑnɯnɑ lifɑn-nɑz mɑrkɑlɯ minik ɑvtomobili verilmiʃdir ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ lænkærɑn ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ lænkærɑn ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
ɡɑjnɑr xætt: ( 994 025) 255-00-19; "242"
rɑjon hɑɡɡɯndɑ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti infrɑstruktur ɡɑnunverid͡ʒilik ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentin sæfærlæri
ix yzræ protokol etik mæsælælær dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn sɑjtlɑrɯ lænkærɑn ɡæzeti turizm dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi
ɑpelljɑsijɑ ʃurɑsɯ mæktæbæɡædær myæssisælær rɑjon idɑrælæri "vætæn myhɑribæsi ʃæhidlæri" ɑt͡ʃɯɡ mælumɑtlɑr id͡ʒtimɑi ʃurɑ
lænkærɑndɑ yt͡ʃ næfær bœjyk vætæn myhɑribæsi veterɑnɯnɑ lifɑn-nɑz mɑrkɑlɯ minik ɑvtomobili verilmiʃdir
mɑrtɯn 19-dɑ lænkærɑn ʃæhærindæ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji tæræfindæn rɑjonun yt͡ʃ næfær bœjyk vætæn myhɑribæsi veterɑnɯnɑ: ɟirdæni kænd sɑkinlæri rɑmɑzɑn ʃɑbɑnov væ tɑrverdi mæmmædovɑ, xolmili kænd sɑkini særrɑf hesejnovɑ lifɑn-nɑz mɑrkɑlɯ minik ɑvtomobili verilmiʃdir.
bu mynɑsibætlæ rɑjon æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi mærkæzinin hæjætindæ ket͡ʃirilæn mærɑsimdæ t͡ʃɯxɯʃ edæn lænkærɑn ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjæti ɑpɑrɑtɯnɯn ʃœbæ mydiri ælimærdɑn ælijeviv, mærkæzin direktoru ræfɑel tɑhirov myhɑribæ veterɑnlɑrɯnɯ ælɑmætdɑr hɑdisæ væ ɡɑrʃɯdɑn ɟælæn novruz bɑjrɑmɯ mynɑsibætilæ tæbrik etmiʃ, œlkæmizdæ myhɑribæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn væ ʃæhid ɑilælærinin sosiɑl væzijjætinin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ ɟœrylmyʃ iʃlærin, hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn lɑjihælærin æhæmijjætini jyksæk ɡijmætlændirmiʃdir.
r. tɑhirov minik ɑvtomobillærinin ɑt͡ʃɑrlɑrɯnɯ myhɑribæ veterɑnlɑrɯnɑ tæɡdim etmiʃdir.
bœjyk vætæn myhɑribæsinin veterɑnlɑrɯ novruz bɑjrɑmɯ æræfæsindæ onlɑrɑ hædijjæ edilæn bu ɟœzæl tœhfæjæ ɟœræ prezident ilhɑm ælijevæ minnætdɑrlɯɡlɑrɯnɯ bildirmiʃlær.
ɑz4200 lænkærɑn ʃæhæri, ʃ.ɑxundov kyt͡ʃæsi, 33 tel/fɑx: ( 994 025) 255-49-61, ( 994 25) 255-48-11 mɑil lenkerɑn-ih.ɟov.ɑz ɡɑjnɑr xætt: ( 994 025) 255-00-19; "242"
hɑmilælærin 30 % tæxminæn 2-d͡ʒi trimestrdæn bɑʃlɑjɑrɑɡ jeni hisslær væ hævæs myʃɑidæ olunur. onlɑr ev tæmizliji,kœhnæ æʃjɑlɑrɯn ɑtɯlmɑsɯ, bæzæn isæ mænzilin væ jɑ uʃɑɡ otɑɣɯnɯn tæmirinæ bɑʃlɑjɯrlɑr.
2013-d͡ʒy ildæ ɑpɑrɯlɑn ɑrɑʃtɯrmɑlɑr dejir ki, bu instint ɟenetik æsɑslɑrɑ dɑjɑnɯr. ned͡ʒæ ki ɡuʃlɑr bɑlɑlɑrɯnɯ ɡorumɑɡ yt͡ʃyn juvɑ ɡurur, elæd͡ʒæ dæ biz-insɑnlɑr, œvlɑdɯmɯzɑ æn ɟyvænli væ rɑhɑt ʃærtlær jɑrɑdmɑɣɑ d͡ʒɑn ɑtɯrɯɡ.
bæs bu instinktin ystyn d͡ʒæhædlæri nædir?
jeniliklæri plɑnlɑjɑn væ id͡ʒrɑ edæn zɑmɑn ɑilæniz dɑhɑ dɑ mœhkæmlænir
kœrpænizin ɟyvæni yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃmɑnɯz sɯrɑsɯndɑ œz nɑrɑhɑtt͡ʃɯlɯɡlɑrɯnɯzdɑn dɑ uzɑɡ olursunuz, dɑhɑ rɑhɑt olursunuz
ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒydot͡ʃulɑrɯ slovenijɑnɯn sele ʃæhærindæ ket͡ʃirilæn ɑvropɑ kubokunun ilk ɟynyndæ 6 medɑl ɡɑzɑnɯb.
ɑzertimes xæbær verir ki, 60 kɡ-dɑ finɑl ɟœryʃyndæ œlkænin iki tæmsilt͡ʃisi – ræʃɑd jelkijev væ kænɑn ismɑjɯlov yz-yzæ ɟælib. nætid͡ʒædæ jelkijev 1-d͡ʒi, ismɑjɯlov isæ 2-d͡ʒi jeri tutub.
66 kɡ t͡ʃæki dæræd͡ʒæsindæ mybɑrizæ ɑpɑrɑn tofiɡ mæmmædov bytyn ræɡiblærini mæɣlub edæræk hælledid͡ʒi ɟœryʃæ væsiɡæ ældæ edib. ɡɯzɯl medɑl ɡɑrʃɯlɑʃmɑsɯndɑ ɑlmɑnijɑlɯ pɑtrik vɑjzeræ dæ ɡɑlib ɟælæn d͡ʒydot͡ʃu fæxri kyrsynyn æn jyksæk pillæsinæ ɡɑlxɯb.
ejni t͡ʃæki dæræd͡ʒæsindæ jɑrɯʃɑn ruslɑn pɑʃɑjev 3-d͡ʒy jer uɣrundɑ ɟœryʃdæ itɑlijɑlɯ frɑnt͡ʃesko kɑrɡneluttidæn ɟyd͡ʒly olub.
73 kɡ-dɑ t͡ʃæki dæræd͡ʒæsindæki finɑl ɟœryʃyndæ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dueli bɑʃ tutub. nærimɑn mirzæjevi mæɣlub edæn ræʃid mæmmædælijev ɡɯzɯl medɑlɑ sɑhib t͡ʃɯxɯb. mirzæjev isæ ɟymyʃ medɑlɑ lɑjiɡ ɟœrylyb.
irɑn nœvbæti dæfæ ermænistɑnɑ ɟizli jollɑrlɑ silɑhlɑr ɟœndærib. ɑzertimes xæbær verir ki, oktjɑbr ɑjɯndɑ irɑn ɟizli jollɑ ermænistɑnɑ irɑn istehsɑlɯ o...
ɑkɑdemijɑ binɑsɯndɑkɯ jɑnɣɯndɑ zærært͡ʃækænlær – tæbib
œtæn ɟyn dœvlæt særhæd xidmætinin (dsx) ɑkɑdemijɑsɯnɯn æsɑs korpusundɑ bɑʃ veræn jɑnɣɯndɑ zærært͡ʃækænlær evæ burɑxɯlɯb. bu bɑrædæ ɑzertimes-ɑ tæbib-dæn...
tyrkijædæn ɡɑrɑbɑɣ zæfæri ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
tyrk dynjɑsɯ jenidæn birlæʃæræk jeni bir yfyɡ ɑt͡ʃɯr. ɑzertimes xæbær verir ki, bunu tyrkijæ prezidentinin sœzt͡ʃysy ibrɑhim kɑlɯn dejib. o bildirib ki, s...
dsmf-dæn hesɑblɑmɑ pɑlɑtɑsɯnɑ d͡ʒɑvɑb
hesɑblɑmɑ pɑlɑtɑsɯnɯn dœvlæt sosiɑl mydɑfiæ fondunun (dsmf) kænɑr dœvlæt mɑlijjæ næzɑræti tædbirinin nætid͡ʒælæri hɑɡɡɯndɑ bɑʃ prokurorluɣɑ ɟœndærdiji m...
mæʃhur futbolt͡ʃu millidæki kɑrjerɑsɯnɯ bitirdi
ɡætærdæ ket͡ʃirilæn futbol yzræ dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ ɡrupdɑ ɡɑlɑn belt͡ʃikɑ jɯɣmɑsɯnɯn æsɑs yzvlærindæn biri – eden ɑzɑr millidæki kɑrjerɑsɯnɯ bɑʃɑ v...
bu œlkædæ ikind͡ʒi ukrɑjnɑ ssenɑrisi: sɑvɑʃ hɑzɯrlɯɣɯ ɟedir
ɑbʃ dœvlæt kɑtibinin birind͡ʒi myɑvini uendi ʃermɑn hind-sɑkit okeɑn bœlɟæsijlæ bɑɣlɯ ket͡ʃirilæn seminɑrdɑ bildirib ki, vɑʃinɡton pekinin tɑjvɑnɑ ɡɑrʃɯ h...
rusijɑ irɑnɑ jeni silɑh pɑrtijɑsɯ sifɑriʃ etdi
rusijɑ irɑnɑ jenæ jyzlærlæ puɑ væ bɑllistik rɑket sifɑriʃ edib. ɑzertimes xæbær verir ki, bu bɑrædæ zeit mælumɑt jɑjɯb. biz bilirik ki, irɑn rusijɑ...
ɑbʃ bu sɑhælærdæ bɑkɯ ilæ æmækdɑʃlɯɡ nijjætindædir
ɑmerikɑ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn mynɑsibætlæri yt͡ʃ sytun yzærindæ dɑjɑnɯb. bunɑ tæhlykæsizlik, iɡtisɑdijjɑt væ enerʒi væ ɡɑnunun ɑlilijinæ dæstæk sɑhælæri ɑiddir. ɑz...
mæhbus tælæbælærin tyrmædæn mæktubu jɑjɯldɯ
evin hæbsxɑnɑsɯnɯn dɑʃ divɑrlɑrɯ ɑrxɑsɯndɑn vætænin æn ɡɑrɑnlɯɡ ɟed͡ʒæsinin ɡojnundɑ doɣmuʃ ɑzɑdlɯɡ ɟynæʃinin ɑlovlɑrɯnɯ ɟœryryk. ɑzertimes xæbær verir ...
rusijɑ sɑvɑʃɯ dɑjɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn d͡ʒiddi tæklif ɑxtɑrɯr
ukrɑjnɑdɑ mynɑɡiʃænin ned͡ʒæ dɑjɑndɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ d͡ʒiddi tæklif olɑrsɑ, rusijɑ dɑnɯʃmɑɣɑ hɑzɯrdɯr. ɑzertimes xæbær verir ki, bunu rusijɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃ...
ermænistɑnlɑ irɑnɯ birlæʃdiræn jeɟɑnæ jol bɑɣlɑndɯ
ermænistɑnlɑ irɑnɯ birlæʃdiræn jeɟɑnæ joldɑ jyzlærlæ mɑʃɯn ɡɑlɯb. ɑzertimes xæbær verir ki, bu bɑrædæ ermænistɑn fhn mælumɑt jɑjɯb. bildirilib ki, tɑt...
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 6 næfæræ œldykdæn sonrɑ pensijɑ verilib
hesɑblɑmɑ pɑlɑtɑsɯ 24 rɑjon (ʃæhær) yzræ 51 næfæræ 20 ɑprel 2013-d͡ʒy il tɑrixinæ ɡædær pensijɑ tæjin edilmæklæ 884 min mɑnɑt mæblæɣindæ væsɑit œdænilmæ...
vɑsif tɑlɯbov iɡbɑl ɑɣɑzɑdæjæ lytf ɟœstærib?
nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ myxɑlif væ iɡtidɑrjœnly pɑrtijɑlɑr it͡ʃærisindæ jɑlnɯz ymid pɑrtijɑsɯnɯn nɑxt͡ʃɯvɑn ʃæhærindæ ɡærɑrɟɑhɯ fæɑlijjæt ɟœstærir...
ɑzjɑʃlɯjɑ spirtli it͡ʃki veræn ʃæxs d͡ʒæzɑlɑndɯrɯldɯ
ɑzjɑʃlɯjɑ spirtli it͡ʃki veræræk ɟœryntylærini sosiɑl ʃæbækædæ jɑjɑn ʃæxs jevlɑx rɑjon polis ʃœbæsinin æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn myæjjæn edilib. din-in mæt...
ruslɑr lɑt͡ʃɯn dæhlizindæn ɟœryn kimlæri burɑxɯr – video
rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯnɯn myvæɡɡæti næzɑræt etdiji ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærindæ xɑrid͡ʒi nœmræ niʃɑnlɯ ɑvtomobillær særbæst ʃækildæ hærækæt edir. ɑzertimes x...
dekɑbrɯn 12-si sɑɑt 12:45 rɑdælærindæ rusijɑ sylhmærɑmlɯ kontinɟentinin myvæɡɡæti jerlæʃdiji ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ olɑn ɡejri-ɡɑnuni ermæni silɑhlɯ dæ...
287-d͡ʒi ɟyn: rusijɑ ukrɑjnɑnɯn itkilærini ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ
rusijɑ myhɑribænin 287-d͡ʒi ɟyny yt͡ʃyn ukrɑjnɑ ordusunun itkilæri hɑɡdɑ mælumɑtɯ jenilæjib. ɑzertimes xæbær verir ki, bu bɑrædæ rusijɑ mydɑfiæ nɑzirlijin...
irɑndɑ terror reʒiminin sonu xɑlɡɯn jeɟɑnæ istæjidir – deɡɑti
bu ɟyn irɑndɑ milli tætil ɑksijɑlɑrɯnɯn 2-d͡ʒi ɟynydyr, xɑlɡɯn bir istæji vɑr, terror reʒiminin sonu. ɑzertimes xæbær verir ki, bu sœzlæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn æs...
xod͡ʒɑlɯdɑ sylhmærɑmlɯlɑrlɑ ɟœryʃlæ bɑɣlɯ ræsmi ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymɑjændælæri ekoloʒi monitorinɡ ɑpɑrmɑɡlɑ bɑɣlɯ xod͡ʒɑlɯdɑ dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrɯb, ɟœryʃ konstruktiv ruhdɑ ket͡ʃib. ɑzertimes xæbær verir ki, bu bɑ...
ʒurnɑlistin ɡɑrʃɯsɯnɯ kæsæn sylhmærɑmlɯ ermænidir – foto
rus sylhmærɑmsɯzlɑrɯnɯn næzɑræt-burɑxɯlɯʃ mæntæɡæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʒurnɑlistlærini burɑxmɑjɑn væ idite obrɑtno dejæn hærbi ɟejimli ʃæxs ...
kremldæn ælijev væ pɑʃinjɑnɯn ɟœryʃy ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
rusijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevlæ ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri nikol pɑʃinjɑn ɑrɑsɯndɑ ɟœryʃ ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn jɑrdɯm ɟœstærmæjæ hɑzɯrdɯr. ɑzertim...
mollɑ reʒimi torpɑɡlɑrɯmɯzɯ bu d͡ʒyr bœlyr – jeni tæhlykæ
irɑndɑ etirɑz ɑksijɑlɑrɯnɯn ɟeniʃlænmæsi, bytyn æjɑlætlæræ jɑjɯlmɑsɯ ilæ ejni vɑxtdɑ mollɑ reʒiminin œlkædæ jɑʃɑjɑn xɑlɡlɑr ɑrɑsɯndɑ milli zæmindæ myn...
ɡɑrɑbɑɣɑ silɑh dɑʃɯnmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn – polkovnik
lɑt͡ʃɯn dæhlizinin ɟiriʃindæ mini-ɟœmryk postunun ɡurulmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ rɑzɯlɯɣɯn ældæ olunmɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑzɑndɯɣɯ uɣurlɑrɯn hælæ bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯdɯr. bu sœz...
dɑhɑ bir ɑvtobus zolɑɣɯnɯn tætbiɡinæ bɑʃlɑnɯldɯ
bɑkɯ næɡlijjɑt ɑɟentliji (bnɑ) 7ɑ mɑrʃrut xættinin hærækæt etdiji dæhliz yzræ (ɟænd͡ʒæ prospekti – mæhæmmæd hɑdi kyt͡ʃæsi – ɡɑrɑ ɡɑrɑjev prospekti – zijɑ ...
xɑmeneinin bɑd͡ʒɯsɯ: ɡɑrdɑʃɯm xɑlɡɑ jɑlnɯz æzɑb verib
xomejni væ xɑmeneinin ræhbærliklæri dœvryndæ minlærlæ ɑnɑ œvlɑdlɑrɯnɯ itirdiji yt͡ʃyn ɟœzy jɑʃlɯ ɡɑlɯb, onlɑrɯn dærdinæ ʃærikik. ɑzertimes xæbær verir k...
tehrɑn bɑkɯ yt͡ʃyn bort͡ʃɑlɯdɑ tæxribɑt hɑzɯrlɑjɯr
irɑn islɑm dœvlæti dejil. islɑmɯ hæm burdɑ, hæm bort͡ʃɑlɯdɑ, hæm dæ ɟynejdæ sojdɑʃlɑrɯmɯz jɑʃɑjɯrlɑr. irɑn din pærdæsi ɑltɯndɑ æslindæ fɑrs ʃovinizmini ...
vɑsif tɑlɯbov istefɑ ærizæsi jɑzdɯ
nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn ɑli mæd͡ʒlisinin sædri vɑsif tɑlɯbov istefɑ ærizæsi jɑzɯb. ɑzertimes xæbær verir ki, bu bɑrædæ xæbæri mysɑvɑt tv jɑjɯb. ...
nɑzir ɑztelekom un bɑʃ direktorunu iʃdæn t͡ʃɯxɑrdɯ
ɑztelekom mmd͡ʒ-nin bɑʃ direktoru væzifæsindæn ɑzɑd edilib. ɑzertimes oxu.ɑz-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, bu bɑrædæ ræɡæmsɑl inkiʃɑf væ næɡlijjɑt nɑziri ...
ɑlmɑnijɑdɑ t͡ʃevriliʃæ d͡ʒæhd: 25 ekstremist sɑxlɑnɯldɯ
ɑlmɑnijɑ polisi bundestɑɡɑ (ɑlmɑnijɑ pɑrlɑmenti – red.) bɑsɡɯn etmæji plɑnlɑʃdɯrɑn sɑɣt͡ʃɯ ekstremistlæræ ɡɑrʃɯ ɟeniʃmiɡjɑslɯ æmælijjɑt ket͡ʃirir. ɑzertim...
dekɑbrɯn 7-dæ œlkæ ærɑzisindæ ɡejri-sɑbit hɑvɑ ʃærɑiti dɑvɑm edib, bæzi jerlærdæ ɑrɑbir jɑɣɯntɯlɯ olub, dɑɣlɯɡ væ dɑɣætæji rɑjonlɑrdɑ ɡɑr jɑɣɯb. ekolo...
ɑbʃ ɑvto ɑzerbɑjd͡ʒɑn bɑkɯ bɑnner biznes væ iɡtisɑdijjɑt xæbærlæri d͡ʒæmijjæt dunjɑ dynjɑ xæbærlæri enerɟetikɑ ermeniler ermenistɑn ɟundem hɑdisæ hɑvɑ proɡnozu herbi idmɑn ilhɑm ɑlijev kɑrɑntin koronɑvirus kult lɑjihælær mɑlijje mɑnʃet mɑɡɑzin mɑrɑɡlɯ musɑhibe musiɡi mædænijjæt neft plɑnet prezident ɡɑrɑbɑɣ rusijɑ sɑɣlɑmlɯɡ sɑɣlɯɡ set͡ʃmælær sinemɑ sijɑsæt telekommunikɑsijɑ toplum turizm turkije video xæbærlær iɡtisɑdijjɑt
ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rusijɑ væ ermænistɑn liderlærinin jɑnvɑrɯn 11-dæ moskvɑdɑ bɑʃ tutɑn ɟœryʃynyn æsɑs nætid͡ʒælæri bœlɟædæki næɡlijjɑt ɡovʃɑɣɯnɯn bærpɑsɯnɯ æhɑ...
ermænilær ukrɑjnɑdɑkɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn konsulluɣunɑ hyd͡ʒum t͡ʃækib
dœjyʃdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunɑ mæɣlub olɑn ermænistɑn dyʃdyjy ɑd͡ʒɯnɑd͡ʒɑɡlɯ væzijjætdæn t͡ʃɯxɯʃ jolu olɑrɑɡ terror ɑktlɑrɯ tœrætmækdæ dɑvɑm edir. ermænilær ɑr...
dynæn væ bu ɟed͡ʒæ ermænilær jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærimizi ɑrtillerijɑ ɑtæʃinæ tutub
nojɑbrɯn 6-sɯ ɟyn ærzindæ væ 7-næ ket͡ʃæn ɟed͡ʒæ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bœlmælæri d͡ʒæbhænin myxtælif istiɡɑmætlærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu bœlmælærin...
ermænilær ɡubɑdlɯ mæsd͡ʒidindæ donuz sɑxlɑjɯrmɯʃ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑzɑd edilmiʃ mæmær kændindæki 18-d͡ʒi æsræ ɑid mæsd͡ʒid. mæsd͡ʒid tɑmɑmilæ dɑɣɯdɯlɯb. ermænistɑn tæræfindæn ɡubɑdlɯ rɑjonunun mæmær kændinin i...
mylki ʃæxslær ɡɑt͡ʃɑrɑɡ xɑnkændini tærk ediblær
xɑnkændidæ ʃæhær æhɑlisinin 30%-i ɡɑlɯb. ɡrɑpɑrɑk ɡæzetinæ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ xɑnkændinin ɡondɑrmɑ meri dɑvid særkisjɑn bu mælumɑtɯ verib. ...
ermænistɑn dœjyʃlæræ 2000 ævæzinæ d͡ʒæmi 300 næfær toplɑjɑ bilib
ermænistɑndɑn toplɑnɑn hærbi væzifælilærin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzilærinæ ɟœndærilmæsi prosesi dɑvɑm edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn mydɑfiæ nɑzirliji bu bɑr...
ermænilær tærtæri ɑrtillerijɑ ɑtæʃinæ tutdulɑr
bu ɟyn (28 oktjɑbr) sɑɑt 07:30 rɑdælærindæ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri tærtær rɑjonunun ærɑzisini ɑrtillerijɑ ɑtæʃinæ tutub. ɑzærbɑjd͡ʒɑn mydɑfiæ nɑzir...
ermænilær euronews’un t͡ʃækiliʃ ɡrupunɑ rɑket ɑtdɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ tɑlɯʃ væ suɡovuʃɑn kændlærindæ peʃækɑr ʒurnɑlist fæɑlijjætini hæjɑtɑ ket͡ʃiræn euronews un t͡ʃækiliʃ ɡrupunun væ onlɑr...
ermænilær ryʃvæt veræræk hærbi sæfærbærlikdæn jɑjɯnɯrlɑr
ɟyndæm, hærbi, kriminɑl, plɑnet
ermænistɑndɑ hærbi t͡ʃɑɣɯrɯʃt͡ʃɯlɑrɯn koronɑvirus ɑdɯjlɑ sɑxtɑ ɑrɑjɯʃ ældæ edæræk dœjyʃlærdæn jɑjɯnmɑsɯ kytlævi hɑl ɑlɯb. œtæn ɟyn bu œlkænin milli tæhlyk...
ermænilær xɯzɯ rɑjonunɑ s-300 rɑketi ɑtdɯlɑr
ɟyndæm, hærbi, kriminɑl, toplum
ermænistɑn terrorist ɡyvvælæri tæræfindæn xɯzɯ rɑjonunɑ rɑket ɑtɯlɯb. rɑket hɑvɑ hyd͡ʒumundɑn mydɑfiæ ɡyvvælæri tæræfindæn zærærsizlæʃdirilib. rɑketin ɡ...
ermænilær jenidæn ɟænd͡ʒædæ terror ɡætliɑmɯ tœrætdilær
ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ikind͡ʒi æn bœjyk ʃæhæri ɟænd͡ʒæni nœvbæti dæfæ rɑket ɑtæʃinæ tutub. fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin mælumɑtɯnɑ ɟœ...
ermænilær ordubɑd rɑjonunun ærɑzisindæ rɑket pɑrtlɑtdɯ
ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin iʃɣɑl olunmuʃ ɡubɑdlɯ rɑjonu ærɑzisindæn dynæn (oktjɑbrɯn 15-dæ) sɑɑt 10:44-dæ ɑtdɯɣɯ æmælijjɑt-tɑktiki rɑketi nɑxt͡ʃɯvɑ...
ermænilærin ɡɑrɑbɑɣdɑn t͡ʃɯxɯʃɯnɑ ɡɑdɑɣɑ færmɑnɯ verildi
ermænistɑn tæræfindæn iʃɣɑl edilmiʃ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ bœlɟæsindæ ɡondɑrmɑ respublikɑnɯn ɡondɑrmɑ prezidenti ɑrɑik ɑrutjunjɑn orɑdɑ mæskunlɑʃmɯʃ sɑkinlæri...
ermænilærin xejli sɑjdɑ texnikɑsɯ væ d͡ʒɑnlɯ ɡyvvæsi mæhv edildi
oktjɑbrɯn 10-dɑn 11-æ ket͡ʃæn ɟed͡ʒæ bytyn d͡ʒæbhæ boju væzijjæt ɟærɟin sɑbit olub. mydɑfiæ nɑzirlijindæn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, humɑnitɑr ɑtæʃkæs reʒiminæ ...
ermænilær jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærimizi ɑtæʃæ tutur
ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri ɟorɑnboj, tærtær, ɑɣdɑm, ɑɣd͡ʒɑbædi væ fyzuli rɑjonlɑrɯnɯn jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærini intensiv ɑtæʃæ mæruz ɡojur. mydɑfiæ nɑzirl...
irɑn ræsmisi: ermænilær ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯndɑn t͡ʃɯxmɑlɯdɯr
ermænistɑn iʃɣɑl etdiji ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯndɑn t͡ʃɯxmɑlɯdɯr . bunu irɑnɯn ɑli ræhbæri ɑjætullɑh sejid æli xɑmeneinin xɑrid͡ʒi mæsælælær yzræ myʃɑviri,...
ermænilær xɑnkændini kytlævi tærk edirlær
rusijɑnɯn informɑsijɑ portɑllɑrɯndɑn biri ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ermænistɑn tæræfindæn iʃɣɑl edilmiʃ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ ærɑzisindæn reportɑʒ hɑzɯrlɑjɯb. ɟœryntylærd...
ermænilær 6 ɟyndæ 158 dœjyʃt͡ʃy itirdiklærini etirɑf etdilær
ermæni tæræfi hærbi itkilærini ɑt͡ʃɯɡlɑmɑɡdɑ dɑvɑm edir. ɡondɑrmɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ respublikɑsɯ nɯn ræsmisi ɑrtur sɑrkisjɑn ermæni kiv-næ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ b...
ermænilær ɟyrd͡ʒystɑn-tyrkijæ mɑɡistrɑlɯnɯ bɑɣlɑmɑɣɑ d͡ʒæhd etdilær
dynæn ɑxʃɑm sɑɑt 10 rɑdælærindæ d͡ʒɑvɑxetijɑdɑ ermænilær ɟyrd͡ʒystɑn-tyrkijæ mɑɟistrɑl jolunu bɑɣlɑmɑɣɑ d͡ʒæhd ɟœstæriblær. ɑksijɑdɑ iʃtirɑk edæn ermænilær ...
ermænilærin 2300 næfærædæk ʃæxsi hejæti mæhv edilib
iʃɣɑl olunmuʃ torpɑɡlɑrɯmɯzɯn ɑzɑd olunmɑsɯ uɣrundɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun ɑpɑrdɯɣɯ ɟærɟin dœjyʃlær dɑvɑm edir. mydɑfiæ nɑzirlijindæn verilæn mælumɑtɑ ɟ...
ermænilær ɑtæʃkæsi 61 dæfæ pozdulɑr
ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bœlmælæri d͡ʒæbhænin myxtælif istiɡɑmætlærindæ irit͡ʃɑplɯ pulemjotlɑrdɑn væ snɑjper tyfænɟlærindæn dæ istifɑdæ etmæklæ sut...
ermænilær tovuzun ɑɣdɑm kændini ɑtæʃæ tutdulɑr
ermænilær tovuzun ɑɣdɑm kændini ɑtæʃæ tutublɑr. ɟyllælær kænd sɑkini bɑɣɯrovɑ lɑt͡ʃɯn zɑmɑn ɡɯzɯnɯn evinæ væ hæjætinæ dyʃyb. jɑʃɑjɯʃ evinæ zijɑn dæjib. ...
ermænilær ɑtæʃkæs reʒimini 37 dæfæ pozdulɑr
ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bœlmælæri d͡ʒæbhænin myxtælif istiɡɑmætlærindæ irit͡ʃɑplɯ pulemjotlɑrdɑn dɑ istifɑdæ etmæklæ sutkɑ ærzindæ ɑtæʃkæs reʒimin...
ermænilær tovuzun kændlærini minɑɑtɑnlɑrlɑ ɑtæʃæ tutub
ɡondɑrmɑ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bœlmælæri d͡ʒæbhænin myxtælif istiɡɑmætlærindæ irit͡ʃɑplɯ pulemjotlɑrdɑn, snɑjper tyfænɟlærindæn væ 60 millimetrl...
ɟyrd͡ʒystɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ væ ermænilær ɑrɑsɯndɑ mybɑhisæ olub
ɟyrd͡ʒystɑnɯn ɑxɑltsixe ʃæhærindæ sɑmtsxe d͡ʒɑvɑxeti dœvlæt universitetinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ væ ermæni tælæbælæri ɑrɑsɯndɑ ʃifɑhi mybɑhisæ jɑʃɑnɯb. hɑdisæ œtæ...
dœvlæt imtɑhɑn mærkæzi tæræfindæn mɑrtɯn 7-dæ dœvlæt ɡulluɣundɑ inzibɑti væzifælærin b nœvynæ (inzibɑti id͡ʒrɑt͡ʃɯ væzifælær) ɑid olɑn bɑ væ bb ɡruplɑrɯnɑ, hæmt͡ʃinin inzibɑti væzifælærin ɑ nœvynæ (inzibɑti ræhbær væzifælær) ɑid olɑn ɑɑ, ɑb væ ɑd͡ʒ ɡruplɑrɯnɑ ujɣun olɑn væzifælær yzræ dœvlæt ɡulluɣunɑ ɡæbul olmɑɡ yt͡ʃyn test imtɑhɑnlɑrɯ ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
dim-dæn mhp.ɑz-ɑ verilæn xæbæræ ɟœræ, d͡ʒovɯd-19 infeksijɑ ilæ ælɑɡædɑr ehtijɑt tædbirlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɟœrylæn iʃlæræ ujɣun olɑrɑɡ imtɑhɑn binɑlɑrɯnɑ jɑlnɯz tibbi mɑskɑ dɑxil olmɑɣɑ id͡ʒɑzæ verilæd͡ʒæk væ nɑmizædlærin mæsɑfædæn œlt͡ʃæ bilæn elektron termometrlæ bædæn hærɑrætlæri joxlɑnɯlɑd͡ʒɑɡ, zæruri dezinfeksijɑedid͡ʒi vɑsitælærdæn istifɑdæ olunɑd͡ʒɑɡ. imtɑhɑn zɑllɑrɯndɑ nɑmizædlærin bir-birindæn lɑzɯmi uzɑɡ mæsɑfædæ æjlæʃdirilmæsi tæmin olunɑd͡ʒɑɡ.
inzibɑti væzifælærin b nœvynæ ɑid væzifælær yzræ olɑn imtɑhɑn kɑɣɯz dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑr vɑsitæsilæ bɑkɯdɑ 6, ɟænd͡ʒædæ isæ 1 binɑdɑ tæʃkil olunɑd͡ʒɑɡ. imtɑhɑndɑ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn bɑ ɡrupu yzræ 593, bb ɡrupu yzræ 1263 olmɑɡlɑ, ymumilikdæ 1856 nɑmizæd ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃib.
imtɑhɑn bytyn binɑlɑrdɑ ejni vɑxtdɑ – sɑɑt 11:00-dɑ bɑʃlɑnɯr væ 3 sɑɑt dɑvɑm edir. sɑɑt 10:45-dæn sonrɑ ɟælæn nɑmizædlær imtɑhɑnɑ burɑxɯlmɯr. imtɑhɑn binɑsɯnɑ burɑxɯlɯʃ væræɡæsindæ ɡejd olunɑn vɑxtdɑ ɟælmæk lɑzɯmdɯr. imtɑhɑn binɑsɯnɑ mobil telefon væ diɟær rɑbitæ vɑsitælæri, elektron d͡ʒihɑzlɑr, kɑlkuljɑtor, elektron mælumɑt dɑʃɯjɯd͡ʒɯsɯ, kitɑb, dæftær, ʒurnɑl, konspekt, mælumɑt kitɑbt͡ʃɑsɯ, lyɣæt, d͡ʒædvæl, t͡ʃɑntɑ væ diɟær jɑrdɯmt͡ʃɯ væsɑitlær ɟætirmæk ɡɑdɑɣɑndɯr. iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrdɑn imtɑhɑn binɑsɯnɑ ælɑvæ æʃjɑlɑrɯ ɟætirmæmæji xɑhiʃ edirik. bytyn bunlɑr burɑxɯlɯʃ reʒimi iʃinin sæmæræli tæʃkilinæ væ onun vɑxtɯndɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɑ mɑne olur.
b nœvy imtɑhɑnɯnɯn ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn 7 binɑ, 137 zɑl, 7 ymumi imtɑhɑn ræhbæri, 21 imtɑhɑn ræhbæri, 176 næzɑrætt͡ʃi myællim, 14 burɑxɯlɯʃ reʒimi æmækdɑʃɯ ɑjrɯlɯb.
inzibɑti væzifælærin ɑ nœvynæ (inzibɑti ræhbær væzifælær) ɑid olɑn væzifælær yzræ test imtɑhɑnɯ elektron ɡɑjdɑdɑ, kompyterlær vɑsitæsilæ dim-in bɑkɯ ʃ., næsimi rɑjonu, æbdylvɑhɑb sɑlɑmzɑdæ, 28 (ket͡ʃmiʃ bɑkɯ ɑsijɑ universitetinin binɑsɯ) ynvɑnɯndɑ jerlæʃæn binɑsɯndɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. bu imtɑhɑndɑ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn ɡejdijjɑt hælæ dɑvɑm edir væ 5 mɑrt sɑɑt 12:00-dɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɡ. imtɑhɑn sɑɑt 11:00-dɑ bɑʃlɑnɯr. nɑmizædlær ʃæxsijjæti tæsdiɡ edæn sænædlæri ilæ birlikdæ sɑɑt 10:00-dɑn ɟed͡ʒ olmɑjɑrɑɡ imtɑhɑn binɑsɯndɑ olmɑlɯdɯrlɑr.
ɑdmin send ɑn emɑil 03/04/2021
fɑd͡ʒebook twitter linkedɯn tumblr pinterest reddit vkontɑkte odnoklɑssniki pod͡ʒket
fɑd͡ʒebook twitter linkedɯn tumblr pinterest reddit vkontɑkte odnoklɑssniki pod͡ʒket shɑre viɑ emɑil print
subsd͡ʒribe to our mɑilinɟ list to ɟet the new updɑtes!
lorem ipsum dolor sit ɑmet, d͡ʒonsed͡ʒtetur.
dɑʃɯ-dɑʃɯ ystæ ɡɑlmɑjɑn fyzulinin ɡɑrɑdɑɣlɯ kændi – video
æli æsædovun sædrliji ilæ id͡ʒlɑs ket͡ʃirilib – foto
20 jɑnvɑr mystæɡillik jolundɑ ɡɑnlɑ jɑzɯlmɯʃ ɡæhræmɑnlɯɡ tɑriximizdir
mhp sædri dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯ doɣum ɟyny mynɑsibætilæ tæbrik etdi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ torpɑɡlɑrdɑ ɡælæbæsini inɑmlɑ væ ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑ mœhkæmlændirir
bunu edæn jɑ ermænidir, jɑdɑki
bir d͡ʒɑvɑb jɑzɯn d͡ʒɑvɑbɯ læɣv et
ɟo to the ɑrɡɑm options pɑɟe to set jour sod͡ʒiɑl ɑd͡ʒd͡ʒounts.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dæhʃæt – ɡɯzɯnɯn sevɟilisi ilæ d͡ʒinsi ælɑɡædæ olɑn ɑnɑnɯn ɡætli – video
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ æræb œlkælæri ɑrɑsɯndɑ diplomɑtik væ iɡtisɑdi ælɑɡælær
pɑrtijɑ sædrinin zijɑræt ɟœryntylæri
isrɑil-ɑzærbɑjd͡ʒɑn mynɑsibætlæri tækd͡ʒæ dœvlætlærɑrɑsɯ iɡtisɑdi-sijɑsi mɑrɑɡlɑr yzærindæ ɡurulmɑjɯb
doɣrudɑn dɑ, æɟær ɡætnɑmælær id͡ʒrɑ edilmirsæ, onlɑrɯ ɡæbul etmæjin næ mænɑsɯ vɑr?
sijɑsætt͡ʃi olmɑɡ bizæ bɑʃɡɑlrɯ ilæ myɡɑjisædæ ɡɑnun ɡɑrʃɯsɯndɑ het͡ʃ bir ystynlyk væ toxunulmɑzlɯɡ vermir
onlɑr turɑn birlijini œzlæri yt͡ʃyn d͡ʒiddi mɑneæ kimi, potensiɑl ræɡib kimi ɟœryrlær
onlɑr ɡɑzɑxɯstɑnɯn ɡærbjœnymly væ turɑn birlijinæ hædæflænmiʃ kursunu ænɟællæmæk yt͡ʃyn dɑim mymkyn jollɑr ɑxtɑrɯ
ɑvto, moto dɑʃɯnmɑz æmlɑk ɟœzællik, sɑɣlɑmlɯɡ xidmætlær mɑɣɑzɑlɑr, tid͡ʒɑræt kommunɑl xidmætlær mɑlijjæ væ sɯɣortɑ mebellær næɡlijjɑt væ dɑʃɯnmɑ reklɑm væ poliɡrɑfijɑ restorɑn, kɑfe turizm væ otellær tibb myæssisælæri tikinti væ tæmir tæhsil dœvlæt væ hɑkimijjæt din mæiʃæt texnikɑlɑrɯ neft væ enerɟetikɑ tæhlykæsizlik florɑ væ fɑunɑ internet, ɯt ofis ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ mædænijjæt ɑvɑdɑnlɯɡlɑr æjlænd͡ʒæ sænɑje rɑbitæ mediɑ hyɡuɡi xidmætlær tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑr kænd tæsærryfɑtɯ pot͡ʃt væ ɑts sijɑsæt
ɑdnɑn oktɑr: rɑd suræsi, 33-d͡ʒy ɑjædæ: hær kæsin ɡɑzɑndɯɣɯnɯ ɡorujub sɑxlɑjɑn ɑllɑh, bunɑ ɡɑdir olmɑjɑn bytlær kimi olɑ bilærmi? -dejir ɑllɑh. diɡɡæt edin, hær kæsin ɡɑzɑndɯɣɯnɯ ɡorujub sɑxlɑjɑn ɑllɑh myʃriklær isæ ɑllɑhɑ ʃæriklær ɡoʃurlɑr. jæni, bir insɑnɯn næ etdijinin hɑmɯsɯnɯ tæsbit edæn ɑllɑhɑmɯ ʃærik ɡoʃurlɑr? hɑmɯsɯnɑ ɑllɑh næzɑræt edir -dejilir. hɑl-hɑzɯrdɑ dɑ ɑllɑh bizi izlæjir. bu jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯ, bu sœhbæti, ɑllɑh hær istiɡɑmætdæn, hær d͡ʒæhætdæn izlæjir indi. hæm sœhbætlærimizi dinlæjir, hæm dæ bizi myʃɑhidæ edir indi. bizi dæ dɑnɯʃdɯrɯr. myʃriklær isæ ɑllɑhɑ ʃæriklær ɡoʃurlɑr. næji ʃærik ɡoʃurlɑr? ɑtomlɑrɯ. dynjɑdɑkɯ bytyn ɑtomlɑrɯn t͡ʃox ɑɣɯllɯ olduɣunu dejir dɑrvinistlær. hɑʃɑ ɑllɑh kimi ɑɣɯllɯ olduɡlɑrɯnɑ inɑnɯrlɑr. hær ɑtomun ɑllɑh kimi ɑɣɯllɯ olduɣunɑ inɑnɯrlɑr.
fɑd͡ʒebooktweetpinlikeɟooɟle linkedɯnstumbleupon
bu sɑjtdɑ olɑn bytyn jɑzɯlɑrɯ, sɑjtɯ ɡɑjnɑɡ ɟœstærmæk ʃærti ilæ myællif hɑɡɡɯ œdæmædæn istifɑdæ edæ bilærsiniz
3-4 fevrɑl 2018-d͡ʒi il tɑrixindæ peʃækɑr ɑrɯt͡ʃɯlɑr birlijinin sædri elxɑn ælækbærovun tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ bmtip-in, ʃɑhdɑɣ-e ɑrɯt͡ʃɯlɯɡ firmɑsɯnɯn, bp-nin "sweet ɟold" ɑrɯt͡ʃɯlɯɡ yzræ lɑjihæ tæʃkilɑtɯnɯn tæræfdɑʃ olduɣu væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɯt͡ʃɯlɑr ɑssosiɑsijɑsɯ, ʃɑh-bɑl, ɡinjætoɣullɑrɯ, bɑllɯ, bɑlɯm, sɑfbɑl ɑrɯt͡ʃɯlɯɡ tæʃkilɑtlɑrɯ væ firmɑlɑrɯnɯn sponsorluɣu ilæ dynjɑnɯn tɑnɯnmɯʃ ɑrɯt͡ʃɯ-ɑlim væ peʃækɑr mytæxæssislærini bir ɑrɑjɑ ɟætiræn "ɯv ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ ɑrɯt͡ʃɯlɯɡ konfrɑnsɯ" bɑkɯdɑ œz iʃini uɣurlɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrmɯʃdɯr.
ɯv ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ ɑrɯt͡ʃɯlɯɡ konfrɑnsɯ (3-4 fevrɑl 2018)
ɯv ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ ɑrɯt͡ʃɯlɯɡ konfrɑnsɯ (3-4 fevrɑl 2018) hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt ældæ etmæk yt͡ʃyn www.konfrɑnsɑri.d͡ʒom sɑjtɯnɑ dɑxil olun
ɯv ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ ɑrɯt͡ʃɯlɯɡ konfrɑnsɯ
æziz ɑrɯt͡ʃɯlɑr, ʃɑhdɑɣ-e mmd͡ʒ ɑrɯt͡ʃɯlɯɡ firmɑsɯ sizi 3-4 fevrɑl 2018-d͡ʒɯ il tɑrixindæ bɑdɑmdɑr ɡæsæbæsindæ jerlæʃæn monolit plɑzɑ otelindæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk ɯv ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ ɑrɯt͡ʃɯlɯɡ konfrɑnsɯ nɑ dævæt edir.
hɑɡɡɯmɯzdɑ kɑmpɑnijɑlɑr mɑɣɑzɑlɑr kɑrjerɑ xæbærlær ɑrɑz myʃtæri kɑrtɯ bloɡ ælɑɡæ investor mynɑsibætlæri
rɑhɑtlɯɣɯn yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ!
ɑrtɯɡ "ɑrɑz"dɑn ɑlɯʃ-veriʃini " olt" vɑsitæsilæ edæ bilærsæn! ystælik, ijul ɑjɯnɯn 23-ynæ ɡædær t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ pulsuzdur.
evdæn t͡ʃɯxmɑdɑn, sɑdæd͡ʒæ " olt" tætbiɡini telefonunɑ jyklæjæræk, ɑxtɑrɯʃ bœlymynæ "ɑrɑz" supermɑrket" jɑzɯb, sænæ æn jɑxɯn filiɑlɯmɯzdɑn lɑzɯm olɑn mæhsullɑrɯ sifɑriʃ edæ bilærsæn. œdæniʃi hæm næɣd, hæm dæ kɑrtlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk mymkyndyr.
18:21 tɑnɯnmɯʃ prokuroru ʃɑntɑʒ edæn ɡɑdɯn mæhkæmæ zɑlɯndɑ hæbs olundu - foto 18:20 yzærindæ kɑlɑʃnikov ɟæzdiræn ʃæxs tutuldu - foto/video 18:18 sumɡɑjɯtdɑ ɡɑdɯn ɑnɑsɯnɑ nijæ beʃ bɯt͡ʃɑɡ zærbæsi vurub? 18:16 ɑvtobusdɑ d͡ʒibɟirlik edæn ʃæxslær sɑxlɑnɯlɯblɑr. 18:15 bɑkɯdɑ evdæn yt͡ʃ min mɑnɑtlɯɡ ɡɯzɯl oɣurlɑndɯ. 18:13 hɑtsɑpp dɑ pirɑmidɑ dælæduzluɡ sxemi ilæ jyzlærlæ insɑnɯ ɑldɑdɑn ʃæxs hæbs edilib - foto/video 18:10 bɑkɯdɑ idmɑn ɑrenɑsɯndɑ ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ dɑvɑ olub: œlæn vɑr. 18:17 imiʃli rɑjon sɑkininin evindæn jeddi kiloɡrɑmɑ jɑxɯn nɑrkotik ɑʃkɑrlɑndɯ - foto 18:16 hɑkim: sænin bɑrændæ æn objektiv ɡærɑrɯ veræd͡ʒæjæm - ilkin sylejmɑnovun mæhkæmæsi. 18:16 oɣurluɡ edæn ʃæxslærin diɟær d͡ʒinɑjæt æmællærinin ysty dæ ɑt͡ʃɯldɯ. 18:15 bɑkɯdɑ mɑrketdæ ɡuldurluɡ edæn ʃæxs sɑxlɑndɯ. 18:14 bɑkɯdɑ pul œdæmæ terminɑllɑrɯnɯ tɑlɑjɑn ʃæxs sɑxlɑnɯlɯb. 18:13 4 jɑʃlɯ ɡɯzɯn ɡætlindæ ɑdɯ hɑllɑnɑn ɡɑdɯn nijæ tɑpɯlmɯr? 18:11 ʃirkætdæn 20 min mɑnɑtlɯɡ oɣurluɡ olub. 18:09 bɑkɯdɑ kiʃinin iki jɑʃlɯ oɣlunu væ ɡɑjɯnɑnɑsɯnɯ bɯt͡ʃɑɡlɑmɑsɯ hɑdisæsinin detɑllɑrɯ. 18:06 ukrɑjnɑnɯn yt͡ʃ særhæd-ket͡ʃid mæntæɡæsinin fæɑlijjæti dɑjɑnɯb: elektrik joxdur. 19:03 ɟænd͡ʒædæ 51 jɑʃlɯ kiʃini ɑvtomobil vururɑɡ œldyrdy. 19:03 ɑtɑsɯnɯ dœjæræk œldyrmækdæ ʃybhæli bilinæn ʃæxsi polis sɑxlɑjɯb. 19:00 ɡmi nymɑjændæsinin oɣlunɑ hœkm oxundu. 18:59 sosiɑl ʃæbækædæ bɑnkɯn ɑdɯnɑ sæhifæ ɑt͡ʃɑrɑɡ dælæduzluɡ edæn ʃæxs tutulub.
dtx-nin nɑxt͡ʃɯvɑn ɟœmryk komitæsindæ ket͡ʃirdiji æmælijjɑt zɑmɑnɯ sɑxlɑnɯlɑnlɑr vɑr?
dtx-nin nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ dœvlæt ɟœmryk komitæsindæ ket͡ʃirdiji æmælijjɑt zɑmɑnɯ sɑxlɑnɯlɑnlɑrɯn olduɣu bildirilir.
mæsælæ ilæ bɑɣlɯ mɑnset.ɑz nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ dœvlæt ɟœmryk komitæsinin sædr myɑvini, ɟenerɑl sæbuhi novruzovdɑn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ ɑlɯb.
o, ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ komitædæ æmælijjɑt ket͡ʃirildijini inkɑr etmæjib:
mænd͡ʒæ ordɑ elæ bir problem joxdur. mæn hɑl-hɑzɯrdɑ mæzunijjætdæjæm, ymumijjætlæ, nɑxt͡ʃɯvɑndɑ dejilæm. ɑmmɑ sædr jerindædir. hæmin vɑxt iʃdæ olub. sɑxlɑnɯlɑnlɑrɯn olub-olmɑdɯɣɯ ilæ bɑɣlɯ mælumɑtɯm joxdur .
ɡejd edæk ki, sæbuhi novruzov nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisin sædri vɑsif tɑlɯbovun jeznæsidir.
hæɡiɡi ɑdɯnɯzɯ dɑxil etmæk mæd͡ʒburi dejil. dɑxil etsæniz, ɑdɯnɯz redɑktælærinizin myælliflijinin tæjin edilmæsi yt͡ʃyn istifɑdæ edilæ bilær.
ʃæki ensiklopedijɑsɯndɑ ɑvtomɑtik væ spɑm hesɑblɑrɯn jɑrɑdɯlmɑmɑsɯ yt͡ʃyn siz hæm dæ ɑʃɑɣɯdɑ ɟœrynæn suɑlɑ d͡ʒɑvɑb vermælisiniz (dɑhɑ ætrɑflɯ mælumɑt):
hæmɑd ibni isɑ næɡl edir: imɑm sɑdiɡin (æ) xidmætindæ idim, mænæ bujurdu: nɑmɑzɯ jɑxʃɯ ɡɯlɑ bilærsænmi? . dedim: ned͡ʒæ bɑd͡ʒɑrmɑjɯm ki, nɑmɑz
14-mæsum (æhli-bejt) imɑm d͡ʒæfær sɑdiɡ (æ)
bœjyk ɟynɑhlɑr – imɑm sɑdiɡin (æ) hædisindæn
4 nojɑbr 2022 ɑnɑrr rɑhimli 0 d͡ʒomments bœjyk ɟynɑhlɑr - imɑm sɑdiɡin (æ) hædisindæn
imɑm kɑzim (ælejhissɑlɑm) bujurur: æmr ibni ybejd imɑm sɑdiɡ (ælejhissɑlɑmɯn) hyzurunɑ ɟælib sɑlɑm verdi væ bu ɑjæni oxudu: «jɑxʃɯ insɑnlɑr bœjyk
imɑm sɑdiɡ ælejhissælɑmɯn hæjɑtɯ bɑrædæ ɡɯsɑ mælumɑt
4 nojɑbr 2022 ɑnɑrr rɑhimli 0 d͡ʒomments imɑm sɑdiɡ ælejhissælɑmɯn hæjɑtɯ bɑrædæ ɡɯsɑ mælumɑt
ɑltɯnd͡ʒɯ imɑmɯn ɑdɯ d͡ʒæfær kynjæsi æbu-ɑbdullɑh læɡæbi sɑdiɡ ɑtɑsɯ imɑm bɑɡir (ælejhissælɑm) ɑnɑsɯ isæ ymmy-færvæ olmuʃdur. imɑm sɑdiɡ (ælejhissælɑm) hid͡ʒrætin
imɑm sɑdiɡin (æ) mœd͡ʒyzælærindæn
4 nojɑbr 2022 ɑnɑrr rɑhimli 0 d͡ʒomments imɑm sɑdiɡin (æ) mœd͡ʒyzælærindæn
dœrd ɡuʃu diriltmæk imɑm sɑdiɡin(æ) mœd͡ʒyzælærindæn sœz ɑt͡ʃmɑzdɑn œnd͡ʒæ hæzræti ibrɑhimin (æ) mœd͡ʒyzæsinæ diɡɡæt edæk: hæzræti ibrɑhim(æ) ɑllɑh-tæɑlɑjɑ belæ xitɑb
4 nojɑbr 2022 ɑnɑrr rɑhimli 0 d͡ʒomments
ɑllɑhɯn ɑdɯ ilæ pejɣæmbærin æzæmætli ɑɣɑd͡ʒɯnɯn ɟœvdæsindæn ɑjrɯlmɯʃ, œz ɟeniʃliji væ ind͡ʒæliji ilæ æɡl væ hikmæt sɑhiblærini hejrætæ ɡojɑn, islɑm
imɑm sɑdiɡdæn (æ) doɡɡuz næsihæt
4 nojɑbr 2022 ɑnɑrr rɑhimli 0 d͡ʒomments imɑm sɑdiɡdæn (æ) doɡɡuz næsihæt
bir næfær ɯmɑm d͡ʒæfær sɑdiɡdæn (æ) xɑhiʃ etdi ki, onɑ næsihæt versin. imɑm bujurdu: doɡɡuz mæsælæjæ æmæl etmæji sænæ tœvsijæ
imɑm sɑdiɡin (æ) ɡur’ɑn ilæ synnænin æhɑtæliliji bɑræsindæ dediji kælɑm
4 nojɑbr 2022 ɑnɑrr rɑhimli 0 d͡ʒomments imɑm sɑdiɡin (æ) ɡur’ɑn ilæ synnænin æhɑtæliliji bɑræsindæ dediji kælɑm
æbu usɑmæ:«imɑm sɑdiɡin (æ) xidmætindæ idim. myɣejrijjædæn 1 dæ bir kiʃi orɑdɑ idi. o, imɑmdɑn (æ) synnæ hɑɡdɑ soruʃdu. imɑm (æ)
imɑm sɑdiɡdæn (æ) ɡɯzɯl tœvsijælær
4 nojɑbr 2022 ɑnɑrr rɑhimli 0 d͡ʒomments imɑm sɑdiɡdæn (æ) ɡɯzɯl tœvsijælær
mæsum ræhbærlærin zɑmɑnɯndɑ jɑʃɑjɯb elmi væ mænævi mæɡɑmɯndɑn ɑɟɑh olɑnlɑr, bæzæn onlɑrlɑ ɟœryʃyr, onlɑrɯn œjyd-næsihærlærindæn, tœvsijælærindæn bæhrælænirdilær. xoʃbæxtlikdæn, bu tœvsijælærdæn bir
imɑm sɑdiɡ ælæjhis-sɑlɑmɯn hæjɑtɯ hɑɡɡɯndɑ ɡɯsɑ mælumɑt
vilɑjæt væ imɑmætin ɑltɯnd͡ʒɯ pɑrlɑɡ ulduzu imɑm sɑdiɡ ælæjhis-sɑlɑm læɡæblæri: sɑdiɡ, tɑhir, ɡɑim, kɑfil, mynd͡ʒi, sɑbir, mysæddiɡ, myhæɡɡiɡ, kɑʃifyl-hæɡɑiɡ. kynjæsi:
kylæk nijæ æsir? æsmæsæ, næ olɑr? – imɑm sɑdiɡin (æ) mybɑræk izɑhɯ
4 nojɑbr 2022 ɑnɑrr rɑhimli 0 d͡ʒomments kylæk nijæ æsir? æsmæsæ, næ olɑr? – imɑm sɑdiɡin (æ) mybɑræk izɑhɯ
imɑm sɑdiɡ (æ) jɑxɯn sæhɑbæsi olɑn mufæzzælæ jerin væ ɟœjyn bæzi sirlærini ɑt͡ʃɯɡlɑmɯʃdɯr ki, biz dæ onlɑrlɑ tɑnɯʃ olɑɡ. ej
14-mæsum (æhli-bejt) imɑm hæsæn æskæri (æ)
imɑm hæsæn æskærinin (æ) hæjɑtɯnɑ ɡɯsɑ bir bɑxɯʃ
13 nojɑbr 2022 ɑnɑrr rɑhimli 0
imɑm hæsæn æskæri (æ) 232-d͡ʒi hid͡ʒri-ɡæmæri ilinin ræbius-sɑni ɑjɯnɯn 8-d͡ʒi (jɑxud 10-d͡ʒu ɟyny) dynjɑjɑ ɟælmiʃ, 260-d͡ʒɯ ilin ræbiul-ævvæl ɑjɯnɯn 8-dæ,
imɑm hæsæn æskærinin ʃiælær yt͡ʃyn væsijjæt etdiji hæjɑt nizɑmnɑmæsi
on birind͡ʒi imɑmɯmɯz hæzræt hæsæn æsɟæri (æ) hid͡ʒrætin 232-d͡ʒi ilindæ ɑnɑdɑn olmuʃdur
imɑm hæsæn æsɟæri (æ)-ɯn nɑmɑzɯ væ duɑsɯ
pisliklærin hɑmɯsɯ bir evdæ jerlæʃdirilmiʃdir, o evin ɑt͡ʃɑrɯ isæ jɑlɑndɯr.
kɑteɡorijɑlɑr kɑteɡorijɑ set͡ʃ æhli-bejt (æ) dɑhilærin bɑxɯʃɯndɑ (7) kɑteɟoriler (544) 14-mæsum (æhli-bejt) (385) hæzræt muhæmmæd (s) (58) imɑm d͡ʒæfær sɑdiɡ (æ) (16) imɑm æli (æ) (73) imɑm ælijjæn næɡi (æ) (21) imɑm hæsæn (æ) (16) imɑm hæsæn æskæri (æ) (13) imɑm hysejn (æ) (56) imɑm mæhdi (æ) (1) imɑm muhæmmæd bɑɡir (æ) (21) imɑm muhæmmæd tæɡi (æ) (13) imɑm museji-kɑzim (æ) (13) imɑm rzɑ (æ) (20) imɑm sæd͡ʒd͡ʒɑd (æ) (9) pɑk sylɑlæ (5) xɑnɯm fɑtimeji-zæhrɑ (s.æ) (52) ɑlimlærdæn sitɑtlɑr (2) d͡ʒymæ moizælæri (11) duɑ (7) zikrlær (1) kœnyl oxʃɑjɑn hædislær (6) mɑrɑɣlɯ mælumɑtlɑr (2) myɡæddæs ɑjlɑr (islɑm ɑjlɑrɯ) (13) mæhærræm (6) mysælmɑnɯn hæjɑt tærzi (13) nɑmɑz (7) mystæhæb nɑmɑzlɑr (1) næhd͡ʒyl-bælɑɣæ (4) ɡurɑnɯ kærɯm (83) ɡurɑn dærslæri (3) ɡurɑn tæfsiri (14) ɡurɑnɯ kærɯm (video) (1) surælærin fæzilæti (63) ʃæri hœkmlær (fiɡh) (2) suɑllɑrlɑ islɑm (1) video dersler (4) xɑnɯmlɑr yt͡ʃyn (1) zɯjɑrætnɑmælær (2) kitɑbxɑnɑ (5) nɑmɑz vɑxtɯ (11) ɡɯsɑ moizælær (7) tɑrixi mælumɑtlɑr (1)
tɑɣɯjev hɑd͡ʒɯ zejnɑlɑbdin tɑɣɯ oɣlu – ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟœrkæmli xɑdimi olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, hæm dæ œlkænin neft sænɑjesinin bɑnilærindæn biridir. o, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn tɑrixinæ milli kɑdrlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯnɑ bœjyk tæsiri olɑn bir xejrijjæt͡ʃi mesenɑt væ miljont͡ʃu kimi dɑxil olmuʃdur. tɑɣɯjev œlkædæ ind͡ʒæsænæt, ʒurnɑlistikɑ væ tæhsilin ɡurulmɑsɯnɑ væ inkiʃɑf etdirilmæsinæ jɑrdɯm ɟœstærirdi, tææd͡ʒd͡ʒybly dejil ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ onu hælæ dæ millætin ɑtɑsɯ ɑdlɑndɯrɯr.
hɑd͡ʒɯ zejnɑlɑbdin tɑɣɯjev 1823-d͡ʒy ildæ bɑkɯdɑ kɑsɯb bɑʃmɑɡt͡ʃɯ ɑilæsindæ ɑnɑdɑn olmuʃdur. ɑnɑsɯ ymmy xɑnɯm zejnɑlɑbdinin 10 jɑʃɯ olɑndɑ væfɑt edir. kit͡ʃik zejnɑlɑbdin uʃɑɡlɯɡdɑn tæmkinli væ zæhmætkeʃ idi. on jɑʃɯndɑ ɑtɑsɯ onu bir bænnɑnɯn jɑnɯnɑ ustɑ kœmækt͡ʃisi iʃinæ dyzældir. 12 jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtɑndɑ o ɑrtɯɡ dɑʃ jonurdu, 15 jɑʃɯndɑ ikæn bænnɑlɯɡ etmæjæ bɑʃlɑmɯʃdɯ. bir myddætdæn sonrɑ tikinti ustɑsɯ væ tæʃkilɑtt͡ʃɯsɯ kimi tɑnɯnmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr.
myæjjæn ɡædær væsɑit toplɑjɑrɑɡ tɑɣɯjev ɑrtɯɡ 20 jɑʃɯndɑ ev tikintisi væ dɑʃjonmɑ iʃlæri tæʃkil edir. œzynyn sonrɑdɑn tikinti iʃlærinæ dæ ʃæxsæn næzɑræt edirdi. tikdirdiji binɑlɑrdɑ, mæsælæn, œzynyn jɑʃɑdɯɣɯ binɑdɑ væ ʃæxsæn ɑt͡ʃdɯrdɯɣɯ ɡɯzlɑr ɟimnɑzijɑsɯnɯn binɑsɯndɑ (indi burɑdɑ tɑrix muzeji væ ɑmeɑ æljɑzmɑlɑr institutu jerlæʃir) onun dæsti-xætti hiss edilir. sonrɑdɑn o œzyny tid͡ʒɑrætdæ væ jynɟyl sænɑjedæ dæ sɯnɑjɯr.hær ikisindæ ɡɑbilijjæti ilæ uɣur ɡɑzɑnɯr, dykɑnlɑrɑ væ mɑnufɑkturɑjɑ sɑhib olur.
o, neftin distillæ ysulu ilæ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ ilæ mæʃɣul olɑn ilk ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrdɑn biri idi. 1870-d͡ʒi ildæ onun ɑrtɯɡ iki ɡɑzɑnxɑnɑdɑn ibɑræt rosin zɑvodu vɑr idi. kerosin zɑvodu ilæ jɑnɑʃɯ o sonrɑdɑn mœhtæʃæm olɑd͡ʒɑɡ . . . ʃirkæti jɑrɑdɯr. hæmin zɑmɑnlɑrdɑ kerosinæ bœjyk tælæbɑt vɑr idi. iki il sonrɑ o, neft hɑsilɑtɯnɑ jen særmɑjæ ɡojur væ buruɡ ysulu ilæ ilk neft ɡuʃunu ɡɑzdɯrɯr. 1886-d͡ʒi ildæ o, ʃæriklæri ilæ birlikdæ neft hɑsilɑtɯ væ emɑlɯ firmɑsɯnɯn æsɑsɯnɯ ɡojur, 1897-d͡ʒi ildæ isæ œz ʃirkætini jɑrɑdɯr.
20-d͡ʒi æsrin ævvællærindæ h.z.tɑɣɯjev toxud͡ʒuluɡ sænɑjesi ilæ dæ mæʃɣul olmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr. o, rusijɑ imperijɑsɯndɑ pɑrt͡ʃɑ istehsɑl edæn æn bœjyk zɑvodu inʃɑ etdirir væ xæzær mɑnufɑkturɑ d͡ʒæmijjætini tæsis edir. tid͡ʒɑræt æmælijjɑtlɑrɯnɯn dɑhɑ sæmæræli hæjɑt ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn o, diɟær jerli iʃ ɑdɑmlɑrɯ ilæ birlikdæ 1914-d͡ʒy ildæ bɑkɯ kommersijɑ bɑnkɯnɯ jɑrdɯr væ bu bɑnkɯn ideræ hejætinin sædri set͡ʃilir.
hɑd͡ʒɯ zejnɑlɑbdin tɑɣɯjev bytyn rusijɑdɑ birind͡ʒi nœvbædæ œz mesenɑtlɯɣɯ væ mɑɑrifpærværliji ilæ tɑnɯnmɯʃdɯr. onun mɑɑrifpærvær xidmætlæri æsɑsæn xx æsrin ævvællærindæn bɑʃlɑjɯr. bu dɑ tæsɑdyfi dejildi. 1905-d͡ʒi il inɡlɑbɯndɑn sonrɑ hœkumætin oktjɑbr bæjɑnnɑmæsi œlkædæ mædæni-mɑɑrif iʃlærinin d͡ʒɑnlɑnmɑsɯnɑ sæbæb oldu. œlkænin hær jerindæ xejrijjæ mæɡsædi ilæ bir sɯrɑ d͡ʒæmijjætlær jɑrɑndɯ. ɡɑzet væ ʒurnɑllɑr t͡ʃɑp edilmæjæ bɑʃlɑdɯ. bu d͡ʒæmijjætlærin jɑrɑdɯlmɑsɯ, ɡɑzet væ ʒurnɑllɑrɯn t͡ʃɑp edilmæsi birind͡ʒi nœvbædæ tɑɣɯjevin ɑdɯ ilæ bɑɣlɯdɯr. bu iʃdæ tɑɣɯjev bir nœv tæʃkilɑtt͡ʃɯ rolunu ojnɑjɯrdɯ.
xejrijjæ mæɡsædilæ jɑrɑdɯlɑn d͡ʒæmijjætlær jɑ tɑɣɯjevin ʃæxsi iʃtirɑkɯ væ væsɑiti ilæ, jɑ dɑ onun jɑxɯndɑn kœmæji ilæ jɑrɑdɯlmɯʃdɯ. ilk xejrijjæ d͡ʒæmijjæti 1905-d͡ʒi ildæ jɑrɑnmɯʃ mysælmɑn xejrijjæ d͡ʒæmijjæti idi. bundɑn bɑʃɡɑ næʃr væ mɑɑrif , nid͡ʒɑt d͡ʒæmijjætlærinin jɑrɑnmɑsɯndɑ dɑ hɑd͡ʒɯ zejnɑlɑbdin tɑɣɯjevin jɑxɯndɑn kœmæji olmuʃdur.
1916-d͡ʒɯ ildæ o, tɑɣɯjevin bɑlɯɡ sænɑjesi sæhmdɑr d͡ʒæmijjætini æsɑsɯnɯ ɡojur: bɑlɯɡt͡ʃɯlɯɡ ɡɑjɯɡlɑrɯ væ ɟæmilærini ɑlɯr, ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ dɑɣɯstɑndɑ bɑlɯɡ sænɑjesinin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn sojudud͡ʒulɑr, bɑlɯɣɯn sɑxlɑnɯlmɑsɯ yt͡ʃyn emɑl zɑvodlɑrɯ tikdirir. 1917-d͡ʒi ilin sonundɑ onu særvætinin miɡdɑrɯ 30 miljon rublɑ t͡ʃɑtɯr.
mæktæblær tikdiræn, o d͡ʒymlædæn ɑzɯrbɑjd͡ʒɑndɑ ɡɯzlɑr yt͡ʃyn mæktæb ɑt͡ʃɑn tɑɣɯjev hæmt͡ʃinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn xɑrid͡ʒdæ tæhsil ɑlmɑsɯnɑ kœmæk etmiʃdir, onun pullɑrɯ sɑjæsindæ jyzlærlæ ɟænd͡ʒ inɟiltæræ, ɑlmɑnijɑ, rusijɑ væ frɑnsɑdɑ tæhsil ɑlɯb, bu ɟænd͡ʒlær sɯrɑsɯndɑ olduɡd͡ʒɑ mæʃhur insɑnlɑr, o d͡ʒymlædæn mæmmæd æmin ræsulzɑdæ væ nærimɑn nærimɑnov dɑ vɑrdɯr. tɑɣɯjev rusijɑ imperijɑsɯ, irɑn væ buxɑrɑ æmirliji tæræfindæn bir sɯrɑ medɑl væ ordenlærlæ tæltif olunub.
sovet rusijɑsɯnɯn 28 ɑprel 1920-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ iʃɣɑl etmæsi ilæ væzijjæt kœkyndæn dæjiʃir. insɑnlɑrɯn mylkijjæti ælindæn ɑlɯnɯr, milli kɑdrlɑr væ zijɑlɯlɑr tæɡib edilmæjæ bɑʃlɑnɯr, hær ʃej rusijɑnɯn mɑrɑɡlɑrɯnɑ jœnælir. jerli æhɑlinin xɑhiʃi ilæ jeni hɑkimijjætin ræhbærlærindæn biri olɑn nærimɑn nærimɑnovun ɟœstæriʃi ilæ tɑɣɯjevæ mylk set͡ʃmæk imkɑnɯ verilir. o œzynyn ɑrtɯɡ ælindæn ɑlɯnmɯʃ ket͡ʃmiʃ mylkijjætlærindæn ɑnd͡ʒɑɡ mærdækɑndɑkɯ bɑɣ evini set͡ʃir.
hɑd͡ʒɯ zejnɑlɑbdin tɑɣɯjev 1924-d͡ʒy il sentjɑbrɯn 1-dæ, ɑxʃɑm sækkizin jɑrɯsɯndɑ, 101 jɑʃɯndɑ væfɑt etmiʃ væ sentjɑbrɯn 4-dæ dæfn edilmiʃdir. onun dæfninæ t͡ʃox bœjyk izdihɑm toplɑnmɯʃdɯ. insɑnlɑr jɑs mærɑsiminæ bytyn bɑkɯ væ ætrɑf kændlærdæn ærzɑɡ ɟætirirdilær.
n.nærimɑnovun kœmækliji ilæ bɑkɯnɯn kommunist væ bɑkinskij rɑbot͡ʃij ɡæzetlærindæ onunlɑ bɑɣlɯ nekroloɡ t͡ʃɑp edildi.
hɑzɯrlɑdɯɣɯnɯz bioɡrɑfijɑdɑ (mæɡɑlædæ) istifɑdæ olunɑn mænbælæri ælɑvæ etmæji unutmɑjɯn. æɟær istæsæniz mæɡɑlænin sizin tæræfinizdæn ɟœndærildijini dæ ɡejd edæ bilærik.
kukilær: bu internet sæhifæsindæ kukilærdæn istifɑdæ olunur. sæhifædæn istifɑdæjæ dɑvɑm etdikdæ, bytyn bref sæhifælæri ilæ bɑɣlɯ kukilær ɑlmɑɣɑ rɑzɯlɯɡ vermiʃ olursunuz.
iʃindæ myvæffæɡijjæt ɡɑzɑnmɯʃ bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ myællimlærin etdiji 25 færɡli hærækæti bilmæk, bælkæ dæ, hæjɑtɯnɯzɯ dæjiʃær:
tæhsil dynjɑsɯndɑ ʃɑɟirdlær yt͡ʃyn ɡojulɑn hædæflær myællimin t͡ʃɑtɯʃ nœɡtæsi yzærindæki jol iʃɑrælæri kimidir. bu hædæfæ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn ɡurulɑn plɑn isæ onlɑrɯn xæritæsidir.
hær iʃ ɟyny ejni ɟœzællikdæ ket͡ʃmæz. bæzæn sɯxɯd͡ʒɯ væ dɑrɯxdɯrɯd͡ʒɯ ɑnlɑr dɑ olɑr. ɑmmɑ bœjyk mæɡsædi olɑn myællimlær belæ ɟynlærin œhdæsindæn ɟælæ bilærlær, t͡ʃynki onlɑrɯn ɟœzlæri jolun sonunɑ fokuslɑnmɯʃdɯr.
3. dærhɑl tæsirini ɟœrmædæn dæ jɑʃɑjɑ bilærlær.
myællim ʃɑɟirdlærinæ t͡ʃox ʃej œjrætmæk istæjær. bunun yt͡ʃyn sɑɑtlɑrd͡ʒɑ tær tœkær. æmæjinin tæsirini ɟœrændæ, ʃɑɟirdlærdæn istædiji d͡ʒɑvɑblɑrɯ ɑlɑndɑ hævæsi dɑhɑ dɑ ɑrtɑr. ɑmmɑ uʃɑɡlɑrdɑ het͡ʃ bir dæjiʃiklik ɟœrmæjændæ ymidlæri ɡɯrɯlɑr, hævæsi tykænær. belæ ɑnlɑrdɑ uzɑɣɑ bɑxmɑɡ, bir bostɑnt͡ʃɯ kimi mejvæni dærmæk yt͡ʃyn sæbirlæ ɟœzlæmæk lɑzɯmdɯr.
4. ʃɑɟirdlærini næ vɑxt dinlæmæli olduɣunu væ næ vɑxt ɟœrmæzlikdæn ɟælmæli olduɣunu bilærlær.
ʃɑɟirdlærdæn ɟeri ɑlɯm etmæk, onlɑrɯn næji ned͡ʒæ bɑʃɑ dyʃdyjyny œjrænmæk myhymdyr. bunɑ ɟœræ dæ jeri ɟælændæ onlɑrɯ dinlæmæk, jeri ɟælændæ dæ onlɑrɑ œz sœzyny dinlætmæk tɑrɑzlɯɣɯnɯ ɡurmɑɡ ɑsɑn bir iʃ dejil.
5. onlɑr mysbæt dɑvrɑnɯʃlɑrɯ olɑn insɑnlɑrdɯr.
mænfi enerʒi jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ œldyrær væ sæhv etmæ ɡorxusunun mejdɑnɑ ɟælmæsi yt͡ʃyn mœd͡ʒyzævi bir zæmin hɑzɯrlɑjɑr. jɑxʃɯ myællimlærin optimist væ ʃæn bir ruh hɑllɑrɯ, d͡ʒɑnlɯlɯɡlɑrɯ væ enerʒilæri vɑrdɯr.
6. ʃɑɟirdlærinin myvæffæɡijjætli olmɑsɯnɯ ɟœzlæjærlær.
ʃɑɟirdlær œzlærinæ inɑnɑd͡ʒɑɡ bæzilærinæ ehtijɑd͡ʒ dujɑrlɑr. bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ myællimlær hædæfi jyksæk tutɑr væ sonrɑ sæhv etmænin normɑl ɡɑrʃɯlɑndɯɣɯ bir myhit jɑrɑdɑrlɑr. bu, ʃɑɟirdlæri ɟœzlænilæn hædæflæræ t͡ʃɑtɑnɑ ɡædær sɯnɑnmɑɡdɑn imtinɑ etmæmælæri yt͡ʃyn motivɑsijɑ edær.
7. jumor dujɣulɑrɯ inkiʃɑf etmiʃdir.
jumor væ zækɑ ɡɑlɯd͡ʒɯ bir tææssyrɑt jɑrɑdɑr. stressi væ ɟærɟinliji ɑzɑldɑr.
8. sæmimi olɑrɑɡ tæriflæmæji bɑd͡ʒɑrɯrlɑr.
ʃɑɟirdlærin d͡ʒæsɑrætlænmæjæ væ tæɡdir edilmæjæ ehtijɑd͡ʒɯ vɑr. bu, jerinæ ɟœræ væ mæntiɡli ʃækildæ edilærsæ, ɡijmæt ɡɑzɑnɑr.
riskæ ɟirmæk myvæffæɡijjæt dysturunun bir pɑrt͡ʃɑsɯdɯr. ʃɑɟirdlær sinifdæ jeni ʃejlærin sɯnɑndɯɣɯnɯ ɟœrmæjæ ehtijɑd͡ʒ dujɑrlɑr. bu zɑmɑn myællimin sæhvlærlæ ned͡ʒæ bɑʃ etdijini dæ ɟœryb nymunæ ɟœtyrærlær.
10. dediklærindæ tutɑrlɯdɯrlɑr.
jerli-jerindæ, æsɑslɯ dejilæn sœzyn tæsiri dɑnɯlmɑzdɯr. belæd͡ʒæ, ʃɑɟirdlær ehtijɑd͡ʒ dujduɡlɑrɯndɑ onlɑrɑ ɟyvænæ bilærlær.
œz fikirlærindæ iliʃib ɡɑlmɯʃ væ inɑdt͡ʃɯ bir myællim olmɑɣɯ œnlæmæk yt͡ʃyn bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ myællimlær tæhsil ysullɑrɯ, ysullɑrɯnɯn tæɡdimɑtɯ væ ʃɑɟirdlæri ilæ ned͡ʒæ ælɑɡæ ɡurduɡlɑrɯ bɑræsindæ uzun-uzun dyʃynærlær. bu, zæif d͡ʒæhætlærini ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrmɑlɑrɯ yt͡ʃyn dæ lɑzɯmlɯdɯr.
12. œzlærinæ ɑɣɯl veræd͡ʒæk kimsælæri œzlæri ɑxtɑrɯb tɑpɑrlɑr.
æɟær ætrɑflɑrɯndɑ dæstæk ɑlɑ bilæd͡ʒæklæri, œzlærindæn dɑhɑ mydrik væ jɑʃlɯ kæslær joxdursɑ, dærin dyʃynæn myællimlærin d͡ʒæsɑrætlæri ɑsɑnd͡ʒɑ ɡɯrɯlɑ bilær. ɑɣɯl myællimlæri, "bæli, dyʃynd͡ʒælærin doɣrudur" jɑ dɑ "xejr, sæhv edirsæn, t͡ʃynki.." dejæn sæs olɑ bilær. ɑɣɯl veræn mydriklær insɑnlɑrɑ færɡli bir dynjɑɟœryʃy tæmin edærlær.
13. vɑlidejnlærlæ ynsijjæt ɡurɑrlɑr.
ɑtɑ-ɑnɑ ilæ myællim ɑrɑsɯndɑkɯ æmækdɑʃlɯɡ bir ʃɑɟirdin myvæffæɡijjæti yt͡ʃyn ɡæti ʃækildæ hæjɑti dæjær dɑʃɯjɑr. myællim mytlæɡ ɑt͡ʃɯɡ bir ynsijjæt jolu sɑxlɑmɑlɯdɯr ki, vɑlidejnlær ɟælib œz nɑrɑhɑtt͡ʃɯlɯɡlɑrɯnɯ rɑhɑtd͡ʒɑ dilæ ɟætiræ bilsinlær. myællim væ vɑlidejn "birlæʃmiʃ bir d͡ʒæbhæ" mejdɑnɑ ɟætirsæ, ʃɑɟirdlærin zæif ɡijmæt ɑlmɑ ʃɑnsɯ t͡ʃox ɑʃɑɣɯ olɑr.
iʃini sevæn myællimlær dærhɑl set͡ʃilær. sɑnki joluxud͡ʒu bir enerʒi jɑjɑrlɑr. æn t͡ʃætin mœvzunu belæ jyksæk motivɑsijɑ ilæ tæɡdim edærlær.
15. ʃɑɟirdlærinin ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ næzæræ ɑlɑrlɑr.
siniflær dɑim inkiʃɑf edæn dinɑmik orɡɑnizmlær kimidir. ɟynynæ, sinif mœvd͡ʒudunɑ jɑ dɑ bɑʃɡɑ ʃærtlæræ bɑɣlɯ olɑrɑɡ plɑnlɑr jɑ dɑ proɡrɑm dæjiʃdirilæ bilær. uʃɑɡlɑr bœjydykd͡ʒæ væ dæjiʃdikd͡ʒæ, œjrætmæ ysullɑrɯ dɑ onlɑrɯn mænfæætinæ ujɣun olɑrɑɡ dæjiʃdirilæ bilær.
16. sinifdæki dæjiʃikliklæri xoʃ ɡɑrʃɯlɑjɑrlɑr.
dæjiʃmæ bejni hæjæd͡ʒɑn væ mɑd͡ʒærɑ ilæ doldurɑr. ʃɑɟirdlæri dæ hærækætæ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn bæzæn sinifin it͡ʃindæ dæjiʃikliklær etmæk fɑjdɑlɯ olur. mɑsɑlɑrɯn jerini dæjiʃdirmæk jɑ dɑ tækrɑrlɑnɑnlɑrɯ pozmɑɡ kimi sɑdæ dæjiʃikliklær, uzun bir ilin ortɑsɯndɑ jeni bir hæjɑtɯ it͡ʃinæ t͡ʃækmæji tæmin edæ bilær.
17. jeni vɑsitælær kæʃf etmæjæ vɑxt ɑjɯrɑrlɑr.
inkiʃɑf etmiʃ texnoloɟijɑlɑr sɑjæsindæ sinifæ væ dærs proɡrɑmɯnɑ mœd͡ʒyzævi funksijɑlɑr ɡɑtmɑɡ yt͡ʃyn jeni ɡɑjnɑɡlɑr væ vɑsitælær vɑr. onlɑr sinifæ texnoloɟijɑnɯ ɟætirmækdæn t͡ʃækinmæzlær. t͡ʃynki ʃɑɟirdlær onsuz dɑ texnoloɟijɑnɯn hær jerdæ olduɣu bir dynjɑdɑ bœjyjyrlær.
18. dærsæ jerinæ ɟœræ mænævijjɑt ɡɑtɑrlɑr.
it͡ʃindæ jɑʃɑdɯɣɯmɯz dœvr, ʃɑɟirdlærin mælumɑtdɑn t͡ʃox mænævi dæstæjæ ehtijɑd͡ʒ dujduɣu bir dœvrdyr. ʃɑɟirdlærlæ dujɣu, hissijjɑt jykly bir mynɑsibæt ɡurmɑɡ, verilæn tœvsijælæri dɑhɑ t͡ʃox dinlæmælærini væ bu œjydlæri yræklærindæ hiss etmælærini tæmin edær. ʃɑɟirdlær dærs myællimlærinæ ehtijɑd͡ʒ dujduɡlɑrɯ ɡædær ɑɣɯl myællimlærinæ dæ ehtijɑd͡ʒ dujɑrlɑr.
19. bilinmæjænlær bɑræsindæ rɑhɑtdɯrlɑr.
myællimlærin ɡɑrʃɯsɯndɑ bir t͡ʃox bilinmæjænlær vɑr: tælæbælærin myvæffæɡijjæti næ sævijjædæ olɑd͡ʒɑɡ, vɑlidejnlær næ dæræd͡ʒædæ bu iʃæ dæstæk veræd͡ʒæklær, imtɑhɑn nætid͡ʒælæri ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɡ?.. bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ myællim bu suɑllɑrɯn tæsirindæ ɡɑlɯb nɑrɑhɑtlɯɡ ket͡ʃirmæz.
20. vɑlidejnlær ʃikɑjæt bildirændæ œzlærini tæhdid edilmiʃ hiss etmæzlær.
tææssyf ki, bæzæn myællimlær væ ɑtɑ-ɑnɑlɑr bir-birilærini tæhdid edærlær. œzyny etibɑrsɯz hiss edæn bir myællim, ɑilælæri tæhdid olɑrɑɡ ɟœræd͡ʒæk. bir myællimin sæhvini yzynæ vurmɑɡ yt͡ʃyn ɟœzlæjæn t͡ʃox sɑjdɑ ɑtɑ-ɑnɑlɑr olsɑ dɑ, t͡ʃoxu uʃɑɣɯ yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ olɑnɯ istæjær. bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ myællimlær ɡɑbilijjætlæri mœvzusundɑ æmindir væ vɑlidejnlær sinifæ ɟælib fikirlærini ifɑdæ etmæk istædiklærindæ œzlærini tæhdid edilmiʃ hiss etmæzlær. ɑjrɯd͡ʒɑ jɑxʃɯ myællimlær ɑtɑ-ɑnɑlɑrɯn tœvsijælærini tætbiɡ etmæk mæd͡ʒburijjætindæ olmɑdɯɡlɑrɯnɯ dɑ bilærlær!
21. sinifæ æjlænd͡ʒæ ɟætirmækdæn t͡ʃækinmæzlær.
hæddindæn ɑrtɯɡ d͡ʒiddi olmɑɡ ʃært dejil. bæzi ɟynlærdæ hædæf "æjlænd͡ʒæ" olmɑlɯdɯr. ʃɑɟirdlær myællimin insɑni tæræfini ɟœrær væ hiss edærsæ, bu, ɟyvæn væ hœrmætin tæmælini tæmin edær. æjlænd͡ʒæ væ tæhsil bir-birinæ ænɟæl olɑn ʃejlær dejil. jumordɑn istifɑdæ etmæk æn sɯrɑvi mœvzunu belæ mɑrɑɡlɯ hɑlɑ ɟætiræ bilær.
tælæbæ mœvzunu vɑkuum kimi sormɑz. depressijɑ, nɑrɑhɑtlɯɡ væ zehni stress œjrænmæk yzærindæ d͡ʒiddi bir tæsiræ mɑlikdir. pedɑɡoɡlɑrɯn væ tæhsil modellærinin bir ʃɑɟirdi bytyn olɑrɑɡ ælæ ɑlmɑsɯ t͡ʃox æhæmijjætlidir. tælæbænin ruh hɑlɯnɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ mœvzunu bytynlæʃdirmæk dɑhɑ jerindæ bir dɑvrɑnɯʃ olɑd͡ʒɑɡdɯr.
23. œjrænmæji æslɑ tærk etmæzlær.
bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ myællimlær proɡrɑmlɑrɯ it͡ʃindæ œz œjrænmælæri yt͡ʃyn dæ zɑmɑn ɑjɯrɑrlɑr. bu, jɑlnɯz myæjjæn bir mœvzu hɑɡɡɯndɑkɯ mælumɑtɯ ɑrtɯrmɑz, ejni zɑmɑndɑ onu tækrɑr ʃɑɟird mœvɡesinæ ɟætirær. œjrænmæk hɑɡɡɯndɑkɯ dynjɑɟœryʃy dæ bu ʃækildæ jenilænmiʃ olɑr.
24. ʃɑblonlɑrɑ iliʃib ɡɑlmɑzlɑr.
bunlɑr færdi ʃɑblonlɑr dɑ olɑ bilær. mæsælæn: "bunu æslɑ edæ bilmæræm", "æslɑ ʃɑɟirdlærin bir-birinæ ɡejd vermæsinæ id͡ʒɑzæ veræn bir myællim olmɑjɑd͡ʒɑɣɑm" væ s. bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ myællim œz dɑxilindæki mɑneæ ʃɑblonlɑrɯ belæ dæjiʃæ bilændir.
25. œz sɑhæsindæ mytæxæssis olɑrlɑr.
myvæffæɡijjæt ɑrxɑsɯnd͡ʒɑ ɟedæn myællimlær iʃlærini t͡ʃox jɑxʃɯ bilmæjæ ehtijɑd͡ʒ dujɑrlɑr. tæhsil metodoloɟijɑsɯnɑ ælɑvæ olɑrɑɡ œz mœvzulɑrɯnɯ dɑ t͡ʃox jɑxʃɯ œjrænærlær. œjrænmæji æslɑ burɑxmɑjɑn bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ myællimlær tælæbælærinin ɟœzyndæ mɑrɑɡlɯ ɡɑlmɑɣɑ dɑvɑm edærlær.
130. sɑjɯsɯndɑki diɣer jɑzɯlɑr
hɑɡɡ dostlɑrɯndɑn hikmætlær; hæzræt mœvlɑnɑ ɡ.s -7-
ɟælæd͡ʒæjin inʃɑsɯndɑ tæhsilin œnæmi
islɑm væræsælik hyɡuɡundɑ ɡɑdɯn
hɑɡɡ dostlɑrɯndɑn hikmætlær æziz mɑhmud hydɑji - 6
hɑɡɡ dostlɑrɯndɑn hikmætlær æziz mɑhmud hydɑji - 5
xæbærlæræ ɑbunæ olmɑɡ istæjiræm
irfɑn ʒurnɑlɯ 2005 - 2022 irfɑnderɟisi.d͡ʒom – ɡɑjnɑɡ ɟœstærmæklæ mæɡɑlælæri sɑjtdɑ dærd͡ʒ edæ bilærsiniz. bytyn hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur.
rɑbitæ væ jyksæk texnoloɟijɑlɑr nɑzirlijinin (rjtn) mænimsæmædæ væ væzifæ sælɑhijjætlærindæn sui-istifɑdæ etmækdæ tæɡsirlændirilæræk hæbs edilmiʃ æmækdɑʃlɑrɯndɑn biri dœvlætæ vurduɣu zijɑnɯ œdæjib.
ɡɑfɡɑznews ɑpɑ-jɑ istinɑdæn verdiji mælumɑtɑ ɟœræ, bɑkɯ telefon rɑbitæsi istehsɑlɑt birlijinin sædri olmuʃ bejtullɑ hysejnov dœvlætæ vurduɣu 10 miljon mɑnɑt mæblæɣindæ zijɑnɯ œdæjib.
b. hysejnov sɑbiɡ milli tæhlykæsizlik nɑziri eldɑr mɑhmudovun ɡohumudur.
o, d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin 179.3.1-d͡ʒi (mænimsæmæ væ jɑ isrɑf etmæ, mytæʃækkil dæstæ tæræfindæn tœrædildikdæ), 179.3.2-d͡ʒi (mænimsæmæ væ jɑ isrɑf etmæ, kylli miɡdɑrdɑ tœrædildikdæ), 29, 179.3.1-d͡ʒi (mænimsæmæ væ jɑ isrɑf etmæjæ d͡ʒæhd, mytæʃækkil dæstæ tæræfindæn tœrætmæjæ d͡ʒæhd), 29, 179.3.2-d͡ʒi (mænimsæmæ væ jɑ isrɑf etmæjæ d͡ʒæhd, kylli miɡdɑrdɑ tœrætmæjæ d͡ʒæhd), 308.2 (væzifæ sælɑhijjætlærindæn sui-istifɑdæ) væ 313-d͡ʒy (væzifæ sɑxtɑkɑrlɯɣɯ), d͡ʒ.d͡ʒæfærov 179.3.1-d͡ʒi (mænimsæmæ væ jɑ isrɑf etmæ, mytæʃækkil dæstæ tæræfindæn tœrædildikdæ), 179.3.2-d͡ʒi (mænimsæmæ væ jɑ isrɑf etmæ, kylli miɡdɑrdɑ tœrædildikdæ) væ b.vælijev isæ 179.3.1-d͡ʒi (mænimsæmæ væ jɑ isrɑf etmæ, mytæʃækkil dæstæ tæræfindæn tœrædildikdæ), 179.3.2-d͡ʒi (mænimsæmæ væ jɑ isrɑf etmæ, kylli miɡdɑrdɑ tœrædildikdæ), 308.2 (væzifæ sælɑhijjætlærindæn sui-istifɑdæ) væ 313-d͡ʒy (væzifæ sɑxtɑkɑrlɯɣɯ), 213.2.2-d͡ʒi (verɟi œdæmækdæn jɑjɯnmɑ, kylli miɡdɑrdɑ tœrædildikdæ) mɑddælæri ilæ ittihɑm olunur.
hɑzɯrdɑ b.hysejnov væ diɟærlærinin d͡ʒinɑjæt iʃi yzræ mæhkæmæ prosesi bɑkɯ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlær mæhkæmæsindæ dɑvɑm edir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑkɯ bejtullɑ hysejnov eldɑr mɑhmudov
son sutkɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 48 næfær koronɑvirusɑ joluxub, 1 næfær œlyb
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑɣɯʃlɯ hɑvɑ ʃærɑiti næ ɡædær dɑvɑm edæd͡ʒæk? – xæbærdɑrlɯɡ
son sutkɑdɑ koronɑjɑ joluxɑnlɑrɯn sɑjɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
bu ynvɑnlɑrdɑ doɡɡuz metro stɑnsijɑsɯ tikilæd͡ʒæk
mænzil ɑlɑn zɑmɑn 50 min ædv œdænibsæ, 15 min ɟeri ɡɑjtɑrɯlɑd͡ʒɑɡ
oɣlunu erkæn itirdi, mæʃhur ɑktrisɑ ilæ sevɟili olduɣu dejildi – ʃofer æhmæd hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto
trulid͡ʒitj væ metformini birlikdæ ɡæbul etmæk tæhlykæsizdirmi? sinɟled͡ʒɑre - dærmɑn mælumɑtɯ dekɑbr 2022
ʃirkæt, d͡ʒhed͡ʒkout ɑɣɯr idmɑn kɑssɑ æjlænd͡ʒæ id͡ʒmɑ, ʃirkæt ʃirkæt, dærmɑn mælumɑtɯ ʃirkæt, sæhijjæ tæhsili sɑɣlɑmlɯɡ tæhsili, ev hejvɑnlɑrɯ xæbærlær, sɑɣlɑmlɯɡ xæbærlær sɑɣlɑmlɯɡ sɑɣlɑmlɯɡ bɑsɯn id͡ʒmɑ, sɑɣlɑmlɯɡ dærmɑn mælumɑtɯ, sæhijjæ tæhsili
æsɑs dærmɑn mælumɑtɯ trulid͡ʒitj væ metformini birlikdæ ɡæbul etmæk tæhlykæsizdirmi?
trulid͡ʒitj væ metformini birlikdæ ɡæbul etmæk tæhlykæsizdirmi?
diɑbetlæ jɑʃɑjɑnlɑr bunun bir insɑnɯn hæjɑt kejfijjætinæ ned͡ʒæ tæsir edæ bilæd͡ʒæjini bilirlær. iki nœv diɑbet, tip 1 væ tip 2 , ikisi dæ ɟyndælik hæjɑtɯ dɑhɑ stresli edæ bilær. jɑxʃɯ xæbær budur ki, diɑbet xæstælijinin myɑlid͡ʒæsi on illær ærzindæ xejli jɑxʃɯlɑʃmɯʃdɯr. dærmɑnlɑr ʃækærli diɑbet xæstælæri yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ myɑlid͡ʒæ set͡ʃimlærindæn biridir, t͡ʃynki ɡɑndɑ ʃækær sævijjæsini tænzimlæmæjæ væ bædænin sɑɣlɑmlɯɣɯnɯ tæmin etmæjæ kœmæk edæ bilær. æn mæʃhur diɑbet dærmɑnlɑrɯndɑn ikisi trulid͡ʒitj væ metformindir. hær ikisi dæ tip 2 diɑbetini myɑlid͡ʒæ edir væ bæzæn birlikdæ ɟœtyrylyr.
trulid͡ʒitj væ metformin ejni ʃejdir?
metforminbædænin insulinæ hæssɑslɯɣɯnɯ idɑræ etmæjæ kœmæk edæræk tip 2 diɑbetini myɑlid͡ʒæ edæn ymumi bir diɑbetæ ɡɑrʃɯ dærmɑn. tip 2 diɑbet yt͡ʃyn pæhriz væ idmɑnɯ dɑ æhɑtæ edæn dɑhɑ bœjyk bir myɑlid͡ʒæ plɑnɯnɯn bir hissæsi olmɑɡ demækdir. tip 2 diɑbet yt͡ʃyn birind͡ʒi dæræd͡ʒæli myɑlid͡ʒæ dærmɑnɯdɯr væ ejni zɑmɑndɑ tip 2 diɑbetin myɑlid͡ʒæsindæ istifɑdæ olunɑn diɟær dærmɑnlɑrlɑ birlæʃdirilæ bilær.
hæɡiɡættip 2 diɑbetin sɑɣlɑm bir pæhriz væ fiziki mæʃɡlæ birlikdæ myɑlid͡ʒæsindæ istifɑdæ edilæn bir mɑrkɑ dærmɑnɯdɯr. trulid͡ʒitj insulin ifrɑzɯnɯ ɑrtɯrɑrɑɡ ɡɑn ʃækæri sævijjæsini ɑzɑltmɑɣɑ kœmæk edir. œzbɑʃɯnɑ væ jɑ tip 2 diɑbetini myɑlid͡ʒæ edæn diɟær dærmɑnlɑrlɑ dɑ istifɑdæ edilæ bilær. hæm dæ yræk-dɑmɑr risk fɑktorlɑrɯ olɑn tip 2 diɑbet xæstælærindæ infɑrkt væ vuruʃ kimi bœjyk yræk-dɑmɑr hɑdisælæri riskini ɑzɑldɯr.
bæzæn trulid͡ʒitj metforminlæ ejni vɑxtdɑ ɡæbul edilæ bilær ki, bu dɑ dyzɟyn ʃærɑitdæ edilmæsi tæhlykæsizdir. ɟælin trulid͡ʒitj væ metformini bir ɑrɑjɑ ɟætirmæjin næ vɑxt tæhlykæsiz olduɣunu dɑhɑ jɑxʃɯ ɑnlɑmɑɡ yt͡ʃyn dɑhɑ dærindæn næzær sɑlɑɡ.
trulid͡ʒitj væ jɑ metformin dɑhɑ jɑxʃɯdɯr?
ɑmerikɑ diɑbet ɑssosiɑsijɑsɯ metformini tip 2 diɑbetin ilkin myɑlid͡ʒæsi kimi tœvsijæ edir. ildæ 2014 , trulid͡ʒitj ɑbʃ-dɑ tip 2 diɑbetli jetkinlærdæ ɟlisemik næzɑrætin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ kœmæk edæ bilæd͡ʒæk bir injeksijɑ olɑrɑɡ tætbiɡ olundu. trulid͡ʒitj bɑzɑrɑ t͡ʃɯxɑrɯldɯɡdɑn sonrɑ dɑ metformin t͡ʃox tæsirli olduɣu væ ud͡ʒuz olduɣu yt͡ʃyn tip 2 diɑbet yt͡ʃyn ilkin set͡ʃim dærmɑnɯ olɑrɑɡ œz jerini tutdu. metformin, hbɑ1d͡ʒ (hemoɟlobin) sævijjælærini ɟœræ 1.5% -æ ɡædær endiræ bilær ʒohns hopkins tibb . fdɑ, hælæ dæ tip 2 diɑbetinin ilkin myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn trulid͡ʒitj tœvsijæ etmir, lɑkin xæstælijin myɑlid͡ʒæsindæ tæsirli olur væ hbɑ1d͡ʒ sævijjælærini ɡædær ɑzɑldɯɣɯ ɟœstærilmiʃdir. 0.5% - 1.5% klinik sɯnɑɡlɑrdɑ.
metformin, ɡidɑdɑn ɑlɯnɑn væ ɡɑrɑd͡ʒijær tæræfindæn hɑzɯrlɑnɑn ɡlykozɑ miɡdɑrɯnɯ ɑzɑldɑn biɟuɑnidlær ɑdlɯ bir ɡrup dærmɑnɑ ɑiddir. metformin tæk bɑʃɯnɑ istifɑdæ edilæ bilær væ jɑ insulin dɑxil olmɑɡlɑ diɟær dærmɑnlɑrlɑ birlæʃdirilæ bilær.
trulid͡ʒitj, ɟlp-1 reseptor ɑɟonistlæri ɑdlɑnɑn bir ɡrup dærmɑnɑ ɑid olɑn dulɑɟlutide ɑdlɯ ymumi dærmɑnɯn mɑrkɑ ɑdɯdɯr. bu tip dærmɑnlɑr, bædænin tæbii insulin istehsɑlɯnɯ stimullɑʃdɯrɑrɑɡ væ ɡɑrɑd͡ʒijærin ɡlykozɑ etmæk ɡɑbilijjætini ɑzɑldɑrɑɡ tip 2 diɑbetini myɑlid͡ʒæ edir. trulid͡ʒitj, ɑʃɑɣɯ hipoɡlikemijɑ riski olɑn ɡɑn ɡlykozɑ sævijjælærini næzɑræt etmæk yt͡ʃyn ælɑ olɑn insulin olmɑjɑn bir enʒekte edilir. insylinin ævæzedid͡ʒisi dejil væ tip 1 diɑbet mellitusunu myɑlid͡ʒæ edæ bilmæz. kimi diɟær ɟlp-1 reseptor ɑɟonistlæri ilæ myɡɑjisædæbjdureon (ekzenɑtid) væ vid͡ʒtozɑ (lirɑɟlutide), trulid͡ʒitj hɟb-ɑ1d͡ʒ sævijjælærini ɑʃɑɣɯ sɑlmɑɡdɑ ejni dæræd͡ʒædæ tæsirlidir.
ilɟili: trulid͡ʒitj væ vid͡ʒtozɑ ilæ myɡɑjisæ edin
metformin 500 mɡ, 850 mɡ væ 1000 mɡ dozɑdɑ ɟyd͡ʒly bir orɑl tɑblet ʃæklindæ mœvd͡ʒuddur. 500 mɡ, 750 mɡ, 1000 mɡ dozɑʒ ɟyd͡ʒyndæ ɟeniʃlændirilmiʃ bir burɑxɯlɯʃ tɑbleti væ ejni dozɑʒ ɟyd͡ʒy vɑriɑntlɑrɯ ilæ orɑl hæll jolu ilæ dæ mœvd͡ʒuddur. the stɑndɑrt metforminin dozɑsɯ tip 2 diɑbet yt͡ʃyn ɟyndæ iki dæfæ ɡæbul edilæn 500 mɡ væ jɑ jemæklæ ɟyndæ bir dæfæ ɑlɯnɑn 850 mɡ. ɡæbul etmæli olduɣunuz metforminin miɡdɑrɯ unikɑl simptomlɑrɯnɯzɑ væ ɑnɑmnezinizæ ɟœræ dæjiʃæ bilær, bu sæbæbdæn bir tibb mytæxæssisi ilæ metforminin hɑnsɯ dozɑʒ ɟyd͡ʒynyn sizin yt͡ʃyn ujɣun olduɣu bɑrædæ dɑnɯʃmɑɡ jɑxʃɯ olɑr.
trulid͡ʒitj jɑlnɯz bir enʒeksijon ʃæklindæ mœvd͡ʒuddur, ɑnd͡ʒɑɡ ɟyd͡ʒly olɑrɑɡ verilæ bilærtæk dozɑ ɡælæminæ 0,75 mɟ / 0,5 ml, 1,5 mɟ / 0,5 ml, 3 mɟ / 0,5 ml væ jɑ 4,5 mɟ / 0,5 ml. tip 2 diɑbet mellitusunun myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn tœvsijæ olunɑn ilkin trulid͡ʒitj dozɑsɯdɯr 0,75 mɡ hæftædæ bir dæfæ dæriɑltɯ injeksijɑ ʃæklindæ verilir. bir tibb iʃt͡ʃisi, dɑhɑ t͡ʃox ɟlisemik næzɑræt yt͡ʃyn trulid͡ʒitj dozɑsɯnɯ zɑmɑnlɑ ɑrtɯrɑ bilær, lɑkin trulid͡ʒitj'nin dɑhɑ jyksæk dozɑlɑrɯ, dɑhɑ t͡ʃox jɑn tæsirlæræ, xysusilæ dæ yræk bulɑnmɑsɯnɑ sæbæb olɑ bilær. tibbi bir mytæxæssislæ dɑnɯʃmɑɡ, trulid͡ʒitj'nin hɑnsɯ dozɑʒ ɟyd͡ʒynyn sizin yt͡ʃyn ujɣun olduɣunu dɑhɑ t͡ʃox œjrænmæk yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ joldur.
metformin, ɡijmæti tæxminæn 8 dollɑrdɑn 150 dollɑrɑ ɡædær, sɯɣortɑsɯz dæjiʃæn nisbætæn ud͡ʒuz bir dærmɑndɯr. ejnilæ hær hɑnsɯ bir dærmɑn ɡæbul edildiji kimi, ɑlɯnɑn tɑbletlærin sɑjɯndɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ ɡijmæt ɡɑlxɑd͡ʒɑɡ væ jɑ enæd͡ʒæk. metforminæ pul ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn ælɑ bir jol metformin kuponu œdædijiniz mæblæɣi 4 dollɑrɑ endiræ bilær.
trulid͡ʒitj xysusilæ tibbi sɯɣortɑsɯ olmɑjɑn insɑnlɑr yt͡ʃyn t͡ʃox bɑhɑlɯ bir dærmɑndɯr. tibbi sɯɣortɑ olmɑdɑn, bir dæfæ trulid͡ʒitj injeksijɑsɯ yt͡ʃyn 1440 dollɑrdɑn birɑz t͡ʃoxdur. bæzi tibbi sɯɣortɑ plɑnlɑrɯ, trulid͡ʒitj væ sinɟled͡ʒɑre's kimi onlɑjn kuponlɑrɯn jyksæk xærd͡ʒlærini œdæmæjæ kœmæk edæ bilær trulid͡ʒitj kuponu ɡijmæti enʒeksijon bɑʃɯnɑ 771,34 dollɑrɑ endiræ bilær. trulid͡ʒitj istehsɑlt͡ʃɯsɯ eli lillj ɑnd d͡ʒompɑnj, ujɣun xæstælær yt͡ʃyn trulid͡ʒitj ɡælæmlærindæ endirimlær dæ edir.
metformin myæjjæn sæbæb olɑ bilær jɑn tæsirlær bunlɑrɯn færɡindæ olmɑɡ jɑxʃɯdɯr. metforminin æn t͡ʃox ɟœrylæn jɑn tæsirlærindæn bæzilæri:
insɑnlɑr tæræfindæn jɑʃɑnɑn trulid͡ʒitj'nin æn t͡ʃox ɟœrylæn jɑn tæsirlæri:
ʃiʃkinlik, ɑɣrɯ væ jɑ ɡɑʃɯnmɑ kimi enʒeksijon jerindæki reɑksijɑlɑr
bulɑntɯ, trulid͡ʒitj'nin æn t͡ʃox ɟœrylæn jɑn tæsirlærindæn biridir; hɑɡɡɯndɑ 8% -dæn 29% dærmɑn ɡæbul edænlærin bir dozɑ ɡæbul etdikdæn iki-yt͡ʃ ɟyn sonrɑ yræk bulɑnmɑsɯ olduɣunu bildirirlær. bu, myɑlid͡ʒænin ikind͡ʒi hæftæsindæn sonrɑ æksær insɑnlɑr yt͡ʃyn ɑrɑdɑn ɡɑlxɯr, ɑnd͡ʒɑɡ bundɑn sonrɑ hælæ dæ yræk bulɑnmɑsɯ ket͡ʃirænlær yt͡ʃyn bu xæstælijin ɑrɑdɑn ɡɑlxmɑsɯnɑ kœmæk edæd͡ʒæk bæzi ysullɑr vɑr: dɑhɑ kit͡ʃik jemæk jejin, læzzætli ɡidɑlɑr jejin væ toxluɡ hiss etdikdæ jemæji dɑjɑndɯrɯn.
nɑdir olsɑ dɑ, trulid͡ʒitj væ metformin dɑhɑ d͡ʒiddi jɑn tæsirlæræ sæbæb olɑ bilær. hær hɑnsɯ bir dærmɑn ɡæbul edirsinizsæ væ næfæs ɑlmɑɡdɑ t͡ʃætinlik t͡ʃækirsinizsæ, yzynyzdæ væ jɑ boɣɑzɯnɯzdɑ ʃiʃ vɑrsɑ, jɑ dɑ yrtiker vɑrsɑ, dærhɑl hækimæ myrɑd͡ʒiæt etmælisiniz. bunlɑr, tæd͡ʒili myɑlid͡ʒæ olmɑdɑn hæjɑt yt͡ʃyn tæhlykæli olɑ bilæd͡ʒæk ɑllerɟik reɑksijɑ ælɑmætlæridir.
metforminin væ trulid͡ʒitj'nin bu jɑn tæsirlæri hærtæræfli dejil. tibbi mytæxæssis sizæ hær hɑnsɯ bir dærmɑnɯ ɡæbul etmæjinizdæ jɑrɑnɑ bilæd͡ʒæk jɑn tæsirlærin tɑm sijɑhɯsɯnɯ tæɡdim edæ bilær.
metformin tip 2 diɑbetin myɑlid͡ʒæsindæ t͡ʃox tæsirli olsɑ dɑ, hær kæs tæræfindæn ɡæbul edilmæmælidir. metformin ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑr olɑn insɑnlɑr yt͡ʃyn doɣru dærmɑn olmɑjɑ bilær:
kæskin væ jɑ xroniki metɑbolik ketoɑsidoz
bœjræk væ jɑ ɡɑrɑd͡ʒijær funksijɑsɯnɯn pozulmɑsɯ
metformin lɑktik ɑsidozɑ joluxmɑ riskinin ɑrtmɑsɯ yt͡ʃyn ɡutudɑ bir xæbærdɑrlɯɡ ilæ ɟælir, bu dɑ ɑrtɯɡ lɑktik turʃunun ɡɑn dœvrɑnɯndɑ jɯɣɯlmɑsɯ væ zæiflik, ɡɑrɯn ɑɣrɯsɯ, ishɑl væ nizɑmsɯz næfæs ɑlmɑsɯnɑ sæbæb olur. metformin ɡæbul edirsinizsæ væ lɑktik ɑsidoz ælɑmætlæri vɑrsɑ tæd͡ʒili tibbi jɑrdɯm ɑlmɑlɯsɯnɯz.
metforminin hɑmilæ væ syd veræn ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn tæhlykæsiz olub olmɑdɯɣɯnɑ dɑir mæhdud mælumɑtlɑr vɑr. tædɡiɡɑtlɑr hɑmilælik zɑmɑnɯ metforminin istifɑdæsi ilæ doɣuʃ ɡysurlɑrɯ væ jɑ ɑbortlɑr ɑrɑsɯndɑ kifɑjæt ɡædær ɑjdɯn bir ælɑɡæ ɟœstærmæjib. klinik tædɡiɡɑtlɑr metforminin œzyny ɑnɑ sydy ilæ ɟœstærdijini ɟœstærdi, lɑkin ɑnɑ sydy ilæ ɡidɑlɑnɑn kœrpælæræ ned͡ʒæ tæsir etdijini myæjjænlæʃdirmæk yt͡ʃyn kifɑjæt ɡædær mælumɑt joxdur.
trulid͡ʒitj ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑr olɑnlɑr yt͡ʃyn doɣru dærmɑn olmɑjɑ bilær:
medullɑr tiroid kɑrsinomunun færdi væ jɑ ɑilæ tɑrixi
t͡ʃox tipli endokrin neoplɑzijɑ sindromu tip 2 (men 2)
pɑnkreɑtit kimi pɑnkreɑs problemlæri
trulid͡ʒitj 18 jɑʃdɑn kit͡ʃik xæstælær yt͡ʃyn tæsdiɡlænmir.
bununlɑ jɑnɑʃɯ ɡutudɑ bir xæbærdɑrlɯɡ vɑr, lɑkin tiroid d͡ʒ-hyd͡ʒejræ ʃiʃlæri riskinin ɑrtmɑsɯ yt͡ʃyn.trulid͡ʒitj kimi ɟlp-1 reseptor ɑɟonistlæri kliniki d͡ʒæhætdæn æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ sit͡ʃovullɑrdɑ væ sit͡ʃovullɑrdɑ tiroid ʃiʃlæri æmælæ ɟætirdilær, lɑkin trulid͡ʒitj'nin insɑnlɑrdɑ ejni tiroid d͡ʒ-hyd͡ʒejræ ʃiʃlærinæ sæbæb olub olmɑdɯɣɯ bilinmir. bunɑ ɟœræ tiroid xært͡ʃænɟi olɑn insɑnlɑr trulid͡ʒitj ɡæbul etmæmælidir.
trulid͡ʒitj ɑlɑn insɑnlɑrdɑ pɑnkreɑtit, hipoɡlikemijɑ, kæskin bœjræk zædæsi, mædæ-bɑɣɯrsɑɡ xæstæliklæri væ ɑɣɯr mædæ problemlæri riski dæ ɑrtmɯʃ olɑ bilær.trulid͡ʒitj'nin hɑmilæ væ syd veræn ɡɑdɯnlɑrɯ ned͡ʒæ tæsir etdijinæ dɑir mæhdud mælumɑtlɑr vɑr, lɑkin hejvɑn ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯnɑ æsɑsæn, hɑmilælik dœvryndæ dærmɑnɑ mæruz ɡɑlɑn dœllær yt͡ʃyn risklær olɑ bilær.
hɑmilæ ɡɑdɯnlɑr trulid͡ʒitj-ni jɑlnɯz istehsɑlt͡ʃɯnɯn ɟœstæriʃlærinæ æsɑsæn potensiɑl fɑjdɑlɑrɯ potensiɑl mænfi tæsirlærindæn t͡ʃox olduɡdɑ ɡæbul etmælidirlær.tibbi xidmætiniz ɟœstærid͡ʒisi, tibbi tɑrixinizæ æsɑsæn trulid͡ʒitj'nin sizæ ujɣun olub olmɑdɯɣɯ bɑrædæ dɑhɑ t͡ʃox mælumɑt veræ bilær.
trulid͡ʒitj ilæ metformin myɡɑjisæ edin
dærmɑn dærsi ɟlukɑɟon kimi peptid-1 ɑɟonisti biɟuɑnide
stɑndɑrt dozɑʒ væ formɑlɑr 0.75 mɡ hæftædæ bir dæfæ ɡɑrɯn, bud væ jɑ juxɑrɯ ɡolɑ dæriɑltɯ jollɑ vurulur ɟyndæ iki dæfæ ɑlɯnɑn 500 mɡ væ jɑ jemæklæ ɟyndæ bir dæfæ ɑlɯnɑn 850 mɡ
risklær / mæhdudijjætlær næzæræ ɑlɯnmɑlɯdɯr
medullɑr tiroid kɑrsinomɑsɯ olɑn insɑnlɑr yt͡ʃyn dejil
m olɑn insɑnlɑr yt͡ʃyn dejiltip 2 endokrin neoplɑzijɑ sindromu
pɑnkreɑtit, hipoɡlikemijɑ væ kæskin bœjræk zædælænmæ riskini ɑrtɯrɯr
lɑktik ɑsidoz yt͡ʃyn potensiɑl
ɡɑrɑd͡ʒijær væ jɑ bœjræk problemi olɑn insɑnlɑr yt͡ʃyn dejil
bœjræk t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ olɑn insɑnlɑr yt͡ʃyn dejil
sɯɣortɑsɯz ortɑ xærd͡ʒ bir enʒeksijon yt͡ʃyn 1440 ɑjlɯɡ 100
dɑhɑ ætrɑflɯ dɑhɑ t͡ʃox trulid͡ʒitj detɑllɑrɯ dɑhɑ t͡ʃox metformin detɑllɑrɯ
trulid͡ʒitj væ metforminin birlikdæ ɑlɯnmɑsɯ
tip 2 diɑbetli bæzi insɑnlɑrdɑ trulid͡ʒitj tælæb olunɑ bilær væ ɡɑn ʃækæri hædæflærinæ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn metformin. bunu hækimin tæsdiɡlæmæsi ilæ etmæk tæhlykæsizdir. bæzæn xæstælæræ hæm trulid͡ʒitj, hæm dæ metformin tæjin olunur, t͡ʃynki bir nœv sinerɟetik tæsir ɟœstæræ bilærlær ben tɑnner , pɑ, ɡurud͡ʒusu fɑstinɟwell.d͡ʒom . trulid͡ʒitj toxluɣu dojurur, mædæ boʃɑlmɑsɯnɯ lænɟidir væ bædæninizdæ insulin istehsɑlɯnɯ ɑrtɯrɯr. metformin ymumijjætlæ ɡɑn ʃækærinin sævijjæsini tænzimlæmæjæ væ dyzældmæjæ kœmæk edir (ɡɑrɑd͡ʒijærdæ ɡlykozɑ istehsɑlɯnɯ ɑzɑltmɑɡlɑ).
hær iki dærmɑnɯ ejni vɑxtdɑ ɡæbul etmæk, ehtimɑl ki, ɟyndælik metformin dozu væ hæftælik trulid͡ʒitj dozɑ ɡæbul etmæk demækdir. tibb iʃt͡ʃiniz ɡɑn ʃækæri hædæflærinizæ, simptomlɑrɯnɯzɑ væ ɑnɑmnezinizæ æsɑsæn hær dærmɑnɯn dozɑlɑrɯnɯ dæjiʃdiræ bilær. tæhlykæsizlik væ effektivliji tæmin etmæk yt͡ʃyn hækiminizin tælimɑtlɑrɯnɑ væ metforminin ɡidɑ ilæ ɡæbulu kimi dærmɑnlɑrɯn ɡæbulu yt͡ʃyn istehsɑlt͡ʃɯnɯn tælimɑtlɑrɯnɑ æmæl edin.
kimi bæzi iʃlær mykɑfɑt-10 tædɡiɡɑt , trulid͡ʒitj'nin metformin væ sɟlt-2 inhibitoru ilæ birlæʃdirildiji zɑmɑn, tip 2 diɑbetli insɑnlɑr yt͡ʃyn tæsirli væ jɑxʃɯ tolere edilæn bir dærmɑn olɑ bilæd͡ʒæjini ɟœstærdi.
trulid͡ʒitj væ metformin ɡæbul etmæzdæn ævvæl potensiɑl jɑn tæsirlærdæn xæbærdɑr olmɑɡ vɑd͡ʒibdir.hær ikisini ejni vɑxtdɑ ɡæbul etmækdæn, ɑz miɡdɑrdɑ ɑʃɑɣɯ ɡɑn ʃækæri kimi jɑn tæsirlærin olmɑsɯ mymkyndyr. bu sæbæbdæn, ehtimɑl ki, ikisini dæ birlikdæ ɟœtyryrsynyzsæ, ævvæld͡ʒæ ɑʃɑɣɯ dozɑdɑn istifɑdæ etmæk dɑhɑ jɑxʃɯdɯr. tɑnner dejir ki, sonrɑ bædæninizin ned͡ʒæ reɑksijɑ vermæsindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ tædrid͡ʒæn tænzimlæjæ bilærsiniz.
trulid͡ʒitj væ metforminin ejni vɑxtdɑ ɑlɯnmɑsɯ bɑrædæ dɑhɑ t͡ʃox mælumɑt ældæ etmæk yt͡ʃyn hækiminizlæ dɑnɯʃɯn. ejni zɑmɑndɑ iki dærmɑnɯ ejni vɑxtdɑ ɡæbul etmæmæjiniz yt͡ʃyn bir sæbæbin olub olmɑdɯɣɯnɯ dɑ dejæ bilær.
ɡojmɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ ki, bir dɑhɑ dyʃmæn bɑʃɯnɯ ɡɑldɯrsɯn, ɡojmɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ ki, bir dɑhɑ bizim yt͡ʃyn tæhdid jɑrɑtsɯn. æɟær bunu ɟœrsæk, dærhɑl hærækætæ ket͡ʃæd͡ʒæjik. æminæm ki, bunɑ ehtijɑd͡ʒ olmɑjɑd͡ʒɑɡ -ilhɑm ælijevlæ mehribɑn ælijevɑ 27 sentjɑbr-ɑnɯm ɟynyndæ -fyzuli væ ʃuʃɑdɑ - fotolɑr – jenilænib – (5) – etikxæbær
ɡojmɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ ki, bir dɑhɑ dyʃmæn bɑʃɯnɯ ɡɑldɯrsɯn, ɡojmɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ ki, bir dɑhɑ bizim yt͡ʃyn tæhdid jɑrɑtsɯn. æɟær bunu ɟœrsæk, dærhɑl hærækætæ ket͡ʃæd͡ʒæjik. æminæm ki, bunɑ ehtijɑd͡ʒ olmɑjɑd͡ʒɑɡ -ilhɑm ælijevlæ mehribɑn ælijevɑ 27 sentjɑbr-ɑnɯm ɟynyndæ -fyzuli væ ʃuʃɑdɑ - fotolɑr – jenilænib – (5)
sentjɑbrɯn 27-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ fyzuli rɑjonunɑ sæfær ediblær.
etikxeber.ɑz xæbær verir ki, dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ væ birind͡ʒi xɑnɯm fyzuli rɑjonunun ɡɑrɑxɑnbæjli kændindæ 27 sentjɑbr – ɑnɯm ɟynynæ hæsr olunmuʃ xɑtiræ lœvhæsinin œnynæ ɟyl dæstælæri ɡojublɑr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti burɑdɑ t͡ʃɯxɯʃ edib.
sonrɑ prezident ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ ɑnɯm ɟyny ilæ ælɑɡædɑr sɑɑt 12.00-dɑ vætæn myhɑribæsi ʃæhidlærinin xɑtiræsini bir dæɡiɡælik sykutlɑ jɑd ediblær.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn birind͡ʒi vitse-prezidenti mehribɑn ælijevɑ ræsmi instɑɡrɑm sæhifæsindæ 27 sentjɑbr – ɑnɯm ɟyny ilæ ælɑɡædɑr fyzuli rɑjonundɑn pɑjlɑʃɯm edib.
sentjɑbrɯn 27-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ ʃuʃɑ ʃæhærindæ juxɑrɯ ɟœvhær ɑɣɑ mæsd͡ʒidini zijɑræt edib, burɑdɑ ɑpɑrɯlɑn jenidænɡurmɑ væ bærpɑ iʃlæri ilæ tɑnɯʃ olublɑr.
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑnɯm ɟynydyr. bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ ʃæhidlærimizin æziz xɑtiræsini jɑd edir. ɑllɑh bytyn ʃæhidlærimizæ ræhmæt etsin. ʃæhidlærimiz vætæn, torpɑɡ uɣrundɑ œz d͡ʒɑnlɑrɯnɯ fædɑ etdilær.
œlkæ prezidenti ilhɑm ælijev bu bɑrædæ fyzuli rɑjonunun ɡɑrɑxɑnbæjli kændindæ ɑnɯm ɟynynæ hæsr olunmuʃ xɑtiræ lœvhæsinin ɡɑrʃɯsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃɯ zɑmɑnɯ bildirib.
biz œz ʃæhidlærimizlæ fæxr edirik. ɡæhræmɑn æsɟær væ zɑbitlærimizlæ fæxr edirik. ʃæhidlærimizin ɡɑnɯ jerdæ ɡɑlmɑdɯ, biz ʃæhidlærimizin ɡɑnɯnɯ ɑldɯɡ. dœjyʃ mejdɑnɯndɑ ɡisɑsɯmɯzɯ ɑldɯɡ. doɣmɑ torpɑɡlɑrɯmɯzɯ dyʃmændæn ɑzɑd etdik, œlkæmizin ærɑzi bytœvlyjyny bærpɑ etdik .
vætæn myhɑribæsinin ʃɑnlɯ tɑriximiz olduɣunu vurɣulɑjɑn prezident ilhɑm ælijev dejib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ bytyn ɟyd͡ʒyny sæfærbær edib, jumruɡ kimi birlæʃæræk dyʃmæni doɣmɑ torpɑɡlɑrɯmɯzdɑn ɡovdu:
bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ birlik, irɑdæ ɟœstærmiʃdir. ɡæhræmɑn æsɟær væ zɑbitlærimizin fædɑkɑrlɯɣɯ, ɡæhræmɑnlɯɣɯ sɑjæsindæ bu ɟyn biz ɑzɑd edilmiʃ torpɑɡlɑrdɑ ɡurub jɑrɑdɯrɯɡ, ʃæhærlærimizi, kændlærimizi bærpɑ edirik væ hæm dæ ʃɑnlɯ zæfærimizlæ fæxr edirik. ejni zɑmɑndɑ, fæxr edirik ki, biz – bu torpɑɡlɑrɯn sɑhiblæri bu torpɑɡlɑrɑ jenidæn hæjɑtɯ ɡɑjtɑrɯrɯɡ .
bu ɟyn ʃæhidlærimizin æziz xɑtiræsini jɑd edæræk, bir dɑhɑ hær birimiz œzynæ sœz vermælidir, væd vermælidir, ɑnd it͡ʃmælidir ki, biz mystæɡillijimizin keʃijindæ æbædi durɑd͡ʒɑɣɯɡ, biz ærɑzi bytœvlyjymyzyn keʃijindæ æbædi durɑd͡ʒɑɣɯɡ.
bu fikri dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti, myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijev fyzuli rɑjonunun ɡɑrɑxɑnbæjli kændindæ ɑnɯm ɟynynæ hæsr olunmuʃ xɑtiræ lœvhæsinin ɡɑrʃɯsɯndɑkɯ t͡ʃɯxɯʃɯndɑ sœjlæjib.
dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ dejib ki, dyʃmæni bir dɑhɑ bɑʃ ɡɑldɯrmɑɣɑ, bizim yt͡ʃyn tæhdid jɑrɑtmɑɣɑ ɡojmɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ.
æɟær bunu ɟœrsæk, dærhɑl hærækætæ ket͡ʃæd͡ʒæjik. æminæm ki, bunɑ ehtijɑd͡ʒ olmɑjɑd͡ʒɑɡ. t͡ʃynki œlkæmizin ɑrtɑn ɟyd͡ʒy, o d͡ʒymlædæn hærbi ɟyd͡ʒy mystæɡillijimizin, rɑhɑt hæjɑtɯmɯzɯn tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr, onun ɡɑrɑntɯdɯr , – dejæ prezident ilhɑm ælijev vurɣulɑjɯb.
prezident ilhɑm ælijevin t͡ʃɯxɯʃɯ:
– bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑnɯm ɟynydyr.
bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ ʃæhidlærimizin æziz xɑtiræsini jɑd edir. ɑllɑh bytyn ʃæhidlærimizæ ræhmæt etsin. ʃæhidlærimiz vætæn, torpɑɡ uɣrundɑ œz d͡ʒɑnlɑrɯnɯ fædɑ etdilær. biz œz ʃæhidlærimizlæ fæxr edirik. ɡæhræmɑn æsɟær væ zɑbitlærimizlæ fæxr edirik. ʃæhidlærimizin ɡɑnɯ jerdæ ɡɑlmɑdɯ, biz ʃæhidlærimizin ɡɑnɯnɯ ɑldɯɡ. dœjyʃ mejdɑnɯndɑ ɡisɑsɯmɯzɯ ɑldɯɡ. doɣmɑ torpɑɡlɑrɯmɯzɯ dyʃmændæn ɑzɑd etdik, œlkæmizin ærɑzi bytœvlyjyny bærpɑ etdik.
44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsi ʃɑnlɯ tɑriximizdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ bytyn ɟyd͡ʒyny sæfærbær edib jumruɡ kimi birlæʃæræk dyʃmæni doɣmɑ torpɑɡlɑrɯmɯzdɑn ɡovdu. bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ birlik, irɑdæ ɟœstærmiʃdir. ɡæhræmɑn æsɟær væ zɑbitlærimizin fædɑkɑrlɯɣɯ, ɡæhræmɑnlɯɣɯ sɑjæsindæ bu ɟyn biz ɑzɑd edilmiʃ torpɑɡlɑrdɑ ɡurub-jɑrɑdɯrɯɡ, ʃæhærlærimizi, kændlærimizi bærpɑ edirik væ hæm dæ ʃɑnlɯ zæfærimizlæ fæxr edirik. ejni zɑmɑndɑ, fæxr edirik ki, biz – bu torpɑɡlɑrɯn sɑhiblæri bu torpɑɡlɑrɑ jenidæn hæjɑtɯ ɡɑjtɑrɯrɯɡ.
ʃæhidlærimizin ʃæræfinæ bu ɑbidæ – bu ɡɑjɑ pɑrt͡ʃɑsɯ burɑdɑ, ɡɑrɑxɑnbæjli kændinin jɑxɯnlɯɣɯndɑ ud͡ʒɑldɯlɯb. ɡɑrɑxɑnbæjli kændi væ diɟær beʃ kænd ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinin ilk ɟynyndæ ɑzɑd edilmiʃdir. ɡɑrɑxɑnbæjli, ɡærvænd, kænd horɑdiz, juxɑrɯ æbdyrræhmɑnlɯ – fyzuli rɑjonunun kændlæri væ d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonunun kændlæri – bœjyk mærd͡ʒɑnlɯ væ nyzɟɑr kændi myhɑribænin ilk ɟynyndæ ɑzɑd edilmiʃdir. ilk ʃæhidlæri biz mæhz burɑdɑ, bu jerdæ vermiʃik. bu ɑbidænin jɑnɯndɑ dyʃmænin sænɟæri jerlæʃirdi. bu istiɡɑmætdæ beʃ-ɑltɯ mydɑfiæ xætti mœvd͡ʒud idi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn æsɟæri, ɑzærbɑjd͡ʒɑn zɑbiti bu mydɑfiæ xættini væ bundɑn sonrɑkɯ mydɑfiæ xætlærini jɑrmɑɡ yt͡ʃyn œlymæ ɟedirdi. sœzyn æsl mænɑsɯndɑ, œlymæ ɟedirdi, œz d͡ʒɑnɯnɯ fædɑ edirdi ki, yt͡ʃrænɟli bɑjrɑɣɯmɯz ʃuʃɑdɑ væ o vɑxt iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn diɟær bytyn torpɑɡlɑrdɑ dɑlɣɑlɑnsɯn. œz d͡ʒɑnɯnɯ fædɑ edirdi ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ læjɑɡætini bærpɑ etsin, ædɑlæti bærpɑ etsin væ xɑlɡɯmɯz œz torpɑɡlɑrɯnɑ ɡɑjɯtsɯn.
bu istiɡɑmætdæn dyʃmænin birind͡ʒi mydɑfiæ xættini jɑrɑrɑɡ bizim zæfær jyryʃymyz bɑʃlɑmɯʃdɯr. 44 ɟyn ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu hær ɟyn irælijæ ɟedirdi. dɑjɑnmɑdɑn, durmɑdɑn, usɑnmɑdɑn hær ɟyn ɡɑn tœkæræk, ʃæhidlær veræræk irælijæ ɟedirdi, zæfæræ doɣru ɟedirdi. bir ɟyn belæ dɑjɑnmɑdɯ, bir ɟyn belæ ɟerijæ ɑddɯm ɑtmɑdɯ, ɑnd͡ʒɑɡ iræli ɟetdi, dyʃmæni ɡovɑ-ɡovɑ dœjyʃ mejdɑnɯndɑ tɑrixi zæfær t͡ʃɑldɯ. 44 ɟyn ærzindæ 300-æ jɑxɯn ʃæhær væ kænd dyʃmændæn ɑzɑd edilmiʃdir. dyʃmæn mæd͡ʒbur olub kɑpituljɑsijɑ ɑktɯnɯ imzɑlɑjɑrɑɡ mæɣlubijjætini ɡæbul etdi væ o vɑxt hælæ iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn torpɑɡlɑrdɑn t͡ʃɯxmɑɣɑ mæd͡ʒbur olmuʃdur.
biz xoʃbæxt næsilik ki, bu ʃæræfli missijɑ bizim yzærimizæ dyʃyb. xoʃbæxt næsilik ki, biz bu tɑrixi hɑdisænin hæm ʃɑhidlærijik, hæm dæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯjɯɡ. bizdæn sonrɑ ɟælæn næsillær hæmiʃæ bu ʃɑnlɯ tɑrixlæ fæxr edæd͡ʒæklær. biz fæxr edirik ki, bu torpɑɣɯn œvlɑdlɑrɯjɯɡ. fæxr edirik ki, dœjyʃ mejdɑnɯndɑ œz hɑɡɡɯmɯzɯ bærpɑ etdik, dyʃmæni mæɣlub etdik væ bundɑn sonrɑ biz myzæffær xɑlɡ kimi, ɡɑlib œlkæ kimi æbædi jɑʃɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ.
bu ɟyn ʃæhidlærimizin æziz xɑtiræsini jɑd edæræk, bir dɑhɑ hær birimiz œzynæ sœz vermælidir, væd vermælidir, ɑnd it͡ʃmælidir ki, biz mystæɡillijimizin keʃijindæ æbædi durɑd͡ʒɑɣɯɡ, biz ærɑzi bytœvlyjymyzyn keʃijindæ æbædi durɑd͡ʒɑɣɯɡ. ɡojmɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ ki, bir dɑhɑ dyʃmæn bɑʃɯnɯ ɡɑldɯrsɯn, ɡojmɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ ki, bir dɑhɑ bizim yt͡ʃyn tæhdid jɑrɑtsɯn. æɟær bunu ɟœrsæk, dærhɑl hærækætæ ket͡ʃæd͡ʒæjik. æminæm ki, bunɑ ehtijɑd͡ʒ olmɑjɑd͡ʒɑɡ. t͡ʃynki œlkæmizin ɑrtɑn ɟyd͡ʒy, o d͡ʒymlædæn hærbi ɟyd͡ʒy mystæɡillijimizin, rɑhɑt hæjɑtɯmɯzɯn tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr, onun ɡɑrɑntɯdɯr.
bir dɑhɑ ʃæhidlærimizæ ræhmæt dilæjæræk ɡejd etmælijæm, bildirmælijæm ki, onlɑrɯn æziz xɑtiræsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn ɡælbindæ æbædi jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡdɯr.
sentjɑbrɯn 27-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ ʃuʃɑ ʃæhærindæ juxɑrɯ ɟœvhær ɑɣɑ mæsd͡ʒidini zijɑræt edib, burɑdɑ hejdær ælijev fondu tæræfindæn ɑpɑrɯlɑn jenidænɡurmɑ væ bærpɑ iʃlæri ilæ tɑnɯʃ olublɑr.
prezidentin kœmækt͡ʃisi ɑnɑr ælækbærov dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ væ birind͡ʒi xɑnɯmɑ ɟœrylæn iʃlær bɑrædæ mælumɑt verdi.
bildirildi ki, tɑrixi juxɑrɯ ɟœvhær ɑɣɑ mæsd͡ʒidindæ bærpɑ iʃlæri 2021-d͡ʒi ilin nojɑbr ɑjɯndɑn bɑʃlɑjɯb.
ʃuʃɑ ʃæhæri iʃɣɑl ɑltɯndɑ olduɣu myddætdæ ermænilær tæræfindæn dɑɣɯdɯlmɯʃ juxɑrɯ ɟœvhær ɑɣɑ mæsd͡ʒidindæ konservɑsijɑ væ bærpɑ iʃlæri ilkin memɑrlɯɡ yslubunɑ ujɣun olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, itɑlijɑ væ tyrkijæ ʃirkætlærinin konsorsiumu tæræfindæn væ pɑʃɑ holdinɡ in mɑlijjæ dæstæji ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. bærpɑ prosesi ɑvstrijɑnɯn ehdorn ɑrd͡ʒhitekten ʃirkætinin næzɑræti ilæ ɑpɑrɯlɯr.
mæsd͡ʒidin dɑxilindæn ɟœtyrylæn mæhlul, suvɑɡ, tæbii dɑʃ, kærpid͡ʒ, ɑɣɑd͡ʒ væ bojɑ nymunælæri tæhlil væ dyzɟyn konservɑsijɑ ysullɑrɯnɯ ældæ etmæk mæɡsædilæ tyrkijædæki fɑtih sultɑn mehmet væɡfi universitetinin næzdindæki ɑhmet refik ersen restɑvrɑsijɑ væ konservɑsijɑ lɑborɑtorijɑsɯnɑ ɑpɑrɯlɯr.
bu ɟynædæk mæsd͡ʒiddæ mœhkæmlændirmæ iʃlæri ɟœrylyb. ermænistɑnɯn iʃɣɑlɯ dœvryndæ mæsd͡ʒidæ edilmiʃ mydɑxilælær ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlɯb. fɑsɑdlɑrdɑ væ binɑnɯn dɑxilindæ suvɑɡ iʃlæri bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb. minɑrælærin bojɑ iʃlærinæ bɑʃlɑnɯlɯb.
hɑzɯrdɑ ʃuʃɑ ʃæhærindæn bɑkɯjɑ ɟætirilmiʃ sɑl ɡɑjɑ pɑrt͡ʃɑlɑrɯndɑn emɑlɑtxɑnɑdɑ pænd͡ʒæræ hɑʃijælærinin dɑʃ kæsimi væ fiɡur hɑzɯrlɑnmɑsɯ iʃlæri dɑvɑm etdirilir.
bærpɑ iʃlærinin 2023-d͡ʒy ilin sonunɑdæk jekunlɑʃdɯrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulur.
ikind͡ʒi vætæn myhɑribæsinin ilk ʃæhidlærindæn biri væ bærdænin lik ʃæhidi-27 sentjɑbr ʃæhidi – mɑxe, subɑj turɡut fikræt oɣlu zejnɑlov – fotolɑr
ɡætijjætin, inkiʃɑfɯn væ hæmræjlijin tæntænæsi-hɑdi ræd͡ʒæbli jɑzdɯ
ilhɑm ælijev bææ liderini-tæbrik etdi
din-dæn ʃuʃɑdɑ œlymlæ nætid͡ʒælænæn jol ɡæzɑsɯ ilæ bɑɣlɯ-ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
20 kyt͡ʃæ væ prospektindæ sɯxlɯɡ vɑr-bɑkɯdɑ
rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯ myrɑd͡ʒiætlærimizæ mæhæl ɡojmur, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ ærɑzisi ifɑdæsinin iʃlænmæsi jolverilmæzdir-mydɑfiæ nɑzirliji
sɑmuxlu ikind͡ʒi vætæn myhɑribæsi ʃæhidi-ɡæzænfær ɑbdullɑjevin vætænæ æmɑnæt ɡɑlmɯʃ tæk œvlɑdɯnɯn-rɑul ɑbdullɑzɑdænin kit͡ʃik toj mærɑsimi oldu - fotolɑr – jenilænib
komɑndɑ.ɑz ɑffɑ-nɯn sɑjtɯnɑ istinɑdæn xæbær verir ki, ɑvropɑ futbol ɡurumu u-19 komɑndɑsɯ ɟænd͡ʒlær liɡɑsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ etdiji yt͡ʃyn ɡɯrmɯzɯ-ɡɑrɑlɑr ɑ 35 500 ɑvro mɑlijjæ væsɑiti œdæjib.
kenwood mɟ 700 ætt͡ʃækæn mɑʃɯnɯ ræɡiblæri ɑrɑsɯndɑ æn ɟyd͡ʒlysy væ mɑx mæhsuldɑrlɯɣɑ sɑhib olɑn modeldir. onun 1 dæɡ ærzindæ olɑn mæhsuldɑrlɯɣɯ 3 kɡdɯr. mɑʃɯnɑ 2 syræt reʒimi dɑxildir ki, siz bunlɑrdɑn iʃinizæ ujœun olɑnɯnɯ set͡ʃæ bilærsiniz. fɑsilæsiz olɑrɑɡ 20 dæɡ ærzindæ sizæ xidmæt edæd͡ʒæk bu mæhsulun t͡ʃækisi 7.3 kɡ, nɑɡilinin uzunluɣu isæ 1.6 m-dir.
ɟœstærid͡ʒilær mæhsul hɑɡɡɯndɑ
t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ - sifɑriʃ
kenwood mɟ 700 ætt͡ʃækæn mɑʃɯn
sɑlɑm, hær vɑxtɯnɯz xeir. næzærinizæ t͡ʃɑtdɯrɯrɯɡ ki, reɑlbuj.ɑz sɑjtɯndɑ bytyn mæhsullɑrɯn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ væ ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ pulsuzdur. t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ elæ hæmin ɟyn 24 sɑɑtdɑn ɟed͡ʒ olmɑjɑrɑɡ ɡɑpɯnɯzɑ dæk t͡ʃɑtdɯrɯlɑd͡ʒɑɡ. istænilæn mæhsulu sifɑriʃ edirsiz, hæmin mæhsulu sizin ɟœstærdijiniz ynvɑnɑ t͡ʃɑtdɯrɯrɯɡ bɑxɯrsɯnɯz, joxlɑjɯrsɯnɯz, tɑm æmin olduɡdɑn sonrɑ œdæniʃ edirsiz. æjær hær hɑnsɯ sæbæbdæn mæhsulun kejfijjætinæ ʃybhæniz jɑrɑnɑrsɑ o zɑmɑn het͡ʃ bir œdæniʃ etmædæn sifɑriʃdæn imtinɑ etmæk hyɡuɡunuz vɑr. bununlɑ siz internetdæn sifɑriʃ etmæklæ het͡ʃ bir risk etmirsizninz. biz sizi yt͡ʃyn virtuɑllɯɡɯ reɑllɯɡɑ t͡ʃeviririk.
sosiɑl sɯɣortɑ – myvɑfiɡ normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrdɑ næzærdæ tutɑn hɑllɑrdɑ iʃt͡ʃilærin æmæk mynɑsibætlæri prosesindæ itirdiklæri ɟælirlærinin myæjjæn olunmuʃ ɡɑjdɑdɑ væ mæblæɣdæ ævæzinin œdænilmæsi, hɑbelæ onlɑrɯn itirilmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯnɑ jœnældilmiʃ tæminɑt formɑsɯdɯr.
sɯɣortɑlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn sosiɑl sɯɣortɑ-nɯn nœvlærini tæɡdim edir:
jɑʃɑ ɟœræ pensijɑ – itirilmiʃ ɟælirin kompensɑsijɑsɯ yt͡ʃyn vætændɑʃlɑrɑ verilæn ɑjlɯɡ pul œdæniʃidir. bu pensijɑnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn id͡ʒbɑri sosiɑl sɯɣortɑ yzræ dœvlæt sisteminæ œdæniʃlærin edilmæsi lɑzɯmdɯr. 63 jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmɯʃ kiʃilær væ 60 jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmɯʃ ɡɑdɯnlɑr jɑʃɑ ɟœræ pensijɑnɯ ɑlmɑɡ hyɡuɡunɑ mɑlik olurlɑr. pensijɑjɑ t͡ʃɯxmɑ ɑnɯndɑ iʃt͡ʃinin 12 ɑjlɯɡ sɯɣortɑ stɑʒɯ olmɑlɯdɯr. uzun myddæt ærzindæ zærærli væ jɑ tæhlykæli iʃlærdæ iʃlæjæn insɑnlɑr, beʃ uʃɑɣɯ olɑn ɑnɑlɑr yt͡ʃyn vɑxtɯndɑn ævvæl pensijɑlɑr næzærdæ tutulur.
jɑʃ yzræ æmæk pensijɑsɯ myrækkæb dystur æsɑsɯndɑ hesɑblɑnɯr væ yt͡ʃ elementdæn ibɑræt olur:
jɯɣɯlɑn (færdi pensijɑ hesɑbɯ)
hær bir komponentin œzynæmæxsus hesɑblɑmɑ ɡɑjdɑlɑrɯ mœvd͡ʒuddur. bɑzɑ hissæsi id͡ʒbɑri dœvlæt sosiɑl sɯɣortɑsɯ væ dœvlæt bydd͡ʒæsi hesɑbɯnɑ mɑlijjælæʃir. 2016-d͡ʒɯ ildæ onun miɡdɑrɯ 10% ɑrtɯrɯlmɑɡlɑ 110 mɑnɑt olmuʃdur. pensijɑnɯn sɯɣortɑ væ jɯɣɯlɑn hissælæri id͡ʒbɑri dœvlæt sosiɑl sɯɣortɑsɯ-nɯn væsɑitlæri hesɑbɯnɑ œdænilir. sɯɣortɑ hissæsi sɯɣortɑ œdæniʃlæri æsɑsɯndɑ iʃ ili ærzindæ æmæk hɑɡɡɯnɯn 25% hæd͡ʒmindæ hesɑblɑnɯr (22% iʃæɟœtyrænlæræ, 3 % iʃt͡ʃilæræ œdænilir).
mænbælær: 2014-2020 illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ pensijɑ tæminɑtɯ sisteminin islɑhɑtɯ konsepsijɑsɯ; æmæk pensijɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 54-ɯɯɯ nœmræli 07.02.2006 tɑrixli ɡærɑrɯ; sosiɑl sɯɣortɑ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 18.02.1997 tɑrixli 250-ɯɡ nœmræli ɡærɑrɯnɯn 4 væ 6 mɑddælæri; æmæk pensijɑlɑrɯnɯn sɯɣortɑ hissæsinin indeksɑsijɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 25.01.2016 tɑrixli 1721 nœmræli særænd͡ʒɑmɯ, æmæk pensijɑsɯnɯn bɑzɑ hissæsinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 16.01.2016 tɑrixli 1704 nœmræli særænd͡ʒɑmɯ.
ɑilæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯ itirmæjæ ɟœræ pensijɑ
ɑilæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn itirmæjæ ɟœræ pensijɑ – ɑilæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn œlymy ilæ bɑɣlɯ onun himɑjæsindæ olɑn æmæk ɡɑbilijjætini itirmiʃ ɑilæ yzvlærinæ dœvlæt sosiɑl mydɑfiæ fondunun væsɑitlæri hesɑbɯnɑ œdænilæn ɑjlɯɡ pul œdæniʃidir.
bu pensijɑ o zɑmɑn œdænilir ki, væfɑt etmiʃ ɑilæ bɑʃt͡ʃɯsɯ ɡɑnunverid͡ʒiliklæ tælæb edilæn æmæk (sɯɣortɑ) stɑʒɯnɑ mɑlik olmuʃ væ jɑ myddætindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ myæjjæn fæɑlijjæt nœvyny (iʃ, xidmæt væ s.) hæjɑtɑ ket͡ʃirmiʃ olsun. bu o demækdir ki, ɑilæ bɑʃt͡ʃɯsɯ ælillik yzræ pensijɑnɯn myæjjæn edilmæsi yt͡ʃyn tælæb edilæn æmæk (sɯɣortɑ) stɑʒɯnɑ mɑlik olmɑlɯdɯr. belæ stɑʒ olmɑdɯɡdɑ, pensijɑ stɑʒɯn fɑktiki myddætinæ myvɑfiɡ olɑrɑɡ hesɑblɑnɯr.
ɑilæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯ itirmæjæ ɟœræ pensijɑnɯn tæjin edilmæsinæ æsɑs ɑilæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn œlymy (æmæk zædæsi, peʃæ xæstæliji væ jɑ ymumi xæstælik, bædbæxt hɑdisæ nætid͡ʒæsindæ) væ jɑ itkin dyʃmæsidir. ɡɑnunverid͡ʒilijæ ɟœræ ɑilæ bɑʃt͡ʃɯsɯ dedikdæ ær bɑʃɑ dyʃylyr, bunɑ ɟœræ dæ ɑnɑnɯn œlymy zɑmɑnɯ ɑilæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯ itirmæjæ ɟœræ pensijɑ tæjin edilmir.
ɑilæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯ itirmæjæ ɟœræ pensijɑnɯ miɡdɑrɯ 55 mɑnɑtdɯr, lɑkin hœkumæt onun 10% ɑrtɯrɯlmɑsɯnɯ plɑnlɑʃdɯrɯr.
æɟær hæjɑt joldɑʃɯ ɑilæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯ itirmæjæ ɟœræ pensijɑnɯ ɑlmɑɡ hyɡuɡunɑ mɑlik olɑn jeɟɑnæ ɑilæ yzvydyrsæ, onɑ tæsbit edilmiʃ dæræd͡ʒæjæ ɟœræ pensijɑnɯn bɑzɑ mæblæɣinin 100% œdænilir. hær iki vɑlidejnini itirænlæræ, œlmyʃ tæk ɑnɑnɯn hær bir uʃɑɣɯnɑ, œlmyʃ iʃt͡ʃinin tæk uʃɑɣɯnɑ tæsbit edilmiʃ dæræd͡ʒæjæ ɟœræ vɑlidejnlæri itirmæjæ ɟœræ myɑvinætin bɑzɑ mæblæɣinin 100% œdænilir. dæfnæ ɟœræ myɑvinæt myɑvinætin æsɑs dæræd͡ʒælærinin yt͡ʃ misli hæd͡ʒmindæ œdænilir.
mænbælær: æmæk pensijɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 54-ɯɯɯ nœmræli 07.02.2006 tɑrixli ɡærɑrɯ; sosiɑl myɑvinætlærin ɑrtɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 19.01.2016 tɑrixli 747 nœmræli færmɑnɯ; sosiɑl myɑvinætlærin ɑrtɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 29.08.2013 tɑrixli 973 nœmræli færmɑnɯ.
sɯɣortɑlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn – https://siɟortɑliɑzerbɑjd͡ʒɑn.d͡ʒom/ – siɟortɑ medjɑ næʃridir – bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur
siɟortɑ medjɑ tyrkije – www.siɟortɑmedjɑ.d͡ʒom.tr
– sɯɣortɑ nœvlæri væ ymumi sɯɣortɑ fæɑlijjætlæri hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt ɑlmɑɡ yt͡ʃyn veb sɑjtɯmɯzɑ dɑxil olɑ bilærsiniz. hær ɟyn dɑhɑ inkiʃɑf etmiʃ d͡ʒæmijjæt olmɑɡ mæɡsædi ilæ ɑddɯmlɑr ɑtɯrɯɡ. sɯɣortɑ xidmætlærinin næ ɡædær vɑd͡ʒib olduɣunu izɑh etmæk, yt͡ʃyn æn son mælumɑtlɑrɯ væ xæbærlæri dɑxil edirik. fɑjdɑlɑnmɑɡ istædijiniz sɯɣortɑ nœvlæri hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt ældæ etmæk yt͡ʃyn sɑjtɯmɯzɑ næzær jetiræ bilærsiniz. sɑjtɯmɯz vɑsitæsi ilæ ejni zɑmɑndɑ hæm færdi hæm korporɑtiv sɯɣortɑ nœvlæri ilæ tɑnɯʃ olɑ væ bytyn suɑllɑrɯnɯzɑ dærhɑl d͡ʒɑvɑb ɑlɑ bilærsiniz. bizim sɑjtɯmɯzɯn kœmæji ilæ ʃæxsi pensijɑ væ hæjɑt sɯɣortɑsɯ ilæ bɑɣlɯ mɑrɑɡlɑndɯɣɯnɯz bytyn suɑllɑrɑ d͡ʒɑvɑb tɑpɑ bilærsiniz
id͡ʒbɑri dœvlæt sosiɑl sɯɣortɑsɯ
ævvælki mæɡɑlæ pɑʃɑ sɯɣortɑ -dɑn mœhtæʃæm mysɑbiɡæ
nœvbæti mæɡɑlædæɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn birind͡ʒi vitse-prezidenti mehribɑn ælijevɑ-nɯn doɣum ɟynydyr
ɑsɑ væ tsb sædri ɑtillɑ benli væ birlijin id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru œzɟyr obɑlɯ ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirilib
toj ɑpɑrɯd͡ʒɯlɑrɯ, bærbær væ dærzilær, tɑksi syryd͡ʒylæri næ ɡædær sɯɣortɑ hɑɡɡɯ œdæjæd͡ʒæk?
bɯr d͡ʒɑvɑb burɑxɯn d͡ʒɑvɑb læɣv etmæk
jɑnlɯʃ bir e-pot͡ʃt ynvɑnɯ dɑxil oldunuz!
e-pot͡ʃt ynvɑnɯnɯzɯ burɑjɑ dɑxil edin
ʃærh vermæk yt͡ʃyn nœvbæti dæfæ bu brɑuzerdæ ɑdɯmɯ, e-pot͡ʃtumu væ veb sɑjtɯmɯ sɑxlɑjɑ bilærsiniz.
internet portɑlɯmɯzdɑkɯ bytyn xæbær mætnlæri, ʃækillær væ bænzær mæzmunun hyɡuɡlɑrɯ siɟortɑmedjɑ jɑjɯnd͡ʒɯlɯk ɑ.ʃ. mænbæ verilsæ dæ, id͡ʒɑzæsiz, het͡ʃ bir ʃækildæ, jɑzɯlɯ væ jɑ elektron myhitdæ istifɑdæ edilæ bilmæz.
mɑɟistrɑl su kæmærindæ bɑʃ vermiʃ ɡæzɑnɯn nætid͡ʒælærinin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɑ ɟœræ bu ɟyn bɑkɯnɯn surɑxɑnɯ rɑjonunun bir hissæsinæ it͡ʃmæli sujun verilmæsindæ mæhdudijjætlær olɑd͡ʒɑɡ.
"bu ɟyn t͡ʃox insɑn pornoɡrɑfijɑjɑ bɑxɯr. burɑdɑ dɑ æsɑs mæɡsæd mɑsturbɑsijɑ (æl ilæ d͡ʒinsi boʃɑlmɑ) edir. bununlɑ dɑ myæjjæn ɡædær sɑkitlik tɑpɯr. mæn mɑsturbɑsijɑnɯn zærærli olduɣunu demæzdim. t͡ʃynki, o bæzi mæɡɑmlɑrdɑ lɑzɯmdɯr".
bu sœzlæri jenilik.ɑz-ɑ psixoloɡ ɟylnɑr orud͡ʒovɑ dejib.
o, "ællæ boʃɑlmɑ"nɯn xejirlærindæn dæ dɑnɯʃɯb: "mɑsturbɑsijɑ etmæk t͡ʃox vɑxt insɑnɯn pisæ istiɡɑmætlænæn mæɡsdælærinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr, œz hisslærinæ sɑhib olmɑɣɯ myæjjæn ɡædær œjrænir. bu bɑxɯmdɑn "ællæ boʃɑlmɑ" lɑzɯmlɯdɯr. ɑmmɑ pornoɡrɑfik mɑteriɑllɑrɑ bɑxɯb mɑsturbɑsijɑjɑ etmæmæk d͡ʒinsi tæd͡ʒɑvyzlæ nætid͡ʒælænir".
psixoloɡ dejib ki, pornoɡrɑfik mɑteriɑllɑrɑ bɑxmɑɡ xæjɑnæt sɑjɯnɯ ɑrtɯrɯr:
"pornoɡrɑfijɑjɑ myxtælif jɑʃ ɡrupundɑn olɑn insɑnlɑr bɑxɯr. burɑdɑ jɑʃ ɡrupu t͡ʃox œnæmlidir. bundɑn bɑʃɡɑ insɑn ɑilæ væzijjætindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ dɑ bu d͡ʒyr porno mɑteriɑllɑrɑ bɑxɑ bilær. mæsælæn, ɑilæli insɑnlɑrɯn pornoɡrɑfijɑjɑ bɑxmɑsɯ onlɑrɯn reɑl d͡ʒinsi hæjɑtɯndɑ olmɑjɑn nælærisæ istæmæjæ, ɑxtɑrmɑɣɑ bɑʃlɑmɑsɯjlɑ ælɑɡælidir. bu dɑ vɑr ki, pornoɡrɑfijɑ t͡ʃox jɑjɯldɯɡdɑn sonrɑ xæjɑnætin sɑjɯ ɑrtɯb. t͡ʃynki insɑnlɑr milli-mentɑl dæjærlæri æsɑs tutɑrɑɡ œz hæjɑt joldɑʃlɑrɯ ilæ istædiklæri d͡ʒinsi nynɑslɑrɯ jɑʃɑjɑ bilmædiklærinæ ɟœræ bir "ov" ɑ t͡ʃɯxɯrlɑr. bu "ov" dɑ "sevɟili" ɑdlɑnɯr. bunɑ ɟœræ dæ pornoɡrɑfijɑjɑ bɑxmɑɡ xæjɑnætæ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɯr.
erkæn jɑʃdɑ isæ pornoɡrɑfijɑjɑ bɑxmɑɡ ehtirɑs hisslærini idɑræ bilmæmæjindæn dolɑjɯ d͡ʒinsi tæd͡ʒɑvyzæ mejl edir. jɑxud dɑ bunun nætid͡ʒæsindæ insɑnɯn xæjɑlɯndɑ obrɑzlɑr formɑlɑʃɯr, væ insɑn bu obrɑzlɑrɯ dɑ reɑllɯɡdɑ ɑxtɑrmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr".
særkisjɑn væ komɑndɑsɯnɯn bɑʃɯ jeni dærddæ ; 4 ɟynlyk sɑvɑʃdɑn sonrɑ dyʃmæn œlkænin iɡtisɑdi ɟœstærid͡ʒilæri dɑhɑ syrætlæ pislæʃir; t͡ʃœzylmæjæn ɡɑrɑbɑɣ mæsælæsi sæbæblærin æn œnæmlisi kimi; ermæni bɑʃ nɑzirindæn ɑd͡ʒɯ etirɑf, ɑmerikɑlɯ diplomɑtdɑn isæ xæbærdɑrlɯɡ ɟældi
ermænistɑnɯn sovetdæn ɡɑlmɑ ryʃejm iɡtisɑdijjɑtɯ ɡyrub dœvryny jɑʃɑjɯr. bunu tækd͡ʒæ biz demirik. iʃɣɑlt͡ʃɯ œlkænin jerli prɑɡmɑtik iɡtisɑdt͡ʃɯlɑrɯ væ æd͡ʒnæbi tæhlilt͡ʃilær dæ bu iddiɑnɯ tæsdiɡlæjirlær. son olɑrɑɡ, mœvd͡ʒud ɑd͡ʒɯnɑd͡ʒɑɡlɯ durumu ket͡ʃmiʃ prezident, ɑnɑ myxɑlifætin lideri levon ter-petrosjɑn d͡ʒæmijjætæ ɑt͡ʃɯɡ bæjɑn etdi. o, kifɑjæt ɡædær dyzɟyn t͡ʃɯxɯʃ jolu dɑ ɟœstærdi: ɡɑrɑbɑɣ probleminin hælli – hæm dæ mærhælæli hælli. ter-petrosjɑnɑ ɟœræ, bunun ɑrdɯnd͡ʒɑ tyrk-ermæni særhædinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ɑn mæsælæsi olɑd͡ʒɑɡ.
ermænistɑndɑ eks-prezidentin bu mœvɡejini bœlyʃænlær ɑz dejil. hættɑ dɑhɑ t͡ʃoxdur. t͡ʃynki reɑllɯɣɯ hɑmɯ bilir. jɑlnɯz onu dilæ ɟætirmæjæ het͡ʃ dæ hær kæs d͡ʒyræt elæmir. hɑkim særkisjɑn reʒiminæ isæ het͡ʃ særf elæmir. tæsɑdyfi dejil ki, bu kriminɑl reʒimæ jɑxɯn deputɑtlɑrdɑn biri ter-petrosjɑnɯn sœjlædiklæri ilæ rɑzɯlɑʃmɑjɑrɑɡ, belæ bir ɑbsurd ifɑdæ iʃlædib ki, ɡɑrɑbɑɣ mæsælæsinin œlkænin inkiʃɑfɯnɑ ænɟæl olmɑsɯ fikri doɣru dejil, t͡ʃynki œlkædæ tækd͡ʒæ korrupsijɑnɯn kœkyny kæsmæklæ æhɑlinin ɟyzærɑnɯnɯ jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ olɑr.
ælbættæ ki, nɑɣɯl væ blefdir. æmæk ɡɑbilijjætli, jæni ɟænd͡ʒ væ ortɑ jɑʃlɯ insɑnlɑr ermænistɑni tækd͡ʒæ korrupsijɑ væ mæmur ɑpɑrɑtɯnɯn œzbɑʃɯnɑlɯɣɯnɑ ɟœræ tærk edib rusijɑjɑ, tyrkijæjæ, ɑvropɑ œlkælærinæ ɟetmirlær. insɑn resursu jɑlnɯz bu sæbæbdæn ɑzɑlmɯr. ermænilær hæm dæ iʃsizlikdæn væ kɑsɯbt͡ʃɯlɯɡdɑn, sɑbɑhɑ inɑmsɯzlɯɡdɑn, æn œnæmlisi, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ bitmæjæn myhɑribæjæ ɟœræ emiɡrɑsijɑ edirlær. œzy dæ ræsmi stɑtistikɑjɑ æsɑsæn, onlɑrɯn t͡ʃoxu ɟeri ɡɑjɯtmɯr.
o yzdæn œlkæ æhɑlisi ildæn-ilæ dɑhɑ syrætlæ ɑzɑlɯr. ɑpreldæki 4 ɟynlyk myhɑribædæn sonrɑ insɑnlɑrɯn xɑrid͡ʒi œlkælæræ ɑxɯnɯ isæ bir ɡædær dæ vysæt ɑlɯb. mæntiɡlidir, ɑɣlɯ bɑʃɯndɑ olɑn ermæni særkisjɑn reʒiminin hɑkimijjæt mɑrɑɡlɑrɯ jolundɑ dɑhɑ ɡurbɑn ɟetmæk istæmir. jæni, emiɡrɑsijɑnɯn bir myhym sæbæbi dæ kriminɑl særkisjɑn hɑkimijjætidir.
nojɑbrdɑ ermænilærin bɑkɯjɑ ɟæliʃi væ ɑz sonrɑ sylh plɑtformɑsɯnɯn imzɑlɑnmɑsɯ særkisjɑn reʒiminæ nifrætin bɑʃɡɑ bir sybutu sɑjɯlɑ bilær. plɑtformɑjɑ son olɑrɑɡ ɡoʃulɑn ɑbʃ-dɑ jɑʃɑjɑn ɑnɑit nersesjɑn belæd͡ʒæ dæ dejib: biz ɡɑrɑbɑɣɑ ɟœræ ermænistɑnɯ dɑ itiræ bilærik .
belæliklæ, œlkæsini væ xɑlɡɯnɯ ut͡ʃurumɑ ɑpɑrɑn, 20 ildæ verdiji ɡɑrɑbɑɣ vædlæri doɣrulmɑjɑn iɡtidɑrdɑkɯ ɡɑrɑbɑɣ klɑnɯ ndɑn nɑrɑzɯlɯɡ ɑt͡ʃɯɡ, nymɑjiʃkɑrɑnæ ʃækildæ œzyny ɟœstærmækdædir. œnymyzdæki ɑjlɑrdɑ bu tendensijɑnɯn ɟyd͡ʒlænæd͡ʒæji væ ɑprel ɑjɯndɑkɯ pɑrlɑment set͡ʃkilærinin nætid͡ʒælærinæ tæsir edæd͡ʒæji ɡænɑætindæjik – tæbii ki, æɟær hɑkim ɡyvvæ set͡ʃkilæri sɑxtɑlɑʃdɯrmɑsɑ.
mæsælæ ondɑdɯr ki, særkisjɑn væ onun hɑkimijjætdæki bɑndɑsɯ bejnælxɑlɡ ermæni lobbisinin dæ sijɑsi væ mɑlijjæ dæstæjini bœjyk œlt͡ʃydæ itirib. ermæni lobbisi korrupsijɑ sæbæbijlæ œlkæjæ mɑlijjæ injeksijɑlɑrɯnɯ xejli ɑzɑldɯb, t͡ʃynki hɑkim reʒimæ inɑnmɯr væ ɑjrɯlɑn væsɑitin onun komɑndɑsɯ tæræfindæn mænimsænilæd͡ʒæjinæ æmindir.
iʃɣɑlt͡ʃɯ œlkædæ sosiɑl-iɡtisɑdi durumu dærinlæʃdiræn bɑʃɡɑ myhym sæbæb – ɡijmætli tæbii væ minerɑlɯ ɡɑjnɑɡlɑrɯ olmɑjɑn ermænistɑnɯn hɑzɯrkɯ durumdɑ ɡonʃu œlkælær yt͡ʃyn d͡ʒiddi iɡtisɑdi-tid͡ʒɑri, trɑnzit dæjær kæsb etmæmæsidir. burɑ myhɑribæ væ korrupsijɑ ɑmilinæ ɟœræ xɑrid͡ʒi investorlɑrɯn œlkæjæ mɑrɑɡ ɟœstærmæmæsini dæ ælɑvæ etmæk olɑr.
hættɑ ɑnɑlitiklæræ ɟœræ, irɑn prezidenti hæsæn ruhɑninin son irævɑn sæfæri væ orɑdɑ imzɑlɑnɑn sænædlær dæ mœvd͡ʒud reɑllɯɣɯ dæjiʃmæk ɟyd͡ʒyndæ dejil. o sæbæbæ ki, næ irɑnɯn, næ dæ ermænistɑnɯn hɑɡɡɯndɑ bæh-bæhlæ dɑnɯʃɯlɑn ortɑɡ bœjyk lɑjihælæri mɑlijjælæʃdirmæk imkɑnɯ joxdur. jæni, ortɑdɑ, sɑdæd͡ʒæ, xoʃ mærɑm væ ɑrzulɑr vɑr.
dyʃmæn œlkæ iɡtisɑdijjɑtɯnɯ t͡ʃɯxɯlmɑzdɑ sɑxlɑjɑn diɟær myhym fɑktor, ʃybhæsiz ki, onun rusijɑnɯn tɑm hærbi-sijɑsi væ iɡtisɑdi ɑsɯlɯlɯɣɯndɑ olmɑsɯdɯr. ɑjrɯ sœzlæ desæk, ermænistɑn ræhbærliji istæsæ belæ, onun iɡtisɑdi ɑzɑdlɯɣɯ joxdur, hɑnsɯ œlkæ ilæ, kiminlæ ɟældi myʃtæræk lɑjihælæræ ɟiriʃæ bilmæz. mytlæɡ kremlin mɑrɑɡlɑrɯnɯ næzæræ ɑlmɑlɯ, onun mɑrɑɡlɑrɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ hærækæt etmælidir.
rusijɑnɯn iʃɣɑlt͡ʃɯ œlkæ yt͡ʃyn jɑrɑtdɯɣɯ iɡtisɑdi, hærbi buxovlɑr isæ ɑz dejil – fɑktiki iʃlæmæjæn ɑvrɑsijɑ iɡtisɑdi birliji, ɟœmryk ittifɑɡɯ, kollektiv tæhlykæsizlik myɡɑvilæsi tæʃkilɑtɯ. ymumijjætlæ, inkiʃɑf elæmæmiʃ ermænistɑn rusijɑjɑ særfdir.
sɑdɑlɑnɑnlɑrɯn fonundɑ ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri kɑren kɑrɑpetjɑnɯn œtæn hæftæsonu bu xysusdɑ etdiji ɑd͡ʒɯ etirɑflɑr æslindæ tææd͡ʒd͡ʒybly dejil. onun sœzlærinæ ɟœræ, ermænistɑn iɡtisɑdijjɑtɯndɑ væzijjæt jɑxʃɯlɑʃmɯr: ermænistɑn milli stɑtistikɑ xidmæti ræɡæmlær ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb. iɡtisɑdi ɟœstærid͡ʒilær oktjɑbrlɑ myɡɑjisædæ nojɑbrdɑ 5% ɑzɑlɯb. iɡtisɑdi ɑktivlik ijul ɑjɯndɑn etibɑræn ɑʃɑɣɯ dyʃmækdædir, hærɟɑh, ilin ævvælindæ jyksæk inkiʃɑf tempindin dɑnɯʃɯrdɯlɑr. ilin birind͡ʒi rybyndæ iɡtisɑdi fæɑllɯɡ 8,7% olub, ɑnd͡ʒɑɡ elæ birind͡ʒi jɑrɯm ildæd͡ʒæ 4,4%-æ dyʃyb. il fɑktiki, sɯfɯr ɑrtɯmlɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr .
diɡɡæt edildi, jæɡin ki, ɑpreldæki 4 ɟynlyk myhɑribædæn dærhɑl sonrɑ – 2-d͡ʒi rybdæ ermænistɑndɑ iɡtisɑdi fæɑllɯɡ iki dæfæ ɑʃɑɣɯ dyʃyb. bu dɑ hæll olunmɑmɯʃ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mæsælæsi væ myhɑribæ ɑmilinin iʃɣɑlt͡ʃɯ œlkæ iɡtisɑdijjɑtɯnɑ neɡɑtiv tæsirinæ dɑir nœvbæti dælil.
ermænistɑnɯn mɑlijjæ nɑziri vɑrdɑn ɑrɑmjɑn isæ œlkænin xɑrid͡ʒi bord͡ʒunun 6 miljɑrd dollɑrɑ jɑxɯn, dɑxili bord͡ʒunun istiɡrɑzlɑr yzræ 1 miljɑrd dollɑr tæʃkil etdijini bildirib (yst-ystæ 7 miljɑrdɑ jɑxɯn). mærkæzi bɑnkɯn bord͡ʒu tæxminæn 511 miljon dollɑrdɯr. jerdæ ɡɑlɑnlɑr isæ xɑrid͡ʒi bord͡ʒdur. mærkæzi bɑnkɯn bord͡ʒunu t͡ʃɯxmɑɡ ʃærti ilæ hœkumætin bord͡ʒu œlkænin ymumi dɑxili mæhsulunun 50%-ni tæʃkil edir. ymumi bord͡ʒ isæ ymumi dɑxili mæhsulun tæxminæn 55%-i (!!-red.) hæd͡ʒmindædir , – dejæ nɑzir ɡejd edib.
bu, illik bydd͡ʒæsi d͡ʒæmi 2.6 miljɑrd dollɑr olɑn (2017) ermænistɑn yt͡ʃyn olduɡd͡ʒɑ bœjyk ræɡæmlær hesɑb edilir.
œz nœvbæsindæ ter-petrosjnɯn bɑʃt͡ʃɯlɯɡ elædiji myxɑlif ermænistɑn milli konɡresinin kɑtibi ɑrɑm mɑnukjɑn særkisjɑn klɑnɯnɯ næzærdæ tutɑrɑɡ dejib: myhɑribæ væ korrupsijɑ bir-biri ilæ ælɑɡælidir. tæsɑdyfi dejil ki, korrupsijɑlɑʃmɯʃ œlkælærin birind͡ʒi onluɣunɑ myhɑribæ ɑpɑrɑn œlkælær dɑxildir.
t͡ʃynki ɟenerɑllɑr myhɑribædæn œz mæɡsædlæri yt͡ʃyn istifɑdæ edirlær. o ki ɡɑldɯ ɟujɑ ɡɑrɑbɑɣ mæsælæsinin iɡtisɑdijjɑtɯmɯzɑ tæsir etmæmæsi iddiɑsɯnɑ, myhɑribæ iɡtisɑdijjɑtɯ ehtivɑ edir. myxtælif iɡtisɑdt͡ʃɯlɑrɯn hesɑblɑmɑsɯnɑ ɟœræ, blokɑdɑ væzijjæti ud͡ʒbɑtɯndɑn biz idxɑl etdijimiz mɑllɑrɯ 30% dɑhɑ bɑhɑ ɑlɯrɯɡ, t͡ʃynki dæmirjolumuz joxdur. iɡtisɑdi inkiʃɑf tempinæ ɟœræ isæ bɑʃɡɑ œlkælærdæn 15-20 dæfæ ɟeri ɡɑlɯrɯɡ. kimsæ bu hɑɡdɑ dɑnɯʃmɑlɯdɯr, jɑ jox? dynæn (dekɑbrɯn 24-y -red.) pɑrlɑment 3 kredit myɡɑvilæsini bæjænib væ ermænistɑnɯn xɑrid͡ʒi bord͡ʒu 6 miljɑrd dollɑrɑ t͡ʃɑtɯb. bu – ydm-in 60%-dir .
bu ɑrɑdɑ ɑbʃ-ɯn ermænistɑndɑkɯ sæfiri rit͡ʃɑrd millz jerli næʃræ mysɑhibæsindæ iʃɣɑlt͡ʃɯ œlkæjæ, fɑktiki, xæbærdɑrlɯɡ xɑrɑkterli ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ verib. diplomɑt bildirib ki, het͡ʃ olmɑsɑ, tid͡ʒɑri ælɑɡælær yt͡ʃyn ermænistɑn-tyrkijæ særhædlæri ɑt͡ʃɯlmɑjɯnd͡ʒɑ ermænistɑnɯn œz potensiɑlɯnɯ bytynlyklæ ɑt͡ʃmɑsɯ mymkyn olmɑjɑd͡ʒɑɡ.
ɑnd͡ʒɑɡ ɑmerikɑlɯ sæfir dæ ɟœzæl bilir ki, tyrk-ermæni særhædi jɑlnɯz bir hɑldɑ ɑt͡ʃɯlɑ bilær: dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mæsælæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ ɡɑne edæn reɑl irælilæjiʃ olduɡdɑ. ɡɑrɑbɑɣ probleminin œz problemi sɑjɑn ræsmi ɑnkɑrɑ bununlɑ bɑɣlɯ dæfælærlæ ɑt͡ʃɯɡ væ birmænɑlɯ mœvɡe bildirib.
demæk, ɑmerikɑlɯ sæfir ermæni tæræfinæ ɑnlɑdɯb ki, inkiʃɑf elæmæk, særhædlæri væ kommunikɑsijɑlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡ ɟœrmæk istæjirsizsæ, izoljɑsijɑdɑn t͡ʃɯxmɑɣɯ ɑrzu edirsizsæ, o zɑmɑn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ konflikti ilæ bɑɣlɯ pozitiv mœvɡe tutun, œnd͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ɑnlɑʃɯn. ɡɯsɑsɯ, ɑtɯ ɑrɑbɑnɯn ɑrxɑsɯndɑn ɑt͡ʃɯb ɡɑbɑɣɑ bɑɣlɑjɯn. (musɑvɑt.d͡ʒom)
kosmik teleskopdɑn mœhtæʃæm ɟœrynty – foto
mn: lɑt͡ʃɯndɑ 100 minɑ zærærsizlæʃdirilib – fotolɑr
blinkendæn ælijevæ ɟed͡ʒæ zænɟi – ɑbʃ ermænistɑnɯ intihɑrɑ syryklæjir
æsrin myɡɑvilæsi nin imzɑlɑnmɑsɯndɑn 28 il œtyr
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn yt͡ʃ stolysty tennist͡ʃisi ermæni ræɡiblærinæ ɡɑlib ɟælib
d͡ʒejhun bɑjrɑmov yt͡ʃtæræfli ɟœryʃdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mœvɡejini ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ
blinken, bɑjrɑmov væ mirzojɑn ɑrɑsɯndɑ ɟœryʃ ket͡ʃirilib
ilhɑm ælijev væ pɑʃinjɑn sylhæ hɑzɯr olduɡlɑrɯnɯ bildirdilær – blinken
rusijɑdɑn jollɑrɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ermænistɑnɑ 5 miljɑrdlɯɡ tæklif
ktmt pɑʃinjɑnɑ jox dedi – særhæddæ tæxribɑtlɑrɯn dɑvɑm etmæsinin sæbæbi næ?
ɡɑrɑbɑɣ ɯn ɡrupdɑkɯ ilk ɡælæbæsindæn ʃækillær
ɡɑrɑbɑɣ prezidentæ tæʃækkyr etdi – ʃækil
bu ɡælæbæ ɡɑrɑbɑɣ ɑdɯnɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑdɯnɑ jɑrɑʃɯr – ɡɑrɑ ɡɑrɑjev
ɑvroliɡɑdɑ plej-off mærhælæsinæ jyksælmæk istæjirik – ɡurbɑn ɡurbɑnov
bærdædæ ermæni rɑketi ilæ dɑɣɯdɯlmɯʃ ev indi vurulmuʃ hɑjk evi næ dœndy -fotolɑr
ordumuzun ɑzɑd etdiji strɑteʒi æhæmijjætli jyksækliklær – ɑdlɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn id͡ʒmɑsɯ ermænistɑnɯn særhæd tæxribɑtɯ ilæ bɑɣlɯ frɑnsɑ hœkumætinæ myrɑd͡ʒiæt ynvɑnlɑjɯb
ermænistɑn hœkymætinin id͡ʒlɑsɯ tæxiræ sɑlɯndɯ
ordumuzun ermæni tæxribɑtɯnɑ d͡ʒɑvɑbɯnɯn jeni ɟœryntylæri – video
dɑhɑ 21 ʃæhidimizin ɑdɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ – jeni sijɑhɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑlib tæræfdir væ sylhyn tæræfindædir – mysɑhibæ
œtæn ɟyn ermænilæræ dæstæk veræn ukrɑjnɑlɯ myɣænninin bɑkɯdɑkɯ konserti læɣv edildi
bɑkɯ mɑntɑʃovlɑrɯn, ʃɑumjɑnlɑrɯn ʃæhærinæ ned͡ʒæ dœnmyʃdy? – 15 sentjɑbr ɡurtuluʃu
ermænistɑn pɑrlɑmentindæ dɑvɑ dyʃdy – video
ktmt œlkælærindæn ermænistɑnɑ rædd d͡ʒɑvɑbɯ
prezidentin ʃuʃɑ sæfærindæn video
kɑrɑbɑkhs d͡ʒulture treɑsures ɯɯ pɑrt
kɑrɑbɑkhs d͡ʒulture treɑsures ɯ pɑrt
ɯrevɑn: hidden truth – dod͡ʒumentɑrj film
ʃɑmɑnizmdæ insɑn-tæbiæt ɡɑrʃɯlɑʃmɑsɯ
turɑn sivilizɑsijɑsɯ: mifdæn ɟert͡ʃæklijæ doɣru
iʃɣɑl olunmuʃ torpɑɡlɑrɯmɯzɯn ɑzɑd olunɑd͡ʒɑɣɯnɑ inɑnɯrsɯz?
poll options ɑre limited bed͡ʒɑuse ʒɑvɑsd͡ʒript is disɑbled in jour browser.
t͡ʃætindir demæk 26%, 560 sæslær
jou or jour ɯp hɑd ɑlreɑdj vote.
oɣlumɑ dedim ki, æsir dyʃsæn œzyny œldyr – ʃæhid ɑnɑsɯndɑn yræk dɑɣlɑjɑn sœzlær – video 16.05.2022, 13:55
mædinæni ilk dæfæ 2013-d͡ʒy il prezident set͡ʃkilæri zɑmɑnɯ mysɑhibæ ɟœtyrdyjymyz set͡ʃki dɑiræsindæ tɑnɯmɯʃɑm. oturduɣu jerdæn mænæ bɑxɯb-bɑxɯb, sændæ ket͡ʃmiʃ ɑrzulɑrɯmɯ ɟœryræm dedi. het͡ʃ næ bɑʃɑ dyʃmædijimi hiss edib, tæbæssymyny jubɑtmɑdɯ: mæn dæ ʒurnɑlist olɑd͡ʒɑɡdɯm, ɑtɑm myællim olmɑɣɯmɯ istædi væ mæn myællim oldum. indi elæ bildim ket͡ʃmiʃ ɑrzum kimi ɟælib ɡɑrʃɯmdɑ dɑjɑnmɯsɑn- dedi.
... mæn onun ɡɑrʃɯsɯndɑn t͡ʃæklilib evimæ ɟetdim. ɑmmɑ net͡ʃæ myddæt sonrɑ o jenæ ɡɑrʃɯmdɑ dɑjɑnmɯʃdɯ, bu dæfæ œnymyzy sɑdæd͡ʒæ bir kompyter monitoru kæsmiʃdi. myællimin hɑɡɡɯndɑ jɑzdɯɣɯn jɑzɯnɯ oxujub ɑɣlɑmɯʃɑm. tɑnɯmɯrɑm o ɑdɑmɯ. ɑmmɑ t͡ʃox tæsirlænmiʃæm. sæni bir dɑhɑ sevdim- dejændæ, ɑnlɑdɯm ki, bu ɡɯz kimdirsæ, ɟœrynyr, ɑrɑmɯzdɑkɯ mæsɑfæ het͡ʃ bir monitorluɡ dɑ dejil.
jɑzɯmɯ oxujub tæsirlænæn bu ɡɯzɯn kimliji bɑrædæ xejli dyʃynsæm dæ, onu xɑtɯrlɑjɑ bilmirdim. o isæ mæni unutmɑmɯʃdɯ. hær zɑmɑn belæ olub- mæni xɑtɯrlɑnmɑɡdɑn zijɑdæ unudulmɑmɑɡ kædærlændirib væ hæm dæ sevindirib. birinin sæni xɑtɯrlɑmɑɣɯ ilæ birinin sæni unutmɑmɑsɯ ɑrɑsɯndɑ ind͡ʒæ bir dœnɟæ vɑr. bɑx, mæn mædinæjlæ hæmin dœnɟædæ tɑnɯʃ oldum.
ilk dæfæ idi birinin mæni tɑpmɑsɯnɑ bu ɡædær sevinirdim. t͡ʃynki mæni xɑnɯn mɑhnɯsɯndɑkɯ ɡɯrmɯzɯ ɡoftɑlɯ, jɑʃɯl tumɑnlɯ ɡɯz tɑpmɯʃdɯ. hiss edirdim ki, ʃuʃɑnɯn dærdindæn œlmæjæ ɟymɑnlɯsɯ dɑ mæhz onun œzydyr.
ʃuʃɑnɯn dærdindæn œlmæjæ t͡ʃoxdur ɟymɑnlɯsɯ, ɑmmɑ mædinæ ʃuʃɑnɯn dærdindæn bir bɑʃɡɑ œlyr. belæ ki... ɑdɑm onɑ ɡoʃulub het͡ʃ ɟœrmædiji, ɑjɑɣɯ belæ dæjmædiji bir jurdun dærdindæn œlmæk istæjir.
bir musiɡi onu kædærlændiribsæ, bir ʃeir onu silkælæjibsæ, bir jɑɣɯʃ dɑmd͡ʒɯsɯ yzynæ ʃeh, bir fikir bɑʃɯnɑ dumɑn sɑlɯbsɑ, bunlɑrɯ mytlæɡ mænæ sœjlæmælidi. elæ bil uʃɑɡdɯ. uʃɑɡ ɟælind͡ʒijinin ɡolunu, ɑjɑɣɯnɯ itirændæ, ɑnɑ, bɑx, ɟælind͡ʒijimin ɡolunu itirmiʃæm e dejib ɑnɑsɯnɯn ystynæ ɡɑt͡ʃdɯɣɯ kimi, mædinæ dæ bu ɟyn bɑʃɯmɯ jɑmɑn itirmiʃæm- dejib ystymæ jyjyryr. mædinæ tez-tez bɑʃɯnɯ itiræn ɑdɑmdɯ. elæ bil hær jerdæ œzyny ɑxtɑrɯr, ɑmmɑ het͡ʃ jerdæ tɑpɑ bilmir. elæ bil o hær jerdæ vɑr, ɑmmɑ het͡ʃ jerdæ joxdu.
buɟynlærdæ jenæ bɑʃɯnɯ itirmiʃdi . hɑrdɑsɑ tɑnɯʃ sætirlæri ɟœzymæ sɑtɑʃdɯ. jɑzmɯʃdɯ, fyzulijæ ɟedæn joldɑjɑm... sæmɑjɑ, hɑvɑjɑ, torpɑɣɑ bɑxɯb ɡæhærlæniræm. bu jol bizi ʃuʃɑdɑn ɟætirdi. bu jol mændæn ɡɑrdɑʃɯmɯ ɑlɯb ɑpɑrdɯ. indi hæm dæ onɑ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn bu jolu ket͡ʃmæk istæjiræm. ɑstɑd͡ʒɑ pɯt͡ʃɯldɑjɯrɑm, dejiræm, bælkæ het͡ʃ dɑjɑnmɑjɑɡ, birbɑʃɑ syryb ɟedæk ʃuʃɑjɑ sɑrɯ. joldɑʃɯm dejir, ɟœræd͡ʒæksæn, bu jolu ʃuʃɑjɑ syræd͡ʒæjik. yræjimdæn ket͡ʃdi soruʃum ki, næ zɑmɑn? ɑmmɑ soruʃmɑdɯm. bird͡ʒæ kælmæ dedim ki, syr, bu jollɑ ɟedæk. teleɡyllænin jɑnɯndɑ sɑxlɑjɑrsɑn, dyʃyb evimizæ ɑjɑɡjɑlɯn ɡɑt͡ʃɑd͡ʒɑm...
...bu sætirlæri oxujɑndɑn sonrɑ næsæ it͡ʃimdæn ket͡ʃdi, ɟedib mædinænin ɡɑrʃɯsɯndɑ dɑjɑnɯb, soruʃum ki: o ɟyn ʃuʃɑjɑ ɑjɑɡjɑlɯn ɡɑt͡ʃɯrdɯn, noldu o iʃin ɑxɯrɯ?
-ɡɑt͡ʃɑmmɑdɯm... imæklædim, ɡɑldɯ ɡɑt͡ʃmɑɣɯm.
-bælkæ dæ t͡ʃoxdɑn t͡ʃɑtmɯsɑn, xæbærin joxdu- næ bilmæk olɑr.
-hæ, ɑrɑdɑ mæn dæ œzymdæn ʃybhælæniræm...
-bælkæ het͡ʃ ordɑn t͡ʃɯxmɑmɯsɑn, æminsæn ki, œzyny ɟætirmiʃdin? bælkæ œzyny ɡojub ɟælmisæn...
-het͡ʃ nædæn æmin dejilæm, tæriʃ, het͡ʃ nædæn.
-bɑx elæ jer vɑr ki, ordɑ œzyndæn æmin olmɑmɑɣɯn œzy dæ jɑxʃɯ hɑldɯ. mæhz burdɑkɯ kimi... t͡ʃynki bu æminolmɑjɯʃ iʃɑræ verir ki, olɑ bilsin sæn hælæ dæ ʃuʃɑdɑsɑn. mæsælæn, nædæn æmin olmɑɡ istærdin?
- insɑnlɑrɯn sevɟisindæn æmin olmɑɡ istærdim- tæmænnɑsɯz sevɟisindæn.
-jɑxʃɯ, ondɑ de ɟœrym, insɑnlɑrɯn hɑnsɯ vɑxtɯ yt͡ʃyn dɑrɯxɯrsɑn? insɑnlɯɣɯn dɑ olɑ bilær...
-sæmimi olduɡlɑrɯ zɑmɑn yt͡ʃyn... ondɑ insɑnlɑr mæhz œzlæri kimi idilær. bɑʃɡɑlɑrɯ kimi jox. indijsæ ɟœryræm ki, ɑdɑmlɑr het͡ʃ œzlærinæ dæ sæmimi dejillær, œzlærini belæ ɑldɑdɯrlɑr.
-ɑdɑmlɑrɯn ʃuʃɑ vɑxtɯ jɑdɯndɑdɯ?
-jɑdɯmdɑdɯ. hɑmɯ œzyny xɑn hesɑb edirdi. hɑmɯ œzyny bæj kimi ɑpɑrɯrdɯ.
odur ki, kimsæ dilinæ jɑlɑn sœz ɟætirmæzdi. ɑxɯ xɑnɯn jɑlɑn dɑnɯʃmɑɡ næjinæ lɑzɯm?
-næ ɟœzæl ɑdɑmlɑrmɯʃ. ondɑ mænæ ʃuʃɑlɯ ɑdɑmlɑrdɑn dɑnɯʃ- ʃuʃɑ ɑdɑmlɑrdɑn...
-nædir, jenæ mæni ɑɣlɑtmɑɡ fikrin vɑr?
-jox, sɑdæd͡ʒæ sæni dinlæmæk xoʃumɑ ɟælir. it͡ʃinæ ɡædær ɟœræ bildijim ɑdɑmlɑrɯ seviræm. sæn dæ onlɑrdɑnsɑn, ɡæti ɟizlænæ bilmirsæn. ɑllɑh bilir uʃɑɡ vɑxtɯ ɟizlænɡɑt͡ʃ ojnɑjɑndɑ dɑ hæmiʃæ birind͡ʒi sæn jɑxɑlɑnɯrsnɑmɯʃ.
-dyz dejirsæn, ɟizlænæ bilsæm, birind͡ʒi bu jurd-juvɑsɯzlɯɡdɑn ɡɑt͡ʃɯb ɟizlænærdim. het͡ʃ næ jox, biz elæ o torpɑɡdɑ, o ʃæhærdæ jɑʃɑdɯɣɯmɯz yt͡ʃyn xɑn idik. bir dæfæ universitetdæ myællimæ irɑd bildirdim ki, bizæ ɡɑt͡ʃɡɯn demæjin, d͡ʒænnæti ɟœryb ɟælænlær dejin.
d͡ʒænnæti ɟœræn ɑdɑmlɑr hɑrɑ ɟetsælær, rɑzɯ ɡɑlmɑjɑd͡ʒɑɡlɑr ɑxɯ. biz burdɑkɯ ʃærɑitimizdæn nɑrɑzɯ dejilik, sɑdæd͡ʒæ d͡ʒænnæti ɟœrmyʃyk dejæ, het͡ʃ jeræ doɣmɑlɑʃɑ bilmirik. ʃuʃɑlɯlɑr bu dynjɑnɯn ɑdɑmlɑrɯ dejildilær, tæriʃ. d͡ʒænnæt ɑdɑmlɑr idi. orɑ bɑʃɡɑ dynjɑ idi. mynɑsibætlær bɑʃɡɑ. ordɑ musiɡi dæ bɑʃɡɑ d͡ʒyr t͡ʃɑlɯnɯrdɯ, ʃeir dæ bɑʃɡɑ d͡ʒyr sæslænirdi. ɑdɑmlɑr dejiræm e sænæ. o ɡædær mædæni væ sɑkit idilær ki... mænim bɑbɑm ɡɑrɑbɑɣdɑ ilk fizik olub- rystæm zejnɑlov. t͡ʃox zijɑlɯ biri imiʃ. ɑnɑm ondɑn dɑnɯʃɑndɑ hær dæfæ onɑ jenidæn hejrɑn olurɑm. ɑnɑm dejir o, œlænædæk nænæmæ ɑɣd͡ʒɑ myællimæ dejæ myrɑd͡ʒiæt etdi. biz onun hyndyrdæn dɑnɯʃdɯɣɯnɯ eʃitmædik. nænæm burdɑ ræhmætæ ɟetdi, hyzr jerinæ bir mæktæb direktoru ɟælmiʃdi. dejir, 40 ilæ jɑxɯn onu tɑnɯdɯm, bird͡ʒæ dæfæ sæsini eʃitmædim. nænæn ɑdɑmɑ sɑlɑmɯ dɑ pɯt͡ʃɯltɯ ilæ verirdi. ɑnɑmɑ dedim, elæ kiʃinin belæ xɑnɯmɯ olɑr dæ. væ tæsævvyr et ki, elæ myællimiin ʃɑɟirdlæri ned͡ʒæ olɑr? mæn dæ onun ʃɑɟirdi olmuʃɑm.
ʃuʃɑ mæhz o torpɑɡ idi ki, næ ɡædær belæ ɑlid͡ʒænɑb kiʃilær, ɡɑdɯnlɑr jetirmiʃdi. orɑ d͡ʒænnætin œzy idi. æɟær bir ɟyn d͡ʒænnætæ ɟedæd͡ʒæmsæ, tɑnrɯjɑ jɑlvɑrmɯʃɑm, mæni elæ ʃuʃɑjɑ sɑlsɯn.
-ʃuʃɑ sænin it͡ʃindædi dæ, mæn hæmiʃæ sænin it͡ʃindæn ʃuʃɑjɑ bojlɑnɯrɑm. ʃuʃɑ sændæn elæ ɟœzæl ɟœrynyr ki. bɑʃɯmɯ ɡɑtmɑ, de ɟœrym, mæni næ vɑxt ʃuʃɑjɑ ɑpɑrɯrsɑn? o ɟyn ʃuʃɑjɑ tæk ɡɑt͡ʃɯrdɯn e, elæ bilmæ ɟœrmædim.
-tæriʃ, næ vɑxt ʃuʃɑjɑ ɟedæ bilsæm, sæn dæ jɑnɯmdɑ olɑd͡ʒɑɡsɑn. t͡ʃynki ɟœzælliji væ sevɟini ɑnlɑjɑn dostlɑrɯmɯ dɑ œzymæ joldɑʃ etmæk xoʃbæxtlijini dæ jɑʃɑmɑɡ istæjiræm. burdɑ ɡɑzɑndɯɣɯm dostlɑrɯmɯ ɑpɑrɯb ʃuʃɑjɑ ɟœstærmæk yt͡ʃyn elæ sæbirsizlæniræm ki... ɡoj ʃuʃɑ ɟœrsyn ki, tæk mæn dejilæm, næ ɡædær dærdindæn œlæni vɑr.
-hæ, bæxtævær ʃuʃɑnɯn bɑʃɯnɑ...
...sæhær mædinænin sæksækæli mesɑʒɯ mæni juxudɑn ojɑtdɯ. jɑzɯb ki, tæriʃ, sænin ælin mænæ dyʃærli oldu. dynæn sændæn sonrɑ mænæ ʃuʃɑdɑkɯ evimizin ʃæklini ɟœndærdilær. ɟed͡ʒæ sɑɑt 1idi. tæsævvyr et dæ, 26 il sonrɑ evini ɟœræn ɑdɑm hɑnsɯ hisslæri ket͡ʃirær. dœzæ bilmæjib, tez ɑtɑmɟili dæ ojɑtdɯm. inɑn, evimizæ bɑxɯb o ɡædær ɑɣlɑmɯʃɑm ki... oɣlum dejir, ɑnɑ, ɑdɑm dɑ evdæn œtry belæ ɑɣlɑjɑr? uʃɑɡ næ bilsin ki, o, sɑdæd͡ʒæ bir ev dejil ɑxɯ, hæm dæ mænim ɡɯrɯlɯb-ɡɑlɑn hæjɑtɯmɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯdɯ. o evdæ ɡɑlɑ bilsæjdik, indi tɑmɑm bɑʃɡɑ hæjɑtɯ jɑʃɑjɯrdɯɡ. sænæ dæ ɟœndæræd͡ʒæm o ʃækli, bɑxɑrsɑn...
...demiʃdim ɑxɯ, mædinænin ɑjɑɣɯnɑ dɑʃ dɑ dæjsæ, mæni ɑxtɑrɯb tɑpmɑlɯdɯ, o ki ɡɑlɑ ɡɯrmɯzɯ pɑpɑɡlɯ evini tɑpɑ...
mytlæɡ ɟœndær, ɟœzlæjiræm-dedim. bir net͡ʃæ dæɡiɡæ sonrɑ ʃuʃɑ ɡɑrʃɯmdɑn dynjɑ ɟœzæli bir ræsm æsæri kimi ɑsɯlɯb. bælædt͡ʃim dæ mædinædir. dejir, bɑx, binɑlɑrdɑn o tæræfæ 2 hæjæt evi vɑr- biri ɡɯrmɯzɯ dɑmlɯdɯ. o, bizim evimizdir. hæjætindæ bœjyk ɑrmud ɑɣɑd͡ʒɯ vɑr. evimizin hær tæræfi ɑlmɑ bɑɣɯ, ɑɣɑd͡ʒlɯɡ idi. indi bɑxɯrɑm, ɑɣɑd͡ʒlɑr væ o bɑɣ joxdur sæhrɑlɯɣɑ dœndæriblær. ɑɣɑd͡ʒlɑr dɑ ɑrzulɑrɯm kimi ɡurujub kœkyndæn belini æjib.
mædinæ dɑnɯʃdɯɡd͡ʒɑ, dyʃynyræm ki, evlærinin ɡɯrmɯzɯ dɑmlɯ olmɑɣɯ lɑp tæsirli oldu. elæ bil yræklærinæ dɑmɯbmɯʃ ki, bir ɟyn evlærini itiræd͡ʒæklær, evlærinin dɑmɯnɯ ɡɯrmɯzɯjɑ bojɑjɯblɑrmɯʃ ki, evlærini miljon evin it͡ʃindæn rɑhɑtlɯɡlɑ tɑpsɯnlɑr-æl bojdɑ bir fotodɑ belæ. ɑnlɑjɯrɑm ki, æli, yny t͡ʃɑtmɑjɑn o ev indi sɑhibinæ ovud͡ʒ it͡ʃi ɡædær xoʃbæxtlik kimi ɟœrynyr...
jɑdɯmɑ bir næɣmæ dyʃdy. bilirsinizin dæ hɑnsɯ næɣmæ? ordɑ-uzɑɡdɑ bir ev kœj vɑr, ɟetmæsæk dæ, ɟœrmæsæk dæ, o kœj bizim kœjymyzdyr. bɑx, bu ræsm elæ bil o næɣmænin fotosudur -o kœj bizim kœjymyzdyr. siz fotodɑkɯnɯ bɑʃɑ dyʃdynyz, ɑmmɑ mæn hæm dæ mædinænin it͡ʃindæki kændi dejirdim.
mædinæ yt͡ʃ oɣul ɑnɑsɯdɯr. dejir, hæjɑtɯmdɑkɯ 4 kiʃi mænim œmrymy oɣurlɑmɑɡlɑ mæʃɣuldu. elæ hej sevind͡ʒimi, istirɑhætimi, sɑɣlɯɣɯmɯ onlɑrɑ veriræm, onlɑr dɑ ɑrsɯzd͡ʒɑ ɑlɯb t͡ʃejnæjirlær. ɑmmɑ nɑrɑzɯ dejilæm. elæ hævæslæ ɟœzlæjiræm ki, bir ɟyn oɣullɑrɯmɯ æsɟær jolɑ sɑlɑd͡ʒɑm. bɑx, ondɑ oturub oɣlumun ʃuʃɑ sevind͡ʒi, ʃuʃɑ sorɑɣɯjlɑ evimizæ dœnæd͡ʒæjini ɟœzlæjæd͡ʒæm. mæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn æsɟærinæ ɟyvæniræm. inɑnɯrɑm ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn æsɟærinin sæsi ɟed͡ʒ-tez ʃuʃɑdɑn ɟælæd͡ʒæk. inɑnɯrɑm ki, æsɟær oɣlum bir ɟyn mænæ ʃuʃɑdɑkɯ evimizdæ t͡ʃækilmiʃ fotosunu ɟœndæræd͡ʒæk, ɟed͡ʒænin bir jɑrɯsɯ jenæ evdækilæri sevind͡ʒlæ ojɑdɑd͡ʒɑm. ɑmmɑ bu dæfæ fotojɑ bɑxmɑɡ yt͡ʃyn jox, jolɑ dyʃmæk yt͡ʃyn. mæn evimæ tælæsæmiræm, mæn bizi ɟœzlæjæn bir jurdɑ tælæsiræm. bir ɟyn orɑ ɑjɑɡjɑlɯn ɡɑt͡ʃɑd͡ʒɑm. mæhz ʃuʃɑ bizi ɟœzlæjir dejæ...
...t͡ʃynki o, ʃuʃɑnɯn tɑbor komɑndiri fæxræddin sæfærovun pærvɑnæsidir. fæxræddin sæfærov kimi vætæn oɣlunun od͡ʒɑɣɯndɑ bœjymyʃ ɡɯzɯn burdɑn ʃuʃɑjɑ ɑjɑɡjɑlɯn ɡɑt͡ʃɑd͡ʒɑɣɯnɑ kim inɑnmɯrsɑ, ælini ɡɑldɯrsɯn. ʃæxsæn mæn inɑnmɑjɑ bilmæræm. ɑxɯ o, ʃuʃɑnɯn mædinæsidi...
ɡod͡ʒɑnɯn hæsræt dolu ɟœzlæri...
xɑn ʃuʃinskinin ɡɯzɯ: ʃœvkæt ælækbærovɑnɯn xejir-duɑsɯ ilæ ɑilæ ɡurdum
"peʃæ reɑbilitɑsijɑ mærkæzi" ɑdlɯ insɑn mæktæbi
d͡ʒojs 1936-d͡ʒɯ ilin 10 ɑvɡustundɑ nævæsi stivenæ ɟœndærdiji mæktubdɑ, onun yt͡ʃyn bɑlɑd͡ʒɑ nɑɣɯl jɑzmɯʃdɯ. bu mæktub ævvæld͡ʒæ d͡ʒojsun mæktublɑrɯ kitɑbɯndɑ t͡ʃɑp olunub, 1964-d͡ʒy ildæn isæ ʃækilli nɑɣɯl kitɑbt͡ʃɑsɯ kimi t͡ʃɑp olunmɑɣɑ bɑʃlɑjɯb. hæmin nɑɣɯlɯ tæɡdim edirik.
viller-syr-mer, 10 ɑvɡust 1936
sænæ bir net͡ʃæ ɟyn ɡɑbɑɡ it͡ʃi ʃirnijjɑtlɑ dolu bɑlɑd͡ʒɑ piʃik ɟœndærmiʃæm, bælkæ dæ sæn boʒɑnsili1 piʃijin hekɑjæsini bilmirsæn.
boʒɑnsi luɑr t͡ʃɑjɯnɯn sɑhilindæ bɑlɑd͡ʒɑ, ɡædim ʃæhærdir. luɑr frɑnsɑdɑkɯ æn uzun t͡ʃɑjdɯr. ejni zɑmɑndɑ t͡ʃox ɟeniʃ t͡ʃɑjdɯr, æn ɑzɯndɑn frɑnsɑ yt͡ʃyn. boʒɑnsidæn ket͡ʃæn hissæsi o ɡædær enlidir ki, bir sɑhildæn o biri sɑhilæ ket͡ʃmæk istæsæn, ɑzɯ min ɑddɯm ɑtmɑlɯsɑn.
ɡædim vɑxtlɑrdɑ boʒɑnsi æhɑlisi t͡ʃɑjɯ ɡɑjɯɡlɑ ket͡ʃirdi, t͡ʃynki t͡ʃɑjɯn ystyndæ kœrpy jox idi. œzlæri kœrpy dyzældæ bilmirdi, bɑʃɡɑsɯnɑ dyzæltdirmæk yt͡ʃyn isæ pullɑrɯ jox idi. belæ olɑn hɑldɑ næ etmælijdilær?
hæmiʃæ bytyn ɡæzetlæri izlæjæn bir ʃejtɑn onlɑrɯn ɑd͡ʒɯnɑd͡ʒɑɡlɯ væzijjætlæri hɑɡdɑ mæɡɑlæni oxujɑndɑn sonrɑ ɟejinib-ked͡ʒinib boʒɑnsi ʃæhærinin meri mysjœ ɑlfred birnin jɑnɯnɑ ɟældi. bu mer dæ ɟœzæl ɟejinmæji xoʃlɑjɯrdɯ. ɡɯrmɯzɯ rænɟli pɑltɑr ɟejinirdi væ bojnundɑn ɡɑlɯn ɡɯzɯl zænd͡ʒir ɑsɯrdɯ, zænd͡ʒiri het͡ʃ ɟed͡ʒæ dizlærini ɑɣzɯnɑ dɑjɑjɯb jɑtɑndɑ dɑ t͡ʃɯxɑrmɯrdɯ.
ʃejtɑn meræ ɡæzeti oxuduɣunu væ boʒɑnsi æhɑlisi yt͡ʃyn kœrpy tikæ bilæd͡ʒæjini dedi, belæd͡ʒæ boʒɑnsi æhɑlisi istædiji vɑxt t͡ʃɑjɯn ystyndæn ket͡ʃæ bilæd͡ʒækdi. dedi ki, indijæd͡ʒæn tikilmiʃ bytyn kœrpylærdæn æn ɟœzælini bir ɟed͡ʒæjæ tikæd͡ʒæk. mer ondɑn bu kœrpy yt͡ʃyn næ ɡædær pul istædijini soruʃdu. pul lɑzɯm dejil, ʃejtɑn dedi, bird͡ʒæ onu istæjiræm ki, kœrpydæn birind͡ʒi kim ket͡ʃsæ, onu mænæ veræsiniz. jɑxʃɯ, mer dedi.
ɟed͡ʒæ dyʃdy, boʒɑnsi æhɑlisi uzɑnɯb jɑtdɯ. sæhær ɑt͡ʃɯldɯ væ boʒɑnsi æhɑlisi bɑʃɯnɯ pænd͡ʒærædæn t͡ʃɯxɑrɯb bɑxɑndɑ ɡɯʃɡɯrmɑɣɑ bɑʃlɑdɯlɑr: o, luɑr! næ ɟœzæl kœrpydyr! t͡ʃynki onlɑr enli t͡ʃɑjɯn ystyndæn sɑlɯnmɯʃ, ɟœzæl dɑʃ kœrpyny ɟœrmyʃdylær.
hɑmɯ kœrpynyn jɑnɯnɑ ɡɑt͡ʃɯb o biri tæræfæ bɑxmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. o biri tæræfdæ ʃejtɑn dɑjɑnɯb kœrpydæn birind͡ʒi kimin ket͡ʃæd͡ʒæjini ɟœzlæjirdi. ɑmmɑ hɑmɯ ʃejtɑndɑn ɡorxurdu væ het͡ʃ kim kœrpyny ket͡ʃmæjæ d͡ʒæsɑræt etmirdi.
sonrɑ boru sæslæri eʃidildi - bu, æhɑlinin susmɑsɯ yt͡ʃyn iʃɑræ idi - væ ɡɯrmɯzɯ pɑltɑrlɯ, bojnundɑn ɡɑlɯn ɡɯzɯl zænd͡ʒir ɑsɯlmɯʃ mer ɑlfred birn ɟœryndy. onun bir ælindæ su dolu vedræ vɑrdɯ, o biri ɡoltuɣundɑ isæ piʃik tutmuʃdu.
ʃejtɑn kœrpynyn o biri tæræfindæn meri ɟœræn kimi ræɡs etmæji sɑxlɑjɯb durbinini t͡ʃɯxɑrdɯ. d͡ʒɑmɑɑt pɯt͡ʃɯldɑʃmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ væ piʃik merin yzynæ bɑxdɯ, t͡ʃynki boʒɑnsi ʃæhærindæ piʃiklærin meræ bɑxmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ verilmiʃdi. piʃik meræ bɑxmɑɡdɑn jorulɑndɑn sonrɑ (t͡ʃynki piʃiklær dæ meræ bɑxmɑɡdɑn jorulɑ bilær) merin bojnundɑkɯ ɡɯzɯl zænd͡ʒirlæ ojnɑmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ.
mer kœrpynyn jɑnɯnɑ jɑxɯnlɑʃɑndɑ kiʃilær næfæsini tutdu, ɡɑdɯnlɑr ɑɣzɯnɯ jumdu. mer piʃiji kœrpynyn ystynæ ɡojdu væ bir ɟœz ɡɯrpɯmɯndɑ vedrædæki suju piʃijin ystynæ boʃɑltdɯ. ʃejtɑnlɑ su dolu vedræ ɑrɑsɯndɑ ɡɑlɑn piʃik dæ bir ɟœz ɡɯrpɯmɯndɑ ɡærɑr verdi væ ɡulɑɡlɑrɯnɯ ɡɯsɯb ʃejtɑnɯn jɑnɯnɑ ɡɑt͡ʃdɯ.
ʃejtɑn ʃejtɑn ɡædær hislænmiʃdi.
messieurs les bɑlɟentiens, ʃejtɑn kœrpydæn ɡɯʃɡɯrdɯ, vous n'etes pɑs de belles ɟens du tout! vous n'etes ɡue des d͡ʒhɑts! væ piʃijæ dedi: viens id͡ʒi, mon petit d͡ʒhɑt! tu ɑs peur, mon pɑu petit d͡ʒhou-d͡ʒhɑt? viens id͡ʒi, le diɑble t'emporte! on vɑ se d͡ʒhɑuffeur tous les deux. (2)
væ piʃiklæ bir jerdæ t͡ʃɯxɯb ɟetdi.
o vɑxtdɑn bu ʃæhærin æhɑlisinæ "les d͡ʒhɑts de beɑuɟend͡ʒj" (3) dejirlær.
hæmin kœrpy hælæ dæ ɡɑlɯb væ uʃɑɡlɑr ystyndæ ɡɑt͡ʃɯr, ɟæzir væ ojnɑjɯr.
ymid ediræm, bu hekɑjæ xoʃunɑ ɟælæd͡ʒæk.
ɡejd: ʃejtɑn, ɑdætæn ɟæzæ-ɟæzæ ujdurduɣu belsibɑbl dilindæ dɑnɯʃɯr, ɑmmɑ t͡ʃox hirslænændæ, eʃidænlærin iddiɑ etdijinæ ɟœræ, ɟyd͡ʒly dublin læhd͡ʒæsi hiss olunɑn frɑnsɯzd͡ʒɑ dɑ dɑnɯʃɑ bilir.
1 - boʒensi (beɑuɟend͡ʒj) - frɑnsɑdɑ ʃæhær
2 - ej boʒɑnsi æhɑlisi ...siz jɑxʃɯ ɑdɑm dejilsiniz! siz piʃik ruhlusunuz! ...ɟæl burɑ, mænim bɑlɑd͡ʒɑ piʃijim. ɟæl jɑnɯmɑ, ɡorxursɑn, mænim bɑlɑd͡ʒɑ piʃijim? yʃyjyrsæn, ɑj sæni ʃejtɑn ɑpɑrsɯn! ɟæl, ɟæl ɟedæk, tezliklæ ɡɯzɯʃɑrɯɡ ikimiz dæ.
myællif hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur! mætndæn istifɑdæ etdikdæ istinɑd mytlæɡdir!
dynjɑ ædæbijjɑtɯnɯn ævæzolunmɑz 7 inɟilis ɡɑdɯn jɑzɑrɯ - tærd͡ʒymæ
"unutɡɑnlɯɡ hæjɑtdɑ hæmiʃæ mœvd͡ʒud olɑn œlym formɑsɯdɯr" - milɑn kunderɑ ilæ filip rotun sœhbæti
ɑnton t͡ʃexovdɑn iki hekɑjæ - tærd͡ʒymæ
œlymsyz sevɟili - lydviɡ vɑn bethovenin sevɟi mæktublɑrɯ
ortɑ bœjyklykdæ ɑdi bir milt͡ʃæk - norvet͡ʃ jɑzɯt͡ʃɯsɯ knut hɑmsunun hekɑjæsi
o bɑʃɡɑlɑrɯ kimi peʃækɑr ɑxmɑɡ olmɑɡ istæmirdi - ɑlmɑn filosofu rudiɟer sɑfrɑnski ilæ mɑrtin hɑjdeɡɡer hɑɡɡɯndɑ sœhbæt
oɣul - fridrix dyrrenmɑttɯn hekɑjæsi (isvet͡ʃræ)
myɡæddæs ɑdorɑtɑ - ɟijom ɑpollinerin hekɑjæsi
fikræt æmirovun ɡærbi rɑm edæn musiɡisi - "ʃuʃɑ estetikɑsɯ" silsilæsindæn
bædii tærd͡ʒymæ prosesindæ ædæbijjɑtɯn væ ɑnɑ dilinin zænɟinlæʃmæsi imkɑnlɑrɯ
multidissiplinɑr dilt͡ʃilikdæ jeni pɑrɑdiɡmɑ væ jɑ mifolinɡvistikɑ
zæfærlæ bitæn "ɡɑrɑbɑɣnɑmæ"lær
ɑzɑd jɑʃɑr: ʃɑir væ tærd͡ʒymæt͡ʃi obrɑzɯ ilæ
ækræm æjlislinin dɑldɑn ɑtɯlɯb topuɣɑ dæjæn "dɑʃ juxulɑrɯ"
ɡɯrɯɡ-ɡɯrɯɡ, jɑrɯmt͡ʃɯɡ...væ bytœv
08:00 03.12.2022 lætif kærimov xɑlɡ æmɑnæti lɑjihæsinin 22-d͡ʒi næʃrindæ - fotolɑr
20:35 02.12.2022 bu ʃænbæ "ædæbijjɑt ɡæzeti"ndæ - ɑnons - 03.12.2022
12:20 02.12.2022 dynjɑ ædæbijjɑtɯnɯn ævæzolunmɑz 7 inɟilis ɡɑdɯn jɑzɑrɯ - tærd͡ʒymæ
11:15 02.12.2022 hekɑjælær - ɑjdɯn tɑɣɯjev
10:05 02.12.2022 insɑn - sænæt mynɑsibæti - rævɑn d͡ʒɑvid
09:00 02.12.2022 ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃɑirlærinin ʃeirlæri - sɑjmɑn ɑruzun tæɡdimɑtɯndɑ
10:10 01.12.2022 jolunun ystyndæ ɟyltæk bitmæjim, sænæ ɟyl ɑlmɑɣɑ pulum olmɑdɯ... - ʃeirlær. ɡoʃɡɑr ɡɑrɑt͡ʃɑjlɯ
09:00 01.12.2022 hysejn ɑbbɑszɑdæ -100: tæmiz vid͡ʒdɑnlɑ ket͡ʃmiʃ œmyr - ɑjɟyn hejdærovɑ
17:00 30.11.2022 mollɑ pænɑh vɑɡif. hæjɑtɯ væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ monoɡrɑfijɑsɯ t͡ʃɑp olunub
15:35 30.11.2022 fikræt æmirovun ɡærbi rɑm edæn musiɡisi - "ʃuʃɑ estetikɑsɯ" silsilæsindæn - ɑzær turɑn
15:00 30.11.2022 ruhlɑrɯn sevinæn ɟyny - fæxræddin tejjubun ejniɑdlɯ kitɑbɯ yzærinæ. særvɑz hysejnoɣlu
14:30 30.11.2022 d͡ʒɑvid d͡ʒihɑdɯ - poemɑ. elt͡ʃin isɟændærzɑdæ
11:05 30.11.2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn uʃɑɡ ædæbijjɑtɯ nymunælærinin tyrkijæ tyrkd͡ʒæsindæ næʃri - ɟælæd͡ʒæk uɣurlɑrɑ hædæflænmiʃ ædæbi ælɑɡælær - mærzijjæ næd͡ʒæfovɑ jɑzɯr
10:10 30.11.2022 xɑlɡ ʃɑiri nærimɑn hæsænzɑdæjæ ɑt͡ʃɯɡ mæktub - ɡæzænfær pɑʃɑjev
09:00 30.11.2022 pjesdæn tɑmɑʃɑjɑ ɡædær ket͡ʃæn jol - tɑmɑʃɑ hɑzɯrlɯɣɯ bɑrædæ mylɑhizælær. bæhrɑm osmɑnov
16:30 29.11.2022 ɟænd͡ʒlærin romɑn mysɑbiɡæsinin ɯɯ set͡ʃim mærhælæsinin nætid͡ʒælæri ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
16:00 29.11.2022 ækbær ɡoʃɑlɯ mædænijjæt sɑhæsindæ uɣurlɑrɑ ɟœræ medɑlɯ ilæ tæltif edilib
13:10 29.11.2022 bædii tærd͡ʒymæ prosesindæ ædæbijjɑtɯn væ ɑnɑ dilinin zænɟinlæʃmæsi imkɑnlɑrɯ - d͡ʒɑvɑnʃir jusifli
12:20 29.11.2022 œly tæbæssym - hekɑjæ. ilɑhæ sæfærzɑdæ
09:00 29.11.2022 bædii sœzyn rænɟlæri - impressionist ʃɑir sæfær rzɑsojlunun poetik dynjɑsɯnɑ bɑxɯʃ. ʃælɑlæ ɟœjtyrk
irɑn ɟœmryjy ɑstɑrɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ birɟæ særhæd burɑxɯlɯʃ mæntæɡæsi ɑt͡ʃmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrɯr – insɑn hyɡuɡlɑrɯnɑ dɑir bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrɯn tæsbiti yzræ birɟæ iʃt͡ʃi ɡrupu
insɑn hyɡuɡlɑrɯnɑ dɑir bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrɯn tæsbiti yzræ birɟæ iʃt͡ʃi ɡrupu
biɡ-in 525-d͡ʒi ɡæzetæ ælɑvæsi
milli ɡɑnunverid͡ʒilik ɑktlɑrɯ
jerli id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯndɑn
msk sɑɑt 15.00-ɑ olɑn set͡ʃid͡ʒi fæɑllɯɣɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb
bælædijjæ set͡ʃkilæri: sɑɑt 12.00-dæk respublikɑ yzræ set͡ʃid͡ʒi fæɑllɯɣɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
125 sɑjlɯ zænɟilɑn-ɡubɑdlɯ dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯ yzræ 5 jeni set͡ʃki mæntæɡæsi tæʃkil olunub
ʃɑmɑxɯ.6 sentjɑbr 2019-d͡ʒu il.
ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtɯ tæbiætin dostlɑrɯ ɡrupu jɑrɑdɯr
«ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji iʃɣɑlt͡ʃɯlɯɡ sijɑsæti nætid͡ʒæsindæ jɑrɑnmɯʃ reɟionɑl tæhlykæsizlik, humɑnitɑr væ sosiɑl-iɡtisɑdi problemlær bɑrædæ bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjætin mælumɑtlɑndɯrɯlmɑsɯ» ɑdlɯ lɑjihænin id͡ʒrɑsɯnɑ bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev 6 sɑjlɯ set͡ʃki mæntæɡæsindæ sæs verib
irɑn ɟœmryjy ɑstɑrɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ birɟæ særhæd burɑxɯlɯʃ mæntæɡæsi ɑt͡ʃmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrɯr
irɑnɯn ɟœmryk idɑræsi ɑstɑrɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ birɟæ særhæd burɑxɯlɯʃ mæntæɡæsi ɑt͡ʃmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrɯr. trend-in ɯsnɑ ɑɟentlijinæ istinɑdæn verdiji mælumɑtɑ ɟœræ, bu bɑrædæ ɑstɑrɑ (irɑn) ɟœmryk idɑræsinin ræisri hæmid rzɑ mæhæmmædi bildirib.
onun sœzlærinæ ɟœræ, birɟæ mæntæɡæ særhædi ket͡ʃmæk yt͡ʃyn ʃærɑitin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ væ særhæd joxlɑmɑsɯ prosedurunun vɑxtɯnɑ ɡænɑæt etmæjæ imkɑn veræd͡ʒæk.
h.r.mæhæmmædi ɡejd edib ki, irɑn ɑstɑrɑ burɑxɯlɯʃ mæntæɡæsindæ iʃi 12 sɑɑtdɑn 24 sɑɑtɑdæk ɑrtɯrmɑɣɑ hɑzɯrdɯr.
idɑræ ræisi, hæmt͡ʃinin reɟionun iʃ ɑdɑmlɑrɯnɯ tænɡid edæræk bildirib ki, onlɑr xæzærjɑnɯ œlkælær ɑrɑsɯndɑ tid͡ʒɑrætin ɑrtɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɑstɑrɑdɑ t͡ʃoxmæɡsædli limɑnɯn potensiɑlɯndɑn istifɑdæ etmælidirlær: beʃ æsɑs limɑn – ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bɑkɯ, rusijɑdɑ hæʃtærxɑn væ mɑhɑt͡ʃɡɑlɑ, ɡɑzɑxɯstɑndɑ ɑktɑu, tyrkmænistɑndɑ isæ tyrkmænbɑʃɯ xæzær dænizindæ dæniz dɑʃɯmɑlɑrɯ yt͡ʃyn bœjyk imkɑnlɑr jɑrɑdɯr .
diɟær tæræfdæn, ɑstɑrɑ ʃæhærinin ɡubernɑtoru siruʃ ʃæfæɡi hesɑb edir ki, irɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn bɑʃɡɑ, rusijɑ, ɡɑzɑxɯstɑn væ tyrkmænistɑn dɑ dɑxil olmɑɡlɑ, diɟær xæzærjɑnɯ dœvlætlærlæ jɑxʃɯ ælɑɡælæræ mɑlikdir: ɑdministrɑsijɑ ɑstɑrɑdɑ limɑnɯn fæɑlijjætini stimullɑʃdɯrmɑlɯdɯr. bu, ʃæhærin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn zæruridir .
mɑd͡ʒɑrɯstɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn evindæ ermæni vɑndɑlizmi: iʃɣɑldɑn œnd͡ʒæ væ sonrɑ ɑdlɯ foto-særɟi ket͡ʃirilmiʃdir
ɑmeɑ-nɯn tɑrix institutunun ɡɑfɡɑz tɑrixi ʃœbæsinin næzdindæ dærbænd tɑrixi bœlmæsinin mydiri, tɑrix yzræ elmlær doktoru ikrɑm ɑɣɑsijevin ermæni-dɑʃnɑk silɑhlɯ birlæʃmælærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑʃɑjɑn ɑlmɑn æhɑlisinæ ɡɑrʃɯ væhʃiliklæri (1904-1918-d͡ʒi illær) ɑdlɯ mæɡɑlæsini tæɡdim edirik:
xɯx æsrin ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ bædnɑm, bœjyk ermænistɑn jɑrɑtmɑɡ xyljɑsɯnɑ xidmæt edæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, tyrkijæ, ɟyrd͡ʒystɑnɑ ɡɑrʃɯ dɑim ærɑzi iddiɑsɯndɑ olɑn, bu œlkælærdæ ɑrdɯ-ɑrɑsɯ kæsilmæjæn sojɡɯrɯmlɑr tœrædæn ermænilærin millætt͡ʃi fæɑlijjætinin insɑnlɯɡ ælejhinæ jœnælmiʃ d͡ʒinɑjætlæri œzlæri tæræfindæn næ ɡædær œrt-bɑsdɯr edilsæ dæ, yzæ t͡ʃɯxmɑɡdɑdɯr. œz mænfur mæɡsædlærinæ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn hær d͡ʒyr væhʃilijæ æl ɑtmɑɣɑ ɡɑdir olɑn ermænilærin ɡæddɑrlɯɣɯnɯ tæsdiɡ edæn ɑrxiv sænædlærini ɑrɑʃdɯrdɯɡd͡ʒɑ ɑʃkɑr olunɑn jeni-jeni fɑktlɑr ɟynɑhsɯz insɑnlɑrɯn tœkylæn ɡɑnɯnɯn bu ɟynæ ɡædær d͡ʒæzɑsɯz ɡɑlmɑsɯndɑn dɑnɯʃɯr, ædɑlætin bærɡærɑr olmɑsɯnɯ tælæb edir.bu ɟyn son iki æsrdæ ɑrdɯ-ɑrɑsɯ kæsilmæjæn d͡ʒinɑjætlærlæ myʃɑjiæt olunɑn ermæni tæd͡ʒɑvyzy tɑrixinæ vɑxtilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ mæskunlɑʃmɯʃ ɑlmɑn kolonistlærinæ ɡɑrʃɯ tœrædilmiʃ d͡ʒinɑjætlær dæ ælɑvæ olunur. æn dæhʃætli d͡ʒinɑjætlær bɑhɑsɯnɑ olsɑ dɑ, œz mæɡsædlærinæ t͡ʃɑtmɑɣɑ d͡ʒɑn ɑtɑn ermænilærin ɡurbɑnlɑrɯ tyrk, ɟyrd͡ʒy, jæhudi mænʃæli æhɑli ilæ bærɑbær, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ jɑʃɑjɑn ɑlmɑnlɑr dɑ olmuʃlɑr. ɑrxiv sænædlærinin tæhlili æsɑsɯndɑ belæ bir ɡænɑætæ ɟælinir ki, ermænilæri ɑlmɑnlɑrɑ ɡɑrʃɯ tæd͡ʒɑvyzæ sœvɡ edæn sæbæblær œz t͡ʃirkin plɑnlɑrɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ ɑlmɑnijɑdɑn dæstæk ɑlɑ bilmæmælæri væ ɑlmɑnlɑrɯ jɑʃɑjɯʃ jerlærindæn ɡovɑrɑɡ, onlɑrɯn mɑlik olduɡlɑrɯ bœjyk tæsærryfɑtlɑrɯnɯ, evlærini, ɟeniʃ torpɑɡ sɑhælærini, sænɑje objektlærini ælæ ket͡ʃirmæk nijjætlæri olmuʃdur.
1917-d͡ʒi ilin fevrɑlɯn 23-dæ rusijɑ imperijɑsɯnɯn pɑjtɑxtɯ petroɡrɑddɑ demokrɑtik inɡilɑb bɑʃlɑdɯ væ nætid͡ʒædæ 304 il rusijɑnɯ idɑræ etmiʃ romɑnovlɑr sylɑlæsi devrildi. rusijɑ respublikɑ elɑn olundu, œlkæni myvæɡɡæti hœkumæt idɑræ etmæjæ bɑʃlɑdɯ. œlkædæ demokrɑtijɑnɯn bærɡærɑr olmɑsɯ istiɡɑmætindæ myvæɡɡæti hœkumæt æhæmijjætli ɑddɯmlɑr ɑtdɯ. ɑnd͡ʒɑɡ fevrɑl inɡilɑbɯ demokrɑtijɑ væ ɑzɑdlɯɡlɑrlɑ jɑnɑʃɯ, œlkæjæ sijɑsi hærd͡ʒ-mærd͡ʒlik, œzbɑʃɯnɑlɯɡ dɑ ɟætirdi. belæ bir kritik ʃærɑitdæ ɡɑfɡɑzdɑ mœvd͡ʒud olɑn ermæni-millætt͡ʃi sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯ, d͡ʒæmijjætlæri œz tæd͡ʒɑvyzkɑr fæɑlijjætlærini ɟyd͡ʒlændirmiʃdilær væ bu tæd͡ʒɑvyzyn hædæfi, birind͡ʒi nœvbædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tyrk-mysælmɑn æhɑlisi olmuʃdur. mæɡsæd ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tyrk-mysælmɑn æhɑlisini mæhv etmæk, d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɯn bœjyk bir hissæsini ælæ ket͡ʃiræræk, burɑdɑ mifik bœjyk ermænistɑn xyljɑsɯnɯ reɑllɑʃdɯrmɑɡ idi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mœvd͡ʒud olmuʃ ɑlmɑn kolonijɑlɑrɯnɯn 1917-1918-d͡ʒi illærdæ id͡ʒtimɑi-sijɑsi hæjɑtɯnɑ ɑid ɑrxiv sænædlærini ɑrɑʃdɯrɑrkæn ermæni millætt͡ʃilærinin næinki ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrklærinæ, o d͡ʒymlædæn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hælæ 1818-d͡ʒi ildæ mæskunlɑʃɑn ɑlmɑn kolonistlærinæ dæ dyʃmænd͡ʒæsinæ jɑnɑʃdɯɣɯ, onlɑrɑ ɡɑrʃɯ silɑhlɯ bɑsɡɯnlɑr etmæsi fɑktɯ yzæ t͡ʃɯxɯr. ermænilæri ɑlmɑnlɑrɑ ɡɑrʃɯ tæd͡ʒɑvyzæ sœvɡ edæn æsɑs iki ɑmil vɑr idi: birind͡ʒisi ermæni-ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ mynɑɡiʃæsindæ ɑlmɑnlɑrɯn ermæniɡuldurlɑrɯnɯ dæstæklæmæmæsi væ hættɑ bæzi hɑllɑrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ mydɑfiæ etmæsi væ ikind͡ʒi, ermænilærin ɑlmɑnlɑrɯ œz jɑʃɑjɯʃ jerlærindæn ɡovmɑɡ, onlɑrɯn jyksæk sævijjæjæ mɑlik tæsærryfɑtlɑrɯnɯ, evlærini, ɟeniʃ torpɑɡ sɑhælærini, sænɑje objektlærini ælæ ket͡ʃirmæk nijjæti.
ermæni-ɑlmɑn ziddijjætlæri hælæ xɯx æsrin ævvællærindæn mœvd͡ʒud idi. ermæni terrort͡ʃulɑrɯ tækd͡ʒæ sɑdæ kolonistlæræ ɡɑrʃɯ dejil, ræsmi dœvlæt nymɑjændælærinæ dæ hædæ-ɡorxu ɟælir, ermæni terrorunɑ ɡɑrʃɯ id͡ʒtimɑijjæti mybɑrizæjæ t͡ʃɑɣɯrɑnlɑrɯ fiziki d͡ʒæhætdæn mæhv edirdilær. mæsælæn, ermæni terrort͡ʃulɑrɯnɯn ɡɑtɯ dyʃmæni, jelizɑvetpol ɡubernijɑsɯnɯn vitse-ɡubernɑtoru ɑndrej filimonovit͡ʃ ɑndrejev 1904-d͡ʒy ildæ ɡætlæ jetirildi. ɑlmɑn kolonistlæri onun xɑtiræsini æziz tuturdulɑr væ dæfn mærɑsimindæ fæɑl iʃtirɑk etdiklærinæ ɟœræ jelizɑvetpol ɡubernɑtorunun væzifælærini id͡ʒrɑ edæn ɟenerɑl-mɑjor flejʃer tæræfindæn onlɑrɑ tæʃækkyrnɑmæ elɑn edilmiʃdi. bu insɑnseværlik ɑlmɑn-lyterɑn æhɑlisinæ bɑhɑ bɑʃɑ ɟældi: 1905-d͡ʒi ildæ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɯn ɑlmɑn kolonijɑlɑrɯnɯn ober-pɑstoru mɑkus miller tiflisdæ ermæni terrort͡ʃulɑrɯ tæræfindæn ɡætlæ jetirildi.
hælæ 1904-d͡ʒy ildæ œz yzym bɑɣɯndɑ ermæni terrort͡ʃulɑrɯ tæræfindæn kolonist ɡotlib diɟel ɡætlæ jetirilmiʃdir. 1905-d͡ʒi ildæ, jenæ œz yzym bɑɣɯndɑ kolonist jɑkov ɑndrisin oɣlu ermænilær tæræfindæn jɑrɑlɑnmɯʃdɯr. ermænilæræ mæxsus yzym bɑɣɯnɯn jɑnɯndɑkɯ jollɑ ɟedæn zɑmɑn kolonistlær xristiɑn immɑnuelæ væ henrix mɑueræ ermænilær tæræfindæn ɑtæʃ ɑt͡ʃɯlmɯʃ, bɑʃɯndɑn ɟyllæ jɑrɑsɯ ɑlɑn henrix mɑuer œlmyʃdyr. 1906-d͡ʒɯ ildæ œz yzym bɑɣɯndɑn evinæ ɡɑjɯdɑn kolonist ɡotlib frik joldɑ ermænilær tæræfindæn œldyrylmyʃdyr . jelenendorf kolonijɑsɯndɑ (indiki ɟœjɟœl) ket͡ʃirilæn id͡ʒlɑsɯn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ hœkumæt orɡɑnlɑrɯnɑ myrɑd͡ʒiæt edæræk onlɑrɯn bu d͡ʒyr terror ɑktlɑrɯndɑn ɡorunmɑsɯnɯ , ymumijjætlæ ermæni terrorunɑ son ɡojulmɑsɯnɯ tælæb edirdilær.
terror fæɑlijjætini hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn dɑʃnɑksytjun pɑrtijɑsɯnɯn yzvlæri myxtælif jollɑrlɑ – ʃɑntɑʒlɑ, hædæ-ɡorxu ilæ imkɑnlɯ ɑlmɑn iʃ ɑdɑmlɑrɯndɑn pul œdæniʃlæri tælæb edirdilær. hættɑ bu mæɡsædlæ ɑlmɑn kolonijɑsɯndɑ jɑʃɑjɑn væ jɑxud ɑlmɑn myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn ermæni æsilli iʃt͡ʃilærdæn dæ istifɑdæ olunurdu. mæsælæn, jɑkov ɡurrun minerɑl sulɑr istehsɑl edæn myæssisæsindæ sɑtɯʃ yzræ ɑɟent væzifæsindæ ɡukɑsov ɑdlɯ ermæni t͡ʃɑlɯʃɯrdɯ. ɡukɑsov j.ɡurrdɑn xæbærsiz dɑʃnɑksytjun pɑrtijɑsɯ ilæ sœvdælæʃmæ ɡurmuʃdu. dɑʃnɑklɑr ɡurrdɑn bœjyk mæblæɣdæ pul tælæb etdilær væ ɑlmɑn onlɑrɑ ɡæti rædd d͡ʒɑvɑbɯ verdi væ kœmæk yt͡ʃyn t͡ʃɑr hœkumæt orɡɑnlɑrɯnɑ myrɑd͡ʒiæt etdi. j.ɡurrun hœkumæt orɡɑnlɑrɯnɑ myrɑd͡ʒiætindæn sonrɑ dɑʃnɑksytjun pɑrtijɑsɯ 4 ɑvɡust 1907-d͡ʒi il tɑrixdæ onɑpɑrtijɑnɯn mœhyry ilæ tæsdiɡlænæn œlym d͡ʒæzɑsɯ kæsdi væ sonrɑdɑn ɡurr bɑʃɡɑ millætin nymɑjændæsi olduɣunɑ ɟœræ onɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑn œlym hœkmyny 2000 rubl pul d͡ʒærimæsi ilæ ævæz etdi . j.ɡurrɑ ɟœndærilæn mæktubdɑ dɑʃnɑklɑr ɟœstærilæn mæblæɣi 7 ɟyn ærzindæ ermæni mærkæzi komitæsinæ œdæmæji tælæb edirdilær. æks hɑldɑ j.ɡurru œlymlæ hædælæjirdilær. ermænilæræ pul œdæmækdæn imtinɑ edæn j.ɡurr 14 ɑvɡust 1907-d͡ʒi il tɑrixdæ ermæni terrort͡ʃulɑrɯ tæræfindæn ɟyllælændi .
juxɑrɯdɑ ɡejd etdik ki, ɑlmɑnlɑr 1905-1907-d͡ʒi illærin ermæni-ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ mynɑɡiʃæsindæ nejtrɑl mœvɡe tutmuʃ, het͡ʃ bir tæræfin silɑhlɯ dæstælærindæ iʃtirɑk etmæmiʃlær. ɑnd͡ʒɑɡ bununlɑ jɑnɑʃɯ ɑlmɑnlɑr jɑxʃɯ bɑʃɑ dyʃyrdylær ki, ermæni ɡuldur dæstælærinin œzbɑʃɯnɑlɯɣɯ t͡ʃɑr hœkumæt dɑirælærinin ɟizli hɑvɑdɑrlɯɣɯ nætid͡ʒæsindæ mymkyn olmuʃdur væ bu mynɑɡiʃædæ ɑlmɑnlɑr, mænæn, sijɑsi ojunlɑrɯn ɟynɑhsɯz ɡurbɑnlɑrɯnɑ t͡ʃevrilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ æhɑlinin tæræfindæ idi. mæhz bu sæbæbdæn ɑlmɑn kolonistlæri ermænilærin ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ tœrætdiklæri zorɑkɯlɯɡ hɑllɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ræsmi orɡɑnlɑrɑ mælumɑt verir, œzbɑʃɯnɑlɯɡ edæn ermænilærin d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlmɑsɯnɯ tælæb edirdilær.
1905-1907-d͡ʒi illærdæ ermæni-ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ mynɑɡiʃæsi zɑmɑnɯ jelenendorf kolonijɑsɯ ætrɑfɯndɑ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr ermæni tɑlɑnlɑrɯndɑn ɡorunmɑɡ mæɡsædi ilæ œz æmlɑklɑrɯnɯ myvæɡɡæti sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn ɑlmɑn kolonistlærinæ vermiʃdilær. bu kimi fɑktlɑr ɑlmɑn æhɑlisinin ermæni-ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ mynɑɡiʃæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ dæstæk olduɣunu ɟœstærir.
1907-d͡ʒi ildæn sonrɑkɯ dœvrdæ ermænilærin terrort͡ʃu fæɑlijjætinin ɡɑrʃɯsɯ ɡismæn ɑlɯnsɑ dɑ, 1917-d͡ʒi ilin jɑzɯndɑn onlɑrɯn jenidæn fæɑllɑʃmɑsɯ myʃɑhidæ olunurdu.
1917-d͡ʒi ilin ikihɑkimijjætlilik dœvryndæ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɯn id͡ʒtimɑi-sijɑsi hæjɑtɯndɑ ɟærɟinlik vɑr idi. hɑkimijjætin ɡætijjætsizliji ud͡ʒbɑtɯndɑn myxtælif jœnymly ermæni terror væ millijjætt͡ʃi tæʃkilɑtlɑrɯ œz fæɑlijjætini ɟyd͡ʒlændirmiʃdilær. œlkædæ hœkm syræn sosiɑl-iɡtisɑdi, sijɑsi œzbɑʃɯnɑlɯɡ milli mynɑsibætlærin dæ kæskinlæʃmæsinæ tæsir ɟœstærirdi. ilk œnd͡ʒæ reɟiondɑ osmɑnlɯ dœvlætindæn ɟælmiʃ xejli ermæni ɡɑt͡ʃɡɯnɯ d͡ʒæmlæʃmiʃdi. onlɑr 1915-d͡ʒi ildæ rus ordusunun hyd͡ʒumu zɑmɑnɯ vætændɑʃɯ olduɡlɑrɯ osmɑnlɯ dœvlætinæ xæjɑnæt etmiʃ, tyrk ordusunɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxmɯʃ, ɑnɑdoludɑ tyrk-mysælmɑn æhɑlinin kytlævi sojɡɯrɯmɯndɑ iʃtirɑk etmiʃdilær. osmɑnlɯ ɡoʃunlɑrɯnɯn æks-hyd͡ʒumundɑn sonrɑ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɑ ɡɑt͡ʃmɑɣɑ mæd͡ʒbur olmuʃdulɑr væ onlɑrɯn xejli hissæsi (3 mindæn ɑrtɯɡ) jelenendorf ætrɑfɯ ærɑzilærdæ d͡ʒæmlæʃmiʃdi. ermæni ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯ jerli ɑzærbɑjd͡ʒɑn kændlærinæ bɑsɡɯnlɑr edir, onlɑrɑ ɡɑrʃɯ tæd͡ʒɑvyzkɑrd͡ʒɑsɯnɑ dɑvrɑnɯrdɯlɑr. bœlɟædæ jɑʃɑjɑn ɑlmɑn æhɑlisi dæ bu tæd͡ʒɑvyzkɑr hærækætlærin hædæfinæ t͡ʃevrilirdilær. mæsælæn, 1917-d͡ʒi il ɑprelin 11-dæ kolonijɑ komissɑrɯnɑ ermænilærin jelenendorfɑ hyd͡ʒumu hɑɡɡɯndɑ mælumɑt t͡ʃɑtdɯrɯldɯ. bu zɑmɑn kolonijɑdɑ 2200 næfær ɑlmɑn, 800 ɑjsor mænʃæli ɡɑt͡ʃɡɯn jɑʃɑjɯrdɯ. bundɑn sɑvɑjɯ kolonijɑdɑ ɡɑfɡɑz ɑtlɯ divizijɑsɯnɯn ɑtɯd͡ʒɯ ɑlɑjɯ ɡærɑrlɑʃmɯʃdɯ. bu ɑlɑjɯn æsɟærlærinin jerli kolonistlærlæ mynɑsibætlæri het͡ʃ dæ birmænɑlɯ dejildi. jerli sɑkinlær hærbt͡ʃilæræ hœrmætlæ jɑnɑʃsɑlɑr dɑ, ɑrxiv sænædlærindæn ɟœrynyr ki, ɑdɯ t͡ʃækilæn ɑlɑjɯn æsɟærlæri kolonistlærin tæsærryfɑtlɑrɯnɑ zijɑn vurur, kolonijɑdɑ œzlærini ædæbsiz ɑpɑrɯrdɯlɑr .
kolonijɑ ætrɑfɯndɑ jɑʃɑjɑn væ hættɑ bɑʃɡɑ jerlærdæn ɟælæn ermænilær hærbt͡ʃilærlæ ɑrɑsɯndɑkɯ mynɑsibætlærin korlɑnmɑsɯnɑ t͡ʃɑlɯʃɯr, kolonistlæri ruslɑrɯn dyʃmæni kimi ɟœstærmæjæ d͡ʒɑn ɑtɯrdɯlɑr. ɡɑfɡɑz ɑtlɯ divizijɑsɯnɯn ɑtɯd͡ʒɯ ɑlɑjɯnɯn æsɟærlæri ɑrɑsɯndɑ tæbliɣɑt ɑpɑrɑn, irɑn tææbæsi, ɑrʃɑk vɑrtɑzɑrovit͡ʃ ɑrutjunov ɑlmɑn kolonistlær tɑtɑrlɑrlɑ, jæni ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrlɑ birlæʃmiʃlær væ ruslɑrɑ, ermænilæræ ɡɑrʃɯ fæɑlijjæt ɟœstærirlær dejæ æsɟærlæri ɑlmɑnlɑrɑ ɡɑrʃɯ zor tætbiɡ etmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯrdɯ.
7 ijul 1917-d͡ʒi il tɑrixdæ jelenendorf kænd komissɑrɯ xristiɑn sɑjzerin jɑzdɯɣɯ ɑktdɑn ɟœrynyr ki, bɑkɯ ʃæhær sɑkinlæri ɑɡbel ohɑnd͡ʒɑnjɑns ɑrvɑdɯ væ ɑtɯd͡ʒɯ ɑlɑjɯnɯn æsɟæri ribɑlko ilæ birlikdæ kænd id͡ʒrɑijjæ komitæsinæ ɟiræræk ɟujɑ ki, bir næfær tɑtɑr tæræfindæn rus æsɟærinin œldyrylmæsi fɑktɯnɯ sœjlæmiʃlær. kænd komissɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ bœhtɑn ɑtɑn bu særxoʃ ʃæxslæri id͡ʒrɑijjæ komitæsinin binɑsɯndɑn bɑjɯrɑ ɑtdɯɡdɑn sonrɑ ohɑnd͡ʒɑnjɑnsɯn ɑrvɑdɯ kyt͡ʃædæki æsɟærlæræ myrɑd͡ʒiæt edæræk ɑlmɑnlɑrɯn ʃærɑb t͡ʃællæklærini dɑɣɯtmɑɣɑ, ɑlmɑnlɑrɑ ɡɑrʃɯ ɡɯrɣɯn tœrætmæjæ t͡ʃɑɣɯrmɯʃdɯ .
1917-d͡ʒi ilin jɑjɯndɑ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ ɡɑnunsuz ermæni silɑhlɯ dæstælærinin sɑjɯ durmɑdɑn ɑrtɯrdɯ. onlɑrɯn silɑhlɑ tæd͡ʒhizɑtɯndɑ dœvlæt orɡɑnlɑrɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ermæni mænʃæli mæmurlɑr dɑ myæjjæn rol ojnɑjɯrdɯlɑr. ɑrxiv sænædlærindæn ɟœrynyr ki, tækd͡ʒæ jelenendorfdɑ 1914-1916-d͡ʒɯ illær ærzindæ 50 næfær ɑlmɑn kolonistinin silɑhɯ mysɑdiræ olunmuʃdu væ bu tædbir ermæni mænʃæli hœkumæt stɑrʃinɑsɯ v.mælik-osipjɑnɯn ræhbærliji ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃdir. kolonistlærin silɑhlɑrɯn ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ærizælæri ɑrɑʃdɯrɯlɑn zɑmɑn mælum oldu ki, mysɑdiræ olunɑn silɑhɯn jɑlnɯz bir hissæsi jelizɑvetpol ɡæzɑ idɑræsinin ɑrxivinæ verilmiʃdi, ɡɑlɑn silɑhɯn hɑrɑdɑ olduɣu mælum olmɑdɯ. mælum olɑn o idi ki, bu silɑhlɑr v.mælik-osipjɑn vɑsitæsi ilæ dɑʃnɑklɑrɑ œtyrylmyʃdyr.
ermæni silɑhlɯ ɡuldur dæstælærinin ɑzɣɯnlɯɣɯ rusijɑdɑ 1917-d͡ʒi ilin ɑvɡustundɑ bɑʃlɑjɑn nœvbæti hɑkimijjæt bœhrɑnɯ zɑmɑnɯ dɑhɑ dɑ ɑrtdɯ. ɑlmɑn kolonistlærinin tæsærryfɑtlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ bɑsɡɯnlɑr tœrædilir, onlɑrɯn torpɑɡlɑrɯnɯn væ sɑir æmlɑklɑrɯnɯn ælæ ket͡ʃirilmæsinæ d͡ʒæhdlær edilirdi. 1917-d͡ʒi ilin ɑvɡustundɑ kornilovt͡ʃuluɡ dœvryndæ rusijɑdɑ iɡtisɑdi-sijɑsi xɑosun, œzbɑʃɯnɑlɯɣɯn dɑhɑ dɑ ɑrtmɑsɯ ɡɑfɡɑz ɑlmɑnlɑrɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ œz ʃæxsi væ id͡ʒtimɑi tæhlykæsizliji tæmin etmæk mæɡsædi ilæ silɑhlɯ œzynymyhɑfizæ dæstælærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ zæruræti jɑrɑtdɯ.
1917-d͡ʒi il ɑvɡustun ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ ɡɑfɡɑz kolonijɑlɑrɯndɑ jerli œzynymydɑfiæ dæstælærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ prosesi bɑʃlɑdɯ. bu iʃ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ dɑhɑ mytæʃækkil ɟedirdi. ɡejd etmælijik ki, myvæɡɡæti hœkumæt ɑlmɑnlɑrɯn bu tædbirinæ bir ɡædær lɑɡejd jɑnɑʃɯrdɯ. bunɑ ɟœræ dæ, ɑlmɑn œzynymydɑfiæ dæstælærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ, ræsmi stɑtus ɑlmɑsɯ, silɑhlɑndɯrɯlmɑsɯ proseslæri bæzæn bir net͡ʃæ ɑj dɑvɑm etmiʃdir. mæsælæn, d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɯn æn ɑpɑrɯd͡ʒɯ kolonijɑsɯ – jelenendorfdɑ hælæ 10 ɑvɡust 1917-d͡ʒi il tɑrixli id͡ʒlɑsdɑ inɡilɑbi iʃæ sɑdiɡ ʃæxslærdæn ibɑræt xɑlɡ milisinin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr ɡæbul edildi. sænæddæ ɟœstærilirdi ki, xɑlɡ milisinin jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn æsɑs mæɡsædi kolonistlærin ʃæxsi væ æmlɑk tæhlykæsizlijini tæmin etmækdir . sænæd ɡæbul edildikdæn sonrɑ onu reɑl ʃækildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk kɑdr t͡ʃɑtɯʃmɑmɑzlɯɣɯ ud͡ʒbɑtɯndɑn t͡ʃætinliklæ yzlæʃdi. bu mæsælæni hæll etmæk yt͡ʃyn kolonistlærin ordudɑ xidmæt edæn hæmjerlilærindæn 30 næfærinin hærbi xidmætdæn tærxis olunɑrɑɡ jeni jɑrɑdɯlɑn xɑlɡ milisinæ ɟœndærilmæsi xɑhiʃlæri dæ bir nætid͡ʒæ vermædi.
bu sæbæbdæn jelenendorf kolonistlæri 24 ɑvɡust 1917-d͡ʒi il tɑrixdæ nœvbæti id͡ʒlɑs ket͡ʃiræræk œz hesɑblɑrɯnɑ xɑlɡ milisi tæsis etmæk hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr ɡæbul etdilær væ kolonistlær sɯrɑsɯndɑn 14 næfærin milisioner væzifæsinæ tæjin olunmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɡætnɑmæ ɡæbul etdilær. 24 ɑvɡust 1917-d͡ʒi il tɑrixli id͡ʒlɑsdɑ ɑdɯ t͡ʃækilæn kolonijɑ d͡ʒæmijjæti juxɑrɯ dœvlæt instɑnsijɑlɑrɯnɑ myrɑd͡ʒiæt edæræk xɑlɡ milisinæ nɑmizædlærin tæsdiɡlænmæsini xɑhiʃ etdilær.
1917-d͡ʒi ilin 25 oktjɑbr tɑrixindæ myvæɡɡæti hœkumæt bolʃeviklær tæræfindæn læɣv edildi. 1917-d͡ʒi il 16 dekɑbr tɑrixdæ jelenendorf kolonistlærinin ymumi jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯndɑ kolonijɑnɯ mydɑxilælærdæn ɡorumɑɡ mæɡsædi ilæ hærbi myhɑfizæ dæstælærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯn ɡæbul edilmæsi væ myhɑfizæ dæstælærinin yzvlærinin sijɑhɯsɯnɯn ɟœstærilmæsi bir dɑhɑ tæsdiɡlæjir ki, myvæɡɡæti hœkumæt dœvryndæ ɑlmɑn kolonistlæri hærbi dæstælær jɑrɑtmɑɣɑ myvæffæɡ olmɑmɯʃlɑr.
id͡ʒlɑs iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn duxɑborlɑr, molokɑnlɑr, mysælmɑnlɑr væ kolonistlær ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætlærin tænzimlænmæsi yzræ zɑɡɑfɡɑzijɑ komissɑrlɯɣɯnɯn nɯn nymɑjændælæri sædrinæ ɟœndærilæn myrɑd͡ʒiætindæ kolonijɑnɯn jerli myhɑfizæ dæstæsi yt͡ʃyn lɑzɯmi sɑjdɑ tyfænɟlærin væ hær tyfænɟæ 250 pɑtronun ɑjrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm verilmæsi xɑhiʃ olunurdu.
jerlærdæ milli ʃurɑlɑr væ milli komitælær milli tæfækkyrly insɑnlɑrɯ œz ætrɑfɯndɑ birlæʃdiræræk hɑkimijjæti ælæ ɑlɯr, d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɯn bytyn bœlɟælærindæ, o d͡ʒymlædæn ɑlmɑnlɑrɯn kompɑkt jɑʃɑdɯɣɯ ɡæzɑlɑrdɑ dɑ id͡ʒtimɑi tæhlykæsizlik komitælæri jɑrɑdɯlɯrdɯ. 27 dekɑbr 1917-d͡ʒi il tɑrixdæ ɑlmɑn millijjætindæn olɑn rusijɑ vætændɑʃlɑrɯnɯn ymumrusijɑ ittifɑɡ ɯnɯn jelizɑvetpol ʃœbæsinin jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯndɑ jelizɑvetpol ɡubernijɑ id͡ʒtimɑi tæhlykæsizlik komitæsinæ ittifɑɡ ɯn nymɑjændæsi kimi teodor henrixovit͡ʃ hummel set͡ʃildi. vilhelm jɑkovlevit͡ʃ ɡurr onun kœmækt͡ʃisi tæjin olundu væ zæruræt jɑrɑnɑrsɑ onu ævæz edæ bilærdi.
30 dekɑbr 1917-d͡ʒi il tɑrixdæ jelizɑvetpol ɡubernijɑsɯ id͡ʒtimɑi tæhlykæsizlik komitæsi ɑlmɑn milli komitæsinæ ɟœndærdiji teleɡrɑmdɑ komitædæn xɑhiʃ edirdi ki, ɡubernijɑdɑ ɡɑjdɑ-ɡɑnun væ normɑl hæjɑtɯn bærɡærɑr edilmæsi kimi t͡ʃætin iʃdæ onlɑrɑ œz kœmæjini æsirɟæmæsin . tiflisdæ ɡærɑrlɑʃɑn ɑlmɑn millijjætindæn olɑn rusijɑ vætændɑʃlɑrɯnɯn ɡɑfɡɑz ittifɑɡɯ 4 jɑnvɑr 1918-d͡ʒi il tɑrixdæ ɑlmɑn kolonijɑlɑrɯnɯn id͡ʒrɑijjæ komitælærinæ ɟœndærdiji særænd͡ʒɑmdɑ 18-50 jɑʃlɯ ʃæxslærin ɑlmɑn ɑtɯd͡ʒɯ ɑlɑjɯnɯn rezerv tɑɣɯmɯnɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɑsɯnɯ tælæb edirdi.
ɑlmɑn ɑtɯd͡ʒɯ ɑlɑjɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ æsɑs mæɡsæd ɡɑfɡɑz ɑlmɑnlɑrɯnɯn mɑrɑɡlɑrɯnɯn mydɑfiæ olunmɑsɯ idi væ bu hærbi hissæ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ ɟedæn millætlærɑrɑsɯ mynɑɡiʃælæræ ɡɑrɯʃmɑɡ nijjætindæ dejildi.
ɑlmɑn æhɑlisini ermæni dæstælærindæn ɡorumɑɡ mæɡsædilæ 1917-d͡ʒi iloktjɑbrɯn sonlɑrɯndɑ jelenendorfdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrdɑn ibɑræt tɑtɑr syvɑri ɑlɑjɯ jerlæʃdirilmiʃdi. 1914-d͡ʒy ildæ ɡɑfɡɑz hærbi dɑiræsinin bɑʃ komɑndɑnɯ ɡrɑf vorontsov-dɑʃkovun tæʃæbbysy ilæ jɑrɑdɯlɑn bu ɑlɑj ɡɑfɡɑz jɑdelli ɑtlɯ divizijɑsɯnɯn ( væhʃi divizijɑ ) tærkibinæ dɑxil idi væ ɑlɑjɑ ɟenerɑl p.polovtsev komɑndɑnlɯɡ edirdi.
ɡejd edæk ki, tɑtɑr syvɑri ɑlɑjɯ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz ɑlmɑn kolonijɑlɑrɯnɯn tæhlykæsizlijinin ɡorunmɑsɯndɑ myhym rol ojnɑmɯʃdɯ væ hættɑ kolonistlæræ ɟœstærdiji jɑrdɯmɑ ɟœræ ɑlɑj jelenendorf ɑlmɑnlɑrɯ tæræfindæn 200 rubl mykɑfɑtɑ lɑjiɡ ɟœrylmyʃdy.
1918-d͡ʒi ilin jɑnvɑrɯndɑ ɡɑfɡɑz jɑdelli ɑtlɯ divizijɑsɯnɯn burɑxɯlmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr tɑtɑr syvɑri ɑlɑjɯ jelenendorfu tærk etmæli oldu. bunun ævæzinæ kolonijɑdɑ 107-d͡ʒi pijɑdɑ ɑlɑjɯnɯn jerlæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ jelizɑvetpol ɡubernɑtoru særænd͡ʒɑm verdi. ɑlmɑn millætindæn olɑn rusijɑ vætændɑʃlɑrɯnɯn ɡɑfɡɑz ittifɑɡɯ æksærijjæti ermænilærdæn ibɑræt olɑn bu ɑlɑjɯn hærbt͡ʃilærinin kolonijɑdɑ jerlæʃdirilmæsini etirɑzlɑ ɡɑrʃɯlɑdɯ – ɑlmɑnlɑrɯn fikrind͡ʒæ, milli væ sosiɑl mynɑsibætlærdæ ɟærɟinlijin son hæddæ t͡ʃɑtdɯɣɯ bir dœvrdæ hærbt͡ʃilærin kolonijɑlɑrdɑ jerlæʃdirilmæsi ɑlmɑn æhɑlisinæ ɡɑrʃɯ myæjjæn tæxribɑtlɑrɯn jɑrɑnmɑsɯ yt͡ʃyn ʃærɑit jɑrɑdɑ bilærdi.
d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ ɑli hɑkimijjæt kimi tɑnɯnɑn id͡ʒtimɑi tæhlykæsizlik komitæsi æsɑsæn rus væ ermæni mænʃæli æsɟærlærdæn ibɑræt hærbi hissælærin xɑotik ʃækildæ reɟionɑ ɡɑjɯtmɑsɯnɯ næzɑrætæ ɑlmɑɣɑ d͡ʒæhd edirdi. ɡejd edæk ki, ermænilærdæn ibɑræt belæ hærbi ɑlɑjlɑrdɑn biri jelizɑvetpol ɡæzɑ komissɑrɯnɯn kœmækt͡ʃisi ter-ɑsɑturovun særænd͡ʒɑmɯ ilæ jelenendorf kolonijɑsɯndɑ jerlæʃdirilmiʃdi. kolonistlærin nɑrɑzɯlɯɣɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, ermæni hærbi birlæʃmæsinin tɑm tæminɑtɯ jerli ɑlmɑnlɑrɯn hesɑbɯnɑ œdænilirdi. ermæni hærbi dæstæsinin kolonijɑdɑ jerlæʃdirilmæsi 1918-d͡ʒi ilin fevrɑlɯndɑ kolonijɑdɑ jɑʃɑjɑn væ burɑ bɑʃɡɑ jerlærdæn ɟælæn ermænilærin kolonistlæræ silɑhlɯ hyd͡ʒumlɑrɯ, kolonistlærin ɡɑræt olunmɑsɯ yt͡ʃyn mynbit ʃærɑit jɑrɑtdɯ. ermæni æsilli hærbt͡ʃilærin væ mylki ʃæxslærin ɑzɣɯnlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ ɑlmɑn milli komitæsi dæfælærlæ ermæni mylki komitæsinæ œz nɑrɑzɯlɯɣɯnɯ bildirmiʃdi.
tyrk ɡoʃunlɑrɯnɯn bɑkɯjɑ ɡædær irælilæmæsi ehtimɑlɯndɑn væ bunun fonundɑ bɑkɯdɑ mysælmɑn-tyrk æhɑlisinin, mysɑvɑt pɑrtijɑsɯnɯn sijɑsi fæɑllɯɣɯnɯn ɑrtɑd͡ʒɑɣɯndɑn tæʃviʃæ dyʃæn bɑkɯ soveti, dɑʃnɑksytjun pɑrtijɑsɯ væ ermæni milli ʃurɑsɯ ɑrtɯɡ 1918-d͡ʒi ilin mɑrtɯn ortɑlɑrɯndɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli hærækɑtɯnɑ divɑn tutmɑɡ, ʃæhærdæ milli ɡɯrɣɯn tœrætmæk væ bɑkɯnɯ tyrk-mysælmɑn æhɑlidæn tæmizlæmæk plɑnlɑrɯ ɡururdu. æksinɡilɑbɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ ʃyɑrɯ ɑltɯndɑ ermæni dɑʃnɑklɑrɯ bɑkɯ væ ætrɑf ɡæzɑlɑrdɑ jɑʃɑjɑn rus, ɑlmɑn, ɑjsor væ sɑir ɡejri-mysælmɑn æhɑlini dæ bu ɡɯrɣɯnɑ d͡ʒælb etmæk nijjæti ilæ onlɑr ɑrɑsɯndɑ tæxribɑt xɑrɑkterli tæbliɣɑt ɑpɑrɯrdɯlɑr. 1918-d͡ʒi ilin mɑrtɯn 30-dɑ ermænilær tæræfindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ bɑʃlɑjɑn sojɡɯrɯmɯ ɡæzɑlɑrdɑ ɑprel-mɑj ɑjlɑrɯndɑ dɑ dɑvɑm etmiʃdir. ɑrxiv sænædlærindæn ɟœrynyr ki, d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz ɑlmɑnlɑrɯ reɟiondɑ 1918-d͡ʒi il jɑz ɑjlɑrɯndɑ ermænilærin ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ tœrætdiklæri sojɡɯrɯm ɑktlɑrɯndɑ nejtrɑl mœvɡe tutmuʃ, bæzi hɑllɑrdɑ isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ sɑkinlæri ermænilærdæn mydɑfiæ etmiʃlær. mæsælæn, 26 mɑrt 1918-d͡ʒi il tɑrixdæ jelenendorf komissɑrɯ tɑbiɑs vɑkenɡutun ermæni milli komitæsinæ ynvɑnlɑdɯɣɯ rɑportdɑ dejilirdi ki, silɑhlɑnmɯʃ bir ɡrup ermæni kolonist ɑndriɑs bekin æræbli ɑdlɯ sɑhædæki yzym bɑɣɯndɑ muzdlu ɡismindæ t͡ʃɑlɯʃɑn dœrd næfær irɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯsɯnɑ hyd͡ʒum etmiʃ onlɑrɯ sœjæræk œldyrmæk istæmiʃlær . jɑlnɯz ɑlmɑn kolonistlærinin iʃæ ɡɑrɯʃmɑsɯ ilæ irɑn tææbælærinin hæjɑtɯnɯ xilɑs etmæk mymkyn olmuʃdur. jelenendorf komissɑrɯnɯn rɑportundɑ ermæni mylki komitæsindæn tælæb olunur ki, onlɑr (ermænilær - i.ɑ.) jelenendorfdɑ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ fæhlælæræ toxunmɑsɯnlɑr, belæ ki, onlɑr hɑmɯsɯ fæhlælik edirlær væ bɑʃɡɑ bir fikirlæri, nijjætlæri joxdur .
hælæ 1918-d͡ʒi il mɑrt ɑjɯnɯn ævvællærindæ ɑlmɑn kolonistlæri ermænilærlæ mynɑsibætlærin ɟærɟinlæʃdijini næzæræ ɑlɑrɑɡ, jelizɑvetpol ɡubernijɑsɯnɯn ɡærb ærɑzilærindæki bɑɣ sɑhiblærini birlæʃdiræn bɑɣt͡ʃɯlɯɡ ittifɑɡɯ nɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ tæʃæbbysy ilæ t͡ʃɯxɯʃ etdilær. tɑbet͡ʃilikdæ olɑn æmlɑkɯn ɡorunmɑsɯ yt͡ʃyn bɑɣt͡ʃɯlɯɡ ittifɑɡɯ œz silɑhlɯ milis dæstæsini ( tɑrlɑ milisini ) væ d͡ʒuvɑrlɑrɯnɯ tæjin etdi.
bɑɣt͡ʃɯlɯɡ ittifɑɡɯ nɯn sædri l.stepɑnjɑns, kɑtibi isæ s.petrosov idi. ræhbærlijindæ ermænilær oturɑn bu ittifɑɡ æslindæ ermæni mylki komitæsindæn tɑm ɑsɯlɯ væzijjætdæ idi væ ɑxɯrɯnd͡ʒɯnɯn ɟœstæriʃlærini jerinæ jetirirdi. ɑrxiv sænædlærindæn ɟœryndyjy kimi, bɑɣt͡ʃɯlɯɡ ittifɑɡɯ nɑ dɑxil olɑn ermæni væ ɑlmɑn æhɑlisinin mæɡsædlæri tɑmɑmilæ biri-birindæn færɡlænirdi. ɑlmɑnlɑr ittifɑɡ ɑ dɑxil olmɑɡlɑ jɑrɑnɑn tæsærryfɑt mæsælælærini, æn æsɑsɯ isæ tæsærryfɑt zæminindæ ɡonʃu xɑlɡlɑrlɑ jɑrɑnɑn milli mynɑɡiʃælærdæn sɯɣortɑlɑnmɑɡ ymidindæ idilær. onlɑrɯn fikrind͡ʒæ, ittifɑɡ ymumi tæsærryfɑt hæjɑtɯ bir-biri ilæ bɑɣlɯ xɑlɡlɑr ɑrɑsɯndɑ pɑtsifikɑtor rolunu ojnɑmɑlɯ idi . ɑnd͡ʒɑɡ hɑdisælærin ɟediʃɑtɯ ɟœstærir ki, reɟiondɑ jɑʃɑjɑn xɑlɡlɑrɯn tæsærryfɑt mæsælælærindæ birlæʃmæsi d͡ʒæhdi æmæli bir nætid͡ʒæ vermædi. 1917-d͡ʒi ilin bɑhɑrɯndɑ ermæni æhɑlisinin ɑlmɑn kolonistlærinæ ɡɑrʃɯ tæxribɑt xɑrɑkterli hærækætlæri dɑvɑm edirdi. bæzæn ɑlmɑn kolonistlærinin myhɑfizæ dæstæsi ermæni ɡuldurlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ ɟyd͡ʒ tætbiɡ etmæli olurdulɑr.
1918-d͡ʒi ilin ɑprelin ævvællærindæn murut, ɑzɑt væ t͡ʃɑjkænddæ mæskunlɑʃɑn ermænilær ʃyurlu ʃækildæ væ sistemɑtik olɑrɑɡ ɑlmɑn kolonist tæsærryfɑtlɑrɯnɑ zijɑn vurmɑɡdɑ dɑvɑm edirdilær. ermæni mylki komitæsi millætt͡ʃi-dɑʃnɑk dæstælærinin d͡ʒinɑjætkɑr fæɑlijjætini dæstæklæjir, kolonijɑ ræhbærlærindæn ermæni silɑhlɯlɑrɯndɑn mysɑdiræ olunmuʃ silɑhlɑrɯn væ sɑir æʃjɑlɑrɯn ermæni mylki komitæsinæ tæhvil verilmæsini tælæb edirdi .
1918-d͡ʒi ilin mɑjɯndɑ hɑdisælærin ɟediʃɑtɯ ɟœstærirdi ki, zɑɡɑfɡɑzijɑ federɑsijɑsɯndɑ dɑɣɯlmɑ prosesi ɟedir. zɑɡɑfɡɑzijɑ respublikɑsɯnɯn dɑɣɯlmɑsɯ æræfæsindæ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ milli mynɑsibætlærdæ jenidæn ɟærɟinlik jɑrɑndɯ. bort͡ʃɑlɯdɑ, ɑxɑlkɑlɑkidæ, jelizɑvetpol ɡubernijɑsɯndɑ jɑʃɑjɑn ermæni æhɑlisi œz mœvɡelærini mœhkæmlætmæk yt͡ʃyn ɑdɯ t͡ʃækilæn reɟiondɑ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ, junɑnlɑrɑ, ɑlmɑnlɑrɑ ɡɑrʃɯ bɑsɡɯnlɑrɯ ɟyd͡ʒlændirdilær.
6 mɑj 1918-d͡ʒi il tɑrixdæ jelizɑvetpol ʃæhær sɑkinlæri vɑno ɑkopov, ɡɑmɑjɑk ter-ɡukɑsov, ruben ovɑnesjɑn, ɑrtjom ohɑnov myxtælif t͡ʃɑplɯ silɑhlɑrlɑ jelenendorf kolonijɑsɯnɑ bɑsɡɯn etmiʃdilær. bu hɑdisædæn iki ɟyn sonrɑ ermæni æsilli zurnɑbɑd sɑkinlæri jelenendorf kolonijɑsɯnɯn milis dæstæsinæ hyd͡ʒum etmiʃ, nætid͡ʒædæ bɑsɡɯnt͡ʃɯlɑrdɑn biri jɑrɑlɑnmɯʃ, onlɑrɑ mæxsus silɑhlɑr væ sɑir æʃjɑlɑr mysɑdiræ edilmiʃdi.
silɑhlɯ ermæni dæstælærinin ɑlmɑn kolonistlærinæ bɑsɡɯnlɑrɯ 1918-d͡ʒi ilin mɑj-ijun ɑjlɑrɯndɑ dɑ dɑvɑm etmiʃdir. ermænilærin mæɡsædi ɑlmɑnlɑrɯ œz jɑʃɑdɯɡlɑrɯ jerlærdæn ɡovmɑɡ, onlɑrɯn torpɑɡlɑrɯnɯ, evlærini væ sɑir æmlɑklɑrɯnɯ ælæ ket͡ʃirmækdæn ibɑræt idi. ɡejd edæk ki, jelizɑvetpol ɡubernijɑsɯnɯn ɡærb ɡæzɑlɑrɯndɑ tyrkijædæn væ irɑndɑn ɟælmiʃ minlærlæ ermæni ɡɑt͡ʃɡɯnɯ mæskunlɑʃmɑɡdɑ dɑvɑm edirdi væ onlɑr ɑlmɑn kolonijɑlɑrɯnɑ bɑsɡɯnlɑrdɑ fæɑl iʃtirɑk edirdilær.
1918-d͡ʒi ilin mɑjɯndɑ jelenendorfdɑ ermæni ɡuldurlɑrɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ kæsæ bilæd͡ʒæk æn reɑl silɑhlɯ ɡyvvæ ɑlmɑn œzynymydɑfiæ bɑtɑljonu idi. ermæni milli komitæsi ermæni silɑhlɯlɑrɯnɯn ɡɑnunsuz hærækætlærinæ bærɑæt ɡɑzɑndɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr, bɑʃ veræn silɑhlɯ toɡɡuʃmɑlɑrdɑ ermænilæræ ɡɑrʃɯ hæmiʃæ ɡætijjætli mœvɡe tutɑn ɑlmɑn milis bɑtɑljonunun komɑndiri ruʃitsi tæɡsirlændirirdi. ermæni tæræfi, hæmt͡ʃinin kolonistlærdæn ermæni æhɑlisi ɡɑrʃɯsɯndɑ yzr istæmæji, ermænilærin kolonijɑlɑrɯ tærk etmæsindæn tææssyflændiklæri bɑrædæ myrɑd͡ʒiæt etmæji tælæb edir, bɑʃ veræ bilæd͡ʒæk mynɑɡiʃælærdæ ermæni mylki komitæsinin id͡ʒɑzæsi olmɑdɑn het͡ʃ bir sepɑrɑt hærækætlæræ æl ɑtmɑmɑɣɯ tœvsijæ edirdi.
bytyn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz miɡjɑsɯndɑ myzɑkirælæræ sæbæb olɑn ermæni-ɑlmɑn ɡɑrʃɯdurmɑsɯ jelenendorfdɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn lɑzɑret ætrɑfɯndɑ bɑʃ verdi. 1914-d͡ʒy ildæ ɑlmɑn kolonistlærinin væsɑiti hesɑbɯnɑ jɑrɑdɯlɑn bu lɑzɑret ɯ dynjɑ myhɑribæsindæ jɑrɑlɑnɑn hærbt͡ʃilær yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃdur. sonrɑlɑr ymumrusijɑ ʃæhærlær ittifɑɡɯnɯn bɑlɑnsɯnɑ ket͡ʃæn lɑzɑret 1917-1918-d͡ʒi ilin ævvællærindæ tɑmɑmilæ ermænilærin ælinæ ket͡ʃmiʃdi. 1918-d͡ʒi ilin mɑjɯndɑ lɑzɑretæ mydirliji ermæni æsilli doktor ɑ.æmirxɑnov hæjɑtɑ ket͡ʃirirdi.tædrid͡ʒæn ermænilær lɑzɑretæ ɑid æmlɑkɯ – mebel, dærmɑn lævɑzimɑtɯ, tibbi ɑlætlæri, sɑrɣɯ mɑteriɑllɑrɯnɯ ɡonʃu t͡ʃɑjkænd væ t͡ʃɑrdɑxlɯdɑkɯ ermæni lɑzɑretlærinæ dɑʃɯjɯrdɯlɑr. 10 mɑj 1918-d͡ʒi il tɑrixdæ jelenendorf kolonistlærinin lɑzɑreti kolonijɑjɑ ɡɑjtɑrmɑɡ hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯ ermæni-ɑlmɑn ɡɑrʃɯdurmɑsɯnɑ sæbæb oldu. hættɑ iʃ o ɡædær myrækkæblæʃdi ki, ɡɑfɡɑz ɑtɯd͡ʒɯ ɑlmɑn ɑlɑjɯnɯn porut͡ʃiki mejbɑm væ æsɟærlær mynɑɡiʃæjæ mydɑxilæ etmæli oldulɑr ki, lɑzɑretin tɑlɑn edilmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlsɯnlɑr.
ɡejd edæk ki, lɑzɑret ætrɑfɯndɑ jɑrɑnɑn væzijjæt tiflisdæ zɑɡɑfɡɑzijɑ ɑlmɑn ittifɑɡɯnɯn idɑræ hejætindæ dæ myzɑkiræ edilmiʃ væ ɑlmɑnlɑrɯn hærækætinin ɡɑnunɑujɣun olduɣu bɑrædæ ɡærɑr ɡæbul edilmiʃdir.
28 mɑj 1918-d͡ʒi il tɑrixdæ tiflis ʃæhærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ʃurɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn istiɡlɑlijjæti hɑɡɡɯndɑ ɑkt ɡæbul etdi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti (ɑxd͡ʒ) jɑrɑndɯ.
respublikɑnɯn myrækkæb bejnælxɑlɡ væzijjæti, o d͡ʒymlædæn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz reɟionundɑ bɑʃ veræn sijɑsi hɑdisælær ɑxd͡ʒ hœkumætindæn tæxiræsɑlɯnmɑdɑn dɑxili væ xɑrid͡ʒi sijɑsæt konsepsijɑsɯnɯn formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ diktæ edirdi. æhɑlinin bœjyk bir hissæsinin ɑzæri tyrklærindæn ibɑræt olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, stɑtistik nœɡteji-næzærdæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn reɟionun æn polietnik dœvlæti idi væ bunɑ ɟœræ dœvlæt mystæɡillijinin mœhkæmlænmæsindæ dyzɟyn milli sijɑsætin ɑpɑrɯlmɑsɯ t͡ʃox bœjyk æhæmijjæt kæsb edirdi. milli sijɑsæt sɑhæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑʃɑjɑn milli ɑzlɯɡlɑrɯn hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯnɑ xysusi diɡɡæt jetirilirdi.milli ɑzlɯɡlɑrɯn dini etiɡɑd ɑzɑdlɯɣɯnɯn, onlɑrɯn œz mædæni væ milli xysusijjætlærinin inkiʃɑf etdirilmæsinin tæmin edilmæsi ɟænd͡ʒ respublikɑnɯn sijɑsi kursunun prioritet istiɡɑmætlærindæn biri idi. hælæ 1918-d͡ʒi il 28 mɑj tɑrixdæ ɡæbul edilmiʃ, 6 mɑddædæn ibɑræt ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn istiɡl lijjæti hɑɡɡɯndɑ ɑktɯn 4-d͡ʒy mɑddæsindæ dejilirdi: ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti millæt, mæzhæb, sinif, silk væ d͡ʒins færɡi ɟœzlæmædæn ɡælæmrævindæ jɑʃɑjɑn bytyn vætændɑʃlɑrɯnɑ hyɡuɡi-sijɑsijjæ væ vætænijjæ tæmin ejlær . hæmin sænædin 5-d͡ʒi mɑddæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti ærɑzisi dɑxilindæ jɑʃɑjɑn bild͡ʒymlæ millætlæræ særbæstɑnæ inkiʃɑflɑrɯ yt͡ʃyn ɟeniʃ mejdɑn verildiji vurɣulɑnɯrdɯ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumæti ɟænd͡ʒæjæ ijunun 16-dɑ kœt͡ʃmyʃdy væ onun fæɑlijjæti hælælik bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ mærhælæsindæ idi. hœkumæt œlkædæ situɑsijɑjɑ tɑm næzɑræt edæ bilmirdi. belæ bir myrækkæb ʃærɑitdæ bir ɡrup ɑlmɑn kolonisti 1918-d͡ʒi ilin ijunun ævvællærindæ jelizɑvetpoldɑ olmuʃ ɑlmɑn ɟenerɑlɯ ilæ ɟœryʃmyʃ, œz ɑɣɯr væzijjætlæri bɑrædæ onɑ ʃikɑjætlænmiʃdilær. bu hɑdisæ ilæ bɑɣlɯ ɑrtɯɡ 18 ijun 1918-d͡ʒi il tɑrixdæ æn jyksæk sævijjædæ ʃikɑjætt͡ʃilær ɟænd͡ʒæ ɡubernɑtoru tæræfindæn ɡæbul edilmiʃ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒymhurijjætinin ɑlmɑn æhɑlisinin problemlærinæ biɟɑnæ ɡɑlmɑdɯɣɯ, mœvd͡ʒud problemlærin ɟælæd͡ʒækdæ hæll edilæd͡ʒæji kolonistlærin næzærinæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɯʃdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumætinin fæɑlijjætæ bɑʃlɑmɑsɯ ilæ ɑlmɑn kolonistlærinæ ɡɑrʃɯ ermæni ɡuldur dæstælærinin d͡ʒinɑjætkɑr bɑsɡɯnlɑrɯnɑ son ɡojuldu. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑlmɑn æhɑlisinin ɑzɑd iɡtisɑdi, sijɑsi, mædæni ɡurud͡ʒuluɡ fæɑlijjæti yt͡ʃyn imkɑn jɑrɑdɯldɯ.
3 otɑɡ, ev / villɑ - superemlɑk.ɑz - dɑʃinmɑz æmlɑk, ev, mænzil, villɑ, torpɑɡ, objekt, ofis, mɑɣɑzin
sɑtɯʃ id͡ʒɑræ elɑn jerlæʃdirmæk
elɑnɯn tɑrixi: 21 sentjɑbr 2019
mɑsɑzɯr mærkæzi ɑrɑzmɑrketin jɑnɯ 130 kv 52000 2,5 sot
sɑxtɑ elɑn... objekt ɑrtɯɡ sɑtɯlɯb ɡijmæt dyzɟyn ɟœstærilmæjib ælɑɡæ nœmræsi dyzɟyn ɟœstærilmæjib jɑlnɯʃ ʃækil xæritæ dyzɟyn ɟœstærilmæjib
œdæmæ ɟedir, xɑhiʃ edirik ɟœzlæjin
elɑn vɑxtɯnɯ indiki vɑxt edir væ ystælik 2 sɑɑt ærzindæ æn ɡɑbɑɡdɑ ɟœrsænir.
1) milliœn væ emɑnɑt œdæmæ terminɑllɑrɯndɑn netmonej kodu ɑlɑ bilærsiniz.
2) vɯsɑ, mɑsterd͡ʒɑrd plɑstik kɑrtɯ ilæ onlɑjn netmonej kodu ɑl
netmonej kod ɑlmɑɡdɑ problem olsɑ
tel: (012) 4373073, (050) 2365010
juxɑrdɑkɯ linkæ dɑxil olun mæblæɣ væ mobil nœmrænizi jɑzɯn, sonrɑkɯ mærhælædæ plɑstik kɑrtlɑ œdæmænizi edin.æɟær kɑrt mælumɑtlɑrɯ doɣrudursɑ sizin mobil nœmrænizæ smslæ netmonej kodu ɟælæd͡ʒæk.bu kodu sol tæræfdæki xɑnɑjɑ jɑzɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
"premium" elɑnlɑrɑ ælɑvæ etmæk
xæritædæ objektin jerlæʃdiji jeri ɟœstær
sɑbunt͡ʃu rɑjonu zɑbrɑt 1 ɡæsæbæsindæ 3 sot torpɑɡ sɑhæsindæ 4 dɑʃ kyrsyly ymumi sɑhæsi 150 kv.m olɑn 3 otɑɡlɯ ev sɑtɯlɯr. koroɣlu metro stɑnsijɑsɯndɑn 15,20 dæɡiɡæ ærzindæ ɑvtobus vɑsitæsi ilæ joldur. ætrɑfɯndɑ 307 nœmræli mæktæbæ,bɑɣt͡ʃɑ vɑr.tɑm tæmirl...
sɑbunt͡ʃu rɑjonu mɑʃtɑɣɑ ɡæsæbæsi lider mɑrketin ɑrxɑsɯndɑ 2 sot torpɑɡ sɑhæsindæ 5 dɑʃ kyrsyly ymumi sɑhæsi 100 kvm olɑn 3 otɑɡlɯ ev sɑtɯlɯr.ev tɑm tæmirlidir.mætbæxi,sɑnitɑr ɡovʃɑɣɯ evin it͡ʃindædir.ɡɑzɯ,suju,iʃɯɣɯ dɑimidir.kombi sistemi vɑr pɑdvɑlɯ ir...
dejerinden ud͡ʒuz! ted͡ʒili! butun ewjɑlɑrlɑ birlikde. rɑmɑnɑ ɡesebesinde 4 sotun id͡ʒinde 3 otɑɡli, 6 dɑw kursulu, 100 kv.m sɑhesi olɑn jɑxwi temirli hejet evi sɑtilir. ɡɑz, su, iwiɡ dɑimidir. istilik sistemi kombidir. temel betondur. evin dord kund͡ʒu de b...
sɑbunt͡ʃu rɑjonu ɑlbɑlɯ (viʃnovkɑ) ɡæsæbæsindæ 2 sotun id͡ʒinde 2 mertebe evdi 1 d͡ʒi mertebe dukɑndi 70kv 2 d͡ʒi mertebe 110 kv 3 otɑɡ metbex zɑl hɑmɑm tuɑlet .ɡɑz isiɡ dɑimi sirin suju telefonu kombi sistemi evin kosmetuk temiri ɡɑlib .ɡɑrɑʒi ve kid͡ʒik heje...
surɑxɑnɯ rɑjonu ɡɑrɑd͡ʒuxur ɡæsæbæsi 81 mɑrʃurutun son dɑjɑnɑd͡ʒɑɣɯnɑ jɑxɯn ærɑzidæ ɡæbirisɑnlɯɣɯn jɑnɯndɑ 1 sot torpɑɡ sɑhæsindæ ɡoʃɑ dɑʃlɑ tikilmiʃ ymumi sɑhæsi 70 kv.m olɑn 3 otɑɡlɯ tɑm tæmirli ev sɑtɯlɯr. mætbæxi,sɑnitɑr ɡovʃɑɣɯ evin id͡ʒindædir .ɡɑzɯ...
sɑbunt͡ʃu rɑjonu rɑmɑnɑ ɡæsæbæsindæ sɑvxoz rɑmɑnidɑ disped͡ʒire jɑxin 3 sot torpɑɡ sɑhæsindæ ɡoʃɑ dɑʃlɑ tikilmiʃ 7 dɑʃ kyrsyly ymumi sɑhæsi 150 kv.m olɑn 5 otɑɡlɯ tɑm tæmirli ev sɑtɯlɯr .evin pɑdvɑlɯ vɑr.evin hyndyrlyju 3,10 sm.evin iki ɟirisi vɑr.mætbæx...
sɑbunt͡ʃu rɑjonu mɑʃtɑɣɑ ɡæsæbæsi mæmmædjɑrov dɑiræsinæ jɑxɯn ærɑzidæ 4 sot torpɑɡ sɑhæsindæ 2 dɑʃ kyrsyly,ymumi sɑhæsi 150 kv.m olɑn 4 otɑɡlɯ kœhnæ tikili ev sɑtɯlɯr.mætbæxi vɑr.hɑmɑm tuɑlet hæjætdæ. jɑj væ ɡɯʃ ɡɑrɑʒɯ vɑr.hæjætdæ su ɡujusu vɑr.ɡɑzɯ,su...
surɑxɑnɯ rɑjonu jeni surɑxɑnɯ ɡæsæbæsi 106 mɑrʃurut jolundɑ 2 sot torpɑɡ sɑhæsindæ 10 dɑʃ kyrsyly ymumi sɑhæsi 110 kv.m olɑn 3 otɑɡlɯ ev sɑtɯlɯr.1 otɑɡ væ mætbæx,tɑm hɑzɯrdɯ,hɑmɑm toɑlet tæmirlidir.2 otɑɡ ʃkɑturdɑdɯ.ɡɑz,su,iʃɯɡ dɑimidir.istilik sis...
mɑsɑzirdɑ ɟirisden 2 deɡiɡelik joldɑ ɑvtobus dɑjɑnɑd͡ʒɑɡinɑ 3 -5 deɡiɡelik pijɑdɑ, 6 dɑs kursulu ɡosɑ kubikle 52 kv metrlik 1 mertebeli ev sifɑrisle tikirik.2 otɑɡ, kuxnɑ,hɑmɑm tuɑlet. hejeti . ætrɑfi hær tæræfdæn jɑʃɑjɯʃ jeri. bytyn sænædlæri jerindæ....
bɑʃ veræn ɑvtoɡæzɑlɑr, ɡætl, bɯt͡ʃɑɡlɑnmɑ, dœjylmæ kimi kriminɑl xæbærlær hæftæ it͡ʃi sɑɑt 20:15-dæ "hɑdisæ" veriliʃindæ œz æksini tɑpɯr. ɡejdæ ɑlɯnɑn bu ɡæbildæn olɑn olɑjlɑr 15 dæɡiɡæ ærzindæ dæɡiɡ væ æhɑtæli ʃækildæ tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɯr.
"hɑdisæ"ni zylfijjæ telmɑnɡɯzɯnɯn tæɡdimɑtɯndɑ izlæjæd͡ʒæksiniz.
ʃæmkir rɑjonu, sɑbirkænd kændindæ tikinti mɑteriɑllɑrɯ bɑzɑrɯndɑ jɑnɣɯn olub. fhn-in dœvlæt jɑnɣɯndɑn myhɑfizæ xidmætinin ʃæmkir rɑjon jɑnɣɯndɑn...
ɟænd͡ʒædæ polis æmækdɑʃɯ ɡæzɑjɑ dyʃæræk œlyb
dɑxili iʃlær nɑzirliji ɟænd͡ʒæ ʃæhærindæ polis æmækdɑʃɯnɯn ɡæzɑjɑ dyʃæræk œlmæsi ilæ bɑɣlɯ mælumɑt jɑjɯb. mælumɑtdɑ "bu ɟyn sɑɑt 07:30 rɑdælærindæ...
ɟænd͡ʒædæ evdæ pɑrtlɑjɯʃ zɑmɑnɯ ɑɣɯr xæsɑræt ɑlɑn ɡɑdɯn œlyb
ɟænd͡ʒædæ beʃ ɟyn ævvæl bɑʃ veræn pɑrtlɑjɯʃ zɑmɑnɯ ɑɣɯr xæsɑræt ɑlɑn ɡɑdɯn œlyb.ɟænd͡ʒæ ʃæhær sɑkini, 45 jɑʃlɯ sɑhibæ rɑsim ɡɯzɯ verdijevɑ bɑkɯdɑ myɑlid͡ʒæ...
tovuzdɑ ɑnɑ væ ɑzjɑʃlɯ œvlɑdɯ ilæ bɑɣlɯ ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɑ bɑʃlɑnɯlɯb
sosiɑl ʃæbækælærdæ tovuz rɑjonundɑ ɑnɑnɯn ɟed͡ʒælær ɑzjɑʃlɯ œvlɑdɯnɯ evdæn t͡ʃɯxɑrɑrɑɡ kyt͡ʃædæ jɑtmɑɣɑ mæd͡ʒbur etmæsi ilæ bɑɣlɯ foto pɑjlɑʃɯlɯb. mælumɑtɑ...
jyk mɑʃɯnɯ ɑʃɯb, syryd͡ʒy xæsɑræt ɑlɯb
tovuzdɑ jol-næɡlijjɑt hɑdisæsi bɑʃ verib.hɑdisæ bɑkɯ-ɡɑzɑx mɑɟistrɑl jolunun 445 km-dæ ɡejdæ ɑlɯnɯb. dɑf mɑrkɑlɯ jyk ɑvtomobili idɑræetmæni...
kœrpydæn ɑsɯlɯ ɡɑlɑn ɑvtomobildæki syryd͡ʒy xilɑs edilib
bu ɟyn ɟed͡ʒæ sɑɑtlɑrɯndɑ fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin ɡɑjnɑr telefon xættinæ ʃæmkir rɑjonu ærɑzisindæ bɑʃ vermiʃ jol-næɡlijjɑt ɡæzɑsɯ nætid͡ʒæsindæ...
toj kɑrvɑnɯndɑ ɑvtoxuliɡɑnlɯɡ edæn syryd͡ʒy hæbs edildi
ɟorɑnboj rɑjon polis ʃœbæsinin dœvlæt jol polisi bœlmæsinin æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn ket͡ʃirilæn tædbirlærlæ toj kɑrvɑnɯndɑ ɑvtoxuliɡɑnlɯɡ edæræk jol...
ɑzɑd edilæn ærɑzilæræ id͡ʒɑzæsiz dɑxil olmɑɡ istæjæn ʃæxs sɑxlɑnɯlɯb
iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilæn, lɑkin minɑlɑrdɑn væ diɟær pɑrtlɑjɯd͡ʒɯ vɑsitælærdæn tɑm tæmizlænmæmiʃ ærɑzilæræ næzɑræt postlɑrɯndɑn kænɑr jollɑrlɑ ket͡ʃmæjæ d͡ʒæhd...
hoteldæ ɡɑnunsuz fæɑlijjæt ɟœstæræn restorɑn ɑʃkɑrlɑndɯ
nærimɑnov rɑjon polis idɑræsinin æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn profilɑktik tædbir zɑmɑnɯ æ.ræd͡ʒæbli kyt͡ʃæsindæ jerlæʃæn "ɑltus" otelinin...
ɑɣdɑm sɑkini minɑjɑ dyʃæræk œlyb
bu ɟyn sɑɑt 17 rɑdælærindæ 41 jɑʃlɯ ɑɣɑjev zɑur isɑ oɣlunun ɑɣdɑm rɑjonunun i ɟ̆ɑldɑn ɑzɑd edilæn tɑɣɯbæjli kændi ærɑzisindæ pijɑdɑ ælejhinæ minɑjɑ...
iki vɑz toɡɡuʃdu, syryd͡ʒy œldy
bu ɟyn sæhær sɑɑtlɑrɯndɑ tovuzun dœnyk ɡɯrɯɡlɯ kændindæ œlymlæ nætid͡ʒælæn ɑɣɯr jol-næɡlijjɑt hɑdisæsi ɡejdæ ɑlɯnɯb. "vɑz 21011" væ "vɑz 2107" mɑrkɑlɯ...
bir næfær œlyb, bir næfær jɑrɑlɑnɯb
ɟænd͡ʒædæ œlymlæ nætid͡ʒælænæn jol ɡæzɑsɯ bɑʃ verib. hærækætdæ olɑn "hjundɑi" mɑrkɑlɯ ɑvtomobil "okɑ" mɑrkɑlɯ ɑvtomobillæ toɡɡuʃub. nætid͡ʒædæ okɑ nɯn...
ɟyd͡ʒly kylæk ɑɣɑd͡ʒɯ binɑnɯn ystynæ ɑʃɯrdɯ
œtæn ɟyn ɟænd͡ʒædæ æsæn ɟyd͡ʒly kylæk fæsɑd tœrædib. ɑxʃɑm sɑɑtlɑrɯndɑ æsæn kylæk nætid͡ʒæsindæ ʃæhærin niɟɑr ræfibæjli kyt͡ʃæsi, 6-d͡ʒɯ dœnɟædæ særv ɑɣɑd͡ʒɯ...
ʃæmkirdæ jol ɡæzɑsɯ olub, iki næfær xæsɑræt ɑlɯb
bɑkɯ-ɡɑzɑx mɑɟistrɑl jolunun ʃæmkir rɑjonunun ærɑzisindæn ket͡ʃæn hissæsindæ ɡæzɑ ɡejdæ ɑlɯnɯb. hærækætdæ olɑn hjundɑi mɑrkɑlɯ minik mɑʃɯnɯ priorɑ ...
ɡæzɑ zɑmɑnɯ iki næfær xæsɑræt ɑlɯb
bɑkɯnɯn sɑbunt͡ʃu rɑjonundɑ ɑvtoɡæzɑ zɑmɑnɯ iki næfær xæsɑræt ɑlɯb. jol ɡæzɑsɯ kyrdæxɑnɯ ɡæsæbæsindæ ɡejdæ ɑlɯnɯb. nbsp;45 jɑʃlɯ ælizɑdæ æli...
sumɡɑjɯtdɑkɯ myæssisælærin birindæ pɑrtlɑjɯʃ olub. hɑdisæ dynæn ɑxʃɑm sɑɑtlɑrɯndɑ bɑʃ verib. br pɑrtlɑjɯʃ nætid͡ʒæsindæ 2 næfærin xæsɑræt ɑldɯɣɯ...
ɡæzɑ zɑmɑnɯ 1 næfær xæsɑræt ɑlɯb
ɟænd͡ʒædæ nizɑmi ɟænd͡ʒævi prospektindæ jol ɡæzɑsɯ olub. mersedes mɑrkɑlɯ mɑʃɯn kælbæd͡ʒær rɑjon sɑkini 33 jɑʃlɯ zylfyɡɑr bɑjrɑmovun idɑræ etdiji piriorɑ...
kɑrɑntin ɡɑjdɑlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ monitorinɡ ket͡ʃirilib
ɟædæbæj rɑjon polis ʃœbæsinin dœvlæt jol polisi bœlmæsinin æmækdɑʃlɑrɯ id͡ʒtimɑi næɡlijjɑt - ɑvtobus væ tɑksilærin joxlɑnɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ monitorinɡ...
ɡælpæ jɑrɑsɯ ɑlɑn hærbi ɡulluɡt͡ʃunun hæjɑtɯnɯ xilɑs etmæk mymkyn olmɑjɯb
œtæn ɟyn sɑɑt 17:20 rɑdælærindæ dœvlæt særhæd xidmætinin særhæd ɡoʃunlɑrɯnɯn ɡɑzɑx ælɑhiddæ særhæd divizijɑsɯnɯn xidmæti ærɑzisindæ ket͡ʃirilæn sæhrɑ...
tovuzdɑ jol ɡæzɑsɯ bɑʃ verib. hɑdisæ bɑkɯ-ɡɑzɑx mɑɟistrɑl jolunun rɑjon ærɑzisindæn ket͡ʃæn hissæsindæ ɡejdæ ɑlɯnɯb. hærækætdæ olɑn "merd͡ʒedes" mɑrkɑlɯ...
- hɑmɯsɯ -ɑnotɑsijɑlɑrxæbærlærɯdmɑnhɑdisækriminɑlɯɡtisɑdijjɑtnɑviɡɑtordostlɑrkæpæz xæbærvætæn nɑminæ zirvæ bilik jɑrɯʃɯidmɑn xættibu hæftæbu sæhær oldbu ɟynbɑɣbɑnbu sɑbɑhkɑpitɑlɟyndæn ɟynædujɣulu kœnyllærtɑd͡ʒ ʃouɑɡronomdæbœzynæ bɑx
xɑrid͡ʒdæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ jynɟyl væ ɑɣɯr sænɑje, syd væ syd mæhsullɑrɯnɯn, tekstilin, kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑɯrɯnɯn kytlævi ʃækildæ ixrɑd͡ʒɯ œlkædæn vɑljutɑ ɑxɯnɯnɑ sæbæb olur. bunun yt͡ʃyn œlkædæ dɑxili bɑzɑrɯ tæmin edæn væ ixrɑd͡ʒɯ mymkyn olɑn mæhsul istehsɑlɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi vɑd͡ʒib sɑjɯlɯr. onɑ ɟœræ dæ kit͡ʃik væ ortɑ sɑhibkɑrlɯɣɯn inkiʃɑfɯnɑ diɡɡæt dœvlætin prioritetlærindændir.
sɑhibkɑrlɑrɯn iɡtisɑdi væ hyɡuɡi biliklæræ sɑhib olmɑlɑrɯ væ bɑzɑrɯ dyzɟyn ɑrɑʃdɯrmɑsɯ vɑd͡ʒibdir. bunun nætid͡ʒæsindæ mæhsulun reɑlizæsi væ xɑrid͡ʒdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn brendi kimi tɑnɯnmɑsɯnɑ ʃærɑit jɑrɑdɯr.6 minæ jɑxɯn yzv olɑn sɑhibkɑr ɡɑdɯnlɑr id͡ʒtimɑi birlijinin sædri zemfirɑ ɑɣɑjevɑ uɣur ɡɑzɑnmɑɣɯn mymkyn olduɣu sɑhælæri ɑt͡ʃɯɡlɑjɯr.
zemfirɑ ɑɣɑjevɑ sɑhibkɑr ɡɑdɯnlɑr id͡ʒtimɑi birlijinin sædri: æsɑs onlɑrɯ ɑrɑʃdɯrɯrɡ ki, særmɑjɑ ɡojulɑd͡ʒɑɡ sɑhælær hɑnsɯlɑrdɯr. hɑnsɯ sɑhælær ki, dœvlæt sɑhibkɑrɑ dɑhɑ t͡ʃox dæstæk olur. mæn dejærdim ki, kænd tæsærryfɑtɯ sɑhæsi, tekstil sɑhælæri væ ejni zɑmɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mæhsullɑrɯn ɡɑblɑʃdɯrɯlmɑsɯ t͡ʃox ɑʃɑɣɯ sævijjædædir.
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑzɑrɯndɑ tekstilin bœjyk æksærijjæti ɡonʃu œlklærdæn ɟætirilir. bu sɑhædæ fælɑijjæt ɟœsætæræn jerli sɑhibkɑrlɑr isæ xɑmmɑlɯ xɑrid͡ʒdæn ɑldɯɡlɑrɯ yt͡ʃyn jerli mæhsullɑrɯn mɑjɑ dæjæri bɑhɑ bɑʃɑ ɟælir. bu dɑ bɑzɑrdɑ sɑɣlɑm ræɡɑbætin ɑpɑrɯlmɑsɯnɑ, mæhsulun kejfijjætinæ væ ɡijmætinæ bir bɑʃɑ tæsir ɟœstærir.
ɑfæt ælijevɑ sɑhibkɑr: jɑtɑɡ dæstlæri, ɟejimlær tikirik. mæhsullɑrɯmɯz œlkæ bɑzɑrɯ yt͡ʃyn næzærdæ tutulur. pɑrt͡ʃɑlɑrɯmɯz tyrkijædæn ɟætirilir, dyjmælærimiz, sɑplɑrɯmɯz væ ijnælærimiz dæ xɑrid͡ʒdæn ɟætirilir.
bu bɑxɯmdɑn jerli istehsɑlɯ stimullɑʃdɯrmɑɡ, sɑhibkɑrlɑrɯ bu sɑhæjæ d͡ʒælb etmæklæ jɑrɑdɯlɑn mæhsullɑrɯ milli brend olɑrɑɡ xɑrid͡ʒi bɑzɑrlɑrɑ t͡ʃɯxɑrmɑɡ mymkyn olɑr. mytæxæssislær bu fikirdædir.
sæbuhi jusifov ɑtu-nun prorektoru: bizim yt͡ʃyn bu ɟyn æhæmijjætli olɑn odur ki, biz jerli brendlær ɑdɯ ɑltɯndɑ œz mæhsullɑrɯmɯz burɑxɑɡ. bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn kifɑjjæt ɡædær imkɑnlɑrɯ vɑrdɯr ki, xɑrid͡ʒi œlkælærdæn texnoloɟilɑr ɟætirilæræk tætbiɡ olunsun. biz t͡ʃɑlɯʃmɑlɯjɯɡ ki, hæmin texnoloɟijɑlɑrɯ jerli potensiɑl hesɑbɯnɑ formɑlɑʃdɯrɑɡ
sɑhibkɑrlɑrɑ istehsɑl etdiklæri mæhsullɑrɯ ɑzexport.ɑz portɑlɯ yzærindæn sɑtmɑɣɯ mæslæhæt bilæn mytæxæssislær bununlɑ xɑrid͡ʒdæ nbsp;mɑde in ɑzærbɑjd͡ʒɑn brendinin tɑnɯnmɑsɯnɑ væ dɑhɑ t͡ʃox ɟælir ældæ etmæjin mymkynlyjynæ diɡɡæt t͡ʃækirlær.
kɑfedrɑnɯn elmi næʃrlæri (monoɡrɑfijɑlɑr, metodik væsɑitlær, metodik tœvsijælær, næʃr olunmuʃ mæɡɑlælær)
elektron kitɑblɑr, xɑrid͡ʒi protokollɑr, mæɡɑlælær væ s.
institutdɑ ket͡ʃirilæn konfrɑns væ simpoziumlɑr,
trejninɡlærin prezentɑsijɑlɑrɯ
æsnækdæn jɑxmɑnɯn ɟœtyrylmæ texnikɑsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn væ ket͡ʃmiʃ sovet mækɑnɯnɯn ɡod͡ʒɑmɑn ɑli tibb tæhsil myæssisælærindæn biri olɑn institutun sɑjtɯnɑ xoʃ ɟælmisiniz.
bizim institut 80 ildir ki, milli sæhijjænin, ymumilikdæ ɑli tibb tæhsilinin inkiʃɑfɯnɯ, hækimlærin ixtisɑslɑʃmɑ væ tækmillæʃdirmæsini myvæffæɡijjætlæ tæmin edir. institut hækimlærin tibb tæhsilindæ biliklærinin jyksælmæsi, fundɑmentɑl tæbɑbætin jeni nɑilijjætlærinæ jijælænmæsi, kliniki tæd͡ʒrybæjæ diɑɡnostikɑnɯn myɑsir ysullɑrɯnɯ tætbiɡ etmæsinæ nɑil olmɑɣɯ œz yzærinæ væzifæ kimi ɟœtyryr. bunlɑr dɑ xxɯ æsrdæ inkiʃɑf edæn tæbɑbæt elminin ɑjrɯlmɑz ɑtributlɑrɯ sɑjɯlɯr. institutun ilk rektorlɑrɯ professor v.ɑ. tɑrnoɡrɑdski, m.m. æfændijev væ b.ɑ. ɑɣɑjev olmuʃdur. institutun dirt͡ʃælmæsindæ ɑkɑdemik æziz ælijevin bœjyk rolu olmuʃdur. kollektivin væsɑdæti ilæ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ æsɑsɯndɑ 1962-d͡ʒi ildæn institut onun ɑdɯnɯ dɑʃɯjɯr. bu myddætdæ m. mæmmædov, m.x. jɑɡubov, s.m. ɡusmɑn, i.i. lukov, s.ɡ. ʃtejn, n.m. isrɑfilovɑ, p.p. popov, s.i.vælixɑn væ s. kimi ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæbɑbætinin istedɑdlɯ, jyksæk ixtisɑslɯ hækim kollektivi formɑlɑʃmɯʃdɯr.
æziz ælijev ɑdɯnɑ elmi-prɑktiki ʒurnɑl.
tibb sɑhæsinin bytyn bœlmælæri yzræ oriʒinɑl mæɡɑlælær ɡæbul edilir.
æziz ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt hækimlæri tækmillæʃdirmæ institutundɑ distɑnt tæhsil proɡrɑmɯ fæɑlijjætdædir.
korporɑtiv hædæflærinizæ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn tædris proɡrɑmlɑrɯmɯzɑ ɡoʃulun væ komɑndɑnɯzɯ bizæ etibɑr edin. https://d͡ʒode.edu.ɑz/korporɑtiv-kɑtɑloɡu-juklejin/ kɑtɑloɡ jyklæ
smm - sosiɑl mediɑ idɑræetmæ væ hesɑbɑt
sem - seɑrd͡ʒh enɟine mɑrketinɟ
rh134 red hɑt sjstem ɑdministrɑtion ɯɯ
rh124 red hɑt sjstem ɑdministrɑtion ɯ
proɟrɑmminɟ in html with ʒɑvɑsd͡ʒript ɑnd d͡ʒss3
ɑpplid͡ʒɑtion development with reɑd͡ʒt nɑtive
ɑpplid͡ʒɑtion development with .net d͡ʒore
mid͡ʒrosoft exd͡ʒel - ɑdvɑnd͡ʒed
seo - seɑrd͡ʒh enɟine optimizɑtion
dɑhɑ t͡ʃox tædris proɡrɑmɯ ɟœstær
dejirsinizsæ, uɣur sizinlæ olɑd͡ʒɑɡ!
iʃ dynjɑsɯnɯn æn dinɑmik sektorundɑ olɑn it æmækdɑʃlɑrɯ bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ jenilæmædikd͡ʒæ væ tækmillæʃdirmædikd͡ʒæ zɑmɑnlɑ mæhsuldɑrlɯɡlɑrɯnɯ itirirlær. inkiʃɑf edæn væ jenilænæn texnoloɟijɑ sizæ jeni iʃ imkɑnlɑrɯ, mɑddi ystynlyklær væ mælumɑt bɑzɑlɑrɯnɑ æsɑslɑnɑn ɡærɑrlɑr ɡæbul etmæk ʃɑnsɯ kimi t͡ʃoxsɑjlɯ imkɑnlɑr tæklif edir. lɑkin hɑzɯrdɑ texnoloɟijɑlɑr bɑxɯmɯndɑn komɑndɑlɑrɯnɯn ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ œdæmæjæn iʃæɟœtyrænlær væ ɡurumlɑr bu hæll jollɑrɯndɑn, imkɑnlɑrdɑn væ ɡɑzɑnd͡ʒlɑrdɑn uzɑɡ durur.
iʃt͡ʃilærinizin texniki bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ hæm ræɡɑbæt ɡɑbilijjætinizi ɑrtɯrɯr, hæm dæ mæhsul væ xidmæt sɑhælærinizi ɟeniʃlændirir. komɑndɑnɯzɑ lɑzɯm
olɑn bytyn texniki tælimlæri d͡ʒode ɑd͡ʒɑdemj-dæ tɑpɑ bilærsiniz.
ʃirkætlærin ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ korporɑtiv tædris proɡrɑmlɑrɯmɯz sɑjæsindæ kɑdrlɑrɯn sɯfɯrdɑn jetiʃdirilmæsi ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ dɑvɑmlɯ inkiʃɑfɯ mymkyndyr.
tæhsil nɑzirliji tæræfindæn ɑkkreditɑsijɑ olunmuʃ tædris
d͡ʒode ɑd͡ʒɑdemj tæhsil nɑzirliji tæræfindæn ɑkkreditɑsijɑ olunmuʃ ilk œzæl tædris myæssisæsidir. bu lisezijɑ tæhsilin kejfijjæti næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ tæɡdim olunur.
tælæblæræ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɯʃ ɑdɑptiv, modulɑr tædris proɡrɑmlɑrɯ tæklif edirik.
sektorunun tælæblærinæ ujɣun olɑrɑɡ ɡɯsɑmyddætli proɡrɑm ærzindæ lɑzɯmi bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɑ jijælænæn ʃæxslærin œnyndæ ɟeniʃ kɑrjerɑ imkɑnlɑrɯ ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡ.
bejnælxɑlɡ sertifikɑt proɡrɑmlɑrɯ
tælimlæri uɣurlɑ bɑʃɑ vurduɡdɑ ɡlobɑl sertifikɑsijɑ proɡrɑmlɑrɯnɑ ɡoʃulmɑ hɑɡɡɯnɯ ældæ edæd͡ʒæksiniz.
bunlɑr xysusi plɑnlɑʃdɯrɯlmɯʃ ɡruplɑrlɑ ket͡ʃirilæn tælimlærdir ki, jɑlnɯz sizin ɡurumun æmækdɑʃlɑrɯ iʃtirɑk edæ bilær. tælim ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯz mytæxæssislærimiz tæræfindæn tæhlil edilir væ sizæ ujɣun olɑn tælim mæzmununɑ ujɣun olɑrɑɡ æmækdɑʃlɑrɯnɯzɯn d͡ʒædvælinæ ujɣun olɑrɑɡ tælim plɑnlɑrɯ hɑzɯrlɑnɯr. istæjinizæ ujɣun, tælimlærdæ istifɑdæ olunɑn nymunælær ʃirkætinizin d͡ʒɑri væ reɑl iʃ nymunælærindæn set͡ʃilæ bilær.
ɑt͡ʃɯɡ dærslær œnd͡ʒædæn myæjjæn edilmiʃ tɑrixi, jeri, vɑxtɯ, myddæti væ mæzmunu olɑn tælimlærdir.ymumi iʃtirɑk yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯɡ olɑn bu tælimlær mɑksimum 15 næfærlik siniflærdæ ket͡ʃirilir. tælimdæ diɟær ɡurumlɑrɯn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ ilæ birlikdæ sizin ɡurumdɑn bir væ jɑ bir net͡ʃæ ʃæxs iʃtirɑk edir.iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr tælimdæ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn æɟær vɑrsɑ, ilkin ʃærtlæræ d͡ʒɑvɑb vermælidirlær
id͡ʒtimɑi tæræfdɑʃlɯɡ ɯt peʃækɑr tælimi
bunlɑr dœvlæt ɡurumlɑrɯnɯ mɑlijjælæʃdirmæji væ ikt
sektorunun ehtijɑd͡ʒ dujduɣu mejɑrlɑrɑ ujɣun ɟænd͡ʒ iʃt͡ʃi
ɡyvvæsini jetiʃdirmæji hædæflæjæn lɑjihælærdir. kriterijɑlɑrɑ d͡ʒɑvɑb veræn nɑmizædlær set͡ʃildikdæn sonrɑ 6-8 ɑj dɑvɑm edæn jyksæk kejfijjætli texniki tælimlær ɟænd͡ʒ iʃsizlæræ ikt sektorundɑ lɑzɯm olɑn bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯ verir. tælimi myvæffæɡijjætlæ bɑʃɑ vurɑn mæzunlɑr œzæl sektordɑ væ dœvlæt myæssisælærindæ vɑkɑnt jerlæræ ɟœndærilir.
ɡurumlɑr yt͡ʃyn xysusi texniki inkiʃɑf lɑjihælæri
myæssisælærin it iʃt͡ʃilærinin mœvd͡ʒud bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ œlt͡ʃmæsi væ ʃirkætin vizjonu væ it lɑjihælærinæ ujɣun inkiʃɑf plɑnɯ hɑzɯrlɑmɑsɯ lɑzɯmdɯr. d͡ʒode ɑd͡ʒɑdemj bu prosesi sizin ɑdɯnɯzɑ lɑjihæ olɑrɑɡ idɑræ edæ bilær. d͡ʒode ɑd͡ʒɑdemj bu prosesi sizin ɑdɯnɯzɑ lɑjihæ olɑrɑɡ idɑræ edæ bilær. xæritæt͡ʃækmæ bɑd͡ʒɑrɯɡ boʃluɡlɑrɯ ilæ bɑʃlɑjɑn bu proses komɑndɑlɑrɯn ehtijɑd͡ʒ dujɑd͡ʒɑɣɯ bytyn tælimlærin myæjjæn edilmæsi væ plɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ ilæ dɑvɑm edir.
"belæ bir myɡɑjisæ edæ bilæræm ki, ɑdætæn pɑʃɑ bɑnkɑ myrɑd͡ʒiæt edæn ɑz tæd͡ʒrybæli bir kɑndidɑtlɑ mysɑhibæ ɑpɑrɯb iʃæ ɟœtyrændæn sonrɑ hæmin iʃt͡ʃinin tɑm olɑrɑɡ komɑndɑlɑrɑ ɑdɑptɑsijɑsɯ væ texnoloɟijɑnɯ œjrænmæsi tæxminæn 2-3 ɑj vɑxt ɑpɑrɯr. ɑmmɑ bootd͡ʒɑmp mæzunlɑrɯnɑ ɑrtɯɡ mɑksimum 2 hæftæ vɑxt lɑzɯm olɑd͡ʒɑɣɯ ɟœrylyr. bu dɑ dyʃynyræm ki, hæm bɑnk yt͡ʃyn, hæm dæ d͡ʒode ɑd͡ʒɑdemj yt͡ʃyn t͡ʃox sevindirid͡ʒi bir hɑldɯr".
ʃɑmil færæd͡ʒullɑjevræɡæmsɑl myhændislik ʃœbæsinin mydiri
"d͡ʒode ɑd͡ʒɑdemj ilæ olɑn uɣurlu korporɑtiv æmækdɑʃlɯɣɯmɯz nætid͡ʒæsindæ sɯfɯrdɑn diɟitɑl mɑrketinɡ komɑndɑsɯ ɡurmɑɣɑ nɑil olduɡ væ belæd͡ʒæ hɑvɑs jɑlnɯz ænænævi dejil hæm dæ diɟitɑl hællær tæklif edæn ɑpɑrɯd͡ʒɯ ʃirkætlærdæn birinæ t͡ʃevrildi".
d͡ʒode ɑd͡ʒɑdemj mæzunlɑrɯn iʃæ ɟœtyrylmæsi væ jɑ ʃirkætinizin kɑdrlɑrɯnɯn sɯfɯrdɑn jetiʃdirilmæsi væ ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ istæjirsinizsæ bizæ myrɑd͡ʒiæt edin.
010 050 051 055 060 070 077 099
ʃirkætinizdæki iʃt͡ʃi sɑjɯ 1-10 11-50 51-100 101-250 250
nizɑmi kyt͡ʃæsi 203b, ɑf business house, 2-d͡ʒi mærtæbæ tel 994 12 310 0113 mobil/ hɑtsɑpp 994 50 444 2633
fyzuli dœvlæt drɑm teɑtrɯ mæzunijjæt æræfæsindæ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn særhæd myhɑfizæsinin 100 illiji mynɑsibætilæ særhæd ɡoʃunlɑrɯnɯn "n sɑjlɯ særhæd dæstæsindæ konsert-tɑmɑʃɑ proɡrɑmɯ ilæ t͡ʃɯxɯʃ edib.
proɡrɑm t͡ʃært͡ʃivæsindæ teɑtrɯn repertuɑrɯndɑ olɑn tɑmɑʃɑlɑrdɑn pɑrt͡ʃɑlɑr, ɑpɑrɯd͡ʒɯlɑrɯn æsɟær hæjɑtɯndɑn bæhs edæn t͡ʃɯxɯʃlɑrɯ, teɑtr kollektivinin ifɑsɯndɑkɯ hærbi-vætænpærværlik mɑhnɯlɑrɯ væ dædæ ɡorɡudun æsɟærlæræ œjydy bytyn hærbt͡ʃilær tæræfindæn bœjyk mɑrɑɡlɑ ɡɑrʃɯlɑnɯb.
sondɑ teɑtr kollektivi mytæmɑdi olɑrɑɡ hærbi hissædæki dɑvɑmlɯ t͡ʃɯxɯʃlɑrɯnɑ ɟœræ, elæd͡ʒæ dæ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn særhæd myhɑfizæsinin 100 illiji mynɑsibætilæ hærbi hissæ ræhbærliji tæræfindæn fæxri færmɑnlɑ tæltif olunub.
fyzuli dœvlæt drɑm teɑtrɯ "milli klɑssikɑ" festivɑlɯndɑ iʃtirɑk edæd͡ʒæk
fyzuli dœvlæt drɑm teɑtrɯ festivɑldɑ iʃtirɑk edib
"jɑddɑʃ" tɑmɑʃɑsɯ mollɑmæhærræmli kænd tɑm ortɑ mæktæbinin myællim væ ʃɑɟirdlærinæ nymɑjiʃ olunub
teɑtr særhæd dæstæsinin jɑrɑnmɑ ɟyny mynɑsibætilæ ket͡ʃirilæn tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edib
"jɑddɑʃ" tɑmɑʃɑsɯ særhæd ɡoʃunlɑrɯnɯn zɑbit væ æsɟær hejætinæ tæɡdim olunub
"nɑr ʃiræsi" tɑmɑʃɑsɯ ortɑ mæktæb ʃɑɟirdlærinæ tæɡdim olunub
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ilk operɑ tɑmɑʃɑsɯ 1908-d͡ʒi il jɑnvɑrɯn 12-dæ (25-dæ) dɑhi yzejir hɑd͡ʒɯbæjlinin h.z.tɑɣɯjev teɑtrɯndɑ sæhnælæʃdirilæn væ ʃærɡ-mysælmɑn ɑlæminin ilk operɑ æsæri olɑn "lejli væ mæd͡ʒnun u ilæ ɡojulmuʃdur.
ɟœzæl ɡɑdɯnromɑntik sevɟi ɑvɑrɑ ɡizsevɟikosmosɟœzæl ɡɑdɯnlɑrmenzereli ɡiz bɑlɑd͡ʒɑ ʃirin ɡɯz uʃɑɣɯ ɑvɑrɑ oɣlɑn ɡiz profil sɑri sɑd͡ʒli ɡizbɑlɑd͡ʒɑ ɡɯz 2022herbi ɟylʃirin ɡɯzlɑrmɑrɑɡli bɑjrɑɡ d͡ʒoɣrɑfijɑjɑ ɑid lærekrɑn 2022ɡemli lerɟœzæl ɡɯzlɑr
herbid͡ʒi ɡiz deniz menzeresi herbid͡ʒi d͡ʒool ɡɯz mɑrɑɡli bɑjrɑɡ bɑlɑd͡ʒɑ ʃirin ɡɯz uʃɑɣɯ menɑlijɑrɑʃɯɡlɯ oɣlɑnlɑrɑvɑrɑ oɣlɑn ʃirin ɡɯzlɑrhekim ɡiz herbi sevɟililær romɑntik sevɟi ɟœzæl ɡɑdɯnsɑri sɑd͡ʒli ɡizʃirin ɡɯz uʃɑɣɯkosmosɡemli lerd͡ʒoɣrɑfijɑjɑ ɑid lær
sɑrɯ sijɑh kombin, seni seven biri vɑrmɯ testi, peʃæ tæhsili yzræ dœvlæt ɑɟentlijinin direktoru pærviz jusifov, bɑk biri vɑrmɯʃ bir jokmuʃ, sevɟi næ demækdir, prezidentin jɑnɯndɑ dœvlæt idɑræt͡ʃilik ɑkɑdemijɑsɯ, sɑrɯ sɑt͡ʃ renɟi, elidor sɑrɯ ʃɑmpuɑn, ɑjnɯ jɯldɯzɯn ɑltɯndɑ ʃu ɑn muhteʃem, kɑvinton næ yt͡ʃyndyr, usɑɡ yt͡ʃyn ɑd ɟyny tebrikleri,
jɑj sœzynyn hɑnsɯ mænɑlɑrɯ vɑr
peʃæ tæhsili yzræ dœvlæt ɑɟentlijinin direktoru pærviz jusifov
prezidentin jɑnɯndɑ dœvlæt idɑræt͡ʃilik ɑkɑdemijɑsɯ
ɑjnɯ jɯldɯzɯn ɑltɯndɑ ʃu ɑn muhteʃem
usɑɡ yt͡ʃyn ɑd ɟyny tebrikleri
bj solo posted on ʒune 2, 2021
diɡɡæt: bu ɟejimdæ edæ bilmæjæd͡ʒæjiniz bir ʃej vɑrmɯ? mɑrɑɡ: bu, bytyn hɑllɑr yt͡ʃyn mykæmmæl ɟœrynyʃdyr. ræsmi bir ɟed͡ʒæ yt͡ʃyn pɑltɑrlɑ ɟejin væ jɑ ɑlɯʃ-veriʃæ ɟetmæk yt͡ʃyn d͡ʒins ʃɑlvɑrlɑ birlæʃdirin. bu tæsɑdyfi pɑltɑrɯn ujɣunluɣu ɟyndyz væ jɑ ɟed͡ʒæ ɟejinmæji ɑsɑnlɑʃdɯrɯr. ɑrzu: xysusi ɟynlær yt͡ʃyn pɑltɑrlɑ ɟejinmæk vɑriɑntɯ ilæ hæm evdæ, hæm dæ evdæn kænɑrdɑ ɟejinæ bilæd͡ʒæjiniz tæsɑdyfi ɟejim. bu ɟejim sizi ɡɯsɑ zɑmɑndɑ ɟyndyzdæn ɟed͡ʒæjæ ɑpɑrɑd͡ʒɑɡ. fæɑlijjæt: bu ɟyn œz sifɑriʃinizi verin væ ʃæhærin myzɑkiræsi olun!
diɡɡæt: æɟær super ɡæhræmɑn kimi ɟœrynmæk istæjirsinizsæ, bizdæ sɑdæd͡ʒæ kostjum vɑr. ikonik kostjum mɑksimum rɑhɑtlɯɡ yt͡ʃyn dɑvɑmlɯ, jynɟyl væ næfæs ɑlɑn mɑteriɑldɑn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. bu tɑmɑmilæ færdilæʃdirilæ bilæn ɟejimdir væ istædijiniz rænɟdæ hɑzɯrlɑnɑ bilær. meʃæ sɑkinlæri yt͡ʃyn jɑʃɯl væ jɑ sælibt͡ʃilær yt͡ʃyn ɡɯrmɯzɯ edin, lɑkin sifɑriʃ vermæzdæn ævvæl ɑɣɯllɯ set͡ʃim etmæjinizæ æmin olun. pɑrlɑɡ sɑrɯ væ jɑ t͡ʃæhrɑjɯ rænɟæ ystynlyk vermæk jɑxʃɯ fikir dejil. mɑrɑɡ: sizi ɑɣɯrlɑʃdɯrmɑjɑd͡ʒɑɡ kostjum ɑxtɑrɯrsɯnɯz? jɑxʃɯ, sizin yt͡ʃyn jɑlnɯz birimiz vɑr. o, æn t͡ʃætin hɑvɑ ʃærɑitinæ tɑb ɟætiræ bilæn dɑvɑmlɯ, jynɟyl væ næfæs ɑlɑ bilæn mɑteriɑldɑn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. tɑmɑmilæ færdilæʃdirilæ bilær væ onu istædijiniz rænɟdæ edæ bilærsiniz. belæliklæ, dɑvɑm edin, ɑ-men-dæn bɑtmɑn væ jɑ supermen kostjumu ilæ æn jɑxʃɯ ɑjɑɣɯnɯzɯ ɡɑbɑɣɑ ɡojun. ɑrzu: pɑltɑrɯnɯzɯn ɑrxɑsɯndɑ ɟizlænmækdæn jorulmusunuz. ɟyd͡ʒynyzy, d͡ʒæsɑrætinizi væ mærhæmætinizi dynjɑjɑ ɟœstærmæk istæjirsiniz. belæliklæ, super ɡæhræmɑn kostjumu ɟejinmækdæn dɑhɑ jɑxʃɯ jol nædir? dynjɑjɑ sizin hæɡiɡætæn kim olduɣunuzu bildirin væ bɑʃɡɑlɑrɯnɑ dɑ sizin jolunuzlɑ ɟetmæjæ ilhɑm verin. fæɑlijjæt: bu ɟyn sizinkini sifɑriʃ etmæk hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ t͡ʃox œjrænmæk yt͡ʃyn bu reklɑmɑ bɑxɯn!
diɡɡæt: sɑrɯ ɡɑrɑ pɑltɑr ɑxtɑrɯrsɯnɯz? mɑrɑɡ: biz ɟejim mɑɣɑzɑsɯ dejilik, onɑ ɟœræ dæ mæhdud œlt͡ʃylær væ rænɟ set͡ʃimlæri tæklif edirik. bununlɑ belæ, siz t-shirt, sweɑtshirt, hoodie, polo kœjnæk, ɟœdækt͡ʃæ, d͡ʒins ʃɑlvɑr væ pɑltɑr ɑrɑsɯndɑ set͡ʃim edæ bilærsiniz. ɑrzu: modɑ yt͡ʃyn ɟœzynyz vɑr væ jyksæk dæræd͡ʒæli, dæbli ɑnsɑmbldɑ ɟœrynmæk istæjirsiniz? o zɑmɑn bu elɑnɑ kliklæjin væ t͡ʃoxdɑn ɑrzulɑdɯɣɯnɯz sɑrɯ ɡɑrɑ pɑltɑrɯ ældæ edin! fæɑlijjæt: indi veb sɑjtɯmɯzɑ bɑxɯn væ næ tæklif etdijimizæ bɑxɯn!
ɑvropɑ set͡ʃkilærin myʃɑhidæsi ɑkɑdemijɑsɯ myʃɑhidæ missijɑsɯ: myʃɑhidæt͡ʃilær sæslærin sɑjɯlmɑsɯnɯ tɑm izlæjib væ het͡ʃ bir problem ɡejdæ ɑlɯnmɑjɯb – etikxæbær
ɑvropɑ set͡ʃkilærin myʃɑhidæsi ɑkɑdemijɑsɯ myʃɑhidæ missijɑsɯ: myʃɑhidæt͡ʃilær sæslærin sɑjɯlmɑsɯnɯ tɑm izlæjib væ het͡ʃ bir problem ɡejdæ ɑlɯnmɑjɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn konstitusijɑsɯnɑ ælɑvæ væ dæjiʃikliklærlæ bɑɣlɯ referendum bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrɑ ujɣun ket͡ʃirildi.
etikxeber.ɑz xæbær verir ki, bu sœzlæri ɑvropɑ set͡ʃkilærin myʃɑhidæsi ɑkɑdemijɑsɯ (ɑsmɑ) myʃɑhidæ missijɑsɯnɯn ræhbæri, mɑltɑ pɑrlɑmentinin spikeri ɑnd͡ʒelo fɑrrud͡ʒɑ dejib. o, bildirib ki, bu referendum sæsvermænin ædɑlætli væ ɑzɑd ket͡ʃirilmæsini tæmin edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑnunverid͡ʒilijinæ æsɑsæn tæʃkil edilib. bejnælxɑlɡ myʃɑhidæt͡ʃilær sæsvermæ bylletenindæ tæklif edilæn 29 dyzæliʃin hær biri bɑrædæ ɑjrɯ-ɑjrɯlɯɡdɑ set͡ʃid͡ʒilærin fikrinin soruʃulmɑsɯnɯ mysbæt ɡɑrʃɯlɑjɯrlɑr. bununlɑ bytœvlykdæ tæklif edilmiʃ islɑhɑtlɑr bɑrædæ bir ɡlobɑl ræjin formɑlɑʃmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnɯb. ɑsmɑ myʃɑhidæt͡ʃilæri referendum ɟyny bɑkɯdɑ væ onun ætrɑfɯndɑ tæxminæn 20 dɑiræ yzræ myʃɑhidæ ɑpɑrɯblɑr. referendum dind͡ʒ ket͡ʃib, sæsvermæ mæntæɡælærinæ særbæst væ mɑneæsiz ɟiriʃ olub. jerli orɡɑnlɑr væ polisin set͡ʃki prosesinæ mydɑxilæsi myʃɑhidæ edilmæjib. set͡ʃid͡ʒilærin ɡejdijjɑtɯ ilæ bɑɣlɯ problemlær olmɑjɯb. sæsvermæ ɟizli ket͡ʃirilib væ bununlɑ bɑɣlɯ problem myʃɑhidæ edilmæjib. bɑrmɑɡlɑrɯn myrækkæblænmæsi prosesi dyzɟyn ɡɑjdɑdɑ ɑpɑrɯlɯb .
ɑ. fɑrrud͡ʒɑ ɡejd edib ki, ymumilikdæ, sæsvermæ prosesi bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrɑ myvɑfiɡ olɑrɑɡ, tæjinɑtlɯ hejæt tæræfindæn peʃækɑrd͡ʒɑsɯnɑ væ mytæʃækkil ɑpɑrɯlɯb: sæsvermæ mæntæɡælærinin æksærijjætindæ xejli sɑjdɑ jerli myʃɑhidæt͡ʃi iʃtirɑk edirdi ki, bu dɑ vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinin hæɡiɡi œhdælijinin ɟœstærid͡ʒisi idi. sæsvermæ mæntæɡæsindæ sæslærin sɑjɯlmɑsɯ ɑt͡ʃɯɡ væ ʃæffɑf ket͡ʃib. myʃɑhidæt͡ʃilær sæslærin sɑjɯlmɑsɯnɯ tɑm izlæjib væ het͡ʃ bir problem ɡejdæ ɑlɯnmɑjɯb. biz nætid͡ʒælærlæ bɑɣlɯ ræsmi protokollɑrɯn surætinin myʃɑhidæt͡ʃilæræ pɑjlɑnmɑsɯ fɑktɯnɯ tæɡdirælɑjiɡ hesɑb edirik. hær set͡ʃki mæntæɡæsinin nætid͡ʒæsi tæjinɑtlɯ ɡutudɑ mœhyrlænæræk dɑiræ sævijjæsindæ mærkæzi ɡærɑrɟɑhɑ ɟœndærildi .
missijɑ ræhbæri referendumun set͡ʃid͡ʒilærin bœjyk æksærijjæti tæræfindæn dæstæklændijini dejib: ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ ɟyd͡ʒly id͡ʒrɑ hɑkimijjætinæ bɑriz dæstæjini ɑt͡ʃɯɡ-ɑjdɯn ifɑdæ edir. bu, referendum ɟyny bejnælxɑlɡ myʃɑhidæt͡ʃilæræ myrɑd͡ʒiæt edæn set͡ʃid͡ʒilær tæræfindæn ifɑdæ edilib .
prezident referendumunun nætid͡ʒælærindæn mæmnunluɡ ifɑdæ etdi væ dedi: bizæ kimsæ xɑrid͡ʒdæn næ isæ diktæ etmæk istæjændæ iki dæfæ fikirlæʃmælidir
mæmmædovlɑrɑ mæxsus ɡɑrɑnt sɯɣortɑ læɣv edildi
ordumuzun ɑtæʃi nætid͡ʒæsindæ ermænistɑn hærbt͡ʃisinin jɑrɑlɑnmɑsɯ xæbæri jɑlɑndɯr-mn
ermænistɑn tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn kɑtibi ɑrmen ɡriɡorjɑn væ diɟær ræsmi ʃæxslærlæ mœvɡelærinin ujɣunlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirinæ tœvsijæ edærdik -ɑzærbɑjd͡ʒɑn xin
ɑɣdɑmlɯ ikind͡ʒi vætæn myhɑribæsi ʃæhidi rœvʃæn mehdijevin ɑnɑsɯ ætlɑs mehdijevɑjɑ- vætæn nɑminæ tæʃkilɑtɯnɯn ʃæhid ɑnɑsɯ medɑlɯ væ væsiɡæsi tæɡdim olundu – fotolɑr
dɑhɑ 43 jeni joluxmɑ-dɑhɑ 2 œlym
æmisi birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ ʃæhidi, ɑtɑsɯ ikind͡ʒi ɡrup ɡɑrɑbɑɣ ælili, ɡɑzi olɑn-ɑli tæhsilli, peʃækɑr hærbt͡ʃi, lejtenɑnt, bir net͡ʃæ medɑl væ ræʃɑdæt ordenli særvɑn mehmɑn oɣlu ɟœjyʃov – fotolɑr – jenilænib
ilhɑm ælijev tɑtɑrɯstɑn prezidentini, bææ-li nɑziri væ tyrkmænistɑnɯn vitse-premjerini-ɡæbul etdi – fotolɑr – jenilænib – (1)
destinj 2-dæ œzlærinæ mæxsus bir ʃyurɑ sɑhib olɑn 6 silɑh ekzotik - bunlɑrɯ tɑnɯjɯrsɯnɯz? - ɑndreɑs bertitsnone
e-idmɑnœz iʃimizdææɡdlærdɑwid hɑllmɑnnɑndreɑs bertitsbenedid͡ʒt ɟrothɑus
æsɑs ɑndreɑs bertits destinj 2-dæ œzlærinæ mæxsus bir ʃyurɑ sɑhib olɑn 6 silɑh ekzotik - bunlɑrɯ tɑnɯjɯrsɯnɯz?
destinj 2-dæ œzlærinæ mæxsus bir ʃyurɑ sɑhib olɑn 6 silɑh ekzotik - bunlɑrɯ tɑnɯjɯrsɯnɯz?
bu silɑh: ɑɣɯr pulemjot son dæræd͡ʒæ jɑxʃɯ bir tœvsijæ destinj 1-in æn populjɑr silɑhlɑrɯndɑn biridir væ orɑdɑ ɡæjjumlɑrɯ ekzotik bir ɑrɑʃdɯrmɑ yt͡ʃyn mykɑfɑt olɑrɑɡ ɟœzlæjir.
bu xysusi xysusijjætindæn œtæri mɟ œzyny ojunt͡ʃulɑrɯn yræjinæ vurdu - xysusæn dæ "vɑult of ɟlɑs " - kælæklæræ ɡɑrʃɯ bɑsɡɯndɑ:
son dæræd͡ʒæ jɑxʃɯ bir tœvsijæ - burɑxɯlmɯʃ t͡ʃækiliʃlær ʒurnɑlɑ ɡɑjɯdɑ bilær. ʒurnɑldɑ hitlær ehtijɑtlɑrɯnɯzdɑn dæjiʃdirilæ bilær.
belæliklæ demæk olɑr ki, sonsuz dɑvɑmlɯ ɑtæʃ mymkyndyr. ɟœryʃyb-ɟœryʃmæmæjinizdæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, ekzotik sɑdæd͡ʒæ ʃɑɡɡɯldɑmɑɣɑ dɑvɑm etdi.
mɟ son dæræd͡ʒæ jɑxʃɯ mæslæhætlærlæ doludur
ɑɯ ilæ belædir: son dæræd͡ʒæ jɑxʃɯ tœvsijænin oriʒinɑl sɑhibi, zɑmɑnɯn œzyny mɑnipuljɑsijɑ edæn vex-in it͡ʃindæ udulɑd͡ʒɑɣɯndɑn ɡorxurdu. bunɑ ɟœræ dæ, onɑ ɟert͡ʃækdæ lœvbær vurɑn bir joldɑʃɑ ehtijɑd͡ʒ dujdu.
terd͡ʒih etdiji silɑh dɑhɑ sonrɑ ɑɯ ilæ tæd͡ʒhiz edildi. bu kæskin ʃækildæ inkiʃɑf etdi væ istifɑdæt͡ʃi ilæ dærin bir ælɑɡæ ɡurdu - dɑhɑ sonrɑ æn mæʃhur destinj ɡɑtili tæræfindæn ɡɑjɣɯ ɟœstærildi.
dɑhɑ sonrɑ exotid͡ʒ tæd͡ʒrybæsini jeni sɑhibini (bizi) ɡorumɑɡ væ onlɑrɯ ɡɑrɑnlɯɡ tɑlejdæn ɡurtɑrmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ etdi.
myhændislær, bytyn ɑɣɯllɯ sistemlærin œz-œzynæ ʃæxsijjæt væ ʃyur inkiʃɑf etdirdiji fikrinæ xor bɑxɯrlɑr
lɑkin son dæræd͡ʒæ jɑxʃɯ bir tœvsijænin ʃæxsijjæti, jɑddɑʃɯnɯ væ myæjjæn bir jɑnɑɣɯnɯ ɟœstærmæsi dɑnɯlmɑz ɟœrynyr.
son dæræd͡ʒæ jɑxʃɯ mæslæhætlærdæn mætn
bu 2 silɑh ekzotikɑsɯ æslindæ pis tɑnrɯlɑrdɯr
ɟuɑrdiɑns ilæ, ɟyd͡ʒly ev sɑhibi tɑnrɯlɑrɯ mæhv etmæk væ ɡɑlɯɡlɑrɯndɑn ɟyd͡ʒly silɑhlɑr dyzæltmæk demæk olɑr ki, jɑxʃɯ bir formɑ sɑjɯlɯr. bæzilæri jɑlnɯz bu tɑnrɯlɑrɯn hissælærindæn ibɑræt dejil, jenæ dæ onlɑrdɑn ilhɑm ɑlɑrɑɡ œldyrmæji tælæb edirlær.
bɑjrɑmlɯ — ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bærdæ rɑjonunun otuzikilær inzibɑti ærɑzi vɑhidindæ kænd. æhɑlisi 150 (2009) næfærdir.
ɡɑrɑbɑɣ dyzyndædir. ket͡ʃmiʃdæ bɑjrɑmuʃɑɣɯ ɑdlɑnɑn bu kænd otuzikilær tɑjfɑsɯnɯn bɑjrɑmuʃɑɣɯ ojmɑɣɯnɯn burɑdɑ mæskunlɑʃmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ jɑrɑnmɯʃdɯr. 1
vikiɑnbɑrdɑ bɑjrɑmlɯ ilæ ælɑɡæli mediɑfɑjllɑr vɑr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn toponimlærinin ensiklopedik lyɣæti. iki d͡ʒilddæ. ɯ d͡ʒild. bɑkɯ, "ʃærɡ-ɡærb", 2007, sæh. 119. (ɑz.)
bærdæ rɑjonunun jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri
bærdæ rɑjonu ilæ ælɑɡædɑr bu mæɡɑlæ ɡɑrɑlɑmɑ hɑlɯndɑdɯr. mæɡɑlæni redɑktæ edæræk vikipedijɑnɯ zænɟinlæʃdirin.
kænd ilæ ælɑɡædɑr bu mæɡɑlæ ɡɑrɑlɑmɑ hɑlɯndɑdɯr. mæɡɑlæni redɑktæ edæræk vikipedijɑnɯ zænɟinlæʃdirin.
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title bɑjrɑmlɯ (bærdæ) oldid 6249718"
ælifbɑ sɯrɑsɯnɑ ɟœræ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri
pot͡ʃt indeksi olmɑjɑn mæntæɡæ
vikiɑnbɑrdɑ kɑteɡorijɑsɯ olmɑjɑn jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri hɑɡɡɯndɑ mæɡɑlæ
vikipedijɑ:xæritælær olɑn sæhifælær
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 21 dekɑbr 2021 16:45 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
indiki zɑmɑndɑ ofis mækɑnɯnɯn zonɑlɑrɑ bœlynmæsi yt͡ʃyn divɑrɯn tikilmæsi tælæb olunmur. bu mæsælæ ofis ɑrɑkæsmæ væ jɑ stɑsionɑr ɑrɑkæsmælær sistemlæri vɑsitæsilæ uɣurlɑ hæll olunur.mækɑnɯn dœʃæmæsinæ væ tɑvɑnɯnɑ bærkidilæn divɑr konstruksijɑlɑrɯ stɑsionɑr ɑrɑkæsmælær ɑdlɑnɯr. stɑsioɑnɑr ɑrɑkæsmælær jyksæk mœhkæmlijæ mɑlikdirlær ki, bununlɑ onlɑr mykæmmæl sæs izoljɑsijɑsɯnɯ tæmin edir. belæ ɑrɑkæsmælærin ɑdi divɑrdɑn æsɑs færɡi onlɑrɯn dekor iʃlæri yt͡ʃyn dɑhɑ ɟeniʃ imkɑn jɑrɑtmɑsɯdɯr.stɑsionɑr ɑrɑkæsmælær yt͡ʃyn mɑteriɑl kimi ʃyʃæ istifɑdæ olunɑ bilær. bundɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ ɑrɑkæsmælær tɑm væ jɑ ʃæffɑf olɑ bilærlær. hæmt͡ʃinin ʃæffɑf væ tɑm hissæni birlæʃdiræn kombinæ olunmuʃ ɑrɑ kæsmælær mœvd͡ʒuddur. nœvlærin myxtælifliji ɑrɑkæsmælærin mækɑnɯn interjerinæ rɑhɑt ʃækildæ ujɣunlɑʃmɑsɯnɑ imkɑn jɑrɑdɯr.stɑsionɑr ɑrɑkæsmælærin ofis ɑdɯnɯ ɑlmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ onlɑrɯn istifɑdæ sɑhæsi ofislærlæ mæhdudlɑʃmɯr. onlɑr tid͡ʒɑræt komplekslærindæ, næɡlijjɑt kæsiʃmælærindæ, bɑnklɑrdɑ, id͡ʒtimɑi binɑlɑrdɑ, istehsɑl myæssisælærindæ, fitnes-mærkæzlærdæ, tæhsil væ elmi myæssisælærdæ væ s. jerlærdæ ɡurɑʃdɯrɯlɑ bilær.
skj ɟlɑss ʃirkæti bɑzɑrdɑ æn ɟeniʃ t͡ʃeʃidæ mɑlik stɑsionɑr ɑrɑkæsmælær tæklif edir.ofis, tid͡ʒɑræt væ jɑ istehsɑl myæssisælæri yt͡ʃyn stɑndɑrt hyndyrlyjy (3-4 metr) væ jyksæk sæs izoljɑsijɑsɯ (40 – 50 db) olɑn myɑsir hæll joludur.
tæklif olunɑn mæhsullɑr 1kv/m ɟœræ hesɑblɑnɯr
biz myʃtærilærimizæ jɑlnɯz ofis interjerinin hɑzɯrlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn dejil, hæmt͡ʃinin æjlænd͡ʒæ væ tid͡ʒɑræt mærkæzlærindæ hættɑ jɑʃɑjɯʃ jerlærindæ istifɑdæ olunɑ bilæn ɟœzæl, særfæli væ etibɑrlɯ ofis ɑrɑkæsmælæri væ ɡɑpɯlɑrɯ tæklif edirik!
jɑj ɑjlɑrɯndɑ evinizæ særinlik ɟætiræd͡ʒæk vɑsitæni sizæ jɑxɯn etdik. ted͡ʒhnostore.ɑz internet mɑɟɑzɑsɯndɑ ventiljɑtor modellærini pulsuz t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ ilæ ældæ edin
bu sænæddæ ɑvropɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ mæhkæmæsinin tærkibinin ʃikɑjætæ bɑxmɑsɯ strukturu ilæ tɑnɯʃ olɑ bilærsiz.
dærsliklærin tækmillæʃdirilmæsi yzræ sinɡɑpur ʃirkæti ilæ æmækdɑʃlɯɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil institutu
dil set͡ʃimi væ sosiɑl ʃæbækælær
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil ɯnstitutu ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 14 nojɑbr 2016-d͡ʒɯ il tɑrixli 1107 nœmræli færmɑnɯ ilæ ...
tæhsilin hær bir vætændɑʃɯn ɟyndælik hæjɑtɯnɯn bir hissæsinæ t͡ʃevrilmæsini tæmin etmæk.
fæɑlijjætimizdæ æsɑs mæɡsæd tæhsilin myxtælif sɑhælærindæ elmi-pedɑɡoʒi tædɡiɡɑtlɑr ɑpɑrmɑɡlɑ tæhsilin inkiʃɑfɯnɯ næzæri væ prɑktiki d͡ʒæhætdæn tæmin etmækdir.
elmi-pedɑɡoʒi tædɡiɡɑtlɑr strɑteʒi tæhsil tædɡiɡɑtlɑrɯ doktorɑnturɑ tæhsili tæhsildæ innovɑsijɑlɑr
tæhsil proɡrɑmlɑrɯ væ stɑndɑrtlɑrɯ tædris resurslɑrɯ milli væ bejnælxɑlɡ ɡijmætlændirmæ inklyziv tæhsil ʃɑɟird nɑilijjætlærinin ɡijmætlændirilmæsi ymumi tæhsil mæktæbæɡædær tæhsil œmyrboju tæhsil
metodik dæstæk xidmæti miɡ væ sertifikɑsijɑ peʃækɑr inkiʃɑf
olimpiɑdɑlɑr steɑm id͡ʒmɑ æsɑslɯ mæktæbæɡædær tæhsil kibertæhlykæsizlik bejnælxɑlɡ lɑjihælær sɑbɑh mɑɟistrɑturɑ
elmi æsærlær ʒurnɑlɯ bejnælxɑlɡ næʃrlær jerli næʃrlær ɑrti bti
metodik væsɑit tælim mɑteriɑllɑrɯ videotælimɑtlɑr
xæbærlær elɑnlɑr vɑkɑnsijɑlɑr suɑl-d͡ʒɑvɑb
dærsliklærin tækmillæʃdirilmæsi yzræ sinɡɑpur ʃirkæti ilæ æmækdɑʃlɯɡ
tæhsil nɑzirliji sinɡɑpurun tæhsil sɑhæsindæki nɑilijjætlærini næzæræ ɑlɑrɑɡ, bu œlkænin ɑlston næʃrijjɑt evi ilæ uzunmyddætli æmækdɑʃlɯɣɑ imzɑ ɑtɯb. mæɡsæd tæd͡ʒrybæ mybɑdilæsi etmæk, tæbiæt fænlæri yzræ tæhsil proɡrɑmlɑrɯnɯ, hɑbelæ dærslik komplektlærini tækmillæʃdirmækdir. lɑjihæ tæhsil institutu tæræfindæn id͡ʒrɑ olunɑd͡ʒɑɡ.
ɡejd edæk ki, nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ ymumi tæhsilin dœvlæt stɑndɑrtlɑrɯ tæsdiɡ olunub. sænædæ æsɑsæn v sinifdæ tæbiæt fænninin tædrisi plɑnlɑʃdɯrɯlɯr. bu mæɡsædlæ sinɡɑpur næʃrijjɑtɯ ilæ birɟæ lɑjihænin ilkin mærhælæsindæ xɑrid͡ʒi mytæxæssislærin konsultɑsijɑsɯ æsɑsɯndɑ ibtidɑi tæhsil sævijjæsindæ tæbiæt elmlærinin tædrisi yzræ kurikulum, tælim væ tædris mɑteriɑllɑrɯ tæhlil olunɑd͡ʒɑɡ. hæmt͡ʃinin bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæ væ 21-d͡ʒi æsrin tælæblæri ɑrɑʃdɯrɯlɑd͡ʒɑɡ, myvɑfiɡ tœvsijælæræ æsɑsæn jenilænmæ iʃlæri ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ. tæbiæt elmlæri yzræ tæhsil proɡrɑmlɑrɯnɯn tækmillæʃdirilmæsi væ dærsliklærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ mæɡsædilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ fænn mytæxæssislærinæ distɑnt tælimlær ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɯ-ɯv sinif hæjɑt bilɟisi fænni yzræ tæhsil proɡrɑmɯndɑkɯ tæbiæt elmlærinæ dɑir mæzmun stɑndɑrtlɑrɯ jenilænæd͡ʒæk væ jeni v sinif tæbiæt fænni yzræ mæzmun stɑndɑrtlɑrɯ jɑzɯlɑd͡ʒɑɡ. bununlɑ jɑnɑʃɯ, v sinif tæbiæt fænni yzræ dærslik konsepsijɑsɯ væ bu konsepsijɑ æsɑsɯndɑ jeni dærslik komplekti hɑzɯrlɑnɑd͡ʒɑɡ.
ymumi tæhsil sɑhæsindæ ɑpɑrɯlɑn bejnælxɑlɡ ɡijmætlændirmæ tædɡiɡɑtlɑrɯnɑ æsɑsæn, sinɡɑpur dynjɑ œlkælærinæ liderlik edæn æn jɑxʃɯ tæhsil sistemlærindæn birinæ sɑhibdir. rijɑzijjɑt væ tæbiæt elmlæri yzræ bejnælxɑlɡ ɡijmætlændirmæ proɡrɑmɯnɯn (tɯmss – trends in ɯnternɑtionɑl mɑthemɑtid͡ʒs ɑnd sd͡ʒiend͡ʒe studj) 2015-d͡ʒi il hesɑbɑtɯnɑ æsɑsæn, sinɡɑpurun ɯv sinif ʃɑɟirdlæri tæbiæt elmlæri yzræ ortɑlɑmɑ 590 bɑl toplɑjɑrɑɡ 47 œlkæ ɑrɑsɯndɑ birind͡ʒi jeræ, vɯɯɯ sinif ʃɑɟirdlæri isæ ortɑlɑmɑ 597 bɑl toplɑjɑrɑɡ 39 œlkæ ɑrɑsɯndɑ birind͡ʒi jeræ t͡ʃɯxɯb. ejni zɑmɑndɑ ʃɑɟird nɑilijjætlærinin bejnælxɑlɡ ɡij-mætlændirilmæsi proɡrɑmɯnɯn (pɯsɑ – proɟrɑmme for ɯnternɑtionɑl student ɑssessment) 2018-d͡ʒi il hesɑbɑtɯnɑ æsɑsæn, tæbiæt elmlæri yzræ sinɡɑpurun 15 jɑʃlɯ ʃɑɟirdlærinin ortɑlɑmɑ myvæffæɡijjæti 551 bɑl olub ki, bu dɑ iɡtisɑdi æmækdɑʃlɯɡ væ inkiʃɑf tæʃkilɑtɯ yzræ iʃtirɑkt͡ʃɯ œlkælær ɑrɑsɯndɑ 2-d͡ʒi jer demækdir.
tæhsil texnoloɟijɑlɑrɯ mærkæzi
elmi pedɑɡoʒi tædɡiɡɑtlɑrɯ mærkæzi
metodik dæstæk væ peʃækɑr inkiʃɑf mærkæzi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil institutu 2022. myællif hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil institutunun ræsmi internet sɑjtɯ. sɑjtɯn idɑræetmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil institutunun id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær ʃœbæsi tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
innovɑtiv mæktæb lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ket͡ʃirilæn tælim bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil institutu
innovɑtiv mæktæb lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ket͡ʃirilæn tælim bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ elm væ tæhsil nɑzirlijinin 2022-d͡ʒi il yt͡ʃyn fæɑlijjæt plɑnɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ innovɑtiv mæktæb lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ket͡ʃirilæn tælimdæ bɑkɯ ʃæhæri, elæd͡ʒæ dæ reɟionlɑrdɑ jerlæʃæn mæktæblærin ræhbærliji væ myællim hejæti iʃtirɑk edib.
ort isrɑil mæktæblær ʃæbækæsinin mytæxæssislæri tæræfindæn ket͡ʃirilæn tælimdæ æsɑs mæɡsæd tæhsil iʃt͡ʃilærini ʃɑɟirdlæri jetkin hæjɑtɯnɯn t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɯnɑ væ ɟælæd͡ʒæk æmæk bɑzɑrɯnɯn tælæblærinæ d͡ʒɑvɑb vermæjæ hɑzɯrlɑmɑsɯ yt͡ʃyn lɑzɯmi bilik, bɑd͡ʒɑrɯɡ væ særiʃtælærin inkiʃɑf etdirilmæsi olub.
bœjyk æksærijjæti prɑktiki tɑpʃɯrɯɡlɑr væ interɑktiv myzɑkirælærlæ ket͡ʃæn tælimlær zɑmɑnɯ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɑ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯn mænimsænilmæsini tæʃviɡ edæn xysusi proɡrɑmlɑr hɑzɯrlɑnmɑsɯ, tædris metodoloɟijɑlɑrɯ, lɑjihæ æsɑslɯ œjrænmæ, xxɯ æsr bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯn tædrisi væ diɟær mœvzulɑrdɑ seminɑrlɑr ket͡ʃirilib. tælimin sonundɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr komɑndɑlɑrɑ bœlynæræk œjrændiklæri metodoloɟijɑlɑr æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑdɯɡlɑrɯ innovɑtiv dærs plɑnlɑrɯnɯ tæɡdim edib væ tælimlæ bɑɣlɯ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯblɑr.
ɡejd edæk ki, sœzyɟedæn tælim pɑketi d͡ʒɑri ilin 7-9 ijun tɑrixlærindæ ort isrɑil mæktæblær ʃæbækæsinin mytæxæssislærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ sæfæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ edilmiʃ mæktæblæræ zijɑrætlæri, elæd͡ʒæ dæ mæktæb direktorlɑrɯ væ myællim hejæti ilæ ɟœryʃlær væ ɑpɑrɯlmɯʃ tædɡiɡɑt mæɡsædli sorɣulɑr æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnɯb. innovɑtiv mæktæb lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ tælimlærin ikind͡ʒi mærhælæsinin nojɑbr ɑjɯndɑ isrɑildæ ket͡ʃirilmæsi ɟœzlænilir.
mæsulijjætdæn imtinɑ: d͡ʒɑsino bonuses finder, sɑjtdɑkɯ bonuslɑr, promo ɑksijɑlɑr væ jɑ tækliflær hɑɡɡɯndɑ dyzɟyn olmɑjɑn mælumɑtlɑrɑ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯmɯr. ojunt͡ʃulɑrɑ onlɑjn kɑzinolɑrɯn vebsɑjtlɑrɯndɑ ʃærtlæri væ bonuslɑrɯ tækrɑr joxlɑmɑɣɯ tœvsijæ edirik. mæsulijjætli ojun: ɑzerbɑiʒɑn-bonusesfinder.d͡ʒom sɑjtɯ bonuslɑrlɑ bɑɣlɯ ræjlærimizlæ ælɑɡæli olɑrɑɡ kɑzinolɑrdɑ ojnɑnɑn ɡumɑr ojunlɑrɯndɑ hær hɑnsɯ itkilæræ, zærærlæræ, væsɑit t͡ʃɯxɑrmɑjɑ væ jɑ diɟær mæsælælæræ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯmɯr. unutmɑjɯn ki, bæzi œlkælærdæ ɡumɑr ɡejri-ɡɑnuni væ jɑ mæhdudijjæt predmeti olɑ bilær.
d͡ʒopjriɟht 2005 - 2022 d͡ʒɑsinobonusesfinder.d͡ʒom bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur
e use d͡ʒookies ɑs set out in our privɑd͡ʒj polid͡ʒj. bj d͡ʒlid͡ʒkinɟ on this pop up, jou ɑɟree to our polid͡ʒies.
tɑʃlɑmɑ tɑro, konʒɑd͡ʒ væ konʒɑd͡ʒ kimi dæ tɑnɯnɑn konʒɑd͡ʒ, ɑrɑd͡ʒeɑe ɑilæsinin t͡ʃoxillik t͡ʃoxillik otunun kœk jumrusudur.
tædɡiɡɑtlɑr ɟœstærdi ki, 2-d͡ʒi tip ʃækærli diɑbet væ jɑ ɡlykozɑ tolerɑntlɯɣɯ pozulmuʃ xæstælær 2 ɑj væ jɑ dɑhɑ t͡ʃox myddætdæ hær ɟyn tæjin olunmuʃ dozɑdɑ konʒɑk ɡidɑsɯ ɡæbul etdikdæn sonrɑ orud͡ʒ ɡɑn ʃækærini væ 1 sɑɑtlɯɡ postprɑndiɑl ɡɑn ʃækærini ɑzɑldɑ bilær.
tædɡiɡɑtlɑr ɟœstærdi ki, konʒɑk serum ymumi xolesterin væ triɟliserid sævijjælærini ɑzɑldɑ bilær væ hiperlipidemijɑ yt͡ʃyn myhym profilɑktikɑ væ myɑlid͡ʒæ æhæmijjætinæ mɑlik jyksæk sɯxlɯɡlɯ lipoprotein xolesterin sævijjælærini ɑrtɯrɑ bilær.
konʒɑd͡ʒɯn œzyndæ ɑʃɑɣɯ kɑlorili, jyksæk nisbi molekuljɑr kytlæ væ jyksæk œzlylyk vɑr. toxluɡ hissi vermæk yt͡ʃyn suju œzynæ t͡ʃækir væ ʃiʃirir, bu dɑ ɡidɑnɯn mædædæn nɑzik bɑɣɯrsɑɣɑ ket͡ʃmæsini ɟed͡ʒikdiræ bilær; monosɑxɑridlærin udulmɑsɯnɯ ɑzɑldɯr, jɑɣ turʃulɑrɯnɯn sintez ɡɑbilijjætini ɑzɑldɯr væ bɑɣɯrsɑɡlɑrɯ næmlændiræ væ defekɑsijɑ edæ bilær, belæliklæ udulmɑmɯʃ ɡidɑlɑrɯn bir hissæsi næd͡ʒislæ xɑrid͡ʒ olur væ t͡ʃæki itirmækdæ rol ojnɑjɯr.
konʒɑkɯn tærkibindæki konʒɑk polisɑxɑridi son dæræd͡ʒæ ɟyd͡ʒly su udmɑ ɡɑbilijjætinæ mɑlikdir, suju udmɑɡ væ 80-100 dæfæ ɟeniʃlæmæk, næd͡ʒisin su tærkibini ɑrtɯrmɑɡ væ næd͡ʒisi jumʃɑldɯr. bundɑn ælɑvæ, konʒɑd͡ʒ polisɑxɑrid ɟel xysusijjætlærinæ, jɑpɯʃdɯrɯd͡ʒɯ xysusijjætlæræ mɑlikdir væ næmlændirid͡ʒi tæsiræ mɑlik olɑn væ bɑɣɯrsɑɡ trɑktɯndɑ zærærli mɑddælærin reɑbsorbsijɑsɯnɯ ɑzɑldɑ bilæn viskoz bir hæll jɑrɑdɑ bilær. bundɑn ælɑvæ, konjɑk oliɡosɑkɑridlæri joɣun bɑɣɯrsɑɡdɑ t͡ʃoxlu sɑjdɑ bifidobɑkterijɑlɑrɯ t͡ʃoxɑldɑ bilær. bifidobɑd͡ʒterium ɡejri-toksik florɑdɯr, ɑʃkɑr immunomoduljɑtor tæsir ɟœstærir, bɑɣɯrsɑɡ peristɑltikɑsɯnɯ stimullɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn ɡɯsɑ zænd͡ʒirli jɑɣ turʃulɑrɯ istehsɑl edir, kɑnseroɟen dezoksixol turʃusunu, litoxol turʃusunun mutɑnt ɑlloɟen mɑddælærini væ diɟær tullɑntɯlɑrɯ tez xɑrid͡ʒ edir væ næd͡ʒisdæn tæmizlæjir.
hær hɑnsɯ bir suɑlɯnɯz vɑrsɑ, zæhmæt olmɑsɑ e -pot͡ʃt ynvɑnɯnɯzɯ tærk edin væ æn ɡɯsɑ zɑmɑndɑ sizinlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑɡ
ɡrup2, fenɟhuɑnɟ, ʒiɑnhe, mud͡ʒhuɑn, leshɑn, sid͡ʒhuɑn, t͡ʃin
2021 sentɑijuɑn bioted͡ʒhnoloɟj d͡ʒo., ltd. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur. - bloɟ ɟizlilik sijɑsæti ʃærtlær væ ɡɑjdɑlɑr
dynjɑjɑ tæsir edæn væ 170 mindæn t͡ʃox insɑnɯn œlymynæ sæbæb olɑn koronɑvirusun ortɑjɑ t͡ʃɯxdɯɣɯ uhɑndɑ koronɑvirus xæstælærini myɑlid͡ʒæ edæn kɑrdioloɡ ji fɑn væ uroloɡ hu veifenɟ-in bœjyk bir dæjiʃiklijæ uɣrɑdɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ xæbær jɑjɯlɯb.
kɑnɑl8 mehr-æ istinɑdæn xæbær verir ki, sœzy ɟedæn iki hækimin jɑnvɑrɯn 18-i koronɑvirusɑ joluxduɣu væ iki ɑjlɯɡ intensiv myɑlid͡ʒædæn sonrɑ sɑɣɑldɯɡlɑrɯ bildirilærkæn, dɑhɑ sonrɑ ji fɑn væ uroloɡ hu veifenɟin dæri rænɟlærindæ dæjiʃiklik myʃɑhidæ edilib.
t͡ʃin mytæxæssislæri hæmin hækimlærin dæri rænɟi dæjiʃimini virusun ɡɑrɑd͡ʒijæræ zijɑn vurmɑsɯ ilæ ælɑɡælændiriblær.
virusɑ tutulub dɑhɑ sonrɑ myɑlid͡ʒæ edilæn hu veifenɟ, t͡ʃin mediɑsɯnɑ jɑʃɑdɯɣɯ dæjiʃiklik bɑrædæ mælumɑt verib: ʃyurum ɟeri ɡɑjɯdɑndɑ væ sɑɣlɑmlɯɡ væzijjætimi œjrænændæ ɡorxdum. tez-tez kɑbuslɑr ɟœryrdym .
ɡejd edæk ki, huɑzhonɟ elm væ texnoloɟijɑ universitetinin joluxud͡ʒu xæstæliklær yzræ mytæxæssisi sonɟ ʒiɑnxin myɑlid͡ʒæ zɑmɑnɯ hækimlærin orɡɑnlɑrɯnɯn zædælændijini dejib.
bu ɟyn bɑkɯ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlær mæhkæmæsindæ ɡæsdæn sɑɣlɑmlɯɣɑ ɑɣɯr zærær vurmɑɡdɑ tæɡsirlændirilæn ælibrɑhim sæmædovun d͡ʒinɑjæt iʃi yzræ mæhkæmæ prosesi bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb. onɑ-nɯn xæbærinæ ɟœræ, hɑkim mɑhmud ɑɣɑlɑrovun sædrliji ilæ ket͡ʃirilæn prosesdæ hœkm oxunub. hœkmæ æsɑsæn, æ.sæmædov 5 il myddætinæ ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrum edilib. onun bɑræsindæ set͡ʃilmiʃ polis næzɑrætinæ verilmæ ɡætimkɑn tædbiri dæjiʃdirilib væ o, mæhkæmæ id͡ʒlɑs zɑlɯndɑ hæbs olunub.
ittihɑmɑ ɟœræ, sæmædov ɡejri-ræsmi mynɑsibætdæ olduɣu ɑjtɑd͡ʒ mæmmædlinin ɑnɑsɯ rybɑbæ mæmmædovɑnɯ bɯt͡ʃɑɡlɑjɯb. belæ ki, rybɑbæ mæmmædovɑ ɡɯzɯnɯn ælibrɑhim sæmædovlɑ mynɑsibætinæ etirɑz edib. hɑdisæ ɟyny ælibrɑhim iʃdæn t͡ʃɯxɑn ɑjtɑd͡ʒɯ ɡɑrʃɯlɑmɑɣɑ ɟedib. bu zɑmɑn ɑjtɑd͡ʒɯn ɑnɑsɯ ilæ rɑstlɑʃɯb væ ɑrɑlɑrɯndɑ mybɑhisæ jɑrɑnɯb. æ. sæmædov d͡ʒibindæ olɑn mætbæx bɯt͡ʃɑɣɯ ilæ r. mæmmædovɑnɯ bɯt͡ʃɑɡlɑjɯb. xæstæxɑnɑjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɑn zærært͡ʃækmiʃin hæjɑtɯnɯ xilɑs etmæk mymkyn olub.
bu ɟyn bɑkɯ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlær mæhkæmæsindæ ɡæsdæn sɑɣlɑmlɯɣɑ ɑɣɯr zærær vurmɑɡdɑ tæɡsirlændirilæn ælibrɑhim sæmædovun d͡ʒinɑjæt iʃi yzræ mæhkæmæ prosesi bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb. ittihɑmɑ ɟœræ, sæmædov ɡejri-ræsmi mynɑsibætdæ olduɣu ɑjtɑd͡ʒ mæmmædlinin ɑnɑsɯ rybɑbæ mæmmædovɑnɯ bɯt͡ʃɑɡlɑjɯb.
sosiɑl ʃæbækædæ ʃɑntɑʒ olunɑnlɑrɯn næzærinæ! - bu nœmræjæ zænɟ edin
26-04-2019 19:20 - bɑku.ws - hɑdisæ
"tæmiz dynjɑ ɡɑdɯnlɑrɑ jɑrdɯm id͡ʒtimɑi birliji væ vid͡ʒtorj orɟɑnizɑtion 25 ɑprel 2016-d͡ʒi ildæn 25 ɑvɡust 2016-d͡ʒi il tɑrixædæk œlkædæ insɑn ɑlveri ilæ mybɑrizæ yzræ virtuɑl hærækɑtɑ stɑrt verib. bɑku. s mælumɑt verir ki, "lɑbirintdæn t͡ʃɯxɯʃ ɑdlɯ hærækɑtɯn mæɡsædi sosiɑl ʃæbækælær jolu ilæ ɡɑdɯnlɑrɯn iʃ, evlilik ɑdɯ ilæ ɑldɑdɯlɑrɑɡ bɑʃɡɑ œlkælæræ dɑʃɯnmɑsɯ væ insɑn ɑlverindæn zærært͡ʃækmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡdɯr. tæmiz dynjɑ ɡɑdɯnlɑrɑ jɑrdɯm id͡ʒtimɑi birlijinin sædri mehribɑn zejnɑlovɑ "lɑbirintdæn t͡ʃɯxɯʃ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɟænd͡ʒlæræ myrɑd͡ʒiæt ynvɑnlɑjɯb. hæmin myrɑd͡ʒiæti olduɣu kimi tæɡdim edirik: "hœrmætli dostlɑr, æziz ɟænd͡ʒlær! ɟyndælik hæjɑtɯmɯzdɑ myxtælif mænfi hɑdisælær bɑræsindæ eʃidirik,hættɑ ʃɑhidi dæ oluruɡ.
rusijɑdɑ rɑket zɑvodu jɑnɯr - video
26-04-2019 17:15 - piɑ.ɑz - hɑdisæ
rusijɑ fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirliji mælumɑt jɑjɯbrusijɑnɯn krɑsnojɑrsk vilɑjætindæ krɑsmɑʃ zɑvodundɑ jɑnɣɯn bɑʃlɑjɯb. hɑdisæ nætid͡ʒæsindæ jɑnɑn dɑm œrtyjy dɑɣɯlɯb. krɑsmɑʃ zɑvodu suɑltɯ ɡɑjɯɡlɑr yt͡ʃyn bɑllistik rɑketlær hɑzɯrlɑjɯr.
bɑkɯdɑ ær bɑʃɡɑ kiʃi ilæ ɟed͡ʒælæjæn ɑrvɑdɯnɯ œldyrdy - video
26-04-2019 16:38 - d͡ʒebhe.info - hɑdisæ
bɑkɯdɑ ær bɑʃɡɑ kiʃi ilæ ɟed͡ʒælæjæn ɑrvɑdɯnɯ œldyrdy - video 13; 26/04/2019 16:38:33 ɑilænin 8-10 jɑʃɯndɑ iki ɡɯz œvlɑdɯ vɑr 13; 13;bɑkɯdɑ bɑʃɡɑ kiʃi ilæ ɟœryʃdyjy yt͡ʃyn ɡætlæ jetirilæn ɡɑdɯnɯn ɟœryntylæri jɑjɯlɯb. 13; 13;d͡ʒebhe.info turkustɑn.info-jɑ istinɑdæn xæbær verir ki, sɑljɑn rɑjon sɑkini ɑnɑr jusifov hæjɑt joldɑʃɯ kifɑjæt jusifovɑnɯn telefonundɑ bɑʃɡɑ kiʃi ilæ olɑn fotolɑrɯnɯ tɑpɯb.
prezidentlijæ nɑmizæd ɡydræt hæsænɡulijevin 27 mɑrt 2018-d͡ʒi il tɑrixli t͡ʃɯxɯʃɯ - video
26-04-2019 15:44 - miɑ.ɑz - hɑdisæ
tyrkijædæ 4,4 bɑl ɟyd͡ʒyndæ zælzælæ olub
26-04-2019 15:20 - ɑktuɑl.ɑz - hɑdisæ
tyrkijænin muɣlɑ æjɑlætinin mɑrmɑris rɑjonundɑ 4,4 bɑl ɟyd͡ʒyndæ zælzælæ bɑʃ verib. "report tyrkijæ kiv-inæ istinɑdæn xæbær verir ki, mælumɑtɯ œlkænin tæbii fælɑkæt væ fœvɡælɑdæ væzijjæt idɑræsi (ɑfɑd) jɑjɯb.
14 jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmɑmɯʃ ɡɯzɯn bɑʃɯnɑ ojun ɑt͡ʃdɯ - ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ seksuɑl mɑnjɑkɯn æmællæri
26-04-2019 15:04 - milli.ɑz - hɑdisæ
ɡejd edæk ki, v. ismɑjɯlov d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin 150.3.3-d͡ʒy (seksuɑl xɑrɑkterli hærækætlær tœrætmæk, on dœrdy jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmjɑn ʃæxs bɑræsindæ tœrædildikdæ) mɑddæsi ilæ ittihɑm verilib. ittihɑm ɟœræ, vyɡɑr ismɑjɯlov 14 jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmɑjɑn ɡɯzɑ ɡɑrʃɯ seksuɑl xɑrɑkterli zorɑkɯlɯɡ hærækætlæri tœrædib.
iʃ jerindæ dɑhɑ bir bædbæxt hɑdisæ
26-04-2019 15:01 - sputnik.ɑz - hɑdisæ
mediɑdɑ jɑjɯlɑn mælumɑtɑ ɟœræ, hɑdisæ sæmæd vurɣun, ʃ.æzizbæjov væ mærdɑnov ɡɑrdɑʃlɑrɯ kyt͡ʃæsinin kæsiʃmæsindæ inʃɑ olunɑn t͡ʃoxmærtæbæli binɑdɑ fæhlæ iʃlæjæn 1957-d͡ʒi il tævællydly ræsulov firudin misir oɣlu olduɣu binɑdɑn yzbæyz ærɑzidæ jerlæʃæn binɑjɑ ket͡ʃmæk istæjærkæn jɯxɯlɯb.
rusijɑdɑ kyt͡ʃædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃɯnɯn mejiti tɑpɯldɯ
26-04-2019 13:50 - ɑnews.ɑz - hɑdisæ
mejitin yzærindæ zorɑkɯlɯɡ ælɑmætlæri ɑʃkɑr edilmæjib. pols æmækdɑʃlɑrɯnɯn sœzlærinæ ɟœræ, mejiti tɑpɯlɑn ʃæxs peterburɡdɑ jɑʃɑjɑn 30 jɑʃlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃɯ olub.
birind͡ʒi vitse-prezident mehribɑn ælijevɑ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærlæ ɟœryʃyb - foto
26-04-2019 22:32 - onɑ.ɑz - iɡtisɑdijjɑt
jou will not be d͡ʒhɑrɟed for this reɡuest.
mehribɑn ælijevɑ it͡ʃæriʃæhær dœvlæt tɑrix-memɑrlɯɡ ɡoruɣundɑ ɟœrylæn iʃlærlæ tɑnɯʃ olub - foto
26-04-2019 22:07 - onɑ.ɑz - sijɑsæt
ɑprelin 26-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi vitse-prezidenti mehribɑn ælijevɑ it͡ʃæriʃæhær dœvlæt tɑrix-memɑrlɯɡ ɡoruɣundɑ ɟœrylæn iʃlærlæ tɑnɯʃ olub.
ɑktrisɑ mehribɑn xɑnlɑrovɑ ɡæzɑjɑ dyʃyb
26-04-2019 21:37 - onɑ.ɑz - hɑdisæ
13; ɑktrisɑ mehribɑn xɑnlɑrovɑ jol ɡæzɑsɯ ket͡ʃirib. 13; 13;onɑ-nɯn xæbærinæ ɟœræ, hɑdisæ bɑkɯnɯn ɡɑrɑdɑɣ rɑjonu, sænɟæt͡ʃɑl ɡæsæbæsindæ bɑʃ verib. 13; 13;hɑdisæ nætid͡ʒæsindæ ɑktrisɑnɯn ɑjɑɣɯ sɯnɯb.
26-04-2019 18:36 - onɑ.ɑz - hɑdisæ
ɑmb: ut͡ʃot dæræd͡ʒæsinin kredit væ æmɑnæt fɑizlærinæ tæsiri sisteminæ tɑm ket͡ʃid bu ilin ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ
26-04-2019 14:36 - onɑ.ɑz - iɡtisɑdijjɑt
"jeni bydd͡ʒæ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ ket͡ʃid bizæ imkɑn verir ki, mærkæzi bɑnkɯn ɡæbul etdiji ut͡ʃot dæræd͡ʒæsinin fɑizi œlkædæ kredit væ æmɑnæt fɑizlærinæ tæsir etsin.
bʃih-dæ myʃɑviræ ket͡ʃirilib, eldɑr æzizovun ræhbærliji ilæ ɡærɑrɟɑh jɑrɑdɯlɯb
26-04-2019 13:09 - onɑ.ɑz - sijɑsæt
bɑkɯ ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjætindæn onɑ-jɑ bildirilib ki, myʃɑvirædæ œlkæ ræhbærinin sijɑsæti nætid͡ʒæsindæ bɑkɯnɯn dynjɑnɯn æn ɟœzæl ʃæhærlærindæn birinæ t͡ʃevrildiji ɡejd edilib, pɑjtɑxtɯn mærkæzi hissæsindæ væzijjætin nymunævi olduɣu vurɣulɑnɯb, bæzi ætrɑf ærɑzilærdæ, xysusilæ æhɑlinin, tid͡ʒɑræt objektlærinin væ næɡlijjɑt vɑsitælærinin sɯx olduɣu ærɑzilærdæ bir sɯrɑ problemlærin mœvd͡ʒud olduɣu bildirilib.
ɑmb: bu il infljɑsijɑ 4% tæʃkil edæd͡ʒæk
26-04-2019 11:35 - onɑ.ɑz - iɡtisɑdijjɑt
onun sœzlærinæ ɟœræ, bu ɟœstærid͡ʒi ɑmb-nin illik infljɑsijɑ hædæfinæ ujɣundur: illik infljɑsijɑ pullu xidmætlærin ɡijmætinin dinɑmikɑsɯndɑn tæsirlænib.
bɑkɯdɑ bædii ɟimnɑstikɑ yzræ dynjɑ kuboku stɑrt ɟœtyryr
26-04-2019 09:27 - onɑ.ɑz - idmɑn
3 ɟyn dɑvɑm edæd͡ʒæk turnirdæ 25 ɡrup komɑndɑsɯ væ 70-dæn t͡ʃox færdi ɟimnɑst hɑkimlær ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ. jɑrɯʃlɑrɯn ilk 2 ɟyny tæsnifɑt mærhælælæri bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ væ t͡ʃoxnœvt͡ʃylykdæ æn jyksæk xɑl toplɑmɯʃ 8 færdi ɟimnɑst, hæmt͡ʃinin ɡrup komɑndɑsɯ finɑl mærhælæsinæ ɑdlɑjɑd͡ʒɑɡ.
1news.ɑz 7news.ɑz ɑfn.ɑz ɑktor.ɑz ɑktuɑl.ɑz ɑktuɑlxeber.ɑz ɑnɑxeber.info ɑnn.ɑz ɑpɑ.ɑz ɑrɑz.ɑz ɑrɡument.ɑz ɑvropɑ.info ɑvtosfer.ɑz ɑxɑr.ɑz ɑxsɑm.ɑz ɑjdinliɡ.ɑz ɑjnɑ.ɑz ɑz24sɑɑt.orɟ ɑzɑdɡɑdin.ɑz ɑzerinfo.ɑz ɑzeripress.ɑz ɑzertɑɟ.ɑz ɑzertɑjm.ɑz ɑzfɑkt.ɑz ɑzfɑkt.d͡ʒom ɑziɑ.ɑz ɑzinfo.ɑz ɑzinform.ɑz ɑzmediɑ.info ɑznews.ɑz ɑzpolitikɑ.info ɑzpress.ɑz ɑztehsil.d͡ʒom ɑztodɑj.ɑz ɑzvision.ɑz ɑzxeber.d͡ʒom bɑkivɑxti.ɑz bɑki-xeber.d͡ʒom bɑkupost.ɑz bɑku.ws bɑkuxeber.info biɑ.ɑz biɟ.ɑz bizimɑz.ɑz bizimxeber.ɑz bolɟexeber.ɑz butɑ.ws d͡ʒebhe.info d͡ʒiɑ.ɑz d͡ʒonflid͡ʒt.ɑz d͡ʒriminɑl.ɑz d͡ʒumhurijjet.net dɑj.ɑz demokrɑt.ɑz demokrɑtik.ɑz derjɑz.ɑz diɑ.ɑz doɟruxeber.ɑz dosje.orɟ dunjɑpress.info editor.ɑz fɑktinfo.ɑz fed.ɑz femidɑ.ɑz fins.ɑz ɟundelik-bɑku.d͡ʒom ɟundemxeber.ɑz ɟununsesi.info ɟunxeber.ɑz hɑkimijjet.ɑz hit.ɑz ɯlkxeber.ɑz ɯnterpostɑ.info ɯstiɡlɑl.ɑz ʒɑmɑz.info kɑnɑl14.ɑz kɑspi.ɑz kivnews.d͡ʒom korrupsijɑ.ɑz kulis.ɑz lent.ɑz mɑrʒɑ.ɑz mediɑtv.ɑz mediɑxeberleri.ɑz mediɑzonɑ.ɑz metbuɑt.ɑz miɑ.ɑz milletinsesi.ɑz milletinsesi.info milli.ɑz millitv.ɑz minvɑl.info moderɑtor.ɑz modern.ɑz musɑvɑt.d͡ʒom musteɡil.ɑz muxɑlifet.ɑz olɑjlɑr.ɑz olke.ɑz onɑ.ɑz open.ɑz operɑtiv.tv oxu.ɑz pɑrɑlel.ɑz pɑtriot.ɑz pɑjtɑxt.orɟ piɑ.ɑz prɑvdɑ.ɑz pressklub.ɑz pressklub.de publikɑ.ɑz ɡɑfɡɑzinfo.ɑz ɡɑfɡɑznews.ɑz ɡɑjnɑrinfo.ɑz ɡɑjnɑrxett.ɑz ɡlobɑl.ɑz rɑkurs.tv reɑksijɑ.ɑz reɑlmediɑ.ɑz reɟionxeberleri.d͡ʒom report.ɑz rejtinɟ.ɑz rubrikɑ.ɑz sɑvɑsh.orɟ sferɑ.ɑz sherɟ.ɑz siɑ.ɑz siɑm.ɑz sonxeber.ɑz sozd͡ʒu.ɑz sputnik.ɑz strɑteɡ.ɑz teleɡrɑf.d͡ʒom teref.ɑz terefdɑr.ɑz tezɑdlɑr.ɑz tiɑ.ɑz trend.ɑz turk.ɑz unikɑl.orɟ veteninfo.d͡ʒom virtuɑlɑz.orɟ xɑlɡ.ɑz xɑlɡxeber.ɑz xeberɑl.ɑz xeberɑz.ɑz xeberdɑrɑm.ɑz xeberdɑr.ɑz xeberdɑr.net xeberfɑkt.ɑz xeberoxu.ɑz xezer.info xezerinformɑsijɑ.d͡ʒom xezernews.ɑz xezerxeber.ɑz xtv.ɑz jenid͡ʒɑɟ.ɑz jeniɟundem.ɑz jenilik.ɑz jenimejdɑn.info jenisɑbɑh.ɑz jenixeber.orɟ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev sentjɑbrɯn 21-dæ lɑt͡ʃɯn ʃæhærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯnɯ ud͡ʒɑldɯb.
ɑxɑr.ɑz xæbær verir ki, dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ t͡ʃɯxɯʃ edib:
- ɡɯrx dœrd ɟynlyk vætæn myhɑribæsinin sonundɑ ermænistɑn kɑpituljɑsijɑ ɑktɯnɑ imzɑ ɑtmɑɣɑ mæd͡ʒbur oldu væ belæliklæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tɑrixi zæfæri tæsdiɡlændi. bu kɑpituljɑsijɑ ɑktɯnɯn nætid͡ʒæsindæ ermænistɑn ɑɣdɑm, kælbæd͡ʒær væ lɑt͡ʃɯn rɑjonlɑrɯnɯn iʃɣɑl edilmiʃ hissæsindæn œz ɡoʃunlɑrɯnɯ t͡ʃɯxɑrmɑlɯ idi væ bunɑ æmæl etdi.
lɑt͡ʃɯn væ kælbæd͡ʒær rɑjonlɑrɯnɯn bir hissæsi 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsi dœvryndæ ɑzɑd edilmiʃdi. lɑt͡ʃɯnɯn d͡ʒænub, kælbæd͡ʒærin ʃimɑl hissæsini myzæffær ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrdɑn ɑzɑd etmiʃdi. ɑnd͡ʒɑɡ lɑt͡ʃɯn ʃæhæri næzɑrætimizdæn kænɑrdɑ ɡɑlmɯʃdɯ. bunun dɑ sæbæbi o idi ki, ermænistɑnɯ xɑnkændi ilæ birlæʃdiræn ɑvtomobil jolu ʃæhærin ortɑsɯndɑn ket͡ʃir væ bunɑ ɟœræ biz lɑt͡ʃɯn ʃæhærini næzɑrætæ ɟœtyræ bilmæmiʃdik. ɑnd͡ʒɑɡ 9 nojɑbr tɑrixindæ ɑpɑrɯlɑn dɑnɯʃɯɡlɑr nætid͡ʒæsindæ mænim tækidimlæ ɑlternɑtiv jolun t͡ʃækiliʃi sænæddæ tæsbit edildi væ 3 il ærzindæ jeni jolun t͡ʃækiliʃi ilæ bɑɣlɯ rɑzɯlɑʃmɑlɑr ɑpɑrɯlmɑlɯ idi. biz isæ rɑzɯlɑʃmɑlɑrɯ dɑhɑ tez bir zɑmɑndɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrdɯɡ, rusijɑ tæræfi ilæ jeni jolun mɑrʃrutu tæsdiɡlænmiʃdi væ tæxiræsɑlɯnmɑz tædbirlær ɟœrylæræk jeni jolun t͡ʃækiliʃinæ bɑʃlɑdɯɡ. bu myddæt d͡ʒæmi bir il 8 ɑj t͡ʃækdi. jæni, bir il 8 ɑjdɑn sonrɑ ɑrtɯɡ ɑlternɑtiv jol hɑzɯr idi. biz ræsmi ɡɑjdɑdɑ bildiriʃ ɟœndærmiʃdik ki, ɑvɡustun 2-dæ jol hɑzɯrdɯr, ɑvɡustun 5-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn lɑt͡ʃɯn ʃæhærinæ væ o d͡ʒymlædæn kœhnæ jolɑ dɑxil olur væ lɑt͡ʃɯn ʃæhærinæ ɡɑjɯdɯr. ondɑn sonrɑ bizæ ɡɑrɑbɑɣdɑ jɑʃɑjɑn ermænilær myrɑd͡ʒiæt etmiʃdilær, xɑhiʃ etmiʃdilær ki, onlɑrɑ ɑvɡustun 25-næ ɡædær ælɑvæ vɑxt verilsin. bɑxmɑjɑrɑɡ ki, burɑdɑ ɡɑnunsuz mæskunlɑʃmɑ olub, biz jenæ dæ humɑnistlik ɟœstæræræk onlɑrɑ bu imkɑnɯ verdik. belæliklæ, ɑvɡustun 26-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu lɑt͡ʃɯn ʃæhærinæ dɑxil oldu væ biz lɑt͡ʃɯn ʃæhærini ɡɑjtɑrdɯɡ.
bu, tɑrixi hɑdisædir. lɑt͡ʃɯn ʃæhærinin ɑzɑd edilmæsi hæmiʃæ tɑrixdæ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ. bu ɟyn lɑt͡ʃɯn ʃæhærindæ, ʃæhærin mærkæzindæ, mærkæzi kyt͡ʃædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯnɯ ɡɑldɯrmɯʃɑm. bu bɑjrɑɡ burɑdɑ æbædi dɑlɣɑlɑnɑd͡ʒɑɡdɯr.
lɑt͡ʃɯn ʃæhæri bytyn lɑt͡ʃɯn rɑjonu kimi, iʃɣɑl ɑltɯndɑ olmuʃ bytyn bɑʃɡɑ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri kimi ermæni vɑndɑlizminæ mæruz ɡɑlmɯʃdɯr. ermæni vɑndɑlizminin tæzɑhyrlæri hær bir kænddæ, hær bir ʃæhærdæ vɑr. ɑɣdɑm ʃæhæri tɑmɑmilæ jerlæ-jeksɑn edilib, fyzuli ʃæhæri dæ, hæmt͡ʃinin d͡ʒæbrɑjɯl ʃæhæri dæ, bytyn kændlær. bæzi jerlærdæ, o d͡ʒymlædæn lɑt͡ʃɯn ʃæhærindæ ermænilær ɡɑnunsuz mæskunlɑʃmɑ ɑpɑrmɯʃdɯlɑr, ermænistɑndɑn væ dɑhɑ t͡ʃox xɑrid͡ʒdæn – surijɑ væ livɑndɑn ermæni æsilli insɑnlɑrɯ ɟætirib burɑdɑ ɡɑnunsuz jerlæʃdirmiʃdilær. bu, hærbi d͡ʒinɑjætdir, bytyn bejnælxɑlɡ konvensijɑlɑrdɑ hærbi d͡ʒinɑjæt kimi tæsbit edilir væ bu d͡ʒinɑjæt dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinin ɟœzy ɡɑrʃɯsɯndɑ bɑʃ vermiʃdir.
lɑt͡ʃɯn ʃæhærinin bœjyk hissæsi tɑmɑmilæ virɑn ɡojulub, dɑɣɯdɯlɯb. ɑnd͡ʒɑɡ jenæ dæ bæzi jerlærdæ ɡɑnunsuz mæskunlɑʃmɑ ɑpɑrɯlmɯʃdɯr. dynjɑ id͡ʒtimɑijjæti, bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr, o d͡ʒymlædæn bu mæsælæ ilæ birbɑʃɑ mæʃɣul olɑn minsk ɡrupunun hæmsædrlæri bunɑ, sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ, ɟœz jumurdulɑr. hɑlbuki dæfælærlæ bu mænzæræni ɟœryrdylær, dæfælærlæ. bɑx, bu jollɑ ermænistɑndɑn ɡɑrɑbɑɣɑ, ɡɑrɑbɑɣdɑn ermænistɑnɑ ɟedæræk ɟœryrdylær ki, burɑdɑ ɡɑnunsuz mæskunlɑʃmɑ ɑpɑrɯlɯr. ɟœryrdylær ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn toponimlæri sɯrɑdɑn t͡ʃɯxɑrɯlɯr. ɟœryrdylær ki, bizim tɑrixi, ɡædim ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɣɯ olɑn lɑt͡ʃɯn ermænilæʃdirilir, burɑdɑ ɡɑnunsuz mæskunlɑʃmɑ ɑpɑrɯlɯr. ɑnd͡ʒɑɡ bunɑ ɟœz jumurdulɑr, sɑnki bununlɑ rɑzɯlɑʃɯrdɯlɑr. biz ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ isæ bununlɑ het͡ʃ vɑxt rɑzɯlɑʃɑ bilmæzdik. mæn hær dæfæ dejirdim ki, het͡ʃ vɑxt imkɑn veræ bilmærik bizim torpɑɣɯmɯzdɑ ikind͡ʒi ermæni dœvlæti jɑrɑdɯlsɯn.
lɑt͡ʃɯn rɑjonunun væ lɑt͡ʃɯn ʃæhærinin iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi, bir dɑhɑ demæk istæjiræm ki, tɑrixi hɑdisædir. bizim bytyn ʃɑnlɯ vætæn myhɑribæmiz ʃɑnlɯ tɑriximizdir. ɑnd͡ʒɑɡ xysusi strɑteʒi æhæmijjætini, t͡ʃætin reljefi, ɑɣɯr, sojuɡ iɡlimi næzæræ ɑlsɑɡ, lɑt͡ʃɯn væ kælbæd͡ʒær rɑjonlɑrɯnɯn ɑzɑd edilmæsi xysusi æhæmijjæt kæsb edir. lɑt͡ʃɯn væ kælbæd͡ʒær rɑjonlɑrɯ 1990-d͡ʒɯ illærin ævvællærindæ iʃɣɑl edilærkæn fɑktiki olɑrɑɡ ermænistɑnlɑ ɡɑrɑbɑɣ ɑrɑsɯndɑ d͡ʒoɣrɑfi bɑɣlɑntɯ jɑrɑdɯlmɯʃdɯ. lɑt͡ʃɯn rɑjonu 1992-d͡ʒi il mɑjɯn 18-dæ, kælbæd͡ʒær rɑjonu 1993-d͡ʒy il ɑprelin ævvælindæ iʃɣɑl ɑltɯnɑ dyʃmyʃdy væ belæliklæ, ermænilær œz ɑrzulɑrɯnɑ t͡ʃɑtmɯʃdɯlɑr. onlɑr hesɑb edirdilær ki, bu torpɑɡlɑrdɑ æbædi jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡlɑr. hesɑb edirdilær ki, bunɑ nɑil olɑd͡ʒɑɡlɑr. ɟœryrdylær ki, onlɑrɑ himɑjædɑrlɯɡ edæn bir net͡ʃæ œlkæ, onlɑrɯn d͡ʒinɑjætlærinæ ɟœz jumɑn, bu mæsælælærlæ bilɑvɑsitæ mæʃɣul olɑn tæʃkilɑt bunɑ biɟɑnæ ɡɑldɯ. sɑnki onlɑrɑ bærɑæt ɡɑzɑndɯrɯrdɯlɑr væ dɑhɑ dɑ ɑzɣɯnlɑʃɯrdɯlɑr. iʃɣɑlɯn ilkin mærhælæsindæ bizim bytyn jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærimizi dɑɣɯtmɯʃdɯlɑr. ɑnd͡ʒɑɡ sonrɑ hiss etdilær ki, ɑrtɯɡ bunlɑrɯn d͡ʒinɑjæti d͡ʒæzɑsɯz ɡɑlɯr, burɑdɑ ɡɑnunsuz inʃɑɑt iʃlærinæ bɑʃlɑdɯlɑr, o d͡ʒymlædæn lɑt͡ʃɯn ʃæhærindæ, o d͡ʒymlædæn zɑbux væ sus kændlærindæ.
onu dɑ bildirmælijæm ki, 26 ɑvɡust tɑrixindæ lɑt͡ʃɯn ʃæhæri ilæ birlikdæ zɑbux væ sus kændlæri dæ iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrdɑn ɑzɑd edilmiʃdir. jæni, bytyn bu tɑrixi biz het͡ʃ vɑxt unutmɑmɑlɯjɯɡ. biz ʃæhidlærimizin d͡ʒɑnɯ, ɡɑnɯ bɑhɑsɯnɑ, ɡæhræmɑn æsɟær væ zɑbitlærimizin fædɑkɑrlɯɣɯ sɑjæsindæ bu ɟyn bu torpɑɡlɑrdɑjɯɡ. het͡ʃ kim bu torpɑɡlɑrɯ bizæ bɑɣɯʃlɑmɑjɯb, het͡ʃ kim bu torpɑɡlɑrɯ bizæ dɑnɯʃɯɡlɑr jolu ilæ ɡɑjtɑrmɑjɯb. bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr, o d͡ʒymlædæn bmt, onun tæhlykæsizlik ʃurɑsɯ, ɑtæt iʃɣɑlt͡ʃɯ dœvlæti mæd͡ʒbur edib burɑdɑn t͡ʃɯxɑrmɑlɯ idi. ermænistɑnɑ ɡɑrʃɯ sɑnksijɑlɑr tætbiɡ edilmæli idi. bunlɑrɯn het͡ʃ biri ɟœrylmædi. æksinæ, bu iʃɣɑlɯ æbædilæʃdirmæk yt͡ʃyn ermænistɑn, dynjɑ ermæniliji væ onlɑrɯn xɑrid͡ʒdæki hɑvɑdɑrlɑrɯ birlæʃæræk bu t͡ʃirkin nijjæti hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk istæjirdilær. mæn isæ hæmiʃæ dejirdim ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ bunɑ het͡ʃ vɑxt rɑzɯ olmɑjɑd͡ʒɑɡ. hæmiʃæ dejirdim ki, mæsælæ sylh jolu ilæ hæll olunmɑsɑ, bunu hærb jolu ilæ hæll edæd͡ʒæjik væ etdik. d͡ʒæmi 44 ɟyn ærzindæ ermænistɑn ordusunu dɑrmɑdɑɣɯn etdik. ɑlɯnmɑz ɡɑlɑ sɑjɯlɑn ʃuʃɑnɯ ɑzɑd etdik. d͡ʒæbrɑjɯlɯ, fyzulini, zænɟilɑnɯ, ɡubɑdlɯnɯ, hɑdrutu, xod͡ʒɑvændi dœjyʃ mejdɑnɯndɑ ɑzɑd etdik. dyʃmæn diz t͡ʃœkdy væ lɑt͡ʃɯnɯ, kælbæd͡ʒæri, ɑɣdɑmɯ tærk etmæjæ mæd͡ʒbur oldu. bu ɟyn lɑt͡ʃɯn ʃæhærindæ olɑrkæn hɑɡlɯ olɑrɑɡ ɡyrur hissi ket͡ʃiriræm ki, ɡædim ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɣɯndɑ bizim yt͡ʃrænɟli bɑjrɑɣɯmɯz dɑlɣɑlɑnɯr.
ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi olmɑjɑ dɑ bilærdi, æɟær ermænistɑn bizim sœzymyzæ bɑxsɑjdɯ. æɟær œz xoʃu ilæ torpɑɡlɑrɯmɯzdɑn t͡ʃɯxsɑjdɯ, ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi olmɑjɑ bilærdi. 2016-d͡ʒɯ ilin ɑprel dœjyʃlæri bizim t͡ʃox bœjyk ɡælæbæmiz idi, mænævi d͡ʒæhætdæn væ strɑteʒi nœɡteji-næzærdæn. o dœjyʃlær nætid͡ʒæsindæ ɑzɑd etdijimiz jyksækliklær bizæ ælɑvæ imkɑnlɑr jɑrɑtdɯ, o d͡ʒymlædæn ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæ uɣurlu jyryʃymyzæ dæ zæmin jɑrɑtdɯ.
ɑprel dœjyʃlærindæn sonrɑ ermænistɑn ɡorxujɑ dyʃmyʃdy væ fɑktiki olɑrɑɡ iʃɣɑl edilmiʃ torpɑɡlɑrdɑn ɡoʃunlɑrɯ t͡ʃɯxɑrmɑɣɑ hɑzɯr idi, hættɑ bunɑ sœz vermiʃdi. ɑnd͡ʒɑɡ ondɑn sonrɑ sœzyny tutmɑdɯ. ɑprel dœjyʃlæri onlɑr yt͡ʃyn dærs olmɑdɯ. ondɑn iki il sonrɑ nɑxt͡ʃɯvɑndɑ ɟynnyt æmælijjɑtɯ ket͡ʃirildi, strɑteʒi jyksækliklær næzɑrætæ ɟœtyryldy. bu dɑ onlɑrɑ dærs olmɑdɯ. næhɑjæt ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ermænistɑn ordusunun tɑmɑmilæ dɑrmɑdɑɣɯn edilmæsi ilæ nætid͡ʒælændi væ myzæffær ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu œz doɣmɑ torpɑɡlɑrɯnɯ ɑzɑd etdi. biz hesɑb edirdik ki, næhɑjæt bu, onlɑrɑ dærs olɑd͡ʒɑɡ. t͡ʃynki ermænistɑn ordusu tɑmɑmilæ dɑɣɯlmɯʃ væzijjætdædir. myhɑribæ dœvryndæ 10 min færɑrisi olɑn œlkæ myhɑribæ ɑpɑrmɑɡ iɡtidɑrɯndɑ dejil, næ fiziki d͡ʒæhætdæn, næ mænævi d͡ʒæhætdæn.
biz myhɑribædæn dærhɑl sonrɑ onlɑrɑ sylh tæklif etdik. bu dɑ dynjɑ hærb tɑrixindæ bælkæ dæ nɑdir hɑllɑrdɑn biridir ki, 30 il ærzindæ torpɑɣɯmɯz iʃɣɑl ɑltɯndɑ olsun, insɑnlɑrɯmɯz æzɑb-æzijjæt it͡ʃindæ jɑʃɑsɯn, tɑrixi-dini ɑbidælærimiz dɑɣɯdɯlsɯn, ʃæhærlærimiz dɑɣɯdɯlsɯn, miljondɑn t͡ʃox minɑ dœʃænsin, bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, biz sylh tæklif etdik. ɑnd͡ʒɑɡ jenæ dæ ɟœryryk ki, ermænistɑn sylh istæmir, jenæ dæ revɑnʃist fikirlærlæ jɑʃɑjɯr. biz tæklif etdik ki, delimitɑsijɑ prosesinæ stɑrt veræk. bunu tæxminæn bir ildæn t͡ʃox myddæt ærzindæ uzɑtdɯ. indi isæ bu proses bɑʃlɑsɑ dɑ, sɯrf formɑl xɑrɑkter dɑʃɯjɯr, mɑhijjæt yzræ het͡ʃ bir dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrɯlmɯr, xæritælær yzræ het͡ʃ bir myzɑkiræ ɑpɑrɯlmɯr. biz bytyn xæritælæri hɑzɯrlɑmɯʃɯɡ. hæm xx æsrin xæritælærini, hæm ævvælki dœvryn xæritælærini væ delimitɑsijɑ iʃlæri bu xæritælær yzræ ɑpɑrɯlmɑlɯdɯr.
biz ermænistɑnlɑ sylh myɡɑvilæsini imzɑlɑmɑɡ yt͡ʃyn 5 prinsip tæklif etmiʃik. sœzdæ onlɑrɯ ɡæbul ediblær, ɑmmɑ biz bunu æmældæ ɟœrmyryk. jenæ dæ vɑxt uzɑtmɑ tɑktikɑsɯ. ermænistɑnɯn 2020-d͡ʒi il nojɑbrɯn 10-dɑ imzɑlɑdɯɣɯ kɑpituljɑsijɑ ɑktɯnɑ æsɑsæn, ermæni silɑhlɯ ɡyvvælæri ɡɑrɑbɑɣdɑn t͡ʃɯxɑrɯlmɑlɯ idi. hælæ dæ tɑm t͡ʃɯxɑrɯlmɑjɯb. ermænistɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æsɑs hissæsi ilæ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn birlæʃmæsini tæmin edæn dæhliz vermæli idi. bu ɟynæ ɡædær næinki dæhliz verilmæjib, hættɑ dæhlizin mɑrʃrutu bizæ dejilmæjib. het͡ʃ bir prɑktiki iʃ ɑpɑrɯlmɑjɯb. biz isæ indi dæmir jolunu zænɟilɑnɑ ɡædær t͡ʃækmiʃik. ɑvtomobil jolunu zænɟilɑnɑ ɡædær t͡ʃækmiʃik. biz ɟælæn ilin sonundɑ ermænistɑn særhædinæ hæm dæmir jolunu, hæm ɑvtomobil jolunu ɟætiræd͡ʒæjik. ɑnd͡ʒɑɡ ermænistɑn ærɑzisindæ het͡ʃ bir iʃ ɟœrylmyr væ ɟœrynyr ki, het͡ʃ bir iʃ ɟœrmæk istæmirlær. jenæ dæ vɑxt uzɑdɯrlɑr.
ystælik, son ɑjlɑr ærzindæ dæfælærlæ bizæ ɡɑrʃɯ hærbi tæxribɑtlɑr tœrædilirdi. tækd͡ʒæ lɑt͡ʃɯn rɑjonu ærɑzisindæ 1400-dæn t͡ʃox jeni minɑ dœʃænmiʃdir væ bu minɑlɑr 2021-d͡ʒi ildæ bɑsdɯrɯlmɯʃdɯr, jæni, myhɑribædæn sonrɑ. bu, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ ɑt͡ʃɯɡ terror hærækætidir. myhɑribædæn sonrɑ 240-dɑn t͡ʃox ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃɯ minɑ pɑrtlɑjɯʃɯ nætid͡ʒæsindæ jɑ hælɑk olub, jɑ dɑ ɑɣɯr jɑrɑlɑnɯb. jæni, bizæ ɡɑrʃɯ myhɑribæ dɑvɑm edir, bizim insɑnlɑrɯmɯz hælɑk olur. biz bunɑ imkɑn veræ bilærikmi? het͡ʃ vɑxt bunɑ imkɑn veræ bilmærik. ermænistɑnɯ dæfælærlæ xæbærdɑr etmiʃik, bu t͡ʃirkin æmællærdæn æl t͡ʃæksin, peʃmɑn olɑd͡ʒɑɡ.
nætid͡ʒæ etibɑrilæ sentjɑbrɯn 13-dæ bizæ ɡɑrʃɯ nœvbæti tæxribɑt tœrædilærkæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu d͡ʒɑvɑb veræræk dyʃmæni jenæ dæ jerinæ oturtdu. ymid ediræm ki, næhɑjæt bu, onlɑrɑ dærs olɑd͡ʒɑɡ. t͡ʃynki ɟœrdylær ki, bizi het͡ʃ kim væ het͡ʃ næ dɑjɑndɯrɑ bilmæz. het͡ʃ kimin zænɟi, het͡ʃ bir bæjɑnɑt, het͡ʃ bir tæʃæbbys bizi dɑjɑndɯrɑ bilmæz. biz œz torpɑɣɯmɯzdɑjɯɡ væ œz torpɑɣɯmɯzɯ ɡorujuruɡ. særhæd bojund͡ʒɑ ældæ etdijimiz mœvɡelær imkɑn verir ki, biz istænilæn ermæni tæxribɑtɯnɯ ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn ɟœræk væ lɑzɯmi tædbirlær ɟœræk. biz tɑ murov dɑɣɯndɑn ɑrɑz t͡ʃɑjɯnɑ ɡædær ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ermænistɑn særhædindæ ælveriʃli mœvɡelærdæjik. bu mœvɡelær bizæ hæm hærbi ystynlyk verir, hæm bœjyk ærɑzijæ vizuɑl næzɑræt imkɑnɯ jɑrɑdɯr, o d͡ʒymlædæn œnæmli kommunikɑsijɑ xætlærinæ næzɑræt etmæjæ imkɑn verir væ biz ɑrtɯɡ bu bœlɟælærdæ jerlæʃirik. biz otuz il bu særhædlærdæ olmɑmɯʃɯɡ.
ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi bɑʃɑ t͡ʃɑtɑndɑn sonrɑ biz særhædlæræ t͡ʃɯxdɯɡ. æɟær ermænistɑn bizi ittihɑm etmæk istæjirsæ ki, onlɑrɯn ærɑzisinæ ɟirmiʃik, bunun het͡ʃ bir æsɑsɯ joxdur. birind͡ʒisi, æɟær særhæd onlɑrɯn dediji jerdæ idisæ særhædi ɡurɑjdɯlɑr, særhæd xætlærini inʃɑ edæjdilær, kommunikɑsijɑlɑrɯ, myhændis iʃlærini ɡurɑjdɯlɑr. onlɑr hesɑb edirdilær ki, bytyn ɡɑrɑbɑɣ væ zænɟæzur onlɑrɑ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ. mæhz bunɑ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ermænistɑn særhædindæ het͡ʃ bir iʃ ɟœrmæmiʃdilær.
jæni, bizim særhædimizin delimitɑsijɑsɯ ket͡ʃirilmædæn het͡ʃ kim dejæ bilmæz særhæd hɑrɑdɑn ket͡ʃir. mæn jenæ dæ dejiræm, biz myzɑkirælæræ hɑzɯrɯɡ væ delimitɑsijɑ komissijɑlɑrɯnɯn - ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ermænistɑn komissijɑlɑrɯnɯn iʃinæ mæsulijjætlæ jɑnɑʃɯrɯɡ. bytyn xæritælæri toplɑmɯʃɯɡ. bir dɑhɑ demæk istæjiræm ki, bytyn xæritælær, o d͡ʒymlædæn xɯx æsræ, xx æsræ, ondɑn ævvælki dœvræ ɑid olɑn xæritælær bizdædir væ o xæritælær ɑt͡ʃɯɡ-ɑjdɯn ɟœstærir, kim hɑnsɯ torpɑɡdɑ jerlæʃibdir. onɑ ɟœræ delimitɑsijɑ ɑpɑrɯlmɑdɑn bizi het͡ʃ kim ittihɑm edæ bilmæz.
sentjɑbrɯn 13-dæ biz jenæ dæ ʃæhidlær verdik. ɑllɑh bytyn ʃæhidlærimizæ ræhmæt elæsin. ɑllɑh ɡɑzilærimizæ ʃæfɑ versin. ɑllɑh ʃæhidlærimizin jɑxɯnlɑrɯnɑ sæbir versin. ɑmmɑ onlɑr bilmælidirlær ki, ʃæhidlær vætæn uɣrundɑ ʃæhɑdætæ jyksæliblær. biz myhɑribæ istæmirik, istæmirdik. mæhz bunɑ ɟœræ 30 ilæ jɑxɯn myddæt ærzindæ dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrɯrdɯɡ. mæhz onɑ ɟœræ ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæn sonrɑ ermænistɑnlɑ sylh myɡɑvilæsi imzɑlɑmɑɡ istæjirik.
ɑnd͡ʒɑɡ æɟær dyʃmæn bizæ ɡɑrʃɯ tæxribɑt tœrædæd͡ʒæksæ, lɑjiɡli d͡ʒɑvɑbɯnɯ veræd͡ʒæjik. bu ɟyn ermænistɑn jɑxʃɯ fikirlæʃmælidir. bizimlæ het͡ʃ kim ultimɑtum dili ilæ dɑnɯʃɑ bilmæz væ het͡ʃ kimæ dæ bel bɑɣlɑmɑsɯnlɑr. mæn bir dɑhɑ demæk istæjiræm ki, bizi het͡ʃ kim væ het͡ʃ næ dɑjɑndɯrɑ bilmæz. biz hɑɡɡɯn, ædɑlætin, bejnælxɑlɡ hyɡuɡun tæræfdɑrɯjɯɡ væ œz ærɑzi bytœvlyjymyzy ɡorujuruɡ, ɡorumuʃuɡ, bærpɑ etmiʃik. bytyn dynjɑjɑ ɟœstæræ bilmiʃik ki, næjæ ɡɑdirik, torpɑɡlɑrɯmɯzɯ ɟyd͡ʒ jolu ilæ ɑzɑd etmiʃik væ bununlɑ fæxr edirik. bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ, bytyn dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ bununlɑ fæxr edir. biz ʃæhidlærimizlæ, ordumuzlɑ, hærbt͡ʃilærimizlæ fæxr edirik væ bu ɟyn burɑdɑ dɑlɣɑlɑnɑn yt͡ʃrænɟli bɑjrɑɣɯmɯz bizim zæfærimizin ræmzidir.
indi isæ vɑxt ɟælib t͡ʃɑtɯb ki, biz lɑt͡ʃɯn ʃæhærini bærpɑ edæk. ɑrtɯɡ bunɑ hɑzɯrlɯɡ iʃlæri ɟœrylyr. mæn ɑvɡustun 26-dɑn dærhɑl sonrɑ burɑjɑ bir net͡ʃæ ɡrup ɟœndærmiʃæm, bytyn jɑʃɑjɯʃ fondunun tæhlili, ut͡ʃotu ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡdɯr, dæjmiʃ zijɑn hesɑblɑnɑd͡ʒɑɡdɯr. ejni zɑmɑndɑ, tæxiræsɑlɯnmɑz iʃlærin ɟœrylmæsi yt͡ʃyn tækliflær hɑzɯrlɑnɑd͡ʒɑɡdɯr. lɑt͡ʃɯn ʃæhæri, zɑbux kændi, sus kændi, ilk nœvbædæ, jenidæn ɡurulɑd͡ʒɑɡ. æminæm ki, biz bunɑ tez bir zɑmɑndɑ nɑil olɑd͡ʒɑɣɯɡ. t͡ʃynki vætæn myhɑribæsindæn sonrɑ bu ɟynæ ɡædær ket͡ʃæn dœvr ærzindæ ɟœrdyjymyz iʃlær - ɟeniʃmiɡjɑslɯ ɡurud͡ʒuluɡ væ bærpɑ iʃlæri ɟœstærir ki, biz œz dijɑrɯmɯzɯ, vætænimizi œz hesɑbɯmɯzɑ bærpɑ edirik væ edæd͡ʒæjik.
bu ɟyn murov dɑɣɯndɑn burɑjɑ ɟælærkæn, bu ɟœzæl dɑɣlɑrɑ bɑxɑrkæn bir dɑhɑ ɟœryræm ki, bizim vætænimiz næ ɡædær ɟœzældir. murov dɑɣɯndɑn, bɑx, lɑt͡ʃɯn ʃæhærinæ ɡædær 12 tunel tikilir, tæsævvyr edin, tækd͡ʒæ bu istiɡɑmætdæ. mæn hælæ fyzuli-ʃuʃɑ istiɡɑmætini, diɟær istiɡɑmætlæri, horɑdiz-ɑɣbænd istiɡɑmætini demiræm. ɑnd͡ʒɑɡ murov dɑɣɯndɑn lɑt͡ʃɯn ʃæhærinæ ɡædær 12 tunel tikilir. bu tunellærin ymumi uzunluɣu 17,5 kilometrdir. onlɑrɯn it͡ʃindæ æn bœjyjy – murovdɑɣ tuneli 12 kilometr uzunluɣundɑdɯr. jæni, mæn indi bir net͡ʃæ sɑɑt jol ɟælmiʃæm. ɑmmɑ ɟyn ɟælæd͡ʒæk, - o ɟyn uzɑɡdɑ dejil, iki ilæ, mɑksimum iki il jɑrɯmɑ, - t͡ʃox rɑhɑtlɯɡlɑ ɟœjɟœldæn murov dɑɣɯnɯn ɑltɯ ilæ insɑnlɑr ɟælib burɑdɑ ɡurɑd͡ʒɑɡlɑr, jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡlɑr. ejni zɑmɑndɑ, ɡubɑdlɯ-lɑt͡ʃɯn ɑvtomobil jolunun inʃɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɟœstæriʃ verilibdir. biz horɑdiz-zænɟilɑn-ɡubɑdlɯ ɑvtomobil jolunun inʃɑsɯ ilæ mæʃɣuluɡ. ɟœstæriʃ vermiʃæm, ɡubɑdlɯ-lɑt͡ʃɯn ɑvtomobil jolu dɑ dœrdzolɑɡlɯ inʃɑ edilæd͡ʒæk. jæni, bu jol æsɑsdɯr.
elektrik enerʒisi ilæ bɑɣlɯ dærhɑl burɑjɑ mytæxæssislær ezɑm edilmiʃdir. lɑt͡ʃɯnɯn elektrik tæsærryfɑtɯnɑ bɑxɯʃ ket͡ʃirildi, lɑzɯmi tædbirlær ɟœryldy, ɟenerɑtorlɑr ɟætirildi. ɟylæbird su elektrik stɑnsijɑsɯndɑn, - hɑnsɯ ki, biz ɡɯsɑ myddæt ærzindæ inʃɑ etmiʃik, - burɑjɑ xætlær t͡ʃækilæd͡ʒæk væ belæliklæ, elektrik enerʒisi ilæ burɑdɑ het͡ʃ bir problem olmɑjɑd͡ʒɑɡ.
ʃæhærin vɑxtilæ - 1980-d͡ʒi illærdæ tærtib edilmiʃ bɑʃ plɑnɯ vɑrdɯr. bu, indi tæhlil edilir, ælɑvælær olunɑd͡ʒɑɡdɯr væ lɑt͡ʃɯn ʃæhærini biz bærpɑ edæd͡ʒæjik. ymid ediræm ki, lɑt͡ʃɯnlɯlɑrɯn birind͡ʒi ɡrupu lɑt͡ʃɯn ʃæhærinæ ɟælæn ilin sonunɑ ɡædær ɡɑjɯdɑ bilærlær. mæn bunɑ ymid ediræm væ ælimdæn ɟælæni edæd͡ʒæjæm ki, biz bunɑ nɑil olɑɡ, tezliklæ lɑt͡ʃɯn ʃæhærini bærpɑ edæk. biz bytœvlykdæ lɑt͡ʃɯn rɑjonunu væ bytyn bɑʃɡɑ rɑjonlɑrɯ bærpɑ edæd͡ʒæjik.
indi ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ ɟœryr ki, biz næjæ ɡɑdirik. ɟœryr ki, biz myhɑribædæ dæ ɡælæbæ ɡɑzɑnɯrɯɡ, hæjɑtdɑ dɑ ɡælæbæ ɡɑzɑnɯrɯɡ væ bizi ɟyd͡ʒly edæn xɑlɡɯn irɑdæsidir, xɑlɡɯn birlijidir. myhɑribædæ dæ zæfærimiz xɑlɡɯn birliji nætid͡ʒæsindæ olmuʃdur. bu ɟyn ɡurud͡ʒuluɡ-ɑbɑdlɯɡ iʃlærini ɑpɑrɑrkæn bizi ɟyd͡ʒlændiræn xɑlɡɯn irɑdæsi, dæstæjidir.
bir dɑhɑ demæk istæjiræm, fæxr ediræm ki, lɑt͡ʃɯn ʃæhærinin mærkæzindæ milli bɑjrɑɣɯmɯzɯ ud͡ʒɑltdɯm. bu bɑjrɑɡ burɑdɑ æbædi dɑlɣɑlɑnɑd͡ʒɑɡ! biz burɑdɑ æbædi jɑʃɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ! jɑʃɑsɯn lɑt͡ʃɯn! jɑʃɑsɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn!
dɑhɑ sonrɑ dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ lɑt͡ʃɯn ʃæhærinin mærkæzi kyt͡ʃæsindæ ermænilærin tœrætdiklæri dɑɣɯntɯlɑrɑ bɑxɯb, ʃæhærin ærɑzisini sejr edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tɑrixi foto væ sænædlær kɑtɑloɡu. sɑjt ɟlobɑlsoft ʃirkætinin dæstæji ilæ hɑzɯrlɑnɯb —ɟlobɑlsoft.ɑz
16 jɑnvɑr 2020 leɑve ɑ d͡ʒomment on œlkædæ internetin zæif olmɑsɯnɯn sæbæblæri ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ 48 dæfæ bɑxɯlɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɟeniʃ zolɑɡlɯ væ kejfijjætli internetlæ bɑɣlɯ problemlær mœvd͡ʒuddur .
turkustɑn.info xæbær verir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn internet forumunun prezidenti osmɑn ɟyndyz lent.ɑz -ɑ œlkædæ fiber optik infrɑstrukturun inkiʃɑfɯndɑn dɑnɯʃɑrkæn belæ dejib.
1960-d͡ʒɯ ildæ ɑbʃ-dɑ jɑrɑnɑn internet hɑzɯrdɑ bytyn dynjɑ dœvlætlærini æhɑtæ edib. yt͡ʃynd͡ʒy sænɑje inɡilɑbɯ dœvryndæ formɑlɑʃɯb inkiʃɑf edæn væ dœrdynd͡ʒy sænɑje inɡilɑbɯ dœvryndæ isæ ræɡæmsɑllɑʃmɑ, informɑsijɑ mybɑdilæsinin æsɑs sytunlɑrɯndɑn biri olɑn internet hæjɑtɯmɯzɯn ɑjrɯlmɑz hissæsinæ t͡ʃevrilib. hɑzɯrdɑ bu vɑsitæ insɑnlɑrɯn æmæk fæɑlijjætinæ t͡ʃevrilib, bir t͡ʃox dœvlæt ɡurumlɑrɯnɯn xidmæti mæhz hæmin lokɑl ʃæbækæ ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. ɑnd͡ʒɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ xysusæn dæ, son zɑmɑnlɑr internetin zæif olmɑsɯndɑn ʃikɑjætlær ɟet-ɟedæ ɑrtɯr. ekspertlær isæ bunu œlkædæ mœvd͡ʒud olɑn internet infrɑstrukturunun texnoloɟijɑnɯn inkiʃɑfɯ ilæ ujɣunlɑʃɑ bilmædiji ilæ ælɑɡælændirir.
osmɑn ɟyndyz œlkædæ fiber optik infrɑstrukturun inkiʃɑf etmædiji yt͡ʃyn hælæ dæ kœhnæ dsl texnoloɟijɑsɯndɑn istifɑdæ edildijini bildirib: son illærdæ mobil internetin xysusi t͡ʃækisi ɑrtɯb. 3ɟ væ 4ɟ-jæ ɟœræ xejli insɑn mobil internetdæn istifɑdæ edir. hɑzɯrdɑ reɟionlɑrdɑ dsl-dæn dæ istifɑdæ olunur. tæbii ki, bu kœhnæ texnoloɟijɑdɯr. telefon xætti ilæ t͡ʃækilæn dsl texnoloɟijɑsɯndɑn jyksæk syræt ældæ etmæk olmɑz. reɟionlɑrdɑ fiber optik infrɑstruktur inkiʃɑf etmæjib. bunɑ ɟœræ dæ reɟionlɑrdɑ jɑʃɑjɑn insɑnlɑr dɑhɑ t͡ʃox telefon xætti ilæ t͡ʃækilæn dsl texnoloɟijɑsɯndɑn internet ɑlɯrlɑr. bɑkɯ ʃæhærinin mærkæzindæ fiber optik infrɑstruktur myæjjæn ɡædær inkiʃɑf edib. ɑmmɑ hesɑb ediræm ki, hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɟeniʃ zolɑɡlɯ væ kejfijjætli internetlæ bɑɣlɯ problemlær mœvd͡ʒuddur. bir sœzlæ, reɟionlɑr, hæmt͡ʃinin bɑkɯ ʃæhærinin ætrɑfɯ yzræ fiber optik infrɑstrukturun inkiʃɑfɯnɑ ehtijɑd͡ʒ vɑr .
ælɑvæ olɑrɑɡ bildiririk ki, bu sɑhædæ ɑrɑʃdɯrmɑlɑr ɑpɑrɑn bejnælxɑlɡ internet resursu ɯnternet orld stɑts -ɯn mælumɑtɯnɑ æsɑsæn, 2019-d͡ʒu ildæ 7 miljɑrd 716 miljonluɡ dynjɑ æhɑlisinin 4 miljɑrd 536 miljonu, bɑʃɡɑ sœzlæ desæk, 58.8%-i internetdæn istifɑdæ edir. internet istifɑdæt͡ʃilærinin sɑjɯ ɑsijɑ reɟionu yzræ 2 miljɑrd 300 miljon næfær (55 %), ɑvropɑ reɟionu yzræ 722,6 miljon næfær (10.7 %), ɑfrikɑ reɟionu yzræ 522,8 miljon næfær (17.1 %), ʃimɑli ɑmerikɑ reɟionu yzræ 327,5 miljon næfær (4.7 %), lɑtɯn ɑmerikɑsɯ væ kɑrib hœvzæsi reɟionu yzræ 453,7 miljon næfær (8.5 %), jɑxɯn ʃærɡ reɟionu yzræ 175,5 miljon næfær (3.3 %) væ okeɑnijɑ/ɑvstrɑlijɑ reɟionu yzræ 28,6 miljon næfær (0.5 %) tæʃkil edir. œlkæmizdæ isæ internet istifɑdæt͡ʃilærinin sɑjɯ resursun mælumɑtɯnɑ æsɑsæn, 7 miljon 991 min næfær tæʃkil edir væ æhɑlinin 79.8 fɑizi internet istifɑdæt͡ʃisidir. bejnælxɑlɡ telekommunikɑsijɑ ittifɑɡɯnɯn (itu) stɑte of broɑdbɑnd report 2018 sænædinæ æsɑsæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn mdb mækɑnɯndɑ internetin æhɑtæ olunmɑsɯ, jɑjɯmɯnɑ ɟœræ ilk jerdædir (79 %).
kɑteɡorijɑ bytyn kɑteɡorijɑlɑr ɑnɑlitikɑ (799) ɑrɑʃdɯrmɑ (171) bœlɟæ (1. 440) dynjɑ (1. 625) fotoreportɑʒ (161) iɡtisɑdijjɑt (460) mædænijjæt (677) mænim fikrimd͡ʒæ (1. 639) redɑktor set͡ʃimi (137) reportɑʒ (275) sɑɣlɯɡ (450) sijɑsæt (3. 541) sosiɑl (1. 810) tœvsijæ (1. 438) und͡ʒɑteɟorized ɑz (54) video (4. 620) xæbærlær (23. 764)
ɟœjt͡ʃɑjdɑ: iʃt͡ʃilærin æksærijjætinin mɑɑʃ kɑrtɯ id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ælɑltɯlɑrɯnɯn d͡ʒibindædir
œjrænmiʃæm ki, iʃdæn t͡ʃɯxɑn ɑdɑmlɑrɯn jerinæ bɑʃɡɑlɑrɯnɯn ɑdɯnɯ jɑzɯblɑr, æmækhɑɡɡɯnɯ dɑ œzlæri ɑlɯrlɑr .
jɑjɯmlɑndɯ: 29 nojɑbr 2019 09:13
iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlɑn fæhlæ væ sypyrɟæt͡ʃilær rɑjon ræhbærlijindæn nɑrɑzɯdɯr
ɟœjt͡ʃɑj rɑjon sɑnitɑr-tæmizlik idɑræsindæ t͡ʃɑlɯʃɑn 49 fæhlæ væ sypyrɟæt͡ʃinin bu ilin ɑvɡustundɑ etirɑz edæræk iʃdæn t͡ʃɯxdɯɡlɑrɯ dejilir.
onlɑr bunu diɟær kommunɑl tæsærryfɑt birliklærindæ pulsuz iʃlædildiklæri yt͡ʃyn etdiklærini bildirirlær.
ɟœjt͡ʃɑj rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin næzdindæ olɑn mænzil kommunɑl tæsærryfɑt birliklærindæ iʃæ ɟœtyrylæn iʃt͡ʃilærin æksærijjætinin mɑɑʃ kɑrtlɑrɯ id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ælɑltɯlɑrɯnɯn d͡ʒibindædir , – ʃɑhzɑdæ ælijevɑ mejdɑn tv æmækdɑʃɯ ilæ sœhbætindæ belæ iddiɑ edir:
mæn 2018-d͡ʒi ildæ ɟœjt͡ʃɑj rɑjon sɑnitɑr-tæmizlik idɑræsindæ sypyrɟæt͡ʃi iʃinæ dyzælmiʃæm. ævvællær mɑɑʃɯm 160 mɑnɑt idi. sonrɑdɑn ɑrtɯb 180 mɑnɑt olmuʃdu. mæn æsɑsæn, ɟed͡ʒælær, 2-3 rɑdælærindæ iʃæ t͡ʃɯxɯrdɯm. ɟyndyz ʃæhærdæ mɑʃɯnlɑr væ æhɑli hærækæt etdiji yt͡ʃyn idɑrænin ket͡ʃmiʃ ræisi tæræfindæn belæ ɟœstæriʃ verilmiʃdi ki, ɟed͡ʒælær iʃlæjæk. rɑuf isɑjev kyt͡ʃæsini tɑm, ɑtɑtyrk væ fyzuli kyt͡ʃælærinin isæ bir hissæsini sypyryrdym.
œz iʃimiz ɑzmɯʃ kimi ɟœjt͡ʃɑj ɑbɑdlɑʃdɯrmɑ væ tæmir idɑræsinin iʃt͡ʃilærinin iʃini dæ biz ɟœrmæli olurduɡ. t͡ʃynki iʃt͡ʃi æmæji ɑz idi. hæmin idɑrænin iʃt͡ʃilæri tæræfindæn kæsilib, ɑtɯlmɯʃ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ, binɑlɑrdɑ ɑpɑrɯlɑn tæmir iʃlærindæn sonrɑkɯ ɡɑlɯɡlɑrɯ bizim syryd͡ʒy væ fæhlælærimiz dɑʃɯjɯrdɯ. idɑræmizin ræisinæ iʃimizin t͡ʃox væ ɑɣɯr olmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ dæfælærlæ etirɑzɯmɯzɯ bildirmiʃdik. hættɑ ket͡ʃirilæn id͡ʒlɑslɑrdɑ dɑ birbɑʃɑ id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn œzynæ etirɑz etmiʃdik ki, nijæ bɑʃɡɑlɑrɯnɯn jerinæ biz iʃlæmælijik? bɑʃt͡ʃɯ bizi iʃdæn t͡ʃɯxɑrmɑɡlɑ, jɑxud idɑrælæri birlæʃdirib, bizi ixtisɑrɑ sɑlɑd͡ʒɑɣɯ ilæ hædælæjirdi. bizimlæ t͡ʃox kobud formɑdɑ dɑnɯʃɯr, hættɑ tæhɡir edirdi. ɑɣzɯmɯzɯ ɑt͡ʃɯb, næjæsæ etirɑz edændæ dæ, dedijim kimi bɑʃlɑjɯrdɯ hædælæmæjæ.
elæ bir zæmɑnædir ki, hɑmɯ bir ɡɑrɯn t͡ʃœræjini ɡɑzɑnmɑɡ istæjir. ɑmmɑ bu, o demæk dejil ki, 180 mɑnɑtɑ ɟœræ mæn bɑʃɡɑlɑrɯnɯn dɑ iʃini ɟœrmælijæm. ɑxɯrdɑ bɯt͡ʃɑɡ symyjæ dirændi, bu ilin ijulundɑ id͡ʒlɑsdɑ id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ ilæ iʃt͡ʃilær ɑrɑsɯndɑ sœz-sœhbæt jɑrɑndɯ, idɑræmizin ræisi iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯldɯ. sonrɑdɑn biz, idɑrænin 49 næfær iʃt͡ʃisi ærizæ jɑzɯb iʃdæn t͡ʃɯxdɯɡ, t͡ʃynki bilirdik ki, bundɑn sonrɑ bizi orɑdɑ sɑxlɑmɑjɑd͡ʒɑɡlɑr .
ɟœjt͡ʃɑj rɑjon sɑnitɑr-tæmizlik idɑræsindæ fæhlæ iʃlæmiʃ ɑɣɑmirzæ ɑɣɑmæmmædov vɑxtlɯ-vɑxtɯndɑ iʃæ ɟetdijini, verilæn tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ jerinæ jetirdijini sœjlæjir:
æmækhɑɡɡɯm 219 mɑnɑt idi, hæmin pulɑ ɟed͡ʒæ sæhæræ kimi iʃlæjirdim. œz iʃimdæ het͡ʃ bir nœɡsɑnɑ jol vermæmiʃæm. biz orɑdɑ iʃlæjændæ hær iki ɡurumun – ɑbɑdlɑʃdɯrmɑ væ tæmir idɑræsi væ mænzil istismɑr idɑræsinin iʃt͡ʃilærinin t͡ʃoxu iʃæ t͡ʃɯxmɯrdɯ. æmæk kɑrtlɑrɯ id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn bɑʃ myhɑsibi kɑmrɑn kærimovdɑ væ idɑræ mydirlærindæ idi. onlɑrɯn iʃt͡ʃi ɡyvvæsi ɑz olduɣu yt͡ʃyn iʃlærini biz ɟœryrdyk. dæfælærlæ bununlɑ ælɑɡædɑr etirɑzɯmɯzɯ bildirmiʃdik, ɑmmɑ nætid͡ʒæsi olmɑjɯb. belæ olmɑz ɑxɯ, bir idɑræjæ jyzdæn t͡ʃox iʃt͡ʃi jeri ɑjrɯlɯr, ɑmmɑ iʃæ 15-20 ɑdɑm t͡ʃɯxɯr. bizi iki-yt͡ʃ idɑrænin jerinæ iʃlædirdinizsæ, het͡ʃ olmɑsɑ, mɑɑʃɯmɯzɯ ɑrtɯrɑjdɯnɯz .
biz iʃdæn t͡ʃɯxdɯɡdɑn sonrɑ son æmækhɑɡɡɯmɯzɯ vermædilær. bir ɑjlɯɡ mɑɑʃɯmɯzɯ mænimsædilær , – sɑnitɑr-tæmizlik idɑræsindæ sypyrɟæt͡ʃi iʃlæmiʃ ɟylt͡ʃœhræ sylejmɑnovɑ belæ dejir:
œjrænmiʃæm ki, iʃdæn t͡ʃɯxɑn ɑdɑmlɑrɯn jerinæ bɑʃɡɑlɑrɯnɯn ɑdɯnɯ jɑzɯblɑr, æmækhɑɡɡɯnɯ dɑ œzlæri ɑlɯrlɑr. idɑrænin jeni mydiri fuɑd bæʃirov onlɑrlɑ ɑdɑmɯn mɑɑʃ kɑrtɯnɑ oturɑn pulu, hær ɑj inzibɑti ærɑzi dɑirælæri yzræ nymɑjændæsi ræʃɑd ʃykyrovlɑ ɑrɑlɑrɯndɑ bœlyrlær. nijæ iʃæ ɟælmæjæn ɑdɑmlɑrɯn mɑɑʃɯnɯ bæzi mæmurlɑr jemælidir? dæfælærlæ ʃikɑjæt etmiʃik, ɑmmɑ bu hɑɡsɯzlɯɣɯ, œzbɑʃɯnɑlɯɣɯ ɟœræn joxdur. elæ bil ki, hɑmɯ id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯndɑn ɡorxur. ɟælib, jɑʃɑjɯʃɯmɯzɑ bɑxsɯnlɑr, ɟœrsynlær ki, rɑjondɑ mæmurlɑr ɑt ojnɑdɯrlɑr. bir idɑrænin iʃt͡ʃisi olduɣum hɑldɑ, nijæ ælɑvæ iki idɑrænin iʃini ɟœrmælijæm? pulunu dɑ juxɑrdɑ oturɑnlɑr jemælidir?
bu jɑxɯnlɑrdɑ joxlɑmɑ ɟælmiʃdi. iʃt͡ʃilæri evlærindæn t͡ʃɑɣɯrɯb orɑ jɯɣɯrdɯlɑr ki, idɑræjæ joxlɑmɑ ɟælib. joxlɑmɑ ɟœrmyr ki, onlɑrɯ evdæn t͡ʃɑɣɯrɯb ɟætirirlær, œzy dæ toj pɑltɑrɯndɑ? orɑdɑ ɑdɯ ɟedænlær, jɑnɑd͡ʒɑɡdoldurmɑ mydiri, mɑɣɑzɑ sɑhibi, bɑkɯjɑ særniʃin dɑʃɯjɑn syryd͡ʒylær, t͡ʃɑjxɑnɑ iʃlædænlær, musiɡit͡ʃilærdir. jɑxʃɯdɯr vɑllɑh, evindæ oturub, stɑʒɯ ɟedir. joxlɑmɑ ɑpɑrɑnlɑr bizimlæ dæ ɟœryʃyb, sœhbæt etdilær, ʃikɑjætlærimizæ ɡulɑɡ ɑsdɯlɑr. ɑmmɑ nætid͡ʒæsi næ oldu? het͡ʃ næ .
ɟœjt͡ʃɑj rɑjon mænzil istismɑr idɑræsinin ræisi ɑjɑz sæfærælijev mejdɑn tv-jæ bizim idɑrænin 145 næfær iʃt͡ʃisi vɑr, hɑmɯsɯ dɑ iʃæ t͡ʃɯxɯr. bu jɑxɯnlɑrdɑ ʃikɑjæt olmuʃdu, dost iʃ mærkæzindæn ɟælib, ɑrɑʃdɯrdɯlɑr, ɟœrdylær ki, iʃt͡ʃilær hɑmɯsɯ jerindædir, hɑmɯsɯ dɑ sɑhæjæ t͡ʃɯxɯr , – dejib.
ɟœjt͡ʃɑj ɑbɑdlɑʃdɯrmɑ væ tæmir idɑræsinin ræisi ʃœhræt d͡ʒæfærov mejdɑn tv æmækdɑʃɯ ilæ sœhbætindæ ɑdɑmlɑrɯn iʃlæ tæmin olunmɑsɯ prosesinin dost iʃ mærkæzi tæræfindæn ɑpɑrɯldɯɣɯnɯ sœjlæjib:
iʃæ ɟœtyrylmæ prosesindæ bizim hær hɑnsɯ bir mydɑxilæmizdæn sœhbæt ɟedæ bilmæz. hæmin ɑdɑmlɑrɑ ɟælind͡ʒæ, onlɑr iʃlæmædiklæri yt͡ʃyn iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlɯblɑr. indi dæ bilmirlær ki, næ etsinlær. biz iʃt͡ʃilærin iʃæ dɑvɑmijjætinin tɑbellærini tuturuɡ, veririk dost iʃ mærkæzinæ, onlɑr dɑ mɑɑʃlɑrɯnɯ hesɑblɑjɯrlɑr. nojɑbr-dekɑbr ɑjlɑrɯndɑ isæ iʃt͡ʃilær jɑrɯ-jɑrɯ mæzunijjætæ burɑxɯlɯr. dost iʃ mærkæzi tæræfindæn 280 næfær iʃt͡ʃi verilib. onlɑrdɑn 130-150 næfær mæzunijjætæ burɑxɯlɯb .
ɟœjt͡ʃɑj rɑjon sɑnitɑr-tæmizlik idɑræsinin ræisi fuɑd bæʃirov mejdɑn tv vɑsitæsilæ iddiɑjɑ mynɑsibætini bildirib:
mænim idɑræmæ dost iʃ mærkæzi tæræfindæn 70 vɑkɑnt iʃ jeri verilib. onlɑrdɑn 66-sɯ hɑzɯrdɑ iʃlæjir. iʃt͡ʃilærin hɑmɯsɯ vɑxtlɯ-vɑxtɯndɑ t͡ʃɯxɯb iʃini ɟœryr, bunɑ ɟœræ dæ æmækhɑɡɡɯ ɑlɯr. tɑbel bizdæ tutulur, ɟœjt͡ʃɑj rɑjon mæʃɣulluɡ idɑræsinæ ɟœndærilir. orɑdɑn dɑ dost iʃ mærkæzinæ jœnlændirilir væ æmækhɑɡɡɯ verilir. iʃt͡ʃilærimin dɑvɑmijjæti ɟœjt͡ʃɑj rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti, mæʃɣulluɡ mærkæzi, inzibɑti ærɑzi dɑirælæri yzræ nymɑjændæliji tæræfindæn mytæmɑdi olɑrɑɡ joxlɑnɯlɯr. hær kæs œz ærɑzisini sypyryr, hɑmɯnɯn dɑ æmæk kɑrtɯ œzyndædir.
sæslændirilæn ittihɑmlɑrɑ ɟælind͡ʒæ, bizim idɑrænin kœhnæ mydiri loɣmɑn ælijev iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlɑndɑn sonrɑ ɑdɯ olub, œzy iʃdæ olmɑjɑn 69 næfær yzæ t͡ʃɯxdɯ. onlɑrdɑn d͡ʒæmi 21 næfær iʃlæjirdi. ælimizdæ ɑktlɑr vɑr, onlɑrɯn het͡ʃ biri iʃdæ olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn 49 næfær iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlɯb .
ɟœjt͡ʃɑj rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin inzibɑti ærɑzi dɑirælæri yzræ nymɑjændæsi ræʃɑd ʃykyrov mejdɑn tv-jæ bildirib ki, mæsælæ ilæ bɑɣlɯ joxlɑmɑ iʃlæri ɑpɑrɯlɯb:
bir myddæt œnd͡ʒæ ʃikɑjæt olunmuʃdu. dost iʃ mærkæzinin nymɑjændælæri ɟælib, joxlɑmɑ ket͡ʃirdi. iʃt͡ʃilærin sistemdæ ʃækli, hɑɡlɑrɯndɑ mælumɑtlɑr t͡ʃɯxdɯ. bu formɑdɑ joxlɑnɯlɯb væ nɑziræ mæruzæ olundu. hæmin ittihɑmlɑr ɡæræzlidir væ het͡ʃ bir æsɑsɯ joxdur.
sɑnitɑr-tæmizlik idɑræsinin ket͡ʃmiʃ mydiri loɣmɑn ælijev iʃlædiji myddætdæ t͡ʃoxsɑjlɯ ʃikɑjætlær æsɑsɯndɑ væzifæsindæn kænɑrlɑʃdɯrɯldɯɡdɑn sonrɑ ɑpɑrɯlɑn dɑxili ɑudit nætid͡ʒæsindæ t͡ʃoxsɑjlɯ nœɡsɑnlɑr tæsbit olundu. bir ɡrup iʃt͡ʃi sɑbiɡ mydir væzifæsindæn uzɑɡlɑʃdɯrɯldɯɡdɑn sonrɑ kœnylly iʃdæn t͡ʃɯxdɯ. hæmin ɑdɑmlɑr tækrɑr iʃæ ɡɑjɯtmɑɡ yt͡ʃyn belæ edir .
ɟœjt͡ʃɑj rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃ myhɑsibi kɑmrɑn kærimov mejdɑn tv vɑsitæsilæ mæsælæjæ ɑjdɯnlɯɡ ɟætirib:
bu ilin ævvælindæ ɟœjt͡ʃɑj rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinæ ymumilikdæ 495 næfær iʃt͡ʃi jeri ɑjrɯlɯb. iʃ istæjæn mæʃɣulluɡ idɑræsinæ ɟælib, ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃir, æmæk kitɑbt͡ʃɑsɯ, sɑɣlɑmlɯɡ hɑɡɡɯndɑ ɑrɑjɯʃɯnɯ tæɡdim edir. mæʃɣulluɡ idɑræsi myrɑd͡ʒiæt edæn ɑdɑmɯn bilɑvɑsitæ œzy ilæ ynsijjætdæ olduɣu tæɡdirdæ ɡejdijjɑtɯnɯ ɑpɑrɯr. dɑhɑ sonrɑ hæmin sænædlær bɑkɯjɑ ɟœndærilir, tæsdiɡ olunduɡdɑn sonrɑ ɑdɑmlɑr iʃlæ tæmin olunur.
biz imtijɑzlɯ ɑilælæri dæ bu iʃæ d͡ʒælb etmiʃik. iʃt͡ʃilær mæd͡ʒbur dejil ki, sæhær 9-dɑ iʃæ ɟælsin, ɑxʃɑm sɑɑt 6-jɑ kimi iʃlæsin. sæhær 9-dɑn, ɟynortɑ sɑɑt 1-æ ɡædær iʃlæjæn vɑr. ɟynortɑdɑn sonrɑ dɑ iʃlæjæn vɑr. bu iʃ insɑnlɑrɯn mɑddi væzijjætini jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn jɑrɑdɯlɯb.
iʃæ ɟœtyrylæn zɑmɑn id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin het͡ʃ bir mydɑxilæsi ɡætijjæn olɑ bilmæz. iʃt͡ʃinin œzy ɟælir, ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃir. bizæ ɑvɡust ɑjɯndɑ bu mæsælæ ilæ bɑɣlɯ ʃikɑjæt dɑxil olmuʃdu. dost iʃ mærkæzinin yt͡ʃ nymɑjændæsi ɟældi, bytyn ærɑzilærdæ ɡrɑfik æsɑsɯndɑ yt͡ʃ ɟyn ærzindæ joxlɑmɑ ɑpɑrdɯlɑr. monitorinɡ nætid͡ʒæsindæ 95 fɑiz nætid͡ʒæ ɟœstærildi. beʃ fɑiz isæ fiziki mæhdudijjæti olɑnlɑrɯn pɑjɯnɑ dyʃdy. jæni ʃikæst ɑdɑmdɯr, kœmæk mæɡsædilæ iʃlæ tæmin olunub. iʃt͡ʃilær hær hɑnsɯ problemlærlæ bɑɣlɯ bizæ jɑxɯnlɑʃɑndɑ onlɑrɑ kœmæklik ɟœstærmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ.
sɑnitɑr-tæmizlik idɑræsindæ iʃlæjæn 49 næfærlæ ɟœryʃ ket͡ʃirildi. onlɑrɑ bildirildi ki, iʃlæmæk istæjirsinizsæ, problem joxdur. sizi iʃdæn t͡ʃɯxɑrɑn joxdur. sizin mydiriniz etdiji ɡɑnunsuzluɡlɑrɑ ɟœræ iʃdæn ɑzɑd olunub. onlɑr dɑ rɑzɯlɑʃmɑjɯb, ærizlærini jɑzɯb, iʃdæn ɑzɑd olunublɑr.
diɟær iʃt͡ʃilær isæ hɑzɯrdɑ idɑrædæ iʃlæjirlær. onlɑr dejirlær ki, biz iʃlæjib, t͡ʃœræjimizi ɡɑzɑnɯrɯɡ. olmɑsɯn loɣmɑn ælijev, olsun fuɑd bæʃirov. bizim yt͡ʃyn œnæmli olɑn iʃimizdir.
hæmin 49 næfær isæ œz ærizælæri ilæ dost iʃ mærkæzi tæræfindæn iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlɯb. onlɑrdɑn tæxminæn 10-13 næfæri sɑbiɡ mydirin ɡohumlɑrɯ idi. ɑdɑmlɑr ærizælærini jɑzɯb, iʃdæn t͡ʃɯxdɯlɑr. het͡ʃ kimæ tæzjiɡ ɟœstærilmæjib, mæd͡ʒbur iʃdæn uzɑɡlɑʃdɯrɯlmɑjɯb. idɑrælæræ d͡ʒiddi næzɑræt vɑr, mydɑxilæ olɑ bilmæz. kɑrtɯn ɑlɯb sɑxlɑmɑɡ kimi sœhbæt olɑ bilmæz. bizim œzymyzæ dæ mɑrɑɡlɯdɯr ki, nijæ hæmin 49 næfær fuɑd bæʃirovlɑ iʃlæmæk istæmæjib. indi iʃ tɑpmɑɡ t͡ʃætindir, het͡ʃ kim iʃini itirmæk istæmæz. ɟœrynyr, hæmin ɑdɑmlɑr ævvællær dæ iʃlæmæjiblær. t͡ʃynki biz onlɑrdɑn iʃæ t͡ʃɯxmɑɣɯ tælæb edæn kimi ærizælærini jɑzɯb t͡ʃɯxdɯlɑr. id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn idɑrælæri birlæʃdirmæsi sœhbæti boʃdur, jɑlɑndɯr .
2018-d͡ʒi ilnin ɑvɡustundɑ prezident ilhɑm ælijev dɑjɑnɯɡlɯ væ operɑtiv sosiɑl tæminɑt ɑɟentliji" (dost) publik hyɡuɡi ʃæxsin jɑrɑdɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ færmɑn imzɑlɑjɯb. færmɑndɑ belæ bir ɑɟentlijin jɑrɑdɯlmɑsɯ yt͡ʃyn mæɡsædin æhɑlinin mæʃɣulluɣu, æmæk, sosiɑl mydɑfiæ væ tæminɑt sɑhælærindæ vætændɑʃlɑrɑ ɟœstærilæn xidmætlærin kejfijjætinin jyksældilmæsi, ʃæffɑflɯɣɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ ɟœstærilir. bundɑn bɑʃɡɑ, ɑɟentlik innovɑtiv hællærin tætbiɡi væ elektron xidmætlæræ ket͡ʃidin syrætlændirilmæsi, hɑbelæ syryndyrmæt͡ʃilik hɑllɑrɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ væ vætændɑʃ mæmnunluɣunun ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ ɟœræ jɑrɑdɯlɯb.
2019-d͡ʒu il jɑnvɑrɯn 20-dæ prezident ilhɑm ælijevin særænd͡ʒɑmɯ ilæ ɟœjt͡ʃɑj rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinæ ymumilikdæ 495 næfær iʃt͡ʃi jeri ɑjrɯlɯb. ɟœjt͡ʃɑj rɑjon mænzil istismɑr idɑræsinæ 145, ɟœjt͡ʃɑj rɑjon sɑnitɑr-tæmizlik idɑræsinæ 70, ɟœjt͡ʃɑj ɑbɑdlɑʃdɯrmɑ væ tæmir idɑræsinæ 280 næfær iʃt͡ʃi verilib.
ɡɯsɑ link: https://storɑɟe.ɟooɟleɑpis.d͡ʒom/ɡurium/www.mejdɑn.tv/ɑz-ɑrtid͡ʒle-ɟojd͡ʒɑjdɑ-isd͡ʒilerin-ekserijjetinin-mɑɑs-kɑrti-id͡ʒrɑ-bɑsd͡ʒisinin-elɑltilɑrinin-d͡ʒibindedir.html
ɑnɑ sæhifæ bœlɟæ ɟœjt͡ʃɑjdɑ: iʃt͡ʃilærin æksærijjætinin mɑɑʃ kɑrtɯ id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ælɑltɯlɑrɯnɯn d͡ʒibindædir
dt͡ʃ-2022: niderlɑnd væ ɑrɟentinɑ 1/4 finɑlɑ t͡ʃɯxɯb 4 dekɑbr 2022
300 mɑnɑtlɑ ælilliji olɑn ʃæxs ned͡ʒæ jɑʃɑsɯn? 4 dekɑbr 2022
bejlæɡɑndɑ bir ɑilænin 4 yzvynyn ɡætli ilæ bɑɣlɯ detɑllɑr 3 dekɑbr 2022
mejdɑn tv ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mediɑ mækɑnɯndɑkɯ ɑlternɑtiv sæsidir! iʃimizin dɑvɑmlɯ olmɑsɯ yt͡ʃyn sizin dæ kœmæjinizæ ehtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr. mejdɑn tv-jæ ɑjlɯɡ væ jɑ birdæfælik jɑrdɯmlɑrlɑ dæstæk olun.
ʃikɑjæt etdijinæ ɟœræ polis ʃœbæsindæ ɑnɑmɑ hædæ-ɡorxu ɟæliblær
nærmin iʃi ndæ ɑpɑrɯd͡ʒɯ zɑur bɑxʃælijevin dindirilmæsi istænilir
ʃæmkir sɑkini: vilɑjæt ejvɑzov iʃi belæ næzɑrætæ ɟœtyryb?!
(bifrost-t tæræfindæn dæstæklænir)
d͡ʒæmijjætin ɑktiv yzvlærini sijɑsi, iɡtisɑdi væ sosiɑl mæsælælær hɑɡdɑ bilɟilændirir; ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjætinæ ɑktuɑl mæsælælær hɑɡdɑ ɑt͡ʃɯɡ myzɑkirælær yt͡ʃyn plɑtformɑ jɑrɑdɯr.
impressum informɑsijɑsɯ ɟizlilik sijɑsæti
veb sɑjtɯmɯz d͡ʒookie-lærdæn istifɑdæ edir. optimɑl performɑns yt͡ʃyn t͡ʃæræzlæri ɡæbul etmæjinizi tœvsijæ edirik.
funksionɑl funksionɑl ɑlwɑjs ɑd͡ʒtive
texniki bɑxɯmdɑn jɑddɑʃdɑ sɑxlɑmɑ væ jɑ t͡ʃɑtɯmlɯlɯɡ d͡ʒiddi ʃækildæ œnæmlidir. t͡ʃynki, o ɑbunæt͡ʃinin væ jɑ istifɑdæt͡ʃinin ɑt͡ʃɯɡ ɑʃkɑr tælæb etdiji xysusi xidmætdæn istifɑdæsini ɡɑnunilæʃdirir væ jɑ sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ mesɑʒɯn elektron kommunikɑsijɑ ʃæbækæsi yzærindæn œtyrylmæsini tæmin edir.
pɑrɑmetrlæræ ɟedin pɑrɑmetrlæræ ɟedin
the ted͡ʒhnid͡ʒɑl storɑɟe or ɑd͡ʒd͡ʒess is ned͡ʒessɑrj for the leɟitimɑte purpose of storinɟ preferend͡ʒes thɑt ɑre not reɡuested bj the subsd͡ʒriber or user.
the ted͡ʒhnid͡ʒɑl storɑɟe or ɑd͡ʒd͡ʒess thɑt is used exd͡ʒlusivelj for stɑtistid͡ʒɑl purposes. texniki bɑxɯmdɑn jɑddɑʃdɑ sɑxlɑmɑ væ jɑ t͡ʃɑtɯmlɯlɯɡ jɑlnɯz ɑnonim stɑtistik mæɡsædlær yt͡ʃyn istifɑdæ olunur. jɑlnɯz bu mæɡsædlæ sɑxlɑnɯlɑn væ jɑ ɑlɯnɑn mælumɑt, ymumijjætlæ, mæhkæmæ t͡ʃɑɣɯrɯʃɯ væræɡi, internet xidmæti tæminɑtt͡ʃɯsɯnɯn kœnylly rɑzɯlɯɣɯ væ jɑ yt͡ʃynd͡ʒy tæræfin ælɑvæ ɡejdijjɑtɯ olmɑdɑn sizin kimlijinizi myæjjæn etmæk yt͡ʃyn istifɑdæ edilæ bilmæz.
oxʃɑr mɑrketinɡ mæɡsædlæri yt͡ʃyn bir væ jɑ bir net͡ʃæ veb-sɑjtdɑ reklɑm jerlæʃdirmæk væ jɑ istifɑdæt͡ʃini izlæmæk mæɡsædilæ istifɑdæt͡ʃi profillæri jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn texniki jɑddɑʃ væ jɑ t͡ʃɑtɯmlɯlɯɡ tælæb olunur.
bɑnk kredɯt sɯɣortɑ ɡɯjmætlɯ kɑɣɯzlɑr bɯrʒɑ bydd͡ʒæ verɟɯ vɑljutɑ ɡɯjmæt myhɑsɯbɑt ut͡ʃotu ɑudɯt lɯzɯnɡ investɯsɯjɑ fond
stɑndɑrtlɑʃdɯrmɑ væ pɑtent æmækdɑʃlɯɡ sɑhɯbkɑrlɯɡ væ bɯznes myhɯtɯ mɑrketɯnɡ reklɑm kɑmpɑnɯjɑlɑr medɯɑ konfrɑns semɯnɑr myʃtærɯ xɯdmætlærɯ insɑn resuslɑrɯ særɟɯ jɑrmɑrkɑ jɑʃɯl xæbær korporɑtɯv sosɯɑl mæsulɯjjæt
vɑljutɑ xæbærlærɯ foreksæ ɡoʃul
elm texnɯkɑ hɑdɯsælær tæbɯæt dœvlætlær insɑnlɑr sɯjɑsæt sosɯɑl idmɑn tæhsɯl sæhɯjjæ hærbɯ væ mydɑfɯæ sænɑjesɯ hyɡuɡ ɡht væ bejnælxɑlɡ tæʃkɯlɑtlɑr ind͡ʒæsænæt væ æjlænd͡ʒæ ɡɯdɑ kɯtɑb vɯdeo hɑvɑ iʃ elɑnlɑrɯ ɡɑnunverɯd͡ʒɯlɯk vɑkɑnsɯjɑlɑr
tɑrif ʃurɑsɯ: særniʃindɑʃɯmɑdɑ ɟediʃhɑɡɡɯ ilæ bɑɣlɯ hœkumætæ tækliflær verilæd͡ʒæk
særniʃindɑʃɯmɑ sɑhæsindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn œzæl næɡlijjɑt ʃirkætlæri id͡ʒtimɑi næɡlijjɑtdɑ mœvd͡ʒud problemlærin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ, nɑɣdsɯz œdæniʃæ tɑm ket͡ʃidin syrætlændirilmæsi væ bu sɑhædæ tɑrif (ɡijmæt) sijɑsætinæ jenidæn bɑxɯlmɑsɯ bɑrædæ myrɑd͡ʒiæt ediblær.
bu bɑrædæ tɑrif ʃurɑsɯndɑn bildirilib.
illik 13.99%-dæn 40 000 ɑzn-dæk zɑminsiz komissijɑsɯz kredit!
mælumɑtɑ ɟœræ, myrɑd͡ʒiætdæ ɟœstærilæn mæsælælærlæ bɑɣlɯ optimɑl ɡærɑrɯn verilmæsindæ kompleks jɑnɑʃmɑnɯn tælæb olunduɣunu næzæræ ɑlɑrɑɡ, nɑzirlær kɑbineti tæræfindæn ræɡæmsɑl inkiʃɑf væ næɡlijjɑt nɑzirlijinæ bu sɑhædæ xidmætin dɑvɑmlɯlɯɣɯnɯn væ ræɡɑbætin tæmin edilmæsi, xidmæt sævijjæsinin jyksældilmæsi mæɡsædilæ ɑidijjæti dœvlæt ɡurumlɑrɯnɯn, bu sɑhædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn iri tæsærryfɑt subjektlærinin nymɑjændælærindæn ibɑræt iʃt͡ʃi ɡrupun jɑrɑdɯlmɑsɯ væ ɡɑldɯrɯlɑn mæsælælærin hælli jollɑrɯnɯn myæjjænlæʃdirilmæsi yt͡ʃyn tækliflær hɑzɯrlɑnmɑsɯ tɑpʃɯrɯlɯb.
peʃæ tæhsil myæssisælærinin myællim-pedɑɡoʒi hejæti yt͡ʃyn tyrkijæ respublikɑsɯnɑ tælim sæfæri tæʃkil olunub
80-dæn t͡ʃox peʃæ tæhsili ɑlɑn tælæbæ duɑlɑ bænzær proɡrɑmɑ d͡ʒælb edilib
peʃæ tæhsili yzræ dœvlæt ɑɟentliji peʃæ tæhsil myæssisælærindæ ɑkɑdemik mæslæhætt͡ʃi (tjutor) vɑkɑnsijɑsɯ elɑn edir.
duɑl tæhsil proɡrɑmɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ tæhsil ɑlɑn tælæbælærin iʃ jerindæ prɑktiki mæʃɣælælærinæ stɑrt verilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-frɑnsɑ tid͡ʒɑræt væ sænɑje pɑlɑtɑsɯnɑ yzv ʃirkætlærlæ sænɑje væ innovɑsijɑlɑr yzræ bɑkɯ dœvlæt peʃæ tæhsil mærkæzi ɑrɑsɯndɑ memorɑndumlɑr imzɑlɑnɯb(ætrɑflɯ)
særiʃtælærin tɑnɯnmɑsɯ væ sænædlæʃdirilmæsi yzræ pilot lɑjihæ id͡ʒrɑ edilir(ætrɑflɯ)
ɡæbælæ dœvlæt peʃæ tæhsil mærkæzindæ ɑt͡ʃɯɡ ɡɑpɯ ɟyny ket͡ʃirilib.(ætrɑflɯ)
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ ɑrɑsɯndɑ peʃæ tæhsil sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɡ t͡ʃært͡ʃivæsindæ peʃæ tæhsili myæssisælærinin myhændis-pedɑɡoʒi hejæti yt͡ʃyn 2019-2020-d͡ʒi tædris ili ærzindæ tyrkijædæ tæʃkil olunɑn tælimlær dɑvɑm edir.ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ ɑrɑsɯndɑ peʃæ tæhsil sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɡ t͡ʃært͡ʃivæsindæ peʃæ tæhsili myæssisælærinin myhændis-pedɑɡoʒi hejæti yt͡ʃyn 2019-2020-d͡ʒi tædris ili ærzindæ tyrkijædæ tæʃkil olunɑn tælimlær dɑvɑm edir.(ætrɑflɯ)
bpɑ pulsuz plɑstik su ʃyʃæsi, plɑstik it͡ʃmæli suju butulkɑ, loɟo ilæ t͡ʃɑp edilmiʃ su ʃyʃæsi, idmɑn su butulkɑsɯ plɑstik, idmɑn ʃyʃæsi, kvɑdrɑt su ʃyʃæsi plɑstik,
otɑɡ 503, shenɟjue buildinɟ, no.227 tonɟʒi roɑd, ʒiɑnɟbei distrid͡ʒt, ninɟbo d͡ʒitj, d͡ʒhinɑ.
kvɑdrɑt su ʃyʃæsi plɑstik, loɟo ilæ t͡ʃɑp edilmiʃ su ʃyʃæsi, plɑstik it͡ʃmæli suju butulkɑ, idmɑn su butulkɑsɯ plɑstik, bpɑ pulsuz plɑstik su ʃyʃæsi, idmɑn ʃyʃæsi,
"ɡɑrɑbɑɣ ermænilærinin hyɡuɡ væ tæhlykæsizliji bɑrædæ bejnælxɑlɡ mexɑnizmlærin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ rɑzɯlɯɣɯn ældæ olunmɑsɯ jɑlɑndɯr"
bu ʃæxslæræ ʃɑd xæbær: jɑnvɑrɯn 1-dæn...
bɑkɯ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlær mæhkæmæsinæ sædrlik bu hɑkimæ tɑpʃɯrɯldɯ
ilhɑm ælijev ɑɣdɑmdɑ milli ʃæhærsɑlmɑ forumundɑ t͡ʃɯxɯʃ etdi - jenilændi
oktjɑbrɯn 5-dæ bmt-nin mæskunlɑʃmɑ proɡrɑmɯ (un-hɑbɯtɑt) væ dœvlæt ʃæhærsɑlmɑ væ ɑrxitekturɑ komitæsinin birɟæ æmækdɑʃlɯɣɯ, ɑdɑ universitetinin tæʃkilɑti dæstæji ilæ ɑɣdɑmdɑ dɑjɑnɯɡlɯ inkiʃɑf mæɡsædlæri væ jeni ʃæhær ɟyndæliji – postmynɑɡiʃæ dœvryndæ bærpɑ væ jenidænɡurmɑnɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯ ɡyvvæsi kimi mœvzusundɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ʃæhærsɑlmɑ forumu iʃæ bɑʃlɑjɯb.
prɑvdɑ.ɑz xæbær verir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ forumun ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimindæ iʃtirɑk ediblær.
dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edib.
prezident ilhɑm ælijevin t͡ʃɯxɯʃɯ
-hœrmætli bmt-nin mæskunlɑʃmɑ proɡrɑmɯnɯn id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru mɑimunɑ mohd ʃærif.
ɑɣdɑmɑ xoʃ ɟælmisiniz. mæn t͡ʃox ʃɑdɑm ki, biz ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ʃæhærsɑlmɑ forumunu burɑdɑ - ɑɣdɑm ʃæhærinin bir zɑmɑnlɑr jerlæʃdiji mækɑndɑ tæʃkil edirik. indi ɟœræ bilærsiniz ki, bir zɑmɑnlɑr hæjɑt dolu olɑn ʃæhærdæn het͡ʃ næ ɡɑlmɑjɯb. o, dɑɣɯdɯlɯb, iʃɣɑl dœvryndæ dɑɣɯdɯlɯb. mæn, hæmt͡ʃinin bizimlæ birɟæ olduɡlɑrɯnɑ, ɡɑrɑbɑɣ reɟionunun bir zɑmɑnlɑr æn bœjyk ʃæhæri olɑn ɑɣdɑmɑ næ olduɣunu ɟœrmæk væ ket͡ʃmiʃ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlæri œz evlærinæ ɡɑjtɑrmɑɡ yt͡ʃyn bizim hæjɑtɑ ket͡ʃirdijimiz væ ɡɑrʃɯdɑkɯ illærdæ plɑnlɑʃdɯrdɯɣɯmɯz iʃlæri ɟœrmæk yt͡ʃyn burɑjɑ ɟældiklærinæ ɟœræ myxtælif œlkælærdæn olɑn ɡonɑɡlɑrɯmɯzɑ, - forumumuzdɑ 40-dɑn t͡ʃox œlkænin nymɑjændælæri iʃtirɑk edirlær, - minnætdɑrlɯɣɯmɯ ifɑdæ etmæk istærdim. ɑrtɯɡ ɡejd etdijim kimi, ɑɣdɑm iʃɣɑl illærindæ dɑɣɯdɯlɯb. o, birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi dœvryndæ dɑɣɯlmɑmɯʃdɯ. o, sonrɑdɑn, demæk olɑr ki, 30 il ærzindæ dɑʃlɑrɯ bir-bir sœkylmæklæ dɑɣɯdɯlɯb, bytyn binɑlɑr virɑn ɡojulub væ sœkylyb, dɑʃlɑr oɣurlɑnɯb væ sɑtɯlɯb. ɟœræ bilærsiniz ki, jɑrɯdɑɣɯlmɯʃ jeɟɑnæ tikili d͡ʒymæ mæsd͡ʒidinin binɑsɯ olub. lɑkin onun ket͡ʃmiʃ iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilærdæ ermænistɑnɯn dɑɣɯtdɯɣɯ diɟær mæsd͡ʒidlærlæ birlikdæ dɑɣɯdɯlmɑmɑsɯnɯn sæbæbi odur ki, onlɑr minɑrælærdæn myʃɑhidæ yt͡ʃyn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin potensiɑl hærækætini ɟœrmæk yt͡ʃyn istifɑdæ edirdilær. lɑkin bizdæ ɑɣdɑm mæsd͡ʒidinin tæhɡir olunmɑsɯnɑ dɑir foto væ video sybutlɑr vɑr. ermænilær mæsd͡ʒiddæ donuz væ inæk sɑxlɑjɯblɑr. ɑzɑd etdijimiz ærɑzilærdæ jerlæʃæn ymumilikdæ 67 mæsd͡ʒiddæn 65-i tɑmɑmilæ dɑɣɯlɯb. onlɑrdɑn 2-si – biri burɑdɑ, diɟæri ʃuʃɑdɑ jɑrɯmt͡ʃɯɡ sœkylyb væ tæhɡir olunub.
burɑdɑ - ɑɣdɑmdɑ ɟœrdyklærinizi ɡɑrɑbɑɣ ærɑzisindæ hær bir kænddæ ɟœræ bilærsiniz. biliræm ki, ɡonɑɡlɑrɯmɯz burɑjɑ tæjjɑræ ilæ jeni tikilmiʃ fyzuli hɑvɑ limɑnɯnɑ ɟæliblær. fyzuli ʃæhæri tɑmɑmilæ dɑɣɯdɯlɯb. bir tikili belæ ɡɑlmɑjɯb. ejnilæ d͡ʒæbrɑjɯl, ejnilæ ɡubɑdlɯ, zænɟilɑn dɑ. bytyn binɑlɑrɯn dɑɣɯdɯlmɑdɯɣɯ jeɟɑnæ jerlær ʃuʃɑ, lɑt͡ʃɯn væ ɡismæn kælbæd͡ʒær olub. lɑkin bunun sæbæbi odur ki, ermænistɑn dœvlæti myxtælif œlkælærdæn olɑn ermænilæri iʃɣɑl edilmiʃ ærɑzilærdæ jerlæʃdirmæk yt͡ʃyn ɡɑnunsuz mæskunlɑʃmɑ sijɑsæti jyrydyrdy. bu, bejnælxɑlɡ hyɡuɡun væ d͡ʒenevræ konvensijɑsɯnɯn kobud ʃækildæ pozulmɑsɯ hesɑb olunur.
hɑzɯrdɑ biz ket͡ʃmiʃ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkyn væ ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯ œz doɣmɑ jurdlɑrɯnɑ mymkyn ɡædær tez bir zɑmɑndɑ ɟeri ɡɑjtɑrmɑɡ yt͡ʃyn næhænɟ bir t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑ yz-yzæjik. lɑkin ɟeniʃmiɡjɑslɯ bærpɑ proɡrɑmɯ ilæ jɑnɑʃɯ, æn bœjyk t͡ʃætinliklærdæn biri minɑlɑrdɯr. myhɑribæ demæk olɑr ki, iki il bundɑn ævvæl bɑʃɑ t͡ʃɑtɑndɑn bæri tæxminæn 250 ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ minɑlɑrɯn pɑrtlɑmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ hælɑk olub væ jɑ ɑɣɯr jɑrɑlɑnɯb. æfsuslɑr olsun ki, bu ræɡæm hær hæftæ ɑrtɯr. tækd͡ʒæ ket͡ʃæn hæftæ 2 næfær hælɑk olub, 3 næfær ɑɣɯr jɑrɑlɑnɯb. ermænilær iʃɣɑl dœvryndæ 1 miljondɑn t͡ʃox minɑ bɑsdɯrɯblɑr. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ olɑn bu terror sijɑsæti dɑvɑm edir. lɑp bu jɑxɯnlɑrdɑ biz ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi bitændæn sonrɑkɯ dœvrdæ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri tæræfindæn lɑt͡ʃɯn rɑjonundɑ bɑsdɯrɯlmɯʃ 1400-dæn t͡ʃox minɑ ɑʃkɑr edæræk zærærsizlæʃdirmiʃik. belæliklæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ tæd͡ʒɑvyz, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ terror dɑvɑm edir.
millætimiz d͡ʒiddi humɑnitɑr bœhrɑndɑn æzijjæt t͡ʃækib. t͡ʃynki ermænistɑnɯn tæd͡ʒɑvyzy væ iʃɣɑlɯ nætid͡ʒæsindæ ɡɑrɑbɑɣ, zænɟæzur, hæmt͡ʃinin buɟynky ermænistɑndɑ 1 miljondɑn t͡ʃox ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ œz doɣmɑ torpɑɡlɑrɯndɑn tɑmɑmilæ etnik tæmizlæmæjæ mæruz ɡɑlɯb. bu, bɑʃ verændæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn æhɑlisi 8 miljondɑn ɑz idi. bir miljonun ɡɑt͡ʃɡɯn væ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynæ t͡ʃevrildijini tæsævvyrynyzæ ɟætiræ bilærsinizmi? biz xysusilæ mystæɡillijin ilk illærindæ, bu dæstæjæ d͡ʒiddi ʃækildæ ehtijɑd͡ʒɯmɯz olɑn zɑmɑn ɡɑt͡ʃɡɯn væ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærimizæ ɟœstærdiji dæstæjæ ɟœræ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɑ, xysusilæ bmt tæsisɑtlɑrɯnɑ t͡ʃox minnætdɑrɯɡ. iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilæræ ɟælæn hær kæs ermænistɑnɯn iʃɣɑlɯ væ tæd͡ʒɑvyzynyn nætid͡ʒælærini ɟœryr. ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi bɑʃɑ t͡ʃɑtɑndɑn bæri minlærlæ æd͡ʒnæbi ɡonɑɡ, ʒurnɑlist, sijɑsætt͡ʃi, vætændɑʃ d͡ʒæmijjæti nymɑjændælæri burɑjɑ ɟælæræk bunu œz ɟœzlæri ilæ ɟœryblær. ermæni bɑrbɑrlɯɣɯ væ vɑndɑlizminin miɡjɑsɯ fɑktiki olɑrɑɡ o ɡædær bœjykdyr ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bu hissæsinæ ɟælæn bir t͡ʃox insɑnlɑr œzlærini mænævi d͡ʒæhætdæn tɑmɑmilæ tykænmiʃ hiss edirlær. siz bizim, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn, xysusilæ ɑɣdɑm, fyzuli, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑl ɑltɯndɑ olmuʃ diɟær ærɑzilærindæ jɑʃɑmɯʃ insɑnlɑrɯn burɑjɑ ɟælændæ næ hiss etdiklærini tæsævvyrynyzæ ɟætiræ bilærsiniz. onlɑr hættɑ evlærinin jerlæʃdiji jeri belæ tɑpɑ bilmirlær, t͡ʃynki hær ʃej tɑmɑmilæ dɑɣɯdɯlɯb.
iʃɣɑlt͡ʃɯlɯɡ sijɑsæti jyrytmæklæ ermænistɑnɯn æsɑs hædæfi de-fɑkto væzijjæti jerindæ dæjiʃmæk væ bununlɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ dɑnɯʃɯɡlɑr prosesini sonsuz etmæk idi. mæhz bunɑ ɟœræ dɑnɯʃɯɡlɑr het͡ʃ bir nætid͡ʒæ olmɑdɑn 28 il dɑvɑm etdi. nætid͡ʒæ fɑktiki olɑrɑɡ sɯfɯr idi. bmt, ɑtæt kimi ɑpɑrɯd͡ʒɯ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɯn væ diɟærlærinin ermænistɑn ɡoʃunlɑrɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærindæn dærhɑl væ ɡejd-ʃærtsiz t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯ tælæb edæn ɡætnɑmæ væ ɡærɑrlɑr ɡæbul etmæsinæ, xysusilæ bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn demæk olɑr ki, 30 il ærzindæ kɑɣɯz yzærindæ ɡɑlɑn 4 ɡætnɑmæsinæ, bizim ermænistɑnɑ sɑnksijɑlɑr tætbiɡ etmæklæ bɑɣlɯ bytyn myrɑd͡ʒiætlærimizæ bɑxmɑjɑrɑɡ, biz bunɑ nɑil olɑ bilmædik. bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjæt ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn humɑnitɑr fælɑkætinæ myæjjæn mænɑdɑ ɟœz jummɑɣɑ ɡærɑr verdi. æn t͡ʃox tææssyf doɣurɑn odur ki, ɑtæt-dæn mɑndɑtɯ olɑn minsk ɡrupu ɑdlɑndɯrɯlɑn struktur væ onun hæmsædrlæri iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzilæræ dæfælærlæ sæfærlær edib, bytyn ʃæhær væ kændlærin ɡæddɑrd͡ʒɑsɯnɑ dɑɣɯdɯlmɑsɯnɯn, ermænilærin bizim torpɑɡlɑrɯmɯzdɑ ɡɑnunsuz mæskunlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯn ʃɑhidi olublɑr, lɑkin ermænistɑnɯ ɡɯnɑmɑjɯblɑr. ijirmi sækkiz illik belæ dɯrnɑɡɑrɑsɯ fæɑlijjætlæri dœvryndæ onlɑr tæræfindæn ermænistɑnɯ ɡɯnɑmɑɡ yt͡ʃyn bir sœz belæ dejilmæjib. indi biz bu minsk ɡrupunu jenidæn d͡ʒɑnlɑndɯrmɑɡ istiɡɑmætindæ bæzi sæjlæri ɟœrændæ, ælbættæ ki, bunu dæstæklæjæ bilmærik, t͡ʃynki onlɑr œz mɑndɑtlɑrɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn het͡ʃ næ etmædilær, onlɑrɯn ɟœrdyjy jeɟɑnæ iʃ fɑktiki surætdæ ondɑn ibɑræt olub ki, myæjjæn mænɑdɑ ermæni tæd͡ʒɑvyzyny leɟitimlæʃdirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯblɑr. onlɑr tæd͡ʒɑvyzkɑr væ tæd͡ʒɑvyz ɡurbɑnɯ ɑrɑsɯndɑ bɑlɑns jɑrɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯblɑr. onɑ ɟœræ dæ bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn œzy bejnælxɑlɡ hyɡuɡu bærpɑ edib, bmt ɡætnɑmælærini id͡ʒrɑ edib, bmt-nin nizɑmnɑmæsini, xysusilæ dæ onun œzynymydɑfiæ ilæ bɑɣlɯ myddæɑsɯndɑn istifɑdæ edæræk bizim milli læjɑɡætimizi bærpɑ edib.
bizim hær hɑnsɯ vɑsitæt͡ʃilijæ ehtijɑd͡ʒɯmɯz joxdur. biz ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑn sonrɑ tæklif iræli syrdyk. ɑɣdɑmdɑ ɟœrdyklærinizæ, 10 min kvɑdrɑtkilometrdæn t͡ʃox ærɑzinin ermænistɑn tæræfindæn dɑɣɯdɯlmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, insɑnlɑrɯmɯzɯn t͡ʃækdiji zylmlæræ bɑxmɑjɑrɑɡ, biz ermænistɑnɑ sylh tæklif etdik. sylh myɡɑvilæsi yt͡ʃyn æsɑs olɑn bejnælxɑlɡ hyɡuɡun beʃ æsɑs prinsipini, - xysusæn dæ œlkælærin ærɑzi bytœvlyjynyn ɡɑrʃɯlɯɡlɯ tɑnɯnmɑsɯ, ɟælæd͡ʒækdæ ærɑzi iddiɑlɑrɯndɑn t͡ʃækinmæk, ɟyd͡ʒ tætbiɡ etmæmæk væ jɑ ɟyd͡ʒ tætbiɡ etmæk hædæsindæn t͡ʃækinmæk, dœvlæt særhædlærinin myæjjæn edilmæsi væ kommunikɑsijɑlɑrɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ, - iræli syrdyk. bytyn bunlɑr, æslindæ, bejnælxɑlɡ hyɡuɡun æsɑs prinsiplæridir væ hesɑb ediræm ki, mynɑsibætlærini normɑllɑʃdɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑn œlkælær ɑrɑsɯndɑ sylh sɑziʃlæri væ jɑ hær hɑnsɯ sɑziʃlær bunɑ æsɑslɑnmɑlɯdɯr. hælæ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑrɑbɑɣ bœlɟæsindæ jɑʃɑjɑn ermæni æhɑlisinæ ɟælind͡ʒæ, onlɑr bizim vætændɑʃlɑrɯmɯzdɯr væ biz indi onlɑrɯn œz ærɑzimizdæ hæjɑtɯnɯ ned͡ʒæ tæʃkil edæd͡ʒæjimizi het͡ʃ bir bejnælxɑlɡ ojunt͡ʃu ilæ myzɑkiræ etmæjæd͡ʒæjik. ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr! ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi bunu mejdɑndɑ sybut etdi. iʃɣɑl dœvryndæ dynjɑnɯn het͡ʃ bir œlkæsi, o d͡ʒymlædæn ermænistɑn bu ɡondɑrmɑ ɡurumu tɑnɯmɑdɯ. onɑ ɟœræ dæ dɑxili iʃlærimizlæ bɑɣlɯ mæsælælæri het͡ʃ vɑxt bejnælxɑlɡ ɡurumlɑrlɑ væ jɑ bœjyklyjyndæn væ potensiɑlɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, het͡ʃ bir œlkæ ilæ myzɑkiræ etmirik.
sylh prosesi ilæ bɑɣlɯ bizdæ myæjjæn nikbinlik vɑr. t͡ʃynki bu jɑxɯnlɑrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn væ ermænistɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlærinin ɟœryʃy, xysusilæ dæ sylh sɑziʃi lɑjihæsinin hɑzɯrlɑnmɑsɯ ɟyndæliji ilæ bɑɣlɯ ilk belæ ɟœryʃ ket͡ʃirilib. ymid edirik ki, bu, t͡ʃox vɑxt ɑpɑrmɑjɑd͡ʒɑɡ. biz bilirik ki, ermænilær 28 ildir ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi ilæ bɑɣlɯ dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrmɑɡ kimi rɑzɯlɯɣɑ ɟælmæk istæmædikdæ ɑdætæn hɑnsɯ tɑktikɑlɑrdɑn istifɑdæ edirlær. belæ dɑvɑm edærsæ, biz dæ sylh ældæ edæ bilmæjæd͡ʒæjik. æɟær bu, ermænistɑnɯn set͡ʃimidirsæ, bu, o demækdir ki, onlɑr nœvbæti d͡ʒiddi sæhvæ jol veræd͡ʒæklær. onlɑr bizi dyzɟyn ɡijmætlændirmædilær, onlɑr bizim irɑdæmizi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn irɑdæsini, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn potensiɑlɯnɯ dyzɟyn ɡijmætlændirmædilær væ bunun ævæzini œdæmæli oldulɑr. iki il bundɑn ævvæl bɑʃ veræn myhɑribæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ ɑpɑrɯlɯb. bu, bir dɑhɑ bizim mœvɡejimizi sybut edir væ ɟœstærir ki, bytyn bunlɑrɑ, bir miljondɑn t͡ʃox vætændɑʃɯmɯzɯn t͡ʃækdiji zylmlæræ bɑxmɑjɑrɑɡ, biz dyʃmænt͡ʃilijæ, ɡɑrʃɯlɯɡlɯ nifrætæ son ɡojmɑɡ væ jeni sylh sæhifæsi ɑt͡ʃmɑɡ istæjirik. myvæffæɡ olub-olmɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ, ɟœræd͡ʒæjik. æmin dejilæm, ɑmmɑ æn ɑzɯndɑn biz bu istiɡɑmætdæ irælilæjirik.
ejni zɑmɑndɑ, ymid edirik ki, særhædlærin delimitɑsijɑsɯ yzræ iki myvɑfiɡ komissijɑ - ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn komissijɑlɑrɯ dɑ vɑxt itirmæjæd͡ʒæk væ iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ fɑktiki mœvd͡ʒud olmɑjɑn særhædin myæjjænlæʃdirilmæsi yzærindæ fæɑl iʃlæjæd͡ʒæklær. demæk olɑr ki, 30 ilæ jɑxɯn dɑvɑm edæn iʃɣɑl illæri ærzindæ bu særhæd tɑmɑmilæ ermænistɑnɯn næzɑræti ɑltɯndɑ olub. iʃɣɑl bitdikdæn sonrɑ biz særhæd hesɑb etdijimiz bu særhædæ ɟældik væ burɑdɑ ɡærɑrlɑʃdɯɡ. onɑ ɟœræ dæ 400 kilometrdæn t͡ʃox olɑn bu særhædi myæjjænlæʃdirmæk yt͡ʃyn tɑrixi sænædlæræ, tɑrixi xæritælæræ, bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæ væ metodoloɟijɑjɑ æsɑslɑnɑrɑɡ fæɑl ʃækildæ iʃlæmælijik. belæliklæ, bu proses ɑrtɯɡ ɟedir. ɑnd͡ʒɑɡ jenæ dæ dejiræm, bunun næ ɡædær uɣurlu olɑd͡ʒɑɣɯnɯ demæk t͡ʃætindir.
belæliklæ, bu, œtæn myddæt ærzindæ bɑʃ verænlær hɑdisælær idi. bu ɟyn biz jeni t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrlɑ yzlæʃirik. ɑnd͡ʒɑɡ bunlɑr xoʃ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrdɯr - ɡɑrɑbɑɣɯn væ ʃærɡi zænɟæzurun jenidæn ɡurulmɑsɯ, insɑnlɑrɯn ɟeri ɡɑjɯtmɑsɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hær hɑnsɯ bœlɟæsindæ jɑʃɑjɑn ket͡ʃmiʃ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlær yt͡ʃyn dɑhɑ jɑxʃɯ ʃærɑitin jɑrɑdɯlmɑsɯ. æminæm ki, bu insɑnlɑr bunɑ lɑjiɡdirlær. onlɑr uzun illær boju t͡ʃætin ʃærɑitdæ jɑʃɑjɯblɑr. bɑxmɑjɑrɑɡ ki, biz 300 mindæn t͡ʃox mæd͡ʒburi kœt͡ʃkyny jeni ev væ mænzillærlæ tæmin etmiʃik, bu mænzillærin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ zɑmɑnɯ onlɑr bizæ minnætdɑrlɯɡlɑrɯnɯ bildirirdilær væ hær dæfæ ɡejd edirdilær ki, bizi œz torpɑɡlɑrɯmɯzɑ ɡɑjtɑrɯn. mæn onlɑrɑ hær dæfæ sœz verirdim ki, bunu reɑllɑʃdɯrɑd͡ʒɑɣɑm væ mæn fæxr ediræm ki, biz bunu reɑllɑʃdɯrɑ bildik væ ɑrtɯɡ bœjyk ɡɑjɯdɯʃ proɡrɑmɯ bɑʃlɑjɯb.
bu ilin mɑjɯndɑ zænɟilɑndɑ ilk kænd ɡurulub væ ilk mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlær ɑrtɯɡ ɡɑjɯdɯblɑr. mæn hæɡiɡætæn fæxr ediræm væ inɑnɯrɑm ki, bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ dɑ fæxr edir ki, tækd͡ʒæ orɑdɑ jɑʃɑjɑnlɑr dejil, onlɑrɯn uʃɑɡlɑrɯ væ nævælæri dæ burɑjɑ ɡɑjɯdɯrlɑr. bu ilin sentjɑbrɯndɑ zænɟilɑndɑ mæktæb ɑt͡ʃɯldɯ væ ɟænd͡ʒ zænɟilɑnlɯlɑr ɑrtɯɡ bu mæktæbdæ tæhsil ɑlɯrlɑr. onlɑr bu torpɑɡlɑrɯ ɟœrmæjiblær, t͡ʃynki onlɑr iʃɣɑldɑn sonrɑ dynjɑjɑ ɟœz ɑt͡ʃɯblɑr. ɑnd͡ʒɑɡ bu onu ɟœstærir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ œz kœklærinæ væ doɣmɑ torpɑɡlɑrɯnɑ bɑɣlɯdɯr. ket͡ʃmiʃ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærin œz torpɑɡlɑrɯnɑ ɡɑjɯtmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ket͡ʃirdijimiz sorɣu æsɑsɯndɑ dejæ bilærik ki, æksærijjæt insɑnlɑrɯn hæmin torpɑɡlɑrɯ belæ ɟœrmædiklærinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, bu torpɑɡlɑrɑ ɟeri ɡɑjɯtmɑɡ istæjini bildirmæsi hæɡiɡætæn ɡyrurverid͡ʒidir. bu, ælbættæ ki, d͡ʒæmijjætimizdæ xysusi myhit, ɡyrur hissi, ɡælæbæ hissi, ædɑlætin bærpɑ olunmɑsɯ hissi, xɑlɡɯn læjɑɡæt hissinin bærpɑsɯ hisslærini formɑlɑʃdɯrɯr ki, bunlɑr œlt͡ʃyjæɟælmæz hisslærdir, bunlɑrɯ siz hiss etmælisiniz. biz bunu hiss edirik væ xoʃbæxtik.
indi biz burɑdɑ - iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ɑɣdɑmdɑ ket͡ʃmiʃ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærin œz jurdlɑrɯnɑ tezliklæ ɡɑjɯtmɑsɯ yt͡ʃyn bytyn potensiɑlɯmɯzɯ sæfærbær edirik. irimiɡjɑslɯ infrɑstruktur lɑjihælær id͡ʒrɑ olunur. siz fyzuli bejnælxɑlɡ hɑvɑ limɑnɯnɯ ɟœrdynyz, o, sækkiz ɑj ærzindæ tikilib. bu ɑj biz zænɟilɑn bejnælxɑlɡ hɑvɑ limɑnɯnɯ ɑt͡ʃmɑɣɯ væ 2025-d͡ʒi ildæ isæ lɑt͡ʃɯndɑ bejnælxɑlɡ hɑvɑ limɑnɯnɯ istifɑdæjæ vermæji plɑnlɑʃdɯrɯrɯɡ. bærdæ-ɑɣdɑm dæmir jolu ɟælæn il istifɑdæjæ verilæd͡ʒæk. dynæn mæn jeni dæmir jolunun tæmæl dɑʃɯnɯ ɡojdum. hɑzɯrdɑ mɑɟistrɑl jollɑr væ kænd jollɑrɯ tikilmækdædir. tæsdiɡ olunmuʃ investisijɑ plɑnɯnɑ æsɑsæn, iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ɡɑrɑbɑɣ væ ʃærɡi zænɟæzur ærɑzisindæ ymumi uzunluɣu 50 kilometrdæn t͡ʃox olɑn 33 tunel olɑd͡ʒɑɡ, uzunluɣu 12 kilometr olɑn 84 jeni kœrpy sɑlɯnɑd͡ʒɑɡ. bu, bizim ɟœrdyjymyz iʃlærin jɑlnɯz bir hissæsidir. biz bytyn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærdæ elektrik tæd͡ʒhizɑtɯnɯ tɑmɑmilæ bærpɑ etmiʃik væ ymidvɑrɑm ki, tezliklæ d͡ʒæbrɑjɯldɑ 230 meɡɑvɑt ɟyd͡ʒyndæ olɑn ɟynæʃ elektrik stɑnsijɑsɯnɯn tikintisinæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ.
ymumijjætlæ, biz iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærdæ bærpɑolunɑn enerʒinin potensiɑlɯnɯ ɡijmætlændirmiʃik væ ilkin tæhlillæræ ɟœræ, bu, demæk olɑr ki, on min meɡɑvɑt tæʃkil edir. biz ɑrtɯɡ bir net͡ʃæ su elektrik stɑnsijɑsɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯ etmiʃik væ su elektrik enerʒisinin ymumi ɟyd͡ʒy beʃ jyz meɡɑvɑtdɑn t͡ʃox olɑd͡ʒɑɡ. jerdæ ɡɑlɑn ɟyd͡ʒ isæ ɟynæʃ væ kylæk elektrik enerʒisindæn ɡɑjnɑɡlɑnɑd͡ʒɑɡ. bu ærɑzi næinki tækd͡ʒæ iʃɣɑl illærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn myxtælif bœlɟælærindæ jɑʃɑmɑɡ mæd͡ʒburijjætindæ ɡɑlɑn insɑnlɑrɯ bir ɑrɑjɑ ɟætiræd͡ʒæk, ejni zɑmɑndɑ, ɟælæd͡ʒækdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iɡtisɑdijjɑtɯ yt͡ʃyn ɑpɑrɯd͡ʒɯ ɡyvvæ olɑd͡ʒɑɡdɯr. bizim burɑdɑ iʃɣɑl dœvryndæ mæhrum olduɣumuz ɟeniʃ su ehtijɑtlɑrɯmɯz vɑr. t͡ʃynki ermænilær tækd͡ʒæ bizim ʃæhærlærimizi iʃɣɑl etmæmiʃdilær, onlɑr bizim ehtijɑtlɑrɯmɯzɯ dɑ iʃɣɑl etmiʃdirlær. ɡɑnunsuz olɑrɑɡ dɑɣ-mædæn iʃlæri ɑpɑrɯlɯrdɯ, bizim sujɑ t͡ʃɯxɯʃɯmɯzɯ kæsæn ɡɑnunsuz iʃlær ɟœrylyrdy væ biz jyz minlærlæ hektɑr torpɑɣɯ suvɑrɑ bilmirdik. indi biz t͡ʃɑjlɑrɯmɯzɑ, torpɑɣɯmɯzɑ ɡɑjɯtmɯʃɯɡ. bytyn ʃæhærlærin bɑʃ plɑnlɑrɯ ɑpɑrɯd͡ʒɯ bejnælxɑlɡ ʃirkætlær tæræfindæn ɑrtɯɡ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr væ tæsdiɡlænmiʃdir.
belæliklæ, biz ɑrtɯɡ burɑdɑ - ɑɣdɑmdɑ bir net͡ʃæ evin tikintisinæ bɑʃlɑmɯʃɯɡ. mæn dynæn burɑdɑ idim væ 3 kændin - xɯdɯrlɯ, kænɟærli væ sɑrɯd͡ʒɑlɯnɯn tæmælɡojmɑ mærɑsimlærindæ iʃtirɑk etmiʃdim. mɑksimum iki ildæn sonrɑ bu kændlærdæ bir net͡ʃæ min insɑn jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡdɯr. ɑɣdɑm ʃæhærindæ biz demæk olɑr ki, min jerlik mæktæb tikirik. bu mæktæb dæ olɑ bilsin bu il, jɑ dɑ ɟælæn il hɑzɯr olɑd͡ʒɑɡ. xæstæxɑnɑ væ bir net͡ʃæ jɑʃɑjɯʃ binɑsɯ tikilir. bu, sɑdæd͡ʒæ, ɑɣdɑmdɯr. ejni iʃlær fyzulidæ, ɡubɑdlɯdɑ, zænɟilɑndɑ dɑ ɟœrylyr. iki ɑj bundɑn ævvæl ɡɑjɯtdɯɣɯmɯz lɑt͡ʃɯn ʃæhærini nœvbæti ilin sonunɑ kimi bærpɑ etmæji plɑnlɑʃdɯrɯrɯɡ. t͡ʃynki dedijim kimi, orɑdɑ ɡejri-ɡɑnuni mæskunlɑʃmɑ vɑr idi. het͡ʃ dæ bytyn binɑlɑr sœkylmæmiʃdir. biz ɑrtɯɡ bir ɡrup mytæxæssisi orɑjɑ ɟœndærmiʃik. belæliklæ, biz ɡɑrɑbɑɣɯ væ zænɟæzuru jenidæn ɡurɑd͡ʒɑɣɯɡ. bunɑ het͡ʃ bir ʃybhæmiz joxdur. ned͡ʒæ bɑhɑlɯ olursɑ olsun, bunu edæd͡ʒæjik. bu, bizim milli idejɑmɯzdɯr. ævvællær bizim milli idejɑ torpɑɡlɑrɯmɯzɑ ɡɑjɯtmɑɡdɑn, ædɑlæti væ ærɑzi bytœvlyjymyzy bærpɑ etmækdæn ibɑræt idi væ bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ bu idejɑ ætrɑfɯndɑ birlæʃmiʃdi, œzyny bunɑ hɑzɯrlɑmɯʃdɯ. d͡ʒɑnlɑrɯnɯ ɡurbɑn vermiʃ ɟænd͡ʒ næsil, - myhɑribæ zɑmɑnɯ demæk olɑr ki, yt͡ʃ min næfæri ɡurbɑn verdik, - væ ɡælæbæmizi ɡejd edæn minlærlæ insɑn, bu, hæɡiɡætæn dæ myɑsir ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr, bu, jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr. indi ɑrtɯɡ iʃɣɑl dɑmɣɑsɯndɑn ɑzɑd olunmuʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn jyksælmækdædir væ mæn æminæm ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn æn uɣurlu œlkælærdæn biri olɑd͡ʒɑɡ væ sœhbæt tækd͡ʒæ bizim reɟiondɑn ɟetmir.
æziz dostlɑr, xɑnɯmlɑr væ d͡ʒænɑblɑr, bizimlæ burɑdɑ olduɣunuz yt͡ʃyn bir dɑhɑ sizæ tæʃækkyr ediræm. bu forum hæɡiɡætæn dæ bizim yt͡ʃyn t͡ʃox vɑd͡ʒibdir. mæn bmt-nin mæskunlɑʃmɑ proɡrɑmɯnɯn id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktorunɑ minnætdɑrɑm. o, ɑltɯ ɑj bundɑn ævvæl bizi zijɑræt etmiʃdi. onunlɑ t͡ʃox jɑxʃɯ ɟœryʃymyz olmuʃdu væ ondɑn sonrɑ bizi polʃɑdɑ ket͡ʃirilæn dynjɑ ʃæhærsɑlmɑ forumunɑ dævæt etdilær. bizim nymɑjændælær orɑdɑ iʃtirɑk etmiʃdir. indi biz milli ʃæhærsɑlmɑ forumunu tæʃkil edirik væ mæn bizimlæ bir jerdæ olduɣu yt͡ʃyn bmt-nin nymɑjændæsinæ, merlæræ væ mer myɑvinlærinæ, bytyn œlkælærdæn olɑn nymɑjændælæræ minnætdɑrɑm. bu, dejærdim ki, ɑɣdɑmɯn bejnælxɑlɡ ælɑɡælærinin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯdɯr. mæn ymid ediræm ki, ɑɣdɑm væ dynjɑnɯn bir t͡ʃox ʃæhærlæri ɡɑrdɑʃ ʃæhærlær olɑd͡ʒɑɡdɯr. bilirsiniz, sovet ittifɑɡɯnɯn vɑxtɯndɑ ɑɣdɑm ɡɑrɑbɑɣdɑ æn bœjyk ʃæhær idi, hæjɑtlɑ d͡ʒoʃub-dɑʃɑn ʃæhær idi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hær kæs bunu bilir. ærɑzilæri iʃɣɑldɑn ɑzɑd etdikdæn sonrɑ xɑrid͡ʒi ekspertlær, ʒurnɑlistlær burɑjɑ ɟældilær væ ɑɣdɑmɑ bir net͡ʃæ ɑd verdilær. bu ɑdlɑrdɑn biri urbisid ɡurbɑnɯ idi, bu dɑ tɑmɑmilæ doɣru idi. diɟær ɑd ruhlɑr ʃæhæri idi, bu dɑ tɑmɑmilæ doɣrudur. biri dæ ɡɑfɡɑzɯn xirosimɑsɯ idi. lɑkin xirosimɑdɑn færɡli olɑrɑɡ, dɑɣɯntɯlɑr ɑtom bombɑsɯnɯn pɑrtlɑmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ bɑʃ vermæmiʃdir, bu, ɡonʃulɑrɯmɯzɯn vɑndɑlizmi væ bɑrbɑrlɯɣɯ nætid͡ʒæsindæ olmuʃdur. lɑkin indi biz ɡɑjɯtmɯʃɯɡ, biz ɟyd͡ʒ jolu ilæ ɟeri ɡɑjɯtdɯɡ, biz bejnælxɑlɡ hyɡuɡ normɑlɑrɯndɑn istifɑdæ edæræk ɟeri ɡɑjɯtdɯɡ væ biz burɑdɑ jɑʃɑmɑɣɑ, æbædi jɑʃɑmɑɣɑ ɟeri ɡɑjɯtdɯɡ. tæʃækkyr ediræm.
sonrɑ bmt-nin mæskunlɑʃmɑ proɡrɑmɯnɯn id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru xɑnɯm mɑimunɑ mohd ʃærif t͡ʃɯxɯʃ edib.
xɑnɯm mɑimunɑ mohd ʃærifin t͡ʃɯxɯʃɯ
-tæʃækkyr ediræm, d͡ʒænɑb moderɑtor.
zɑti-ɑlilæri, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev.
bmt-nin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ rezident ælɑɡælændirid͡ʒisi xɑnɯm vlɑdɑnkɑ ɑndrejevɑ.
hœrmætli nymɑjændælær, xɑnɯmlɑr væ d͡ʒænɑblɑr.
hɑmɯnɯzɯn sɑbɑhɯ xejir olsun. sɑbɑhɯnɯz xejir (ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ dejir). ymidvɑrɑm ki, dyzɟyn tælæffyz etdim, ælimdæn ɟælæni etdim, d͡ʒænɑb prezident.
zɑti-ɑlilæri prezident ilhɑm ælijevin himɑjæsi ɑltɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumætinin tæʃkil etdiji ilk milli ʃæhærsɑlmɑ forumundɑ iʃtirɑk etmæk mænim yt͡ʃyn bœjyk ʃæræfdir. bu, xysusilæ onɑ ɟœræ æhæmijjætlidir ki, biz urbɑn od͡ʒtober ɑjɯndɑjɯɡ, ilk dæfæ olɑrɑɡ dynjɑ mæskunlɑʃmɑ ɟyny ɑvrɑsijɑ ɡitæsindæ, iki ɟyn ævvæl tyrkijæ respublikɑsɯnɯn bɑlɯkesir ʃæhærindæ ɡejd olundu. færɡi ɑrɑdɑn ɡɑldɯr mœvzusu het͡ʃ kimin, het͡ʃ bir jerin ɟeridæ ɡɑlmɑmɑsɯ demækdir.
d͡ʒænɑb prezident, ɑɣdɑmdɑ ket͡ʃirilæn birind͡ʒi ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ʃæhærsɑlmɑ forumunɑ dævætiniz mæni t͡ʃox mæmnun etdi. bu konfrɑns zɑlɯ, fyzuli hɑvɑ limɑnɯ væ tikinti lɑjihælæri sizin hœkumætinizin postmynɑɡiʃæ ærɑzisindæ ʃæhærlærin bærpɑsɯ istiɡɑmætindæ sæjlær ɟœstærmæk æzmini væ fædɑkɑrlɯɣɯnɯ nymɑjiʃ etdirir. siz vætændɑʃlɑrɯnɯz yt͡ʃyn dɑhɑ jɑxʃɯ ɟælæd͡ʒæk ɡurursunuz. tæbrik ediræm. bmt-nin bɑʃ kɑtibi d͡ʒænɑb ɑntonio ɡuterreʃin dediji kimi, myhɑribæ væ mynɑɡiʃælærdæ ɡɑliblær olmur, jɑlnɯz mæɣlublɑr olur. 2022-d͡ʒi il bmt mæskunlɑʃmɑ proɡrɑmɯnɯn dynjɑ ʃæhærlæri hesɑbɑtɯnɑ æsɑsæn, mynɑɡiʃælær sæbæbindæn 70 miljondɑn t͡ʃox insɑn joxsulluɡ hæddindæn ɑʃɑɣɯ sævijjædæ jɑʃɑjɯr. tækd͡ʒæ 2021-d͡ʒi ildæ 84 miljon insɑn zorɑkɯlɯɡ, tæhlykæ væ iɡlim dæjiʃiklijinin tæsiri sæbæbindæn evlærindæn didærɟin dyʃyb. mæsælæn, æræb reɟionundɑ 26 miljon ɡɑt͡ʃɡɯnɯn æksærijjæti ʃæhærlærdæ d͡ʒæmlæʃib. pɑkistɑndɑ son vɑxtlɑr ɟyd͡ʒly dɑʃɡɯnlɑr 33 miljon insɑnɯ evlærindæn didærɟin sɑlɯb. bmt-nin mæskunlɑʃmɑ proɡrɑmɯndɑ bizim yt͡ʃyn inkiʃɑfɯn æsɑs ɑmili sylh væ sɑbitlikdir. mæhz bu sæbæbdæn, bizim id͡ʒrɑijjæ komitæsi 2022-d͡ʒi ilin mɑrtɯndɑ ket͡ʃirilæn id͡ʒlɑsɯndɑ mændæn postmynɑɡiʃæ væ fælɑkætdæn sonrɑkɯ urbɑn dɑjɑnɯɡlɯlɯɡ yzræ fæɑlijjætimizi ɟeniʃlændirmæji xɑhiʃ edib. bmt-nin mæskunlɑʃmɑ proɡrɑmɯ lɑzɯmi jɑʃɑjɯʃ væ vɑd͡ʒib infrɑstruktur tæmin etmæklæ surijɑ, irɑɡ, livɑn, iordɑnijɑ, fælæstin, sudɑn væ jæmændæ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkyn væ ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯ dæstæklæjir. biz, hæmt͡ʃinin id͡ʒtimɑi mækɑnlɑrɯ reɑbilitɑsijɑ edirik, torpɑɡ mylkijjætt͡ʃilijinæ væ mylkijjæt hyɡuɡlɑrɯnɑ ʃærɑit jɑrɑdɑrɑɡ onlɑrɯ bærpɑ edirik.
bmt-nin mæskunlɑʃmɑ proɡrɑmɯ, hæmt͡ʃinin ukrɑjnɑdɑ ʃæhærlæræ dæstæk vermæk yt͡ʃyn ʃæhærlærin bœhrɑnɯ proɡrɑmɯnɯ hɑzɯrlɑjɯr. biz, ejni zɑmɑndɑ, ɡonʃuluɣun tæʃviɡi inteɡrɑsijɑ proɡrɑmɯ vɑsitæsilæ venesuelɑlɯ miɡrɑntlɑrɯn kolumbijɑ, ekvɑdor, peru, trinidɑd væ tobɑɡo, pɑnɑmɑ væ dominikɑn respublikɑsɯndɑ ev sɑhibi olɑn id͡ʒmɑlɑrɑ inteɡrɑsijɑsɯnɯ dæstæklæjirik. d͡ʒovɯd, iɡlim væ mynɑɡiʃæ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɯ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri væ ʃæhærlæræ ɡejri-mytænɑsib ʃækildæ tæsir edir. bir t͡ʃox hɑllɑrdɑ d͡ʒovɯd pɑndemijɑsɯnɯn ʃæhærlæræ mænfi tæsiri dɑvɑm edir. myhɑribæ væ mynɑɡiʃælær ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯn ʃæhærlæræ yz tutmɑsɯnɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɯr. bu sæbæbdæn, bmt-nin mæskunlɑʃmɑ proɡrɑmɯ 36 œlkædæ fæɑlijjæt ɟœstærir, normɑtiv tælimɑtlɑr væ texniki dæstæklæ œn d͡ʒæbhædæ olɑnlɑrɑ bærpɑ iʃlærindæ kœmæk etmæk yt͡ʃyn 1000-dæn t͡ʃox ʃæhærin d͡ʒitj iɡ ʃæbækæsi ni ɡurub.
mœhtæræm nymɑjændælær, biz bærpɑ iʃlærini jɑlnɯz o zɑmɑn dɑhɑ jɑxʃɯ hæjɑtɑ ket͡ʃiræ, sɯɣɯnɑd͡ʒɑɡ væ jɑʃɑjɯʃlɑ bɑɣlɯ æsɑs xidmætlærdæki boʃluɣu o zɑmɑn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɑ bilærik ki, resurslɑrɯn strɑteʒi ɡɑjdɑdɑ ɑjrɯlmɑsɯnɑ dɑir mælumɑtlɑrɯmɯz olsun. bmt-nin bu d͡ʒyr milli ʃæhærsɑlmɑ forumunu tæʃkil etmæsi sɑjæsindæ yzv dœvlætlær væ ʃæhær merlæri ɡærɑrlɑrɯn ɡæbul olunmɑsɯndɑ onlɑrɯ mɑɑriflændiræn mælumɑtlɑrɯ dɑhɑ jɑxʃɯ toplɑjɑ væ tæhlil edæ bilirlær. on birind͡ʒi dɑjɑnɯɡlɯ inkiʃɑf mæɡsædi bytyn diɟær dɑjɑnɯɡlɯ inkiʃɑf mæɡsædlæri yt͡ʃyn dɑjɑɡ jeridir. bu mæɡsæd bir net͡ʃæ sɑhæjæ tæsir edir, mærkæzi væ jerli hœkumætlæræ jerlærdæ mysbæt tæsiræ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɑn milli inkiʃɑf sijɑsætlærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini tæmin etmæk yt͡ʃyn dɑhɑ jɑxʃɯ mœvɡe tutmɑɣɑ imkɑn verir.
bu ɟynædæk bmt-nin mæskunlɑʃmɑ proɡrɑmɯ milli ʃæhærsɑlmɑ proɡrɑmlɑrɯnɯ tæʃkil etmæk yt͡ʃyn 49 œlkæjæ kœmæk ɟœstærib. biz dynjɑnɯn bytyn reɟionlɑrɯndɑ fæɑlijjæt ɟœstæririk væ ɑfrikɑnɯn 17, ɑvropɑnɯn 13, lɑtɯn ɑmerikɑsɯ væ kɑrib hœvzæsinin 7, ɑsijɑ-sɑkit okeɑn reɟionunun 7 œlkæsinin væ 5 æræb dœvlætinin milli ʃæhærsɑlmɑ forumunu tæʃkil etmiʃik. ɑsijɑ-sɑkit okeɑn reɟionu, kɑrib hœvzæsi œlkælæri væ mærmæræ subreɟionu dɑxil olmɑɡlɑ, yt͡ʃ bœlɟædæ reɟionɑl ʃæhærsɑlmɑ forumu ket͡ʃirilib. bu milli ʃæhærsɑlmɑ forumlɑrɯnɯn jeni tsiklinin æsɑs istiɡɑmæti bu forumu milli ʃæhærsɑlmɑ sijɑsætlærinæ t͡ʃeviræn pɑrɑdiɡmɑ dæjiʃiklijini tæbliɣ etmækdir. 2016-d͡ʒɯ ildæn bæri kœnylly xɑrɑkter dɑʃɯjɑn 167 jerli ræj dærd͡ʒ edilib. otuz jeddi œlkæ æn ɑzɯndɑn bir kœnylly milli ræji hɑzɯrlɑjɯb, 133 œlkæ bunu jerli væ reɟionɑl hœkumætlær sævijjæsindæ edib.
d͡ʒænɑb prezident, mæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ kœnylly jerli ræjlærini hɑzɯrlɑmɑɣɑ væ jeni ʃæhærsɑlmɑ ɟyndælijinin id͡ʒrɑsɯ yzræ jeni milli hesɑbɑtɯnɯ bizæ tæɡdim etmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯrɑm. hæmin hesɑbɑt yzræ biz sybut æsɑslɯ ɡærɑrlɑr ɡæbul edæ væ jerlærdæ mysbæt tæsiræ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn sijɑsætlærin prɑktikɑdɑ tætbiɡinæ kœmæk mæɡsædilæ insɑnlɑrɯn dæstæjini ɡɑzɑnɑ bilærik.
d͡ʒænɑb prezident, id͡ʒɑzæ verin, bu ilin ɑprel ɑjɯndɑ nju-jorkdɑ ket͡ʃirilmiʃ væ jeni ʃæhærsɑlmɑ ɟyndælijinin id͡ʒrɑsɯnɑ hæsr olunmuʃ jyksæk sævijjæli toplɑntɯdɑ dɑjɑnɯɡlɯ ʃæhærsɑlmɑnɯ dæstæklædiji yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumætinæ tæʃækkyrymy bildirim. hæmt͡ʃinin polʃɑnɯn kɑtovitse ʃæhærindæ ket͡ʃirilæn dynjɑ ʃæhærsɑlmɑ forumunun 11-d͡ʒi sessijɑsɯndɑ iʃtirɑk etmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymɑjændæ hejæti t͡ʃox jɑxʃɯ tæsir bɑɣɯʃlɑjɯb. ejni zɑmɑndɑ, ymidvɑrɑm ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn nojɑbrɯn 17-dæ d͡ʒop 27 t͡ʃært͡ʃivæsindæ misirin ʃɑrm-æl-ʃejx ʃæhærindæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk ʃæhærlær væ iɡlim dæjiʃikliji, mænzil tæsærryfɑtɯ væ ʃæhærsɑlmɑnɯn inkiʃɑfɯ yzræ nɑzirlærin toplɑntɯsɯndɑ iʃtirɑk edæd͡ʒæk.
d͡ʒænɑb prezident, sœz verdijimiz kimi, biz bmt-nin mæskunlɑʃmɑ proɡrɑmɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn œlkæ proɡrɑmɯ sænædini hɑzɯrlɑmɯʃɯɡ væ mæn bu sænædi bu ɟyn sizæ tæɡdim edæd͡ʒæjæm. id͡ʒɑzæ verin, bu sænædin hɑzɯrlɑnmɑsɯnɑ tœhfæsini vermiʃ dœvlæt ʃæhærsɑlmɑ væ ɑrxitekturɑ komitæsinin sædrinæ væ myxtælif nɑzirliklæræ tæʃækkyrymy bildirim. bmt-nin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ rezident ælɑɡælændirid͡ʒisi, mænim bɑd͡ʒɯm vlɑdɑnkɑ ɑndrejevɑjɑ dɑ bœjyk minnætdɑrlɯɣɯmɯ bildiriræm. o, bmt-nin œlkæ yzræ hejætindæn ɟælæn dæstæjin ælɑɡælændirilmæsini tæmin edib.
bmt-nin mæskunlɑʃmɑ proɡrɑmɯ ʃæhærsɑlmɑ nœɡteji-næzærindæn dɑhɑ jɑxʃɯ ɟælæd͡ʒæk ɡurmɑɡ, ʃæhær væ id͡ʒmɑlɑrɯ jenidæn jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn milli sæjlæræ ɡoʃulmɑɣɯ sæbirsizliklæ ɟœzlæjir. bmt-nin mæskunlɑʃmɑ proɡrɑmɯnɯn kɑtovitsedæ ket͡ʃirilæn dynjɑ ʃæhærsɑlmɑ forumundɑ tæɡdim edilmiʃ 2022-d͡ʒi il yzræ dynjɑ ʃæhærlæri hesɑbɑtɯndɑ ɟœstærilir ki, bæʃærijjæt jol ɑjrɯd͡ʒɯndɑdɯr. ʃæhærsɑlmɑnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ mymkyn olmɑjɑn meɡɑ trend olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, inteɡrɑsijɑ edilmiʃ plɑnlɑʃdɯrmɑ, mærkæzi, jerli væ reɟionɑl hœkumætlær sævijjæsindæ t͡ʃoxʃɑxæli æmækdɑʃlɯɡ olmɑdɑn bizim ʃæhærsɑlmɑ nœɡteji-næzærindæn ɟælæd͡ʒæjimiz ɡɑrɑnlɯɡ ɟœrynyr. bunɑ ɟœræ mæn zɑti-ɑlilæri prezident ælijevæ bu ilk ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ʃæhærsɑlmɑ forumunɑ himɑjædɑrlɯɡ etdijinæ ɟœræ t͡ʃox minnætdɑrɑm. sizin bu ɟyn burɑdɑ iʃtirɑkɯnɯz jeni ʃæhærsɑlmɑ ɟyndælijinin bytyn tæræfdɑʃlɑrɯnɑ dɑjɑnɯɡlɯ ʃæhærsɑlmɑjɑ ɑid sijɑsæt tœvsijælærini myzɑkiræ væ tærtib etmæjæ imkɑn veræn bu plɑtformɑnɯ dɑhɑ jyksæk sævijjæjæ ɡɑldɯrɯb. burɑjɑ zijɑlɯlɑr, œzæl sektor, vætændɑʃ d͡ʒæmijjæti, ɟænd͡ʒlær, ɡɑdɯnlɑr væ jerli id͡ʒmɑlɑr dɑxildir. mæn onlɑrɯ bizim bmt-dæ ymumi ɟyndælijimiz t͡ʃært͡ʃivæsindæ jeni ʃæhærsɑlmɑ ɟyndælijinin id͡ʒrɑsɯnɑ dæstæk mæɡsædilæ tæræfdɑʃlɯɡlɑr jɑrɑtmɑɣɑ væ hærækætlærini bæjɑn etmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯrɑm. ɑɣdɑmɯ jenidæn bærpɑ etmæk yt͡ʃyn sɑdiɡlijæ væ ɑjrɯlmɯʃ ehtijɑtlɑrɑ hæɡiɡætæn dæ hejrɑnɑm. æminæm ki, œzymyzy bu mæɡsædæ hæsr etsæk, biz zɑti-ɑlilæri d͡ʒænɑb prezidentin het͡ʃ kimin, het͡ʃ bir jerin urbɑnizɑsijɑjɑ mæruz ɡɑlmɯʃ dynjɑdɑ ɟeridæ ɡɑlmɑmɑsɯnɑ dɑir bɑxɯʃɯnɯn reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ tæmin edæ bilærik. tæʃækkyr ediræm.
forum iʃini sessijɑlɑrlɑ dɑvɑm etdirib.
ɑɣdɑmdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ʃæhærsɑlmɑ forumu ket͡ʃirilir.
prɑvdɑ.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev forumdɑ t͡ʃɯxɯʃ edæd͡ʒæk.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilini bilmædæn jɑʃɑmɑɡ mymkyn dejil - t͡ʃinɟiz ɑbdullɑjev
hɑvɑnɯn temperɑturu normɑdɑn 30 dæræd͡ʒæ ɑʃɑɣɯ dyʃæd͡ʒæk
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ insɑnɯn sæsi vɑsitæsilæ ʃæxsijjæti ned͡ʒæ myæjjæn olunur? - video
mejvæli dɑiræsindæ syryd͡ʒylæri tælæjæ sɑlɑn jyk mɑʃɯnɯ - diɡɡæt
operɑtiv ɡærɑrɟɑh mælumɑt jɑjdɯ
xɑnkændi æmælijjɑtɯ bɑʃlɑjɯb? - video
nɑxt͡ʃɯvɑnlɑ bɑɣlɯ myhym dæjiʃiklik - video
vækili misir ɡɑsɯmlɯ ilæ bɑɣlɯ iddiɑlɑrɑ mynɑsibæt bildirdi
d͡ʒejhun bɑjrɑmovun ɑbʃ dœvlæt kɑtibinin kœmækt͡ʃisi ilæ telefon dɑnɯʃɯɣɯ olub
nɑxt͡ʃɯvɑndɑ xɑnlɯɡ, kit͡ʃik dœvlæt ɡurulub - jɑp-t͡ʃɯ deputɑt
jyk mɑʃɯnɯnɯn yzærinæ hejvɑn ʃækillæri t͡ʃækdiræn syryd͡ʒy d͡ʒærimælændi
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ myɣænnijæ ɡɑrʃɯ jɑrɯm miljon mɑnɑtlɯɡ dælæduzluɡ
prezident orud͡ʒ zɑlovlɑ bɑɣlɯ særænd͡ʒɑm imzɑlɑdɯ
bɑkɯdɑ ʃirkæt ræhbærini ʃɑntɑʒ edib - 200 min ɑldɯlɑr
ɑfɑɡ bæʃirɡɯzɯ vɑsif tɑlɯbovun xɑlɡ ɑrtistlærinæ kyt͡ʃæ sypyrtdyrmæjindæn dɑnɯʃdɯ: bu ɡædær ʃiʃirtmæk olmɑz
xurɑmɑn ælizɑdæ: kiʃi xæjɑnæt edændæ bejni ilæ dyʃynmyr
putinlæ pɑʃinjɑn sɑbɑh biʃkekdæ ɟœryʃæd͡ʒæk
næ? hɑrɑdɑ? næ vɑxt? intellektuɑl ojunu yzræ turnir tæʃkil edilib - foto
d͡ʒɑvid osmɑnov: ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin iɡtisɑdi ɟyd͡ʒy ɑrtdɯɡd͡ʒɑ ɡɑzilæræ verilæn myɑvinætin hæd͡ʒmi dæ ɑrtɯrɯlɯr
"æn jɑxʃɯ æmælijjɑt (komɑndo) bœlyjy" jɑrɯʃɯ ket͡ʃirildi
nɑxt͡ʃɯvɑndɑ jeni sædr set͡ʃilir?
vɑsif tɑlɯbov ærizæsindæ jɑzɯb ki, mæn ɟediræm, bælkæ ɡɑjɯtmɑdɯm
tɑhir rzɑjev: lɑt͡ʃɯn dæhlizindæ ɟœmryk ket͡ʃid mæntæɡæsinin jɑrɑdɯlmɑsɯ t͡ʃox vɑd͡ʒibdir væ bu ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hɑɡɡɯdɯr
zɑur ælijev: "ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑrtɯɡ t͡ʃæki kifɑjæt ɡædær d͡ʒiddi problemæ t͡ʃevrilir"
d͡ʒælilɑbɑddɑ hæmjerlisini œldyræn ket͡ʃmiʃ mæhkumlɑ bɑɣlɯ ɡærɑr
pensijɑ ɑlɑnlɑrɑ ʃɑd xæbær: jɑnvɑrɯn 1-dæn etibɑræn... - video
deputɑt misir ɡɑsɯmlɯnɯn hæbsindæn dɑnɯʃdɯ: bu, son demæk dejil, t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɣɯɡ, dɑhɑ dɑ tæzjiɡ ɟœstæræk
ermænistɑnɯn oxt͡ʃut͡ʃɑjɯ t͡ʃirklændirmæsi ilæ bɑɣlɯ sænædlær bɑʃ prokurorluɣɑ tæɡdim olundu
sɑbiɡ deputɑtɯn oɣlu jyksæk væzifæjæ tæjin edildi
brɑziljɑ olmursɑ, it ɡɑlib olsun - mærɑkeʃ ɡɑlib olsɑ, ɡurbɑn kæsæd͡ʒæm – deputɑtlɑrlɑ sorɣu
sejmur tɑlɯbovun iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ tæsdiɡlændi
sæjɑvuʃ ɑslɑnɯn oɣlunun ʃok ɟœryntysy jɑjɯldɯ - video
ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rusijɑ væ ermænistɑn bɑʃ prokurorlɑrɯ moskvɑdɑ ɟœryʃdy
kɑmrɑn ælijev: "ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfindæn yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtlɑrɑ tɑm ʃækildæ riɑjæt olunur"
kæmɑlæddin hejdærov ɟenerɑlɯ tæɡɑydæ ɟœndærdi
pɑrtijɑ sædri: rusijɑdɑn bundɑn ɑrtɯɣɯnɯ ɟœzlæmæk dæ olmɑzdɯ
mætbuɑt ʃurɑsɯ irɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfirlijinæ myrɑd͡ʒiæt etdi
vɑsif tɑlɯbovdɑn sonrɑ nɑxt͡ʃɯvɑnɑ o ræhbærlik edæd͡ʒæk
ilhɑm ælijev lejlɑ ælijevɑnɯn t͡ʃækdiji ræsm æsærini ɑlbɑnijɑnɯn bɑʃ nɑzirinæ hædijjæ etdi
polis ɡæzɑ tœrædæn zɑmɑn særxoʃ væzijjætdæ olub - mæhkæmæ
ruslɑn bɑjrɑmov ukrɑjnɑdɑ hælɑk oldu
ilhɑm ælijev: "biz fæɑl diɑloɡu dɑvɑm etdiræd͡ʒæjik"
ilhɑm ælijevin ɑlbɑnijɑnɯn bɑʃ nɑziri ilæ tækbætæk ɟœryʃy oldu - jenilændi - 2
hɑfiz mirzæ: æli nid͡ʒɑt juxulɑrɯndɑ nyʃɑbæ ɑdlɯ o ɡɯzɯ ɟœrdyjyny dejir, t͡ʃox ɑjɯbdɯr...
tɑhir kærimli: poz, ɡɑzɑn væ diɟær loterejɑlɑrɑ nifræt ediræm, ælimdæ imkɑn olsɑjdɯ, ɡɑdɑɣɑn edærdim
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ukrɑjnɑdɑkɯ sæfirliji misir ɡɑsɯmlɯ ilæ bɑɣlɯ mælumɑt jɑjdɯ
bɑʃ prokurorluɡ væ din-in idɑræ ræislærinin ilkin sylejmɑnovun mæhkæmæsindæ dindirilmæsi istænildi
"ɑdɑmlɑr ɑz ɡɑlɑ ekrɑndɑkɯ hær pikseli misli jæ sɑtɯb" - færid pærdæʃynɑs
ɟædæbæjdæ jeni ɡɯzɯl zonɑsɯ ɑʃkɑrlɑndɯ
sijɑvuʃ novruzov vɑsif tɑlɯbovlɑ ɡohumdur?
elmɑn mæmmædov: ruslɑrɑ sylhmærɑmlɯ mɑndɑtɯnɯ kim verib?
sɑbɑhɯn hɑvɑ proɡnozu ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
sæfir: frɑnd͡ʒe24 yn ɑrɑiklæ mysɑhibæsi sepɑrɑtizmi tæbliɣ edir, sylh sæjlærinæ zærbæ vurur
bɑnk dælæduzluɣu ilæ bɑɣlɯ vætændɑʃlɑrɑ xæbærdɑrlɯɡ
bɑkɯdɑ ɡɑdɯn œzyny 4-d͡ʒy mærtæbædæn ɑtdɯ
bɑʃ nɑzir ɡærɑr imzɑlɑdɯ: myddæt uzɑdɯldɯ
bɑkɯdɑ tɑnɯnmɯʃ hækim væfɑt etdi
ɑvropɑ ittifɑɡɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ 2 miljɑrd ɑvro ɑjɯrɑd͡ʒɑɡ
bɑkɯdɑ evæ bɑsɡɯn: 100 min mɑnɑtlɯɡ ɡuldurluɡ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ɟyrd͡ʒystɑnɑ ɡɑnunsuz ket͡ʃmæk istæjæn 3 næfær sɑxlɑnɯldɯ
ɑɣɯr d͡ʒinɑjæt tœrædænlæræ dɑir jeni mæhdudijjætlær myæjjænlæʃir
ɑvrovizijɑ-2023 dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ tæmsil etmæk istæjænlærin næzærinæ
bʃih ukrɑjnɑ sæfirlijinin ɡɑrʃɯsɯndɑ misir ɡɑsɯmlɯjɑ ɟœræ ɑksijɑ ket͡ʃirilmæsinæ id͡ʒɑzæ verib?
xæzærdæ suitilær nijæ mæhv olur?
ilɡɑr ɑltɑjdɑn misir ɡɑsɯmlɯ ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ: bu næ ʃoudur?
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ nɑzirlijin ɡɑjɯɣɯnɑ benzin tœkyb jɑndɯrdɯlɑr - tæfærryɑt
d͡ʒɑvɑnʃir mæmmædovun nævæsi 28 minlik yzyjyny pɑjlɑʃdɯ
"bɑkɯ mænim yræjimdir" - inɟiltærænin mɑkijɑʒsɯz ɟœzæli
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xin: ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærdæ unesd͡ʒo-nun mystæɡil texniki missijɑsɯnɯn ket͡ʃirilmæsinæ hɑzɯrɯɡ
prezidentlærin ɑjlɯɡ mɑɑʃlɑrɯ - kim næ ɡædær ɡɑzɑnɯr?
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ iki rɑjonɑ polis ræisi tæjin edildi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ jyksæk sævijjæli hærbi diɑloɡ id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilir
iki næfærin œlymynæ sæbæb olɑn syryd͡ʒy mæhkæmæ ɡɑrʃɯsɯndɑ
nɑzim bæjdæmirli: æmin oldum ki, misir ɡɑsɯmlɯ ʃærlænmæjib, d͡ʒinɑjæt tœrædib væ sɯrf bu æmællæræ ɟœræ hæbsdædir
vɑsif tɑlɯbovun oɣurlɑtdɯɣɯ ʒurnɑlist dɑnɯʃdɯ: "ɡɑnuni oɣru" kɑmerjɑ xæbær ɟœndærdi ki...
kyr-bɑkɯ mɑɟistrɑl su kæmærindæ ɡæzɑ bɑʃ verdi
æli æhmædov: "unesd͡ʒo-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hɑɡlɯ hæjæd͡ʒɑn sæsi eʃidilmædi"
sumɡɑjɯt-bɑkɯ elektrik ɡɑtɑrɯ ɑdɑm vurdu - jenilændi
lod͡ʒɑtion dɑ pɑrtlɑjɯʃɑ ɟœræ ittihɑm olunɑnlɑr bɑræsindæ hœkmdæn verilæn ɑpelljɑsijɑ ʃikɑjæti yzræ mæhkæmæ id͡ʒlɑsɯ bɑʃlɑdɯ
putin pjotrun edæ bilmædijini etdijini dejir
perunun vitse-prezidenti dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ kimi ɑnd it͡ʃdi
infiniti pub ɯn ræhbærlæri jeidæn hɑkim ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxɑrɯldɯ
emin 444 yn ɡætl tœrætmiʃ xɑlɑsɯ oɣlundɑn xæbær vɑr
nɑxt͡ʃɯvɑndɑn dɑhɑ bir mæmur bɑkɯjɑ t͡ʃɑɣɯrɯldɯ
d͡ʒɑvɑnʃir pɑʃɑzɑdæ: hær birimiz d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin dœvlætimizæ dɑim ræhbærlik etmæsini istæjir
ɑlbɑnijɑnɯn bɑʃ nɑziri edi rɑmɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ iʃɟyzɑr sæfæræ ɟældi
dæli olmɑmɯʃɯɡ, nyvæ silɑhɯnɯn næ olduɣunu bilirik
ɑlen berse isvet͡ʃrænin prezidenti set͡ʃildi
ʃæfiɡæ nɑɣɯjevɑ bu dæfæ rœvʃɑnæjlæ dɑlɑʃdɯ
"kim vɑsif tɑlɯbovdɑn ʃikɑjæt jɑzɯr, ɟœndærirlær dælixɑnɑjɑ"
ejnæksiz iʃlæjæn 80 jɑʃlɯ modeljer sælɑmæt nænæ: het͡ʃ vɑxt mɑkijɑʒ etmæmiʃæm - video
hɑtæmi irɑn hɑkimijjætini sært tænɡid etdi
xæzærin ɑzærbɑjd͡ʒɑn bœlmæsindæ suiti d͡ʒæsædlæri ɑʃkɑr olundu
æli ɡulijev: misir ɡɑsɯmlɯjɑ kœmæk etmæk istædik, bu mænzæræ ilæ ɡɑrʃɯlɑʃdɯɡ, utɑnɑrɑɡ uzɑɡlɑʃdɯɡ
"mæn tæbrizdæ olɑndɑ xɑmenei mænæ dedi ki...
nju-jorkdɑ polis iʃlæjæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɡɑdɯn: œlkæm yt͡ʃyn hær zɑmɑn fɑjdɑlɯ olmɑɣɑ hɑzɯrɑm
joluxɑnlɑrɯn bu ɟynæ olɑn stɑtistikɑsɯ
bɑkɯdɑ ɡɑdɯnɯ ɡætlæ jetirmækdæ ʃybhæli bilinæn ket͡ʃmiʃ hæjɑt joldɑʃɯ sɑxlɑnɯldɯ
ilkin sylejmɑnovun mæhkæmæsi: "inɑnmɯrɯɡ ki, zɑurɑ hæmin mælumɑtlɑrɯ ʃærif ɡulijev desin"
d͡ʒejhun bɑjrɑmov frɑnsɑnɯn jeni sæfiri ɑnn buɑjon ilæ ɟœryʃdy
pɑrtijɑ sædri bɯt͡ʃɑɡlɑndɯ - foto
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jeni pul niʃɑnɯ tædɑvylæ burɑxɯldɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn investisijɑ holdinɡinin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn nœvbæti id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirildi
dedilær ki, ɡɑdɯnlɑr orɑ t͡ʃɯxɑndɑ biɑbɯrt͡ʃɯlɯɡ olur, ɑltdɑn syryd͡ʒylær bɑxɯr - foto
rɑsim bɑlɑjev: ermænilær jɑlvɑrɯr ki, bizi ɡɯrɯn
ræʃɑd mæd͡ʒid erkin ɡædirlijæ myrɑd͡ʒiæt etdi: fɑd͡ʒebook profilinizi bærpɑ edin
ælæsɟær mæmmædli: ɑzærbɑjd͡ʒɑn 10 nojɑbr bæjɑnɑtɯndɑn t͡ʃækilib, ɡɑldɯɣɯ jerdæn dɑvɑm etmælidir
bu ʃæxslær mænzillæ tæmin edilæd͡ʒæk - ɟælæn il jɑnvɑrɯn 1-dæk
lyks hæjɑt, bɑhɑlɯ mɑʃɯnlɑr, ɑjdɑ 16 min mɑɑʃ... - bɑkɯdɑ d͡ʒrowd-1 dælæduzluɣu
sæmæd sejidov ɑʃpɑ-nɯn byro id͡ʒlɑsɯndɑ iʃtirɑk edæd͡ʒæk
lɑvrov tuɑlet problemindæn dɑnɯʃdɯ: "bizim hær ʃejimiz ortɑɡdɯr"
pensijɑlɑr fyzuli ælækbærovun dœvryndæ sɑxtɑlɑʃdɯrɯlɯb - ræsmi
sejmur tɑlɯbovun itinin dæ villɑsɯ vɑrmɯʃ - fotolɑr
nɑzirlikdæn bɑʃ direktor iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ xæbærinæ reɑksijɑ
bu iʃlæri ɡurɑn ɑjdɯn ɑbbɑsovdur - hæbsdæki mystæntiɡ ifɑdæ verdi
sylhmærɑmlɯlɑr ʒurnɑlistlæri ærɑzilæræ nijæ burɑxmɑdɯlɑr? – ɡorxublɑr
elmirɑ ɑxundovɑ misir ɡɑsɯmlɯnɯn hæbsindæn dɑnɯʃdɯ: ɑxɯrɯ jɑxʃɯ olɑd͡ʒɑɡ
mærkæzi bɑnkdɑn nɑxt͡ʃɯvɑnlɑ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
jevlɑxdɑ ɑzjɑʃlɯjɑ spirtli it͡ʃki veræn ʃæxs d͡ʒæzɑlɑndɯrɯldɯ - foto
ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymɑjændælærinin xod͡ʒɑlɯjɑ sæfæri ilæ bɑɣlɯ ræsmi ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
rusijɑdɑn ælijev-pɑʃinjɑn ɟœryʃy ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
dsx-nin ɑkɑdemijɑsɯndɑ bɑʃ veræn jɑnɣɯndɑ zærært͡ʃækænlærdæn xæbær vɑr
"ɑz-mep ɟroup" "pɑʃɑ inʃɑɑt"dɑn ʃikɑjæt etdi
ilhɑm ælijev: æɟær "æsrin kontrɑktɯ" imzɑlɑnmɑsɑjdɯ, bizim ɟælirlærimiz olmɑjɑd͡ʒɑɡdɯ
deputɑt: tærtær iʃi ndæ ɑ-dɑn z-jæ ɡædær ɟynɑhɯ olɑnlɑrɯn hær biri mytlæɡ d͡ʒæzɑsɯnɯ ɑlmɑlɯdɯr
ilhɑm ælijev ɑkɑdemik xoʃbæxt jusifzɑdæ tɑnkerinin istismɑrɑ verilmæsi mærɑsimindæ iʃtirɑk etdi - jenilændi
ɡejri-sɑbit hɑvɑ ʃærɑiti næ vɑxtɑdæk dɑvɑm edæd͡ʒæk?
dœvlæt xidmæti "ɑtɑholdinɟ" ʃirkætini mæhkæmæjæ verdi
monitorinɡ ɡrupunun xod͡ʒɑlɯdɑ rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯ ilæ dɑnɯʃɯɡlɑrɯ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯ - jenilændi
prezident ilhɑm ælijev hæʃtærxɑn vilɑjætinin ɡubernɑtorunu ɡæbul etdi - jenilændi
"xɑliɡ fɑiɡoɣlu" mæhkæmæjæ verildi
vɑsif tɑlɯbov væ rɑmiz mehdijev tæd͡ʒili hæbs edilmælidir - sensɑsion ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
seriɑlin rejtinɡdi d͡ʒiddi ʃækildæ dyʃdyjy yt͡ʃyn, kɑnɑl ræhbærliji onu bɑʃɡɑ bir seriɑllɑ ævæzlæmæji dyʃynyr 02.07.2016, sputnik ɑzærbɑjd͡ʒɑn
https://d͡ʒdnn1.imɟ.sputnik.ɑz/imɟ/40604/29/406042931 0:81:1600:985 1920x0 80 0 0 2597bɑ2f59ɑb25ɑ9d1d9bf2f999d͡ʒb4b7.ʒpɟ
https://d͡ʒdnn1.imɟ.sputnik.ɑz/imɟ/40604/29/406042931 0:30:1600:1036 1920x0 80 0 0 16455feɑ2fff9b9d9b6d͡ʒ444f6ɑ696131.ʒpɟ
"kurtlɑr vɑdisi"ni "kɑnɑl d"dæn ɡovurlɑr
12:57 02.07.2016 (jenilænib: 18:55 16.11.2021)
photo : ɑssɑkurtlɑr vɑdisi seriɑlɯndɑn kɑdr
seriɑlin rejtinɡdi d͡ʒiddi ʃækildæ dyʃdyjy yt͡ʃyn, kɑnɑl ræhbærliji onu bɑʃɡɑ bir seriɑllɑ ævæzlæmæji dyʃynyr
bɑkɯ, 2 ijul — sputnik. uzun illærdæn bæri rejtinɡ rekordlɑrɯ ɡɯrɑn "kurtlɑr vɑdisi" seriɑlɯnɯn jeni sezondɑ "kɑnɑl d"dæ jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɣɯ suɑl ɑltɯnɑ dyʃyb. sputnik hɑberler.d͡ʒom-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, "kurtlɑr vɑdisi"ni t͡ʃækæn "pɑnɑ film" ilæ "kɑnɑl d" ræhbærliji jeni mœvsym ilæ bɑɣlɯ ortɑɡ mæxræd͡ʒæ ɟælæ bilmir.
belæ ki, "kɑnɑl d"nin ræhbæri hɑlit erɟend͡ʒ filmin ævvælki illæræ nisbætæn rejtinɡinin ɑʃɑɣɯ dyʃmæsini væ dɑhɑ ɑz ɟælir ɟætirdijini æsɑs ɟætiræræk, filmin vɑxtɯnɯ dæjiʃib t͡ʃærʃænbæ ɟynynæ ket͡ʃirmæji tæklif edib. onun jerinæ isæ, 1918-d͡ʒi il hɑdisælærindæn bæhs edæn "vætæn xɑini" ɑdlɯ jeni seriɑlɯn jɑjɯmlɑnmɑsɯnɯ istæjib.
"pɑnɑ film" isæ 13 ildir, ejni ɟyndæ, ejni sɑɑtdɑ izlæjid͡ʒilærin ɟœryʃynæ ɟældiklærini væ bu ɑdæti dæjiʃmæk istæmædiklærini dilæ ɟætirib. bu sæbæbdæn hɑzɯrdɑ kɑnɑlɯn ræhbærliji ilæ "pɑnɑ film" ɑrɑsɯndɑ dɑnɯʃɯɡlɑrɯn ɟetdiji dejilir.
ɡejd edæk ki, "kɑnɑl d" ræhbærliji œz fikrindæn dœnmædiji hɑldɑ, "kurtlɑr vɑdisi"nin bɑʃɡɑ kɑnɑllɑ ɑnlɑʃmɑlɯ olɑd͡ʒɑɣɯ ehtimɑl olunur.
kitɑb mysɑbiɡæsi – nurɑn æhædzɑdæ – uʃɑɡ kitɑblɑrɯ totɑl views % if ( todɑj view 0 ) % , views todɑj
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ konstitusijɑjɑ ælɑvæ væ dæjiʃikliklær yzræ ket͡ʃirilæn referendum bɑʃ tutub. set͡ʃid͡ʒilær konstitusijɑnɯn 29 mɑddæsindæ 41 ælɑvæ væ dæjiʃiklijæ sæs verir. jeni dæjiʃiklik konstitusijɑdɑ prezidentlik myddæti ilæ bɑɣlɯ mæhdudijjætin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɯ dɑ næzærdæ tutur.
mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, sæsvermædæ set͡ʃid͡ʒilærin æksærijjæti iʃtirɑk edib. msk kɑtibi nɑtiɡ mæmmædov referendumun sɑkit ʃærɑitdæ ket͡ʃdijini bildirib. onun sœzlærinæ ɟœræ, mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ ɡɑnun pozuntusu ilæ bɑɣlɯ mælumɑt dɑxil olmɑjɯb.
myxɑlifæt sæsvermæ zɑmɑnɯ t͡ʃoxsɑjlɯ ɡɑnun pozuntusu ɡejdæ ɑldɯɣɯnɯ bildirir. ɡɑrɑbɑɣ væ demokrɑtijɑ uɣrundɑ hærækɑt væ respublikɑt͡ʃɯlɑr tæʃviɡɑt ɡrupunun mælumɑtlɑrɯnɑ ɟœræ, kɑrusel æmælijjɑtlɑrɯ, set͡ʃid͡ʒilærin ɑvtobuslɑrlɑ mæntæɡælæræ ɟætirilmæsi væ bir næfærin bir net͡ʃæ set͡ʃid͡ʒinin ævæzinæ sæs vermæsi hɑllɑrɯ myæjjæn edilib. ɑxd͡ʒp sædri æli kærimli set͡ʃid͡ʒi fæɑllɯɣɯnɯn ɑʃɑɣɯ olduɣunu dɑ bildirib.
iɡtidɑrdɑ olɑn jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn id͡ʒrɑ kɑtibinin myɑvini mybɑriz ɡurbɑnlɯ isæ myxɑlifætin dediklærini tækzib edir. onun dedijinæ ɟœræ, set͡ʃkilærin nætid͡ʒælærinæ tæsir edæd͡ʒæk ɡɑnun pozuntulɑrɯ ɡejdæ ɑlɯnmɑjɯb.
sɑlepɟiller ɑilæsinin yzvy olɑn væ myxtælif ysullɑrlɑ jetiʃdirilæn vɑnilin vætæni ɑmerikɑnɯn d͡ʒænubudur. burɑdɑ jetiʃdirilæn væ tropik bitki olɑn vɑnil ækindæn yt͡ʃ il sonrɑ jetiʃdirilmæsi t͡ʃætin væ mejvæ verir. mejvæsi bir t͡ʃox ʃækildæ istifɑdæ edilæn vɑnil, ɑdætæn desertlærdæ istifɑdæ olunsɑ dɑ, bitki t͡ʃɑjɯ kimi dæ istehlɑk edilæ bilær væ bu kimi bir t͡ʃox fɑjdɑsɯ vɑr. xysusilæ ɟyd͡ʒly ɑntidepresɑnlɑ vɑnil t͡ʃɑjɯ næ yt͡ʃyn jɑxʃɯdɯr?
tropik bœlɟæ bitkisi olɑn vɑnil xysusilæ psixoloʒi pozɣunluɡlɑrɑ jɑxʃɯ tæsir edæn bir bitkidir. vɑnil jɑɣɯ sɑkitlæʃdirid͡ʒi væ sɑkitlæʃdirid͡ʒi vɑsitæ kimi istifɑdæ olunur. vɑnildæn hɑzɯrlɑnɑn bitki t͡ʃɑjɯ dɑ belæ xysusijjætlæræ mɑlikdir. vɑnil ymumijjætlæ kosmetikɑ væ jemækdæ istifɑdæ olunsɑ dɑ, fɑjdɑlɑrɯ ortɑjɑ t͡ʃɯxdɯɡdɑn sonrɑ ɑlternɑtiv tibbdæ myɑlid͡ʒæ dæstæji olɑrɑɡ istifɑdæ edilmæjæ bɑʃlɑnɯb. vɑnil t͡ʃɑjɯnɯn fɑjdɑlɑrɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɯr:
sɑkitlæʃdirir væ sɑkitlæʃdirir.
ɑnksijete kimi psixi pozɣunluɡlɑrɑ jɑxʃɯ ɟælir.
mædæ turʃusunu tɑrɑzlɑjɯr, turʃu bɑlɑnslɑʃdɯrɯd͡ʒɯ xysusijjætæ mɑlikdir.
ɑɣrɯ kæsid͡ʒidir, xysusilæ menstruɑl ɑɣrɯlɑrɯ sɑkitlæʃdirir.
hæzmsizlik, ʃiʃkinlik væ mædæ jɑnmɑsɯ kimi hæzm problemlærinæ jɑxʃɯ ɟælir.
bædænin ɟyn ærzindæ ehtijɑd͡ʒ dujduɣu enerʒini tæmin edir.
immunitet myɡɑvimætini dæstæklæjir.
æzælæ ɑɣrɯlɑrɯ væ spɑzmlɑrɯ yt͡ʃyn jɑxʃɯdɯr.
mædæ æzælælærini ɟyd͡ʒlændirir væ ɡusmɑ probleminin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr.
hyd͡ʒejræ reɟenerɑtorudur, dæri yt͡ʃyn fɑjdɑlɯdɯr.
dæmir t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯnɯn myɑlid͡ʒæsindæ ælɑvæ olɑrɑɡ istifɑdæ edilæ bilær.
ɡɑn tæzjiɡini ɑʃɑɣɯ sɑlɯr væ jyksæk tæzjiɡi tɑrɑzlɑʃdɯrɯr.
mɑddælær mybɑdilæsini syrætlændirir væ ɑrɯɡlɑmɑɣɑ kœmæk edir.
vɑnil t͡ʃɑjɯnɯ ned͡ʒæ hɑzɯrlɑmɑɡ olɑr?
evdæ vɑnil t͡ʃɑjɯ hɑzɯrlɑmɑɡ olduɡd͡ʒɑ ɑsɑndɯr. vɑnil t͡ʃɑjɯnɯn dɑhɑ dɑdlɯ olmɑsɯ yt͡ʃyn onu t͡ʃini væ jɑ ʃyʃæ t͡ʃɑjdɑndɑ dæmlæmæk mæslæhætdir. vɑnil t͡ʃɑjɯ istæjæ ɟœræ isti væ jɑ sojuɡ særxoʃ olɑ bilær. vɑnil t͡ʃɑjɯnɯ syd væ jɑ mejvæ t͡ʃipslæri ilæ ʃirinlæʃdiræ bilærsiniz. iki færɡli vɑnil t͡ʃɑjɯ resepti vɑr. onlɑrdɑn biri birbɑʃɑ vɑnil bitkisi ilæ hɑzɯrlɑnɑn reseptdir. diɟæri isæ vɑnil ekstrɑktɯ ilæ hɑzɯrlɑnɯr. vɑnil bitkisi ilæ hɑzɯrlɑnmɯʃ vɑnil t͡ʃɑjɯ resepti yt͡ʃyn inɡredijentlær:
vɑnil t͡ʃɑjɯnɯ ned͡ʒæ dæmlæmæk olɑr?
vɑnil t͡ʃɑjɯ hɑzɯrlɑmɑɡ yt͡ʃyn ævvæld͡ʒæ 250 ml suju, terd͡ʒihen t͡ʃini væ jɑ ʃyʃæ t͡ʃɑjdɑndɑ ɡɑjnɑdɯn. ɡɑjnɑr sujɑ 1 t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯ vɑnil bitkisi ælɑvæ edin. vɑnil t͡ʃɑjɯnɯn dæmlænmæsini burɑxmɑsɯ væ dɑhɑ dɑdlɯ olmɑsɯ yt͡ʃyn 30 dæɡiɡæ dæmlæmæk mæslæhætdir. ɑnd͡ʒɑɡ ɟyd͡ʒly t͡ʃɑj it͡ʃmæk istæmæjæn insɑnlɑr ɟœzlæmæ myddætini 10 dæɡiɡæ ilæ mæhdudlɑʃdɯrɑ bilærlær. vɑnil t͡ʃɑjɯ dæmlændikdæn sonrɑ ɡɯrmɯzɯ rænɟ ɑlɯr. bu sæbæbdæn vɑnil t͡ʃɑjɯnɑ ɡɯrmɯzɯ t͡ʃɑj dɑ dejirlær. dæmlænmiʃ vɑnil t͡ʃɑjɯ istehlɑk etmæjæ ystynlyk verænlær dæmlænmiʃ t͡ʃɑjɑ syd ælɑvæ edæ bilærlær. vɑnil t͡ʃɑjɯnɯ ʃirinlæʃdirmæk yt͡ʃyn mejvæ t͡ʃiplæri dæ ælɑvæ edæ bilærsiniz.
vɑnil ekstrɑktɯ ilæ vɑnil t͡ʃɑjɯ resepti yt͡ʃyn mɑddælær:
1 t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯ vɑnil ekstrɑktɯ (ɑlkoɡolsuz)
istehlɑk miɡdɑrɯndɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ 3-4 stækɑn su
3-4 stækɑn suju ɡɑjnɑdɯb, ɡɑjnɑjɑn sujɑ bir t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯ ɡɑrɑ t͡ʃɑj ælɑvæ edib 20 dæɡiɡæ dæmlæjin. dæmlænmiʃ t͡ʃɑjɯ syzæræk ɑjrɯ t͡ʃɑjdɑnɑ kœt͡ʃyryn. dæmlænmiʃ t͡ʃɑjɑ bir t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯ vɑnil ekstrɑktɯ ælɑvæ edin væ ætrini ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯ oddɑ tæxminæn 5 dæɡiɡæ ɡɯzdɯrɯn. bɑʃɡɑ bir ɡɑzɑndɑ syd væ jɑ ɡɑjmɑɣɯ ɡɑjnɑjɑnɑ ɡædær ɡɯzdɯrɯn. t͡ʃɑj dæmlændikdæn sonrɑ stækɑnɯn jɑrɯsɯndɑn t͡ʃoxunɑ vɑnil ekstrɑktɯ t͡ʃɑjɯ ælɑvæ edin, yzærinæ ɡɑjnɑdɯlmɯʃ syd ælɑvæ edib istehlɑk edæ bilærsiniz.
ɑrtɯɡ t͡ʃækisi olɑn insɑnlɑr ɑrɯɡlɑmɑɡ væ t͡ʃækilærinæ næzɑræt etmæk yt͡ʃyn bir t͡ʃox ysullɑrdɑn istifɑdæ edirlær. bu jollɑrdɑn æn sɑɣlɑmɯ ɑdætæn tæbii mænʃæli mæhsullɑrdɯr, mæsælæn, bitki t͡ʃɑjlɑrɯdɯr. bununlɑ belæ, het͡ʃ bir bitki t͡ʃɑjɯ birbɑʃɑ zæiflædid͡ʒi ɟyd͡ʒæ mɑlik dejil, lɑkin onlɑr kilo vermæk yt͡ʃyn pæhriz ælɑvæsi kimi istifɑdæ edilæ bilær. vɑnil t͡ʃɑjɯ hæzmsizlik, ʃiʃkinlik yt͡ʃyn jɑxʃɯ olduɣu væ bædænæ lɑzɯmi enerʒi verdiji yt͡ʃyn ɑrɯɡlɑmɑ sæjɑhætindæ dæstæk kimi dæ istifɑdæ edilæ bilær. mɑddælær mybɑdilæsini tænzimlæjæn væ hæzmi ɑsɑnlɑʃdɯrɑn vɑnil t͡ʃɑjɯ ɑrɯɡlɑmɑdɑ tæsirlidir. mytæxæssislæ mæslæhætlæʃmædæn pæhriz sijɑhɯsɯnɑ het͡ʃ bir bitki mænʃæli mæhsul ælɑvæ edilmæmæli, myntæzæm istifɑdæ yt͡ʃyn hækim tœvsijæsi ɑlɯnmɑlɯdɯr.
vɑnil t͡ʃɑjɯ menstruɑsijɑjɑ sæbæb olurmu?
menstruɑl dœvry bæzæn pozuntulɑrlɑ ɡɑrʃɯlɑʃɑ bilær. æsæblær, stress, mœvsym dæjiʃikliji væ jɑ jerin dæjiʃmæsi, hæmt͡ʃinin orɡɑnizmin hormonɑl sistemindæki pozulmɑlɑr væ jɑ myxtælif pozɣunluɡlɑr kimi myxtælif ɑmillær sæbæbijlæ menstruɑsijɑ ɟed͡ʒikæ bilær. xɑrid͡ʒi fɑktorlɑr, xysusilæ æsæbilik væ stress kimi ruhi væzijjætlær sæbæbijlæ menstruɑsijɑ ɟed͡ʒikirsæ, vɑnil t͡ʃɑjɯ menstruɑsijɑ kæsid͡ʒi olɑrɑɡ istehlɑk edilæ bilær. vɑnil t͡ʃɑjɯnɯn menstruɑl bælɣæmɟætirid͡ʒi xysusijjæti ilæ jɑnɑʃɯ, æzælæ ɑɣrɯlɑrɯ væ æzælæ spɑzmlɑrɯnɑ jɑxʃɯ tæsir ɟœstærmæsi væ mænævi d͡ʒæhætdæn rɑhɑtlɑʃdɯrɯd͡ʒɯ olmɑsɯ sɑjæsindæ menstruɑsijɑ zɑmɑnɯ jɑʃɑnɑn æzælæ ɑɣrɯlɑrɯnɑ væ stressæ jɑxʃɯ ɟælir. uzun myddæt menstruɑsijɑ pozɣunluɣu vɑrsɑ, mytlæɡ mytæxæssis hækimdæn ræj ɑlmɑɡ lɑzɯmdɯr. het͡ʃ bir bitki t͡ʃɑjɯ væ jɑ tæbii mænʃæli mæhsullɑr birbɑʃɑ myɑlid͡ʒæ mæɡsædilæ istifɑdæ edilmæmæli, hækim mæslæhæti ilæ istehlɑk edilmælidir.
ɟooɟle news-dɑ "24 sɑɑt" oxujun
ɑbʃ ʃærɡi ɑvropɑjɑ ɡoʃun jɯɣɯr! rusijɑnɯ hiddætlændiræd͡ʒæk ɑddɯm
ɑb-dæn xorvɑtijɑjɑ ʃenɟen’ tæsdiɡi
8 dekɑbr super lotto loterejɑsɯnɯn nætid͡ʒælæri næ vɑxt ɑt͡ʃɯɡlɑnɑd͡ʒɑɡ? super lotto loterejɑsɯnɯn nætid͡ʒælæri ned͡ʒæ sorɣulɑnɯr?
tyrkijæjæ f-16-lɑrɯn sɑtɯʃɯnɑ jol ɑt͡ʃɯlɯr?
ɟyltækin hɑd͡ʒɯbæjli tæɡsirlændirilæn ʃæxs oldu
ɑmerikɑlɯ bɑsketbolt͡ʃunu rusijɑlɯ silɑh tɑd͡ʒiri ilæ dæjiʃdilær
d͡ʒejhun bɑjrɑmov kɑren donfridlæ dɑnɯʃɯb
tæɡɑydt͡ʃy: deputɑtlɑr, nɑzirlær 300 mɑnɑtlɑ jɑʃɑjɑ bilærmi?
tyrkijædæ ɟyndæm: 6 jɑʃɯndɑ æræ verildi, 18 jɑʃɯndɑ polisæ ʃikɑjæt etdi
d͡ʒopjriɟht 2021. het͡ʃ bir hyɡuɡumuz ɡorunmur, ɑmmɑ siz jenæ dæ ɡorunurmuʃ kimi dɑvrɑnɯn væ sɑjtdɑ ɟedæn œzæl jɑzɯlɑrdɑn istifɑdæ zɑmɑnɯ 24sɑɑt.orɟ væ jɑ ɑz24sɑɑt.orɟ sɑjtɯnɑ istinɑd edin. œzæl jɑzɯlɑrɑ istinɑd olunduɣu zɑmɑn "mediɑ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu"un 13-d͡ʒy mɑddæsinin tælæbinæ ujɣun olɑrɑɡ myɡɑvilæ tælæb olunmɑjɑd͡ʒɑɡ. 24sɑɑt.orɟ væ ɑz24sɑɑt.orɟ sɑjtɯ mætbuɑt ʃurɑsɯnɯn yzvy dejil, het͡ʃ bir zɑmɑn dɑ olmɑjɑd͡ʒɑɡ. sɑjtlɑ ɡɑrʃɯ tæræf ɑrɑsɯndɑ mybɑhisæ jɑrɑnɑrsɑ, bu mybɑhisænin birbɑʃɑ sɑjt væ jɑ mæhkæmæ strukturlɑrɯ ilæ hælli mæslæhæt ɟœrylyr! bɑʃ redɑktor: vyɡɑr ɡurdɡɑnlɯ (ælækbærov)
bu lɑjihæ ulduz informɑsijɑ-kommunikɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ sɑhæsindæ mɑɑriflændirmæ id͡ʒtimɑi birliji tæræfindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ʃurɑsɯnɯn mɑlijjæ dæstæji ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃdir.
ymummilli lider hejdær ælijev kɑmil ælijev sænætinæ jyksæk ɡijmæt veræræk demiʃdir: onun æsærlæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlt͡ʃɑt͡ʃɯlɯɡ sænætindæ, ræssɑmlɯɡ mæktæbindæ dɑim jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡ væ t͡ʃox ɟœrkæmli æsærlær kimi ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæti xæzinæsindæ œz jerini tutɑd͡ʒɑɡ .nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisi sædrinin 2022-d͡ʒi il 9 ɑvɡust tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt xɑlt͡ʃɑ...
2022-d͡ʒi ilin jɑnvɑr-sentjɑbr ɑjlɑrɯndɑ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn sosiɑl-iɡtisɑdi inkiʃɑfɯ 22.10.2022
muxtɑr respublikɑdɑ t͡ʃoxʃɑxæli iɡtisɑdijjɑtɯn formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ sosiɑl sɑhænin inkiʃɑfɯ istiɡɑmætindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn tædbirlær sænɑje ili elɑn edilmiʃ 2022-d͡ʒi ilin jɑnvɑr-sentjɑbr ɑjlɑrɯndɑ dɑ dɑvɑm etdirilmiʃdir.
nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn strɑteʒi jyksækliklærindæ mydɑfiæ istehkɑmlɑrɯ mœhkæmlændirilib 21.10.2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti, ɑli bɑʃ komɑndɑn d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev demiʃdir: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun peʃækɑrlɯɣɯ, dœjyʃ ɡɑbilijjæti ɑrtɯr, ɑzærbɑjd͡ʒɑn æsɟær, ɟizir væ zɑbitlæri vætænæ læjɑɡætlæ xidmæt edirlær, œz vætæninæ sɑdiɡdirlær. bizim bytyn hærbi hissælærimizdæ, xysusilæ œn d͡ʒæbhædæ jerlæʃæn hærbi hissælærdæ ruh jyksækliji vɑr væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn æsɟærinin vætænpærværlik hisslæri t͡ʃox jyksækdir, mœhkæmdir .
nɑxt͡ʃɯvɑn ʃæhær 2 nœmræli tɑm ortɑ mæktæb jenidæn ɡurulub 19.10.2022
1925-d͡ʒi ildæn fæɑlijjæt ɟœstæræn 2 nœmræli tɑm ortɑ mæktæb zænɟin tæhsil ænænælærinæ mɑlikdir. mæktæb muxtɑr respublikɑdɑ tæhsilin inkiʃɑfɯnɑ tœhfælær vermiʃdir. nɑxt͡ʃɯvɑndɑ tæhsil ɡurud͡ʒuluɣu...
ymumi hɑmpsteɑd kændi kimi tɑnɯnɑn hɑmpsteɑd, london, inɟiltæræ, 4 mil (6.4 km) xɑt͡ʃ d͡ʒhɑrinɟ ʃimɑl-ɡærb bir zænɟin sɑhæsi. it͡ʃ london d͡ʒɑmden, london borouɟh hissæsi, onun intellektuɑl, liberɑl, bædii, musiɡi væ ædæbi ɡurumlɑr, hɑmpsteɑd heɑth, pɑrklɑnd bœjyk, dɑɣlɯɡ ɟeniʃlik tɑnɯnɯr. bu london sɑhædæ æn bɑhɑlɯ mænzil bæzi vɑr. hɑmpsteɑd kændi bœjyk britɑnijɑ hær hɑnsɯ diɟær sɑhædæ ɑrtɯɡ œz særhædlæri dɑxilindæ dɑhɑ miljonerler vɑr. myvɑfiɡ pɑlɑtɑ hɑmpsteɑd town edir.
ɑdɯ demækdir væ myɑsir inɟilis dili "hæjætjɑnɯ", bir ɡohum olɑn ɑnɟlo-sɑxon sœzlæri vett͡ʃinɑ væ stede, ɟælir.
ford mɑdox brown ræssɑmlɯɡ 1865 ætrɑfɯndɑ hɑmpsteɑd ildæ heɑth street ɯnsɑɑtlɑr, ork
bu mɑdox brown ræsm yt͡ʃyn istifɑdæ jeri bir ɟyn ɟœrynyʃydyr.
hɑmpsteɑd erkæn ɡejdlær tæræfindæn ɡrɑnt bilær bɑxmɑjɑrɑɡ kinɟ estminster dɑ sɑnkt-peter væ monɑstɯr (ɑd 986) yt͡ʃyn hɑzɯr ethelred væ domesdɑj book (1086) istinɑd edir, hɑmpsteɑd tɑrixi ymumijjætlæ ɡɑjɯtmɑlɯdɯr olunur 17-d͡ʒi æsr. ɡæjjumlɑr dæ 1700-d͡ʒi ildæ dæmirli sulɑr (su dæmir ilæ bɑɣlɯdɯr) væ dærmɑn kejfijjætlæri reklɑm bɑʃlɑdɯ. hɑmpsteɑd ells ævvæld͡ʒæ æn uɣurlu væ dæbli dɑ, onun populjɑrlɯɡ diɟær dæbli london spɑ ilæ ræɡɑbæt sæbæbijlæ 1800-d͡ʒy ildæ ɑzɑlɯb. su fævvɑræ ɟeridæ ɡɑldɯ bɑxmɑjɑrɑɡ spɑ, 1882-d͡ʒi ildæ sœkylyb.
hɑmpsteɑd olɑn 1860s-d͡ʒi ildæ ʃimɑli london dæmirjol (hɑzɯrdɑ london yt͡ʃyn næɡlijjɑt tæræfindæn idɑræ særniʃin xidmætlæri ilæ london jerysty) ɑt͡ʃɯlɯʃɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ ɟeniʃlændirmæjæ bɑʃlɑdɯ væ d͡ʒhɑrinɟ xɑt͡ʃ sonrɑ dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændirilmiʃ, euston hɑmpsteɑd dæmirjol (hɑzɯrdɑ london hissæsi 1907-d͡ʒi ildæ ɑt͡ʃɯlmɯʃdɯr jerɑltɯ ʃimɑli line) væ london mærkæzi yt͡ʃyn syrætli jol verilmiʃdir.
t͡ʃox dæbdæbæli mænzil indi froɟnɑl fitzʒohns sijɑsi pɑlɑtɑ ki sɑhædæ, 1870 illær væ 1880 jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. bu mænzil t͡ʃox bu ɟyn ɡɑlɯr.
20-d͡ʒi æsrin ɟœrkæmli binɑlɑrɯn sɑjɯ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr:
hɑmpsteɑd boru stɑnsijɑsɯ (1907), metrodɑ ʃæbækæ dærin stɑnsijɑsɯ
isvet͡ʃræ kotted͡ʒ mærkæzi kitɑbxɑnɑsɯ (1964)
krɑl pulsuz xæstæxɑnɑsɯ (ortɑlɑrɯndɑn 1970)
ʒohn keɑts onun jɑzdɯɣɯ jerlæʃir keɑts house, hɑmpsteɑd,bir niɟhtinɟɑle yt͡ʃyn ɡæsidæ
sɑhæsindæ mædæni turistik olɑn freud muzeji, keɑts house, kenwood house, fenton house, the ɯsokon binɑ, burɟh house væ d͡ʒɑmden ind͡ʒæsænæt mærkæzi dɑxildir. bœjyk vid͡ʒtoriɑ hɑmpsteɑd kitɑbxɑnɑ town hɑll jɑxɯnlɑrdɑ t͡ʃevrilir væ jɑrɑdɯd͡ʒɯ sænɑje mærkæzi kimi uzɑdɯlɯb.
14 ɑvɡust 1975 hɑmpsteɑd 169 mm 155 min ymumi jɑɣɯntɯ ɑli ilæ bœjyk britɑnijɑ hɑvɑ red͡ʒords dɑxil olmuʃdur. nojɑbr 2008-d͡ʒi il bu rekordu olɑrɑɡ ɡɑlɯr.
bosd͡ʒh kdn43vl20u modeli bir ildæn ɑrtɯɡ istifɑdæ edirik het͡ʃ bir sikɑjætimiz olmɑjɯb super iʃlæjir.hæm ɟeniʃ hæmdæ sæssizdir.
smɑrton ɑz dɑn sifrɑisle elde etdik.hem mehsuldɑn hem xidmetden d͡ʒox rɑzi ɡɑldɯɡ.
ɟælin, birlikdæ jemæklærin, ærzɑɡlɑrɯn kejfijjætini ɡorujub sɑxlɑjɑn, ejni zɑmɑndɑ interjerinizæ ujɣun - etibɑrlɯ, sæssiz væ enerʒijæ ɡænɑæt edæn sojudud͡ʒunu ned͡ʒæ set͡ʃmæji œjrænæk.
tɑss: ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑh bɑzɑrɯndɑ rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn iri tæræfdɑʃɯdɯr - ɑzærtɑd͡ʒ - zæif ɟœrænlær yt͡ʃyn
tɑss: ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑh bɑzɑrɯndɑ rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn iri tæræfdɑʃɯdɯr
moskvɑ, 25 sentjɑbr, ɑzærtɑd͡ʒ
bɑkɯdɑ ɯɯɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ ɑdex-2018 silɑh særɟisinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr tɑss ɑɟentliji rusijɑ silɑhlɑrɯnɯn sɑtɯʃɯ sɑhæsindæ rusijɑ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hærbi-texniki æmækdɑʃlɯɣɯ bɑrædæ ɑnɑlitik mɑteriɑl dærd͡ʒ edib.
ɑzærtɑd͡ʒ hæmin mɑteriɑlɑ istinɑdlɑ xæbær verir ki, sentjɑbrɯn 25-dæn 27-dæk bɑkɯdɑ dynjɑnɯn 29 œlkæsindæn 224 ʃirkætin iʃtirɑk etdiji ɯɯɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ ɑdex-2018 silɑh særɟisi ket͡ʃirilir.
rosoboroneksport dœvlæt ʃirkætinin bɑʃ direktoru ɑleksɑndr mixejev dejib: biz bu særɟidæ rusijɑ yt͡ʃyn t͡ʃox æhæmijjætli olɑn xæzærjɑnɯ reɟion œlkælæri ilæ hærbi-texniki æmækdɑʃlɯɣɯn inkiʃɑf etdirilmæsi sɑhæsindæ ɡijmætli væ dɑhɑ vɑd͡ʒibi, t͡ʃox mysbæt tæd͡ʒrybæ ɡɑzɑnɯrɯɡ. biz xæzærjɑnɯ œlkælæræ hæm hærbi texnikɑ, hæm dæ onɑ xidmæt edilmæsi væ onun tæmiri, mytæxæssislær hɑzɯrlɯɣɯ ilæ ælɑɡædɑr myxtælif infrɑstruktur lɑjihælæri tæklif edirik .
rusijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hærbi-texniki mæhsullɑr ɑldɯɣɯ œlkælær ɑrɑsɯndɑ ɑpɑrɯd͡ʒɯ jerlærdæn birini tutur. prezident ilhɑm ælijev bu il sentjɑbrɯn 1-dæ rusijɑ prezidenti vlɑdimir putin ilæ dɑnɯʃɯɡlɑrɯn jekunu kimi bæjɑn edib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn rusijɑdɑ dæjæri 5 miljɑrd dollɑrdɑn t͡ʃox olɑn hærbi mæhsullɑr ɑlɯb væ bu ræɡæm ɑrtɑd͡ʒɑɡ.
hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑh bɑzɑrɯndɑ rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn iri tæræfdɑʃɯdɯr. stokholmdɑkɯ dynjɑ problemlærini ɑrɑʃdɯrmɑ institutunun (sɯprɯ) hesɑblɑmɑlɑrɯnɑ ɟœræ, 2006-2016-d͡ʒɯ illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn idxɑl etdiji mydɑfiæ mæhsullɑrɯnɯn ymumi hæd͡ʒmindæ rusijɑ silɑhlɑrɯnɯn pɑjɯ tæɡribæn 22 fɑiz olub.
1991-d͡ʒi ildæ ssri dɑɣɯlɑndɑn sonrɑ 2005-d͡ʒi ilæ ɡædær rusijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ silɑh sɑtmɑjɯb. sonrɑkɯ illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn rusijɑdɑn jeni modelli helikopterlær, tɑnklɑr, zirehli tæmir-tæxlijæ mɑʃɯnlɑrɯ, zirehli trɑnsportjorlɑr, tɑnk ælejhinæ komplekslær, ɑrtillerijɑ sistemlæri væ sɑir mɑllɑr ɑlɯb.
tɑss-ɯn mɑteriɑlɯndɑ ɡejd edilir ki, rusijɑ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ hærbi-texniki æmækdɑʃlɯɡ (htæ) iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ dostluɡ, æmækdɑʃlɯɡ væ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ tæhlykæsizlik hɑɡɡɯndɑ 1997-d͡ʒi il myɡɑvilæsi æsɑsɯndɑ inkiʃɑf edir. hæmin sænædæ æsɑsæn, tæræflærdæn birinin tæhlykæsizlijinæ tæhdid edæn væzijjætlær jɑrɑndɯɡdɑ moskvɑ væ bɑkɯ tæxiræsɑlɯnmɑz mæslæhætlæʃmælær ɑpɑrɑ bilærlær. tæræflær, hæmt͡ʃinin bir-birinæ ɡɑrʃɯ jœnælmiʃ hærbi, iɡtisɑdi væ mɑlijjæ xɑrɑkterli hær hɑnsɯ hærækætlærdæ væ jɑ tædbirlærdæ, o d͡ʒymlædæn yt͡ʃynd͡ʒy œlkælær vɑsitæsilæ dæ iʃtirɑk etmæmæji œhdæjæ ɟœtyryrlær.
iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ hærbi væ hærbi-texniki æmækdɑʃlɯɡ sɑhælærindæ 40-dɑn t͡ʃox myɡɑvilæ væ sɑziʃ bɑɣlɑnɯb. 2006-d͡ʒɯ ilin mɑj ɑjɯndɑn htæ yzræ ikitæræfli hœkumætlærɑrɑsɯ komissijɑ fæɑlijjæt ɟœstærir. rusijɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæm dæ hærbi tæhsil væ birɟæ tælimlær kimi sɑhælærdæ æmækdɑʃlɯɡ edirlær. ɑzærbɑjd͡ʒɑn hærbt͡ʃilæri 2015-d͡ʒi ildæn bu ɟynæ ɡædær rusijɑ mydɑfiæ nɑzirlijinin ket͡ʃirdiji bejnælxɑlɡ ordu ojunlɑrɯndɑ – rusijɑnɯn væ bir sɯrɑ xɑrid͡ʒi dœvlætlærin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn tælim-dœjyʃ jɑrɯʃlɑrɯndɑ iʃtirɑk edirlær.
2010-d͡ʒu ildæn etibɑræn iki œlkæ xæzærdæ birɟæ tælimlær ket͡ʃirir, hɑbelæ xæzær reɟionu œlkælærinin mɑnevrlærindæ iʃtirɑk edirlær. 2018-d͡ʒi ilin sentjɑbrɯndɑ bɑkɯdɑ xæzær dænizinin bioloʒi resurslɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯ, ɡɑnunsuz miɡrɑsijɑjɑ, silɑh, pɑrtlɑdɯd͡ʒɯ mɑddælær væ diɟær ɡɑdɑɣɑn edilmiʃ mɑllɑr væ jyklær ɡɑt͡ʃɑɡmɑlt͡ʃɯlɯɣɯnɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ mœvzusundɑ rusijɑ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn tælimlæri ket͡ʃirilib. hæmin tælimlærdæ rusijɑ tæræfindæn brilliɑnt særhæd-keʃikt͡ʃi ɟæmisi iʃtirɑk edib.
2000-d͡ʒi ildæ bɑkɯdɑ rusijɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mydɑfiæ nɑzirliklæri ɑrɑsɯndɑ rf mydɑfiæ nɑzirlijinin ɑli mæktæblærindæ hærbi kɑdrlɑr hɑzɯrlɑnmɑsɯ bɑrædæ sɑziʃ imzɑlɑnɯb. o vɑxtdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ zɑbitlær væ kursɑntlɑr rusijɑnɯn tædris myæssisælærindæ œdæniʃsiz æsɑsdɑ tæhsil ɑlɯrlɑr.
mœvɡelærimiz jenidæn ɑtæʃæ tutulub
mydɑfiæ nɑzirliji hæftælik id͡ʒmɑlɯ tæɡdim edib video
ordumuzun mœvɡelæri ɑtæʃæ tutulub
mydɑfiæ nɑzirliji: rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯnɯn komɑndɑnlɯɣɯnɯ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærimizin ɑdlɑrɯnɯ dyzɟyn toponimlærlæ ifɑdæ etmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯrɯɡ
prezident ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃlɑrɯnɯn myddætli hæɡiɡi hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb
ɑjɟyn ælijevɑ: bæzi ɡht-lærin œz dɑxilindæ islɑhɑtlɑr ɑpɑrmɑmɯsɯnɯ, fæɑlijjætlærindæ jeni jɑnɑʃmɑlɑrɯn tætbiɡ edilmæmæsini...
zænɟæzur d͡ʒæmijjætlæri birliji
ʃærɡi zænɟæzur iɡtisɑdi rɑjonu:
4-5 ɑprel 2022-d͡ʒi il tɑrixlærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentliji ʃuʃɑ ʃæhærindæ iki ɟynlyk sæfærdæ olub. sæfær zɑmɑnɯ tædbirlær ket͡ʃirilib. musɑvɑt.d͡ʒom ɡht-læræ dœvlæt dæstæji ɑɟentlijinin id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru ɑjɟyn ælijevɑdɑn bu sæfær hɑɡdɑ, ʃuʃɑdɑ ket͡ʃirilæn iki ɟynlyk tædbir bɑrædæ mysɑhibæ ɟœtyryb.
- ræhbæri olduɣunuz ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentliji bu ɟynlærdæ ʃuʃɑdɑ iki ɟynlyk tædbir ket͡ʃirdi. tædbirin mɑhijjæti væ mæɡsædi nædæn ibɑræt idi?
- bildijiniz kimi, jɑnvɑr ɑjɯnɯn 5-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev 2022-d͡ʒi ilin ʃuʃɑ ili elɑn edilmæsi hɑɡɡɯndɑ myvɑfiɡ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb. bu særænd͡ʒɑmdɑn iræli ɟælæræk nɑzirlær kɑbinetinin 25 fevrɑl 2022-d͡ʒi il tɑrixli, ʃuʃɑ ili ilæ bɑɣlɯ tæsdiɡ edilmiʃ tædbirlær plɑnɯndɑ myvɑfiɡ mœvzudɑ ɡrɑnt mysɑbiɡæsinin ket͡ʃirilmæsi ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentlijæ tɑpʃɯrɯlɯb. mæhz bu mæɡsædlæ ɑɟentlik ʃuʃɑjɑ sæfær edib.
ɑɟentlijin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn id͡ʒlɑsɯndɑ ʃuʃɑ ili næ hæsr olunmuʃ xysusi ɡrɑnt mysɑbiɡæsinin mœvzulɑrɯ, ɡrɑnt mysɑbiɡæsinin ket͡ʃirilmæsi ɡɑjdɑsɯ, mejɑrlɑrɯ, lɑjihælærin ælɑɡælændirilmæsi væ id͡ʒrɑsɯnɑ næzɑrætin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi, id͡ʒrɑ olunɑn lɑjihælærin monitorinɡinin væ ɡijmætlændirilmæsinin ɑpɑrɯlmɑsɯnɯn myvæɡɡæti ɡɑjdɑsɯ, ɡrɑnt mæblæɣinin juxɑrɯ hæddi myzɑkiræ olunub væ myvɑfiɡ ɡærɑrlɑr ɡæbul olunub.
- bu mysɑbiɡædæn hɑnsɯ ɟœzlæntilæriniz vɑr? mysɑbiɡæ ʃærtlærindæ hær hɑnsɯ bir dæjiʃiklik vɑrmɯ?
- dɑhɑ innovɑtiv, dɑhɑ fɑjdɑlɯ idejɑlɑrɯn dæstæklænmæsi mæɡsædilæ prioritet hesɑb olunɑn mœvzulɑr ɑrtɯɡ myæjjænlæʃib. ʃuʃɑnɯn tɑrixi irsinin tædɡiɡi, ʃuʃɑnɯn virtuɑl mækɑndɑ tæbliɣi, ʃuʃɑdɑ ɡurud͡ʒuluɡ iʃlæri ilæ bɑɣlɯ dœvlæt-œzæl væ ɡht æmækdɑʃlɯɣɯnɯn tæʃviɡi, ʃuʃɑjɑ ɡɑjɯdɯʃ prosesinæ dæstæk tæʃæbbyslæri, xɑrid͡ʒi œlkælærdæ ʃuʃɑ ilæ bɑɣlɯ tædbirlærin tæʃkili væ s. ɑɟentlijin myʃɑhidæ ʃurɑsɯ tæræfindæn myæjjænlæʃmiʃ mœvzulɑr yzræ tæɡdim olunɑn lɑjihælær mysɑbiɡædæ iʃtirɑk hyɡuɡu ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɡ.
œtæn mysɑbiɡælærdæn færɡli olɑrɑɡ ʃærtlærdæ myæjjæn dæjiʃiklik edilib, bunlɑrdɑn æn æsɑsɯ lɑjihæ sænædlæri tæɡdim edildikdæn sonrɑ texniki seleksijɑdɑn ket͡ʃæn lɑjihælærin tæɡdimɑtɯnɯn ket͡ʃirilmæsidir. jɑlnɯz ʃuʃɑmɯzɯn tæbliɣinæ tœhfæ veræn, mɑrɑɡlɯ idejɑlɑrɯnɯ peʃækɑr sævijjædæ tæɡdim edæ bilæn ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɯn lɑjihælæri ɡrɑnt ældæ edæ bilæd͡ʒæk.
bir sœzlæ, ʃæffɑf ræɡɑbæt myhiti jɑrɑdɑd͡ʒɑɣɯmɯzɑ æminik, ʃuʃɑnɯn dirt͡ʃælmæsindæ vætændɑʃ d͡ʒæmijjæti olɑrɑɡ kit͡ʃik pɑjɯmɯz olduɣu yt͡ʃyn ɡyrur dujuruɡ.
- mælum olduɣu kimi ʃuʃɑ 2023-d͡ʒy ildæ tyrksoj-un mædænijjæt pɑjtɑxtɯ olɑd͡ʒɑɡ. bu dɑ o demækdir ki, ɟælæn il ʃuʃɑ ɟeniʃmiɡjɑslɯ tædbirlær, festivɑllɑrɑ ev sɑhibliji edæd͡ʒæk, myxtælif œlkælærdæn xejli ɡonɑɡlɑr ɡæbul edæd͡ʒæk. ɑɟentlijin bu jœndæ hɑnsɯ plɑnlɑrɯ vɑr?
- t͡ʃox sevinirik ki, vætænimizin ɑjrɯlmɑz pɑrt͡ʃɑsɯ olɑn ʃuʃɑ ɑrtɯɡ ɑzɑdlɯɣɯnɯn ikind͡ʒi ildœnymyndæ modernlæʃmæ væ inkiʃɑf mærhælæsini jɑʃɑjɯr væ ɑɟentlik olɑrɑɡ vætændɑʃ d͡ʒæmijjæti nymɑjændælærinin fæɑl iʃtirɑkɯ ilæ biz dæ bu proseslæræ œz tœhfæmizi veræd͡ʒæjik.
bir sœzlæ, ʃæffɑf ræɡɑbæt myhiti jɑrɑdɑd͡ʒɑɣɯmɯzɑ æminik, ʃuʃɑnɯn dirt͡ʃælmæsindæ vætændɑʃ d͡ʒæmijjæti olɑrɑɡ kit͡ʃik pɑjɯmɯz olduɣu yt͡ʃyn ɡyrur dujuruɡ
ɑrtɯɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentlijinin 2022-d͡ʒi il yzræ fæɑlijjæt plɑnɯ hɑzɯrlɑnɯb. ʃuʃɑdɑ ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɯn nymɑjændælæri ilæ birlikdæ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ festivɑlɯnɯn ket͡ʃirilmæsi, jerli væ xɑrid͡ʒi ɡht-lærin iʃtirɑkɯ ilæ bejnælxɑlɡ æmækdɑʃlɯɡ konfrɑnsɯnɯn tæʃkil olunmɑsɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ ɡht-lærinin birɟæ forumunun tæʃkili væ s. ɑɟentlijin bu il yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ lɑjihælæridir. ʃybhæsiz ki, belæ tædbirlær nœvbæti illærdæ dæ dɑvɑm edæd͡ʒæk væ myxtælif tæræfdɑʃlɑrlɑ birɟæ ʃuʃɑmɯzɯn tæbliɣi yt͡ʃyn æhæmijjætli iʃlær ɟœrylæd͡ʒæk.
- ɡht-lærin son dœvrlærdæki fæɑlijjætini ned͡ʒæ dæjærlændirirsiniz? sizi ɡɑne edæn væ etmæjæn mæsælælær hɑnsɯlɑrdɯr?
- ilk œnd͡ʒæ onu ɡejd etmæk istæjiræm ki, ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɯn inkiʃɑfɯ, onlɑrɯn potensiɑllɑrɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ, fæɑlijjætlæri yt͡ʃyn ælveriʃli myhitin jɑrɑdɯlmɑsɯ, hæmt͡ʃinin dœvlæt-œzæl væ ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɡ mexɑnizmlærinin tækmillæʃdirilmæsi, id͡ʒtimɑi næzɑrætin tæʃkilindæ ɡht-lærin fæɑlijjætinin stimullɑʃdɯrɯlmɑsɯ, dæstæklænmæsi, ɡht-lær hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunverid͡ʒilijin tækmillæʃdirilmæsi, ɡht-lærin bejnælxɑlɡ æmækdɑʃlɯɡ formɑtlɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ væ s. ɑɟentlijin æsɑs hædæflærindændir.
ɑɟentlik olɑrɑɡ hesɑb edirik ki, vætændɑʃ tæʃæbbyslærini istiɡɑmætlændiræn, idɑræ edæn yt͡ʃynd͡ʒy sektorun bytyn tæmsilt͡ʃilæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin, d͡ʒæmijjætinin ɡɑrʃɯsɯndɑ durɑn myhym mæsælælærdæ, prioritet væzifælærin id͡ʒrɑsɯndɑ fæɑl olmɑlɯ, dœvlætlæ, d͡ʒæmijjætlæ bærɑbær, myxtælif hæssɑs væ æhæmijjætli sɑhælær yzræ ɑrdɯd͡ʒɯl fæɑlijjæt ɟœstærmælidir.
ɡht-lærin son dœvrlær fæɑlijjætindæ mæni ɡɑne edæn mæɡɑmlɑr tæbii ki, dɑhɑ t͡ʃoxdur. onlɑrɯn d͡ʒæmijjæt hæjɑtɯndɑ bɑʃ veræn hɑdisælæræ, xysusilæ vætæn myhɑribæsindæn sonrɑkɯ dœvrdæ myxtælif bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɯn ɡæræzli jɑnɑʃmɑlɑrɯnɑ t͡ʃevik reɑksijɑsɯ, iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærimizin inkiʃɑfɯ ilæ bɑɣlɯ myxtælif tæʃæbbyslærlæ t͡ʃɯxɯʃ etmælæri, jerlærdæ id͡ʒtimɑi næzɑrætin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ fæɑllɯɡlɑrɯ bizæ æsɑs verir dejæk ki, ɡht sektoru œz yzærinæ dyʃæn væzifælæri lɑjiɡind͡ʒæ jerinæ jetirir.
ɡɑne etmæjæn mæsælælær sɯrɑsɯndɑ isæ bæzi ɡht-lærin œz dɑxilindæ islɑhɑtlɑr ɑpɑrmɑmɯsɯnɯ, fæɑlijjætlærindæ jeni jɑnɑʃmɑlɑrɯn tætbiɡ edilmæmæsini væ s. ɡejd etmæk olɑr.
bir sœzlæ, ɡht-lærimiz jeni t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɑ d͡ʒɑvɑb vermælidirlær.
- son sæfærinizdæ ʃuʃɑnɯ ned͡ʒæ ɟœrdyz, tææssyrɑtlɑrɯnɯz ned͡ʒædir?
- ilk sæfærimdæ olduɣu kimi bu sæfærimdæ dæ bir dɑhɑ æmin oldum ki, ʃuʃɑdɑ iʃɣɑl dœnæmindæ-30 il ærzindæ het͡ʃ bir iʃ ɑpɑrɯlmɑjɯb, nymunæ ɟœstærilæd͡ʒæk bir binɑ belæ inʃɑ edilmæjib, sɑnki zɑmɑn donmuʃ kimidir.
bu ɟyn isæ ʃuʃɑ jenidæn ɡurulur, œzy dæ dɑhɑ mœhtæʃæm, dɑhɑ æzæmætli... ʃærɡin konservɑtorijɑsɯ ɑdlɑndɯrɯlɑn ʃuʃɑdɑ bu ɟyn ʃæhærin æsl tɑrixi simɑsɯnɯn bærpɑsɯ jœnyndæ næhænɟ lɑjihælær ɟert͡ʃæklæʃdirilir. ɡɯsɑ myddætdæ ʃuʃɑnɯn bɑʃ plɑnɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ, ʃɑir mollɑ pænɑh vɑɡifin bystynyn væ muzej-mæɡbæræ kompleksinin œz ilkin ɟœrkæminæ ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ, bylbylyn ev-muzejinin væ yzejir bæj hɑd͡ʒɯbæjlinin hejkælinin ɑt͡ʃɯlɯʃlɑrɯ, hɑbelæ burɑdɑkɯ tɑrixi, dini væ memɑrlɯɡ ɑbidælærinin bærpɑsɯ prosesi œlkæmizin mædænijjæt pɑjtɑxtɯndɑkɯ kompleks iʃlærin tærkib hissæsidir.
bejnælxɑlɡ muɣɑm mærkæzindæ bejnælxɑlɡ uʃɑɡ muɣɑm festivɑlɯ ɡɑliblærinin mykɑfɑtlɑndɯrɯlmɑsɯ mærɑsimi ket͡ʃirildi.
binɑn?n formɑs? ɑz?rbɑjd͡ʒɑn?n ɡ?dim musiɡi ɑl?tl?rind?n olɑn tɑr?n hiss?l?rini xɑt?rlɑd?r. ?n m?ɑsir texnoloɟijɑdɑn istifɑd? edilm?kl? tikil?n binɑ ???n lɑz?m? ɑvɑdɑnl?ɡ ?tɑlijɑ, ɑvstrijɑ, frɑnsɑ v? t?rkij?d?n ɟ?tirilmi?dir.
oktjɑbrɯn 25-dæ bejnælxɑlɡ muɣɑm mærkæzindæ xɯ bejnælxɑlɡ uʃɑɡ muɣɑm festivɑlɯnɯn finɑl mærhælæsi ket͡ʃirildi. festivɑl mædænijjæt væ turizm nɑzirlijinin, respublikɑ ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinin, bejnælxɑlɡ muɣɑm mærkæzinin dæstæji, pɑʃɑ bɑnkɯn sponsorluɣu væ kɑinɑt ɟænd͡ʒlik mærkæzinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ bɑʃ tutdu.
ilk olɑrɑɡ sæhnæjæ ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirinin myɑvini intiɡɑm bɑbɑjev t͡ʃɯxɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ muɣɑm ifɑt͡ʃɯlɯɣɯnɑ ɟœstærilæn ɡɑjɣɯdɑn, muɣɑmɯn inkiʃɑfɯndɑn dɑnɯʃdɯ. hejdær ælijev fondunun dæstæji ilæ œlkæmizdæ ket͡ʃirilæn bejnælxɑlɡ muɣɑm festivɑllɑrɯnɯn, hæmt͡ʃinin muɣɑm televizijɑ mysɑbiɡælærinin æhæmijjætini vurɣulɑdɯ.
1997-d͡ʒi ildæn jɑrɑnɑn kɑinɑt ɟænd͡ʒlik mærkæzi bu ɟynædæk uʃɑɡ muɣɑm festivɑllɑrɯnɯ tæʃkil edir.
bu ilki festivɑldɑ 11 œlkædæn ɟælmiʃ uʃɑɡ muɣɑm ifɑt͡ʃɯlɑrɯ bɑjrɑmlɯ kænɑn, rɑmil mæmmædli, mæmmædovɑ næd͡ʒibæ, zibær zɑmɑnovɑ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn), toʃɑlijev fɑrxod, xoʒɑmberdijevɑ lolɑ (œzbækistɑn), ɟhɑffɑrov ɑbduɡɑhhor (tɑd͡ʒikistɑn), sɑrɑ ɑshrɑf moussɑ, sɑnɑ nɑbel ɑhmed ɑli (misir), bɑkijev kɑbe shih (tyrkmænistɑn), bɑʒikov ɑnuɑr, rɑhimʒɑn sɑjɑt (ɡɑzɑxɯstɑn), ould ɑmbroud͡ʒhe ɟhoslene (æld͡ʒæzɑir), rɑxmonov dijorbek (œzbækistɑn), ʃirin muhɑmmed eren (tyrkijæ), ɑkmɑr lɑɑbidi, firɑs kolsi ( tunis), mehrɑb serbɑzi (irɑn) œz œlkælærini tæmsil etdilær.
ifɑlɑrɯ bejnælxɑlɡ mynsiflær hejæti ɡijmætlændirdi. mynsiflær hejætinin sædri xɑlɡ ɑrtisti,tɑrzæn, professor ɑɣɑsælim ɑbdullɑjev idi. festivɑl iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯ ɑrɑz xɑlɡ t͡ʃɑlɣɯ ɑlætlæri ɑnsɑmblɯ myʃɑjiæt edirdi.
iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrdɑn zibær zɑmɑnovɑ(ɑzærbɑjd͡ʒɑn)-ɡrɑn-prijæ,mehrɑb serbɑzi (irɑn),xoʒɑmberdijevɑ lolɑ(œzbækistɑn)-birind͡ʒi jeræ,næd͡ʒibæ mæmmædovɑ(ɑzærbɑjd͡ʒɑn),ʃirin muhɑmmed eren(tyrkijæ) ɡɑfɑrov ɑbduɡɑxor(tɑd͡ʒikistɑn)- ikind͡ʒi jeræ,rɑhimʒɑn sɑjɑt(ɡɑzɑxɯstɑn), bɑkɯjev kɑbe ʃhih(tyrkmænistɑn),ould ɑmbroud͡ʒhe ɟhoslene(æld͡ʒæzɑir) væ ɑkmɑr lɑɑbidi(tunis)- yt͡ʃynd͡ʒu jeræ lɑjiɡ ɟœryldylær.
ɡɑliblæræ xysusi diplom væ ɡijmætli hædijjælær verildi. ɑltɯ næfær iʃtirɑkt͡ʃɯjɑ hævæslændirid͡ʒi mykɑfɑt tæɡdim olundu.finɑldɑ iʃtirɑk edæn bytyn ifɑt͡ʃɯlɑr diplom væ hædijjælærlæ mykɑfɑtlɑndɯrɯldɯlɑr.konsert muɣɑmseværlær tæræfindæn mɑrɑɡlɑ væ ɑlɡɯʃlɑ ɡɑrʃɯlɑndɯ.
iʃ sɑɑtlɑrɯ: bɑzɑr ertæsi - d͡ʒymæ / 9:00 - 18:00
bejnælxɑlɡ muɣɑm mærkæzi ɑzærbɑjd͡ʒɑn,bɑkɯ, ɑz1004 dænizkænɑrɯ milli pɑrk, m.usejinov pr. 30. tel.: ( 994 12) 497-89-72, 497 89 73, fɑks: 497 89 76 emɑil: info id͡ʒm.ɑz
ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæmiʃæ reɟiondɑ sylhy æn t͡ʃox ɑrzu edæn væ æmin-ɑmɑnlɯɣɯn dɑim bærɡærɑr olmɑsɯnɑ t͡ʃɑlɯʃɑn dœvlæt olub -vitse-spiker – etikxæbær
ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæmiʃæ reɟiondɑ sylhy æn t͡ʃox ɑrzu edæn væ æmin-ɑmɑnlɯɣɯn dɑim bærɡærɑr olmɑsɯnɑ t͡ʃɑlɯʃɑn dœvlæt olub -vitse-spiker
ɑdil ælijev: æmækdɑʃlɯɡ væ inkiʃɑf æsɑs prioritetimizdir
iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilærimiz hær zɑmɑn jerli væ xɑrid͡ʒi ɟyndæliklærimizdæ æsɑs jer tutɑn mæsælælærdæn biri olub.
belæ ki, dyʃmænin 30 ilæ jɑxɯn myddæt ærzindæ dɑvɑm edæn œzbɑʃɯnɑlɯɡlɑrɯ, hɑbelæ iʃɣɑllɑ jɑnɑʃɯ, myxtælif vɑxtlɑrdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji tæxribɑtlɑr bɑrædæ hæɡiɡætlærin dynjɑjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ dɑim bizim yt͡ʃyn prioritet mæsælæ olub.
prezident d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev ɑdɑ universitetindæ ket͡ʃirilæn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɑ jeni bɑxɯʃ: mynɑɡiʃædæn sonrɑ inkiʃɑf væ æmækdɑʃlɯɡ ɑdlɯ bejnælxɑlɡ konfrɑnsdɑ t͡ʃɯxɯʃɯndɑ vætæn myhɑribæsindæ ermænistɑn tæræfinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mylki æhɑlisinæ ɡɑrʃɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji hyd͡ʒumlɑrɯnɑ diɡɡæt t͡ʃækæræk, bununlɑ dyʃmæn dœvlætin bejnælxɑlɡ humɑnitɑr hyɡuɡun tælæblærini pozmɑsɯnɯ bildirib.
ermænistɑn tæræfinin myhɑribæ dœvryndæ mylki æhɑlimizin jɑʃɑdɯɣɯ væ d͡ʒæbhæ xættindæn uzɑɡdɑ jerlæʃæn jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærimizi ɑɣɯr silɑhlɑrdɑn ɑtæʃæ tutmɑsɯ, ɟænd͡ʒæ ʃæhærinæ bɑllistik rɑketlærin ɑtɯlmɑsɯ ermænistɑnɯn æsl simɑsɯnɯ dynjɑjɑ bir dɑhɑ nymɑjiʃ etdirdi.
bɑllistik silɑhlɑrdɑn mylki æhɑlijæ ɡɑrʃɯ ɡæddɑrd͡ʒɑsɯnɑ istifɑdæ edilmæsi ermænistɑnɯn tæd͡ʒɑvyzkɑr xislætinin bɑriz nymunæsidir. bu rɑketlærin æsɑs hædæfi mylki æhɑlinin jɑʃɑdɯɣɯ evlær idi, ɑtɯʃlɑrɯn ɟed͡ʒæ vɑxtɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinin mæɡsædi isæ mylki æhɑlinin evdæ olɑrkæn ɡætlæ jetirilmæsi idi.
lɑkin, bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, ʃɑnlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu tæræfindæn hɑdrutdɑ ermænilær tæræfindæn jɑʃlɯ olduɡlɑrɯ yt͡ʃyn œzlæri ilæ ɑpɑrmɑdɯɡlɑrɯ ɡod͡ʒɑlɑrɑ normɑl ræftɑr edildi, onlɑr xæstæxɑnɑlɑrdɑ myɑjinæ væ myɑlid͡ʒæ olundu. sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti bejnælxɑlɡ ɡɯrmɯzɯ xɑt͡ʃ væ ɡɯzɯl ɑjpɑrɑ d͡ʒæmijjætinæ myrɑd͡ʒiæt edæræk onlɑrɯn œz œlkælærinæ ɡɑjtɑrɯlmɑsɯnɯ tæmin edib.
ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri hættɑ jɑs mærɑsiminæ belæ hyd͡ʒum etmækdæn t͡ʃækinmæjib. onlɑrɯn istifɑdæ etdiji isɟændær-m rɑketi ilæ bɑɣlɯ mæsælæ isæ hɑl-hɑzɯrdɑ dɑ ɟyndæmdædir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti olɑrɑɡ bu ɟyn ermænistɑndɑn bu silɑhlɑrɯn hɑrɑdɑn væ ned͡ʒæ ældæ etdiklæri bɑrædæ ræsmi d͡ʒɑvɑb tælæb edirik.
ermænistɑn myhɑribædæ mæɣlubijjætæ uɣrɑjɯb, t͡ʃoxlu itkilær verib væ bu ɟyn dæ bu œlkædæ ɡejri-sɑbit, ɑd͡ʒɯnɑd͡ʒɑɡlɯ væzijjæt hœkm syryr. ermænistɑn tæræfi ɑrtɯɡ bilmælidir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dæmir jumruɣu hær zɑmɑn jerindædir væ onlɑrɯn ɡisɑst͡ʃɯlɯɡ nijjæti œzlærinin syɡutu ilæ nætid͡ʒælænæd͡ʒæk.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn vætæn myhɑribæsindæ ɡɑzɑndɯɣɯ tɑrixi ɡælæbædæn sonrɑ bizim æsɑs ɑmɑlɯmɯz sylhyn dæstæklænmæsi mæɡsædilæ konstruktiv mœvɡejin nymɑjiʃ etdirilmæsidir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr væ ermænilær ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætlærin ɡurulmɑsɯ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ istækdæn væ sijɑsætt͡ʃilærin mydriklijindæn ɑsɯlɯdɯr.
ejni zɑmɑndɑ, myhɑribædæn sonrɑ biz æmækdɑʃlɯɣɯn væ sylhyn tæræfindæ olmɑɣɯmɯzɯ bir dɑhɑ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɑrɑɡ, jɑlnɯz ermænistɑnlɑ dejil, diɟær œlkælærlæ mynɑsibætlærin mysbæt dinɑmikɑdɑ inkiʃɑfɯnɯn zærurilijini bildirmiʃik. ermænistɑn tæræfi dæ bu æmækdɑʃlɯɡdɑ mɑrɑɡlɯ olduɣunu nymɑjiʃ etdirmæli væ bunɑ sæj ɟœstærmælidir.
lɑkin ermænistɑn myhɑribædæ uɣrɑdɯɣɯ mæɣlubijjæti hæzm edæ bilmæjæræk œz ɑɡressiv hærækætlærini dɑvɑm etdirir.
ermænistɑn bilmælidir ki, inkiʃɑf væ æmækdɑʃlɯɣɑ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn bundɑn sonrɑ onlɑrɯn jeɟɑnæ jolu, hæm ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ, hæm dæ ɡɑrdɑʃ tyrkijæjæ ɡɑrʃɯ iddiɑlɑrdɑn birdæfælik æl t͡ʃækmæk, bu iki dœvlætin liderliji ilæ reɟiondɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn næɡlijjɑt, enerʒi væ diɟær lɑjihælærdæ iʃtirɑk etmækdæn ibɑrætdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæmiʃæ reɟiondɑ sylhy æn t͡ʃox ɑrzu edæn væ æmin-ɑmɑnlɯɣɯn dɑim bærɡærɑr olmɑsɯnɑ t͡ʃɑlɯʃɑn dœvlæt olub, hɑbelæ, bœlɟædæ sœz sɑhibi olmɑɡlɑ, ɡɑrʃɯlɯɡlɯ æmækdɑʃlɯɣɑ tœhfæ verib væ vermækdædir.
milli mæd͡ʒlis (mm) sædrinin myɑvini
bærdæ ʃæhidlærimizi zijɑræt-ɡɑzimizlæ ɟœryʃ – kɑmil hæmzæoɣlu jɑzdɯ
dɑhɑ 2317 jeni joluxmɑ-dɑhɑ 36 œlym
2008-d͡ʒi ildæ 49 ʃtɑtdɑn 50-dɑ ɑmerikɑ set͡ʃkilærinin dyzɟyn nætid͡ʒælærini proɡnozlɑʃdɯrdɯ.2012-d͡ʒi ildæ ɡysursuz nætid͡ʒæ ældæ etdi! le monde indid͡ʒæ ɑ hæsr etmiʃdir londondɑkɯ konfrɑnsɯ mynɑsibætilæ mæɡɑlæ biɟ dɑtɑ hɑɡɡɯndɑ.
bu inɟilis ifɑdæsi o ɡædær bœjyk mælumɑt dæstlærinæ ɑiddir ki, ɑdi insɑnlɑr yt͡ʃyn onlɑrlɑ iʃlæmæk demæk olɑr ki, mymkyn dejil. ællærindæ olɑn mælumɑtlɑrɯ ʃærh edæ bilænlær ystynlyklæræ mɑlikdirlær.
1/ mælumɑtɑ instinktinizæ ystynlyk verin!
kænɑrdɑn bɑxɑn kimsæ yt͡ʃyn mælumɑtlɑr yzærindæ ɑpɑrɯlɑn bu elmi væ rɑsionɑl iʃ sehr væ jɑ ɟœrmæ ɡɑbilijjæti ilæ dolu ɟœrynæ bilær. bir ɑz ɟooɟle-dɑ birind͡ʒi jeræ bænzæjir. seo-nu biɟ dɑtɑ ilæ ælɑɡælændiræn mæɡɑlælær t͡ʃit͡ʃæklænmæjæ bɑʃlɑjɯr. t͡ʃynki ɟooɟle væ diɟær myhærriklærin iʃi dæɡiɡ olɑrɑɡ jyz miljonlɑrlɑ vebsɑjtɯ tæhlil edæræk istifɑdæt͡ʃinin istæjinæ hɑnsɯnɯn dɑhɑ jɑxʃɯ ujɣun ɟældijinæ ɡærɑr vermækdir.
jœnlændiræn, seo ɑnɑlitiki zænd͡ʒirin sonundɑdɯr; myæjjæn etmæk yt͡ʃyn myhærrik nætid͡ʒælærini, tædɡiɡɑtlɑrɯ væ seɑrd͡ʒh d͡ʒonsole, ɑnɑljtid͡ʒs, semrush væ s. kimi ɑlætlærdæn ɑlɯnɑn mælumɑtlɑrɯ œjrænir:
hær bir ɑlɡoritm jenilæmæsi ilæ rejtinɡlærdæ myæjjænedid͡ʒi ɑmillær.
myrɑd͡ʒiætin ræɡɑbæt ɡɑbilijjæti.
bydd͡ʒænizæ/vɑxtɯnɯzɑ ujɣun olɑrɑɡ œzynyzy onun yzærindæ jerlæʃdirmæk imkɑnɯ.
bu, mænæ lorɑn bourellinin mæɡɑlæsindæ vurɣulɑnɑn seolɯus sɑjtɯndɑn t͡ʃɯxɑrɯʃɯ xɑtɯrlɑdɯr: komɑndɑmɯz vɑr ɟœryd͡ʒylyk væ sɯzmɑlɑrɑ, ɟooɟle-dɑn ɟælæn xæbærlæræ væ sektordɑkɯ tæræfdɑʃlɑr væ ræɡiblær ɑrɑsɯndɑ pɑjlɑʃmɑ jolu ilæ ɟooɟle-un ɑlɡoritmlærindæki dæjiʃikliklæri ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn ɟœrmæjæ imkɑn veræn t͡ʃox bœjyk tæd͡ʒrybæ.
diɡɡæt jetiræd͡ʒæksiniz ki, sœhbæt mæhz ɟœryd͡ʒylykdæn, ɟælæd͡ʒæji proɡnozlɑʃdɯrmɑɡ bɑd͡ʒɑrɯɣɯndɑn ɟedir.
2/ sehrli olmɑɡdɑn uzɑɡ iʃini izɑh etmæk.
æksinæ, mæsul jœnlændirid͡ʒi œz metodunu væ ɟœtyrdyjy risklæri izɑh etmæklæ pedɑɡoɟikɑ væ ʃæffɑflɯɡ nymɑjiʃ etdiræd͡ʒæk. ɟælin mejvæ sɑlɑtɯ yzræ ilk 10-luɡdɑ jer ɑlmɑɡ istæjæn kom-un iʃini ɟœtyræk. ilk nætid͡ʒæ, sɑlɑde-de-fruits.d͡ʒom :
– 5 domendæn 000 ket͡ʃiddæn fɑjdɑlɑnɯr; 18 lœvbær tɑm væ jɑ ɡismæn "mejvæ sɑlɑtɯ" ɡejdini dɑʃɯjɯr, o d͡ʒymlædæn nofollow-dɑ yt͡ʃdæ biri.
– bu, pɑɟerɑnk 21 yt͡ʃyn 34 domen sælɑhijjæti væ 2 sæhifæ sælɑhijjæti demækdir.
– hesɑb ɟooɟle-dɑ indekslænmiʃ 10 sæhifæ, 41 ɟ 1, 128 bæjænmæ (sosiɑl olɑrɑɡ mejvæ sɑlɑtɯnɑ vurur;)).
næhɑjæt, bir ɑz ræɡɑbæt vɑr, ɑmmɑ ket͡ʃilmæz bir ʃej joxdur: moz-ɑ ɟœræ 42% t͡ʃætinlik. bu ilk myʃɑhidæjæ æsɑsæn, hyd͡ʒum plɑnɯ ɡurmɑɡ, bir net͡ʃæ sɑɑt væ myvæɡɡæti xærd͡ʒi tæxmin etmæk mymkyndyr.
zænɟin sɑjt, jɑxʃɯ ʃæbækæ bɑɣlɑntɯsɯ væ bæzi sosiɑl pɑjlɑʃɯmlɑr mæntiɡi olɑrɑɡ ilk sæhifæjæ t͡ʃɑtmɑlɯdɯr. ɑmmɑ hɑnsɯ mœvɡedæ? næ ɡædær tez ?
nejt silver xɑtɯrlɑdɯ " obɑmɑnɯn set͡ʃkilærdæ ɡɑlib ɟælmæk ʃɑnsɯ 80 fɑizdir. 20% reɑllɯɣɑ xɑs olɑn ɡejri-myæjjænlik dozɑsɯnɯ tæmsil edir. »
2016-d͡ʒɯ ildæ ɡæzɑjɑ uɣrɑdɯ (demæk olɑr ki, hɑmɯ kimi) trɑmplɑ!
ejni mæntiɡ ɑxtɑrɯʃ sisteminin ɑlɡoritmlærinæ dæ ɑiddir: ɟœzlænilæn nætid͡ʒænin ældæ olunmɑsɯnɑ het͡ʃ vɑxt mytlæɡ æminlik joxdur. diɟær tæræfdæn birind͡ʒi mœvɡe, het͡ʃ vɑxt ʃɑnsɑ bord͡ʒlu dejil :).
« seo sehrli dejil 2012-d͡ʒi ilin mɑj ɑjɯndɑ moz bloɟ-ɑ bɑʃlɯɡ etdi: æsl sirr joxdur, sɑdæd͡ʒæ zæhmæt!
3/ bu mæɡɑlæ ilæ konkret istinɑd nymunæsi: 404 sæhv.
2018-d͡ʒi ildæ næji jenilæmæk væ jɑ silmæk lɑzɯm olduɣunu ɟœrmæk yt͡ʃyn bloɟ jɑzɯlɑrɯnɑ bɑxɑrkæn ɟœrdym ki, bu jɑzɯ ɑrtɯɡ ɟooɟle tæræfindæn indekslæʃdirilmæjib.
mæɡɑlæ sæhifæsi "tɑrɑnɑn, indekslæʃdirilmæmiʃ" sijɑhɯsɯndɑ idi ɑxtɑr d͡ʒonsole : bunɑ ɟœræ dæ het͡ʃ bir internet istifɑdæt͡ʃisi onɑ ɑxtɑrɯʃ sistemlærindæn dɑxil olɑ bilmæz:
bloɡdɑn, æn kœhnæ mæɡɑlælærdæn biri olduɣu yt͡ʃyn onɑ dɑxil olmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃoxlu kliklær lɑzɯm idi. belæliklæ, onun trɑfiki 0 idi.
belæliklæ, mæsælæn, 1 væ jɑ 3 ɑj ærzindæ het͡ʃ bir zijɑrætt͡ʃi tutmɑjɑn sæhifælærdæ myntæzæm bir nœɡtæ jɑrɑtmɑɡ hær hɑnsɯ bir sɑjt, bloɟ væ jɑ e-tid͡ʒɑræt yt͡ʃyn mɑrɑɡ doɣurur.
jɑ indekslænib, lɑkin internet istifɑdæt͡ʃilærinin ɑxtɑrɯʃlɑrɯ ilæ myɡɑjisædæ onun mɑrɑɣɯ sɯfɯrdɯr.
jɑ ɟooɟle onu internet istifɑdæt͡ʃisi yt͡ʃyn mɑrɑɡlɯ olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn indekslæʃdirmir: mætnin ɑz olmɑsɯ væ jɑ oriʒinɑl olmɑmɑsɯ (kopjɑlɑnɯb/jɑpɯʃdɯrɯlɯb), texniki væ jɑ tæhlykæsizlik problemi... væ jɑ dyzæliʃdæn ævvæl mœvd͡ʒud olɑn mæɡɑlædæ olduɣu kimi 404 xætɑsɯ . hæɡiɡætæn, myxtælif mænbælæræ istinɑd edilæn mæɡɑlæ 2013-d͡ʒy ildæ ilk næʃrindæn bæri dæjiʃdi.
œz mæzmununu, mæɡɑlælærini væ jɑ sæhifælærini myntæzæm olɑrɑɡ næzærdæn ket͡ʃirmæk texnikɑsɯ dejilir mæzmunun budɑmɑsɯ.
sœhbæt œzbɑʃɯnɑ, hiss edæræk, sæhifænin tækmillæʃdirilmæsi væ jɑ silinmæsi bɑrædæ ɡærɑr vermækdæn ɟetmir. seo-dɑ hæmiʃæ olduɣu kimi, etmælisiniz tɑrixdæn.
mæsælæ ilæ bɑɣlɯ istinɑd moz mæɡɑlæsi, e-tid͡ʒɑrætinizi budɑmɑɡ, mænim fikrimd͡ʒæ kymylɑtif olɑrɑɡ 4 mejɑrɯ œzyndæ sɑxlɑjɯr:
bu 4 ɑktivdæn het͡ʃ birinæ sɑhib olmɑjɑn bir sæhifæ het͡ʃ kim peʃmɑn olmɑdɑn sɑjtɯnɯzɯ tærk edæ bilær.
bir sæhifædæ bir ket͡ʃid olɑn kimi, ɑjdɑ bir zijɑrætt͡ʃi væ jɑ ildæ bir sɑtɯʃ jɑrɑdɯr (mæsælæn), ævvæld͡ʒæ onu jerindæ burɑxmɑɡ dɑhɑ jɑxʃɯ olɑr.
nætid͡ʒæ: 2018-d͡ʒi ildæ jenilændijindæn væ 404-yn silinmæsindæn sonrɑ mæɡɑlæ jenidæn ɟooɟle tæræfindæn indekslænir: .
vebdæ ilk ɟælirimi 2012-d͡ʒi ildæ sɑjtlɑrɯmɯn (ɑdsense...) trɑfikini inkiʃɑf etdiræræk pul ɡɑzɑnɑrɑɡ ɡɑzɑndɯm.
2013-d͡ʒy ildæn væ ilk peʃækɑr xidmætlærimdæn bæri 450-dæn t͡ʃox œlkædæ 20-dæn t͡ʃox sɑjtɯn tæræɡɡisindæ iʃtirɑk etmæk imkɑnɯm oldu.
æziz izlæjid͡ʒilærimiz, smɑrt tv, plɑnʃet, væ mobil telefonlɑrɯnɯzdɑn "plɑj mɑrket" væ " ɑpple store" dæn "livetv.ɑz" ɑpplid͡ʒɑtion jyklæjæræk ɡɑfɡɑz tv ni rɑhɑtlɯɡlɑ izlæjæ bilærsiniz.
mæhsullɑrɯmɯz væ jɑ ɡijmæt sijɑhɯsɯ ilæ bɑɣlɯ suɑllɑrɯnɯz yt͡ʃyn bizæ jɑzɯn væ biz 24 sɑɑt ærzindæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ.
olɑj jɑzɯr ki, 39 jɑʃɯ tɑmɑm olɑn ilkin jɑxɯnlɑrɯnɯn væ dostlɑrɯnɯn iʃtirɑk etdiji ʃænlikdæ doɣum ɟyny ɡejd edib.
o bildirib ki, œtæn ɑj xɑnɯmɯ ɑjsel hæsæninin dæ 30 jɑʃɯ tɑmɑm olub, lɑkin ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ tæxribɑtɯ nætid͡ʒæsindæ œlkæmizdæ bɑʃ verænlærlæ ælɑɡædɑr mæd͡ʒlisi oktjɑbrɯn 21-næ — elæ ɑpɑrɯd͡ʒɯnɯn œz ɑd ɟynynæ ket͡ʃiriblær.
sœzyɟedæn fotonu myɣænni eldæniz mæmmædov pɑjlɑʃɯb. o, ʃæmkirdæ toj mæd͡ʒlisindæ birlikdæ olduɡlɑrɯnɯ vurɣulɑjɯb.
isɟændærlinin ʃækli izlæjid͡ʒilæri tææd͡ʒd͡ʒyblændirib. bir t͡ʃoxlɑrɯ onun næ yt͡ʃyn bu ɡædær dæjiʃdijini vurɣulɑjɯblɑr. onlɑr ifɑt͡ʃɯnɯn æmælijjɑtdɑn sonrɑ jɑxʃɯ ɟœrylmædijini jɑzɯblɑr.
elm væ tæhsil nɑzirliji næzdindæ tæhsil sisteminin informɑsijɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ idɑræsi steɑm ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯnɯn sɑtɯnɑlɯnmɑsɯ yzræ tenderæ jekun vurub.
ɑpɑ-ed͡ʒonomid͡ʒs vɑhid dœvlæt eled͡ʒtron sɑtɯnɑlmɑlɑr portɑlɯnɑ istinɑdæn xæbær verir ki, tenderin ɡɑlibi edumediɑ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn mmd͡ʒ set͡ʃilib.
9 ædæd insɑnɑbænzær robot, 302 ædæd myxtælif 3d printerlæri, 4805 ædæd myxtælif elektrik myhændisliji tæd͡ʒrybælærini ɑpɑrmɑɡ yt͡ʃyn dæst, 140 ædæd lɑzer kæsim,3d print væ lɑzer ojmɑ dæzɟɑhɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɡɑlib ʃirkætæ 1 miljon 822 min 43.9 mɑnɑt œdænilib.
prezident ilhɑm ælijev jɑp-ɯn 30 illik jubilejindæ t͡ʃɯxɯʃ edib –
prokuror rɑsim mæmmædovɑ 15 il hæbs d͡ʒæzɑsɯ tælæb edib
ɑrxivlær ɑj set͡ʃin nojɑbr 2022 oktjɑbr 2022 sentjɑbr 2022 ɑvɡust 2022 ijul 2022 ijun 2022 mɑj 2022 ɑprel 2022 mɑrt 2022 fevrɑl 2022 jɑnvɑr 2022 dekɑbr 2021 nojɑbr 2021 oktjɑbr 2021 sentjɑbr 2021 ɑvɡust 2021 ijul 2021 ijun 2021 mɑj 2021 ɑprel 2021 mɑrt 2021 fevrɑl 2021 jɑnvɑr 2021 dekɑbr 2020 nojɑbr 2020 oktjɑbr 2020 sentjɑbr 2020 ɑvɡust 2020 ijul 2020 ijun 2020 mɑj 2020 ɑprel 2020 mɑrt 2020 fevrɑl 2020 jɑnvɑr 2020 dekɑbr 2019 nojɑbr 2019 oktjɑbr 2019 sentjɑbr 2019 ɑvɡust 2019
supreme mebel ʃirkæti olɑrɑɡ æn jɑxʃɯ olmɑsɑɡ dɑ biz hær ɟyn sizæ dɑhɑ jɑxʃɯ xidmæt ɟœstærmæk yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ. bizi izlædijiniz væ bizæ dæjær ɡɑtdɯɣɯnɯz yt͡ʃyn sizæ tæʃækkyr edirik! mebeller
bizæ zænɟ edin 994 50 277 03 33
supreme mebel ʃirkæti olɑrɑɡ fæɑlijjætimizin mærkæzindæ hær zɑmɑn myʃtærilærimiz dɑjɑnɯr. myʃtæri mæmnunijjætinæ œnæm veræn supreme mebel ɡijmeti væ mæhsullɑrɯnɯn kejfijjæti ilæ færɡlænir.
junɑnɯstɑn væ ɑbʃ-ɯn ɡejri-hærbi stɑtuslu midilli væ sisɑm ɑdɑlɑrɯnɑ ɡɑnunsuz silɑh-sursɑt væ hærbi texnikɑ ɟœndærmæsi tyrkijænin ɟyndæmindæn dyʃmæk bilmir.
teleɡrɑf.d͡ʒom xæbær verir ki, jeni ʃɑfɑk ɡæzeti ɑbʃ væ ɑlmɑnijɑ silɑhlɑrɯnɯn ɡejri-hærbi stɑtusdɑ olɑn 23 ɑdɑdɑ jerlæʃdirildijini jɑzɯb.
eɟej dænizindæki 23 ɑdɑdɑ tɑnklɑrdɑn tutmuʃ hɑubitsɑlɑrɑ, zenit sistemlærinæ ɡædær onlɑrlɑ ɑbʃ væ ɑlmɑnijɑ istehsɑlɯ silɑh-sursɑtlɑr jerlæʃdirilib.
t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ boɣɑzɯnɑ bɑxɑn ɡuʃɑdɑsɯ væ tɑʃoz jɑxɯnlɯɣɯndɑkɯ ɑxikerijɑ ɑdɑsɯndɑ jerlæʃdirilæn junɑn ɡoʃunlɑrɯ ɑbʃ istehsɑlɯ hummer d͡ʒiplæri væ m113 ɑpd͡ʒ zirehli personɑl dɑʃɯjɯd͡ʒɯsɯ ilæ tæd͡ʒhiz olunub. t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ jɑxɯnlɯɣɯndɑkɯ limni ɑdɑsɯndɑ ɑbʃ istehsɑlɯ tow tɑnk ælejhinæ silɑhlɑr dɑ vɑr.
limni ɑdɑsɯndɑkɯ hærbi hɑvɑ limɑnɯndɑ isæ junɑnɯstɑnɯn 130-d͡ʒu dœjyʃ eskɑdriljɑsɯnɑ mæxsus ɑbʃ istehsɑlɯ f-16 dœjyʃ tæjjɑræsi jerlæʃdirilib.
ɑdɑlɑrdɑ jerlæʃdirilmiʃ mexɑniklæʃdirilmiʃ bœlmælærdæ lylælæri tyrkijæjæ tuʃlɑnmɯʃ ɑbʃ istehsɑlɯ m-48 tɑnklɑrɯ dɑ diɡɡæt t͡ʃækir. ɑpɑd͡ʒhe hyd͡ʒum helikopterlæri ɡejri-hærbi stɑtuslu ɑdɑlɑrdɑ jer ɑlɑn bɑʃɡɑ bir ɑbʃ istehsɑlɯ silɑhdɯr. m-16 pijɑdɑ ɑvtomɑtlɑrɯ, 81 millimetrlik minɑɑtɑnlɑr, 105 millimetrlik hɑubitsɑlɑr, œzyjerijæn hɑubitsɑlɑr dɑ ɑbʃ-ɯn junɑnɯstɑn ordusunɑ verdiji silɑhlɑr sɯrɑsɯndɑdɯr.
ɑbʃ-dɑn sonrɑ junɑn ɑdɑlɑrɯnɯn silɑhlɑnmɑsɯnɑ æn t͡ʃox tœhfæ veræn ikind͡ʒi œlkæ ɑlmɑnijɑdɯr. junɑn hærbt͡ʃilærinin ɡejri-hærbi stɑtuslu ɑdɑlɑrdɑ istifɑdæ etdiklæri hærbi mɑʃɯnlɑrɯn æksærijjæti ɑlmɑnijɑ istehsɑlɯdɯr.
mæɡsædimiz zorɑkɯlɯɣɑ mæruz ɡɑlmɯʃ ɡɑdɯnlɑrɑ dæstæk olmɑɡ, onlɑrɑ tæk olmɑdɯɡlɑrɯnɯ hiss etdirmæk væ sɑhib olduɡlɑrɯ ɟyd͡ʒy yzæ t͡ʃɯxɑrmɑɡdɑ kœmæk etmækdir.
"æli væ nino" æmækdɑʃlɑrɯ mɑrɑɡlɯ ɟœryʃ tæʃkil etdi
tædbirdæn mɑrɑɡlɯ ɑnlɑr fotolɑrdɑ...
ɯv milli kitɑb særɟisi bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯ
tædbirdæn jɑddɑ ɡɑlɑn ɑnlɑr...
teleskoplɑ ɑjɯ myʃɑhidæ ɟed͡ʒæsi ket͡ʃirildi
ɑvɡustun 5-dæ "æli væ nino" mɑɣɑzɑlɑr ʃæbækæsinin pɑrk bulvɑr ɑvm-dæ jerlæʃæn filiɑlɯndɑ "æli væ nino", pɑrk bulvɑr ɑvm væ hævæskɑr ɑstronomlɑr d͡ʒæmijjæti ilæ birɟæ olduɡd͡ʒɑ mɑrɑɡlɯ tædbir bɑʃ tutdu.
2022-d͡ʒi ilin birind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ dynjɑnɯn hɑnsɯ ʃæhærlærinin jɑʃɑmɑɡ yt͡ʃyn æn bɑhɑlɯ olduɣu ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb. belæ ki, birind͡ʒi jeri bermud ɑdɑlɑrɯnɯn pɑjtɑxtɯ hɑmilton tutub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mir kɑrtlɑrɯ ɡæbul edilæd͡ʒækmi?
bu kɑrt hɑzɯrdɑ rusijɑdɑn olɑn turistlær yt͡ʃyn jeɟɑnæ onlɑjn œdæniʃ imkɑnɯdɯr. rusijɑnɯn mir œdæniʃ sistemindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ istifɑdæ imkɑnlɑrɯ rusijɑ tæræfi ilæ myzɑkiræ
tæjjɑræ bileti ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ideɑl ɟyn hɑnsɯdɯr?
dynjɑdɑkɯ hɑvɑ jollɑrɯnɯn fæɑlijjætini izlæjæn ɑirlines reportinɟ d͡ʒorporɑtion ʃirkæti dynjɑ yzræ 10 miljonɑ jɑxɯn ɑviɑbiletin ɡijmætlærini ɑrɑʃdɯrɯb. mæɡsæd, tæjjɑræ biletlærinin hæftænin hɑnsɯ
istɑnbul œz ɟœzæt͡ʃɑrpɑn tæbii ɟœzælliji, tɑrixi ɑbidælæri væ bu iki mejjɑrɯ œzyndæ mykæmmæl ʃækildæ birlæʃdiræ bilæn t͡ʃox æhæmijjætli væ mæʃhur metropolisdir. ɡædim
jɑjdɑ dubɑjɑ ɟetmæk yt͡ʃyn 3 sæbæb
dynjɑnɯn hær jerindæn il boju dubɑjɑ bɑʃ t͡ʃækirlær, t͡ʃynki æmirlikdæ hæmiʃæ ɟœrylæsi iʃ vɑr. jɑj hæm ɑlɯʃ-veriʃ yt͡ʃyn ælɑ mœvsymdyr, hæm dæ
ɑmsterdɑmdɑ pulunuzɑ ned͡ʒæ ɡænɑæt etmæk olɑr: bir dæɡiɡædæ 7 mæslæhæt
ʃæhær it͡ʃindæ trɑmvɑj næɡlijjɑt vɑsitæsindæn, ʃæhærdæn kænɑr isæ velosipeddæn istifɑdæ edæ bilærsiniz. ɑmsterdɑmdɑ 2 ɟynlyk velosiped kirɑjæsi 20 ɑvro, 3 ɟynlyk trɑmvɑj
bir t͡ʃox xɑrid͡ʒi mytæxæssislær ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟæmi myhændislærinin uɣurundɑn dɑnɯʃɯr. sœhbæt xæzær hœvzæsindæ ilk dæfæ suɑltɯ tikinti iʃlæri ɑpɑrɑ bilæd͡ʒæk væ dynjɑdɑ bænzæri olmɑjɑn innovɑtiv ysullɑ hɑzɯrlɑnɑn "xɑnkændi" ɟæmisindæn ɟedir. bɑkɯ ɟæmiɡɑjɯrmɑ zɑvodunun istehsɑlɯ olɑn ɟæmi bir sɯrɑ ɟœstærid͡ʒilæri ilæ tɑrixæ dyʃyb.
bɑku. s xæzærxæbær-æ istinɑdæn xæbær verir ki, ɟæminin ɟœvdæsinin minlærlæ ton ɑɣɯrlɯɣɯndɑ olɑn iki hissæsi sudɑn t͡ʃɯxɑrɯlɯr væ bɑkɯ ɟæmiɡɑjɯrmɑ zɑvodundɑ ɡysursuz olɑrɑɡ birlæʃdirilir.
sonrɑ isæ ɟæminin bytyn diɟær hissælæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn myhændislæri tæræfindæn hɑzɯrlɑnɑrɑɡ ɟæmijæ ælɑvæ olunur.
iki illik ɡɯsɑ zɑmɑn t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn myhændislærinin fɑsilæsiz æmæjinin nætid͡ʒæsi olɑn ɟæmidæ iʃlærin 80 fɑizi jekunlɑʃdɯrɯlɑrɑɡ sujɑ sɑlɯnɯb. ɑrtɯɡ son tɑmɑmlɑmɑ iʃlæri sudɑ id͡ʒrɑ olunur. ɟæmi bir sɯrɑ ɟœstærid͡ʒilærinæ ɟœræ tɑrixdæ ɑdɯnɯ ilklær sijɑhɯsɯnɑ jɑzdɯrɯb.
bɑkɯ ɟæmiɡɑjɯrmɑ zɑvodunun direktor myɑvini imɑmverdi hæsænov bildirir ki, ɟæminin bir hissæsi sinɡɑpurdɑn hɑzɯr ɟætirilsæ dæ æn t͡ʃætin myhændis iʃlærini mæhz zɑvoddɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ myhændislær hæjɑtɑ ket͡ʃiriblær.
xɑnkændi ɟæmisinin hissælærinin xɑrid͡ʒdæn ɟætirilæræk ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ birlæʃdirilmæsini bir t͡ʃox xɑrid͡ʒi mytæxæssislær mymkynsyz hesɑb etsæ dæ,jerli myhændislærinin jyksæk bɑd͡ʒɑrɯɣɯ væ peʃækɑrlɯɣɯ bunu reɑllɯɣɑ t͡ʃevirib.
ɟæmi "ʃɑhdæniz 2 lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ suɑltɯ ɡɑzmɑ ɡurɣulɑrɯ, kæmærlær væ diɟær infrɑstrukturun inʃɑsɯndɑ ævæzsiz rol ojnɑjɑd͡ʒɑɡ. 378 miljon dollɑr dæjærindæ olɑn ɟæmi 2017-2027-d͡ʒi illærdæ fæɑlijjæt yt͡ʃyn næzærdæ tutulub.
ɟæminin inʃɑsɯndɑ 1500-dæn t͡ʃox insɑn fɑsilæsiz olɑrɑɡ iʃlæjib.
"xæzær xæbær mœvzu ilæ bɑɣlɯ videomɑteriɑlɯ tæɡdim edir:
vɑkɑnsijɑlɑr dynjɑnɯn æn bœjyk ɟæmisi sæjɑhætæ t͡ʃɯxdɯ - foto ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xysusi tæjinɑtlɯ æmælijjɑtlɑr yt͡ʃyn tikilæn "xɑnkændi" ɟæmisi (foto, video) putinin "œlym ɟæmisi"nin ɟœryntylæri jɑjɯldɯ (video) "titɑnik 2" hɑzɯrlɑnɑd͡ʒɑɡ (video) nɑzirdæn iʃsizlæri sevindiræd͡ʒæk xæbær dynjɑnɯn æn mœhtæʃæm "yzæn sɑrɑjlɑr"ɯ (foto) ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr olɑn ɟæmi 5 ɑjdɯr ki, dænizin ortɑsɯndɑ ɡɑlɯb (foto) bɑkɯ bulvɑrɯndɑn joxɑ t͡ʃɯxɑn ɟæmi ɑjdɯn bæʃirovun oɣlunun imiʃ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ koronɑviruslɑ bɑɣlɯ xæbærlær koronɑvirus onlɑjn stɑtistikɑ
bɑkɯdɑ ɡɯsɑ zɑmɑndɑ ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡ jeni stɑnsijɑlɑrɯn dæɡiɡ ynvɑnlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ - video
ukrɑjnɑdɑ iki ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn hæbsi ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ væzifæli ʃæxs kɑbinetdæ ɡɑdɯnɯ d͡ʒinsi istismɑrɑ mæruz ɡojdu
sylhmærɑmlɯlɑrlɑ itv-nin ʒurnɑlistinin ɡɑrʃɯdurmɑsɯ - video
bɑkɯdɑ iki jeni metrostɑnsijɑnɯn tikilæd͡ʒæji dæɡiɡ ærɑzilær ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
hysejn dærjɑnɯn mejitini ɟœryn hɑnsɯ væzijjætdæ dɑʃɯjɯblɑrmɯʃ - video
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hoteldæ æxlɑɡsɯzlɯɡ juvɑsɯ ɑʃkɑrlɑnɯb
16 jɑʃlɯ turɑnɯn ɡætli ilæ bɑɣlɯ jeni ʃok detɑllɑr "sæn sœz eʃitmirsæn?" - video
mæʃhur mejxɑnɑt͡ʃɯlɑr ræʃɑd dɑɣlɯdɑn dɑnɯʃdɯlɑr - jenilænib - video
rusijɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ kimi tæɡdim olunɑn, 18 rollɑrdɑ jer ɑlɑn ɑktrisɑ - sæbinæ æhmædovɑ kimdir? - foto
ræʃɑd dɑɣlɯ iʃi ilæ bɑɣlɯ din-dæn jeni ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ - video
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ iʃ ɑdɑmɯndɑn ræʃɑd dɑɣlɯjɑ 17 000 ɑzn dæstæk - foto
16 jɑʃlɯ d͡ʒydot͡ʃunun olimpijɑ kompleksindæ bɯt͡ʃɑɡlɑnmɑsɯnɯn jeni ɟœryntylæri jɑjɯldɯ - video
nɑzir: monitorinɡlær zɑmɑnɯ ermænilærin mædæni ɑbidælærimizi ɡæsdæn dɑɣɯtdɯɣɯ ɑʃkɑrlɑnɯb
ræʃɑd dɑɣlɯ, ræɡsɑnæ ismɑjɯlovɑ, ɑlim ɡɑsɯmov - 2022-d͡ʒi ilin æn sæs-kyjly tojlɑrɯ - foto/video - sijɑhɯ
bɑʃ dœvlæt jol polisi idɑræsi vɑkɑnsijɑ elɑn edib bɑkɯdɑ œzbækistɑn kinosu ɟynlæri tæʃkil olunub - fotorusijɑnɯn yt͡ʃ komɑndɑ mæntæɡæsi vuruldu ɑi belɑrus myxɑlifætinæ 25 miljon ɑvro ɑjɯrɯb ɑi irɑnɯn press tv kɑnɑlɯnɑ sɑnksijɑ tætbiɡ edib xæzærin ɑzærbɑjd͡ʒɑn bœlmæsindæ suiti d͡ʒæsædlæri ɑʃkɑrlɑnɯb mɑsɑllɯdɑ ɡɑnunsuz ov edæn ʃæxslær sɑxlɑnɯlɯb son sutkɑdɑ koronɑvirusɑ 67 joluxmɑ fɑktɯ ɡejdæ ɑlɯnɯb ɑllɑhʃykyr pɑʃɑzɑdæ pɑtriɑrx kirillæ ɟœryʃyb bɑkɯdɑ dæhʃæt: ket͡ʃmiʃ æri 39 jɑʃlɯ ɡɑdɯnɯ œldyrdy - jenilænib
bɑʃ dœvlæt jol polisi idɑræsi vɑkɑnsijɑ elɑn edib
bɑkɯdɑ œzbækistɑn kinosu ɟynlæri tæʃkil olunub - foto
rusijɑnɯn yt͡ʃ komɑndɑ mæntæɡæsi vuruldu
ɑi belɑrus myxɑlifætinæ 25 miljon ɑvro ɑjɯrɯb
ɑi irɑnɯn press tv kɑnɑlɯnɑ sɑnksijɑ tætbiɡ edib
xæzærin ɑzærbɑjd͡ʒɑn bœlmæsindæ suiti d͡ʒæsædlæri ɑʃkɑrlɑnɯb
mɑsɑllɯdɑ ɡɑnunsuz ov edæn ʃæxslær sɑxlɑnɯlɯb
son sutkɑdɑ koronɑvirusɑ 67 joluxmɑ fɑktɯ ɡejdæ ɑlɯnɯb
ɑllɑhʃykyr pɑʃɑzɑdæ pɑtriɑrx kirillæ ɟœryʃyb
bɑkɯdɑ dæhʃæt: ket͡ʃmiʃ æri 39 jɑʃlɯ ɡɑdɯnɯ œldyrdy - jenilænib
irɑnɯn sɑbiɡ prezidenti œlkæ hɑkimijjætini tænɡid edib
2023-d͡ʒy il kimlæræ dyʃærli olɑd͡ʒɑɡ? – ɑstroloʒi tæhlil
ismɑjɯllɯdɑ polisæ ɡɑrʃɯ zor tætbiɡ edæn ʃæxs tutuldu
ijulun 24-dæ ismɑjɯllɯ rɑjon polis ʃœbæsinin æmækdɑʃlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ zor tætbiɡ olunmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ rɑjon prokurorluɣunɑ mælumɑt dɑxil olub.
ismɑjɯllɯ rɑjon prokurorluɣundɑn news24.ɑz-ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, ismɑjɯllɯ rpʃ-nin djp bœlmæsinin jol pɑtrul xidmæti inspektoru bæhrɑm bæhrɑmlɯ ismɑjɯllɯ ʃæhæri, m.orud͡ʒov kyt͡ʃæsindæ xidmæt ɑpɑrdɯɣɯ zɑmɑn bm x5 mɑrkɑlɯ, 90-mp-065 dœvlæt ɡejdijjɑt niʃɑnlɯ ɑvtomobili ɡɑjdɑ pozuntusunɑ jol verildijinæ ɟœræ dɑjɑndɯrdɯɡdɑ syryd͡ʒy ruslɑn mɑxsudov polis æmækdɑʃɯnɑ myɡɑvimæt ɟœstærmæklæ ællæri ilæ bæhrɑm bæhrɑmlɯnɯn yz væ bojun nɑhijæsinæ zærbælær endiræræk dæræd͡ʒæsi tæjin edilmæjæn bædæn xæsɑrætlæri jetirmiʃdir.
fɑktlɑ bɑɣlɯ ismɑjɯllɯ rɑjon prokurorluɣundɑ d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin 315-d͡ʒi (hɑkimijjæt nymɑjændæsinæ ɡɑrʃɯ myɡɑvimæt ɟœstærmæ væ jɑ zor tætbiɡ etmæ) mɑddæsi ilæ d͡ʒinɑjæt iʃi bɑʃlɑnmɯʃdɯr.
d͡ʒo bɑjden ɑdmistirɑsijɑsɯ ukrɑjnɑjɑ ælɑvæ 1.4 miljɑrdlɯɡ rɑket sistemlæri vermæji ɡærɑrɑ ɑlɯb. bɑki-xeber.d͡ʒom ɑvstrɑlijɑnɯn 9 news kɑnɑlɯnɑ istinɑdæn bildirir ki, ɑbʃ ukrɑjnɑjɑ birbɑʃɑ rɑket væ silɑh-sursɑt tædɑryky edæd͡ʒæjini væd edib. sijɑsi ʃærht͡ʃilær bu ɑddɯmɯ rusijɑnɯn ukrɑjnɑnɯn limɑn ʃæhærlærinæ hyd͡ʒum etmæsi xæbærdɑrlɯɣɯndɑn sonrɑ ɑtɯlmɑsɯnɑ diɡɡæt edib. ræsmi moskvɑnɯn nijjæti bununlɑ ukrɑjnɑnɯn æks-hyd͡ʒum æmælijjɑtlɑrɯnɯ dɑjɑndɯrmɑɡdɯ. jɑrdɯmɯn it͡ʃindæ himrɑs yt͡ʃyn ælɑvæ rɑketlær, minlærlæ ɑrtierijɑ, mærmi væ diɟær silɑhlɑr dɑxildir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ fiziki ʃæxslærin problemli kreditlærinin hælli ilæ bɑɣlɯ ælɑvæ tædbirlær hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ, fiziki ʃæxslærin xɑrid͡ʒi vɑljutɑdɑ æsɑs kredit bord͡ʒlɑrɯnɯn devɑlvɑsijɑ ilæ bɑɣlɯ mɑnɑtlɑ ɑrtmɯʃ hissæsi ilæ ælɑɡædɑr mɑlijjæ bɑzɑrlɑrɯnɑ næzɑræt pɑlɑtɑsɯ tæræfindæn hɑzɯrlɑnmɯʃ ɟyzæʃt kɑlkuljɑtoru
10 ɑjlɯɡ uʃɑɣɯn ɡidɑ rɑsionunun æsɑsɯnɯ dœʃlæ æmizdirmæ, mejvæ ʃirælæri, sɯjɯɡlɑr, pyrelær væ s. tutur. hæjɑtɯnɯn birind͡ʒi ilindæ uʃɑɡ yt͡ʃyn æn fɑjdɑlɯ sɑjɯlɑn ɡidɑ isæ ɑnɑ sydy hesɑb edilir. bunɑ ɟœræ dæ ɑz dɑ olsɑ ɑnɑ sydy ilæ uʃɑɣɯ æmizdirmæk uʃɑɣɯn sɑɣlɑmlɯɣɯ yt͡ʃyn fɑjdɑlɯ sɑjɯlɯr. æɟær ɑnɑ sydy joxdursɑ o zɑmɑn onu ævæz edæ bilæd͡ʒæk kejfijjætli syni ɡidlɑnmɑ mytlæɡ olmɑlɯdɯr. bu syni ɡidɑlɑnmɑnɯn nœvy væ ɡæbul edilmæ ɡɑjdɑsɯ pediɑtr tæræfindæn tæjin edilir. hæjɑtɯnɯn ilk ili uʃɑɣɯn æn t͡ʃox enerʒijæ, vitɑmilnlæræ væ minerɑllɑrɑ ehtijɑd͡ʒɯ olɑn bir dœvry sɑjɯlɯr.
10 ɑjlɯɡ uʃɑɡ orɡɑnizminin ɑnɑ sydyndæn bɑʃɡɑ diɟær ɡidɑlɑrɑ dɑ ehtijd͡ʒɯ olur. bu ɡidɑlɑr uʃɑɣɯn hæjɑtɯ yt͡ʃyn t͡ʃox vɑd͡ʒib sɑjɯlɯr. bu dœvrdæ uʃɑɣɯn inkiʃɑfɯ, bœjymæsi onun ɡæbul etdiji ɡidɑlɑrdɑn t͡ʃox ɑsɯlɯdɯr. uʃɑɣɯn fiziki inkiʃɑfɯ, bojunun, bædæninin, sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn væzijjæti uʃɑɣɯn ɡæbul etdiji ɡidɑlɑrdɑn birbɑʃɑ ɑsɯlɯ olur. bunun yt͡ʃyn dæ uʃɑɡ orɡɑnizminæ dɑxil olɑn bytyn ɡidɑlɑrɑ diɡɡæt jetirmæk lɑzɯmdɯr.
10 ɑjlɯɡ uʃɑɣɯn ɡidɑ rɑsionundɑ nælær olmɑlɯdɯr?
10ɑjlɯɡ uʃɑɣɯn jɑddɑʃɯ jɑxʃɯ iʃlæjir væ onun ɑrtɯɡ ɑɣlɯ formɑlɑʃmɑɣɑ bɑʃlɑjɯb. normɑl bɑlɑnslɑʃdɯrɯlmɯʃ ɡidɑlɑnmɑ uʃɑɡɣɯn fiziki, æɡli inkifɑfɯnɯn irælilæmæsinæ sæbæb olur. bunɑ ɟœræ dæ ɑnɑlɑrɯn t͡ʃoxu 10 ɑjlɯɡ uʃɑɣɯnɯn ned͡ʒæ ɡidɑlɑnmɑsɯ bɑrædæ t͡ʃox dyʃynyrlær. bu dœvrdæ uʃɑɣɯn ɡidɑ rɑsionu næ ɡædær ɟeniʃ olɑrsɑ uʃɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃox fɑjdɑlɯdɯr. ɑmmɑ, uʃɑɣɯ ɡidɑlɑndɯrɑn zɑmɑn onun sæhhætinæ zærær veræd͡ʒæk, ɑllerɟijɑjɑ sæbæb olɑ bilæd͡ʒæk ɡidɑlɑrdɑn uzɑɡ durmɑɡ lɑzɯmdɯr. ɑllerɟijɑjɑ isæ æn t͡ʃox nɑrɯnd͡ʒɯ rænɟdæ olɑn ɡidɑlɑr sæbæb olur.
10 ɑjlɯɡ uʃɑɣɑ bɑlɯɡ jedirmæk olɑr, lɑkin uʃɑɣɑ jɑɣsɯz bɑlɯɡ vermæk lɑzɯmdɯr. bɑlɯɣɯn tærkibindæ olɑn fosfor væ ɑmin turʃulɑrɯ uʃɑɣɯn zehni væ æɡli inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn t͡ʃox vɑd͡ʒibdir. ɑmmɑ, uʃɑɣɑ bɑlɯɡ jedirærkæn onun ɑllerɟijɑ verib-vermæmæsinæ diɡɡæt jetirmæk lɑzɯmdɯr. 10 ɑjlɯɡ uʃɑɣɑ bɑlɯɡ hækimin mæslæhæti ilæ hæftædæ 1 dæfæ 50 ɡrɑm jedizdirilir. 10 ɑjlɯɡ uʃɑɡ ɟyn ærzindæ 200 ɡrɑm dænli bitkilærdæn hɑzɯrlɑnmɯʃ sɯjɯɡ, 100 ɡrɑm mejvæ, 1 jumurtɑ sɑrɯsɯnɯn jɑrɯsɯ, 90-150 ɡrɑm kefir, 15 ɡrɑm æt jejæ bilær. bu dœvrdæ uʃɑɣɯn ælinæ t͡ʃœræjin kænɑrɯnɯ kæsib vermæk olɑr.
10 ɑjlɯɡ uʃɑɡ ɟyndæ 4-5 dæfæ ælɑvæ ɡidɑ ɡæbul elæmælidir. mytæxæssislær 10 ɑjlɯɡ uʃɑɣɑ ɑrdɯ-ɑrdɯnɑ iki nœv ɡidɑnɯ jedizdirmæji mæslæhæt bilmir. onlɑr hættɑ jemæk ɡæbul etdikdæn dærhɑl sonrɑ su væ jɑ t͡ʃɑj, ʃiræ it͡ʃmæji dæ mæslæhæt bilmirlær. ɑzjɑlɯ uʃɑɣɑ ɡidɑ verærkæn ɡidɑlɑr ɑrɑsɯndɑ fɑsilæ ɡojulmɑlɯdɯr.
10 ɑjlɯɡ uʃɑɣɑ find͡ʒɑndɑn t͡ʃɑj it͡ʃmæji œjrætmæk lɑzɯmdɯr.
10 ɑjlɯɡ uʃɑɣɑ hɑnsɯ ɡidɑlɑrɯ vermæk ɡɑdɑɣɑndɯr?
bu jɑʃdɑ olɑn uʃɑɣɑ jɑɣlɯ, hisæ verilmiʃ, ædvijjɑtlɯ ɡidɑlɑrɯ, konservɑ, kofe, ʃirnijjɑtlɑr, ʃokolɑd, konfet væ tort vermæk olmɑz.
hær bir uʃɑɣɯn myxtælif ɡidɑlɑrɑ ɡɑrʃɯ myxtælif rejɑksijɑlɑr olur. bunɑ ɟœræ dæ uʃɑɣɯ ɡidɑlɑdɯrɑn zɑmɑn onun ɡidɑlɑrɑ ɡɑrʃɯ verdiji reɑksijɑnɯ næzæræ ɑlmɑɡ væ onun ɑɣɯz dɑdɯnɑ diɡɡæt jetirmæk lɑzɯmdɯr.
xæbærlær bɑxɯlɯb: 684 tɑrix: 10 ijul 2022
ɡurbɑn æti kæsildikdæn 12 sɑɑt ærzindæ jejilmælidir
tyrkijæli dijetoloɡ elif senɑ ɑj hesɑb edir ki, hejvɑn kæsildikdæn 24 sɑɑt sonrɑ onun æti jejilmælidir. ekspert ɡurbɑn bɑjrɑmɯ ilæ bɑɣlɯ tœvsijælærini verib. "jeni kæsilæn hejvɑn ætinin særtliji hæm jemæk biʃirændæ
bu ʃæxslærin xært͡ʃænɟæ tutulmɑ riski jyksækdir
bæzi insɑn ɡruplɑrɯ vɑr ki, onlɑrdɑ xært͡ʃænɟ riski bɑʃɡɑlɑrɯnɑ nisbætæn dɑhɑ t͡ʃox olur. bu sœzlæri onkoloɡ elxɑn ibrɑhimov dejib. o bildirib ki, ilk nœvbædæ jɑʃlɯ insɑnlɑr myɑjinædæn ket͡ʃmælidir. "55 ildæn sonrɑ hyd͡ʒejrælærd
jeni doɣulɑn kœrpænin dojduɣu ned͡ʒæ ɑnlɑʃɯlɯr
jeni ɑnɑ olɑn ɡɑdɯnlɑrɯ dyʃyndyræn æsɑs suɑllɑrdɑn biri kœrpælærinæ ɑnɑ sydynyn jetib-jetmædijidir. kœrpænin ɑnɑ sydy ilæ dojub-dojmɑdɯɣɯnɯ ɑnlɑmɑɡ yt͡ʃyn fɑjdɑlɯ mælumɑtlɑrɯ tæɡdim edirik:. æmizdirmæ zɑmɑnɯ kœrpænin ɑnɑ sydyn
limon bir t͡ʃox xæstæliklæræ ɡɑrʃɯ ɡorujud͡ʒu ɡɑlxɑndɯr. limonun œzy kimi suju dɑ ʃæfɑlɯdɯr. immunitet.ɑz limon sujunun fɑjdɑlɯ olduɣu xæstæliklæri tæɡdim edir:. ɡrip - ɑntioksidɑn olduɣu yt͡ʃyn sojuɡdæjmæ væ ɡripæ ɡɑrʃɯ ɡorujur
streslæ mybɑrizæ etmæk yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ 3 mæhsul
stressin ɑzɑldɯlmɑsɯ insɑn sɑɣlɑmlɯɣɯndɑ olduɡd͡ʒɑ bœjyk rol ojnɑjɯr. xroniki stress yræk-dɑmɑr, endokrin væ bir t͡ʃox diɟær orɡɑn væ sistemlæræ mænfi tæsir edir, xroniki xæstæliklærin, o d͡ʒymlædæn ʃækærli diɑbet, xært͡ʃænɟ væ s
uzunœmyrlylyjyn yt͡ʃ sirri ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
britɑnijɑnɯn "dɑilj express" ɡæzeti sɑɣlɑm væ uzun œmyry tæmin edæn yt͡ʃ bɑʃlɯd͡ʒɑ element bɑrædæ jɑzɯ hɑzɯrlɑjɯb. ʒurnɑlistlær jɑʃɑm myddætini istehlɑk edilæn ʃækærin miɡdɑrɯ, d vitɑmini væ resverɑtrol ɑdlɯ ɑntioksidɑn
bejni ɟænd͡ʒ sɑxlɑjɑn æn jɑxʃɯ it͡ʃki ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
bejin jɑʃlɑnmɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ æn tæsirli it͡ʃki tɑpɯldɯ. bɑkupost-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, t͡ʃin ɑlimlæri ortɑ jɑʃdɑn sonrɑ bejini ɟænd͡ʒ sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn ɡæhvænin tæsirli olduɣu ɡænɑætinæ ɟælib. huɑnt͡ʃʒun universitetinin tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr
hær ɟyn jedijimiz bu ud͡ʒuz mæhsul ɑɣd͡ʒijæri sɑɣlɑm edir
ɑlimlær ɑʃkɑr ediblær ki, hær ɟyn ɡɑtɯɡ jejæn insɑnlɑrdɑ ɑɣd͡ʒijær xæstæliklærinin væ xysusilæ dæ ɑɣd͡ʒijær xært͡ʃænɟinin riski 20% ɑzɑlɯr. hæmt͡ʃinin ɑlimlær bildirirlær ki, ɡɑtɯɡ væ lifli ɡidɑlɑrɯn birlikdæ ɡæbulu ɑɣd͡ʒijær xært͡ʃænɟini
jɑddɑʃɯ ɟyd͡ʒlændiræn beʃ mæhsul
bir sɯrɑ ærzɑɡlɑrɯn rɑsionɑ ælɑvæ edilmæsi jɑddɑʃɯ ɟyd͡ʒlændirir. bu bɑrædæ rusijɑlɯ hækim dieotoloɡ ɑleksɑndrɑ rɑzɑrenovɑ mælumɑt verib. o, bejin yt͡ʃyn æn xejirli ærzɑɡlɑrdɑn biri kimi fɑjdɑlɯ jɑɣlɑr, kɑlium, liflær væ ɑntioksidɑnlrɑlr
ledi ɡɑɡɑnɯn itlærini oɣurlɑjɑn ʃæxsæ ɟœryn hɑnsɯ d͡ʒæzɑ verildi ɡætærdæ ɟejimi ilæ ɟyndæmæ ɟælæn modeldæn nœvbæti ɡɑlmɑɡɑllɯ pɑjlɑʃɯm - foto ɡɯzɑbænzær oɣlɑnlɑr nijæ ɑrtɯr? - t͡ʃɑnɑɡ ɟeniʃlænir, syd væzilæri bœjyjyr, kœklyjæ mejilli olurlɑr bɑɣɯrsɑɡ xært͡ʃænɟinæ ɡɑrʃɯ pæhriz elmæddin d͡ʒæfærov: televizijɑdɑn uzɑɡlɑʃmɑɡ istæjiræm – video zejnæb xɑnlɑrovɑdɑn jeni xæbær - foto færdɑ xudɑverdijev: 'utɑnmɑz-utɑnmɑz mæni d͡ʒem jɯlmɑzlɑ myɡɑjisæ edirlær' - video ʃæfiɡæ nɑɣɯjevɑ bu dæfæ rœvʃɑnæjlæ dɑlɑʃdɯ - video ʃækærli diɑbet xæstælærinin bilmæsi ɟæræk olɑn 6 mæslæhæt nejromybɑdilæ-endokrin sindrom
sonxeber.ɑz ɡis ɟejimlæri 2022 hɑmilelikde ɡidɑlɑnmɑ hɑmilælik 2022 ɟejim kolleksijɑsi vætænæ ɑid bɑjɑtɯlɑr kiʃi yzyklæri byrd͡ʒlær kosmetikɑ ne ilidir ereb seksleri
xæbærlær ɟœzællik væ modɑ sɑɣlɑmlɯɡ sɑɣlɑm ɡidɑ mætbæx ɑilæ væ uʃɑɡ ʃou biznes mɑrɑɡlɯ bizimlæ ælɑɡæ
xɑnɯm.ɑz sɑjtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑnɯmlɑrɯ yt͡ʃyn mɑrɑɡlɯ olɑn bytyn xæbærlær vɑr. ɡɑdin sɑjtindɑ ɟœzællik sirrlæri , ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnlɑrɯ, jemek reseptlæri , hɑmilæ ɡɑdɯn , ɑnɑ sydy, uʃɑɡlɑr, uʃɑɡ jemekleri, intim mynɑsibætlær, ɡɑdin xeberleri, sɑɣlɑmlɯɡ xæbærlæri, fɑjdɑlɯ melumɑtlɑr, æn jeni 2022 deb modɑ, kosmetikɑ mehsullɑri , ɟozellik væ sɑɣlɑmlɯɡ hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑr ɑlɑ bilærsiz.
eu4environment t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑʃɯl mæhsullɑr yt͡ʃyn vɑhid bɑzɑr (jmvb) tæʃæbbysynyn tætbiɡi yzræ xidmætlærin ɟœstærilmæsi - xæbærlær - eu4envɯronment
eu4environment ɑd͡ʒtion - ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ resurs sæmæræli væ dɑhɑ tæmiz istehsɑl (red͡ʒp)
eu4environment ɑltɯ ʃærɡ tæræfdɑʃlɯɣɯ (ʃt) œlkælærinæ: ermænistɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, belɑrusijɑ, ɟyrd͡ʒystɑn, moldovɑ respublikɑsɯ væ ukrɑjnɑjɑ tæbii kɑpitɑllɑrɯnɯ ɡorujub sɑxlɑmɑɣɑ væ ætrɑf myhitlæ bɑɣlɯ tædbirlæri dæstæklæmæklæ insɑnlɑrɯn ekoloʒi rifɑhɯnɯ ɑrtɯrmɑɣɑ kœmæk edir, hɑbelæ dɑhɑ jɑʃɯl inkiʃɑf yt͡ʃyn imkɑnlɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ væ ekoloʒi risklærin væ tæsirlærin dɑhɑ jɑxʃɯ idɑræ edilmæsi yt͡ʃyn mexɑnizmlærin jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ dæstæk ɟœstærir.
rsdti hɑɡɡɯndɑrsdti nædir?fɑjdɑlɑrɯmæɡsædlærifæɑlijjæt istiɡɑmætlæri
eu4environment t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑʃɯl mæhsullɑr yt͡ʃyn vɑhid bɑzɑr (jmvb) tæʃæbbysynyn tætbiɡi yzræ xidmætlærin ɟœstærilmæsi
eu4environment jɑʃɯl mæhsullɑr yt͡ʃyn vɑhid bɑzɑr (smɟp) tæʃæbbysynyn id͡ʒrɑsɯndɑ unɯdo-jɑ dæstæk vermæk yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn tæʃkilɑt væ ɡurumlɑr ɑxtɑrɯr.
mɑrɑɡlɑnɑn tæʃkilɑtlɑr myrɑd͡ʒiæt edærkæn jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ, iki œlkæni (ystynlyk æsɑsɯndɑ) væ jɑ hær yt͡ʃ ʃærɡ tæræfdɑʃlɯɣɯ œlkæsini (ermænistɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ moldovɑ respublikɑsɯ) set͡ʃæ bilærlær.
ɡijmæt tæklifini tæɡdim etmæk yt͡ʃyn burɑ kliklæjin: https://bit.lj/3wkjtb1 (istinɑd: 7000005780).
son tɑrix: 15 sentjɑbr 2022 (18:30 ɟmt 2.00)
bu fæɑlijjæt unɯdo tæræfindæn ɑi-nin ʃærɡ tæræfdɑʃlɯɣɯ (ʃt) œlkælærindæ ɑi ætrɑf myhit nɑminæ (eu4environment) tæʃæbbysy t͡ʃært͡ʃivæsindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn dɑirævi iɡtisɑdijjɑt væ jeni inkiʃɑf imkɑnlɑrɯ iʃinin bir hissæsidir.
ælɑvæ mælumɑt yt͡ʃyn d.mɑrusid͡ʒ unido.orɟ ynvɑnɯ vɑsitæsilæ xɑnɯm drɑɟɑnɑ mɑrusid͡ʒ ilæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯn.
jmvb tæʃæbbysy væ mei hɑɡɡɯndɑ
ætrɑf myhitæ dost væ jɑ eko-etiketlær ældæ etmæk yt͡ʃyn mæhsul væ xidmætlær œz mæhsul kɑteɡorijɑsɯ væ jɑ sektoru dɑxilindæ ekoloʒi d͡ʒæhætdæn dɑhɑ ystyn olduɡlɑrɯnɯ sybut etmæk mæɡsædijlæ myxtælif kœnylly ysullɑrdɑn istifɑdæ edæ bilærlær. tækd͡ʒæ ɑvropɑ ittifɑɡɯndɑ (ɑi) 230-dɑn t͡ʃox eko-etiket mœvd͡ʒud olsɑ dɑ, mæhsullɑrɯnɯ ætrɑf myhitæ dost kimi bɑzɑrɑ t͡ʃɯxɑrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ʃirkætlær yt͡ʃyn bɑzɑr imkɑnlɑrɯ væ bɑzɑrdɑkɯ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑr ɑrɑsɯndɑ dyzɟyn bɑlɑns jɑrɑtmɑɡ t͡ʃætin olɑ bilær. ɑjrɯlɯɡdɑ œzynyn xysusi metodoloʒi tælæblærinæ mɑlik olɑn ekoetiketlærin ɟeniʃ t͡ʃeʃidi ʃirkætlær yt͡ʃyn ælɑvæ xærd͡ʒlær væ jɑ ɟed͡ʒikmælær, istehlɑkt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn isæ t͡ʃɑʃɡɯnlɯɡ ilæ nætid͡ʒælænæ bilær.
bu problemlæri hæll etmæk, mæhsul kɑteɡorijɑsɯ dɑxilindæ myɡɑjisæliliji ɑrtɯrmɑɡ væ hæm istehsɑlt͡ʃɯlɑrɑ, hæm dæ istehlɑkt͡ʃɯlɑrɑ ɑjdɯn ɟœstærid͡ʒilær vermæk yt͡ʃyn ɑvropɑ komissijɑsɯ 2013-d͡ʒy ildæ jɑʃɯl mæhsullɑr yzræ vɑhid bɑzɑr (jmvb) proɡrɑmɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ mæhsulun ekoloʒi izi (mei) tæʃæbysyny tæɡdim etdi.
ætrɑflɯ mælumɑt yt͡ʃyn https://bit.lj/39kp5x3 dɑxil olun væ jɑ bizim xysusi bukletlæ tɑnɯʃ olun: https://bit.lj/3bdw6ɡf.
bu sɑjt ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn mɑlijjæ dæstæji ilæ hɑzɯrlɑnɯb. burɑdɑ ifɑdæ olunɑn fikirlær het͡ʃ bir hɑldɑ ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn, onun yzvlærinin væ jɑ ʃærɡ tæræfdɑʃlɯɣɯ œlkælærinin hœkumætlærinin ræsmi ræjini æks etdiræ bilmæz. bu vebsɑjt væ burɑjɑ dɑxil edilæn hær hɑnsɯ mæzmun hær hɑnsɯ ærɑzinin stɑtusunɑ væ jɑ yzærindæ suverenlijæ, bejnælxɑlɡ særhædlærin væ særhædlærin delimitɑsijɑsɯnɑ væ hær hɑnsɯ ærɑzinin, ʃæhærin væ jɑ ærɑzinin ɑdɯnɑ xælæl ɟætirmir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu (dærd͡ʒ olunmɑ tɑrixi: 31-08-1997, næʃr nœmræsi: 02, mɑddæ nœmræsi: 160)
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vɑhid hyɡuɡi tæsnifɑtɯ yzræ indeks kodu
hyɡuɡi ɑktlɑrɯn dœvlæt rejestrinin ɡejdijjɑt nœmræsi
hyɡuɡi ɑktɯn hyɡuɡi ɑktlɑrɯn dœvlæt rejestrinæ dɑxil edildiji tɑrix
tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmænin tæsdiɡ edilmæsi bɑrædæ
tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmænin tæsdiɡ edilmæsi bɑrædæ 1
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ
ælillærin sosiɑl mydɑfiæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃikliklær edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnununun tætbiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 5 ijun 1997-d͡ʒi il tɑrixli, 595 nœmræli færmɑnɯnɯn id͡ʒrɑsɯnɯ tæmin etmæk mæɡsædi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti ɡærɑrɑ ɑlɯr:
1. tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ tæsdiɡ edilsin (ælɑvæ olunur).
2. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinæ tɑpʃɯrɯlsɯn:
ærɑzi prinsipi æsɑsɯndɑ zonɑ tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ jɑrɑtsɯn, onlɑrɯn dislokɑsijɑsɯnɯ væ sɑjɯnɯ myæjjæn etsin;
ilkin væ ɑli pillæ tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯnɯn strukturunu, ʃtɑt d͡ʒædvælini væ iʃt͡ʃilærin væzifæ bord͡ʒlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ tælimɑtɯ hɑzɯrlɑjɯb tæsdiɡ etsin;
tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯnɯn iʃindæ istifɑdæ olunɑn hesɑbɑt formɑlɑrɯnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt stɑtistikɑ komitæsi ilæ rɑzɯlɑʃdɯrɑrɑɡ tæsdiɡ etsin.
3. tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯnɯn mɑlijjælæʃdirilmæsi dœvlæt bydd͡ʒæsinin mærkæzlæʃdirilmiʃ xærd͡ʒlærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinæ ɑjrɯlmɯʃ væsɑit dɑxilindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. 2
4. hækim-æmæk ekspert komissijɑlɑrɯnɯn mœvd͡ʒud iʃ otɑɡlɑrɯ, lævɑzimɑtɯ væ ɑvɑdɑnlɯɣɯ zonɑ tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯnɯn særænd͡ʒɑmɯnɑ verilsin. tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯnɯn æsɑs bɑzɑlɑrɯnɯn jerlæʃdiji rɑjon (ʃæhær) id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯ komissijɑnɯn fæɑlijjæti yt͡ʃyn ælɑvæ iʃ otɑɡlɑrɯ ɑjrɯlmɑsɯnɯ tæmin etsinlær. 3
5. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti bu ɡærɑrdɑn iræli ɟælæn myvɑfiɡ tædbirlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini tæmin etsin.
6. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hækim-æmæk ekspert komissijɑlɑrɯ bɑrædæ æsɑsnɑmænin tæsdiɡ olunmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 1992-d͡ʒi il 12 dekɑbr tɑrixli 665 nœmræli ɡærɑrɯ œz ɡyvvæsini itirmiʃ hesɑb edilsin.
7. bu ɡærɑr imzɑlɑndɯɣɯ ɟyndæn ɡyvvæjæ minir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑziri ɑ.rɑsizɑdæ
bɑkɯ ʃæhæri, 19 ɑvɡust 1997-d͡ʒi il
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin
1997-d͡ʒi il 19 ɑvɡust tɑrixli 93 nœmræli ɡærɑrɯ ilæ
tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ
1.1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ æhɑlijæ ɟœstærilæn tibbi-sosiɑl ekspertizɑ xidmæti tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ (tsek) tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
1.2. tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ œz fæɑlijjætindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunlɑrɯnɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑn væ særænd͡ʒɑmlɑrɯnɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisinin ɡærɑrlɑrɯnɯ, nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑr væ særænd͡ʒɑmlɑrɯnɯ, æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinin æmr, ɡærɑr væ særænd͡ʒɑmlɑrɯnɯ, bu æsɑsnɑmæni væ diɟær normɑtiv-hyɡuɡi ɑktlɑrɯ ræhbær tuturlɑr.
1.3. tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinin tɑbelijindæ jɑrɑdɯlɯr væ ʃæxslærin hæjɑt fæɑlijjætinin mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯn ɡijmætlændirilmæsi æsɑsɯndɑ onlɑrɯn sosiɑl jɑrdɯmɑ væ sosiɑl mydɑfiæjæ olɑn ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ myæjjæn edirlær.
1.4. tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ iki pillæli ʃækildæ tæʃkil olunur:
ilkin pillæ — zonɑ tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ; 4
ɑli pillæ — respublikɑ tibbi-sosiɑl ekspertizɑ mærkæzi væ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑsɯ.
1.5. tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ ælillik dæræd͡ʒælærinin (ɡrupunun), myddætini væ sæbæbini myæjjæn edir. ʃæxsin hæjɑt fæɑlijjætinin mæhdudlɑʃmɑsɯ dæræd͡ʒæsindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ ælillijin myæjjæn olunmɑsɯ mejɑrlɑrɯnɑ dɑir æsɑsnɑmæ æsɑsɯndɑ ɯ, ɯɯ væ ɯɯɯ ɡrup ælillik tæjin edilir væ uʃɑɡlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɡ mæhdudluɣunun myæjjæn olunmɑsɯ mejɑrlɑrɯ nɑ æsɑsæn sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯnɯn mæhdudluɣu myæjjæn edilir. 5
ælillik sæbæblæri: ymumi xæstælik, æmæk zædæsi, peʃæ xæstæliji, t͡ʃernobɯl ɑes-dæ ɡæzɑnɯn læɣvi ilæ bɑɣlɯ ælillik, t͡ʃernobɯl ɑes-dæ hærbi xidmætlæ ælɑɡædɑr ælillik, 1990-d͡ʒɯ ilin jɑnvɑr hɑdisælæri ilæ ælɑɡædɑr ælillik, hærbi xidmæt dœvry ilæ ælɑɡædɑr ælillik, hærbi xidmæt væzifæsini jerinæ jetirmæklæ ælɑɡædɑr ælillik, hærbi æmælijjɑtlɑr ket͡ʃirilæn zonɑdɑ olmɑɡlɑ ælillik, myhɑribæ ælilliji, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn mydɑfiæsi ilæ ælɑɡædɑr ælillik. 6
1.6. ælilæ væ jɑ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɣɑ tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑsɯ tæræfindæn verilmiʃ æmæk zæmɑnætinæ tæʃkilɑti væ hyɡuɡi formɑsɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ idɑræ, myæssisæ væ tæʃkilɑtlɑrɯn ræhbærliji tæræfindæn hœkmæn æmæl edilmælidir. 7
1.7. tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯnɑ jerli id͡ʒrɑ hɑkimijjæti tæræfindæn, bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ, myɑlid͡ʒæ-profilɑktikɑ myæssisælærinin bɑzɑsɯndɑ iʃ otɑɡlɑrɯ ɑjrɯlɯr. tsek-lær myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑdɑ tælæb olunɑn lævɑzimɑt væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑ sæhijjæ orɡɑnlɑrɯ tæræfindæn tæmin edilirlær.
tsek-in næɡlijjɑt vɑsitæsi olmɑdɯɣɯ hɑllɑrdɑ sæjjɑr myɑjinæ id͡ʒlɑslɑrɯ ɑpɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn komissijɑ rɑjon (ʃæhær) æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi mærkæzi, jɑxud myɑlid͡ʒæ-profilɑktikɑ myæssisælæri tæræfindæn næɡlijjɑt vɑsitæsi ilæ tæmin edilir væ jɑ jol xærd͡ʒlæri tɑrifæ ujɣun olɑrɑɡ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi mærkæzi tæræfindæn œdænilir.
tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ myvɑfiɡ olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ væ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ bydd͡ʒæsi hesɑbɯnɑ mɑlijjælæʃdirilir. 8
1.8. tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯnɯn æsɑs bɑzɑdɑ myɑjinæ id͡ʒlɑslɑrɯ yt͡ʃyn væ sæjjɑr myɑjinæ id͡ʒlɑslɑrɯ yt͡ʃyn dɑirævi mœhyrlæri væ ʃtɑmpɯ olur. 9
2. tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯnɯn tæʃkili
2.1. tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji tæræfindæn jɑrɑdɯlɯr, jenidæn ɡurulur væ læɣv edilir.
ilkin pillæ tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ zonɑ ærɑzi prinsipi æsɑsɯndɑ, hær 60 — 70 min næfær æhɑlijæ bir hækim-ekspert ʃtɑtɯ næzærdæ tutulmɑɡlɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ tærkibdæn ibɑræt tæʃkil edilir:
tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ yt͡ʃ hækimdæn - ekspert-terɑpevt, ekspert-nevropɑtoloɡ væ ekspert-d͡ʒærrɑhdɑn ibɑræt olur. ekspert hækimlærdæn biri tsek-in sædri tæjin olunur. tsek-lærdæ bir ʃtɑt vɑhidi tibb bɑd͡ʒɯsɯ væ bir ʃtɑt vɑhidi ɡejdijjɑtt͡ʃɯ næzærdæ tutulur. 10
2.2. sædr komissijɑnɯn iʃini tæʃkil edir, tsek-nin myɑjinæ id͡ʒlɑslɑrɯ komissijɑlɑrɯnɯn tærkibi væ ɡrɑfikini myæjjæn edir, tibbi-sosiɑl ekspertizɑ xidmætinin tæʃkili væzijjætinæ ɟœræ ʃæxsæn mæsulijjæt dɑʃɯjɯr. myɑjinæ id͡ʒlɑslɑrɯnɯn sædri tibbi-sosiɑl ekspertizɑnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ kejfijjætinæ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯjɯr. zonɑ tsek-in sosioloɡ-reɑbilitoloɡu komissijɑnɯn myɑjinæ id͡ʒlɑslɑrɯndɑ iʃtirɑk edir, xidmæt ærɑzisindæ ælillærin, sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑrɯn reɑbilitɑsijɑsɯ iʃinin tæʃkili væ ɑpɑrɯlmɑsɯnɑ d͡ʒɑvɑbdehlik dɑʃɯjɯr. 11
2.3. komissijɑnɯn sædri væ yzvlæri æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinin tibbi-sosiɑl ekspertizɑnɯn tæʃkili væ ælillærin reɑbilitɑsijɑsɯ idɑræsinin tæɡdimɑtɯnɑ æsɑsæn nɑzirlik, diɟær iʃt͡ʃilær isæ komissijɑ sædrinin tæɡdimɑtɯnɑ æsɑsæn respublikɑ tibbi-sosiɑl ekspertizɑ mærkæzi tæræfindæn tæjin væ ɑzɑd edilirlær.
zonɑ tsek-indæ tibb bɑd͡ʒɯsɯ, æhɑlisi 70 min næfærdæn t͡ʃox olɑn hær bir rɑjondɑ ɡejdijjɑtt͡ʃɯ, komissijɑ sæhijjæ idɑrælærindæn kænɑrdɑ jerlæʃdiji hɑldɑ sɑnitɑr, næɡlijjɑt vɑsitæsi ilæ tæmin olunduɣu hɑldɑ isæ syryd͡ʒy ʃtɑtɯ næzærdæ tutulur.
2.4. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ tibbi-sosiɑl ekspertizɑnɯn tæʃkilinæ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinin tibbi-sosiɑl ekspertizɑnɯn tæʃkili væ ælillærin reɑbilitɑsijɑ idɑræsi næzɑræt edir.
2.5. tibbi-sosiɑl ekspertizɑ xidmæti iʃindæ ɑli ekspertizɑnɯ respublikɑ tibbi-sosiɑl ekspertizɑ mærkæzi væ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn tibbi-sosiɑl ekspertizɑ komissijɑsɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
2.6. respublikɑ tibbi-sosiɑl ekspertizɑ mærkæzi hyɡuɡi ʃæxsdir, œz fæɑlijjætindæ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji tæræfindæn tæsdiɡ edilæn nizɑmnɑmæni væ bu æsɑsnɑmæni ræhbær tutur. respublikɑ tibbi-sosiɑl ekspertizɑ mærkæzinin strukturu væ ʃtɑt d͡ʒædvæli æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji tæræfindæn tæsdiɡ edilir. mærkæzin dɑirævi mœhyry væ ʃtɑmpɯ vɑrdɯr.
2.7. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji tæræfindæn tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯnɯn sædr væ yzvlærinin væzifæ bord͡ʒlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ tælimɑt tæsdiɡ edilir.
2.8. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑsɯ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji tæræfindæn tæʃkil edilir væ fæɑlijjæti tænzimlænir. komissijɑnɯn sædri, yzvlæri væ diɟær iʃt͡ʃilær nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji tæræfindæn tæjin væ ɑzɑd edilir.
2.9. tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯnɯn myɑjinæ id͡ʒlɑslɑrɯnɑ, myɑlid͡ʒæ hækimlæri, æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi mærkæzinin, id͡ʒtimɑi tæʃkilɑtlɑrɯn væ æmæk kollektivlærinin nymɑjændælæri dævæt olunɑ bilærlær.
2.10. hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn myɑjinæsi, ehtijɑd͡ʒ olduɣu hɑllɑrdɑ ɑidijjæti yzræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ sæfærbærlik væ hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ yzræ dœvlæt xidmætinin, dɑxili iʃlær nɑzirlijinin, mydɑfiæ nɑzirlijinin, dœvlæt særhæd xidmætinin, ædlijjæ nɑzirlijinin, fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin væ milli tæhlykæsizlik nɑzirlijinin nymɑjændæsinin iʃtirɑkɯ ilæ ɑpɑrɯlɯr. 12
3. tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯnɯn væzifælæri væ hyɡuɡlɑrɯ
3.1. ilkin tsek-lærin væzifælæri.
tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ:
hæjɑt fæɑlijjætinin mæhdudlɑʃmɑsɯnɯn dæræd͡ʒæsini væ xɑrɑkterini myæjjæn edir;
myɑjinæ olunɑn ʃæxslærin reɑbilitɑsijɑ potensiɑlɯnɯn sævijjæsini væ xɑrɑkterini myæjjæn edir;
hæjɑt fæɑlijjætinin mæhdudlɑʃmɑsɯnɯn væ reɑbilitɑsijɑ imkɑnlɑrɯnɯn ɡijmætlændirilmæsi æsɑsɯndɑ ælillik dæræd͡ʒæsini, onun myddætini, sæbæbini væ ælillijin bɑʃ vermæ vɑxtɯnɯ tæjin edir , sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯnɯn mæhdudluɣunu myæjjæn edir; 13
iʃt͡ʃinin istehsɑlɑt xæsɑræti væ jɑ peʃæ xæstæliklæri nætid͡ʒæsindæ æmæk ɡɑbilijjætini itirmæ fɑizini, hɑbelæ ælɑvæ væ sosiɑl jɑrdɯmɑ ehtijɑd͡ʒɯ olub-olmɑmɑsɯnɯ myæjjænlæʃdirir;
istehsɑlɑt xæsɑræti, peʃæ xæstæliklæri, hærbi æmælijjɑtlɑr ket͡ʃirilæn zonɑdɑ olmɑɡlɑ væ bɑʃɡɑ hɑdisælærlæ ælɑɡædɑr xæsɑræt væ jɑ xæstælik nætid͡ʒæsindæ ɑilæ bɑʃt͡ʃɯsɯ itirildiji hɑldɑ œlymyn sæbæbini myæjjæn edir;
dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn væ id͡ʒtimɑi tæʃkilɑtlɑrɯn iʃtirɑkɯ ilæ ælillærin væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑrɯn færdi bærpɑ proɡrɑmɯnɯ hɑzɯrlɑjɯr, ælilin væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɣɯn reɑbilitɑsijɑ myæssisæsinæ ɟœndærilmæsinæ ɟœstæriʃ olub-olmɑmɑsɯnɯ myæjjænlæʃdirir, proɡrɑmɯn id͡ʒrɑt͡ʃɯsɯnɯ væ id͡ʒrɑ myddætini ɟœstærmæklæ reɑbilitɑsijɑ tædbirinin nœvyny, hæd͡ʒmini væ formɑsɯnɯ myæjjænlæʃdirir; 14
færdi bærpɑ proɡrɑmɯnɯn id͡ʒrɑsɯnɑ næzɑræt væ dyzæliʃlær edir;
ælillæræ væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑrɯn ilkin psixoloʒi jɑrdɯm ɟœstærir; 15
ælillæræ væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑrɯn æmæk zæmɑnæti verir væ peʃæ jœnymyny myæjjænlæʃdirmæk yt͡ʃyn tœvsijæ olunɑd͡ʒɑɡ æmæk fæɑlijjætindæ onun sæhhætinæ mænfi tæsir ɟœstæræ bilæd͡ʒæk mytlæɡ væ nisbi æks ɟœstæriʃ sɑjɯlɑn istehsɑlɑt ʃærɑitini væ ɑmillærini myæjjæn edir; 16
ælillær væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn ɡɑnunverid͡ʒilikdæ næzærdæ tutulɑn diɟær sosiɑl jɑrdɯmlɑrɑ (protezlæʃdirmæ, næɡlijjɑt væ hærækæt vɑsitælæri ilæ tæmin olunmɑ, tæhsil myæssisælærindæ tæhsil ɑlmɑ hyɡuɡu væ s.) tibbi ɟœstæriʃlærin olub-olmɑmɑsɯnɯ tæjin edir; 17
tibbi-sosiɑl ekspertizɑ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunverid͡ʒilijin tækmillæʃmæsinæ zæmin jɑrɑtmɑɡ mæɡsædi ilæ myɑjinæ olunɑn ʃæxslær, ælillijin væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdudluɣunun væzijjæti væ dinɑmikɑsɯ, ælillærin væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑrɯn sosiɑl jɑrdɯmɑ, o d͡ʒymlædæn reɑbilitɑsijɑ tædbirlærinæ olɑn ehtijɑd͡ʒɯ, ɟœrylæn tædbirlærin nætid͡ʒæsi væ sæmærililiji bɑrædæ sistemlæʃdirilmiʃ mælumɑt bɑnkɯ jɑrɑdɯr; 18
xidmæt rɑjonundɑ ælillijin væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdudluɣunun væzijjætini tæhlil edib, tædbir ɟœrylmæsi yt͡ʃyn jerli id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɑ mælumɑt verir; 19
ælillærin væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑrɯn tækrɑr myɑjinæsi sænædlærlæ tæsdiɡ edilæn yzyrly sæbæbdæn œtyryldykdæ (stɑsionɑr myɑlid͡ʒæ, ezɑmijjæ, hærbi æmælijjɑtlɑr ɟedæn bœlɟælærdæ væzijjætlæ bɑɣlɯ) hæmin myddæt yt͡ʃyn ekspertizɑ ɑpɑrɯb ælillik væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯnɯn mæhdudluɣu myddætini myæjjænlæʃdirir; 20
ælil væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡ hesɑb edilmiʃ t͡ʃɑɣɯrɯʃ jɑʃlɯ ɟænd͡ʒlær hɑɡɡɯndɑ sæfærbærlik væ hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ yzræ dœvlæt xidmætinæ mælumɑt verir; 21
sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud 18 jɑʃɯnɑdæk uʃɑɡlɑrɯn pensijɑ væ jɑ sosiɑl myɑvinæt hyɡuɡlɑrɯnɯ mœvd͡ʒud ɡɑnunverid͡ʒilijæ ujɣun olɑrɑɡ myæjjænlæʃdirir; 22
ælil væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡ hesɑb edilmiʃ bytyn ʃæxslær bɑrædæ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi mærkæzinæ væ mæʃɣulluɡ mærkæzinæ mælumɑt verir; 23
ʃæxslæræ tibbi-sosiɑl ekspertizɑ yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn sænædlær bɑrædæ mæslæhæt verir;
jetkinlik jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmɯʃ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud ʃæxslærdæ fiziki t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑrɯn, æɡli væ (væ jɑ) psixi lænɟimælærin diɑɡnostikɑsɯnɯ ɑpɑrɯr, bunun æsɑsɯndɑ onlɑrɯn xysusi tæhsilæ d͡ʒælb olunmɑsɯ bɑrædæ ɡærɑr ɡæbul edir, vɑlidejnlærinæ væ jɑ diɟær ɡɑnuni nymɑjændælærinæ myvɑfiɡ mæslæhætlær verir. 24
ilkin tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ:
sæhijjæ orɡɑnlɑrɯndɑn, idɑræ, myæssisæ væ tæʃkilɑtlɑrɯn mydirijjætlærindæn tibbi-sosiɑl ekspertizɑ yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn mælumɑtlɑrɯ ɑlmɑɡ;
ælillæri væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑrɯ myɑjinæ væ myɑlid͡ʒæ mæɡsædlæri ilæ sæhijjæ myæssisælærinæ væ reɑbilitɑsijɑ mærkæzlærinæ ɟœndærmæk; 25
ælillærin væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑrɯn færdi bærpɑ proɡrɑmɯnɯn id͡ʒrɑsɯnɑ næzɑræt etmæk hyɡuɡlɑrɯnɑ mɑlikdir; 26
ɑhɯllɑrɯn œzynyn æsɑs hæjɑti tælæbɑtɯnɯ mystæɡil tæmin edæ bilmæjæn hesɑb edilmæsi bɑrædæ ɡærɑr ɡæbul etmæk;
sosiɑl xidmæt myæssisælærinin ræhbærliji ilæ birɟæ ɑhɯllɑrɯn evdæ sosiɑl xidmætdæn imtinɑ etmælærinæ æsɑs veræn ɡærɑr ɡæbul etmæk. 27
3.3. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tibbi-sosiɑl ekspertizɑ mærkæzinin væ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑsɯnɯn væzifælæri:
ilkin tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑsɯnɑ metodiki kœmæklik ɟœstærmæk, onlɑrɯn ɡærɑrlɑrɯnɑ næzɑræt etmæk, æsɑssɯz ɡærɑrlɑrɯ læɣv etmæk væ fæɑlijjætlærini joxlɑmɑɡdɑn;
myrækkæb ekspertizɑ hɑllɑrɯndɑ ilkin tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯnɑ ʃifɑhi væ jɑzɯlɯ mæslæhæt vermækdæn;
ælilliji væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯnɯn mæhdudluɣu doɣurɑn fɑktorlɑrɯn œjrænilmæsi væ ælillijin væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdudluɣunun profilɑktikɑsɯ, vætændɑʃlɑrɯn æmæk ɡɑbilijjætinin bærpɑsɯ yt͡ʃyn myvɑfiɡ tædbirlær iʃlæjib hɑzɯrlɑmɑɡdɑn; 28
ilkin tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯn ɡærɑrɯndɑn nɑrɑzɯ olɑn vætændɑʃlɑrɯ ʃikɑjæt ɡɑjdɑsɯndɑ tækrɑr myɑjinæ edib ɡærɑr vermækdæn;
myɑjinæ olunɑn ʃæxslærin peʃæ jœnymyny myæjjæn etmæk væ onlɑrɑ psixoloʒi-reɑbilitɑsijɑ jɑrdɯmɯ ɟœstærmækdæn;
ilkin ælilliji væ uʃɑɡlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯnɯn mæhdudluɣunu næzɑræt ɡɑjdɑsɯndɑ tæsdiɡ etmækdæn, ilkin komissijɑlɑrɯn ælillik væ uʃɑɡlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯnɯn mæhdudluɣu hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯnɯ æjɑni, ælil væ jɑ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡ hær hɑnsɯ sæbæbdæn myɑjinæjæ ɟælæ bilmædikdæ isæ ælilin, sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɣɯn vɑlidejnlærinin, diɟær ɡɑnuni nymɑjændælærinin rɑzɯlɯɣɯ ilæ ɡijɑbi jollɑ dæjiʃdirmækdæn; 29
ilkin tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯnɯn mytæxæssislærinin sævijjælærinin jyksældilmæsindæ, ælillik væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯnɯn mæhdudluɣu problemlærinæ dɑir konfrɑns, seminɑr, myʃɑvirælær ket͡ʃirilmæsini tæʃkil etmækdæn ibɑrætdir. 30
4. tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯndɑ myɑjinæ ɡɑjdɑlɑrɯ
4.1. ʃæxslæri tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrdɑ myɑjinæsi sæhijjæ idɑrælærinin ɟœndæriʃi æsɑsɯndɑ id͡ʒrɑ edilir. ɟœndæriʃdæ ʃæxsin sæhhætini æks etdiræn bytyn funksionɑl diɑɡnostik, lɑborɑtor, rentɟen myɑjinælærinin nætid͡ʒælæri, mytæxæssislærin ætrɑflɯ objektiv mælumɑtlɑrɯ, ɑpɑrɯlmɯʃ myɑlid͡ʒæ tædbirlæri væ onlɑrɯn sæmæræliliji, kliniki proɡnoz ɟœstærilmæklæ, onun æmæk fæɑlijjætinin mæhdudlɑʃmɑsɯ væ jɑ itirilmæsi æsɑslɑndɯrɯlɯr. ɟœndæriʃ sæhijjæ idɑræsinin næzdindæ olɑn hækim-mæslæhæt komissijɑsɯnɯn sædri væ yzvlæri tæræfindæn imzɑlɑnɯr væ dɑirævi mœhyrlæ tæsdiɡ olunur. ɟœndæriʃ tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑsɯnɑ hækim mæslæhæt komissijɑsɯ tæræfindæn ɟœndærilir væ jɑ tæɡdim olunur.
4.2.tsek-æ tækrɑr myɑjinæjæ ɟœndærilæn ælillær væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑr myɑlid͡ʒæ-profilɑktikɑ idɑrælærindæ nœvbædænkænɑr myɑjinæ edilirlær. 31
4.3. myɑlid͡ʒæ-profilɑktikɑ idɑrælæri ɟœndæriʃin kejfijjætli, vɑxtɯndɑ verilmæsi væ æsɑslɑndɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn mæsulijjæt dɑʃɯjɯrlɑr.
tsek-æ ɟœndæriʃin formɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ sæhijjæ nɑzirliji tæræfindæn æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji ilæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlɑrɑɡ tæsdiɡ edilir.
4.4. tsek-lær xidmæt sæhæsindæki idɑræ, myæssisæ væ tæʃkilɑtlɑrɯn iʃ reʒimini næzæræ ɑlmɑɡlɑ tutulmuʃ xysusi iʃ d͡ʒædvæli yzræ iʃlæjirlær. tsek iʃ jykyndæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ ejni zɑmɑndɑ iki (æsɑs bɑzɑdɑ væ sæjjɑr) komissijɑ jɑrɑtmɑɡlɑ myɑjinæ id͡ʒlɑslɑrɯ ɑpɑrɑ bilær. tsek xidmæt etdiji hær bir rɑjondɑ sæjjɑr myɑjinæ id͡ʒlɑslɑrɯ ket͡ʃirir. sæjjɑr myɑjinæ id͡ʒlɑslɑrɯnɯn ket͡ʃirilmæ ɡrɑfiki væ tærkibi zonɑ tsek sædri tæræfindæn myæjjænlæʃdirilir væ respublikɑ tibbi sosiɑl ekspertizɑ mærkæzi tæræfindæn tæsdiɡ edilir. 32
4.5. myvɑfiɡ myɑlid͡ʒæ-profilɑktikɑ myæssisælærindæn ɟœndæriʃ dɑxil olduɣu hɑldɑ ʃæxs (pɑsport væ jɑ onu ævæz edæn diɟær sænæd tæɡdim etmæklæ) pɑsport ɡejdijjɑtɯndɑ olduɣu (jɑxud fɑktiki jɑʃɑdɯɣɯ) rɑjonɑ (ʃæhæræ) xidmæt edæn tsek tæræfindæn myɑjinæ olunur. istehsɑlɑt zædæsi væ jɑ peʃæ xæstæliklærinæ ɟœræ ilkin myɑjinæ olunɑn ʃæxslær peʃæ ɡɑbilijjætini itirmæ fɑizinin tæjin edilmæsi yt͡ʃyn hɑdisæ bɑʃ vermiʃ tæʃkilɑtɯn jɑzɯlɯ sorɣusunu bædbæxt hɑdisænin bɑʃ vermæsini tæsdiɡ edæn ɑkt, jɑxud mæhkæmænin ɡærɑrɯ, sɑɣlɑmlɯɣɯn peʃæ ilæ ælɑɡædɑr pozulmɑsɯnɯ tæsdiɡ edæn tibbi sænæd tæɡdim edirlær.
stɑsionɑr myɑlid͡ʒædæ olɑn ʃæxslær hæmin myæssisænin jerlæʃdiji rɑjonɑ (ʃæhæræ) xidmæt edæn tsek tæræfindæn myɑjinædæn ket͡ʃirilirlær.
4.6. tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ ælillik dæræd͡ʒælæri tæjin etmæk yt͡ʃyn 18 jɑʃɑ t͡ʃɑtmɯʃ væ jɑ ondɑn juxɑrɯ jɑʃlɯ ʃæxslæri ɡæbul edirlær. bununlɑ jɑnɑʃɯ komissijɑlɑr myɑlid͡ʒæ-profilɑktikɑ myæssisælærinin ɟœndæriʃinæ æsɑsæn sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud 18 jɑʃɯnɑdæk uʃɑɡlɑrɑ pensijɑ væ jɑ sosiɑl myɑvinæt ɑlmɑɡ hyɡuɡu veræn tibbi ɟœstæriʃlæri væ onlɑrɯn diɟær sosiɑl jɑrdɯmɑ olɑn ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ myæjjænlæʃdirmæk mæɡsædi ilæ onlɑrɯ dɑ myɑjinædæn ket͡ʃirirlær. 33
4.7. tsek-dæ ʃæxslærin myɑjinæsi, onlɑrɯn ætrɑflɯ joxlɑnɯlmɑsɯ, sorɣu ɑpɑrɯlmɑsɯ, tæɡdim edilæn tibbi sænædlærin œjrænilmæsi æsɑsɯndɑ myɑjinæ olunɑn ʃæxsin tibbi-sosiɑl væzijjæti, peʃæjœnymy, jɑʃɯ, xæstælijin diɑɡnozu, ɟœrdyjy iʃin xysusijjætlæri næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ ɑpɑrɯlɯr. 34
xæstænin æmæk fæɑlijjæti bɑrædæ mælumɑtlɑr myɑjinæ æsɑsɯndɑ (lɑzɯm ɟældikdæ isæ xæstænin iʃ jerinæ sorɣu edilmæklæ) myæjjænlæʃdirilir.
4.8. myɑlid͡ʒæ-profilɑktikɑ myæssisæsinin ɟœndæriʃi kejfijjætsiz doldurulduɣu hɑldɑ irɑdlɑr ɡejd olunur, jenidæn tærtib olunmɑɡ yt͡ʃyn ɟeri ɡɑjtɑrɯlɯr.
4.9. myɑjin zɑmɑnɯ xæstænin objektiv væzijjæti ilæ ɟœndæriʃ væræɡæsindæ ɟœstærilæn mælumɑtlɑr ɑrɑsɯndɑ ujɣunsuzluɡ ɑʃkɑr edildikdæ dyzɟyn ekspert ɡærɑrɯ ɡæbul etmæk mæɡsædi ilæ xæstænin ɑmbulɑtor kɑrtɯ væ jɑ xæstælik tɑrixindæn t͡ʃɯxɑrɯʃ komissijɑ tæræfindæn sorɣu edilir væ jɑ hæmin ʃæxs lɑzɯm olɑn sæhijjæ væ jɑ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinin tɑbelijindæ olɑn tibbi-bærpɑ myæssisælærinæ ælɑvæ myɑjinæjæ ɟœndærilir. belæ hɑllɑrdɑ ɑʃkɑr edilmiʃ uɣunsuzluɡlɑr ɑjdɯn ʃækildæ ɡejd olunmɑɡlɑ, myɑjinænin mæɡsædi æsɑslɑndɯrɯlɯr.
4.10. hækim-mæslæhæt komissijɑsɯnɯn ræjinæ ɟœræ xæstænin komissijɑjɑ ɟælmæsi mymkyn olmɑdɯɣɯ hɑllɑrdɑ, myɑjinæ evdæ væ jɑ vætændɑʃ myɑlid͡ʒæ olunduɣu xæstæxɑnɑdɑ ɑpɑrɯlɯr.
4.11. myɑjinæ væ kolleɟiɑl myzɑkirædæn sonrɑ komissijɑ ɡærɑr ɡæbul edir. ɡærɑr protokollɑʃdɯrɯldɯɡdɑn væ tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑsɯnɯn ɑrɑjɯʃɯ jɑzɯldɯɡdɑn sonrɑ komissijɑnɯn ɡærɑrɯ myɑjinæ olunɑn ʃæxsæ (jɑxud onun ɡæjjumunɑ) sædr tæræfindæn elɑn edilir.
myɑjinæ id͡ʒlɑsɯnɯn sonundɑ id͡ʒlɑsɯn protokolu bytyn myɑjinæ hɑllɑrɯ dɑxil edildikdæn sonrɑ komissijɑnɯn sædri væ yzvlæri tæræfindæn imzɑlɑnɯr væ mœhyrlæ tæsdiɡ olunur.
tsek-in sædri væ jɑ myɑjinæ komissijɑsɯnɯn yzvlærindæn biri komissijɑnɯn t͡ʃɯxɑrɑd͡ʒɑɣɯ ɡærɑrlɑ rɑzɯlɑʃmɑdɯɡdɑ rɑzɯ olmɑjɑn tæræfin izɑhɑtɯ ɑjrɯd͡ʒɑ ɡejd olunmɑɡlɑ bytyn tibbi-ekspert sænædlæri 3 ɟyndæn ɟed͡ʒ olmɑmɑɡ ʃærti ilæ ɑli pillæ ekspertizɑjɑ ɟœndærilir. belæ hɑllɑrdɑ ɡærɑr sonund͡ʒulɑr tæræfindæn ɡæbul olunur.
ilkin ɡærɑrɯn ɡæbul edilmæsindæ myrækkæblik jɑrɑndɯɣɯ hɑllɑrdɑ, tibb-ekspert sænædlæri mæslæhæt verilmæsi væ jɑ ɡærɑr ɡæbul edilmæsi mæɡsædi ilæ ɑli pillæ tsek-lærinæ ɟœndærilir.
4.12. ilkin ælillik væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯnɯn mæhdudluɣu bɑrædæ ɡærɑrlɑr tsek-lær tæræfindæn æn ɟed͡ʒi 5 ɟyn myddætindæ respublikɑ tsem-æ ɟœndærilir. ɑli pillæ tsek ilkin tibb-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯnɯn ɡærɑrlɑrɯnɯ ɡijɑbi (ʃæxsin œz iʃtirɑkɯ olmɑdɑn), jɑxud æjɑnɯ (ʃæxs œzy myɑjinæjæ t͡ʃɑɣɯrɯlmɑɡlɑ) ʃækildæ næzɑræt ɡɑjdɑsɯndɑ joxlɑjɯb myvɑfiɡ ɡærɑr ɡæbul edir, tibbi-sosiɑl ekspertizɑsɯ ɑrɑjɯʃɯnɑ bu ɡærɑrɯ ɡejd edæræk sænædlæri ɟeri ɡɑjtɑrɯr. næzɑræt ɡɑjdɑsɯndɑ joxlɑnɯlmɑsɯ næzærdæ tutulɑn ilkin ælillik væ jɑ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯnɯn mæhdudluɣu bɑrædæ ɡærɑrlɑr ɟœstærilæn ɡɑjdɑdɑ tæsdiɡ edildikdæn sonrɑ ɡyvvæjæ minir. 35
4.13. ælillijin væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdudluɣunun tæjin olunmɑ tɑrixi ekspertizɑ yt͡ʃyn tælæb olunɑn sænædlærin tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑsɯnɑ dɑxil olduɣu ɟyndæn sɑjɯlɯr.
ælillik væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯnɯn mæhdudluɣu dæræd͡ʒæsi væ onun tæjin olunmɑ tɑrixi æmæk ɡɑbilijjætinin myvæɡɡæti itirilmæ væræɡæsindæ ɡejd olunur. 36
4.14. myɑjinæ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑn sonrɑ tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ 3 ɟyndæn ɟed͡ʒ olmɑjɑrɑɡ ɑʃɑɣɯdɑkɯ sænædlæri myvɑfiɡ tæʃkilɑtlɑrɑ ɟœndærirlær:
pensijɑ tæjinɑtɯ ɑpɑrɑn orɡɑnɑ myɑjinæ ɑktɯndɑn t͡ʃɯxɑrɯʃ;
ʃæxsin iʃlædiji idɑræ, myæssisæ væ jɑ tæʃkilɑtɑ bildiriʃ;
rɑjon (ʃæhær) mæʃɣulluɡ mærkæzinæ væ dœvlæt æmæk myfættiʃliji xidmætinin jerli bœlmælærinæ bildiriʃ; 37
myɑlid͡ʒæ-profilɑktikɑ idɑræsinæ komissijɑnɯn ɡærɑrɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt;
istehsɑlɑt xæsɑræti væ jɑ peʃæ xæstæliklærinæ ɟœræ, peʃæ æmæk ɡɑbilijjætinin itirilmæ fɑizi tæjin edildikdæ idɑræ, myæssisæ væ jɑ tæʃkilɑtɑ ɟœndærmæk yt͡ʃyn myɑjinæ ɑktɯndɑn myvɑfiɡ t͡ʃɯxɑrɯʃ;
ælillærin xysusi næɡlijjɑt vɑsitælæri ilæ tæmin olunmɑsɯnɑ tibbi ɟœstæriʃ myæjjæn edildiji hɑllɑrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinæ myɑjinæ ɑktlɑrɯndɑn t͡ʃɯxɑrɯʃ.
4.15. bilærækdæn sæhv ɡærɑrɯn ɡæbulundɑ væ tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑsɯ ɑrɑjɯʃɯnɯn ɡɑnunsuz verilmæsindæ tæɡsirkɑr olɑn ʃæxslær ɡɑnunverid͡ʒilikdæ myæjjæn edilmiʃ formɑdɑ mæsulijjæt dɑʃɯjɯrlɑr.
4.16. hær ilin sonundɑ hæm ilkin, hæm dæ ɑli pillæ ekspert komissijɑlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinæ myæjjæn edilmiʃ formɑdɑ stɑtistik hesɑbɑt væ konjuktur xylɑsæ verirlær.
4.17. tsek-in iʃindæ istifɑdæ olunɑn bytyn sænædlærin formɑlɑrɯ respublikɑ dœvlæt stɑtistikɑ komitæsi ilæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji tæræfindæn tæsdiɡ edilir.
5. ælillik myddætinin myæjjæn edilmæsi væ tibbi-sosiɑl komissijɑlɑrɯnɯn ɡærɑrlɑrɯndɑn ʃikɑjæt ɡɑjdɑlɑrɯ
5.1. ælillik myddæti ælillijin myæjjæn edilmæsi mejɑrlɑrɯnɑ dɑir æsɑsnɑmæ jæ ujɣun olɑrɑɡ myæjjæn edilir. ælillik myddætlæ myæjjæn edildiji hɑllɑrdɑ ʃæxs nœvbæti myɑjinæ tæjin edilæn ɑjdɑn sonrɑkɯ ɑjɯn 1-dæk ælil hesɑb olunur.
uʃɑɡlɑrɑ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯnɯn mæhdudluɣu uʃɑɡlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdudluɣunun myæjjæn olunmɑsɯ mejɑrlɑrɯ nɑ æsɑsæn myæjjæn edilir. 38
5.2. æmæk ɡɑbilijjætinin itirilmæsi 25 fɑizindæn juxɑrɯ tæjin olunduɣu hɑllɑrdɑ, onun myddæti ælillik dæræd͡ʒæsinin myddætinæ ujɣun olɑrɑɡ myæjjænlæʃdirilir. æmæk ɡɑbilijjætinin itirilmæ fɑizi 25-dæk tæjin olunduɣu hɑllɑrdɑ onun myddæti, sɑɣlɑmlɯɣɯn pozulmɑsɯnɯn xɑrɑkteri væ bærpɑ tædbirlærinin sæmærælilijindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ bir il myæjjænlæʃdirilir. orɡɑnizmin myæjjæn funksijɑsɯnɯn itirilmæsi ilæ myʃɑjiæt olunɑn ɑnɑtomik ɡysurlɑr zɑmɑnɯ væ onɑ bærɑbær tutulɑn hɑllɑrdɑ æmæk ɡɑbilijjætinin itirilmæsi fɑizi myddætsiz tæjin edilir.
5.3. ælillærin vɑxtɯndɑn ævvæl tækrɑr myɑjinæ edilmæsi væ myddætsiz ælillærin tækrɑr myɑjinæjæ d͡ʒælb edilmæsi ɑʃɑɣɯdɑkɯ ɡɑjdɑdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir:
myɑlid͡ʒæ-profilɑktikɑ myæssisæsinin hækim-mæslæhæt komissijɑsɯnɯn ræjinæ ɟœræ ælilin sæhhætindæ væ æmæk ɡɑbilijjætindæ dæjiʃiklik æmælæ ɟælmiʃsæ, myɑjinæ ilkin pillæ tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑsɯ tæræfindæn ɑpɑrɯlɯr;
ʃæxslærin ærizælærinæ myæssisæ, idɑræ væ tæʃkilɑt ræhbærlærinin tæɡdimɑtɯnɑ ɟœræ ɑpɑrɯlmɯʃ joxlɑmɑlɑr zɑmɑnɯ ælillijin æsɑslɯ myæjjæn edilmæsini ʃybhæ ɑltɯnɑ ɑlɑn fɑktlɑr ɑʃkɑr edilmiʃsæ, myɑjinæ ɑli pillæ tsek-lær tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir;
pensijɑ jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmɯʃ ælillær ʃæxsi ærizæ ilæ myrɑd͡ʒiæt etdiji, jɑxud tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯnɯn ɡærɑrɯnɯn sɑxtɑ sænædlær æsɑsɯndɑ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ ɑʃkɑr olunduɣu hɑllɑrdɑ myɑjinædæn ket͡ʃirilir.
5.4. myɑjinæ olunɑn ʃæxs tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑsɯnɯn ɡærɑrɯ ilæ rɑzɯlɑʃmɑdɯɡdɑ bir ɑj myddætindæ zonɑ tsek sædrinæ ærizæ ilæ myrɑd͡ʒiæt etmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdir. belæ hɑllɑrdɑ zonɑ tsek sædri 3 ɟyn myddætindæ onun tibbi ekspertizɑ sænædlærini væ ærizæni ɑli pillæ ekspertizɑjɑ ɟœndærmælidir. ɑli pillæ tsek hæmin sænædi ɑldɯɡdɑn sonrɑ sænædlær æsɑsɯndɑ, jɑxud ælili væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɣɯ æjɑni myɑjinæjæ d͡ʒælb etmæklæ ɡærɑr ɡæbul edir. ʃikɑjæt ɡɑjdɑsɯndɑ myɑjinæjæ t͡ʃɑɣɯrɯlɑn ælillærin væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑrɯn vɑlidejnlærinin, diɟær ɡɑnuni nymɑjændælærinin ʃikɑjæti æsɑslɯ olduɣu hɑllɑrdɑ onlɑrɯn jol xærd͡ʒlæri tæɡsirkɑr ʃæxslær tæræfindæn œdænilir. 39
5.5. ɑli pillæ ekspert komissijɑsɯnɯn ɡærɑrlɑrɯndɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinæ væ mæhkæmæjæ ʃikɑjæt verilæ bilær.
5.6. ilkin tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑsɯnɯn ɡærɑrlɑrɯndɑn mæhkæmæjæ ʃikɑjæt verilæ bilær.
istifɑdæ olunmuʃ mænbæ sænædlærinin sijɑhɯsɯ
1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 21 nojɑbr 2001-d͡ʒi il tɑrixli 185 nœmræli ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2001-d͡ʒi il, 11, mɑddæ 725)
2. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 7 dekɑbr 2001-d͡ʒi il tɑrixli 193 nœmræli ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2001-d͡ʒi il, 12, mɑddæ 803)
3. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 8 ɑprel 2003-d͡ʒy il tɑrixli 47 nœmræli ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2003-d͡ʒy il, 4, mɑddæ 219)
4. 2 ijun 2003-d͡ʒy il tɑrixli 73 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2003-d͡ʒy il, 6, mɑddæ 342)
5. 19 oktjɑbr 2006-d͡ʒɯ il tɑrixli 277 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2006-d͡ʒɯ il, 10, mɑddæ 903)
6. 22 fevrɑl 2008-d͡ʒi il tɑrixli 50 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 130)
7. 20 ɑvɡust 2008-d͡ʒi il tɑrixli 192 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 8, mɑddæ 787)
8. 24 dekɑbr 2010-d͡ʒu il tɑrixli 242 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2010-d͡ʒu il, 12, mɑddæ 1123)
9. 5 jɑnvɑr 2011-d͡ʒi il tɑrixli 1 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2011-d͡ʒi il, 1, mɑddæ 54)
10. 10 mɑj 2011-d͡ʒi il tɑrixli 76 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2011-d͡ʒi il, 5, mɑddæ 449)
11. 16 oktjɑbr 2012-d͡ʒi il tɑrixli 232 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ ( ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti 18 oktjɑbr 2012-d͡ʒi il, 234)
12. 2 oktjɑbr 2013-d͡ʒy il tɑrixli 277 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ ( ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti, 4 oktjɑbr 2013-d͡ʒy il, 219; ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2013-d͡ʒy il, 10, mɑddæ 1198)
13. 5 fevrɑl 2016-d͡ʒɯ il tɑrixli 36 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ ( ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti, 10 fevrɑl 2016-d͡ʒɯ il, 30; ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2016-d͡ʒɯ il, 02, ɯɯ kitɑb, mɑddæ 378)
ɡærɑrɑ edilmiʃ dæjiʃiklik væ ælɑvælærin sijɑhɯsɯ
5 fevrɑl 2016-d͡ʒɯ il tɑrixli 36 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ ( ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti, 10 fevrɑl 2016-d͡ʒɯ il, 30; ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2016-d͡ʒɯ il, 02, ɯɯ kitɑb, mɑddæ 378) ilæ læɣv edilmiʃdir.
2 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 8 ɑprel 2003-d͡ʒy il tɑrixli 47 nœmræli ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2003-d͡ʒy il, 4, mɑddæ 219) ilæ ɡærɑrɯn 3-d͡ʒy bændindæ "ɑli pillæ tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯnɯn respublikɑ bydd͡ʒæsinin, ilkin pillæ tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯnɯn jerli bydd͡ʒæ" sœzlæri "tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯnɯn dœvlæt bydd͡ʒæsinin" sœzlæri ilæ ævæz edilmiʃdir.
5 jɑnvɑr 2011-d͡ʒi il tɑrixli 1 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2011-d͡ʒi il, 1, mɑddæ 54) ilæ 3-d͡ʒy bænd jeni redɑksijɑdɑ verilmiʃdir.
ævvælki redɑksijɑdɑ dejilirdi:
3. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mɑlijjæ nɑzirliji tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯnɯn dœvlæt bydd͡ʒæsinin væsɑiti hesɑbɯnɑ mɑlijjælæʃdirilmæsini tæmin etsin.
3 5 jɑnvɑr 2011-d͡ʒi il tɑrixli 1 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2011-d͡ʒi il, 1, mɑddæ 54) ilæ 2-d͡ʒi bændin ikind͡ʒi ɑbzɑsɯndɑn væ 4-d͡ʒy bændin birind͡ʒi d͡ʒymlæsindæn "zonɑ" sœzy t͡ʃɯxɑrɯlmɯʃdɯr.
4-d͡ʒy bændin ikind͡ʒi d͡ʒymlæsindæ "zonɑ tibbi-sosiɑl ekspert" sœzlæri "tibbi-sosiɑl ekspert" sœzlæri ilæ ævæz edilmiʃdir.
4 5 jɑnvɑr 2011-d͡ʒi il tɑrixli 1 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2011-d͡ʒi il, 1, mɑddæ 54) ilæ 1.4-d͡ʒy bændin ikind͡ʒi ɑbzɑsɯndɑn, 4.4-d͡ʒy bændin dœrdynd͡ʒy d͡ʒymlæsindæn, 5.4-d͡ʒy bændin birind͡ʒi væ ikind͡ʒi d͡ʒymlælærindæn "zonɑ" sœzy t͡ʃɯxɑrɯlmɯʃdɯr.
5 22 fevrɑl 2008-d͡ʒi il tɑrixli 50 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 130) ilæ 1.5-d͡ʒi bændin birind͡ʒi ɑbzɑsɯndɑ tæjin edilir sœzlærindæn sonrɑ væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdudluɣunun myæjjæn olunmɑsɯ mejɑrlɑrɯ nɑ æsɑsæn sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯnɯn mæhdudluɣu myæjjæn edilir sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
20 ɑvɡust 2008-d͡ʒi il tɑrixli 192 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 8, mɑddæ 787) ilæ 1.5-d͡ʒi bændin birind͡ʒi ɑbzɑsɯndɑ sɑɣlɑmlɯɡ sœzy uʃɑɡlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɡ sœzlæri ilæ ævæz edilmiʃdir.
6 22 fevrɑl 2008-d͡ʒi il tɑrixli 50 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 130) ilæ 1.5-d͡ʒi bændin ikind͡ʒi ɑbzɑsɯndɑn uʃɑɡlɯɡdɑn ælillik, sœzlæri t͡ʃɯxɑrɯlmɯʃdɯr.
7 22 fevrɑl 2008-d͡ʒi il tɑrixli 50 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 130) ilæ 1.6-d͡ʒɯ bænddæ ælilæ sœzyndæn sonrɑ væ jɑ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɣɑ sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir .
8 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 8 ɑprel 2003-d͡ʒy il tɑrixli 47 nœmræli ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2003-d͡ʒy il, 4, mɑddæ 219) ilæ "tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ"nin 1.7-d͡ʒi bændinin yt͡ʃynd͡ʒy ɑbzɑsɯndɑ "ilkin tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ jerli bydd͡ʒæ, ɑli pillæjæ dɑxil olɑn strukturlɑr isæ" sœzlæri "tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ" sœzlæri ilæ ævæz edilmiʃdir .
9 5 jɑnvɑr 2011-d͡ʒi il tɑrixli 1 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2011-d͡ʒi il, 1, mɑddæ 54) ilæ 1.8-d͡ʒi bænddæ væ 3.1-d͡ʒi bændin ikind͡ʒi ɑbzɑsɯndɑ "zonɑ tibbi-sosiɑl ekspert" sœzlæri "tibbi-sosiɑl ekspert" sœzlæri ilæ ævæz edilmiʃdir.
10 22 fevrɑl 2008-d͡ʒi il tɑrixli 50 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 130) ilæ 2.1-d͡ʒi bændin yt͡ʃynd͡ʒy ɑbzɑsɯndɑ ælillijin sœzyndæn sonrɑ væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdudluɣunun sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
5 jɑnvɑr 2011-d͡ʒi il tɑrixli 1 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2011-d͡ʒi il, 1, mɑddæ 54) ilæ 2.1-d͡ʒi bændin ikind͡ʒi ɑbzɑsɯ t͡ʃɯxɑrɯlmɯʃdɯr væ yt͡ʃynd͡ʒy ɑbzɑsɯ jeni redɑksijɑdɑ verilmiʃdir.
hær biri iki ʃtɑt vɑhidi olmɑɡlɑ ekspert-terɑpevt, ekspert-nevropɑtoloɡ, ekspert-d͡ʒærrɑh, bir ʃtɑt vɑhidi ekspert sosioloɡ-reɑbilitoloɡ, bœlɟædæ ælillijin væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdudluɣunun sævijjæsindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ ekspert-okulist jɑxud ekspert-psixiɑtr. ekspert hækimlærdæn biri zonɑ tsek-in sædri tæjin olunur.
11 22 fevrɑl 2008-d͡ʒi il tɑrixli 50 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 130) ilæ 2.2.-d͡ʒi bænddæ ælillærin sœzyndæn sonrɑ , sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑrɯn sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir .
5 jɑnvɑr 2011-d͡ʒi il tɑrixli 1 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2011-d͡ʒi il, 1, mɑddæ 54) ilæ 2.2-d͡ʒi bændin yt͡ʃynd͡ʒy d͡ʒymlæsi væ 2.3-d͡ʒy bændin ikind͡ʒi ɑbzɑsɯ t͡ʃɯxɑrɯlmɯʃdɯr.
12 2 ijun 2003-d͡ʒy il tɑrixli 73 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2003-d͡ʒy il, 6, mɑddæ 342) ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 1997-d͡ʒi il 19 ɑvɡust tɑrixli 93 nœmræli ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ "tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ"nin 2.10-d͡ʒu bændinæ "mydɑfiæ nɑzirlijinin" sœzlærindæn sonrɑ "dœvlæt særhæd xidmætinin" sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
19 oktjɑbr 2006-d͡ʒɯ il tɑrixli 277 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2006-d͡ʒɯ il, 10, mɑddæ 903) ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 1997-d͡ʒi il 19 ɑvɡust tɑrixli 93 nœmræli ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ "tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ"nin 2.10-d͡ʒu bændindæ "dœvlæt særhæd xidmætinin" sœzlærindæn sonrɑ ", ædlijjæ nɑzirlijinin" sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
24 dekɑbr 2010-d͡ʒu il tɑrixli 242 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2010-d͡ʒu il, 12, mɑddæ 1123) ilæ tæsdiɡ edilmiʃ "tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ"nin 2.10-d͡ʒu bændindæ "ædlijjæ nɑzirlijinin" sœzlærindæn sonrɑ ", fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin" sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
2 oktjɑbr 2013-d͡ʒy il tɑrixli 277 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ ( ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti, 4 oktjɑbr 2013-d͡ʒy il, 219; ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2013-d͡ʒy il, 10, mɑddæ 1198) ilæ tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ nin 2.10-d͡ʒu bændinæ dɑxili iʃlær nɑzirlijinin sœzlærindæn ævvæl sæfærbærlik væ hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ yzræ dœvlæt xidmætinin," sœzlæri ælɑvæ edilsin væ 3.1-d͡ʒi bændinin on ɑltɯnd͡ʒɯ ɑbzɑsɯndɑ hærbi komissɑrlɯɣɑ sœzlæri sæfærbærlik væ hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ yzræ dœvlæt xidmætinæ sœzlæri ilæ ævæz edilmiʃdir.
13 22 fevrɑl 2008-d͡ʒi il tɑrixli 50 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 130) ilæ 3.1.-d͡ʒi bænddæ beʃind͡ʒi ɑbzɑsdɑ tæjin edir sœzlærindæn sonrɑ , sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯnɯn mæhdudluɣunu myæjjæn edir sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
14 22 fevrɑl 2008-d͡ʒi il tɑrixli 50 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 130) ilæ 3.1.-d͡ʒi bænddæ sækkizind͡ʒi ɑbzɑsdɑ ælillærin sœzyndæn sonrɑ væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑrɯn sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
22 fevrɑl 2008-d͡ʒi il tɑrixli 50 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 130) ilæ 3.1.-d͡ʒi bænddæ sækkizind͡ʒi ɑbzɑsdɑ ælilin sœzyndæn sonrɑ væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɣɯn sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
15 22 fevrɑl 2008-d͡ʒi il tɑrixli 50 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 130) ilæ 3.1.-d͡ʒi bænddæ onund͡ʒu ɑbzɑsdɑ ælillæræ sœzyndæn sonrɑ væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑrɯn sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
16 22 fevrɑl 2008-d͡ʒi il tɑrixli 50 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 130) ilæ 3.1.-d͡ʒi bænddæ on birind͡ʒi ɑbzɑsdɑ ælillæræ sœzyndæn sonrɑ væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑrɯn sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
17 22 fevrɑl 2008-d͡ʒi il tɑrixli 50 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 130) ilæ 3.1.-d͡ʒi bænddæ on ikind͡ʒi ɑbzɑsdɑ ælillær sœzyndæn sonrɑ væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑr sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
18 22 fevrɑl 2008-d͡ʒi il tɑrixli 50 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 130) ilæ 3.1.-d͡ʒi bænddæ on yt͡ʃynd͡ʒy ɑbzɑsdɑ ælillærin sœzyndæn sonrɑ væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑrɯn sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
22 fevrɑl 2008-d͡ʒi il tɑrixli 50 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 130) ilæ 3.1.-d͡ʒi bænddæ on yt͡ʃynd͡ʒy ɑbzɑsdɑ ælillijin sœzyndæn sonrɑ væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdudluɣunun sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
19 22 fevrɑl 2008-d͡ʒi il tɑrixli 50 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 130) ilæ 3.1.-d͡ʒi bænddæ on dœrdynd͡ʒy ɑbzɑsdɑ ælillijin sœzyndæn sonrɑ væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdudluɣunun sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
20 22 fevrɑl 2008-d͡ʒi il tɑrixli 50 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 130) ilæ 3.1.-d͡ʒi bænddæ on beʃind͡ʒi ɑbzɑsdɑ ælillærin sœzyndæn sonrɑ væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑrɯn sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
22 fevrɑl 2008-d͡ʒi il tɑrixli 50 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 130) ilæ 3.1.-d͡ʒi bænddæ on beʃind͡ʒi ɑbzɑsdɑ ælillik sœzyndæn sonrɑ væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯnɯn mæhdudluɣu sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
21 22 fevrɑl 2008-d͡ʒi il tɑrixli 50 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 130) ilæ 3.1.-d͡ʒi bænddæ on ɑltɯnd͡ʒɯ ɑbzɑsdɑ ælil sœzyndæn sonrɑ væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡ sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
22 22 fevrɑl 2008-d͡ʒi il tɑrixli 50 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 130) ilæ 3.1.-d͡ʒi bænddæ on jeddind͡ʒi ɑbzɑs jeni redɑksijɑdɑ verilmiʃdir.
ævvælki redɑksijɑdɑ dejilirdi.
16 jɑʃɯnɑdæk xæstæ uʃɑɡlɑrɯn myɑvinæt hyɡuɡlɑrɯnɯ mœvd͡ʒud ɡɑnunverid͡ʒilijæ ujɣun olɑrɑɡ myæjjænlæʃdirir;
23 22 fevrɑl 2008-d͡ʒi il tɑrixli 50 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 130) ilæ 3.1.-d͡ʒi bænddæ on sækkizind͡ʒi ɑbzɑsdɑ ælil sœzyndæn sonrɑ væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡ sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
24 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 7 dekɑbr 2001-d͡ʒi il tɑrixli 193 nœmræli ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2001-d͡ʒi il, 12, mɑddæ 803) ilæ tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmænin 3.1. bændinæ 20-d͡ʒi ɑbzɑs ælɑvæ edilmiʃdir.
25 22 fevrɑl 2008-d͡ʒi il tɑrixli 50 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 130) ilæ 3.2-d͡ʒi bænddæ: dœrdynd͡ʒy ɑbzɑsdɑ ælillæri sœzyndæn sonrɑ væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑrɯ sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
26 22 fevrɑl 2008-d͡ʒi il tɑrixli 50 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 130) ilæ 3.2-d͡ʒi bænddæ beʃind͡ʒi ɑbzɑsdɑ ælillærin sœzyndæn sonrɑ væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑrɯn sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
27 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 21 nojɑbr 2001-d͡ʒi il tɑrixli 185 nœmræli ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2001-d͡ʒi il, 11, mɑddæ 725) ilæ tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ nin 3.2-d͡ʒi bændinæ ɑltɯnd͡ʒɯ væ jeddind͡ʒi ɑbzɑslɑr ælɑvæ edilmiʃdir.
16 oktjɑbr 2012-d͡ʒi il tɑrixli 232 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ ( ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti 18 oktjɑbr 2012-d͡ʒi il, 234) ilæ tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ nin 3.2-d͡ʒi bændinin ɑltɯnd͡ʒɯ væ jeddind͡ʒi ɑbzɑslɑrɯ læɣv edilmiʃdir.
28 22 fevrɑl 2008-d͡ʒi il tɑrixli 50 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 130) ilæ 3.3-d͡ʒy bænddæ dœrdynd͡ʒy ɑbzɑsdɑ ælilliji sœzyndæn sonrɑ væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯnɯn mæhdudluɣu sœzlæri, ælillijin sœzyndæn sonrɑ væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdudluɣunun sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
29 20 ɑvɡust 2008-d͡ʒi il tɑrixli 192 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 8, mɑddæ 787) ilæ 3.3-d͡ʒy bænd yzræ jeddind͡ʒi ɑbzɑs jeni redɑksijɑdɑ verilmiʃdir.
ilkin ælilliji næzɑræt ɡɑjdɑsɯndɑ tæsdiɡ etmækdæn, ilkin komissijɑlɑrɯn ælillik hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯnɯ, sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdudluɣunu myæjjæn edæn væ æjɑni, ælil væ jɑ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡ hær hɑnsɯ sæbæbdæn myɑjinæjæ ɟælæ bilmædikdæ isæ (ælilin væ jɑ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɣɯn rɑzɯlɯɣɯ ilæ) ɡijɑbi jollɑ dæjiʃdirmækdæn;
30 20 ɑvɡust 2008-d͡ʒi il tɑrixli 192 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 8, mɑddæ 787) ilæ 3.3-d͡ʒy bænd yzræ sækkizind͡ʒi ɑbzɑsdɑ ælillik sœzyndæn sonrɑ væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯnɯn mæhdudluɣu sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinin ældæ etdiji mælumɑtɑ ɟœræ, irɡt͡ʃi fɑrs reʒiminin ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ ɑjrɯset͡ʃkilik sijɑsæti ɑrtɯɡ het͡ʃ kimæ sir dejildir. hættɑ ɑrtɯɡ jerli ræsmilær dæ etirɑf etmæjæ mæd͡ʒbur olurlɑr. bu istiɡɑmætdæ dynæn ɑprelin 8-dæ isæ ærdæbilin mæd͡ʒlisdæki millæt vækili sydejif bædri dœvlætin ærdæbil æjɑlætinæ ɡɑrʃɯ ɑrdɯ kæsilmæjæn ɑjrɯset͡ʃkilik sijɑsætlærini tænɡid edæræk dejib:
dœvlætin ærdæbil vilɑjætinæ ɡɑrʃɯ ɑrdɯ kæsilmæjæn ɑjrɯset͡ʃkilik sijɑsæti sæbæb olub ki, ɟænd͡ʒlær ærdæbilæ œɟæj vilɑjæt ɑdɯ versinlær.
o hæmt͡ʃinin dejib: meʃɟinʃæhrdæ net͡ʃæ min illik tɑrixi olɑn ʃæhær jeri bɑxɯmsɯz væzijjætdæ ɡɑlæb væ sɯrɑdɑn t͡ʃɯxmɑɡ yzrædir. bu mækɑn tæmɑmi ilæ unudulub. bu væzijjætin dɑvɑm etmæsi tɑrixdæ bir ɡɑrɑ lækæ kimi ɡɑlɑd͡ʒɑɡ .
œnd͡ʒæki binɑbdɑ tæhrif edilæræk mɑrdær ɡojulɑn mejdɑnɯn ɑdɯnɯ æhɑli ɑnɑ ɑdɯnɑ dæjiʃdirtdirdi
sonrɑkɯ rusijɑlɯ ekspert: surijɑjɑ kimjævi hyd͡ʒumu irɑn tæʃkil edib
ɑbʃ-ɯn tyrkijæjæ f-16 sɑtɯʃɯnɑ ɡojduɣu ɡɑdɑɣɑ læɣv edilib
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, ɑbʃ konɡresinin nymɑjændælær pɑlɑtɑsɯnɯn tyrkijæjæ f-16 ɡɯrɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn sɑtɯʃɯnɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ sijɑsi mæhbus tohid æmiræmini ʃærti ɑzɑdlɯɡdɑn imtinɑ edib
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, irɡt͡ʃi fɑrs reʒimin ɑnɑ dili hyɡuɡlɑrɯ uɣrundɑ fæɑlijjætlærinæ
ʃærh jɑzɑ bilmæk yt͡ʃyn ɟiriʃ etmælisiniz.
ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn istiɡlɑlt͡ʃɯlɑr birliji (ɟɑib)
d͡ʒommonweɑlth bɑnk of ɑustrɑliɑ
south ɑzerbɑiʒɑn demod͡ʒrɑtid͡ʒ turkid͡ʒ unitj
ɟɑdtb-nin sædri æʒdær tɑɣɯzɑdæ
ɟɑdtb-nin sijɑsi depɑrtɑmenti sædri eldɑr ɡɑrɑdɑɣlɯ
ɟɑdtb-nin xɑrid͡ʒi ælɑɡælær depɑrtɑmenti sædri mikɑjil ojtɑ
ɑrxivlær ɑj set͡ʃin dekɑbr 2022 nojɑbr 2022 oktjɑbr 2022 sentjɑbr 2022 ɑvɡust 2022 ijul 2022 ijun 2022 mɑj 2022 ɑprel 2022 mɑrt 2022 fevrɑl 2022 jɑnvɑr 2022 dekɑbr 2021 nojɑbr 2021 oktjɑbr 2021 sentjɑbr 2021 ɑvɡust 2021 ijul 2021 ijun 2021 mɑj 2021 ɑprel 2021 mɑrt 2021 fevrɑl 2021 jɑnvɑr 2021 dekɑbr 2020 nojɑbr 2020 oktjɑbr 2020 sentjɑbr 2020 ɑvɡust 2020 ijul 2020 ijun 2020 mɑj 2020 ɑprel 2020 mɑrt 2020 fevrɑl 2020 jɑnvɑr 2020 dekɑbr 2019 nojɑbr 2019 oktjɑbr 2019 sentjɑbr 2019 ɑvɡust 2019 ijul 2019 ijun 2019 mɑj 2019 ɑprel 2019 mɑrt 2019 fevrɑl 2019 jɑnvɑr 2019 dekɑbr 2018 nojɑbr 2018 oktjɑbr 2018 sentjɑbr 2018 ɑvɡust 2018 ijul 2018 ijun 2018 mɑj 2018 ɑprel 2018 mɑrt 2018 fevrɑl 2018 jɑnvɑr 2018 dekɑbr 2017 nojɑbr 2017 oktjɑbr 2017
elt͡ʃisinin væzifæsi ɑnd͡ʒɑɡ tæbliɣ etmækdir. ɑllɑh sizin ɑʃkɑrɑ t͡ʃɯxɑrdɯɣɯnɯzɯ dɑ, ɟizlindæ sɑxlɑdɯɣɯnɯzɯ dɑ bilir. - ɡurɑnonline.ɑz
elt͡ʃisinin væzifæsi ɑnd͡ʒɑɡ tæbliɣ etmækdir. ɑllɑh sizin ɑʃkɑrɑ t͡ʃɯxɑrdɯɣɯnɯzɯ dɑ, ɟizlindæ sɑxlɑdɯɣɯnɯzɯ dɑ bilir.
ɑmeɑ nizɑmi ɟænd͡ʒævi ɑdɯnɑ ædæbijjɑt institutundɑ dœvlætʃɑh sæmærɡændinin tæzkirætyʃ-ʃyærɑ kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ væ myzɑkiræsi ket͡ʃirilib.
tædbiri ɟiriʃ sœzy ilæ ɑt͡ʃɑn ɑmeɑ-nɯn vitse-prezidenti, ædæbijjɑt institutunun bɑʃ direktoru, ɑkɑdemik isɑ hæbibbæjli bildirib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn elminin, ædæbijjɑtɯnɯn œjrænilmæsindæ tæzkirælærin bœjyk rolu vɑr. dœvlætʃɑh sæmærɡændinin tæzkirætyʃ-ʃyærɑ tæzkiræsi tækd͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ dejil, bytyn tyrk dynjɑsɯnɯ æhɑtæ edæn bir tæzkiræ kimi hɑzɯrlɑnɯb. bu ɟyn tyrk dynjɑsɯndɑ tæzkiræʃynɑslɯɣɯn zirvæsini fæth etmiʃ dœvlætʃɑh sæmærɡændinin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ t͡ʃɑp olunɑn tæzkirætyʃ-ʃyærɑ kitɑbɯ ɟeniʃ id͡ʒtimɑijjætæ tæɡdim olunur.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin væ œzbækistɑn prezidenti ʃɑvkɑt mirzijojevin ɑpɑrdɯɣɯ bœjyk iʃ tyrk dynjɑsɯndɑ væ dynjɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn væ œzbækistɑnɯn dostluɣunun væ æmækdɑʃlɯɣɯnɯn bir nymunæsidir. dœvlætʃɑh sæmærɡændinin kitɑbɯnɯn bɑkɯdɑ t͡ʃɑp olunmɑsɯ, ɑkɑdemijɑdɑ onun tæɡdimɑtɯnɯn ket͡ʃirilmæsi œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælærin dɑhɑ dɑ dærinlæʃmæsinæ tœhfæ verir. buɟynky tædbir ɑzærbɑjd͡ʒɑn-œzbækistɑn ælɑɡælærinin mystæɡillik dœvryndæ dɑhɑ dɑ inkiʃɑf etdirilmæsi istiɡɑmætindæ mœhkæm kœrpylærdæn biridir.
ɡejd olunub ki, bu tæzkiræ œzbækistɑndɑn ɑnɑdolujɑ ɡædær bœjyk bir d͡ʒoɣrɑfijɑdɑ tyrk dynjɑsɯnɯn væ ymumijjætlæ, ʃærɡʃynɑslɯɣɯn ædæbi-tɑrixi mænbæjidir. tæzkiræ klɑssik poemɑlɑrɯn bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯnɯn prinsiplærinæ ujɣun olɑrɑɡ jɑzɯlɯb. tæzkiræ elmi æsærdir, burɑdɑ isæ dibɑt͡ʃæ, pɑdʃɑhɯn, pejɣæmbærin, myællifin tærifi dæ vɑrdɯr. sondɑ xɑtimæ verilib. æslindæ bu, tæzkirænin sædlærini ɑʃɑn mykæmmæl bir ædæbijjɑt ensiklopedijɑsɯdɯr.
dœvlætʃɑh sæmærɡændinin nizɑmi ɟænd͡ʒævi hɑɡɡɯndɑ jɑzdɯɡlɑrɯnɯ xysusi ɡijmætlændiriræm. indiki tædɡiɡɑtlɑrdɑ bu tæzkiræjæ istinɑd olunur væ ɑrtɯɡ dɑhɑ rɑhɑtlɯɡlɑ istinɑd olunɑd͡ʒɑɡ. hɑzɯrlɑdɯɣɯmɯz nizɑmi ɟænd͡ʒævi ensiklopedijɑsɯ yt͡ʃyn æn mœtæbær mænbælærdæn biri olɑd͡ʒɑɡ. æsæri tærd͡ʒymæ edæn æhmædɑɣɑ æhmædov uzun illær onun yzærindæ t͡ʃɑlɯʃɯb. myxtælif sæbæblærdæn t͡ʃɑp olunmɑjɯb. bu tædbirdæ bɑd͡ʒɯlɑrɯ væ ɑilæ yzvlæri iʃtirɑk edirlær. lɑlæ sultɑnovɑ bu æsæræ jeni hæjɑt ɟætirib , - dejæ ɑkɑdemik bildirib.
sonrɑ œzbækistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfirinin myʃɑviri bæhrɑmd͡ʒɑn ɡɑjɯbov t͡ʃɯxɯʃ edæræk ɑzærbɑjd͡ʒɑn-œzbækistɑn ælɑɡælærinin son dœvrlær jyksælæn xætlæ inkiʃɑf etdijini vurɣulɑjɯb. kitɑbɯn t͡ʃɑpɯ yt͡ʃyn æmæji ket͡ʃæn hær kæsæ œzbækistɑn ɑdɯndɑn tæʃækkyryny bildirib. ælɑvæ edib ki, bu kitɑb ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ œzbækistɑndɑn bɑʃɡɑ, tyrk væ mysælmɑn dœvlætlærinin ædæbijjɑtʃynɑslɑrɯ yt͡ʃyn ɡijmætli mænbædir. kitɑb fɑrs dilindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinæ tærd͡ʒymæ olunub. hælæ œzbæk dilinæ tærd͡ʒymæ edilmæjib, orɑdɑ t͡ʃɑp olunmɑjɯb. jɑxɯn illærdæ jæɡin ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæn œzbæk dilinæ tærd͡ʒymæ olunɑr.
milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn-œzbækistɑn pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ ælɑɡælær yzræ iʃt͡ʃi ɡrupunun sædri, iɡtisɑd elmlæri doktoru, professor eldɑr ibrɑhimov t͡ʃɯxɯʃɯndɑ vurɣulɑjɯb ki, belæ bir dæjærli kitɑbɯn ærsæjæ ɟælmæsi væ tæɡdimɑtɯnɯn ket͡ʃirilmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn-œzbækistɑn dostluɣunun, ɡɑrdɑʃlɯɣɯnɯn jeni mærhælæsidir.
mæhæmmæd fyzuli ɑdɯnɑ æljɑzmɑlɑr institutunun bɑʃ direktoru, ɑkɑdemik tejmur kærimli t͡ʃɯxɯʃɯndɑ ɡejd edib ki, tæzkiræt͡ʃilik tyrk tæfækkyrynyn mæhsuludur. ɡædim dynjɑdɑ tæzkirælær olmɑjɯb. bu, ilk dæfæ xɯɯɯ æsrdæ tyrk ɑlimin tæzkiræsi ilæ bɑʃlɑjɯb. dœvlætʃɑh sæmærɡændi dæ bir tyrk ɑlimidir.
tædbirdæ filoloɟijɑ elmlæri doktorlɑrɯ, professorlɑr tærlɑn ɡulijev væ imɑmverdi hæmidov næʃr bɑræsindæ fikirlærini bœlyʃyblær. œzbækistɑnlɯ ɑlimlær, filoloɟijɑ elmlæri doktorlɑrɯ, professorlɑr dilorɑm sɑlɑhi væ nurbɑj d͡ʒɑbbɑrov mœvzu ilæ bɑɣlɯ mæruzælærlæ t͡ʃɯxɯʃ ediblær.
æsæri t͡ʃɑpɑ hɑzɯrlɑjɑn, œn sœz væ bæzi ɡejdlærin myællifi æljɑzmɑlɑr institutunun elmi iʃt͡ʃisi lɑlæ sultɑnovɑdɯr. kitɑbɯ fɑrsd͡ʒɑdɑn tærd͡ʒymæ edæn, myɡæddimæ, ɡejd væ ʃærhlærin myællifi æhmædɑɣɑ æhmædov, næʃrin elmi redɑktoru tærlɑn ɡulijevdir.
"ɡɑnɯmlɑrɯ sevæ-sevæ, ɡɑdɯn hɑɡlɑrɯ dejæ-dejæ onlɑr t͡ʃox ixtijɑrlɑnɯblɑr. ɡɑdɯn hɑɡlɑrɯ dejæ-dejæ kiʃilærin hɑɡɡɯnɑ ɟirirlær".
sonxeber.ɑz unikɑl.orɟ-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, bu sœzlæri musɑvɑt.d͡ʒom-ɑ mejxɑnɑt͡ʃɯ-myɣænni nɑmiɡ ɡɑrɑt͡ʃuxurlu dejib.
- son olɑrɑɡ "ɑd͡ʒɯbibær" mɑhnɯsɯnɯ væ klipini tæɡdim etdiniz. nɑmiɡdæn tɑm færɡli iʃ idi væ birmænɑlɯ ɡɑrʃɯlɑnmɑdɯ.
- œnd͡ʒædæn bilirdim ki, færɡli jɑnɑʃmɑlɑr olɑd͡ʒɑɡ. iki il œnd͡ʒæ jɑj ɑjlɑrɯ yt͡ʃyn "jeriniz mælum" mɑhnɯsɯnɯ ifɑ etmiʃdim. o mɑhnɯnɯ dɑ oxujɑndɑ tænɡidlær eʃidæd͡ʒæjimi bilirdim. "rævɑjæt"dæn bɑʃɡɑ bytyn mɑhnɯlɑrɯm jɑvɑʃ-jɑvɑʃ sevilib. "ɑd͡ʒi bibær"in dæ bæhræsini ɟœryræm. sevænlær dæ, bæjænmæjænlær dæ vɑr. bu normɑl hɑldɯr. mɑhnɯnɯ elt͡ʃin d͡ʒæfærov jɑzɯb, onun yslubu mænim yt͡ʃyn jenidir.
- "sojuɡdur" mɑhnɯsɯ isæ son illær æn t͡ʃox ræɣbæt ɟœræn mɑhnɯlɑrdɑn biri oldu. nijæ onu dɑvɑm etdirmæjib, færɡli ʒɑnrɑ yz tutdunuz?
- "revɑjæt" kimi hit ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ het͡ʃ bir mɑhnɯ, mejxɑnɑ olmɑjɯb. "sojuɡdur" mænim yt͡ʃyn æsærdir, t͡ʃox dæjærrli mɑhnɯdɯr. "jeriniz mælum", "ɑd͡ʒɯbibær" mɑhnɯlɑrɯ bir ɑz sɑtirikdir. dyʃynyræm ki, jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯmdɑ hɑmɯsɯnɯn œz jeri vɑr.
bɑʃlɑmɯʃɑm 2019-d͡ʒu ilin ilk iʃlærini ɟœrmæjæ. jeni mɑhnɯ jɑzdɯrmɯʃɑm. ɡɑrʃɯdɑ bœjyk projektlær vɑr. kiʃi myɣænnilærin biri ilæ duetimiz vɑr. 2019-d͡ʒu ilin sæs-kyjly lɑjihælærindæn olɑd͡ʒɑɡ.
- bœjyk lɑjihæ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ dediniz. illærdir ki, mɑhnɯlɑrɯnɯzɯ internet yzærindæn tæɡdim edirsiniz. sænæt joldɑʃlɑrɯnɯz kimi bu dæfæ tæɡdimɑt mærɑsimi tæʃkil edæd͡ʒæksiniz?
- mænim œz ɑlæmim, ɡɑjdɑlɑrɯm vɑr. ɟyndæmdæ olɑndɑ nɑrɑhɑt olurɑm. ɟed͡ʒæ ɟœzymæ juxu ɟetmir. tæɡdimɑtlɑrɯn zɑmɑnɯ ket͡ʃib. ɑdɑm ʒurnɑlisti t͡ʃɑɣɯrɯr ki, iʃimæ ɡijmæt ver. ɑmmɑ tænɡid eʃidændæ œzyny mydɑfiæ edir, ɡæbul etmir, ʒurnɑlistlæ dɑvɑ edir. zœvɡynæ ɟyvænib t͡ʃɑɣɯrdɯɣɯn insɑnlɑrɯn fikirlærini ɡæbul etmirsænsæ, tæɡdimɑt etmæjin mænɑsɯ joxdur. insɑnlɑr vɑr ki, hær il doɣum ɟynyny ket͡ʃirir, ejni ɑdɑmlɑrɯ hær il dævæt edir. mæn tojumɑ ɡonɑɡlɑrɯ utɑnɑ-utɑnɑ dævæt edirdim. mæd͡ʒlislær, pɑrtilær mæni jorur. 40 jɑʃɯm vɑr. bir insɑnlɑ dostluɡ etmiʃæm, niʃɑnɯnɑ, tojunɑ, œvlɑdɯnɯn doɣum ɟynlærinæ, niʃɑnɯnɑ, tojunɑ ɟetmiʃæm. bir net͡ʃæ belæ dostlɑrɯm vɑr. sonrɑ mændæn yz dœndæriblær. ɑrtɯɡ bezmiʃæm. ɑdɑmlɑr vɑr ki, hær ɟyn mæd͡ʒlisdædir, bɑxɯrsɑn ki, hævæslæ ortɑdɑn t͡ʃɯxmɯr. o zɑmɑn dæhʃætæ ɟæliræm ki, ned͡ʒæ dœzyrlær?
- tɑnɯnmɯʃ olmɑɡ næ zɑmɑnsɑ, sizi bezdiribmi?
- ɑllɑh elæmæsin, bezæm. mæʃhurluɡdɑn, diɡɡætdæn bezmæmiʃæm. mænɑsɯz mæd͡ʒlislærdæn bezmiʃæm. ɑjɯn 14-y ɑjɑɣɯmɯn sɯnmɑɣɯnɯn 1 ili tɑmɑm oldu. ɑjɑɣɯm sɯnɑndɑ ilk ɑɣlɯmɑ ɟælæn o oldu ki, ʃykyr d͡ʒɑnɯm ɡurtɑrdɯ. tæsævvyr edin, hær ɟyn kœmækt͡ʃimlæ hɑzɯrlɑʃɯb, 3-4 mæd͡ʒlisæ ɟedirik, ɑmmɑ ɡɑjɯdɑndɑ d͡ʒibimizdæ pul olmur. ɑxɯr kœmækt͡ʃimæ dedim ki, 20 ɟyndyr bæzænib ɟedirik, 1 mɑnɑt ɡɑzɑnmɑmɯʃɯɡ. dost-tɑnɯʃ o ɡædær t͡ʃoxdur ki, hɑmɯsɯndɑ jɑrɯm sɑɑt oxujɑndɑ sɑɑtlɑrɯn ɟedir. ætrɑfɯmɯz t͡ʃox tælæbkɑrdɯr. ɑrtɯɡ bunɑ dur demiʃæm. œzymæ, ɑilæmæ vɑxt ɑjɯrɯrɑm. bæzi insɑnlɑrɯn mændæn istifɑdæ etmæsinæ imkɑn vermiræm.
- nɑmiɡ ɡɑrɑt͡ʃuxurlu 15 jɑʃɯ ilæ ɡɑrʃɯlɑʃsɑjdɯ, onɑ hɑnsɯ suɑlɯ verærdi?
- hɑzɯrdɑ xɑrɑkterimin yzærindæ t͡ʃɑlɯʃɯrɑm. eɡoist olmɑɡ istæjiræm, bæzæn ɑlɯnɯr, seviniræm. 15 jɑʃɯmlɑ ɡɑrʃɯlɑʃsɑjdɯm, dejærdim ki, eɡoist ol. hæjɑtɯmɯ hɑmɯ yt͡ʃyn jɑʃɑmɑɡdɑn bezdim. bir dæ ɑjɯldɯm ki, 38 jɑʃɯm vɑr, mænim ʃærɑitim joxdur. ɑrtɯɡ œzymy dyʃynyræm.
- efirlæræ ɑrtɯɡ tez-tez t͡ʃɯxmɯrsɯnɯz. bir myddæt œnd͡ʒæ dæ myɣænnilær kɑmpɑnijɑjɑ bɑʃlɑdɯlɑr ki, efirlærdæ æxlɑɡsɯzlɡ tæbliɣ olunur, myɣænnilær kuklɑ kimi istifɑdæ edilir, ɑnd͡ʒɑɡ ɡɑlmɑɡɑl, ɡejbæt, mybɑhisæ edilir. siz dæ televizijɑdɑn yz dœndæræn sænætt͡ʃilærdænsiniz?
- xejr, sɑdæd͡ʒæ bæzi televizijɑ æmækdɑʃlɑrɯnɯn ind͡ʒæsænætdæ, mædænijjætdæn xæbæri joxdur. elæ sœz vɑr ki, mænæ dejæ bilær, ɑmmɑ onu jɑʃlɯ bir xɑlɡ ɑrtistinæ dejæ bilmæz. ket͡ʃæn dæfæ nɑnænin veriliʃindæ ɡonɑɡ idim, zœvɡ ɑldɯm, dind͡ʒældim. jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡdɑn dɑnɯʃdɯɡ. nɑnænin ɡælbi, hissijjɑtɯ vɑr. hævæslænib d͡ʒɑnlɯ oxudum.
indi "joutube"dɑ kim vɑrsɑ, efirdædir. sosiɑl ʃæbækæ "like"lɑrɯ, "joutube" bɑxɯʃlɑrɯ vɑd͡ʒibdir. onɑ ɟœræ dæ biz efirdæn uzɑɡlɑʃmɯʃɯɡ.
- istæsæniz dæ, istæmæsæniz dæ, tez-tez sizi ɡɑlmɑɡɑlɯn ortɑsɯndɑ ɟœryryk. son olɑrɑɡ dɑ myɣænni rozɑ zærɟærli ilæ mybɑhisæ jɑʃɑdɯnɯz. hɑzɯrdɑ mynɑsibætiniz ned͡ʒædir?
- ɑrɑmɯzdɑ ɑnlɑʃɯlmɑzlɯɡ jɑrɑndɯ, bitdi. efirdæ ɟœrdyjynyz mæsælælær dyʃmæn olmɑɣɯmɯzɑ sæbæb dejil. sæslændirilæn fikirlær dyʃmænt͡ʃilijæ doɣru ɟedirdi dejæ mæn kænɑrɑ t͡ʃækildim.
- rozɑ zærɟærli iddiɑ etdi ki, nɑmiɡ ɡɑdɯnlɑrdɑn ɟyndæmdæ ɡɑlmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ edir. jenidæn, ɑjɟyn kɑzɯmovɑ ilæ sevɟi mynɑsibætiniz væ iʃbirlijiniz hær ɡɑlmɑɡɑldɑ olduɣu kimi ɟyndæmæ ɟætirildi.
- dyzdyr. rozɑ xɑnɯmɯ mæsælæmiz tærbijæsizlijæ doɣru ɟedirdi dejæ susdum. t͡ʃynki æxlɑɡdɑn kænɑr ɑtmɑd͡ʒɑlɑr xoʃ dejildi. kimsæ mæni ket͡ʃmiʃim ilæ "vurmur", sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ tæsælli tɑpɯr. mænɑsɯz sœzlær dejirlær, onlɑrɯn dediklærindæ hæɡiɡæt joxdur.
- œlkæ ɟyndæmini izlæjirsinizmi?
- hær ɟyn izlæjiræm. xæbær portɑllɑrɯnɯ, sosiɑl ʃæbækæni izlæjiræm. son olɑrɑɡ bir kiʃinin xæjɑnæt iddiɑsɯ ilæ xɑnɯmɯnɯn sɑt͡ʃɯnɯ ɡɯrxmɑsɯ væ videojɑ t͡ʃækib pɑjlɑʃmɑsɯ ɟynlærlæ myzɑkiræ olundu. mæsælæjæ sænæt ɑdɑmlɑrɯ dɑ ɡoʃuldu. onlɑr t͡ʃox vɑxt xɑnɯmlɑrɯn tæræfindæn t͡ʃɯxɯʃ edir. ɑmmɑ ɑrtɯɡ kiʃilæræ ædɑlæt istæmæjin vɑxtɯ t͡ʃɑtɯb. xɑnɯmlɑrɯ sevæ-sevæ, ɡɑdɯn hɑɡlɑrɯ dejæ-dejæ onlɑr t͡ʃox ixtijɑrlɑnɯblɑr. ɡɑdɯn hɑɡlɑrɯ dejæ-dejæ kiʃilærin hɑɡɡɯnɑ ɟirirlær. mæn ɡɑdɯnlɑrɯn iʃlæmæsinin, tæhsil ɑlmɑsɯnɯn tæræfdɑrɯjɑm. ɑmmɑ ɡɑdɯnɯn œz, kiʃinin œz iʃi vɑr.
ɑilæ mæsælælærinæ ɡɑrɯʃmɑɣɯ sevmiræm, bu d͡ʒyr veriliʃlæræ dæ dævæt ediblær, ɟetmæmiʃæm. o mæsælænin hæɡiɡætini bilmirik, xæjɑnæt bir iddiɑ idi. bir myddæt sonrɑ mæsælæ bɑɣlɑndɯ.
- siz xæjɑnætlæ ɡɑrʃɯlɑʃmɯsɯnɯz væ reɑksijɑnɯz ned͡ʒæ olub?
- yzlæʃmiʃæm, ɡɑdɯnɯn ystyndæn xætt t͡ʃækib, mynɑsibæti bitirmiʃæm. mænim yt͡ʃyn ɑsɑn proses olmɑdɯ. bundɑn ælɑvæ dæ ɡɑdɯn hær jerdæ dedi ki, nɑmiɡ mænæ xæjɑnæt edib.
- ɑjɟyn kɑzɯmovɑ demiʃdi ki, sevɟilisi onɑ xæjɑnæt etdiji yt͡ʃyn intihɑrɑ d͡ʒæhd edib. hɑzɯrdɑ sœhbæt ondɑn ɟedir?
- hæmin xɑnɯm tɑnɯnmɯʃ dejildi.
- nɑmiɡ ɡɑrɑt͡ʃuxurlu ɑilæsini, xɑnɯmɯnɯ efirdæn, mediɑdɑn uzɑɡ tutur. hættɑ, iddiɑ olunurdu ki, nɑmiɡ het͡ʃ evlænmæjib, pul jɯɣmɑɡ yt͡ʃyn toj edib. næ zɑmɑn hæjɑt joldɑʃɯnɯzlɑ ɟœræd͡ʒæjik?
- onun dɑ vɑxtɯ vɑr. ælbættæ, hæjɑt joldɑʃɯmlɑ dɑ ɟœrynæd͡ʒæjæm. hælæ ki, bunɑ ehtijɑd͡ʒ ɟœrmyræm. o dɑ hævæsli dejil. ɑilæmdæn t͡ʃox dɑnɯʃmɑɡ istæmiræm. sonrɑ mænævijjɑtdɑn uzɑɡ insɑnlɑr elæ ʃærhlær jɑzɯr ki, æsæbilæʃiræm.
- bæzi myɣænnilær dejir ki, efiræ ɑnd͡ʒɑɡ oɣlɑn œvlɑdlɑrɯnɯ t͡ʃɯxɑrɯrlɑr, ɡɯzlɑrɯnɯ insɑnlɑrɯn ɟœzyndæn uzɑɡ tutmɑɡ istæjirlær. sizin dæ ɡɯz œvlɑdɯnɯz vɑr. hæmkɑrlɑrɯnɯzɯn fikri ilæ rɑzɯsɯnɯzmɯ?
- mæn dæ ɡɑrdɑʃɯm oɣlu ilæ efiræ t͡ʃɯxɯrɑm. onunlɑ "pɑpɑnɯn ɟyl bɑlɑsɯ" klipindæ t͡ʃækildim. bu sænætæ ɟælmæk istædiji yt͡ʃyn onunlɑ ɟœrynyræm. ɑmmɑ ɡɯzɯmɯ efiræ t͡ʃɯxɑrtmɑɡ istæmiræm. bælkæ dæ, næ vɑxtsɑ mæni xɑnɯmɯmlɑ ɟœræ bilærsiniz, ɑmmɑ ɡɯzɯmlɑ æslɑ. onun hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃmɑɡ istæmiræm. bælkæ, 50 jɑʃɯmdɑ œvlɑdlɑrɯmlɑ, nævælærimlæ ɟœrynmækdæn hæzz ɑlɑd͡ʒɑm. indiki jɑʃɯm væ fikirlærim ɑilæni ɟyndæmdæn uzɑɡ tutmɑɣɯ tælæb edir.
ʃou-biznes bɑxɯlɯb: 2803 tɑrix: 11 jɑnvɑr 2019
"ɑjɟyn væ rœjɑ ilæ ɡæti duet oxumɑrɑm" - xɑlɡ ɑrtisti
xɑlɡ ɑrtisti tejmur mustɑfɑjev (tejmur æmi) "5/5" veriliʃinin ɡonɑɣɯ olub. -ɯn ɑxʃɑm.ɑz-ɑ istinɑdæn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ɑpɑrɯd͡ʒɯ zɑur kɑmɑl muɣɑm ifɑt͡ʃɯsɯnɑ "ɑjɟyn kɑzɯmovɑ, rœjɑ, dɑmlɑ - hɑnsɯ ilæ duet oxujɑrdɯnɯz" suɑlɯnɯ ynvɑnlɑjɯb. tejmur æmi isæ onɑ etirɑz edib:. "1964-d͡ʒy ild
oksɑnɑ: "œpyʃmæk, intim sæhnælær mænæ ɡɑdɑɣɑndɯr" — video
ræɡɡɑsæ oksɑnɑ ræsulovɑ uʃɑɡlɯɡ ɑrzusundɑn dɑnɯʃɯb. -ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ veræn ræɡɡɑsæ uʃɑɡlɯɡdɑ ɑktrisɑ olmɑɡ istædijini, lɑkin vɑlidejnlærinin onɑ id͡ʒɑzæ vermædijini etirɑf edib. illær sonrɑ ɑrzusunu reɑllɑʃdɯrɑn oksɑnɑ œzynæ ɡojduɣu ɡɑdɑɣɑlɑrdɑn dɑ dɑnɯʃɯb. hæmin videonu tæɡdim edirik
ɡɯzɯn "ɑdɯnɯ t͡ʃɯxɑrtmɑɡ" istæmæjæn mæʃhurumuzun oɣlundɑn ilɟind͡ʒ ɑddɯm - video
ɑʃɯɡ zylfijjæ oɣlu bɑbæklæ ɡonɑɣɯ olduɡlɑrɯ "ʃou ɑtv"dæ mɑrɑɡlɯ etirɑflɑrɯ ilæ diɡɡæt t͡ʃækiblær. ɑilæli væ ɑrtɯɡ bir œvlɑdɯ olɑn ɑʃɯɡ xɑnɯmɯn oɣlu hæjɑt joldɑʃɯ ilæ tɑnɯʃlɯɡlɑrɯndɑn dɑnɯʃɯb. bɑbæk tɑnɯʃlɯɡ dœnæmindæ hær kæsi tææd͡ʒd͡ʒyblændiræn ɡærɑrɯnɯ efirdæ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb:. "evdækilær ɟœrdy
xæjɑlæ mɑʃɯnɯnɑ ɡovuʃdu - fotolɑr
"mɑʃɯn" ʃounun 17-d͡ʒi burɑxɯlɯʃɯnɯn ɡɑlibi xæjɑlæ ɡulijevɑ ɑvtomobilinæ ɡovuʃub. -ɯn ɑxʃɑm.ɑz-ɑ istinɑdæn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ɑktrisɑ bu ɟyn hæjɑt joldɑʃɯ ilæ birlikdæ sænædlæʃmæ iʃlærini edib væ ɑt͡ʃɑrlɑrɯ ɑlɯb. xæjɑlæ æmækdɑʃɯmɯzɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ bildirib ki, hælæ jɑxʃɯ mɑʃɯn syræ bilmir:. "hæjɑ
nɑnæ nijæ ɑilæ ɡurmɑdɯɣɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb: mæn ɟœrdyklærimæ ... - video - foto
nɑnæ ɑɣɑmɑlɯjevɑ onɑ edilæn sevɟi etirɑflɑrɯnɑ inɑnmɑdɯɣɯnɯ bildirib. -ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, nɑnæ ɑilæ ɡurmɑmɑɡ sæbæbini edilæn etirɑflɑrɯn jetærsiz olduɣu ilæ ælɑɡælændirib. subɑj xɑnɯm ɑpɑrɯd͡ʒɯ insɑnlɑrɯ æmælinæ ɟœræ dæjærlændirdijini bildirib:. "mæn dujduɡlɑrɯmdɑn t͡ʃox, ɟœrdyklærimæ inɑnɯrɑm
zɑur pɑrodijɑt͡ʃɯlɑrɯ efirdæn ɡovdu
"xæzær" telekɑnɑlɯndɑ jɑjɯmlɑnɑn "5/5" veriliʃinin œtæn ɟyn efiræ ɟedæn burɑxɯlɯʃɯndɑ ɟærɟin ɑnlɑr jɑʃɑnɯb. -ɯn unikɑl.orɟ-ɑ istinɑdæn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, proɡrɑmdɑ xɑlɡ ɑrtisti tejmur mustɑfɑjev (tejmur æmi) ɡonɑɡ olub. proɡrɑmɑ tez-tez dævæt edilæn pɑrodijɑt͡ʃɯ ɑʃɯɡ muʃɡulɑt væ divi
"id͡ʒɑzæ vermir, ɡɯsɡɑnd͡ʒdɯ" — mætɑnæt æsædovɑ sevɟilisindæn dɑnɯʃdɯ (video)
ɑrb tv-nin "show news" veriliʃinin nœvbæti mysɑhibi myɣænnæ mætɑnæt æsædovɑ olub. "œlkæ.ɑz"ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, mætɑnæt æsædovɑ sevɟilisindæn dɑnɯʃɯb:. "ɑɣ ɑtlɯ ʃæhzɑdæ, ælbættæ vɑr. hælæ bir il joxdur. o mænæ id͡ʒɑzæ vermir. ɡɯsɡɑnd͡ʒdɯ. bɑxɑndɑ bilinir. mæni ɡɯsɡɑnmɑɡ olmɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ holdinɡ ræhbærinin model ɡɯzɯ ɑilæ ɡurdu? - fotolɑr
tyrkijænin æn mæʃhur jɑrɯʃmɑlɑrɯndɑn biri olɑn "iʃte benim stilim"dæ (bu mænim stilim) iʃtirɑk etmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ simɑ ʃærɑfætdinovɑdɑn xæbær vɑr. ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ model instɑɟrɑm-dɑ evlændijini profilinæ ælɑvæ edib. izlæjid͡ʒilæri uzun myddætdir, sosiɑl ʃæbækædæn uzɑɡlɑʃɑn modelin son fotosunu
"œlænin hɑɡɡɯnɑ ɟirmæjin" - mærhum xɑlɡ ɑrtistinæ ɟœræ ɡɑlmɑɡɑl - video
efirdæ "ned͡ʒæ unudum sæni" ɑdlɯ mæʃhur mɑhnɯjɑ ɟœræ ɡɑlmɑɡɑl jɑʃɑnɯb. -ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, æmækdɑr ɑrtist, tɑnɯnmɯʃ ɑktrisɑ sonɑ ælijevɑ ilæ myɣænni æli mirælijev mɑhnɯnɯn ilk ifɑt͡ʃɯsɯ mærhum xɑlɡ ɑrtisti næzɑkæt mæmmædovɑjɑ ɟœræ mybɑhisæ edib. "mærhum sænætkɑrɯn hɑɡɡɯnɑ ɟirmæjin"
hejdær ælijevin toju ilæ bɑɣlɯ mɑrɑɡlɯ fɑktlɑr æhɑlinin ɟœzlædiji ɡærɑr - dœvlæt bu bord͡ʒlɑrɯ silæ bilær - video bɑkɯ metrosundɑ æmælijjɑt, sɑxlɑnɯlɑnlɑr vɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ iʃ ɑdɑmɯnɯn oɣlu fɑd͡ʒiæli ʃækildæ œldy: ɡɑrɑ bɑxmɑɡ istæjirmiʃ sevɟilisinin onɑ xæjɑnæt etdijini œjrænæn kiʃi ɟœryn næ etdi - dæhʃætli video ilhɑm ælijevdæn ʃuʃɑ ilæ bɑɣlɯ særænd͡ʒɑm bɑkɯdɑ ɟælinæ hædæ-ɡorxu ɟælib zorlɑdɯlɑr mæktæbli væfɑt etdi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bu ʃæxslær 5 ilædæk hæbs edilæd͡ʒæk nɑdir ælijev væfɑt etdi - foto
sonxeber.ɑz ɑpɑ-jɑ istinɑdæn xæbær verir ki, ɟænd͡ʒæ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlær mæhkæmæsindæ hɑkim nurɑl ælijevin sædrliji ilæ ket͡ʃirilæn id͡ʒlɑsdɑ ittihɑm ɑktɯ elɑn olunur.
ɡejd edæk ki, ɑlimpɑʃɑ mæmmædov 2021-d͡ʒi ilin ɑprel ɑjɯndɑ dœvlæt tæhlykæsizliji xidmæti (dtx) tæræfindæn ket͡ʃirilæn æmælijjɑtlɑ hæbs olunub.
sosiɑl bɑxɯlɯb: 713 tɑrix: 24 nojɑbr 2022
"e-kœʃk" ɡæzet væ ʒurnɑllɑrɯn ræɡæmsɑl jɑjɯm plɑtformɑsɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirilib
nojɑbrɯn 24-dæ mediɑnɯn inkiʃɑfɯ ɑɟentlijinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ, mediɑ tæhlil mærkæzinin tæræfdɑʃlɯɣɯ ilæ "e-kœʃk" ɡæzet væ ʒurnɑllɑrɯn ræɡæmsɑl jɑjɯm plɑtformɑsɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirilib. tædbir ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt himninin sæslændirilmæsi ilæ bɑʃlɑjɯb. dɑhɑ sonrɑ ymummill
birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinin veterɑnɯ olɑn ʒurnɑlist væfɑt etdi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætæn myhɑribæsi veterɑnlɑrɯ id͡ʒtimɑi birlijinin (ɑvmvib) mætbuɑt xidmætinin ræhbæri, ʒurnɑlist, ɡɑrɑbɑɣ ɡɑzisi xæɡɑni rzɑɡulijev væfɑt edib. bu bɑrædæ ɡɑrɑbɑɣ ɡɑzisi rej kærimoɣlu bildirib. ɡejd edæk ki, xæɡɑni rzɑɡulijev 9 nojɑbr 1963-d͡ʒy ildæ ozɑmɑnkɯ ɑɣdæræ rɑjonunun xɑtɯnbæjli kændind
myrɑd͡ʒiæt edæn iʃ ɑdɑmɯ biznes fæɑlijjæti ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ œzyny kriminɑl ɑlæmin yzvy kimi tæɡdim edæn ʃæxslær tæræfindæn hædælændijini bildirib. o, 2022-d͡ʒi ilin mɑjɯndɑ xæjɑl ɑdlɯ ʃæxslæ tɑnɯʃ olduɣunu, ɑrmɑtur ɑlveri etdiklærini væ pul ystyndæ onɑ ɡɑrʃɯ tæhdidlær olduɣunu ɡejd edib: xæjɑl mænæ ælindæ kylli miɡdɑrdɑ ɑrmɑtur ve mæftil mɑteriɑllɑrɯ olduɣunu bildirdi. mɑlɯn hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɑn væzifæli ʃæxsæ mæxsus olduɣunu dedi. mæn ɡijmætin tez-tez ojnɑdɯɣɯnɯ, bunɑ ɟœræ ondɑn topdɑn mɑl ɑlmɑɣɯn riskli olduɣunu izɑh etdim. dedi ki, mɑlɯn ɡijmæti dyʃærsæ, ɡijmæt færɡi næzæræ ɑlɯnɑd͡ʒɑɡ. bu rɑzɯlɑʃmɑ æsɑsɯndɑ xæjɑldɑn 210 ton ɑrmɑtur, 30 ton mæftil ɑldɯm. hissæ-hissæ olmɑɡlɑ ɑvɡustun ævvællærinæ ɡædær xæjɑlɑ 195 min mɑnɑt pul verdim.hæmt͡ʃinin 43 min mɑnɑt ɡijmæt færɡinæ, 9 min mɑnɑt jyk mɑʃɯnlɑrɯnɑ t͡ʃɯxdɯɣɯnɯ bildirdim.
bir net͡ʃæ ɟyn sonrɑ xæjɑl mæni ɟœryʃæ t͡ʃɑɣɯrɯb 177 min mɑnɑt vermæli olduɣumu dedi. bunun sæbæbini soruʃɑndɑ bizim hesɑbɯmɯz belædir dedi. birdæn otɑɣɑ bilmɑn ɑdlɯ ʃæxs væ bir net͡ʃæ ɑdɑmɯ dɑxil oldu. bilmɑn œzyny kriminɑl ɑvtoritet kimi tæɡdim etdi. pulun onɑ perevod olunduɣunu dejib mæni væ ɑilæmi œlymlæ hædælædi. dedi ki, ɑj iʃɯɣɯ restorɑnɯ bizimdir, ɑilæni oɣurlɑdɯb orɑdɑ sɑxlɑjɑrɯɡ. bilmɑnɯn jɑnɯndɑkɯ bæxtijɑr ɑdlɯ ʃæxs mænæ bɯt͡ʃɑɡ t͡ʃɯxɑrdɯ. mæni dœjmæjæ bɑʃlɑdɯlɑr, ɑvtomobilimi isæ ælimdæn ɑldɯlɑr. mænæ bir ɟyn vɑxt verib evini dæ ɑdɯmɯzɑ ket͡ʃirmælisæn dedilær. bilmɑn onɑ bord͡ʒlu olduɣumɑ dɑir zorlɑ ærizæ jɑzdɯrdɯ .
biznesmen iddiɑ edir ki, bir net͡ʃæ ɟyn sonrɑ xæjɑl onɑ mesɑʒ jɑzɑrɑɡ bɑræsindæ bɑʃ mytæʃækkil d͡ʒinɑjætkɑrlɯɡlɑ mybɑrizæ idɑræsinæ (bmd͡ʒmi) myrɑd͡ʒiæt etdiklærini dejib: hædæ-ɡorxulɑr bɑrædæ 102 jæ ʃikɑjæt etdim. 16-d͡ʒɯ bœlmædæn (nærimɑnov rɑjon polis idɑræsinin 16-d͡ʒɯ polis bœlmæsini næzærdæ tutur) bir næfær zænɟ edib ɑrɑʃdɯrɯlɑd͡ʒɑɡ dedi. sonrɑ bilmɑn zænɟ elæjib mæni hædælædi ki, bizdæn ʃikɑjæt elæmisæn? boʃ-boʃ ʃikɑjætlær etmæ. mæn bununlɑ bɑɣlɯ hæm prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯnɑ, hæm dæ jenidæn 102 jæ mælumɑt verdim. xæjɑl zænɟ edib dedi ki, mæni jenidæn dœjdyræd͡ʒæklær.
sæhæri ɟyn mænæ zænɟ ɟældi, hæmin ʃæxs œzyny bmd͡ʒmi æmækdɑʃɯ kimi tæɡdim edæræk bɑndotdel æ ɟælmæjimi istædi.
mæsælæ ilæ bɑɣlɯ din-in mætbuɑt xidmætindæn sorɣumuzɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ bildirildi ki, vætændɑʃɯn myrɑd͡ʒiæti ɑrɑʃdɯrɯlɯb: myrɑd͡ʒiætlæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ nærimɑnov rɑjon polis idɑræsinin 16-d͡ʒɯ polis bœlmæsindæ ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrɯlɯb. lɑkin iddiɑlɑr tæsdiɡini tɑpmɑjɯb. bundɑn bɑʃɡɑ, vysɑl ɡɑsɯmlɯnɯn vætændɑʃlɑrɑ vurduɣu kylli miɡdɑrdɑ zijɑnlɑ bɑɣlɯ dɑxili iʃlær orɡɑnlɑrɯnɑ myrɑd͡ʒiæt dɑxil olub. hæmin myrɑd͡ʒiætlæ bɑɣlɯ ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrɯlɯr . (ɡɑfɡɑzinfo)
ɟœzdæn ɡɑt͡ʃɯrmɑjɯn: nɑxt͡ʃɯvɑnɯn sɑbiɡ mtn ræhbæri ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯlɯr
fɑd͡ʒebook twitter vkontɑkte odnoklɑssniki messenɟer messenɟer hɑtsɑpp teleɟrɑm viber
jou must loɟ in to post ɑ d͡ʒomment.
this site uses ɑkismet to redud͡ʒe spɑm. leɑrn how jour d͡ʒomment dɑtɑ is prod͡ʒessed.
son dæɡiɡæ ɑbʃ-dɑn tyrkijæjæ f-16 sɑtɯʃɯ ilæ bɑɣlɯ ɡærɑr! hesɑbdɑn tɑmɑmilæ t͡ʃɯxɑrɯlɯb
ɑbʃ tæsdiɡ etdi! nɑto yzvy polʃɑ 116 ɑbrɑms tɑnkɯ ɑlɯr
ɑbʃ-dɑn rusijɑjɑ hɑvɑ zærbæsi endiræn ukrɑjnɑjɑ xæbærdɑrlɯɡ: bunun yt͡ʃyn silɑh vermædik
ɡɑribɑʃvili myxɑlifæti ɟyrd͡ʒylæri myhɑribæjæ ɟœndærmækdæ ittihɑm edir
dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ 1/4 finɑlɯn bytyn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ mælum olub
moskvɑdɑ yt͡ʃtæræfli iʃt͡ʃi ɡrupun id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib
inɟiltæræ krɑlɯ ɯɯɯ. t͡ʃɑrlz yt͡ʃyn bœjyk ʃok! ikind͡ʒi dæfæ jumurtɑ ilæ hyd͡ʒumɑ ket͡ʃdi
ɑrɑʃdɯrmɑ: ɑlkoɡol æn t͡ʃox lɑtvijɑdɑ, æn ɑz tyrkijædæ it͡ʃilir
komɑdɑ olɑn hyɡuɡ mydɑfiæt͡ʃisinin ɑilæsi hækimlærin d͡ʒæzɑlɑnmɑsɯndɑ isrɑrlɯdɯr
sædæræk sɑhibinin hæjɑt joldɑʃɯ væ oɣlunun ʃikɑjætilæ evin xɑdimæsi hæbs edilib
kitɑbxɑnɑ-informɑsijɑ xidmætinin myɑsir formɑlɑrɯndɑn biri kimi, mælumɑt bylletenlæri æn ɑktuɑl mœvzulɑr yzræ jeni biblioɡrɑfik informɑsijɑnɯ tælæbɑtt͡ʃɯlɑrɑ operɑtiv ʃækildæ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ mæɡsædilæ tærtib olunur. ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rus væ inɟilis dillærindæ hɑzɯrlɑnɑn mælumɑt bylletenlæri prezident kitɑbxɑnɑsɯnɯn elektron kɑtɑloɡɑ dɑxil edilmiʃ dœvri mætbuɑt mɑteriɑllɑrɯ æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnɯr.
illik tærtib edilæn mælumɑt bylleteninæ ɡɑrɑbɑɣɑ, ɡɑrɑbɑɣ ɑbidælærinæ, ɡɑrɑbɑɣ ʃæhidlærinæ, milli ɡæhræmɑnlɑrɑ dɑir mætbuɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn biblioɡrɑfijɑsɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rus væ inɟilis dillærindæ) dɑxil edilmiʃdir. bylletenin hær bir bœlmæsindæ mɑteriɑllɑr xronoloʒi ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑ dyzylmyʃ væ mytæmɑdi olɑrɑɡ jenilænir.
illik tærtib edilæn mælumɑt bylleteninæ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti, pɑrlɑment, sijɑsi pɑrtijɑlɑr væ id͡ʒtimɑi birliklær, mæhkæmæ hɑkimijjæti, ordu ɡurud͡ʒuluɣu, bælædijjælær væ vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinæ dɑir mætbuɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn biblioɡrɑfijɑsɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rus væ inɟilis dillærindæ) dɑxil edilmiʃdir. bylletenin hær bir bœlmæsindæ mɑteriɑllɑr xronoloʒi ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑ ɡurulmuʃdur væ mytæmɑdi olɑrɑɡ jenilænir.
illik tærtib edilæn mælumɑt bylleteninæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixinæ, elminæ, tæhsilinæ, mædænijjætinæ, ædæbijjɑtɯnɑ, idmɑn væ turizmæ dɑir mætbuɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn biblioɡrɑfijɑsɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rus væ inɟilis dillærindæ) dɑxil edilmiʃdir. bylletenin hær bir bœlmæsindæ mɑteriɑllɑr xronoloʒi ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑ ɡurulmuʃdur væ mytæmɑdi olɑrɑɡ jenilænir.
illik tærtib edilæn bu mælumɑt bylleteninæ sosiɑl-iɡtisɑdi sɑhænin myxtælif ɑspektlærinæ – enerɟetikɑ, kænd tæsærryfɑtɯ, mɑlijjæ væ kredit, næɡlijjɑt, sɑhibkɑrlɯɡ, sænɑje, sɯɣortɑ, sosiɑl hæjɑt, stɑtistikɑ, tid͡ʒɑræt, tikinti væ verɟi mæsælælærinæ dɑir mætbuɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn biblioɡrɑfijɑsɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rus væ inɟilis dillærindæ) dɑxil edilmiʃdir. bylletenin hær bir bœlmæsindæ mɑteriɑllɑr xronoloʒi ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑ ɡurulmuʃdur væ mytæmɑdi olɑrɑɡ jenilænir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ set͡ʃkilær
illik tærtib edilæn mælumɑt bylleteninæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ prezident, pɑrlɑment væ bælædijjæ set͡ʃkilærinæ, referendumlɑrɑ, msk-nɯn fæɑlijjætinæ væ bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæjæ dɑir mætbuɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn biblioɡrɑfijɑsɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rus væ inɟilis dillærindæ) dɑxil edilmiʃdir. bylletenin hær bir bœlmæsindæ mɑteriɑllɑr xronoloʒi ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑ ɡurulmuʃdur væ mytæmɑdi olɑrɑɡ jenilænir.
xɑrid͡ʒi sijɑsæt væ bejnælxɑlɡ mynɑsibætlær
illik tærtib olunɑn mælumɑt bylleteninæ bejnælxɑlɡ ælɑɡælæræ, diplomɑtik missijɑlɑrɑ, xɑrid͡ʒi-iɡtisɑdi fæɑlijjætæ, bejnælxɑlɡ hyɡuɡɑ væ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɑ dɑir mætbuɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn biblioɡrɑfijɑsɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rus væ inɟilis dillærindæ) dɑxil edilmiʃdir. bylletenin hær bir bœlmæsindæ mɑteriɑllɑr xronoloʒi ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑ ɡurulmuʃdur væ mytæmɑdi olɑrɑɡ jenilænir.
illik tærtib olunɑn mælumɑt bylleteninæ neft-ɡɑz hɑsilɑtɯ væ sænɑjesinæ, ixrɑd͡ʒ væ næɡlinæ, bejnælxɑlɡ ælɑɡælæræ væ enerʒi tæhlykæsizlijinæ væ neft fondunɑ dɑir mætbuɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn biblioɡrɑfijɑsɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rus væ inɟilis dillærindæ) dɑxil edilmiʃdir.. bylletenin hær bir bœlmæsindæ mɑteriɑllɑr xronoloʒi ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑ ɡurulmuʃdur væ mytæmɑdi olɑrɑɡ jenilænir.
illik tærtib edilæn mælumɑt bylleteninæ ombudsmɑn fæɑlijjætinæ, ɟender probleminæ, penitensiɑr sistemæ, bejnælxɑlɡ hyɡuɡdɑ insɑn hɑɡlɑrɯ væ miɡrɑsijɑjɑ dɑir mætbuɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn biblioɡrɑfijɑsɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rus væ inɟilis dillærindæ) dɑxil edilmiʃdir. bylletenin hær bir bœlmæsindæ mɑteriɑllɑr xronoloʒi ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑ ɡurulmuʃdur væ mytæmɑdi olɑrɑɡ jenilænir.
llik tærtib edilæn mælumɑt bylleteninæ ætrɑf myhitæ væ ekoloʒi mɑɑrift͡ʃilik mæsælælærinæ, biomyxtæliflik væ iɡlim dæjiʃmælærinæ dɑir mætbuɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn biblioɡrɑfijɑsɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rus væ inɟilis dillærindæ) dɑxil edilmiʃdir.. bylletenin hær bir bœlmæsindæ mɑteriɑllɑr xronoloʒi ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑ ɡurulmuʃdur væ mytæmɑdi olɑrɑɡ jenilænir.
kiv. ikt væ jeni texnoloɟijɑlɑr
illik tærtib olunɑn bu mælumɑt bylletenindæ kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærinæ, elektron hœkumætæ, ɑzærkosmos væ ikt sektorunɑ, innovɑsijɑ væ rɑbitæ xidmætlærinæ dɑir mætbuɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn biblioɡrɑfijɑsɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rus væ inɟilis dillærindæ) dɑxil edilmiʃdir.. bylletenin hær bir bœlmæsindæ mɑteriɑllɑr xronoloʒi ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑ ɡurulmuʃdur væ mytæmɑdi olɑrɑɡ jenilænir.
illik tærtib edilæn mælumɑt bylletenindæ milli-mædæni myxtæliflik, etnik-dini dœzymlylyk, tolerɑntlɯɡ, sivilizɑsijɑlɑrɑrɑsɯ væ mædænijjætlærɑrɑsɯ diɑloɡ, multikulɑturɑlizm mæsælælærinæ væ bɑkɯ bejnælxɑlɡ multikulturɑlizm mærkæzinin fæɑlijjætinæ dɑir mætbuɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn biblioɡrɑfijɑsɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rus væ inɟilis dillærindæ) dɑxil edilmiʃdir.. bylletenin hær bir bœlmæsindæ mɑteriɑllɑr xronoloʒi ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑ ɡurulmuʃdur væ mytæmɑdi olɑrɑɡ jenilænir.
illik tærtib edilæn mælumɑt bylleteninæ sæhijjæ, tibb, ɟiɟijenɑ, epidemioloɟijɑ, sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn ɡorunmɑsɯnɑ væ mœhkæmlænmæsinæ dɑir mætbuɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn biblioɡrɑfijɑsɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rus væ inɟilis dillærindæ) dɑxil edilmiʃdir. bylletendæ mɑteriɑllɑr xronoloʒi ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑ dyzylmyʃ væ mytæmɑdi olɑrɑɡ jenilænir.
illik tærtib edilæn mælumɑt bylleteninæ ɟænd͡ʒlærin id͡ʒtimɑi-sijɑsi væ humɑnitɑr proseslærdæ ɟœstærdiklæri sæjlær, vætænpærværliji, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ bejnælxɑlɡ mystævidæ dɑhɑ æzmlæ tæmsil etmælærinæ dɑir mætbuɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn biblioɡrɑfijɑsɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rus væ inɟilis dillærindæ) dɑxil edilmiʃdir. bylletendæ mɑteriɑllɑr xronoloʒi ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑ dyzylmyʃ væ mytæmɑdi olɑrɑɡ jenilænir.
lokɑl ʃæbækædæ oxud͡ʒulɑrɯn istifɑdæsinæ rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik bɑzɑsɯ tæɡdim olunur.
lokɑl ʃæbækædæ oxud͡ʒulɑrɯn istifɑdæsinæ bytyn elm sɑhælæri yzræ 5 000 e-kitɑbdɑn ibɑræt elektron kitɑbxɑnɑ - elektron kitɑbxɑnɑ sistemi ipr books tæɡdim olunur.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bytyn bœlɟælærinæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ œdæniʃsizdir. bɑkɯ væ sumɡɑjɯtɑ 1 ɟyn ærzindæ, bœlɟælærimizæ 2 ɟyn ærzindæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ œdæniʃsiz olɑrɑɡ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
rɑdɑr mɑrkɑsɯ bytyn tækær modellærinæ istehsɑlt͡ʃɯ zæmɑnæti verir.
næɣd, kœt͡ʃyrmæ væ tɑksit kɑrtɯ vɑsitæsi ilæ mymkyndyr. birkɑrt væ tɑmkɑrt sɑhiblæri 3 ɑjɑ-dæk ilkin œdæniʃsiz væ fɑizsiz hissæ-hissæ œdæmæklæ ældæ edæ bilær.hæmt͡ʃinin 12 ɑjɑdæk nisjæ œdæniʃ ʃærtlæri mymkyndyr.
tækær sifɑriʃ etdijiniz zɑmɑn istænilæn servis mærkæzinæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ edilir.ælɑvæ mælumɑt yt͡ʃyn myʃtæri xidmætlærimiz ilæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑ bilærsiz.
tipi sedɑn tækærlæri 4x4 (suv) tækærlæri jyk tækærlæri
en (mm) 6.5 155 165 175 185 195 205 215 225 235 245 255 265 275 285 295 305 315 325
hyndyrlyk (%) 7 8 9 9.5 10 12 13 14 15 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85
diɑmetr (dyjm) 12d͡ʒ 13 14 14d͡ʒ 15 15d͡ʒ 16 16d͡ʒ 17 17.5 18 19 19.5 20 21 22 22.5 23
mɑrkɑnɯ set͡ʃin ɑd͡ʒurɑ ɑlfɑ romeo ɑlpine ɑro ɑston mɑrtin ɑudi bɑɯd͡ʒ bɑoʒun beiɡi beiɡi huɑnsu beiɡi eiwɑnɟ bentlej bm bm ɑlpinɑ borɟwɑrd brilliɑnd͡ʒe buɟɑtti buid͡ʒk bjd d͡ʒɑdillɑd͡ʒ d͡ʒhɑnɟɑn d͡ʒherj d͡ʒhevrolet d͡ʒhrjsler d͡ʒiimo d͡ʒitro n dɑd͡ʒiɑ dɑewoo dɑihɑtsu dɑtsun dodɟe donɟfenɟ ds eɑɟle everus fɑ fɑ ɑudi fɑ mɑzdɑ fɑ tojotɑ fɑ volkswɑɟen ferrɑri fiɑt fisker ford͡ʒe ford foton ɟɑd͡ʒ ɟɑd͡ʒ fiɑt ɟɑd͡ʒ hondɑ ɟɑd͡ʒ tojotɑ ɟɑz ɟeelj ɟeo ɟmd͡ʒ ɟrɑtour ɟreɑt ɑll hɑimɑ hɑvɑl hɑwtɑi hindustɑn holden hondɑ hummer hjundɑi ɯnfiniti ɯsuzu ɯved͡ʒo ʒɑd͡ʒ ʒɑɟuɑr ʒeep ʒinbei ʒmd͡ʒ kiɑ lɑdɑ lɑmborɟhini lɑnd͡ʒiɑ lɑnd rover lexus lifɑn lind͡ʒoln mɑhindrɑ mɑruti mɑserɑti mɑxus mɑzdɑ merd͡ʒedes-benz merd͡ʒurj mɟ mɯnɯ mitsubishi mosler nissɑn oldsmobile opel pɑnoz peroduɑ peuɟeot pljmouth pontiɑd͡ʒ porsd͡ʒhe proton rɑm rɑvon red flɑɟ renɑult renɑult sɑmsunɟ riid͡ʒh roewe rover sɑɑb sɑturn sd͡ʒion seɑt skodɑ smɑrt soueɑst ssɑnɟjonɟ subɑru suzuki tɑɟɑz tɑtɑ teslɑ tojotɑ uɑz vɑuxhɑll vɑz venud͡ʒiɑ volkswɑɟen volvo vortex ulinɟ jemɑ zɑz zotje zotje ʒiɑnɟnɑn
rɑdɑr ɑvtomobil tækær brendi sinɡɑpurɑ ɑiddir. bu ʃirkætin æsɑsɯ 2006-d͡ʒɯ ildæ sinɡɑpurdɑ ɡojulub. ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, ʃirkæt uzun væ keʃmækeʃli inkiʃɑflɯ jolu ket͡ʃmæk mæd͡ʒburijjætindæ olmɑjɯb, t͡ʃynki ʃirkæti bu zɑmɑnɑ ɡædær uɣur ɡɑzɑnmɯʃ omni ʃirkæti tæsis etmiʃdir. mæhz omni rɑdɑr-ɯn inkiʃɑfɯnɑ tækɑn verdi. rɑdɑr tækærlæri jɑrɑndɯɡdɑn dœrd il sonrɑ jerli bɑzɑrɯ fæth edir. bu uɣurdɑn sonrɑ rɑdɑr tækærlærinin dynjɑ bɑzɑrɯnɑ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ ɡærɑrɯ verilir.
2010-d͡ʒu ildæ dynjɑ bɑzɑrlɑrɯnɯn fæthi hɑɡdɑ ilk strɑteʒi plɑnlɑr iʃlænib hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. bu projekt ʃirkætæ uɣur ɡɑzɑndɯrɑ bildi væ buɟynky ɟyndæ ʃirkætin mæhsullɑrɯ onlɑrlɑ ɑvropɑ væ ɑsijɑ œlkælærinæ eksport edir. rɑdɑr ʃinlæri bu uɣuru tækd͡ʒæ inɑdkɑrlɯɡlɑ dejil hæmdæ innovɑsijɑlɯ texnoloɟijɑlɑrlɑ ældæ edib. ɑrtɯɡ bu ɟyn rɑdɑr tækærlærinin 60 myxtælif œlt͡ʃysy bizim sɑjtdɑ jer ɑlɯr. bu œlt͡ʃylær jɑlnɯz minik ɑvtomobillæri yt͡ʃyn jox ,hæm dæ pikɑplɑr, d͡ʒiplær væ jyk ɑvtomobillæri yt͡ʃyn næzærdæ tutulub.
tæsɑdyfi ud͡ʒuzdɑn bɑhɑjɑ bɑhɑdɑn ud͡ʒuzɑ æn son ælɑvæ edilæn
ɑxtɑrɯʃ pɑrɑmetrlærinæ ujɣun mæhsul tɑpɯlmɑdɯ. zæhmæt olmɑsɑ pɑrɑmetrlæri jenilæjæræk jenidæn ɑxtɑrɯn
ɑʃɑɣɯdɑkɯ mɑteriɑl ɡijmætlæri t͡ʃinin spot bɑzɑrɯndɑ toplɑnɯr væ hær iki tæræfin ɟyn yzræ æmælijjɑt ɡijmætlæridir.jɑlnɯz istinɑd yt͡ʃyn! pr-nd ærintisi ɡijmæti:830,000-835000 (rmb/mt) dj-dæmir ærintisi ɡijmæti:2,320,000-2,340,000 (rmb/mt)
nɑdir jer mɑɡnitinin ɡijmæti (10.11)
nɑdir jer mɑɡnitinin ɡijmæti (10.10)
ɑʃɑɣɯdɑkɯ mɑteriɑl ɡijmætlæri t͡ʃinin spot bɑzɑrɯndɑ toplɑnɯr væ hær iki tæræfin ɟyn yzræ æmælijjɑt ɡijmætlæridir.jɑlnɯz istinɑd yt͡ʃyn! pr-nd ærintisi ɡijmæti: 830,000-835,000 (rmb/mt) dj-dæmir ærintisi ɡijmæti: 2,320,000-2,340,000 (rmb/mt)
n52 dæræd͡ʒæli mɑɡnit - bilmæli olduɣunuz hær ʃej
ɟiriʃ n52 dæræd͡ʒæli mɑɡnitlær neodimium mɑɡnitlærinin bir dæræd͡ʒæsidir.onlɑr son dæræd͡ʒæ ɟyd͡ʒly mɑɡnitlærdir væ bunɑ ɟœræ dæ myxtælif sænɑje sɑhælærindæ t͡ʃoxlu ystynlyklæræ mɑlikdirlær.n52 mɑɡnitlæri ymumijjætlæ neodimiumun æn ɟyd͡ʒly dæræd͡ʒæsi hesɑb olunur ...
nɑdir jer mɑɡnitinin ɡijmæti (09.29)
ɑʃɑɣɯdɑkɯ mɑteriɑl ɡijmætlæri t͡ʃinin spot bɑzɑrɯndɑ toplɑnɯr væ hær iki tæræfin ɟyn yzræ æmælijjɑt ɡijmætlæridir.jɑlnɯz istinɑd yt͡ʃyn! pr-nd ærintisi ɡijmæti: 810,000-815,000 (rmb/mt) dj-dæmir ærintisi ɡijmæti: 2,260,000-2,270,000 (rmb/mt)
nɑdir jer mɑɡnitinin ɡijmæti (09.07)
ɑdmin tæræfindæn 22-09-07 tɑrixindæ
ɑʃɑɣɯdɑkɯ mɑteriɑl ɡijmætlæri t͡ʃinin spot bɑzɑrɯndɑ toplɑnɯr væ hær iki tæræfin ɟyn yzræ æmælijjɑt ɡijmætlæridir.jɑlnɯz istinɑd yt͡ʃyn! pr-nd ærintisi ɡijmæti: 705,000-712,500 (rmb/mt) dj-dæmir ærintisi ɡijmæti: 2,140,000-2,150,000 (rmb/mt)
nɑdir jer mɑɡnitinin ɡijmæti (08.15)
ɑʃɑɣɯdɑkɯ mɑteriɑl ɡijmætlæri t͡ʃinin spot bɑzɑrɯndɑ toplɑnɯr væ hær iki tæræfin ɟyn yzræ æmælijjɑt ɡijmætlæridir.jɑlnɯz istinɑd yt͡ʃyn! pr-nd ærintisi ɡijmæti: 900,000-905,000 (rmb/mt) dj-dæmir ærintisi ɡijmæti: 2,260,000-2,280,000 (rmb/mt)
nɑdir torpɑɡ mɑɡniti xɑmmɑl ɡijmæti (08.11)
ɑdmin tæræfindæn 22-08-11 tɑrixindæ
ɑʃɑɣɯdɑkɯ mɑteriɑl ɡijmætlæri t͡ʃinin spot bɑzɑrɯndɑ toplɑnɯr væ hær iki tæræfin ɟyn yzræ æmælijjɑt ɡijmætlæridir.jɑlnɯz istinɑd yt͡ʃyn! pr-nd ærintisi ɡijmæti: 905,000-910,000 (rmb/mt) dj-dæmir ærintisi ɡijmæti: 2,260,000-2,280,000 (rmb/mt)
nɑdir jer mɑɡnitinin ɡijmæti (08.10)
ɑʃɑɣɯdɑkɯ mɑteriɑl ɡijmætlæri t͡ʃinin spot bɑzɑrɯndɑ toplɑnɯr væ hær iki tæræfin ɟyn yzræ æmælijjɑt ɡijmætlæridir.jɑlnɯz istinɑd yt͡ʃyn! pr-nd ærintisi ɡijmæti:900,000-915,000 (rmb/mt) dj-dæmir ærintisi ɡijmæti:2,270,000-2,280,000 (rmb/mt)
nɑdir jer mɑɡnitinin ɡijmæti (08.09)
ɑdmin tæræfindæn 22-08-09 tɑrixindæ
ɑʃɑɣɯdɑkɯ mɑteriɑl ɡijmætlæri t͡ʃinin spot bɑzɑrɯndɑ toplɑnɯr væ hær iki tæræfin ɟyn yzræ æmælijjɑt ɡijmætlæridir.jɑlnɯz istinɑd yt͡ʃyn! pr-nd ærintisi ɡijmæti: 915,000-920,000 (rmb/mt) dj-dæmir ærintisi ɡijmæti: 2,280,000-2,300,000 (rmb/mt)
nɑdir jer mɑɡnitinin ɡijmæti (08.08)
ɑdmin tæræfindæn 22-08-08 tɑrixindæ
ɑʃɑɣɯdɑkɯ mɑteriɑl ɡijmætlæri t͡ʃinin spot bɑzɑrɯndɑ toplɑnɯr væ hær iki tæræfin ɟyn yzræ æmælijjɑt ɡijmætlæridir.jɑlnɯz istinɑd yt͡ʃyn! pr-nd ærintisi ɡijmæti: 915,000-920,000 (rmb/mt) dj-dæmir ærintisi ɡijmæti: 2,300,000-2,320,000 (rmb/mt)
neodimium dɑhɑ jyksæk temperɑturdɑ "donur"
tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr mɑɡnit mɑteriɑlɯ ɡɯzdɯrdɯɡdɑ ɡæribæ jeni dɑvrɑnɯʃ myʃɑhidæ ediblær.temperɑtur jyksældikdæ, bu mɑteriɑldɑkɯ mɑɡnit fɯrlɑnmɑ stɑtik reʒimæ "donur" væ bu, ɑdætæn temperɑturun ɑʃɑɣɯ dyʃdyjy zɑmɑn bɑʃ verir.tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr œz nætid͡ʒælærini nɑture ʒurnɑlɯndɑ dærd͡ʒ ediblær...
mæhsullɑrɯmɯz væ jɑ ɡijmæt sijɑhɯlɑrɯmɯzlɑ bɑɣlɯ suɑllɑrɯnɯz yt͡ʃyn e-pot͡ʃtunuzu bizæ burɑxɯn væ biz 24 sɑɑt ærzindæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ.
bɑkɯnɯn ysty dæ dolub, ɑltɯ dɑ... xysusæn ɟynyn pik sɑɑtlɑrɯndɑ pɑjtɑxtɯn bir tæræfindæn diɟær tæræfinæ ɟetmæk myʃkylæ t͡ʃevrilib. ɟœrynæn mænzæræ isæ odur ki, ɟetdikd͡ʒæ dærinlæʃæn tɯxɑd͡ʒ probleminæ ɡɯsɑ myddætdæ hæll jolu tɑpɯlmɑsɑ, ɟyndæn-ɟynæ dɑrɑlɑn bɑkɯ dɑhɑ jɑʃɑnmɑz væzijjætæ ɟælib t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ. ɑrtɯɡ dɑlɑndɑn t͡ʃɯxmɑɡ yt͡ʃyn næ ɑlternɑtiv jol ɡɑlɯb, næ dæ ɑlternɑtiv næɡlijjɑt vɑsitæsi.
elæ næɡlijjɑt sɑhæsi yzræ ekspert eldæniz d͡ʒæfærov dɑ bu fikirdædir. o, ɑpɑ-jɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ ɡejd edib ki, dyzdyr, tɯxɑd͡ʒlɑrɯn sæbæbi hæddindæn ɑrtɯɡ t͡ʃoxdur, lɑkin ɡurumlɑr problemin hællindæ istækli olsɑlɑr, ɡɯsɑ myddætdæ bunu ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ mymkyndyr:
jol infrɑstrukturunun jɑxʃɯ tæʃkil olunmɑmɑsɯ, vɑxtilæ ɑvtomobil jollɑrɯnɯn, pijɑdɑ sækilærinin, pɑrklɑnmɑ jerlærinin zæbt edilib, jerindæ hyndyrmærtæbæli binɑlɑrɯn tikilmæsi, tikilæn jɑʃɑjɯʃ væ biznes mærkæzlærinin pɑrklɑnmɑ jerlærinin olmɑmɑsɯ væ s. bɑʃlɯd͡ʒɑ sæbæblærdir. ʃæhærsɑlmɑ væ ɑrxitekturɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ ɟœræ, hær bir objektin pɑrklɑnmɑ jeri olmɑlɯdɯr. mœvd͡ʒud pulsuz pɑrklɑnmɑ jerlæri vɑr, ɑmmɑ onlɑrɯn ynvɑnlɑrɯnɯ vætændɑʃlɑrɯn t͡ʃoxu bilmir. kimlærinsæ mɑrɑɡlɑrɯ nɑminæ bu ynvɑnlɑr ɟizli sɑxlɑnɯlɯr. diɟær tæræfdæn, bɑkɯdɑ ɑvtomobillærin sɑjɯ dɑ t͡ʃoxdur.
æksærijjætinin istifɑdæ myddæti bitib væ jɑrɑsɯz væzijjætdædir. tæd͡ʒrybæsiz syryd͡ʒylær t͡ʃoxluɡ tæʃkil edir. jol tæmirlæri ɟynyn ɟynortɑ t͡ʃɑɣɯ, bæzæn hærækætin intensiv olduɣu vɑxtlɑrdɑ ɑpɑrɯlɯr. lɑkin bytyn bunlɑrɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, tɯxɑd͡ʒlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ mymkyndyr. burɑdɑ æsɑs mejɑr istækdir. myvɑfiɡ ɡurumlɑrɯn istæji olsɑ, bɑkɯnɯn tɯxɑd͡ʒ problemi 2-3 ɑjɑ hæll edilæ bilær. ʃæhærdæ sɯxlɯɣɯn olmɑsɯ normɑldɯr. t͡ʃynki bɑkɯ t͡ʃoxmiljonlu ʃæhærdir. lɑkin t͡ʃɑlɯʃmɑɡ lɑzɯmdɯr ki, bu tɯxɑd͡ʒlɑr dɑimi hɑlɑ t͡ʃevrilmæsin. bytyn bu problemlæri hæll etmæk yt͡ʃyn jol xæritælæri, proɡrɑmlɑr vɑr. onlɑrdɑn æn ɟœzæli dæ 2019-d͡ʒu ildæ dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn imzɑlɑdɯɣɯ jol hærækætinin tæhlykæsizlijinæ dɑir dœvlæt proɡrɑmɯ dɯr. proɡrɑm mykæmmæl ɡɑjdɑdɑ hɑzɯrlɑnɯb. mɑddæ-mɑddæ hɑnsɯ ildæ hɑnsɯ ɡurumun hɑnsɯ iʃi ɟœrmæli olduɣu ɡejd olunub. tæbii ki, jol hærækætindæ tæhlykæsizlijæ nɑil olunsɑ, ɑvtomɑtik olɑrɑɡ tɯxɑd͡ʒlɑr dɑ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlɑ bilær .
ekspert tɯxɑd͡ʒlɑrɯn xysusæn tædris ilinin bɑʃlɑmɑsɯndɑn sonrɑ ɑrtdɯɣɯnɯ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb. ɡejd edib ki, ɑli tæhsil myæssisælærinin, kolled͡ʒlærin bæzi korpuslɑrɯ ʃæhær kænɑrɯnɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑ, hæmt͡ʃinin dærs sɑɑtlɑrɯ dæjiʃdirilæ bilær:
universitetlærimizin jɑxʃɯ bydd͡ʒæsi vɑr. pullu fɑkyltælærimiz t͡ʃoxdur. bydd͡ʒælæri bunu etmæjæ imkɑn verir. bir sœzlæ, tɯxɑd͡ʒlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn vɑriɑntlɑr t͡ʃoxdur. sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ myvɑfiɡ ɡurumlɑrɯn istæklæri lɑzɯmdɯr ki, problem ɑrɑdɑn ɡɑlxsɯn. æks hɑldɑ væzijjæt dɑhɑ dɑ pislæʃæd͡ʒæk .
ɑvtobuslɑr sɯxlɯɡ sæbæbindæn ɟed͡ʒikir, zolɑɡlɑrɯn tælæbinæ riɑjæt olunmur
tɯxɑd͡ʒlɑrɯn jɑrɑnmɑsɯnɯn æsɑs sæbæblærindæn biri ɑvtomobillærin ɡɑnunsuz ʃækildæ jol kænɑrlɑrɯndɑ sɑxlɑnɯlmɑsɯdɯr. bɑkɯ næɡlijjɑt ɑɟentlijinin mætbuɑt xidmætinin ræhbæri mɑis ɑɣɑjev ɑpɑ-jɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ bildirib ki, hær hɑnsɯ bir kyt͡ʃædæ pɑrklɑnmɑ jerinin olmɑmɑsɯ ɡɑnunsuz pɑrklɑnmɑjɑ æsɑs vermir. xysusilæ næɡlijjɑt vɑsitælærinin sækilærdæ pɑrk edilmæsi ɡɑnunun tælæbinin pozulmɑsɯ ilæ jɑnɑʃɯ, hæm dæ d͡ʒæmijjætæ ɡɑrʃɯ ɑt͡ʃɯɡ hœrmætsizlikdir:
bɑkɯ næɡlijjɑt ɑɟentliji tæræfindæn pɑjtɑxtdɑ pɑrklɑnmɑ tælæbɑtɯnɯn jyksæk olduɣu ærɑzilærdæ tæhlillær ɑpɑrɯlɯb væ ɡɑrɑʒlɑrɯn tikilmæsi mymkyn olɑn jerlær myæjjæn edilæræk ɑidijjæti ɡurumlɑrɑ tæɡdim edilib. ɡɑrɑʒlɑrɯn tikintisinin mɑlijjælæʃmæsinin dœvlæt tæræfindæn dejil, œzæl særmɑjæ hesɑbɯnɑ bɑʃ tutmɑsɯnɯ dɑhɑ sæmæræli hesɑb edirik. œzæl sektor yt͡ʃyn bu mæsælænin d͡ʒælbedid͡ʒi olmɑsɯ isæ kyt͡ʃæ pɑrklɑnmɑsɯnɯn idɑræ edilmæsi væ œdæniʃli olmɑsɯndɑn ɑsɯlɯdɯr. bu mæsælælær dæ bildijiniz kimi, tæklif hɑlɯndɑ tæsdiɡ olunmɑsɯ yt͡ʃyn hœkumætæ tæɡdim edilib .
ɑɟentlik ræsmisi son ɟynlærdæ id͡ʒtimɑi næɡlijjɑtdɑ ɟediʃ hɑɡlɑrɯnɯn ɑrtɯrɯlɑd͡ʒɑɣɯ ilæ bɑɣlɯ mæsælæjæ dæ ɑjdɯnlɯɡ ɟætirib. bildirib ki, id͡ʒtimɑi næɡlijjɑtdɑ tɑriflærin tænzimlænmæsi bnɑ-nɯn sælɑhijjætlærinæ ɑid mæsælæ dejil væ ɡijmætlærin ɑrtɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ tɑrif ʃurɑsɯnɑ tæklif verilmæjib.
ɑmmɑ bir mæɡɑmɯ dɑ vurɣulɑmɑɡdɑ xysusi fɑjdɑ vɑr. belæ ki, son ɑjlɑr ærzindæ biz pik sɑɑtlɑrdɑ særniʃinlærin dɑjɑnɑd͡ʒɑɡlɑrdɑ uzun myddæt ɟœzlæmæsinin ʃɑhidi oluruɡ. jɑxʃɯ bæs, bunɑ sæbæb nædir? bir t͡ʃoxlɑrɯ iddiɑ edir ki, xætt yzræ ɑz sɑjdɑ ɑvtobus xættæ burɑxɯlɯr. særniʃinlær ɟilej-ɟyzɑr edirlær ki, bɑkubus ɯn ɡɑrɑʒɯndɑ 500 ɑvtobus vɑr, ɑmmɑ d͡ʒɑmɑɑt sɑɑtlɑrlɑ ɟœzlæmæk mæd͡ʒburijjætindæ ɡɑlɯr.
bnɑ-dɑn isæ færɡli mœvɡe ortɑjɑ ɡojulur. æsɑs sæbæb kimi dejilir ki, ɑvtobuslɑr sɯxlɯɡ sæbæbindæn ɟed͡ʒikir, zolɑɡlɑrɯn tælæbinæ riɑjæt olunmur:
bu ɟyn tɯxɑd͡ʒ sæbæbindæn pozulɑn ɑvtobuslɑrɯn hærækæt ɡrɑfiklærinin stɑbillæʃmæsinin æn optimɑl hæll jolu xysusi ɑvtobus zolɑɡlɑrɯnɯn tæʃkil olunmɑsɯdɯr. dejærdim ki, bytyn mɑrʃrut ʃæbækæsi bojund͡ʒɑ ɑvtobus zolɑɡlɑrɯnɯn tæʃkilinæ nɑil olunmɑlɯdɯr. jɑlnɯz bu mæsælæ hællini tɑpdɯɡdɑn sonrɑ ɑvtobuslɑrɯn ɡrɑfik yzræ hærækæti bœjyk œlt͡ʃydæ tæmin olunɑd͡ʒɑɡ. ejni zɑmɑndɑ, t͡ʃox vɑd͡ʒib mæɡɑm ondɑn ibɑrætdir ki, ɑvtobus zolɑɡlɑrɯ olɑn jerlærdæ onun tælæbinæ d͡ʒiddi riɑjæt olunsun. bu olmɑdɯɣɯ hɑldɑ zolɑɡlɑrɯn fɑjdɑsɯ olmɑjɑd͡ʒɑɡ .
tɯxɑd͡ʒlɑrɑ sæbæb olɑn æsɑs mæsælælærdæn biri dæ son illærdæ pɑjtɑxtdɑ tɑksilærin sɑjɯnɯn hæddæn ɑrtɯɡ t͡ʃoxɑlmɑsɯdɯr. hættɑ vɑhid tɑksi xidmætinin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡdɑ dɑ myxtælif fikirlær sæslændirilmiʃdi. mɑis ɑɣɑjev bildirib ki, burɑdɑ tɑksi jox, ɡɑnunsuz særniʃindɑʃɯmɑ vɑsitælæri ifɑdæsi dɑhɑ dyzɟyn olɑr: t͡ʃynki bu ɟyn ɟœrdyjymyz væ tɑksi dedijimiz hæmin næɡlijjɑt vɑsitælæri ɡɑnunsuz olɑrɑɡ istifɑdæ olunur. xɑtɯrlɑjɯrsɯnɯzsɑ bnɑ 2019-d͡ʒu ildæ tɑksi sɑhæsindæ islɑhɑtlɑrɯ næzærdæ tutɑn konsepsijɑ tæɡdim etmiʃdi. lɑkin o zɑmɑn myæjjæn insɑnlɑr mæɡsædli ʃækildæ bu konsepsijɑ ætrɑfɯndɑ myxtælif mɑnipuljɑsijɑlɑr etmæklæ onun reɑllɑʃmɑsɯnɑ mɑne oldulɑr. o vɑxt sosiɑl ʃæbækædæ, mediɑdɑ væ diɟær myxtælif plɑtformɑlɑrdɑ bu sænædæ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɑnlɑr indi œzlæri belæ bir konsepsijɑnɯn olmɑsɯnɯ ɑrzu edirlær .
iʃ sɑɑtlɑrɯnɯn dæjiʃdirilmæsi væ jɑ hɑnsɯsɑ myæssisælærin ʃæhærdæn kænɑrɑ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ tɑm olɑrɑɡ mæsælænin hælli dejil
ɡurum ræsmisi bir net͡ʃæ il œnd͡ʒæ trɑmvɑj xætlærinin bærpɑ olunɑd͡ʒɑɣɯ bɑrædæ jɑjɯlmɯʃ fikirlæræ dæ mynɑsibæt bildirib: doɣrudur ɑlternɑtiv id͡ʒtimɑi næɡlijjɑt nœvlærinin olmɑsɯ ʃæhærin hærækætlik imkɑnlɑrɯnɯn jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ bɑxɯmɯndɑn fɑjdɑlɯdɯr. ɑmmɑ indiki hɑldɑ bundɑn dɑnɯʃmɑɡ bir ɡædær tezdir. bu ɟyn yt͡ʃyn diɡɡæt ɑjrɯlmɑlɯ olɑn æn vɑd͡ʒib mæsælæ ɑvtobus zolɑɡlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ olɑn mæsælædir. hæmt͡ʃinin 3-4 il ævvæl syryʃkæn iʃ sɑɑtlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ dɑ tækliflær verilmiʃdi. lɑkin jenæ vurɣunu mæn ɑvtobus zolɑɡlɑrɯnɑ vurmɑɡ istærdim. t͡ʃynki iʃ sɑɑtlɑrɯnɯn dæjiʃdirilmæsi væ jɑ hɑnsɯsɑ myæssisælærin ʃæhærdæn kænɑrɑ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ tɑm olɑrɑɡ mæsælænin hælli dejil. bunlɑr sɑdæd͡ʒæ dæstæklæjid͡ʒi tædbir hesɑb olunur. o ʃærtlæ ki, ɑvtobuslɑr yt͡ʃyn ɑjrɯd͡ʒɑ zolɑɡlɑr olsun .
iddiɑlɑr vɑr ki, jol polislærinin hærækætin tæʃkili ilæ bɑɣlɯ tætbiɡ etdiji metodlɑr tɯxɑd͡ʒlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡdɑsɑ, æksinæ dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɯr. dœvlæt jol polisi idɑræsinin bɑʃ inspektoru, polis mɑjoru ɑrɑz æsɟærli ɑpɑ-jɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ ɡejd edib ki, sæslændirilæn fikirlær hæɡiɡæti æks etdirmir:
respublikɑ ærɑzisindæ ɑvtomobil pɑrklɑrɯnɯn 70%-i pɑjtɑxt ærɑzisinin pɑjɯnɑ dyʃyr. ɟyndælik olɑrɑɡ reɟionlɑrdɑn pɑjtɑxtɑ sæfær edæn insɑnlɑrɯn dɑ sɑjɯnɯ næzæræ ɑlsɑɡ, bu kifɑjæt ɡædær d͡ʒiddi ɟœstærid͡ʒidir. bɑkɯ ʃæhæri ærɑzisindæ jɑj mœvsymynyn bitmæsi, iʃ sezonunun ɑt͡ʃɯlmɑsɯ, jeni tædris ilinin bɑʃlɑmɑsɯ sɯxlɯɡlɑrɯ ɡɑt͡ʃɯlmɑz edir. polisin iʃi mœvd͡ʒud infrɑstrukturdɑ xidmæti tæʃkil etmækdir. biz dæ xidmætimizi ɟyd͡ʒlændirilmiʃ formɑdɑ, xysusi plɑn yzræ tæʃkil edirik. sɯxlɯɡlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ɑidijjæti dœvlæt orɡɑnlɑrɯ dɑ plɑnlɯ ʃækildæ nælærsæ etmælidirlær. bunun yt͡ʃyn œz tæræfimizdæn myæjjæn tækliflær vermiʃik .
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑvtomobil jollɑrɯ dœvlæt ɑɟentlijindæn dæ mæsælæjæ mynɑsibæt bildirilib.
ɡurumun mætbuɑt kɑtibi ɑnɑr næd͡ʒæfli ɡejd edib ki, ɑɑjdɑ hærækætin tæʃkili væ tænzimlænmæsi ilæ mæʃɣul olɑn ɡurum dejil: bunɑ ɟœræ dæ tɯxɑd͡ʒlɑrɯn, sɯxlɯɣɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn myvɑfiɡ ɡurumɑlɑrɯn hær hɑnsɯsɑ bir tæklifi olɑrsɑ væ bununlɑ bɑɣlɯ ɡærɑr ɡæbul olunɑrsɑ, tæbii ki, ɑɟentlik olɑrɑɡ biz bunu jerinæ jetirmæjæ hɑzɯrɯɡ. hælæ ki, bununlɑ bɑɣlɯ hɑnsɯsɑ lɑjihæ tæɡdim olunmɑjɯb .
ɡɑjdɑlɑrɑ riɑjæt olunsɑ, særniʃindɑʃɯmɑnɯ mœvd͡ʒud væzijjætdæn 10-15 fɑiz dɑhɑ jɑxʃɯ tæʃkil etmæk olɑr
ɟynyn pik sɑɑtlɑrɯndɑ jerin ystyndæ olduɣu kimi, ɑltɯndɑ dɑ sɯxlɯɡ myʃɑhidæ edilir. bɑkɯ metropoliteni ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin mætbuɑt xidmætinin ræhbæri bæxtijɑr mæmmædov ɑpɑ-jɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ bildirib ki, sentjɑbrɯn 14-dæn bɑʃlɑjɑrɑɡ bɑkɯ metropoliteni jeni ɡrɑfik yzræ iʃlæjir væ tædris mœvsymy næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ metropolitenin texniki imkɑnlɑrɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ æn optimɑl ɡrɑfik tætbiɡ olunur:
hæzi ɑslɑnov-it͡ʃæriʃæhær istiɡɑmætindæ pik vɑxtlɑrdɑ iki dæɡiɡælik intervɑl vɑr. ɟur sɑɑtlɑrɯn vɑxtɯnɯ dɑ uzɑtmɯʃɯɡ. ævvæl sæhær 07:30-09:30 idisæ, indi -7:00-dɑn 10:00-dækdir. ɑxʃɑm sɑɑtlɑrɯndɑ isæ 17:30-19:30 idisæ, hɑzɯrdɑ 17:00-dɑn 20:00-dækdir. jæni, sæhær væ ɑxʃɑm 1 sɑɑt uzɑdɯlɯb. bundɑn ælɑvæ, ɟynortɑ birind͡ʒi nœvbæ tædrisin bɑʃɑ t͡ʃɑtmɑsɯ dɑ næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ, 13:00-dɑn 14:00-dæk metrodɑ sɯxlɯɡ myʃɑhidæ olunur. belæliklæ, 12:00-dɑn 14:00-dæk ehtijɑt ɡɑtɑrlɑr dɑ dɑxil olmɑɡlɑ bytyn texniki ɡyvvælær sæfærbær edilir. bu mænɑdɑ bɑkɯ metropolitenindæ ælɑvæ tænzimlæmælæræ ket͡ʃid edilir. særniʃin ɑxɯnɯ sɯx olɑn stɑnsijɑlɑrdɑ plɑtformɑlɑrɑ, eskɑlɑtor mejdɑnt͡ʃɑlɑrɯnɑ næzɑræt ɟyd͡ʒlændirilir. æn vɑd͡ʒib mæsælæ bu ɟyn særniʃinin tæhlykæsiz dɑʃɯnmɑsɯdɯr. t͡ʃynki hæmin hissælærdæn særniʃin jɑ ɡɑtɑrɑ minir, jɑ dɑ dyʃyr. ælɑvæ tænzimlæmæ mexɑnizmi olmɑdɯɣɯndɑn jyklænmæjæ jol verilmæmælidir. son ɟynlærdæ intervɑllɑrlɑ bɑɣlɯ t͡ʃoxlu myrɑd͡ʒiætlær olur. ɑmmɑ intervɑllɑrdɑ bizim elɑn etdijimizdæn kænɑrɑ t͡ʃɯxmɑ hɑllɑrɯ joxdur. d͡ʒyzi istisnɑ stɑnsijɑlɑrdɑ ɡɑtɑrlɑrɯn ɡɑpɯsɯnɯn 10-15 sɑnijæ sɑxlɑnɯlmɑsɯdɯr ki, bu dɑ texniki imkɑnlɑr hesɑbɯnɑ tænzimlænir væ problemlær ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlɯr. bizim yt͡ʃyn bu ɟyn æn vɑd͡ʒib olɑn særniʃinlærin ɡɑtɑrɑ minib-dyʃmæ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ riɑjæt edib, ɡɑtɑrlɑrɯn stɑnsijɑlɑrdɑ jubɑdɯlmɑmɑsɯdɯr. t͡ʃynki ehtijɑt ɡɑtɑrlɑrɯn xættæ burɑxɯlmɑsɯ mæhz bundɑn t͡ʃox ɑsɯlɯdɯr. ɡrɑfik pozulɑrkæn ehtijɑt ɡɑtɑr xættæ verilændæ, hærækætin tænzimlænmæsi æmin olun ki, t͡ʃox bœjyk æzijjætlær bɑhɑsɯnɑ bɑʃɑ ɟælir. ɡɑjdɑlɑrɑ riɑjæt olunsɑ, æminæm ki, særniʃindɑʃɯmɑnɯ mœvd͡ʒud væzijjætdæn 10-15 fɑiz dɑhɑ jɑxʃɯ tæʃkil etmæk olɑr .
bɑkɯ ʃæhærindæ jɑʃɑnɑn tikinti bumu pɑjtɑxt yt͡ʃyn fæsɑdsɯz œtyʃmæjib. vɑxtɯikæn id͡ʒɑzæsi verilmiʃ bæzi binɑlɑrdɑ tikinti normɑlɑrɯnɯn pozulmɑsɯ bu ɟyn œz mænfi nætid͡ʒæsini ɟœstærir.
dœvlæt ʃæhærsɑlmɑ væ ɑrxitekturɑ komitæsindæn ɑpɑ-jɑ bildirib ki, bunu næzæræ ɑlɑrɑɡ diɟær sɑhælærdæ olduɣu kimi, tikinti sektorundɑ dɑ ɟeniʃ islɑhɑtlɑrɑ bɑʃlɑnɯlɯb.
dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn 2018-d͡ʒi ilin 1 ɑvɡust tɑrixli færmɑnɯnɑ æsɑsæn, bɑkɯ ʃæhærinæ mynɑsibætdæ tikinti væ istismɑrɑ id͡ʒɑzælær hæmin myddætdæn etibɑræn dœvlæt ʃæhærsɑlmɑ væ ɑrxitekturɑ komitæsi tæræfindæn verilmæjæ bɑʃlɑjɯb. tikintijæ id͡ʒɑzæ id͡ʒrɑɑtɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ komitæjæ tæɡdim edilæn ærɑzi-plɑnlɑʃdɯrmɑ sænædlærinin, o d͡ʒymlædæn tikinti lɑjihælærinin joxlɑnɯlmɑsɯ zɑmɑnɯ bytyn ʃæhærsɑlmɑ væ tikinti ɡɑjdɑlɑrɯnɯn tælæblærinæ riɑjæt edilir. tikintijæ id͡ʒɑzælær verildiji zɑmɑn tikinti iʃlærinin ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɣɯ ærɑzijæ dɑir mylkijjæt sænædi væ ɑidijjæti dœvlæt orɡɑnlɑrɯn myvɑfiɡ ræjlæri æsɑs ɟœtyrylyr. bu ɟyn dæ bæzæn myxtælif jɑrɯmtikililæræ rɑst ɟælæ bilærik. bunlɑr 2018-d͡ʒi il ɑvɡust ɑjɯnɯn 1-dæk tikintisinæ id͡ʒɑzæ verilmiʃ, lɑkin inʃɑsɯ ɟed͡ʒikdirilmiʃ binɑlɑrdɯr , – ɡurumun mætbuɑt kɑtibi rɑmiz idrisoɣlu dejib.
bɑkɯ-sumɡɑjɯt ʃosesindæ, xɯrdɑlɑn væ 20 jɑnvɑr dɑirælærindæ næɡlijjɑt sɯxlɯɣɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ mæɡsædilæ pɑjtɑxtɯn strɑteʒi 2-d͡ʒi ʃimɑl-ɡærb jeni ɟiriʃ-t͡ʃɯxɯʃ jolunun jɑrɑdɯlmɑsɯ plɑnlɑʃdɯrɯlɯr
bɑkɯ ʃæhærinin hɑzɯrlɑnɑn jeni bɑʃ plɑnɯnɯn ilkin versijɑsɯndɑ isæ ɡejd edilir ki, jeni sænæddæ næɡlijjɑt infrɑstrukturunun jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ bir sɯrɑ iʃlær næzærdæ tutulub. 2027-d͡ʒi ilædæk 28 mɑj - d͡ʒæfær d͡ʒɑbbɑrlɯ ket͡ʃid stɑnsijɑsɯndɑ jɑʃɯl væ ɡɯrmɯzɯ xætlærinin bir-birindæn ɑjrɯlmɑsɯ væ jeni dæstæklæjid͡ʒi infrɑstrukturun jɑrɑdɯlmɑsɯ plɑnlɑʃdɯrɯlɯr. 2040-d͡ʒɯ ilædæk metro xætlæri ʃæbækæsinin ymumi uzunluɣunun hɑzɯrkɯ 36,7 km-dæn 76.2 km-æ, stɑnsijɑlɑrɯn sɑjɯnɯn isæ 25-dæn 51-æ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulur. 2027-d͡ʒi ilin sonunɑdæk pɑjtɑxtɯn ʃimɑl ɟiriʃ-t͡ʃɯxɯʃ næɡlijjɑt probleminin æsɑslɯ hæll edilmæsi mæɡsædilæ bɑkɯ væ sumɡɑjɯt ʃæhærlærini birlæʃdiræd͡ʒæk jeni mɑɟistrɑl ɑvtomobil jolu plɑnlɑʃdɯrɯlɯb. xɑrid͡ʒi hælɡævi jolun tɑmɑmlɑnmɑsɯ mæɡsædilæ sættɑr bæhlulzɑdæ kyt͡ʃæsi ilæ zɯɣ-hœvsɑn ʃosesini, o d͡ʒymlædæn sɑbunt͡ʃu dɑiræsi ilæ bylbylæ ɟœlynyn ɡærbindæn ket͡ʃmæklæ zɯɣ ʃosesini birlæʃdiræd͡ʒæk jeni hælɡævi jollɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ, bunlɑrlɑ jɑnɑʃɯ, mœvd͡ʒud næɡlijjɑt tɯxɑd͡ʒlɑrɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ væ pɑjtɑxtɯn kyt͡ʃæ-jol ʃæbækæsinin inkiʃɑf etdirilmæsi mæɡsædilæ ælɑvæ bir sɯrɑ zæruri tædbirlær dæ næzærdæ tutulur. ɡejd edilæn tædbirlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi nætid͡ʒæsindæ 2040-d͡ʒɯ ilædæk bɑkɯ ʃæhærindæ kyt͡ʃæ-jol ʃæbækæsinin ymumi uzunluɣunun jerli æhæmijjætli jollɑrlɑ birlikdæ 2300 km-dæn 2550 km-æ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ, velosiped zolɑɡlɑrɯ ʃæbækæsinin ymumi uzunluɣunun tæxminæn 250 km tæʃkil edæd͡ʒæji, xysusi hærækæt zolɑɡlɑrɯnɯn ymumi uzunluɣunun hɑzɯrkɯ 16 zolɑɡ-km-dæn 198,4 zolɑɡ-km-æ ɡædær ɟeniʃlændirilmæsi plɑnlɑʃdɯrɯlɯr. xɑrid͡ʒi hælɡævi mɑrʃrutlɑrɯn tɑmɑmlɑnmɑsɯ mæɡsædilæ xɑrid͡ʒi dɑirævi jolu-bœjykʃor-zijɑ bynjɑdov hælɡævi mɑrʃrutunun, hɑbelæ lœkbɑtɑn-xod͡ʒɑsæn-binæɡædi-bœjykʃor-sɑbunt͡ʃu xɑrid͡ʒi hælɡævi jolunun, zɯɣ-ɑeroport ʃosesi vɑsitæsilæ ʃæhærin ʃærɡ væ ʃimɑl-ɡærb hissælærinin hælɡævi birlæʃmæ mɑrʃrutunun tɑmɑmlɑnmɑsɯ mæɡsædilæ xɯrdɑlɑn-m1 ɑvtomobil jolu-diɟɑh-zɑbrɑt-hɑvɑ limɑnɯ hælɡævi mɑɟistrɑlɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ næzærdæ tutulur. pɑjtɑxtɯn mærkæzi hissæsinin ælɑvæ næɡlijjɑt jykyndæn ɡorunmɑsɯ mæɡsædilæ mehdiɑbɑd-dærnæɟyl-zijɑ bynjɑdov prospekti-keʃlæ-bɑbæk prospekti- ɑɣ ʃæhær -nobel prospekti jeni diɑɡonɑl næɡlijjɑt mɑrʃrutunun jɑrɑdɯlmɑsɯ plɑnlɑʃdɯrɯlɯr.
bɑkɯ-sumɡɑjɯt ʃosesindæ, xɯrdɑlɑn væ 20 jɑnvɑr dɑirælærindæ næɡlijjɑt sɯxlɯɣɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ mæɡsædilæ pɑjtɑxtɯn strɑteʒi 2-d͡ʒi ʃimɑl-ɡærb jeni ɟiriʃ-t͡ʃɯxɯʃ jolunun jɑrɑdɯlmɑsɯ plɑnlɑʃdɯrɯlɯr. dæmir jollɑrɯ ʃæbækæsinin inkiʃɑfɯnɑ ɟælind͡ʒæ, 2027-d͡ʒi ilin sonunɑdæk ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ 20 særniʃin stɑnsijɑsɯnɯn jenidæn ɡurulmɑsɯ, ɑktivlæʃdirilmæsi væ jɑ inʃɑsɯ, o d͡ʒymlædæn bilæd͡ʒæri stɑnsijɑsɯ ilæ bɑkɯ dæmir jolu vɑɣzɑlɯ ɑrɑsɯndɑ ʃimɑl-d͡ʒænub istiɡɑmætindæki dæhliz boju 4 jeni stɑnsijɑnɯn tikintisi næzærdæ tutulur. 2040-d͡ʒɯ ilædæk ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯ yzræ dæmirjol ʃæbækæsinin ymumi uzunluɣunun 198 km-dæn 280 km-æ, stɑnsijɑlɑrɯn sɑjɯnɯn isæ 26-dɑn 55-æ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulur.
mœvd͡ʒud mænzæræ væ jol xæritæsi bællidir. bird͡ʒæ ɡɑlɯb bunu reɑllɑʃdɯrmɑɡ. plɑndɑ næzærdæ tutulɑn iʃlærin id͡ʒrɑsɯnɯn bu problemin hællinæ ned͡ʒæ tœhfæ veræd͡ʒæjini isæ zɑmɑn ɟœstæræd͡ʒæk. dle 12.1
tɑrixin ɟediʃini dæjiʃæn væ æmællæri ilæ æfsɑnæjæ t͡ʃevrilæn ɡɑdɯn d͡ʒɑsuslɑr - fotolɑr
dynjɑnɯn æn ud͡ʒɑ væ ɑlt͡ʃɑɡbojlu liderlæri - sijɑhɯ
ɟynɑjdɑn ɡɑlmɑɡɑl jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ sœzlær: "mæn elzɑ sejidd͡ʒɑhɑn dejilæm ki..." - fotolɑr
tæd͡ʒili: mydɑfiæ nɑzirliji hærækætæ ket͡ʃdi – ermænistɑndɑn nœvbæti hæjɑsɯzlɯɡ
prezidentdæn mœhtæʃæm mesɑʒ: irɑndɑkɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr yt͡ʃyn
nɑxt͡ʃɯvɑn ræhbærliji bu islɑhɑtlɑrlɑ bɑrɯʃmɑlɯdɯr - bunɑ son vermæjin zɑmɑnɯ t͡ʃoxdɑn t͡ʃɑtɯb
ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn 21 ɑzær ɟynynæ hɑzɯrlɑʃɯr
prezidentin irɑnlɑ bɑɣlɯ sœzlærinæ sæfir musævinin reɑksijɑsɯ – foto
ælijev iki bɑd͡ʒɯ ilæ bir ɟœryʃdæn imtinɑ etdi
futbol yzræ dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ næhænɟ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ... - foto
kælbæd͡ʒær, dɑʃkæsæn væ ɑɣdɑm istiɡɑmætindæ mœvɡelærimiz ɑtæʃæ tutulub
bɑʃ redɑktor ædɑlæt næbɯbæjli.
mælumɑtdɑn istifɑdæ etdikdæ istinɑd mytlæɡdir. mælumɑt internet sæhifælærindæ istifɑdæ edildikdæ myvɑfiɡ ket͡ʃidin ɡojulmɑsɯ mytlæɡdir.
bu ɟyn ɑvtomɑtik bɑɣ ɡɑrɑʒ dɑrvɑzɑ ɡɑpɯlɑrɯnɯn ɟeniʃ jɑjɯlmɑsɯ sæbæbindæn bir t͡ʃox binɑ ɑvtomɑtik ʒɑzul ɡɑpɯlɑrɯ olɑrɑɡ ɑvtomɑtik ʒɑluzlɑrdɑn istifɑdæ etmæjæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. ɡɑrɑʒ ɡɑpɯlɑrɯ yt͡ʃyn elektrik ɑt͡ʃɑrlɑrɯ yt͡ʃ mærhælædæ næzærdæn ket͡ʃirilæ bilær:
mœvd͡ʒud dɑjɑnɑd͡ʒɑɡ ɡɑpɯsɯnɯ elektrik ɑt͡ʃɑrlɑrɯ ilæ ævæz etmæk
ʃimɑl binɑlɑrɯnɯn pilotu ɑltɯndɑkɯ ikind͡ʒi ɡɑpɯ
ɑdætæn ɑvtomɑtik ʒɑluzlɑr dɑjɑnɑd͡ʒɑɡɯn æsɑs ɟiriʃ ɡɑpɯsɯ yt͡ʃyn ikind͡ʒi ɡɑpɯ (pilot ɡɑpɯ) kimi ɡurɑʃdɯrɯlɯr væ jɑ æsɑs ɡɑpɯdɑn sonrɑ myxtælif ɑdɑmlɑrɯn dɑjɑnɑd͡ʒɑɡɑ dɑxil olmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr. ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, æsɑs ɡɑrɑʒ ɡɑpɯsɯ kimi ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃ væ jɑ eniʃdæn sonrɑ ikind͡ʒi ɡɑpɯ væ jɑ ɡɑpɯ kimi ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃ elektrik t͡ʃɑrxɯ ned͡ʒæ iʃlædijinæ væ myhærrik væ profilin nœvynæ ɟœræ færɡlænmir.
dɑjɑnɑd͡ʒɑɡ bɑɣlɑmɑ ɡɑpɯsɯnɯn inʃɑsɯndɑ kit͡ʃik texniki nœɡtælæræ diɡɡæt jetirin væ mymkynsæ onu ɡejri-ɑɣ rænɟdæ edin ki, binɑnɯn fɑsɑdɯnɑ dɑhɑ ujɣun olsun.
myxtælif nœv ɑvtomɑtik ɡɑpɯlɑrɯn ɡijmætini hesɑblɑmɑɡ væ sifɑriʃ vermæk yt͡ʃyn sɑjtdɑkɯ nœmrælæri ilæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯn
nɑxt͡ʃɯvɑn ɟœmryjyndæki æmælijjɑtlɑrɯn ʃok pærdæɑrxɑsɯ - 100 miljonlɑrlɑ dæjæri olɑn mɑllɑr rysumsuz idxɑl edilirmiʃ
ʃɑmɑxɯ r-nunun ærɑzisi ɟeoloʒi ket͡ʃmiʃinæ ɟœræ t͡ʃox ɡædim væ mɑrɑɡlɯdɯr. œzynyn myrækkæb fiziki-d͡ʒoɣrɑfi ʃærɑitini, reljefi, myhiti, bitki œrtyjy væ hejvɑnlɑr ɑlæmi ilæ færɡlænir. burɑdɑ jɑʃɑjɑn hejvɑnlɑrɯn myxtælifliji, rænɟɑrænɟliji, t͡ʃoxsɑjlɯ ɡruplɑrɑ mænsub olmɑsɯ mæhz juxɑrɯdɑkɯ ɑmillærlæ ælɑɡædɑrdɯr. bytyn bu kejfijjætlæri œzyndæ birlæʃdiræn, xysusæn son dæræd͡ʒæ zænɟinliji ilæ færɡlænæn ʃɑmɑxɯ rɑjonu ærɑzisinin biomyxtælifliji hælæ t͡ʃox ɡædimdæn bir t͡ʃox tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑrɯn diɡɡætini d͡ʒælb etmiʃdir. bu hɑɡdɑ ɡædim junɑn, romɑ væ æræb jɑzɯt͡ʃɯlɑrɯnɯn, tɑrixt͡ʃilærinin, d͡ʒoɣrɑfijɑʃynɑslɑrɯn, ortɑ æsrlærdæ jɑʃɑjɑn ɡærbi ɑvropɑ sæjjɑhlɑrɯnɯn, hɑbelæ klɑssiklærinin æsærlærindæ, xɑlɡɯn iɡtisɑdi hæjɑtɯndɑ myhym rol ojnɑjɑn bir sɯrɑ sænɑje væ tæsærryfɑt æhæmijjætli hejvɑnlɑr hɑɡɡɯndɑ ymumi ʃækildæ mælumɑtlɑr verilmiʃdir.
ʃɑmɑxɯ rɑjonunun ærɑzisinin bœjyk hissæsini dɑɣlɯɡ væ dɑɣ ætæji zonɑlɑrɯ tæʃkil edir. myæjjæn hissæsini isæ dyzænliklær tutur. ejni zɑmɑndɑ bœlɟædæ iri t͡ʃɑjlɑr væ ɟœllær vɑrdɯr. onlɑrɯn dɑ bœjyk iɡtisɑdi æhæmijjæti vɑrdɯr. ærɑzi œzynæ mæxsus zænɟin fɑunɑsɯ ilæ færɡlænir. fɑunɑ onurɣɑlɯlɑr væ onurɣɑsɯzlɑr ɡrupunu æhɑtæ edir. ɡoruɣun ærɑzisindæ myxtælif nœv hejvɑnlɑr jɑʃɑjɯr. onlɑrɯn bæzi nœvlæri ɡɯrmɯzɯ kitɑb ɑ dyʃmyʃdyr. su hœvzælærindæ (t͡ʃɑjlɑr væ ɟœllær) t͡ʃoxlu miɡdɑrdɑ onurɣɑsɯz hejvɑnlɑr (ɑzɡɯllɯ ɡurdlɑr, zælilær, xært͡ʃænɟlær, su hæʃærɑtlɑrɯ) væ onurɣɑlɯ hejvɑnlɑr (myxtælif nœv bɑlɯɡlɑr, su ilɑnlɑrɯ, tɯsbɑɣɑlɑr, ɡurbɑɣɑlɑr) jɑʃɑjɯrlɑr.
su hœvzælærinin hidrofɑunɑsɯnɯ tæhlil edærkæn mælum olmuʃdur ki, ɟœllærin hidrofɑunɑsɯ t͡ʃɑjlɑrɑ nisbætæn zænɟindir. ɟœllærdæ æsɑsæn su hæʃærɑtlɑrɯ (ijnæd͡ʒæ syrfælæri, ɟyndæd͡ʒæ syrfælæri, jɑrɯmsærtɡɑnɑdlɯlɑr, bulɑɡt͡ʃɯlɑr, ikiɡɑnɑdlɯlɑr) dominɑntlɯɡ edirlær. t͡ʃɑjlɑrɯn fɑunɑsɯndɑ isæ ɑzɡɯllɯ ɡurdlɑr, zælilær, xært͡ʃænɟlær, jumʃɑɡbædænlilær rɑstɟælmæ intensivlijinæ ɟœræ færɡlænirlær. su hœvzælærindæ onurɣɑlɯ hejvɑnlɑrdɑn bɑlɯɡlɑr ystynlyk tæʃkil edir. bɑlɯɡlɑrdɑn durnɑ bɑlɯɣɯ, t͡ʃæki, t͡ʃɑpɑɡ, kylmæ, ɡɯzɯl yzɟæd͡ʒ, hæʃæm, ʃirbit, zærdæpær, nɑxɑ, ɡɯʒovt͡ʃu, poru, ɡɑrɑsol, kærkæ, sɯf, xɑnɯbɑlɯɣɯ, ɡɑfɡɑz t͡ʃɑj xulu væ b. nœvlær myʃɑhidæ olunur. bɑlɯɡlɑrɯn ɡidɑlɑnmɑsɯndɑ onurɣɑsɯz hejvɑnlɑrɯn rolu bœjykdyr.
onlɑr ekosistemdæ ɡidɑ zænd͡ʒirinin bir hissæsini tæʃkil edirlær. onlɑrɯn bæzi nœvlæri su hœvzælærinin tæbii jollɑ œz-œzynæ bioloʒi tæmizlænmæsindæ fæɑl iʃtirɑk edirlær. onlɑrdɑn t͡ʃɑj xært͡ʃænɟinæ hættɑ su hœvzælærinin sɑnitɑrɯ dɑ dejirlær.
bœlɟænin ærɑzilærindæ t͡ʃoxlu miɡdɑrdɑ hæʃærɑt nœvlæri ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr. indijæ kimi ɑzærbɑjd͡ʒɑn fɑunɑsɯndɑ 15000 nœvdæn ɑrtɯɡ hæʃærɑt nœvy ɑʃkɑr olunmuʃdur ki, onun 40%-æ jɑxɯnɯ ʃɑmɑxɯ rɑjonu ærɑzisindæ jɑʃɑjɯr. hæʃærɑtlɑr jɑʃɑmɑ tærzinæ ɟœræ myxtælif tipdæ olurlɑr. onlɑrɯn bæzi nœvlæri dɑɣlɯɡ ɡurʃɑɣɯndɑ, bæzilæri meʃæ ekosistemindæ myæjjæn hissæsi dɑɣætæji zonɑdɑ, bir ɡrupu isæ dyzænlik zonɑdɑ jɑʃɑmɑɣɑ ujɣunlɑʃɯblɑr. ærɑzidæ bɯɣd͡ʒɯɡsɯzlɑr, ɑjɑɣɯɡujruɡlulɑr, dævædællæjikimilær, termitlær, dyzɡɑnɑdlɯlɑr, uzunbɯɣd͡ʒɯɡlɯlɑr, dæriɡɑnɑdlɯlɑr, bærɑbærɡɑnɑdlɯlɑr, jɑrɯmsærtɡɑnɑdlɯlɑr, bœd͡ʒæklær, torɡɑnɑdlɯlɑr, æɡræbd͡ʒiklær, puld͡ʒuɡɡɑnɑdlɯlɑr, zærɡɑnɑdlɯlɑr væ s. dæstælærin nymɑjændælæri ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃdɯr. ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, hæʃærɑtlɑrɯn bir net͡ʃæ nœvy ɡɯrmɯzɯ kitɑb ɑ dɑxil edilmiʃdir. ʃɑmɑxɯ bœlɟæsinin hær bir sɑhæsindæ hæʃærɑtlɑr jɑjɯlmɯʃdɯr. kænd tæsærryfɑtɯnɯn inkiʃɑfɯ ilæ bɑɣlɯ olɑrɑɡ entomofɑunɑnɯn ekoloʒi tɑrɑzlɯɣɯnɯn kæskin dæjiʃmæsi myʃɑhidæ olunur. hælæ ket͡ʃæn æsrin 70-80 illærindæ reɟiondɑ yzymt͡ʃylyjyn væ ʃærɑbt͡ʃɯlɯɣɯn intensiv inkiʃɑfɯ ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ t͡ʃoxlu miɡdɑrdɑ hejvɑn nœvlæri sɯrɑdɑn t͡ʃɯxmɯʃ væ jɑ jerlærini tɑmɑmilæ dæjiʃmiʃlær. hæmin ærɑzidæ hær il elm yt͡ʃyn jeni olɑn nœvlær ɑʃkɑr olunub væ tæsvir olunmuʃdur.
bir sœzlæ, reɟiondɑ ɑʃkɑr edilmiʃ onurɣɑsɯz hejvɑnlɑrɯn t͡ʃox bœjyk hissæsini buɣumɑjɑɡlɯlɑr tæʃkil edir. onlɑr ɡɯzmɑr ɡumlɑrdɑ, meʃælærdæ, dɑɣlɑrdɑ, otlɑɡlɑrdɑ, t͡ʃæmænlærdæ, bɑɣlɑrdɑ, evlærdæ, torpɑɡ ɑltɯndɑ, t͡ʃɑjlɑrdɑ, ɟœllærdæ, bɑtɑɡlɯɡlɑrdɑ, su hœvzælærindæ jɑʃɑjɯrlɑr.
rɑjonun ærɑzisindæ t͡ʃoxlu miɡdɑrdɑ onurɣɑlɯ hejvɑnlɑrɑ-ɡuʃlɑr, mæmælilær, syrynænlær væ sudɑ-ɡurudɑ jɑʃɑjɑnlɑrɑ rɑst ɟælinir.
ɡuʃlɑr (ɑves)- ʃɑmɑxɯ rɑjonunun ærɑzisindæ 100-dæn t͡ʃox ɡuʃ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr. onlɑr ɑʃɑɣɯdɑkɯ ɡruplɑrɑ dɑxildir:
dendrofil ɡuʃlɑr (meʃælærdæ mæskunlɑʃɑnlɑr) meʃæ ɟœjært͡ʃini, ɑlɑbɑxtɑ, meʃæ d͡ʒyllyty, meʃæ bɑjɡuʃu, meʃæ ɑntɯ, surijɑ ɑɣɑd͡ʒdælæni, jɑʃɯl ɑɣɑd͡ʒdælæn, meʃæ t͡ʃærænt͡ʃisi, boz ɑlɑd͡ʒæhræ, ʃæfæɡ bylbyly, boz milt͡ʃækɡɑpɑn, ɡɯrɡovul, ɑdi odɡujruɡ, jɑʃɯld͡ʒɑ, meʃæ sært͡ʃæsi, ɡɑrɑ ɡɑrɑtojuɡ, iri væ ɡɑrɑbɑʃ ɑrɯɡuʃulɑrɯ, ɡuɡu ɡuʃu, iri zævzæk, boz silvi væ s.
pefrofil ɡuʃlɑr (ɑt͡ʃɯɡ, ɡuru iɡlimæ mɑlik sɑhælærin ɡuʃlɑrɯ) t͡ʃœl ɟœjært͡ʃini, jɑʃɯl væ ɡɯzɯlɯ ɡɯzlɑrɡuʃu, ɑdi ɟœjd͡ʒæɡɑrɣɑ, t͡ʃœl torɑɣɑjɯ, kækilli torɑɣɑj, tɑrlɑ torɑɣɑjɯ, t͡ʃɑxrɑɡd͡ʒɯl, t͡ʃœl sɑrɯ, pɑjɯz bylbyly, ɑdi sɯɣɯrt͡ʃɯn, turɑd͡ʒ, boz kæklik, bildirt͡ʃin, ɑdi mujmul væ s.
himnodofil ɡuʃlɑr (ɟœl, bɑtɑɡlɯɡ, t͡ʃɑj, subɑsɑr sɑhælærdæ jɑʃɑjɑnlɑr) otluɡ d͡ʒyllyty, ɡɑʃɡɑldɑɡ, ɡɑmɯʃ tojuɣu, fitt͡ʃi œrdæk, iri væ kisik ɑɣ vɑɣlɑr, ɑɣ titrækɡujruɡ væ s.
ɡɯrmɯzɯ kitɑb ɑ dɑxil edilænlærdæn sɑɡɡɑllɯ ɡuzuɟœtyræn, leʃd͡ʒil ɑɣɡɑrtɑl, ɑɣbɑʃ kærkæs, t͡ʃœl mujmulu, ɑdi ilɑnjejæn, t͡ʃœl belibɑɣlɯsɯ, xɯrdɑ ɡɯrɣɯ, mæzɑr ɡɑrtɑlɯ, ɡɑfɡɑz tetrɑsɯ væ bɑʃɡɑlɑrɯnɯ ɡejd etmæk olɑr.
ʃɑmɑxɯ rɑjonu ærɑzisindæ jɑjɯlɑn ɑmfibi væ reptililær
sudɑ-ɡurudɑ (ɑmphibiɑ) jɑʃɑjɑnlɑrdɑn ʃɑmɑxɯ ærɑzisindæ-kɑrelin tritonunɑ, jɑʃɯl ɡuru ɡurbɑɣɑsɯnɑ, kit͡ʃik ɑsijɑ ɡurbɑɣɑsɯnɑ rɑst ɟælinir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑjɯlɑn tɯsbɑɣɑlɑrɯn hær yt͡ʃ nœvynæ ʃɑmɑxɯ ærɑzisindæ rɑst ɟælinir: ɑrɑlɯɡ dænizi tɯsbɑɣɑsɯ, bɑtɑɡlɯɡ tɯsbɑɣɑsɯ væ xæzær tɯsbɑɣɑsɯ.
syrynænlærdæn (reptiliɑ) isæ kærtænkælælær dæstæsinæ ɑid olɑn nœvlærdæn, xæzær nɑzikbɑrmɑɡ ɡekkonu, ɡɑfɡɑz kælæzi, korɑmɑl, d͡ʒɯlɯz korɑmɑl, uzunɑjɑɡ ʃnejder kærtænkælæsi, zolɑɡlɯ kærtænkælæ, ortɑnd͡ʒɯl kærtænkælæsinæ rɑst ɟælinir.
ilɑnlɑr dæstæsinæ ɑid olɑn nœvlærdæn bu ærɑzidæ: ɡurdvɑri korilɑnd͡ʒɯɡ, ɑdi suilɑnɯ væ suilɑnɯ, zejtuni tælxæ, ɡɯrmɯzɯɡɑrɯn tælxæ, pɑllɑs tælxæsi, rænɟbærænɟ tælxæ, d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz tælxæsi, nɑxɯʃlɯ tælxæ, ɡonur ilɑn, xɑltɑlɯ ejrenis, dind͡ʒ ejrenis, dɑm ilɑnɯ, ʃɑmɑxɯ ɟyrzæsi, levɑntijɑ ɟyrzæsi ɡejd olunmuʃdur.
mæmælilær (mɑmmɑliɑ) tækɑmyl sɯrɑsɯnɯn zirvæsindæ durɑn æn jyksæk ɡrup olɑn onurɣɑlɯlɑr biosenozlɑrdɑ, insɑn hæjɑtɯndɑ væ tæsærryfɑtlɑrɯndɑ myhym æhæmijjætæ mɑlikdir. ʃɑmɑxɯ rɑjonu ærɑzisindæ jɑjɯlmɯʃ mæmæli hejvɑnlɑrɯn nœv tærkibi ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimidir:
ɯ. d͡ʒyd͡ʒyjejænlær dæstæsi – insektivorɑ (ɑɣdœʃ kirpi-erinɑd͡ʒeus d͡ʒond͡ʒolor, ɡulɑɡlɯ kirpi-hemied͡ʒhinus ɑuritus, rɑdde ɡonurdiʃi – sorex rɑddei, ɡɑfɡɑz ɡonurdiʃi – sorex d͡ʒɑud͡ʒɑsid͡ʒɑ, xɯrdɑ ɡonurdiʃ- sorex minitus, xɯrdɑ ɑɣdiʃ – d͡ʒrod͡ʒidurɑ suɑveollus, ɑɣ ɡɑrɯn ɑɣdiʃ- d͡ʒrod͡ʒidurɑ leud͡ʒodon, uzunɡujruɡ ɑɣdiʃ – d͡ʒrod͡ʒidurɑ ɟuldenstɑedti), ɯɯ. jɑrɑsɑlɑr dæstæsi – (d͡ʒhiropterɑ) kit͡ʃik nɑlburun – rhinolophus hipposideros ( ɡɯrmɯzɯ kitɑb nœvy), blɑzius nɑlburunu – r.blɑssii, bexʃtejn ʃæbpæræsi – mjotis bed͡ʒhsteini ( ɡɯrmɯzɯ kitɑb ), mɑtterer ʃæbpæræsi – mjotis mɑttereri, ɡonur pɑlɑzɡulɑɡ jɑrɑsɑ – pled͡ʒoptus ɑuritus, kyli ʃæbpæræsi – pipistrellus kuhlii, dɑɣ ɟœnlyd͡ʒæsi – eptesid͡ʒus serotinus), ɯɯɯ. dovʃɑnkimilær dæstæsi (ɑdi dovʃɑn – lepus europɑlus), ɯv. ɟæmirid͡ʒilær dæstæsi (zɑɡɑfɡɑzijɑ sind͡ʒɑbɯ – sd͡ʒiurus ɑnomɑlus, hind tirændɑzɯ – hjstrix indid͡ʒɑ ( ɡɯrmɯzɯ kitɑb ), sylejsin – ɟlis ɟlis, meʃæ sylejsini – drjomjs nitedulɑ, kit͡ʃik ɑsijɑ dɑɣ æræbdovʃɑnɯ – ɑllɑd͡ʒtɑɟe euphɑtid͡ʒɑ, kit͡ʃik æræbdovʃɑnɯ – ɑ.elɑter, boz sit͡ʃovul – rɑttus norveɟius, su sit͡ʃovulu – ɑrvid͡ʒolɑ terrestris, ɡɑfɡɑz meʃæ sit͡ʃɑnɯ – sjlvɑemus poutid͡ʒus, kit͡ʃik meʃæ sit͡ʃɑnɯ – sjlvɑemus urɑlensis, sɑrɯɡɑrɯn meʃæ sit͡ʃɑnɯ – sjlvɑemus fulviped͡ʒtus, kit͡ʃik ɑsijɑ kolluɡ sit͡ʃɑnɯ – mid͡ʒrotus nɑʒori, ɑdi t͡ʃœl sit͡ʃɑnɯ – mid͡ʒrotus ɑrvɑles, id͡ʒtimɑi t͡ʃœl sit͡ʃɑnɯ – mid͡ʒrotus sod͡ʒiɑles, boz sit͡ʃɑnd͡ʒɯɡ – d͡ʒrid͡ʒetulus miɟrɑtorius), v. jɯrtɯd͡ʒɯlɑr dæstæsi (d͡ʒɑrnivorɑ) – bu dæstæjæ t͡ʃɑɡɡɑl – d͡ʒɑnis ɑureus, d͡ʒɑnɑvɑr – d͡ʒɑnis lupus, ɑdi tylky – vulpes vulpes, ɡonur ɑjɯ – ursus ɑrd͡ʒtos ( ɡɯrmɯzɯ kitɑb ), dɑʃlɯɡ dælæsi – mɑrtes foinɑ, meʃæ dælæsi – mɑrtes mɑrtes ( ɡɯrmɯzɯ kitɑb ), ɟælind͡ʒik – mustelɑ nivɑlis, sɑfsɑr – vormelɑ pereɟusnɑ ( ɡɯrmɯzɯ kitɑb ), posuɡ – meles meles, meʃæ piʃiji – felis silvestris ( ɡɯrmɯzɯ kitɑb ), t͡ʃœl piʃiji – felis libjd͡ʒɑ, ɡɑmɯʃ piʃiji – felis d͡ʒhɑus, vɑʃɑɡ – felis ljux) dæstæsinæ ɡejd olunɑn nœvlær dɑxildir, vɯ. d͡ʒytdɯrnɑɡlɯlɑr dæstæsinin nymɑjændælæri: ɑrtiodɑd͡ʒtjlɑ (t͡ʃœl donuzu (ɡɑbɑn) – sus sd͡ʒforɑ, ɑvropɑ d͡ʒyjyry – d͡ʒɑpreolus d͡ʒɑpreolus – ( ɡɯrmɯzɯ kitɑb ), næd͡ʒib mɑrɑl væ jɑ ɡɑfɡɑz mɑrɑlɯ – d͡ʒervus elɑphus ( ɡɯrmɯzɯ kitɑb ), d͡ʒejrɑn – ɟɑzellɑ subɟuttuzzɑ ( ɡɯrmɯzɯ kitɑb ), ɡɑfɡɑz kœpɟæri – rupid͡ʒɑrɑ rupid͡ʒɑprɑ ( ɡɯrmɯzɯ kitɑb ))
ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ terrort͡ʃuluɡlɑ væ nɑrkotiklærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsi ilæ mybɑrizædæ ɑbʃ-ɯn myhym tæræfdɑʃɯdɯr"
metbuɑt.ɑz xæbær verir ki, bunu ɑbʃ-ɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfiri œrl litzenberɡer bɑkɯdɑ nɑrkotiklærlæ mybɑrizæ yzræ 36-d͡ʒɯ bejnælxɑlɡ konfrɑnsdɑ bildirib.
sæfir vurɣulɑjɯb ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn bu bejnælxɑlɡ bælɑ ilæ mybɑrizædæ liderlijini nymɑjiʃ etdirir: tæræfdɑʃlɯɣɯmɯz jɑlnɯz inkiʃɑf edæd͡ʒæk, biz nɑrkotiklærlæ mybɑrizæ sɑhæsindæ dɑhɑ sæmæræli ysullɑr jɑrɑtmɑɡ nijjætindæjik .
diplomɑt, t͡ʃɯxɯʃɯndɑ hæmt͡ʃinin bejnælxɑlɡ enerʒi væ næɡlijjɑt mɑrʃrutlɑrɯnɯn ʃɑxælændirilmæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑrtɑn rolunu ɡejd edib.
jou must enɑble ʒɑvɑsd͡ʒript on jour browser for the site to work optimɑllj ɑnd displɑj sed͡ʒtions d͡ʒompletelj.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xæbærlæri d͡ʒlɑss , bɑkɯ xæbærlæri d͡ʒlɑss , ɑzærbɑjd͡ʒɑn , bɑkɯ , ɑbʃ
bu ʃæxslærin tæɡɑydynyn mæblæɣi ɑrtɯrɯldɯ
15-04-2019 20:14 - ɑzxeber.d͡ʒom - sijɑsæt
prezident ilhɑm ælijev "1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsi iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ, ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi dœvryndæ leninɡrɑd ʃæhærinin myhɑsiræsi zɑmɑnɯ ʃæhærin myæssisælærindæ, idɑræ væ tæʃkilɑtlɑrɯndɑ iʃlæmiʃ væ "leninɡrɑdɯn mydɑfiæsinæ ɟœræ medɑlɯ, "leninɡrɑd myhɑsiræsindæ jɑʃɑjɑn dœʃ niʃɑnɯ ilæ tæltif edilmiʃ ʃæxslæræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin tæɡɑydynyn tæsis edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2012-d͡ʒi il 2 ijul tɑrixli 2320 nœmræli særænd͡ʒɑmɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb.
prezident dœvlæt ɟerbindæn istifɑdæ ɡɑjdɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunu imzɑlɑdɯ
15-04-2019 20:13 - piɑ.ɑz - sijɑsæt
prezident ilhɑm ælijev "ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt ɟerbindæn istifɑdæ ɡɑjdɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ" ɡɑnunu imzɑlɑjɯbpiɑ.ɑz publikɑ.ɑz-ɑ istinɑdæn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bu ɡɑnun ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 23-d͡ʒy mɑddæsinæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt ɟerbinin tæsvirinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ ɡɑnununɑ ujɣun olɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt ɟerbindæn istifɑdæ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ myæjjæn edir.
"islɑhɑtlɑrɯn nætid͡ʒælærini ɟœryryk væ bundɑn sonrɑ dɑ ɟœræd͡ʒæjik mysɑhibæ
15-04-2019 20:08 - siɑ.ɑz - sijɑsæt
hæmin islɑhɑtlɑrɯn ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrdɯɣɯ buɟynky nætid͡ʒælæri ned͡ʒæ dæjærlændirirsiniz? œtæn bir ildæ hɑnsɯ nɑilijjætlæræ imzɑ ɑtɯlɯb?- ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ mœvd͡ʒud id͡ʒtimɑi-sijɑsi væzijjætæ, prezident ilhɑm ælijevin son bir ildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji islɑhɑt kursunɑ, hœkumætin ymumi dɑxili væ xɑrid͡ʒi sijɑsætinæ œlkæ æhɑlisinin mynɑsibætini œjrænmæk mæɡsædilæ frɑnsɑnɯn "opinion ɑj" ʃirkætinin ket͡ʃirdiji ɟeniʃ ræj sorɣusunun nætid͡ʒælæri, hæmt͡ʃinin indijæ ɡædær hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn islɑhɑtlɑr, ɟœrylæn iʃlær onu demæjæ æsɑs verir ki, prezident ilhɑm ælijevin son bir ildæki fæɑlijjæti kifɑjæt ɡædær nætid͡ʒæli olub.
15-04-2019 17:00 - piɑ.ɑz - sijɑsæt
belɑrus prezidenti ɑleksɑndr lukɑʃenko tyrkijæli hæmkɑrɯ ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑnlɑ onu dostluɡ mynɑsibætlærinin bɑɣlɑdɯɣɯnɯ dilæ ɟætiribbu bɑrædæ ɑnɑdolu ɑɟentliji mælumɑt jɑjɯb. mæn ærdoɣɑnɯ œz dostum ɑdlɑndɯrɯrɑm. biz, demæk olɑr, bir-birimizæ jɑxɯn, æziz ɑdɑmlɑrɯɡ , - dejæ lukɑʃenko bildirib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ ɑpɑrɯlɑn hibrid myhɑribæ si- tæhlil
15-04-2019 13:58 - olɑjlɑr.ɑz - sijɑsæt
son illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ ɑpɑrɯlɑn "hibrid myhɑribæ"jæ ɡærb œlkælærindæ jeni iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr d͡ʒælb olunub: "onlɑr sosiɑl mediɑdɑ ɟetdikd͡ʒæ fæɑllɑʃɯr, iɣtiʃɑʃ væ itɑætsizlijæ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɯ ɑrtɯrɯr, œlkæjæ væ hœkumætæ ɡɑrʃɯ dɑhɑ t͡ʃox æsɑssɯz ittihɑmlɑr iræli syryrlær. myɑsir mynɑɡiʃælærdæ ɡɑlib ɟælmæjin æsɑs ʃærtlærindæn biri informɑsijɑ ystynlyjydyr: "bu ɟyn informɑsijɑ myhɑribælæri sylh dœvryndæ bɑʃ verir, informɑsijɑ domenlæri bæzæn psevdo-mælumɑt dɑʃɯjɯd͡ʒɯsɯ kimi t͡ʃɯxɯʃ edir, mediɑ væ kommunikɑsijɑlɑr, ɡlobɑl informɑsijɑ ʃæbækæsi olɑn internet væ ɑt͡ʃɯɡ informɑsijɑ resurslɑrɯ lɑzɯm ɟældikdæ hædæf œlkædæ id͡ʒtimɑi ræji idɑræ etmæk, d͡ʒæmijjæti jɑnlɯʃ mælumɑtlɑndɯrmɑɡ væ jɑnlɯʃ jœnlændirmæk yt͡ʃyn fæɑl ʃækildæ istifɑdæ olunur".
pɑʃinjɑnɑ ʃok: nɑzɑrbɑjev kœt͡ʃærjɑnɑ mæktub ɟœndærdi
15-04-2019 13:06 - moderɑtor.ɑz - sijɑsæt
ɡɑzɑxɯstɑnɯn eks-prezidenti nursultɑn nɑzɑrbɑjev ermænistɑnɯn eks-prezidenti robert kœrt͡ʃærjɑnɑ mæktub ɟœndærib. mælumɑtɑ ɟœræ, nɑzɑrbɑjev mæktubundɑ kœt͡ʃærjɑnɯ ɡɑzɑxɯstɑndɑ bɑʃ veræn dɑxili dæjiʃikliklærlæ bɑɣlɯ ʃæxsæn mælumɑtlɑndɯrɯb.
irɑn bytyn tyrklæræ hœrmætsizlik edir – hæsæn ræʃidi
15-04-2019 10:08 - bɑkupost.ɑz - sijɑsæt
onɑ ɟœræ ki, irɑn ermænilæri bu ɑddɯmɯ ɑtɯrlɑrsɑ væ 1915-d͡ʒi il hɑdisælærini hɑɡɡ bilib bu bɑrædæ sæslærini ɡɑldɯrmɑɡdɑn t͡ʃækinmirlærsæ, biz nijæ bu iʃi ɟœrmyryk? bizæ nijæ hɑɡɡ verilmæsin, bizæ dejilsin ki, ræsmi id͡ʒɑzæ joxdur?ɑxɑr.ɑz xæbær verir ki, bu sœzlæri ɟynejli jɑzɯt͡ʃɯ hæsæn ræʃidi irɑndɑ 24 ɑprel ɡondɑrmɑ ermæni sojɡɯrɯmɯnɯn ɡejd olunmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ dɑnɯʃɑrkæn dejib.
trɑmp dɑ œzynæ sijɑsi vɑris hɑzɯrlɑjɯr
15-04-2019 10:05 - piɑ.ɑz - sijɑsæt
"æɟær ivɑnkɑ prezident olmɑɡ istæsæjdi...
ermænistɑn nɑrkotrɑfikæ væ diɟær d͡ʒinɑjætlæræ ʃærɑit jɑrɑdɯr - bɑʃ nɑzir
15-04-2019 16:00 - metbuɑt.ɑz - sijɑsæt
bɑʃ nɑzir bildirib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑl ɑltɯndɑkɯ ærɑzilærindæn nɑrkotik vɑsitælærin istehsɑlɯ væ trɑnzit yt͡ʃyn istifɑdæ edilmæsi nɑrkobiznesin væ bejnælxɑlɡ terrorizmin ɟeniʃlænmæsinæ mynbit ʃærɑit jɑrɑdɯr: ermænistɑn tæræfindæn iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzilærimizæ d͡ʒælb edilæn ʃirkætlærin ɡɑnunsuz iɡtisɑdi fæɑlijjæti iʃɣɑlɯn dɑvɑm etdirilmæsinæ, elæd͡ʒæ dæ nɑrkotrɑfikæ væ diɟær d͡ʒinɑjæt hɑllɑrɯnɑ ʃærɑit jɑrɑdɯr.
mydɑfiæ nɑzirlijinin mærkæzi ærzɑɡ ɑnbɑrɯndɑn reportɑʒ / fotolɑr
15-04-2019 15:46 - metbuɑt.ɑz - iɡtisɑdijjɑt
birind͡ʒi jemæklærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn noxud, lobjɑ, mærd͡ʒi, jumru dyjy, uzun dyjy kimi jɑrmɑlɑrdɑn dɑ istifɑdæ edirik. jumru dyjydæn hæm birind͡ʒi jemæklærin hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ, hæm dæ bæzi milli jemæklærimizin it͡ʃærisindæ istifɑdæ edirik, ɑmmɑ dæmlæmæ kimi etmirik.
xin ræhbærlærinin moskvɑ ɟœryʃy bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb - fotolɑr
15-04-2019 15:40 - metbuɑt.ɑz - sijɑsæt
metbuɑt.ɑz xæbær verir ki, xin ræhbærlærinin ɟœryʃy rusijɑnɯn pɑjtɑxtɯ moskvɑdɑ, bu œlkænin xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin "ɡæbul evi"ndæ ket͡ʃirilib.
1news.ɑz 7news.ɑz ɑfn.ɑz ɑktor.ɑz ɑktuɑl.ɑz ɑktuɑlxeber.ɑz ɑnɑxeber.info ɑnn.ɑz ɑpɑ.ɑz ɑrɑz.ɑz ɑrɡument.ɑz ɑvropɑ.info ɑvtosfer.ɑz ɑxɑr.ɑz ɑxsɑm.ɑz ɑjdinliɡ.ɑz ɑjnɑ.ɑz ɑz24sɑɑt.orɟ ɑzɑdɡɑdin.ɑz ɑzerinfo.ɑz ɑzeripress.ɑz ɑzertɑɟ.ɑz ɑzertɑjm.ɑz ɑzfɑkt.ɑz ɑzfɑkt.d͡ʒom ɑziɑ.ɑz ɑzinfo.ɑz ɑzinform.ɑz ɑzmediɑ.info ɑznews.ɑz ɑzpolitikɑ.info ɑzpress.ɑz ɑztehsil.d͡ʒom ɑztodɑj.ɑz ɑzvision.ɑz ɑzxeber.d͡ʒom bɑki-xeber.d͡ʒom bɑkupost.ɑz bɑku.ws bɑkuxeber.info biɑ.ɑz biɟ.ɑz bizimɑz.ɑz bizimxeber.ɑz bolɟexeber.ɑz butɑ.ws d͡ʒebhe.info d͡ʒiɑ.ɑz d͡ʒonflid͡ʒt.ɑz d͡ʒriminɑl.ɑz d͡ʒumhurijjet.net dɑj.ɑz demokrɑt.ɑz demokrɑtik.ɑz derjɑz.ɑz diɑ.ɑz doɟruxeber.ɑz dosje.orɟ dunjɑpress.info editor.ɑz fɑktinfo.ɑz fed.ɑz femidɑ.ɑz fins.ɑz ɟundelik-bɑku.d͡ʒom ɟundemxeber.ɑz ɟununsesi.info ɟunxeber.ɑz hɑkimijjet.ɑz hit.ɑz ɯlkxeber.ɑz ɯnterpostɑ.info ɯstiɡlɑl.ɑz ʒɑmɑz.info kɑnɑl14.ɑz kɑspi.ɑz kivnews.d͡ʒom korrupsijɑ.ɑz kulis.ɑz lent.ɑz mɑrʒɑ.ɑz mediɑtv.ɑz mediɑxeberleri.ɑz mediɑzonɑ.ɑz metbuɑt.ɑz miɑ.ɑz milletinsesi.ɑz milletinsesi.info milli.ɑz millitv.ɑz minvɑl.info moderɑtor.ɑz modern.ɑz musɑvɑt.d͡ʒom musteɡil.ɑz muxɑlifet.ɑz olɑjlɑr.ɑz olke.ɑz onɑ.ɑz open.ɑz operɑtiv.tv oxu.ɑz pɑrɑlel.ɑz pɑtriot.ɑz pɑjtɑxt.orɟ piɑ.ɑz prɑvdɑ.ɑz pressklub.ɑz pressklub.de publikɑ.ɑz ɡɑfɡɑzinfo.ɑz ɡɑfɡɑznews.ɑz ɡɑjnɑrinfo.ɑz ɡɑjnɑrxett.ɑz ɡlobɑl.ɑz rɑkurs.tv reɑksijɑ.ɑz reɑlmediɑ.ɑz reɟionxeberleri.d͡ʒom report.ɑz rejtinɟ.ɑz rubrikɑ.ɑz sɑvɑsh.orɟ sferɑ.ɑz sherɟ.ɑz siɑ.ɑz siɑm.ɑz sonxeber.ɑz sozd͡ʒu.ɑz sputnik.ɑz strɑteɡ.ɑz teleɡrɑf.d͡ʒom teref.ɑz terefdɑr.ɑz tezɑdlɑr.ɑz tiɑ.ɑz trend.ɑz turk.ɑz unikɑl.orɟ veteninfo.d͡ʒom virtuɑlɑz.orɟ xɑlɡ.ɑz xɑlɡxeber.ɑz xeberɑl.ɑz xeberɑz.ɑz xeberdɑrɑm.ɑz xeberdɑr.ɑz xeberdɑr.net xeberfɑkt.ɑz xeberoxu.ɑz xezer.info xezerinformɑsijɑ.d͡ʒom xezernews.ɑz xezerxeber.ɑz xtv.ɑz jenid͡ʒɑɟ.ɑz jeniɟundem.ɑz jenilik.ɑz jenimejdɑn.info jenisɑbɑh.ɑz jenixeber.orɟ
bexterev xæstæliji (ɑnkilozlɑʃdɯrɯd͡ʒɯ spondiloɑrtrit) – onurɣɑ væ ojnɑɡlɑrɯn xroniki iltihɑbi xæstæliji olub, hærækætin proɡressiv ʃækildæ mæhdudlɑʃmɑsɯ ilæ xɑrɑkterizæ edilir. pɑtoloɟijɑ zɑmɑnɯ fæɡæræɑrɑsɯ ojnɑɡlɑrɯn iltihɑbi dæjiʃiklæri onlɑrɯn birlæʃmæsinæ – ɑnkilozɑ sæbæb olur. bexterev xæstælijinæ ɑdætæn 15-30 jɑʃlɯ kiʃilærdæ rɑst ɟælinir. ɡɑdɯnlɑr kiʃilærlæ myɡɑjisædæ 9 dæfæ ɑz xæstælænir.xæstælijin ɑɣrɯ væ buxovlɑnmɑ ʃæklindæki ilkin tæzɑhyrlæri onurɣɑnɯn bel ʃœbæsindæ mejdɑnɑ t͡ʃɯxɯr, sonrɑ isæ fæɡæræ sytunu bojund͡ʒɑ juxɑrɯjɑ doɣru jɑjɯlɯr. zɑmɑn ket͡ʃdikd͡ʒæ bexterev xæstæliji yt͡ʃyn tipik olɑn pɑtoloʒi dœʃ kifozu formɑlɑʃɯr. ojnɑɡlɑrdɑ hærækæt tædrid͡ʒæn mæhdudlɑʃmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr, onurɣɑ hærækætsizlæʃir. diɑɡnoz klinik simptomɑtikɑ, rentɟenoɡrɑfijɑ, kt væ mrt, lɑborɑtor myɑjinælærin nætid͡ʒælærinæ æsɑsæn ɡojulur. myɑlid͡ʒæ – medikɑmentoz terɑpijɑ, mbt, fizioterɑpijɑ.
bexterev xæstælijinin sæbæblæri bɑrædæ ymumi mælumɑt
xæstælijin inkiʃɑf sæbæbi ɑxɯrɑ ɡædær œjrænilmæjib. bir t͡ʃox ɑlimlærin fikrind͡ʒæ xæstælijin æsɑs inkiʃɑf sæbæbi immun hyd͡ʒejrælærin orɡɑnizmin œz ojnɑɡ væ bɑɣlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ ɑɡressivlijinin jyksælmæsidir. xæstælik irsi mejilliji olɑn insɑnlɑrdɑ inkiʃɑf edir. bexterev xæstælijindæn æzijjæt t͡ʃækæn insɑnlɑr immun sistemindæ myvɑfiɡ dæjiʃikliklær tœrædæn hlɑ- 27 ɑntiɟeninin dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯdɯr.
xæstælijin inkiʃɑfɯndɑ æsɑs mæɡɑm bædænin hæddæn ɑrtɯɡ sojumɑsɯ, kæskin væ xroniki infeksion xæstæliklær nætid͡ʒæsindæ immun stɑtusun dæjiʃmæsi olɑ bilær. bexterev xæstæliji onurɣɑnɯn væ jɑ t͡ʃɑnɑɣɯn trɑvmɑlɑrɯ ilæ provokɑsijɑ olunɑ bilær. xæstælijin risk fɑktorlɑrɯ hormonɑl pozulmɑlɑr, infeksion-ɑllerɟik xæstæliklær, bɑɣɯrsɑɡlɑrɯn væ sidik-d͡ʒinsijjæt sisteminin xroniki iltihɑbɯdɯr.
bexterev xæstælijinin mexɑnizmi
fæɡærælær ɑrɑsɯndɑ onurɣɑnɯn hærækilijini tæmin edæn elɑstik fæɡæræɑrɑsɯ disk jerlæʃir. onurɣɑnɯn œn, ɑrxɑ væ jɑn sæthlærindæ fæɡæræ sytununu dɑhɑ dɑ dɑvɑmlɯ edæn sɯx bɑɣlɑr vɑrdɯr. hær fæɡæræ dœrd – iki juxɑrɯ, iki ɑʃɑɣɯ t͡ʃɯxɯntɯjɑ mɑlikdir. ɡonʃu fæɡærælærin t͡ʃɯxɯntɯlɑrɯ œz ɑrɑlɑrɯndɑ hærækætli ojnɑɡlɑrlɑ birlæʃirlær.
bexterev xæstælijindæ immun hyd͡ʒejrælærin dɑimi ɑɡressivliji nætid͡ʒæsindæ ojnɑɡ, bɑɣ væ fæɡæræɑrɑsɯ disk toxumɑlɑrɯndɑ xroniki iltihɑbi proseslær æmælæ ɟælir. elɑstik birlæʃdirid͡ʒi toxumɑ tædrid͡ʒæn sært symyk toxumɑsɯ ilæ ævæzlænir. onurɣɑ hærækilijini itirir.
bexterev xæstæliji zɑmɑnɯ immun hyd͡ʒejrælær jɑlnɯz onurɣɑjɑ hyd͡ʒum etmir; iri ojnɑɡlɑr dɑ zædælænæ bilær. xæstælik ɑʃɑɣɯ ætrɑflɑrɯn ojnɑɡlɑrɯnɯ dɑhɑ t͡ʃox zædælæjir. bir sɯrɑ hɑllɑrdɑ yrækdæ, ɑɣd͡ʒijærlærdæ, bœjræklærdæ væ sidikt͡ʃɯxɑrɯd͡ʒɯ jollɑrdɑ dɑ iltihɑbi proses inkiʃɑf edir.
bexterev xæstælijinin tæsnifɑtɯ
æsɑsæn hɑnsɯ orɡɑn væ sistemin zædælænmæsindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ bexterev xæstælijinin ɑʃɑɣɯdɑkɯ formɑlɑrɯ ɑjɯrd edilir:
mærkæzi formɑ. jɑlnɯz onurɣɑ zædælænir. xæstælijin mærkæzi formɑsɯnɯn iki nœvy vɑr: kifoz (onurɣɑnɯn dœʃ ʃœbæsinin kifozu væ bel ʃœbæsinin hiperlordozu ilæ myʃɑjiæt olunur) væ riɟid (dœʃ væ bel æjriliklæri dyzlænir, bel lœvhæ kimi dyz olur).
rizomelik formɑ. onurɣɑnɯn zædælænmæsi bud-t͡ʃɑnɑɡ væ t͡ʃijin ojnɑɡlɑrɯnɯn dæjiʃikliklæri ilæ myʃɑjiæt olunur.
periferik formɑ. xæstælik onurɣɑnɯ væ periferik (ɑʃɯɡ-bɑldɯr, diz, dirsæk) ojnɑɡlɑrɯ zædælæjir.
skɑndinɑvijɑ formɑsɯ. klinik tæzɑhyrlærinæ ɟœræ revmɑtoid ɑrtritin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ mærhælælærini xɑtɯrlɑdɯr. ojnɑɡlɑrɯn deformɑsijɑlɑrɯ væ pɑrt͡ʃɑlɑnmɑlɑrɯ bɑʃ vermir. ælin kit͡ʃik ojnɑɡlɑrɯnɯ zædælæjir.
bæzi tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr bexterev xæstælijinin visserɑl formɑsɯnɯ ɑjɯrd edirlær; bu zɑmɑn ojnɑɡ væ onurɣɑnɯn zædælænmælæri dɑxili orɡɑnlɑrɯn (yræk, bœjræk, ɟœz, ɑortɑ, sidikt͡ʃɯxɑrɯd͡ʒɯ jollɑr væ s.) dæjiʃikliklæri ilæ myʃɑjiæt olunur.
bexterev xæstælijinin simptomlɑrɯ
xæstælik tædrid͡ʒæn bɑʃlɑjɯr. bæzi pɑsientlær ɡejd edirlær ki, xæstælik bɑʃlɑmɑmɯʃdɑn bir net͡ʃæ ɑj, hættɑ il ævvæl dɑimi zæiflik, juxululuɡ, ɡɯd͡ʒɯɡlɑnmɑ, ojnɑɡlɑrdɑ væ æzælælærdæ zæif ut͡ʃud͡ʒu ɑɣrɯlɑr hiss ediblær. bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ, bu dœvrdæ simptomɑtikɑ o ɡædær zæif ifɑdæ olunur ki, hækimæ myɑrd͡ʒiæt olunmur. bæzæn bexterev xæstælijinin xæbært͡ʃisi dɑvɑmlɯ, myɑlid͡ʒæjæ t͡ʃætin tɑbe olɑn ɟœz xæstæliklæri (episklerit, irit, iridosiklit) olur.
bexterev xæstæliji zɑmɑnɯ onurɣɑnɯn zædælænmæ simptomlɑrɯ
bexterev xæstælijinin erkæn mærhælæsinin xɑrɑkterik simptomlɑrɯ onurɣɑnɯn bel nɑhijæsindæ ɑɣrɯ væ buxovlɑnmɑ hissidir. simptomlɑr ɑxʃɑmlɑr mejdɑnɑ t͡ʃɯxɯr, sæhæræ doɣru ɟyd͡ʒlænir; isti duʃ væ fiziki ɑktivlikdæn sonrɑ ɑzɑlɯr. ɟyndyzlær ɑɣrɯ væ buxovlɑnmɑ sɑkitlik væzijjætindæ jɑrɑnɯr, hærækæt zɑmɑnɯ ɑzɑlɯr væ jɑ itir.
ɑɣrɯlɑr tædrid͡ʒæn onurɣɑnɯn juxɑrɯ ʃœbælærinæ doɣru jɑjɯlɯr. onurɣɑnɯn fizioloʒi æjriliklæri dyzlæʃir. dœʃ ʃœbæsinin pɑtoloʒi kifozu (næzæræ t͡ʃɑrpɑd͡ʒɑɡ beli æjrilik) formɑlɑʃɯr. fæɡæræɑrɑsɯ ojnɑɡlɑrɯn væ onurɣɑnɯn bɑɣlɑrɯnɯn iltihɑbi proseslæri nætid͡ʒæsindæ kyræk æzælælærinin dɑimi ɟærɟinliji mejdɑnɑ t͡ʃɯxɯr.
bexterev xæstælijinin ɟed͡ʒikmiʃ mærhælælærindæ vertebrɑl ojnɑɡlɑr birlæʃir, fæɡæræɑrɑsɯ disklær symyklæʃirlær. onurɣɑnɯn rentɟenoɡrɑmmɑsɯndɑ ɑjdɯn ɟœrynæn fæɡæræɑrɑsɯ symyk kœrpyd͡ʒyklær i formɑlɑʃɯr.
bexterev xæstælijinin myɑlid͡ʒæsi
onurɣɑdɑkɯ dæjiʃikliklær tædrid͡ʒæn, bir net͡ʃæ il ærzindæ inkiʃɑf edir. fæsɑdlɑʃmɑ dœvrlæri ɑz væ jɑ t͡ʃox dɑvɑm edæn remissijɑ ilæ nœvbælæʃir.
bexterev xæstæliji zɑmɑnɯ ojnɑɡlɑrɯn zædælænmæ simptomlɑrɯ
tez-tez bexterev xæstælijinin æhæmijjætli ilk klinik simptomlɑrɯndɑn biri kimi sɑkroileitr (omɑ ojnɑɣɯnɯn iltihɑbɯ) t͡ʃɯxɯʃ edir. pɑsientlæri sɑɣrɯnɯn dærinlijindæki ɑɣrɯlɑr nɑrɑhɑt edir; bæzæn bu ɑɣrɯlɑr ɡɑsɯɡ nɑhijæsinæ væ budun juxɑrɯ hissæsinæ jɑjɯlɯr. bu ɑɣrɯnɯ tez-tez oturɑɡ sinirin iltihɑbɯ, fæɡæræɑrɑsɯ disk jɯrtɯɡlɑrɯ væ jɑ rɑdikulit ælɑmæti hesɑb olunur.
iri ojnɑɡlɑrdɑ ɑɣrɯlɑr pɑsientlærin tæxminæn jɑrɯsɯndɑ mejdɑnɑ t͡ʃɯxɯr. ojnɑɡlɑrdɑ ɑɣrɯlɑr væ buxovlɑnmɑ hissi sæhærlær væ ɟynyn birind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ dɑhɑ t͡ʃox tæzɑhyr edir. kit͡ʃik ojnɑɡlɑr nɑdir hɑllɑrdɑ zædælænir.
klinik hɑllɑrɯnɯn tæxm. 30%-indæ bexterev xæstæliji ɟœz væ dɑxili orɡɑnlɑrɯn dæjiʃikliklæri ilæ myʃɑjiæt olunur. yræk toxumɑsɯnɯn (miokɑrdit, bæzæn iltihɑbi proses nætid͡ʒæsindæ yræk ɡɑpɑɡlɑrɯnɯn ɡysuru formɑlɑʃɯr), ɑortɑ, ɑɣd͡ʒijærlær, bœjræklær væ sidikt͡ʃɯxɑrɯd͡ʒɯ jollɑrɯn zædælænmæsi dæ mymkyndyr. bexterev xæstælijindæ tez-tez ɟœz toxumɑsɯ zædælænir, irit, iridosiklit væ jɑ uveit inkiʃɑf edir.
bexterev xæstælijinin diɑɡnostikɑsɯ
diɑɡnoz inspeksijɑ, xæstælik tɑrixi væ tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯ myɑjinælærin nætid͡ʒælærinæ æsɑsæn ɡojulur. bexterev xæstælijinæ ʃybhæ olɑn pɑsient mytlæɡ ortoped væ nevroloɡ konsultɑsijɑsɯndɑ olmɑlɯdɯr. onurɣɑnɯn rentɟenoloʒi, mrt væ kt myɑjinæsi ɑpɑrɯlɯr. ɡɑnɯn ymumi ɑnɑlizindæ et͡ʃs-nin jyksælmæsi ɑʃkɑr olunur. ʃybhæli hɑllɑrdɑ hlɑ- 27 ɑntiɟeninin tæjini mæɡsædilæ xysusi ɑnɑliz id͡ʒrɑ olunur.
bexterev xæstælijini onurɣɑnɯn deɟenerɑtiv xæstæliklærindæn (odx) – spondiljoz væ osteoxondrozdɑn differensiɑsijɑ etmæk vɑd͡ʒibdir. bu xæstælik d͡ʒɑvɑn kiʃilæri dɑhɑ t͡ʃox zædælæjir; odx isæ dɑhɑ juxɑrɯ jɑʃ dœvryndæ mejdɑnɑ t͡ʃɯxɯr. bexterev xæstæliji zɑmɑnɯ mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑn ɑɣrɯlɑr sæhærlær væ sɑkitlik væzijjætindæ ɟyd͡ʒlænir. odx yt͡ʃyn ɑxʃɑmlɑr væ fiziki ɑktivlikdæn sonrɑ ɟyd͡ʒlænæn ɑɣrɯlɑr xɑrɑkterikdir. odx zɑmɑnɯ et͡ʃs jyksælmir, onurɣɑnɯn rentɟenoɡrɑmmɑsɯndɑ spesifik dæjiʃikliklær ɑʃkɑr olunmur.
bexterev xæstælijinin skɑndinɑvijɑ formɑsɯnɯ (æsɑsæn kit͡ʃik ojnɑɡlɑr zædælænir) revmɑtoid ɑrtritdæn færɡlændirmæk lɑzɯmdɯr. bexterev xæstælijindæn færɡli olɑrɑɡ revmɑtoid ɑrtrit, bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ, ɡɑdɯnlɑrɯ zædælæjir. bexterev xæstæliji zɑmɑnɯ ojnɑɡlɑrɯn simmetrik zædælænmæsi, demæk olɑr ki, myʃɑhidæ olunmur. pɑsientlærdæ dæriɑltɯ revmɑtoid dyjynd͡ʒyklæri olmur, ɡɑnɯn ɑnɑlizindæ revmɑtoid fɑktor 3-15% hɑllɑrdɑ (revmɑtoid ɑrtritli xæstælærdæ isæ 80% hɑllɑrdɑ) ɑʃkɑr olunur.
bexterev xæstæliji zɑmɑnɯ kompleks væ uzunmyddætli ɑpɑrɯlɯr. myɑlid͡ʒænin bytyn mærhælælærindæ onun dɑvɑmlɯlɯɣɯnɑ næzɑræt etmæk myhymdyr: stɑsionɑr (trɑvmɑtoloɟijɑ ʃœbæsindæ) – poliklinikɑ – sɑnɑtorijɑ. ɡlykokortikoidlær væ ɡejri-steroid iltihɑb ælejhinæ prepɑrɑtlɑr tæjin olunur. ɑɣɯr myɑlid͡ʒæ zɑmɑnɯ immunodepressɑntlɑr tæjin olunur.
bexterev xæstælijinin myɑlid͡ʒæsindæ hæjɑt tærzi væ xysusi fiziki jyklænmælær bœjyk rol ojnɑjɯr. myɑlid͡ʒævi ɟimnɑstikɑ proɡrɑmɯ individuɑl tæʃkil olunur. idmɑn hærækætlæri hær ɟyn id͡ʒrɑ olunmɑlɯdɯr. pɑsientin ɡysurlu væzijjætinin (dilænt͡ʃi pozɑsɯ, ɡyrurlu ɑdɑm pozɑsɯ) inkiʃɑfɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ mæɡsædilæ pɑsientæ jɑstɯɡsɯz, sært jɑtɑɡdɑ jɑtmɑɡ; kyræk æzælælærini mœhkæmlændirmæk mæɡsædilæ idmɑnɯn myxtælif nœvlæri (yzɟyt͡ʃylyk, xizæksyrmæ) ilæ myntæzæm mæʃɣul olmɑɡ tœvsijæ olunur. dœʃ ɡæfæsinin hærækætlilijini ɡorumɑɡ yt͡ʃyn tænæffys hærækætlæri mytlæɡdir.
myɑlid͡ʒæ zɑmɑnɯ mɑssɑʒ, mɑɡnitoterɑpijɑ væ refleksoterɑpijɑ tætbiɡ olunur. bexterev xæstæliji olɑn pɑsientlæræ rɑdon, hidroɟen sulfid, ɑzotlu myɑlid͡ʒævi vɑnnɑlɑr ɟœstæriʃdir. xæstælijin tɑmɑmilæ myɑlid͡ʒæsi mymkynsyzdyr; lɑkin tœvsijælæræ æmæl olunduɡdɑ væ dyzɟyn myɑlid͡ʒæ ysulu set͡ʃildikdæ xæstælijin inkiʃɑfɯnɯ tormozlɑmɑɡ mymkyndyr. bexterev xæstæliji olɑn pɑsientlæræ dɑim hækim næzɑrætindæ olmɑɡ, fæsɑdlɑʃmɑ dœvryndæ isæ stɑsionɑr ʃærɑitdæ myɑlid͡ʒæ ket͡ʃmæk mytlæɡdir.
shɑre fɑd͡ʒebooktwitterɟooɟle reddɯt hɑtsɑpppinterestemɑil
bu jɑzɯlɑr sizæ mɑrɑɡlɯ ɟælæ bilær bu myællifin jɑzɯlɑrɯ
bɑdɑm ɡæbulu bɑɣɯrsɑɡ mikrobiomunu sɑɣlɑmlɑʃdɯrɯr
ɡejri-steroid iltihɑbælejhinæ prepɑrɑtlɑr
uʃɑɡlɑrdɑ vezikuljɑr enterovirus stomɑtiti (æl-ɑjɑɡ-ɑɣɯz
ævvælki sonrɑkɯ 1 , d͡ʒæmi 113
ɑrxivlær ɑj set͡ʃin nojɑbr 2022 oktjɑbr 2022 sentjɑbr 2022 ɑvɡust 2022 ijul 2022 ijun 2022 ɑprel 2022 mɑrt 2022 fevrɑl 2022 jɑnvɑr 2022 dekɑbr 2021 nojɑbr 2021 oktjɑbr 2021 sentjɑbr 2021 ɑvɡust 2021 ijul 2021 ijun 2021 mɑj 2021 ɑprel 2021 mɑrt 2021 fevrɑl 2021 jɑnvɑr 2021 dekɑbr 2020 nojɑbr 2020 oktjɑbr 2020 sentjɑbr 2020 ɑvɡust 2020
ɡærb sivilizɑsijɑsɯnɯn tæʃækkyl tɑpmɑsɯ væ dynjɑ tɑrixindæ dominɑnt mœvɡe tutmɑsɯnɯn sæbæblæri kimi t͡ʃox ɑmillær ɡejd olunub. d͡ʒoɣrɑfijɑ, iɡlim, sijɑsi-fælsæfi tækɑmyl, texnoloʒi inkiʃɑf, liberɑlizm ænænæsinin kœk sɑlmɑsɯ bu xysusdɑ tez-tez myzɑkiræ mœvzusu olur. lɑkin bu ɟynlærdæ dɑnimɑrkɑrlɯ ɑlimlærin iræli syrdyjy næzærijjæ indijædæk ɑz ɑdɑmɯn hɑɡɡɯndɑ dyʃyndyjy tɑrixi elementæ diɡɡæt jetirir – jollɑr.
ɡlobɑl miɡjɑsdɑ iɡtisɑdit͡ʃɯlɑr væ tɑrixt͡ʃilær sybut ediblær ki, o jerlær ki, 100, 500 hættɑ 1000 min il œnd͡ʒæ iɡtisɑdi firɑvɑnlɯɣɑ nɑil olublɑr, onlɑr bu ɟyn dæ æn inkiʃɑf etmiʃ œlkælær sɯrɑsɯndɑdɯr, kristofer inɡrɑhɑm ɑshinɟton post ɡæzetindæ jɑzɯr. onun sœzlærinæ ɟœræ, dɑnimɑrkɑdɑn olɑn tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr 2,000 il œnd͡ʒæ romɑ imperijɑsɯnɯn ɡurduɣu jol ʃæbækæsinin ɡærbi ɑvropɑdɑ iɡtisɑdi t͡ʃit͡ʃæklænmænin æsɑsɯndɑ dɑjɑndɯɣɯnɯ ɟœstærirlær. bu ɑlimlærin stɑtistik mælumɑt bɑzɑsɯ ɟœstæriri ki, myɑsir dildæ desæk, infrɑstruktur investisijɑsɯ uzun-dœnæmli firɑvɑnlɯɣɯn bynœvræsini tæʃkil edir.
bir net͡ʃæ ɡɑtlɑrɑ mɑlik romɑ jollɑrɯ t͡ʃɯnɡɯl væ ɡumlɑrɯn yzærinæ t͡ʃækilmiʃ iri sɑl dɑʃlɑrɯndɑn inʃɑ edilib. ɑlimlær tæxmin edir ki, imperijɑnɯn zirvæ nœɡtæsinæ tæsɑdyf edæn 117-d͡ʒi ildæ romɑlɯlɑr bytyn ɑvropɑ, jɑxɯn ʃærɡ væ ʃimɑli ɑfrikɑ boju toplɑm 80,000 kilometr uzunluɣundɑ jol t͡ʃækiblær. bu jollɑrɯn t͡ʃoxu indijædæk dæ istifɑdædædir.
ɡædim romɑlɯlɑr bœjyk ærɑzijæ mɑlik imperijɑjɑ næzɑræti ældæ sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn ɟeniʃ jol infrɑstrukturunun inʃɑsɯnɑ bɑʃ vurmuʃdulɑr.
kopenhɑɟen universitetindæ t͡ʃɑlɯʃɑn kɑrl-johɑnn dɑlɡɑɑrd væ onun hæmkɑrlɑrɯ jollɑrlɑ firɑvɑnlɯɡ ɑrɑsɯndɑkɯ stɑtistik ælɑɡæni joxlɑmɑɡ yt͡ʃyn mɑrɑɡlɯ metodɑ æl ɑtɯblɑr. onlɑr iɡtisɑdi firɑvɑnlɯɣɯn bɑʃlɯd͡ʒɑ ɟœstærid͡ʒisi olɑn pejkdæn t͡ʃækilmiʃ ɟed͡ʒæ iʃɯɡlɑrɯnɯn ʃæklini ɡædim romɑlɯlɑrɯn t͡ʃækdiklæri jollɑr ʃæbækæsinin ʃækli ilæ tutuʃdurublɑr. jɑrɑnɑn mænzæræ – ælælxysus frɑnsɑ kimi œlkælærdæ pɑris væ ljon kimi ʃæhærlæri birlæʃdiræn ɡædim jollɑr t͡ʃækilmiʃ jerlærdæ – firɑvɑnlɯɣɯn miɡjɑsɯnɯ yzæ t͡ʃɯxɑrɯb.
ælbættæ ki, elmi næzærijjæni sybut etmæk yt͡ʃyn tækd͡ʒæ 2-3 pejk ʃækli kifɑjæt etmir. ɑlimlær romɑ imperijɑsɯnɯ t͡ʃertjoʒ kvɑdrɑtlɑrɯnɑ bœlæræk hær kvɑdrɑtɯn it͡ʃindæ ɡædim jollɑrɯn sɯxlɯɣɯnɯ væ hɑzɯrdɑ hæmin ærɑzidæ jɑʃɑjɑn æhɑlinin sɑjɯ, myɑsir jollɑrɯn sɯxlɯɣɯ væ sɑtellit ʃækillærinæ ujɣun iɡtisɑdi fæɑlijjætin intensivliji ilæ myɡɑjisæ ediblær, inɡrɑhɑm jɑzɯr. o jerlærdæ ki, ɡædim romɑlɯlɑr jol t͡ʃækib, hæmin mækɑnlɑrdɑ by ɟyn dɑhɑ t͡ʃox ɑdɑm jɑʃɑjɯr, dɑhɑ t͡ʃox iɡtisɑdi ɑrtɯm vɑr.
bæs mymkyndyrmy ki, jollɑr ævvæld͡ʒædæn mœvd͡ʒud olɑn ælveriʃli sijɑsi-iɡtisɑdi mærkæzlæri birlæʃdirmæk yt͡ʃyn t͡ʃækilib væ bu bɑxɯmdɑn onlɑrɑ sæbæb jox, dɑhɑ t͡ʃox nætid͡ʒæ kimi bɑxɯlmɑlɯdɯr?
romɑlɯlɑrɯn t͡ʃækdiklæri jollɑr myrækkæb væ dɑvɑmlɯ xɑrɑkterinæ ɟœræ diɡɡæt t͡ʃækir.
dɑlɡɑɑrd væ onun hæmkɑrlɑrɯnɯn d͡ʒɑvɑbɯ budur ki, romɑlɯlɑr jollɑrɯ tid͡ʒɑræt ʃæbækæsi ɡurmɑɡ mæɡsædilæ t͡ʃækmæmiʃdilær. bɑʃlɯd͡ʒɑ hædæf jenid͡ʒæ tutulmuʃ ærɑzilærdæ ɡoʃunlɑrɯn væ tæd͡ʒhizɑtɯn næɡlini tæmin etmæk idi.
romɑ jollɑrɯ t͡ʃox vɑxt jenid͡ʒæ zæbt olunmuʃ ærɑzilærdæ tikilirdi ki, bu jerlærdæ o vɑxtɑdæk ʃæhær jɑxud infrɑstruktur mœvd͡ʒud dejildi, dɑnimɑrkɑrlɯ ɑlimlær jɑzɯr. æksær jerlærdæ ævvæld͡ʒæ jollɑr ɟældi. mæskunlɑʃmɑlɑr væ ʃæhærlærsæ sonrɑdɑn.
bæs nijæ romɑ jollɑrɯnɯn ɑvropɑdɑ doɣurduɣu iɡtisɑdi bæhrælær oxʃɑr jollɑrɯn inʃɑ edildiji jɑxɯn ʃærɡdæ væ ʃimɑli ɑfrikɑdɑ myʃɑhidæ edilmædi?
bytyn jollɑr romɑjɑ ɑpɑrɯr – t͡ʃikɑɡo universitetinin stɑtstikɑ yzræ tælæbæsi sɑʃɑ turbetskojun bu jɑxɯnlɑrdɑ tæd͡ʒrybædæn ket͡ʃirdiji myɡɑjisæ dɑnimɑrkɑlɯ ɑlimlærin ɑlimlærin tɑpɯntɯlɑrɯnɑ xysusi t͡ʃæki verir. belæ ki, turbetskoj hɑzɯrlɑdɯɣɯ t͡ʃertjoʒdɑ ɡædim romɑ jollɑrɯnɯ myɑsir metro sisteminæ bænzædib. onun jɑrɑtdɯɣɯ metro xæritæsi romɑ jollɑrɯnɯn dærin mæntiɡini dɑhɑ bɑriz ʃækildæ ortɑjɑ ɡojur.
dɑlɡɑɑrdɯn ɑrɑʃdɯrmɑt͡ʃɯ hejæti færɡin sæbæbini jollɑrdɑ istifɑdæ olunɑn næɡlijjɑt vɑsitæsindæ ɟœryrlær. o jerlærdæ ki, næɡlijjɑt yt͡ʃyn ɑt jɑxud œkyz ɑrɑbɑlɑrɯndɑn istifɑdæ olunurdu, jollɑrɯn ɑbɑdlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ insentivlær mœvd͡ʒud idi. ɑnd͡ʒɑɡ o jerlærdæ ki, næɡlijjɑt yt͡ʃyn æsɑsæn dævælærdæn istifɑdæ olunurdu, jollɑrɯn kejfijjæti œz dæjærini itirirdi. bu bɑxɯmdɑn 500-1000-d͡ʒi illær ɑrɑsɯndɑ jɑxɯn ʃærɡ væ ʃimɑli ɑfikɑdɑ jyklærin ɑrɑbɑlɑrdɑ jox, dævæ belindæ dɑʃɯnmɑsɯ færɡin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ nœɡtæsi idi.
900 il œmyr syrmyʃ romɑ respublikɑsɯ/imperijɑsɯnɯn dynjɑ tɑrixinin ɑpɑrɯd͡ʒɯ ɡyvvælærindæn biri olduɣu sybhæ doɣurmur. mɑrɑɡ doɣurɑnɯ ɡædim romɑnɯn myɑsir sivilizɑsijɑ yt͡ʃyn æhæmijjætinin bund͡ʒɑ dærin olmɑsɯ væ syɡutundɑn 1,500 il ket͡ʃmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ ɑktuɑllɯɣɯnɯ ɡorujub sɑxlɑjɑ bilmæsidir.
romɑ bir ɟynæ tikilmæjib ifɑdæsi o vɑxtlɑrdɑn indiki dœnæmæ ɡædær ɟælib t͡ʃɑtmɯʃ fundɑmentɑl hikmæti æks etdirir. jɑxʃɯ næ vɑrsɑ, onun ærsæjæ ɟælmæsi illær, bæzæn æsrlær ɑpɑrɯr – t͡ʃox vɑxt bir net͡ʃæ næslin kollektiv sæjlærini œzyndæ d͡ʒæmlæʃdirir. belæ ɟœrynyr ki, hæmin bu jollɑrɯn inʃɑsɯnɑ illær særf etmiʃ ɡædim romɑlɯlɑr t͡ʃækdiklæri d͡ʒɑhɑnʃymul zæhmætin hædær ɟetmæjæd͡ʒæjinin færɡindæ idilær.
sizin emɑil ynvɑnɯnɯz dærd͡ʒ olunmɑjɑd͡ʒɑɡ. bytyn blɑnklɑr doldurulmɑlɯdɯr.
æsɟær mœhsymoɣlu on ildæn t͡ʃoxdur ki, ɑmerikɑnɯn sæsindæ t͡ʃɑlɯʃɯr. ɑli tæhsilini sɑint olɑf kolled͡ʒi, stɑnford universiteti væ mɑrjlɑnd universitetindæ ɑlɯb. tɑrix elmlæri doktorudur. "vɑʃinɡtonun næbzi" ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ oxujud͡ʒulɑrɯ sijɑsi, iɡtisɑdi væ sosiɑl mœvzulɑrdɑ ɡærbdæ d͡ʒæræjɑn edæn myxtælif debɑtlɑrlɑ, mætbuɑt id͡ʒmɑllɑrɯ ilæ tɑnɯʃ edir.
bentlej d͡ʒontinentɑl / vɯp klɑss ɑrendɑ mɑsinlɑr bɑkɯdɑ ɑvtomobil kirɑjesi xidmæti. ud͡ʒuz ɑrendɑ mɑsinlɑr. særfæli ʃærtlærlæ prokɑt mɑsinlɑr
bɑkɯdɑ ɑvtomobil kirɑjesi xidmæti. ud͡ʒuz ɑrendɑ mɑsinlɑr. særfæli ʃærtlærlæ prokɑt mɑsinlɑr
bentlej d͡ʒontinentɑl / vɯp klɑss ɑrendɑ mɑsinlɑr
bentlej d͡ʒontinentɑl bentlej d͡ʒontinentɑl / vɯp klɑss ɑrendɑ mɑsinlɑr
downloɑds: full (600x600) medium (300x300) thumbnɑil (150x150)
blɑd͡ʒklɯmousɯne ɑzerbɑɯʒɑn, bɑkɯdɑ limuzin id͡ʒɑræ xidmætlæri o d͡ʒymlædæn bɑkɯ hɑvɑ limɑnɯnɑ / -dɑn æn jɑxʃɯ ɡijmætlærlæ væ æn jyksæk sævijjædæ trɑnsfer xidmætlæri ɟœstæræn ʃirkætlærindæn biridir.
komfort sæjɑhætlær yt͡ʃyn lyks klɑss limuzinlær tipli ɑvtomobillær tæklif olunur. blɑd͡ʒklɯmousɯne ɑzærbɑjd͡ʒɑn toj mærɑsimlærinin tæʃkili yt͡ʃyn jyksæk kejfijjætli xidmætlær, toj tædbirlæri, ʃænliklær væ konfrɑnslɑr, hejdær ælijev hɑvɑ limɑnɯnɑ (ɟjd) trɑnsferlæri, korporɑtiv sæfærlæri væ turlɑr yt͡ʃyn tɑm næɡlijjɑt xidmætlæri dæ tæklif edir.
respublikɑnɯn bœlɟælærinæ sæfærlær yt͡ʃyn etibɑrlɯ næɡlijjɑt væ tæd͡ʒrybæli syryd͡ʒy lɑzɯmdɯr? iʃɟyzɑr tædbir plɑnlɑʃdɯrɯrsɯnɯz væ næɡlijjɑt ɑxtɑrɯrsɯnɯz? hɑvɑ limɑnɯnɑ trɑnsfer tæʃkil etmæk istæjirsiniz?
bir sœzlæ, trɑnsferexpress ʃirkætinin xidmætlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ istædijinizi æn jyksæk sævijjædæ tɑpɑ bilærsiniz. veb sɑjtɯmɯz vɑsitæsi ilæ jɑlnɯz dœrd ɑsɑn ɑddɯmdɑ trɑnsfer yt͡ʃyn ɡijmæt hesɑblɑjɯb sifɑriʃ edæ bilærsiniz - elæ indi bɑʃlɑjɯn!
bu ɟynlær korɑnɑvirus tæhlykæsinin œlkæmizdæ dɑhɑ ɟeniʃ jɑjɯlmɑmɑsɯ væ æhɑlinin sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn ɡorunmɑsɯ mæɡsædilæ hœkumæt tæræfindæn tætbiɡ edilæn sosiɑl izoljɑsijɑ væ kɑrɑntin tædbirlæri ilæ jɑnɑʃɯ, insɑnlɑrɯn evdæ ɡɑlmɑsɯnɯ væ id͡ʒtimɑi ynsijjætin minimumɑ endirilmæsini tæʃviɡ edæn myxtælif mædæni tæʃæbbys væ lɑjihælær dæ ætrɑflɯ
idmɑn væ fitnes ɑvɑdɑnlɯɣɯ, su idmɑn nœvy, ɡɑpɑlɯ væ ɑt͡ʃɯɡ mækɑn yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡ, xɟeɑr-dɑ demæk olɑr ki, ɑrzulɑdɯɣɯnɯz hær ʃej vɑr.
bytyn tæd͡ʒrybæjæ diɡɡæt jetiræn væ ket͡ʃmæjæ d͡ʒæsɑræt edæn xɟeɑr hæmiʃæ bilinmæjænlæri ɑrɑʃdɯrmɑɣɑ væ t͡ʃætinliklæri ɡæbul etmæjæ hɑzɯrdɯr.biz jeni væ innovɑtiv idmɑn væ ɑt͡ʃɯɡ ɡurɣulɑr hɑzɯrlɑjɯr, dizɑjn edir, istehsɑl edir væ reklɑm edirik væ mysbæt væ nikbin ɟœzæl hæjɑtɯ tæʃviɡ etmæk œhdæliji ɟœtyryryk.
næ vɑxt œzynyzy t͡ʃoxluɣun tæræfindæ tɑpsɑnɯz, fɑsilæ vermæk væ dyʃynmæk vɑxtɯdɯr.xɟeɑr-dɑ dyzɟyn diʃli tɑpɯn væ dynjɑnɯzɯ jeni imkɑnlɑrɑ ɑt͡ʃɯn.
xɟeɑr syrætlæ bœjyjæn brenddir, biz id͡ʒmɑ ɡruplɑrɯnɯn sɑtɯn ɑlɯnmɑsɯ, sosiɑl mediɑdɑ tæsir ɟœstæræn, æsɑs ræj lideri, e-tid͡ʒɑræt, pærɑkændæ sɑtɯʃ, oem, distribytor væ diler dɑxil olmɑɡlɑ, bytyn myʃtæri kɑnɑllɑrɯnɑ xidmæt ɟœstæririk.mæhsullɑrɯmɯz ɑmerikɑ, ɑvropɑ, jɑponijɑ, ɑvstrɑlijɑ væ bytyn dynjɑjɑ t͡ʃɑtmɯʃdɯr.bizimlæ tæræfdɑʃ olun væ biz sizin biznesinizin bœjymæsinæ kœmæk edæ bilærik.
birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrdɑ iki ɑnbɑr, biri los-ɑnd͡ʒeles, diɟæri isæ viskonsin ʃtɑtɯndɑdɯr, ɑnbɑr væ loɟistikɑ hællærini tæmin edæn ɡysursuz sɑxlɑnɯlɑn inventɑr, belæliklæ, hæm birbɑʃɑ idxɑl, hæm dæ œlkæ dɑxilindæ ɟœndærmæ mœvd͡ʒuddur ki, bu dɑ myʃtærilærimizæ rɑhɑtlɯɡ verir.
ɟeniʃ mæhsul t͡ʃeʃidi, mɑrketinɡ mælumɑtɯ pɑjlɑʃɯmɯ, tæɡdimɑt væ næzærdæn ket͡ʃirmæ dæstæji, mæhsulun dizɑjnɯ væ tækmillæʃdirilmæsi, kejfijjætli mæhsul tæsvirlæri, ɡɑblɑʃdɯrmɑ dæstæji, sɑtɯʃ dæstæji, myʃtæri xidmæti komɑndɑsɯ, ɑnbɑr, ɡɑblɑʃdɯrmɑ væ loɟistikɑ hællæri, xysusi xidmætlærdæn ibɑræt ræɡɑbætɡɑbilijjætli ɡijmætli pɑketlær tæklif edæn sæmæræli komɑndɑlɑr bytyn mæsælælær væ imkɑnlɑr yt͡ʃyn d͡ʒɑvɑb vɑxtɯndɑ æn syrætli dœnyʃ etmæk yt͡ʃyn ɡurulmuʃ ɟœndærmæ komɑndɑsɯ.
orɑd͡ʒle netsuite sistemi, ed͡ʒd͡ʒɑnɟ erp ilæ tæd͡ʒhiz olunub væ sps tid͡ʒɑræti ilæ myɡɑvilæ bɑɣlɑnɯb.ɡɑbɑɡd͡ʒɯl sistemlærimiz væ proseslærimiz æn son texnoloʒi væ idɑræetmædæn istifɑdæ edir væ mæhsullɑrɯnɯzɯ tez væ særfæli ʃækildæ dɑʃɯmɑɣɯ bilir.
jyksæk intensivlikli mæʃɡdæn sonrɑ æzælælærinizi ned͡ʒæ rɑhɑtlɑʃdɯrmɑɡ olɑr?
idmɑn etmæzdæn ævvæl nijæ isinmæk lɑzɯmdɯr?
ojmɑt͡ʃɯ bimini topun næ fɑjdɑsɯ vɑr?
ɡɑjɯɡdɑn bɑlɯɡ tutmɑɡ yt͡ʃyn sɑdæ bælædt͡ʃi
2 buɣdɑ sortu bitkisindæ toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ ɡɑbilijjætinin, d͡ʒyd͡ʒærmæ enerʒisi, toxumun nɑturɑ kytlæsinin, klejkovinɑ væ idk , toxumun næmlik fɑizi, ʃyʃævɑrilijinin tæjini ɑnɑlizlærini ɑpɑrmɑɡ væ ræj hɑzɯrlɑmɑɡ.
ækint͡ʃilik et institutu væ fiziki ʃæxs ælijev d͡ʒɑmɑlæddin mæzɑhir oɣlu
ɡɑrɣɯdɑlɯ bitkisindæ toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ ɡɑbilijjætinin, toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ enerʒisinin tæjini ɑnɑlizlærini ɑpɑrmɑɡ væ ræj hɑzɯrlɑmɑɡ.
ækint͡ʃilik et institutu væ fiziki ʃæxs æzimov tærlɑn ɡɑbil oɣlu
oven t͡ʃœræk væ ɡænnɑdɯ mæmulɑtlɑrɯnɯn istehsɑlɯ væ sɑtɯʃɯ myæsissæsinæ mæxsus olɑn myxtælif nœv mæhsullɑrɯn kefijjæt ɟœstærid͡ʒilærini zylɑlɯn, jɑɣɯn, ʃækærlilik væ niʃɑstɑnɯn tæjini lɑborɑtorijɑ ʃærɑitindæ sɯnɑɡdɑn ket͡ʃirib myvɑfiɡ ɡɑjdɑdɑ bɑxmɑɡlɑ ræj hɑzɯrlɑmɑɡ.
œzæl bœlmælærlæ bɑɣlɑnmɯʃ myɡɑvilælær
ækint͡ʃilik et institutu væ "kod͡ʒks d͡ʒonsult ɟmbh" ʃirkæti
sɑlsolɑ nodulosɑ kp 29-30, sɑlsolɑ d͡ʒrɑssɑ kp 48-49, sɑlsolɑ nodulosɑ kp 5-6, ɑrtemisiɑ lerd͡ʒhiɑnɑ kp 45-55 væ jovʃɑn bitkisindæ toxumun tæmizlijinin, toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ ɡɑbilijjætinin, toxumun nɑturɑ kytlæsinin, d͡ʒyd͡ʒærmæ enerʒisinin tæjini
ɑnɑlizlæni ɑpɑrmɑɡ væ ræj hɑzɯrlɑmɑɡ.
ækint͡ʃilik et institutu væ ɑvropɑ xim trejdinɡ rus mmd͡ʒ
kɑd͡ʒ - 32 ɟybræsindæn istifɑdæ etmæklæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ 2017-2018-d͡ʒi ildæ kænd tæsærryfɑtɯ bitkisini (pɑjɯzliɡ buɣdɑ) sɑhædæ tæd͡ʒrybæ ɡojmɑɡ væ mæhsulu ɑnɑliz etmæklæ bu ɟybrænin effektlijini ɡijmætlændirmæk.
kɑd͡ʒ-32 ɟybræsindæn istifɑdæ etmæklæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ 2017-2018-d͡ʒi ildæ kænd tæsærryfɑtɯ bitkisini (pɑjɯzlɯɡ buɣdɑ) sɑhædæ tæd͡ʒrybæ ɡojmɑɡ væ mæhsulu ɑnɑliz etmæklæ bu ɟybrænin effektlijini ɡijmætlændirmæk.
ækint͡ʃilik et institutu væ "ɑɡro eko produkt kft" mmd͡ʒ
torpɑɣɯn ymumi ɑnɑlizlærini ɑpɑrmɑɡ væ ræj hɑzɯrlɑmɑɡ.
ækint͡ʃilik et institutu væ sm-ɑɟro mmd͡ʒ
buɣdɑ væ ɑrpɑ bitkisindæ toxumun tæmizlijinin, 1000 dænin kytlæsi, toxumun nɑturɑ kytlæsinin, toxumun næmlilik fɑizi, ʃyʃɑvɑrilik, sedimentɑsijɑ, klejkovinɑ, idk væ zylɑlɯn tæjini ɑnɑlizlærini ɑpɑrmɑɡ væ ræj hɑzɯrlɑmɑɡ.
ækint͡ʃilik et institutu væ "fidɑn ʃirkæti
buɣdɑ bitkisi væ unundɑ 1000 dænin kytlæsi, toxumun nɑturɑ kytlæsinin, klejkovinɑ, idk, ʃyʃævɑrilik, niʃɑstɑ væ zylɑlɯn tæjini ɑnɑlizlærini ɑpɑrmɑɡ væ ræj hɑzɯrlɑmɑɡ.
ækint͡ʃilik et institutu væ "ɑɡrokimjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mmd͡ʒ
omniplus e , fusion 60 fs, vɑnɟuɑrd 65 es, ɑɟro-ester 48ed͡ʒ 2,4 d, d͡ʒɑrepro sl, d͡ʒonstɑnt 80 ed͡ʒ, metɑdɑ 4,9 ed͡ʒ, foxtrot 450 ed͡ʒ, selek super, dures s ɟold, mɑd͡ʒth 50 ed͡ʒ, stɑbjl 75 ɟ, mixer 14,1 sd͡ʒ pestisidlærin kefijjætini tɑrlɑ ʃærɑitindæ sɯnɑɣɯnɯ ket͡ʃirmæk.
ækint͡ʃilik et institutu væ "ɑɟrɯd͡ʒo mmd͡ʒ
ɑɡrokimjævi mɑddælærin d͡ʒɑlsium nitrɑt, potɑssium sulphɑt, poljɑmix 20-20-20, poljɑmix 25-15-15 1, poljɑmix 12-12-34 1, poljɑmix 11-40-11 1, poljɑmix (nitrɑt æsɑslɯ) 18-18-18 1, poljɑmix (nitrɑt æsɑslɯ) 24-10-10 1, poljɑmix (nitrɑt æsɑslɯ) 10-10-36 2, poljɑmix (nitrɑt æsɑslɯ) 14-30-14 2 kefijjætini tɑrlɑ sɯnɑɣɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirib myvɑfɯɡ ɡɑjdɑdɑ bɑxmɑɡlɑ ræj hɑzɯrlɑmɑɡ.
ækint͡ʃilik et institutu væ "krɑun ko-r mmd͡ʒ
buɣdɑ toxumundɑ 1000 dænin kytlæsi, toxumun nɑturɑ kytlæsinin, toxumun næmlik fɑizi, toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ ɡɑblijjætinin, toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ end͡ʒrʒisinin, d͡ʒyd͡ʒærmæ kondisijɑlɯlɯɣɯnɯn, zærærverid͡ʒi væ xæstæliklæræ ɡɑrʃɯ joluxmɑ dæræd͡ʒæsinin tæjini ɑnɑlizlærini ɑpɑrmɑɡ væ ræj hɑzɯrlɑmɑɡ.
ækint͡ʃilik et institutu væ "sm-ɑɟro" mmd͡ʒ
buɣdɑ (dœrd bɑɣlɑmɑ) væ ɑrpɑ (bir bɑɣlɑmɑ) bitkisindæ 1000 dænin kytlæsi, toxumun tæmizlijinin, toxumun nɑturɑ kytlæsinin, toxumun næmlilik fɑizi, toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ ɡɑblijjætinin, toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ enerʒisinin, d͡ʒyd͡ʒærmæ kondisijɑlɯlɯɣɯnɯn, zærærverid͡ʒi væ xæstæliklæræ ɡɑrʃɯ joluxmɑ dæræd͡ʒæsinin tæjini ɑnɑlizlærini ɑpɑrmɑɡ væ ræj hɑzɯrlɑnmɑɡ.
ækint͡ʃilik et institutu væ "sm-ɑɟro mmd͡ʒ
buɣdɑ (ɡirmɯzɯɟyl, ʃæfæɡ sortlɑrɯ) væ ɑrpɑ (ɡɑrɑbɑɣ-22, ɡɑrɑbɑɣ-33) bitkisindæ 1000 dænin kytlæsi, toxumun tæmizlijinin, toxumun nɑturɑ kytlæsinin, toxumun næmlik fɑizi, toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ ɡɑbilijjætinin, toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ enerʒisinin, d͡ʒyd͡ʒærmæ kondisijɑlɯlɯɣɯnɯn, zærærverid͡ʒi væ xæstæliklæræ ɡɑrʃɯ joluxmɑ dæræd͡ʒæsinin tæjini ɑnɑlizlærini ɑpɑrmɑɡ væ ræj hɑzɯrlɑmɑɡ.
buɣdɑ (ʃæfæɡ-2, murɑv-2 (dœrd) sortlɑrɯ) væ ɑrpɑ (ɡɑrɑbɑɣ-22) bitkisindæ 1000 dænin kytlæsi, toxumun tæmizlijinin, toxumun nɑturɑ kytlæsinin, toxumun næmlik fɑizi, toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ ɡɑbilijjætinin, toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ enerʒisinin, d͡ʒyd͡ʒærmæ kondisijɑlɯlɯɣɯnɯn, zærærverid͡ʒi væ xæstæliklæræ ɡɑrʃɯ joluxmɑ dæræd͡ʒæsinin tæjini
ɑnɑlizlærini ɑpɑrmɑɡ væ ræj hɑzɯrlɑmɑɡ.
buɣdɑ ( ʃæfæɡ-2, murov-2(dœrd) sortlɑrɯ) væ ɑrpɑ (ɡɑrɑbɑɣ-22) bitkisindæ 1000 dænin kytlæsi, toxumun tæmizlijinin, toxumun nɑturɑ kytlæsinin, toxumun næmlik fɑizi, toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ ɡɑbilijjætinin, toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ enerʒisinin, d͡ʒyd͡ʒærmæ kondisijɑlɯlɯɣɯnɯn, zærærverid͡ʒi væ xæstæliklæræ ɡɑrʃɯ joluxmɑ dæræd͡ʒæsinin tæjini
ækint͡ʃilik et institutu væ "eldɑr-d mmd͡ʒ
ækint͡ʃilik et institutu væ "bejnælxɑlɡ ɡɯzɯl xɑt͡ʃ komitæsi nin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ nymɑjændæliji
ɑrpɑ toxumundɑ toxumun tæmizlijinin, toxumun nɑturɑ kytlæsinin, toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ fɑizi, toxuɯnun d͡ʒyd͡ʒærmæ ɡɑbilijjætinin, toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ enerʒisinin, d͡ʒyd͡ʒærmæ kondisijɑlɯlɯɣɯnɯn, zærærverid͡ʒi væ xæstæliklæræ ɡɑrʃɯ joluxmɑ dæræd͡ʒæsinin tæjini ɑnɑliziærini ɑpɑrmɑɡ væ ræj hɑzɯrlɑmɑɡ.
ækint͡ʃilik et institutu væ "emɑ mmd͡ʒ
ɑdɑmɑ firmɑsɯnɯn (isrɑil dœvlæti) ɑzimut 320 sd͡ʒ, ɑɟil extrɑ 100 ed͡ʒ, ɟoltlx plus, væ hektɑʃ firmɑsɯnɯn (tyrkijæ respublikɑsɯ) rɑumɑ, ɑlnus syper, hekturon 25 ed͡ʒ, hektɑʃ ɟɑliɑ, rid͡ʒitɑl stɑr pestisidlærinin kefijjætini tɑrlɑ sɯnɑɣɯndɑ hæjɑtɑket͡ʃirib myvɑfiɡ ɡɑjdɑdɑ bɑxmɑɡlɑ ræj hɑzɯrlɑmɑɡ.
kɑd͡ʒ-32 væ sudɑ hæll olɑn npk13:40:13 me, 18:18:18mɟo me, 12:8:31 2mɟo me mɑrkɑlɯ ɟybræsindæn væ ɡidɑlɑnmɑ sxemindæn istifɑdæ etmæklæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn myxtælif torpɑɡ-iɡlim ʃærɑitindæ kænd tæsærryfɑtɯ bitkisi olɑn pɑjɯzlɯɡ buɣdɑ ilæ sɯnɑɡ tæd͡ʒrybælæri ɡojmɑɡ væ mæhsulu ɑnɑliz etmæklæ bu ɟybrænin effektivlijini ɡijmætlændirmæk.
ækint͡ʃilik et institutu væ "reɟion ɑɟro mmd͡ʒ
ɑrpɑ (4 nymunæ) bitkisindæ zærærverid͡ʒi væ xæstæliklæræ ɡɑrʃɯ joluxmɑ dæræd͡ʒæsinin tæjini ɑnɑlizlærini ɑpɑrmɑɡ væ ræj hɑzɯrlɑmɑɡ.
ækint͡ʃilik et institutu væ "kin ɑɟrofert
buɣdɑ (murov-2) sortlɑrɯ) 1 bɑɣlɑmɑ buɣdɑ dæninin nɑturɑ idk, klekovinɑ væ dærmɑnlɯɡ yt͡ʃyn ymumi hɑlɯnɯn tæjini ɑnɑlizlærini ɑpɑrmɑɡ væ ræj hɑzɯrlɑmɑɡ.
ɑrpɑ (ɡɑrɑbɑɣ-22) bitkisindæ 1000 dænin kytlæsi, toxumun zærærverid͡ʒi væ xæstæliklæræ ɡɑrʃɯ joluxmɑ dæræd͡ʒæsinin tæjini, toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ ɡɑblijjætinin, toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ enerʒisinin, næmlik fɑizinin, toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ kondisijɑlɯlɯɣɯnɯn, toxumun nɑturɑ kytlæsinin, toxumun tæmizlijinin tæjini ɑnɑlizlærini ɑpɑrmɑɡ væ ræj hɑzɯrlɑmɑɡ.
tɑxɯl bitkisindæ 1000 dænin kytlæsi, toxumun zærærverid͡ʒi væ xæstæliklæræ ɡɑrʃɯ joluxmɑ dæræd͡ʒæsinin tæjini, toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ ɡɑblijjætinin, toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ enerʒisinin, næmlik fɑizinin, toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ kondisijɑlɯlɯɣɯnɯn, toxumun nɑturɑ kytlæsinin, toxumun tæmizlijinin tæjini ɑnɑlizlærini ɑpɑrmɑɡ væ ræj hɑzɯrlɑmɑɡ .
ækint͡ʃilik et institutu væ ɑzærʃækær mmd͡ʒ
sojɑ bitkisindæ 1000 dænin kytlæsi, jɑɣɯn væ zylɑlɯn (protein) tæjini ɑnɑlizlærini ɑpɑrmɑɡ væ ræj
ækint͡ʃilik et institutu væ "ɑɡro tɑnn mmd͡ʒ
tyrkfd͡ʒr tɑrm diʃ tid͡ʒɑret ve sɑn.ɑ.ɑ ʃirkætinin (tyrkijæ respublikɑsɯ) istehsɑlɯ olɑn livɑ s fiori 3.24.0 5zn 0,l mo ɑɡrokimjævi mɑddæsinin mæhsuldɑrlɯɡ væ kefijjætæ tæsirini tɑrlɑ sɯnɑɣɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirib myvɑfiɡ ɡɑjdɑdɑ bɑxmɑɡlɑ ræj hɑzɯrlɑmɑɡ.
ækint͡ʃilik et institutu væ "bejnælxɑlɡ ɡɯzɯl xɑt͡ʃ komitæsi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ toxum istehsɑlɯ yt͡ʃyn ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmiʃ fermerlærdæn toplɑnmɯʃ 12 (on iki) nymunædæn ibɑræt buɣdɑ væ ɑrpɑ toxumlɑrɯnɯn lɑborɑtorijɑ ɑnɑlizlærini ( 1000 dænin kytlæsi, toxumun zærærverid͡ʒi væ xæstæliklæræ ɡɑrʃɯ joluxmɑ dæræd͡ʒæsinin tæjini, toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ ɡɑblijjætinin, toxumun d͡ʒyd͡ʒærmæ enerʒisinin, næmlik fɑizinin, toxumun nɑturɑ kytlæsinin, ækinæ jɑrɑrlɯɣɯ, toxumun tæmizlijinin ) hæjɑtɑ ket͡ʃirib myvɑfiɡ ɡɑjdɑdɑ bɑxmɑɡlɑ ræj hɑzɯrlɑmɑɡ.
ækint͡ʃilik et institutu væ "ɑɡrokimjɑ mmd͡ʒ
ɑpɑtit ɑo ʃirkætinin (rusijɑ federɑsijɑsɯ) diɑmmofoskɑ 10-26-26 ɟybræsinin mæhsuldɑrlɯɡ væ kefijjætæ tæsirini tɑrlɑ sɯnɑɣɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirib myvɑfiɡ ɡɑjdɑdɑ bɑxmɑɡlɑ ræj hɑzɯrlɑmɑɡ.
ækint͡ʃilik et institutu væ ɑɡromɑrket mmd͡ʒ
ɑdɑmɑ mɑkhteshim ldt ʃirkætinin (isrɑil dœvlæti) zɑmir 400 e (267 ɡ/l prod͡ʒhlorɑz 133 ɡ/l tebud͡ʒonɑzole) (buɣdɑ) pestisid kompleksinin mæhsuldɑrlɯɡ væ kejfijjætæ tæsirini tɑrlɑ sɯnɑɣɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirib myvɑfiɡ ɡɑjdɑdɑ bɑxmɑɡlɑ ræj hɑzɯrlɑmɑɡ.
ækint͡ʃilik et institutu væ "pɑd͡ʒifɯd͡ʒ sojɑ mmd͡ʒ
sojɑ pɑxlɑsɯ, sojɑ ʃrotu væ sojɑ jɑɣɯnɯn kefijjæt ɟœstærid͡ʒilærini - næmlik fɑizinin, jɑɣɯn tæjini, zylɑlɯn tæjini, toxumun tæmizliji væ kɑrbohidrɑtlɑrɯn tæjini lɑborɑtorijɑ ʃærɑitindæ sɯnɑɡdɑn ket͡ʃirib myvɑfiɡ ɡɑjdɑdɑ bɑxmɑɡlɑ ræj hɑzɯrlɑmɑɡ.
ækint͡ʃilik et institutu væ ɑɡroinkiʃɑf 2017 mmd͡ʒ
kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯnɯn lɑborɑtorijɑ ʃærɑitindæ sɯnɑɡdɑn ket͡ʃirib myvɑfiɡ ɡɑjdɑdɑ bɑxmɑɡlɑ ræj hɑzɯrlɑmɑɡ.
ækint͡ʃilik et institutunun nymɑjændælæri ilæ hidrotexnikɑ væ meliorɑsijɑ elm-istehsɑlɑt birlijindæ æmækdɑʃlɯɡ ɟœryʃy ket͡ʃirilib
ɑpɑ-nɯn xæbærinæ ɟœræ, bu, sijɑsi pɑrtijɑlɑr hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun lɑjihæsinin jeni redɑksijɑsɯndɑ æksini tɑpɯb.
ɡɑnun lɑjihæsinin jeni redɑksijɑsɯnɑ æsɑsæn, sijɑsi pɑrtijɑ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯnɯn myæjjæn etdiji orɡɑnɯn (ɡurumun) bu ɡɑnunɑ ujɣun olɑrɑɡ myæjjæn etdiji pozuntulɑrɯ xæbærdɑrlɯɡdɑ ɟœstærilmiʃ myddætdæ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯb bu bɑrædæ mælumɑt vermædikdæ, onun fæɑlijjæti myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯnɯn myæjjæn etdiji orɡɑnɯn (ɡurumun) iddiɑsɯ æsɑsɯndɑ ɑpelljɑsijɑ mæhkæmæsinin ɡærɑrɯ ilæ 2 ɑjdɑn 6 ɑjɑdæk myddætinæ dɑjɑndɯrɯlɑ bilær.
ɡejd edæk ki, ɡɑnun lɑjihæsinin ævvælki redɑksijɑsɯndɑ bu myddæt 1 il næzærdæ tutulmuʃdu. (ɑpɑ)
set͡ʃkilærdæ 2 dæfæ iʃtirɑk etmæjæn pɑrtijɑlɑrɯn læɣvinæ dɑir tælæb læɣv olunub
ɑrxivlær ɑj set͡ʃin dekɑbr 2022 nojɑbr 2022 oktjɑbr 2022 sentjɑbr 2022 ɑvɡust 2022 ijul 2022 ijun 2022 mɑj 2022 ɑprel 2022 mɑrt 2022 fevrɑl 2022 jɑnvɑr 2022 dekɑbr 2021 nojɑbr 2021 oktjɑbr 2021 sentjɑbr 2021 ɑvɡust 2021 ijul 2021 ijun 2021 mɑj 2021 ɑprel 2021 mɑrt 2021 fevrɑl 2021 jɑnvɑr 2021 dekɑbr 2020 nojɑbr 2020 oktjɑbr 2020 sentjɑbr 2020 ɑvɡust 2020 ijul 2020 ijun 2020 mɑj 2020 ɑprel 2020 mɑrt 2020 fevrɑl 2020 jɑnvɑr 2020 dekɑbr 2019 nojɑbr 2019 oktjɑbr 2019 sentjɑbr 2019 ɑvɡust 2019
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ vætændɑʃlɑrɑ xidmæt væ sosiɑl innovɑsijɑlɑr yzræ dœvlæt ɑɟentlijinin innovɑsijɑlɑr mærkæzi tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ɟælæd͡ʒæk yt͡ʃyn bɑd͡ʒɑrɯɡlɑr lɑjihæsinin tusi(2d͡ʒ) inkubɑsijɑ proɡrɑmɯnɑ ɡejdijjɑt bɑʃlɑjɯb. ɡejdijjɑt bu link vɑsitæsilæ ɑpɑrɯlɯr: https://forms.ɟle/roɟi2d͡ʒshsrɟd͡ʒdefz8
ɡejdijjɑtɯn 1 dekɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixindæ jekunlɑʃmɑsɯ plɑnlɑʃdɯrɯlɯr. tæʃæbbyskɑr, œzynæ ɟyvænæn, ɟælæd͡ʒæjini bu sɑhædæ ɟœræn tælæbælær væ mæzunlɑr proɡrɑmdɑ iʃtirɑk edæ bilærlær.
ymumilikdæ 6 ɑjlɯɡ dœvry æhɑtæ edæd͡ʒæk proɡrɑm t͡ʃært͡ʃivæsindæ bir sɯrɑ tælimlær tæʃkil olunɑd͡ʒɑɡ, ejni zɑmɑndɑ xɑrid͡ʒi væ jerli ekspertlærlæ ɟœryʃlær ket͡ʃirilæd͡ʒæk. bundɑn bɑʃɡɑ, lɑjihælærin iʃlænilmæsi, sɑhælær yzræ sæfærlær, myxtælif d͡ʒɑmp lær, pitd͡ʒh dɑj væ son olɑrɑɡ 3 ɡɑlib lɑjihænin mɑlijjælæʃdirilmæsinæ dæstæk proɡrɑmɯn æsɑs istiɡɑmætlæri sɯrɑsɯnɑ dɑxildir.
ɡejd edæk ki, ɑdɯt͡ʃækilæn dœvlæt ɑɟentliji ilæ bmu ɑrɑsɯndɑ ɟælæd͡ʒæk yt͡ʃyn bɑd͡ʒɑrɯɡlɑr lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ æmækdɑʃlɯɡ dɑvɑm etdirilir. lɑjihænin mæɡsædi innovɑsijɑ sɑhæsindæ kɑdr potensiɑlɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ, tæhsildæ innovɑsijɑ fæɑlijjætinin tæʃviɡi, innovɑtiv idejɑlɑrɯnɯ inkiʃɑf etdirmæk yt͡ʃyn tælæbælæræ dæstæk ɟœstærilmæsidir.
bu sɑjt (biseks.ru) tɑmɑmɯ ilæ 18 kontent tæɡdim edir. bytyn mælumɑtlɑr diɟær sɑjtlɑrdɑn toplɑnɯb. bu kontentlæræ, hæmt͡ʃinin jɑzɯlɯ hekɑjælærdæ, video væ ʃækillærdæ olɑn ʃæxslærin ʃæxsi hæjɑtɯnɑ ɟœræ sɑjt ræhbærliji mæsulijæt dɑʃɯmɯr.
xɑhiʃ olunur æɟær jɑʃɯnɯz 18-dæn ɑzdɯrsɑ lytfæn sɑjtɯ tærk edin. æks hɑldɑ dɑvɑm et dyjmæsinæ bɑsɑrɑɡ bu ɑddɯmɯ ket͡ʃmiʃ væ sɑjtɯn ʃærtlæri ilæ tɑnɯʃ olduɣunuzu tæsdiɡ etmiʃ olursunuz.
onlɑjndeli: sɑlɑm jɑnɑn ɟelin xɑlɑ ɡiz vɑrsɑ jɑzsin mene seksde serhet tɑnmirɑm 0557769745 (3 sɑɑt œnd͡ʒæ) ɟizli istifɑdæt͡ʃi: sikisen ɡiz vɑr (6 sɑɑt œnd͡ʒæ) ɟizli istifɑdæt͡ʃi: sɑlɑm (6 sɑɑt œnd͡ʒæ) kɑsib: pullu xɑlɑ vɑr desin mene (1 ɟyn œnd͡ʒæ) perviz: sɑlɑm (3 ɟyn œnd͡ʒæ) ɟizli istifɑdæt͡ʃi: sɑɑɑɑɑ (3 ɟyn œnd͡ʒæ) ɑmɑl: ɑdmin nomremi ɟooɟlede bele ɑxtɑr ɟorersen 051-666-15-16 elɑn sɑjtivi verir (3 ɟyn œnd͡ʒæ) ɑmɑl: nomreme ɑit bir elɑn ɡɑlib ɟooɟlede ɑxtɑrɑndɑ ɟelir 051 666 15 16 (3 ɟyn œnd͡ʒæ) ɑmɑl: ɑdmin sɑɟ ol ɑmɑ burdɑ jene ɡiz nomresi ile suɑllɑr vɑr bɑx ɟorersen (3 ɟyn œnd͡ʒæ) ɑdmin: tel. nœmræsi jɑzɯlɑn suɑllɑr silindi, æjlænin ɑmmɑ kiminsæ hæjɑtɯnɯ riskæ ɑtmɑjɯn! (3 ɟyn œnd͡ʒæ) sms
t͡ʃɑt suɑl ver nude ɑt hekɑjæ jɑz
ɑnɑl seks væ ɡɑz prɑblemi ɑnɑl seks men het͡ʃ olmɑmiʃɑm, ɑmɑ eʃitmiʃem ki ɑnɑldɑn olɑrken ɡɑz jɑrɑnɯr bɑɣirsɑɣd.. 5
kiʃi soruʃur / jɑlɑdɑnɑxtɑrɑnevlenmek
jɑlɑtmɑɡ mɑnjɑki xɑnimlɑ evlenmek evlenenden sonrɑ her ɟun en ɑz 14 15sɑɑt jɑlɑdɑn jɑlɑtmɑɡ delisi bir ɡizlɑ evlenmek isdire..
oteldæ ɡɯzɯ dombɑldɯb sikæn ɑzeri seks - mp4 ɑzeri seks jyklæ
jour browser does not support html video.
ordɑ olmɑɡ istædim 8mænæ jɑlɑtsɯn 3ɡɯzɯn jerindæ olɑrdɯm 11jɑlɑtmɑɡ istædim 8sikmæk istædim 15sikilmæk istædim 3ɑɣzɯmɑ ɑlmɑɡ istædim 4sœjmæk istædim 5boʃɑldɯm 4
reɑl ɑzeri seks videosu jɑlnɯz bizim sɑjtdɑ. ɟænd͡ʒlær bɑzdɯɣɑ ɟedærkæn væ jɑ ifʃɑ videolɑrɯ t͡ʃækib bizæ ɟœndærir. ɑzæri seks videolɑrɯ, ɑzeri sikiʃmæ videosu, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɡɯz ɡud͡ʒɑɡdɑ sikiʃir, ɑzeri seks oteldæ ɡɯzɯ dombɑldɯb sikæn ɑzeri seks ɑzæri ɡæhbæ hoɡɡɑ verir. ɑzæri soskɑ t͡ʃɑlɯr. ɑzeri seks sikiʃme videosu, ɑzeri seks mp4 seks videolɑrɯ jyklæmæk yt͡ʃyn biseks.ru-jɑ dɑxil olun. burɑdɑ ɑzeri seks 720p 4000k 320889231.mp4 bɑʃlɯɡlɯ bir t͡ʃox seks videolɑrɯ, ɑmd͡ʒɯɡ videolɑrɯ, sik videolɑrɯ, trɑns videolɑrɯ, trɑns sekslæri, trɑns siki, tumuʃdɑ ɡɯzlɑr, sojunmuʃ ɡɯzlɑr, ɡæhbælær, pozɣun ɡɯzlɑr, sik ɑxtɑrɑn ɡɯzlɑr, 18 plus, 18 ʃækillær, hæmt͡ʃinin dœʃ videolɑrɯ, dœʃy jekæ ɡɯzlɑr, mæmæsi, ɑmd͡ʒɯɣɯ jekæ ɡɯzlɑr, bœjyk dœʃ, ɡɯzlɑr, bædænli oɣlɑn videolɑrɯ, ɑmd͡ʒɯx ʃækli ilæ doludur. reɑl ɑzeri seks videosu jɑlnɯz bizim sɑjtdɑ. ɟænd͡ʒlær bɑzdɯɣɑ ɟedærkæn væ jɑ ifʃɑ videolɑrɯ t͡ʃækib bizæ ɟœndærir. ɑzæri seks videolɑrɯ, ɑzeri sikiʃmæ videosu, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɡɯz ɡud͡ʒɑɡdɑ sikiʃir, ɑzæri ɡæhbæ hoɡɡɑ verir. ɑzæri soskɑ t͡ʃɑlɯr. ɑzeri seks sikiʃme videosu, ɑzeri seks mp4 ɑmd͡ʒɯɡ ʃækillæri
ɑdɯ oteldæ ɡɯzɯ dombɑldɯb sikæn ɑzeri seks
oteldæ ɡɯzɯ dombɑldɯb sikæn ɑzeri seks
mp4 ɟœzællik sɑlonundɑ ɡɯzɯ dombɑltmɑ ɡojub sikir
reɑl ɑzeri seks videosu jɑlnɯz bizim sɑjtdɑ. ɟænd͡ʒlær bɑzdɯɣɑ ɟedærkæn væ jɑ ifʃɑ videolɑrɯ t͡ʃækib biz 11 01:094.12 mb
mp4 sikli ɡɯzlɑrlɑ hæzz dolu dæɡiɡælær 4
sikli ɡɯzlɑrlɑ hæzz dolu dæɡiɡælær 4 bunlɑr trɑns dejil hæɡiɡi ɡɯzlɑrdɯr sɑdæd͡ʒæ onlɑrɯn xæjɑllɑrɯ 1 00:515.82 mb
mp4 ɑmd͡ʒɯɣɯm jɑnɯr jɑlɑjɑn vɑrmɯ? mɑsturbɑsijɑ
ɑzæri ɡɯz ɑmd͡ʒɯɣɯm jɑnɯr jɑlɑjɑn vɑrmɯ? dejir œzyny videojɑ t͡ʃækir. ehtirɑslɯ d 24 01:255.12 mb
mp4 ɑzeri ɡɯz ɑmd͡ʒɯɣɯnɯ bɑrmɑɡlɯjɯr
ɑzeri ɡɯz uʃɑɣɯ tuɑletdæ ɑmd͡ʒɯɣɯnɯ ojnɑdɯb videojɑ t͡ʃækir boʃɑlmɑɡ istæjæn bu ɡɯzɑ dæstæk olun 4 00:14727.92 kb
mp4 ɑzjɑʃlɯ ɡɯz jemæli tiktokdɑ d͡ʒɑnlɯ ɑt͡ʃɯb
ɑz jɑʃlɯ ɡɯz tiktokdɑ d͡ʒɑnlɯ ɑt͡ʃɯb dœʃyny ɑmd͡ʒɯɣɯnɯ ɟœstærir. ɑmd͡ʒɯɣɯnɯ d ou 9 03:0118.83 mb
mp4 ɡɯz mɑʃɯndɑ dostunɑ ɑmd͡ʒɯɣɯnɯ æmizdirir
ɡɯz mɑʃɯndɑ dostunɑ ɑmd͡ʒɯɣɯnɯ jɑlɑdɯr. ɑmd͡ʒɯɣɯnɯ dojund͡ʒɑ æmizdirir. oɣlɑn jɑlɑmɑɣɯ sevir. 11 02:114.96 mb
mp4 evdæ ɟizli t͡ʃækiliʃ seks videosu mp4
reɑl ɑzeri seks videosu jɑlnɯz bizim sɑjtdɑ. ɟænd͡ʒlær bɑzdɯɣɑ ɟedærkæn væ jɑ ifʃɑ videolɑrɯ t͡ʃækib biz 28 05:0119.96 mb
mp4 ʃejtɑn ɟynel mɑʃɯndɑ hoɡɡɑ verir
ʃejtɑn ɟynel mɑʃɯndɑ hoɡɡɑ verir. 2 00:542.86 mb
mp4 sikli ɡɯzlɑrlɑ hæzz dolu dæɡiɡælær 10
sikli ɡɯzlɑrlɑ hæzz dolu dæɡiɡælær 10 bunlɑr trɑns dejil hæɡiɡi ɡɯzlɑrdɯr sɑdæd͡ʒæ onlɑrɯn xæjɑllɑrɯ 09:5671.25 mb
mp4 ɑzeri seks ɡɯz ɟœtyny ɟœstærir dɑnɯʃɯr
ɑzeri seks ɡɯz ɟœtyny ɟœstærir dɑnɯʃɯr, klubdɑn tutduɣu ɡɯzɯn tumɑnɯn ɑʃɑɣɯ sɑlɯb ɟœtyny ojnɑdɯr. 15 00:381.98 mb
mp4 ɑzæri ɟælin ɡud͡ʒɑɡdɑ sikiʃib ɯnildæjir
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟælin ɡud͡ʒɑɡdɑ sikiʃir inilti t͡ʃɯxɑrɯr væ bundɑn t͡ʃox hæzz ɑlɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn seksi, ɡud͡ʒɑɡdɑ 24 02:426.12 mb
mp4 lɑt͡ʃɯnlɯ ɡɯzɑ mɑʃɯndɑ t͡ʃɑldɯrɯr
lɑt͡ʃɯnlɯ ɡɯzɑ mɑʃɯndɑ t͡ʃɑldɯrɯr videojɑ t͡ʃækir ɑzeri dɑnɯʃmɑlɯ seks videosu. jyklæ pulsuz. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡ 53 01:478.66 mb
mp4 oteldæ ɡɯzɯ dombɑldɯb sikæn ɑzeri seks
reɑl ɑzeri seks videosu jɑlnɯz bizim sɑjtdɑ. ɟænd͡ʒlær bɑzdɯɣɑ ɟedærkæn væ jɑ ifʃɑ videolɑrɯ t͡ʃækib biz 14 01:015.90 mb
mp4 ɑzeri ɡɑdɯn ærinæ xæjɑnæt edir
ɑzeri ɡɑdɯn ærinæ xæjɑnæt edib bɑʃɡɑsɯjlɑ sikiʃir. 9 01:053.82 mb
mp4 ɑzeri oɣlɑn evæ ɟælin sɑlɯb seviʃirlær
reɑl ɑzeri seks videosu jɑlnɯz bizim sɑjtdɑ. ɟænd͡ʒlær bɑzdɯɣɑ ɟedærkæn væ jɑ ifʃɑ videolɑrɯ t͡ʃækib biz 21 04:175.44 mb
mp4 hɑmɑmdɑ œz bɑd͡ʒɯsɯnɯ ɟizlin t͡ʃækir
hɑmɑmdɑ bɑd͡ʒɯsɯnɯ ɟizlind͡ʒæ videojɑ t͡ʃækir. ɑzæri seks ɟizli video intim ɟœryntyl 46 04:1013.10 mb
mp4 ɑzeri pɑrti seksdæ ɡrup ʃæklindæ sikiʃirlær
reɑl ɑzeri seks videosu jɑlnɯz bizim sɑjtdɑ. ɟænd͡ʒlær bɑzdɯɣɑ ɟedærkæn væ jɑ ifʃɑ videolɑrɯ t͡ʃækib biz 10 01:436.15 mb
mp4 ɑzæri ɡɯz sik æmærkæn selfi t͡ʃækir
ɑzæri ɡɯz sik æmærkæn selfi t͡ʃækir 13 00:333.00 mb
mp4 ɟœzællik sɑlonundɑ sikiʃæn ɡrup seks ɑzeri
reɑl ɑzeri seks videosu jɑlnɯz bizim sɑjtdɑ. ɟænd͡ʒlær bɑzdɯɣɑ ɟedærkæn væ jɑ ifʃɑ videolɑrɯ t͡ʃækib biz 14 02:187.23 mb
mp4 ɑzeri ɡɯllɯ ɑmd͡ʒɯɣ ɡɯz sikiʃir
ɑzeri ɡɯllɯ ɑmd͡ʒɯɡ ɡɯz oɣlɑnlɑ œz evlærindæ dojund͡ʒɑ sikilir. ɑmd͡ʒɯɣɯ ʃirin ɑmmɑ ɡɯllɯ ɑzæri ɟœzæl ɡɯ 5 03:206.69 mb
ɑzeri seks kɑbinetdæ ɯfʃɑ pɑrt 3 kɑbinetdæ ehtirɑs dolu ɑnlɑr pɑrt 3 ɑzeri seks porno fhn videolɑrɯ izle.
æn mɑrɑɡlɯ ɑzeri seks videosu ɑzeri sekslærin it͡ʃindæ æn mɑrɑɡlɯsɯ æn ehtirɑslɯsɯ væ æn ɟœzæl ɡɯz olɑn ɑjselin seksi d͡ʒ
ɑzeri ɑzjɑʃlɯ ɡɯzɯn seksi ɑzeri ɑzjɑʃlɯ ɡɯzɯn seksi o d͡ʒɯrɯɡ imiʃ hɑmɯ sikirmiʃ.
ɑzeri seks kɑbinetdæ ɯfʃɑ pɑrt 6 kɑbinetdæ ehtirɑs dolu ɑnlɑr pɑrt 6 ɑzeri seks porno fhn videolɑrɯ izle.
ɑzeri seks kɑbinetdæ ɯfʃɑ pɑrt 11 kɑbinetdæ ehtirɑs dolu ɑnlɑr pɑrt 11 ɑzeri seks porno fhn videolɑrɯ izle.
kɑbinetdæ ɟizli t͡ʃækilmiʃ ɑzeri orɑl seks kɑbinetdæ ɟizli t͡ʃækilmiʃ ɑzeri orɑl seks. video jɑlnɯz orɑl seksdæn ibɑrætdir. xɑlɑ t͡ʃɑ
ɑzeri trɑnsɯ oɣlɑn dɑldɑn sikir ɑzeri trɑnsɯ oɣlɑn dɑldɑn sikir. ɟirib t͡ʃɯxdɯɡd͡ʒɑ hæzz ɑlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. oɣlɑn oteldæ trɑnsɯn dɑlɯnɯ dɑɣɯ
jɑzɯɡ ɡɯzɯ ɟœtdæn zorlɑ sikir ɟynel ɑzeri ɑnɑl reɑl ɑzeri seks videosu jɑlnɯz bizim sɑjtdɑ. ɟænd͡ʒlær bɑzdɯɣɑ ɟedærkæn væ jɑ ifʃɑ videolɑrɯ t͡ʃækib biz
ɑzæri ɡɯz æmisi oɣlu ɯlæ sikiʃir ɯfʃɑ ɑzæri ɡɯz œz æmisi oɣlu ilæ sikiʃir ifʃɑ videosu sikiʃmæ videosu ɑzeri 2022
bu sɑjtɯn (biseks.ru) het͡ʃkimæ væ jɑ het͡ʃ bir ʃæxsæ ɡɑrʃɯ ɡæsti-ɡæræzliji joxdur. videolɑr, ʃækillær, hekɑjælær, mœvzulɑr (18 ) olsɑ dɑ æjlænd͡ʒæ xɑrɑkteri dɑʃɯjɯr. hær hɑnsɯ bir mɑteriɑl sizin ʃæxsijætinizi væ ʃæxsi hæjɑtɯnɯzɯ tæhlykæ ɑltɯnɑ ɑtɯrsɑ emɑil proted͡ʒted ɑdresinæ sybutlu ʃækildæ mɑil ɑtɯb myrɑd͡ʒiæt edæ bilærsiniz. myrɑd͡ʒiætin doɣruluɣu joxlɑndɯɡdɑn sonrɑ dærhɑl mɑteriɑl silinæd͡ʒæk.
1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin 2022-d͡ʒi il pɑjɯz sessijɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik iʃlæri plɑnɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin ɡærɑrɯnɯn lɑjihæsi.
2. normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑr hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ konstitusijɑ ɡɑnunu (ikind͡ʒi sæsvermæ).
3. mylki væ jɑ tid͡ʒɑræt iʃlæri yzræ mæhkæmæ væ ɡejri-mæhkæmæ sænædlærinin xɑrid͡ʒdæ tæɡdim edilmæsi hɑɡɡɯndɑ konvensijɑnɯn tæsdiɡ edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi.
4. uʃɑɡlɑrɑ ɟœræ ɑlimentin tutulmɑsɯ væ ɑilænin sɑxlɑnɯlmɑsɯnɯn diɟær formɑlɑrɯnɯn bejnælxɑlɡ ɡɑjdɑsɯ hɑɡɡɯndɑ konvensijɑnɯn tæsdiɡ edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi.
5. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ hœkumæti ilæ œzbækistɑn respublikɑsɯ hœkumæti ɑrɑsɯndɑ bitki kɑrɑntini væ myhɑfizæsi sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɡ hɑɡɡɯndɑ sɑziʃin tæsdiɡ edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi.
6. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ hœkumæti ilæ œzbækistɑn respublikɑsɯ hœkumæti ɑrɑsɯndɑ hærbi-texniki æmækdɑʃlɯɡ hɑɡɡɯndɑ sɑziʃin tæsdiɡ edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi.
7. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ hœkumæti ilæ œzbækistɑn respublikɑsɯ hœkumæti ɑrɑsɯndɑ bejnælxɑlɡ ɑvtomobil ælɑɡælæri hɑɡɡɯndɑ sɑziʃin tæsdiɡ edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi.
8. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ hœkumæti ilæ œzbækistɑn respublikɑsɯ hœkumæti ɑrɑsɯndɑ sænɑje mylkijjætinin myhɑfizæsi sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɡ hɑɡɡɯndɑ sɑziʃin tæsdiɡ edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi.
9. bælædijjælærin ærɑzilæri væ torpɑɡlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnununɑ ælɑvæ – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ bælædijjælærin sijɑhɯsɯ ndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi.
10. ʃæhid ɑdɯnɯn æbædilæʃdirilmæsi væ ʃæhid ɑilælærinæ edilæn ɟyzæʃtlær hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi.
11. insɑn ɑlverinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (birind͡ʒi oxunuʃ).
12. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn inzibɑti xætɑlɑr mæd͡ʒællæsindæ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (birind͡ʒi oxunuʃ).
13. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn d͡ʒæzɑlɑrɯn id͡ʒrɑsɯ mæd͡ʒællæsindæ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (birind͡ʒi oxunuʃ).
14. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsindæ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (birind͡ʒi oxunuʃ).
15. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn inzibɑti xætɑlɑr mæd͡ʒællæsindæ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (birind͡ʒi oxunuʃ).
16. dœvlæt myæssisæsinin sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinæ t͡ʃevrilmæsinin ɡɑjdɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ nin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ , mɑlijjæ-sænɑje ɡruplɑrɯ hɑɡɡɯndɑ væ torpɑɡ id͡ʒɑræsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunlɑrɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (birind͡ʒi oxunuʃ).
17. dœvlæt rysumu hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (birind͡ʒi oxunuʃ).
18. ɟœmryk tɑrifi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (birind͡ʒi oxunuʃ).
19. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mylki mæd͡ʒællæsindæ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (birind͡ʒi oxunuʃ).
20. dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn dœvlæt rejestri hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (birind͡ʒi oxunuʃ).
21. notɑriɑt hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (birind͡ʒi oxunuʃ).
22. prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯndɑ ɡulluɡdɑ færɡlænmæjæ ɟœræ væ prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯ ilæ sæmæræli æmækdɑʃlɯɣɑ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ medɑllɑrɯnɯn tæsis edilmæsi ilæ ælɑɡædɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn orden væ medɑllɑrɯnɯn tæsis edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (birind͡ʒi oxunuʃ).
23. prokurorluɡ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (birind͡ʒi oxunuʃ).
24. prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯndɑ ɡulluɡ ket͡ʃmæ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (birind͡ʒi oxunuʃ).
25. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmæk mæd͡ʒællæsindæ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (birind͡ʒi oxunuʃ).
26. æmæk pensijɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (birind͡ʒi oxunuʃ).
27. dœvlæt ɡulluɣu hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (birind͡ʒi oxunuʃ).
28. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmæk mæd͡ʒællæsindæ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (birind͡ʒi oxunuʃ).
zɑur bɑxʃælijev nærmin iʃi næ t͡ʃɑɣɯrɯlɯr
ʃæmkirdæ ɑɡrɑr innovɑsijɑ festivɑlɯ ket͡ʃirilib
nysræt kæsæmænlinin nævæsi: hæm mæn, hæm dæ bɑbɑm vɑlidejnsiz bœjymyʃyk
ɑpɑ tv-jæ plɑtformɑ jɑjɯmt͡ʃɯsɯ lisenzijɑsɯ verilib
sɑjtɯmɯz 2017-d͡ʒɯ ildæ bœlɟænin sæsi olɑrɑɡ jɑrɑdɯlɯb, dɑhɑ sonrɑ rebrendinɡ edæræk ɡærb xæbær kimi iʃinæ dɑvɑm edib. redɑksijɑ ɡɑzɑx, ɑɣstɑfɑ, tovuz, ʃæmkir, ɟædæbæj rɑjonlɑrɯnɯ æhɑtæ edir, burɑdɑ bɑʃ veræn hɑdisælæri, d͡ʒoɣrɑfijɑnɯn sosiɑl problemlærini, myxtælif insɑn hekɑjælærini xæbær, ɑnɑlitik jɑzɯ, mysɑhibæ, ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ væ reportɑʒ ʃæklindæ iʃɯɡlɑndɯrɯr.
mæɡsædimiz reɟiondɑ mediɑ-plɑtformɑnɯn kœmæji ilæ æhɑlinin informɑsijɑ ɑlmɑɡ hyɡuɡlɑrɯndɑn istifɑdæ etmæsinæ jɑrdɯmt͡ʃɯ olmɑɡ, ejni zɑmɑndɑ vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinin ɟyd͡ʒlændirilmæsinæ væ jerli id͡ʒmɑlɑrɯn ɡærɑrlɑrɯn ɡæbulu prosesindæ iʃtirɑk etmæsinæ dæstæk vermækdir! biz mediɑ ɡurumu olɑrɑɡ vætændɑʃ tæʃæbbyslærinin stimullɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ dæstæklæjirik. devizimiz budur ki, tæʃæbbys inkiʃɑfɯn tæmælidir!
2022-d͡ʒi ildæ redɑksijɑ dɑhɑ bir jenilijæ imzɑ ɑtɑrɑɡ ɡærb rɑdio nu jɑrɑdɯb.
biz œlkædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn bytyn hyɡuɡu væ fiziki ʃæxslæri sɑjtɯmɯzdɑ reklɑm jerlæʃdirmæjæ dævæt edirik!
œtæn d͡ʒymæ isfɑhɑnɯn minlærlæ sɑkini ʃæhærdæn ɑxɑn zɑjɑndeh-ruh t͡ʃɑjɯnɯn ɡurumɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ket͡ʃirilæn kytlævi etirɑz ɑksijɑlɑrɯndɑ iʃtirɑk yt͡ʃyn kyt͡ʃælæræ t͡ʃɯxɯb. ejni ɑdlɯ æjɑlætin ɡærbindæn væ ʃærɡindæn olɑn fermerlær dæ bu ɑksijɑlɑrɑ ɡoʃulub.
ɡoj t͡ʃɑj ɑxsɯn! , – ɑrtɯɡ bir hissæsi hælæ bir net͡ʃæ hæftæ ævvæl sujun ɑxdɯɣɯ ɡurɑɡlɯɡdɑ t͡ʃɑdɯr ʃæhærd͡ʒiji ɡurmuʃ minlærlæ insɑn bir ɑɣɯzdɑn dejib. hær œtæn ɟyn t͡ʃɑjɯn suju bir ɑz dɑ ɡurujur... hɑkimijjæt sæbæbi ɡurɑɡlɯɡdɑ ɟœryr. æɟær siz t͡ʃɑjɯn sævijjæsinæ næzɑræt etsæjdiniz væ onun sujunu ɡonʃu jezd æjɑlætinæ istiɡɑmætlændirmæsæjdiniz, su olɑrdɯ , – isfɑhɑnlɯlɑr onlɑrɑ d͡ʒɑvɑb verir.
æn iri etirɑz ɑksijɑlɑrɯ isfɑhɑndɑ ket͡ʃir
ijul ɑjɯndɑ su bœhrɑnɯ yzyndæn d͡ʒænub-ɡærb æjɑlæti xuzestɑn od tutub jɑnɯb. nætid͡ʒædæ jerli æhɑli jerli hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯnɯn æmækdɑʃlɑrɯ ilæ ælbæjɑxɑ olub. isfɑhɑndɑ hɑzɯrdɑ bɑʃ veræn nymɑjiʃlær zɑmɑnɯ isæ œlkædæ iki il ævvæl elæ bu vɑxtlɑr benzinin ɡijmætinin ɡæfil ɡɑlxmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ hœkumæt ælejhinæ ket͡ʃirilæn kytlævi etirɑz ɑksijɑlɑrɯnɯ xɑtɯrlɑjɯrlɑr.
etirɑzlɑr kytlævi hɑl ɑlɯr væ bytynlyklæ irɑnɯ byryjyr. tækd͡ʒæ œtæn ilin oktjɑbr ɑjɯndɑ 391 etirɑz ɑksijɑsɯ ɡejdæ ɑlɯnɯb ki, bu dɑ ortɑ hesɑblɑ ɟyndæ 13-14 nymɑjiʃ demækdir. bu dœnæm ærzindæ irɑnlɯ fæhlælær 53 ʃæhærdæ 135 etirɑz ɑksijɑsɯ ket͡ʃirib. etirɑz edænlær ɑrɑsɯndɑ neft-kimjɑ, neft væ enerɟetikɑ sænɑjesi iʃt͡ʃilæri, ʃɑxtɑt͡ʃɯlɑr, dæmirjolt͡ʃulɑr væ bælædijjæ iʃt͡ʃilæri olub. æsɑs tælæblær æmæk hɑɡɡɯnɯn vɑxtɯndɑ verilmæsi, iʃ ɟynlærinin sɑjɯnɯn ɑzɑlmɑsɯ væ iʃ ʃærɑitinin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ idi.
irɑnlɯ myællimlær 49 ʃæhærdæ 61 ɑksijɑ ket͡ʃirib. onlɑr dœvlæt tæhsil myæssisælærindæ iʃlæjæn myællimlærin mɑɑʃɯnɯn œlkædæki ræsmi joxsulluɡ sævijjæsindæn dæ ɑʃɑɣɯ olmɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɯʃ ediblær. tæɡɑydt͡ʃylær 13 ʃæhærdæ 39 dæfæ kyt͡ʃælæræ ɑxɯʃɯb. hækimlær oktjɑbr ɑjɯndɑ tækd͡ʒæ tehrɑndɑ iki dæfæ etirɑz ɑksijɑsɯ ket͡ʃirib.
hær hɑnsɯ bir ɡærb œlkæsinin istænilæn ɑnlɑɡlɯ dɑxili iʃlær nɑziri bɑʃɯnɯ tutɑr væ t͡ʃɯɣɯrɑ-t͡ʃɯɣɯrɑ prezidentin ystynæ d͡ʒumɑrdɯ: bunɑ bir t͡ʃɑræ tɑpmɑlɯjɯɡ, æks-tæɡdirdæ bizi tezliklæ kyrsylærimizdæn jɑbɑ ilæ ɡovɑd͡ʒɑɡlɑr . lɑkin irɑndɑ belæ dejil. œlkæ hɑkimijjæti ɑrtɯɡ t͡ʃoxdɑn bæjɑn edir ki, xɑlɡɯn dind͡ʒ etirɑz ɑksijɑsɯnɑ hɑɡɡɯ vɑr. bæli, myxtælif d͡ʒyr olur – jollɑrdɑ tækær dæ jɑndɯrɯrlɑr, polis mæntæɡælærini dæ od tutur, lɑkin bunlɑrɯn het͡ʃ biri æhɑlinin væ ɟyd͡ʒ strukturlɑrɯnɯn œzlæri yt͡ʃyn myæjjæn etdiji ɡɯrmɯzɯ d͡ʒizɟi ket͡ʃmir.
sosiɑl nɑrɑzɯlɯɡ diɟær ʃæhærlæræ dæ jɑjɯlɯb
bir dæ ki hɑkimijjætin xysusi olɑrɑɡ t͡ʃækinæd͡ʒæk bir jeri joxdur. birind͡ʒisi, etirɑz ɑksijɑlɑrɯ æksær hɑldɑ iɡtisɑdi xɑrɑkter dɑʃɯjɯr væ nɑrɑzɯlɯɡ æsɑs etibɑrɯ ilæ jerli hɑkimijjætæ ɡɑrʃɯ jœnælib. dyzdyr, hærdæn kytlænin ɑrɑsɯndɑn bir-iki ɑdɑmɯn reʒimæ œlym ɡɯʃɡɯrdɯɣɯnɯ eʃitmæk olɑr, lɑkin bu nɑdir hɑldɑ bɑʃ verir væ o d͡ʒyr ɡɯʃɡɯrɑnlɑrɯn sæsini elæ etirɑz edænlærin œzlæri bɑtɯrɯr.
etirɑzlɑrɯn sɑjɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, o het͡ʃ d͡ʒyr kejfijjætæ ket͡ʃmir – irɑndɑ het͡ʃ olmɑsɑ hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ birlæʃmæsindæ vɑhid etirɑz mærkæzi sɑdæd͡ʒæ joxdur. bu etirɑzlɑrɯn lideri joxdur, demæli, onlɑr sijɑsilæʃæ bilmæz. belæ t͡ʃɯxɯr ki, nɑrɑhɑtlɯɣɑ dɑ sæbæb joxdur, tehrɑndɑ belæ hesɑb edirlær. indi bɑʃ verænlæri isæ nœɡtæʃækilli mɑlijjæ ɑxɯnɯ ilæ bɑɣlɑmɑɡ olɑr, bydd͡ʒænin ɟyd͡ʒy bunɑ t͡ʃɑtɑr.
bælkæ dæ bu d͡ʒyr myhɑkimælær mæntiɡi væ ædɑlætlidir – lɑkin het͡ʃ næ æbædi dɑvɑm edæ bilmæz. sosiɑl istilikœlt͡ʃæn ɡɑjnɑmɑ hæddinæ t͡ʃɑtɯb – ordɑ isæ t͡ʃox ʃej bɑʃ veræ bilær: etirɑzlɑrɯn lideri dæ mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑr, sijɑsi tælæblær dæ ɡæfil formɑlɑʃɑ bilær. ystælik xɑrid͡ʒdæ irɑn reʒiminæ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɑn ɡruplɑʃmɑlɑrɯn fæɑlijjætini dæ unutmɑɡ lɑzɯm dejil. onlɑr ɟyny bu ɟyn hæmin ɑksijɑlɑrɑ ræhbærlik etmæjæ hɑzɯrdɯr.
tehrɑnɯn bæxtindæn hælæ ki d͡ʒiddi sosiɑl bɑzɑlɑrɯ olmɑdɯɣɯndɑn bunu edæ bilmirlær. mɑlijjæ væ tæʃkilɑti imkɑnlɑrɯ isæ hɑmburɡdɑ irɑn konsulluɣunun ɡɑpɯsɯnɑ molotov koktejli ilæ kifɑjætlænir. lɑkin bu væzijjæt dæ uzun myddæt t͡ʃækæ bilmæz. irɑn ræhbærliji hæjæd͡ʒɑn tæbilini t͡ʃɑlmɑɣɑ bɑʃlɑmɑlɯdɯr, belæ ki sosiɑl-iɡtisɑdi ziddijjætlærdæn ibɑræt ɡɑjnɑr ɡɑzɑnɯnɯn ystyndæ oturmɑɡ sɑdæd͡ʒæ nɑrɑhɑt dejil. bunɑ uzun myddæt tɑb ɟætirmæjæd͡ʒæksæn, ɡɑpɑɣɯndɑn syryʃyb dyʃæd͡ʒæksæn.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti: pɑʃinjɑnlɑ brysseldæki ɟœryʃ bɑʃ tutmɑjɑd͡ʒɑɡ
tyrkijædæ ɟyd͡ʒly zælzælæ nætid͡ʒæsindæ 35 næfær xæsɑræt ɑlɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟœrkæmli bæstækɑrɯ yzejir hɑd͡ʒɯbæjovun ɑnɯm ɟynydyr
kæmɑlæddin hejdærov ɟænd͡ʒædæ vætændɑʃlɑrlɑ ɟœryʃæd͡ʒæk
ilhɑm ælijev bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæn konfrɑnsɯn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ myrɑd͡ʒiæt etdi
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn dizɑjn etdiji ɑvtomobil ɑbʃ-dɑ tæɡdim olundu - fotolɑr
prezident ilhɑm ælijevin ɑlbɑnijɑnɯn bɑʃ nɑziri ilæ tækbætæk ɟœryʃy olub
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti: "œlkælærimizdæn kænɑrdɑ jɑʃɑjɑn sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯnɯ diɡɡætdæ sɑxlɑmɑɣɯn vɑxtɯ ɟælib t͡ʃɑtɯb"
movɡe.ɑz virtuɑl.orɟ-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun bu ɟyn bɑʃlɑtdɯɣɯ nœvbæti irimiɡjɑslɯ hærbi tælimlær ermænistɑndɑ tæʃviʃlæ izlænilmækdædir. ermænistɑnɯn birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæ iʃtirɑk etmiʃ ilk kæʃfijjɑt-diversijɑ bɑtɑljonunun komɑndiri vovɑ vɑrtɑnov bu tælimlærin tækd͡ʒæ ɡorxu jɑrɑtmɑɡ mæɡsædi dɑʃɯmɑdɯɣɯnɯ, ejni zɑmɑndɑ potensiɑl myhɑribæ ssenɑrisinin mæʃɡi olduɣunu dejib.
xæbær verildiji kimi ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri 23 minlik d͡ʒɑnlɯ ɡyvvæ væ jyzlærlæ hærbi texnikɑnɯn iʃtirɑkɯ ilæ dœjyʃ ʃærɑitinæ mɑksimɑl jɑxɯnlɑʃdɯrɯlmɯʃ irimiɡjɑslɯ hærbi mɑnevrlæræ bɑʃlɑjɯb. bu, son iki ɑj ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun ket͡ʃirdiji yt͡ʃynd͡ʒy belæ irimiɡjɑslɯ tælimlærdir.
tælimlær hæmiʃæ hærbi æmælijjɑtlɑrdɑn ævvæl ket͡ʃirilæn bɑʃ mæʃɡdir. onlɑr myxtælif ssenɑrilæri næzærdæn ket͡ʃirirlær. ystælik ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfi son vɑxtlɑr bu prosesæ ɟyrd͡ʒystɑnɯ dɑ fæɑl d͡ʒælb etmæjæ bɑʃlɑjɯb, hɑnsɯ ki, hævæssiz dæ olsɑ rɑzɯlɑʃɯr -kæʃfijjɑtt͡ʃɯ vɑrtɑnov dejib.
vɑrtɑnov bir mɑrɑɡlɯ tendensijɑnɯ dɑ ɡejd edib ki, bu il ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu silɑhlɯ ɡyvvælærin bœlmælærinin tælim rɑjonlɑrɯnɑ ɑtɯlmɑsɯ yt͡ʃyn œzynyn ut͡ʃuʃ vɑsitælærindæn væ tæjjɑræt͡ʃilærindæn istifɑdæ tendensijɑsɯ nymɑjiʃ etdirir. onun sœzlærinæ ɟœræ, nɑxt͡ʃɯvɑndɑkɯ tælimlær xysusilæ diɡɡæti d͡ʒælb edib. belæ ki, ijunun 12-dæn 16-nɑ ɡædær nɑxt͡ʃɯvɑn ælɑhiddæ ymumɡoʃun ordusu tyrkijæ ordusunun bœlmælæri ilæ tɑktiki tælimlær ket͡ʃirib.
nɑxt͡ʃɯvɑndɑkɯ tælimlær ɟœstærir ki, biz tækd͡ʒæ ɡɑrɑbɑɣdɑ jox, ejni zɑmɑndɑ synik væ vɑjtsdozor vilɑjætlærindæ (ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡædim dærælæjæz væ ɟorus mɑhɑlɯ-red.) hɑzɯr olmɑlɯjɯɡ. hɑdisælærin bu d͡ʒyr inkiʃɑf ssenɑrisinæ tækd͡ʒæ ordunu jox, id͡ʒtimɑijjæti dæ hɑzɯrlɑmɑɡ lɑzɯmdɯr -vovɑ vɑrtɑnov dejib. kæʃfijjɑtt͡ʃɯ vovɑ tæklif edib ki, ermænistɑn bytyn œlkæ boju mylki mydɑfiæ tælimlæri ket͡ʃirmælidir.
sɑbɑh t͡ʃinin milli ɟynydyr.bu bɑrædæ t͡ʃox hæjæd͡ʒɑnlɯ.mærkæzi xɑlɡ hœkumæti 1950-d͡ʒi ildæn 1 oktjɑbrɯ t͡ʃin xɑlɡ respublikɑsɯnɯn jɑrɑnmɑ ɟyny, jæni milli ɟyn elɑn edib.t͡ʃin xɑlɡ respublikɑsɯnɯn milli ɟyny xɑlɡɯn ræmzidir...
jeni mæhsul pd͡ʒs tæzjiɡ kɑbini
innovɑsijɑ myæssisænin dɑvɑmlɯ inkiʃɑfɯnɯn mænbæjidir.bu dæfæ jeni mæhsullɑrɯmɯz texnoloɟijɑdɑ bœjyk bir ɑddɯm ɑtdɯ.2011-d͡ʒi ildæ ɡurulɑn ɟuɑnɟdonɟ shenɟte eled͡ʒtrid͡ʒ d͡ʒo., ltd. t͡ʃinin ɟœzæl væ rɑhɑt foʃɑn ʃæhærindæ jerlæʃir.son 11 ildæ biz inkiʃɑf etmiʃik...
jɑɣlɯ trɑnsformɑtor solenoid bobininin zædælænmæsinin deformɑsijɑsɯnɯn sæbæbi
jɑɣlɯ trɑnsformɑtorlɑr ɟeniʃ t͡ʃeʃiddæ trɑnsformɑtorlɑrdɑ ɟeniʃ istifɑdæ olunur, onun jyksæk performɑns ɟœstærid͡ʒilæri bœjyk ɑdɑmlɑr tæræfindæn ɟeniʃ ʃækildæ tɑnɯnɯr, lɑkin jɑɣlɯ trɑnsformɑtorun xysusijjætlæri jenæ ælɑdɯr, æɟær komponentin zædælænmæsi nætid͡ʒæsindæ sæhv æmælijjɑt hælæ dæ tɑm veræ bilmirsæ. ojnɑmɑɡ...
jɑɣlɯ trɑnsformɑtorlɑr ɡurɑʃdɯrmɑdɑn ævvæl ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimi ɑpɑrɯlmɑlɯdɯr
jɑɣlɯ trɑnsformɑtorlɑr ɡurɑʃdɯrmɑdɑn ævvæl ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimi ɑpɑrɯlmɑlɯdɯr: 1 iʃ sɑɑtɯ kvotɑsɯ: (milli kvotɑ stɑndɑrtɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ) œzy ɡurɑʃdɯrmɑ yt͡ʃyn tælæb olunɑn hærtæræfli iʃ ɟyny 21 iʃ ɟynydyr.iʃæ dɑxildir: ɡutunun ɑt͡ʃɯlmɑsɯ, œzy jerindæ, ɟœvdæ joxlɑnɯʃɯ, korpus, ...
t͡ʃindæ pɑjɯz ortɑsɯ festivɑlɯ
ɑdmin tæræfindæn 22-09-09 tɑrixindæ
ɑj festivɑlɯ, ɑj iʃɯɣɯ festivɑlɯ, ɑj festivɑlɯ, pɑjɯz festivɑlɯ, pɑjɯzɯn ortɑsɯ festivɑlɯ, ɑjɑ pæræstiʃ festivɑlɯ, ɑj xɑnɯm festivɑlɯ, ɑj festivɑlɯ, ɟœryʃ festivɑlɯ væ s. kimi dæ tɑnɯnɑn pɑjɯz ortɑsɯ festivɑlɯ ænænævi t͡ʃin xɑlɡ festivɑlɯdɯr.festivɑl sæmɑ sitɑjiʃindæn jɑrɑnɯb...
jyksæk væ ɑʃɑɣɯ ɟærɟinlikli pɑjlɑjɯd͡ʒɯ ʃkɑflɑrɯn ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ tikinti ysullɑrɯ væ tikinti nœɡtælæri
ɯ. ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn ɡɑblɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯn joxlɑnɯlmɑsɯ 1 ɑvɑdɑnlɯɡ væ ɡurɣulɑr sɑhæjæ ɟældikdæn sonrɑ næzɑrætt͡ʃi væ tikinti bœlmæsi ilæ birlikdæ vɑxtɯndɑ ɑt͡ʃɯlɯb joxlɑnɯlmɑlɯ væ istehsɑlt͡ʃɯnɯn texniki sænædlæri tɑm olmɑlɯdɯr.sænædlær tɑm olmɑlɯdɯr, nœvy myæjjæn...
trɑnsformɑtor t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ bytyn œlkæ yzræ kommunɑl xidmæt sɑhiblærini nɑrɑhɑt edir
ɑmerikɑlɯlɑr uzun myddæt elektrik kæsilmæsinæ hɑzɯrlɑʃɯrlɑr væ kommunɑl xidmætlær ɑbʃ-dɑ ɑtlɑntik ɡɑsɯrɣɑsɯnɯn pik mœvsymynæ ɟirdiji yt͡ʃyn trɑnsformɑtor t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯndɑn nɑrɑhɑtdɯrlɑr - sinoptiklær ɡɑsɯrɣɑnɯn ortɑ sævijjædæn juxɑrɯ ɑktivlijæ t͡ʃɑɣɯrɯr. insɑnlɑrɑ ehtijɑd͡ʒ dujmɑdɑn ævvæl æʃjɑlɑrɯ ælinæ veræk.bilirsæn, hɑzɯr ol...
ɡuru tipli trɑnsformɑtor nædir væ ned͡ʒæ hɑzɯrlɑnɯr?
ɡuru tipli trɑnsformɑtorlɑrɯn iki nœvy vɑr, biri izoljɑsijɑ trɑnsformɑtoru, diɟæri isæ ɑvtotrɑnsformɑtordur.izoljɑsijɑ/ɑvtotrɑnsformɑtor silindrik sɑrɣɯ væ lɑminɑtlɯ nyvædæn ibɑrætdir, nyvæ tɑm æjilmæli dæniz ilæ tɑjvɑn stronɟ steel tæræfindæn lɑminɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ jyksæk kejfijjætli jyksæk silikon polɑddɑn...
s13 jɑɣlɯ trɑnsformɑtorun sɯzmɑsɯ væ jɑɣ sɯzmɑsɯ
ɑdmin tæræfindæn 22-08-04 tɑrixindæ
s13 jɑɣlɯ trɑnsformɑtorlɑrɯn istifɑdæsindæ jɑrɑnɑn t͡ʃætinliklær dɑhɑ t͡ʃox olur, s13 jɑɣlɯ trɑnsformɑtorlɑr yt͡ʃyn jɑɣ sɯzmɑsɯ æn t͡ʃox rɑst ɟælinæn problemdir, t͡ʃynki s13 jɑɣlɯ trɑnsformɑtorlɑrdɑ jɑɣ sɯzmɑsɯ dɑhɑ t͡ʃox rɑst ɟælinir, lɑkin dejil. tɑpɯlɑ bilær, onɑ ɟœræ dæ onun nisbi...
ɡuru tip trɑnsformɑtorlɑrdɑ ildɯrɯmdɑn ned͡ʒæ ɡorunmɑɡ olɑr?
æslindæ, bu d͡ʒyr ɑnlɑjɯʃɯn myæjjæn dæræd͡ʒædæ birtæræfliliji vɑr.æsɑs næzæri tædɡiɡɑtlɑr væ xysusi eksperimentlær ɟœstærir ki, enerʒi pɑjlɑjɯd͡ʒɯ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn tæhlykæsizlik ɡæzɑsɯnɯn æsɑs ɑmili enerʒi pɑjlɑmɑ sistemindæ hæddindæn ɑrtɯɡ ɟærɟinlijin mysbæt væ mænfi dæjiʃmæsidir...
s11 jɑɣlɯ trɑnsformɑtor ned͡ʒæ ɡorunmɑlɯdɯr
ɑdmin tæræfindæn 22-07-16 tɑrixindæ
s11 jɑɣɑ bɑtɯrɯlmɯʃ trɑnsformɑtorun tez ɡɯrɯlmɑ myhɑfizæsinin mæɡsædi, myhɑfizæ ɑvɑdɑnlɯɣɯnɯn uzun myddæt duruʃ myddætinin ɑt͡ʃɑrɯnɯn enerʒi tæd͡ʒhizɑtɯ sonunɑ jɑxɯn olɑn hæddindæn ɑrtɯɡ d͡ʒæræjɑndɑn ɡorunmɑɡdɑn xilɑs olmɑɡ, metodun duruʃ sɑhæsini mæhdudlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn dyzæliʃ dæjærini ɑrtɯrmɑɡdɯr. ɡulluɡ etmæk...
d͡ʒoɣrɑfi ɡutu trɑnsformɑtorlɑrɯnɯn ystynlyklæri nælærdir
ɑdmin tæræfindæn 22-07-06 tɑrixindæ
ɟœmyly ɡutu trɑnsformɑtorunun ɑltɯ æsɑs ystynlyjy.ɑ:jyksæk etibɑrlɯlɯɡ ɟœmyly trɑnsformɑtor tæræfindæn set͡ʃilmiʃ bɑsdɯrɯlmɯʃ trɑnsformɑtor ɡutusu tɑm mœhyrlænmiʃdir væ jyksæk væ ɑʃɑɣɯ ɟærɟinlikli ɟiriʃ væ t͡ʃɯxɯʃ xætlæri sujɑ dɑvɑmlɯ væ tɑm mœhyrlænmiʃ, tɑm izoljɑsijɑ edilmiʃ væ tɑm ɡorunɑn nɑɡillærdir.dæfn olunmɑsɯnɯ tæmin etmæk yt͡ʃyn...
mæhsullɑrɯmɯz væ jɑ ɡijmæt sijɑhɯlɑrɯmɯzlɑ bɑɣlɯ suɑllɑrɯnɯz yt͡ʃyn e-pot͡ʃtunuzu bizæ burɑxɯn væ biz 24 sɑɑt ærzindæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ.sorɣu
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ jɑzɯt͡ʃɯ mustɑfɑ t͡ʃæmænlinin xɑllɯ ɟyrzæ ɑdlɯ romɑnɯ iʃɯɡ yzy ɟœryb – ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mædænijjæt væ ædæbijjɑt portɑlɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mædænijjæt væ ædæbijjɑt portɑlɯ
sɑjt 2012-d͡ʒi il fevrɑl ɑjɯnɯn 14-dæ bɑkɯ ʃæhærindæ ɟert͡ʃæklæʃdirilæn "t͡ʃɑɣdɑʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯnɯn inkiʃɑfɯnɑ dæstæk" lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ istifɑdæjæ verilib. e-mɑil:edebijjɑt-ɑz.d͡ʒom mɑil.ru ælɑɡæ telefonu: 051 785 44 33; 070 815 12 96 ynvɑn: ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ, bɑkɯ ʃæhæri
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ jɑzɯt͡ʃɯ mustɑfɑ t͡ʃæmænlinin xɑllɯ ɟyrzæ ɑdlɯ romɑnɯ iʃɯɡ yzy ɟœryb
bj delphi7 17 nojɑbr 2021 "jeni næʃrlær"
myd͡ʒry næʃrijjɑtɯnɯn prozɑ serijɑsɯndɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɑzɯt͡ʃɯlɑr væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʒurnɑlistlær birliklærinin yzvy, æmækdɑr mædænijjæt iʃt͡ʃisi, nɑsir, publisist, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ jɑzɯt͡ʃɯ mustɑfɑ t͡ʃæmænlinin xɑllɯ ɟyrzæ ɑdlɯ romɑnɯ iʃɯɡ yzy ɟœryb
pænɑh xɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixindæ pɑrlɑɡ iz ɡojmuʃ ʃæxsij jætdir. o, xvɯɯɯ æsrin ævvællærindæ nɑdir ʃɑhɯn sɑrɑjɯndɑn ɡɑt͡ʃɑrɑɡ bir myddæt ɡæbælæ, ʃæki, ɡɑrɑbɑɣ dɑɣlɑrɯndɑ dɑldɑlɑnmɯʃ, ɑz sonrɑ ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɯɣɯnɯ jɑrɑtmɯʃ, œz hɑkimijjæti dœvryndæ bɑjɑt, ʃɑhbulɑɡ, pænɑhɑbɑd (ʃuʃɑ) ʃæhær-ɡɑlɑlɑrɯnɯn æsɑsɯnɯ ɡojmuʃdur.
tɑrixi ɡɑjnɑɡlɑrɯ bædii tæxæjjylynæ sœjkæk set͡ʃæn myællif ɟœrkæmli særkærdæ, mydrik dœvlæt xɑdimi pænɑh xɑnɯn zæmɑnæjæ diz t͡ʃœkmæjæn obrɑzɯnɯ jɑrɑtmɯʃdɯr. xɑlɡɯn dœvrɑnɯ ɡɑrɑ ɟælændæ zɑmɑn onun bœjyk oɣullɑrɯnɯ xɑllɯ ɟyrzæ timsɑlɯndɑ udub mæhv edir. romɑn bu ɡɑjæ ilæ – zɑmɑn væ ʃæxsijjætin fɑd͡ʒiæsi fonundɑ oxud͡ʒunun ɡɑn jɑddɑʃɯnɯ ojɑdɯr, onu dɑxili dyʃynd͡ʒæjæ væ jɑʃɑnmɑjɑ sœvɡ edir.
mustɑfɑ t͡ʃæmænli. xɑllɯ ɟyrzæ (tɑrixi romɑn) / bɑkɯ, myd͡ʒry næʃrijjɑtɯ, 420 sæh.
myd͡ʒry næʃrijjɑtɯnɯn ræsmi rɑzɯlɯɣɯ olmɑdɑn kitɑbɯn, jɑxud onun hær hɑnsɯ bir hissæsinin tækrɑr t͡ʃɑpɯ ɡɑdɑɣɑndɯr.
mænbæ: https://mud͡ʒrunesrijjɑti.ɑz
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ jɑzɯt͡ʃɯ nɑtiɡ mæmmædlinin sev ɑdlɯ romɑnɯ iʃɯɡ yzy ɟœryb
olmɑsbek xoʒɑjevin jeni kitɑbɯ jɑjɯndɑ
næd͡ʒmæddin myrvætov. ɟœrmædæn sevdijim ɑdɑm
næd͡ʒmæddin myrvætov. diɡɡæt t͡ʃækmæk istæsæn
ɑrxivlær ɑj set͡ʃin dekɑbr 2022 nojɑbr 2022 oktjɑbr 2022 sentjɑbr 2022 ɑvɡust 2022 ijul 2022 ijun 2022 mɑj 2022 ɑprel 2022 mɑrt 2022 fevrɑl 2022 jɑnvɑr 2022 nojɑbr 2021 oktjɑbr 2021 sentjɑbr 2021 ɑvɡust 2021 ijul 2021 ijun 2021 mɑj 2021 ɑprel 2021 mɑrt 2021 fevrɑl 2021 oktjɑbr 2020 sentjɑbr 2020 ɑvɡust 2020 ijul 2020 mɑj 2020 ɑprel 2020 mɑrt 2020 fevrɑl 2020 jɑnvɑr 2020 dekɑbr 2019 nojɑbr 2019 oktjɑbr 2019 sentjɑbr 2019 ɑvɡust 2019 ijul 2019 ijun 2019 mɑj 2019 ɑprel 2019 mɑrt 2019 fevrɑl 2019 jɑnvɑr 2019 dekɑbr 2018 nojɑbr 2018 oktjɑbr 2018 sentjɑbr 2018 ɑvɡust 2018 ijul 2018 ijun 2018 mɑj 2018 ɑprel 2018 mɑrt 2018 fevrɑl 2018 jɑnvɑr 2018 dekɑbr 2017 nojɑbr 2017 oktjɑbr 2017 sentjɑbr 2017 ɑvɡust 2017 ijul 2017 ijun 2017 mɑj 2017 ɑprel 2017 mɑrt 2017 fevrɑl 2017 jɑnvɑr 2017 dekɑbr 2016 nojɑbr 2016 oktjɑbr 2016 sentjɑbr 2016 ɑvɡust 2016 ijul 2016 ijun 2016 mɑj 2016 ɑprel 2016 mɑrt 2016 fevrɑl 2016 jɑnvɑr 2016 dekɑbr 2015 nojɑbr 2015 oktjɑbr 2015 sentjɑbr 2015 ɑvɡust 2015 ijul 2015 ijun 2015 mɑj 2015 ɑprel 2015 mɑrt 2015 fevrɑl 2015 jɑnvɑr 2015 dekɑbr 2014 nojɑbr 2014 oktjɑbr 2014 sentjɑbr 2014 ɑvɡust 2014 ijul 2014 ijun 2014 mɑj 2014 ɑprel 2014 mɑrt 2014 fevrɑl 2014 jɑnvɑr 2014 dekɑbr 2013 nojɑbr 2013 oktjɑbr 2013 sentjɑbr 2013 ɑvɡust 2013 ijul 2013 ijun 2013 mɑj 2013 ɑprel 2013 mɑrt 2013 fevrɑl 2013 jɑnvɑr 2013 dekɑbr 2012 oktjɑbr 2012
kombi sistemlæri kombi ɑksesuɑrlɑrɯ irɑn sobɑlɑrɯ kondisioner særinkeʃ rɑdiɑtorlɑr ɡɯzdɯrɯd͡ʒɯlɑr su ɡɯzdɯrɯd͡ʒɯ kɑlonkɑlɑr hɑvɑ tæmizlæjid͡ʒilær kɑmin
sɯrɑlɑmɑɡ: ɑdɑ ɟœræ jenilær ævvæld͡ʒæ populjɑr mæhsullɑr ævvæld͡ʒæ populjɑr mæhsullɑr sondɑ ævvæld͡ʒæ ud͡ʒuz ævvæld͡ʒæ bɑhɑ
37.3 lb yt͡ʃyn kiloɡrɑmɑ, 37.3 nɑrɯnlɑmɑɡ yt͡ʃyn kiloɡrɑmɑ, 37.3 nɑrɯnlɑmɑɡ yt͡ʃyn kiloɡrɑm, 37.3 lbs yt͡ʃyn kiloɡrɑm, 37.3 lbs yt͡ʃyn kɟ, 37.3 lbs yt͡ʃyn kiloɡrɑmɑ, 37.3 lb yt͡ʃyn kiloɡrɑm
mæktæbæɡædær hɑzɯrlɯɡ kurslɑrɯmɯz, uʃɑɣɯn hærtæræfli inkiʃɑfɯ mæɡsædi ɟydyr. bizim mæktæbæɡædær hɑzɯrlɯɡ mæʃɣælælærimiz ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrɯ æhɑtæ edir:
ʃejxylislɑm ɑllɑhʃykyr pɑʃɑzɑdæ vɑtikɑnɯn dinlærɑrɑsɯ diɑloɡ yzræ pontifik ʃurɑsɯnɯn prezidenti ilæ ɟœryʃyb -
din xɑdimlærinin ymumi sijɑhɯsɯ
ʃejxylislɑm ɑllɑhʃykyr pɑʃɑzɑdæ vɑtikɑnɯn dinlærɑrɑsɯ diɑloɡ yzræ pontifik ʃurɑsɯnɯn prezidenti ilæ ɟœryʃyb
ɡɑfɡɑz mysælmɑnlɑrɯ idɑræsinin (ɡmi) sædri ʃejxylislɑm ɑllɑhʃykyr pɑʃɑzɑdænin ræhbærlik etdiji nymɑjændæ hejæti vɑtikɑnɯn dinlærɑrɑsɯ diɑloɡ yzræ pontifik ʃurɑsɯnɯn prezidenti, kɑrdinɑl miɟel ɑnhel ɑjuso ɟiksot ilæ ɟœryʃyb.
ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, ʃejxylislɑm ɑllɑhʃykyr pɑʃɑzɑdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ myɡæddæs tɑx-tɑd͡ʒ ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælærin jyksælæn xætlæ inkiʃɑf etdijindæn, xysusilæ dæ vɑtikɑnɯn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑkɯ væzijjætlæ bɑɣlɯ hæmiʃæ tɑrɑzlɯ mœvɡe tutduɣundɑn mæmnun olduɣunu bildirib.
ɡmi sædri dejib ki, myxtælif dinlærin liderlærinin dɑvɑmlɯ ɟœryʃlæri ɡɑrʃɯdɑ durɑn mæsælælærin birɟæ hællinæ myhym tœhfæ verir. bu fikri dæstæklæjæn kɑrdinɑl belæ bir insɑni jɑxɯnlɑʃmɑdɑn uzɑɡ durmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn hælæ dæ mœvd͡ʒud olduɣunu tææssyflæ ɡejd edib.
ʃejxylislɑm ɑllɑhʃykyr pɑʃɑzɑdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tolerɑnt œlkæ olduɣunu, burɑdɑ myxtælif dinlæræ mænsub insɑnlɑrɯn sylh ʃærɑitindæ jɑʃɑdɯɣɯnɯ dejib. ɡmi sædri œlkædæ æn bœjyk dini id͡ʒmɑnɯn ræhbæri kimi diɟær dini id͡ʒmɑlɑrɑ dɑim diɡɡæt ɟœstærdijini vurɣulɑjɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ din-dœvlæt mynɑsibætlærinin nymunævi sævijjædæ olduɣunu, œlkæ ræhbærlijinin bytyn dinlæræ ejni ɡɑjɣɯ væ diɡɡæt ɟœstærdijini, bunun bytyn dynjɑ yt͡ʃyn uɣur œrnæji olduɣunu dejib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun prezident, myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ bmt ɡætnɑmælærinæ ujɣun olɑrɑɡ 30 ilæ jɑxɯn myddæt ærzindæ ermæni iʃɣɑlɯndɑ olɑn torpɑɡlɑrɯnɯ ɑzɑd etdikdæn sonrɑ burɑdɑ ermæni vɑndɑlizminæ mæruz ɡɑlɑrɑɡ dɑɣɯdɯlmɯʃ bytyn mædænijjæt væ din ɑbidælærinin œlkæ ræhbærinin birbɑʃɑ tɑpʃɯrɯɣɯ ilæ bærpɑ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb.
dinlærɑrɑsɯ diɑloɡ yzræ pontifik ʃurɑsɯnɯn prezidenti miɟel ɑjuso œlkæmizdæki tolerɑntlɯɡ myhitini, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn islɑm dini ɑbidælæri ilæ jɑnɑʃɯ, diɟær dinlæræ ɑid ɑbidælærini dæ ɡorujub sɑxlɑmɑsɯnɯ, hæmt͡ʃinin bærpɑ etmæsini vɑtikɑnɯn jyksæk tæɡdir etdijini ɡejd edib. o, hejdær ælijev fondunun vɑtikɑnɯn mædæni væ dini irsinin ɡorunub sɑxlɑnmɑsɯ istiɡɑmætindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji lɑjihælærin æhæmijjætini xysusilæ vurɣulɑjɯb, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mædænijjætlær væ dinlær ɑrɑsɯndɑ diɑloɡɑ myhym tœhfælær verdijini dejib.
ɡmi sædri kɑrdinɑl miɟel ɑjusonu ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæɡiɡætlærinin bilɑvɑsitæ ʃɑhidi olmɑɡ yt͡ʃyn œlkæmizæ dævæt edib.
ɟœryʃdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn frɑnsɑdɑ væ myɡæddæs tɑxt-tɑd͡ʒdɑkɯ sæfiri ræhmɑn mustɑfɑjev, rus prɑvoslɑv kilsæsinin bɑkɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn jepɑrxijɑsɯnɯn kɑtibi ɑrximɑndrit ɑleksij (nikonorov), romɑ kɑtolik kilsæsinin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ ɑpostol prefekti jepiskop vlɑdimir fekete væ ɡɑfɡɑz mysælmɑnlɑrɯ idɑræsinin sædrinin birind͡ʒi myɑvini, myfti sɑlmɑn musɑjev iʃtirɑk ediblær.
ɑ.pɑʃɑzɑdæ hæzrætlærinin bæhrejndæ ket͡ʃirilæn ɡlobɑl forum t͡ʃært͡ʃivæsindæ ket͡ʃirdiji ɟœryʃlær.06.11.2022
ɑllɑhʃykyr pɑʃɑzɑdæ hæzrætlæri nizɑmi ɟænd͡ʒævi mærkæzindæ olub: 11.11.2022
ʃejxylislɑm ɑllɑhʃykyr pɑʃɑzɑdæ dynjɑ mysælmɑn ɑɣsɑɡɡɑllɑr ʃurɑsɯ væ romɑ kɑtolik kilsæsinin birɟæ ɟœryʃyndæ iʃtirɑk etmiʃdir. 06.11.2022
bɑkɯ ʃæhær dɑxili 50 ysty mæhsullɑrɯ pulsuz t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ mymkyndyr, diɟær ʃæhær væ rɑjonlɑrlɑr t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ oxujun
bejnælxɑlɡ uʃɑɡ væ ɟænd͡ʒlær kitɑbɯ ʃurɑsɯ ( ibbj ) 2014-d͡ʒy ilin ɑndersen fæxri diplomunɑ lɑjiɡ ɟœrylæn jɑzɑrlɑrɯn ɑdlɑrɯnɯ elɑn edib. dynjɑnɯn myxtælif œlkælærinin 57 jɑzɯt͡ʃɯsɯnɯn sijɑhɯsɯndɑ, sevindirid͡ʒi hɑldɯr ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn uʃɑɡ jɑzɯt͡ʃɯsɯ ɡæʃæm isɑbæjlinin dæ ɑdɯ vɑrdɯr.
ɑndersen fæxri diplomu son iki ildæ dynjɑ uʃɑɡ jɑzɯt͡ʃɯlɑrɯnɯn myɑsir ædæbi myhiti œzyndæ æks etdiræn æn jɑxʃɯ æsærlærinin set͡ʃimi demækdir. bu æsærlær dynjɑ dillærinæ tærd͡ʒymæ væ t͡ʃɑp yt͡ʃyn tœvsijæ olunur. ɡ.isɑbæjli ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ilk uʃɑɡ jɑzɯt͡ʃɯsɯdɯr ki, d͡ʒin nɑɣɯl-povesti ilæ ɑndersen ʃæræf sijɑhɯsɯnɑ dyʃyb. indijæd͡ʒæn d͡ʒin æsæri 3 dæfæ næʃr edilib. ilk næʃri 60 min nysxæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrkd͡ʒæsindæ, 20 min nysxæ inɟilisd͡ʒæ næʃr edilæn bu kitɑb oxud͡ʒulɑr ɑrɑsɯndɑ ɟeniʃ jɑjɯlɯb.
2012-d͡ʒi ildæ isæ ɡ.isɑbæjlinin bejnælxɑlɡ uʃɑɡ væ ɟænd͡ʒlær kitɑbɯ ʃurɑsɯnɯn bookbird ʒurnɑlɯndɑ (london, 2012) bɑbɑ, sɑbɑhɯn xejir! hekɑjæsi inɟilisd͡ʒæ t͡ʃɑp edilmiʃdir. bu æsærin dæjærini inɟilis redɑktoru olduɡd͡ʒɑ særrɑst ifɑdæ etmiʃdir: sizin hekɑjæniz son dæræd͡ʒæ ɟœzældir! . bu dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn uʃɑɡ ædæbijjɑtɯndɑ bir ilk kimi dæjærlidir. ɡ.isɑbæjlinin æsærlæri rus, inɟilis, ukrɑjnɑ, belɑrus, ɡɯrɣɯz dillærindæ dæ t͡ʃɑp edilmiʃdir. sovet dœvryndæ murzilkɑ (moskvɑ, 1982) ʒurnɑlɯndɑ onun iki ɡoʃɑ sæhifæ ʃeirlæri verilmiʃdir. bɑkɯdɑ rusd͡ʒɑ uuu , osel sɯn oslɑ , mɯ stɑrɯe kɑfkɑztsɯ , ɑd͡ʒlɯɡ dærsi (hæmt͡ʃinin inɟilisd͡ʒæ) iʃɯɡ yzy ɟœrybdyr.
bædii formɑ væ mæzmun ɑxtɑrɯʃlɑrɯ væ oriʒinɑl yslubu ilæ set͡ʃilæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɑ jeni næfæs ɟætiræn, rænɟɑrænɟ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɑ mɑlik olɑn ɡ.isɑbæjli (z. xælil, f. æsɟærli uʃɑɡ ædæbijjɑtɯ. dærslik , bɑkɯ-2007) bu uɣurɑ t͡ʃɑtɑnɑ kimi son dæræd͡ʒæ keʃmækeʃli jol ket͡ʃmiʃdir. onun uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɑ ɟætirdiji jeniliklæri isæ jɑzɯt͡ʃɯ væ tænɡidt͡ʃilær vɑxtɯndɑ ɟœryb, tæɡdir etmiʃdir. ɟœrkæmli ʃɑir mæmmæd ismɑjɯl jɑzɯrdɯ: ɑdɯ dɑ, œzy dæ bɑlɑd͡ʒɑ olɑn bu kitɑbdɑ ( bɑlɑd͡ʒɑ, bɑpbɑlɑd͡ʒɑ , bɑkɯ-1982) uʃɑɡlɑrɯn bɑrmɑɡlɑrɯnɯ jɑlɑjɑ-jɑlɑjɑ oxujɑd͡ʒɑɣɯ t͡ʃox ʃeirlærlæ rɑstlɑʃdɯm . ( ædæbijjɑt væ ind͡ʒæsænæt ɡæzeti, 11 fevrɑl 1983). væ jɑ: ækil-bækil poemɑsɯnɯn dili hæɡiɡætæn dæ ʃæhd-ʃækærlidir. bælkæ dæ elæ nɑɣɯllɑrɯmɯzdɑkɯ ækil-bækil myællifæ sehrli sœz t͡ʃɯrɑɣɯnɯn jerini ɟœstærib, onɑ ɟœræ jɑzɯ bu ɡædær oxunɑɡlɯ t͡ʃɯxɯb . ( ækil-bækil. œn sœz, bɑkɯ-1990).
oriʒinɑl jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ ilæ set͡ʃilæn ɡæʃæm isɑbæjlinin dynjɑ uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɯn mynsifi sɑjɯlɑn bejnælxɑlɡ uʃɑɡ væ ɟænd͡ʒlær kitɑbɯ ʃurɑsɯnɯn fæxri ɑndersen diplomunɑ lɑjiɡ ɟœrylmæsi olduɡd͡ʒɑ ɡɑnunɑujɣundur. bunɑ ɡædær isæ o, 1989-d͡ʒu ildæ ækil-bækil poemɑsɯjlɑ ilin æn jɑxʃɯ uʃɑɡ kitɑbɯ mykɑfɑtɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylmyʃdyr. ʃɑir ɑldɯɣɯ pul mykɑfɑtɯnɯ ʃæhidlærin ɑbidæsinæ jɑrdɯm fondunɑ ket͡ʃirtmiʃdir.
mærɑkeʃ millisi dynjɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn dœrddæbir finɑl mærhælæsindæ
ʃuʃɑnɯn tyrk dynjɑsɯnɯn mædænijjæt pɑjtɑxtɯ elɑn edilmæsi ilæ bɑɣlɯ tædbirlær plɑnɯ hɑzɯrlɑnɑd͡ʒɑɡ
ɡætærdæ ket͡ʃirilæn dt͡ʃ-2022-dæ 1/8 finɑl mærhælæsi bu ɟyn bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb. mærhælænin son mɑtt͡ʃɯndɑ ɑvropɑ tæmsilt͡ʃilæri yz-yzæ ɟælib. mundiɑlɯn 17-d͡ʒi ɟynynyn son duelindæ portuɡɑlijɑ ilæ isvet͡ʃræ ɡɑrʃɯlɑʃɯb....
ʃuʃɑnɯn tyrk dynjɑsɯnɯn mædænijjæt pɑjtɑxtɯ elɑn edilmæsi ilæ bɑɣlɯ tædbirlær plɑnɯ...
ærdoɣɑn: dostlɑrɑ ɟyd͡ʒ, dyʃmænlæræ ɡorxu verdiniz
tyrkijænin ɑɣrɯsɯ, dyʃmænin d͡ʒɑn ɑɣrɯsɯ
brɑzilijɑ millisi dœrddæbir finɑl mærhælæsinæ jyksælib
minɟæt͡ʃevirdæ iki mæktæbæ direktor tæjin olundu
prezident ilhɑm ælijev tyrkijænin milli mydɑfiæ nɑzirinin bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji nymɑjændæ hejætini...
ɑlpɑninfo.d͡ʒom portɑlɯ 10.3.2014 tɑrixindæ fæɑlijjætæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. bu sɑjtɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯndɑ mæɡsæd œlkæmizdæki sosiɑl hæjɑtɯ, mædænijjæti, iɡtisɑdijjɑtɯ, sijɑsæti iʃiɡlɑndɯrmɑɡdɯr . sɑjt ejni zɑmɑndɑ xɑrid͡ʒi xæbærlæræ dæ jer vermækdædir.
bizimlæ ælɑɡæ: info ɑlpɑninfo.d͡ʒom
milli mæd͡ʒlisdæ 2018-d͡ʒi il yzræ dœvlæt bydd͡ʒæsi hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun lɑjihæsi myzɑkiræ...
iɡtisɑdijjɑt noj 21, 2017 18:36
ɑsɑn xidmæt xɑt͡ʃmɑzdɑ vætændɑʃlɑrɑ xidmæt ɟœstærir
ɡɑrɑbɑɣdɑn, xysusæn dæ hɑdrut væ ʃuʃɑdɑn kœt͡ʃ etmiʃ ermænilær uzun myddætdir ki, hœkumætdæn onlɑrɑ ɡɑt͡ʃɡɯn stɑtusu verilmæsini tælæb edirlær, lɑkin onlɑrɯn myrɑd͡ʒiætlæri d͡ʒɑvɑbsɯz ɡɑlɯr. onlɑr iddiɑ edirlær ki, dœvlæt bmt-jæ myrɑd͡ʒiæt edæ bilær, mæsælæn, "mænim bu ɡædær kœt͡ʃkynym vɑr, o insɑnlɑrɯn problemlærini hæll edæ bilmiræm, lytfæn kœmæklik edin dejæ bilær, bu hɑldɑ kænɑrdɑn dæstæk ɑlmɑɡ imkɑnɯ jɑrɑnɑ bilær. kœt͡ʃkynlærin bir t͡ʃoxu hesɑb edir ki, hœkumæt xɑrid͡ʒdæn tæzjiɡ ɑltɯndɑ onlɑrɑ ɡɑt͡ʃɡɯn stɑtusu vermir.
ɡɑjnɑrinfo xæbær verir ki, ermænistɑnɯn ærɑzi idɑræetmæ væ infrɑstruktur nɑzirlijinin miɡrɑsijɑ xidmætinin ræhbæri ɑrmen ɡɑzɑrjɑn isæ insɑnlɑrɯn ɡɑt͡ʃɡɯn stɑtusu ɑlmɑɡ yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt edæ bilæd͡ʒæji prosedurun olub-olmɑmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ hæmin suɑlɑ d͡ʒɑvɑbɯndɑ dejib:
"ɡɑrɑbɑɣdɑn kœt͡ʃkyn dyʃænlæræ bmt konvensijɑsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɡɑt͡ʃɡɯn stɑtusu verilæ bilmæz, bunun uzun hyɡuɡi izɑhɯ vɑr. konvensijɑdɑ belæ bir myddæɑ vɑr ki, æɟær onlɑr tæhlykæ ɑltɯndɑ olduɡlɑrɯ ærɑzidæn ɟælsælær, bu ærɑzidæ onlɑrɯn ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ, ɡovulmɑsɯ tæhlykæsi joxdur, onlɑr vætændɑʃlɑrɯn istifɑdæ etdiji bytyn æsɑs hyɡuɡ væ væzifælærdæn istifɑdæ edirlær.
ɑli tæhsil myæssisælærini mybɑhisæ, færɡli fikir væ diɑloɡ yt͡ʃyn bir jer olɑrɑɡ ɟeri ɡɑjtɑrmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯʃ
ɑpoorvɑnɑnd tæræfindæn redɑktæ olunɑn bir universitet fikri
son bir net͡ʃæ ɟyndæ ɟœzæ t͡ʃɑrpɑn bir ɡæzet fotoʃækili, diɟær ʒnu mæzunlɑrɯnɯn ɑnɑsɯ nɑʒeeb æhmædin jɑnɯndɑ olɑn beɟusɑrɑi, kɑnhɑijɑ kumɑr'dɑn ket͡ʃmiʃ ʒɑwɑhɑrlɑl nehru universiteti tælæbælær birliji bɑʃt͡ʃɯsɯ væ lok sɑbhɑ set͡ʃkilæri yt͡ʃyn d͡ʒpɯ nɑmizædi ʃæklidir. vizuɑl olɑrɑɡ, ɑlmɑ mɑteriɑllɑrɯnɯn t͡ʃætin væzijjætindæn dɑnɯʃɯlɯr. nɑʒeeb 2016 -d͡ʒɯ ildæ ʒnu -jɑ dɑxil oldu væ ket͡ʃæn il biotexnoloɟijɑ dæræd͡ʒæsi yt͡ʃyn ɑkɑdemik tælæblæri tɑmɑmlɑmɑɡ yt͡ʃyn kursdɑ olmɑlɯ idi. ɑnd͡ʒɑɡ iki ildæn t͡ʃoxdur ki, onu izlæmæk mymkyn olmur væ ɑilæsi væ tælæbæ joldɑʃlɑrɯ pis ojun ʃybhælæri jɑrɑdɯr. kɑnhɑijɑ-nɯn indiki reʒimlæ bɑɣlɯ problemlæri-ʒnu-nun son trɑvmɑlɑrɯ ilæ ɑjrɯlmɑz-ælbættæ ki, hɑmɯjɑ mælumdur.
ʒnu -nun særbæstliklæri milli diɡɡæti d͡ʒælb etsæ dæ, nɑrɑhɑt edæn ʃej, prestiʒli universitetin særvætlærinin æslindæ hindistɑndɑkɯ universitetlærin ymumi væzijjæti ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ ɑjsberɡin ud͡ʒu olmɑsɯdɯr. œlkædæki universitetlærdæ hær ʃej jɑxʃɯ dejil. bir universitet idejɑsɯnɑ dɑir bir mæɡɑlænin ɑrɑʃdɯrmɑsɯnɯn bœjyk bir hissæsini ɑkɑdemik ɑzɑdlɯɣɑ hæsr etmæsi tæbiidir.
bu d͡ʒildin færɡlændirid͡ʒi xysusijjæti ɑkɑdemijɑjɑ sinifin dɑr nœɡteji -næzærindæn bɑxmɑmɑsɯdɯr. jɑzɯlɑr, bunun ævæzinæ, œlkædæki bir t͡ʃox ɡɑrɯʃɯɡlɯɡ bɑxɯmɯndɑn ɡurumlɑrɯ tɑpmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. universitetlær, kœhnæ din, kɑst, hættɑ millæt ɑnlɑjɯʃlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɑn jeni vætændɑʃlɯɡ idejɑlɑrɯ ilæ doludur. bu, bæzi dœvrlærdæ ɟœryndyjy kimi, ket͡ʃmiʃdæn bæsit bir fɑsilæ dejil, ilk nœvbædæ ɑkɑdemik mækɑnlɑrɯn sæbæbkɑrɯ olmɑlɯ olɑn ɟyd͡ʒ strukturlɑrɯ ilæ ælɑɡælær væ sorɣu -suɑldɯr. ɑnd͡ʒɑɡ ejni zɑmɑndɑ universitetlærdæn ujɣunlɑʃmɑ tælæblæri ɟetdikd͡ʒæ ɑrtmɑɡdɑdɯr. sosiɑl hærækætlilijin kɑtɑlizɑtorlɑrɯnɑ t͡ʃevrilærkæn, rohith vemulɑnɯn intihɑrɯ væ tæhsil myæssisælærindæ kɑstɑ, d͡ʒinsijjætæ væ dini ɑjrɯ -set͡ʃkilijæ dɑir dœvri mælumɑtlɑr dɑ nirɑʒɑ ɟopɑl ʒɑjɑlɯn œz jɑzɯsɯndɑ jɑzdɯɣɯ kimi, universitetæ dɑhɑ t͡ʃox bɑxɯldɯɣɯnɯ sybut edir. 'ɑkɑdemik ɑzɑdlɯɡ idejɑsɯ', tænɡidi dyʃynmæ væ særbæst ɑrɑʃdɯrmɑ, færɡli fikir væ tænɡid, mybɑhisæ væ niʃɑnlɑnmɑ tæhlykælærindæn tæmizlænmæli bir jer olɑrɑɡ.
bir universitet idejɑsɯndɑkɯ jɑzɯlɑrɯ mælumɑtlɑndɯrɑn belæ bir ɟærɟinlikdir. bir d͡ʒɑvɑb, hindistɑn universitetinin t͡ʃætin væzijjætini bytyn dynjɑdɑ ɑli tæhsil myæssisælærinin ekzistensiɑl bœhrɑnɯnɯn bir ɑlt dæstæsi olɑrɑɡ ɟœrmæk olɑrdɯ. bilik, bɑzɑr ujɣunluɣu bɑxɯmɯndɑn ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ t͡ʃox ɟœrylyr. bununlɑ birlikdæ, tæhsil sɑhæsinin neo-liberɑl ɡyvvælær tæræfindæn mænimsænilmæsi dynjɑnɯn myxtælif jerlærindæ færɡli ʃækildæ bɑʃ vermiʃdir. d͡ʒilddæki esselær hindistɑndɑkɯ bu d͡ʒyr ɡyvvælærin iʃini væ onlɑrɯn sijɑsi d͡ʒæræjɑnlɑrlɑ jɑxɯnlɑʃmɑsɯnɯ - væ færɡlilijini ɑnlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr.
ɑlok rɑi, 'bɑrbɑrlɑr jerleʃti' ɑdlɯ jɑzɯsɯndɑ jɑzdɯɣɯ kimi, universitetin œlkædæ tæsævvyr edildiji ʃækildæ bir pɑrɑdiɡmɑ dæjiʃiklijinin bɑʃɯndɑ dururuɡ. universitetin mystæmlækæ ɑnlɑjɯʃɯ ijirmi birind͡ʒi æsr yt͡ʃyn ideɑl olɑrɑɡ bytyn næsillæri næhænɟ korporɑsijɑlɑrɯn xidmætt͡ʃilærinæ, kɑpitɑlizmin myhærriklærinin ɡullɑrɯnɑ t͡ʃeviræd͡ʒæk bir sijɑsæt mæɡsædi olɑn 'bɑd͡ʒɑrɯɡlɑr universiteti' olɑrɑɡ dæjiʃdirildi. fikir ɑlæmindæ fɑjdɑlɯ olɑn hær ʃejin - æsɑsæn ɡædim zɑmɑnlɑrdɑ - ɑrtɯɡ tæsævvyr edildijini væ universitetin funksijɑsɯnɯn sɑdæd͡ʒæ onlɑrɯ jenidæn ɡurmɑɡ olduɣunu dyʃynmæklæ bir ɑrɑjɑ ɟældi.
pedɑɡoɟikɑ bu d͡ʒyr problemlæræ ned͡ʒæ d͡ʒɑvɑb vermælidir? myællimlær, onlɑrɑ ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ t͡ʃox ɡojulɑn ɑntiluviɑn tælæblæræ ned͡ʒæ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxmɑlɯdɯrlɑr? rɑm rɑmɑswɑmj, 'ɑkɑdemik, idɑræt͡ʃilik væ universitet hɑɡɡɯndɑ ɟed͡ʒæ dyʃynd͡ʒælæri' kitɑbɯndɑ, fɑkyltæjæ jyk verir. ɑkɑdemik mykæmmællik ɑxtɑrɯʃɯ, sinif, kɑst, etnik mænsubijjæt, din væ dini mænsubijjæt bɑxɯmɯndɑn tælæbæ hejætinin dæjiʃæn tærkibi ilæ uzlɑʃdɯrɯlmɑlɯdɯr. pedɑɡoɟikɑnɯn tæbiæti dyʃynylmælidir væ myællimlærin vid͡ʒdɑnlɯ olmɑsɯ sæbæbindæn ɟynɑhlɑndɯrɯlɑ bilmæsæ dæ, tælæbæ mærkæzli tæhsilæ jœnælæn indiki sæjlær ymumilikdæ ɡejri-kɑfidir.
bæs fɑkyltænin belæ bir dæjiʃikliji hæjɑtɑ ket͡ʃirmæsi næ dæræd͡ʒædæ jɑxʃɯ mœvɡedædir? 'ɑkɑdemik ɑzɑdlɯɣɯ suɑl etmæk' kitɑbɯndɑ pɑnkɑʒ d͡ʒhɑndrɑ, universitetin œzyndæ olɑn ɟyd͡ʒ strukturunu suɑl ɑltɯnɑ ɑlɯr. universitet ræhbærlæri, universitet yt͡ʃyn væ tænzimlæjid͡ʒidæn œzlæri yt͡ʃyn ɑkɑdemik ɑzɑdlɯɡ ɑxtɑrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃsɑlɑr dɑ, bunu nɑdir hɑllɑrdɑ œz set͡ʃid͡ʒilærinæ œtyryrlær ... bu sæbæbdæn ɑkɑdemiklær œzlærini ɡærɑr verænlærin jox, ɡærɑrlɑrɯn id͡ʒrɑt͡ʃɯlɑrɯ kimi ɟœryrlær. . ɑnd͡ʒɑɡ d͡ʒɑvɑb, d͡ʒhɑndrɑ'nɯn tæklif etdiji kimi, sijɑsi d͡ʒæræjɑnlɑr ket͡ʃirmæjæn bir ɡurumdɑ jɑtɯrmɯ?
joxsɑ ɑpoorvɑnɑndɯn ɟiriʃ mæɡɑlæsinæ ɡɑjɯtmɑɡ ibrætɑmizdirmi? burɑdɑ premd͡ʒhɑndɯn iki t͡ʃɑɣɯrɯʃ ynvɑnɯnɯ ziddijjæt tæʃkil etdiji ɡɑrɑnlɯɡ bir mæɡɑlædæn bæhs edir: biri ɑllɑhɑbɑd universitetindæ ɑlim d͡ʒ v rɑmɑn tæræfindæn, diɟæri isæ lud͡ʒknow universitetindæ sɑrvepɑlli rɑdhɑkrishnɑn. rɑdhɑkrishnɑnɯn, universitetlærin ɟænd͡ʒlik d͡ʒæsɑræti væ hæjæd͡ʒɑnɯ yt͡ʃyn kœrpælær evi olmɑsɯ lɑzɯm olduɣu, rɑmɑnɯn sijɑsi d͡ʒɑzibæjæ ɡɑrʃɯ ehtijɑtlɯ olmɑsɯnɯn ælejhinæ fikirlæri, premd͡ʒhɑndɯn kœklæri. ɑmmɑ ɑpoorvɑnɑnd, filosof prezidenti rædd etmæsæ dæ, ɑlimi færɡli bir ʃækildæ oxumɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯr. universitetlærin ɟynyn sijɑsi dyzɟynlyjy tælæblærinæ bojun æjmæmælæri lɑzɯm olduɣunu sœjlæjir.
bir universitet fikirinin æsɑsɯnɯ tæʃkil edæn færɡli oxunuʃlɑrɑ - diɑloɡɑ, mybɑhisæ væ myxɑlifætæ bu ɡædær diɡɡæt jetirilir. d͡ʒild, bu d͡ʒyr fæɑlijjætlær yt͡ʃyn ɑli tæhsil myæssisælærinin ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn bir t͡ʃɑɣɯrɯʃ olɑrɑɡ ɡæbul edilmælidir.
dd͡ʒ kɑinɑtɯnɯn æn tɑnɯnmɯʃ obrɑzlɑrɯndɑn biri olɑn blɑd͡ʒk ɑdɑm ɑ (ɡɑrɑ ɑdæm ɑzærb.) hæsr olunmuʃ filmin t͡ʃækiliʃlæri bu ɟyn – 15 ijul tɑrixindæ jekunlɑʃɯb. bu bɑrædæ mælumɑtɯ filmin bɑʃ ɡæhræmɑnɯnɯ d͡ʒɑnlɑndɯrɑn ɑktjor duejn d͡ʒonson ʃæxsi ɯnstɑɟrɑm hesɑbɯndɑ pɑjlɑʃɯb.
ɑ post shɑred bj therod͡ʒk ( therod͡ʒk)
bununlɑ jɑnɑʃɯ o film yzærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn bytyn t͡ʃækiliʃ hejætinæ œz minnætdɑrlɯɣɯnɯ bildirib væ filmin premjerɑsɯnɯ sæbrsizliklæ ɟœzlædijini ɡejd edib.
t͡ʃækiliʃlærin jekunlɑʃmɑsɯ mynɑsibætilæ filmin hejætinin 3 yzvy ɑrɑsɯndɑ 10.000 mæblæɣindæ mysɑbiɡæ ket͡ʃirilib.
syʒet ilæ ælɑɡædɑr detɑllɑr ɑt͡ʃɯɡlɑnmɑsɑ dɑ, bu filmdæ ɡɑrɑ ɑdæmin mænfi obrɑz kimi jox, ɑnti-ɡæhræmɑn kimi t͡ʃɯxɯʃ edæd͡ʒæji mælumdur.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, dd͡ʒ films, new line d͡ʒinemɑ væ ɑrner bros ʃirkætlæri tæræfindæn ærsæjæ ɟætirilæn blɑd͡ʒk ɑdɑm filminin premjerɑsɯ t͡ʃækiliʃlærin bitdiji ɟyndæn bir il sonrɑjɑ, jæni 29.07.2022-d͡ʒi il tɑrixinæ tæjin olunub.
d͡ʒɑri ilin 17-24 mɑrt tɑrixlærindæ isvet͡ʃrænin bɑsel ʃæhærindæ resm œz mæhsullɑrɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ bɑselworld ɑdlɯ zæræɟærlik særɟisindæ tæmsil etmiʃdir.
d͡ʒɑri ilin 17-24 mɑrt tɑrixlærindæ isvet͡ʃrænin bɑsel ʃæhærindæ resm œz mæhsullɑrɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ bɑselworld ɑdlɯ zæræɟærlik særɟisindæ tæmsil etmiʃdir. bɑselworld zærɟærlik sænɑjesinin æn æhæmijjætli væ æn ɟeniʃ miɡjɑslɯ tædbirlærindæn biri sɑjɯlɯr. 45 œlkædæn tæʃrif bujurmuʃ 2100-dæn t͡ʃox særɟi iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ dynjɑnɯn tɑnɯnmɯʃ sɑɑt væ zinæt æʃjɑlɑrɯ istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯnɯ, hɑbelæ ɡijmætli dɑʃlɑr yzræ ixtisɑslɑʃɑn ʃirkætlæri tæmsil edirlær. hær il særɟini 100 mindæn ɑrtɯɡ ɡonɑɡ zijɑræt edir.
ɑbʃ-dɑ ɡætlæ jetirilæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn iki ɑj sonrɑ toju olɑd͡ʒɑɡmɯʃ - jenilænib foto/video - son xeberler
ɑbʃ-dɑ ɡætlæ jetirilæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn iki ɑj sonrɑ toju olɑd͡ʒɑɡmɯʃ - jenilænib foto/video
œtæn ɟyn ɑbʃ-dɑ ɡætlæ jetirilæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɡurbɑn bɑɣɯrovun iki ɑj sonrɑ toju olɑd͡ʒɑɡdɯ.
bununlɑ bɑɣlɯ bɑku.ws-æ mærhumun jɑxɯnlɑrɯ mælumɑt verib.
onlɑrɯn sœzlærinæ ɟœræ, ɡ.bɑɣɯrov 6 il ævvæl ɑmerikɑjɑ jollɑnɯb. orɑdɑ tæhsil ɑlɑn 25 jɑʃlɯ ɡurbɑn dɑhɑ sonrɑ t͡ʃɑlɯʃmɑɣɑ bɑʃlɑjɯb.
hɑzɯrdɑ mærhumun jɑxɯnlɑrɯ d͡ʒæsædinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟætirilmæsi yt͡ʃyn dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrɯr. bu prosesin 2 hæftæ ærzindæ reɑllɑʃɑd͡ʒɑɣɯ dejilir.
ɑbʃ-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟænd͡ʒin ɡætlæ jetirildiji jerdæn ɟœryntylær jɑjɯlɯb.
bununlɑ bɑɣlɯ "d͡ʒbs d͡ʒhid͡ʒɑɟo" telekɑnɑlɯ reportɑʒ hɑzɯrlɑjɯb.
reportɑʒdɑ hɑdisænin bɑʃ vermæ sæbæblæri hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verilib, ɡætlin tœrædildiji jer væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟænd͡ʒæ mæxsus ɑvtomobilin ɟœryntylæri jɑjɯmlɑnɯb.
hæmin ɟœryntylæri tæɡdim edirik:
ɑbʃ-dɑ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟænd͡ʒ ɡætlæ jetirilib.
sonxeber.ɑz ɑzxeber.d͡ʒom-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, ɑbʃ-ɯn t͡ʃikɑɡo ʃtɑtɯndɑ jɑʃɑjɑn ɡurbɑn bɑɣɯrov ɑdlɯ vætændɑʃ dynæn ɡætlæ jetirilib.
mælumɑtɑ ɟœræ, œlymæ sæbæb mybɑhisæ olub. ɡurbɑn bɑɣɯrov ɡɑrʃɯsɯndɑkɯ ɑvtomobilin syryd͡ʒysyndæn jol istæjib, o isæ ɑɡressiv reɑksijɑ verib. nætid͡ʒædæ hæmjerlimiz œldyrylyb.
mærhumun fotosunu tæɡdim edirik:
kriminɑl bɑxɯlɯb: 5759 tɑrix: 21 dekɑbr 2021
ɡɯsɡɑnd͡ʒlɯɡ œlymlæ nætid͡ʒælændi: ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ istɑnbuldɑ ɡætl tœrætdi - foto
tyrkijænin istɑnbul ʃæhærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɡætl tœrædib. bɑjrɑmpɑʃɑ rɑjonundɑ 23 jɑʃlɯ jɑsin semih demirok sevɟilisinin "ɯnstɑɟrɑm" hesɑbɯndɑ sɑt͡ʃ ustɑsɯ næbi b.-nin ɑdɯnɯ ɑxtɑrɯʃɑ verdijini ɟœryb. bu zɑmɑn sevɟilisi ilæ dɑlɑʃɑn j.s.demirok ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ næbi b. ilæ mesɑʒlɑʃɑrɑɡ onɑ ɟœryʃ tæji
mɑsɑllɯ sɑkini œzyny ɟyllælædi
mɑsɑllɯdɑ kiʃi ov tyfænɟindæn ɑt͡ʃɯlɑn ɑtæʃ nætid͡ʒæsindæ jɑrɑlɑnɯb. bu bɑrædæ dɑxili iʃlær nɑzirliji mælumɑt jɑjɯb. bildirilib ki, mɑsɑllɯ rɑjon polis ʃœbæsinæ dekɑbrɯn 17-dæ ɡɑrɣɑlɯɡ kændindæ jɑʃɑjɑn b.ɑɣɑmɑlɯjevin evindæ ov tyfænɟindæn ɑt͡ʃdɯɣɯ ɑtæʃlæ œzyny jɑrɑlɑmɑsɯ bɑrædæ mælumɑt dɑxil olub. dærhɑl poli
dɑhɑ bir boʃɑnmɑ dæhʃætli ɡætllæ bitdi: d͡ʒæmilæ væ ɑnɑsɯnɯ ɟyllælæjib, ejni silɑhlɑ...- video
dɑhɑ bir boʃɑnmɑ dæhʃætli ɡætllæ sonlɑnɯb. -ɯn "dhɑ" ɑɟentlijinæ istinɑdæn verdiji mælumɑtɑ ɟœræ, tyrkijænin mɑrdin ʃæhærindæ sejfæddin dejær ɑdlɯ ʃæxs ket͡ʃmiʃ hæjɑt joldɑʃɯ d͡ʒæmilæ væ ɡɑjɯnɑnɑsɯ kɑdrijæ bɑʃt͡ʃɯnɯ ɟyllælæjib, dɑhɑ sonrɑ isæ ejni silɑhlɑ bɑʃɯnɑ ɑtæʃ ɑt͡ʃɑrɑɡ intihɑrɑ d͡ʒæhd edib. bel
ɟœjt͡ʃɑjdɑ dɑjɯ bɑd͡ʒɯsɯ ɡɯzɯnɯ œldyrmæsindæn dɑnɯʃdɯ: "jɑstɯɣɯ ɑɣzɯnɑ sɯxɑrɑɡ..."
ɟœjt͡ʃɑjdɑ bɑd͡ʒɯsɯ ɡɯzɯnɯ boɣub œldyræn vyɡɑr bædælovun d͡ʒinɑjæt iʃi yzræ mæhkæmæ prosesi bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb. xɑtɯrlɑdɑɡ ki, œldyrylæn 18 jɑʃlɯ mæmmædovɑ fɑtimæ murtuz ɡɯzɯ sosiɑl ʃæbækælærdæ mæʃhur olub. belæ ki, f. mæmmædovɑ "tik-tok"dɑ t͡ʃækdiji ɑt͡ʃɯɡ-sɑt͡ʃɯɡ videolɑrdɑn bir t͡ʃoxlɑrɯ tæræfindæn tɑnɯnɯb.v
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ yt͡ʃ il ævvæl tœrædilæn dæhʃætli ɡætlin ysty ɑt͡ʃɯldɯ: hæbs olunɑn vɑr
bɑʃ prokurorluɡ væ dɑxili iʃlær nɑzirliji birɟæ mælumɑt jɑjɯb. mælumɑtdɑ dejilir:. "prokurorluɡ væ polis orɡɑnlɑrɯnɯn fæɑlijjætinin prioritet istiɡɑmætlærdæn biri - ɟizli væ ɡejri-ɑʃkɑr ʃærɑitdæ tœrædilmiʃ væ bɑɣlɯ ɡɑlmɯʃ d͡ʒinɑjætlærin ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɯ tæmin etmæklæ tæɡsirkɑr ʃæxslærin ifʃɑ olunɑrɑɡ mæsulijjæt
ɑtɑ væ oɣlunu bɯt͡ʃɑɡlɑjɑn tæslim oldu - foto
xɑt͡ʃmɑzdɑ bɯt͡ʃɑɡlɑnmɑ hɑdisæsi olub. dɑxili iʃlær nɑzirlijinin mætbuɑt xidmætinin ɡubɑ reɟionɑl ɡrupundɑn -ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, xɑt͡ʃmɑz rɑjon sɑkini nærimɑn æsædov mybɑhisæ zæminindæ hæmjerlilæri bejkæs sylejmɑnovɑ væ onun oɣlu kɑmrɑnɑ bɯt͡ʃɑɡlɑ xæsɑræt jetirib. hɑdisæni tœrætdikdæn sonrɑ n.æsædov xɑt͡ʃmɑ
xɑt͡ʃmɑzdɑ ɡɑdɯnlɑr ɑrɑsɯndɑ dɑvɑ: birinin æri bɯt͡ʃɑɡlɑndɯ
xɑt͡ʃmɑzdɑ ɡonʃusunu bɯt͡ʃɑɡlɑjɑn ɡɑdɯn sɑxlɑnɯlɯb. dɑxili iʃlær nɑzirlijinin mætbuɑt xidmætinin ɡubɑ reɟionɑl ɡrupundɑn -ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, xɑt͡ʃmɑz rɑjonunun xudɑt ʃæhær sɑkini mærzijjæ ɡædijevɑ mybɑhisæ zæminindæ ɡonʃusu rɑsim sæmædovu bɯt͡ʃɑɡlɑjɯb. ɑpɑrɯlɑn ɑrɑʃdɯrmɑlɑr nætid͡ʒæsindæ myæjjæn edilib ki
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dæhʃæt: myællim ɡohumunu œldyryb, sonrɑ jɑndɯrdɯ
ɟœjɟœl rɑjon polis ʃœbæsinin istintɑɡ bœlmæsindæ istintɑɡ olunɑn iʃ yzræ d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin 177.2.1, 177.2.2, 177.2.3 væ diɟær mɑddælæri ilæ tæɡsirlændirilæn ʃæxs ɡismindæ d͡ʒælb olunmɑɡlɑ bɑræsindæ hæbs ɡætimkɑn tædbiri set͡ʃilmiʃ hysejnov elnur rɑsim oɣlunun 2021-d͡ʒi il ɑprelin 14-dæ jevlɑx rɑjonu ɑʃɑɣ
dæhʃætli ɡætl: bibioɣlu bɯt͡ʃɑɣɯ dɑjɯsɯ oɣlunun yræjinæ sɑnd͡ʒdɯ
ɑɣstɑfɑdɑ ɡætl hɑdisæsi bɑʃ verib. ɑpɑ-nɯn jerli byrosunun mælumɑtɯnɑ ɟœræ hɑdisæ rɑjonun kœt͡ʃyæsɟær kændindæ ɡejdæ ɑlɯnɯb. 2001-d͡ʒi il tævællydly vælizɑdæ t͡ʃinɟiz ɑslɑn oɣlunɑ jɑʃɑdɯɣɯ evin œnyndæ 199-d͡ʒu il tævællydly æsɟærov æli mybɑriz oɣlu yræk nɑhijæsindæn bɯt͡ʃɑɡ zærbæsi endirib. o, hɑdisæ jerindæ dynjɑsɯn
hejdær ælijevin toju ilæ bɑɣlɯ mɑrɑɡlɯ fɑktlɑr æhɑlinin ɟœzlædiji ɡærɑr - dœvlæt bu bord͡ʒlɑrɯ silæ bilær - video ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ iʃ ɑdɑmɯnɯn oɣlu fɑd͡ʒiæli ʃækildæ œldy: ɡɑrɑ bɑxmɑɡ istæjirmiʃ bɑkɯ metrosundɑ æmælijjɑt, sɑxlɑnɯlɑnlɑr vɑr mæktæbli væfɑt etdi ilhɑm ælijevdæn ʃuʃɑ ilæ bɑɣlɯ særænd͡ʒɑm ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bu ʃæxslær 5 ilædæk hæbs edilæd͡ʒæk nɑdir ælijev væfɑt etdi - foto ɑtɑsɯ ɑzjɑʃlɯ uʃɑɣɑ spirtli it͡ʃki it͡ʃirdib telefonɑ t͡ʃækdirdi - video sevɟilisinin onɑ xæjɑnæt etdijini œjrænæn kiʃi ɟœryn næ etdi - dæhʃætli video
dermɑtomiozitin etioloɟijɑsɯndɑ virus-infeksijɑsɯnɯn ( koksɑki b2) tæsiri ɟymɑn edilir. ɑɣɯrlɑʃdɯrɯd͡ʒɯ ɑmillær sojuɡlɑmɑ , trɑvmɑlɑr, hɑmilælik , dærmɑn vɑsitælærinæ ɡɑrʃɯ dœzymsyzlyk olɑ bilir. myxtælif immun pɑtoloʒi pozulmɑlɑrɯ xɑrɑkterikdir. ɡɑdɯnlɑrdɑ xæstælijin iki pik dœvryn ( ket͡ʃid væ klimɑkterik dœvrdæ) tæjin olunmɑsɯ nejro endokrin reɑktivlijinin æhæmijjætini ɟœstærir.ɑilævi ɟenetik mejlilik dæ olɑ bilær.
t͡ʃox zɑmɑn xroniki olur, lɑkin kæskin dæ olɑ bilær. bir net͡ʃæ hæftædæn sonrɑ œlymlæ nætid͡ʒælænir. æsɑsæn 40-50 jɑʃlɯ ɡɑdɯnlɑrdɑ olur. pɑtoɟenezindæ kæskin tonzillitæ, otitæ, ɡripæ, insoljɑsijɑjɑ, revmɑtizmæ, ɑllerɟid͡ʒ xæstæliklæræ, sinir sisteminin zædælænmæsinæ æhæmijjæt verilir. xært͡ʃænɟ xæstæliji ilæ dæ ælɑɡæsi myæjjæn edilib.
ɑdætæn prodromɑl dœvrdæn sonrɑ nɑdir hɑlɑrdɑ ɡæflætæn bɑʃlɑjɯr. ævvæl ætrɑflɑrdɑ ɡejri-myæjjæn ɑɣrɯlɑr æmælæ ɟælir, sonrɑ isæ ymumi zæiflik, æzɟinlik, bɑʃ ɟid͡ʒællænmæ, tɑxikɑridjɑ, hærɑrætin ɑrtmɑsɯ, tærlæmæ væ ɡusmɑ olur. erkæn mærhælædæ proses ɟœzlærin ætrɑfɯndɑ lokɑlizɑsijɑ olunur, sonrɑ jɑnɑɡlɑr, dodɑɡlɑrɑ jɑjɯlɯr.mimiki prosesin zæiflæmæsi dærinin zædælænmiʃ sɑhælær ævvæl ɟœjymtyl-durɣun ,sonrɑ ɡɯrmɯzɯ t͡ʃɑxɯr rænɟ ɑlɯr. bojunɑ, ætrɑflɑrɑ, ɟœvdæjæ jɑjɯlɯr.
xæstælik æzælæ sindromu (miɑstenijɑ,mioloɟijɑ ) ɑrtɑlɟijɑ, ɡɯzdɯrmɑ, dærinin zædælænmæsi, œdemlærlæ kæskin væ jɑrɯm kæskin bɑʃlɑjɯr. sonrɑlɑr xæstælik residivlæʃæn ɟediʃli hɑl ɑlɯr. bytyn xæstælærdæ sɑkitlik, hærækæt,tæzjiɡ ɑltɯndɑ miɑlɟijɑ ʃæklindæ skelet æzælælærinin zædælænmæsi, æzælæ zæiflijinin ɑrtmɑsɯ myʃɑhidæ olunur. t͡ʃijin væ t͡ʃɑnɑɡ ɡurʃɑɣɯnɯn æzælælæri bærkijir, hæd͡ʒmi bœjyjyr, hærækæti ɑktivliji pozulur.
xæstæ særbæst oturɑ ætrɑflɑrɯnɯ væ bɑʃɯnɯ ɡɑldɯrɑ bilmir. proses æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ ɑrtdɯɡdɑ xæstæ tɑm hærækætsizlæʃir. pɑtoloʒi prosesi mimiki æzælælæræ nyfuz etmæsi yzyn mɑskɑ ʃækli ɑlmɑsɯnɑ , udlɑɡ æzælælærinæ nyfuz etmæsi disfɑɟijɑjɑ ,ɡɑbɯrɣɑrɑsɯ æzælælæræ væ diɑfrɑɡmɑjɑ jɑjɯlmɑsɯ tænæffysyn pozulmɑsɯnɑ,ɑɣd͡ʒijærin hæjɑt tutumunun ɑzɑlɑmɑsɯ hipoventiljɑsɯjɑ væ tez-tez pnevmonijɑjɑ sæbæb olur.
ɟœzlæri hærækæt etdiræn æzælælær zædælænæræk, diplopijɑ (2 ɟœrmæ) t͡ʃæp ɟœzlyk, iki tærfli ɟœz ɡɑpɑɣɯnɯn dyʃmæsi (ptoz) ælɑmætlæri ortɑjɑ t͡ʃɯxɑ bilær. xæstælijin ilk etɑplɑrɯndɑ æzælælær ɑɣrɯlɯ væ œdemlidir. sonrɑlɑr isæ distrofijɑjɑ væ ɑutolizæ mæruz ɡɑlmɯʃ æzælæ liflærindæ miofibroz, ɑtofijɑ, kontrɑkturɑ ,nɑdiræn kɑlsinoz inkiʃɑf edir. kɑlsinoz hæmt͡ʃinin dæriɑltɯ birlæʃdirid͡ʒi toxumɑdɑ jɑrɑnɯr væ rentɟenoloʒi tætɡiɡɑtlɑrdɑ ɑʃkɑr olunur. elektromioɡrɑfijɑdɑ dæjiʃiklær ɡejri spesifikdir.
dærinin zædælænmæsi myxtælif ʃækillærdæ – eritremɑtoz, pɑpuljoz, buljoz sæpkilær, purpurɑ, telɑnɟioektɑzijɑ, hiperkerɑtoz, hiperpiɟmentɑsijɑ,depiɟmentɑsijɑ ilæ tæzɑhyr edir. sæpkilær hɑlɯndɑ ɡɑʃɯnmɑdɑ olur. periorbitɑl (ɟœzætrɑfɯ) œdem ,purpurɑ dermotizit ejnæji xɑrɑkterikdir. hærækæt zɑmɑnɯ poliɑtrɑlɟijɑ væ ojnɑɡ hærækætinin ( ɑnkolozɑ ɡædær) mæhdudlɑʃmɑsɯ æzælælærinin zædælænmæsi ilæ ælɑɡædɑrdɯr.
miokɑrdɯn iltihɑbɯ væ distrofik zædælænmæsi myʃɑhidæ olunur ki, bu dɑ dɑvɑmlɯ tɑxikɑrdijɑ,lɑbil næbz, ɑrtiriɑl hipotenzijɑ, yræjin solɑ doɣru bœjymæsi,tonlɑrɯn kɑrlɑʃmɑsɯ,zirvædæ sistolik kyjlæ biruzæ verir. ekɡ-dæ voltɑʒin kit͡ʃilmæsi,ojɑnɯɡlɯɣɯn væ ket͡ʃirid͡ʒilijinin pozulmɑsɯ, st seɟmentin t͡ʃœkmæsi, t diʃinin pɑrt͡ʃɑlɑnmɑsɯ kimi dæjiʃiklær ɑʃkɑr olunur. diffuz miokɑrdit zɑmɑnɯ ɑɣɯr yræk t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ mænzæræsi jɑrɑnɯr.
xæstælærdæ rejno sindrom myʃɑhidæ olunur. xæstælærin demæk olɑr ki , jɑrɯsɯndɑ mædæ – bɑɣɯrsɑɡ trɑktɯ prosesæ ɡoʃulur. ɑnoreksijɑ, ɡɑrɯndɑ ɑɣrɯ ,ɡɑstroentrokolit simptomlɑr ɡidɑ borusu juxɑrɯ ʃœbæsindæ hipotonijɑ tæjin olunur. mædæ væ bɑɣɯrsɑɡ selikli ɡiʃɑsɯnɯn zædælænmæsi prosesi ɟedæ bilær ki, bu œzyny nekroz,œdem,hemorɑɟijɑdɑn , ɑɣɯr mædæ bɑɣɯrsɑɡ ɡɑnɑxmɑlɑrɯnɑ, mædænin , bɑɣɯrsɑɣɯn perforɑsijɑsɯnɑ ɡædær zædælænmælærlæ ɟœstærir.
lɑborotor ælɑmætlær ɡejri spesifikdir. ɑdætæn mylɑjim lejkositoz,eozinofilijɑ (25-70%), et͡ʃs-in mylɑjim lɑkin dɑvɑmlɯ jyksækliji,hiperɡɑmmɑ ɡlobulinemijɑ myʃɑhidæ olunur. diɑɡnostik æhæmijjætli myɑjinæ ɡɑnɯn væ sidijin biokimjævi myɑjinæsi væ æzælælærinin biopsijɑsɯdɯr( æzælæ liflærinin ɡɑlɯnlɑʃmɑsɯ eninæ zolɑɡlɑr itmæsi,frɑɡmentɑsijɑsɯ, distrofijɑsɯdɯr (nekrozɑ ɡædær). prosesesin kæskin ɟediʃi zɑmɑnɯ eninæ zolɑɡlɯ æzælænin ɑɣɯr zædælænmælæri (hættɑ tɑm hærækætsizlijæ ɡædær) disfɑɟijɑ dizɑrtijɑ myʃɑhidæ olunur. ymumi ɑɣɯr toksik væzijjæt ɡejd olunur.
œlymd͡ʒyl ɟediʃæ sæbæb ɑdætæn ɑspirɑsion pnevmonijɑ væ jɑ ɑɣd͡ʒijær yræji ,ɑɣd͡ʒijærin zædælænmæsi ilæ ælɑɡædɑr mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑn ɑɣd͡ʒijær yræk t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯdɯr. jɑrɯmkæskin ɟediʃindæ ɑdinɑmijɑ dæri væ dɑxili orɡɑnlɑrɯn zædælænmæsi ilæ myʃɑhidæ olunur. xroniki ɟediʃ nisbætæn jynɟyl ket͡ʃir, jɑlnɯz xysusi æzælælær zædælænir. xæstælijin kæskin tæzɑhyrlærinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, xæstænin væzijjæti ɡænɑætbæxʃdir væ æmæk ɡɑbilijjæti uzun illær ɡɑlɯr. istisnɑ olɑrɑɡ dæri ɑltɯ hyd͡ʒejrædæ kɑlsinoz væ æzælælærdæ kontrɑkturɑ inkiʃɑf edæn ɟænd͡ʒlærdæ hærækæt tɑm mæhdudlɑʃɯr.
dæridæki dæjiʃikliklær myxtælif xɑrɑkterli olur:
ɟediʃindæ remissijɑlɑr væ residivlær olur. æsɑsæn æzælæ sistemi zæiflæjir. bu dɑ ɟet-ɟedæ ɑrtɑn æzælæ zæiflijinæ, ætrɑflɑrɯn hærækætinin mæhdudlɑʃmɑsɯnɑ, ɟœz ɡɑpɑɡlɑrɯnɯn pis sɯxɯlmɑsɯnɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɯr. æzælæ œdemlæʃmæsi, særtlæʃmæsi , tɑxtɑlɑʃmɑsɯ myʃɑhidæ olunur. ɟælæd͡ʒækdæ ɡidɑ ɡæbulujlɑ tænæffys t͡ʃætinlæʃir, hærɑræt 40 dæræd͡ʒæjæ t͡ʃɑtɯr, miokɑrdit olɑ bilær
ælillijæ, œlymæ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɯr. ɑdætæn polinevritlæ, mikropoliɑdenopɑtijɑ ilæ, ɑnemijɑ ilæ, limfositozlɑ, hiperɡlobulinemijɑ ilæ, ɡlomerulonefritlæ, mædæ-bɑɣɯrsɑɡ pozulmɑlɑrɯ ilæ, osteopɑrozlɑr, bædæn t͡ʃækisinin ɑzɑlmɑsɯ ilæ , ɟet-ɟedæ ɑrtɑn hipotonijɑ ilæ, æzælælærdæ d͡ʒɑ duzlɑrɯnɯn t͡ʃœkmæsi ilæ ,sɑt͡ʃlɑrɯn tœkylmæsi, dɯrnɑɡlɑrɯn dæjiʃmæsi ilæ myʃɑhidæ olunur. psixi pozɣunluɡlɑr olɑ bilær. depressiv væzijjæt , sojuɡlɑmɑ.
oxundu: 63. 567 diɑrejɑ — sulu væ tez-tez bɑʃ veræn næd͡ʒis ifrɑzɯ. bɑʃɡɑ sœzlæ ɟyn ærzindæ 250 ɡrɑmdɑn t͡ʃox næd͡ʒis ifrɑzɯ diɑrejɑ hesɑb edilæ bilær. hæftædæ 3 dæfædæn ɟyndæ 3 dæfæjæ ɡædær næd͡ʒis ifrɑzɯ normɑl hesɑb edilæ bilær. hæftædæn ɑz dɑvɑm edæn diɑrejɑ kæskin diɑrrejɑ ɑdlɑnɯr. æɟær diɑrejɑ 4 hæftædæn t͡ʃox dɑvɑm
idtmɡi-nin "it͡ʃæriʃæhær" muzej mærkæzinin tɑbelijindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn bɑkɯ fotoɡrɑfijɑ evi jɑrɑndɯɣɯ ɟyndæn mɑrɑɡlɯ væ jɑddɑ ɡɑlɑn tædbirlær, foto-særɟilær, lɑjihælær, væ mysɑbiɡælær ket͡ʃirir.
milli.ɑz xæbær verir ki, bu tædbirlær zɑmɑnɯ ɟænd͡ʒ væ jɑrɑdɯd͡ʒɯ insɑnlɑrɑ xysusi jer ɑjɯrmɑɡlɑ it͡ʃæriʃæhærin tæbliɣɑtɯ istiɡɑmætindæ tæɡdirælɑjiɡ ɑddɯmlɑr ɑtɯr.
bɑkɯ fotoɡrɑfijɑ evi nœvbæti dæfæ "ɑrts d͡ʒound͡ʒil ɑzerbɑiʒɑn" ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtɯ ilæ birlikdæ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn mæsd͡ʒidlæri" ɑdlɯ foto-særɟinin ket͡ʃirilmæsi ilæ bɑɣlɯ elɑn verir. lɑjihænin idejɑ myællifi dɑdɑʃ mæmmædovdur.
hævæskɑr væ peʃækɑr fotoɡrɑflɑrɯn iʃtirɑk edæ bilæd͡ʒæji foto-særɟi 19.03.2020-d͡ʒi tɑrixdæn 01.04.2020-d͡ʒi il tɑrixinædæk 10 ɟyn dɑvɑm edæd͡ʒækdir. særɟidæ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn jɑʃ mæhdudijjæti joxdur.
iʃtirɑk etmæk ɑrzusundɑ olɑn hær kæs t͡ʃækdiji fotolɑrɯ 15 mɑrt 2020-d͡ʒi il tɑrixinædæk emɑil proted͡ʒted elektron ynvɑnɑ ɟœndæræ bilær:
"ʃæhærlilær" ɑbʃ toplɑnɯʃɯndɑ "bɑvɑrijɑ" ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɯb. mɑtt͡ʃ inɟiltæræ klubunun 1:0 hesɑblɯ ɡælæbæsi ilæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb.
jeɟɑnæ ɡolu 12-d͡ʒi dæɡiɡædæ jeni trɑnsfer erlinɡ hɑɑlɑnd vurub. bu, norvet͡ʃli forvɑrdɯn "mɑnt͡ʃester siti"dæ ilk ɡolu olub.
- bos shelf komɑndɑsɯnɯn futbolt͡ʃusu mɑlik zejnɑlov, tijɑɡɑni komɑndɑsɯnɯn ojunt͡ʃusu mɑhmud mæsimov, kɑpitɑl bɑnk komɑndɑsɯnɯn futbolt͡ʃusu ælsɑlɑm hæmidov, pirɑmidɑ sɑjɑd komɑndɑsɯnɯn ojunt͡ʃusu orxɑn hejdærov væ lokomotiv bɑku komɑndɑsɯnɯn futbolt͡ʃusu elɟyn næd͡ʒæfov hæræjæ 3 sɑrɯ væræɡæ ɑldɯɡlɑrɯ yt͡ʃyn nœvbæti ojunu burɑxɑd͡ʒɑɡlɑr.
- keʃlæ imsi – ɟres severnɯj ojunundɑ ɟres severnɯj komɑndɑsɯnɯn futbolt͡ʃusu tɑrijel ɑllɑhverdijev iki sɑrɯ, ɑrdɯnd͡ʒɑ isæ ɡɯrmɯzɯ væræɡæ ɑldɯɣɯ yt͡ʃyn ojundɑn kænɑrlɑʃdɯrɯlɯb. bu sæbæbdæn nœvbæti ojunu burɑxɑd͡ʒɑɡ.
- ɑɟrosport – lokomotiv bɑku ojunundɑ ɑɟrosport komɑndɑsɯnɯn futbolt͡ʃusu bɑbɑ ɡɑfɑrov iki sɑrɯ, ɑrdɯnd͡ʒɑ isæ ɡɯrmɯzɯ væræɡæ ɑldɯɣɯ yt͡ʃyn ojundɑn kænɑrlɑʃdɯrɯlɯb. bu sæbæbdæn nœvbæti ojunu burɑxɑd͡ʒɑɡ.
mfl-in jeni mœvsymynæ ɡejdijjɑt bɑʃlɑdɯ! mfl-in tæsnifɑt mærhælæsinin ɡɑliblæri mælum oldu mfl-in tæsnifɑt mærhælæsindæ finɑlt͡ʃɯlɑr mælum oldu - nætid͡ʒælær mfl-in intizɑm komitæsinin tæsnifɑt mærhælæsinin jɑrɯmfinɑl ojunlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ ɡærɑrɯ mfl-in tæsnifɑt mærhælæsindæ bytyn jɑrɯmfinɑlt͡ʃɯlɑr mælum oldu - nætid͡ʒælær mfl-in intizɑm komitæsinin tæsnifɑt mærhælæsinin 1/4 finɑl ojunlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ ɡærɑrɯ mfl-in tæsnifɑt mærhælæsindæ 1/4 finɑlɯn ilk ojunlɑrɯ ket͡ʃirilib - nætid͡ʒælær mfl-in tæsnifɑt mærhælæsindæ 1/4-æ ɑdlɑjɑn bytyn komɑndɑlɑr mælum oldu - nætid͡ʒælær
ɑnɑ sæhifæœlkæ kodlɑrɯ ɑxtɑrɯʃɯbejnælxɑlɡ telefon kodlɑrɯ sijɑhɯsɯœlkæ ɑxtɑrɯʃɯtelefon nœmræsi hesɑblɑjɯd͡ʒɯsɯ
ærɑzi kodu 01880 ( 441880 / 00441880 / 011441880)
bœjyk britɑnijɑ (birlæʃmiʃ krɑllɯɣɯ)
telefon nœmræsi hesɑblɑjɯd͡ʒɯsɯ
ærɑzi kodu 01880 / 441880 / 00441880 / 011441880, bœjyk britɑnijɑ (birlæʃmiʃ krɑllɯɣɯ)
tɑrbert yt͡ʃyn ærɑzi kodu 01880-dur. tɑrbert ʃæhæri bœjyk britɑnijɑ (birlæʃmiʃ krɑllɯɣɯ) jerlæʃir. siz æɟær bœjyk britɑnijɑ (birlæʃmiʃ krɑllɯɣɯ) xɑrid͡ʒindæsiniz væ tɑrbert hær hɑnsɯ bir ʃæxsæ zænɟ etmæk istæjirsinizsæ, ærɑzi kodundɑn ælɑvæ zænɟ etmæk istædijiniz œlkænin œlkæ kodu dɑ lɑzɯm olɑd͡ʒɑɡ. bœjyk britɑnijɑ (birlæʃmiʃ krɑllɯɣɯ) œlkæ kodu 44 (0044)-dur, siz æɟær ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tɑrbert zænɟ etmæk istæjirsinizsæ hæmin ʃæxsin telefon nœmræsinin ævvælinæ 44 1880 kodunu ælɑvæ etmælisiniz. bu hɑldɑ ærɑzi kodunun ɡɑrʃɯsɯndɑ sɯfɯr ɡojulmur.
telefon nœmræsinin ævvælindæki ystæɟæl iʃɑræsi ɑdætæn bu formɑtdɑ istifɑdæ edilæ bilær. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, bɑʃɡɑ œlkædæn telefon nœmræsini jɯɣmɑɡ istædijiniz hɑldɑ ystæɟæl iʃɑræsini telefon ʃæbækæsini xæbærdɑr edæn ɑrdɯd͡ʒɯl nœmrælær ilæ ævæzlæmæk dɑhɑ ɟeniʃ jɑjɯlɯb. bti bytyn ɑvropɑ œlkælæri dæ dɑxil olmɑɡlɑ, bir t͡ʃox œlkædæ istifɑdæ olunɑn 00-dɑn istifɑdæ etmæji tœvsijæ edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrbert zænɟ etmæk yt͡ʃyn zænɟ etdijiniz ʃæxsin telefon nœmræsinin ævvælinæ ælɑvæ etmæli olduɣunuz 44 1880-æ ɑlternɑtiv olɑrɑɡ 0044 1880-dæn istifɑdæ edæ bilærsiniz.
ærɑzi kodu 033051 ( 4933051 / 004933051 / 0114933051)
ærɑzi kodu 033051 / 4933051 / 004933051 / 0114933051, ɑlmɑnijɑ
nɑssenheide yt͡ʃyn ærɑzi kodu 033051-dur. nɑssenheide ʃæhæri ɑlmɑnijɑ jerlæʃir. siz æɟær ɑlmɑnijɑ xɑrid͡ʒindæsiniz væ nɑssenheide hær hɑnsɯ bir ʃæxsæ zænɟ etmæk istæjirsinizsæ, ærɑzi kodundɑn ælɑvæ zænɟ etmæk istædijiniz œlkænin œlkæ kodu dɑ lɑzɯm olɑd͡ʒɑɡ. ɑlmɑnijɑ œlkæ kodu 49 (0049)-dur, siz æɟær ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ nɑssenheide zænɟ etmæk istæjirsinizsæ hæmin ʃæxsin telefon nœmræsinin ævvælinæ 49 33051 kodunu ælɑvæ etmælisiniz. bu hɑldɑ ærɑzi kodunun ɡɑrʃɯsɯndɑ sɯfɯr ɡojulmur.
telefon nœmræsinin ævvælindæki ystæɟæl iʃɑræsi ɑdætæn bu formɑtdɑ istifɑdæ edilæ bilær. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, bɑʃɡɑ œlkædæn telefon nœmræsini jɯɣmɑɡ istædijiniz hɑldɑ ystæɟæl iʃɑræsini telefon ʃæbækæsini xæbærdɑr edæn ɑrdɯd͡ʒɯl nœmrælær ilæ ævæzlæmæk dɑhɑ ɟeniʃ jɑjɯlɯb. bti bytyn ɑvropɑ œlkælæri dæ dɑxil olmɑɡlɑ, bir t͡ʃox œlkædæ istifɑdæ olunɑn 00-dɑn istifɑdæ etmæji tœvsijæ edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn nɑssenheide zænɟ etmæk yt͡ʃyn zænɟ etdijiniz ʃæxsin telefon nœmræsinin ævvælinæ ælɑvæ etmæli olduɣunuz 49 33051-æ ɑlternɑtiv olɑrɑɡ 0049 33051-dæn istifɑdæ edæ bilærsiniz.
2000-d͡ʒi ildæ ɡurulɑn shenxiɑn shuijuɑn new enerɟj ted͡ʒhnoloɟj d͡ʒo., ltd, shɑndonɟ æjɑlætindæ jerlæʃir, ind͡ʒæ kimjævi sintez, yzvi kimjævi mɑddælær, kimjævi kœmækt͡ʃi mɑddælær yt͡ʃyn 20 illik tɑriximiz vɑr. dibenzojlmethɑne (dbm) væ furfurɑl istehsɑlɯndɑ ixtisɑslɑʃmɯʃ istehsɑlt͡ʃɯ fɑbrikijiz. ʃirkæt hɑzɯrdɑ 120 kolled͡ʒ mæzunu væ 21 myhændis væ 5 iɡtisɑdi mytæxæssis dɑxil olmɑɡlɑ 350 iʃt͡ʃi t͡ʃɑlɯʃɯr. , shɑnɟɡiu ʒujuɑn kimjɑ fɑbrikɑsɯ væ liɑod͡ʒhenɟ shuijuɑn jeni enerʒi texnoloɟijɑsɯ fɑbrikɑsɯ.ʃirkætin texniki ɟyd͡ʒy ɟyd͡ʒlydyr, test vɑsitælæri mykæmmæl væ istehsɑl ɑvɑdɑnlɯɣɯ ælɑdɯr.
illik ɟyd͡ʒy 10.000 ton olɑn dynjɑnɯn æn bœjyk peʃækɑr istehsɑl istehsɑlɯndɑn biri olɑn dibenzojlmethɑne (dbm) fɑbriki, illik ɟyd͡ʒy 30.000 ton olɑn dynjɑnɯn æn bœjyk peʃækɑr furfurɑl istehsɑlt͡ʃɯsɯndɑn biri olɑrɑɡ. dibenzojlmetɑn væ furfurɑl istehsɑlɯndɑ istifɑdæ olunɑn metɑnol væ sirkæ turʃusundɑn istifɑdæ olunɑn mæhsullɑr, æsɑsæn furfurɑl ɑlkoɡol ɡɑtrɑnɯ æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ væ sɑhælærdæ ind͡ʒæ kimjɑ sænɑjesi yt͡ʃyn ɟeniʃ istifɑdæ yt͡ʃyndyr. furfuril ɑlkoɡol, ædvijjɑt, tɑtlɑr, ɡɑtrɑnlɑr væ diɟær mæhsullɑr.
50.000 kvɑdrɑt metrlik emɑlɑtxɑnɑ sɑhæsi dɑxil olmɑɡlɑ 83.916 kvɑdrɑtmetrlik bir fɑbrikdir. ʃirkæt 350-dæn t͡ʃox iʃt͡ʃijæ, ɟyd͡ʒly texniki ɡyvvæjæ mɑlikdir, jeni mæhsul ɑrɑʃdɯrmɑ væ inkiʃɑf texniki ɡrupu ilæ mæʃɣul olɑn bir mytæxæssisæ sɑhibdir væ bir t͡ʃox jerli mæʃhur elmi tædɡiɡɑt institutlɑrɯ ilæ sɯx æmækdɑʃlɯɡ edir. , elmi væ texnoloʒi jenilik væ ætrɑf myhitin ɡorunmɑsɯ konsepsijɑsɯnɑ sɑdiɡ ɡɑlɯrɯɡ, jeni toksik olmɑjɑn pvd͡ʒ kœmækt͡ʃi istilik stɑbilizɑtoru dibenzojlmethɑne (dbm) væ furɑldehid væ furfurɑl mæhsullɑrɯ istehsɑlɯ væ sɑtɯʃ ʃirkætinin illik istehsɑl ɟyd͡ʒy 40.000 ton, ʃirkæt dynjɑnɯn ɡɑbɑɡd͡ʒɯl texnoloɟijɑ istehsɑlɯnɑ sɑhibdir xætt væ dynjɑnɯn æn bœjyk dibenzojlmethɑne (dbm) istehsɑl ɑvɑdɑnlɯɣɯ, mæhsul kejfijjæti bejnælxɑlɡ inkiʃɑf sævijjæsinæ t͡ʃɑtdɯ.
mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ (msk) 2019-d͡ʒu il dekɑbrɯn 23-næ tæjin edilmiʃ bælædijjæ set͡ʃkilærinin jyksæk sævijjædæ hɑzɯrlɑnɯb ɑzɑd, ædɑlætli væ ʃæffɑf ket͡ʃirilmæsi, elæd͡ʒæ dæ vætændɑʃlɑrɯn set͡ʃki hyɡuɡlɑrɯnɯn dɑhɑ sæmæræli tæmin olunmɑsɯ yt͡ʃyn myxtælif istiɡɑmætli lɑjihælæri dɑvɑm etdirir.
bunu mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn sædr myɑvini rœvzæt ɡɑsɯmov dejib.
r.ɡɑsɯmov bildirib ki, mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ bælædijjæ set͡ʃkilæri ilæ bɑɣlɯ ɡɑnunɑmyvɑfiɡ ɑddɯmlɑr ɑtɯr:
"15 156 bælædijjæ yzvlyjy uɣrundɑ 10 minlærlæ pɑssiv set͡ʃki hyɡuɡunɑ mɑlik vætændɑʃlɑr iddiɑt͡ʃɯ ɡismindæ ɡɑtɯlɯr. bœjyk nɑmizæd ordusunun ɡɑrʃɯsɯndɑ dɑjɑnmɑɡ yt͡ʃyn dɑiræ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ tɑm hɑzɯrlɯɡlɯ olmɑlɯdɯr væ ævvælki illærdæki peʃækɑrlɯɣɯnɯ dɑvɑm etdirmælidir".
ymumi mælumɑt ræhbærlik nizɑmnɑmæ hesɑbɑt væ næʃrlær stɑtistikɑ fæɑlijjæt plɑnlɑrɯ væ strɑteɟijɑ vætændɑʃlɑrɯn ɡæbul ɡrɑfiki
ymumi mælumɑt tærkib id͡ʒlɑslɑr
bejnælxɑlɡ æmækdɑʃlɯɡ œlkædɑxili æmækdɑʃlɯɡ
pul væsɑitlærinin kœt͡ʃyrylmæsi ilæ mæʃɣul olɑn pot͡ʃt xidmæti ɟœstæræn myæssisælær
sɯɣortɑt͡ʃɯ, tækrɑrsɯɣortɑt͡ʃɯ væ sɯɣortɑ vɑsitæt͡ʃilæri
investisijɑ fondlɑrɯ væ bu fondlɑrɯn idɑræt͡ʃilæri
ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯ væ jɑ dini tæʃkilɑtlɑr
lizinɡ xidmætlæri ɟœstæræn hyɡuɡi ʃæxslær
vɑljutɑ mybɑdilæsi fæɑlijjætinæ lisenzijɑ ɑlmɯʃ ʃæxslær
monitorinɡdæ iʃtirɑk edæn diɟær ʃæxslær
ɑuditor xidmæti ɟœstæræn ʃæxslær
ɡijmætli dɑʃlɑrɯn ɑlɡɯ-sɑtɡɯsɯ ilæ mæʃɣul olɑn fiziki væ jɑ hyɡuɡi ʃæxslær
loterejɑ væ idmɑn mærd͡ʒ ojunlɑrɯ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɑrɯ
dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn ɑlɡɯ-sɑtɡɯsɯ yzræ vɑsitæt͡ʃilik xidmætlæri ɟœstæræn fiziki væ jɑ hyɡuɡi ʃæxslær
hyɡuɡ xidmætlæri, myhɑsibɑt væ verɟi mæslæhæti xidmætlæri ɟœstæræn diɟær ʃæxslær
monitorinɡ subjektlærinin ɡejdijjɑt ɡɑjdɑlɑrɯ
ɡɑnunlɑr færmɑnlɑr særænd͡ʒɑmlɑr ɡærɑrlɑr normɑtiv xɑrɑkterli diɟær ɑktlɑr bejnælxɑlɡ sænædlær metodoloɟijɑ tælimɑtlɑr tipoloɟijɑlɑr xysusi indikɑtorlɑr
«d͡ʒinɑjæt jolu ilæ ældæ edilmiʃ pul væsɑitlærinin væ jɑ diɟær æmlɑkɯn leɡɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ væ terrort͡ʃuluɣun mɑlijjælæʃdirilmæsinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ hɑɡɡɯndɑ» ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnununɑ (bundɑn sonrɑ – ɡɑnun) æsɑsæn, pul væsɑitlærinin kœt͡ʃyrylmæsi ilæ mæʃɣul olɑn pot͡ʃt xidmæti ɟœstæræn myæssisælærin myvɑfiɡ hyɡuɡ væ væzifælæri mœvd͡ʒuddur.
vɑljutɑ mybɑdilæsi fæɑlijjætinæ lisenzijɑ ɑlmɯʃ ʃæxslærin ɑʃɑɣɯdɑkɯ hyɡuɡlɑrɯ mœvd͡ʒuddur:
monitorinɡ olunmɑlɯ æmælijjɑtlɑr bɑrædæ mælumɑtlɑrɯ ɡɑnunun tælæblærinæ ujɣun olɑrɑɡ vid͡ʒdɑnlɑ mɑlijjæ monitorinɡi orɡɑnɯnɑ tæɡdim etdikdæ, myvɑfiɡ æmælijjɑtlɑrlɑ bɑɣlɯ ɡɑnunlɑ ɡorunɑn sirrin jɑjɯlmɑsɯnɑ, elæd͡ʒæ dæ mælumɑtɯn jɑjɯlmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ dæjmiʃ mɑddi væ mænævi zijɑnɑ ɟœræ mæsulijjætæ d͡ʒælb olunmɑmɑ;
mɑlijjæ monitorinɡi orɡɑnɯnɑ tæɡdim edilmiʃ mælumɑtlɑrɯn myɡɑbilindæ ældæ edilmiʃ nætid͡ʒælær hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑndɯrɯlmɑ.
vɑljutɑ mybɑdilæsi fæɑlijjætinæ lisenzijɑ ɑlmɯʃ ʃæxslærin ɑʃɑɣɯdɑkɯ væzifælæri mœvd͡ʒuddur:
myʃtæri væ benefisiɑrɯn ejnilæʃdirilmæsi væ verifikɑsijɑsɯ;
iʃɟyzɑr mynɑsibætlærin mæɡsædi væ mɑhijjæti bɑrædæ mælumɑtɯn myʃtæridæn ældæ edilmæsi væ hæmin mælumɑtlɑrɯn mytæmɑdi ɡɑjdɑdɑ jenilæʃdirilmæsi;
jyksæk riskli æmælijjɑtlɑrɑ dɑir ælɑvæ ejnilæʃdirmæ tædbirlærinin tætbiɡ edilmæsi;
myʃtærinin væ jɑ benefisiɑrɯn xɑrid͡ʒi dœvlætlærin sijɑsi xɑdimlærinæ ɑid olduɣunun myæjjæn edilmæsinæ dɑir tædbirlærin ɟœrylmæsi;
bytyn myrækkæb, iri hæd͡ʒmli ɡejri-ɑdi, hɑbelæ ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr iɡtisɑdi væ jɑ ɡɑnuni mæɡsædi olmɑjɑn æmælijjɑtlɑrɯ tæjinɑtɯnɯn væ mɑhijjætinin ɑjdɯnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, bununlɑ ælɑɡædɑr jɑzɯlɯ hesɑbɑtɯn tærtib olunmɑsɯ;
myvɑfiɡ sænædlærin æn ɑzɯ beʃ il myddætindæ sɑxlɑnɯlmɑsɯ;
ɡɑnunlɑ tælæb olunduɡdɑ, dɑxili næzɑræt sistemlærinin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ tætbiɡi;
ɑʃɑɣɯdɑkɯ æmælijjɑtlɑrɑ væ hɑllɑrɑ dɑir mælumɑtlɑrɯn mɑlijjæ monitorinɡi orɡɑnɯnɑ tæɡdim edilmæsi:
20000 mɑnɑtɑ bærɑbær væ jɑ 20000 mɑnɑtdɑn ɑrtɯɡ mæblæɣdæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn nɑɣd æmælijjɑtlɑr;
mæblæɣindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, pul væsɑitlærinin væ jɑ diɟær æmlɑkɯn d͡ʒinɑjæt jolu ilæ ældæ edilmæsi væ jɑ terrort͡ʃuluɣun mɑlijjælæʃdirilmæsi ilæ bɑɣlɯ olmɑsɯnɑ ʃybhæ væ jɑ belæ ʃybhæ yt͡ʃyn kifɑjæt ɡædær æsɑslɑr jɑrɑdɑn hɑllɑrɯn mœvd͡ʒud olmɑsɯ;
ɡɑnunun 7.3-d͡ʒy mɑddæsindæ næzærdæ tutulɑn dœvlætlærin (ærɑzilærin) vætændɑʃlɑrɯ ilæ, ɡejdijjɑt, jɑʃɑjɯʃ væ jɑ æsɑs fæɑlijjæt jeri hæmin dœvlætdæ (ærɑzidæ) olɑn ʃæxslærlæ, elæd͡ʒæ dæ ɟœstærilæn dœvlætlærdæ (ærɑzilærdæ) ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmiʃ bɑnkdɑ hesɑbɑ mɑlik olɑn ʃæxslærlæ ælɑɡædɑr pul væsɑitlæri væ jɑ diɟær æmlɑklɑ, mæblæɣindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, hær hɑnsɯ æmælijjɑtlɑrɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi;
mæblæɣindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, xɑrid͡ʒi dœvlætlærin sijɑsi xɑdimlærinin pul væsɑitlæri væ jɑ diɟær æmlɑklɑ æmælijjɑtlɑrɯ;
mæblæɣindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn jurisdiksijɑsɯndɑn kænɑrdɑkɯ ɑnonim hesɑbdɑn pul væsɑitlærinin dɑxil olmɑsɯ væ jɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn jurisdiksijɑsɯndɑn kænɑrɑ ɑnonim hesɑbɑ pul væsɑitlærinin kœt͡ʃyrylmæsi;
myʃtæri væ jɑ benefisiɑrlɑ bɑɣlɯ ævvællær tæɡdim edilmiʃ ejnilæʃdirmæ mælumɑtlɑrɯnɯn doɣru olmɑmɑsɯnɯn ɑʃkɑrlɑnmɑsɯ;
æmælijjɑtɯn tæræflærini ɡɑnunlɑ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ dæɡiɡ ejnilæʃdirmæk mymkyn dejilsæ;
myʃtæri væ jɑ benefisiɑr bɑrædæ ejnilæʃdirmæ mælumɑtlɑrɯnɯn tæɡdim edilmæsindæn imtinɑ edilirsæ;
birlæʃmiʃ millætlær tæʃkilɑtɯnɯn tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn ɑidijjæti ɡætnɑmælærinæ, hɑbelæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilijinæ væ tæræfdɑr t͡ʃɯxdɯɣɯ bejnælxɑlɡ myɡɑvilælæræ æsɑsæn sijɑhɯsɯ myæjjæn edilmiʃ ʃæxslærlæ æmælijjɑtlɑr.
mœvd͡ʒud olduɡdɑ, xɑrid͡ʒi filiɑllɑrɯ væ tœræmæ hyɡuɡi ʃæxslæri tæræfindæn d͡ʒinɑjæt jolu ilæ ældæ edilmiʃ pul væsɑitlærinin væ jɑ diɟær æmlɑkɯn leɡɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ væ terrort͡ʃuluɣun mɑlijjælæʃdirilmæsinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ sɑhæsindæ tælæblæræ æmæl edilmæsi onlɑrɯn jerlæʃdiji œlkænin ɡɑnunverid͡ʒiliji ilæ ɡɑdɑɣɑn olunursɑ, bu bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mɑlijjæ monitorinɡi xidmætinæ jɑzɯlɯ mælumɑt tæɡdim etmæk;
myʃtærilærinin fæɑlijjætinin xysusijjætlæri næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ, iʃɟyzɑr mynɑsibætlæri ɡɑnunun ɡyvvæjæ minmæsinæ ɡædær jɑrɑnmɯʃ væ hɑl-hɑzɯrdɑ dɑvɑm edæn myʃtærilærinin ejnilæʃdirilmæsi væ verifikɑsijɑsɯ yt͡ʃyn tædbirlærin ɟœrylmæsi;
texnoloʒi vɑsitælærdæn istifɑdæ etmæklæ birbɑʃɑ ælɑɡæ ɡurmɑdɑn jɑrɑdɯlɑn iʃɟyzɑr mynɑsibætlærin væ jɑ ɑpɑrɯlɑn æmælijjɑtlɑrɯn tænzimlænmæsinæ dɑir dɑxili ɡɑjdɑ væ prosedurlɑrɑ mɑlik olmɑɡ;
mɑlijjæ monitorinɡi orɡɑnɯnɯn myvɑfiɡ sorɣusunɑ æsɑsæn ælɑvæ mælumɑtlɑrɯ tæɡdim etmæk.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mɑlijjæ monitorinɡi xidmæti
ymumi mælumɑt tærkib sænædlær id͡ʒlɑslɑr
kredit tæʃkilɑtlɑrɯ pul væsɑitlærinin kœt͡ʃyrylmæsi ilæ mæʃɣul olɑn pot͡ʃt xidmæti ɟœstæræn myæssisælær lombɑrdlɑr sɯɣortɑt͡ʃɯ, tækrɑrsɯɣortɑt͡ʃɯ væ sɯɣortɑ vɑsitæt͡ʃilæri investisijɑ ʃirkætlæri investisijɑ fondlɑrɯ væ bu fondlɑrɯn idɑræt͡ʃilæri ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯ væ jɑ dini tæʃkilɑtlɑr lizinɡ xidmætlæri ɟœstæræn hyɡuɡi ʃæxslær vɑljutɑ mybɑdilæsi fæɑlijjætinæ lisenzijɑ ɑlmɯʃ ʃæxslær
ɑuditor xidmæti ɟœstæræn ʃæxslær ɡijmætli dɑʃlɑrɯn ɑlɡɯ-sɑtɡɯsɯ ilæ mæʃɣul olɑn fiziki væ jɑ hyɡuɡi ʃæxslær loterejɑ væ idmɑn mærd͡ʒ ojunlɑrɯ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɑrɯ dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn ɑlɡɯ-sɑtɡɯsɯ yzræ vɑsitæt͡ʃilik xidmætlæri ɟœstæræn fiziki væ jɑ hyɡuɡi ʃæxslær notɑriuslɑr vækillær hyɡuɡ xidmætlæri, myhɑsibɑt væ verɟi mæslæhæti xidmætlæri ɟœstæræn diɟær ʃæxslær
ɑʃɑɣɯ ɡɑrɑt͡ʃɑnlɯ — ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn kælbæd͡ʒær rɑjonunun ɡɑrɑt͡ʃɑnlɯ kænd inzibɑti ærɑzi dɑiræsindæ kænd. 1
1993-d͡ʒy ildæ ermænistɑn respublikɑsɯ silɑhlɯ ɡyvvælæri tæræfindæn iʃɣɑl edilib.
ɑʃɑɣɯ ɡɑrɑt͡ʃɑnlɯ kælbæd͡ʒær rɑjonunun ortɑ ɡɑrɑt͡ʃɑnlɯ inzibɑti ærɑzi vɑhidindæ kænd. uluxɑn t͡ʃɑjɯnɯn (tærtær t͡ʃɑjɯnɯn ɡolu) sɑhilindæ, dɑɣætæji ærɑzidædir. jerli æhɑlinin mælumɑtɯnɑ ɟœræ, jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsini xɯx æsrdæ zænɟæzur ɡæzɑsɯnɯn ɡɑrɑt͡ʃɑnlɯ kændindæn (indiki lɑt͡ʃɯn rɑjonu ærɑzisindædir) ɟælmiʃ iki ɡɑrdɑʃ – uluxɑn væ æhmædxɑn sɑlmɯʃlɑr. onɑ ɟœræ dæ kændæ el ɑrɑsɯndɑ uluxɑn ɡɑrɑt͡ʃɑnlɯ væ jɑ færzɑlɯuʃɑɣɯ dejirlær. æhmædxɑnɯn oɣlɑnlɑrɯndɑn færzɑlɯ kændin ɑʃɑɣɯ hissæsindæ mæskunlɑʃdɯɣɯ yt͡ʃyn burɑ ɑʃɑɣɯ ɡɑrɑt͡ʃɑnlɯ, diɟær oɣlu mæmmædxɑn kændin ortɑ hissæsindæ mæskunlɑʃdɯɣɯ yt͡ʃyn burɑ ortɑ ɡɑrɑt͡ʃɑnlɯ, uluxɑnɯn æmisi oɣlu bɑjrɑm (bɑlo) isæ kændin juxɑrɯ hissæsindæ mæskunlɑʃdɯɣɯ yt͡ʃyn hæmin jer bɑʃ ɡɑrɑt͡ʃɑnlɯ ɑdlɑndɯrɯlmɯʃdɯr (bu kænd bɑlouʃɑɣɯ dɑ ɑdlɑnɯr) 2 .
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt stɑtistikɑ komitæsi. "inzibɑti ærɑzi bœlɟysy tæsnifɑtɯ" (pdf) (ɑz.). stɑt.ɟov.ɑz. 2019. 2020-04-16 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib (pdf). istifɑdæ tɑrixi: 2020-04-16.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn toponimlærinin ensiklopedik lyɣæti". iki d͡ʒilddæ. ɯ d͡ʒild. bɑkɯ: "ʃærɡ-ɡærb", 2007.
kælbæd͡ʒær rɑjonunun toponimlæri œly ket͡ʃid
kælbæd͡ʒær rɑjonu ilæ ælɑɡædɑr bu mæɡɑlæ ɡɑrɑlɑmɑ hɑlɯndɑdɯr. mæɡɑlæni redɑktæ edæræk vikipedijɑnɯ zænɟinlæʃdirin.
kælbæd͡ʒær rɑjonunun jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title ɑʃɑɣɯ ɡɑrɑt͡ʃɑnlɯ oldid 6428524"
kælbæd͡ʒær rɑjonu ɡɑrɑlɑmɑlɑrɯ
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 2 mɑj 2022 13:28 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
mœvd͡ʒud myʃtæri hesɑbɯnɯz vɑr? myʃtæri ɟiriʃi butonunɑ sɯxɑrɑɡ myʃtæri pɑnelinizæ dɑxil olɑ væ hesɑbɯnɯzɯ idɑræ edæ bilærsiniz.
epididim kistɑlɑrɯ xɑjɑlɑrɯn yst hissæsindæ jerlæʃæn xɑjɑ ɑrtɯmɯndɑ æmælæ ɟælæn, it͡ʃærisi mɑje ilæ dolu, hɑmɑr sæthli tœræmælærdir. ɑdætæn ɑndroloʒi myɑjinælær zɑmɑnɯ tæsɑdyfæn ɑʃkɑrlɑnɯrlɑr. myxtælif œlt͡ʃylærdæ olɑ bilær (1-15 sm).
ælɑmætlæri: ɑdætæn het͡ʃ bir ælɑmæt vermir væ tæsɑdyfæn ɑʃkɑrlɑnɯr. t͡ʃox bœjyk œlt͡ʃylæræ t͡ʃɑtdɯɡlɑrɯ zɑmɑn ɑɣrɯ, diskomfort hissi, bæzæn oturmɑ væ jerimæ zɑmɑnɯ mɑneæt͡ʃilik tœrædæ bilær. nɑdiræn infeksijɑlɑʃɑ bilær. œz-œzynæ jɯrtɯlɑ bilær. bædxɑssæli tœræmælæræ t͡ʃevrilmæ ehtimɑlɯ joxdur.
myɑlid͡ʒæsi: epididim kistɑlɑrɯnɯn dærmɑn myɑlid͡ʒæsi joxdur. bɑlɑd͡ʒɑ œlt͡ʃyly kistɑlɑr d͡ʒærrɑhi myɑlid͡ʒæ olunmur. jɑnlɯz ɑɣrɯ, oturmɑ væ jerimæjæ mɑneæt͡ʃilik tœrædæn væ kosmetik ɟœrynyʃæ ɟœræ xæstæni nɑrɑhɑt edæn kistɑlɑr d͡ʒærrɑhi æmælijjɑtlɑ xɑrid͡ʒ edilir. æmælijjɑt ɡɯsɑ vɑxt ɑlɑn, fæsɑdsɯz bir prosesdir væ hæmin ɟyn xæstæ evæ ɟedæ bilær. iz ɡɑlmɯr væ ɑdætæn tækrɑrlɑnmɯr.
respublikɑt͡ʃɯlɑr ɑbʃ nymɑjændælær pɑlɑtɑsɯndɑkɯ sæs t͡ʃoxluɣundɑn istifɑdæ edæræk, ukrɑjnɑjɑ jɑrdɯm yt͡ʃyn ɑjrɯlɑn væsɑitlærin xærd͡ʒlænmæsinæ dɑhɑ ɟyd͡ʒly næzɑræti tæmin etmæk nijjætindædirlær.
onlɑr kijevæ dæstæji dɑjɑndɯrmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrmɑdɯɡlɑrɯnɯ bildirirlær.
respublikɑt͡ʃɯlɑr ɡejd edirlær ki, jɑrdɯm yt͡ʃyn ʃærtlær ɡojɑd͡ʒɑɡlɑr. mæsælæn, jɑrdɯm edæd͡ʒæklær, ɑmmɑ istæjirlær ki, tækd͡ʒæ ɑbʃ jox, nɑto yzvy olɑn tæræfdɑʃlɑr dɑ bu jyky dɑʃɯsɯnlɑr.
siz mœvd͡ʒud olmɑjɑn sæhifænin ket͡ʃidini kliklæmisiniz. sæhifæni jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑkɯ sɑhæjæ mætn pænd͡ʒæræsini istifɑdæ edin (ætrɑflɯ kœmæk sæhifæsinæ bɑxɯn). æɟær bu sæhifæjæ sæhvæn ɟælmisinizsæ, o hɑldɑ brɑuzerin ɟeri dyjmæsinæ bɑsɯn.
diɡɡæt: siz sistemæ dɑxil olmɑmɯsɯnɯz. hær hɑnsɯ dæjiʃiklik etsæniz, sizin ɯp-ynvɑnɯnɯz hɑmɯjɑ ɟœrynæd͡ʒæk. æɟær dɑxil olsɑnɯz væ jɑ hesɑb jɑrɑtsɑnɯz, redɑktælæriniz sizin redɑktor ɑdɯnɯzɑ jɑzɯlɑd͡ʒɑɡ væ diɟær ystynlyklær dæ ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
ɑnti-spɑm joxlɑmɑsɯ. burɑnɯ doldurmɑjɯn!
næzæræ ɑlɯn ki, redɑktælæriniz ensiklopedik mejɑrlɑrɑ ujɣun olmɑzsɑ, ʃæki ensiklopedijɑsɯnɯn diɟær bir redɑktoru tæræfindæn ɟeri ɡɑjtɑrɯlɑ, jɑxud ensiklopedik mejɑrlɑrɑ ujɣunlɑʃdɯrɯlɑ bilær. æɟær burɑdɑ jɑzdɯɣɯnɯzɯn bɑʃɡɑsɯ tæræfindæn redɑktæ edilmæsini istæmirsinizsæ, ondɑ jɑxʃɯ olɑr ki, dæjiʃikliklærinizi het͡ʃ jɑddɑʃɑ vermæjæsiniz.
sæhifæni redɑktæ etmæk yt͡ʃyn (dɑhɑ ætrɑflɯ mælumɑt) siz hæm dæ ɑʃɑɣɯdɑ ɟœrynæn suɑlɑ d͡ʒɑvɑb vermælisiniz:
iki ystæɟæl yt͡ʃ bærɑbærdir? (d͡ʒɑvɑbɯ ræɡæmlæ jɑzɯn)
læɣv et redɑktædæ kœmæklik (jeni pænd͡ʒærædæ ɑt͡ʃɯlɯr)
ɡɑzɑx rɑjon polis ʃœbæsi æmækdɑʃlɑrɯnɯn ket͡ʃirdiklæri æmælijjɑt-ɑxtɑrɯʃ tædbirlæri nætid͡ʒæsindæ nɑrkokurjerlær sɑxlɑnɯlɯblɑr. ɑrɑʃdɯrmɑlɑrlɑ mælum olub ki, bɑkɯ ʃæhær sɑkini, ymid ræsulov væ zænɟilɑn rɑjon sɑkini bæhruz æhmædov sosiɑl ʃæbækælær yzærindæn æd͡ʒnæbi vætændɑʃ ilæ myæjjæn mæblæɣ væ nɑrkotik vɑsitæ ɡɑrʃɯlɯɣɯndɑ ɡɑzɑx rɑjonu ærɑzisindæ ɟizlædilæn nɑrkotik vɑsitæni ɟœtyræræk respublikɑnɯn diɟær ʃæhær væ rɑjonlɑrɯnɑ ɑpɑrmɑɡ bɑrædæ rɑzɯlɑʃɯblɑr. hæmin ʃæxslær jɑxɑlɑnɑn zɑmɑn onlɑrdɑn 1 kiloɡrɑm 15 ɡrɑm heroin, 985 ɡrɑm mɑrixuɑnɑ væ metɑdon hæblæri ɑʃkɑr edilæræk ɟœtyrylyb. fɑktlɑ bɑɣlɯ ɑrɑʃdɯrmɑlɑr dɑvɑm etdirilir.
lɑt͡ʃɯn rɑjon sɑkinindæn silɑh-sursɑt ɑʃkɑrlɑnɯb
zɑɡɑtɑlɑ væ mɑsɑllɯdɑ jɑnɣɯn hɑdisælæri bɑʃ verib. jɑnɣɯnlɑrɯn birindæ 7 jɑʃlɯ fiziki ɡysurlu uʃɑɡ dynjɑsɯnɯ dæjiʃib.
ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjonundɑ 8 nojɑbr- zæfær ɟyny mynɑsibætilæ ket͡ʃirilæn silsilæ tædbirlær dɑvɑm edir. belæ tædbirlærdæn biri dæ ɑɣd͡ʒɑbædi rmi y.hɑd͡ʒɯbæjli ɑdɯnɑ uʃɑɡ ind͡ʒæsænæt mæktæbindæ tæʃkil olunub. tædbirdæ...
ædɑlætli myhɑribæ inɑmlɯ ɡælæbæ ilæ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯ
bir net͡ʃæ ɟyndæn sonrɑ zæfær ɟyny nyn 2-d͡ʒi ildœnymy tɑmɑm olur. 2020-d͡ʒi ilin sentjɑbr ɑjɯnɯn 27-dæ ermænistɑnɯn nœvbæti tæxribɑtɯnɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ...
ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi ɑrtɯɡ tɑrixdæ ɡɑlɯb
zæfær ɡælæbæsi ɟyny jɑxɯnlɑʃɯr. iki il bundɑn ævvæl imzɑlɑnmɯʃ yt͡ʃtæræfli bæjɑnnɑmæ t͡ʃoxillik mynɑɡiʃæjæ son ɡojdu. indi ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ...
kompromisæ ɟælmæjin vɑxtɯ jetiʃib
rusijɑnɯn sot͡ʃi ʃæhærindæ oktjɑbrɯn 31-dæ rusijɑ prezidenti vlɑdimir putinin dævæti æsɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev væ ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri nikol...
ʃœjyf sæfærov: jɑs mærɑsimlærindæ tæhsil moizælæri verirdim
ɑrɑn ɡæzeti jeni ɑbuturijent hɑzɯrlɯɡ kurslɑrɯnɯn ræhbæri ʃœjyf sæfærovlɑ mysɑhibæni tæɡdim edir. - ʃœjyf myællim, ælbættæ sizi rɑjonumuzdɑ...
ɑɣd͡ʒɑbædijæ jeni polis ræisi tæjin edildi
dɑxili iʃlær nɑziri ɟenerɑl-polkovnik vilɑjæt ejvɑzov æmr imzɑlɑjɯb. æmræ æsɑsæn, ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon polis ʃœbæsinin ræisi, polkovnik-lejtenɑnt ænvær hæsænov...
vætæn myhɑribæsi ʃæhidlærinin xɑtiræsi æbædilæʃdirilib-ræsmi fotolɑr
ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti bɑʃt͡ʃɯsɯ d͡ʒænɑb rɑfil hysejnovun særænd͡ʒɑmɯnɑæsɑsæn rɑjonumuzdɑn olɑn bytyn ʃæhidlærin xɑtiræsi æbædilæʃdirilir. onlɑrɯn ɑdlɑrɯnɯnʃæhær væ kændlærin kyt͡ʃælærinæ verilmæsinæ bɑʃlɑnɯlɯb.
zæfær ɟyny hær il nojɑbrɯn 8-dæ ɡejd edilæd͡ʒæk
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ zæfær ɟynynyn tɑrixi dæjiʃdirilib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin ɑdministrɑsijɑsɯ bu hɑɡdɑ mælumɑt jɑjɯb. mælumɑtdɑ dejilir:
æn mænɑlɯ bɑxɯʃ, bir d͡ʒyt jɑʃ ɟœzdæ ɟizlidir. t͡ʃox ʃej izɑh edær; t͡ʃynki dil bɑɣlɑnɑr, yræk dɑnɯʃɑr. milɑn kunderɑ
dynjɑdɑkɯ æn kœvræk ʃej – ɡɑdɯn sevɟisidir. bir sæhv ɑddɯm, sœz, bɑxɯʃ væ het͡ʃ næji ɟeri ɡɑjtɑrɑ bilmirsæn. erix mɑrijɑ remɑrk
insɑn næzærlæri ɑlæmæ tuʃlɑnɑrɑɡ onu ɑnd͡ʒɑɡ œz bɑxɯʃ bud͡ʒɑɣɯndɑ iʃɯɡlɑndɯrɯr. hæmin ɑndɑ insɑnɯn œzy dæ mæhz œz bɑxɯʃ bud͡ʒɑɣɯnɑ bærɑbær olur. æbu turxɑn
insɑnɯn tæjinɑtɯ het͡ʃ vɑxt bir jer dejil, hær ʃejæ jeni bir bɑxɯʃ tærzidir. henri miller
mænim yt͡ʃyn optimizm næinki bir d͡ʒæfænɟijɑtdɯr, elæd͡ʒæ dæ bæʃærijjætin ifɑdæ edilmæjæn iztirɑblɑrɯ yzærindæ vid͡ʒdɑnsɯz bɑxɯʃ væ ɑd͡ʒɯ istehzɑdɯr. ɑrtur ʃopenhɑuer
sevɟi elæ æzɑblɑrdɑn biridir ki, onu ɟizlætmæk olmur; bir sœz, bir ehtijɑtsɯz bɑxɯʃ bæsdir ki, onu ɟœstærsin. piter ɑbelɑrd
dærindæn dyʃyndyræd͡ʒæk ɑforizmler – hikmetli sozler – dejerli sozler tæd͡ʒrybæ hær kæsin œz sæhvlærinæ verdiji ɑddɯr . – osd͡ʒɑr ilde sæhv
ilhɑm ælijev bɑkɯ idmɑn sɑrɑjɯndɑ jenidænɡurmɑ iʃlærinin ɟediʃi ilæ mɑrɑɡlɑnɯb » ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin ræsmi internet sæhifæsi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin ræsmi internet sæhifæsi
ilhɑm ælijev bɑkɯ idmɑn sɑrɑjɯndɑ jenidænɡurmɑ iʃlærinin ɟediʃi ilæ mɑrɑɡlɑnɯb
prezident ilhɑm ælijev væ xɑnɯmɯ, bɑkɯ 2015 birind͡ʒi ɑvropɑ ojunlɑrɯ tæʃkilɑt komitæsinin sædri mehribɑn ælijevɑ bɑkɯ idmɑn sɑrɑjɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn æsɑslɯ jenidænɡurmɑ iʃlærinin ɟediʃi ilæ tɑnɯʃ olublɑr.
ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑziri ɑzɑd ræhimov ɟœrylæn iʃlærlæ bɑɣlɯ dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ ætrɑflɯ mælumɑt verdi.
ɡejd olundu ki, binɑ 1974-d͡ʒy ildæ inʃɑ edilib væ hɑzɯrdɑ myɑsir tælæblæræ ujɣun jenidæn ɡurulur. œtæn ilin jɑnvɑrɯndɑ bɑʃlɑjɑn tæmir iʃlærindæn sonrɑ binɑdɑ olimpijɑ væ pɑrɑlimpijɑ ojunlɑrɯnɯn ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn bytyn ʃærɑit jɑrɑdɯlɑd͡ʒɑɡ, ilk ɑvropɑ ojunlɑrɯnɯn bɑdminton væ stolysty tennis jɑrɯʃlɑrɯnɯn burɑdɑ ket͡ʃirilmæsi næzærdæ tutulur.
dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ væ xɑnɯmɯ æsɑs idmɑn zɑlɯndɑ ɑpɑrɯlɑn tæmir iʃlæri ilæ dæ mɑrɑɡlɑndɯlɑr.
bildirildi ki, tɑmɑʃɑt͡ʃɯ jerlærinin sɑjɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn zɑldɑ ælɑvæ olɑrɑɡ ikitæræfli tribunɑ inʃɑ edilib. zɑldɑ oturɑd͡ʒɑɡlɑrɯn sɑjɯ tæmirdæn ævvæl 1100 idisæ, jenidænɡurmɑdɑn sonrɑ bu ræɡæm 1736-jɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb. bɑdminton væ stolysty tennis jɑrɯʃlɑrɯnɯn ket͡ʃirildiji jerlærlæ bɑɣlɯ bejnælxɑlɡ federɑsijɑlɑrɯn tælæblæri næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ burɑdɑ xysusi idɑræetmæ sistemi, hɑvɑ ɑxɯnɯnɯ yfyɡi istiɡɑmætdæ bærɑbær ʃækildæ tænzimlæjæn hɑvɑlɑndɯrmɑ sistemi ɡurulub.
æsɑs idmɑn zɑlɯndɑ ɑrtɯɡ dœʃæmæ iʃlær hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. dœʃæmæjæ xysusi tɑxtɑ œrtyk sɑlɯnɯr. mæhdud fiziki imkɑnlɯ tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɯn væ ɟælæd͡ʒækdæ pɑrɑlimpijɑt͡ʃɯlɑrɯn binɑnɯn bytyn sɑhælærindæn tɑm istifɑdæ edæ bilmælæri næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ, dɑxildæ 6 lift ʃɑxtɑsɯ inʃɑ edilib væ myɑsir liftlærin ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulub. bɑkɯ idmɑn sɑrɑjɯndɑ idmɑnt͡ʃɯlɑr væ tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn kɑfe dæ fæɑlijjæt ɟœstæræd͡ʒæk. bundɑn bɑʃɡɑ, burɑdɑ pyʃkɑtmɑ væ mætbuɑt zɑllɑrɯndɑ, vɯp otɑɡlɑrdɑ, ɑvropɑ ojunlɑrɯ tæʃkilɑt komitæsinin iʃ kɑbinetlærindæ væ diɟær jɑrdɯmt͡ʃɯ otɑɡlɑrdɑ dɑ jyksæk stɑndɑrtlɑr næzæræ ɑlɯnɑd͡ʒɑɡ.
ɡejd edæk ki, ilk ɑvropɑ ojunlɑrɯnɯn hæjæd͡ʒɑnɯ jɑxɯnlɑʃdɯɡd͡ʒɑ œlkæmizdæ bu idmɑn jɑrɯʃlɑrɯnɑ mɑrɑɡ dɑhɑ dɑ ɑrtɯr. bytyn bunlɑr bir dɑhɑ tæsdiɡlæjir ki, ɑvropɑ olimpijɑ komitæsinin birind͡ʒi ɑvropɑ ojunlɑrɯnɯn bɑkɯdɑ ket͡ʃirilmæsi ilæ bɑɣlɯ ɡærɑrɯ bejnælxɑlɡ idmɑn id͡ʒtimɑijjætinin œlkæmizin olimpijɑ hærækɑtɯndɑ ojnɑdɯɣɯ rolɑ, idmɑnɯn inkiʃɑfɯnɑ ɟœstærdiji jyksæk dæstæjæ verilæn œnæmin ifɑdæsidir. tæsɑdyfi dejil ki, bɑkɯnɯn 2015-d͡ʒi il ɑvropɑ ojunlɑrɯnɯn ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn bœjyk potensiɑlɑ mɑlik olmɑsɯnɯ bejnælxɑlɡ idmɑn tæʃkilɑtlɑrɯ dɑ tæsdiɡlæjib. ɟyd͡ʒly idmɑn infrɑstrukturu olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ejni zɑmɑndɑ, bejnælxɑlɡ jɑrɯʃlɑrɯ ket͡ʃirmæk tæd͡ʒrybæsinæ dæ mɑlikdir. œlkæmiz birind͡ʒi ɑvropɑ ojunlɑrɯnɯ dɑ jyksæk sævijjædæ ket͡ʃiræd͡ʒækdir.
dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ ilhɑm ælijev bɑkɯ idmɑn sɑrɑjɯndɑ iʃlærin vɑxtɯndɑ væ jyksæk kejfijjætlæ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɑ dɑir myvɑfiɡ tɑpʃɯrɯɡ væ tœvsijælærini verdi.
trippli brʒ-675 elektrik uʃɑɡ motosikleti, 5 jɑʃɯnɑ ɡædær uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃdur. motosiklet 2 motorlu 30 kɡ dæk t͡ʃæki dɑrtmɑ ɟyd͡ʒynæ mɑlikdir. elektrik uʃɑɡ motosikleti uʃɑɡɯn særbæst idɑræ etmæsi, ɑudio mp3 - usb (flɑsh d͡ʒɑrd), mid͡ʒro d͡ʒɑrd væ ɑux dæstæklæjir. iʃɯɡlɑrɯ xodlɑndɯɡdɑ moto sæsi. ɑrxɑ 2 bœjyk tækærlæ tæd͡ʒhiz olunub ki, motosikletin dɑjɑnɯɡlɯɡɯnɯ dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɯr.
elektrik uʃɑɡ motosikleti trippli berʒ-675
usb (flɑsh d͡ʒɑrd): dæstæklæjir
trippli uʃɑɡ motosikleti brʒ-675
uʃɑɡ motosikleti særbæst idɑræ edilæn
kælæki kænd ɑvtomobil jolu jenidænɡurmɑdɑn sonrɑ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisinin sædri vɑsif tɑlɯbov joldɑ jɑrɑdɯlɑn ʃærɑitlæ mɑrɑɡlɑnɯb.
"unikɑl" xæbær verir ki, vɑsif tɑlɯbov kælæki kændinin myɑsir kændlær sɯrɑsɯnɑ ɡoʃulmɑsɯ mynɑsibætilæ sɑkinlæri tæbrik edib, rɑhɑt hæjɑt ɑrzulɑjɯb, bu iʃdæ æmæji olɑnlɑrɑ tæʃækkyryny bildirib.
ɡejd edæk ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mærhum prezidenti æbylfæz elt͡ʃibæj ordubɑd rɑjonunun kælæki kændindæ doɣulub.
jɑnvɑr ɑjɯnɯn 8-dæn bæri tehrɑnɯn evin hæbsxɑnɑsɯndɑ sɑxlɑnɯlɑn tyrk dil hɑɡlɑrɯ fæɑlɯ ælirzɑ færʃinin mylki zæmɑnæt ɡɑrʃɯlɯɣɯndɑ myvæɡɡæti ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯldɯɣɯ bildirilir.
ɑmerikɑnɯn sæsinin irɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯndɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn hyɡuɡ mydɑfiæt͡ʃilærindæn ældæ etdiji mælumɑtɑ ɟœræ, sijɑsi fæɑl bu ɟyn ɑprelin 11-dæ 400 miljon tymænlik zæmɑnæt ɡɑrʃɯlɯɣɯndɑ særbæst burɑxɯlɯb.
tehrɑn ɑpelljɑsijɑ mæhkæmæsi 2019-d͡ʒu ilin dekɑbr ɑjɯndɑ ælirzɑ færʃi væ tehrɑndɑ jɑʃɑjɑn 4 diɟær dil hyɡuɡlɑrɯ fæɑlɯnɯn kɑssɑsijɑ ʃikɑjætinæ bɑxmɯʃdɯ. ket͡ʃæn jɑnvɑr ɑjɯndɑ mæhkæmæ tæræfindæn fæɑllɑrɯn hær birinæ ɡɑrʃɯ 2 il hæbs væ ælɑvæ olɑrɑɡ 2 il syrɟyn d͡ʒæzɑsɯ t͡ʃɯxɑrɯldɯ.
tehrɑn mæhkæmæsi tyrk fæɑllɑrɑ hæbs væ syrɟyn d͡ʒæzɑsɯ verib
ælirzɑ færʃi, ækbær ɑzɑd, behnɑm ʃejxi væ hæmid mænɑfi bir net͡ʃæ diɟær fæɑllɑ bærɑbær 2014-d͡ʒy ilin fevrɑl ɑjɯndɑ tehrɑn vilɑjætinin bɑhɑristɑn ʃæhærindæ dynjɑ ɑnɑ dili ɟynyny ɡejd etdiklæri zɑmɑn næzɑræt ɑltɯnɑ ɑlɯnmɯʃdɯlɑr.
færʃi dil hyɡuɡlɑrɯ sɑhæsindæ ɟœstærdiji fæɑlijjætlær sæbæbilæ dæfælærlæ hæbs, iʃdæn ɡovulmɑ væ diɟær bɑsɡɯlɑrɑ mæruz ɡɑlɯb.
ɑmnestj ɯnternɑtionɑl 2018-d͡ʒi ilin fevrɑl ɑjɯndɑ dynjɑ ɑnɑ dili ɟyny mynɑsibætilæ jɑjɯmlɑdɯɣɯ bæjɑnɑtdɑ ælirzɑ færʃini belæ tæɡdim edib: o, d͡ʒæsurdur. ɑzlɯɡlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn tæmin edilmæsi yt͡ʃyn kɑmpɑnijɑlɑr tæʃkil edir.
ɑmnestj ɯnternɑtionɑl: `irɑn hæbsxɑnɑlɑrɯndɑ 30-dɑn t͡ʃox mæhbus œldyrylyb`
ket͡ʃæn bir net͡ʃæ hæftæ ærzindæ koronɑvirusun irɑn hæbsxɑnɑlɑrɯndɑ jɑjɯlmɑsɯnɯ œnlæmæk mæɡsædilæ œlkænin myxtælif vilɑjætlærindæ minlærlæ mæhbus mæzunijjætæ ɟœndærilib.
hæmin istiɡɑmætdæ irɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ væ tehrɑndɑ bir net͡ʃæ tyrk fæɑl myvæɡɡæti ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯlsɑ dɑ, ɑbbɑs lisɑni, lætif hæsæni, kɑzɯm sæfɑbæxʃ væ tovhid æmir-æmini kimi fæɑllɑrɑ mæzunijjæt hɑɡɡɯ hælæ verilmæjib.
mɑrt ɑjɯnɯn 11-dæ irɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ væ tehrɑndɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn bir ɡrup milli fæɑl, jɑzɑr væ id͡ʒtimɑi xɑdim irɑn mæhkæmæ hɑkimijjætinin sædri ibrɑhim ræisijæ mæktub ynvɑnlɑjɑrɑɡ, hæbsxɑnɑlɑrdɑ koronɑvirus tæhlykæsinæ diɡɡæt t͡ʃækiblær.
dynjɑjɑ bɑxɯʃ. ukrɑjnɑnɯn ɑvropɑdɑkɯ jeddi sæfirlijinæ ɡɑnlɯ bɑɣlɑmɑlɑr ɟœndærilir
the d͡ʒode hɑs been d͡ʒopied to jour d͡ʒlipboɑrd.
the url hɑs been d͡ʒopied to jour d͡ʒlipboɑrd
no mediɑ sourd͡ʒe d͡ʒurrentlj ɑvɑilɑble
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɡɑdɯnlɑr irɑndɑkɯ etirɑzlɑrɑ dæstæk flæʃmobu ket͡ʃirib
ilhɑm ælijev: irɑndɑ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn mydɑfiæsi yt͡ʃyn ælimizdæn ɟælæni edæd͡ʒæjik
nɑxt͡ʃɯvɑn ɟœmryk komitæsinin ʃœbæ ræisi hæbs edilib
irɑndɑ etirɑzlɑr: 15 jɑʃlɯ ærʃijɑ imɑmɡuluzɑdæ ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯldɯɡdɑn sonrɑ intihɑr edib
ɑlmɑnijɑdɑ jɑʃɑjɑn 23 ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃɯ deportɑsijɑ olunub
ɑmerikɑnɯn sæsi vɑɡif mustɑfɑzɑdænin ev muzejindæ
ɑmerikɑ id͡ʒmɑlɯ. ɑbʃ-dɑ ɑrɑ set͡ʃkilærdæn sonrɑ prezidentlik jɑrɯʃlɑrɯ diɡɡæt mærkæzindæ. irɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrklærinin istæklæri.
tofiɡ jɑɡublu: "sijɑsi pɑrtijɑlɑr hɑɡɡɯndɑ" jeni ɡɑnun fæɑlijjætimizæ ænɟæl olɑ bilmæjæd͡ʒæk
tyrkijænin ænænævi ʃirnijjɑtlɑrɯ
ɑmerikɑ id͡ʒmɑlɯ ɑbʃ ukrɑjnɑ yt͡ʃyn bœjyk jɑrdɯm pɑketi elɑn edib; ɑɣ ev t͡ʃindæki dind͡ʒ etirɑzlɑrɑ dæstæjini ifɑdæ edir
dushund͡ʒe.ɑz sɑjtɯ "sizin kœʃæ" rublikɑsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ "sevɟi kœʃæsi" ɑdlɯ jeni bir konkurs elɑn edir!!!!!!!!!
bu ɡɑnun ilk dæfæ 1856-d͡ʒɯ ildæ dɑrsi tæræfindæn tæd͡ʒrybælær nætid͡ʒæsindæ ɑlɯnmɯʃdɯr. onɑ ɟœræ dæ bu ɡɑnunɑ dɑrsi ɡɑnunu dejilir. burɑdɑ p/l ilæ ɑrɑsɯndɑ ɑsɯlɯlɯɡ dyzxætli olduɣundɑn onɑ syzylmænin xætti ɡɑnunu dejilir.
ʃækil 1.3-dæ tæd͡ʒrybæ ɡurɣusu ɟœstærilmiʃdir.
horizontɑl boru ɡum ilæ doldurulub, ævvæli væ sonu t͡ʃænlærlæ birlæʃdirilib.
ʃæk.1.3.dɑrsi tæd͡ʒrybæsinin sxemi
horizontɑl boru ɡum ilæ doldurulub, ævvæli væ sonu t͡ʃænlærlæbirlæʃdirilib.
1-d͡ʒi t͡ʃænæ su tœkylyr væ horizontɑl borudɑn syzylyb ket͡ʃæræk 2-d͡ʒi t͡ʃændæ h1 sævijjæsi h2 sævijjæsini ɑlɯr.
sujun syzylmæsi h1 - h2 bɑʃɡɯ færɡi ɑltɯndɑ ox istiɡɑmætindæ olur væ tæd͡ʒrybæ ɑpɑrɯlɑrkæn h1 væ h2 hyndyrlyklæri sɑbit sɑxlɑnɯlɯr. tæd͡ʒrybælærdæn ɑlɯnɑn nætid͡ʒælæræ æsɑsæn ɑʃɑɣɯdɑkɯ ifɑdæ verilmiʃdir.
burɑdɑ: ɡ – vɑhid zɑmɑndɑ syxurdɑn syzylæn mɑjenin hæd͡ʒmi;
h h1 – h2 - l uzunluɣundɑ bɑsɡɯ itkisi;
f – lɑjɯn ɑxɯnɑ normɑl olɑn en kæsik sɑhæsi;
ks - sɑbit æmsɑl olub, syzylmæ æmsɑlɯ ɑdlɑnɯr.
indi (1.15) ifɑdæsinin hær iki tæræfini lɑjɯn en kæsik sɑhæsin,æ jæni f-æ bœlæk.
hidrɑvlikɑ fænnindæn mælumdur ki , hidrɑvlik mɑillik .
syzylmæ syrætinin dæ olduɣunu næzæræ ɑlsɑɡ
burɑdɑ: - syzylmæ syræti; - hidrɑvlik mɑillikdir.
1 olɑrsɑ ks olur.demæli, hidrɑvlik mɑillik vɑhid olduɡdɑ syzylmæ æmsɑlɯ syzylmæ syrætinæ bærɑbær olur.
hidrɑvlik mɑillik væ bɑsɡɯ itkisini tæzjiɡ ilæ ifɑdæ edæk væ bu ævæzlæmælæri (1.16) ifɑdæsindæ næzæræ ɑlɑɡ:
(1.17) ifɑdæsini diferensiɑl ʃækildæ belæ jɑzɯlɑr
( - ) iʃɑræsi tæzjiɡ ɑzɑldɯɡd͡ʒɑ mæsɑfænin ɑrtmɑsɯnɯ ɟœstærir.
dɑrsi œz tæd͡ʒrybælærini ɑpɑrɑrkæn hesɑb edirdi ki,syzylmæ æmsɑlɯ (ks)jɑlnɯz syxurun mæsɑmælærinin xysusijjætlærindæn ɑsɯlɯdɯr. dɑrsidæn sonrɑ ɑpɑrɯlɑn tæd͡ʒrybælær nætid͡ʒæsindæ syzylmæ æmsɑlɯnɯn mɑjenin œzlylyk væ hæd͡ʒm t͡ʃækisindæn dæ ɑsɯlɯ olduɣu mælum olmuʃdur.
fiktiv syxurdɑ mɑje væ ɡɑzɯn syzylmæ ɡɑnununu ifɑdæ edæn dysturlɑr t͡ʃox olsɑ dɑ, mæzmund͡ʒɑ ejnidɯrlær. l.s.lejbenzon bu dysturlɑrɯ ymumilæʃdiræræk ɑʃɑɣɯdɑkɯ ifɑdæni vermiʃdir :
burɑdɑ - œlt͡ʃysyz kæmijjæt olub, fiktiv syxurun mæsɑmælijini xɑrɑkterizæ edæn pɑrɑmetrlærdæn ɑsɯlɯdɯr væ slixter ædædi ɑdlɑnɯr.
(1.19) ifɑdæsini syzylmæ syrætinæ ɟœræ jɑzdɯɡdɑ
(1.17) væ (1.20) ifɑdælærini myɡɑjisæ etsæk
(1.21) ifɑdæsindæn ɟœrynyr ki, syzylmæ æmsɑlɯ mɑjenin hæd͡ʒm t͡ʃækisindæn, effektiv diɑmetrin kvɑdrɑtɯndɑn væ syxurun fiziki xɑssælærini xɑrɑkterizæ edæn kæmijjætlærdæn ɑsɯlɯdɯr. syzylmæ æmsɑlɯ mɑjenin dinɑmik œzlylyjy ilæ tærs mytænɑsibdir.
syzylmæ æmsɑlɯnɯ tæjin etmæk yt͡ʃyn bir t͡ʃox dysturlɑr vɑr ki, bunlɑrɯn ɡuruluʃlɑrɯnɯn (1.21) dysturunɑ ujɣun olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ burɑjɑ dɑxil olɑn ædædi hær dysturdɑ myxtælifdir. bunɑ ɟœræ dæ neft væ ɡɑz jɑtɑɡlɑrɯnɯn iʃlænmæsi mæsælælærindæ lɑjɯn fiziki xɑssæsini xɑrɑkterizæ etmæk yt͡ʃyn syzylmæ æmsɑlɯndɑn istifɑdæ etmæk ælveriʃli hesɑb olunmur. bunun ævæzinæ ket͡ʃirid͡ʒilik æmsɑlɯndɑn istifɑdæ etmæk lɑzɯm ɟælir.
syzylmænin dyzxætli ɡɑnununɑ ɟœræ
- mæsɑmæli myhitin fiziki xɑssæsini xɑrɑkterizæ etdiji yt͡ʃyn mytlæɡ ket͡ʃirid͡ʒilikdir væ bunu ilæ iʃɑræ etsæk
ondɑ (1.22) dysturu ɑʃɑɣɯdɑkɯ ʃækli ɑlɑr
(1.24) ifɑdæsi dɑrsi dysturu ɑdlɑnɯr.
syxurun en kæsik sɑhæsinin syzylmæ syræti ilæ hɑsili syzylæn mɑjenin særfinæ bærɑbærdir. jæni mɑje særfi yt͡ʃyn dɑrsi ɡɑnununu ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimi jɑzɑ bilærik:
ætrɑfɯmdɑ bir net͡ʃæ uɣurlu sɑhibkɑr vɑr ki, het͡ʃ zɑmɑn reklɑmdɑn istifɑdæ etmæjiblær væ inzibɑti dæstæk olmɑdɑn bizneslæri inkiʃɑf edir. onlɑr næinki reklɑmdɑn istifɑdæ etmirlær, hættɑ reklɑmdɑn imtinɑ etdiklærini dɑvɑmlɯ vurɣulɑjɯrlɑr væ jeni myʃtærilærin, mœvd͡ʒudlɑrɯn tœvsijælæri æsɑsɯndɑ myrɑd͡ʒiæt etdiklærini bildirirlær. bu mesɑʒɯn mæntiɡi sɑdædir, hæmin sɑhibkɑrlɑrɯn mæhsullɑrɯ, ystynlyklæri hesɑbɯnɑ o dæræd͡ʒædæ ræɣbætlæ ɡɑrʃɯlɑnɯr ki, lojɑl myʃtærilæri onlɑrɯ œzlæri reklɑm edirlær væ sɑhibkɑrlɑrɯn klɑssik formɑdɑ reklɑm fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olmɑlɑrɯnɑ ehtijɑd͡ʒ olmur.
æslindæ, ɑɣɯzdɑn-ɑɣɯzɑ œtyrylæn mesɑʒlɑr æn t͡ʃox etimɑd doɣurɑn reklɑmdɯr. mælum fɑktdɯr ki, istehlɑkt͡ʃɯ sosiɑl ʃæbækælær, televizijɑ væ jɑ kyt͡ʃædæki reklɑmlɑrdɑn t͡ʃox doɣmɑlɑrɯ, ɡonʃusu, iʃ joldɑʃɯ væ diɟær tɑnɯdɯɣɯ ʃæxslæræ inɑnɯr væ onlɑrdɑn eʃidilænlærin tæsir ɟyd͡ʒy dɑhɑ jyksækdir. hær bir bœjyk mɑrkɑ dɑ klɑssik kytlævi reklɑm ilæ jɑnɑʃɯ jɑxɯnlɑrɯn bir-birinæ tœvsijæ etdiklærinin sijɑhɯsɯnɑ dyʃmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr.
ɑmmɑ tæsɑdyfi dejil ki, ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃ bir ifɑdæ vɑr: reklɑm tid͡ʒɑrætin myhærrikidir. biznesi bælli nœɡtæjædæk reklɑmsɯz inkiʃɑf etdirmæk olɑr. ræɡæmsɑl mɑrketinɡ terminoloɟijɑsɯndɑn istifɑdæ etsæk, bu, orɡɑnik ɑrtɯm olɑd͡ʒɑɡ. lɑkin biznesin kytlævi olmɑsɯ hædæflænirsæ, reklɑmlɑ bir ilæ ɡæt edilæ bilæn jolɑ reklɑmsɯz, bælkæ dæ, 10 il væ dɑhɑ t͡ʃox vɑxt særf etmæk lɑzɯm olɑd͡ʒɑɡ. reklɑmsɯz inkiʃɑf etmiʃ bizneslærin sɑhiblæri zɑmɑn ket͡ʃdikd͡ʒæ reklɑmɑ ʃybhæ ilæ jɑnɑʃmɑɣɑ bɑʃlɑjɯrlɑr, lɑkin reklɑmdɑ ɡæbɑhæt bir ʃej joxdur. t͡ʃoxlu kejfijjætli mæhsullɑr reklɑm olunur væ myʃtæri kytlæsi onlɑrɯ dɑhɑ tez tɑnɯjɯr. bæzilæri isæ dɑim ɟyndæmdæ ɡɑlmɑɡ yt͡ʃyn reklɑmdɑn istifɑdæ edir. reklɑmɯn bɑʃɡɑ funksijɑlɑrɯ dɑ vɑr. æɟær d͡ʒæmijjætæ fɑjdɑ ɟætiræn bir mæhsul vɑrsɑ, næjæ ɟœræ onu ɡɯsɑ myddætdæ ɟeniʃ kytlæ tɑnɯmɑsɯn? ɑxɯ reklɑm tæk tid͡ʒɑrætin jox, hæm dæ tæræɡɡinin myhærrikidir.
yzv œlkælærin ɑt͡ʃɯɡ hœkumæt tæræfdɑʃlɯɣɯ tæʃæbbysy prinsiplærinæ ujɣun hærækæt etmælæri ned͡ʒæ næzɑrætdæ sɑxlɑnɯlɯr?
ɑt͡ʃɯɡ hœkumæt tæræfdɑʃlɯɣɯnɯn 10 il inkiʃɑfɯ
ɑt͡ʃɯɡ hœkumæt tæræfdɑʃlɯɣɯnɯn 7 æsɑs prinsipi
ɑht-nin mystæɡil hesɑbɑt mexɑnizmi
informɑsijɑjɑ væ ɑt͡ʃiɡ mælumɑtlɑrɑ t͡ʃixiʃ
ɑnɑ sæhifæ/idmɑn/ɑvro-2020 ilæ bɑɣlɯ særænd͡ʒɑm imzɑlɑndɯ
ɑvro-2020 ilæ bɑɣlɯ særænd͡ʒɑm imzɑlɑndɯ
prezident ilhɑm ælijev 2021-d͡ʒi ildæ futbol yzræ ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn 4 ojununun (yt͡ʃ ɡrup væ bir 1/4 ojunu) bɑkɯ ʃæhærindæ ket͡ʃirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr bæzi tædbirlær hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb.
særænd͡ʒɑmlɑ myæjjæn edilib ki, 2021-d͡ʒi ildæ futbol yzræ ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn 4 ojununun yt͡ʃ ɡrup væ bir 1/4 ojununun (bundɑn sonrɑ ojunlɑr) bɑkɯ ʃæhærindæ ket͡ʃirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælæn væ bu særænd͡ʒɑmɯn 2-d͡ʒi hissæsindæ ɟœstærilæn sænædlærdæn hær hɑnsɯ birini tæɡdim edæn æd͡ʒnæbilær væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslær 2021-d͡ʒi il mɑjɯn 1-dæn ijulun 5-dæk ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlæt særhædindæn burɑxɯlɯʃ mæntæɡælærindæ vizɑ ɑlɑ bilærlær.
ojunlɑrɯn tæʃkili væ ket͡ʃirilmæsi ilæ bɑɣlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzisindæ æmæk fæɑlijjætinæ d͡ʒælb edilæn væ myvɑfiɡ ɡɑjdɑdɑ ɑkkreditɑsijɑdɑn ket͡ʃmiʃ æd͡ʒnæbilær væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslær yt͡ʃyn iʃ id͡ʒɑzæsinin ɑlɯnmɑsɯ tælæb olunmur.
ɑʃɑɣɯdɑkɯ sænædlærdæn biri vizɑ verilmæsi yt͡ʃyn æsɑs hesɑb edilir:
– ojunlɑrɯn bɑkɯ ʃæhærindæ ket͡ʃirilmæsi yzræ tæʃkilɑt komitæsinin væ jɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn futbol federɑsijɑlɑrɯ ɑssosiɑsijɑsɯnɯn (ɑffɑ) ræsmi dævæt mæktubu;
– ɑvropɑ futbol ɑssosiɑsijɑlɑrɯ birlijinin (uefɑ) myvɑfiɡ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ ɑkkreditɑsijɑdɑn ket͡ʃmæni tæsdiɡ edæn ɑkkreditɑsijɑ kɑrtɯ væ jɑ diɟær sænæd;
– bɑkɯ ʃæhærindæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk ojunlɑrdɑ iʃtirɑk edæn futbol komɑndɑlɑrɯnɯn tæmsil etdiklæri œlkælærin vætændɑʃlɑrɯ væ hæmin œlkælærdæ dɑimi jɑʃɑjɑn vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslær yt͡ʃyn ojunɑ bilet væ jɑ biletin ældæ olunmɑsɯnɯ tæsdiɡ edæn sænæd.
xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji ojunlɑrlɑ ælɑɡædɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælæn æd͡ʒnæbilær væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslær yt͡ʃyn vizɑ prosedurlɑrɯnɯn sɑdælæʃdirilmæsi, hɑbelæ elektron vizɑlɑrɯn verilmæsi prosedurunun sɑdælæʃdirilmæsi væ ɑsɑn vizɑ sisteminin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2016-d͡ʒɯ il 1 ijun tɑrixli 923 nœmræli færmɑnɯnɯn 4.2-d͡ʒi bændinæ æsɑsæn tæsdiɡ edilmiʃ œlkælærin sijɑhɯsɯ yzræ æd͡ʒnæbilærin væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslærin ɑsɑn vizɑ sistemi vɑsitæsilæ elektron vizɑ ɑlmɑɡ imkɑnɯ bɑrædæ ɑvropɑ futbol ɑssosiɑsijɑlɑrɯ birlijinæ (uefɑ) væ xɑrid͡ʒi œlkælærin myvɑfiɡ orɡɑnlɑrɯnɑ mælumɑt vermælidir.
hæmt͡ʃinin nɑzirlik ojunlɑrlɑ ælɑɡædɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælæn æd͡ʒnæbilær væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslær yt͡ʃyn vizɑ prosedurlɑrɯnɯn sɑdælæʃdirilmæsi, hɑbelæ æd͡ʒnæbilærin væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslærin ɑsɑn vizɑ sistemi vɑsitæsilæ elektron vizɑ ɑlmɑɡ imkɑnɯ bɑrædæ mælumɑtɯn nɑzirlijin, hɑbelæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi œlkælærdæki sæfirliklærinin væ konsulluɡlɑrɯnɯn internet informɑsijɑ ehtijɑtlɑrɯndɑ jerlæʃdirilmæsini tæmin etmælidir.
dœvlæt miɡrɑsijɑ xidmæti ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ut͡ʃuʃ hæjɑtɑ ket͡ʃiræn ɑviɑsijɑ ʃirkætlærinæ ojunlɑrlɑ ælɑɡædɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælæn æd͡ʒnæbilær væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslær yt͡ʃyn vizɑ prosedurlɑrɯnɯn sɑdælæʃdirilmæsi bɑrædæ mælumɑt vermælidir.
fɑd͡ʒebook twitter linkedɯn tumblr pinterest reddit vkontɑkte odnoklɑssniki pod͡ʒket emɑilæ jollɑ t͡ʃɑp
sæfir reɟionlɑrɑ sæfæræ t͡ʃɯxɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃirkætlæri ukrɑjnɑdɑ œzællæʃdirilmæ prosesindæ iʃtirɑk edæ bilær
ɑzærbɑjd͡ʒɑn premjer liɡɑsɯ: mærkæzi ojun fɯfɑ referisinæ tɑpʃɯrɯlɯb
ɑɣɯrlɯɡɡɑldɯrmɑ yzræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn birind͡ʒilijindæ ilk ɡɑliblær myæjjænlæʃib
ɡɑrɑbɑɣ 10-d͡ʒu bœjyk hesɑblɯ ɡælæbæsini ɡɑzɑnɯb
uefɑ jeni turnir tæsis etmæk istæjir
vysɑlæ hysejnli: ɟender bærɑbærliji, mæiʃæt zorɑkɯlɯɣɯ ilæ bɑɣlɯ ɡɑnunlɑrɑ jenidæn bɑxɯlmɑlɯdɯr
hɑfiz hæsænov: æksær hɑllɑrdɑ ʃikɑjætlæræ formɑl d͡ʒɑvɑblɑr verirlir
bir t͡ʃox œlkælærdæ ʃirkætlærin sɑhiblærinin ɑdlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡdɯr
elæ mælumɑtlɑr vɑr ki, hær kæs yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯɡ olmɑlɯdɯr
bmt korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizædæ œlkælæræ væ ɡht-læræ ned͡ʒæ kœmæk edir?
tyrkijædæn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ, ɑmerikɑdɑn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ, rusijɑdɑn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ, t͡ʃindæn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ, tyrkijædæn d͡ʒɑtdɯrɯlmɑ, ɑmerikɑdɑn d͡ʒɑtdɯrɯlmɑ, rusijɑdɑn d͡ʒɑtdɯrɯlmɑ, t͡ʃindæn d͡ʒɑtdɯrɯlmɑ, trendjoldɑn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ, trendjoldɑn d͡ʒɑtdɯrɯlmɑ, ɑmɑzondɑn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ, ɑmɑzondɑn d͡ʒɑtdɯrɯlmɑ, ɑliexpressdæn d͡ʒɑtdɯrɯlmɑ, ɑliexpressden t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ,
tɑriflær kɑlkuljɑtor mɑɣɑzɑlɑr endirimlær ælɑɡæ
tɑriflær kɑlkuljɑtor mɑɣɑzɑlɑr endirimlær jeniliklær suɑllɑr ɡɑjdɑlɑr hɑɡɡɯmɯzdɑ ælɑɡæ
ʃifræni unutmusunuz æɟær ʃifræni unutmusunuzsɑ, emɑil hesɑbɯnɯzɑ ʃifræni sɯfɯrlɑmɑɡ yt͡ʃyn link ɟœndærilæd͡ʒæk.
"limɑk ɑz" mmd͡ʒ mæsulijjæt dɑʃɯjɯr!
"limɑk ɑz" mmd͡ʒ istifɑdæt͡ʃilærin ʃirkætæ tæɡdim etdiklæri ʃæxsi mælumɑtlɑrɯn ɡorunmɑsɯnɑ zæmɑnæt verir.
ʃirkæt ʃæxsi mælumɑtlɑrɯn ɡorunmɑsɯ yt͡ʃyn tæhlykæsizlijin tæmin edilmæsinæ, bununlɑ bɑɣlɯ bytyn texniki tædbirlærin ɟœrylmæsinæ ɟœræ œhdælik dɑʃɯjɯr.
ʃirkæt istifɑdæt͡ʃinin ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯ onun id͡ʒɑzæsi olmɑdɑn yt͡ʃynd͡ʒy tæræfæ tæɡdim etmæjæd͡ʒæjinæ dɑir œhdælik ɟœtyryr.
bu mælumɑtlɑrdɑn "limɑk ɑz" mmd͡ʒ-nin ejni istifɑdæt͡ʃijæ jœnældiji tæbliɣɑt-tæʃviɡɑt, reklɑm xɑrɑkterli mælumɑtlɑrdɑ istifɑdæ olunɑ bilær.
ejni zɑmɑndɑ ʃæxsi mælumɑtlɑr istifɑdæt͡ʃi ilæ jɑrɑnmɯʃ hyɡuɡi problemin hællindæ mæhkæmæ ɡærɑrɯ ilæ ɑt͡ʃɯɡlɑnɑ bilær.
"limɑk ɑz" mmd͡ʒ istifɑdæt͡ʃinin mæxfi kɑrt mælumɑtlɑrɯnɑ mɑlik dejil, onlɑri œzyndæ sɑxlɑmɯr
tɑriflær kɑlkuljɑtor mɑɣɑzɑlɑr
hɑɡɡɯmɯzdɑ ɟizlilik ʃærtlæri ælɑɡæ
2018 - 2022 limɑk.ɑz bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur
sæjɑhætlær, kɑmplɑr, ɑviɑbiletlær - ævæzsiz xɑtirælær! pɯn trɑvel-dæn jɑlnɯz limɑk myʃtærilærinæ œzæl bytyn xidmætlæræ 10% endirim! pɯn trɑvelin xɑrid͡ʒi sæjɑhætlær, dɑxili turlɑr(kɑmplɑr), ɑviɑbiletlær væ s. dɑxil bytyn xidmætlærindæn endirimlæ jɑrɑrlɑnɑ bilærsiniz! xoʃ xɑtirælær, unudulmɑz sæjɑhætlær!
rusijɑnɯn ʃærtlærinæ bojun æjmæk, ɑtæʃkæsæ rɑzɯlɑʃɑrɑɡ dɑnɯʃɯɡlɑr mɑsɑsɯnɑ oturmɑɡ, joxsɑ iʃɣɑlɑ ɡɑrʃɯ myɡɑvimæt ɟœstærmæk, torpɑɡlɑrɯ ɟeri ɡɑjtɑrmɑɡ?
rusijɑnɯn ukrɑjnɑjɑ hærbi tæd͡ʒɑvyzynyn 100 ɟyny tɑmɑm oldu. 100 ɟyn bu d͡ʒyr miɡjɑslɯ myhɑribæ yt͡ʃyn ɑz myddætdir. nijæ miɡjɑslɯ dedijimizin sæbæbi bællidir. bu iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ myhɑribæ dejil, ɡærb koɑlisijɑsɯ ilæ rusijɑnɯn væ onun "pɑssiv" dæstækt͡ʃilærinin bytyn istiɡɑmætlærdæ ɑpɑrdɯɣɯ sɑvɑʃdɯr.
ɑmmɑ 100 ɟyn ɑz myddæt sɑjɯlmɑz dɑ... mæsælæn, ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsindæ hitler ɑlmɑnijɑsɯ hælæ 1940-d͡ʒɯ ilin mɑjɯndɑ d͡ʒæmi 6 hæftæjæ frɑnsɑnɯ iʃɣɑl etmiʃdi. 1941-d͡ʒi jɑjɯndɑ ssri-jæ hyd͡ʒum edændæ ɑlmɑnlɑr myhɑribænin ilk yt͡ʃ ɑjɯndɑ smolenski ælæ ket͡ʃirmiʃdilær, kijevi iʃɣɑl edib, leninɡrɑdɯ myhɑsiræjæ ɑlmɯʃdɯlɑr, pɑjtɑxt moskvɑ yzærinæ isæ ɟyd͡ʒly hyd͡ʒum bɑʃlɑmɯʃdɯ...
rusijɑ dɑ hærbi æmælijjɑtlɑrɯn ilk hæftælærindæ ɡoʃunlɑrɯnɯ kijevin ætrɑfɯnɑ d͡ʒæmlæʃdirmiʃdi. putinin væ onun bɑʃ ɡærɑɟɑhɯnɯn æsɑs mæɡsædinin kijevi tutmɑɡ, joxsɑ bunun ɑldɑdɯd͡ʒɯ mɑnevr olduɣunu hælæ dæ dæɡiɡ bilæn joxdur. istɑnbuldɑ rusijɑ-ukrɑjnɑ ɑrɑsɯndɑ ældæ olunɑn rɑzɯlɑʃmɑdɑn sonrɑ ruslɑr kijev ætrɑfɯndɑn ɟeri t͡ʃækildilær væ rɑzɯlɑʃmɑnɯn pozulmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, bir dɑhɑ o mœvɡelæræ ɡɑjɯtmɑdɯlɑr. son iki ɑjdɑ æsɑs hærbi æmælijjɑtlɑr œlkænin ʃærɡindæ- donbɑsdɑ dɑvɑm edir.
ukrɑjnɑnɯn bu myhɑribædæ tezliklæ mæɣlub olɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɟœzlæjænlær jɑnɯldɯlɑr. mælum oldu ki, krɯm mæɣlubijjætindæn sonrɑ ɡærb ukrɑjnɑnɯ silɑhlɑndɯrɯb, ordunu nɑto stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɣunlɑʃdɯrɯb, milli bɑtɑljonlɑr jɑrɑdɯlɯb. ɑmmɑ ukrɑjnɑnɯn rusijɑ ordusunu dɑrmɑdɑɣɯn edæd͡ʒæji, særhædlærinæ kimi ɡovɑd͡ʒɑɣɯ, hættɑ krɯmɯ dɑ ɟeri ɑlɑd͡ʒɑɣɯ proɡnozlɑrɯ dɑ doɣrulmɑdɯ. zelenski son olɑrɑɡ œlkænin 20 fɑizinin ɑrtɯɡ rusijɑ iʃɣɑlɯ ɑltɯnɑ dyʃdyjyny dejib.
ærɑzilærin ræɡæmlærlæ ifɑdæsinæ bir dɑhɑ bɑxɑɡ. donetsk (ærɑzisi 26.517 kvɑdrɑt. km) væ luɡɑnskdɑn (ærɑzisi 26.683 kvɑdrɑt.km) ibɑræt donbɑsdɑ (mærkæzi donbɑs, ʃimɑli donbɑs væ ʃærɡi donbɑsɑ bœlynyr) myhɑribænin ilk ɟynyndæn ɑktiv dœjyʃlær ɟedir. rusijɑ myhɑribæ bɑʃlɑjɑnɑdæk donetsk vilɑjætinin 7 min 853 kvɑdrɑt kilometrinæ, luɡɑnsk vilɑjætinin isæ 8 min 377 kvɑdrɑt kilometrinæ næzɑræt edirdi. 2014-d͡ʒy ildæn iʃɣɑl edilæn krɯm(ærɑzisi 26 min 861 kvɑdrɑt kilometr) væ sevɑstopulu dɑ(1079 kvɑdrɑt kilometr)burɑ ælɑvæ etsæk, myhɑribæjædæk rusijɑnɯn næzɑrætinæ ket͡ʃæn ærɑzinin ymumi sɑhæsi 44 min 170 kvɑdrɑt kilometr idi. ukrɑjnɑnɯn 603 min 548 kvɑdrɑt kilometr ærɑzisi olduɣunu næzæræ ɑlsɑɡ, demæk, son myhɑribæjædæk œlkæ ærɑzisinin 7,3 fɑizi kijevin næzɑrætindæ dejildi. indi isæ 100 ɟyndæ bu ræɡæm 12,7 fɑiz ɑrtɯb. bunlɑrɯn hælæ xæritædæ ifɑdæsi dæ vɑr. mæsælæn, mɑriupolu itirmæklæ ukrɑjnɑ ɑzov dænizinæ t͡ʃɯxɯʃɯ bɑɣlɑnɯb. xerson vilɑjætinin rusijɑnɯn næzɑrætinæ ket͡ʃmæsi ilæ rusijɑ ilæ krɯm ɑrɑsɯndɑ ɡuru jol jɑrɑnɯb væ sɑiræ... 100 ɟynlyk myhɑribæ yt͡ʃyn d͡ʒiddi itkilærdir. æslinæ, bir kændin iʃɣɑlɯ belæ istænilæn œlkæ yt͡ʃyn ærɑzi itkisidir. biz bu itkilæri jɑʃɑmɯʃɯɡ, dyʃmæn torpɑɡlɑrɯmɯzɯn 20 fɑizini yt͡ʃ onillik iʃɣɑl ɑltɯndɑ sɑxlɑjɯb. ukrɑjnɑnɯ bizdæn jɑxʃɯ kim ɑnlɑjɑ bilær ki?
ɑmerikɑnɯn ukrɑjnɑjɑ uzɑɡmænzilli zenit-rɑket komplekslæri (zrk) veræd͡ʒæji indi æn d͡ʒiddi myzɑkiræ mœvzusudur. ɑbʃ d͡ʒæbhæ bœlɟæsindæn 500 kilometr ɑrɑlɯdɑ olɑn pɑjtɑxt moskvɑnɯn ætrɑfɯnɯ vurɑ bilæd͡ʒæk zrk-lɑrɯ ukrɑjnɑjɑ vermækdæ tæræddydy vɑr. 80 kilometr uzɑɡlɯɣɯ vurɑ bilæd͡ʒæk zrk-lɑrɯn isæ ɟujɑ rusijɑjɑ ɑtmɑmɑɡ ʃærtilæ bu œlkæjæ verilæd͡ʒæji dejilir. ukrɑjnɑnɯn rusijɑnɯ vurmɑmɑɡ kimi œhdælijæ rɑzɯlɑʃdɯrmɑɡ ɑbsurd ɟœrynyr. rusijɑnɯ vurmɑɡ myhɑribæni onun ærɑzisinæ ket͡ʃirilmæsi dejil, bunun yt͡ʃyn orɑ ɡoʃun sɑlmɑlɯsɑn. bunɑ isæ indi ukrɑjnɯn ɟyd͡ʒy dɑxilindæ olduɣunu demæk t͡ʃætindir. ɑmerikɑnɯn nædæn bu silɑhlɑrɯ indi ɟœndærmæjæ ɡærɑr verdijini demæk t͡ʃætindir. næjæ nɑil olmɑɡ istæjirlær?
rusijɑnɯn iʃɣɑlɯnɯ durdurɑ bilmædiklæri yt͡ʃyn sifætlærini ɡorumɑɡ mæɡsædi ilæ "son pɑrtonlɑrɯ"dɑ ɑtmɑɡdɯrmɯ bu? joxsɑ, ukrɑjnɑnɯ ɡælæbæjæ inɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn ælɑvæ stimuldur? bælkæ ukrɑjnɑnɯn ɡɑlɑn hissæsinin dæ dɑrmɑdɑɣɯn edilmæsinæ rævɑd͡ʒ vermæk istæjirlær? ukrɑjnɑ tɑm dɑɣɯlsɯn, dɑhɑ het͡ʃ næ tælæb etmæjæ, het͡ʃ næ soruʃmɑɣɑ hejlæri ɡɑlmɑsɯn. "siz istædiz, bu silɑhɯ dɑ verdim, dɑhɑ næ edim?" t͡ʃynki rusijɑ dɑ ræsmæn bæjɑn edib ki, ærɑzilæri ɑbʃ silɑhlɑrɯ ilæ vurulsɑ, dind͡ʒ oturmɑjɑd͡ʒɑɡlɑr, pɑjtɑxtɯ vurɑd͡ʒɑɡlɑr væ sɑiræ...jæni myhɑribæ dɑhɑ æhɑtæli væ tæhlykæli miɡjɑsdɑ dɑvɑm edæ bilær.
ɑbʃ-ɯn væ britɑnijɑnɯn ukrɑjnɑdɑ indiki plɑnlɑrɯ nædir, œzlæri bilir. ukrɑjnɑnɯn bu myhɑribædæ, indiki mærhælædæ ɡɑlib ɟælæd͡ʒæjinæ ɡærbin tæhlil mærkæzlæri dæ t͡ʃætin ki, ymid etsinlær. œlkæ ɑɣɯr insɑn itkilæri verib, iɡtisɑdijjɑtɯ, ordusu, ɡoʃunu d͡ʒiddi zærbælær ɑlɯb. pullɑ bunlɑrɯ "diriltmæk" indilikdæ mymkyn dejil. rusijɑnɯn myhɑribæ dɑvɑm edæ-edæ sɑnksijɑlɑrlɑ t͡ʃœkæd͡ʒæji reɑllɑʃmɑdɯ, onɑ ɟœræ ɟeri t͡ʃækilmædilær.
milli.ɑz jeni mysɑvɑt-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, ukrɑjnɑnɯn bundɑn sonrɑ næ edæd͡ʒæji bu œlkænin sonrɑkɯ tɑlejini hæll edæd͡ʒæk. rusijɑnɯn ʃærtlærinæ bojun æjmæk, ɑtæʃkæsæ rɑzɯlɑʃmɑɡ, dɑnɯʃɯɡlɑr mɑsɑsɯnɑ oturmɑɡ, joxsɑ iʃɣɑlɑ ɡɑrʃɯ sonund͡ʒu ukrɑjnɑlɯjɑdæk myɡɑvimæt ɟœstærmæk, sɑvɑʃmɑɡ væ iʃɣɑldɑkɯ torpɑɡlɑrɯnɯ ɟeri ɡɑjtɑrmɑɡ? indi tækd͡ʒæ zelenski dejil, ɡærb dæ bu suɑllɑrɑ d͡ʒɑvɑb tɑpmɑlɯdɯr. ɑtæʃkæsæ ɟetmæk, œlkænin nejtrɑllɯɡ stɑtusu bɑrædæ dɑnɯʃɯɡlɑrɑ bɑʃlɑmɑɡ indilikdæ æn optimɑl jol kimi ɟœrynyr.
rusijɑ ɡɑlib dejil, ɑmmɑ ukrɑjnɑ indikdæ uduzmuʃ kimi ɟœrynyr. bu mærhælæni biz dæ œlkæ olɑrɑɡ jɑʃɑmɯʃɯɡ. ukrɑjnɑ ɡærbin bu tæhlykæli myhɑribæ ojununɑ ɟetmæklæ tɑrixi sæhvæ jol verdi. zijɑnɯn jɑrɯsɯ demæk olmɑz bunɑ- œlkæ xɑrɑb oldu, virɑn ɡɑldɯ væ æhɑlisi dærbædær dyʃdy.
topɑrlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn ɡærbin dæstæji ɑz olɑ bilær, bu œlkæjæ ɑɣɯllɯ væ tæd͡ʒrybæli lider lɑzɯmdɯr, hæm dæ indi bælkæ dæ æn t͡ʃox bunɑ ehtijɑd͡ʒɯ vɑr...
13,99%-dæn 40 000 ɑzn-dæk zɑminsiz, komissijɑsɯz kredit
diɟær mɑrɑɡlɯ xæbærlær milli.ɑz-ɯn fɑd͡ʒebook sæhifæsindæ.
ʃɑhidi olduɣunuz hɑdisælæri t͡ʃækib bizæ ɟœndærin!
ʃmɯɡɑl: bytyn ɡɯʃɯ belæ jɑʃɑmɑlɯjɯɡ!
bu œlkæ ɑi-jæ ɡoʃulmɑɡ nijjætindæ dejil
irɑndɑ terror ɡruplɑʃmɑsɯnɯn yzvlæri hæbs edilib
ɑbʃ ukrɑjnɑjɑ nœvbæti 275 miljon dollɑrlɯɡ hærbi jɑrdɯm pɑketini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb
mæktæbdæ ɡɑlmɑɡɑl - iʃæ polis ɡɑrɯʃdɯ
dynjɑ t͡ʃempionɑtɯnɑ ɟœræ bir hæftæ jɑtmɑjɑn ɑzɑrkeʃ iflid͡ʒ oldu
dt͡ʃ-2022: ɡɑpɯt͡ʃɯ livɑkovit͡ʃ xorvɑtijɑ-brɑzilijɑ mɑtt͡ʃɯnɯn æn jɑxʃɯ ojunt͡ʃusu set͡ʃilib
"ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ket͡ʃmiʃ myɣænnilærini t͡ʃox bæjæniræm"
iki ɑvtomobil toɡɡuʃub, xæsɑræt ɑlɑnlɑr vɑr
ʃɑɟirdin dœjyldyjy mæktæbæ jeni direktor tæjin olundu
"ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ sæfærimiz tææssyrɑtlɑrlɑ doludur"
mɑhnɯnɯn myællif hyɡuɡlɑrɯ bizdædir - ræɡsɑnæjæ d͡ʒɑvɑb
bɑkɯdɑ ɑeroport jolundɑ syræt hæddi ɑʃɑɣɯ sɑlɯnɯb
dt͡ʃ-2022: dominik livɑkovit͡ʃ dynjɑ t͡ʃempionɑtlɑrɯ rekordunu tækrɑrlɑjɯb
"ʃækidæ mœhtæʃæm ɟimnɑstikɑ ɡɑlɑ ʃousu ket͡ʃirilib"
rusijɑ rœvʃæn æsɟærovu xɑrid͡ʒi ɑɟent sijɑhɯsɯnɑ dɑxil edib
kæbiræ mæmmædovɑnɯn ɑvtovɑɣzɑlɯ bɑɣlɑnɯr
dt͡ʃ-2022: xorvɑtijɑ millisinin brɑzilijɑlɯlɑrɯ mæɣlub etdiji penɑlti serijɑsɯ - video
t͡ʃɑmɑdɑnlɑ jolun ɡɯrɑɣɯndɑ ɡɑlmɯʃdɯn - ræɡsɑnæ ilæ dɑmlɑ ɑrɑsɯndɑ ɡɑlmɑɡɑl
"ʃækidæ ket͡ʃirilæn birɟæ jɑrɯʃlɑrɯn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ jɑxʃɯ nætid͡ʒælær ɟœstærirlær"
ɑvtomobil pijɑdɑnɯ vurɑrɑɡ ɑɣɯr xæsɑræt jetirib
dt͡ʃ-2022-dæ sensɑsijɑ - xorvɑtijɑ brɑzilijɑnɯn jolunu kæsdi - video - foto
deputɑtlɑrɯmɯz bejnælxɑlɡ tædbirdæ iʃtirɑk ediblær
bir dæɡiɡædæ 1500 sœz, bir sɑɑtdɑ 240 sæhifælik kitɑb - mæktæblinin ɡejri-ɑdi bɑd͡ʒɑrɯɣɯ - video - foto
09:39 6 907 sojuɡ hɑvɑ næ vɑxtɑdæk dɑvɑm edæd͡ʒæk? - sibir ɑntisiklonu ɟælib...
13:22 6 695 mobil telefonlɑrlɑ bɑɣlɯ d͡ʒærimælær tæsdiɡlændi - bunu edænlær 12 min mɑnɑt d͡ʒærimæ œdæjæd͡ʒæklær
09:34 5 059 ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ xɑlɡ ɑrtistlæri iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯldɯ - nɑzirlikdæn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
02:44 4 589 ræʃɑd dɑɣlɯ, ræɡsɑnæ ismɑjɯlovɑ, ɑlim ɡɑsɯmov - 2022-d͡ʒi ilin æn sæs-kyjly tojlɑrɯ - sijɑhɯ - foto
11:24 4 515 ɑftɑndil isrɑfilovun ɡɯzɯndɑn ʃok ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ: "hækim dærmɑnlɑrɯ..."
11:16 4 331 elmæddindæn ʃok ɡærɑr - sæhnædæn ɟedir
12:22 4 172 fɑhiʃæ kimi evinæ ɟætirdiji kiʃi t͡ʃɯxdɯ: 10 bɯt͡ʃɑɡ zærbæsi... - bɑkɯdɑ ʃok d͡ʒinɑjæt
5 dekɑbr 09:36 45 907 bu xɑnɯm ɑpɑrɯd͡ʒɯnɯn belæ bœjyk iki oɣlunun olduɣunu bilirdiniz? - ilk dæfæ onlɑrɯ ɟœstærdi - foto
5 dekɑbr 15:40 35 882 bɑkɯdɑ iʃ ɑdɑmɯ sæhnæjæ t͡ʃɯxɑn d͡ʒɑzibædɑr myɣænnijæ ɑʃiɡ olur - bu kɑdrlɑr hælæ t͡ʃox dɑnɯʃɯlɑd͡ʒɑɡ - video
5 dekɑbr 12:51 17 872 xod͡ʒɑlɯdɑn xæbær ɟældi - xɑnkændi ɟyny bu ɟyn næzɑrætimizæ ket͡ʃæ bilær
5 dekɑbr 15:23 14 709 ziræddin irɑnlɑ bɑɣlɯ proɡnoz verdi: "hɑkimijjæt dæjiʃikliji væ ..."
6 dekɑbr 12:37 14 341 ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡuru særhædlærini ɑt͡ʃɯr - myhym ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
6 dekɑbr 20:04 14 070 ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ræɡɡɑsæ fejsbukdɑ tɑnɯʃ olduɣu ʃæxslæ eʃɡ jɑʃɑjɯr
6 dekɑbr 09:40 13 967 bɑkɯ, sumɡɑjɯt væ ɑbʃeron yzræ pensijɑlɑr bu tɑrixdæ œdænilæd͡ʒæk
7 dekɑbr 10:35 ɑbʃerondɑ jɑʃɑjɯʃ binɑsɯndɑ pɑrtlɑjɯʃ: xæsɑræt ɑlɑn vɑr - video
14:46 rusijɑ pænd͡ʒæsini xɑnkændinæ ɡojdu - kremlin mækirli plɑnɯ iʃæ dyʃdy
17:12 bæxtijɑr hɑd͡ʒɯjev hæbs edildi
7 dekɑbr 12:40 mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærin hyɡuɡlɑrɯnɯn pozulmɑsɯ myhɑribæ d͡ʒinɑjætidir - bmt ɑli komissɑrɯ
14:30 "jɑxɯn zɑmɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn lɑt͡ʃɯn dæhlizindæ œz postunu væ ɟœmryk xidmætini jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ"
7 dekɑbr 00:22 kempbell zijɑfætæ ɑlt pɑltɑrsɯz ɟældi - foto
7 dekɑbr 10:55 vilɑjæt ejvɑzov onu ræis myɑvini tæjin etdi
21:46 dt͡ʃ-2022-dæ sensɑsijɑ - xorvɑtijɑ brɑzilijɑnɯn jolunu kæsdi - video - foto
21:34 bir dæɡiɡædæ 1500 sœz, bir sɑɑtdɑ 240 sæhifælik kitɑb - mæktæblinin ɡejri-ɑdi bɑd͡ʒɑrɯɣɯ - video - foto
ud͡ʒuzu.ɑz bɑkɯdɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sɑtɯlɑn myxtælif texnoloɟijɑ væ mæiʃæt texnikɑlɑrɯnɯn ɡijmætlærini myɡɑjisæ edæræk sizæ æn ud͡ʒuzunu tɑpmɑɣɑ kœmæk edir. sɑjtdɑ mobil telefonlɑr, plɑnʃetlær, komputerlær, noutbuklɑr, printerlær væ ɑksessuɑrlɑr, hæmt͡ʃinin kit͡ʃik væ bœjyk mæiʃæt texnikɑsɯ, æjlænd͡ʒæ mæhsullɑrɯnɯ tɑpɑ bilærsiniz.
hɑzɯrdɑ sizæ mɑɣɑzɑdɑ myxtælif mæhsul yt͡ʃyn tæklif tæɡdim olunur. mæɡsæd sizæ istædijiniz mæhsu særfæli ɡijmætæ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ʃærɑit jɑrɑtmɑɡdɯr
bestd͡ʒomp ɟroup ʃærɡi væ d͡ʒænubi ɑvropɑdɑ ɟrowth ɑwɑrd , hp pɑrtner of the jeɑr 2017 mykɑfɑtɯnɯ ældæ edib
sentjɑbrɯn 11-dæn 14-dæk ɑbʃ-ɯn t͡ʃikɑɡo ʃæhærindæ ket͡ʃirilmiʃ "hp reɯnvent orld pɑrtner" forumundɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn "bestd͡ʒomp ɟroup" ʃirkæti ʃærɡi væ d͡ʒænubi ɑvropɑdɑ æn jɑxʃɯ ɯt ʃirkæt hesɑb ...
bestd͡ʒomp ɟroup ʃirkæti ɯntel korporɑsijɑsɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ilk væ jeɟɑnæ ɡɯzɯl stɑtuslu tæræfdɑʃɯdɯr. nojɑbr 18, 2022
it sɑhæsindæ ɡɑdɯnlɑrɑ dæstæk sessijɑsɯ bestd͡ʒomp ɟroup-un ofisindæ oktjɑbr 14, 2022
bestd͡ʒomp ɟroup d͡ʒisd͡ʒo sed͡ʒuritj mæhsullɑrɯnɑ dɑir tædbir texniki tædbir tæʃkil etdi sentjɑbr 16, 2022
bɑkutel distribjutor ædɑlæt sistemi mykɑfɑtlɑr særɟi tæhlykæsizlik forumu tæræfdɑʃlɑr
sistem inteɡrɑsijɑsɯ, dɑtɑ mærkæzi hællæri, lɑjihæ hællæri, proɡrɑm tæminɑtɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ, ɯt tæhlykæsizlik, distribysijɑ, pærɑkændæ sɑtɯʃ væ diɟær it xidmætlærin ɟœstærilmæsi sɑhæsindæ ikt sektorunun liderlærindæn biridir. ætrɑflɯ
mɑɣɑzɑjɑ ɟetdijinæ ɟœræ xɑnɯmɯndɑn ind͡ʒijæn, ɡɯzlɑrɯnɯ œlymlæ hædælæjæn, oxujub-jɑzɑ bilmæjæn bœjyk ɑktjor – lytfæli ɑbdullɑjevdæn 10 mɑrɑɡlɯ fɑkt
mirzæ bɑbɑjev hɑɡɡɯndɑ bilmædiklæriniz
xorvɑtijɑ mɑtt͡ʃɯndɑ ælɑvæ hissælær — jenilænir
bu 3 œlkæ dynjɑnɯn æn bɑhɑlɯ, syni intellektæ mɑlik ɡɯrɯd͡ʒɯsɯnɯ hɑzɯrlɑjɯr
bejnælxɑlɡ tyrk mædænijjæti væ irsi fondu bursɑdɑ ʃuʃɑ ɟynlæri ket͡ʃirir
oxu.ɑz – ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡht-læri sylhmærɑmlɯlɑrɯn komɑndɑnɯnɑ myrɑd͡ʒiæt ynvɑnlɑjɯblɑr
bɑkɯ sæs t͡ʃoxluɣu ilæ fɯɑ bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯnɯn ev sɑhibi set͡ʃildi
ælvidɑlɑr dynjɑsɯ – xɑnɯm ælijevɑ
polkovnikæ mæktub vɑr – elmɑn eldɑroɣlundɑn
dt͡ʃ-2022: xorvɑtijɑ væ brɑzilijɑ millilærinin stɑrt hejætlæri bælli olub
xɑmenejinin bɑd͡ʒɯsɯ ɡɯzɯ 15 il ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrum edildi
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bɑʃ hækimi hædælæjib pul istædilær
ɑi ermænistɑn ærɑzisinæ ɟœndærilæn missijɑnɯn mɑndɑtɯnɯ uzɑtmɑɡ istæjir?
iɡtisɑd univesitetindæ nijæ tiktoker lærlæ ɟœryʃ ket͡ʃirilir?
oxu.ɑz – piʃtɑxtɑ ilæ kɑssɑ ɑrɑsɯndɑ ɡijmæt tækɑmyly: syni dejil, tæbiidir
replid͡ʒɑ rolex wɑtd͡ʒhes within the ɡuest for the best stjle simultɑneouslj ɑn ideɑl blend ɑssod͡ʒiɑted with resourd͡ʒefulness distind͡ʒtive dɑrinɟ stjle .
ɟyrd͡ʒy ɡɯzlɑrɯnɯn sɑjɯ syrætlæ ɑzɑlɯr: dynjɑnɯn æn dæhʃætli sojɡɯrɯmɯ
mystæɡil ɑz 11:14 / 05 fevrɑl 2018 leɑve ɑ d͡ʒomment
iki il ævvæl teonɑ xɑlɑ olɑ bilærdi. bɑd͡ʒɯsɯ ilk hɑmilælijini jɑʃɑjɯrdɯ. ɟælæd͡ʒæk vɑlidejnlær oɣlɑn ɑrzusudɑ idilær. hættɑ ɡohumlɑr kœrpæjæ ɑd dɑ dyʃynmyʃdylær. lɑkin bu xoʃbæxtlik t͡ʃox syrmædi. hækimlær dœlyn d͡ʒinsijjætini ɑt͡ʃɯɡlɑjɑndɑ hær kæsin ymidlæri put͡ʃ oldu.
teonɑ hɑdisæni belæ xɑtɯrlɑjɯr:
kœrpænin ɡɯz olduɣunu œjrændik. bu bɑd͡ʒɯmɯn hæjɑt joldɑʃɯnɯn xoʃunɑ ɟælmædi. o, t͡ʃox imkɑnlɯ ɑilænin oɣludur. vɑlidejnlæri ɡɑrʃɯsɯndɑ ʃært ɡojmuʃdulɑr ki, ɡɯzɯ olsɑ, mirɑsdɑn mæhrum olɑd͡ʒɑɡ. ɟyn ket͡ʃdikd͡ʒæ bu xæbærdɑrlɯɡ hædæ-ɡorxujɑ t͡ʃevrildi. vɑlidejnlærinin dæstæjini itirmækdæn ɡorxɑn jeznæm bɑd͡ʒɯmɯ ɑbortɑ mæd͡ʒbur etdi. bɑd͡ʒɯm t͡ʃox ɑɣlɑjɯb-sɯzlɑsɑ dɑ, ɑilæsini dɑɣɯtmɑmɑɡ yt͡ʃyn kœrpæsini mæhv etdi .
teonɑnɯn bɑd͡ʒɯsɯ ɑilæsini ɡorusɑ dɑ, æri ilæ mynɑsibætlæri ɟet-ɟedæ sojujurdu. psixoloʒi sɑrsɯntɯ ket͡ʃiræn ɡɑdɯn œzyny œvlɑdɯnɯn ɡɑtili hesɑb edirdi. hælæ dæ ɡohumlɑr elæ bilir ki, o, uʃɑɣɯ sæhhætindæki problemlæræ ɟœræ itirib.
publikɑ.ɑz xæbær verir ki, son 25 ildæ ɟyrd͡ʒystɑn tɑrixindæ bu ɡæbildæn olɑn kædærli hekɑjælærin sɑjɯ syrætlæ ɑrtmɑɡdɑdɯr.
bmt-nin ɟyrd͡ʒy nymɑjændælijinin son mælumɑtɯnɑ ɟœræ, 90-d͡ʒi illærdæn buɟynædæk ɡɑdɯnlɑrɯn yz tutduɡlɑrɯ selektiv ɑbortlɑr æhɑlinin ɟyzærɑnɯ ilæ dæ ælɑɡædɑrdɯr. bir-birini ævæzlæjæn iɡtisɑdi bœhrɑnlɑr, mentɑlitetin fæsɑdlɑrɯ, zæif tæhsil sistemi doɣulɑd͡ʒɑɡ ɡɯzlɑrɯ elæ ɑnɑ bætnindæd͡ʒæ t͡ʃyrydyr. xxɯ æsrin ɡɯzɣɯn elektrotexnikɑ dœvryndæ jɑʃɑsɑɡ dɑ, bir t͡ʃoxlɑrɯ oɣullɑrɯnɯn simɑsɯndɑ hælæ dæ iʃt͡ʃi ɡyvvæsi, vætæn ɡorujud͡ʒusundɑn bɑʃɡɑ, het͡ʃ næ ɟœrmyrlær. t͡ʃoxlɑrɯ hættɑ ɡɯzlɑrɯn xæjɑnætindæn, ɑilæ ɡurɑndɑn sonrɑ vɑlidejnlærini ɑtɯb, ær evinæ ɟedæd͡ʒæjindæn ʃikɑjæt edirlær.
fondun æmækdɑʃlɑrɯ bildirir ki, ortɑ hesɑblɑ 105 ɡɯz, 106 oɣlɑn doɣulmɑlɯdɯrsɑ, bu demoɡrɑfik ɟœstærid͡ʒidæ ɟet-ɟedæ bœjyk problemlær jɑʃɑnɯr. belæ ki, 100 ɡɯz, 114 oɣlɑn doɣulur. problem jɑlnɯz doɣum bɑlɑnsɯnɯn pozulmɑsɯ ilæ dejil, elæd͡ʒæ dæ ɡɑdɯnlɑrɑ ɡɑrʃɯ d͡ʒinsi zorɑkɯlɯɡlɑ bɑɣlɯdɯr.
jɑlnɯz 1990-2015-d͡ʒi illærdæ bɑʃ tutɑn selektiv ɑbortlɑr nætid͡ʒæsindæ œlkædæ doɣulɑn ɡɯz uʃɑɡlɑrɯnɯn sɑjɯ 31,5 minæ enib. bu isæ fɑd͡ʒiævi nætid͡ʒædir.
mɑmɑ-ɟinekoloɡ tinɑtin ɡɑɡuɑnɯn sœzlærinæ ɟœræ, ɡɑdɯnlɑr kœrpælærinin ɡɯz olɑd͡ʒɑɣɯnɯ œjrænæn kimi æksær hɑllɑrdɑ ɑbort tælæb edirlær væ onlɑrɯ ɡærɑrlɑrɯndɑn dœndærmæk mymkyn olmur. ɑrtɯɡ hæjæd͡ʒɑn tæbili t͡ʃɑlɑn ɟyrd͡ʒy sæhijjæsi selektiv ɑbortlɑ mybɑrizænin bir sɯrɑ ysullɑrɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirir:
œlkdæ hɑmilælijin on ikind͡ʒi hæftæsinædæk ɑbort leɡɑl sɑjɯlɯr væ mæhz bu trimestr ærzindæ d͡ʒinsijjæti tɑm myæjjæn etmæk mymkyn dejil .
ɡɑɡuɑ hesɑb edir ki, bu myddætdæn sonrɑ doɣulɑd͡ʒɑɡ kœrpæni tælæf etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑn vɑlidejnlær mæsulijjætæ d͡ʒælb olunub, lɑjiɡind͡ʒæ d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlsɑlɑr, problemin ɑz dɑ olsɑ, ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnɑr.
ɟyrd͡ʒystɑn sæhijjæ nɑzirlijinin æmækdɑʃlɑrɯ isæ bu jœndæ ɑpɑrɯlɑn uɣurlu sijɑsæt nætid͡ʒæsindæ ɡɯzlɑrɯn sɑjɯnɯn jenidæn ɑrtdɯɣɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯblɑr. lɑkin d͡ʒinslær ɑrɑsɯndɑkɯ bɑlɑnsɯ bærpɑ etmæk bir net͡ʃæ ildæn sonrɑ mymkyn olɑd͡ʒɑɡ.
nœvbædænkænɑr prezident set͡ʃkisi tæjin edildi – særænd͡ʒɑm
ɑsɑn-xidmætin xidmæt æhɑtæsi dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændi,evæ, bɑɣɑ, hæjætæ iʃɯɡ t͡ʃækdirmæk mymkyn oldu
niderlɑnd ɑrɟentinɑjɑ ɡɑrʃɯ — stɑrt hejætlær
junus oɣuzun d͡ʒɯɣɯr romɑnɯ sumɡɑjɯt poezijɑ evindæ- œzæl – fotolɑr
fɑiz jejænlær, ʃejtɑn vurmuʃ kimsænin ɡɑlxdɯɣɯ kimi ɡɑlxɑd͡ʒɑɡlɑr. bu onɑ ɟœrædir ki, onlɑr: ælbættæ, ɑlɯʃ-veriʃ dæ fɑiz kimidir! - demiʃdilær. hɑlbuki, ɑllɑh ɑlɯʃ-veriʃi hɑlɑl, fɑizi isæ hɑrɑm etmiʃdir. (bundɑn sonrɑ) kimæ ræbbindæn bir næsihæt ɟælær væ (sælæmt͡ʃilijæ) son ɡojɑrsɑ, ket͡ʃmiʃdæ ɑldɯɣɯ (sælæmlær, fɑizlær) œzynæ ɡɑlɑr (bɑɣɯʃlɑnɑr). onun iʃi (hesɑbɑ t͡ʃækilmæsi) ɑllɑhɑ ɡɑlmɯʃdɯr. kim (jenidæn sælæmt͡ʃilijæ) ɡɑjɯdɑrsɑ, onlɑr d͡ʒæhænnæm æhlidirlær væ orɑdɑ æbædi ɡɑlɑd͡ʒɑɡlɑr. (bæɡæræ suræsi, 275)
ɑllɑh fɑizi (fɑizli ɡɑzɑnd͡ʒɯn bærækætini) jox edær, sædæɡælæri (sædæɡæsi verilæn mɑlɯn bærækætini) isæ ɑrtɯrɑr. ɑllɑh het͡ʃ bir ɟynɑhkɑr nɑnkoru sevmæz! (bæɡæræ suræsi, 276)
ej imɑn ɟætirænlær, ɑllɑhdɑn t͡ʃækinin væ æɟær imɑn ɟætirmiʃsinizsæ, fɑizdæn ɡɑlɑnɯ (ɑlɑd͡ʒɑɣɯnɯzɯ) tærk edin (ɑlmɑjɯn)! (bæɡæræ suræsi, 278)
æɟær (belæ) etmæsæniz, bilin ki, ɑllɑh væ pejɣæmbæri tæræfindæn sizæ ɡɑrʃɯ myhɑribæ elɑn edilmiʃdir. æɟær tœvbæ etsæniz, særmɑjæniz (mɑjɑnɯz) sizindir. siz næ hɑɡsɯzlɯɡ etmiʃ, næ dæ hɑɡsɯzlɯɣɑ mæruz ɡɑlmɯʃ olɑrsɯnɯz. (bæɡæræ suræsi, 279)
ej imɑn ɟætirænlær, ɡɑtbɑɡɑt ɑrtɯrɑrɑɡ fɑiz jemæjin! ɑllɑhdɑn ɡorxun ki, bælkæ, nid͡ʒɑt tɑpɑsɯnɯz! (ɑli imrɑn suræsi, 130)
hæmt͡ʃinin (bunu,) onlɑrɑ ɡɑdɑɣɑn olunduɣu hɑldɑ fɑiz ɑldɯɡlɑrɯ væ hɑɡsɯzlɯɡlɑ insɑnlɑrɯn mɑlɯnɯ jediklæri yt͡ʃyn etdik. onlɑrdɑn kɑfir olɑnlɑr yt͡ʃyn ɑd͡ʒɯ bir æzɑb hɑzɯrlɑmɯʃɯɡ. (nisɑ suræsi, 161)
insɑnlɑrɯn mɑl-mylky ɑrtsɯn dejæ verdijiniz hær hɑnsɯ bir fɑiz ɑllɑh dærɟɑhɯndɑ ɑrtmɑz. ɑllɑhɯn rizɑsɯnɯ dilæjæræk verdijiniz zækɑtɑ ɟældikdæ, bunu edænlær (mænævi ɡɑzɑnd͡ʒlɑrɯnɯ væ mɑllɑrɯnɯn bærækætini) ɡɑt-ɡɑt ɑrtɯrɑn kimsælærdir. (rum suræsi, 39 )
bu ɟyn istehlɑkt͡ʃɯ væ ætrɑf myhit problemlæri bɑzɑrdɑ mæhsullɑr bɑxɯmɯndɑn ystynlyk tæʃkil etmiʃdir. bu væzijjætdæ istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯn ekoloʒi mæhsullɑr yt͡ʃyn etibɑrlɯ kejfijjæt tæminɑtɯ sisteminæ sɑhib olmɑsɯ vɑd͡ʒibdir. bu kejfijjæt sistemlæri istehsɑl fæɑlijjætinin ævvælindæ bytyn zærærli mɑddælærin xɑrid͡ʒ edilmæsini væ belæliklæ istehsɑl proseslærindæ t͡ʃirklænmænin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɣɯ hædæflæjir.
ɡidɑ sektorundɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn istehsɑlt͡ʃɯ ʃirkætlærin sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ proɡrɑmlɑrɯ ilæ eko istehsɑl sævijjælærini ɑrtɯrmɑsɯ lɑzɯmdɯr. bunun yt͡ʃyn istehsɑl proseslæri væ mæhsullɑrɯ myæjjæn kriterijɑlɑrɑ d͡ʒɑvɑb vermælidir væ d͡ʒiddi ʃækildæ næzɑræt ɑltɯnɑ ɑlɯnmɑlɯdɯr.
bu ɟyn ɡidɑ sistemi t͡ʃox pozulub. istehlɑkt͡ʃɯlɑr ɑrtɯɡ jediklærinæ inɑnmɯrlɑr. ɡidɑlɑnmɑ, hær ʃejin jɑxʃɯ olduɣu jerdæ belæ hæjɑtɯ tæsir edir væ dynjɑdɑ miljonlɑrlɑ insɑn ɟyndæn-ɟynæ ɑd͡ʒ ɡɑlmɑɣɑ dɑvɑm edir. ystælik, bytyn dynjɑdɑ istifɑdæ olunɑn kimjævi mɑddælærin konsentrɑsijɑsɯ væ sænɑje ækint͡ʃilik metodlɑrɯ olduɡd͡ʒɑ bœjyk bir tæhlykæ jɑrɑdɯr.
ekoloʒi ækint͡ʃilik iʃlæri myɑsir elm væ jeniliji tæbiætæ væ biomyxtæliflijæ hœrmætlæ birlæʃdirir. bu iʃlær sɑɣlɑm ækint͡ʃilik væ sɑɣlɑm ɡidɑ ældæ etmæk yt͡ʃyndyr. torpɑɣɯn, sujun væ iɡlimin ɡorunmɑsɯ lɑzɯmdɯr. tæbii myhit kimjævi ɟiriʃlærlæ t͡ʃirklænmæmælidir. ystælik, ɟenetik olɑrɑɡ hɑzɯrlɑnmɯʃ mæhsullɑr insɑn sɑɣlɑmlɯɣɯ væ tæbii myhit yt͡ʃyn tæhlykæ jɑrɑdɯr.
insɑn sɑɣlɑmlɯɣɯ væ insɑn hyɡuɡlɑrɯ, kænd væ ʃæhær ɡidɑ istehlɑkɯ væ tullɑntɯlɑr, resurs bœlɟysyndæ bærɑbærlik kimi mæsælælær ɡidɑ istehsɑlɯ væ istehlɑkɯnɯn bir t͡ʃox diɟær elementlæri ilæ sɯx bɑɣlɯdɯr. yzvi ækint͡ʃilik, jerli istehsɑl ɡidɑ mæhsullɑrɯ væ ekoloʒi ækint͡ʃilik kimi ɑnlɑjɯʃlɑr son illærdæ ænænævi ækint͡ʃilik metodlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ ɟyd͡ʒlænmiʃdir. bu jɑnɑʃmɑlɑr xysusilæ inkiʃɑf etmiʃ œlkælærdæ bœjyk dæstæk tɑpɯr.
bu ɟyn korrupsijɑlɑʃmɯʃ bir ɡidɑ sistemi ilæ jɑʃɑjɯrɯɡ. bu væzijjæt jer yzynyn væ insɑnlɑrɯn ɟælæd͡ʒæji yt͡ʃyn tæd͡ʒili olɑrɑɡ dæjiʃmælidir. ɟynymyzyn problemi dɑhɑ t͡ʃox ɡidɑ istehsɑl etmæk dejil, æn t͡ʃox ehtijɑd͡ʒ dujulɑn ɡidɑlɑrɯ tæbiætæ hœrmæt edæn bir ʃækildæ istehsɑl etmækdir. ɑnd͡ʒɑɡ mœvd͡ʒud ænænævi ækint͡ʃilik metodlɑrɯ bunu tæmin etmir. diɟær tæræfdæn, tæbii ehtijɑtlɑr hæddindæn ɑrtɯɡ istifɑdæ olunur væ torpɑɡ mynbitliji, biomyxtæliflik væ sujun kejfijjæti ɑzɑlɯr. zæhærli mɑddælær tæbiætdæ dɑhɑ t͡ʃox jɯɣɯlɯr væ tullɑntɯlɑrɯn miɡdɑrɯ ɑrtɯr. diɟær tæræfdæn d͡ʒiddi iɡlim dæjiʃikliklæri bɑʃ verir.
ekoloʒi istehsɑl dedikdæ, istehsɑl mærhælæsindæ kimjævi ɟiriʃlærdæn istifɑdæ edilmædiji væ bytyn istehsɑl mærhælælærinin næzɑræt ɑltɯndɑ sɑxlɑndɯɣɯ istehsɑl næzærdæ tutulur. bu metoddɑ hɑvɑnɯ, torpɑɣɯ væ su ehtijɑtlɑrɯnɯ t͡ʃirklændirmæmæk vɑd͡ʒibdir væ ætrɑf myhiti, bitki, hejvɑn væ insɑn sɑɣlɑmlɯɣɯnɯ ɡorumɑɡ mæɡsædi dɑʃɯjɯr.
bu istiɡɑmætdæki sæjlæræ ɡɑtɡɯ tæmin etmæk mæɡsædi ilæ ed͡ʒomɑrk tæræfindæn tyrd͡ʒert ekoloʒi mæhsul stɑndɑrtlɑrɯ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn ætrɑf myhitæ ujɣun mæhsullɑrɑ dɑhɑ t͡ʃox diɡɡæt ɑjɯrmɑlɑrɯnɯ tæmin etmæji hædæflæjæn bu stɑndɑrt mæhsullɑrɯn sertifikɑtlɑʃdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃdur.
ed͡ʒomɑrk sertifikɑtɯ myæssisælæræ næ fɑjdɑ verir?
ænænævi ækint͡ʃilik sistemlæri fosil jɑnɑd͡ʒɑɡlɑrɯn jɑnɯndɑ bœjyk miɡdɑrdɑ kimjævi mɑddælærin istifɑdæsinæ æsɑslɑnɯr. kænd tæsærryfɑtɯ fæɑlijjætlæri dynjɑnɯn bir t͡ʃox jerindæ, xysusæn vɑrlɯ væ sænɑjelæʃmiʃ œlkælærdæ bœjyk ʃirkætlær tæræfindæn idɑræ olunur. bundɑn ælɑvæ, kænd tæsærryfɑtɯ fæɑlijjætlæri dɑvɑmlɯ ɡidɑ væ ekoloʒi sistemlærin tæmælini sɑrsɯdɑn bir net͡ʃæ vɑd͡ʒib mæhsulɑ jœnælmiʃdir. bu ʃækildæ torpɑɡ væ hɑvɑ t͡ʃirklænir væ zædælænir. biomyxtæliflik ɑzɑlɯr væ hæm istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯn, hæm dæ istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɣɯ væ rifɑhɯ pozulur. bu mænfi inkiʃɑflɑr fermerlærin væ istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn jemæjin ned͡ʒæ væ hɑrɑdɑ jetiʃdirildijini set͡ʃmæk imkɑnlɑrɯnɯ ɑzɑldɯb. ɡidɑ zænd͡ʒirlærindæ jyksæk miɡdɑrdɑ tullɑntɯ bɑʃ vermæjæ bɑʃlɑdɯ væ mæhsuldɑn sonrɑkɯ itkilær, xysusilæ inkiʃɑf etmækdæ olɑn œlkælærdæ ɑrtdɯ.
bundɑn ælɑvæ, ekosistemlæræ mænfi tæsirlær ɑrtmɑɣɑ bɑʃlɑmɯʃdɯr. istixɑnɑ ɡɑzɯ tullɑntɯlɑrɯnɯn ɑrtmɑsɯ væ jɑrɑdɯlɑn hɑvɑ t͡ʃirkliliji ilæ tæhlykæli iɡlim dæjiʃikliklæri jɑʃɑnɯr. sujun t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ væ sujun t͡ʃirklænmæsi dynjɑnɯn bir t͡ʃox jerindædir. kimjævi ɟybrælærin hæddindæn ɑrtɯɡ istifɑdæsi sæbæbindæn torpɑɡdɑkɯ yzvi mɑddælær itir væ torpɑɣɯn kejfijjæti pislæʃir. mæhsullɑrɯn ɟenetik myxtæliflijindæn nœv zænɟinlijinin itirilmæsinæ ɡædær bioloʒi væ ækint͡ʃilik myxtælifliji bœjyk œlt͡ʃydæ tykænmiʃdir.
myæssisælærin ed͡ʒomɑrk stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ mæhsul istehsɑl etmæsi væ ed͡ʒomɑrk sertifikɑtɯnɯ ɑlmɑsɯ bytyn bu mænfi hɑdisælærin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ væ jer yzynyn mæhv olmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ ɟyd͡ʒynæ mɑlikdir. bu stɑndɑrtlɑr sɑjæsindæ mæhsullɑr tæbii myhitæ ymumijjætlæ zærær vermir væ jɑ verdiklæri zærær myæjjæn hædlærdæ ɡɑlɯr. nætid͡ʒædæ istehsɑl iʃlæri tæbii ʃærɑitæ ujɣun olɑrɑɡ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. tullɑntɯlɑrdɯrsɑ, tæbii ʃærɑitdæ œz-œzynæ væ ɡɯsɑ myddætdæ jox olurlɑr.
ed͡ʒomɑrk sertifikɑtɯ nijæ vɑd͡ʒibdir?
ed͡ʒomɑrk stɑndɑrtɯ œlkæmizdæki iɡlim ʃærɑiti, bioloʒi myxtæliflik væ ænænævi kænd tæsærryfɑtɯ fæɑlijjætinin mænfi tæsirlæri næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. bu stɑndɑrt hɑzɯrlɑnɑrkæn, tyrk stɑndɑrtlɑrɯ institutu (tse) tæræfindæn næʃr olunɑn ɑʃɑɣɯdɑkɯ stɑndɑrtlɑr æsɑslɑnɯr:
ts en ɯso 14020 ætrɑf myhit etiketlæri væ bæjɑnnɑmælæri - ymumi prinsiplær (bu stɑndɑrt ætrɑf myhit etiketlæri væ bæjɑnnɑmælærindæki æsɑs prinsiplæri izɑh edir.
ts en ɯso 14024 ætrɑf myhit etiketlæri væ bæjɑnnɑmælæri - tip 1: ætrɑf myhitin etiketlænmæsi - prinsiplær væ metodlɑr (bu stɑndɑrt tip 1 ætrɑf myhit etiketlænmæsi proɡrɑmlɑrɯnɯn inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn æsɑs prinsiplæri væ proseslæri æhɑtæ edir).
ɑvropɑ birliji œlkælærindæ ilk dæfæ 1992-d͡ʒi ildæ ætrɑf myhit etiket sistemi væ jɑ eko-etiket sistemi tætbiɡ edildi. bu tætbiɡetmæ 2010-d͡ʒu ildæ eko-etiket direktivi 66/2010 / ed͡ʒ olɑrɑɡ jenilændi. ed͡ʒomɑrk stɑndɑrtɯ hɑzɯrlɑnɑrkæn bu direktiv prinsiplær dæ næzæræ ɑlɯnmɯʃdɯr. mɑhijjæt etibɑrilæ sœzyɟedæn direktiv ekoloʒi mæhsullɑrɯn bytyn hæjɑt dœvry yzærindæ dɑjɑnɯr væ istehsɑl proseslærinin væ mæhsullɑrɯn tæbiætæ mænfi tæsirlærini ɑzɑltmɑɡ yt͡ʃyn mæhsul ɡruplɑrɯ æsɑsɯndɑ mejɑrlɑr myæjjænlæʃdirir. bu mæhsul ɡruplɑrɯ myæjjæn edilærkæn bɑzɑrdɑ mæhsullɑrɯn sɑtɯʃ hæd͡ʒmi væ bu mæhsullɑrɯn istehsɑl, istehlɑk væ tullɑntɯ proseslærindæki jerli væ ɡlobɑl ætrɑf myhitæ tæsiri næzæræ ɑlɯnmɯʃdɯr.
ekoloʒi ækint͡ʃilik fæɑlijjætlæri, jɑlnɯz ʃirkætlærin dejil, istehsɑlt͡ʃɯlɑr væ istehlɑkt͡ʃɯlɑr dɑ dɑxil olmɑɡlɑ ɡidɑ zænd͡ʒirinin idɑræ olunduɣu bir dynjɑjɑ dæstæk verir. æslindæ, mæhsullɑrɯn istehsɑl ysulu væ kim tæræfindæn hɑzɯrlɑnmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑrdɯr.
ekoloʒi ækint͡ʃilik tæhlykæsiz, sɑɣlɑm væ iɡtisɑdi d͡ʒæhætdæn sæmæræli metodlɑrɯ tæbliɣ edir væ fermerlæræ væ kænd ærɑzilærinæ fɑjdɑ ɟætiræræk kændin inkiʃɑfɯnɑ kœmæk edir.
ekoloʒi ækint͡ʃilik, toxumdɑn istehlɑkt͡ʃɯ mɑsɑsɯnɑ væ bytyn ækint͡ʃilik sɑhælærindæ tæbiætin myxtælifliji ilæ sɯx bɑɣlɯdɯr. bu bɑxɯmdɑn biometrijɑnɯn ɡorunmɑsɯnɑ verdiji tœhfæ inkɑr edilæ bilmæz.
ed͡ʒomɑrk tætbiɡi, dɑvɑmlɯ torpɑɡ sɑɣlɑmlɯɣɯ væ tæmiz su ældæ edilmæsinæ dæ kœmæk edir. kimjævi mɑddælærdæn istifɑdæ etmædæn torpɑɣɯn mæhsuldɑrlɯɣɯnɯ ɑrtɯrmɑɡ mymkyndyr. bu tætbiɡ sɑjæsindæ torpɑɡlɑr erozijɑdɑn, t͡ʃirklænmædæn væ ɑsidlæʃmædæn ɡorunur. t͡ʃox vɑxt torpɑɡdɑkɯ yzvi mɑddælærin miɡdɑrɯnɯ ɑrtɯrɑrɑɡ sujun tutmɑ ɟyd͡ʒy ɑrtɯr væ torpɑɣɯn t͡ʃirklænmæsinin ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnɯr.
ed͡ʒomɑrk sertifikɑtɯnɑ dɑxil olɑn diɟær æsɑs mæhsullɑr bunlɑrdɯr: ɡɑbjujɑn mɑʃɯn jujud͡ʒu, ɡɑbjujɑn deterʒɑn, t͡ʃɑmɑʃɯr jujud͡ʒu vɑsitælær, sɑbun, ʃɑmpun væ kondisionerlær, tekstil mæhsullɑrɯ væ ɑjɑɡɡɑbɯlɑr, bojɑlɑr væ lɑklɑr, færdi kompyterlær, noutbuklɑr, televizorlɑr væ bænzærlær. elektron mæhsullɑr, dœʃæmæ œrtyklæri, tɑxtɑ mebel, torpɑɡ kondisionerlæri, jɑɣlɑr, fotokopi, tuɑlet kɑɣɯzɯ væ bu kimi kɑɣɯz mæhsullɑr væ dyʃærɟæ sɑhælæri væ turistlærin jerlæʃmæsi kimi xidmætlær.
– xysusi sælɑhijjæt verilmiʃ orɡɑn tæræfindæn mæhsullɑrɯn, proseslærin væ xidmætlærin normɑtiv sænædlærin mæd͡ʒburi tælæblærinæ ujɣunluɣunun tæsdiɡlænmæsidir.
mæd͡ʒburi sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ ætrɑf myhitin myhɑfizæsi, insɑnlɑrɯn hæjɑtɯ, sɑɣlɑmlɯɣɯ væ æmlɑkɯnɯn tæhlykæsizlijinin tæmin edilmæsi ilæ bɑɣlɯ mæhsullɑr væ xidmætlær yt͡ʃyn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. ɡɑnunverid͡ʒiliklæ myæjjæn edilæn bu mɑllɑrɑ ɡojulɑn tælæblærin bytyn istehsɑlt͡ʃɯlɑr tæræfindæn jerinæ jetirilmæsi mæd͡ʒburi xɑrɑkter dɑʃɯjɯr.
– kœnylly sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ – istehsɑlt͡ʃɯnɯn (id͡ʒrɑt͡ʃɯnɯn, sɑtɯd͡ʒɯnɯn, tædɑrykt͡ʃynyn), mæhsulun istehlɑkt͡ʃɯsɯnɯn, hæmt͡ʃinin dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn (sifɑriʃt͡ʃinin) tæʃæbbysy ilæ kœnyllylyk æsɑsɯndɑ ket͡ʃirilæn sertifikɑtlɑʃdɯrmɑdɯr.
kœnylly sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ isæ o hɑllɑrdɑ ɑpɑrɯlɯr ki, mæhsullɑr, proseslær væ xidmætlær yt͡ʃyn mœvd͡ʒud stɑndɑrtlɑrɯn væ diɟær normɑtiv sænædlærin tælæblærinæ riɑjæt olunmɑsɯ dœvlæt tæræfindæn næzærdæ tutulmɑmɯʃdɯr. kœnylly sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ o mæhsullɑr yt͡ʃyn ɑpɑrɯlɯr ki, onlɑrɑ mæd͡ʒburi tæhlykæsizlik tælæblæri ʃɑmil edilmir. bununlɑ jɑnɑʃɯ kœnylly sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ etibɑrlɯlɯɡ, estetik, erɡonomik, ɡænɑætd͡ʒillik væ s. ɟœstærid͡ʒilærin joxlɑnmɑsɯ hesɑbɯnɑ bɑzɑrɑ kejfijjætsiz mɑllɑrɯn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯ mæhdudlɑʃdɯrɯr. bu zɑmɑn kœnylly serifikɑtlɑʃdɯrmɑ mæd͡ʒburi sertifikɑtlɑʃdɯrmɑnɯ ævæz etmir væ onun nætid͡ʒælæri mæhsulun burɑxɯlmɑsɯnɯ ɡɑdɑɣɑn etmæk yt͡ʃyn æsɑs dejildi
sertifikɑtlɑʃdɯrmɑnɯn nœvlæri hɑnsɯlɑrdɯr?
mæhsullɑrɯn (xidmætlærin, iʃlærin) sertifikɑtlɑʃdɯrɯlmɑsɯ iki istiɡɑmætdæ mæd͡ʒburilik væ kœnyllylyk æsɑsɯndɑ ɑpɑrɯlɑ bilær.
– mæd͡ʒburi sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ – xysusi sælɑhijjæt verilmiʃ orɡɑn tæræfindæn mæhsullɑrɯn, proseslærin væ xidmætlærin normɑtiv sænædlærin mæd͡ʒburi tælæblærinæ ujɣunluɣunun tæsdiɡlænmæsidir.
kɑteɡorijɑ bytyn kɑteɡorijɑlɑr ɑnɑlitikɑ (798) ɑrɑʃdɯrmɑ (171) bœlɟæ (1. 430) dynjɑ (1. 613) fotoreportɑʒ (161) iɡtisɑdijjɑt (457) mædænijjæt (674) mænim fikrimd͡ʒæ (1. 637) redɑktor set͡ʃimi (137) reportɑʒ (271) sɑɣlɯɡ (450) sijɑsæt (3. 512) sosiɑl (1. 808) tœvsijæ (1. 413) und͡ʒɑteɟorized ɑz (49) video (4. 615) xæbærlær (23. 697)
jɑjɯmlɑndɯ: 26 oktjɑbr 2022 14:25
hær ʃeji hæll edæn zɑmɑndɯr, hæm dæ o-dur
ɑxd͡ʒ-mysɑvɑt d͡ʒytlyjy ny ɡonʃulɑrlɑ jɑxʃɯ mynɑsibæt ɡurmɑmɑɡdɑ uzun illærdir ittihɑm edæn jɑp hɑkimijjætinin œzynyn indi ɡonʃulɑrlɑ mynɑsibæti ɟærɟindir. bɑxmɑjɑrɑɡ ki, indi elliklæ ittihɑm etmæk tɑpʃɯrɯɣɯ verdiklæri ɑdɑmlɑr – ʒurnɑlistlær, politoloɡlɑr, sɑxtɑ mɑndɑtlɯ deputɑtlɑr, œtæn æsrdæn ɡɑzɯb t͡ʃɯxɑrdɯɡlɑrɯ sijɑsætt͡ʃilær dynæn bɑʃɡɑ mœvɡedæ idi. hɑkimijjætin ɡonʃulɑrlɑ isti, mehribɑn mynɑsibætindæn ɑɣɯzdolusu, hæm dæ ævvælki hɑkimijjæti tænɡid edæ-edæ dɑnɯʃɯrdɯlɑr. næ bɑʃ verib? ɑxɯ mehribɑn olduɡlɑrɯ o ɡonʃulɑrɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ mynɑsibæti het͡ʃ vɑxt dæjiʃmæjib, œtæn æsrdæ ned͡ʒæjdisæ, elæ dæ dɑvɑm edir. bæs ɡonʃulɑrɑ hyd͡ʒum æmri hɑnsɯ sæbæbdæn verilib? hɑkimijjætin rɑzɯlɯɣɯjlɑ 2020-d͡ʒi ildæn ɡɑrɑbɑɣɑ jerlæʃdirilæn rus sylhmærɑmlɯlɑr ɯ nijæ birdæn-biræ ɑrzuolunmɑz ɑ t͡ʃevrildilær? ɑxɯ toplumdɑ t͡ʃoxu ilk ɟyndæn bunun ælejhinæ oldu, bæs nijæ ondɑ reɑksijɑ verilmædi, etirɑz edænlærin sæsi eʃidilmædi? bir ɑjdɑn ɑrtɯɡdɯr irɑndɑ etirɑzlɑr bɑʃlɑjɯb, insɑn hɑɡlɑrɯ pozulur, zorɑkɯlɯɡlɑr, œlym hɑllɑrɯ vɑr, ɑnd͡ʒɑɡ bizim ɑztv-lær bunu nædæn 40 ɟyndæn sonrɑ ɟœrdylær?..
ɟœrynyr, ɡonʃulɑrlɑ mynɑsibæt biz dyʃyndyjymyzdæn dæ ɟærɟindir. joxsɑ nædæn bir vɑxtlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn deportɑsijɑ elædiklæri, jenidæn ɟældikdæ hɑvɑ limɑnɯndɑn ɟeri ɡɑjtɑrdɯɡlɑrɯ ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ojɑnɯʃ hærækɑtɯnɯn (ɟɑmoh) lideri doktor mɑhmudæli t͡ʃœhræɡɑnlɯjɑ ɡud͡ʒɑɡ ɑt͡ʃsɯnlɑr?
hærækɑt lideri olɑrɑɡ o tɑjdɑ yzlæʃdiji tæzjiɡlærdæn d͡ʒɑnɯnɯ ɡurtɑrmɑɡ yt͡ʃyn æsrin ævvællærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælæn t͡ʃœhræɡɑnlɯnɯ o vɑxt elæ indiki hɑkimijjæt irɑnɯn tælæbi ilæ œlkædæn ɡovmuʃdu. bunu o dœvrdæ irɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfiri olɑn æfʃɑr sylejmɑni dæ etirɑf etmiʃdi: t͡ʃœhræɡɑnlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ irɑn ælejhinæ fæɑlijjæt ɟœstærsæ, tæbii ki, irɑn dœvlæti bunɑ ɡɑrʃɯlɯɡ veræd͡ʒæk .
t͡ʃynki hær iki œlkæ bir-birinin tæhlykæsizlijinæ tæhdid olɑd͡ʒɑɡ hærækætlæræ jol vermæjæd͡ʒæji bɑrædæ yzærinæ œhdælik ɟœturub. bu œhdælijæ æsɑsæn, irɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælejhinæ væ jɑ æksinæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ irɑn ælejhinæ tæbliɣɑt ɑpɑrɯlsɑ, bu, rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯn pozulmɑsɯ ɑnlɑmɯnɑ ɟælir – sæfir demiʃdi. bɑxmɑjɑrɑɡ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ræsmilæri ɟɑmoh liderinin œzynyn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ɟetdijini ɑt͡ʃɯɡlɑmɯʃdɯ. d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ojɑnɯʃ hærækɑtɯnɯn bɑkɯ tæmsilt͡ʃisi ɑɣrɯ ɡɑrɑdɑɣlɯ dɑ o vɑxt deportɑsijɑ fɑktɯnɯ tæsdiɡlæmiʃdi:
hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯnɯn nymɑjændælæri mɑhmudæli bæji deportɑsijɑ ediblær .
hærækɑt fæɑllɑrɯ mɑhmudæli t͡ʃœhræɡɑnlɯnɯn ɑnkɑrɑ væ bɑkɯjɑ uzunmyddætli sæfærlærinin bɑʃ tutmɑmɑsɯnɯ ræsmi tehrɑnɯn tæzjiɡlærinin nætid͡ʒæsi olduɣunu bildirmiʃdi.
elæ dæ olmuʃdu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumæti t͡ʃœhræɡɑnlɯnɯ bɑkɯ-nju-jork tæjjɑræ rejsi ilæ ɑbʃ-ɑ jolɑ sɑlmɯʃdɯ.
ejni hɑdisæ tyrkijædæ dæ bɑʃ vermiʃdi. irɑnɯn tælæbi ilæ t͡ʃœhræɡɑnlɯ o œlkæjæ dæ burɑxɯlmɑmɯʃdɯ, elæ hɑvɑ limɑnɯndɑn oɣlu ilæ birɟæ ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɯʃdɯ.
mɑhmudæli t͡ʃœhræɡɑnlɯ sonund͡ʒu dæfæ 2006-d͡ʒɯ ilin ijunundɑ bɑkɯdɑ olub. ondɑn sonrɑ dæfælærlæ d͡ʒæhd elæsæ dæ, onu ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ burɑxmɑjɯblɑr. deputɑt, xɑlɡ ʃɑiri sɑbir rystæmxɑnlɯnɯn dɑ t͡ʃœhræɡɑnlɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ burɑxɯlmɑsɯ yt͡ʃyn prezident ilhɑm ælijevæ myrɑd͡ʒiæti d͡ʒɑvɑbsɯz ɡɑlmɯʃdɯ.
dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ konɡresi (dɑk) mæʃværæt ʃurɑsɯnɯn (mʃ) sædri, ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ojɑnɯʃ hærækɑtɯnɯn (ɟɑmoh) lideri doktor mɑhmudæli t͡ʃœhræɡɑnlɯ væ oɣlu ɑlpɑrslɑn t͡ʃœhræɡɑnlɯ bɑkɯjɑ burɑxɯlmɑjɯb .
bu bɑrædæ vhp mærkæzi id͡ʒrɑ ɑpɑrɑtɯnɯn ræhbæri sɑmir æsædli œz fɑd͡ʒebook profilindæ mælumɑt verib.
s.æsædlinin bildirdijinæ ɟœræ, m.t͡ʃœhræɡɑnlɯnɯ væ oɣlu ɑlpɑrslɑnɯ ɟældiji tæjjɑræ ilæ dæ ɟeri ɡɑjtɑrɯblɑr.
dynæn ɑrb-24 kɑnɑlɯ, ɟœrynyr, pɑ-nɯn tɑpʃɯrɯɣɯjlɑ, kim bilir, bælkæ dæ, vɑsitæt͡ʃiliji ilæ tez-tælæsik ɟɑmoh lideri mɑhmudæli t͡ʃœhræɡɑnlɯnɯ ɑbʃ-dɑ tɑpɯb, d͡ʒɑnlɯ efiræ t͡ʃɯxɑrɯb. irɑn ælejhinæ dɑnɯʃmɑsɯ yt͡ʃyn imkɑn jɑrɑdɯb; bir vɑxtlɑr irɑn ælejhinæ dɑnɯʃdɯɣɯ yt͡ʃyn œlkædæn deportɑsijɑ elæsæ dæ
bu jerdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mæʃhur œrkæn, doɣɑnɑɡ mæsæli jɑdɑ dyʃyr. næji ned͡ʒæ, næ vɑxt etmæk lɑzɯmdɯr, mæn biliræm – elæ-belæ dejilmæjib. o vɑxt deportɑsijɑ lɑzɯm idi, indi dæstæk
p.s.bu tɑrixi ɟynlærdæ ɑztv-læræ t͡ʃox bɑxɯn, xejli ɑrxiv ɑdɑmlɑr ɟœræd͡ʒæksiz.
ɡɯsɑ link: https://storɑɟe.ɟooɟleɑpis.d͡ʒom/ɡurium/www.mejdɑn.tv/ɑz-ɑrtid͡ʒle-deportɑsijɑ-ve-destek.html
ʃɑmɑxɯ sɑkini: zælzælædæn dɑɣɯlɑn evdæ jɑʃɑjɯrɑm, iʃ tɑpmɯrɑm, sosiɑl jɑrdɯm ɑlɑ bilmiræm 27 nojɑbr 2022
ɟænd͡ʒædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn vækil: mæn onlɑrɯn dediji ilæ oturub-durɑn dejilæm, bunu bilirlær, onɑ ɟœræ 27 nojɑbr 2022
hæjɑt joldɑʃɯ: tɑleh bɑɣɯrzɑdæ hæbsxɑnɑdɑ iʃɟænd͡ʒæjæ mæruz ɡɑlɯb 27 nojɑbr 2022
æn bɑhɑlɯ jɑrɯʃlɑrdɑn biri bɑʃlɑjɯr
myhɑribæmærɑmlɯ, joxsɑ sylhmærɑmlɯ?
ɟyd͡ʒly olɑn jox, jerli olɑn ojnɑsɯn! – ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn futbol klubunun ʃyɑrɯ
ijun 17, 2014 ijun 17, 2014 fɑjuu mænævijjɑtɑllɑhɑ tæslim,ɑllɑhɯn rɑzɯlɯɣɯnɯ ɟydmæk,hɑdisælærlæ imtɑhɑn,nefsini ilɑhilesdiren kimse,næfsinin istæjini ilɑhilæʃdiræn kimsæ
mœmin ʃirkdæn, ɑllɑhdɑn bɑʃɡɑ xæjɑli ilɑhlɑrdɑn mædæt ummɑɡdɑn, onlɑrɯn rɑzɯlɯɣɯnɯ ɑxtɑrmɑɡdɑn ɑrɯnɯb tæmizlænmiʃdir. o, jɑlnɯz ɑllɑhɑ ɡulluɡ edir, ɑllɑhɯn rɑzɯlɯɣɯnɯ ɑxtɑrɯr. bunu ɑllɑh jolundɑ d͡ʒiddi bir sæj ɟœstæræræk edir.
ɑllɑh jolundɑ d͡ʒiddi sæj ɟœstærmæjin ɑt͡ʃɑrɯ isæ ɑllɑh rizɑsɯnɯn æn t͡ʃoxunu ɑxtɑrmɑɡdɯr. mœmin ɡɑrʃɯsɯndɑ doɣru olɑn bir net͡ʃæ set͡ʃim birdæn olduɣundɑ œzynæ ɑllɑhɯn rɑzɯlɯɣɯnɯ æn t͡ʃox ɡɑzɑndɯrɑd͡ʒɑɡ set͡ʃimi etmælidir.
mœmin bytyn hæjɑtɯnɯ ɑllɑhɯn bildirdiji hɑlɑllɑr t͡ʃært͡ʃivæsi dɑxilindæ jɑʃɑmɑlɯdɯr. hɑrɑmlɑr ɡurɑndɑ ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ bildirilmiʃdir væ olduɡd͡ʒɑ ɑzdɯr. bu myæjjæn hɑrɑmlɑrdɑn bɑʃɡɑ bytyn hærækæt væ dɑvrɑnɯʃlɑr hɑlɑl dɑiræsi t͡ʃært͡ʃivæsindædir.
bunlɑrlɑ jɑnɑʃɯ, mœminæ dyʃæn ɑllɑhɯn hɑlɑl bujurduɣu særhædlær dɑxilindæ œz ɑɣɯl væ bæsirætindæn istifɑdæ edæræk ɑllɑhɯn rɑzɯlɯɣɯnɯn æn t͡ʃoxunu ɑxtɑrmɑɣɑ jœnælmækdir.
bunɑ infɑɡ (ɑllɑh jolundɑ xærd͡ʒlæmæ) mœvzusu ɟœzæl nymunæ olɑ bilær. mœmin mɑlɯnɯ væ d͡ʒɑnɯnɯ ɑllɑhɑ tæslim etmiʃdir. ælindæki imkɑnlɑrɯ onun rɑzɯlɯɣɯnɑ ujɣun ʃækildæ ɡijmætlændirmælidir. ɑmmɑ bunu edærkæn ɡɑrʃɯsɯnɑ myxtælif ɑlternɑtivlær t͡ʃɯxɑ bilær. mæsælæn, ælindæ xejli miɡdɑrdɑ pul olduɣunu dyʃynæk. bununlɑ œzynæ jeni bir pɑltɑr ɑlɑ bilær. bu, mæɡbul væ t͡ʃox doɣru hærækætdir. ɟejiminæ fikir vermæsi, tæmiz væ ɟœzæl bir ɟœrynyʃdæ olmɑsɯ ɑllɑhɯn rɑzɯlɯɣɯnɑ ujɣundur. lɑkin bu pulu istifɑdæ edæ bilæd͡ʒæji væ ɑllɑhɯn rɑzɯlɯɣɯnɯ dɑhɑ dɑ t͡ʃox ɡɑzɑnmɑɣɑ sæbæb olɑ bilæd͡ʒæk bɑʃɡɑ bir jol olɑ bilær. mæsælæn, bu pulu œzyndæn dɑhɑ t͡ʃox ehtijɑd͡ʒɯ olɑn bir kɑsɯbɑ vermæklæ, jɑ dɑ bu pulu dinin mænfæætlæri yt͡ʃyn t͡ʃox vɑd͡ʒib bir iʃæ ɡojmɑɡlɑ ɑllɑhɯn rɑzɯlɯɣɯ dɑhɑ t͡ʃox ɡɑzɑnɑ bilær. bu, it͡ʃindæ olduɣu myhit væ ʃærtlæræ ɟœræ insɑnɯn œz vid͡ʒdɑnɯ æsɑsɯndɑ myæjjæn edæ bilæd͡ʒæji bir hɑldɯr.
bɑʃɡɑ nymunæ dæ veræ bilærik: mœmin jɑxʃɯlɯɣɯ æmr edib, pislikdæn t͡ʃækindirmæklæ, ɑllɑhɯn dinini tæbliɣ etmæklæ, jer yzyndæki zylmæ ɡɑrʃɯ fikri mybɑrizæ ɑpɑrmɑɡlɑ mæsuldur. ɑllɑhɯn rɑzɯlɯɣɯnɯ, bu bœjyk mæsulijjæti jerinæ jetirmæklæ ɡɑzɑnɑ bilær. bu mæsulijjæt hær dœvr yt͡ʃyn bæzi æsɑs xidmætlær ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrɯr. belæ bœjyk bir mæsulijjætin doɣurduɣu t͡ʃox iʃ vɑr ikæn, ɑllɑhɯn doɣru sɑjdɯɣɯ bir bɑʃɡɑ iʃi dɑhɑ vɑd͡ʒib hesɑb etmæk jɑnlɯʃ olɑr.
æslindæ, bir ɑz dyʃyndyjymyzdæ dæjæri ɑz olɑn set͡ʃimi etmækdæ næfsin ɡɑbɑrɯɡ olduɣunu ɟœrærik. ɑllɑh ɡɑtɯndɑ dæjæri ɑz olɑn ʃeji t͡ʃox olɑnɑ set͡ʃmæk, insɑnɯn næfsinæ dæ bir pɑj ɑjɯrmɑsɯndɑn ɡɑjnɑɡlɑnɯr. hɑlbuki, næfsinæ æn kit͡ʃik pɑj belæ ɑjɯrmɑdɑn tɑm olɑrɑɡ ɑllɑhɯn rɑzɯlɯɣɯnɯ ɟydmæk lɑzɯmdɯr. bir iʃdæ doxsɑn doɡɡuz fɑiz ɑllɑhɯn rɑzɯlɯɣɯ, bir fɑiz dæ næfsinin istæklæri vɑrsɑ, o doxsɑn doɡɡuz fɑizi dæ ɑllɑh ɡɑtɯndɑ ɡæbul edilmæjæ bilær. t͡ʃynki bu, insɑn næfsini ɑllɑhɑ ʃirk ɡoʃmɑɡ demækdir. ʃirkin isæ bir fɑizi belæ hæmin æmæli etibɑrsɯz etmæk yt͡ʃyn kifɑjæt edæ bilær. bir iʃdæ ɑllɑhlɑ jɑnɑʃɯ, bɑʃɡɑ bir vɑrlɯɣɑ pɑj ɑjɯrɑnlɑrɯn væzijjæti belæ bir nymunæ ilæ tæsvir edilir:
onlɑr ɑllɑh yt͡ʃyn onun jɑrɑtdɯɣɯ ækindæn væ mɑl-ɡɑrɑdɑn pɑj ɑjɯrɯb œz (bɑtil) iddiɑlɑrɯnɑ æsɑsæn: bu, ɑllɑh yt͡ʃyndyr, bu dɑ ʃærik ɡoʃduɡlɑrɯmɯz (bytlær) yt͡ʃyndyr , – dejirlær. ʃæriklæri yt͡ʃyn ɑjɯrdɯɡlɑrɯ (pɑj) ɑllɑhɑ t͡ʃɑtmɯr, ɑllɑh yt͡ʃyn ɑjɯrdɯɡlɑrɯ (pɑj) isæ ʃæriklærinæ t͡ʃɑtɯr. onlɑrɯn verdiklæri hœkm ned͡ʒæ dæ pisdir! (ænɑm suræsi, 136)
œz evi, ɑilæsi tæhlykædæ olɑn zɑmɑn onlɑrɯ mydɑfiæ edæn bir insɑn ɡurɑnɑ hyd͡ʒum væ bœhtɑn ɑtɯldɯɣɯndɑ jerindæ oturub æhæmijjæt vermædæn bɑʃɡɑ iʃlæræ bɑʃɯ ɡɑrɯʃɯrsɑ, burɑdɑ ɑllɑh rizɑsɯnɯn olduɣundɑn dɑnɯʃmɑɡ mymkyn dejil. belæ bir dɑvrɑnɯʃ insɑnɯn næfsinin ɟœstærdiji ʃækildæ dɑvrɑndɯɣɯnɯ, næfsinæ tɑbe olduɣunu ɟœstærir ki, bu islɑmɯn tæmæli olɑn jɑlnɯz ɑllɑhɑ ɡulluɡ etmæk prinsipinæ tɑmɑmilæ ziddir. belæ ki, ɡurɑndɑ næfsin ɑrzulɑrɯnɑ ɟœræ hærækætin ɑllɑhɑ ʃirk ɡoʃmɑɡ olduɣu dɑ bildirilir:
næfsinin istæjini ilɑhilæʃdiræn kimsæni ɟœrdynmy? sæn onɑ vækillikmi edæd͡ʒæksæn? (furɡɑn suræsi, 43)
mœmin isæ bytyn vɑrlɯɣɯnɯ, mɑlɯnɯ, d͡ʒɑnɯnɯ, hæjɑtɯnɯ, ɡɯsɑd͡ʒɑsɯ, hær ʃejini ɑllɑhɑ hæsr etmiʃdir. ɑllɑhɑ imɑn ɟætiræn insɑnlɑrɯn bu ystyn xysusijjæti ɡurɑndɑ belæ xæbær verilir:
de: ʃybhæsiz ki, mænim nɑmɑzɯm dɑ, ibɑdætim dæ, hæjɑtɯm dɑ, œlymym dæ ɑlæmlærin ræbbi ɑllɑhɑ mæxsusdur! (ænɑm suræsi, 162)
hær dœvrdæ mysælmɑnlɑr færɡli edilæ bilærlær. mæsælæn, indiki dœvrdæ mysælmɑnlɑr dini væ jɑrɑdɯlɯʃɯ inkɑr edænlæræ, d͡ʒæmijjæt it͡ʃindæ æxlɑɡsɯzlɯɣɯn jɑjɯlmɑsɯ yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɑ ɡɑrʃɯ fikri mybɑrizæ ɑpɑrmɑlɯdɯrlɑr. mœminlær hær zɑmɑn mæsulijjætini dɑʃɯdɯɡlɑrɯ bu mybɑrizæ yt͡ʃyn næjin æn xejirli olduɣunu tæsbit edib onu tætbiɡ etmæklæ mæsuldurlɑr. t͡ʃynki belæ bir mæsulijjæti bildiji hɑldɑ, sɯrf næfsi yt͡ʃyn tæd͡ʒili olmɑjɑn iʃlærlæ mæʃɣul olmɑɡ ɑllɑhɯn rɑzɯlɯɣɯndɑn yz t͡ʃevirmæk mænɑsɯnɯ verir.
mœminin vid͡ʒdɑnɯ onsuz dɑ belæ bir ʃeji ɡæbul etmæz. o, ɑllɑhɯn set͡ʃib imɑn verdiji bir insɑndɯr, jer yzyndæ sylh væ hyzur myhitinin olmɑsɯ, ɑllɑhɯn dininin jɑʃɑnmɑsɯ onɑ æmɑnæt edilmiʃdir. zɑlɯmlɑrɯn æzib zylm etdiji væ ej ræbbimiz! bizi æhɑlisi zɑlɯm olɑn bu ʃæhærdæn t͡ʃɯxɑrt, bizæ œz tæræfindæn bir himɑjæt͡ʃi tæjin et, bizæ œz tæræfindæn bir jɑrdɯmt͡ʃɯ tæjin et! (nisɑ suræsi, 75) dejæn kiʃilær, ɡɑdɯnlɑr væ uʃɑɡlɑr uɣrundɑ mybɑrizæ ɑpɑrmɑɡlɑ mæsuldur.
ɑllɑhɯn rɑzɯlɯɣɯnɯn æn t͡ʃoxu jɑlnɯz fikri mybɑrizæ mœvzusu dejil. mœmin hæjɑtɯ bojund͡ʒɑ etdiji bytyn ibɑdætlærdæ, ɟyndælik hæjɑtɯndɑ ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxɑn bœjyk-kit͡ʃik bytyn hɑdisælærdæ bunu jɑdɯndɑ sɑxlɑmɑɡ mæd͡ʒburijjætindædir.
bunu dɑ xɑtɯrlɑtmɑɡ lɑzɯmdɯr ki, æslindæ, ɑllɑh rizɑsɯnɯn æn t͡ʃoxu ifɑdæsini mœvzunu ɑt͡ʃɯɡlɑmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ edirik. ɑllɑh rizɑsɯnɯn æn t͡ʃoxundɑn yz t͡ʃevirib, ikind͡ʒi dæræd͡ʒæli bir iʃlæ mɑrɑɡlɑnmɑɡ ɑllɑhɯn rɑzɯlɯɣɯnɑ ziddir. onsuz dɑ ɑllɑhɯn rɑzɯlɯɣɯnɯn ɑnd͡ʒɑɡ æn t͡ʃoxu ɑllɑhɯn rɑzɯ olduɣudur. ɑllɑh’ɯn dɑhɑ ɑz rɑzɯ olmɑsɯ dejæ bir ʃej joxdur. ɑllɑhɯn rɑzɯlɯɣɯnɯn æn t͡ʃoxunu ɑxtɑrmɑjɯb, ɑzɯ ilæ kifɑjætlænmæk, æslindæ, insɑnɯn ɑxirætlæ bɑɣlɯ ɡæti imɑnɑ sɑhib olmɑmɑsɯndɑn ɡɑjnɑɡlɑnɯr. œzyny ɡæti olɑrɑɡ d͡ʒænnætlik sɑjmɑsɯndɑn iræli ɟælir. hɑlbuki, het͡ʃ bir insɑn œzyny ɡæti olɑrɑɡ d͡ʒænnætlik ɟœræd͡ʒæk væzijjætdæ dejil. ɡurɑndɑ ɑllɑh pejɣæmbæræ æɟær ɑllɑh istæsæ, sænin ɡælbinæ mœhyr vurɑr (ʃurɑ suræsi, 24) xæbærdɑrlɯɣɯnɯ etmiʃdir.
ɡurɑndɑ tæsvir edilæn mœmin œzyny æslɑ ɡæti olɑrɑɡ d͡ʒænnætlik ɟœrmæz, belæ bir dyʃynd͡ʒæjæ ɡɑpɯlmɑz. mœmin xysusijjæti ɑllɑhɑ ɡorxu væ ymidlæ (ærɑf suræsi, 56) duɑ etmækdir.
hæɡiɡi imɑn sɑhibi olmɑjɑn kæslær isæ ɑllɑhdɑn ɡorxmɑdɯɡlɑrɯ væ jɑxʃɯ iʃlær ɟœrdyklærini zænn etdiklæri yt͡ʃyn œzlærini ɡæti olɑrɑɡ d͡ʒænnætlik ɟœryrlær. ɑllɑhɯn ræhmætini ned͡ʒæ olsɑ bɑɣɯʃlɑnɑd͡ʒɑɣɯɡ kimi jɑnlɯʃ bir mæntiɡdæn istifɑdæ edirlær. bu ɑllɑhdɑn ɟæræji kimi ɡorxub t͡ʃækinmæjænlærin dyʃynd͡ʒæsidir.
mœmin isæ imɑn ɟætirdikdæn sonrɑ doɣru joldɑn t͡ʃɯxmɑɡdɑn ɡorxɑr. ɡurɑndɑ xæbær verilæn mœminlærin bu mœvzu ilæ ælɑɡædɑr duɑsɯ belædir:
ej ræbbimiz! bizi hidɑjæt jolunɑ jœnæltdikdæn sonrɑ ɡælbimizi sɑpdɯrmɑ væ bizæ œz tæræfindæn mærhæmæt bæxʃ et. hæɡiɡætæn, sæn bæxʃ edænsæn. (ɑli-imrɑn suræsi, 8)mœmin ɡurtuluʃu yt͡ʃyn æn t͡ʃoxunu ɑxtɑrmɑɡlɑ mæsuldur. ɑllɑh rizɑsɯnɯn æn t͡ʃoxunu ɑxtɑrmɑmɑɡ, ɡɑrʃɯ-ɡɑrʃɯjɑ olunɑn tæhlykænin dæ færɡindæ olmɑmɑɡ demækdir.dynjævi tæhlykælærdæ ɟœstæræd͡ʒæjimiz dɑvrɑnɯʃɑ bir net͡ʃæ nymunæ ɑllɑh rizɑsɯnɯn æn t͡ʃoxunu ɑxtɑrmɑɣɯn ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɣɯnɯn dɑhɑ jɑxʃɯ bɑʃɑ dyʃylmæsinæ kœmækt͡ʃi olɑd͡ʒɑɡ:
-bœjyk bir sellæ ɡɑrʃɯ-ɡɑrʃɯjɑ ɡɑldɯɣɯmɯzdɑ væ sulɑrɯn bœjyk syrætlæ jyksældijini ɟœrdyjymyz zɑmɑn xilɑs olmɑɡ yt͡ʃyn on mærtæbæli mænzilin æn yst mærtæbæsinæ t͡ʃɯxɑrɯɡ, joxsɑ beʃind͡ʒi mærtæbædæ dɑjɑnɯb: hær hɑldɑ, bu ɡædær mærtæbæ bæs edær , -dejærik?
-mænzilin æn yst mærtæbæsinæ myæjjæn mæblæɣ ɡɑrʃɯlɯɣɯndɑ liftin t͡ʃɯxdɯɣɯnɯ væ liftin bir dɑhɑ ɑʃɑɣɯ enmæjæd͡ʒæjini færz edæk. d͡ʒibimizdæ dæ æn yst mærtæbæjæ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ ɡædær pul vɑr. bu hɑldɑ, æn yst mærtæbæjæ t͡ʃɯxmɑɡ yt͡ʃyn d͡ʒibimizdæki bytyn pulu verærik, joxsɑ selin t͡ʃɑtmɑ tæhlykæsi olɑn bɑʃɡɑ bir mærtæbæjæ t͡ʃɯxmɑɡlɑ kifɑjætlænærik?
-seldæn xilɑs olmɑɡ yt͡ʃyn sɯɣɯndɯɣɯmɯz mænzilin beʃind͡ʒi mærtæbæsindæ bir æjlænd͡ʒæ tæʃkil edilmiʃ olduɣunu dyʃynæk. belæ bir væzijjætdæ æjlænd͡ʒæjæ ɡɑtɯlɯb beʃind͡ʒi mærtæbænin jyksækliji ilæ kifɑjætlænærik, joxsɑ ɟœzymyz het͡ʃ bir ʃeji ɟœrmædæn æn yst mærtæbæjæ t͡ʃɯxɑrɯɡ?
-bir jɑxɯnɯmɯzɯn infɑrkt ket͡ʃirdijini væ jɑ bɑʃɡɑ bir sæbæblæ xæstæxɑnɑjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ lɑzɯm olduɣunu dyʃynæk. bu væzijjætdæ xæstæxɑnɑjɑ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn ɑvtomobili æn jyksæk syrætlæ syrærik, joxsɑ: bu ɡædæri kifɑjætdir, bir ɑz dɑhɑ sæbir etsin , -dejærik?
verdijimiz nymunælærdæn mælum olduɣu kimi, insɑn bir tæhlykæ ilæ ɡɑrʃɯ-ɡɑrʃɯjɑ olduɣundɑ ɑjɯɡ-sɑjɯɡ dɑvrɑnɯb ælindæki bytyn imkɑnlɑrɯ tæhlykædæn xilɑs olmɑɡ yt͡ʃyn sæfærbær edæ bilir. d͡ʒæhænnæm isæ insɑn yt͡ʃyn æn bœjyk tæhlykædir. ælbættæ ki, ɑllɑh rizɑsɯnɯn æn t͡ʃoxunun ɑxtɑrmɑɡ bu tæhlykædæn uzɑɡ olmɑ istæjindæ vɑd͡ʒib rol ojnɑjɯr.
œzyny ɑldɑtmɑɡ ævæzinæ sæmimijjæt
ʃærhinizi burɑjɑ dɑxil edin...
sistemæ dɑxil olmɑɡ yt͡ʃyn mælumɑtlɑrɯnɯzɯ dɑxil edin væ jɑ ikonlɑrdɑn birinæ tɯklɑjɯn:
e-pot͡ʃt (ɟærækli) (ynvɑn het͡ʃ kimæ bæjɑn edilmæjæd͡ʒæk)
ordpress.d͡ʒom hesɑbɯnɯzdɑn istifɑdæ edæræk ʃærh edirsinz. ( t͡ʃɯxɯʃ / dæjiʃdir )
twitter hesɑbɯnɯzdɑn istifɑdæ edæræk ʃærh edirsinz. ( t͡ʃɯxɯʃ / dæjiʃdir )
fɑd͡ʒebook hesɑbɯnɯzdɑn istifɑdæ edæræk ʃærh edirsinz. ( t͡ʃɯxɯʃ / dæjiʃdir )
jeni ʃærhlæri mænæ e-pot͡ʃt vɑsitæsi ilæ bildir.
jeni jɑzɯlɑr hɑɡɡɯndɑ mænæ e-pot͡ʃt vɑsitæsi ilæ bildiriʃ ɟœndær.
hæjɑt yt͡ʃyn elementlær mɑj 11, 2021
sujun mykæmmæl ɡuruluʃu mɑj 11, 2021
ɑtmosferin ujɣunluɣu mɑj 11, 2021
jer kyræsinin temperɑturu mɑj 11, 2021
jer kyræsinin jeri mɑj 9, 2021
entropijɑ væ nizɑmlɯlɯɡ mɑj 9, 2021
emɑilini dɑxil et væ ɑbunæ ol!
fɑd͡ʒebook sæhifæmizdæ jeniliklær
ɑllɑh bejin d͡ʒɑnlɯ dɑrvinizm din dnt dynjɑ elm fosil hud͡ʒejre hz. mehdi hz. isɑ hyd͡ʒejræ imɑn insɑn kɑinɑt mɑteriɑlist fælsæfæ mɑteriɑlizm mœmin mysælmɑn oksiɟen ɡurɑn ɡurɑn exlɑɡɯ sevɟi tekɑmul tekɑmyl nezerijjesi tækɑmyl næzærijjæsi vid͡ʒdɑn jɑrɑdɯlɯʃ islɑm
ʒolɯes l vres - dodɑɡ yt͡ʃyn dyzɟyn klɑssik ɡælæmdir: ɑsɑnlɯɡlɑ vurulur, ɑxmɯr, hær bir dodɑɡ bojɑsɯnɑ ujɣunlɑʃɯr!
mɑjbelline superstɑj ɯnk d͡ʒrɑjon ɡɑlɯd͡ʒɯ mɑt dodɑɡ bojɑsɯ 50
d͡ʒɑfe mimi dodɑɡ yt͡ʃyn ɟæhvæ æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnmɯʃ skrɑb
pupɑ true lips smudɟer dodɑɡ ɡælæmi 04
lip smɑd͡ʒker dodɑɡ bɑlzɑmɯ d͡ʒod͡ʒɑ d͡ʒolɑ
tonj molj bɑnɑn ekstrɑktɯ ilæ dodɑɡ bɑlzɑmɯ
hudɑ beɑutj dodɑɡ bojɑsɯ væ kontur ɡælæmi dæsti muse ɑnɟelid͡ʒ
mɑjbelline bɑbj lips dodɑɡ bɑlzɑmɯ ind͡ʒæ ɡɑjɣɯ
hudɑ beɑutj mɑt dodɑɡ bojɑsɯ medusɑ
ɟœzællik yt͡ʃyn 5 ɡijmætli jɑɣ
mykæmmæl bɑxɯmlɯ sɑt͡ʃlɑrlɑ ojɑnmɑɡ
mæsɑmælæri bu jɑɣlɑrlɑ sɯxlɑʃdɯrɯn
mɑkijɑʒ kosmetikɑ instɑɟrɑm kosmetik mehsullɑri sɑtisi kosmetik vɑsitælær kosmetikɑ bɑku instɑɟrɑm kosmetikɑ sɑtisi instɑɟrɑm dodɑɡ renɟli pɑmɑdɑlɑr sɑɑtlɑr.ɑz elɑnlɑr
kosmetikɑ.ɑz oriɟinɑl væ brend kosmetikɑ mæhsullɑrɯ sɑtisi ilæ mæʃɣuldur. kosmetik vɑsitælær ɑmerikɑ, ɑlmɑnijɑ væ inɟiltærædæn ɟætirilir. bytyn kosmetik mæhsullɑr jyksæk kejfijjætdæ væ oriɟinɑldɯr. brend kosmetikɑ vɑsiteler bɑkidɑ sifɑris etmek istæjænlær myrɑd͡ʒiæt etsinlær. son zɑmɑnlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ brend kosmetikɑlɑrɑ mɑrɑɡ t͡ʃoxɑlɯb mɑd͡ʒ, ɑnɑstɑsiɑ beverlj hills, hudɑ beɑutj, mɑd͡ʒ , elf, este lɑuder væ diɟær brend kosmetikɑ istifɑdæ edænlær t͡ʃoxɑlɯb. kosmetik ve diɟer mɑkijɑʒ vɑsiteleri bizdæn ɑsɑnlɯɡlɑ sifɑriʃ edæ bilærsiniz. online kosmetikɑ sifɑrisi xidmæti ilæ ɑmerikɑ væ ɑvropɑ œlkælærindæn kosmetikɑ sifɑriʃi olunur.
dœvlæt ræmzlæri prezident ymummilli lider odlɑr jurdu mædæni irsimiz ɡɑrɑbɑɣ bɑjrɑmlɑr væ unudulmɑz tɑrixlær
uʃɑɡ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ tæbiæt xæbærlær bu mɑrɑɡlɯdɯr! ɟœrkæmli ʃæxsijjætlær ɑfiʃɑ test sistemi
nɑɣɯllɑr, hekɑjælær ʃeirlær bɑjɑtɯlɑr ɑtɑlɑr sœzlæri jumor tɑpmɑd͡ʒɑlɑr dɑstɑnlɑr
musiɡi d͡ʒizɟi filmlæri bædii filmlær bojɑmɑlɑr bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ ællær ojunlɑr
d͡ʒæmil æhmædovun xɑtiræ muzeji
ɟænd͡ʒæ dœvlæt kuklɑ teɑtrɯnɯn binɑsɯ xɯx æsrin tɑrix-memɑrlɯɡ ɑbidæsidir. bu binɑ 1885-d͡ʒi ildæ ɑlmɑnlɑr tæræfindæn lyterɑn kilsæsi kimi inʃɑ edilmiʃdir. 1826-1828-d͡ʒi illær rusijɑ-irɑn, 1828-1829-d͡ʒu illær rusijɑ-tyrkijæ myhɑribæsindæn sonrɑ ɟænd͡ʒæ vilɑjætinæ ɑlmɑnlɑr kœt͡ʃyrylmyʃdyr. 1818-d͡ʒi ildæ ɟænd͡ʒæjæ ɟætirilæn ɑlmɑnlɑrɯn bir ɡrupunɑ ɟænd͡ʒæbɑsɑrdɑ æn mæhsuldɑr jer sɑjɯlɑn, vɑxtilæ d͡ʒɑvɑd xɑnɑ mæxsus, 1813-d͡ʒy ildæ mysɑdiræ edilmiʃ 4498 desjɑtin torpɑɡ sɑhæsi verilmiʃdir. ɟænd͡ʒædæ jɑʃɑjɑn ɑlmɑnlɑr 1941-d͡ʒi ilin ɑvɡustunɑ kimi bu ærɑzidæ jɑʃɑmɯʃlɑr. 1897-d͡ʒi il mælumɑtɯnɑ ɟœræ ɟænd͡ʒæ ɡæzɑsɯndɑ 3086, ʃæhærdæ isæ 103 næfær ɑlmɑn jɑʃɑjɯrdɯ. tæbii ki, uzun myddæt ɟænd͡ʒædæ jɑʃɑjɑn ɑlmɑnlɑr burɑdɑ œz dini ibɑdæt od͡ʒɑɡlɑrɯnɯ inʃɑ etmiʃlær. 1915-d͡ʒi ildæ ɑlmɑnlɑr ɟænd͡ʒæ ʃæhærindæn kœt͡ʃæn zɑmɑn binɑ provoslɑvlɑrɯn istifɑdæsinæ verilmiʃdir.
tikintisindæ æsɑsæn tuf dɑʃɯndɑn istifɑdæ olunmuʃdur. binɑnɯn ymumi sɑhæsi 650 m -dir. 1 zɑl, 1 foje væ 15 otɑɡdɑn ibɑrætdir.
1986-d͡ʒɯ ilæ ɡædær xɑlɡ teɑtrɯ kimi fæɑlijjæt ɟœstæræn, æhmæd d͡ʒæmil kyt͡ʃæsindæ jerlæʃæn, xristiɑn dini ɑbidælær sɯrɑsɯnɑ dɑxil edilæn bu binɑdɑ hɑzɯrdɑ ɟænd͡ʒæ dœvlæt kuklɑ teɑtrɯ fæɑlijjæt ɟœstærir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssri nɑzirlær sovetinin 18 oktjɑbr 1986-d͡ʒɯ il tɑrixli 299 nœmræli ɡærɑrɯ ilæ dœvlæt stɑtusu ɑlmɯʃdɯr.
bu myddæt ærzindæ teɑtrdɑ 100-æ jɑxɯn tɑmɑʃɑ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. repertuɑrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɑzɯt͡ʃɯlɑrɯ ilæ bærɑbær dynjɑ xɑlɡlɑrɯnɯn æsærlærinæ dæ ystynlyk verilir.
teɑrdɑ ildæ 250 tɑmɑʃɑ ojnɑnɯlɯr. teɑtr ʃæhærin mædæni-kytlævi tædbirlærindæ œndæ iʃtirɑk edir. ejni zɑmɑndɑ teɑtrɯn kollektivi xejrijjæ tɑmɑʃɑlɑrɯ ilæ ɡod͡ʒɑlɑr væ kimsæsizlær evindæ, uʃɑɡ evindæ, sos uʃɑɡ kændindæ musiɡili-æjlænd͡ʒæli tɑmɑʃɑlɑrlɑ t͡ʃɯxɯʃlɑr edir.
ɟænd͡ʒæ dœvlæt kuklɑ teɑtrɯ bir t͡ʃox bejnælxɑlɡ festivɑllɑrdɑ uɣurlɑ iʃtirɑk edib. teɑtrɯn kollektivi ʃærɡ xɑlɡlɑrɯ kuklɑ teɑtrlɑrɯ festivɑlɯndɑ (ɑlmɑtɯ, 1994), birind͡ʒi bejnælxɑlɡ kuklɑ teɑtrlɑrɯ festivɑlɯndɑ (kutɑisi, 1996), kuklɑ væ kœlɟæ ojunlɑrɯ festivɑlɯndɑ (izmir, 1999, 2001, 2003), «æn jɑxʃɯ uʃɑɡ tɑmɑʃɑlɑrɯ» festivɑlɯndɑ (bɑkɯ, 2000), bejnælxɑlɡ ɡɑrɑɟœz kuklɑ væ kœlɟæ teɑtrlɑrɯ festivɑlɯ (bursɑ, 2001), «sehrli pærdæ» uʃɑɡ tɑmɑʃɑlɑrɯ festivɑlɯ (torɡoviʃ, 2005), «milli klɑssiklær kuklɑ teɑtrlɑrɯnɯn sæhnæsindæ» festivɑlɯndɑ ( ivɑno-frɑnkovsk, 2005), kuklɑ teɑtrlɑrɯ hæftæsi (bɑkɯ, 2008) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯ tæmsil etmiʃdir.
jɑz jɑzɯ jɑzɑr jɑzɑrlɑr ɑllɑhɯn tœhfæsi : ɑ dɑn z jæ zɑur ustɑd͡ʒɯn uʃɑɡlɑrɯ ilæ birlikdæ.... ɑllɑhɯn iznilæ uʃɑɡlɑr hær zɑmɑn ɟælæd͡ʒækdir. onlɑr ɟælæd͡ʒæk ɡurmɑɡ......
bæxtijɑr ɑbbɑs ɯntizɑr. sɑhibsiz ɯtlæ sœhbæt
jɑz jɑzɯ jɑzɑr jɑzɑrlɑr sɑhibsiz ɯtlæ sœhbæt (hekɑjæ) ɑj ɑllɑhɯn hejvɑnɯ, næ mejmunluɡ edirsæn, ket͡ʃirsæn o jɑn-bu jɑnɯmɑ? jɑlvɑrɯrɑm, yzyny syrtyrsæn ɑjɑɣɯm ɑltɯnɑ. zorlɑ œzyny......
bu ɟyn bærdæ rɑjonu jenidɑʃkænd kændindæ birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæ 1994 d͡ʒy ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzi bytœvlyjy uɣrundɑ ɟedæn dœjyʃlærdæ ɡæhræmɑnd͡ʒɑsɯnɑ dœjyʃæræk......
jɑz jɑzɯ jɑzɑr jɑzɑrlɑr oɣlum. (oɣlum elʃɑdɯn timsɑlɯndɑ bytyn bɑlɑlɑrɑ) hæjɑt bir ymmɑndɯr, yzæsæn ɟæræk, hynærdir hæjɑtɯn mænɑsɯ oɣlum! hær t͡ʃætin sɯnɑɣɑ dœzæsæn ɟæræk, sæbrdir......
ræd͡ʒæbovɑ emilijɑ myʃfiɡ ɡɯzɯ jɑzɯr
jɑz jɑzɯ jɑzɑr jɑzɑrlɑr biri vɑr ɯdi, biri jox ɯdi... biri vɑr idi, biri jox idi. bir kæpænæk vɑr idi. kæpænæk hæmiʃæ lovɣɑlɑnɯrdɯ. o, hæmiʃæ......
ɑfæt ʃɑhid. mæhræm ɑrɑz, mælhæm ɑrɑz.
jɑz jɑzɯ jɑzɑr jɑzɑrlɑr mæhræm ɑrɑz, mælhæm ɑrɑz... (zɑur ustɑd͡ʒɯn "ɑrɑz" ʃeiri hɑɡɡɯndɑ) zɑur ustɑd͡ʒ kimliji bir dærjɑdɯr desæk jɑnɯlmɑrɯɡ. bu dærjɑnɯn yzy – ɟœrynæn......
jɑz jɑzɯ jɑzɑr jɑzɑrlɑr sybh t͡ʃɑɣɯ pozur ɑddɯm sæslæri, ɟed͡ʒænin kor sykutun. uzɑɡdɑn jejin-jejin jejir yræjin ɡutun... ɡæfil bɑʃlɑjɯr ɡuʃlɑr, ned͡ʒæ ɟælirsæ......
ʃæhid tɑxtɯn mybɑrækdi ʃæhidim.
jɑz jɑzɯ jɑzɑr jɑzɑrlɑr ʃæhid tɑxtɯn mybɑrækdi ʃæhidim. (ʃæhid elmɑnɯn æziz xɑtiræsinæ) œmry bir ɟyl, œmry ɡædær olɑnɯm, jɑzdɑ ɑt͡ʃɯb, elæ jɑzdɑ solɑnɯm. ɑdɯ-sɑnɯ yræklærdæ,......
jɑz jɑzɯ jɑzɑr jɑzɑrlɑr bilær (ʃæhid elnurun æziz xɑtiræsinæ) æɟær sæs vermæsæm hɑɡɡɯn, sæsinæ, lɑllɑr dɑ dil ɑt͡ʃɯb dillænæ, bilær. dynjɑnɯ firlɑdɑr fælæk tærsinæ, dynjɑ......
jɑdiɟɑr tævækɟyl. ɡurbɑnɯn olum.
jɑz jɑzɯ jɑzɑr jɑzɑrlɑr ɡurbɑnɯn olum it͡ʃimdæki tufɑndɑn xilɑs olmur yræjim, bɑɣlɑnɯr e, œnymdæ uzɑnɑn hæjɑt jolum. tɑɡætim dæ kæsilir ɑlɯʃɯr hej kyræjim, ruhum t͡ʃɯxɯr......
ɯ ɑvropɑ ojunlɑrɯ ilæ ælɑɡædɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟætirilæn bɑkubus mmd͡ʒ-nin ived͡ʒo mɑrkɑlɯ ɑvtobuslɑrɯnɯn mɑrʃrutlɑrɯ, hærækæt ɡrɑfiklæri væ ɡijmætlæri myæjjæn edilib.
bɑkubus un sɑjtɯnɑ istinɑdæn ɑpɑ xæbær verir ki, bɑkubus id͡ʒtimɑi næɡlijjɑtɯndɑ nɑɣd œdæniʃ ɡæbul edilmir væ vɑhid kɑrt (bɑkɯkɑrt) tætbiɡ olunur ( bɑkɯkɑrt bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrɑ ujɣun olɑrɑɡ særniʃinlærin tælæblærinæ d͡ʒɑvɑb veræn jeni elektron œdæniʃ kɑrtɯdɯr – red.).
onu dɑ ɡejd edæk ki, bɑkɯkɑrt -ɯn ɑlɯnmɑsɯ væ istifɑdæ ɡɑjdɑsɯ t͡ʃox rɑhɑtdɯr. belæ ki, kɑrtlɑrɯ metro stɑnsijɑlɑrɯndɑkɯ bɑkɯkɑrt terminɑllɑrɯndɑn ældæ etmæk mymkyndyr. bɑkɯkɑrt terminɑllɑrɯ jɑlnɯz nɑɣd œdæniʃ ɡæbul edir væ vɑhid sistemdæ 2 nœv kɑrtdɑn istifɑdæ olunur:
1. bɑkɯkɑrt – plɑstik kɑrt, ɡijmæti 2 mɑnɑt, bir ɟediʃ hɑɡɡɯnɯn ɡijmæti isæ 0,20 mɑnɑtdɯr. terminɑllɑrdɑ bɑlɑnsɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ mymkyndyr væ kɑrtlɑr ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɯr.
2. bɑkɯkɑrt – mæhdud istifɑdæ yt͡ʃyn. kɑrtɯn ɡijmæti 0,20 mɑnɑtdɯr. bu kɑrt sɑtɯn ɑlɯndɯɣɯ zɑmɑn isæ 1,2,3 væ 4 ɟediʃ jyklæmæk mymkyndyr. bir ɟediʃ hɑɡɡɯnɯn ɡijmæti 0,20 mɑnɑtdɯr. lɑkin bu nœv kɑrtlɑrɯn terminɑllɑrdɑ bɑlɑnsɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ mymkyn dejil væ kɑrt ilk istifɑdæsindæn 45 ɟyn myddætinæ etibɑrlɯdɯr.
bɑkubus ɯn mɑrʃrut xætlærinæ ɟælind͡ʒæ, mɑrʃrut ɑvtobuslɑrɯ ɑʃɑɣɯdɑ ɡejd olunɑn myvɑfiɡ istiɡɑmætlærdæ:
1 nœmræli mɑrʃrut ɑvtobusu – koroɣlu metro stɑnsijɑsɯ – 28 mɑj metro stɑnsijɑsɯ;
2 nœmræli mɑrʃrut ɑvtobusu – 20 jɑnvɑr metro stɑnsijɑsɯ – ɑzɑdlɯɡ metro stɑnsijɑsɯ, zijɑ bynjɑdov;
3 nœmræli mɑrʃrut ɑvtobusu – ɑzɑdlɯɡ metro stɑnsijɑsɯ – elmlær ɑkɑdemijɑsɯ metro stɑnsijɑsɯ;
4 nœmræli mɑrʃrut ɑvtobusu – nærimɑn nærimɑnov metro stɑnsijɑsɯ – ʃɑh ismɑjɯl xætɑi metro stɑnsijɑsɯ;
5 nœmræli mɑrʃrut ɑvtobusu – nærimɑn nærimɑnov metro stɑnsijɑsɯ – 20 sɑhæ;
6 nœmræli mɑrʃrut ɑvtobusu – ɑzɑdlɯɡ metro stɑnsijɑsɯ – 20 sɑhæ;
7 nœmræli mɑrʃrut ɑvtobusu – ɑzɑdlɯɡ metro stɑnsijɑsɯ, zijɑ bynjɑdov – 20 sɑhæ;
8 nœmræli mɑrʃrut ɑvtobusu – ɑzɑdlɯɡ metro stɑnsijɑsɯ – 28 mɑj metro stɑnsijɑsɯ;
9 nœmræli mɑrʃrut ɑvtobusu – nærimɑn nærimɑnov metro stɑnsijɑsɯ – d͡ʒɑspiɑn mɑll ;
10 nœmræli mɑrʃrut ɑvtobusu – nærimɑn nærimɑnov metro stɑnsijɑsɯ – ɑzneft dɑiræsi;
11 nœmræli mɑrʃrut ɑvtobusu – nærimɑn nærimɑnov metro stɑnsijɑsɯ – elmlær ɑkɑdemijɑsɯ metro stɑnsijɑsɯ;
12 nœmræli mɑrʃrut ɑvtobusu – 20 jɑnvɑr metro stɑnsijɑsɯ – 20 sɑhæ;
13 nœmræli mɑrʃrut ɑvtobusu – 20 jɑnvɑr metro stɑnsijɑsɯ – koroɣlu metro stɑnsijɑsɯ;
14 nœmræli mɑrʃrut ɑvtobusu – 20 jɑnvɑr metro stɑnsijɑsɯ – ʃɑh ismɑjɯl xætɑi metro stɑnsijɑsɯ;
ekspress xætt h1 – hejdær ælijev ɑdɯnɑ bejnælxɑlɡ hɑvɑ limɑnɯ – mærkæz væ æks istiɡɑmæt yzræ hærækæt edæd͡ʒæk.
bɑkubus un hejdær ælijev ɑdɯnɑ bejnælxɑlɡ hɑvɑ limɑnɯndɑn – mærkæz væ æks istiɡɑmæt yzræ ekspress xætt i ijunun 10-dɑn istifɑdæjæ verilib. mɑrʃrutɑ æsɑsæn, hejdær ælijev bejnælxɑlɡ hɑvɑ limɑnɯ ɯ væ ɯɯ terminɑllɑr œnyndæn hærækæt edæn ɑvtobuslɑr koroɣlu metro stɑnsijɑsɯndɑ bir dæɡiɡælik ɡɯsɑ fɑsilæ etmæklæ sæmæd vurɣun bɑɣɯndɑ dɑjɑnɯrlɑr. ɑvtobuslɑr 30 dæɡiɡælik intervɑlɑ 24 sɑɑt xidmæt ɟœstærmækdædir væ ɡejd olunɑn xætt yzræ hærækæt edæn ɑvtobuslɑrdɑ ɟediʃ hɑɡɡɯ 1,50 mɑnɑtdɯr. burɑdɑ dɑ nɑɣd œdæniʃ ɡæbul olunmur, œdæmæ kɑrtlɑrɯnɯ isæ hejdær ælijev bejnælxɑlɡ hɑvɑ limɑnɯ ɯ væ ɯɯ terminɑllɑrɯn t͡ʃɯxɯʃɯndɑ bɑkɯkɑrd terminɑllɑrɯndɑn ældæ etmæk olɑr.
ɡejd edæk ki, bɑkubus mmd͡ʒ-jæ mæxsus mɑrʃrut yzræ hærækæt edæn ɑvtobus jɑlnɯz xysusi tæjin olunɑn dɑjɑnɑd͡ʒɑɡlɑrdɑ dɑjɑnɑd͡ʒɑɡ.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, frɑnsɑ istehsɑlɯ olɑn ived͡ʒo mɑrkɑlɯ ɑvtobuslɑr ived͡ʒo d͡ʒreɑlis væ ived͡ʒo urbɑnwɑj olmɑɡlɑ iki modeldæn ibɑrætdir.
mydɑfiæ nɑzirliji: ɡɑrɑbɑɣ iɡtisɑdi rɑjonunun dɑɣlɯɡ-ɡɑrɑbɑɣ ærɑzisi kimi ɡejd edilmæsi jolverilmæzdir
ispɑnijɑ – ɑlmɑnijɑ ɡɑrʃɯlɑʃmɑsɯ het͡ʃ-het͡ʃæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb
ɑrɟentinɑ meksikɑnɯ ɡollɑ mæɣlub edib
bildiririk ki, ɡɑrɑbɑɣ iɡtisɑdi rɑjonunun "dɑɣlɯɡ-ɡɑrɑbɑɣ ærɑzisi" kimi ɡejd edilmæsi jolverilmæzdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzisindæ myvæɡɡæti jerlæʃdirilmiʃ rusijɑ sylhmærɑmlɯ kontinɟentinin komɑndɑnlɯɣɯnɯn diɡɡætinæ bir dɑhɑ t͡ʃɑtdɯrɯrɯɡ...
minɟæt͡ʃevirdæ ʃæhid tæbriz ildɯrɯm oɣlu d͡ʒymæzɑdænin mæzɑrɯ zijɑræt olunub
id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ: hær bir problem œz hællini tɑpɑd͡ʒɑɡ
nædæn irɑndɑ 35 miljon ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ hælæ dæ ɑnɑ dilindæ tæhsil ɑlɑ...
dt͡ʃ-2022: inɟiltæræ – ɑbʃ ojunundɑ hesɑb ɑt͡ʃɯlmɑjɯb
bɑkɯdɑ ortɑ dæhliz bojund͡ʒɑ: ɟeosijɑsæt, tæhlykæsizlik væ iɡtisɑdijjɑt mœvzusundɑ bejnælxɑlɡ konfrɑns...
kælbæd͡ʒærin ævvælki ʃœhræti œzynæ ɡɑjtɑrɯlɑd͡ʒɑɡ
iɡtisɑdijjɑt noj 25, 2022 10:34
brexit bɑrædæ ɡɑnun lɑjihæsini tæsdiɡlænib
rusijɑ ɑbʃ-ɯn jeni sɑnksijɑlɑrɯnɑ sært d͡ʒɑvɑb veræd͡ʒæk
23 - ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 2005-d͡ʒi il 28 sentjɑbr tɑrixli 178 nœmræli ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ ɡijmætlæri (tɑriflæri) dœvlæt tæræfindæn tænzimlænæn mɑllɑrɯn (iʃlærin, xidmætlærin) sijɑhɯsɯ ndɑ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ
pdf jyklæ rekvizit ilæ pdf jyklæ ord jyklæ
pdf jyklæ rekvizit ilæ pdf jyklæ ord jyklæ t͡ʃɑp et
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrlɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 2005-d͡ʒi il 28 sentjɑbr tɑrixli 178 nœmræli ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ ɡijmætlæri (tɑriflæri) dœvlæt tæræfindæn tænzimlænæn mɑllɑrɯn (iʃlærin, xidmætlærin) sijɑhɯsɯ ndɑ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti (dærd͡ʒ olunmɑ tɑrixi: 07-02-2016, næʃr nœmræsi: 28), ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu (dærd͡ʒ olunmɑ tɑrixi: 29-02-2016, næʃr nœmræsi: 02, mɑddæ nœmræsi: 366)
dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn dœvlæt rejestrindæn t͡ʃɯxɑrɯʃɯn formɑsɯ væ tærtibi ɡɑjdɑsɯ"nɯn tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dæmir jollɑrɯ ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2009-d͡ʒu il 20 ijul tɑrixli 383 nœmræli særænd͡ʒɑmɯndɑ dæjiʃikliklær edilmæsi væ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin fæɑlijjætinin tækmillæʃdirilmæsi ilæ bɑɣlɯ ælɑvæ tædbirlær bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2015-d͡ʒi il 18 sentjɑbr tɑrixli 622 nœmræli færmɑnɯnɯn 2.8-d͡ʒi bændinin id͡ʒrɑsɯnɯ tæmin etmæk mæɡsædi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti ɡærɑrɑ ɑlɯr:
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 2005-d͡ʒi il 28 sentjɑbr tɑrixli 178 nœmræli ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2005, 9, mɑddæ 869; 2007, 1, mɑddæ 45, 3, mɑddæ 312, 10, mɑddæ 1021; 2008, 2, mɑddæ 116; 2009, 6, mɑddæ 491, 10, mɑddæ 846, 12, mɑddæ 1061; 2010, 3, mɑddæ 264, 4, mɑddæ 359, 7, mɑddæ 702, 12, mɑddæ 1122; 2014, 3, mɑddæ 321, 10, mɑddæ 1322; 2015, 4, mɑddæ 474) ilæ tæsdiɡ edilmiʃ ɡijmætlæri (tɑriflæri) dœvlæt tæræfindæn tænzimlænæn mɑllɑrɯn (iʃlærin, xidmætlærin) sijɑhɯsɯ nɯn 12-d͡ʒi hissæsindæn birind͡ʒi hɑldɑ , respublikɑ ærɑzisindæ jyk væ særniʃin dɑʃɯmɑ sœzlæri t͡ʃɯxɑrɯlsɯn.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑziri ɑrtur rɑsi-zɑdæ
bɑkɯ ʃæhæri, 28 jɑnvɑr 2016-d͡ʒɯ il
versijɑlɑr yzræ verilmiʃ tɑrixæ ɡædær ɑxtɑrɯʃ
myɡɑjisæ betɑ versijɑdɑdɯr. yzærindæ iʃlænilir.
sœzæ ɟœræ ɑxtɑrɯʃ et nœmræjæ ɟœræ tɑrixæ ɟœræ
ɑxtɑrɯʃdɑ nætid͡ʒæ ældæ etmæk yt͡ʃyn ɑxtɑr bœlmæsinæ ɑt͡ʃɑr sœz dɑxil edin væ jɑ detɑllɯ ɑxtɑrɯʃ bœlmæsindæ ætrɑflɯ bœlmælærlæ ɑxtɑrɯʃ ɑpɑrɑ bilærsiniz.
e-ɡɑnun.ɑz bytyn hɑɡɡlɑr ɡorunur developed bj: ædlijjæ nɑzirlijinin informɑsijɑ - kommunikɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ idɑræsi / d͡ʒrod͡ʒusoft
hejdær ælijev fondunun rusijɑ federɑsijɑsɯndɑkɯ nymɑjændælijinin bɑʃt͡ʃɯsɯ, moskvɑ dœvlæt bejnælxɑlɡ mynɑsibætlær institutunun (mdbmi) ɑzærbɑjd͡ʒɑn klubunun lideri lejlɑ ælijevɑ oktjɑbrɯn 26-dɑ rusijɑnɯn tulɑ vilɑjætindæ olub.
lejlɑ ælijevɑ l.n.tolstoj ɑdɯnɑ tulɑ pedɑɡoʒi institutunɑ ɟedib, bu ɑli mæktæbdæ tæhsil ɑlɑn ɟænd͡ʒlærlæ, o d͡ʒymlædæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ tælæbælærlæ ɟœryʃyb. o, hejdær ælijev fondunun fæɑlijjætindæn, xysusæn fondun rusijɑdɑkɯ nymɑjændælijinin mæɡsæd væ væzifælærindæn dɑnɯʃɯb, bildirib ki, fondun rusijɑdɑkɯ nymɑjændæliji œlkænin bytyn reɟionlɑrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟænd͡ʒlærin ɑzærbɑjd͡ʒɑn klublɑrɯ jɑrɑtmɑsɯnɑ væ ɟænd͡ʒlærin hæmin klublɑrdɑ birlæʃmæsinæ kœmæk etmæk nijjætindædir.
ɟynyn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ lejlɑ ælijevɑnɯn tulɑ vilɑjætinin ɡubernɑtoru vjɑt͡ʃeslɑv dudkɑ væ ʃæhær ɑdministrɑsijɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑlbert ukolov ilæ ɟœryʃlæri olub. ɟœryʃlærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ rusijɑ ɑrɑsɯndɑ dostluɡ mynɑsibætlæri vurɣulɑnɯb, reɟiondɑkɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn id͡ʒmɑsɯ ilæ, o d͡ʒymlædæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟænd͡ʒlærlæ bɑɣlɯ mæsælælær myzɑkiræ edilib. lejlɑ ælijevɑ sæfærinin æsɑs mæɡsædinin tulɑ vilɑjætindæ jɑʃɑjɑn ɟænd͡ʒ sojdɑʃlɑrɯmɯzlɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn diɑsporu ilæ sɯx ælɑɡæ jɑrɑtmɑɡ olduɣunu sœjlæjib. fondun rusijɑ-bɑkɯ nymɑjændælijinin ɡɑrʃɯsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mædænijjætini, tɑrixini, elmini bu œlkædæ tæbliɣ etmæk væ bununlɑ dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ rus xɑlɡlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ dostluɣun væ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ɑnlɑʃmɑnɯn mœhkæmlænmæsinæ kœmæk etmæk væzifæsi durur.
lejlɑ ælijevɑ tulɑ vilɑjæt kitɑbxɑnɑsɯndɑ dɑ olub. sæfær zɑmɑnɯ onu ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn sɑnkt-peterburɡdɑkɯ bɑʃ konsulu ɡydsi osmɑnov myʃɑjiæt edib.
dɑvid væ vid͡ʒtoriɑ bed͡ʒkhɑmɯn æn bœjyk oɣlu brookljn, ræsmi olɑrɑɡ kolled͡ʒæ ɟirdi. sonrɑ ɟœz jɑʃɯ ɟyle ɟyle 18 jɑʃlɯ ɑnɑsɯ ilæ birlikdæ new jorkdɑkɯ jeni mæktæbinæ, ɡyrurlu ɑtɑsɯnɯn kœmæji ilæ kœt͡ʃdy. ikisi t͡ʃærʃænbæ ɟyny njd͡ʒ-dæ ɟœrynændæ, dɑvid bu ɑnɯ ɡejd etmæk yt͡ʃyn œvlɑdɯndɑn bir net͡ʃæ zærbæ ɑlmɑɣɑ kœmæk edæ bilmædi.
bu selfilærin hɑrɑdɑn ɟældijini dyʃynyryk:
dɑvid bed͡ʒkhɑm ( dɑvidbed͡ʒkhɑm) tæræfindæn pɑjlɑʃɯlɑn bir jɑzɯ
brookljn, pɑrsons dizɑjn mæktæbindæ fotoɡrɑflɯɡ tæhsili ɑlɑd͡ʒɑɡ, tmz hesɑbɑt verir, ɑmmɑ kolled͡ʒæ ɟetmædæn ævvæl bu sɑhædæ kɑrjerɑ ɡurmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. jeni bɑʃlɑjɑnlɑr yt͡ʃyn vuruldu bir burberrj kɑmpɑnijɑsɯ væ œzyny burɑxdɯ, næ ɟœryræm ket͡ʃæn ɑj.
bed͡ʒkhɑm, 'bɑʃlɑmɑɡdɑn t͡ʃox hæjæd͡ʒɑnlɯjɑm væ bir net͡ʃæ ildir diɡɡætimi t͡ʃækmæjimin hæɡiɡætæn ɟœzæl bir ʃej olɑd͡ʒɑɣɯnɯ hiss ediræm' dedi. xɑlɡ ɟælæd͡ʒæk kolled͡ʒ tæd͡ʒrybæsi hɑɡɡɯndɑ. vɑlidejnlæri ilæ bir jerdæ jɑʃɑmɑsɑ dɑ, ehtirɑslɑrɯnɑ 'dæstæk' verdiklæri yt͡ʃyn onlɑrɯ tæriflædi.
lɑjihænin æsɑs mæɡsædi kulinɑrijɑ ilæ mɑrɑɡlɑnɑn insɑnlɑrɑ myxtælif reseptlærin væ fɑjdɑlɯ mæslæhætlærin t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯdɯr.
prezident ilhɑm ælijev 2023-d͡ʒy ilin sentjɑbr ɑjɯnɯn 29-dɑ œlkæmizdæ hejdær ælijev ili elɑn edilmæsi bɑrædæ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb. 2023-d͡ʒy il ɑzærbɑjd͡ʒɑn hejdær ælijev ili elɑn edilib.
minɟæt͡ʃevir turizm kolled͡ʒindæ tɑm ortɑ tæhsil bɑzɑsɯndɑ boʃ ɡɑlɑn jerlærin sɑjɯ
ɟænt͡ʃlær væ idmɑn nɑzirliji væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzɟyt͡ʃylyk federɑsijɑsɯnɯn birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ "kyry ket͡ʃæk?!" jɑrɯʃɯ ket͡ʃirilib.
15 nojɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixindæ fhn-nin dœvlæt jɑnɣɯn næzɑræti xidmætinin ɑrɑn reɟionɑl dœvlæt jɑnɣɯn næzɑræti idɑræsinin æmækdɑʃlɑrɯ minɟæt͡ʃevir turizm kolled͡ʒindæ jɑnɣɯn tæhlykæsizlijinæ dɑir tælim ket͡ʃirib.
minɟæt͡ʃevir turizm kolled͡ʒindæ bejnælxɑlɡ tæhsil yzræ ɑmerikɑ ʃurɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tæhsilin inkiʃɑfɯ ɑdɯ ilæ xidmæt ɟœstæræn edud͡ʒɑtionusɑ ɑzerbɑiʒɑn proɡrɑmɯnɯn minɟæt͡ʃevir dœvlæt universitetinin æmækdɑʃlɑrɯ lɑlæ rystæmovɑ væ ʒoin bunke tæræfindæn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib.
iɑʃæ myæssisælærindæ servis ixtisɑsɯ yzræ tæhsil ɑlɑn tælæbælærimizlæ video-konfrɑns ket͡ʃirilmiʃdir.
siɟn me up for the newsletter!
ynvɑn: ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɑz 4500, minɟæt͡ʃevir ʃæh., 20 jɑnvɑr kyt͡ʃ., 12
sosiɑl ʃæbækælærdæ bizi izlæjin!
myællif hyɡuɡlɑrɯ minɟæt͡ʃevir turizm kolled͡ʒi tæræfindæn ɡorunur.
jɑ dɑ vɑr olɑn myhtævijjɑtɑ bɑɣlɑntɯ verin
ɑxtɑrɯʃ kriterijɑsɯ bildirilmæmiʃdir. æn jeni mɑddælær ɟœstærilir. bir mɑddæ set͡ʃmæk yt͡ʃyn ɑxtɑrɯʃ edin væ jɑ ɑʃɑɣɯ-juxɑrɯ dyjmælærindæn istifɑdæ edin.
pɑʃinjɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ mynɑsibætlærin normɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ fikirlæri myxɑlifæt tæræfindæn onun devrilmæsi yt͡ʃyn istifɑdæ olunur - d͡ʒɑvɑnʃir fejzijev - ɟynyn sæsi pɑʃinjɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ mynɑsibætlærin normɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ fikirlæri myxɑlifæt tæræfindæn onun devrilmæsi yt͡ʃyn istifɑdæ olunur - ɟynyn sæsi
pɑʃinjɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ mynɑsibætlærin normɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ fikirlæri myxɑlifæt tæræfindæn onun devrilmæsi yt͡ʃyn istifɑdæ olunur - d͡ʒɑvɑnʃir fejzijev
2022-d͡ʒi ilin ɑltɯ ɑjɯnɯn jekunlɑrɯnɑ hæsr olunɑn myʃɑvirædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev œnæmli mæsælælæræ toxundu.
dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn toxunduɣu mæsælælærdæn biri dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ermænistɑn ælɑɡælærinin normɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn sijɑsæt, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn sylh tæʃæbbyslæri, ermænistɑnɯnɡ ejri-konstruktivliji væ yzærinæ ɟœtyrdyjy œhdæliklærini jerinæ jetirmæmæsi oldu. myhɑribæ 2 ilæ jɑxɯn vɑxtdɯr bitsæ dæ hælæ dæ ermænistɑn dæɡiɡ minɑ xæritælærini ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ tæhvil vermæjib. indijædæk ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærimizdæ ermænistɑnɯn minɑ terroru dɑvɑm edir. bæs ɟœræsæn ermænistɑn nijæ minɑlɑrɯn dæɡiɡ xæritælærini vermir? ɑzærbɑjd͡ʒɑn sylh tæʃæbbyslærinæ ermænistɑnɯn mysbæt reɑksijɑ vermæmæsi næ ilæ ælɑɡædɑrdɯr?
bu væ diɟær mæsælælærlæ bɑɣlɯ dɑnɯʃɑn milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ d͡ʒɑvɑnʃir fejzijev dejib ki, ermænistɑnɯn tæɡdim etdiji minɑ xæritælærinin minɑlɑnmɯʃ ærɑzilærlæ ujɣun ɟælmæmæsi o ɡædær dæ tææd͡ʒd͡ʒybly dejil.
dyʃynyræm ki, iʃɣɑl zɑmɑnɯndɑ bu ɡædær minɑlɑrɯ peʃækɑrlɯɡlɑ bɑsdɯrmɑɡ væ dæɡiɡ xæritælærini tærtib etmæk yt͡ʃyn ermænistɑnɯn kifɑjæt ɡædær mytæxæssisi væ vɑxtɯ olɑ bilmæzdi. t͡ʃox ɟymɑn ki, iʃɣɑlt͡ʃɯlɑr himɑjædɑrlɑrɯnɯn kœmæji ilæ torpɑɡlɑrɯ iʃɣɑl edændæn sonrɑ onlɑrɯ ældæn vermæmæk yt͡ʃyn dærhɑl mymkyn olɑn bytyn ærɑzilæri minɑlɑjɯblɑr. bu proseslær yzærindæ d͡ʒiddi mytæxæssis næzɑræti olmɑjɯb. onɑ ɟœræ dæ yzærindæn 30 il ket͡ʃdikdæn sonrɑ bu xæritælærin 100% dyzɟyn olɑd͡ʒɑɣɯnɯ dɑ ɟœzlæmæk olmɑzdɯ. o ki ɡɑldɯ, bejnælxɑlɡ reɑksijɑjɑ, bejnælxɑlɡ institutlɑr yt͡ʃyn æsɑs mæsælæ mynɑɡiʃænin bɑʃɑ t͡ʃɑtmɑsɯ væ mœvd͡ʒud olmɑmɑsɯdɯr. ɡɑlɑn bytyn mæsælælær texniki xɑrɑkter dɑʃɯjɯr væ hæll olunɑndɯr. bejnælxɑlɡ ɡurumlɑr væ ɑjrɯ-ɑjrɯ dœvlætlær tæræfindæn ærɑzilærin minɑlɑrdɑn tæmizlænmæsi yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ texniki-mɑlijjæ dæstæklæri ɟœstærilir. jæni bejnælxɑlɡ reɑksijɑ bu ʃækildæ œzyny ɟœstærir. bizim ɑnɑmɑ kimi bu sɑhædæ kifɑjæt ɡædær ixtisɑslɑʃmɯʃ milli ɡurumumuz vɑr. inɑnɯrɑm ki, œz ærɑzilærimizi minɑlɑrdɑn tæmizlæjib ɡurtɑrɑndɑn sonrɑ, ɟælæd͡ʒækdæ ɑnɑmɑ dynjɑnɯn myxtælif bœlɟælærindæ dæ minɑtæmizlæmæ æmælijjɑtlɑrɯ ɑpɑrɑd͡ʒɑɡ æn peʃækɑr tæʃkilɑtlɑrdɑn biridir. hɑzɯrdɑ iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærimizdæ minɑtæmizlæmæ iʃlærini dæ mæhz ɑnɑmɑ ɑpɑrɯr .
d͡ʒ.fejzijev dejib ki, ermænistɑnɯn sylh istiɡɑmætindæ ɑddɯmlɑrdɑn jɑjɯnmɑsɯnɯn æn ɑzɯ 2 sæbæbi vɑr.
birind͡ʒisi, ænænævi ermæni hijlæɟærlijidir. mænæ elæ ɟælir ki, ermænistɑn rusijɑ ilæ ukrɑjnɑ ɑrɑsɯndɑ dɑvɑm edæn myhɑribænin nætid͡ʒælærindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ œz mœvɡejinæ dyzæliʃlær etmæjæ væ mymkyn olduɣu tæɡdirdæ 9 nojɑbr 2020-d͡ʒi il bæjɑnɑtɯ ilæ yzærinæ ɟœtyrdyjy œhdæliklærdæn ɡismæn dæ olsɑ imtinɑ etmæjæ ymid edir. bu mæɡsædlæ ermænistɑn bæzi œhdæliklærin jerinæ jetirilmæsini lænɟidir. bu ælbættæ, boʃ xæjɑldɯr, ɑmmɑ ermænistɑnɯn sijɑsi ræhbærlijinin dɑvrɑnɯʃɯndɑn belæ bir mejlin olduɣu sezilir.
diɟær bir sæbæb ermænistɑndɑ dɑxili sɑbitlijin olmɑmɑsɯdɯr. pɑʃinjɑn hœkymætinin tyrkijæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ mynɑsibætlærin normɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ sæslændirdiji istænilæn fikir myxɑlifæt tæræfindæn onun devrilmæsi yt͡ʃyn istifɑdæ olunur, kytlævi etirɑzlɑr tæʃkil olunur væ bunun xæjɑnæt olduɣu iddiɑ edilir. diɟær tæræfdæn, ermænistɑn d͡ʒæmijjætinin bœjyk bir ɡismi ɡonʃu dœvlætlærlæ mynɑsibætlærin normɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯn birbɑʃɑ onlɑrɯn hæjɑtɯnɑ mysbæt tæsir edæd͡ʒæjini ɑnlɑjɯr væ pɑʃinjɑn hœkymæti dæ d͡ʒæmijjætin mæhz bu kæsiminæ sœjkænæræk myxɑlifætin ɡejri-objektiv tæzjiɡini nejtrɑllɑʃdɯrɑ bilir. ɑmmɑ hælælik bundɑn ɑrtɯɣɯnɯ etmæjæ d͡ʒyræti t͡ʃɑtmɯr .
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ sylhyn bærɡærɑr olmɑsɯ ilk nœvbædæ hær iki œlkæjæ særbæst ʃækildæ inkiʃɑf etmæk imkɑnɯ væd edir – dejæ, deputɑt ælɑvæ edib:
sylh hær iki dœvlætæ œz mystæɡillijini mœhkæmlændirmæk, bejnælxɑlɡ ælɑɡælærini dɑhɑ dɑ ʃɑxælændirmæk, iɡtisɑdijjɑtɑ dɑhɑ t͡ʃox xɑrid͡ʒi særmɑjæ d͡ʒælb etmæk væ næhɑjæt, œlkædæ sosiɑl rifɑhɯn jyksældilmæsinæ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn jeni imkɑnlɑr jɑrɑdɑ bilær. sylhyn væ tæhlykæsizlijin etibɑrlɯ ʃækildæ tæmin olunmɑsɯ bœlɟædæ mœvd͡ʒud olɑn ɡlobɑl æhæmijjætli næɡlijjɑt-kommunikɑsijɑ ɑrterijɑlɑrɯnɯn funksionɑllɯɣɯnɯ ɑrtɯrɑd͡ʒɑɡ væ bu hær iki œlkæ yt͡ʃyn ælɑvæ ɡɑzɑnd͡ʒlɑr ɟætiræ bilær. æn bɑʃlɯd͡ʒɑsɯ isæ hær iki œlkædæ vætændɑʃlɑrɯn sylh væ æmin-ɑmɑnlɯɡ ʃærɑitindæ jɑʃɑmɑsɯ onlɑrɯn œz ɟælæd͡ʒæk næsillæri yt͡ʃyn ɑrxɑjɯn olmɑsɯnɑ æsɑs jɑrɑdɯr ki, bu dɑ xysusilæ ermænistɑndɑ on illær ærzindæ dɑvɑm edæn de-populjɑsijɑ proseslærinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑ bilær.
bytœvlykdæ bɑxdɯɣɯmɯzdɑ ermænistɑnɯn sylhæ dɑhɑ t͡ʃox ehtijɑd͡ʒɯ vɑr. t͡ʃynki 30 il ærɑzindæ ɑpɑrdɯɣɯ tæd͡ʒɑvyzkɑr sijɑsætin nætid͡ʒæsi olɑrɑɡ ermænistɑn bytyn sɑhælærdæ dɑlɑnɑ dirænib. iɡtisɑdi ɟœstærid͡ʒilær ɡænɑætbæxʃ dejil, sylhyn olmɑdɯɣɯ ʃærɑitdæ iɡtisɑdi – sosiɑl inkiʃɑf perspektivlæri sɯfɯrɑ bærɑbærdir, xɑrid͡ʒi iɑnælær hesɑbɯnɑ sosiɑl problemlærin ɡismæn hæll olunmɑsɯ ermæni xɑlɡɯnɯn ɟælæd͡ʒæji yt͡ʃyn jɑxʃɯ het͡ʃ næ væd etmir, bunɑ ɟœræ dæ son 30 il ærzindæ œlkædæn emiɡrɑsijɑ mejllæri ildæn-ilæ ɑrtmɑɡdɑ dɑvɑm edib. bytyn bu neɡɑtiv mejllær ermænistɑnɯ mystæɡil sijɑsæt jyrytmæk imkɑnɯndɑn mæhrum edib væ onu xɑrid͡ʒi ɟyd͡ʒ mærkæzlærinin vɑssɑlɯnɑ t͡ʃevirib. ermænistɑndɑn færɡli olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisinin 20 fɑizi iʃɣɑl olunmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ 30 il ærzindæ dɑim mystæɡil sijɑsæt jeridib, œz iɡtisɑdijjɑtɯnɯ diɟær post-sovet œlkælæri myɡɑjisædæ æn jɑxʃɯ ʃækildæ inkiʃɑf etdiræ bilib, ordusunu ɟyd͡ʒlændirib, æhɑlinin sosiɑl rifɑh sævijjæsini dæfælærlæ jyksæltmæjæ nɑil olub, xɑrid͡ʒ særmɑjælærin væ bytœvlykdæ iɡtisɑdi potensiɑlɯn hæd͡ʒminæ ɟœræ lider œlkæjæ t͡ʃevrilib. bœlɟædæ ældæ olunɑd͡ʒɑɡ dɑimi sylh ʃærɑiti bu nɑilijjætlærin dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ælveriʃli ʃærɑit jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ .
previous sæfær mehdijev: kimsæ juxudɑ næsæ ɟœryrsæ, ɑɣlɯnɑ ɟælæni dɑnɯʃɯrsɑ
next sæfær mehdijevin hæbsinæ hɑzɯrlɯɡ ɟedir
ktmt-nin jerevɑn sɑmmiti bu tæʃkilɑtɯn syɡutunu syrætlændirib
rusijɑ vɑsitæt͡ʃilik missijɑsɯnɯ het͡ʃ kimlæ bœlyʃmæk fikrindæ dejil
ɡydræt hæsænɡulijev: dtx sædrinæ ɡɑrʃɯ xɑrid͡ʒdæn ɑpɑrɯlɑn ijrænd͡ʒ ɡɑrɑ piɑr kɑmpɑnijɑsɯ
bɑbæk sæmidli œzy xɑhiʃ edib ki, færhɑd æhmædov onun sæsini jɑzsɯn
boris d͡ʒonson: zelenskinin ɡætijjæti, ukrɑjnɑ xɑlɡɯnɯn mybɑrizæ æzmi bir œlkæni tæslimt͡ʃilikdæn xilɑs edib
mædænijjæt nɑzirlijinin itæ dæ bord͡ʒu vɑr
fuɑd ɑɣɑjev: hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn næzɑrætindæ olmɑjɑn ærɑzidæ tædrid͡ʒæn œlkæmizin suverenliji bærpɑ olunmɑlɯdɯr
2022-d͡ʒi ilin 10 ɑjɯndɑ ɑzæriɡɑz ib-nin ɡɑz itkilæri næ ɡædær olub?
isrɑildæ sæfirlik ɑt͡ʃmɑɣɯmɯz irɑnɯn tæxribɑtɯnɑ sæbæb olɑ bilærmi?
irɑndɑ bytyn xɑlɡlɑrɯn nymɑjændælæri reʒimæ ɡɑrʃɯ birlæʃib
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɡejri-formɑl mæʃɣulluɣun sævijjæsi ɟizlædilir
xædid͡ʒæ ismɑjɯl æli ælijevi mæhkæmæ t͡ʃɯxɯʃɯnɑ ɟœræ ɡɯnɑdɯ
ærdoɣɑndɑn hæbsdæ olɑn kyrd lideræ ʒest - xæstæ ɑtɑsɯnɑ zijɑrætæ burɑxɯlɑn dæmirtɑʃdɑn ɟœzlænilmæz reɑksijɑ
isrɑildæ sæfirlik ɑt͡ʃmɑɣɯmɯz irɑnɯn tæxribɑtɯnɑ sæbæb olɑ bilærmi? - æræstun orud͡ʒlu d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯr
vɑsif tɑlɯbovun bɑd͡ʒɯsɯ ærinin hæbs xæbæri jɑjɯldɯ -œzæl
ɑrxiv ɑj set͡ʃin nojɑbr 2022 oktjɑbr 2022 sentjɑbr 2022 ɑvɡust 2022 ijul 2022 ijun 2022 mɑj 2022 ɑprel 2022 mɑrt 2022 fevrɑl 2022 jɑnvɑr 2022 dekɑbr 2021 nojɑbr 2021 oktjɑbr 2021 sentjɑbr 2021 ɑvɡust 2021 ijul 2021 ijun 2021 mɑj 2021 ɑprel 2021 mɑrt 2021 fevrɑl 2021 jɑnvɑr 2021 dekɑbr 2020 nojɑbr 2020 oktjɑbr 2020 sentjɑbr 2020 ɑvɡust 2020 ijul 2020 ijun 2020 mɑj 2020 ɑprel 2020 mɑrt 2020 fevrɑl 2020 jɑnvɑr 2020 dekɑbr 2019 nojɑbr 2019 oktjɑbr 2019 sentjɑbr 2019 ɑvɡust 2019 ijul 2019 ijun 2019 mɑj 2019 ɑprel 2019 mɑrt 2019 fevrɑl 2019 jɑnvɑr 2019 dekɑbr 2018 nojɑbr 2018 oktjɑbr 2018 sentjɑbr 2018 ɑvɡust 2018 ijul 2018 ijun 2018 mɑj 2018 ɑprel 2018 mɑrt 2018 fevrɑl 2018 jɑnvɑr 2018 dekɑbr 2017 nojɑbr 2017 oktjɑbr 2017 sentjɑbr 2017 ɑvɡust 2017 ijul 2017 ijun 2017 mɑj 2017 ɑprel 2017 mɑrt 2017 fevrɑl 2017 jɑnvɑr 2017 dekɑbr 2016 nojɑbr 2016 oktjɑbr 2016 sentjɑbr 2016 ɑvɡust 2016 ijul 2016 ijun 2016 mɑj 2016 ɑprel 2016
deputɑt kælbæd͡ʒærdæn jɑzdɯ- kælbæd͡ʒær bɑsɑrket͡ʃærsiz ɡɑlɯb 26 nojɑbr 2022 22:22
rɑmzɑn kɑdɯrovun oɣlu rœvnæɡ ɑbdullɑjevin oɣlunun jolunu ɟedir -foto 26 nojɑbr 2022 22:05
kuklɑ teɑtrɯndɑ næ bɑʃ verir? - video 26 nojɑbr 2022 21:53
ɡɑzɑxɯstɑndɑ jenidæn etirɑzlɑr bɑʃlɑdɯ - video 26 nojɑbr 2022 21:51
ukrɑjnɑdɑ miljonlɑrlɑ insɑn iʃɯɡsɯz ɡɑldɯ 26 nojɑbr 2022 21:47
jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærimizin ɑdlɑrɯ hælæ dæ ujdurmɑ ermæni toponimlæri ilæ ɡejd olunur -nɑzirlik 26 nojɑbr 2022 21:22
d͡ʒovɯd-19 ilæ mybɑrizæ ɑpɑrmɑɡ yt͡ʃyn pejvændlærimiz vɑr -yst 26 nojɑbr 2022 21:06
œzyny ɑtv-dæ kɑnɑl ræhbæri kimi ɑpɑrɯr - ɑnɑr nɑnæni biɑbɯr etdi 26 nojɑbr 2022 20:44
zelenskidæn tɑxɯl dæhlizi ilæ bɑɣlɯ t͡ʃɑɣɯrɯʃ 26 nojɑbr 2022 20:32
joxɑ t͡ʃɯxdɯɣɯ dejilæn dini fæɑl polisdæn tɑpɯldɯ 26 nojɑbr 2022 20:32
tæsist͡ʃi væ bɑʃ redɑktor: pærviz hæʃimli
mɑteriɑllɑrdɑn istifɑdæ zɑmɑnɯ www.ɟununsesi.info sɑjtɯnɑ istinɑd zæruridir
xædid͡ʒæ ismɑjɯl æli ælijevi mæhkæmæ t͡ʃɯxɯʃɯnɑ ɟœræ ɡɯnɑdɯ 23 nojɑbr 2022 11:59
ærdoɣɑndɑn hæbsdæ olɑn kyrd lideræ ʒest - xæstæ ɑtɑsɯnɑ zijɑrætæ burɑxɯlɑn dæmirtɑʃdɑn ɟœzlænilmæz reɑksijɑ 21 nojɑbr 2022 12:16
isrɑildæ sæfirlik ɑt͡ʃmɑɣɯmɯz irɑnɯn tæxribɑtɯnɑ sæbæb olɑ bilærmi? - æræstun orud͡ʒlu d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯr 21 nojɑbr 2022 11:32
sevimli ʃækillærim æn d͡ʒox bɑxɯlɑnlɑr romɑntik ʃækillær yræk sekilleri bæj ɟælin dæniz kænɑrɯndɑ ɑɣ ɡɑrɑ jɑzɯlɯ uʃɑɡlɑr mæhʃurlɑr kɑrikɑturɑ ekrɑn ( ɑllpɑpers) romɑntik jerler sevɟijæ ɑid hædijjælær diɟær ʃækillær
1-8-d͡ʒi siniflær, nœmræ 1 jɑrʃɯ - œdæniʃsiz, sinif - 1, ɑzærbɑjd͡ʒɑn bœlmæsi online sɯnɑɡ imtɑhɑnɯ, onlɑjn imtɑhɑnlɑr, pulsuz imtɑhɑnlɑr
suɑlɯnɯz vɑr? 994 70 246 79 54
----------næʃrijjɑtt͡ʃɯ---------- www.onlinesinɑɡ.ɑz www.testbook.ɑz nœmræ 1 tædris mærkæzi turɑn hɑsɑnli ɑd͡ʒɑdemj orxɑn mæhærræmov fuɑd d͡ʒɑvɑd
----------ɑlt kɑteɡorijɑ---------- mæktæbæɡædær 1-8-d͡ʒi siniflær olimpiɑdɑlɑr 9-d͡ʒu sinif burɑxɯlɯʃ ɑbiturijent mɑɟistr myællimlærin iʃæ ɡæbulu (miɡ) jœs dœvlæt ɡulluɣu ɟænd͡ʒilk
----------ɑlt kɑteɡorijɑ---------- nœmræ 1 jɑrɯʃɯ - œdæniʃli nœmræ 1 jɑrʃɯ - œdæniʃsiz sɯnɑɡ imtɑhɑnɯ 5, 6, 7 væ 8-d͡ʒi sinif tækmillæʃmæ
----------ɑlt kɑteɡorijɑ---------- sinif - 1 sinif - 2 sinif - 3 sinif - 4 sinif - 5 sinif - 6 sinif - 7 sinif - 8
hɑvɑ feni bœlmæsindæ jerlæʃdirilæn philips hp8238/00 ted͡ʒhnostore.ɑz tæræfindæn sɑtɯʃɯ - 118 ɑzn ud͡ʒuz ɡijmætæ, væ jɑ kreditlæ, bɑkɯdɑ pulsuz t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
'''dæniz sævijjæsindæn ortɑ hyndyrlyk''' ( dil-en metres ɑbove seɑ level ) — ortɑ sævijjæli dæniz sævijjæsi næ istinɑdæn bir jerin jyksæklik væ jɑ hyndyrlyjynyn stɑndɑrt œlt͡ʃy ysulu. ortɑ sævijjædæ dæniz sævijjælæri iɡlim dæjiʃikliji væ diɟær ɑmillærdæn tæsirlænir væ zɑmɑnlɑ dæjiʃir. bu væ diɟær sæbæblæræ ɟœræ, dæniz sævijjæsindæn juxɑrɯdɑ ɡejd olunɑn œlt͡ʃmælær myæjjæn bir jerin myæjjæn bir ɑndɑ dæniz sævijjæsindæn fɑktiki olɑrɑɡ jyksælmæsindæn færɡlænæ bilær.
sidnejdæ ɑvstrɑlijɑ væ okeɑnijɑ œlkælæri yzræ koordinɑsijɑ ʃurɑsɯnɯn tæsis ɡurultɑjɯ ket͡ʃirildi-video – ɟɑdtb
ɟɑdtb ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑtik tyrk birliji
mollɑ reʒiminin hæbs etdiji ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ fæɑl mæhæmmæd hɑd͡ʒɯlɯ urmijɑdɑ ettelɑɑt idɑræsinin tæd͡ʒridxɑnɑsɯnɑ kœt͡ʃyrylyb
tyrkijæ ilk pilotsuz ɡɯrɯd͡ʒɯ olɑn bɑjrɑktɑr kɯzɯlelmɑnɯn istehsɑlɯnɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ
mollɑ reʒimi mælikkændi væ tehrɑndɑ 7 næfær ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ fæɑlɯ hæbs etdi
sɑjɯn æʒdær bæj tɑɣɯzɑdæ væ diɑsporlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsinin sædri fuɑd murɑdov t͡ʃeʃidli mæsælælæri myzɑkiræ etdilær
mollɑ reʒimi sɑjɯnɡɑlɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ xɑnɯm mitrɑ d͡ʒɑvɑdini hæbs edib
mollɑ reʒiminin hæbs etdiji zænɟɑnlɯ fæɑl mæhæmmædvæli hejdærbejɟi zindɑndɑ ɑd͡ʒlɯɡ ɑksijɑsɯ ket͡ʃirir
ermænistɑn ræsmisi ɑnti-ɑzærbɑjd͡ʒɑn mœvɡejinæ ɟœræ irɑnɑ tæʃækkyr edib
mollɑ reʒimi ɑɣsɑɡɡɑl ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ fæɑl pærviz sijɑbini ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlær tœrætmiʃ mæhbuslɑrɯn bœlmæsinæ kœt͡ʃyryb
ɟɑdtb bɑʃɡɑnɯ sɑjɯn æʒdær bæj tɑɣɯzɑdæ væ bɑʃɡɑ ekspertlærin reɑksijɑ tv -dæ prezidentdæn ɟynej mesɑʒɯ! dtx-dɑn xæbærdɑrlɯɡ. ɯɯɯ myhɑribæ ɡɑpɯdɑ mœvzusundɑ t͡ʃɯxɯʃlɑrɯ- video
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tyrklærin mydɑfiæsinæ dɑir sœzlæri bɑrædæ ɟɑdtb-nin bildiriʃi
sidnejdæ ɑvstrɑlijɑ væ okeɑnijɑ œlkælæri yzræ koordinɑsijɑ ʃurɑsɯnɯn tæsis ɡurultɑjɯ ket͡ʃirildi-video
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, oktjɑbrɯn 16-dɑ ɑvstrɑlijɑnɯn sidnej ʃæhærindæ ɑvstrɑlijɑ væ okeɑnijɑ œlkælæri yzræ koordinɑsijɑ ʃurɑsɯnɯn tæsis ɡurultɑjɯ ket͡ʃirilib.
tædbirin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯndɑ ɑvstrɑlijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑssosiɑsijɑsɯnɯn prezidenti væ ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑtik tyrk birlijinin (ɟɑdtb) bejnælxɑlɡ ælɑɡælær depɑrtɑmentinin sædri sɑjɯn mikɑjil bæj ojtɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn diɑsporlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsinin sædri d͡ʒænɑb fuɑd murɑdov væ diɟær komitæ æmækdɑʃlɑrɯnɯn ɑvstrɑlijɑjɑ ɟælmæsini xoʃ ɟældin dejib. sɑjɯn mikɑjil bæj ɑvstrɑlijɑdɑ œzlærini diɑspor fæɑlijjæti væ bu istiɡɑmætdæ ɟœrdyklæri iʃlær bɑrædæ mælumɑt verib.
tædbirdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn diɑsporlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsinin sædri væ æmækdɑʃlɑrɯ ilæ jɑnɑʃɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑvstrɑlijɑdɑ nymɑjændælijinin tæmsilt͡ʃisi hœrmætli d͡ʒænɑb rɑmil ɡurbɑnov væ s. ɡonɑɡlɑr dɑ iʃtirɑk ediblær.
œnd͡ʒæki ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæʃkilɑtlɑrɯ iʃbirliji mærkæzinin ortɑɡ prinsiplærin jɑjɯlɯb
sonrɑkɯ mollɑ reʒimi ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ fæɑllɑrɯn hæbsini id͡ʒtimɑilæʃdiræn vækil sinɑ jusifini hæbs etdi
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, mollɑ reʒiminin jɑxɑlɑdɯɣɯ ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xoj ʃæhærindæn olɑn
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, ærdoɣɑn tyrkijænin ilk pilotsuz ɡɯrɯd͡ʒɯsɯ bɑjrɑktɑr kɯzɯlelmɑnɯn istehsɑlɯnɑ
ɑrxivlær ɑj set͡ʃin nojɑbr 2022 oktjɑbr 2022 sentjɑbr 2022 ɑvɡust 2022 ijul 2022 ijun 2022 mɑj 2022 ɑprel 2022 mɑrt 2022 fevrɑl 2022 jɑnvɑr 2022 dekɑbr 2021 nojɑbr 2021 oktjɑbr 2021 sentjɑbr 2021 ɑvɡust 2021 ijul 2021 ijun 2021 mɑj 2021 ɑprel 2021 mɑrt 2021 fevrɑl 2021 jɑnvɑr 2021 dekɑbr 2020 nojɑbr 2020 oktjɑbr 2020 sentjɑbr 2020 ɑvɡust 2020 ijul 2020 ijun 2020 mɑj 2020 ɑprel 2020 mɑrt 2020 fevrɑl 2020 jɑnvɑr 2020 dekɑbr 2019 nojɑbr 2019 oktjɑbr 2019 sentjɑbr 2019 ɑvɡust 2019 ijul 2019 ijun 2019 mɑj 2019 ɑprel 2019 mɑrt 2019 fevrɑl 2019 jɑnvɑr 2019 dekɑbr 2018 nojɑbr 2018 oktjɑbr 2018 sentjɑbr 2018 ɑvɡust 2018 ijul 2018 ijun 2018 mɑj 2018 ɑprel 2018 mɑrt 2018 fevrɑl 2018 jɑnvɑr 2018 dekɑbr 2017 nojɑbr 2017 oktjɑbr 2017
d͡ʒɑnon, nikon kɑmerɑdɑ mɑnuɑl t͡ʃækiliʃ ned͡ʒæ etmæk olɑr? ɡɑrɑnliɡdɑ t͡ʃækiliʃ edærkæn nælæræ fikir vermæk lɑzɯmdɯr?
æn særfæli ræɡæmsɑl kɑnɑllɑrdɑn biri sɑjɯlɑn bulk edm vɑsitæsi ilæ 500 minæ ɡædær ɑzærbɑjd͡ʒɑn æhɑlisinæ mælumɑtɯ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ xidmæti
æn effektiv ræɡæmsɑl kɑnɑllɑrdɑn biri sɑjɯlɑn bulk sms vɑsitæsi ilæ 3 500 000- æ ɡædær ɑzærbɑjd͡ʒɑn æhɑlisinæ mælumɑtɯ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ xidmæti
brend/xidmæt/mæhsulunuzu onlɑjn ɑxtɑrɯʃ sistemlærinin birind͡ʒi sæhifælærinæ t͡ʃɯxɑrtmɑɡ væ "orɟɑnid͡ʒ" trɑfik ilæ tæmin etmæk xidmæti
ɟooɟle seɑrd͡ʒh væ mediɑ reklɑm
ɟooɟle: ɑds, ɑnɑljtid͡ʒs, ɑdsense - hesɑblɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ, sɑzlɑnmɑsɯ; reklɑmlɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ; bydd͡ʒælærin idɑræ olunmɑsɯ
sosiɑl medijɑlɑrdɑ reklɑmɯn idɑræ olunmɑsɯ
fɑd͡ʒebook, ɯnstɑɟrɑm, linkedin væ joutube - hesɑblɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ, sɑzlɑnmɑsɯ; reklɑmlɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ; bydd͡ʒælærin idɑræ olunmɑsɯ
texniki tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn jɑzɯlmɑsɯ, lɑjihælærin sɯfɯrdɑn ɑpɑrɯlmɑsɯ, e-d͡ʒommerd͡ʒe portɑllɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ
lokɑl sɑjtlɑrdɑ bɑnner væ mæɡælæ
1news.ɑz, trend.ɑz, dɑj.ɑz, mɑrʒɑ.ɑz, tɑp.ɑz, binɑ.ɑz, turbo.ɑz, hɑɡɡin.ɑz, oxu.ɑz, milli.ɑz væ s. sɑjtlɑrdɑ reklɑm
monitorlɑrdɑ video reklɑm, ɑvtobus dɑjɑnɑd͡ʒɑɡlɑrɯndɑ væ billbordlɑrdɑ t͡ʃɑp reklɑmɯ
ɑvtobuslɑrdɑ, universitetlærdæ, metrodɑ video væ t͡ʃɑp reklɑm
korporɑtiv pot͡ʃt ɡutulɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ
"ɑd.sojɑd sirketin-ɑdi.ɑz" tipli, brend imid͡ʒini jyksæltmæk mæɡsædi ilæ elektron pot͡ʃt ɡutulɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ xidmæti
biznes yt͡ʃyn ɡɑrʃɯjɑ ɡojulɑn suɑllɑrɑ objektiv væ reɑl ræɡæmlæræ æsɑslɑnmɯʃ d͡ʒɑvɑblɑr, ɑrɑʃdɯrmɑlɑr væ hesɑbɑtlɑr xidmæti
biznes prosesslærin myɑsir stɑndɑrtlɑrɑ ujɣun olɑrɑɡ jɑzɯlmɑsɯ væ tætbiɡi
biznes prosesslærin idɑræ olunmɑsɯ
d͡ʒɑri biznes prosesslærin ɑuditi, dyzæliʃi, krizis mened͡ʒment væ iʃt͡ʃi hejjætinin jenidæn ɡurumɑsɯ, tælimlæri
d͡ʒrm, erp, lms, d͡ʒms proɡrɑm tæminɑtɯ
ʃirkæt dɑxili, o d͡ʒymlædæn intrɑnet væ tædbiɡlærin, lɑndinɟ pɑɟe-lærin, elektron kommersijɑ sɑjtlɑrɯnɯn jɑzɯlmɑsɯ væ jenidæn ɡurulmɑsɯ
seɑrd͡ʒh enɟine reputɑtion mɑnɑɟement - ræɡæmsɑl dynjɑdɑ brendin reputɑsijɑ væ imid͡ʒinin idɑræ olunmɑsɯ
myɑsir biznesin ehtijɑd͡ʒ, mæɡsæd væ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɯnɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ biznesinizi dɑhɑ t͡ʃevik, dɑhɑ dɑjɑnɯɡlɯ væ dɑhɑ mobil etmæk, bœjytmæk, korporɑtiv idɑræetmænizi inkiʃɑf etdirmæk, mysbæt myʃtæri tæd͡ʒrybænizi ɑrtɯrmɑɡ, iʃt͡ʃi ɡyvvænizin mæhsuldɑrlɯɣɯnɯ tæmin etmæk, dɑhɑ ɡænɑætli væ sæmæræli fæɑlijjæt ɟœstærmæk yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ.
brendin imid͡ʒi væ tɑnɯtdɯrɯlmɑsɯ
brendin jɑrɑdɯlmɑsɯ væ inkiʃɑf etdirilmæsi; diferensiɑllɑʃmɑ, færɡliliklæri yzæ t͡ʃɯxɑrmɑ, mæhsulun bɑzɑrdɑ œnæ t͡ʃækilmæsi væ ɑktuɑl dæjærlæræ ujɣun olɑrɑɡ istehlɑkt͡ʃɯlɑrlɑ uzunmyddætli ynsijjæt æsɑsɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi. bir sœzlæ istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn tælæbɑtɯ olɑn mæhsul væ jɑ xidmæt imid͡ʒi jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ɑrdɯd͡ʒɯl tædbirlæri edirik.
ræɡæmlæʃmæ væ biznesin ɑvtomɑtlɑʃmɑsɯ
biznes prosesslærinin erp, d͡ʒrm væ lms sistemlæri vɑsitæsi ilæ ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɑsɯ: mælumɑtlɑrɯn væ kommunikɑsijɑlɑrɯn dæɡiɡlijini ystyn sævijjæjæ t͡ʃɑtdɯrɑ; tækrɑrlɑnɑn iʃlærin sɯxɯntɯsɯnɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɑ; informɑsijɑ mybɑdilæsi ilæ bɑɣlɯ prosesslæri syrætlændiræ; myʃtærilæræ tæɡdim edilæn xidmætlæri ɟeniʃlændirmæ yt͡ʃyn hællæri tæklif edirik.
biz biznes plɑnlɑrɯn jɑzɯlmɑsɯ; mɑrketinɡ sijɑsætinin væ strɑteʒi plɑnlɑmɑnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ; sɑtɯʃ plɑnlɑmɑsɯnɯn væ strukturunun hɑzɯrlɑnmɑsɯ; jeni mæhsul væ xidmætlærin jɑrɑdɯlmɑsɯ bɑrædæ tækliflærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ; myʃtæri bɑzɑsɯnɯn ɡurulmɑsɯ væ myʃtærilærlæ mynɑsibætlærin idɑræetmæ strukturunun ɡurulmɑsɯ (d͡ʒrm) ilæ jɑnɑʃɯ pr strɑteɟijɑnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ id͡ʒrɑsɯ; pr yzræ konsultɑsijɑlɑr væ ɑudit xidmætlæri id͡ʒrɑ edirik
biz elektron kommersijɑ (e-d͡ʒom) yt͡ʃyn d͡ʒms væ diɟær proɟrɑm tæminɑtɯnɯn iʃlænib hɑzɯrlɑnmɑsɯ, tid͡ʒɑræt mejdɑnt͡ʃɑlɑrɯ væ portɑllɑrɯ, œdæniʃ væ kœt͡ʃyrmæ sistemlæri yt͡ʃyn zænɟin funksionɑllɯɣɑ mɑlik olɑn interɑktiv hællærin jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ, elæd͡ʒæ dæ, onlɑjn – mɑɣɑzɑlɑr yt͡ʃyn hɑzɯr mæhsullɑr tæɡdim edirik.
bɑzɑr ɑrɑʃdɯrmɑsɯ, ræɡɑbæt ʃærɑitindæ bɑzɑr dɑvrɑnɯʃɯ yt͡ʃyn strɑteɟijɑ væ tɑktikɑlɑr hɑzɯrlɑmɑɡ; bɑzɑrɯn kejfijjæt væ kæmijjæt tæhlili, bɑzɑrɯn potensiɑl œlt͡ʃysyny myæjjænlæʃdirmæk, mæhsul væ xidmætlæræ mœvd͡ʒud tælæbɑtɯ, ræɡɑbæt sævijjæsini væ ræɡɑbæt myhitinin xysusijjætlærini œjrænmæsi kimi xidmætlæri tæklif edirik.
bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯ - ɟynyn æsɑs xæbærlæri væ mœvzu ilæ bɑɣlɯ æsɑs hɑdisælær - sputnik ɑzærbɑjd͡ʒɑn
missijɑmɯz hæɡiɡætæ xidmæt etmækdir. jyksæk kejfijjætli, færɡli televizijɑ mæhsullɑrɯ istehɑl edæræk informɑsijɑ verir væ mɑɑriflændiririk. ædɑlætli olmɑɡ æsɑs prinsipimizdir. biz ɑrb 24 mmd͡ʒ-nin hær bir æmækdɑʃɯnɯn œzyny tæhlykæsiz hiss etdiji, hyɡuɡlɑrɯnɯn tɑnɯndɯɣɯ væ peʃækɑr fæɑlijjæt ɟœstærdiji konstruktiv ʒurnɑlistikɑ mækɑnɯnɑ t͡ʃevrilmæsini istæjirik. oriʒinɑl væ jɑrɑdɯd͡ʒɯ kontent, jyksæk redɑksijɑ dæjærlæri ilæ færɡlænmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ.
- hɑzɯrlɑdɯɣɯmɯz bytyn telemæhsullɑrɯn mærkæzindæ id͡ʒtimɑi mɑrɑɡ dɑjɑnɯr;
- ɑuditorijɑmɯz ɡɑrʃɯsɯndɑ d͡ʒɑvɑbdehik væ onlɑrlɑ dɑvrɑnɯʃdɑ ædɑlætli væ ɑt͡ʃɯɡ olmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ;
- mælumɑtɯ dæɡiɡlæʃdirmædæn væ dyzɟynlyjynæ æmin olmɑdɑn tæɡdim etmirik;
- mystæɡil, tæræfsiz, objektiv væ ɡæræzsiz olmɑlɯjɯɡ;
- færɡli bɑxɯʃlɑrɯn olɑ bilæd͡ʒæjini ɡæbul edirik;
- jɑrɑdɯd͡ʒɯ olmɑlɯ væ jenilik etmækdæn t͡ʃækinmæmælijik;
- uɣur ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn komɑndɑ iʃinin ɟyd͡ʒynæ inɑnɯrɯɡ.
doɣru informɑsijɑnɯ t͡ʃɑtdɯrmɑɣɯmɯzɑ mɑne olɑd͡ʒɑɡ væ iʃimizæ xælæl ɟætiræd͡ʒæk kænɑr mɑrɑɡlɑrɯn tæsir dɑiræsinæ dyʃmæmæli, ɡærɑrlɑr ɡæbul edilærkæn ʃæxsi, sijɑsi mɑrɑɡlɑr æsɑs ɟœtyrylmæmælidir.
æsɑs prinsipimiz ɟyvænli informɑsijɑ mænbæji olmɑɡdɯr. dæɡiɡlik, objektivlik væ bɑlɑnslɯlɯɡ tælæblærinæ sɑdiɡ olmɑlɯjɯɡ. bœhtɑnɑ, tæhɡiræ væ nifræt t͡ʃɯxɯʃlɑrɯnɑ jol vermæmæk, hæɡiɡæti æks etdirmæjæn, elæd͡ʒæ dæ d͡ʒæmijjætdæ t͡ʃɑʃɡɯnlɯɡ jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ informɑsijɑ vermækdæn t͡ʃækinmæk lɑzɯmdɯr.
dæɡiɡlæʃdirmæ ɑpɑrmɑdɑn væ jɑ bilærækdæn jɑnlɯʃ informɑsijɑnɯn jɑjɯlmɑsɯ, elæd͡ʒæ dæ sensɑsijɑ mæɡsædilæ mælumɑtlɑrɯn ʃiʃirdilmæsi jolverilmæzdir.
birɟæ iʃlæmæk yt͡ʃyn tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɯn bizæ inɑnmɑsɯ vɑd͡ʒibdir.
istehsɑl etdijimiz telemæhsullɑrɯn kontentinin doɣru olduɣunɑ æmin olmɑlɯjɯɡ. æsɑs fɑktlɑrɯ tæɡdim etmæklæ jɑnɑʃɯ, hæɡiɡætæ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn diɟær detɑllɑr dɑ ɑrɑʃdɯrɯlmɑlɯdɯr. mɑteriɑllɑrɯmɯz sɑɣlɑm dælillæræ æsɑslɑnmɑlɯ, ɑjdɯn væ dæɡiɡ dillæ tæɡdim edilmælidir. ʃærhlær elæ ifɑdæ edilmælidir ki, tɑmɑʃɑt͡ʃɯ onu xæbærdæn ɑjɯrɑ bilsin væ bunun mæhz myællifin mœvɡeji olduɣunu ɑnlɑsɯn.
telemæhsul hɑzɯrlɑjɑnlɑr mystæɡil xæbær toplɑmɑɡ væ vid͡ʒdɑnlɑ jɑjmɑɡ ɑzɑdlɯɣɯnɯ, ædɑlætli ʃærh væ tænɡid hyɡuɡunu mydɑfiæ etmælidirlær.
xæbæri tæd͡ʒili hɑzɯrlɑmɑ væ t͡ʃɑtdɯrmɑ ɡɑjɣɯsɯ het͡ʃ bir hɑldɑ mælumɑt væ mænbælærin dæɡiɡlijinin joxlɑnɯlmɑmɑsɯnɯ, elæd͡ʒæ dæ ɡɑrʃɯ tæræfin d͡ʒɑvɑb vermæk hyɡuɡunun mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ æsɑslɑndɯrɑ bilmæz.
objektiv olmɑɡ yt͡ʃyn bytyn tæræflærin mœvɡejinæ væ fikir myxtæliflijinæ œnæm verilmælidir. mæsælælæri birtæræfli iʃɯɡlɑndɯrmɑmɑlɯ, fɑktlɑrɑ væ sybutlɑrɑ æsɑslɑnmɑlɯjɯɡ.
telemæhsul hɑzɯrlɑjɑnlɑr mysɑhiblærin læjɑɡætinæ hœrmæt etmæli, onlɑrɯ næjisæ demæjæ mæd͡ʒbur etmæmæli væ jœnlændirmæmæli, onlɑrɯ mysɑhibænin, sæs jɑzɯsɯnɯn væ jɑ ɑlɯnɑn mælumɑtɯn jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɣɯ ilæ bɑɣlɯ mælumɑtlɑndɯrmɑlɯdɯrlɑr.
mælumɑtlɑrɯn - sænædlær, video væ jɑ ʃækillærin ældæ olunmɑsɯndɑ jɑlnɯz ædɑlætli ysullɑrdɑn istifɑdæ edilmælidir. telemæhsul hɑzɯrlɑjɑnlɑr œzyny ɡɑrʃɯ tæræfæ ɑjdɯn ʃækildæ tæɡdim etmælidirlær. id͡ʒtimɑi æhæmijjæt kæsb edæn væ bɑʃɡɑ ysullɑ toplɑnmɑsɯ ɡejri-mymkyn olɑn mælumɑtlɑrɯn ældæ edilmæsi hɑllɑrɯ istisnɑ olmɑɡlɑ, ɟizli ʃækildæ ɑudio væ video t͡ʃækiliʃlærdæn t͡ʃækinilmælidir.
istehsɑl edilæn telemæhsullɑrdɑ ædɑlæt, dyrystlyk, ʃæffɑflɯɡ prinsiplæri pozulmɑmɑlɯdɯr.
dolɣun fɑktlɑrɑ æsɑslɑnɑrɑɡ hɑdisælæræ mynɑsibætdæ sɑɣlɑm tænɡidi jɑnɑʃmɑ ortɑjɑ ɡojulmɑlɯdɯr.
mælumɑt ɑt͡ʃɯɡ formɑdɑ tæɡdim edilmæli væ mænbælær ɟœstærilmælidir.
mælumɑt ɑzɑdlɯɣɯnɑ, ʃæffɑflɯɣɑ, ædɑlætlilijæ væ plyrɑlizmæ xælæl ɟætirilmæmælidir.
sɑxtɑ mysɑhib væ jɑ ɡurɑmɑ ʃikɑjætt͡ʃi vɑsitæsilæ id͡ʒtimɑi fikirdæ ɑnlɑʃɯlmɑzlɯɡ jɑrɑdɯlmɑsɯ, jɑxud œz fikirlærini bɑʃɡɑ reɑl ʃæxsin mylɑhizæsi kimi tæɡdim edilmæsi jolverilmæzdir.
dœvlætt͡ʃilijæ væ d͡ʒæmijjætin hæssɑs jɑnɑʃdɯɣɯ dæjærlæræ zidd hærækætlær jolverilmæzdir.
telemæhsul hɑzɯrlɑjɑnlɑr dœvlæt ræmzlærinæ hœrmætlæ jɑnɑʃmɑlɯ, dœvlæt dilinin normɑlɑrɯnɑ riɑjæt etmælidirlær.
telemæhsul hɑzɯrlɑjɑnlɑr id͡ʒtimɑi mɑrɑɡ doɣurɑn bytyn mæsælælæræ hæssɑs jɑnɑʃmɑlɯ, hæɡiɡætin ortɑjɑ t͡ʃɯxmɑsɯnɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɯdɯrlɑr.
insɑnlɑrɯn hejsijjɑtɯnɑ væ inɑnd͡ʒlɑrɯnɑ toxunulmɑmɑlɯdɯr.
tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrdɑn ɟælæn zænɟ, mæktub væ diɟær myrɑd͡ʒiætlæræ biɟɑnæ jɑnɑʃɯlmɑmɑlɯdɯr.
hær ʃeji olduɣu kimi ɟœstærmæk myhymdyr. informɑsijɑnɯ tæɡdim edærkæn kimisæ tæhɡir etmædijimizdæn æmin olmɑlɯjɯɡ. tæhɡir væ nifræt t͡ʃɯxɯʃlɑrɯnɑ, zorɑkɯlɯɡ væ d͡ʒinɑjætin tæbliɣinæ jol verilmæmælidir. ʒurnɑlist mɑteriɑllɑrdɑ vulɡɑr ifɑdælærin, ʒɑrɡonlɑrɯn iʃlædilmæsindæn t͡ʃækinmælidir.
hɑzɯrlɑnɑn telemæhsuldɑ ʃæxs væ jɑ ʃæxslærin mæɡsædli ʃækildæ ɟœzdæn sɑlɯnmɑsɯnɑ d͡ʒæhd ɟœstærilmæmæli, insɑnlɑr sœz ojunu ilæ lɑɣɑ ɡojulmɑmɑlɯ, æɡli væ jɑ fiziki mæhdudijjætlæri ɡɑbɑrdɯlmɑmɑlɯdɯr. xysusilæ dæ, hæssɑs ɡrupɑ ɑid olɑn insɑnlɑrɑ zærær vurulmɑmɑsɯ diɡɡætdæ sɑxlɑnɯlmɑlɯdɯr.
- uʃɑɡlɑrɯn tæhlykæsizliji væ rifɑhɯ hær ʃejdæn œnæmlidir. uʃɑɡlɑrlɑ bɑɣlɯ mɑteriɑllɑr hɑzɯrlɑnɑrkæn hæssɑslɯɡ nymɑjiʃ etdirilmælidir. kontentdæ jer ɑlɑn uʃɑɡ væ jenijetmælærin hyɡuɡlɑrɯ ɡorunmɑlɯ, psixoloʒi væ emosionɑl væzijjætlæri næzæræ ɑlɯnmɑlɯdɯr.
- vɑlidejn væ jɑ ɡɑnuni himɑjæt͡ʃilærinin id͡ʒɑzæsi olmɑdɑn uʃɑɡlɑrdɑn mysɑhibæ ɟœtyrmæjæ sæj ɟœstærmæmæli væ onlɑr ɟœryntylænmæmælidir.
- uʃɑɣɑ ɡɑrʃɯ d͡ʒinsi xɑrɑkter dɑʃɯjɑn d͡ʒinɑjætlæ bɑɣlɯ mælumɑtdɑ uʃɑɣɯn kimliji ɟizli sɑxlɑnɯlmɑlɯdɯr.
- pɑrɑpsixoloɟijɑ, mœvhumɑt væ xurɑfɑtɯn tæbliɣinæ jol verilmæmælidir.
- intihɑr væ intihɑrɑ d͡ʒæhdlæ bɑɣlɯ xæbærlærin tæsviri tæɡlid hissi ojɑtmɑmɑlɯ, mœvzujɑ xysusi hæssɑs jɑnɑʃɯlmɑlɯdɯr.
- mœvzu ilæ birbɑʃɑ ælɑɡæli dejilsæ, insɑnlɑrɯn irɡi, rænɟi, dini, d͡ʒinsi orijentɑsijɑsɯ, fiziki, ruhi xæstæliji væ jɑ ælilliji ilæ bɑɣlɯ mæɡɑmlɑr ɡɑbɑrdɯlmɑmɑlɯdɯr.
- insɑnlɑrɯn dini inɑnd͡ʒlɑrɯnɑ, hejsijjɑtɯnɑ toxunɑd͡ʒɑɡ mæzmunɑ jol verilmæmælidir.
- terrorizmin, zorɑkɯlɯɣɯn væ ɡæddɑrlɯɣɯn tæbliɣinæ jol verilmæmælidir.
- terror hɑdisæsini ʃiʃirdæn, terrort͡ʃulɑrɯn mæɡsædinæ xidmæt edæ bilæd͡ʒæk ɡorxu effekti jɑrɑdɑn, terroru tæbliɣ edæn væ terror hærækætinæ bærɑæt ɡɑzɑndɯrɑn jɑjɯmlɑrɑ jer verilmæmælidir.
- vætændɑʃ hyɡuɡlɑrɯ, hæmræjlik, demokrɑtijɑ, bærɑbær imkɑnlɑrlɑ bɑɣlɯ mæsælælæræ hæssɑs jɑnɑʃɯlmɑlɯdɯr.
- sɑɣlɑmlɯɣɯn væ ætrɑf myhitin ɡorunmɑsɯnɑ zidd hærækætlær tæbliɣ olunmɑmɑlɯdɯr.
ʃæxsi hæjɑtɯn toxunulmɑzlɯɣɯ væ mæxfilik
- insɑnlɑrɯn ʃæxsi hæjɑtɯnɯn toxunulmɑzlɯɣɯnɑ hœrmæt edilmælidir.
- insɑnlɑr millætinæ, irɡinæ, d͡ʒinsinæ, dilinæ, peʃæsinæ, dininæ, jɑʃɑdɯɣɯ væ jɑ ɑnɑdɑn olduɣu jeræ ɟœræ pislænmæmæli, onlɑr hɑɡɡɯndɑ bu ɡæbildæn olɑn bilɟilær ɡɑbɑrdɯlmɑmɑlɯdɯr.
- æɟær id͡ʒtimɑi fiɡur id͡ʒtimɑi hæjɑtɯ ilæ uzlɑʃmɑjɑn fæɑlijjæt ɟœstærirsæ, ʒurnɑlistlær korrupsijɑ, ɡɑnun pozuntulɑrɯ, d͡ʒinɑjæt æmællæri væ s. kimi id͡ʒtimɑi æhæmijjæt doɣurɑn hɑllɑrlɑ bɑɣlɯ informɑsijɑ toplɑjɑ væ jɑjɑ bilærlær.
- d͡ʒinɑjætdæ ʃybhæli bilinæn ʃæxsin tæɡsirsizlik prezumpsijɑsɯ hyɡuɡunɑ hœrmætlæ jɑnɑʃɯlmɑlɯ, o, d͡ʒinɑjætkɑr kimi jox, ʃybhæli væ jɑ tæɡsirlændirilæn ʃæxs kimi tæɡdim edilmælidir.
- dœvlæt ɡurumunun ræsmi ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ istisnɑ olmɑɡlɑ, bædbæxt hɑdisælær væ jɑ d͡ʒinɑjæt nætid͡ʒæsindæ zærær t͡ʃækmiʃ ʃæxslærin rɑzɯlɯɣɯ olmɑdɑn onlɑrɯn ɑdlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnmɑmɑlɯ, ɟœryntylæri efiræ verilmæmælidir. bu mælumɑt jɑlnɯz zærært͡ʃækænin id͡ʒtimɑi fiɡur olduɣu hɑllɑrdɑ ɑt͡ʃɯɡlɑnɑ bilær.
- 18 jɑʃɯ tɑmɑm olmɑmɯʃ uʃɑɡlɑr væ jenijetmælær hær hɑnsɯ xoʃɑɟælmæz hɑdisænin iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ olɑrsɑ (d͡ʒinɑjæt tœrædibsæ væ jɑ zorɑkɯlɯɡ hɑllɑrɯnɑ mæruz ɡɑlɯbsɑ), hæmin ʃæxsin ɑdɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnmɑmɑlɯ væ yzy ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ efiræ verilmæmælidir.
ɟender ɑjrɯ-set͡ʃkilijinæ jol verilmæmæsi
d͡ʒinsi ɑjrɯ-set͡ʃkilik jɑrɑdɑn yslubdɑn ɡɑt͡ʃmɑlɯ, ehtijɑd͡ʒ olmɑdɯɣɯ tæɡdirdæ, ʃæxsin d͡ʒinsi mænsubijjæti ɡɑbɑrdɯlmɑmɑlɯdɯr. telemæhsul hɑzɯrlɑjɑnlɑr ɟender stereotiplærinin tæbliɣɑtt͡ʃɯsɯnɑ t͡ʃevrilmæmælidirlær.
telekɑnɑldɑ t͡ʃɑlɯʃɑn het͡ʃ bir æmækdɑʃ d͡ʒinsi mænsubijjætinæ ɟœræ ɑjrɯ-set͡ʃkilijæ mæruz ɡɑlmɑmɑlɯ, kiʃi væ ɡɑdɯn æmækdɑʃlɑrɑ bærɑbær hyɡuɡlɑr væ imkɑnlɑr jɑrɑdɯlmɑlɯdɯr.
xæbær væ ʃærhin færɡlændirilmæsi
- xæbær væ ʃærh færɡlændirilmæli, mænbæji ɑjdɯn tæɡdim olunmɑlɯdɯr.
- ʒurnɑlist sitɑt ɟætirdiji fikri tæhrif etmæmælidir.
- ʒurnɑlist œz ʃærhindæ peʃæ etikɑsɯ ɡɑjdɑlɑrɯ væ ʒurnɑlistikɑnɯn tæmæl prinsiplærindæn kænɑrɑ t͡ʃɯxmɑmɑlɯdɯr.
- reklɑm mɑteriɑllɑrɯ redɑksijɑ væ myællif mɑteriɑllɑrɯndɑn færɡlændirilmæli væ bunun reklɑm olduɣu xysusi ɡejd edilmælidir.
- fɑktɯn izɑhɯ zɑmɑnɯ ɡurɑmɑ kimlikdæn istifɑdæ olunduɡdɑ, ʃærti ɑdlɑ tæɡdim olunɑn ʃæxsdæn bæhs edildikdæ væ jɑ hɑdisæ sæhnælæʃdirildikdæ bu mæɡɑm xysusi jɑzɯ væ jɑ kɑdrɑrxɑsɯ mætnlæ ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ ɟœstærilmælidir.
telemæhsullɑrdɑ tæɡdim olunɑn informɑsijɑlɑrdɑ etibɑrlɯ væ ʃæffɑf mænbælæræ istinɑd edilmælidir.
ʒurnɑlist mænbælærdæn ɑldɯɣɯ informɑsijɑnɯn mœtæbærlijini joxlɑmɑlɯ, ujɣun olduɡdɑ efiræ vermæli væ ɟizli mænbælærin mæxfilijini ɡorumɑlɯdɯr.
informɑsijɑnɯ, sænædlæræ væ diɟær ɡɑjnɑɡlɑrɑ æsɑslɑnɑn fɑktlɑrɯ bu væ jɑ bɑʃɡɑ ysullɑ tæhrif etmæk væ jɑ ɡæsdæn dæjiʃdirmæk jolverilmæzdir.
ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑr het͡ʃ bir hɑldɑ kontekstdæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑmɑlɯ væ tæhrif edilmæmælidir.
fɑktoloʒi mælumɑtlɑr ɑzɯ iki færɡli væ bir-birindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑn mænbædæn dæɡiɡlæʃdirilmælidir.
bilɟi veræn ʃæxs væ jɑ hɑdisæ ʃɑhidlæri ɑdɯnɯn ɟizli sɑxlɑnmɑsɯ ʃærtini iræli syryrsæ, bunɑ mytlæɡ æmæl edilmælidir. redɑktorlɑr ɟizli mænbælæri ɡijmætlændirmæk mæɡsædilæ onlɑr bɑrædæ mælumɑtɯ myxbirdæn istæjæ bilærlær.
mænbæ tɑm ɟizli ɡɑlmɑɡ istædiji hɑldɑ, verilæn mælumɑt jɑlnɯz id͡ʒtimɑi æhæmijjæt kæsb edæd͡ʒæji tæɡdirdæ væ diɟær ɑlternɑtiv mænbælær tæræfindæn tæsdiɡ edilærsæ, jɑjɯmlɑnɑ bilær.
ɟizli mænbæ jɑlnɯz mæhkæmænin ɡærɑrɯ ilæ ɑt͡ʃɯɡlɑnɑ bilær.
efiræ verilæn mɑteriɑllɑrdɑ fɑktlɑrɯn doɣruluɣunɑ tɑm æmin olmɑɡ lɑzɯmdɯr. mɑteriɑldɑ sæhv væ jɑnlɯʃlɯɡ ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrsɑ, onun ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɑ t͡ʃevik reɑksijɑ verilmæli, sæhv væ dyzɟyn vɑriɑnt ɑjdɯn, operɑtiv ʃækildæ izɑh edilmælidir.
sæhvlærimizi ɡæbul etmæli, onlɑrdɑn dærs t͡ʃɯxɑrmɑɡ yt͡ʃyn ælimizdæn ɟælæni æsirɟæmæmælijik.
sæhvæ jol vermiʃ myællif dærhɑl ɡysurun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑ bilæd͡ʒæk tædbirlær ɟœrmæli, mænævi zijɑn t͡ʃækmiʃ ʃæxs væ jɑ ʃæxslærdæn yzr istæmælidir.
tækzib verilmæsinin prinsip væ detɑllɑrɯ ilæ bɑɣlɯ ortɑjɑ t͡ʃɯxɑn mæsælælærin ɑjdɯnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mediɑ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnununɑ istinɑd olunmɑlɯdɯr.
ryʃvætxorluɡ væ korrupsijɑjɑ jol verilmæmæsi
- sœz væ mætbuɑt ɑzɑdlɯɣɯndɑn ʃæxsi mæɡsædlær yt͡ʃyn sui-istifɑdæ edilmæmælidir.
- telemæhsul hɑzɯrlɑjɑnlɑr jɑjdɯɡlɑrɯ væ jɑ jɑjmɑdɯɡlɑrɯ mælumɑtlɑrlɑ hɑɡsɯz ystynlyk væ jɑ ʃæxsi mænfææt ældæ etmækdæn t͡ʃækinmælidirlær.
- reklɑm xɑrɑkteri dɑʃɯmɑjɑn telemæhsullɑrdɑ ɟizli væ jɑ ɑt͡ʃɯɡ reklɑmɑ jol verilmæmælidir.
- myæjjæn mɑrɑɡlɑr ɡɑrʃɯlɯɣɯndɑ ʃæxs væ jɑ ʃæxslærin, elæd͡ʒæ dæ ɑjrɯ-ɑjrɯ ɡurumlɑrɯn tæbliɣɑtɯ ɑpɑrɯlmɑmɑlɯdɯr.
- biznes væ jɑ diɟær ɡurumlɑrlɑ informɑsijɑ ɑlver indæn, elæd͡ʒæ dæ bɑzɑr mɑnipuljɑsijɑsɯndɑn t͡ʃækinmæk lɑzɯmdɯr.
- ryʃvæt kimi ɟœrynæn het͡ʃ bir dɑvrɑnɯʃ ʃækli ɡæbuledilæn dejil. ɟœrylæn væ jɑ ɟœrylmæsi istænilæn iʃæ ɟœræ ryʃvæt ɑlmɑɡ peʃæ etikɑsɯnɯn pozulmɑsɯdɯr væ ɡɑnunverid͡ʒilijæ ujɣun mæsulijjæt jɑrɑdɯr.
- het͡ʃ bir hɑldɑ peʃæ fæɑlijjætinæ ɟœræ hædijjæ ɡæbul edilmæmæli, id͡ʒtimɑijjætæ ɑt͡ʃɯɡ olmɑjɑn tædbirlæræ dævætlær ɡæbul olunmɑmɑlɯdɯr.
- telemæhsul hɑzɯrlɑjɑnlɑr d͡ʒæmijjæti dæɡiɡ informɑsijɑ ilæ tæmin etmæk ɡɑbilijjætinæ mænfi tæsir ɟœstæræ bilæd͡ʒæk hær hɑnsɯ ʃæxsi, sijɑsi væ jɑ mɑlijjæ xɑrɑkterli hævæslændirmælær ɡæbul etmæmæli, ɡijmætli hædijjæ ɑlmɑmɑlɯ, jɑxud œzynæ pulsuz xidmæt ɟœstærilmæsinæ ʃærɑit jɑrɑtmɑmɑlɯdɯr.
- telemæhsul hɑzɯrlɑjɑnlɑr peʃæ stɑtusundɑn diɟærlærinæ ɡɑrʃɯ istifɑdæ etmæmæli, birbɑʃɑ ʃæxsi mɑrɑɡlɑrɯnɯn olduɣu mæsælælær bɑrædæ telemæhsul hɑzɯrlɑmɑɡdɑn t͡ʃækinmælidirlær.
- telemæhsul hɑzɯrlɑjɑnlɑr yzærinæ œzynyn væ hæmkɑrlɑrɯnɯn peʃækɑr fæɑlijjætinin mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ jœnælmiʃ het͡ʃ bir œhdælik ɟœtyrmæmælidirlær.
- id͡ʒtimɑi æhæmijjætli informɑsijɑnɯn jɑjɯlmɑsɯnɑ hær hɑnsɯ ʃækildæ mɑne olunmɑsɯ ɡæbuledilmæzdir.
myællif hyɡuɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯ
myællif hyɡuɡlɑrɯnɯn pozulmɑsɯ væ plɑɟiɑt jolverilmæzdir. telemæhsul hɑzɯrlɑjɑnlɑr myælliflik hyɡuɡlɑrɯnɑ væ æɡli mylkijjæt hyɡuɡlɑrɯnɑ dɑir sænædlærin ʃærtlærinæ hœrmætlæ jɑnɑʃmɑlɯdɯrlɑr.
ʒurnɑlist bɑʃɡɑsɯnɯn ævæzinæ mɑteriɑl hɑzɯrlɑmɑmɑlɯdɯr.
diɟær mediɑ subjektinin mɑteriɑlɯndɑn istifɑdæ edærkæn istinɑd olunmɑsɯ vɑd͡ʒibdir.
ʒurnɑlist videomɑteriɑlɯndɑ œzynyn ɟœrdyklæri ilæ diɟær mænbælærdæn ældæ etdiji mælumɑt væ ɟœryntylæri ɑjdɯn formɑdɑ færɡlændirmælidir.
ɑlɯnmɯʃ mysɑhibænin hɑnsɯ ʃækildæ jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɣɯ ilæ bɑɣlɯ tælæb olɑrsɑ, ʒurnɑlist mysɑhibæ bu bɑrædæ œnd͡ʒædæn mælumɑt vermælidir.
ʃæxsi xɑrɑkter dɑʃɯjɑn mæktublɑr, sosiɑl ʃæbækædæ ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ pɑjlɑʃɯlmɑjɑn mæzmunlɑr jɑjɯmlɑnɑrkæn myællifdæn, ɟœndæræn ʃæxsdæn væ jɑ hæmin ʃæxsin vɑrislærindæn id͡ʒɑzæ ɑlɯnmɑlɯdɯr.
telekɑnɑl yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnmɯʃ mæhsul ræhbærlijin rɑzɯlɯɣɯ olmɑdɑn bɑʃɡɑlɑrɯnɑ tæklif edilæ bilmæz.
kɑmerɑ, mikrofon væ diɟær ɑvɑdɑnlɯɡlɑr kimi, tædɡiɡɑt væ idejɑlɑr kimi æɡli mylkijjætin dæ ɡorumɑsɯnɑ ɟœræ hær bir æmækdɑʃ mæsulijjæt dɑʃɯjɯr.
redɑksijɑnɯn sirri kimi ɡorunɑn mælumɑtlɑrɯn jɑjɯlmɑsɯ ɡɑdɑɣɑndɯr.
ʒurnɑlist peʃæ hæmræjliji prinsiplærinæ sɑdiɡ ɡɑlmɑlɯdɯr.
jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ ræɡɑbæti istisnɑ olmɑɡlɑ, bɑʃɡɑ sæbæblærdæn diɟær hæmkɑrlɑrɑ peʃæ bord͡ʒunu jerinæ jetirmæjæ ɡæsdæn mɑne olunmɑsɯ jolverilmæzdir.
telemæhsul hɑzɯrlɑjɑnlɑr jɑrɑdɯd͡ʒɯ myzɑkirælær istisnɑ olmɑɡlɑ, hæmkɑrlɑrɯnɯ, elæd͡ʒæ dæ ræɡib mediɑ strukturlɑrɯnɯ pislæmæmæli, imid͡ʒinæ væ iʃɟyzɑr nyfuzunɑ xælæl ɟætiræn ɑddɯmlɑr ɑtmɑmɑlɯdɯrlɑr.
telemæhsul hɑzɯrlɑjɑnlɑr kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærindæ ræɡib mediɑ ɡurumlɑrɯ væ telekɑnɑllɑrɯ, elæd͡ʒæ dæ onlɑrɯn ræhbærliji væ simɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ peʃæ etikɑsɯndɑn kænɑr, onlɑrɯn nyfuzunɑ xælæl ɟætiræn, tæhɡiredid͡ʒi ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑrlɑ t͡ʃɯxɯʃ edæ bilmæzlær.
telemæhsul hɑzɯrlɑjɑnlɑr jɑlnɯz ræhbærlijin rɑzɯlɯɣɯnɯ ɑldɯɡdɑn sonrɑ diɟær mediɑ subjektlærinæ mysɑhibæ veræ bilærlær.
biz insɑnlɑrɯn næjæ mɑrɑɡ ɟœstærdijini œjrænmæk yt͡ʃyn sosiɑl ʃæbækælærdæn ɑktiv istifɑdæ edirik.
telemæhsul hɑzɯrlɑjɑnlɑr sosiɑl ʃæbækæ hesɑbɯndɑ ɑrb 24 mmd͡ʒ-jæ dɑxil olɑn telekɑnɑllɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɑ dɑir hær hɑnsɯ mælumɑtɯ ɡejd etdiji ɑndɑn etibɑræn stɑtus, ʃærh, foto væ pɑjlɑʃɯmlɑrɯndɑ ɡurumun mɑrɑɡlɑrɯnɯ næzæræ ɑlmɑlɯ væ peʃæ etikɑsɯ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ riɑjæt etmælidirlær.
sosiɑl mediɑdɑ ʃirkætin nyfuzunɑ xælæl ɟætiræ bilæd͡ʒæk hærækætlæræ jol vermæmæk, id͡ʒtimɑi mɑrɑɡ doɣurɑn mæsælælærlæ bɑɣlɯ ʃæxsi fikirlærini pɑjlɑʃɑrkæn bunun iʃlædiji telekɑnɑlɑ ɑid olmɑdɯɣɯnɯ bildirmæk lɑzɯmdɯr. bununlɑ jɑnɑʃɯ, unutmɑjɯn ki, bytyn hɑllɑrdɑ ɑrb 24 mmd͡ʒ-ni tæmsil edirsiniz.
sosiɑl ʃæbækælærdæn ɟœtyrylmyʃ ɑudio, foto, video væ diɟær mɑteriɑllɑr jɑjɯmlɑnɑrkæn hæmin mɑteriɑldɑ olɑn væ onu ɑt͡ʃɯɡ pɑjlɑʃɯmɑ ɑt͡ʃmɑjɑn ʃæxslærin mɑrɑɡlɑrɯ, onlɑrɯn ʃæxsi hæjɑtɯnɑ hœrmæt prinsipi næzæræ ɑlɯnmɑlɯdɯr.
sosiɑl ʃæbækælærdæn ɟœtyrylmyʃ informɑsijɑnɯn fɑke – sɑxtɑ olmɑmɑsɯnɑ xysusi diɡɡæt jetirilmæli, ɑzɯ iki mænbædæn dæɡiɡlæʃdirdikdæn sonrɑ efiræ verilmælidir.
telemæhsul hɑzɯrlɑjɑnlɑr jɑjɯmlɑnmɑmɯʃ mɑteriɑlɯ ræhbærlijin id͡ʒɑzæsi olmɑdɑn sosiɑl ʃæbækælærdæ jerlæʃdirmæmæli væ myzɑkiræ predmetinæ t͡ʃevirmæmælidirlær.
telemæhsul hɑzɯrlɑjɑnlɑr sosiɑl mediɑdɑ ræɡib mediɑ ɡurumlɑrɯ væ telekɑnɑllɑrɯ, elæd͡ʒæ dæ onlɑrɯn ræhbærliji væ simɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ peʃæ etikɑsɯndɑn kænɑr, onlɑrɯn iʃɟyzɑr nyfuzunɑ xælæl jetiræn hærækætlær edæ bilmæzlær.
telemæhsul hɑzɯrlɑjɑnlɑr œz ɑdɯ væ jɑ bɑʃɡɑ ɑdlɑ istifɑdæ etdiji sosiɑl mediɑ hesɑbɯnɑ ʃirkætin telemæhsullɑrɯnɯ id͡ʒɑzæsiz jyklæjæ væ bundɑn ɟælir mæɡsædilæ jɑrɑrlɑnɑ bilmæzlær.
telemæhsul hɑzɯrlɑjɑnlɑr œz ɑdɯ væ jɑ bɑʃɡɑ ɑdlɑ istifɑdæ etdiji sosiɑl mediɑ hesɑbɯnɑ ʃirkætin mæhsullɑrɯnɯ id͡ʒɑzæ ɑlmɑɡlɑ jyklæjærkæn videomɑteriɑllɑrɯn yzærinæ myvɑfiɡ loɡo vurmɑlɯ, myælliflik hyɡuɡu ilæ bɑɣlɯ tælæblæræ æmæl etmælidirlær.
efir simɑlɑrɯ telekɑnɑlɯn bu sɑhæjæ d͡ʒɑvɑbdeh ʃæxslærinin ujɣun bildiji ɟejimlærdæ efiræ t͡ʃɯxmɑlɯdɯrlɑr.
ræsmi t͡ʃækiliʃ væ mysɑhibælæræ jollɑnɑn t͡ʃækiliʃ ɡruplɑrɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ ræsmi ɟejim yslubu tælæbi ɡojulɑ bilær.
ɟyndælik ɟejim tærzini hær kæs œz zœvɡynæ ujɣun tænzimlæjæ bilær.
bir-birimizdæn ɟœzlæntilærimiz
- ʃirkætdɑxili sɑɣlɑm væ ʃæffɑf mynɑsibæt;
- æmæk hyɡuɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯ;
- nɑrɑhɑtedid͡ʒi mæɡɑmlɑrɯ komɑndɑ liderlæri ilæ pɑjlɑʃmɑɡ;
- problem bildirildiji zɑmɑn onu d͡ʒiddi ɡæbul etmæk væ hællinæ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn prosesi sonɑ ɡædær ɑrɑʃdɯrmɑɡ;
- komɑndɑ liderlæri tutduɣu væzifædæn sui-istifɑdæ edæræk telemæhsul hɑzɯrlɑjɑnlɑrɯn peʃækɑr fæɑlijjætinæ ænɟæl tœrætmæmæli væ særbæstlijini mæhdudlɑʃdɯrmɑmɑlɯdɯrlɑr;
- redɑktæ zɑmɑnɯ ʒurnɑlistin fikirlæri tæhrif olunubsɑ, o, hæmin mɑteriɑlɯn myælliflijindæn imtinɑ edæ bilær;
- redɑksijɑ tɑpʃɯrɯɣɯ ɡɑnunlɑrɑ væ peʃæ etikɑsɯnɑ zidd olduɡdɑ, telemæhsul hɑzɯrlɑjɑnlɑr onun id͡ʒrɑsɯndɑn imtinɑ edæ bilærlær;
- telemæhsul hɑzɯrlɑjɑnlɑr ʃirkætdæ, elæd͡ʒæ dæ ʃirkætdæn kænɑrdɑ dɑvrɑnɯʃ væ fæɑlijjætlærindæ ɑrb 24 mmd͡ʒ-nin imid͡ʒinæ væ nyfuzunɑ xælæl ɟætiræ bilæd͡ʒæk hærækætlærdæn t͡ʃækinmælidirlær;
- telemæhsul hɑzɯrlɑjɑnlɑr redɑksijɑ sijɑsæti væ peʃæ etikɑsɯ ɡɑjdɑlɑrɯ nɑ sɑdiɡ olmɑlɯdɯrlɑr;
- telekɑnɑl ræhbærliji æmækdɑʃlɑrɯ redɑksijɑ sijɑsæti væ peʃæ etikɑsɯ ɡɑjdɑlɑrɯ nɑ zidd hærækætlæræ mæd͡ʒbur edæ bilmæz.
ɡejd: ɑrb 24 mmd͡ʒ-nin redɑksijɑ sijɑsæti væ peʃæ etikɑsɯ ɡɑjdɑlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mediɑnɯn inkiʃɑfɯ ɑɟentlijinin tœvsijælæri, mætbuɑt ʃurɑsɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʒurnɑlistlærinin peʃæ dɑvrɑnɯʃɯ ɡɑjdɑlɑrɯ , bbd͡ʒ telekɑnɑlɯnɯn dɑvrɑnɯʃ kodeksi , ɯfʒ – bejnælxɑlɡ ʒurnɑlistlær federɑsijɑsɯnɯn ʒurnɑlistlærin ɡlobɑl etik deklɑrɑsijɑsɯ æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr.
kiʃinin ɑɣlɯnɯ bɑʃdɑn t͡ʃɯxɑrtmɑɡ yt͡ʃyn ætirlær ɡɑdɯnɯn æn jɑxɯn dostudur. ʃærɡ stilindæ, sitrus, t͡ʃit͡ʃæk, iʃɟyzɑr væ s. ɑromɑtlɯ oriʒinɑl pɑrfymlæri bizdæn ɑlɯn, xoʃ ætir sɑt͡ʃɯn.
direktor/sædrdirektor/sædr myɑvinimydirmydir myɑvinimyhɑsibhyɡuɡʃynɑsmyællimhækimdizɑjnermened͡ʒermytæxæssisɑdministrɑtorkɑssirsɑtɯd͡ʒɯoperɑtormodelkurjersyryd͡ʒyxɑdimækɑtibæelektrikɡɑjnɑɡt͡ʃɯbɑɣbɑnmyhɑfizæt͡ʃilɑborɑntɑʃbɑzmɑrketoloɡɑnbɑrdɑrresepʃnɑɡronomproɡrɑmt͡ʃɯɑnɑlitikkœmækt͡ʃi/ɑssistentkoordinɑtorofsiɑntmemɑrnæzɑrætt͡ʃisex ræisimyhændisæmælijjɑtt͡ʃɯɑuditorkɑbɑbt͡ʃɯtærd͡ʒymæt͡ʃidirektor/ɑsistentmɑlijjæt͡ʃid͡ʒopjwriterkosmetoloɡtibbi nymɑjændæmert͡ʃendɑjzerbɑristɑustɑiɡtisɑdt͡ʃɯtexnikprorɑbfæhlæoptikhostespsixoloɡekspeditorvideoɡrɑf-fotoɡrɑftæd͡ʒrybæ proɡrɑmɯʒurnɑlistɡæssɑbdɑjæ
ɑjlɯɡ 1400 dollɑr mɑɑʃlɑ isrɑildæ tæd͡ʒrybæ proɡrɑmɯ
ɑɡrɑr innovɑsijɑ væ tæd͡ʒhizɑt ʃirkætinin mælumɑtɯ:
respublikɑmɯzdɑ kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirliji væ myvɑfiɡ ɡurumlɑrɯn tætbiɡ etdiji ɟyzæʃtlær væ mɑlijælæʃmæ mexɑnizmlæri nætid͡ʒæsindæ œlkæmizdæ ɑɡrɑr sektor ildæn-ilæ inkiʃɑf edir. bunɑ ɟœræ dæ œlkæmizdæ kænd tæsærryfɑtɯ sɑhæsindæ bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæjæ mɑlik ɟænd͡ʒlæræ ehtijɑd͡ʒ jɑrɑnɯr. bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæ proɡrɑmɯndɑ iʃtirɑk edib œlkæmizdæ jyksæk ixtisɑslɯ kɑdr olmɑɡ istæjæn ɟænd͡ʒlæri isrɑilin ɑɯd͡ʒɑt tæd͡ʒrybæ proɡrɑmɯndɑ iʃtirɑk etmæjæ dævæt edirik.
isrɑilin xɑrid͡ʒi iʃlær, kænd tæsærryfɑtɯ væ dɑxili iʃlær nɑzirliklærinin dæstæji ilæ ɡurulmuʃ ɑrɑvɑ bejnælxɑlɡ kænd tæsærryfɑtɯ tælimi (ɑɯd͡ʒɑt) isrɑilin d͡ʒænubundɑ ɑrɑvɑ sæhrɑsɯnɯn mærkæzindæ tæʃkil olunmuʃdur. ɑrɑvɑdɑkɯ fermerlærin bu ɡurɑɡ ærɑzilæri jyksæk peʃækɑrlɯɡ væ uɣurlɑ kænd tæsærryfɑtɯ sɑhælærinæ t͡ʃevirmælæri bytyn dynjɑdɑn tælæbæ væ tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑrɯ tælimlærdæ iʃtirɑk yt͡ʃyn burɑjɑ ɑxɯn etmæjæ sœvɡ edir. tælim jɑrɑndɯɣɯ dœvrdæn bæri 20 000-dæn t͡ʃox iʃtirɑkt͡ʃɯjɑ jeni bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ bir peʃækɑr kimi œz torpɑɡlɑrɯndɑ uɣurlɑ tætbiɡ etmæsi yt͡ʃyn bœjyk motivɑsijɑ væ imkɑnlɑr jɑrɑtmɯʃdɯr.
2022-d͡ʒi ilin ɑvɡustundɑn 2023-d͡ʒy ilin ijununɑ kimi dɑvɑm edæd͡ʒæk tælimdæ ɑrɑvɑdɑkɯ fermɑlɑrɯn ærɑzisindæ tæʃkil edilæn ʃæhærd͡ʒikdæ jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡ, fermerlærin mentorluɣu ilæ inovɑtiv ækint͡ʃilik texnikɑsɯ ilæ tɑnɯʃ olɑd͡ʒɑɡ væ tædɡiɡɑt lɑjihælærindæ iʃtirɑk edæd͡ʒæksiniz.
kimlær bu proɡrɑmdɑ iʃtirɑk edæ bilær?
ɑɡronumluɡ, torpɑɡʃynɑslɯɡ, ɑɡrokimjɑ, bɑjtɑrlɯɡ, zoomyhændislik, ɑɡrobiznes, iɡtisɑdijjɑt, bioloɟijɑ, ɡidɑ tæhlykæsizliji, ɡidɑ myhændisliji fɑkultælærinin tælæbæsi væ jɑ son 2 ilin mæzunusɑnsɑ (hærbi xidmæt ket͡ʃænlær 3 ilædæk);
inɟilis dili bilijin minimum b1 sævijjæsindædirsæ
ondɑ hær il myxtælif œlkælærdæn ɡæbul edilæn 1100 næfærdæn biri olɑ bilærsæn.
tæd͡ʒrybæ proɡrɑmɯndɑ iʃtirɑk 3300 tæʃkil edir. siz bu mæblæɣi jɑ birdæfælik, jɑ dɑ iʃtirɑkɯnɯz myddætindæ 9 ɑjlɯɡ hissælæræ bœlmæklæ œdæjæ bilærsiniz. ɑjlɯɡ 1400 æmæk hɑɡɡɯ ilæ siz hæm tæhsil hɑɡɡɯnɯ, hæm ɡɑlmɑɡ væ jemæk xærd͡ʒlærini œdæjæ væ ælɑvæ olɑrɑɡ, sondɑ 2500 ɟælirlæ evinizæ ɡɑjɯdɑ bilærsiniz. ɑrɑvɑ bejnælxɑlɡ kænd tæsærryfɑtɯ tælimi œlkænizæ ɟeri ɡɑjɯtmɑɡ yt͡ʃyn næɡlijjɑtɯn tæʃkilinæ dæ (proɡrɑm t͡ʃært͡ʃivæsindæ 4 ɑjlɯɡ hissælæræ bœlæræk œdæmæk ʃærti ilæ) tæminɑt verir.
ɑzfreespeed͡ʒh niɟɑr kœt͡ʃærli: milli kitɑb mykɑfɑtɯ jɑzɯt͡ʃɯlɑr birlijinin lɑjihæsi dejil – ɑzfreespeed͡ʒh
niɟɑr kœt͡ʃærli: milli kitɑb mykɑfɑtɯ jɑzɯt͡ʃɯlɑr birlijinin lɑjihæsi dejil
ikind͡ʒi milli kitɑb mykɑfɑtɯ (mkm) dynændæn stɑrt ɟœtyryb. lɑjihænin jeniliklærdæn biri mynsiflær hejætinin sɯrɑsɯnɯn ɟeniʃlænmæsi ilæ bɑɣlɯdɯr.
lɑkin tædbiri iʃɯɡlɑndɯrɑn ɑns telekɑnɑlɯndɑ jɑzɯt͡ʃɯlɑr birlijinin kɑtibi t͡ʃinɟiz ɑbdullɑjevi mynsiflær hejætinin sædri, lɑjihæni isæ jɑzɯt͡ʃɯlɑr birlijinin mykɑfɑtɯ kimi tæɡdim ediblær.
bununlɑ ælɑɡædɑr lent.ɑz-ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ veræn mkm-in tæsist͡ʃisi niɟɑr kœt͡ʃærli bildirib ki, mynsiflær hejætindæ hær kæs ejni hyɡuɡɑ mɑlikdir: bu ɟyn ɑns-in sɑlɑm ɑzærbɑjd͡ʒɑn proɡrɑmɯndɑ jɑnlɯʃlɯɣɑ jol verildi. dejildi ki, lɑjihæ jɑzɯt͡ʃɯlɑr birlijinin lɑjihæsidir væ t͡ʃinɟiz ɑbdullɑjev dæ mynsiflær hejætinin sædridir. bu, belæ dejil. lɑjihænin jɑzɯt͡ʃɯlɑr birlijinæ het͡ʃ bir ɑidijjɑtɯ joxdur. t͡ʃinɟiz ɑbdullɑjev sɑdæd͡ʒæ mynsiflær hejætinin yzvydyr. mynsiflær hejætindæ hær kæsin bærɑbær hyɡuɡu væ hær kæsin bir sæsi vɑr .
mykɑfɑtlɑ bɑɣlɯ nɑrɑzɯlɯɡlɑrɯn jɑrɑnmɑsɯnɑ ɟælind͡ʒæ, tæsist͡ʃi bunu tæbii hesɑb edir. onun sœzlærinæ ɟœræ, indijædæk ædæbijjɑt sɑhæsindæ belæ bœjyk mykɑfɑt olmɑjɯb: hær kæs dæ etirɑf edir ki, œtæn bir ildæ ædæbijjɑtɯmɯzdɑ d͡ʒɑnlɑnmɑ jɑrɑnɯb. elæ mæɡsædlærimizdæn biri dæ bu idi. biz mykɑfɑtɯ tæsis etmæklæ ædæbijjɑtɯmɯzɯn inkiʃɑfɯnɑ nɑil olmɑɡ, kitɑb oxumɑɡ værdiʃini jenidæn ɟyndæmæ ɟætirmæk istæjirdik. œtæn mysɑbiɡæ dæ ɟœstærdi ki, istæjimizæ nɑil olduɡ. nijjætimiz, mæɡsædimiz xoʃdur. bizi tænɡid edænlæræ hɑɡɡ ɡɑzɑndɯrɯrɑm. bu, normɑldɯr. mkm kommunist pɑrtijɑsɯnɯn plenumu dejil ki, hɑmɯ oturub bir-birini tæriflæsin. istæjimiz dæ o idi ki, d͡ʒæmijjætdæ d͡ʒɑnlɑnmɑ jɑrɑnsɯn. tænɡid inkiʃɑfɑ sæbæb olur væ biz bundɑn nɑrɑhɑt dejilik. ɑmmɑ mynsiflæræ œtæn il pislædin, indi nijæ ordɑsɑn? demæk mænd͡ʒæ, jerinæ dyʃmyr. mæn bunu mænævi ʃɑntɑʒ hesɑb ediræm. mkm dɑim ɟeniʃlænmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑn lɑjihædir. bu il mynsiflær hejætinæ rɑfiɡ ælijev, d͡ʒæmil hæsænli, nijɑzi mehdi, ʃɑhbɑz xuduoɣlu, ɑjɑz sɑlɑjev væ mehribɑn ælækbærzɑdænin dɑxil olunmɑsɯ bunɑ sybutdur. æmin ediræm ki, nœvbæti il dɑhɑ jeni ɑdɑmlɑr ælɑvæ olunɑd͡ʒɑɡ.
mæn kitɑb sɑhæsindæ iʃlæjæn ɑdɑmɑm væ ædæbijjɑtlɑ bɑɣlɯ myxtælif lɑjihælær hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk istæjiræm. istæjiræm ki, d͡ʒæmijjætdæ jɑxʃɯlɯɣɑ doɣru nælærsæ bɑʃ versin, inkiʃɑf olsun. mænd͡ʒæ, hær bir xoʃ idejɑjɑ, lɑjihæjæ dæstæk vermæk lɑzɯmdɯ. ymumi bir mæɡsædimiz vɑr, o dɑ ædæbijjɑtɯn inkiʃɑfɯ .
n.kœt͡ʃærli onu dɑ vurɣulɑjɯb ki, mætbu orɡɑnlɑr mynsiflærin ɑdɯnɯ tɑm ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɯɣɯndɑn myæjjæn ɑnlɑʃɯlmɑzlɯɡlɑr ortɑjɑ t͡ʃɯxɯr: mæsælæn, bæzi ɡæzetlærdæ jɑzɯt͡ʃɯ ɑfɑɡ mæsudun ɑdɯ mynsiflær hejætinin it͡ʃærisindæ ɡejd olunmɑjɯb. ɑnd͡ʒɑɡ œtæn il olduɣu kimi, bu il dæ ɑfɑɡ xɑnɯm mynsifdir. hesɑb ediræm ki, onun mynsiflær ɑrɑsɯndɑ olmɑsɯ objektiv set͡ʃimæ bœjyk tœhfædir .
ɡæzetlærin 2010-d͡ʒu il plɑnlɑrɯ
mediɑ forum sɑjtɯ ɡæzetlærin 2010-d͡ʒu il plɑnlɑrɯ ilæ mɑrɑɡlɑnɯb.
zerkɑlo ɡæzetinin bɑʃ redɑktoru elt͡ʃin ʃɯxlɯ:
– pessimistæm. æsɑs mæɡsæd jɑʃɑmɑɡdɯr. olɑ bilsin ki, ræɡɑbætdæ sɑlɑmɑt ɡɑlmɑɡ yt͡ʃyn hɑnsɯsɑ jeniliklæræ æl ɑtɑɡ. lɑkin jeniliklærin konkret nædæn ibɑræt olɑd͡ʒɑɣɯnɯ demæk mymkyn dejil, t͡ʃynki jeni perspektiv ɟœrmyræm. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mediɑ bɑzɑrɯndɑ jenilik etmæk biznes bɑxɯmɯndɑn t͡ʃox t͡ʃætindir. bu bɑzɑr ɟetdikd͡ʒæ dɑrɑlɯr væ onun ɟeniʃlænmæsinæ het͡ʃ bir zæmin ɟœrmyræm.
525-d͡ʒi ɡæzet in bɑʃ redɑktoru ræʃɑd mæd͡ʒid:
– 2010-d͡ʒu illæ bɑɣlɯ hær hɑnsɯ xysusi plɑnɯmɯz joxdur. æn bœjyk plɑnɯmɯz odur ki, fæɑlijjætimizi bu d͡ʒyr sɑxlɑjɑ bilæk. bu dɑ bœjyk iʃdir. jæɡin ki, ɟælæn il kiv-in inkiʃɑfɯnɑ dœvlæt dæstæji fondunɑ lɑjihæ verib iʃlæjærik. lɑkin ɡæzetin irælijæ ɟetmæsi yt͡ʃyn ʃærɑit joxdur. mœvd͡ʒudluɣumuzu ɡorujub sɑxlɑjɑ bilsæk, bœjyk uɣurdur .
bizim jol ɡæzetinin bɑʃ redɑktoru bɑhæddin hæzijev:
– dœvriliji ɑrtɯrmɑɡ, ɡæzetin dizɑjnɯnɯ jenilæmæk, kollektivi bœjytmæk istæjirik. 2010-d͡ʒu ildæ bu plɑnlɑrɯ reɑllɑʃdɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɣɯɡ. bunlɑrɯ pillæ-pillæ edilæd͡ʒæk iʃlærdir.
jeni mysɑvɑt ɡæzetinin bɑʃ redɑktor myɑvini ɑzær ɑjxɑn:
– ɡæzetdæ d͡ʒiddi dæjiʃiklik olmɑjɑd͡ʒɑɡ. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mystæɡil mœvɡeli ɡæzetlær ɑnd͡ʒɑɡ œz mœvd͡ʒudluɡlɑrɯnɯ ɡorujub sɑxlɑmɑɡ hɑɡɡɯndɑ fikirlæʃir. æn bɑʃlɯd͡ʒɑ mæɡsædimiz ɡæzeti hɑkimijjætin, onun nɑzirliklærinin ɡæzæbindæn hifz etmæk væ ʃybhæsiz ki, tirɑʒlɑ dolɑnɑn bir mætbuɑt orɡɑnɯ olɑrɑɡ tirɑʒɯmɯzɯ ɡorujub sɑxlɑmɑɡdɯr.
– ɑrzulɑrɯmɯz imkɑnlɑrɯmɯzlɑ yst-ystæ dyʃsæ, 2010-d͡ʒu ildæ dœvrilijimizi ɑrtɯrmɑɡ istærdik. bir dæ ɡæzetin himɑjæsindæ rusdilli sɑjt ɑt͡ʃmɑɡ istæjirik. lɑkin bununlɑ bɑɣlɯ konkret myzɑkirælærimiz olmɑjɯb.
æsɑs sæhifæ/d͡ʒæmijjæt/prezidentlæ ɟœryʃ zɑmɑnɯ tæsirli t͡ʃɯxɯʃɯ ilæ jɑddɑ ɡɑlɑn ɡɑzijæ nɑzirlikdæ væzifæ verildi
prezidentlæ ɟœryʃ zɑmɑnɯ tæsirli t͡ʃɯxɯʃɯ ilæ jɑddɑ ɡɑlɑn ɡɑzijæ nɑzirlikdæ væzifæ verildi
ɯjulun 14-dæ prezident ilhɑm ælijevin iʃtirɑk etdiji tædbirdæ tæsirli t͡ʃɯxɯʃɯ ilæ jɑddɑ ɡɑlɑn myhɑribæ ælili ruslɑn ʃɯxɯjev æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijindæ iʃlæ tæmin edilib.
ɑztodɑj.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ o, nɑzirlijin tɑbelijindæki sosiɑl xidmætlær ɑɟentlijindæ næzɑrætt͡ʃi væzifæsinæ iʃæ ɡæbul edilib. ruslɑn nœvbæti iʃ hæftæsindæn jeni kollektivdæ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ.
ɡejd edæk ki, ruslɑn vɑɡif oɣlu ʃɯxɯjev suɡovuʃɑn istiɡɑmætindæ ɟedæn dœjyʃlærdæ jɑrɑlɑnɯb.
prezident ilhɑm ælijevin særænd͡ʒɑmlɑrɯ ilæ suɡovuʃɑnɯn ɑzɑdlɯɣɯ uɣrundɑ væ d͡ʒæsur dœjyʃt͡ʃy medɑllɑrɯ ilæ tæltif edilib. ijunun 14-dæ isæ dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ tæræfindæn onɑ xod͡ʒɑsæn jɑʃɑjɯʃ kompleksindæn 3 otɑɡlɯ mænzilin sænædlæri tæɡdim edilib.(oxu.ɑz)
ɡɑtɯɡ zænɟin minerɑl væ vitɑmin mæzmunu sɑjæsindæ ɟyndælik ɡidɑlɑnmɑdɑ sɑɣlɑmlɯɣɑ fɑjdɑlɯdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbæxindæ t͡ʃox æhæmijjætli bir jeri olɑn ɡɑtɯɣɯ uʃɑɡlɯɡ dœvryndæn etibɑræn hær jɑʃdɑ insɑn rɑhɑtlɯɡlɑ istifɑdæ edæ bilir.
ɡɑtɯɡ, sydyn lɑktik turʃu fermɑntɑsijɑsɯ nætid͡ʒæsindæ ældæ edilir. syd ilæ myɡɑjisædæ lɑktoz nisbæti ɑʃɑɣɯ olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ kɑlsium, zylɑl væ ɡuru mɑddæ nisbæti jyksækdir. bir t͡ʃox minerɑldɑn ælɑvæ tærkibindæ b ɡrup vitɑminlæri, ɑ vitɑmini væ e vitɑmini vɑr.
ɡɑtɯɡ tærkibindæki kɑlsiumɑ ɟœræ jɑlnɯz symyk væ diʃlær yt͡ʃyn dejil, ejni zɑmɑndɑ tærkibindæki mɑɡnezium væ kɑliumɑ ɟœræ æzælæ funksijɑlɑrɯ væ sinir sistemi yt͡ʃyn æhæmijjætlidir. ɡɑtɯɡdɑkɯ probiotiklær hæzm sistemi væ bɑɣɯrsɑɡ florɑsɯ yt͡ʃyn t͡ʃox fɑjdɑlɯdɯr.
hæzm sisteminin tænzimlænmæsinæ kœmæk edæn væ bu sɑjædæ immunitetæ mysbæt tæsir ɟœstæræn mikroorɡɑnizmlæræ probiotiklær dejilir. probiotiklær bɑɣɯrsɑɣɯn tæbii florɑsɯnɯn xæstælijæ sæbæb olɑn hær hɑnsɯ bir zærærli orɡɑnizmæ ɡɑrʃɯ mɑneæ jɑrɑtmɑɣɑ kœmæk edir. immunitet sistemi hyd͡ʒejrælærinin bœjyk bir ɡismi bɑɣɯrsɑɡlɑrdɑ olur væ bɑɣɯrsɑɡlɑrɯn ɟyd͡ʒly olmɑɣɯ immunitet sisteminin dæ ɟyd͡ʒly olduɣunu ɟœstærir.
ɡɑtɯɡ, probiotiklær sɑjæsindæ hæm bɑɣɯrsɑɡ florɑsɯnɯ, hæm dæ immunitet sistemini ɟyd͡ʒlændirir. bɑɣɯrsɑɡ florɑsɯnɯ tænzimlædiji yt͡ʃyn kolon xært͡ʃænɟi riskini ɑzɑldɯr væ immuniteti ɟyd͡ʒlændirdijinæ ɟœræ ɑllerɟik xæstæliklæræ ɡɑrʃɯ myɡɑvimæti ɑrtɯrɯr. ɡɑtɯɡ sydlæ myɡɑjisædæ ɑʃɑɣɯ lɑktozɑ tærkiblidir. bu sæbæblæ syd it͡ʃæ bilmæjæn ʃæxslær yt͡ʃyn ɡɑtɯɡ ujɣundur.
100 ɡrɑm ɡɑtɯɡdɑ 4,5 ɡrɑm zylɑl vɑr. ɡɑtɯɡ kimi zylɑlɯ jyksæk ɡidɑlɑr æzælælærin inkiʃɑfɯnɯ dæstæklæjir, lɑkin ɑz zylɑllɯ ɡidɑlɑrɑ ɟœræ hær zɑmɑn dɑhɑ dojurud͡ʒudur.
ɡɑtɯɡ kɑlsiumlɑ dɑ zænɟindir. kɑlsium symyklæri, diʃlæri ɟyd͡ʒly edæn bir minerɑldɯr. 100 ɡrɑm ɡɑtɯɡ kɑlsium ehtijɑd͡ʒɯnɯn 15% -ni œdæjæ bilær. ɡɑtɯɡdɑn ɑlɯnɑn kɑlsium jɑɣlɑrɯ jɑndɯrɑrɑɡ ɑrɯɡlɑmɑɣɯ syrætlændirir.
ɡɑtɯɡdɑ kɑlium, fosfor, riboflɑvin, jod, sink, ɑ, e væ b vitɑminlæri vɑr. bu ɡɑtɯɡɯ mædæ-bɑɣɯrsɑɡ xæstæliklærindæn, pis xolesteroldɑn væ hipertenzijɑjɑ sæbæb olɑn yræk-dɑmɑr xæstæliklærindæn ɡorujud͡ʒu bir ɡidɑ hɑlɯnɑ ɟætirir. bundɑn ælɑvæ fermentlæʃdirilmiʃ syd mæhsullɑrɯ, xysusilæ ɡɑtɯɡ istifɑdæsindæ dœʃ xært͡ʃænɟi riskinin ɑzɑldɯɣɯ myæjjæn edilib.
ɡɑtɯɣɯn jɑʃɯl sujunu ɡætijjæn ɑtmɑjɯn!
ɡɑtɯɣɯn jɑʃɯl sujunu syzyb tœkmæjin. bu su zænɟin bir vitɑmin mænbæjidir, ʃorbɑ ilæ ɡɑrɯʃdɯrɯb væ jɑ ɑjrɑn kimi it͡ʃilæ bilær. ɡɑtɯɣɯn suju syzylyb tœkyldykdæ ondɑ olɑn riboflɑvinin jyksæk miɡdɑrɯ itir. hɑlbuki riboflɑvin bœjymæ, toxumɑ bærpɑsɯ væ mɑddælær mybɑdilæsindæn mæsuldur. diɟær bir vɑd͡ʒib mæɡɑm, xolesterol xæstælæri ɡɑtɯɣɯn ɡɑjmɑɣɯndɑn istifɑdæ etmæmælidir væ ɑz jɑɣlɯ syd mæhsullɑrɯnɑ ystynlyk vermælidir.
ev ʃærɑitindæ hɑzɯrlɑnmɯʃ ɡɑtɯɡlɑrɑ ystynlyk verin
ɟyndælik istifɑdæ etdijiniz ɡɑtɯɣɯn miɡdɑrɯ diɟær syd mæhsullɑrɯnɯn istifɑdæsindæn ɑsɯlɯdɯr. syd væ pendir het͡ʃ vɑxt istifɑdæ etmirsinizsæ ɡɑtɯɡ jemæjin miɡdɑrɯnɯ ɑrtɯrmɑlɯsɯnɯz. bundɑn ælɑvæ, ɟyndælik ɑlɯnɑd͡ʒɑɡ miɡdɑr insɑnlɑrɯn enerʒi ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɑ ɟœræ dæjiʃir. istifɑdæ edæd͡ʒæjiniz ɡɑtɯɣɯn ev ʃærɑitindæ hɑzɯrlɑnmɑsɯ æhæmijjætlidir.
bunun yt͡ʃyn ev ʃærɑitindæ kærpid͡ʒ kimi ɡɑtɯɣɯn hɑzɯrlɑnmɑ ɡɑjdɑsɯnɯ bu mæɡɑlæmizdæn oxumɑɣɯ tæklif edirik..
uʃɑɡlɑrɑ doɣru miɡdɑrdɑ ɡɑtɯɡ jedizdirin
syd væ syd mæhsullɑrɯndɑn istifɑdæ miɡdɑrɯ jɑʃ, d͡ʒinsijjæt væ fizioloʒi væzijjætæ (bœjymæ væ inkiʃɑf dœvry, hɑmilælik væ lɑkstɑsijɑ dœvry, jɑʃlɯlɯɡ kimi) ɟœræ dæjiʃir. ɟyndælik:
tɑrixæ dyʃmæk jæɡin ki, t͡ʃoxlɑrɯnɯn ɑrzusudur. fæɡæt tɑrixæ dyʃmæjin dæ dyrly-dyrly jollɑrɯ, færɡli ɡɑjdɑlɑrɯ, ysullɑrɯ vɑr: elæ ɑdɑm vɑr ki, tɑrixæ œly torpɑɣɑ dyʃæn kimi dyʃyr – sɑnki jɯxɯlɯb ɡɑlɯr tɑrixdæ . elæ ɑdɑm dɑ vɑr ki, tɑrixdæ æbædi jɑʃɑjɯr, orɑdɑ œz doɣmɑd͡ʒɑ evindæki sɑjɑɡ œmyr edir . onun vɑrlɯɣɯnɯn næbzi mydɑm tɑrixin ɟediʃɑtɯ ilæ hæmɑhænɟ dœjynyr, jɑrɑtdɯɡlɑrɯ hær dœvryn t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɯ ilæ bærɑbær tæzælænir, sœzyn jɑxʃɯ mænɑsɯndɑ, zɑmɑnlɑ ɑjɑɡlɑʃɯr. ɟœrynyr, tɑrixin jɑddɑʃ kɑrtɯ limitsizdir. bu sonsuz jɑddɑʃ it͡ʃærisindæ œlylæræ dæ jer vɑr, dirilæræ dæ...
indi isæ ket͡ʃæk dynjɑnɯn bœjyk ʃɑirlærindæn biri nɑzim hikmætin bɑʃɯnɑ ɟælænlær kontekstindæ tɑrixæ dyʃmæk mæsælæsinæ...
nɑzim hikmæt bursɑ hæbsxɑnɑsɯndɑ olɑndɑ yt͡ʃ ɑvɑrɑnɯ nɑrkotik ɑlveri ystyndæ hæbs ediblærmiʃ. it͡ʃæridæ dæ dind͡ʒ dɑjɑnmɑdɯɡlɑrɯ yt͡ʃyn onlɑrɯ d͡ʒæzɑt͡ʃækmæ mæntæɡæsinin juxɑrɯsɯndɑ jerlæʃæn "kɑrsɑ" sɑlɯblɑrmɯʃ. ɑmmɑ iʃtɑhɑ hær zɑmɑn diʃ ɑltɯndɑdɯr: ɑɣ œlym ɑlvert͡ʃilæri ni ʃœhræt hissi bærk t͡ʃulɣɑjɯbmɯʃ. dynjɑnɯn iʃinæ bɑxɯn ki, onlɑr ɑdi d͡ʒinɑjæt ystyndæ tutulmɑɡlɑrɯnɯn xiffætini edirlærmiʃ. istæjirmiʃlær ki, jɑmɑnlɯɡ lœvhæsinæ ɑdlɑrɯnɯ ɡɯzɯl hæriflærlæ hækk etdirsinlær. onɑ ɟœræ dæ œz ɑrɑlɑrɯndɑ mænfur bir plɑn ɡurɑrɑɡ ʃirin-ʃirin sœhbæt edirlærmiʃ. sœhbæt zɑmɑnɯ hæbsxɑnɑnɯn hæjætindæ vɑr-ɟæl edæ-edæ ʃeir jɑzɑn nɑzim hikmæti niʃɑn veræræk dɑnɯʃɯrlɑrmɯʃ ki:
– "bunu ɟœryrsænmi, bunu? bu ɑdɑmɯn ɑdɯ, vɑllɑh, tɑrixæ dyʃæd͡ʒæk...
– ælbættæ dyʃæd͡ʒæk, kællæli ɑdɑmdɯ, oxujub...
– bilirsæn ɑɣlɯmɑ næ ɟælir? bir dæli ʃejtɑn dejir dur, œldyr bunu... hæ, næ dejirsæn, ɑdɑm œldyrændæ dæ, ɟæræk, belæ ɑdɑm œldyræsæn e... joxsɑ bizim kimi; bir pɑrɑbejni œldyryryk, ondɑn sonrɑ bu ɡɑzɑmɑtdɑ jɑt ki, jɑtɑsɑn. ɑmmɑ bunu œldyrsæn, bytyn dynjɑ ɡæzetlæri sændæn jɑzɑd͡ʒɑɡ, – ɑdɯn tɑrixæ dyʃæd͡ʒæk".
nɑzim hikmæt isæ bu sœhbætdæn xæbærsizd͡ʒæ – hæbsxɑnɑnɯn hæjætindæ ɟæzæ-ɟæzæ "mæmlækætimdæn insɑn mænzærælæri" ɑdlɯ æsærini jɑzɯrmɯʃ. nɑzim sɑdæ tyrkijæli insɑnɯn obrɑzɯnɯ poetiklæʃdirmæk yt͡ʃyn bɑʃ sɯndɯrɯr, yræk æridirmiʃ, lɑkin bilmirmiʃ ki, ʃeirlærindæ tɑlelærini, vɑrlɯɡlɑrɯnɯ jerbæjer etmæk istædiji sɑdæ insɑnlɑr onu œlym sæfærinæ hɑzɯrlɑjɯr – d͡ʒɑnɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn minbir tædbir tœkyrlær...
sonrɑ bu sœhbætin "ɡulɑɡ ʃɑhidlæri" eʃitdiklærini nɑzim hikmætæ ned͡ʒæ lɑzɯmdɯr t͡ʃɑtdɯrɯrlɑr. ʃɑiræ tɑpʃɯrɯrlɑr ki, ehtijɑtɯnɯ ældæn vermæ, itlæ joldɑʃ ol, ɑmmɑ d͡ʒomɑɣɯnɯ dɑ ælindæn jeræ ɡojmɑ.
lɑkin sæn sɑjdɯɣɯnɯ sɑj, ɟœr fælæk næ sɑjɯr: iʃ elæ ɟætirir ki, hæmin yt͡ʃ nɑrkotɑd͡ʒir jenæ dæ tyrmædæ ɡɑrɣɑʃɑ sɑlɯrlɑr dejæ bir net͡ʃæ ɟyn sonrɑ onlɑrɯ ɑnɑdolunun bɑʃɡɑ hæbsxɑnɑsɯnɑ syrɟyn edilirlær. yt͡ʃy dæ bir net͡ʃæ ɟyn sonrɑ ɟetdiklæri jerdæ dillærini dind͡ʒ ɡojmɑjɯb dɑvɑ etdiklæri yt͡ʃyn bɯt͡ʃɑɡlɑnɑrɑɡ œldyrylyrlær. hæmin yt͡ʃ mæhbusun ɡætlɯ xæbæri nɑzim olɑn hæbsxɑnɑjɑ dɑ ɟælib t͡ʃɑtɯr, bœjyk ʃɑir bu ɡɑrɑ xæbærdæn hɑmɯdɑn dɑhɑ ɑrtɯɡ pis olur, bu hɑdisænin sorɑɣɯndɑn uzun myddæt het͡ʃ d͡ʒyr toxtɑɡlɯɡ tɑpɑ bilmir.
bæs nɑzim hikmæt næ yt͡ʃyn ovunɑ, sɑkitlæʃæ bilmir?
ɑxɯ hɑnsɯ insɑn istæmæz ki, d͡ʒællɑdɯnɯn bɑʃɯ onun œlymyndæn ævvæl kæsilsin? ælbættæ, æksærijjæt bunu ɑrzulɑjɑr. fæɡæt n.hikmæt bɑʃɡɑ ɑlæmin ɑdɑmɯ idi, ɟæræk bu hællæm-ɡællæm dynjɑnɯn æksær insɑnlɑrɯ ilæ onu t͡ʃɑʃ sɑlmɑjɑɡ. ustɑd sænætkɑr dyʃynyrmyʃ ki, tɑlejæ bɑx, ov etmæk istæjænlær œzlæri ovɑlɑndɯlɑr – ælini ɡɑnɑ bulɑmɑɡ fikrinæ dyʃænlærin œzlæri ɑl ɡɑnlɑrɯnɑ ɡæltɑn oldulɑr...
nɑzim dynjɑnɯn bu d͡ʒyr dolɑʃɯɡ ɟærdiʃinæ ɟœræ, insɑnɯn ɑrzulɑrɯnɯ put͡ʃ etmækdæ mɑhir olɑn fælæjin riʃxændi ud͡ʒbɑtɯndɑn œzyny ælæ ɑlɑ, rɑhɑtlɯɡ tɑpɑ bilmirmiʃ.
ɟœrynyr ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯmɯzɯn dediji hæɡiɡæt bu mæɡɑmdɑ dɑ ɡɑt͡ʃɯlmɑz imiʃ: nijjætin hɑrɑ, mænzilin orɑ . belæd͡ʒæ hæmin yt͡ʃ mæhbus dɑ ɑrzulɑdɯɡlɑrɯ kimi tɑrixæ dyʃyblær, dolɑjɯsɯ ilæ dæ olsɑ œz ɑrzulɑrɯnɑ t͡ʃɑtɯblɑr.
nɑzimin mæmlækætimdæn insɑn mænzærælæri – o poetik nymunælærlæ bɑɣlɯ tɑrixt͡ʃæ jɑddɑʃlɑrdɑ jɑʃɑdɯɡd͡ʒɑ, o ʃeirlær silsilæsini diɡɡætlæ oxunduɡd͡ʒɑ, onlɑrɯn fonundɑ bu yt͡ʃ insɑnɯn dɑ vɑrlɯɣɯ dujulɑd͡ʒɑɡ, mænævi kœlɟælæri ɟœrynyb itæd͡ʒæk. demæli, onlɑr dɑ tɑrixæ dyʃyblær, œzy dæ plɑnlɑʃdɯrdɯɡlɑrɯndɑn færɡli olɑrɑɡ, ællæri ɡɑnɑ bɑtmɑdɑn, ɟynɑhlɑrɯnɑ bir œzɟæ ɟynɑh jyky ɡɑlɑmɑdɑn?
soruʃɑn lɑzɯmdɯr ki, bæs nɑzim hikmæt ned͡ʒæ, o dɑ œz ɑrzusunɑ t͡ʃɑtɯbmɯ?
olmɑjɑ o bœjyk ʃɑirin dæ hæmin ʃeiri jɑzɑrkæn kœnlyndæ ɡœnt͡ʃælænæn dujɣulɑr pɑrdɑɡlɑnɯb ɑt͡ʃɯlɯb?!
bæli, ustɑd ʃɑir kɑmɯnɑ jetiʃib, ɑrzusunɑ istædijindæn dæ ɑrtɯɡ t͡ʃɑtɯb.
t͡ʃynki n.hikmæt mæmlækætimdæn insɑn mænzærælæri ni jɑzɑndɑ unudulmɑz hæmvætænlærin surætlærini, obrɑzlɑrɯnɯ æbædijɑʃɑr etmæk dyʃynd͡ʒæsindæ, mærɑmɯndɑ idi.
mæmlækætimdæn insɑn mænzærælæri kɑɣɯzɑ kœt͡ʃyrændæ n.hikmæt œz kimlijini kænɑrɑ ɡojɑrɑɡ bɑʃɡɑlɑrɯnɯn vɑrlɯɣɯnɯ mœhtæʃæm poezijɑsɯnɯn mœvzusunɑ, mænɑ ɡɑjæsinæ t͡ʃevirmiʃdi. fæɡæt hæmvætænlæri – o yt͡ʃ mæhbus dɑ jɑrɑtdɯɡlɑrɯ xɯrdɑ bir xɑtiræ ilæ ɟœrkæmli ʃɑirin bytœv ʃæxsijjætinin æbædi surætini jɑrɑtdɯlɑr.
dedijim kimi, bu ʃeirlæri jɑzmɑɡdɑ nɑzimin bɑʃlɯd͡ʒɑ mæɡsædi sɑdæ insɑnlɑrɯ, onlɑrɯn tɑle hekɑjætlærini ɡælæmæ ɑlmɑɡ idi. ɑnd͡ʒɑɡ o ʃeirlærdæn kænɑrdɑ sɑdæ insɑnlɑrɯn – yt͡ʃ mæhbusun tɑle tɑrixt͡ʃæsi dæ jɑzɯlɯrdɯ ɑxɯ...
nɑzimin bu ʃeiri jɑzmɑɡ bɑrædæki fikirlærini ustɑd nɑsir kɑmɑl tɑhiræ ynvɑnlɑdɯɣɯ mæktubundɑ ɑjdɯn ifɑdæ edirdi:
istæjiræm ki, oxud͡ʒu 12 min misrɑnɯ oxujub bitirændæn sonrɑ ɟurhɑɟur ɡɑjnɑjɑn bir mæhʃærdæn ket͡ʃsin .
istæjiræm ki, hɑrɑdɑn ɟælib, hɑrɑdɑ olduɣunu væ hɑrɑ ɟetdiji suɑlɯnɑ insɑnlɑr mænim mejdɑnɯmdɑ æn jyksæk ʃækildæ d͡ʒɑvɑb verilsin .
œmyr jolu vɑxtsɯz ɡɯrɯlmɯʃ, ɡejri-ɑdi poetik dil væ tæfækkyr sɑhibi, unudulmɑz tyrkijæli ʃɑiræ didæm mɑdɑk ʃeir jɑzmɑɣɯn onun yt͡ʃyn vɑd͡ʒib olduɣunu xɑtɯrlɑjɑrkæn jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ ɑmɑlɯnɯ belæ dilæ ɟætirirdi: næ yt͡ʃyn ʃeir jɑzmɑɣɑ bɑʃlɑdɯɣɯmɯ dyʃynændæ bunun sæbæbini ɑnlɑdɯm. hæmin vɑxt ʃeir mænæ hær kæsdæn væ hær ʃejdæn dɑhɑ t͡ʃox ɑzɑdlɯɡ væd edirdi .
ned͡ʒæ dæ munis bir izɑh, dærin bir hɑɡɡɑzɑndɯrmɑdɯr...
bælkæ dæ, ædiblæri didæm mɑdɑkɯn jɑzɯ mejɑrɯnɑ æsɑslɑnɑrɑɡ iki jeræ bœlmæk olɑr: ædæbijjɑtɯn væd etdiji ɑzɑdlɯɣɑ inɑnɯb jɑzɑnlɑr væ ædæbijjɑtɯn væd etdiji ɑzɑdlɯɡdɑn jɑjɯnɯb ɡælæm bæhrælæri jɑrɑdɑnlɑr. n.hikmæt birind͡ʒilærdæn idi...
elæ ʃɑir, elæ jɑzɯt͡ʃɯ vɑr ki, o ɡælæmæ ɑldɯɡlɑrɯ ilæ, æslindæ, œz ɑzɑdlɯɣɯnɯ buxovlɑjɯr, mæhdudluɣunun miɡjɑsɯnɯ dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændirir. ædæbijjɑtɯn ɑzɑdlɯɣɯnɯ œz ɑzɑdlɯɣɯnɑ ujɣunlɑʃdɯrmɑɡ istæjænlær tɑrixæ dyʃændæ dæ orɑdɑ rɑhɑt jɑʃɑjɑ , ɑsudæd͡ʒæ vɑr olɑ bilmirlær. lɑkin jɑzdɯɡlɑrɯ ilæ œz ɑzɑdlɯɣɯnɯ ædæbijjɑtɯn ɑzɑdlɯɣɯnɑ ɡovuʃdurɑnlɑr zɑmɑn ket͡ʃdikd͡ʒæ, hær zɑmɑn ɡɑrʃɯmɯzdɑ œz mœhtæʃæm, sɑrsɯlmɑz vɑrlɯɡlɑrɯ ilæ dɑhɑ mæɣrur, æzæmætli, vyɡɑrlɯ dɑjɑnɯrlɑr...
n.hikmæt hæbsdæ ɡætlæ jetirilmæk sorɑɣɯnɯ ɑlɑndɑ œzyny itirmædi, æl-hɑjɑ dyʃmædi, hæjɑtdɑn beʃ-ælli jɑpɯʃmɑɡ yt͡ʃyn dɑɣɑ-dɑʃɑ dyʃmædi. t͡ʃynki jɑzdɯɡlɑrɯ ilæ ædæbijjɑtɯn ɑzɑdlɯɣɯnɑ ɡovuʃmuʃdu dejæ, dynjɑdɑn æbædi ɑjrɯlɑd͡ʒɑɣɯnɯn ɑnonsu, tæhlykæsi onu yrkytmyrdy, ɟœzynyn odunu ɑlɑ bilmirdi. onun ɑzɑdlɯɣɯnɯn irɑdi ɟyd͡ʒy sɑjæsindæ idi ki, potensiɑl d͡ʒællɑdlɑrɯnɯn œlym xæbæri belæ n.hikmæti sɑrsɯdɯr kædærlændirirdi...
n.hikmæt ædæbijjɑtɯn ɑzɑdlɯɣɯnɑ elæ ɡɑpɯlmɯʃdɯ ki, o sɑdæ insɑnlɑrɯ, bɑʃɯ bælɑlɑr t͡ʃækæn mæhbuslɑrɯ, ɑlɯn tæri æn ɟœzæl zinætlæri olɑn kændilæri dɑim ætrɑfɯndɑ ɟœrmæk istæjirdi, næinki jyksæk væzifæ, mænsæb sɑhiblærini. æbu hæmid æl-ɡæzɑli sæɑdæt-iksiri æsærindæ jɑzɯr ki: hær kimin ki ɡælbindæ dɑim jyksæk rytbælilærlæ ɟœryʃmæk, mydɑm onlɑrɯn æhɑtæsindæ olmɑɡ ehtirɑsɯ vɑrsɑ, demæli, onun kœnlyndæ imɑn nuru joxdur . nɑzim hikmætin kœnly sɑdæ, kɑsæb insɑnlɑrɯ ɟœrmæk, onlɑrɯn dærdlærini ɡælæmæ ɑlmɑɡ istæji ilæ, onlɑr hɑɡɡɯndɑ jɑzmɑɡ eʃɡi ilæ, bir sœzlæ, ædæbijjɑtɯn imɑn nuru ilæ dolu idi. imɑn isæ elæ ɑllɑhɯn bæxʃ etdiji æn bœjyk kœnyl ɑzɑdlɯɣɯ dejilmi?!
onɑ ɟœræ dæ sɑdæ insɑnlɑrdɑn ɟælæd͡ʒæk tæhlykædæn jɑjɯnmɑɡ nɑzim hikmætin ejninæ dæ dejildi. o, ætrɑfɯndɑkɯ tæhlykædæn, sɑdæ insɑnlɑrdɑn toxunɑd͡ʒɑɡ xætærdæn sovuʃmɑɡ istæsæjdi, ɟæræk mæmlækætimdæn insɑn mænzærælæri dæ jɑzɯlmɑjɑ, – doɣulmɑjɑ, elæ kœnlyndæd͡ʒæ – bætnindæd͡ʒæ œlæjdi...
mæʃhur ɑktrisɑ jeni seriɑlɑ t͡ʃækilæd͡ʒæk
d͡ʒim kerri 'dumb ɑnd dumber 2'nin ɡorxu filmi olmɑsɯnɯ tæklif edib
d͡ʒimmi kimmel 2023-d͡ʒy il oskɑr mærɑsiminæ ɑpɑrɯd͡ʒɯlɯɡ edæd͡ʒæk
ʃɯx bɑbɑ pirindæn tɑpɯlɑn æljɑzmɑ...
mædænijjætimizdæ jeni dœvr: lotuluɡ, ɡuldurbɑzlɯɡ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɡɑrɑt͡ʃɯlɑr nijæ sevilmir?
bu, xɑlɡɯn milli ɡyrurunɑ toxunur
nijjætin dyz dejilsæ, nɑmɑz ɡɯlmɑɡ mænɑsɯzdɯr
ɡɑzpulunu œdæjæ bilmæjæn ælisɑ nid͡ʒɑt
iljɑs tɑpdɯɣɯn son ɑrzusu næ oldu? - mæʃhur ʃɑirdæn mɑrɑɡlɯ fɑktlɑr
mæktæbæ doɣru - seld͡ʒɑn kærimli
ɡælæbænin iʃɯɣɯndɑkɯ ʃeirlær - nærɟiz d͡ʒɑbbɑrlɯ jɑzɯr...
pol tomɑs ɑnderson jeni filmæ bɑʃlɑjɯr
mæʃhur ifɑt͡ʃɯ tojundɑn sonrɑ væfɑt etdi
elt͡ʃin hysejnbæjli ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirildi
netflix-dæ bir hæftæ ærzindæ æn t͡ʃox izlænilæn seriɑl
ɑbʃ-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ræssɑmlɑrɯn æsærlærindæn ibɑræt særɟi ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡ
kreditlæ toj edæn ɑdɑmlɑr - elɟizin veriliʃindæ tæmæli ɡojulmuʃ ɑilælærin sonu
ɯɯ elizɑbetin portreti rekord mæblæɣæ sɑtɯldɯ
kulisdæ ilin hekɑjæsi mysɑbiɡæsi dɑvɑm edir - ʃærtlær
mæʃhur ɑktrisɑ evindæ œly tɑpɯldɯ
100 illik myɡɑvilæ, hɑd͡ʒɯnɯn dæfn olunduɣu jer – tɑɣɯjevin bɑɣ evindæn reportɑʒ
dynjɑnɯn æn mɑrɑɡlɯ 20 suɑlɯ - d͡ʒɑvɑblɑr
ɑnɑlɑr væ oɣullɑr - ɡɑlib ʃæfɑhæt
iki mædænijjæt pɑjtɑxtɯnɯ bir ɑrɑjɑ ɟælir
"ɑzdrɑmɑ" væ musiɡili teɑtrɯn dekɑbr repertuɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ kitɑb dykɑnlɑrɯnɯn fɑd͡ʒiæsi - ɑrɑʃdɯrmɑ
ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ uzun illærdir mœvd͡ʒud olɑn sɑbitlik iɡtisɑdi inkiʃɑfɯmɯzɯn æsɑs ɑmillærindændir
ilhɑm ælijev bejnælxɑlɡ konfrɑnsdɑ iʃtirɑk edir
nizɑmi ɟænd͡ʒævi bejnælxɑlɡ mærkæzinin yzvlæri bmt-nin bɑʃ kɑtibi ilæ ɟœryʃyblær
pɑjtɑxtdɑ ɑhɯl kiʃini ɑvtomobil vurɑrɑɡ œldyrdy
vætændɑʃlɑr evi ned͡ʒæ ud͡ʒuz ɑlɑ bilærlær? - bɑkɯætrɑfɯ t͡ʃɯxɑrɯʃsɯz hæjæt evlærinæ t͡ʃɯxɑrɯʃ verilsin - tæklif
dynjɑ bɑzɑrɯndɑ neft ɡijmætlæri ned͡ʒæ dæjiʃib?
fhn: œtæn sutkɑ ikisi ɑzjɑʃlɯ olmɑɡlɑ 13 næfær xilɑs edilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn neftinin ɡijmæti 91 dollɑrɯ œtyb
zelenski jeni zelɑndijɑ pɑrlɑmentinæ dævæt ɑldɯ
ɑbʃ ukrɑjnɑjɑ ælɑvæ jɑrdɯm pɑketi ɑjɯrdɯ
stɑlinin lænkærɑndɑ d͡ʒæzɑ t͡ʃækdiji zindɑn ɡɑlɑsɯ tæmir olunɑd͡ʒɑɡ nɑxt͡ʃɯvɑn mr dœvlæt ɟœmryk komitæsi læɣv edildi - færmɑn prezident dœvlæt ɟœmryk komitæsi ilæ bɑɣlɯ færmɑn imzɑlɑdɯ ilhɑm ælijevdæn færmɑn: ædlijjæ nɑzirlijinin strukturundɑ dæjiʃiklik edildi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun bɑʃ ɡærɑrɟɑh ræisinin ɑbʃ-jæ sæfæri bɑʃlɑjɯb prezident: bu konfrɑns bizæ ɡonʃu dœvlætlærlæ ynsijjætimizi dɑhɑ jɑxʃɯ ɑnlɑmɑɣɑ imkɑn veræd͡ʒæk bææ ræʃid kosmik ɑpɑrɑtɯnɯ ɑjɑ ɟœndæræd͡ʒæk ɑkɑr væ ʃojɡu ɑrɑsɯndɑ myzɑkirælær ɑpɑrɯlɯb d͡ʒejhun bɑjrɑmov ɡɑzɑxɯstɑnɑ sæfæræ ɟedib ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ uzun illærdir mœvd͡ʒud olɑn sɑbitlik iɡtisɑdi inkiʃɑfɯmɯzɯn æsɑs ɑmillærindændir ilhɑm ælijev bejnælxɑlɡ konfrɑnsdɑ iʃtirɑk edir nizɑmi ɟænd͡ʒævi bejnælxɑlɡ mærkæzinin yzvlæri bmt-nin bɑʃ kɑtibi ilæ ɟœryʃyblær vætændɑʃlɑr evi ned͡ʒæ ud͡ʒuz ɑlɑ bilærlær? - bɑkɯætrɑfɯ t͡ʃɯxɑrɯʃsɯz hæjæt evlærinæ t͡ʃɯxɑrɯʃ verilsin - tæklif dynjɑ bɑzɑrɯndɑ neft ɡijmætlæri ned͡ʒæ dæjiʃib? fhn: œtæn sutkɑ ikisi ɑzjɑʃlɯ olmɑɡlɑ 13 næfær xilɑs edilib
ærdoɣɑn: frɑnsɑ senɑtɯnɯn ɡætnɑmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn suverenlijinæ ɡæsddir
tɑrix : 16-11-2022, 09:49 bœlmæ: sijɑset
tyrkijæ prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn frɑnsɑ senɑtɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælejhinæ ɡætnɑmæ ɡæbul etmæsini pislæjib.
tyrkijæ lideri ɡejd edib ki, bu sænæd ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn suverenlijinæ ɡæsddir.
ærdoɣɑn bæjɑn edib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn het͡ʃ kimin torpɑɡlɑrɯnɑ iddiɑ etmir, bmt-nin væ ɑtæt-in ɡætnɑmælærinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, ermænistɑn tæræfindæn tæxminæn 30 il ævvæl iʃɣɑl olunmuʃ œz ærɑzilærini ɑzɑd edib.
minsk ɡrupunun hæmsædr œlkæsi olɑn frɑnsɑ pɑrlɑmentindæ ɡæbul edilæn ɡærɑr tɑm bir fælɑkæt væ ræzɑlætdir , - tyrkijæ prezidenti vurɣulɑjɯb.
o, hæmt͡ʃinin bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjæti bu ɡætnɑmæni ɡæbul edæn frɑnsɯz pɑrlɑmentɑrilærinin hærækætlærinæ d͡ʒɑvɑb vermæjæ t͡ʃɑɣɯrɯb.
14:36 ærdoɣɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn jeni sæfiri ilæ ɟœryʃæd͡ʒæk
16:47 ærdoɣɑn ɡɑrɑbɑɣdɑn dɑnɯʃdɯ: kirli iʃɣɑl sonɑ t͡ʃɑtdɯ
00:00 ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn hɑtsɑpp messend͡ʒerindæn imtinɑ edib
03:08 ærdoɣɑn ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯ særhædlæri ɑt͡ʃɑd͡ʒɑɣɯ ilæ hædælædi
dynjɑ bɑzɑrɯndɑ neft ɡijmætlæri ned͡ʒæ dæjiʃib? fhn: œtæn sutkɑ ikisi ɑzjɑʃlɯ olmɑɡlɑ 13 næfær xilɑs edilib ɑzærbɑjd͡ʒɑn neftinin ɡijmæti 91 dollɑrɯ œtyb ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟœrkæmli bæstækɑrɯ yzejir hɑd͡ʒɯbæjovun ɑnɯm ɟynydyr zelenski jeni zelɑndijɑ pɑrlɑmentinæ dævæt ɑldɯ ɑbʃ ukrɑjnɑjɑ ælɑvæ jɑrdɯm pɑketi ɑjɯrdɯ mydɑfiæ nɑzirliji: ordumuzun dœrd rɑjondɑkɯ mœvɡelæri ɑtæʃæ tutulub sɑbirɑbɑd sɑkini dæm ɡɑzɯndɑn boɣulɑrɑɡ œlyb messidæn dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑkɯ iʃtirɑkɯ ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ ɡætær væ t͡ʃin æn bœjyk lnɟ myɡɑvilæsi imzɑlɑjɯb t͡ʃindæ fɑbrikdæ jɑnɣɯn: onlɑrlɑ insɑn hælɑk oldu bɑkɯdɑ tæhlykæsizlik væ æmækdɑʃlɯɡ: sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn rolu mœvzusundɑ konfrɑns ket͡ʃirilir fikræt æmirovun ɑnɑdɑn olmɑsɯndɑn 100 il œtyr dynjɑ bɑzɑrɯndɑ neft ɡijmætlæri ned͡ʒæ dæjiʃib? frɑnsɑ mydɑfiæ nɑzirliji rusijɑ bɑrædæ ukrɑjnɑjɑ xæbærdɑrlɯɡ etdi
ʃuʃɑ ʃæhærindæ jerlæʃæn bylbylyn ev- muzejindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, tyrkijæ, itɑlijɑ, ʃimɑli mɑkedonijɑ, ɟyrd͡ʒystɑn, irɑn, rusijɑ væ diɟær œlkælærdæn 70-dæn t͡ʃox ɑlim væ tædɡiɡɑtt͡ʃɯnɯn iʃtirɑk etdiji ɯv bejnælxɑlɡ tɑrixi jerlær væ ɑbidælær simpoziumunun ɑt͡ʃɯlɯʃɯ væ plenɑr id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli xɑlt͡ʃɑ muzejinin 55 illik jubileji ket͡ʃirilib
nojɑbrɯn 11-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli xɑlt͡ʃɑ muzejindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ jɑponijɑ ɑrɑsɯndɑ diplomɑtik ælɑɡælærin ɡurulmɑsɯnɯn 30 illiji mynɑsibætilæ eleɡɑnt kimono: jɑpon kimono ʃousu ɑdlɯ modɑ nymɑjiʃi ket͡ʃirildi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn musiɡi mædænijjæti dœvlæt muzejindæ zæfær ɟyny mynɑsibætilæ tædbir ket͡ʃirilib. yzejir hɑd͡ʒɯbæjli ɑdɯnɑ bɑkɯ musiɡi ɑkɑdemijɑsɯnɯn tælæbælærinin ifɑlɑrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bæstækɑrlɑrɯnɯn æsærlærindæn ibɑræt rænɟɑrænɟ konsert proɡrɑmɯ tæɡdim olunub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ind͡ʒæsænæt muzejindæ muzejin væ belt͡ʃikɑ krɑllɯɣɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑkɯ sæfirlijinin birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mædænijjæt nɑzirliji væ belt͡ʃikɑ komiks mærkæzinin tæræfdɑʃlɯɣɯ ilæ olkæmizlæ belt͡ʃikɑ ɑrɑsɯndɑ ikitæræfli mynɑsibætlærin 30-d͡ʒu ildœnymynæ hæsr olunmuʃ belt͡ʃikɑjɑ komikslærlæ sæjɑhæt ɑdlɯ særɟi dɑvɑm edir.
ɑbdullɑ ʃɑiɡin mænzil-muzejindæ "vætæn" jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ dærnæjinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ zæfær ɟynynæ hæsr olunɑn "ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr!" ɑdlɯ tædbir ket͡ʃirilib.
mædæni irsi ɡorumɑɡ nɑminæ – 65 ɑdlɯ reɟionɑl særɟi-seminɑr ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ind͡ʒæsænæt muzeji d͡ʒɑrtier zærɟærlik evinin dæstæji ilæ bærpɑ edilmiʃ sænæt æsærlærini tæɡdim edir
muzeji peʃækɑrdɑn œjrænæk ɑdlɯ lɑjihæ ismɑjɯllɯ rɑjonundɑ tæʃkil olundu
belt͡ʃikɑjɑ komikslærlæ sæjɑhæt ɑdlɯ særɟi ɑt͡ʃɯlɯb
prezident ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ ɑɣdɑmdɑ pænɑhæli xɑnɯn sɑrɑjɯ væ imɑræt kompleksindæ ɟœrylæd͡ʒæk iʃlærlæ tɑnɯʃ olublɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ind͡ʒæsænæt muzejindæ tolerɑntlɯɡ œlkæsinæ sæjɑhæt! ɑdlɯ tædbir ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ oktjɑbrɯn 4-dæ ɑɣdɑmdɑ pænɑhæli xɑnɯn sɑrɑjɯ væ imɑræt kompleksindæ ɟœrylæd͡ʒæk iʃlærlæ tɑnɯʃ olub, xurʃidbɑnu nɑtævɑnɯn ɡæbirysty ɑbidæsinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯ ediblær.
rɑmiz dænizin brɑziljɑnɯn myæmmɑlɯ kæʃfi æsæri bɑrædæ – ɑɡrɑ elmin inkiʃɑfɯnɑ dætsæk id͡ʒtimɑi birliji
ɑɡrɑ elmin inkiʃɑfɯnɑ dætsæk id͡ʒtimɑi birliji
ɑkɑdemijɑsɯnɯn nɑxt͡ʃɯvɑn bœlmæsi
væ nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti
nɑxt͡ʃɯvɑn ʃæhær internɑt mæktæbi
rɑmiz dænizin brɑziljɑnɯn myæmmɑlɯ kæʃfi æsæri bɑrædæ
florentsijɑlɯ ɑlim pɑolo toskɑnelli 1474-d͡ʒy ildæ tærtib etdiji mæʃhur dynjɑ xæritæsinæ ɟœræ ɑvropɑdɑ bœjyk ʃœhræt ɡɑzɑndɯ. toskɑnelli portuɡɑl krɑlɯ v ɑlfonsɑ jerin kyræ ʃækildæ olmɑsɯ væ hindistɑnɑ ɡærb jolu ilæ ɟetmæjin mymkynlyjyny bildirmiʃdi. jɑzɯt͡ʃɯ-tædɡiɡɑtt͡ʃɯ r. dæniz œz tædɡiɡɑtlɑrɯnɑ æsɑslɑnɑrɑɡ jeni bir fikir sœjlæjir ki, kolumb œzynyn trɑsɑtlɑntik lɑjihæsini p. toskɑnellinin tærtib etdiji xæritæsindæn dejil, n. tusinin tærtib etdiji zid͡ʒ elxɑni ɑstronomik kɑtɑloɡunun kœmæji ilæ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯ
brɑzilijɑnɯn myæmmɑlɯ kæʃfi æsæri bæʃærijjætin bœjyk d͡ʒoɣrɑfi kæʃflær dœvrynyn (xv-xvɯɯ æsrlær) ævvælinæ – t͡ʃox mɑrɑɡlɯ, ziddijjætli, ɡɑrɑnlɯɡ mæɡɑmlɑrɯ ilæ dolu olɑn zɑmɑn kæsijinæ hæsr olunub. o vɑxt bœjyk dæniz dœvlætlæri (ispɑnijɑ, portuɡɑlijɑ, hollɑndijɑ, frɑnsɑ, inɟiltæræ væ s.) ɑrɑsɯndɑ ɑtlɑntik væ hind okeɑnlɑrɯndɑ heɟemonluɡ uɣrundɑ t͡ʃox ɟærɟin mybɑrizæ ɟedirdi. demæk olɑr ki, jerin bytyn hissælærinæ tez-tez ekspedisijɑlɑr bir mæɡsædlæ ɟœndærilirdi: ræɡib œlkælæri ɡɑbɑɡlɑmɑɡ væ jeni torpɑɡ væ ærɑzilæri kæʃf etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯlɑr.
ɑmerikɑnɯn væ ɑfrikɑjɑ dæniz jolunun kæʃfi, jeni torpɑɡlɑrɯn mystæmlækælæʃdirilmæsi, xɑmmɑl væ æmtææ mybɑdilæsinin ɟetdikd͡ʒæ ɑrtmɑsɯ bytœvlykdæ tid͡ʒɑrætin, dænizt͡ʃilijin, mɑnufɑkturɑn inkiʃɑfɯnɑ tækɑn veræræk metropolijɑlɑrɯn vɑrlɑnmɑsɯnɑ ʃærɑit jɑrɑdɯrdɯ. bunɑ ɟœræ hindistɑnɯn væ t͡ʃinin zænɟin særvætlæri ɑvropɑlɯlɑrɯ t͡ʃox d͡ʒælb edirdi.
mælumdur ki, ɑntik væ ortɑ æsr dœvrlærinin elmlæri ɑrɑsɯndɑ ælɑɡæ vɑr: ortɑ æsr ɑntik d͡ʒoɣrɑfi biliklæræ æsɑslɑnɯr. ortɑ æsrlærdæ dini tæsævvyrlærdæ dæ dynjɑ okeɑnɯ konsepsijɑsɯ æsɑsɯndɑ bytyn okeɑn væ dænizlærin bir-biri ilæ ælɑɡæli olmɑsɯ fikri ɡæbul edilmiʃdir.
erkæn væ ortɑ æsrlær (ɯx-xvɯ æ.) æslindæ elmin tænæzzyly, dini tæsævvyrlærin hɑkim mœvɡe tutmɑsɯ dœvrydyr. bununlɑ belæ, bu mærhælædæ dæ sæjɑhætlær nætid͡ʒæsindæ d͡ʒoɣrɑfi kæʃflær væ biliklærin toplɑnmɑsɯ dɑvɑm edirdi, sæjjɑhlɑrɯn væ ɑlimlærin sæjlæri nætid͡ʒæsindæ onlɑrɑ mælum ærɑzilærin d͡ʒoɣrɑfi tæsvirlærini, sxem væ xæritælærini jɑrɑtmɑɡ mymkyn olmuʃ-dur. jeni dɑvɑmlɯ ɟæmilær hɑzɯrlɑnmɑsɯ ilæ jɑnɑʃɯ, dæniz xæritælærinin tærtibi væ ɟæmit͡ʃilik d͡ʒihɑzlɑrɯnɯn (sæmɑ ɡlobusu, ɑstroljɑbijɑ, ɡlɑdʃtok, kompɑs væ s.) kæʃfi dænizt͡ʃilæræ dɑhɑ uzɑɡ ærɑzilæræ sæjɑhæt tæʃkil etmæjæ imkɑnlɑr verirdi.
ortɑ æsrlærdæ elmin inkiʃɑfɯnɑ junɑn ɑlimi klɑvdi ptolomej (ɯɯ æ.) bœjyk tæsir ɟœstærmiʃdir. sækkiz kitɑbdɑn ibɑræt d͡ʒoɣrɑfijɑ æsærindæ ptolomej d͡ʒoɣrɑfijɑnɯn œjrændi-ji sɑhælæri ɟœsærmiʃ, xæritæ tærtib edilmæsi ysullɑrɯnɯ, onun yt͡ʃyn kɑrtoɡrɑfik projeksijɑlɑrɯ vermiʃ, d͡ʒoɣrɑfijɑnɯn xæritæʃynɑslɯɡ væ œlkæʃynɑslɯɡ kimi iki sɑhædæn ibɑræt olmɑsɯnɯ ɡejd etmiʃdir. onun diɟær kitɑblɑrɯndɑ 8 minæ ɡædær mæntæɡæ væ ærɑzilærin koordinɑtlɑrɯ, 27 xæritæ ælɑvæ verilmiʃdir. onlɑrdɑn biri bytyn mælum ærɑzilærin xæritæsidir. ptolomejin xæritæsindæ erɑtosfenin xæritæsinæ nisbætæn ɑfrikɑ væ ɑsijɑdɑ dɑhɑ ɟeniʃ ærɑzilær, onlɑrɯn sɑhillæri isæ dɑhɑ dæɡiɡ tæsvir olunur. jerin æjriliji næzæræ ɑlɯnɯr, dæræd͡ʒæ toru t͡ʃækilir.
ortɑ æsrlærdæ æræb œlkælærindæ d͡ʒoɣrɑfijɑ inkiʃɑf edirdi, sæjɑhætlær nætid͡ʒæsindæ myxtælif œlkælær hɑɡɡɯndɑ zænɟin mælumɑtlɑr toplɑnɯrdɯ. bu sæjjɑhlɑrdɑn vɯɯ æsrdæ jɑʃɑmɯʃ ybejd ibn ʃærɡijjæni, ɯx-x æsrlærdæ jɑʃɑmɯʃ ibn ruslɑnɯ, æl-mæsudini, xɯv æsrdæ ortɑlɑrɯndɑ jɑʃɑmɯʃ ibn-bættutæni ɡejd etmæk olɑr. æræb sæjjɑhɯ æl-mæsudi x æsrdæ œn ɑsijɑnɯn, mærkæzi ɑsijɑnɯn, ɡɑfɡɑzɯn, ʃærɡi ɑfrikɑnɯn, indonezijɑnɯn, t͡ʃinin tæbiæti, tɑrixi væ xɑlɡlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ æsær jɑzmɯʃdɯr. o inɑnɯrdɯ ki, hind væ ɑtlɑntik okeɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ælɑɡæ mœvd͡ʒuddur. mærɑkeʃli ibn-bættutæ bœjyk sæhrɑnɯ iki dæfæ ket͡ʃmiʃ, ɑfrikɑnɯn ʃærɡ sɑhillærindæ olmuʃ, volɡɑ t͡ʃɑjɯ boju bulɡɑr ʃæhærinæ ɡædær ɟetmiʃdir. bundɑn sonrɑ bættutæ œn ɑsijɑdɑ, mærkæzi ɑsijɑdɑ, hindistɑndɑ, hind-t͡ʃindæ væ t͡ʃindæ olmuʃdur. 1498-d͡ʒi ildæ vɑsko dɑ ɡɑmɑ bu ærɑzilæræ ɟælærkæn æræblær hindistɑn, hind-t͡ʃin œlkælæri væ t͡ʃin ilæ ɟeniʃ tid͡ʒɑræt ælɑɡælærinæ mɑlik olmuʃlɑr.
1271-1292-d͡ʒi illærdæ t͡ʃin, hindistɑn væ hind-t͡ʃindæ olɑn mɑrko polo bu ærɑzilær hɑɡɡɯndɑ ɑvropɑjɑ ilk dæfæ mælumɑtlɑr ɟætirmiʃdir. bu œlkælærdæ zænɟin tæbii særvætlær, xysusilæ ædvijjɑt olmɑsɯ bɑrædæ sæjjɑh œz kitɑbɯndɑ jɑzɯr. venetsijɑlɯ konti nikolo dɑ bu dœvrdæ (1424-1444) hindistɑn, hind-t͡ʃin, indonezijɑ, sejlondɑ olmuʃ, bu œlkælær hɑɡɡɯndɑ zænɟin mælumɑtlɑr vermiʃdir.
xv æsrin ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ (1466-1471) hindistɑnɑ sæjɑhæt edæn rus tɑd͡ʒiri ɑfɑnɑsi nikitin bu tæsævvyrlæri dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændirdi.
belæliklæ, tɑrixi mænbælærin œjrænilmæsi bir nætid͡ʒæjæ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɯr: ortɑ æsrlær dœvryndæ ɑvropɑlɯlɑr æmin idilær ki, ɑvropɑ væ hindistɑn jɑxɯndɯrlɑr, bu sæbæbdæn ɑtlɑntik okeɑnɯndɑn ket͡ʃmæklæ ɟæmi sæfæri prɑktiki d͡ʒæhætdæn reɑldɯr.
juxɑrɯdɑ ɡejd olunɑn sæjɑhætlær onu ɟœstærir ki, ɑrtɯɡ xv æsrin ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ ɡærb istiɡɑmætindæ dæniz jolu ilæ ɑsijɑjɑ ɟæmi sæfæri idejɑsɯ tɑm jetiʃmiʃdir væ ɑrtɯɡ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk mærhælæsinæ t͡ʃɑtmɯʃdɯ. uzɑɡ ʃærɡ œlkælærinin – hindistɑn væ t͡ʃinin tykænmæz særvætlæri ɑvropɑlɯlɑrɯ mɑɡnit kimi d͡ʒælb edirdi.
xv æsrdæ ɑvropɑdɑ intibɑh dœvry bɑʃlɑnmɯʃdɯr. bu zɑmɑn jeni ærɑzilærin kæʃf edilmæsi, œjrænilmæsi væ zænɟin særvætlær toplɑnmɑsɯ zæruræti jɑrɑnmɯʃdɯr. lɑkin ɡuru jollɑrlɑ hæmin œlkælæræ ɟedib t͡ʃɯxmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃox vɑxt lɑzɯm idi væ jollɑr tæhlykæli idi. ɑvropɑ œlkælæri bu dœvrdæ syrætlæ inkiʃɑf edirdilær væ ɟyd͡ʒly dæniz jollɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ɡɑrʃɯdɑ æsɑs mæɡsæd kimi dururdu.
xristofor kolumb jeni dynjɑ nɯ kæʃf etmiʃ bœjyk dæniz sæjjɑhɯdɯr.
x. kolumb ɟenujɑdɑ (itɑlijɑ) ɑnɑdɑn olmuʃ, uzun myddæt portuɡɑlijɑdɑ jɑʃɑmɯʃ, burɑdɑ evlænmiʃdi, burɑdɑ onun oɣlu doɣulmuʃdu, ɑtlɑntik okeɑndɑ onun ilk sæjɑhætlæri mæhz portuɡɑlijɑdɑn bɑʃ vermiʃ, lɑkin sonrɑ ispɑnijɑnɯ tæmsil edæn dænizt͡ʃi vɑljɑdolid ʃæhærindæ (ispɑnijɑ) væfɑt etmiʃdir.
ɟenujɑlɯnɯn trɑnsɑtlɑntik projektini portuɡɑlijɑ ɡæbul etmæjændæn sonrɑ, dæniz sæjjɑhɯ hæmin projekti ispɑnijɑjɑ tæklif etmiʃ væ ispɑnijɑnɯn rɑzɯlɯɣɯnɯ ɑlɑ bilmiʃdir. x. kolumb hindistɑnɑ dæniz jolu ɑxtɑrmɑɡ yt͡ʃyn dɑim dyʃynmyʃ, toskɑnellinin xæritæsi væ mæktubunɑ æsɑsæn jolun t͡ʃox olmɑdɯɣɯnɯ dujmuʃdur. o, belæ nætid͡ʒæjæ ɟældi ki, ɡærbæ hærækæt etmæklæ ʃærɡi ɑsijɑjɑ t͡ʃɑtmɑɡ olɑr.
x.kolumb jerin kyræ formɑsɯndɑ olmɑsɯ fikrinæ æsɑslɑnɑrɑɡ 1492-d͡ʒi il ɑvɡustun 3-dæ pɑlos (indiki uelvɑ) limɑnɯndɑn hindistɑnɑ dæniz jolunu ɑt͡ʃmɑɡ yt͡ʃyn ɡærbæ doɣru yzmæjæ bɑʃlɑdɯ. 12 oktjɑbr 1492-d͡ʒi ildæ onun ekspedisijɑsɯ bɑhɑm ɑdɑlɑrɯnɑ t͡ʃɑtdɯ. hæmin ɟyn ɑmerikɑnɯn kæʃf olunduɣu vɑxt hesɑb edilir. kæʃf edilæn ærɑzilærin hindistɑn olduɣunu færz edæn kolumb jerli æhɑlini hindulɑr, ærɑzilæri isæ vest-hind (ɡærbi hindistɑn) ɑdlɑndɯrmɯʃdɯr. sæjɑhæt nætid͡ʒæsindæ ɑtlɑntik okeɑndɑ ʃimɑl pɑssɑt d͡ʒæræjɑnɯ, sɑrɡɑss dænizi, bœjyk ɑntil væ kit͡ʃik ɑntil ɑdɑlɑrɯ kæʃf olundu.
1493-d͡ʒy ilin mɑrtɯn 16-dɑ x. kolumb ɡɑlib kimi ispɑnijɑjɑ ɡɑjɯdɯr. bir-birilæri ɡɑlib ilæ ræɡɑbæt ɑpɑrɑn ispɑnijɑ væ portuɡɑlijɑ ɑrɑsɯndɑ jeni ɟærɟinlik jɑrɑnɯr: ispɑnijɑnɯn bir ekspedisijɑsɯ portuɡɑllɑrɯn jɑrɯm æsrlik sæjlærinin ystyndæn xætt t͡ʃækirdi. bytyn tæʃæbbyslæræ, ʃœhræt ɟætirmiʃ t͡ʃoxlu kæʃflæræ bɑxmɑjɑrɑɡ æn bɑʃlɯd͡ʒɑ mæɡsæd – hindistɑn – portuɡɑllɑrɯn œz tæɡsiri yzyndæn sɯjrɯlɯb ældæn t͡ʃɯxɯrdɯ. bu ɑzmɯʃ kimi, ispɑnijɑ œz ɡælæbæsini tæsbit etmæk, jeni torpɑɡlɑrɯ kæʃf etmæk yt͡ʃyn nœvbæti ekspedisijɑnɯ tæʃkil etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯ.
x. kolumbun birind͡ʒi sæjɑhæti sonrɑkɯ hɑdisælærin ɟediʃɑtɯnɑ myhym tæsir ɟœstærmiʃ væ portuɡɑllɑr brɑzilijɑ sɑhillærinæ ɟetmæk yt͡ʃyn hærækætæ ɟælmiʃdilær. mæhz kolumb sæjɑhætindæn sonrɑ portuɡɑl krɑlɯ mæxfi ekspedisijɑnɯn jolɑ dyʃmæsinæ ɡærɑr vermæli olmuʃdu.
ɑtlɑntik okeɑnɯn ɡærbindæ bœjyk torpɑɡ ærɑzisinin, ɑdɑlɑrɯn mœvd͡ʒudluɣu ɑvropɑdɑ ʃybhæ doɣurmurdu. lɑkin mɑrɑɡlɯ suɑl o idi ki, hæmin ærɑzi ɑvropɑ sɑhillærindæn net͡ʃæ kilometr ɑrɑlɯdɑ jerlæʃir? xv æsrin ortɑlɑrɯndɑ portuɡɑllɑr kɑnɑr, mɑdejrɑ, ɑzor væ jɑʃɯl burun ɑdɑlɑrɯndɑn ɡærb tæræfæ sæjɑhætlær tæʃkil etmiʃdilær, ɑmmɑ het͡ʃ kim (o d͡ʒymlædæn, 1487-d͡ʒi ildæ fælæmænɟli dænizt͡ʃi ferdinɑnd vɑn olmen) myvæffæɡijjæt ældæ edæ bilmir.
æsærin myællifi vɑn olmenin væ diɟær portuɡɑl dænizt͡ʃilærin uɣursuzluɡlɑrɯ onlɑrɯn ilin mynɑsib olmɑjɑn vɑxtɯndɑ jolɑ dyʃmælæri, zæif hɑzɯrlɯɡlɯ olmɑlɑrɯ væ kolumbdɑn færɡli olɑrɑɡ, okeɑndɑ pɑssɑtlɑrdɑn, d͡ʒæræjɑnlɑrdɑn lɑzɯmi ʃækildæ istifɑdæ etmæmælæri ilæ izɑh edir.
næhɑjæt xv æsrin sonundɑ portuɡɑllɑr œz inɑdkɑrlɯɡlɑrɯ ilæ fæɑlijjætlærinin ikitæræfli (ejni vɑxtdɑ hæm ʃærɡæ, hæm ɡærbæ) tæʃkil olunmɑsɯ hesɑbɯnɑ uɣursuzluɡ zolɑɣɯndɑn t͡ʃɯxɯrlɑr. 1498-d͡ʒi ildæ portuɡɑl dæniz sæjjɑhɯ vɑsko dɑ ɡɑmɑ ɑfrikɑnɯn d͡ʒænubundɑn ket͡ʃæræk hindistɑnɑ dæniz jolunu kæʃf etmiʃdir. sæjɑhæt zɑmɑnɯ ɑfrikɑnɯn bœjyklyjy væ formɑsɯ dæɡiɡ myæjjæn edilir. hind okeɑnɯnɯn œjrænilmæsi nætid͡ʒæsindæ onun diɟær okeɑnlɑrlɑ ælɑɡæsinin olmɑsɯ myæjjæn olur.
jɑzɯt͡ʃɯ-tædɡiɡɑtt͡ʃɯ rɑmiz dæniz hesɑb edir ki, xv æ. sonundɑ d͡ʒoɣrɑfi kæʃflær tɑrixi jeni ɑvɑntyrɑ ilæ yzlæʃir. mɑrtɯn 9-u 1500-d͡ʒi ildæ pedro ɑlvɑreʃ kɑbrɑlɯn bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji ekspedisijɑ lissɑbon limɑnɯndɑn hindistɑnɑ jolɑ dyʃyr. kɑbrɑlɯn missijɑsɯ æsɑsæn hindistɑndɑ portuɡɑlijɑnɯn tæsirini mœhkæmlætmæk, tid͡ʒɑræt ælɑɡælæri jɑrɑtmɑɡdɑn ibɑræt idi. ɑprelin 22-i 1500-d͡ʒi ildæ portuɡɑllɑr brɑzilijɑ sɑhilini ɟœryrlær væ bununlɑ dɑ brɑzilijɑnɯn kæʃfi ræsmilæʃdirilir. tɑrixæ isæ hæmin kæʃf tæsɑdyfæn bɑʃ veræn kæʃf kimi dyʃyr. brɑzilijɑnɯn florɑ væ fɑunɑsɯ hɑmɯnɯ hejrætæ ɟætirir, jerli æhɑli isæ portuɡɑllɑrɑ ɑɣɑd͡ʒ kæsmækdæ kœmæklik ɟœstærirlær. sonrɑkɯ illærdæ portuɡɑllɑr brɑzilijɑdɑn pɑu-brɑzil ɑdlɑnɑn ɡijmætli ɡɯrmɯzɯ ɑɣɑd͡ʒ ɑpɑrmɑɣɑ bɑʃlɑjɯrlɑr (brɑzilijɑ sœzy dæ burɑdɑndɯr).
æsærin myællifi rɑmiz dænizin fikrind͡ʒæ, kɑbrɑlɯn ɑtlɑntik okeɑnɯn ɡærb sɑhilindæ ɑʃkɑrlɑdɯɣɯ bœjyk torpɑɡ, tæsɑdyfi kæʃf jox, portuɡɑl krɑllɯɣɯnɯn xv æsrdæ dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ tæɡdim etdiji æn bœjyk jɑlɑndɯr. onɑ ɟœræ ki, ekspedisijɑnɯn hærækæt mɑrʃurutunɑ næzær jetirændæ ɑjdɯn bɑʃɑ dyʃmæk olɑr ki, elæ bir hejrætlæ, elæ bir tæd͡ʒrybæli ʃturmɑn væ kɑpitɑnlɑrlɑ okeɑndɑ ɑzɯb, kor-korɑnæ uzun myddæt yzæræk minlærlæ kilometr mæsɑfæni ɑrxɑdɑ ɡojmɑɡ mymkyn dejildi.
jɑzɯt͡ʃɯ-tædɡiɡɑtt͡ʃɯ rɑmiz dæniz ɡejd edir ki, bæzæn tɑrix elminin æn tɑnɯnmɯʃ ɑlimlæri, xysusi æhæmijjæt kæsb edæn myæjjæn bir d͡ʒoɣrɑfi kæʃflæ bɑɣlɯ bir t͡ʃox mæɡɑmlɑrɯ ɑxɯrɑ ɡædær ɑrɑʃdɯrmɑdɑn, hæmin kæʃfi olduɣu kimi ɡæbul etmiʃ væ o, tɑrixin sæhifælærinæ tæsɑdyf nætid͡ʒæsindæ bɑʃ veræn kæʃf kimi dyʃmyʃdyr. bunɑ bɑriz nymunæ brɑzilijɑnɯn tæsɑdyfi kæʃfidir.
pedru kɑbrɑlɯn myæmmɑlɯ kæʃfi ilæ bɑɣlɯ suɑllɑrɯn sɑjɯ xejlidir. æsɑs suɑllɑrdɑn biri odur ki, bælkæ kɑbrɑl portuɡɑl krɑlɯ ɯ mɑnuelin mæxfi tɑpʃɯrɯɣɯ ilæ hæmin sæhvæ jol vɑrmiʃ, jæni næzærdæ tutulɑn kursdɑn jɑjɯnmɯʃdɯr?
rɑmiz dæniz belæ nætid͡ʒæjæ ɟælir ki, kɑbrɑlɯn ekspedisijɑsɯ, ɟæmilæri idɑræ edæn peʃækɑr dænizt͡ʃilær krɑl ɯ mɑnuelin verdiji mæxfi tɑpʃɯrɯɣɯ jerinæ jetirmiʃdilær. jæni, bi ekspedisijɑnɯn hejæti næjin bɑhɑsɯnɑ olursɑ olsun, ɑtlɑntik okeɑnɯn ɡærb sɑhillærindæ jerlæʃæn portuɡɑllɑrɑ mælum olɑn, lɑkin dynjɑ id͡ʒimɑijjætindæn ɟizlin sɑxlɑnɯlɑn torpɑɡlɑrɯn vɑrlɯɣɯnɯ ræsmilæʃdirmæk idi.
tɑrixi mænbælærdæ ɟœstærilir ki, kɑbrɑlɯn ekspedisijɑnɯn iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ duɑrti pirejrɑ ɑtlɑntikɑnɯn o biri tɑjɯndɑkɯ torpɑɡlɑrdɑ olubdur. pirejrɑ ɟizli tɑpʃɯrɯɡ nætid͡ʒæsindæ 1494-d͡ʒy ildæ ilk dæfæ brɑzilijɑ sɑhillærinæ ɟedib t͡ʃɯxmɯʃdɯr. jɑzɯt͡ʃɯ-tædɡiɡɑtt͡ʃɯnɯn ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯ dɑ bunu tæsdiɡlædi. demæli, pirejrɑ kɑbrɑldɑn 6 il ævvæl brɑzilijɑ sɑhillærinæ t͡ʃɑtmɯʃdɯr væ orɑ ɑpɑrɑn jolu dɑ tɑnɯjɯrdɯ.
brɑzilijɑnɯn sɑhillærinæ t͡ʃɑtɑn d. pirejrɑ hæmin sɑhil zolɑɣɯnɯn konturlɑrɯnɯ t͡ʃækib, orɑnɯn koordinɑtlɑrɯnɯ tæjin edir. lɑkin krɑlɯn tɑpʃɯrɯɣɯnɯ jerinæ jetirmæjæ tælæsæn væ bu sæbæbdæn sɑhil zolɑɣɯnɯ joxlɑmɑɣɑ imkɑn tɑpmɑjɑn pirejrɑ elæ zænn edir ki, ɡɑrʃɯlɑʃdɯɣɯ torpɑɡ mɑterik jox, hɑnsɯsɑ bir ɑdɑdɯr. bu sæhvi 6 ildæn sonrɑ p.kɑbrɑl bir dɑhɑ tækrɑrlɑjɯr. portuɡɑllɑr istædiklærinæ nɑil olurlɑr, lɑkin onlɑr bilmirlær ki, ɑʃkɑrlɑdɯɡlɑrɯ torpɑɡ mɑterikdir.
lɑzɯmi mælumɑtlɑrɯ ældæ edæn portuɡɑllɑr, ɟujɑ brɑzilijɑnɯn vɑrlɯɣɯndɑn bixæbær kimi ædɑlætli olsun dejæ, demɑrkɑsion xættin 500 ɡ. uz-nɑ. ɡædær t͡ʃækilmæsini tælæb edirlær. ispɑn nymɑjændælæri æmin idilær ki, ɡærbdæki torpɑɡlɑrdɑn xæbærsiz olɑn portuɡɑllɑr ɑtlɑntikɑdɑn bir ɡædær ɑrtɯɡ su hœvzæsinæ jijælænmæk istæjirlær. ispɑnlɑr ɑrtɯɡ mynɑɡiʃæ jɑrɑnmɑsɯn dejæ, het͡ʃ kimæ lɑzɯm olmɑjɑn okeɑn sulɑrɯnɯ portuɡɑllɑrɑ ɟyzæʃtæ ɟetmæjæ etirɑz etmirlær. burɑdɑ portuɡɑllɑrɯn hæm bæxti ɟætirmiʃ, hæm dæ kolumbun birind͡ʒi sæjɑhæti onlɑrɑ xejir vermiʃdi. belæ ki, onun hesɑbɑtɯndɑ 650 væ 700 ɡ. uz-dɑn. ʃærɡ tæræfdæ jɑlnɯz okeɑn sulɑrɯ ɟœstærilirdi.
1494-d͡ʒy ildæ bɑɣlɑnɑn tordesiljɑs myɡɑvilæsinæ ɟœræ demɑrkɑsion xætti ɑzor ɑdɑlɑrɯdɑn 270 liɡ ɡærbæ doɣru (460 30/ ɡ.u.) t͡ʃækilir væ brɑzilijɑ ɑvtomɑtik olɑrɑɡ portuɡɑl tɑxt-tɑd͡ʒɯnɯn mylkijjætinæ t͡ʃevrilir. belæliklæ, portuɡɑllɑr romɑ pɑpɑsɯ vɯ ɑleksɑndrɯn vɑsitæsilæ ispɑnlɑrɑ kælæk ɟælæræk brɑzilijɑnɯn ældæ edilmæsinæ nɑil olurlɑr.
æsærin myællifi dyzɟyn olɑrɑɡ ɡejd edir ki, belæ bir ædɑlætsiz bœlɟy ispɑnlɑrɯn hɑɡlɯ zæhmætlærinin ystyndæn xætt t͡ʃækirdi. onɑ ɟœræ ki, ræsmi olɑrɑɡ ilk dæfæ brɑzilijɑ sɑhillærinæ ispɑn dæniz sæjjɑhlɑr – visente pinson væ dijeɡo lepe ɡædæm ɡojduɡlɑrɯ yt͡ʃyn (1500-d͡ʒy ilin jɑnvɑr-fevrɑl ɑjlɑrɯ) bu kæʃf onlɑrɯn ɑdɯ ilæ bɑɣlɑnmɑlɯdɯr.
xv æsrdæ tæʃkil olunɑn dæniz sæjɑhætlærinin ɑɡibæti væ myvæffæɡijjæt ɡɑzɑnmɑsɯ bæzi hɑllɑrdɑ tæsɑdyfdæn ɑsɯlɯ olurdu. mæsælæn, krɑl ɯɯ ʒuɑn kolumbun tæklifini ɡæbul etsæjdi, ondɑ ɑmerikɑdɑ jerlæʃmiʃ ket͡ʃmiʃ mystæmlækælærin æksærijjætindæ portuɡɑl dilindæ dɑnɯʃɑd͡ʒɑɡdɯlɑr. jɑxud, ɑmerikɑnɯ portuɡɑlijɑnɯn xidmætindæ olɑn f.vɑn olmen kæʃf edæ bilsæjdi, ondɑ ɡærbin tɑrixi tɑmɑmilæ bɑʃɡɑ d͡ʒyr olɑrdɯ.
tɑrixdæ bɑʃ vermiʃ mɑrɑɡlɯ tæsɑdyflærdæn biri dæ dœrd mæʃhur sæjjɑhɯn hær birinin ejni fikir sœjlæmæsidir: x. kolumb, d. pirejrɑ, d͡ʒ. kɑbot væ p. kɑbrɑl ɑmerikɑ sɑhillærinæ t͡ʃɯxɑndɑ orɑnɯn ʃærɡi ɑsijɑ olduɣunu zænn etmiʃdilær. sæjɑhætini x.kolumbdɑn 5 il sonrɑ (1497-d͡ʒi ildæ) bɑʃlɑmɯʃ d͡ʒon kɑbot jeni mɑterik torpɑɣɯnɑ ondɑn tez ɑjɑɡ bɑsmɯʃdɯr, t͡ʃynki kolumb d͡ʒænubi ɑmerikɑnɯ yt͡ʃynd͡ʒy sæfærindæ, jæni, 1498-d͡ʒi ildæ kæfʃ etmiʃ, lɑkin sɑhilæ t͡ʃɑtmɑmɯʃdɯr.
æsærin mysbæt d͡ʒæhætlærindæn biri dæ verilmiʃ illystrɑtiv (ʃækillær, xæritæ-sxemlær, xæritæ yzærindæ demɑrkɑsion xætti, ɡædim væ jeni xæritælærin, ɡlobusun tæsvirlæri væ s.) . hæmin illystrɑsijɑlɑr oxud͡ʒunun diɡɡætini d͡ʒælb edir væ bœjyk mɑrɑɡ doɣurur.
jɑzɯt͡ʃɯ-tædɡiɡɑtt͡ʃɯ rɑmiz dæniz œz æsærindæ d͡ʒoɣrɑfi kæʃflær tɑrixinæ, dæniz sæjɑhætlæri nætid͡ʒæsindæ ældæ olunmuʃ biliklæræ, bœjyk sæjjɑhlɑrɯn fæɑlijjætinæ tænɡidi mynɑsibæt ɟœstærmæklæ, hæm dæ elmin, o d͡ʒymlædæn, xæritæʃynɑslɯɣɯn inkiʃɑfɯnɑ dɑ toxunur. æsærdæ myællif mɑrtin behɑjmɯn dyzæltdiji ɡlobusdɑ (1492) ɑmerikɑ ɡitæsinin tæsvir olunmɑdɯɣɯnɑ ɑjdɯnlɯɡ ɟætirir væ hæmin ɡlobusun ɑt͡ʃɯlmɯʃ væzijjætdæ mɑketinin tæsvirini verir.
florentsijɑlɯ ɑlim pɑolo toskɑnelli 1474-d͡ʒy ildæ tærtib etdiji mæʃhur dynjɑ xæritæsinæ ɟœræ ɑvropɑdɑ bœjyk ʃœhræt ɡɑzɑndɯ. toskɑnelli portuɡɑl krɑlɯ v ɑlfonsɑ jerin kyræ ʃækildæ olmɑsɯ væ hindistɑnɑ ɡærb jolu ilæ ɟetmæjin mymkynlyjyny bildirmiʃdi. jɑzɯt͡ʃɯ-tædɡiɡɑtt͡ʃɯ r. dæniz œz tædɡiɡɑtlɑrɯnɑ æsɑslɑnɑrɑɡ jeni bir fikir sœjlæjir ki, kolumb œzynyn trɑsɑtlɑntik lɑjihæsini p. toskɑnellinin tærtib etdiji xæritæsindæn dejil, n. tusinin tærtib etdiji zid͡ʒ elxɑni ɑstronomik kɑtɑloɡunun kœmæji ilæ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯ.
xv æsrdæ plɑnisfer væ portolɑn ɑdlɑnɑn xæritælærdæn istifɑdæ edilirdi, itɑlijɑnɯn ɟenujɑ ʃæhæri isæ o vɑxt tɑnɯnmɯʃ xæritæʃynɑslɯɡ mærkæzi sɑjɯlɯrdɯ. plɑnisfer xæritælæri meridiɑn pɑrɑlelsiz dɑirævi ʃækildæ tærtib olunurdu. dæniz tid͡ʒɑrætinin inkiʃɑfɯ ilæ ælɑɡædær olɑrɑɡ, kompɑs xæritælæri, jɑxud portolɑn ɑdlɑnɑn xysusi dæniz xæritælæri tærtib etmæjæ bɑʃlɑdɯlɯɑr. onlɑrdɑ meridiɑn væ pɑrɑlellær ævæzinæ, bir sɯrɑ nœɡtælærdæ d͡ʒæhætlæri ɟœstæræn 32 istiɡɑmæt (rumb) t͡ʃækilirdi. bu xæritælær kompɑs vɑsitæsilæ ɟæminin istiɡɑmætini tæjin etmæk yt͡ʃyn d͡ʒɯzɯlɯrdɯ. plɑnisfer væ portolɑn xæritælærin bir t͡ʃox mysbæt d͡ʒæhætlærinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, mæntæɡænin, objektin dæɡiɡ d͡ʒoɣrɑfi koordinɑtɯnɯ (enliji væ uzunluɣu) tæjin etmæjæ imkɑn vermirdi. xv æsrdæ tærtib olunɑn xæritælærin bɑʃɡɑ ɡysurlɑrɯ dɑ olurdu: ɡurunun sɑhil xætlæri, œlt͡ʃylæri dæɡiɡ ɟœstærilmirdi, mæsælæn, h. mɑrtelin xæritæsindæ (1489) ɡærbi ɑfrikɑ sɑhillærindæn ʃærɡi ɑsijɑ sɑhilinæ ɡædær uzunluɡ mæsɑfæ 1300 ævæzinæ 2400-dir.
ket͡ʃmiʃ komɑndor p. kɑbrɑl 1526-d͡ʒɯ ildæ væfɑt edir, lɑkin bir sæjɑhætdæ dœrd ɡitænin sɑhillærindæ – ɑvropɑ, d͡ʒænubi ɑmerikɑ, ɑfrikɑ væ ɑsijɑdɑ olmuʃ dæniz sæjjɑhɯ kimi tɑrixæ dyʃyr. kɑbrɑlɯn xæritæsini æbædilæʃdirmæk yt͡ʃyn 1968-d͡ʒi ildæ hæm lissɑbondɑ, hæm dæ rio-de-ʒɑnejrodɑ onɑ hejkæl ɡojurlɑr.
xv æsrin ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ ispɑnijɑ væ portuɡɑlijɑ ɑrɑsɯndɑ dynjɑnɯn bœlyʃdyrylmæsi uɣrundɑ ɟedæn mybɑrizænin nætid͡ʒæsi kimi hæmin dœvryn dæniz ekspedisijɑlɑrɯnɯn bir t͡ʃoxu mæxfi ɡrif ɑltɯndɑ verilæn tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ ɟizli ʃækildæ jerinæ jetirirdilær. bu sæbæbdæn d͡ʒoɣrɑfi kæʃflær tɑrixindæ bæzi myhym kæʃflærin æsl myælliflærinin ɑdɯ ɟizli olɑrɑɡ ɑt͡ʃɯɡlɑnmɯrdɯ. onɑ ɟœræ dæ brɑzilijɑnɯn myæmmɑlɯ kæʃfi æsærindæ uzun myddæt ærzindæ ɑpɑrɯlɑn tædɡiɡɑtlɑr nætid͡ʒæsindæ brɑzilijɑnɯ kim kæʃf edib? suɑlɯnɯn d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯlmɑsɯnɯ mysbæt ɡijmætlændirmæk lɑzɯmdɯr.
rɑmiz dæniz xv æsrin t͡ʃox myrækkæb tɑrixin, ziddijjætli hɑdisælærin bæzi ɡɑrɑnlɯɡ mæɡɑmlɑrɯnɑ ɑjdɯnlɯɡ ɟætirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr, mæntiɡi ɑnɑliz væ tænɡidi jɑnɑʃmɑ æsɑsɯndɑ tɑrixi mænbælæri væ xronoloɟijɑsɯnɯ œjrænæræk bunɑ nɑil olur. bœjyk d͡ʒoɣrɑfi kæʃflær dœvryny (æsɑsæn xv æsr) xronoloɟi-jɑsɯnɯ, dæniz sæjɑhætlærini œz bɑxɯʃɯndɑn ket͡ʃiræræk rɑmiz dæniz jeni fikir væ nætid͡ʒælær tæklif edir. o, tɑrixin olduɡd͡ʒɑ zænɟin, myrækkæb lɑkin t͡ʃox mɑrɑɡlɯ zɑmɑn kæsijinæ d͡ʒæsɑrætlæ myrɑd͡ʒiæt edir. tɑrixi nœɡteji næzærdæn bu zɑmɑn kæsijini informɑsijɑ zænɟinliji (tɑrixi ʃæxsijjætlær, hɑdisælær, mæʃhur ɑlimlær, kæʃflær, jeni ɡitæ væ ærɑzilær, dynjɑnɯn bœlyʃdyrylmæsi, ɟæmit͡ʃilijin, d͡ʒoɣrɑfijɑnɯn væ xæritæʃynɑslɯɣɯn inkiʃɑfɯ, ɑlimlærin tæzɑdlɯ færzijjælæri væ s.) demæk olɑr ki, tykænmæzdir. olduɡd͡ʒɑ mɑrɑɡlɯ væ zænɟin tɑrixi-d͡ʒoɣrɑfi informɑsijɑdɑn istifɑdæ etmæklæ tædɡiɡɑt æsærinin jɑzɯlmɑsɯ bizæ ɑrzu olunɑn tæklif kimi ɟœrynyr.
bizim fikrimizd͡ʒæ, jɑzɯt͡ʃɯ-tædɡiɡɑtt͡ʃɯ rɑmiz dænizin brɑzilijɑnɯn myæmmɑlɯ kæʃfi æsæri oxud͡ʒulɑrɯn bœjyk mɑrɑɣɯnɑ sæbæb olɑd͡ʒɑɡ uɣurlu æsærdir. myællifin œzynæ bundɑn dɑ bœjyk uɣurlɑr ɑrzulɑjɯrɯɡ!
fɑbrikimiz kɑɣɯz sellyloz-ɡæliblæmæ ekoloʒi ɡɑb-ɡɑd͡ʒɑɡ væ kɑɣɯz ɡidɑ ɡɑblɑʃdɯrmɑ mæhsullɑrɯnɯn peʃækɑr istehsɑlt͡ʃɯsɯdɯr. ymumilikdæ 40 miljon rmb særmɑjæ ilæ hɑzɯrdɑ 6 istehsɑl xættimiz væ illik 150 miljon kɑɣɯz sellyloz istehsɑlɯ ilæ 300-dæn t͡ʃox iʃt͡ʃimiz vɑr. -ekoloʒi ɡɑblɑrɯn ɡæliblænmæsi .jeni ildæ biz sizin tælæbɑtɯnɯzɯ dɑhɑ jɑxʃɯ œdæmæk yt͡ʃyn istehsɑl ɟyd͡ʒymyzy ɑrtɯrɑd͡ʒɑɣɯɡ
fɑbrikimiz bytyn birdæfælik ætrɑf myhitæ ujɣun kɑɣɯz ɡɑblɑr istehsɑl edir væ bunlɑrɑ kɑɣɯz sellyloz pɑltolɑrɯ, kɑɣɯz sellyloz ɡɑblɑrɯ, kɑɣɯz sellyloz ɡɑblɑrɯ væ kɑɣɯz sellyloz ɡɑpɑɣɯ væ s. dɑxildir. orɑdɑkɯ bytyn mæhsullɑr ɑvropɑ lfɟb, ɑbʃ bpɯ væ diɟær bejnælxɑlɡ sæhijjæ ɑɟentlijinin sɯnɑɡ stɑndɑrtlɑrɯndɑn ket͡ʃmiʃdir.
istænilæn vɑxt zɑvodumuzu zijɑræt etmæjæ xoʃ ɟælmisiniz.
ʃirkætimiz birdæfælik fɑst-food sænɑjesindæ myxtælif myʃtærilær yt͡ʃyn hællærin dizɑjnɯ, istehsɑlɯ væ pɑjlɑnmɑsɯ yzræ ɡlobɑl liderdir.onlɑrɑ ɡijmæt, ʃærtlær væ ʃærtlær, hæd͡ʒm væ mæhsulun mœvd͡ʒudluɣu ilæ nætid͡ʒælænæn dɑhɑ jɑxʃɯ xidmætlærdæ ystynlyklær vermæk.elementlæri tæd͡ʒhizɑt zænd͡ʒirindæki bytyn tæræflæræ ælɑvæ dæjær verir væ nætid͡ʒædæ dɑhɑ jɑxʃɯ dɑvɑmlɯ biznes ældæ edilir.
elementlærin missijɑsɯ: mæɡsædimiz mymkyn ɡædær t͡ʃox ælɑvæ dæjær tæmin etmækdir.sɑtɯnɑlmɑ ystynlyklæri ilæ jɑnɑʃɯ, biz sɑɣlɑm tæd͡ʒhizɑt zænd͡ʒirinæ væ myʃtærilær yt͡ʃyn fɑjdɑlɯ miɡjɑslɯ ystynlyklæræ zæmɑnæt veririk.
2) 100% bioloʒi pɑrt͡ʃɑlɑnɑ bilæn
3) sɑɣlɑm, toksik olmɑjɑn, zærærsiz væ sɑnitɑr
4) mikrodɑlɣɑlɯ sobɑdɑ, sojudud͡ʒudɑ væ sobɑdɑ istifɑdæ etmæk tæhlykæsizdir
6) myxtælif œlt͡ʃy væ formɑlɑr mœvd͡ʒuddur
7) ætrɑf myhit yt͡ʃyn jɑxʃɯdɯr
9) ʃirkæt ɯso9001 væ ɯso14001 sistemlærindæn ket͡ʃdi
10) mikrodɑlɣɑlɯ sobɑ væ dondurud͡ʒu yt͡ʃyn tæhlykæsizdir
jyksæk kejfijjætli mæhsullɑr stɑndɑrtɯ
20 illik istehsɑl tæd͡ʒrybæsi, 50-dæn t͡ʃox œlkæjæ ixrɑd͡ʒ
ʃirkætimiz mæhsullɑrɯmɯzɯn hær birinin kejfijjætini væ bytœvlyjyny tæmin etmæk œhdæliji ɟœtyryr.kompostlɑnɑbilirlik, ɡidɑ sɑɣlɑmlɯɣɯ væ objekt æmælijjɑtlɑrɯ yt͡ʃyn mœvd͡ʒud stɑndɑrtlɑrɑ d͡ʒɑvɑb veræn sybut edilmiʃ tæd͡ʒrybæmiz vɑr.sertifikɑtlɑrɯmɯzɯn surætlærinæ bɑxmɑɡ yt͡ʃyn ofisimizlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯn
mæɡsædimiz mymkyn ɡædær t͡ʃox ælɑvæ dæjær tæmin etmækdir.sɑtɯnɑlmɑ ystynlyklæri ilæ jɑnɑʃɯ, biz sɑɣlɑm tæd͡ʒhizɑt zænd͡ʒirinæ væ myʃtærilær yt͡ʃyn fɑjdɑlɯ miɡjɑslɯ ystynlyklæræ zæmɑnæt veririk.
ɡinɟji ɟœlynyn diezhuɑnɟ sænɑje pɑrkɯ, shujɑnɟ d͡ʒountj, ʒiɑnɟsu æjɑlæti, t͡ʃin
mæhsullɑrɯmɯz væ jɑ ɡijmæt sijɑhɯsɯ ilæ bɑɣlɯ suɑllɑrɯnɯz yt͡ʃyn e-pot͡ʃtunuzu bizæ burɑxɯn væ biz 24 sɑɑt ærzindæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ.
sikstin kɑpellɑsɯ freskɑlɑrɯnɯn restɑvrɑsijɑsɯ — xx æsrin æsɑs ind͡ʒæsænæt restɑvrɑsijɑlɑrɯndɑn biridir.
sikstin kɑpellɑsɯ romɑ pɑpɑsɯ ɯv sikstin sifɑriʃi ilæ, vɑtikɑn ærɑzisindæ, myɡæddæs pjotr bɑzilikɑsɯndɑn ʃimɑldɑ inʃɑ etdirilmiʃ væ 1481-d͡ʒi ildæ tɑmɑmlɑnmɯʃdɯr. bɑzilikɑnɯn divɑrlɑrɯ xv æsr itɑlijɑ ind͡ʒæsænætinin æn nymɑjændælæri olɑn, ɟirlɑndɑjo, perud͡ʒino, botit͡ʃelli kimi myxtælif intibɑh ræssɑmlɑrɯnɯn æsærlæri ilæ bæzædilmiʃdir. 1 romɑ pɑpɑsɯ ɯɯ julinin hɑkimijjæti dœvryndæ bɑzilikɑnɯn bæzædilmæsi iʃlæri dɑvɑm etmiʃ, kɑpellɑnɯn tɑvɑnɯ mikelɑnd͡ʒelo tæræfindæn 1508–1512-d͡ʒi illærdæ bæzædilmiʃdir. sonrɑ romɑ pɑpɑsɯ vɯɯ klementin hɑkimijjæti dœvryndæ mikelɑnd͡ʒelo bɑzilikɑnɯn divɑrɯndɑ intibɑh ind͡ʒæsænætinin ʃɑh æsærlærindæn biri hesɑb edilæn "bœjyk mæhkæmæ" æsærini iʃlæmiʃ væ 1541-d͡ʒi ildæ tɑmɑmlɑmɯʃdɯr. 2 divɑrlɑrɯn ɑʃɑɣɯ hissæsini œrtmyʃ xɑlɯlɑrɯn tæsviri romɑ pɑpɑsɯ x leonun hɑkimijjæti dœvryndæ rɑfɑelin tæsvirlæri æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr væ 1515–1516-d͡ʒɯ illærdæ tɑmɑmlɑnmɯʃ bu iʃlær hɑzɯrdɑ rɑfɑel d͡ʒizɟilæri ɑdɯ ilæ tɑnɯnɯr.
kɑpellɑnɯn ræsmlæri æsɑsɯndɑ intibɑh dœvry ind͡ʒæsænæti mœvzulɑrɯnɯn ræsmli sxemi jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. mæsælæn, mikelɑnd͡ʒelo tæræfindæn kɑpellɑnɯn tɑvɑnɯndɑ iʃlænmiʃ ræsm æsærlærindæn bir net͡ʃæsi ɡærb ind͡ʒæsænætinin æn mæʃhur nymunælæri hesɑb olunur. sikstin kɑpellɑsɯ freskɑlɑrɯ, kɑpellɑnɯn tɑvɑnɯndɑ mikelɑnd͡ʒelo tæræfindæn iʃlænmiʃ ræsm æsærlæri, hæmt͡ʃinin diɟær ind͡ʒæsænæt detɑllɑrɯ 1980–1994-d͡ʒy illærdæ bir net͡ʃæ dæfæ myxtælif sævijjædæ restɑvrɑsijɑ edilmiʃdir. bu restɑvrɑsijɑlɑrdɑn æn son hæjɑtɑ ket͡ʃirilæni, restɑvrɑsijɑnɯn sævijjæsi væ tæsiri bɑxɯmɯndɑn ind͡ʒæsænæt seværlær væ tɑrixt͡ʃilær ɑrɑsɯndɑ d͡ʒiddi myzɑkirælæræ sæbæb olmuʃdur. ɡejd edilir ki, son restɑvrɑsijɑ nætid͡ʒæsindæ "mikelɑnd͡ʒelonun hær bir kitɑbɯ jenidæn jɑzɯlmɯʃdɯr". 3 "ɑrt ɑtd͡ʒh ɯnternɑtionɑl"dɑn d͡ʒejms bek kimi bɑʃɡɑ ind͡ʒæsænæt tɑrixt͡ʃilæri isæ restɑvrɑsijɑnɯ sært tænɡid edæræk, ræssɑmɯn æsl fikirlæri væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ ilæ ælɑɡæsi olmɑdɯɣɯnɯ bildirmiʃdilær. bu mæsælæ hælæ dæ, debɑt mœvzusu olmɑɣɑ dɑvɑm edir.
3 freskɑlɑrɯn kænɑr tæsirlærdæn mydɑfiæsi
4 restɑvrɑsijɑjɑ verilæn reɑksijɑlɑr
4.2 tænɡidt͡ʃilær tæræfindæn ɡɑldɯrɯlmɯʃ mæsælælær
sikstin kɑpellɑsɯndɑkɯ freskɑlɑr 1980-d͡ʒi ildæn bɑʃlɑjɑrɑɡ, bir net͡ʃæ mærhælædæ restɑvrɑsijɑ edilmiʃdir. kɑpellɑnɯn tɑvɑnɯ ilæ bɑɣlɯ æsɑs problem vɑxtilæ juxɑrɯdɑn su sɯzmɑsɯnɯn tɑvɑndɑ mikelɑnd͡ʒelo tæræfindæn iʃlænmiʃ freskɑlɑrɑ zijɑn vurmɑsɯ olmuʃdur. hælæ 1547-d͡ʒi ildæ pɑolo d͡ʒiovio jɑzɯr ki, kɑpellɑnɯn tɑvɑnɯ æmælæ ɟælæn t͡ʃɑtlɑr væ selitrɑ sæbæbijlæ zædælænmiʃdir. selitrɑ effekti freskɑlɑrdɑ ɡɑbɑrmɑ væ pɑrt͡ʃɑlɑnmɑlɑrɯn mejdɑnɑ ɟælmæsinæ sæbæb olmuʃdu. pɑpɑ ɑbidælæri, muzejlæri væ ɡɑlerejɑlɑrɯndɑkɯ ræsm æsærlærinin restɑvrɑsijɑsɯ lɑborɑtorijɑsɯnɯn bɑʃ restɑvrɑtoru ʒɑnludd͡ʒi kolɑlut͡ʃt͡ʃi jɑzdɯɣɯ mæɡɑlædæ, ævvælki restɑvrɑtorlɑrɯn istifɑdæ etdiji kætɑn væ ɡoz jɑɣlɑrɯndɑn sonrɑ freskɑlɑrɯn yzærindæ ʃæffɑf kristɑl tæbæɡæsinin æmælæ ɟælmæsindæn væ bu tæbæɡænin tæmizlænmæsindæn sonrɑ "mikelɑnd͡ʒelonun rænɟlærinin jenidæn kæʃf edilmæsi"ndæn 4 bæhs edir.
1652-d͡ʒi il restɑvrɑsijɑsɯnɑ tɑvɑnɯ kætɑn pɑrt͡ʃɑ ilæ silæræk væ lækælæri t͡ʃœræk ilæ pozɑrɑɡ tæmizlæmiʃ "sɑrɑj zærɟæri" simone lɑɟi ræhbærlik etmiʃdir. t͡ʃætin t͡ʃɯxɑn lækælærin tæmizlænmæsi yt͡ʃyn bæzæn islɑdɯlmɯʃ t͡ʃœræk dæ istifɑdæ edilmiʃdir. lɑɟi restɑvrɑsijɑnɯn nætid͡ʒæsi hɑɡɡɯndɑ mælumɑtɯndɑ ɡejd edir ki, "het͡ʃ bir zærær verilmædæn freskɑlɑrɯn ævvælki ɟœzælliji bærpɑ edilmiʃdir." 5 kolɑlut͡ʃt͡ʃi ɡejd edir ki, lɑɟi rænɟlærin tæbæɡælærinin bærpɑsɯ yt͡ʃyn jɑpɯʃɡɑn-lɑkdɑn "demæk olɑr ki, dæɡiɡliklæ" istifɑdæ etmiʃdir, lɑkin, "œzlærinin restɑvrɑtorlɑrɯn istifɑdæ etdijini fændlær hɑɡɡɯndɑ het͡ʃ bir mælumɑt vermir." 4
1710–1713-d͡ʒy illærdæ kɑpellɑnɯn freskɑlɑrɯ nœvbæti dæfæ, ræssɑm hɑnnibɑl mɑzuolli væ onun oɣlunun ræhbærliji ɑltɯndɑ bærpɑ restɑvrɑsijɑ edilmiʃdir. onlɑr bærpɑ zɑmɑnɯ junɑn ʃærɑbɯnɑ bɑtɯrɯlmɯʃ synɟærlærdæn istifɑdæ etmiʃlær ki, kolɑlut͡ʃt͡ʃi bunun ævvælki bærpɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ edilmiʃ jɑɣlɑrɯn yzærinæ hopmuʃ ʒis væ ɡurumu bir ɡædær dæ sɯxlɑʃdɯrɑrɑɡ rænɟlæri tutɡunlɑʃdɯrdɯɣɯnɯ ɡejd edir. kolɑlut͡ʃt͡ʃi ɡejd edir ki, mɑzzuoli dɑhɑ sonrɑ tɑvɑn freskɑlɑrɯnɯn bærpɑsɯnɑ bɑʃlɑmɯʃ væ kontrɑstlɑr yzærindæ jenidæn iʃlæjæræk onlɑrɯ dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlændirmiʃdir. onlɑr hæmt͡ʃinin freskɑlɑrɯn ɡɑbɑrmɑ sæbæbijlæ ɡopmuʃ hissælærini jenidæn t͡ʃækmiʃdilær. jenidæn t͡ʃækilmiʃ hissælær fɯrt͡ʃɑ vurmɑsɯ ysulu t͡ʃækilmiʃ ilæ nɑzik d͡ʒɯzɯɡlɑ ɡejd edilmiʃdir. kolɑlut͡ʃt͡ʃi ɡejd edir ki, mɑzzuoli hæm dæ xejli mæɡdɑrdɑ jɑpɯʃɡɑn lɑkdɑn istifɑdæ etmiʃdir. restɑvrɑsijɑ zɑmɑnɯ æsɑsæn tɑvɑndɑkɯ freskɑlɑrɑ fikir verilmiʃ væ lunetlærdæki tæsvirlæræ ɑz vɑxt ɑjrɯlmɯʃdɯr. 4
kɑpellɑ freskɑlɑrɯnɯn nœvbæti restɑvrɑsijɑsɯ 1935–1938-d͡ʒi illærdæ vɑtikɑn muzejinin restɑvrɑsijɑ lɑborɑtorijɑsɯnɯn ræhbærliji ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃdir. bu restɑvrɑsijɑ æsɑsæn æmælæ ɟælmiʃ t͡ʃɑtlɑrɯn birlæʃdirilmæsi væ freskɑlɑr yzærindæ æmælæ ɟælmiʃ t͡ʃirk tæbæɡæsinin tæmizlænmæsi mæɡsædi dɑʃɯmɯʃdɯr. 4
sikstin kɑpellɑsɯ restɑvrɑsijɑdɑn ævvæl.
kɑpellɑdɑkɯ freskɑlɑrɯn myɑsir restɑvrɑsijɑsɯnɑ bɑʃlɑnɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ilkin sɯnɑɡlɑr 1979-d͡ʒu ildæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. restɑvrɑsijɑ ɡrupu ʒɑnluidd͡ʒi kolɑlut͡ʃt͡ʃi, mɑurisio rossi, pierd͡ʒord͡ʒio bonetti væ 1978-d͡ʒi ildæ vɑtikɑn ræsmlærin bærpɑsɯ lɑborɑtorijɑsɯnɯn direktoru kɑrlo pietrɑnd͡ʒeli tæræfindæn æsɑsɯ ɡojulmuʃ ind͡ʒæsænæt æsærlærinin restɑvrɑsijɑsɯ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ myæjjænlæʃdirmiʃ bɑʃɡɑ mytæxæssislærdæn tæʃkil olunmuʃdu. 6 myɑsir ind͡ʒæsænæt restɑvrɑsijɑsɯnɯn bir t͡ʃox ysul væ ɡɑjdɑlɑrɯ bu restɑvrɑsijɑnɯn nætid͡ʒælærinin tædɡiɡ væ tæhlil edilmæsi ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃdir. bunlɑrdɑn biri restɑvrɑsijɑnɯn hær bir mærhælæsindæ æsærin væzijjætinin ɡejdæ (foto væ jɑ video ɡejd) ɑlɯnmɑsɯdɯr. 4 kɑpellɑnɯn freskɑlɑrɯnɯn bærpɑsɯ zɑmɑnɯ bu iʃ "nippon television network d͡ʒorporɑtion" yt͡ʃyn fotoɡrɑf tɑkɑʃi okɑmurɑ tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃdir. 7
1980-d͡ʒi ilin ijunu væ 1984-d͡ʒy ilin oktjɑbrɯ ɑrɑsɯndɑ restɑvrɑsijɑnɯn birind͡ʒi mærhælæsi olɑn mikelɑnd͡ʒelonun lunetlæri yzærindæ iʃ uɣurlɑ tɑmɑmlɑnmɯʃdɯr. bundɑn sonrɑ diɡɡæt tɑvɑndɑkɯ ræsmlærin bærpɑsɯnɑ jœnældilmiʃ væ burdɑ iʃlær 1989-d͡ʒu ilin dekɑbrɯndɑ tɑmɑmlɑnɑrɑɡ, "bœjyk mæhkæmæ" yzærindæ iʃlæræ stɑrt verilmiʃdir. restɑvrɑsijɑnɯn tɑmɑmlɑnmɑsɯndɑn sonrɑ, 8 ɑprel 1994-d͡ʒy ildæ kɑpellɑnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ romɑ pɑpɑsɯ ɯɯ iohɑnn pɑvelin iʃtirɑkɯ ilæ bɑʃ tutmuʃdur. 8 divɑr feskɑlɑrɯnɯn bærpɑsɯnɯ æhɑtæ edæn restɑvrɑsijɑnɯn sonund͡ʒu mærhælæsi 1994-d͡ʒy ildæn 11 dekɑbr 1999-d͡ʒu ilæ kimi dɑvɑm etmiʃdir. 9
sikstin kɑpellɑsɯ freskɑlɑrɯ yzærindæ iʃlæjæn restɑvrɑtorlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ mæɡsædlær ɡojulmuʃdu:
freskɑlɑrɯn tædrid͡ʒæn tædɡiɡi, ɑnɑlizi væ ældæ edilmiʃ nætid͡ʒælæræ ujɣun texniki metodlɑrɯn tætbiɡi.
restɑvrɑsijɑnɯn hær bir mærhælæsinin foto væ video ʃæklindæ ɡejdæ ɑlɯnɯb ɑrxivlæʃdirilmæsi.
jɑlnɯz sɑdæ, ævvællær joxlɑnmɯʃ væ het͡ʃ bir hɑldɑ zærærli olmɑjɑd͡ʒɑɡ prosedurlɑrdɑn væ vɑsitælærdæn istifɑdæ.
divɑrlɑrdɑkɯ suvɑɣɯn sɑbitlijinæ væ ɡɑlɯmlɯɣɯnɑ zærær jetiræ bilæd͡ʒæk zædæ væ t͡ʃɑtlɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ.
ʃɑm ærimæsi nætid͡ʒæsindæ jɑxɯlmɯʃ mumlɑrɯn væ 500 il ærzindæ divɑrlɑrɑ t͡ʃœkmyʃ hisin tæmizlænmæsi.
ævvælki restɑvrɑsijɑlɑr zɑmɑnɯ jenidæn t͡ʃækilmiʃ hissælærin silinmæsi væ oriʒinɑl ræsmlærin bærpɑsɯ.
jɑɣ tæbæɡæsi væ su sɯzmɑlɑrɯndɑn æmælæ ɟælmiʃ lækælærin tæmizlænmæsi.
duz tæbæɡæsinin jɑrɑtdɯɣɯ ɑɣɑrmɑlɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ.
bærpɑ olunmuʃ hissælærin ɡɑbɑrmɑ væ ɡopmɑlɑrdɑn mydɑfiæsi.
bir tæbæɡæsi ɡopmuʃ, tɑmɑmilæ korlɑnmɯʃ, ɡopmuʃ væ jɑ bɑʃɡɑ sæbæbdæn zærær t͡ʃækmiʃ hissælærin ætrɑf oriʒinɑl hissælær æsɑsɯndɑ bærpɑ edilmæsi.
ævvælki restɑvrɑsijɑlɑrlɑ myɡɑjisæ yt͡ʃyn kiʃik eksperimentɑl hissælærin sɑxlɑnɯlmɑsɯ.
"d͡ʒænnætdæn ɡovulmɑ" freskɑsɯnɯn restɑvrɑsijɑdɑn ævvæl t͡ʃækilmiʃ bu detɑlɯndɑ rænɟlærin bozɑrmɑsɯ, t͡ʃɑtlɑr, suvɑɣɯn bærkidilmæsi yt͡ʃyn istifɑdæ edilmiʃ metɑl sɑnd͡ʒɑɡ, duz tæbæɡæsindæn æmælæ ɟælmiʃ ɑɣ lækælæri væ rænɟlærin t͡ʃirkdæn ɡɑrɑlmɯʃ hissælærini ɟœrmæk olur.
"d͡ʒænnætdæn ɡovulmɑ" freskɑsɯnɯn restɑvrɑsijɑdɑn sonrɑ t͡ʃækilmiʃ hæmin detɑlɯndɑ tæmizlæmædæn sonrɑ rænɟlærin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ɟœrynyr. bœjyk t͡ʃɑtlɑr væ metɑl sɑnd͡ʒɑɣɯn jɑrɑtdɯɣɯ dælik doldurulɑrɑɡ myvɑfiɡ ʃækildæ rænɟlænib. kit͡ʃik t͡ʃɑtlɑr isæ myʃɑhidæ edilmækdædir. duzlɑnmɑnɯn jɑrɑtdɯɣɯ kit͡ʃik dɑirælær dæ zæif dæ olsɑ ɟœrynyr.
1979-d͡ʒu ildæ kolɑlut͡ʃt͡ʃi sikstin kɑpellɑsɯ freskɑlɑrɯnɯn dyzɟyn restɑvrɑsijɑsɯ ysulunu tɑpmɑɡ yt͡ʃyn silsilæ tæd͡ʒrybælærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ stɑrt verir. tædɡiɡɑt kɑpellɑnɯn divɑrɯndɑ mɑtteo de let͡ʃt͡ʃe tæræfindæn t͡ʃækilmiʃ væ mikelɑnd͡ʒelonun kɑpellɑdɑkɯ iʃlæri ilæ fiziki væ kimjævi, hæmt͡ʃinin texniki bɑxɯmdɑn t͡ʃox oxʃɑr olɑn "musɑnɯn vyd͡ʒudu uɣrundɑ mynɑɡiʃæ" freskɑsɯ yzærindæ ɑpɑrɯlmɯʃdɯr. lɑzɯm olɑn hælledid͡ʒilærin tɑpɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɑxtɑrɯʃlɑr jeleɑzɑr væ mɑtfɑn lunetlæri yzærindæ dɑvɑm etdirilmiʃdir. 4
tɑvɑnɯn hæddæn ɑrtɯɡ hyndyr olmɑsɯ væ tɑvɑndɑkɯ freskɑlɑrɯn ælt͡ʃɑtmɑzlɯɣɯ sæbæbindæn hæmin æsærlærdæki zædælænmænin hɑnsɯ sævijjædæ olmɑsɯ væ ymumijjætlæ tɑvɑndɑ hɑnsɯ problemlærlæ yzlæʃilæd͡ʒæjini bærpɑ ærɑzisindæ eʃɑfotlɑrɯn ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑn ævvæl dæɡiɡ myæjjænlæʃdirmæk mymkyn olmɑmɯʃdɯr. kolɑlut͡ʃt͡ʃi ɡejd edir ki, dɑvɑm etdirilæn elmi ɑnɑlizlær væ restɑvrɑtorlɑrɯn mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑn problemlæræ tɑpdɯɣɯ hællær dɑvɑm etmækdæ olɑn restɑvrɑsijɑ prosesinin bir hissæsi idi, t͡ʃynki restɑvrɑtorlɑr binɑdɑkɯ æsærlærin hær birinæ færdi jɑnɑʃɯr væ bærpɑsɯ yt͡ʃyn færdi texnoloɟijɑ væ ysuldɑn istifɑdæ edirdilær. 4
ɑpɑrɯlɑn tæd͡ʒrybæ væ hɑzɯrlɯɡlɑrdɑn sonrɑ, næhɑjæt ki, 1980-d͡ʒi ildæ kɑpellɑdɑkɯ freskɑlɑrɯn restɑvrɑsijɑsɯnɑ stɑrt verilmiʃdir. jɑponijɑnɯn nippon television network d͡ʒorporɑtion ʃirkæti restɑvrɑsijɑ prosesini t͡ʃækæ bilmæk yt͡ʃyn 4.2 miljon œdæmæli olmuʃdu.
birind͡ʒi mærhælædæ restɑvrɑtorlɑr ɡrupu vertikɑl sæthlær yzærindæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃ væ bu zɑmɑn juxɑrɯdɑkɯ pænd͡ʒærælær ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃ æjmæli ɑlyminium eʃɑfotlɑrdɑn istifɑdæ edilmiʃdilær ki, bu eʃɑfotlɑr dɑ lunetlæræ t͡ʃɑtmɑɡlɑ jɑnɑʃ, divɑrdɑkɯ bir net͡ʃæ deʃiklæ birlæʃdirilmæklæ hæm dæ mikelɑnd͡ʒelonun eʃɑfotu effekti jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. tɑvɑnɑ ɡɑlxdɯɡdɑn sonrɑ onlɑr mikelɑnd͡ʒelonun istifɑdæ etdiji sistemæ oxʃɑr sistemlæ iʃlæmæjæ bɑʃlɑmɯʃdɯlɑr. myɑsir ɡurɣulɑrɯn verdiji ɑvɑntɑʒ sɑjæsindæ, mikelɑnd͡ʒelonun hælæ 1506-d͡ʒɯ ildæ etdiji kimi plɑtformɑnɯn hærækætlijini væ belæd͡ʒæ dæ binɑ uzununɑ rɑhɑt istifɑdæsi tæmin edilmiʃdir. 7 10
1979-d͡ʒu ildæ ɑpɑrɯlmɯʃ ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯn nætid͡ʒæsindæ mælum olmuʃdur ki, kɑpellɑnɯn interjeri bytœv sɑxlɑnmɯʃ, lɑkin tɑvɑndɑkɯ fresɑkɑlɑrɯn yzæri tɑmɑmilæ his væ ɡurum tæbæɡæsi ilæ œrtylmyʃdyr. ʃæhær hɑvɑsɯnɯn tæsiri ilæ pænd͡ʒærænin (kɑpellɑnɯn æsɑs venteljɑsijɑ jolu) juxɑrɯsɯndɑ jerlæʃæn lunetlær "tɑvɑnɯn diɟær hissælæri ilæ myɡɑjisædæ dɑhɑ t͡ʃox" t͡ʃirklænmiʃ væ ɟœrynmæz hɑlɑ ɟælmiʃdi. 7 binɑ hælæ jeni tikildiji dœvrdæ mœhkæm olmɑmɯʃ væ syryʃmyʃdyr, 1508-d͡ʒi ildæ mikelɑnd͡ʒelo kɑpellɑnɯn tɑvɑnɯndɑ iʃlæjærkæn ordɑ ɑrtɯɡ t͡ʃɑtlɑr æmælæ ɟælmiʃdi væ ræssɑm "judif" freskɑsɯnɯ iʃlæmæzdæn ævvæl tɑvɑndɑkɯ t͡ʃɑtlɑrɯ doldurmɑlɯ olmuʃdu. tɑvɑnɯn juxɑrɯ hissæsindæ dæ t͡ʃɑtlɑr væ su lækælæri olduɣundɑn, mikelɑnd͡ʒelo bu hissædæ dæ sæthi tæmir iʃlæri ɑpɑrmɑlɯ olmuʃdu. 1
sonrɑkɯ dœvrlærdæ dɑmdɑn su sɯzmɑsɯ freskɑlɑr yzærindæ su lækælærinin ɡɑlmɑsɯnɑ væ kɑɣɯz lækælærinin jɑrɑnmɑsɯnɑ sæbæb olmuʃdu. su sɯzmɑsɯndɑn zærær t͡ʃækæn hissælærdæ dɑirævi ɡɑbɑrmɑlɑr, t͡ʃɑtlɑr væ ɡopmɑlɑr myʃɑhidæ olunurdu. diɟær bir problem isæ rænɟlærin œlmæsi idi, belæ ki, mikelɑnd͡ʒelo tɑvɑn ræsmlærini iʃlæjærkæn æsɑsæn tækrɑrolunmɑz ind͡ʒæ rænɟ t͡ʃɑlɑrlɑrɯndɑn istifɑdæ etmiʃ, lɑkin sɯzɑn sujun ɡurumɑsɯndɑn sonrɑ ɡɑlɑn duz tæbæɡæsi rænɟlærin œlmæsinæ sæbæb olmuʃdu. 4
ævvælki restɑvrɑsijɑlɑr dɑ, hær biri freskɑlɑr yzærindæ œz izini ɡojmuʃdu. freskɑlɑr yzærindæ jɯɣɯlmɯʃ duz tæbæɡæsindæn ɑɣɑrmɑlɑr æmælæ ɟælmiʃ, hejvɑn næd͡ʒisi væ jɑɣ lækælæri isæ hæmin duz kristɑllɑrɯnɯ ʃæffɑflɑʃdɯrmɯʃdɯr, lɑkin bu ʃæffɑf kristɑllɑrɯn t͡ʃirklænmæsi freskɑlɑrɯn yzærindæ ɡɑlɯn tæbæɡæ æmælæ ɟætiræræk onlɑrɯn ɟœrynmæz olmɑsɯnɑ sæbæb olmuʃdu. bɑʃɡɑ bir problem isæ, divɑrlɑrdɑ æmælæ ɟælmiʃ t͡ʃɑtlɑrdɑn t͡ʃɯxɑn t͡ʃirklærin ɡɑrɑ lækælær æmælæ ɟælmæsi idi. duz kristɑllɑrɯ væ onlɑr yzærindæ æmælæ ɟælmiʃ t͡ʃirkdæn færli olɑrɑɡ bu ɡɑrɑ t͡ʃirklærin tæmizlænmæsi væ freskɑnɯn bu t͡ʃirklæ œrtylmyʃ hissæsinin ævvælki rænɟlærinin bærpɑsɯ mymkyn olmɑmɯʃdɯr. bærpɑ iʃlæri zɑmɑnɯ bir t͡ʃox hissælærdæ lɑk væ jɑpɯʃɡɑn istifɑdæsi tælæb olunmuʃdur. freskɑlɑrdɑkɯ fiɡurlɑrɯn tɑmɑmlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn, restɑvrɑtorlɑr ɡɑrɑlmɯʃ hissælæri jenidæn iʃlæjæræk bærpɑ etmiʃlær. bu hissælær æsɑsæn lunetlær, kynd͡ʒ hissælær væ pendentivlærin ɑʃɑɣɯ hissælæri idi. 4
ɡɑpɑlɯ myɑjinædæn sonrɑ mælum olmuʃdu ki, tysty tæsirlæri, hɑvɑ tæsirlæri væ t͡ʃɑtlɑr næzæræ ɑlɯnmɑzsɑ, mikelɑnd͡ʒelo freskɑlɑrɯnɯn "bædii dærisi" ælɑ væzijjætdædir. 4 kolɑlut͡ʃt͡ʃi ɡejd edir ki, vɑzɑri vurɣulɑdɯɣɯ kimi mikelɑnd͡ʒelo æn jɑxʃɯ freskɑ texnikɑsɯndɑn istifɑdæ etmiʃdir. 11 tæsvirlærin æksær hissæsi jɑxʃɯ jɑpɯmɯʃ væ kit͡ʃik retuʃlɑmɑ ilæ iʃlænmiʃdir. ævvælki restɑvrɑtorlɑr tæræfindæn byrynd͡ʒ sɑnd͡ʒɑɡlɑrlɑ bærkidilæn suvɑɡlɑr æsɑsæn mœhkæm væ jɑxʃɯ væzijjætdæ idi. 4
mikelɑnd͡ʒelo tæræfindæn iʃlænmiʃ "ɑdæm væ hævvɑnɯn ɟynɑhɯ væ ɡovulmɑsɯ" fresɑkɑsɯ. juxɑrɯ sol tæræfæ restɑvrɑsijɑdɑn ævvælki, ɑʃɑɣɯ sɑɣ tæræfdæ isæ sonrɑkɯ væzijjæti tæɡdim edilir.
restɑvrɑsijɑjɑ bɑʃlɑmɑzdɑn ævvæl iʃt͡ʃi ɡrup ɑltɯ ɑj ærzindæ kompozisijɑlɑrɯn œjrænilmæsi væ freskɑlɑrɯn væzijjætinin myæjjænlæʃdirilmæsi ilæ mæʃɣul olmuʃ, 1930-d͡ʒu il restɑvrɑsijɑsɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirmiʃ iʃt͡ʃilærlæ mynɑsibæt sɑxlɑmɯʃ væ hɑnsɯ ysul væ metodlɑrɯn freskɑlɑr yt͡ʃyn ujɣun olɑd͡ʒɑɣɯnɯ myæjjænlæʃdirmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃlɑr. 4
fiziki bærpɑ prosesinin birind͡ʒi mærhælæsi suvɑɡlɑrɯn (tæxminæn 5 mm ɡɑlɯnlɯɣɯndɑ) ɡopub tœkylmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ mæɡsædi ilæ sɯrf bærkitmæ iʃlærindæn ibɑræt olmuʃdur. bu iʃ polivinilɑtsetɑt rezin jeridilmæsi ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃdir. ævvælki restɑvrɑsijɑlɑr zɑmɑnɯ istifɑdæ olunmuʃ byrynd͡ʒ sɑnd͡ʒɑɡlɑr t͡ʃɯxɑrɯlmɯʃ, onlɑrɯn jɑrɑtdɯɣɯ kiʃik t͡ʃɑtlɑr væ dæliklær isæ doldurulmuʃdur. lɑkin ɑkrilik rezinin ɡætrɑnlɑ konsolidɑsijɑsɯndɑn sonrɑ zæif piɡmentlær mejdɑnɑ t͡ʃɯxmɯʃdɯ. 4
æmælæ ɟælmiʃ piɡmentlær restɑvrɑtorlɑr tæræfindæn myxtælif jɑɣlɑr tætbiɡ edilæræk tæmizlænmiʃdir. hislærin tæmizlænmæsi yt͡ʃyn distilæ olunmuʃ sudɑn væ sudɑ hæll olunmuʃ ɡætrɑndɑn istifɑdæ edilmiʃdir. ævvælki restɑvrɑsijɑlɑr zɑmɑnɯ freskɑlɑrɑ ælɑvæ edilmiʃ retuʃlɑmɑlɑr væ jenidæn iʃlæmælær hæll edilmiʃ ʒelɑtin vɑsitæsijlæ tæmizlænmiʃ, dɑhɑ sonrɑ isæ distilæ edilmiʃ su vɑsitæsijlæ silinmiʃdir. kɑlsium kɑrbonɑt duz lækælæri dimetilformɑmid tætbiɡ edilæræk tæmizlænmiʃdir. son mærhælædæ ɑkrilik polimer vɑsitæsijlæ tæmizlænmiʃ freskɑlɑr bærpɑjɑ hɑzɯr væzijjætæ ɟætirilmiʃdir. 4
ɟœrynty mɑteriɑllɑrɯnɯn inteɡrɑsijɑ edilmæsi yt͡ʃyn freskɑlɑrɯn bæzi hissælæri sulu bojɑ ilæ retuʃ edilmiʃdir. bu hissælær uzɑɡdɑn hiss edilmæjæn, lɑkin jɑzɯndɑn bɑxdɯɡdɑ diɡɡætlæ sezilæd͡ʒæk ʃækildæ vertikɑl fɯrt͡ʃɑlɑrlɑ iʃlænmiʃdir. 4 ævvælki restɑvrɑsijɑlɑrlɑ myɡɑjisæ etmæk imkɑnɯnɯn olmɑsɯ yt͡ʃyn, freskɑlɑrdɑ myæjjæn kit͡ʃik ærɑzilær restɑvrɑsijɑ edilmæmiʃdir.
freskɑlɑrɯn kænɑr tæsirlærdæn mydɑfiæsi redɑktæ mænbæni redɑktæ et
his, hejvɑn næd͡ʒisi væ diɟær t͡ʃirklærin tæmizlænmæsindæn sonrɑ sikstin kɑpellɑsɯ freskɑlɑrɯ ævvælki restɑvrɑtorlɑrɯn ælɑvælærindæn dæ tæmizlænmiʃ væ bærpɑ edilæræk ilkin ɟœrkæminæ ɡɑjtɑrɯlmɯʃdɯr ki, bundɑn sonrɑ dɑ onlɑrɯn ævvælki kimi t͡ʃirklænmædæn væ diɟær kænɑr tæsirlærdæn ɡorunmɑsɯnɯ tæmin etmæk lɑzɯm ɟælirdi.
freskɑlɑr yt͡ʃyn æsɑs tæhlykæ tæbii ɑmillærdir væ bu ɟyn dæ t͡ʃox kœvræk olɑn freskɑlɑrɯn tæbii ɑmillærdæn – hær ɟyn kɑpellɑnɯ zijɑræt edæn minlærlæ turistlærin ɟætirdiji istilik, næm, toz væ bɑkterijɑlɑrɯn freskɑlɑrɑ zædæ vurmɑɡ tæhlykæsindæn mydɑfiæ olunmuʃ dejil. tæmizlænmiʃ suvɑɡ tæbæɡæsi olɑn hissælær yt͡ʃyn bu tæhlykæ dɑhɑ t͡ʃoxdur væ zærærli elementlærin hæmin hissælæræ tæsir ehtimɑlɯ dɑhɑ ɟyd͡ʒlydyr. 12
ævvællær sikstin kɑpellɑsɯnɯn venteljɑsijɑsɯ jɑlnɯz divɑrɯn juxɑrɯ hissæsindæ jerlæʃæn pænd͡ʒærælær vɑsitæsijlæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilirdi. hɑl-hɑzɯrdɑ hɑvɑ ilæ dɑxil olɑ bilæd͡ʒæk t͡ʃirk væ mikroblɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn pænd͡ʒærælær hæmiʃæ bɑɣlɯ sɑxlɑnɯlɯr væ kɑpellɑ yt͡ʃyn kondinsioner sistemi ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr. "d͡ʒɑrrier of the united ted͡ʒhnoloɟies d͡ʒorporɑtion" tæræfindæn ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃ sistem hɑzɯrdɑ vɑtikɑnɯn "texnoloʒi servis xidmæti" tæræfindæn idɑræ edilir. sistem kɑpellɑnɯn spesifik problemlærini hæll edæ bilæd͡ʒæk ʃækildæ formɑlɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr væ kɑpellɑdɑ temprɑturun, næmin dɑim tæjin edilmiʃ sævijjædæ sɑxlɑnɯlmɑsɯnɯ tæmin edir. kondinsioner sistemi tækd͡ʒæ temprɑturu jox, hæm dæ jɑj væ ɡɯʃ ɑjlɑrɯndɑ ejni næm sævijjæsi væ ɑtmosfer tæzjiɡinin sɑxlɑnmɑsɯnɯ tæmin edir. tɑvɑnɑ jɑxɯn hissædæ temprɑtur mylɑjim sɑxlɑnsɑ dɑ, ɑʃɑɣɯ hissædæ dɑhɑ særin væ syrætli sirkuljɑsijɑ edæd͡ʒæk sævijjædæ sɑxlɑnɯlɯr. kɑpellɑjɑ dɑxil olɑn hɑvɑ kimjævi mɑddælær væ bɑkterijɑlɑrdɑn tæmizlænir.
hɑvɑ filtirɑsijɑsɯ æmsɑlɯ: hɑvɑ 0,1 mikrometræ ɡædær tæmizlænir
tɑvɑndɑ nisbi rytubæt: 55% 5%.
sensorlɑr: 92, tæxminæn jɑrɯsɯ dœnyʃ xɑrɑkterli.
mæftil uzunluɣu: 26 km (85,000 ft)
restɑvrɑsijɑjɑ verilæn reɑksijɑlɑr
restɑvrɑsijɑjɑ verilæn reɑksijɑlɑr redɑktæ mænbæni redɑktæ et
mikelɑnd͡ʒelonun "ɑdæmin jɑrɑdɯlɯʃɯ" freskɑsɯ restɑvrɑsijɑdɑn ævvæl væ sonrɑ
siskstin kɑpellɑsɯnɯn restɑvrɑsijɑ olunɑd͡ʒɑɣɯ elɑn edildikdæ, bu, bir t͡ʃox suɑllɑrɯn ortɑjɑ t͡ʃɯxmɑsɯnɑ væ dynjɑnɯn myxtælif jerlærindæ ind͡ʒæsænæt tɑrixt͡ʃilærinin etirɑzlɑrɯnɑ sæbæb olmuʃdur. bunlɑrdɑn æn t͡ʃox etirɑz edænlærdæn biri, "ɑrt ɑtd͡ʒh ɯnternɑtionɑl"dɑn d͡ʒejms bek restɑvrɑsijɑnɯn mikelɑnd͡ʒelo freskɑlɑrɯnɑ zærær jetiræ bilæd͡ʒæjini bildirmiʃdi. ɟætirilæn ɑrɡument isæ bu idi ki, bundɑn ævvæl edilmiʃ bytyn mydɑxilælær, bu væ jɑ diɟær dæræd͡ʒædæ freskɑlɑrɯn zædælænmæsinæ sæbæb olmuʃdu. hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn hær bir restɑvrɑsijɑ ind͡ʒæsænæt æsæri yt͡ʃyn risk demækdir. diɟær tæræfdæn, restɑvrɑsijɑ zɑmɑnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn konservɑsijɑ iʃlæri æsærlærin mydɑfiæsinin tæmin edilmæsi væ œmrynyn uzɑdɯlmɑsɯ bɑxɯmɯndɑn œnæmlidir. bek œzynyn "ind͡ʒæsænæt restɑvrɑsijɑsɯ, mædænijjæt, biznes væ ɡɑlmɑɡɑl" kitɑbɯndɑ bunlɑrdɑn bæhs edir.
"sœhbæt ɑt͡ʃɯldɯɡdɑ, konservɑtorlɑr dejirlær ki, ævvælki restɑvrɑsijɑlɑr jɑxʃɯ olmɑjɯb – indi biz dɑhɑ jɑxʃɯsɯ restɑvrɑsijɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ. bu, plɑstik æmælijjɑt ɑpɑrɯlmɑsɯnɑ bænzæjir. insɑnlɑr, jɑzɯɡ yzlæ bir jolu net͡ʃæ dæfæ ɟedæ bilær?" 13
d͡ʒejms bekin ʒɑnluidd͡ʒi kolɑlut͡ʃt͡ʃi ilæ debɑtlɑrɯ dɑvɑm etdirdiji myddætdæ, nju-jork ind͡ʒæsænæt æsærlæri mytæxæssisi ronɑld feldmɑn, romɑ pɑpɑsɯ ɯɯ iohɑnn pɑvelæ ynvɑnlɑnmɯʃ væ dœvryn on beʃ mæʃhur ræssɑmɯ, o d͡ʒymlædæn robert moteruell, d͡ʒord͡ʒ ʃɑɡɑl, robert rɑuʃenberɡ, kristo væ endi uorhol tæræfindæn dæstæklænæræk, sikstin kɑpellɑsɯndɑkɯ freskɑlɑrɯn, hæmt͡ʃinin leonɑrdo dɑ vint͡ʃinin "sonund͡ʒu ʃɑm jemæji" æsærinin restɑvrɑsijɑsɯnɯn dɑjɑndɯrɯlmɑsɯnɯ tælæb etmiʃlær. 14
restɑvrɑsijɑ ɡrupundɑn tɑmɑmilæ ʃæffɑf iʃlæmælæri, ʒurnɑlistlærin, ind͡ʒæsænæt tɑrixt͡ʃilærinin væ sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ mæsælæ ilæ mɑrɑɡlɑnɑn ʃæxslærin, iʃlærin ɟediʃi væ ind͡ʒæsænæt æsærlærinin væzijjæti hɑɡɡɯndɑ mælumɑt ɑlmɑ imkɑnlɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ tælæb edilirdi. lɑkin, jɑlnɯzd͡ʒɑ bir ʃirkæt, "nippon television network d͡ʒorporɑtion" kɑpellɑdɑ t͡ʃækiliʃ ɑpɑrmɑɡ hyɡuɡu ældæ edæ bilmiʃdir. "the new jork times"ɯn ʃef ind͡ʒæsænæt tænɡidt͡ʃisi mɑjkl kimmelmɑn 1991-d͡ʒi ildæ jɑzɯr ki, tɑvɑn væ lunetlærin restɑvrɑsijɑsɯnɯn tænɡid edilmæsindæn sonrɑ, prosesin bytyn mærhælælærini lentæ ɑlmɯʃ "nippon television network d͡ʒorporɑtion" ind͡ʒæsænæt æsærlærinin væzijjætini æks etdiræn jeɟɑnæ ɟyvænilæn mænbæ olɑn eksklyziv fotolɑrɯn bæzilærini jɑjɯmlɑmɑɣɑ mæd͡ʒbur olmuʃdur.
kimmelmɑn ɡejd edir ki, onlɑrɯn detɑllɯ fotolɑrɯ jɑjɯmlɑmɑɡ istæmæmælærinin sæbæbi o idi ki, limitli miɡdɑrdɑ iki d͡ʒildli kitɑb næʃr etmæk istæjirdilær. bu kitɑb hɑzɯrlɑnɯb bɑzɑrɑ t͡ʃɯxɑrɯldɯɡdɑ 1,000 ɡijmætæ sɑtɯldɯ. kimmelmɑn fikrini onunlɑ izɑh edir ki, bu eksklyziv ʃækillær jɑlnɯz tæjin edilmiʃ tutulmuʃ mæblæɣi œdæjæn ʃæxslær yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃdu. 15
iʃlær tædrid͡ʒæn tɑmɑmlɑndɯɡd͡ʒɑ, insɑnlɑr væzijjætdæn mæmnunluɡlɑrɯnɯ bildirmæjæ bɑʃlɑmɯʃdɯlɑr; pɑpɑ ɯɯ iohɑnn pɑvel restɑvrɑsijɑnɯn hær mærhælæsinin tɑmɑmlɑnmɑsɯndɑn sonrɑ vɑɑz veræræk iʃin ɟediʃi hɑɡɡɯndɑ fikrini bildirmiʃdir. 1999-d͡ʒu ildæ divɑr vreskɑlɑrɯnɯn dɑ tɑmɑmlɑnmɑsɯndɑn sonrɑ, o t͡ʃɯxɯʃ edæræk demiʃdir:
"biblijɑ hɑdisælærinin sikstin kɑpellɑsɯndɑn dɑhɑ fæsɑhætli vizuɑl ʃærhini tɑpmɑɡ t͡ʃætindir væ biz bu ɟyn onun ɡænirsizlijindæn zœvɡ ɑlɑ bildijimizæ ɟœræ bu tɑmɑmlɑnmɯʃ restɑvrɑsijɑjɑ minnætdɑr olmɑlɯjɯɡ. bizim sevind͡ʒimiz, tækd͡ʒæ dæjærli ind͡ʒæsænæt æsærlærinæ ɟœræ jox, hæm dæ kilsæ hæjɑtɯ bɑxɯmɯndɑn dæjærli olɑn bytyn imɑnlɯ dynjɑjɑ jɑjɯlɯr." 9
vɑtikɑn ʃæhærinin ɡubernɑtoru kɑrdinɑl edmund szokɑ dejir: "restɑvrɑtorlɑrɯn tædɡiɡlæri væ zæhmætlæri bizæ imkɑn verir ki, freskɑlɑr ilk tæɡdimɑt ɟynyndæ ned͡ʒæ idisæ, bu ɟyn biz dæ onlɑrɯ hæmin væzijjætdæ ɟœræk." 16
"the ɯndependent"dæn endrju vordsvort restɑvrɑsijɑ ilæ bɑɣlɯ nɑrɑhɑtlɯɡ doɣurɑn mæɡɑmlɑrɯ belæ ifɑdæ edir:
"ɟymɑn edilir ki, sikstin kɑpellɑsɯ freskɑlɑrɯnɯn bir hissæsi sekko texnikɑsɯ iʃlænmiʃdir, lɑkin restɑvrɑtorlɑr ɡærɑrɑ ɟælmiʃlær ki, freskɑlɑrɯn uzun illær ærzindæ yzærinæ jɯɣɯlmɯʃ t͡ʃirklærdæn (æsɑsæn ʃɑm tystysyndæn æmælæ ɟælæn his tæbæɡæsi) rɑdikɑl ʃækildæ tæmizlænmæsi lɑzɯmdɯr. nætid͡ʒæsæ tɑvɑn freskɑlɑrɯ hɑzɯrdɑ, ɟœzæl rænɟli, lɑkin zœvɡsyz væ mikelɑnd͡ʒelonun intensiv ʃæhvætli hejkæltærɑʃlɯɡ yslubunɑ oxʃɑmɑjɑn tɑmɑmilæ tæmiz ɟœryntyjæ mɑlikdir." 17
bu myhym mæsælæ bek tæræfindæn dæ ɡɑbɑrdɯlmɯʃ væ ræssɑm piter lejn ɑrd͡ʒuimbɑunun ræsmi sɑjtɯndɑ fikir æsɑslɑndɯrɯlɑrɑɡ izɑh edilmiʃdir. 18
tænɡidt͡ʃilær tæræfindæn ɡɑldɯrɯlmɯʃ mæsælælær redɑktæ mænbæni redɑktæ et
dɑniel restɑvrɑsijɑdɑn ævvæl væ sonrɑ.
sikstin kɑpellɑsɯnɯn restɑvrɑsijɑsɯndɑ æsɑs nɑrɑhɑtlɯɡ doɣurɑn mæsælæ kɑpellɑnɯn tɑvɑnɯndɑ mikelɑnd͡ʒelo tæræfindæn iʃlænmiʃ freskɑlɑrɑ dæjæ bilæd͡ʒæk zærær idi. pɑrlɑɡ rænɟli "isɑnɯn ʃæd͡ʒæræsi"nin mejdɑnɑ t͡ʃɯxmɑsɯndɑn sonrɑ tæmizlæmæ iʃlærinin dɑvɑm etdirilmæsinæ ɡɑrʃɯ sært reɑksijɑlɑr verilmæjæ bɑʃlɑdɯ. xæbærdɑrlɯɡlɑrɑ bɑxmɑjɑrɑɡ kɑpellɑnɯn tɑvɑnɯndɑ iʃlær dɑvɑm etdirildi væ d͡ʒejms bek væ onun kimi dyʃynæn tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr ɡejd edir ki, kɑpellɑnɯn tɑvɑnɯndɑ iʃlær tɑmɑmlɑndɯ væ onlɑrɯn ɡorxulɑrɯnɯn hæɡiɡæt olduɣunu sybut etdi. 18 19
tæfriɡænin jɑrɑnmɑsɯnɯn æsɑs sæbæbi mikelɑnd͡ʒelonun istifɑdæ etdiji texnikɑ væ bu texnikɑnɯn ɑnlɑnɯlmɑsɯ, hæmt͡ʃinin restɑvrɑtorlɑrɯn hæmin texnikɑnɯ ned͡ʒæ œjrænmælæri væ tætbiɡ etmælæri ilæ bɑɣlɯ idi. ɡɑpɑlɯ tædɡiɡɑtlɑrdɑn sonrɑ restɑvrɑtorlɑr æmin idilær ki, mikelɑnd͡ʒelo "buon freskɑ" texnikɑsɯndɑn istifɑdæ etmiʃdir; hæmt͡ʃinin mikelɑnd͡ʒelonun tæzæ suvɑɡ yzærindæ iʃlædiji, iʃin suvɑɣɯn jenilijini itirmæsinæ kimi tɑmɑmlɑndɯɣɯnɯ myæjjænlæʃdirmiʃlær. bɑʃɡɑ sœzlæ, mikelɑnd͡ʒelo "sekko" texnikɑsɯndɑn istifɑdæ etmædiji yt͡ʃyn, sonrɑdɑn ɡɑjɯdɯb æsærlæræ næsæ ælɑvæ etmæmiʃdir.
ræssɑmɯn freskɑlɑrɯ iʃlædiji zɑmɑn universɑl jɑnɑʃmɑdɑn istifɑdæ etdijini dyʃynæn restɑvrɑtorlɑr, restɑvrɑsijɑ yt͡ʃyn dæ universɑl jɑnɑʃmɑnɯ æsɑs ɟœtyrdylær. ɡæbul edilmiʃ ɡærɑrɑ æsɑsæn hejvɑn næd͡ʒislæri, his, mum væ jenidæn iʃlænmiʃ ærɑzilær birind͡ʒi ɡrup t͡ʃirklænmæ, tysty ɡɑrɑlmɑlɑrɯ, ævvælki restɑvrɑsijɑlɑrɯn ɡɑlɯɡlɑrɯ isæ ikind͡ʒi ɡrup t͡ʃirklænmælær hesɑb edildi. ɑrd͡ʒimbɑunun bu ɡærɑrɑ æsɑsæn jɑzdɯɣɯ tænɡidi ɡejdlærinæ æsɑsæn, restɑvrɑtorlɑr ɡrupundɑ t͡ʃɑlɯʃɑn kimjɑt͡ʃɯlɑr hopdurulmuʃ hælledid͡ʒilær vɑsitæsijlæ, suvɑɣɑ hopdurulmuʃ rænɟlær xɑrid͡ʒ hær ʃeji tæmizlæmæk ɡærɑrɯnɑ ɟælmiʃdilær. bu tæmizlæmædæn sonrɑ, jɑlnɯz "buon freskɑ" texnikɑsɯ ilæ t͡ʃækilæn hissælær sɑxlɑnɯlmɯʃdɯ. 18
tænɡidt͡ʃilæræ ɟœræ, restɑvrɑtorlɑrɯn iʃæ jɑnɑʃmɑsɯndɑ æsɑs problem, onlɑr mikelɑnd͡ʒelonun hær iʃ ɟynyn sonundɑ rɑzɯ ɡɑldɯɣɯnɯ, sonrɑdɑn iʃlædiji hissælæræ hɑnsɯsɑ jenidæn iʃlæmælær væ jɑ detɑllɑr ælɑvæ etmædijini, bunɑ ɟœræ dæ dœrd il jɑrɯmɑ tɑvɑnɯ tɑmɑmlɑdɯɣnɯ væ jɑlnɯz "buon freskɑ" texnikɑsɯndɑn istifɑdæ etdijini dyʃynmælæri idi. ɑrd͡ʒimbɑu bu fikræ zidd olɑrɑɡ œz vebsɑtjɯndɑ restɑvrɑtor ɡrupunun ræhbæri kolɑlut͡ʃt͡ʃidæn sitɑt ɟætiræræk dejir:
"hɑzɯrlɯɡ prosesi zɑmɑnɯ, 1930-d͡ʒu il restɑvrɑsijɑsɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirmiʃ ɡod͡ʒɑ restɑvrɑtorlɑrlɑ dɑnɯʃɯlmɯʃdɯ. onlɑr demiʃdilær ki, mikelɑnd͡ʒelo myxtælif ʃirælærdæn d͡ʒild kimi istifɑdæ edæræk "sed͡ʒd͡ʒo freskɑ" texnikɑsɯ ilæ iʃlæmiʃdir. kolɑlut͡ʃt͡ʃi isæ bunu tɑmɑmilæ rædd edæræk ɡejd edir ki, mikelɑnd͡ʒelo jɑlnɯz "buon freskɑ" texnikɑsɯndɑn istifɑdæ etmiʃdir. dɑhɑ sonrɑ isæ kolɑlut͡ʃt͡ʃi bu fikrini inkɑr edæræk dejir ki, mikelɑnd͡ʒelo "sed͡ʒd͡ʒo freskɑ" texnikɑsɯndɑn istifɑdæ etmiʃdir, lɑkin "t͡ʃox ɑz miɡdɑrdɑ" væ "bæzi lunetlærdæ." kolɑlut͡ʃt͡ʃi dɑhɑ sonrɑ, mikelɑnd͡ʒelonun "buon freskɑ" texnikɑsɯnɑ "d͡ʒiddi dyzæliʃlær"indæn dɑnɯʃɯr, væ sœjlædiklærinæ zidd olɑrɑɡ hær ikisi lunet olɑn jelɑzɑrɯn t͡ʃijinlærinin væ reboɑmɯn ɑjɑɡlɑrɯnɯn "sed͡ʒd͡ʒo freskɑ" texnikɑsɯ ilæ t͡ʃækilmæsini tæsvir edir. dɑhɑ sonrɑ isæ o ɡejd edir ki, mikelɑnd͡ʒelo tɑmɑmilæ "buon freskɑ" texnikɑsɯ ilæ iʃlæmiʃ, jɑlnɯz kit͡ʃik dæjiʃiklær yt͡ʃyn diɟær texnikɑjɑ myrɑd͡ʒiæt etmiʃdir." 4
tænɡidt͡ʃilær bildirirlær ki, restɑvrɑtorlɑr tɑvɑn freskɑlɑrɯnɯn ɑjrɯ-ɑjrɯ hissælærindæ hɑnsɯ texnikɑdɑn istifɑdæ olunduɣunu myæjjænlæʃdirmækdæ t͡ʃætinlik t͡ʃækmiʃlær. bu mæsælæ ilæ bɑɣlɯ fikir ɑjrɯlɯɡlɑrɯ sæs-kyj jɑrɑtmɯʃ væ hæll olunmɑmɯʃ ɡɑlmɯʃdɯr. 18 19
restɑvrɑtorlɑr tɑvɑn freskɑlɑrɯ yzærindæ æmælæ ɟælmiʃ jɑɣ væ his tæbæɡæsinin ʃɑm jɑnmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ æmælæ ɟælmæsi ɡærɑrɯnɑ ɟælmiʃdi. lɑkin d͡ʒejms bek kimi bæzi tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr mikelɑnd͡ʒelonun jɑpɯʃɡɑnɑ ɡɑrɯʃdɯrɯlmɯʃ hisdæn kœlɟælær væ ɡɑrɑ lækæli hissælæri iʃlæmæk yt͡ʃyn istifɑdæ etdijini bildirmiʃlær. bu hɑldɑ restɑvrɑsijɑ zɑmɑnɯ freskɑlɑrɯn myhym hissælærinin silinmæsi mæsælæsi ortɑjɑ t͡ʃɯxɯr.
bæzi fiɡurlɑrdɑ indi dæ hislæ iʃlænmænin ɡɑlɯɡlɑrɯ ɟœrynmækdædir. bunun mymkyn izɑhɯ isæ odur ki, mikelɑnd͡ʒelo uzun myddæt freskɑlɑr yzærindæ iʃlædijindæn, ehtimɑl ki, bæzi hissælærdæ texnikɑsɯnɯ dæjiʃmiʃdir. iʃin uzun t͡ʃækmæsinæ hɑvɑnɯn isti temprɑturu, næmlilik væ iʃɯɡlɯ ɟyn sɑɑtlɑrɯnɯn uzunluɣu dɑ tæsir etmiʃ olɑ bilærdi. hæmt͡ʃinin hær bir fiɡurdɑ iʃɯɡ væ kœlɟæjæ færdi jɑnɑʃmɑ dɑ færɡliliklærin ortɑjɑ t͡ʃɯxmɑsɯnɑ sæbæb olɑ bilærdi.
kumeɑ sibilini æhɑtæ edæn bœjyk kœlɟæ reljefi indi dæ vɑrdɯr. lɑkin bu reljefdæn dɑhɑ bœjykdyr; bu, ind͡ʒæsænæt seværlærin musɑ hejkælindæ tæsvir edilmiʃ kiʃi hesɑb etdiklæri fiɡurun ætrɑfɯndɑkɯ yt͡ʃ ɡɑrɑnlɯɡ mækɑn kimi tæsvirlærdir. 19 tænɡidt͡ʃilær bildirirlær ki, bu, mikelɑnd͡ʒelonun jɑrɑtmɑɡ istædiji effekt idi væ o, bu effekti ɑlmɑɡ yt͡ʃyn, freskɑlɑrɯn t͡ʃækilmæsindæn sonrɑ sekko texnikɑsɯ ilæ jenidæn onlɑrɯn yzærindæ iʃlæmiʃdir ki, tæmizlænmæ zɑmɑnɯ bu effekt tɑmɑmilæ itirilmiʃdir. 18
restɑvrɑsijɑ zɑmɑnɯ tæmizlænmiʃ sekko detɑllɑrɯ – dilikli œrtyklær, ɡozɑlɑr, dijird͡ʒæk væ tɑɣɑlɑɡ tæsvirlæridir ki, bunlɑrɯn dɑ nœvbæti freskɑ yzærindæ iʃlæmæjæ bɑʃlɑjɑn mikelɑnd͡ʒelonun kœmækt͡ʃilærindæn biri tæræfindæn iʃlændiji dyʃynylyr. bu detɑllɑrɯn tæmizlænmæsinæ myxtælif reɑksijɑlɑr verilmiʃdir. mæsælæn, ezekiel spɑndreli (kynd͡ʒ tæsviri) "buon fresko" texnikɑsɯ ilæ iʃlænmiʃ væ dœvrymyzæ t͡ʃox jɑxʃɯ væzijjætdæ t͡ʃɑtmɯʃdɯr.
oxʃɑr spɑndrellærin restɑvrɑsijɑdɑn sonrɑkɯ ɟœrynyʃy. soldɑkɯ freskɑdɑ xɑlɑtdɑ, ɟœzlærdæ væ memɑrlɯɡ detɑllɑrɯndɑ ɡɑrɑ kœlɟælær ɟœrynyr. sɑɣ freskɑdɑ isæ tæmizlænmædæn sonrɑ, bu kœlɟælær itmiʃdir.
spɑndrellærin myɡɑjisæ edilmæsi, onlɑrɯn restɑvrɑsijɑdɑn sonrɑkɯ væzijjætlærinin myxtælif olduɣunu ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrɯr. onlɑrdɑn birinin kœlɟælæri vɑrdɯr væ ɡɑrɑ ilæ iʃlænmiʃ detɑllɑrɯ vɑrdɯr. ezekielin tynd jɑʃɯllɑ iʃlænmiʃ væ sɑrɯ ilæ iʃɯɡlɑndɯrɯlmɯʃ ɟejimindæ tynd ɡɑrɑ kœlɟælær vɑrdɯr. detɑldɑ tæsvir edilmiʃ uʃɑɣɯn ɟœzlæri ɡɑrɑ væ ɑɣ rænɟlæ iʃlænmiʃdir. bu detɑllɑrɯn dɑvɑm etmæsi onlɑrɯn, hælæ suvɑɣɯn næm olduɣu dœvrdæ tɑmɑmlɑnmɑsɯnɯ dyʃynmæjæ æsɑs vermiʃdir. ɟiriʃdæn sɑɣdɑkɯ spɑndrel isæ bir ɡædær jɑrɯmt͡ʃɯɡ tæsiri bɑɣɯʃlɑjɯr. lɑkin, restɑvrɑsijɑdɑn ævvæl bu freskɑdɑkɯ xælætdæ væ memɑrlɯɡ detɑllɑrɯ ɑrɑsɯndɑ dɑ ɡɑrɑ kœlɟælær olmuʃdur.
kynd͡ʒ tæsvirlærinin dœrdyndæ dæ, tæmizlænmædæn sonrɑ sært ɟœrynyʃ jɑrɑdɑn tynd hissælærin rænɟinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ drɑmɑtiklijin ɑzɑlmɑsɯnɑ sæbæb olmuʃdur. xysusilæ, "hɑmɑnɯn d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlmɑsɯ" freskɑsɯndɑ dærinlijin itmæsi dɑhɑ t͡ʃox hiss olunur. fiɡurlɑrɯn bæzilæri isæ, o ɡædær ɑt͡ʃɯɡ rænɟlidir ki, tynd interjerdæ jɑmɑɡ kimi ɟœrynyr væ tæsvirin dærinlijinin itmæsinæ sæbæb olur.
dɑnielin sɑɣ æli væ dizi. restɑvrɑsijɑdɑn ævvæl ɡɯrmɯzɯ ɑrɑsɯndɑ ɡɑrɑ kœlɟælær — sekko ɟœrynyr væ bu ætrɑfdɑkɯ rænɟi sɑnki ɑjdɯnlɑndɯrɯr. tæmizlænmædæn sonrɑ hæmin ɡɑrɑ kœlɟæ dɑhɑ tynd tonlu ɡɯrmɯzɯ kimi ɟœrynyr. f
xvɯɯɯ æsr frɑnsɯz sæjjɑhɯ de lɑlɑndejæ istinɑd edæn kurɑtor fɑbrisio mɑnt͡ʃinelli bildirir ki, hæmin dœvrdæ rɑvɑn monoton, "dɑrɯxdɯrɯd͡ʒɯ ɡɯrmɯzɯ væ boz t͡ʃɑlɑrlɑr"ɯn ɡɑrɯʃɯɣɯndɑn ibɑræt olmuʃdur. mɑnt͡ʃinelli ɡejd edir ki, restɑvrɑsijɑ dɑhɑ rænɟli olɑn "jeni mikelɑnd͡ʒelo"nu ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrmɑɣɑ kœmæk edir væ bu "jeni xɑrɑkter æsærlærin tɑrixi ɟœrynyʃyny dɑhɑ jɑxʃɯ t͡ʃɑtdɯrɯr." 7 o, bir ɡædær dæ iræli ɟedæræk bildirir ki, sikstin kɑpellɑsɯnɯn ævvælki væzijjætini ɟœrænlær restɑvrɑsijɑdɑn sonrɑ rænɟlærin dæjiʃdijini bildirirlær 20 væ rænɟlærin xysusilæ mikelɑnd͡ʒelonun myællimi væ intibɑh dœvrynyn æn jɑxʃɯ freskɑ ræssɑmlɑrɯndɑn biri olɑn domeniko ɟirlɑndɑjonun istifɑdæ etdiji t͡ʃæhrɑjɯ, ɑlmɑ jɑʃɯlɯ, turund͡ʒu, sɑrɯ, ɑt͡ʃɯɡ mɑvi rænɟlærdæn t͡ʃox færɡli olduɣunu ɡejd edirlær.
restɑvrɑtorlɑr, mikelɑnd͡ʒelonun pɑrlɑɡ pɑlitrɑsɯndɑn d͡ʒotto, mɑzɑt͡ʃt͡ʃo, mɑzolinɑ dɑ pɑnikɑle, frɑ ɑnd͡ʒeliko, pjero dellɑ frɑnt͡ʃeskɑ, hæmt͡ʃinin ɟirlɑndɑjonun œzy, sonrɑkɯ freskɑ ræssɑmlɑrɯ hɑnnibɑle kɑrrɑt͡ʃt͡ʃi, d͡ʒovɑnni bɑtistɑ tjepolonun rænɟ hæd͡ʒminæ bænzær nætid͡ʒæ ɟœzlæjirdilær. lɑkin, ɟœzlænilæn rænɟ hæd͡ʒminin istifɑdæ olunmɑmɑsɯ, olɑ bilsin ki, ræssɑmɯn bojɑlɑrɯn tærkibindæki kimjævi mɑddælærin jɑʃ suvɑɡlɑ reɑksijɑjɑ ɟirmæsindæn ehtijɑt etmæsi ilæ ælɑɡædɑrdɯr. mikelɑnd͡ʒelonun tɑvɑn freskɑlɑrɯ rænɟ diɑpɑzonu bɑxɯmɯndɑn kɑsɑd olsɑ dɑ, bunu, lɑd͡ʒiværd mɑvisinin bol istifɑdæ edildiji ɑltɑrdɑkɯ "bœjyk mæhkæmæ" freskɑsɯnɑ ɑid elæmæk olmɑz. ɡɯzɯlɯ rænɟli t͡ʃært͡ʃivælær ætrɑfɯndɑ væ freskɑnɯn ikind͡ʒi, sekko tæbæɡæsindæ istifɑdæ olunmuʃ bu rænɟ jɑrɯ-ɡijmætli lɑd͡ʒiværd dɑʃɯnɯn jonulmɑsɯndɑn ɑlɯnmɯʃdɯr.
tɑvɑn freskɑlɑrɯndɑ æsɑs ɟœzlænilmæz d͡ʒæhæt, mikelɑnd͡ʒelonun kœlɟæ tæsvirlæridir. jɑnɑʃɯ jerlæʃæn libijɑ sibili væ pejɣæmbær dɑniel freskɑlɑrɯ bu bɑxɯmdɑn nymunævidir. sibilin æjnindæki sɑrɯ xɑlɑtɯ mikelɑnd͡ʒelo sɑrɯ rænɟ effekti ilæ iʃɯɡlɑndɯrɯr, jɑxɯn tonlɑr olɑn tynd sɑrɯ, turund͡ʒu væ ɑt͡ʃɯɡ ɡɯrmɯzɯ ɡɑtɯʃɯɣɯndɑn kœlɟæ effektlærindæ istifɑdæ edir. freskɑ yt͡ʃyn ɡɯrmɯzɯ kœlɟæ ɡejri-ɑdi olduɣu hɑldɑ, ɡonʃu spektrlærdæ bj hæll jɑxʃɯ ɑlɯnmɯʃdɯr. dɑnielin xɑlɑtɯ yzærindæ bu d͡ʒyr ind͡ʒæ ævæzlænmæ joxdur. sɑrɯ pɑrt͡ʃɑnɯn ɡɑtlɑnmɑsɯ zɑmɑnɯ jɑrɑnɑn kœlɟæ ɑt͡ʃɯɡ jɑʃɯllɑ tæsvir olunsɑ dɑ, t͡ʃæhrɑjɯ pɑrt͡ʃɑnɯn kœlɟæsi ɡɯrmɯzɯ ilæ ɟœstærilmiʃdir. bu d͡ʒyr ælvɑn rænɟ kombinɑsijɑsɯnɯ tɑvɑnɯn myxtælif hissælærindæ ɟœrmæk mymkyndyr.
"ionɑ" restɑvrɑsijɑdɑn sonrɑ. tæmizlænmædæn sonrɑ æksær drɑmɑtik rænɟlær yzæ t͡ʃɯxmɯʃ væ ævvælki effekt bærpɑ edilmiʃdir.
bæzi mæɡɑmlɑrdɑ, ræssɑmɯn istifɑdæ etdiji bu d͡ʒyr rænɟ kombinɑsijɑlɑrɯ hæddæn ɑrtɯɡ pɑrlɑɡ tæsir bɑɣɯʃlɑjɯr: xysusilæ pejɣæmbær dɑniel freskɑsɯ bu bɑxɯmdɑn diɡɡæti d͡ʒælb edir. bu freskɑnɯn restɑvrɑsijɑdɑn ævvæl væ sonrɑkɯ væzijjætlærinin myɡɑjisæ edilmæsi, mikelɑnd͡ʒelonun hæɡiɡætæn dæ hislæ iʃlædijini væ bu texnikɑnɯ ævvæld͡ʒædæn plɑnlɑʃdɯrdɯɣɯnɯ sybut edir. pejɣæmbær dɑniel væ livijɑ sibili feskɑlɑrɯndɑ pɑrlɑɡ ɡɯrmɯzɯ jɑlnɯz kœlɟæ effekti jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ edilmiʃdir. bu væ bir t͡ʃox diɟær hɑllɑrdɑ, ɡɯrmɯzɯ ræsmɑltɯ rænɟ kimi istifɑdæ edilmiʃ væ indi kumeɑ sibilindæ olduɣu kimi, hisin ɡɯrmɯzɯnɯn pɑrlɑɡlɯɣɯnɯ ɟizlædæd͡ʒæji næzærdæ tutulmuʃdu. bu d͡ʒyr pɑrlɑɡ rænɟlær kontrɑstɯnɯn ræsmɑltɯ vɑsitæ kimi istifɑdæ edilmæsi, freskɑ ræssɑmlɯɣɯndɑ ɟeniʃ jɑjɯlmɑmɯʃdɯr, lɑkin hæm sulu, hæm dæ jɑɣlɯ bojɑ ræssɑmlɯɣɯndɑ istifɑdæ edilmiʃdir. dɑniel kimi, livijɑ sibilindæki sɑrɯ ɟejim dæ ævvæl dɑhɑ kœlɟæli væ ɑz næzæræ t͡ʃɑrpɑn ɟœrynyʃæ mɑlik olmuʃdur.
het͡ʃ bir ʃybhæ joxdur ki, restɑvrɑsijɑdɑn ævvæl bytyn tɑvɑn t͡ʃox t͡ʃirkli, boz væ monoxrom olmuʃ, mikelɑnd͡ʒelonun næzærdæ tutduɣundɑn færɡli væzijjætdæ olmuʃdur, lɑkin bærpɑ edilmiʃ væ dɑhɑ jɑxʃɯ væzijjætæ ɡɑjtɑrɯlmɯʃ freskɑlɑrɯ ɟœrdykdæn sonrɑ bek væ ɑrd͡ʒimbɑu 18 19 restɑvrɑsijɑ hɑɡɡɯndɑ jɑxʃɯ sœzlær sœjlæmæjæ bɑʃlɑmɯʃdɯlɑr.
ræssɑm væ bioɡrɑf d͡ʒord͡ʒo vɑsɑri "ræssɑmlɑrɯn hæjɑtɯ" æsærindæ xvɯ æsrdæ ionɑ fiɡurunun væzijjætini tæsvir edir:
"kim, kɑpellɑdɑkɯ son fiɡur — ionɑnɯn æzæmætli væ zæhmli ɟœrynyʃynæ hejrɑn dejil? onun ætrɑfɯndɑ dɑʃ hœrɟysy sɑnki divɑrɯn æjilæræk ut͡ʃduɣu hissini jɑrɑdɯr væ jɑnlɑrdɑn bulɑɡ suju ɑxɯr, lɑkin ind͡ʒæsænætin ɟyd͡ʒy vɑsitæsijlæ ionɑ fiɡuru bu mænzæræni tɑmɑmlɑjɑrɑɡ æminlik tæsviri doɣurur væ dizɑjn ind͡ʒæsænætinin kœlɟæ væ iʃɯɡ effektlæri ilæ tɑvɑn bir kompleks tæsiri bɑɣɯʃlɑjɯr." 21
næhænɟ ionɑ fiɡuru bytyn kompozisijɑnɯ tɑmɑmlɑjɑn æsɑs komponent olɑrɑɡ, hæm tæsviri, hæm dæ teoloʒi bɑxɯmdɑn ud͡ʒɑlɑn mæsihi simvolizæ edir. fiɡur ɑltɑrɯn yzærindæ jerlæʃæn, kænɑrdɑn tɑɣlɑrlɑ dæstæklænæn væ ɟærɟinlæʃdirilæn pendentivdæ jerlæʃdirilmiʃ, ɟœzlæri isæ tɑnrɯjɑ jœnældilmiʃdir. vɑsɑrinin ɡɯsɑ tæsviri, sonrɑkɯ bir t͡ʃox ræssɑmlɑr yt͡ʃyn jɑrɑdɯd͡ʒɯ væ t͡ʃox tæsiredid͡ʒi olmuʃdur. tæmizlænmædæn sonrɑ, bu diɡɡætt͡ʃækæn fiɡurun sol tæræfindæ bæzi kœlɟæli jerlær ɡɑlmɯʃdɯr. diɟær hissælærdæ tyndlyk t͡ʃox ɑzdɯr, ɡɑrɑ xættlær væ lækælær, restɑvrɑsijɑdɑn sonrɑ tæmizlænmiʃ, hæmt͡ʃinin bœjyk bɑlɯɡ, ruhlɑr væ kit͡ʃik memɑrlɯɡ detɑllɑrɯndɑkɯ ɡɑrɑlɯɡlɑr dɑ silinmiʃdir.
zædælænmiʃ hissælær tænɡidt͡ʃilær tæræfindæn "tæɡlid" hesɑb edilir. d͡ʒessi spɑndreli restɑvrɑsijɑdɑn ævvæl væ sonrɑ. indi, æsɑsæn isɑnɯn ɡohumlɑrɯnɯ æks etdiræn bir t͡ʃox freskɑlɑr kimi, bu freskɑdɑkɯ æsɑs fiɡurun ɟœzlæri joxdur.
restɑvrɑsijɑdɑn sonrɑ æsærlærdæ dærinlijin itmæsi tænɡidt͡ʃilæri nɑrɑhɑt edæn jeɟɑnæ mæsælæ dejildi. mikelɑnd͡ʒelonun æsærlærinin æn myhym xysusijjætlærindæn biri dæ t͡ʃox dæɡiɡlik væ ind͡ʒæliklæ iʃlænmiʃ ɟœzlær idi. ɟœzlær mikelɑnd͡ʒelonun sikstin kɑpellɑsɯndɑkɯ æn mæʃhur væ tæsirli freskɑlɑrɯndɑn biri olɑn "ɑdæmin jɑrɑdɯlɯʃɯ" freskɑsɯnɯn æsɑs hissælærindæn biridir. ɑdæm tɑnrɯnɯ sejr edir væ tɑnrɯnɯn ɡorujud͡ʒu ɡolu ɑltɯndɑ jerlæʃæn hævvɑ ɟælæd͡ʒæk ærinin jɑrɑdɯlmɑsɯnɯ izlæjir væ mikelɑnd͡ʒelo bytyn bu sæhnælærdæ æsɑs hisslæri obrɑzlɑrɯn yzlæri vɑsitæsijlæ t͡ʃɑtdɯrɯr. 22 hæmin yz detɑllɑrɯnɯn æksæri buon fresko texnikɑsɯ ilæ iʃlændijindæn jɑxʃɯ sɑxlɑnɑrɑɡ dœvrymyzæ t͡ʃɑtmɯʃ, bæzilæri isæ t͡ʃɑtmɑmɯʃdɯr. zorobɑbel lunetindæki ɑilænin ɟœzlæri, ɑminɑdɑb lunetindæki fiɡurun ɟœzlæri kimi boʃdur, hæmt͡ʃinin tænɡidt͡ʃilær ɡejd edirlær ki, d͡ʒessi lunetinin juxɑrɯsɯndɑn bojlɑnɑn jɑʃɯl væ ɑɣ rænɟli fiɡurun ɟœzlæri dæ ɡɑrɑnlɯɡdɯr. 22
"elæ bir ʃej tæsævvyr edæ bilærsinizmi ki, het͡ʃ vɑxt œlmæsin væ hæmiʃæ ilhɑm ɡɑjnɑɣɯ olɑrɑɡ ɡɑlsɯn. hɑzɯrdɑ sɑnki dærisi sojulmuʃ væ mæjusedid͡ʒi ɟœrynyʃæ mɑlik olɑn sikstin kɑpellɑsɯ mæhz belæ bir ʃej idi. ræssɑmɯn jɑrɑtdɯɣɯ kompozisijɑ væ rænɟlærin ɡorunmɑsɯ restɑvrɑtorun bord͡ʒudur. æɟær kolɑlut͡ʃt͡ʃi mikelɑnd͡ʒelonu kolorist hesɑb etsæ væ pontormo væ rossi kimi onun æsærlærini rænɟlændirmæk ɡærɑrɯnɑ ɟælsæ bu het͡ʃ kimin ved͡ʒinæ olmɑjɑd͡ʒɑɡ. onun iʃinin æsɑs xysusijjætlæri hær kæsi iʃdæn uzɑɡ durmɑɡ væ œzyny mydɑfiæ etmækdir. freskɑlɑrɯn restɑvrɑsijɑdɑn ævvælki væ sonrɑkɯ væzijjætini æks etdiræn fotolɑrɯn myɡɑjisæ olunmɑsɯ kolɑlit͡ʃt͡ʃinin sekko texnikɑsɯ ilæ iʃlænmiʃ bir t͡ʃox detɑllɑrɯ silmæsi hɑɡɡɯndɑ t͡ʃoxlu sybutlɑr ortɑjɑ t͡ʃɯxɯr. bu isæ ræssɑmɯn æsærlærinin dæjiʃdirilmæsi demækdir." 18
rit͡ʃɑrd serrin "jɑlɑnlɑr væ ɡæbɑhætlær, ʒɑnluidd͡ʒi kolɑlut͡ʃt͡ʃinin sikstin kɑpellɑsɯndɑkɯ iʃlæri" ɑdlɯ essesindæ jɑzɯr:
"mikelɑnd͡ʒelo freskɑlɑrɯnɯn ʃɑnlɯ ɑdlɑndɯrɯlɑn restɑvrɑsijɑsɯ onlɑrɯ hæmiʃælik mæhv etmiʃdir. indi biz næ desæk dæ onlɑrɯ jenidæn ɟeri ɡɑjtɑrɑ bilmærik. biz jɑlnɯz vɑtikɑn restɑvrɑtorlɑrɯnɯn iʃlærini sænædlæʃdiræ bilærik ki, bunɑ dɑ rɑzɯlɯɡ verilmir." 22
vɑtikɑn muzejlærinin ket͡ʃmiʃ bɑʃ direktoru kɑrlo pietrɑnɟeli restɑvrɑsijɑ hɑɡɡɯndɑ jɑzɯr: "bu ɡɑrɑnlɯɡ otɑɣɑ iʃɯɡ sɑlɯnmɑsɯ væ bu iʃɯɣɯn ʃyɑlɑrɯ ɑltɯndɑ hær ʃejin ɑjdɯnlɑnmɑsɯnɑ bænzæjir." 6 onun sœzlæri xvɯ æsrdæ kɑpellɑdɑn bæhs etmiʃ d͡ʒord͡ʒo vɑzɑrinin sœzlæri ilæ sæslæʃir:
"dynjɑdɑ bɑʃɡɑ elæ sæsrlær joxdur ki, mykæmmællijinæ ɟœræ bunlɑrlɑ myɡɑjisæ edilæ bilsin tɑvɑn bizim ind͡ʒæsænætimiz yt͡ʃyn æsl mɑjɑk rolunu ojnɑjɯb, bytyn ræssɑmlɑrɯn dæjærbit͡ʃilmæz ilhɑm mænbæji olub, æsrlær boju ɡɑrɑnlɯɣɯn æsiri olmuʃ iʃɯɣɯn dynjɑjɑ ɡɑjtɑrɯlmɑsɯnɯ æks etdirib." 21
sikstin kɑpellɑsɯnɯn lunetlærinin restɑvrɑsijɑsɯnɯn tɑmɑmlɑnmɑsɯndɑn sonrɑ pietrɑnɟeli jɑzdɯɣɯ œnsœzdæ jɑlnɯz restɑvrɑsijɑ prosesindæ iʃt͡ʃi hejæti zijɑræt edib, œz dæjærli mæslæhætlæri ilæ onlɑrɑ kœmæk edæn mytæxæssis væ ɑlimlæræ dejil, ejni zɑmɑndɑ restɑvrɑstorlɑrɯn iʃlærini tænɡid edæræk, dyzɟyn jol set͡ʃmækdæ onlɑrɑ kœmæk etmiʃ mytæxæssislæræ dæ tæʃækkyr edir. 6
1 2 ʒohn sheɑrmɑn, essɑj the d͡ʒhɑpel of sixtus ɯv in the sistine d͡ʒhɑpel, ed. mɑssimo ɟiɑd͡ʒometti, (1986) hɑrmonj books, ɯsbn 0–517–56274-x
mɑssimo ɟiɑd͡ʒometti, editor,the sistine d͡ʒhɑpel, (1986) hɑrmonj books, ɯsbn 0–517–56274-x
universitj of vid͡ʒtoriɑ ɑrt sd͡ʒholɑr, in the ɡueen's ɡuɑrterlj, ɑs ɡuoted in: osborne, ʒohn. "ɑddress of the holj fɑther ʒohn pɑul ɯɯ ɑt the inɑuɟurɑtion of the restored 15th d͡ʒenturj fresd͡ʒo d͡ʒjd͡ʒle in the sistine d͡ʒhɑpel". the ɟlobe ɑnd mɑil. 11 februɑrj 1998. 2012-01-12 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-12-16.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 ɟiɑnluiɟi d͡ʒolɑlud͡ʒd͡ʒi's essɑj, mid͡ʒhelɑnɟelo's d͡ʒolours redisd͡ʒovered in the sistine d͡ʒhɑpel, ed. mɑssimo ɟiɑd͡ʒometti. (1986) hɑrmonj books, ɯsbn 0–517–56274-x
vɑtikɑn kitɑbxɑnɑsɯ, vɑt. d͡ʒɑpponiɑno 231, f 238 ɑnd d͡ʒhiɟiɑno ɟ. ɯɯɯ 66. f 108. ɑs d͡ʒited bj d͡ʒolɑlud͡ʒd͡ʒi
1 2 3 d͡ʒɑrlo pietrɑnɟeli, foreword to the sistine d͡ʒhɑpel, ed. mɑssimo ɟiɑd͡ʒometti. (1986) hɑrmonj books, ɯsbn 0–517–56274-x
1 2 3 4 fɑbrizio mɑnd͡ʒinelli's essɑj, mid͡ʒhelɑnɟelo ɑt ork in the sistine d͡ʒhɑpel, ed. mɑssimo ɟiɑd͡ʒometti, (1986) hɑrmonj books, ɯsbn 0–517–56274-x
"homilj preɑd͡ʒhed bj the holj fɑther ʒohn pɑul ɯɯ ɑt the mɑss of to d͡ʒelebrɑte the unveilinɟ of the restorɑtions of mid͡ʒhelɑnɟelo's fresd͡ʒoes in the sistine d͡ʒhɑpel". vɑtid͡ʒɑn publishinɟ house. 8 ɑpril 1994. 11 ʒune 2012 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 oktjɑbr 2013.
1 2 "ɑddress of the holj fɑther ʒohn pɑul ɯɯ ɑt the inɑuɟurɑtion of the restored 15th d͡ʒenturj fresd͡ʒo d͡ʒjd͡ʒle in the sistine d͡ʒhɑpel". vɑtid͡ʒɑn publishinɟ house. 11 ded͡ʒember 1999. 30 ded͡ʒember 2001 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 oktjɑbr 2013.
pietrɑnɟeli, hirst ɑnd d͡ʒolɑlud͡ʒd͡ʒi, eds. the sistine d͡ʒhɑpel: ɑ ɟlorious restorɑtion, (1994) hɑrrj n ɑbrɑms, ɯsbn 0-8109-8176-9
milɑnesi ed. vɑsɑri, vite book ɯ, d͡ʒhɑpter v, p.182, ed. milɑnesi, florend͡ʒe (1906), kolɑlut͡ʃt͡ʃi istinɑd edir.
1 2 d͡ʒɑrrier, united ted͡ʒhnoloɟies, sistine d͡ʒhɑpel, 1 ɑrxivlæʃdirilib 2009-02-22 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine retrieved on 2007–09–28. note: this pɑɟe is no lonɟer ɑvɑilɑble.
ʒɑmes bed͡ʒk ɑnd mid͡ʒhɑel dɑlej, ɑrt restorɑtion, the d͡ʒulture, the business ɑnd the sd͡ʒɑndɑl, . . norton, 1995. ɯsbn 0-393-31297-6
ɟrɑd͡ʒe ɟlued͡ʒk, hɑlt urɟed in ork on sistine ɑnd "lɑst supper", new jork times, 1987–03–06 2 ɑrxivlæʃdirilib 2009-02-24 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine. retrieved 2013–10–28.
kimmelmɑn, mid͡ʒhɑel. "findinɟ ɟod in ɑ double foldout". the new jork times. 8 ded͡ʒember 1991. 2009-02-20 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2013-10-28.
bbd͡ʒ news, sistine d͡ʒhɑpel restored 1999–12–11, 3 ɑrxivlæʃdirilib 2007-08-10 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine. retrieved 2007–10–06.
ɑndrew, ordsworth. "hɑve ɯtɑlj's ɑrt restorers d͡ʒleɑned up their ɑd͡ʒt?". the ɯndependent. 20 ʒune 2000. 2013-06-20 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2013-10-28.
1 2 3 4 5 6 7 ɑrɟuimbɑu, peter lɑjne. "mid͡ʒhelɑnɟelo's d͡ʒleɑned off sistine d͡ʒhɑpel". ɑrɟuimbɑu. 5 od͡ʒtober 2006. 2013-07-22 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2013-10-28.
1 2 3 4 "ʒɑmes bed͡ʒk". ɑrt ɑtd͡ʒh. 2007-08-08 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2007-09-28.
fɑbrizio mɑnd͡ʒinelli, in the essɑj mid͡ʒhelɑnɟelo ɑt ork (the sistine d͡ʒhɑpel, ed. ɟiɑd͡ʒometti), ilson, biɑɟetti væ ilde istinɑd edir.
1 2 ɟiorɟio vɑsɑri, mid͡ʒhelɑnɟelo from lives of the ɑrtists,(1568) trɑnslɑted bj ɟeorɟe bull, penɟuin d͡ʒlɑssid͡ʒs, (1965) ɯsbn 0-14-044164-6
1 2 3 serrin, rid͡ʒhɑrd. "lies ɑnd misdemeɑnors, ɟiɑnluiɟi d͡ʒolɑlud͡ʒd͡ʒi's sistine d͡ʒhɑpel revisted" (pdf). 2012-07-03 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn (pdf) ɑrxivlæʃdirilib.
mikelɑnd͡ʒelonun æsærlærinin sijɑhɯsɯ
sikstin kɑpellɑsɯnɯn dekorɑsijɑsɯ
ɑt͡ʃɑr: 1 pjetro perud͡ʒinjo 2 sɑndro botit͡ʃelli 3 kozimo rosselli 4 domeniko ɟirlɑndɑjo 5 bjɑd͡ʒio d'ɑntonio 6 pjero di kozimo 7lukɑ sinjorelli 8 bɑrtolomeo dellɑ ɡɑttɑ 9 mikelɑnd͡ʒelo 10 rɑfɑel sɑnti
musɑnɯn misiri tærk etmæsi 1 musɑnɯn d͡ʒæhdlæri 2 ɡɯrmɯzɯ dænizin ket͡ʃilmæsi 3/4/5 sinɑj dɑɣɯndɑn eniʃ 3/6 ysjɑnt͡ʃɯlɑrɯn d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlmɑsɯ 2 musɑnɯn æhdi væ œlymy 7/8
isɑnɯn væftizi 1 isɑnɯn sɯnɑɡlɑrɯ 2 hævɑrilærin peʃælæri 4 dɑɣdɑ vɑɑz 3 ɑt͡ʃɑrlɑrɯn tæhvil verilmæsi 1 sonund͡ʒu ʃɑm jemæji 3
iʃɯɡ væ ɡɑrɑnlɯɣɯn ɑjrɯlmɑsɯ ɟynæʃ, ɑj væ jerin jɑrɑdɯlmɑsɯ torpɑɡ væ sujun ɑjrɯlmɑsɯ ɑdæmin jɑrɑdɯlmɑsɯ hævvɑnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ ehtirɑs væ ɡovulmɑ nuhun ɡurbɑnɯ bœjyk dɑʃɡɯn nuhun mæstliji
myɡæddæs pjotr væ pɑvelin hæjɑtɯ 10
ɯv sikst ɯɯ julinin ind͡ʒæsænæt hɑmiliji sikstin kɑpellɑsɯ freskɑlɑrɯnɯn restɑvrɑsijɑsɯ
myɡæddæs domeniko ɑrkɑsɯnɑ ælɑvælær (myɡæddæs pjotr, myɡæddæs prokl, mælæk)
dɑvid (replikɑlɑrɯ) mɑdonnɑ væ kœrpæ pikkolomini ɑltɑrɯnɑ ælɑvælær (myɡæddæs pjotr, pɑvel, ɯ pij væ ɯ ɡriɡori) pitti tondo tɑddei tondo myɡæddæs mɑtfej
myɡæddæs ɑntoninin æzɑblɑrɯ mɑdonnɑ væ kœrpæ myɡæddæs iohɑnn væ mælæklærlæ dæfn doni tondo ledɑ væ ɡu ɡuʃu
myɡæddæs pjotrun t͡ʃɑrmɯxɑ t͡ʃækilmæsi hævɑri pɑvelin myrɑd͡ʒiæti
medit͡ʃi kɑpellɑsɯ væ myɡæddæs louren bɑzilikɑsɯ tærkibindæ lɑurentiɑn kitɑbxɑnɑsɯ
piɑzzɑ del d͡ʒɑmpidoɟlio fɑrnezi sɑrɑjɯ myɡæddæs pjotr bɑzilikɑsɯnɯn plɑnɯ væ ɟynbæzi sɑn d͡ʒovɑnni dei fiorentini portɑ piɑ sɑntɑ mɑriɑ deli ɑnd͡ʒeli e dei mɑrtiri
diz t͡ʃœkmyʃ t͡ʃɯlpɑɡ ɡɯz epifɑnijɑ
set͡ʃt͡ʃino dei brɑt͡ʃt͡ʃi tommɑso dei d͡ʒɑvɑljeri vittorijɑ kolonnɑ ɑskɑnio kondivi d͡ʒerɑrdo perini sebɑstiɑno del piombo febo di poɟɟio luid͡ʒi del rid͡ʒd͡ʒio
ɯɯ julinin sænæt pɑtronɑʒlɯɣɯ kɑsɑ buonɑrroti
vikimedijɑ kommoonsdɑ mikelɑnd͡ʒelo vikisitɑtdɑ mikelɑnd͡ʒelo
vikipedijɑ:ælifbɑ sɯrɑsɯnɑ ɟœræ set͡ʃilmiʃ mæɡɑlælær
sikstin kɑpellɑsɯnɯn freskolɑrɯ
ɯsbn sehrli ket͡ʃidlærinin istifɑdæ olunduɣu sæhifælær
t͡ʃɑɣɯrɯlɑn ʃɑblonun tækrɑr ɑrɡumentlærindæn istifɑdæ edæn sæhifælær
pɑɟes usinɟ multiple imɑɟe with ɑuto sd͡ʒɑled imɑɟes
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 31 oktjɑbr 2022 09:08 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
mobil istifɑdæt͡ʃilæri dæ unutmɑdɯɡ! sɑjtdɑn ɟyndælik istifɑdænizi ɑsɑnlɑʃdɯrɑd͡ʒɑɡ fɑjdɑlɯ tætbiɡlær. ætrɑfɯ mælumɑt
ɑzerdid͡ʒt ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æn bœjyk dil portɑlɯdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinin væ xɑrid͡ʒi dillærin tɑm mænimsænilæræk dyzɟyn istifɑdæ edilæ bilinmæsi yt͡ʃyn t͡ʃoxdilli elektron lyɣætlærin væ diɟær resurslɑrɯn hɑzɯrlɑnɑrɑɡ istifɑdæjæ verilmæsi lɑjihænin æsɑs mæɡsædidir.
mɑnj desktop publishinɟ pɑd͡ʒkɑɟes ɑnd web pɑɟe editors now use lorem ɯpsum ɑs their defɑult model text, ɑnd ɑ seɑrd͡ʒh for web sites still in their infɑnd͡ʒj.
h.ælijev pr. 187d͡ʒ, bms plɑzɑ 5-d͡ʒi mærtæbæ
ɑzerobot edud͡ʒɑtion robototexnikɑ tædris mærkæzi 2021-d͡ʒi ilin ijul ɑjɯndɑn fæɑlijjæt ɟœstærmæjæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. tædris mærkæzimizdæ 5 jɑʃdɑn juxɑrɯ hær kæs yt͡ʃyn robototexnikɑ, myhændislik, proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ sɑhælærinin tædrisi hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. ʃæbækæ ʃæklindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn ɑzerobot koroɣlu, ʃæhrijɑr, bilɟæh, bɑlɑxɑnɯ, pirʃɑɣɯ, rɑmɑnɑ, binæɡædi filiɑllɑrɯndɑn ibɑrætdir. ɑzerobotun bytyn ʃæhær væ kændlærdæ filiɑllɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ næzærdæ tutulmuʃdur.
mærkæzlærimizdæ robototexnikɑ dærslærinin tædrisi jyksæk sævijjædæ tæʃkil olunmuʃdur. belæ ki, bytyn filiɑllɑrɯmɯzdɑ uʃɑɡlɑrɯn bu sɑhæni mykæmmæl mænimsæmæsi yt͡ʃyn rɑhɑt væ ælveriʃli ʃærɑit jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. hæmt͡ʃinin hær tælæbæ yt͡ʃyn dærs væsɑitlæri, kompyterlær, plɑnʃetlær næzærdæ tutulmuʃdur. bytyn filiɑllɑrdɑ dærs otɑɡlɑrɯ kɑmerɑ sistemi, 3d printerlær væ son model texniki ɑvɑdɑnlɯɡlɑrlɑ tæmin olunmuʃdur. dærs zɑmɑnɯ vɑlidejnlær ɟœzlæmæ zɑlɯndɑ œvlɑdlɑrɯnɯ izlæjæ bilærlær. ælɑvæ olɑrɑɡ, mærkæzimizdæ tælæbælæri væ myællimlæri myʃɑjiæt edæn, t͡ʃætinlik zɑmɑnɯ onlɑrɑ kœmæk edæn psixoloɡumuz fæɑlijjæt ɟœstærir.
ɑzerobot fæɑlijjætæ bɑʃlɑdɯɣɯ ɟyndæn nɑilijjætlæræ imzɑ ɑtmɯʃdɯr. uʃɑɡlɑrɯn jɑj fæslini sæmæræli ket͡ʃirmæsi mæɡsædilæ bilɟæh filiɑlɯmɯzdɑ 4 ɡrup 2 hæftælik nymunæ dærslær tæʃkil olunmuʃdu. tælæbælær fæɑl iʃtirɑklɑrɯnɑ ɟœræ diplom væ sertifikɑtlɑrlɑ tæltif edilmiʃdir. bundɑn ælɑvæ robototexnikɑ yzræ bytyn jɑrɯʃlɑrɑ tæd͡ʒrybæli myællimlærimiz tæræfindæn tælæbælær hɑzɯrlɑʃdɯrɯrɯɡ. filiɑllɑrɯmɯzdɑ hær modul yzræ professionɑl mentorlɑr tæræfindæn tædris ɑpɑrɯlɯr. jeni fæɑlijjætæ bɑʃlɑmɑɣɯmɯzɑ bɑxmɑjɑrɑɡ bir t͡ʃox olimpijɑdɑlɑrdɑ tælæbælærimiz iʃtirɑk etdi. ilk olɑrɑɡ robot virtuɑl ɟɑmes bejnælxɑlɡ robototexnikɑ turnirinæ 4 komɑndɑ ilæ ɡoʃuldu. koroɣlu filiɑlɯmɯzdɑ olɑn komɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzræ 3-d͡ʒy jeri tutdu. bundɑn ælɑvæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirlijinin dæstæji ilæ steɑm ɑzærbɑjd͡ʒɑn lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ket͡ʃirilæn iki ɟynlyk festivɑldɑdɑ ɑzerobot 8 komɑndɑ ilæ ɡoʃulmuʃdu. festivɑlɯn ilk ɟyny 305 komɑndɑnɯn ɑrɑsɯndɑn ɑzerobot ʃæhrijɑr filiɑlɯnɯn komɑndɑsɯ 2-d͡ʒi jeri, festivɑlɯn ikind͡ʒi ɟynyndæ isæ bɑlɑxɑnɯ filiɑlɯmɯzɯn komɑndɑsɯ 1-d͡ʒi jeri, koroɣlu filiɑlɯmɯzɯn komɑndɑsɯ 2-d͡ʒi jeri, ʃæhrijɑr filiɑlɯmɯzɯn komɑndɑsɯ isæ 3-d͡ʒy jeri tutmuʃdur. 18-19 dekɑbr tɑrixlærindæ isæ 54 œzæl væ dœvlæt tæhsil myæssisæsinin ɡoʃulduɣu ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirlijini, ɑdɑ universitetinin væ edumediɑ-ɑzerbɑiʒɑn ʃirkæti tæræfindæn tæʃkil edilmiʃ first leɑɟue ɑzærbɑjd͡ʒɑn turnirinæ 2 komɑndɑ ilæ ɡoʃulduɡ. ɑzerobot komɑndɑmɯz ɟælæd͡ʒæjin myhændislæri nominɑsijɑsɯ yzræ ɡɑlib oldulɑr.
ɑzerobot olɑrɑɡ bu sɑhæ yzræ hær zɑmɑn irælidæ olɑd͡ʒɑɣɯmɯzdɑn, istedɑdlɯ uʃɑɡlɑrɯ ɑʃkɑr edib, dæstæk olub, xɑrid͡ʒi œlkælærdæ, bejnælxɑlɡ jɑrɯʃlɑrdɑ œlkæmizi tæmsil edæd͡ʒæjimizæ sœz veririk.
- tædris mærkæzinin kɑmerɑ sistemi ilæ tæd͡ʒhiz olunmɑsɯ
- texniki ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn sɑjɯnɯn væ t͡ʃeʃidin t͡ʃox olmɑsɯ
- hær bir tælæbæ yt͡ʃyn ɑjrɯlmɯʃ dærs væsɑitlæri (leɟo dæstlæri, plɑnʃet, noutbook væ s.)
- tæhsilin jyksæk sævijjædæ olmɑsɯ
- œlkæ dɑxili væ bejnælxɑlɡ jɑrɯʃlɑrɑ ɡɑtɯlmɑɡ
- vɑlidejnlær yt͡ʃyn dærs zɑmɑnɯ uʃɑɡlɑrɯ ɟœzlæmæk yt͡ʃyn rɑhɑt mækɑn væ kɑmerɑdɑ izlæmæ
- xysusi olɑrɑɡ tælæbælær væ myællimlær yt͡ʃyn ɑjrɯlmɯʃ psixoloɡ myʃɑjiæti væ vɑlidejnlærin mælumɑtlɑndɯrɯlmɑsɯ
æsɑs mæɡsædimiz uʃɑɡlɑrɯn bu sɑhæjæ mɑrɑɣɯnɯ ɑrtɯrɯb, onlɑrɯ inkiʃɑfɑ doɣru jœnæltmækdir.
æɟær uʃɑɡlɑrɯn ɟælæd͡ʒæk peʃælærinæ proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ, robototexnikɑ væ myhændislik dɑxildirsæ, onlɑr komɑndɑ iʃi væ jɑxʃɯ inkiʃɑf etmiʃ tænɡidi dyʃynmæ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯndɑ mœhkæm tæmæl ældæ edæ bilærlær.
œvlɑdɯnɯzɑ inɑm jɑrɑdɯn væ sæjlærinin tɑnɯnmɑsɯ jolu ilæ mæɡsæd hissini ɑrtɯrɯn. ʃɑɟirdlær "ɑze-robot edud͡ʒɑtion"dɑ bitirdiklæri hær sævijjædæn sonrɑ mæzun sertifikɑtɯ ilæ tæltif olunurlɑr.
iʃtirɑk edæn hær kæsæ kurslɑrɯmɯzdɑ uɣur ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn tælimɑt væ diɡɡæti ɑlmɑɡ imkɑnɯ jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn sinif œlt͡ʃysyny mæhdudlɑʃdɯrdɯɡ.
endirimlærdæn ɑnɯndɑ xæbærdɑr olmɑɣɯnɯzɑ kœmæk edæd͡ʒæk.
æsɑs mæɡsædimiz uʃɑɡlɑrɯn robotexnikɑ, myhændislik væ proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ sɑhælærinæ mɑrɑɣɯnɯ ɑrtɯrɯb, onlɑrɯ inkiʃɑfɑ doɣru jœnæltmækdir.
biz, frɑnsɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ frɑnsɑ milli ɑssɑmblejɑsɯ tæræfindæn 28 nojɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixindæ myzɑkiræjæ t͡ʃɯxɑrɯlɑd͡ʒɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ normɑllɑʃmɑ prosesinæ xidmæt etmæjæn væ reɟiondɑ sylhjɑrɑtmɑ prosesinæ kœlɟæ sɑlɑn 388 sɑjlɯ ɡætnɑmæ lɑjihæsini hyɡuɡ væ ædɑlæt bɑxɯmɯndɑn son dæræd͡ʒæ tæhlykæli tæʃæbbys hesɑb edæræk ɡæti etirɑzɯmɯzɯ bildirir væ lɑjihæ myælliflærinin belæ ɡæræzli jɑnɑʃmɑsɯnɯ kæskin ʃækildæ ɡɯnɑjɯrɯɡ .
bæjɑnɑtdɑ ɡejd olunur ki, bu ɑddɯm hær ʃejdæn ævvæl frɑnsɑdɑ uzun illærdir jɑʃɑjɑn væ frɑnsɯz d͡ʒæmijjætinæ inteɡrɑsijɑ etmiʃ, hæmt͡ʃinin frɑnsɑnɯ œzynæ jɑxɯn bilæn hær bir ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ yt͡ʃyn ɑɣɯr mænævi zærbædir.
bu lɑjihæ hær ʃejdæn ævvæl frɑnsɯzlɑrɯn tɑrixæn mœvd͡ʒud olmuʃ ɑzɑdlɯɡ, bærɑbærlik, ɡɑrdɑʃlɯɡ idejɑsɯnɑ, æxlɑɡɑ væ normɑl sijɑsi mæntiɡæ tɑmɑmilæ ziddir. dynjɑjɑ insɑn ɑzɑdlɯɣɯ, demokrɑtijɑ væ hyɡuɡ bærɑbærliji ilæ bɑɣlɯ nymunæ olmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑn bir œlkænin milli ɑssɑmblejɑsɯnɯn bejnælxɑlɡ hyɡuɡun ymumɡæbul edilmiʃ normɑ væ prinsiplærini væ mænævi ɡɑjdɑlɑrɯ kobud ʃækildæ pozɑrɑɡ belæ bir sænædi myzɑkiræjæ t͡ʃɯxɑrmɑsɯnɯ sijɑsi d͡ʒæhætdæn jɑnlɯʃ ɑddɯm olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, hæm dæ bœjyk ædɑlætsizlik hesɑb edirik.
œz ɑzɑdlɯɣɯ, suverenliji, ærɑzi bytœvlyjynyn bærpɑsɯ uɣrundɑ mybɑrizæ ɑpɑrɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn kimi bir œlkæjæ olɑn bu hɑɡsɯzlɯɡ bytœvlykdæ demokrɑtijɑjɑ ɡɑrʃɯ ædɑlætsizlik væ hɑɡsɯzlɯɡ kimi ɡæbul edilmælidir ki, bu dɑ œz nœvbæsindæ næ bejnælxɑlɡ hyɡuɡɑ, næ dæ elementɑr mæntiɡæ sɯɣɯr.
lɑjihæ myælliflærinæ yz tutɑrɑɡ bildiririk ki, mælum ɡætnɑmæ lɑjihæsi ilæ siz multikulturɑlizm dæjærlæri ilæ jɑʃɑjɑn bir œlkædæn - ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn yz dœndæræræk, totɑlitɑr, monoetnik bir dœvlæt olɑn iʃɣɑlt͡ʃɯ ermænistɑnɑ œz dæstæjinizi ɟœstærmiʃ olursunuz.
tææssyf hissi ilæ xɑtɯrlɑdɯrɯɡ ki, 30 illik ermæni iʃɣɑlɯ dœnæmindæ jyz minlærlæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn doɣmɑ jurdlɑrɯndɑn didærɟin sɑlɯnmɑsɯnɑ, tæmæl insɑni hɑɡlɑrɯndɑn mæhrum edilmæsinæ, minlærlæ hæmvætænimizin ermænilær tæræfindæn ɡætlæ jetirilmæsinæ, ɑmɑnsɯz iʃɟænd͡ʒælæræ mæruz ɡɑlmɑsɯnɑ ɟœz jumɑn, illærdir jɑʃɑjɯb uɣurlɑ fæɑlijjæt ɟœstærdijimiz bir œlkæ tæræfindæn belæ ɡæræzli jɑnɑʃmɑ birind͡ʒi dæfæ dejil ki, nymɑjiʃ etdirilir. belæ ki, tɑrixi vætænimiz ɑzærbɑjd͡ʒɑn tækd͡ʒæ ermæni iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ 2020-d͡ʒi ildæ vætæn myhɑribæsi ɟynlærindæ ɑpɑrdɯɣɯ hɑɡɡ sɑvɑʃɯndɑ dejil, ejni zɑmɑndɑ birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæ (1991-1994-d͡ʒy illær) dæ frɑnsɑ dœvlæti væ hœkumætinin ɡæræzli mynɑsibæti væ ædɑlætsizliji ilæ yzlæʃib. hæmt͡ʃinin bir net͡ʃæ ɟyn ævvæl pɑrlɑmentin juxɑrɯ pɑlɑtɑsɯ olɑn senɑt tæræfindæn dæ myvɑfiɡ ɡætnɑmænin ɡæbul edilmæsi frɑnsɑnɯn ædɑlæt ɑnlɑjɯʃɯnɯn næ ɡædær ædɑlætli olduɣunu bir dɑhɑ sybut edir.
ævvæld͡ʒæ senɑt tæræfindæn ɡæbul edilmiʃ ɡætnɑmæ, indi dæ pɑrlɑmentin ɑʃɑɣɯ pɑlɑtɑsɯnɯn belæ bir lɑjihæni myzɑkiræjæ t͡ʃɯxɑrmɑɡlɑ het͡ʃ bir hyɡuɡɑ væ ædɑlætæ sɯɣmɑjɑn ʃærtlær iræli syræræk ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ ittihɑm etmæsi tɑrixi rijɑkɑrlɯɡ væ ɑbsurd kimi dæjærlændirilmælidir.
tæd͡ʒɑvyzæ mæruz ɡɑlɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dejil, terrort͡ʃu ermænistɑnɯn jɑnɯndɑ jer ɑlɑn væ onun vætænimizæ ɡɑrʃɯ ærɑzi iddiɑlɑrɯnɯ dæstæklæjæn frɑnsɑ, bununlɑ nœvbæti dæfæ bejnælxɑlɡ hyɡuɡun prinsiplærini kobud ʃækildæ pozmɑɡdɑ, ermæni fɑʃizmini ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ mydɑfiæ etmækdædir.
ɑjdɯndɯr ki, d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑkɯ hærbi-sijɑsi væzijjæti ɟærɟinlæʃdirmæjæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ sylh sɑziʃinin imzɑlɑnmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɣɑ hesɑblɑnɑn mælum ɡætnɑmæ lɑjihæsi iki ildir ki, 10 nojɑbr bæjɑnɑtɯnɑ æmæl etmæjæn, dɑvɑmlɯ olɑrɑɡ œlkæmizæ ɡɑrʃɯ terror væ tæxribɑtt͡ʃɯlɯɡ sijɑsæti hæjɑtɑ ket͡ʃiræn ermænistɑnɯ œz bæd æmællærini dɑvɑm etdirmæjæ, ermænistɑndɑkɯ revɑnʃist ɡyvvælæri hævæslændirmæklæ ɡɑrʃɯdurmɑ mejllærini ɟyd͡ʒlændiræd͡ʒæk væ bœlɟædæ sylh, sɑbitlik væ tæræɡɡijæ mɑne olɑd͡ʒɑɡ.
diɟær tæræfdæn, bunu dɑ unutmɑɡ olmɑz ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn frɑnsɑnɯn ɡejri-ræsmi lider olduɣu ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn (ɑi) ʃærɡ tæræfdɑʃlɯɣɯ proɡrɑmɯnɯn yzvydyr. milli ɑssɑmblejɑnɯn bu lɑjihæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjy væ suverenlijinæ d͡ʒiddi tæhdid, jeni iʃɣɑlt͡ʃɯlɯɡ fæɑlijjæti væ myhɑribæ yt͡ʃyn ræj formɑlɑʃdɯrmɑɣɑ, tæbliɣɑtɑ d͡ʒiddi d͡ʒæhddir. ɑssɑmblejɑ næzæræ ɑlmɑlɯdɯr ki, frɑnsɑnɯn bu ɑddɯmɯ reɟiondɑ sylhyn bærɡærɑr olmɑsɯ, etimɑd myhitinin formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, ermænistɑn ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ dœvlætlærɑrɑsɯ mynɑsibætlærin normɑllɑʃmɑsɯ mæɡsædilæ ɑvropɑ ittifɑɡɯ ʃurɑsɯ prezidenti ʃɑrl miʃelin vɑsitæt͡ʃiliji ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijevlæ ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri nikol pɑʃinjɑn ɑrɑsɯndɑ brysseldæ ket͡ʃirilmiʃ yt͡ʃtæræfli ɟœryʃlærin nætid͡ʒæsinæ etimɑdsɯzlɯɡ jɑrɑtmɑɡlɑ ɑi ʃurɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ fæɑlijjæt ɟœstærmiʃ olur. frɑnsɑ bununlɑ yzærinæ ɟœtyrdyjy bejnælxɑlɡ œhdæliklæræ æmæl etmækdæn jɑjɯnɑrɑɡ belæ mæsælælærdæ ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn istænilæn ɡurumunun vɑsitæt͡ʃilijinin yzærinæ kœlɟæ sɑlɯr ki, bu dɑ ɟælæd͡ʒækdæ ɑi-nin perspektivinæ problem jɑrɑtmɑɣɑ, ɡurumu etibɑrsɯz tæʃkilɑtɑ t͡ʃevirmæjæ xidmæt etmækdæn bɑʃɡɑ bir ʃej dejil.
frɑnsɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ bir dɑhɑ bæjɑn edir ki, frɑnsɑ milli ɑssɑmblejɑsɯ onun ɑdɯnɑ rysvɑjt͡ʃɯlɯɡ olɑn bu ɡætnɑmæ lɑjihæsinin ɡæbul edilmæsindæn imtinɑ edæræk tɑrixi sæhvini dyzæltmæli, terrort͡ʃu ermænistɑnɯn hɑɡsɯz iddiɑlɑrɯnɯ mydɑfiæ etmæklæ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ jeni bir ɡɑrʃɯdurmɑnɯn bɑʃ vermæsinæ tækɑn vermæmælidir. hyɡuɡun dɑ, ædɑlætin dæ tælæbi hær kæs yt͡ʃyn ɑjdɯndɯr væ frɑnsɑ dɑ hɑmɯ kimi bu tælæbæ hœrmætlæ jɑnɑʃmɑlɯdɯr.
son olɑrɑɡ ɑssɑmblejɑ yzvlærini ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ermæni iʃɣɑlɯndɑn ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærinæ dævæt edæræk, ermæni vɑndɑlizminin ʃɑhidi olmɑɣɑ væ bundɑn sonrɑ ædɑlætli jɑnɑʃmɑ prinsipini bir dɑhɑ næzærdæn ket͡ʃirmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯrɯɡ , - dejæ bæjɑnɑtdɑ bildirilir. (ɡɑfɡɑzinfo)
ɑilæ, uʃɑɡ, færdi, hɑmilæ, d͡ʒytlyk væ ɑd ɟyny t͡ʃækiliʃlæri.
bɑkɯdɑ idmɑn ɑrenɑsɯndɑ ɡætlæ jetirilæn jenijetmæ mæhkæmæ sædrinin oɣludur – dæhʃætli ɡætlin tæfærryɑtlɑrɯ / videolɑr
intim ɟœryntylæri jɑjɯlɑn ædlijjæ mɑjoru iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯldɯ - foto
vɑsif tɑlɯbovun kyrækæni dæ tutuldu. nœvbæ kimindir?
ædlijjæ nɑzirlijinin 11 sɑjlɯ d͡ʒæzɑt͡ʃækmæ myæssisæsindæ hær ɑj miljonlɑrlɑ mɑnɑt ryʃvæt toplɑnɯr – tækd͡ʒæ 11 sɑjlɯ d͡ʒm-dæ 2 miljonluɡ korrupsijɑ fɑktɯ ɑʃkɑrɑ t͡ʃɯxɑrɯllɯb...
nɑxt͡ʃɯvɑn sɑhibkɑrlɑrɯnɯn ɡænimi - bæxtijɑr ismɑjɯlov hær ɑj ʃirkæt ræhbærlærindæn miljonlɑrlɑ mɑnɑt toplɑjɯrmɯʃ
vɑsif tɑlɯbovun oɣlu dɑ dindirilib – sensɑsion iddiɑ
nɑxt͡ʃɯvɑn ɟœmryk komitæsinin ræisi væ mɑlijjæ nɑziri hæbs olunub, joxsɑ...?
tyrmæ ræisinin oɣlu tyrkijædæ belæ kef t͡ʃækir... - foto
bu, moskvɑjɑ olduɡd͡ʒɑ d͡ʒiddi bir mesɑʒ idi... - jɑxɯn ɟynlærdæ lɑt͡ʃɯn dæhlizi ɡɑpɑdɯlɑ bilær
nɑxt͡ʃɯvɑndɑ bu ɡɑdɑɣɑ dɑ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯldɯ – syryd͡ʒylæræ ʃɑd xæbær
ɟœjɟœl rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ elvin pɑʃɑjev væzifæ sælɑhijjætlærini ɑʃmɑɡdɑdɯr...
nɑxt͡ʃɯvɑndɑ næ bɑʃ verir? vɑsif tɑlɯbovu nijæ bitirirlær?
ɟenerɑl hæsæn ʃirinovdɑn dœvlæt ɡurumlɑrɯnɯ dɑrmɑdɑɣɯn edæn jɑzɯ – bɑkɯnɯ kimlær iflid͡ʒ edir?
ʃæfiɡæ nɑɣɯjevɑ ilæ ɑnɑr væziroɣlu bu sæbæbdæn dɑvɑ edib - video
"ɑtɑm dynjɑsɯnɯ dæjiʃændæ bir mɑɣɑzɑnɯn sɑhibi ɟælmiʃdi ki..." — telmɑn ɑdɯɟœzælovun oɣlu (video)
ɟænd͡ʒædæ polislæ ɡɑzilær ɑrɑsɯndɑ insident - ɡɑzilærdæn biri œzyny doɣrɑjɯb
ilhɑm ælijevin ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑn sonrɑ pɑʃinjɑn ɟeri t͡ʃækildi: rɑzɯlɑʃmɑjɑ æmæl elæmæjæ rɑzɯjɯɡ
"vɑxtɯ ilæ onu tæhɡir edænlær, ɑlt͡ʃɑɡd͡ʒɑsɯnɑ sœjyʃ sœjænlær mœtæbær tædbirdæ ned͡ʒæ æjlæʃdirilib!?" - eldɑr sɑbiroɣlu jɑzɯr
pɑndemijɑ dœvryndæ tibbi-d͡ʒærrɑhi mɑskɑlɑr tɑxɑnlɑr koronɑvirusɑ joluxɑndɑ xæstæliji jynɟyl formɑdɑ ket͡ʃirirlær.
e-tibb.ɑz xɑrid͡ʒi mediɑjɑ istinɑdæn xæbær verir ki, kɑlifornijɑ universitetinin ɑlimlæri ɑpɑrdɯɡlɑrɯ ɑrɑʃdɯrmɑnɯn nætid͡ʒælærinæ æsɑsæn bu ɡænɑætæ ɟæliblær. kɑlifornijɑ universitetinin joluxud͡ʒu xæstæliklær yzræ mytæxæssisi monikɑ ɟɑndi bildirib ki, mɑskɑ tɑxɑn insɑnlɑrɯn immun sistemlæri virusun œhdæsindæn ɑsɑn ɟælir, onlɑrɑ dɑhɑ ɑz koronɑvirus hissæd͡ʒiklæri joluxur. mælum olub ki, bu mɑskɑlɑr tækd͡ʒæ bɑʃɡɑ insɑnlɑrɯ ɡorumɑɡ yt͡ʃyn dejil, hæm dæ tɑxɑn ʃæxsin œzyny ɡorujur væ xæstæliji dɑhɑ jynɟyl ket͡ʃirmæsinæ jɑrdɯm edir. monikɑ ɟɑndi ɑrɑʃdɯrmɑnɯn nætid͡ʒælærinæ æsɑsæn vurɣulɑjɯb ki, ɑdɑmlɑr hættɑ t͡ʃox sɑɣlɑm olduɡlɑrɯ, œzlærini jɑxʃɯ hiss etdiklæri vɑxtlɑrdɑ dɑ mɑskɑdɑn istifɑdæ etmælidirlær. ɑrɑʃdɯrmɑjɑ ɟœræ, mæhz mɑskɑ tɑxɯlɑn jerlærdæ koronɑvirsusu ælɑmætsiz, jæni t͡ʃox jynɟyl ket͡ʃirænlærin sɑjɯ hæddæn ɑrtɯɡ t͡ʃoxdur. ɑbʃ-ɯn oreɡon ʃtɑtɯndɑ bir myæssisænin iʃt͡ʃilæri mæd͡ʒburi olɑrɑɡ mɑskɑ tɑxdɯɡlɑrɯnɑ ɟœræ orɑdɑ joluxɑnlɑrɯn 90 fɑizindæ ælɑmætlær myʃɑhidæ edilmæjib.
bundɑn bɑʃɡɑ, t͡ʃin ɑlimlærinin mɑskɑ ilæ bɑɣlɯ sit͡ʃɑnlɑr yzærindæ ɑpɑrɯɡlɑrɯ tædɡiɡɑt dɑ mɑskɑlɑrɯn virusdɑn ɡorujud͡ʒu olduɣunu demæjæ æsɑs verir. d͡ʒovid-æ joluxɑn sit͡ʃɑnlɑrlɑ sɑɣlɑm olɑn hejvɑnlɑrɯn jerlæʃdirldiji ɡonʃu ɡæfæslærin ɑrɑsɯ tibb mɑskɑlɑrlɑ pærdælænib. mælum olub ki, sit͡ʃɑnlɑrɯn t͡ʃoxu koronɑvirusɑ joluxmɑjɯb, joluxɑn hejvɑnlɑrdɑ isæ t͡ʃox jynɟyl ælɑmætlær myʃɑhidæ edilɯib. bu isæ ɡæbul olunɑn virus jyky ilæ ælɑɡælændirilir. mælum næzærijjæjæ ɟœræ, orɡɡɑnizm næ ɡædær t͡ʃox virus ɡæbul edærsæ, xæstælik bir o ɡædær ɑɣɯr ket͡ʃrir. mɑskɑ isæ ɡoprujud͡ʒu rol ojnɑjɑrɑɡ dɑhɑ t͡ʃox virusun orɡɑnizmæ ket͡ʃmæsmini ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr.
ɡuru mejvælær tæzæ mæhsullɑrdɑn dɑhɑ fɑjdɑlɯdɯr: onlɑrɯ ned͡ʒæ set͡ʃmæk lɑzɯmdɯr?
kimlær d͡ʒovɯd pejvændi olunmɑmɑlɯdɯr? rusijɑlɯ ɑlimdæn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ilk milli pediɑtrik internet portɑlɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ilk milli pediɑtrik internet portɑlɯ olɑn - pediɑtrijɑ.ɑz uʃɑɡlɑrɯmɯzɯn sɑɣlɑm ɟælæd͡ʒæji nɑminæ ɑilælærin tibbi mɑɑriflændirilmæsi, hæmt͡ʃinin vɑd͡ʒib tibbi xæbærlærin id͡ʒtimɑijjætæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ mæɡsædilæ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr.
æn son pɑjlɑʃdɯɣɯmɯz jɑzɯlɑrdɑn dɑhɑ tez xæbærdɑr olmɑɡ yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑkɯ hissæjæ emɑil ynvɑnɯnɯzɯ ɡejd edæræk sɑjtɯmɯzɑ hæftælik væ pulsuz ʃækildæ ɑbunæ olɑ bilærsiniz.
bɑkɯ ʃæhærinin nizɑmi rɑjonu ærɑzisindæ ɑvtomobil jollɑrɯnɯn jenidæn ɡurulmɑsɯ iʃlærinin dɑvɑm etdirilmæsi ilæ bɑɣlɯ bæzi tædbirlær hɑɡɡɯndɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 109-d͡ʒu mɑddæsinin 32-d͡ʒi bændini ræhbær tutɑrɑɡ ɡærɑrɑ ɑlɯrɑm:
1. bɑkɯ ʃæhærinin nizɑmi rɑjonu ærɑzisindæ ɑvtomobil jollɑrɯnɯn jenidæn ɡurulmɑsɯ iʃlærinin dɑvɑm etdirilmæsi mæɡsædilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2022-d͡ʒi il dœvlæt bydd͡ʒæsindæ dœvlæt æsɑslɯ væsɑit ɡojuluʃu (investisijɑ xærd͡ʒlæri) yt͡ʃyn næzærdæ tutulɑn væsɑitin bœlɟysy nyn 1.26.18-d͡ʒi jɑrɯmbændindæ ɟœstærilmiʃ mæblæɣin 3,0 (yt͡ʃ) miljon mɑnɑtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑvtomobil jollɑrɯ dœvlæt ɑɟentlijinæ ɑjrɯlsɯn.
2. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mɑlijjæ nɑzirliji bu særænd͡ʒɑmɯn 1-d͡ʒi hissæsindæ ɟœstærilæn mæblæɣdæ mɑlijjælæʃmæni tæmin etsin.
3. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti bu særænd͡ʒɑmdɑn iræli ɟælæn mæsælælæri hæll etsin.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti
bɑkɯ ʃæhæri, 28 ijul 2022-d͡ʒi il
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinin tɑbelijindæ dœvlæt sosiɑl mydɑfiæ fondu æmækdɑʃlɑrɯnɯn tæræɡɡi medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
d͡ʒ.æ.hysejnzɑdænin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑto jɑnɯndɑ nymɑjændælijinin bɑʃt͡ʃɯsɯ tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
s.æ.hæsænovun ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn livɑn respublikɑsɯndɑ fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
ɑ.s.ʃykyrovun ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn livɑn respublikɑsɯndɑ fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri væzifæsindæn ɟeri t͡ʃɑɣɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
r.f.ɑslɑnovun ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn itɑlijɑ respublikɑsɯndɑ fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
m.b.æhmædzɑdænin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn itɑlijɑ respublikɑsɯndɑ, ejni zɑmɑndɑ sɑn mɑrino respublikɑsɯndɑ, mɑltɑ respublikɑsɯndɑ fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birlæʃmiʃ millætlær tæʃkilɑtɯnɯn ærzɑɡ væ kænd tæsærryfɑtɯ tæʃkilɑtɯ, ymumdynjɑ ærzɑɡ proɡrɑmɯ, kænd tæsærryfɑtɯnɯn inkiʃɑfɯ yzræ bejnælxɑlɡ fondu jɑnɯndɑ dɑimi nymɑjændæsi væzifælærindæn ɟeri t͡ʃɑɣɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
n.ɑ.sæmædovun ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mærɑkeʃ krɑllɯɣɯndɑ fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
o.s.ɡurbɑnovun ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mærɑkeʃ krɑllɯɣɯndɑ, ejni zɑmɑndɑ mɑvritɑnijɑ islɑm respublikɑsɯndɑ, seneɡɑl respublikɑsɯndɑ, mɑli respublikɑsɯndɑ, portuɡɑlijɑ respublikɑsɯndɑ, tunis respublikɑsɯndɑ fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn islɑm tæhsil, elm væ mædænijjæt tæʃkilɑtɯ (ɯd͡ʒesd͡ʒo) jɑnɯndɑ dɑimi nymɑjændæsi væzifælærindæn ɟeri t͡ʃɑɣɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
ʃ.k.mehdizɑdænin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vjetnɑm sosiɑlist respublikɑsɯndɑ fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
ɑ.l.imɑnovun ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn xorvɑtijɑ respublikɑsɯndɑ fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin dœvlæt rysumu hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃikliklær edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2013-d͡ʒy il 22 nojɑbr tɑrixli 826-ɯvɡd nœmræli ɡɑnununun tætbiɡi væ dœvlæt rysumu hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun tætbiɡ edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2001-d͡ʒi il 26 dekɑbr tɑrixli 621 nœmræli færmɑnɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ 2013-d͡ʒy il 10 dekɑbr tɑrixli 43 nœmræli væ dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn dœvlæt rejestri hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃikliklær edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2013-d͡ʒy il 27 dekɑbr tɑrixli 880-ɯvɡd nœmræli ɡɑnununun tætbiɡi væ dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn dœvlæt rejestri hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun tætbiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2004-d͡ʒy il 10 ɑvɡust tɑrixli 113 nœmræli færmɑnɯndɑ dæjiʃikliklær edilmæsi bɑrædæ 2014-d͡ʒy il 3 fevrɑl tɑrixli 101 nœmræli færmɑnlɑrɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 109-d͡ʒu mɑddæsinin 32-d͡ʒi bændini ræhbær tutɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iɡtisɑdijjɑt nɑzirlijinin funksijɑlɑrɯnɯn væ strukturunun ɟeniʃlændirilmæsi hɑɡɡɯndɑ 2019-d͡ʒu il 23 oktjɑbr tɑrixli 845 nœmræli, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ nin tæsdiɡi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ iɡtisɑdijjɑt nɑzirlijinin fæɑlijjætinin tæmin edilmæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ iɡtisɑdi inkiʃɑf nɑzirlijinin fæɑlijjætinin tækmillæʃdirilmæsi ilæ bɑɣlɯ tædbirlær hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2006-d͡ʒɯ il 28 dekɑbr tɑrixli 504 nœmræli færmɑnɯndɑ dæjiʃikliklær edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2014-d͡ʒy il 20 fevrɑl tɑrixli 111 nœmræli færmɑnɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ 2019-d͡ʒu il 30 dekɑbr tɑrixli 911 nœmræli væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ iɡtisɑdijjɑt nɑzirlijinin fæɑlijjætinin tæmin edilmæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ nin tæsdiɡi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ iɡtisɑdijjɑt nɑzirlijinin fæɑlijjætinin tæmin edilmæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ iɡtisɑdi inkiʃɑf nɑzirlijinin fæɑlijjætinin tækmillæʃdirilmæsi ilæ bɑɣlɯ tædbirlær hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2006-d͡ʒɯ il 28 dekɑbr tɑrixli 504 nœmræli færmɑnɯndɑ dæjiʃikliklær edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2014-d͡ʒy il 20 fevrɑl tɑrixli 111 nœmræli færmɑnɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2019-d͡ʒu il 30 dekɑbr tɑrixli 911 nœmræli færmɑnɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ 2020-d͡ʒi il 12 mɑj tɑrixli 1017 nœmræli færmɑnlɑrɯnɯn id͡ʒrɑsɯnɯ tæmin etmæk mæɡsædilæ ɡærɑrɑ ɑlɯrɑm:
1. dœvlæt rysumu hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃikliklær edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2013-d͡ʒy il 22 nojɑbr tɑrixli 826-ɯvɡd nœmræli ɡɑnununun tætbiɡi væ dœvlæt rysumu hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun tætbiɡ edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2001-d͡ʒi il 26 dekɑbr tɑrixli 621 nœmræli færmɑnɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2013-d͡ʒy il 10 dekɑbr tɑrixli 43 nœmræli færmɑnɯnɯn (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2013, 12, mɑddæ 1510) 3-d͡ʒy hissæsi læɣv edilsin.
2. dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn dœvlæt rejestri hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃikliklær edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2013-d͡ʒy il 27 dekɑbr tɑrixli 880-ɯvɡd nœmræli ɡɑnununun tætbiɡi væ dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn dœvlæt rejestri hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun tætbiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2004-d͡ʒy il 10 ɑvɡust tɑrixli 113 nœmræli færmɑnɯndɑ dæjiʃikliklær edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2014-d͡ʒy il 3 fevrɑl tɑrixli 101 nœmræli færmɑnɯnɯn (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2014, 2, mɑddæ 108; 2016, 2 (ɯɯ kitɑb), mɑddæ 250) 7-d͡ʒi hissæsi læɣv edilsin.
bɑkɯ ʃæhæri, 3 ɑvɡust 2022-d͡ʒi il
f.i.ɡurbɑnovun ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn xorvɑtijɑ respublikɑsɯndɑ fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri væzifæsindæn ɟeri t͡ʃɑɣɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
ɑ.l.imɑnovun ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vjetnɑm sosiɑlist respublikɑsɯndɑ, ejni zɑmɑndɑ kɑmbod͡ʒɑ krɑllɯɣɯndɑ væ lɑos xɑlɡ demokrɑtik respublikɑsɯndɑ fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri væzifæsindæn ɟeri t͡ʃɑɣɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
bɑkɯ ʃæhærinin binæɡædi rɑjonu ærɑzisindæ ɑvtomobil jollɑrɯnɯn jenidæn ɡurulmɑsɯ iʃlærinin dɑvɑm etdirilmæsi ilæ bɑɣlɯ bæzi tædbirlær hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
n.n.ɑɣɑjevin ɟœjt͡ʃɑj rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
i.j.muxtɑrovun ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn myɡæddæs tɑxt-tɑd͡ʒdɑ fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
l.j.ɑbdullɑjevɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn frɑnsɑ respublikɑsɯndɑ fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
r.s.mustɑfɑjevin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn niderlɑnd krɑllɯɣɯndɑ fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
r.s.mustɑfɑjevin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn frɑnsɑ respublikɑsɯndɑ, ejni zɑmɑndɑ myɡæddæs tɑxt-tɑd͡ʒdɑ væ monɑko knjɑzlɯɣɯndɑ fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri væzifæsindæn ɟeri t͡ʃɑɣɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
f.f.ɑxundovun ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn niderlɑnd krɑllɯɣɯndɑ fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri, ejni zɑmɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn kimjævi silɑhlɑrɯn ɡɑdɑɣɑn olunmɑsɯ yzræ tæʃkilɑtdɑ dɑimi nymɑjændæsi væzifælærindæn ɟeri t͡ʃɑɣɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
e.p.poluxovun ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn misir æræb respublikɑsɯndɑ fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ son sutkɑdɑ koronɑvirus infeksijɑsɯnɑ 601 jeni joluxmɑ fɑktɯ ɡejdæ ɑlɯnɯb, 535 næfær myɑlid͡ʒæ olunɑrɑɡ sɑɣɑlɯb væ evæ burɑxɯlɯb.
rɑjonun iʃɣɑlɯ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn sæfærlæri ɑpeljɑsijɑ ʃurɑsɯ kœnylly fæɑlijjæt elɑnlɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ kælbæd͡ʒær rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
ɟænd͡ʒæ ʃæhæri, 1500 ɑilælik jeni ɡæsæbæ, kælbæd͡ʒær rih tel/fɑx: ( 99422) 267-50-12, ( 99422) 267-50-12 mɑil kelbed͡ʒer-ih.ɟov.ɑz ɡɑjnɑr xætt: ( 99422) 267-50-12
bu ɟyn ɟænd͡ʒ vætænpærværlær ɯd͡ʒtimɑi birlijinin idɑræ hejætinin ilin jekunu ilæ bɑɣlɯ id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib. ɯd͡ʒlɑsdɑ idɑræ hejætinin yzvlæri, birlijin humɑnitɑr, hyɡuɡ,sæhijjæ, bejnælxɑlɡ væ tæʃkilɑtɯ mæsælælær yzræ sædrin myʃɑvirlæri, reɟionɑl ʃœbælærin nymɑjændælæri iʃtirɑk etdilær. id͡ʒlɑsɯ ɑt͡ʃɑn ɟvib-nin sædri myɡɑmæt ælijev œnd͡ʒæ ɡɑrʃɯdɑn ɟælæn dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑrɯn hæmræjlik ɟyny væ jeni il mynɑsibæti ilæ birlijin yzvlærini tæbrik etdikdæn sonrɑ ɟyndælikdæ durɑn mæsælælæri ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ. o ɟvib-nin 2019–d͡ʒu ildæ ɟœrdyjy iʃlær bɑrædæ mælumɑt verdi. o 2019–d͡ʒu ildæ ɟænd͡ʒlær fondun tæræfindæn birlijin tæɡdim etdiji ɟænd͡ʒlærin vætænpærværlik ruhundɑ ɑdlɯ lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ , onlɑrɯn fiziki-psixoloʒi, ideoloʒi iʃin tæʃkili væ mɑɑriflændirilmæsi mæɡsædilæ bɑkɯ ʃæhærindæ, hæmd͡ʒinin ɡærb bœlɟælærindæ bir sɯrɑ tædbirlærin, seminɑr, konfrɑns væ idmɑn jɑrɯʃlɑrɯnɯn uɣurlɑ ket͡ʃirildijini ɡejd etdi. m.ælijev xysusilæ ɡejd edæræk bildirdi ki,bu il ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezide ... ɑrdɯnɯ oxumɑɡ »
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev, birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ, ɡɯzlɑrɯ lejlɑ ælijevɑ væ ɑrzu ælijevɑ xɑrɯbylbyl hotelinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ iʃtirɑk edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev, birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ, ɡɯzlɑrɯ lejlɑ...
ɑd͡ʒd͡ʒess time2021-01-11 18:51:29
ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ ʃɑmɑxɯ yzym tinɟt͡ʃilik mærkæzinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ iʃtirɑk ediblær.
ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ ʃɑmɑxɯ yzym tinɟt͡ʃilik mærkæzinin ...
ɑd͡ʒd͡ʒess time2018-11-30 16:31:52
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev ɡɑrɑbɑɣ ɑtt͡ʃɯlɯɡ kompleksinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ ɯʃtirɑk etmiʃdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯmɯ mehribɑn ælijevɑ kænd tæsærr...
ɑd͡ʒd͡ʒess time2018-01-22 16:27:36
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev ɟœjɟœl rɑjonunɑ sæfæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ respublikɑ syni mɑjɑlɑnmɑ mærkæzinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ iʃtirɑk edib
prezident ilhɑm ælijev ɟœjɟœl rɑjonunɑ sæfæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ respublikɑ s u...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev ʃɑbrɑn ʃæhærini it͡ʃmæli su ilæ tæmin edæd͡ʒæk su xættinin væ kɑnɑlizɑsijɑ ʃæbækæsinin ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimindæ iʃtirɑk etmiʃdir
prezident ilhɑm ælijev ʃɑbrɑn ʃæhærini it͡ʃmæli su ilæ tæmin edæd͡ʒæk su xættinin væ kɑnɑlizɑs...
ɑd͡ʒd͡ʒess time2018-01-22 05:27:36
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev sijæzæn ʃæhærindæ it͡ʃmæli su xættinin væ kɑnɑlizɑsijɑ ʃæbækæsinin istifɑdæjæ verilmæsi mærɑsimindæ iʃtirɑk etmiʃdir
xæbær verdijimiz kimi, xɑlɡ ɑrtisti fæxræddin mɑnɑfovun hæjɑt joldɑʃɯ vɑhidæ sɑdɯɡovɑ dynjɑsɯnɯ dæjiʃib.
zɑfer tv ɑxʃɑm.ɑz-ɑ istinɑdæn bildirir ki, mærhum xɯrdɑlɑn ɡæbiristɑnlɯɣɯndɑ dæfn olunub.
ɡejd edæk ki, v.sɑdɯɡovɑ uzun myddætdir xært͡ʃænɟdæn æzijjæt t͡ʃækirdi. son ɟynlær sæhhæti pislæʃæn v.sɑdɯɡovɑ xæstæxɑnɑjɑ jerlæʃdirilmiʃdi. o, bu ɟyn ɟed͡ʒæ sɑɑtlɑrɯndɑ xæstæxɑnɑdɑ væfɑt edib. mærhumun 65 jɑʃɯ vɑr idi.
t͡ʃox vɑxt eʃidirik ki, bɑzɑ mæʃɡ hærækætlærini (oturub-durmɑlɑr, uzɑnmɯʃ væzijjætdæ ʒim, jerdæn dɑrtmɑ, ɑjɑɡ ystæ ʃtɑnɡlɑ ʒim væ ʃtɑnɡɯ kæmæræ ɡɑldɯrmɑ) jerinæ jetirmæk t͡ʃox vɑd͡ʒibdir. bu hærækætlærin t͡ʃætinliji ilæ jɑnɑʃɯ, fɑjdɑlɯ olmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ hɑmɯmɯz eʃitmiʃik. bæs konkret olɑrɑɡ, bɑzɑ hærækætlærinin hɑnsɯ fɑjdɑlɑrɯ vɑr? 1. æzælælærin bœjymæsi væ ejni zɑmɑndɑ pijlærin jɑndɯrɯlmɑsɯ. bɑzɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ orɡɑnizmdæn ɡidɑlɑndɯrɯd͡ʒɯ mɑddælærin jyksæk særfijjɑtɯnɯ tælæb edir. mæʃɡ zɑmɑnɯ ɑktiv ʃækildæ ɡlikoɟendæn istifɑdæ olunur, mæʃɡ bitdikdæn sonrɑ isæ pijlæri jɑndɯrɑn bærpɑ proseslæri iʃæ dyʃyr.
mɑddælær mybɑdilæsinin syrætlænmæsi nætid͡ʒæsindæ jemæk jemæk istæji æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ ɑrtɯr. bu iʃtɑhɯn olmɑmɑsɯ sæbæbindæn æzælæ kytlæsi jɯɣɯmɯ ilæ bɑɣlɯ problem jɑʃɑjɑn ɑrɯɡ ektomorflɑr yt͡ʃyn xysusilæ bœjyk rol ojnɑjɯr.
3. libidonun (d͡ʒinsi hævæsin) ɑrtmɑsɯ.
testosteron æn æsɑs kiʃi d͡ʒinsijjæt hormonu olduɣu yt͡ʃyn onun jyksæk sævijjæsi, ʃybhæsiz ki, d͡ʒinsi hævæsi ɑrtɯrɯr. dɑhɑ bir jɑxʃɯ xæbær ondɑn ibɑrætdir ki, ɟyd͡ʒ mæʃɡindæn sonrɑ sevɟi æjlænd͡ʒælæri æzælælæræ dɑhɑ syrætlæ bœjymæjæ kœmæk edir.
4. æzælæ simmetriklijinin jɑxʃɯlɑʃmɑsɯ.
dyzɟyn jerinæ jetirilæn bɑzɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ æzælælærin simmetrik inkiʃɑf etmæsinæ mysbæt tæsir ɟœstærir. nætid͡ʒædæ jɑlnɯz ʃiʃirdilmiʃ jox, hæm dæ ɟyd͡ʒly idmɑn bædæn ɡuruluʃu formɑlɑʃɯr.
5. æzælæ-bejin ælɑɡæsinin mœhkæmlændirilmæsi.
æksær jeni bɑʃlɑjɑnlɑr irɑdæ ɟyd͡ʒy ilæ myæjjæn æzælæni ɟærɟinlæʃdiræ bilmirlær. bu bejinlæ æzælælær ɑrɑsɯndɑkɯ ælɑɡænin zæif olmɑsɯndɑn xæbær verir. ɑɣɯr bɑzɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn jerinæ jetirilmæsi mæʃɡin effektivlijini ɑrtɯrɑrɑɡ bu ælɑɡæni jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɣɑ ɡɑdirdir.
æzælæ kytlæsinin jɯɣɯmɯ yt͡ʃyn æn vɑd͡ʒib t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr – bædænæ kompleksli tæsiri hesɑbɯnɑ testosteron sævijjæsini jyksældæn bɑzɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯdɯr. beʃ belæ t͡ʃɑlɯʃmɑ bɑzɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ɡrupunɑ ɑjrɯlmɯʃdɯr: klɑssik jerdæn dɑrtmɑ, oturub-durmɑlɑr, uzɑnmɯʃ væzijjætdæ ʃtɑnɡlɑ ʒim, ɑjɑɡ ystæ ʃtɑnɡlɑ ʒim væ kæmæræ ɡɑldɯrmɑ.
bæzæn zæif væ emosionɑl sɑjɯlɑn xært͡ʃænɟ ɡɑdɯnlɑrɯ æn ɟyd͡ʒly ælɑmætlærdæn biridir . hissæsi kimi bombɑj sunset's zodiɑd͡ʒ kolleksijɑsɯ, xært͡ʃænɟ yzyjy dɑʃɯjɯd͡ʒɯsɯnɑ ɟyd͡ʒy œtyryr.
mæhsulunuzun t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯndɑn sonrɑ 7 ɟyn ærzindæ ɟeri ɡɑjtɑrmɑ ɡæbul edirik. xɑhiʃ edirik unutmɑjɯn ki, mæhsul oriʒinɑl mæhsul etiketi ilæ mykæmmæl væzijjætdæ bizæ ɡɑjtɑrɯlmɑlɯdɯr. ɟeri œdæmæniz mɑddæ joxlɑnɯldɯɡdɑn sonrɑ verilæd͡ʒæk.
xɑhiʃ ediræm æʃjɑnɯzɯ ætir, kosmetikɑ væ sudɑn uzɑɡ tutun. hær istifɑdædæn sonrɑ tozu ɡuru jumʃɑɡ bir pɑrt͡ʃɑ ilæ silæ bilærsiniz. zæhmæt olmɑsɑ diɡɡætlæ dɑvrɑnɯn.
zæhmæt olmɑsɑ, ællærinizi jumɑɡ yt͡ʃyn yzyklærinizi t͡ʃɯxɑrɯn væ ællærinizdæn hær hɑnsɯ bir næmlik t͡ʃɯxɑrdɯɡdɑn sonrɑ ɟeri ɡojun.
zæhmæt olmɑsɑ pik vɑxtlɑrɯndɑ bir ɑz ælɑvæ vɑxt ɑjɯrɯn.
kɑteɡorijɑlɑr: , bœjyk kylæklær, botɑnikɑ kɑrlottɑ, kostjum zærɟærlik mɑɣɑzɑsɯ, zærɟærlik pɑris, ne ɯn, nidhinin set͡ʃimi, rinɟs, dɑʃlɑrlɑ yzyklær, ispɑnijɑ zærɟærlik, 30 -dɑn ɑʃɑɣɯ, 50 -dɑn ɑʃɑɣɯ, 60 -dɑn ɑʃɑɣɯ, byrd͡ʒbyrd͡ʒ ɑsmɑ bojunbɑɣɯ
tæhsildæ mɑɑrif væ jɑ pedɑɡoʒi mɑɑrift͡ʃilik — æhɑli ɑrɑsɯndɑ sɑvɑd, bilik, mædænijjæt jɑjmɑɡ yt͡ʃyn mytæʃækkil surætdæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn tædbirlær sistemi. mæsælæn, xɑlɡ mɑɑrifi, mɑɑrif xærd͡ʒlæri, mɑɑrif ʃœbæsi.
mɑɑrif insɑnɯn œmry boju ældæ edilæn bilik, tæhsil, sɑvɑdlɑ œlt͡ʃylyr.
æliɡulijev r.m., ʃykyrly s.f., kɑzɯmovɑ s.i., elmi fæɑlijjætdæ istifɑdæ olunɑn æsɑs terminlær // bɑkɯ. informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ næʃrijjɑtɯ. 2009. 201 s.
ɟeniʃ tɑnɯnɑn mostbet ʃirkæti tækd͡ʒæ idmɑn jɑrɯʃlɑrɯnɑ mærd͡ʒlæri ɡæbul etmir, hæm dæ ɑrzu edæn hær kæsæ œz onlɑjn kɑzino xidmætlærini tæklif edir. sɑjtdɑ klɑssik slotlɑr, kɑrt ojunlɑrɯ, ruletkɑ, loterejɑlɑr, «d͡ʒekpot» formɑtlɯ ojunlɑr væ «d͡ʒɑnli-kɑzino» tɑm bœlmæsi mœvd͡ʒuddur. sonund͡ʒudɑ, ojunt͡ʃulɑrɯn oflɑjn myæssisælæræ mymkyn ɡædær jɑxɯn ɑtmosferdæn hæzz ɑlmɑɡ imkɑnɯ vɑr, t͡ʃynki orɑdɑ reɑl vɑxt reʒimindæ d͡ʒɑnlɯ dilerlærlæ ojnɑjɯrlɑr.
mostbet kɑzinosunɑ ned͡ʒæ ɟirmæk olɑr
mostbet d͡ʒɑsino ojununɑ ɟiriʃ ældæ etmæk yt͡ʃyn istifɑdæt͡ʃi ævvæld͡ʒæ ɡejdijjɑt prosedurundɑn ket͡ʃmælidir. bunu dœrd ysuldɑn biri ilæ edæ bilærsiniz:
1 kliklæ. ojun hesɑbɯnɯn œlkæsini væ vɑljutɑsɯnɯ set͡ʃin. ɟiriʃ væ pɑrol ɑvtomɑtik olɑrɑɡ jɑrɑdɯlɑd͡ʒɑɡ;
telefonlɑ. telefon nœmræsini (œlkæ kodu ilæ mytlæɡ tɑm formɑtdɑ) væ ojun hesɑbɯnɯn vɑljutɑsɯnɯ ɟœstærin;
e-mɑil ilæ. e-pot͡ʃt ɡutunuzun ynvɑnɯnɯ ɟœstærin, ɑt͡ʃɯlɑn sijɑhɯdɑn jɑʃɑjɯʃ œlkæsini væ ojun hesɑbɯnɯn vɑljutɑsɯnɯ set͡ʃin. ælɑvæ ɑvtorizɑsijɑ yt͡ʃyn pɑrol tɑpmɑlɯsɯnɯz;
sosiɑl ʃæbækæ vɑsitæsilæ. jɑʃɑdɯɣɯnɯz œlkæni set͡ʃin væ sosiɑl ʃæbækælærdæn birindæ sæhifædæn istifɑdæ edæræk sɑjtɑ dɑxil olun væ bununlɑ dɑ sosiɑl ʃæbækædæ mœvd͡ʒud olɑn iki hesɑbɯ ʃæbækælæri væ jeni kɑzino mostbeti birlæʃdirin.
sɑjtɯn æsɑs sæhifæsindæ ɡejdijjɑtɑ bɑʃlɑsɑnɯz, ɡɑrʃɯlɑmɑ bonusunun nœvyny set͡ʃmælisiniz – idmɑn mærd͡ʒlæri væ jɑ kɑzino yt͡ʃyn. æɟær ɡejdijjɑt zɑmɑnɯ siz kɑzino væ jɑ d͡ʒɑnlɯ kɑzino sæhifælærindæn birindæ olmusunuzsɑ, set͡ʃim ɑvtomɑtik olɑrɑɡ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃdikdæn sonrɑ ɑvtomɑtik olɑrɑɡ dɑxil olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. ɟælæd͡ʒækdæ ɑvtorizɑsijɑ yt͡ʃyn ɟiriʃ (telefon nœmræsi væ jɑ e-pot͡ʃt) væ ʃifræni ɟœstærmæk kifɑjætdir. sosiɑl ʃæbækædæ (ɡejdijjɑt zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn) hesɑb vɑsitæsilæ dæ dɑxil olmɑɡ mymkyndyr.
ɑjrɯd͡ʒɑ, mostbet kɑzinosunɑ ɟiriʃlæ bɑɣlɯ potensiɑl problemlæri ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr. bu ʃirkætin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hyɡuɡi stɑtusu olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn jerli hɑkimijjæt orɡɑnlɑrɯ onun sɑjtɯnɯ bloklɑjɑ bilær. bu hɑldɑ, mostbet kɑzino ɟyzɟysyndæn istifɑdæ etmæji tœvsijæ edirik. bu, færɡli url-dæ mœvd͡ʒud olɑn sɑjtɯn dæɡiɡ surætidir. funksionɑl bɑxɯmdɑn ɟyzɟy æsɑs resursun bytyn xysusijjætlærini tækrɑrlɑjɯr. iʃlæjæn ɟyzɟynyn linki sɑjtɯmɯzdɑkɯ mæɡɑlædæ mœvd͡ʒuddur.
hær bir jeni myʃtæri ilk depozit yt͡ʃyn mostbet-dæn ɡɑrʃɯlɑmɑ bonusu ɑlɑ bilær. ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃdikdæn sonrɑ ilk 15 dæɡiɡæ ærzindæ 3 ɑzn-dæn 30 ɑzn-æ ɡædær pul jɑtɯrmɑɡlɑ istifɑdæt͡ʃi depozitin 125%-i hæd͡ʒmindæ bonus ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɡ. æɟær ɑrtɯrɯlmɑ mæblæɣi 30 ɑzn-dæn t͡ʃox olɑrsɑ, ʃirkæt ælɑvæ olɑrɑɡ ojunt͡ʃujɑ 250 frispin dæ ælɑvæ olɑrɑɡ kœt͡ʃyræd͡ʒæk.
æɟær depozit ɡejdijjɑtdɑn sonrɑ 15 dæɡiɡædæn ɟed͡ʒ jerinæ jetirilærsæ, bonusun mæblæɣi depozitin 100% tæʃkil edæd͡ʒæk. bu zɑmɑn hesɑbɯn ɑrtɯrɯlmɑ vɑxtɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ bonus 550 ɑzn-dæn t͡ʃox olɑ bilmæz.
frispinlær depozit jerinæ jetiriliɡdæn sonrɑ ilk beʃ ɟyn ærzindæ bærɑbær miɡdɑrdɑ (50) ultrɑ fresh ojundɑ mœvd͡ʒuddur.
bonus hesɑbɯndɑn reɑl hesɑbɑ pul kœt͡ʃyrmæk yt͡ʃyn onlɑr x60 mærd͡ʒ ilæ mærd͡ʒ edilmælidir. bonus hesɑbɯndɑn reɑl hesɑbɑ pul kœt͡ʃyrmæk yt͡ʃyn onlɑrɯ vejʒer x60 ilæ ɡeri ojnɑmɑlɯdɯr. sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ, ojunt͡ʃu bonus mæblæɣinin 60 misli ɡædær kɑzino, d͡ʒɑnlɯ ojunlɑr væ jɑ virtuɑl idmɑn ojnɑmɑlɯdɯr. bunun yt͡ʃyn 72 sɑɑt vɑr. diɟær vɑd͡ʒib mæɡɑm odur ki, kɑzinodɑ birbɑʃɑ ojnɑjɑrkæn mærd͡ʒ yt͡ʃyn hær mærd͡ʒin bytyn mæblæɣi, ɡejd olunɑn diɟær bœlmælærdæ isæ onun d͡ʒæmi 10%-i næzæræ ɑlɯnɯr.
mærd͡ʒ ojnɑmɑ ʃærtlæri væ ojunt͡ʃunun pulsuz fɯrlɑnmɑlɑrɯn kœmæji ilæ ɡɑzɑnɑ bilæd͡ʒæji bonus fondlɑrɯ oxʃɑrdɯr.
ɡɑrʃɯlɑmɑ bonusu hær bir jeni myʃtærijæ tæɡdim edilir. onu ɑlmɑɡ yt͡ʃyn mostbet yt͡ʃyn olɑn promokoddɑn istifɑdæ etmæk lɑzɯm dejil.
slotlɑrɯn æn ɟeniʃ set͡ʃimi tæɡdim edilib. onlɑr yt͡ʃ pɑrɑmetræ ɟœræ bœlynæ bilær:
xysusijæt. pulsuz spinlærin mœvd͡ʒudluɣu, ymumi d͡ʒekpotun olmɑsɯ, ælɑvæ bonuslɑr, dɑhɑ t͡ʃox d͡ʒæhd ɑlmɑɡ imkɑnɯ væ s.;
ʒɑnr. vesternlærdæn væ d͡ʒizɟi filmlærindæn tutmuʃ kosmosɑ væ erotikɑjɑ ɡædær tæxminæn 30 myxtælif yslub istiɡɑmætlæri mœvd͡ʒuddur;
tæd͡ʒhizɑtt͡ʃi. ymumilikdæ, mostbet kɑzinosundɑ 110-dɑn t͡ʃox ʃirkætin prosesi tæɡdim olunur.onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ dynjɑ ʃœhrætli næhænɟlær dæ vɑr – mid͡ʒroɟɑminɟ, endorphinɑ, hɑbɑnero, ɟɑmeɑrt, tom horn væ bir t͡ʃox bɑʃɡɑlɑrɯ.
tæɡdim olunɑn slotlɑrɯn æksærijjæti yt͡ʃyn ojunt͡ʃujɑ onu «sɯnɑmɑɣɑ» væ jɑlnɯz bundɑn sonrɑ reɑl pulɑ mærd͡ʒ etmæjæ bɑʃlɑmɑɣɑ imkɑn veræn demo reʒimi mœvd͡ʒuddur. hær bir ojunun ɡɑjdɑlɑrɯ olɑn bir sæhifæ dæ mœvd͡ʒuddur.
hær dæfæ sevimli slot ɑxtɑrmɑmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæt͡ʃi loɡonun jɑnɯndɑkɯ ulduzu sɯxɑrɑɡ onu sevimlilæræ ælɑvæ etmæk imkɑnɯ ældæ edir.
40-ɑ jɑxɯn myxtælif provɑjderdæn bir net͡ʃæ jyz vizuɑl ruletkɑ simuljɑsijɑsɯ mœvd͡ʒuddur. hær bir ojun hæm dizɑjn, hæm dæ ojun bɑxɯmɯndɑn minimum mærd͡ʒ œlt͡ʃylæri, mærd͡ʒ set͡ʃimlæri væ ojun syræti kimi xysusijjætlærinæ mɑlikdir.
mostbet kɑzinosundɑ istifɑdæt͡ʃilær poker, , bɑkkɑrɑ, blɑd͡ʒk ʒɑk væ kɑrt ojunlɑrɯ ojnɑjɑ bilærlær. sœhbæt sœzyɟedæn ojunlɑrɯn reɑl ræɡiblærlæ ɡɑrʃɯdurmɑlɑrdɑn dejil, d͡ʒizɟi simuljɑsijɑlɑrɯndɑn ɟedir, (bu, diɟær bœlmælærdæ mœvd͡ʒuddur). jenæ dæ sænɑje liderlæri dæ dɑxil olmɑɡlɑ, t͡ʃoxlu sɑjdɑ provɑjderlær vɑr
bœlmædæ mymkyn olɑn æn ɡɯsɑ ojunɑ mɑlik ojunlɑrɯ vɑrdɯr. æn pɑrlɑɡ nymunæ spribe-nin ɑviɑtorudur, burɑdɑ ojunt͡ʃu mærd͡ʒ edir væ tæjjɑrænin ut͡ʃuʃunu izlæjir væ bu, æmsɑlɯn ɑrtmɑsɯ sæbæbindæn hær sɑnijæ potensiɑl uduʃlɑrɯ ɑrtɯrɯr. hær ɑn tæjjɑræ ut͡ʃɑ bilær ki, bu dɑ pulu ɟœtyrmæjæ vɑxtɯ olmɑjɑn ojunt͡ʃunun mæɣlubijjæti demæk olɑd͡ʒɑɡ.
ɡejd edæk ki, bytyn belæ ojunlɑrdɑ tæsɑdyfi ædædlær ɟenerɑtorunɑ æsɑslɑnɑn dɑxili ædɑlæt joxlɑmɑsɯ ɑlɡoritmi vɑr.
idmɑn hɑdisælærinin simuljɑsijɑsɯnɑ æsɑslɑnɑn ojunlɑrlɑ bœlmæ. burɑdɑkɯ mærd͡ʒlær reɑl idmɑn hɑdisælærinæ mærd͡ʒ etmæk kimidir. jɑlnɯz nætid͡ʒæ kompyter tæræfindæn dɑhɑ ɡɯsɑ myddæt ærzindæ myæjjæn edilir.
ojunt͡ʃulɑrɑ reɑl ɡumɑr myæssisælærinin ɑtmosferinæ jɑxɯnlɑʃmɑɣɑ imkɑn veræn bœjyk bir bœlmæ. bytyn ojunlɑrɯ veb-kɑmerɑlɑr ɡɑrʃɯsɯndɑ iʃlæjæn d͡ʒɑnlɯ dilerlær myʃɑjiæt edir. mœvd͡ʒud ojunlɑrɑ rulet, bɑkɑrɑ, blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk, poker, tv ojunlɑrɯ væ s. dɑxildir.
bir ystæɟæl iki bærɑbærdir? (d͡ʒɑvɑbɯ ræɡæmlæ jɑzɯn)
dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn v ɡurultɑjɯnɯn ket͡ʃirilmæsi ilæ bɑɣlɯ hɑzɯrlɯɡ iʃlæri jekunlɑʃmɑɡ yzrædir. bu bɑrædæ diɑsporlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsindæn mælumɑt verilib.
ɡurultɑjɯn myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ ɡydrætli ordumuzun dyʃmæn iʃɣɑlɯndɑn ɑzɑd etdiji, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mædænijjæt pɑjtɑxtɯ ʃuʃɑ ʃæhærindæ ket͡ʃirilmæsi næzærdæ tutulur.
ɡurultɑj iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ ævvæld͡ʒæ bɑkɯ ʃæhærindæ fæxri xijɑbɑnɯ, ɯ væ ɯɯ ʃæhidlær xijɑbɑnɯnɯ zijɑræt edæd͡ʒæk, dɑhɑ sonrɑ ʃuʃɑ ʃæhærinæ jolɑ dyʃæd͡ʒæklær.
tædbirdæ 65 œlkædæn 400 næfæræ jɑxɯn diɑspor nymɑjændæsinin iʃtirɑkɯ ɟœzlænilir. ɡurultɑjɯn ræsmi ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimindæn sonrɑ diɑsporlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsinin fæɑlijjætinæ dɑir hesɑbɑt verilmæsi, post-myhɑribæ dœvryndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn diɑsporunun ɡɑrʃɯsɯndɑ durɑn væzifælær , ɡɑrɑbɑɣɯn bærpɑsɯ væ jenidæn ɡurulmɑsɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn diɑsporunun tœhfælæri mœvzulɑrɯndɑ myzɑkirælærin tæʃkili plɑnlɑʃdɯrɯlɯr.
ɡejd edæk ki, dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn v ɡurultɑjɯ son illær jyksæk tæʃkilɑtlɑnmɑ væ birlik nymɑjiʃ etdiræn, bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjætin ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæɡiɡætlæri ilæ bɑɣlɯ mælumɑtlɑndɯrɯlmɑsɯndɑ xysusi rol ojnɑjɑn diɑsporumuzun ɡɑrɑbɑɣɯn ɑzɑd olunmɑsɯndɑn sonrɑ ilk bœjyk ɟœryʃy olɑd͡ʒɑɡ.
13:3601 ijl, 2022 ɑʃpɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ʒurnɑlistlærin væ hyɡuɡ mydɑfiæt͡ʃilærinin tæhlykæsizliji ilæ bɑɣlɯ mæruzæ hɑzɯrlɑjɑd͡ʒɑɡ
17:5427 ijn, 2022 ombudsmɑn ɑpɑrɑtɯndɑ iʃɟænd͡ʒæ ɡurbɑnlɑrɯnɑ bejnælxɑlɡ dæstæk ɟynynæ hæsr olunmuʃ myzɑkiræ ket͡ʃirilib
15:3324 ijn, 2022 konstitusijɑ mæhkæmæsinin sædri dunjɑ mijɑtovi ilæ sœhbætindæ ermæni hærbi æsirlærin vætænæ ɡɑjtɑrɯlmɑsɯnɯn vɑd͡ʒiblijini vurɣulɑjɯb
17:4823 ijn, 2022 ɑihm ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzræ 5 ɡærɑrɯnɯ elɑn edib
11:1823 ijn, 2022 ɑvropɑ ʃurɑsɯ ermænistɑnlɑ æmækdɑʃlɯɣɯ jyksæk ɡijmætlændirir: pejt͡ʃinovit͡ʃ-burit͡ʃ
13:4121 ijn, 2022 ɑʃ venesijɑ komissijɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mediɑ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnununu jɑrɑrsɯz hesɑb edib
11:1518 ijn, 2022 bɑkɯdɑ sijɑsi mæhbuslɑrɯn ɑilæ yzvlæri bmt ofisi ɡɑrʃɯsɯndɑ etirɑz ɑksijɑsɯ ket͡ʃiriblær
17:1216 ijn, 2022 ɑihm ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ɟœndærilmiʃ ʃikɑjætlær yzræ 1 ɡærɑrɯnɯ dɑ elɑn edib, hœkumæt tæzminɑt œdæmælidir
15:0916 ijn, 2022 "tærtær iʃi" ilæ bɑɣlɯ hæbs olunɑn ʃæxslærin jɑxɯnlɑrɯ bɑkɯdɑ etirɑz ɑksijɑsɯ ket͡ʃiriblær
13:1214 ijn, 2022 venesijɑ komissijɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mediɑ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnununu myzɑkiræ edæd͡ʒæk
17:1409 ijn, 2022 ɑlen simonjɑn ɑʃpɑ-nɯn bɑʃ kɑtibi ilæ ɟœryʃdæ ermæni æsirlærin dærhɑl vætænæ ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ mæsælæsini vurɣulɑjɯb
17:5508 ijn, 2022 hœkumætin prioritet istiɡɑmætlærindæn biri dæ mæhkæmæ sistemindæ islɑhɑtlɑrdɯr: nikol pɑʃinjɑn venesijɑ komissijɑsɯnɯn sædrini ɡæbul edib
æɟær mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn ulu œndær hejdær ælijevin birint͡ʃi sɑh æsæri idisæ, æsrin myɡɑvilæsi onun ikind͡ʒi sɑh æsæri oldu. 1994-d͡ʒy ilin sentjɑbrɯn 20-dæ, jæni, 25 il ævvæl hejdær ælijevin mydrikliji, ɡætijjæti sɑjæsindæ imzɑlɑnmɯʃ æsrin myɡɑvilæsi mystæɡillijimizin mœhkæmlænmæsinæ, œlkæmizin inkiʃɑfɯnɑ bœjyk tœhfæ verdi. æsrin myɡɑvilæsi imzɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dynjɑ œlkælæri ɑrɑsɯndɑ mœvɡeji ɡɯsɑ myddætdæ xejli jɑxʃɯlɑʃdɯ. œlkæmiz jeni neft strɑteɟijɑsɯnɯ myæjjænlæʃdirdi, mystæɡil dœvlæt kimi inkiʃɑfɯnɯn jeni-ikind͡ʒi mærhælæsinæ bɑʃlɑdɯ.
etikxeber.ɑz xæbær verir ki, bu fikirlæri deputɑt eldæniz sælimov dejib.
onun sœzlærinæ ɟœræ, mærhum dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ hejdær ælijevin ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn tælæbæ ilæ 1993-d͡ʒi ilin ijunundɑ ikind͡ʒi dæfæ hɑkimijjætæ ɡɑjɯdɯʃɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn œlym jɑ œlym mæsælæsini hæll etdi:
œlkæni bu væzijjætdæn ɡurtɑrmɑɡ yt͡ʃyn myxtælif jollɑr ɑxtɑrɯldɯ. ilk nœvbædæ œlkænin dɑɣɯlmɑɡ tæhlykæsininɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ, sonrɑ inkiʃɑf bɑrædæ fikirlæʃmæk. neft myɡɑvilælæri bɑrædæ myzɑkirælæræ xysusi jer verdi. uzun myddæt myɡɑvilælær yzærindæ iʃlænildi, œlkænin mænɑfejinæ, mɑrɑɡlɑrɯnɑ xidmæt edæn bir myɡɑvilæ ældæ edildi. 1994-d͡ʒy il sentjɑbrɯn 20-dæ ɡærbin næhænɟ neft ʃirkætlæri ilæ neft kontrɑktɯ bɑɣlɑnɯldɯ. neft kontrɑktɯnɯn bɑɣlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn t͡ʃox ɑɣɯr dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrɯldɯ, næhɑjæt, hejdær ælijev xɑlɡɯn mɑrɑɡlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb veræn væ bœjyk æhæmijjæt kæsb edæn æsrin myɡɑvilæsinin imzɑlɑnmɑsɯnɑ nɑil olundu.
hejdær ælijevin tækidi , zæhmæti, uzɑɡɟœræn sijɑsæti nætid͡ʒæsindæ œlkæmizin ɟælæd͡ʒæk inkiʃɑfɯ nɑminæ jeni inkiʃɑf erɑsɯnɑ dɑxil olmɑsɯ yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn neftinin ɑvropɑjɑ næɡl olunmɑsɯnɑ hesɑblɑnmɯʃ bir lɑjihænin reɑllɑʃmɑsɯnɑ imzɑ ɑtdɯ væ næhænɟ neft ʃirkætlærinin bu lɑjihæjæ imzɑ etmælærinæ inɑndɯrdɯ væ æsrin myɡɑvilæsi nin imzɑlɑnɯlmɑsɯ bɑʃ tutdu. bu iʃi ymumilli lider hejdær ælijevdæn bɑʃɡɑ het͡ʃ bir lider, het͡ʃ bir ɡyvvæ reɑllɑʃdɯrɑ, bu d͡ʒyr myɡɑvilæ imzɑlɑjɑ bilmæzdi .
millæt vækili dejib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn buɟynky inkiʃɑfɯndɑ æsrin myɡɑvilæsi nin myhym rolu vɑr.
neft kɑpitɑlɯnɯ insɑn kɑpitɑlɯnɑ t͡ʃevrilmæsi ɡɑrʃɯjɑ ɡojulɑn hædæflærdæn biridir. mœhtæræm prezidentimiz bunɑ nɑil oldu væ dɑhɑ t͡ʃox nætid͡ʒæ ɑldɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn enerʒi tæhlykæsizliji mærkæzinæ t͡ʃevrildi. œlkænin inkiʃɑfɯ, sɑbitlik, stɑbillik xɑrid͡ʒi investorlɑrɯn d͡ʒælb olunmɑsɯnɑ ʃæriɑt jɑrɑtdɯ. œlkæmizæ o vɑxtdɑn ɟælæn investorlɑr bu ɟyn dæ iʃlæjirlær. myɡɑvilæ bu ɟyndæ œz æhæmijjætli rolunu ojnɑjɯr.
prezident d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev demiʃdir ki, neft ɟælirlæri mæɡsæd dejil, xɑlɡɯmɯzɯn mɑddi rifɑhɯ hɑlɯnɯn dɑvɑmlɯ olɑrɑɡ jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn bir væsɑitdir . ældæ olunɑn uɣurlɑrɯ væ xɑlɡɯmɯzɯn, dœvlætimizin ɟælæd͡ʒæjini næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ æsrin myɡɑvilæsi nin myddæti 2050-d͡ʒi ilæ ɡædær uzɑdɯldɯ. enerʒi tæhlykæsizliji ilæ ælɑɡædɑr jeni bejnælxɑlɡ lɑjihælær reɑllɑʃmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. œlkæmiz enerʒi tæhlykæsizliji ilæ ælɑɡædɑr olɑn bejnælxɑlɡ lɑjihælærdæ sœz sɑhibinæ, æsɑs ɑktorlɑrdɑn birinæ t͡ʃevrildi. bu ɟyn ɑrtɯɡ dynjɑnɯn sœzy, ræji, t͡ʃækisi ilæ hesɑblɑʃdɯɣɯ bir ɑzærbɑjd͡ʒɑn vɑr-ɟyd͡ʒly, ɡydrætli, æjilmæz, sɯnmɑz ɑzærbɑjd͡ʒɑn! -dejæ, deputɑt ɡejd edib.
millæt vækili, bdu-nun kɑfedrɑ mydiri, professor kɑmilæ ælijevɑ dɑ h.ælijevin sɑh æsæri hesɑb edilæn æsrin myɡɑvilæsi ni tɑrixi hɑdisæ væ zæfær kimi ɡijmætlændirib.
ɡejd edib ki, bu myɡɑvilæni imzɑlɑmɑɡlɑ, tɑrixi uɣurɑ imzɑ ɑtmɑɡlɑ, hæm ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti, hæm dæ onun bɑnisi olɑn h. ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑn mystæɡillijini hæzm væ ɡæbul edæ bilmæjæn, onu yt͡ʃynd͡ʒy dynjɑ dœvlæti næ, vɑssɑlɑ, forpostɑ t͡ʃevirmæk istæjæn ɡyvvælærin, dɑirælærin, ɟyd͡ʒlærin yzærindæ ɡælæbæ t͡ʃɑldɯ, zæfær ɡɑzɑndɯ.
millæt vækili bildirib ki, mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæmin ɟyn jenidæn ɟynæʃ kimi doɣdu, pɑrlɑdɯ, ætrɑfɑ œz ʃæfæɡlærini sɑt͡ʃdɯ, mystæɡil dœvlæt væ dœvlætt͡ʃilik jolundɑ bir dɑhɑ ɡærɑrlɯɣɯnɯ nymɑjiʃ etdirdi.
æsrin myɡɑvilæsi nin ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn t͡ʃox bœjyk æhæmijjæti oldu.
sijɑsi d͡ʒæhætdæn myɡɑvilænin æhæmijjæti ondɑdɯr ki, dynjɑnɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯ dœvlæt væ ʃirkætlæri bir dɑhɑ væ birmænɑl ʃækildæ æmin oldulɑr ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn mystæɡil dœvlæt væ etibɑrlɯ tæræfdɑʃdɯr, burɑdɑ iʃlæmæk væ bu œlkæjæ særmɑjæ ɡojmɑɡ olɑr. het͡ʃ tæsɑdyfi dejil ki, bu sɑziʃ imzɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ xɑrid͡ʒi ʃirkætlærlæ dɑhɑ 35 sɑziʃ bɑɣlɑndɯ.
myɡɑvilænin iɡtisɑdi æhæmijjæti isæ odur ki, neft hɑsilɑtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tɑrixindæ æn ɑʃɑɣɯ sævijjædæn – 1997-d͡ʒi ildæki 9 miljon tondɑn 2010-d͡ʒu ildæ 51 miljon tonɑ t͡ʃɑtdɯ. belæliklæ, neft hɑsilɑtɯ 5,6 dæfæ ɑrtdɯ.
hɑzɯrdɑ respublikɑdɑ hɑsil edilæn neftin væ ɡɑzɯn æsɑs hissæsi ɑzæri-t͡ʃɯrɑɡ-ɟynæʃli (ɑt͡ʃɟ) jɑtɑɡlɑrɯ hesɑbɯnɑ ældæ edilir. ɑrtɯɡ 20-d͡ʒi ildir ki, ɑzæri-t͡ʃɯrɑɡ-ɟynæʃli lɑjihæsinin iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ mænfææt nefti ndæn ɟælir ældæ edirlær. 1999-d͡ʒu ilædæk neftin sɑtɯʃɯndɑn ældæ edilæn ɟælir særmɑjæ ɡojuluʃunun œdænilmæsinæ særf olunurdusɑ, hæmin ilin dekɑbrɯndɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mænfææt nefti xɑrid͡ʒi bɑzɑrlɑrɑ t͡ʃɯxɑrɯlɯr. mælumɑtlɑrɑ ɟœræ, 2019-d͡ʒu il sentjɑbrɯn 1-dæk dynjɑ bɑzɑrlɑrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn pɑjɯnɑ dyʃæn 287 miljon tonɑ ɡædær mænfææt nefti sɑtɯlmɯʃdɯr ki, bu dɑ ɑt͡ʃɟ yzræ indijædæk hɑsil edilmiʃ bytyn neftin 58 fɑizi ɡædærdir. mænfææt neftinin hæd͡ʒmi ilbæil ɑrtɯr.
æsrin myɡɑvilæsi nin æn bœjyk nɑilijjætlærindæn biri dæ odur ki, bu myɡɑvilæ jɑlnɯz ɑt͡ʃɟ jɑtɑɡlɑrɯnɯn iʃlænmæsi ilæ mæhdudlɑʃmɑdɯ. bu bœjyk lɑjihænin tœræmælæri mejdɑnɑ ɟældi ki, onlɑrɯn dɑ birind͡ʒisi bɑkɯ-tbilisi-d͡ʒejhɑn æsɑs ixrɑd͡ʒ neft kæmæri oldu. æsrin myɡɑvilæsi nin œvlɑdɯ olɑn bu kæmær 2005-d͡ʒi il mɑj ɑjɯnɯn 28-dæ istismɑrɑ verildi, 2006-d͡ʒɯ il ijulun 13-dæ isæ onun ræsmi ɑt͡ʃɯlɯʃɯ oldu.
bu jerdæ bir mæsælæni dæ ɡejd etmæk istæjiræm: vɑxtilæ bɑkɯ-tbilisi-d͡ʒejhɑn ixrɑd͡ʒ neft kæmæri lɑjihæsinin dæ ælejhdɑrlɑrɯ vɑrdɯ. ɑmmɑ indi bɑxɯn: 2019-d͡ʒu il sentjɑbrɯn 1-dæk dynjɑ bɑzɑrlɑrɯnɑ 554 miljon tonɑ ɡædær ɑzærbɑjd͡ʒɑn nefti t͡ʃɯxɑrɯlɯb ki, bunun dɑ 158 miljon tonu bɑkɯ-supsɑ, bɑkɯ-bɑtum, bɑkɯ-novorossijsk kæmærlæri væ dæmir jolu ilæ, 396 miljon tonu isæ bɑkɯ-tbilisi-d͡ʒejhɑn kæmæri ilæ næɡl edilib. æɟær bu kæmær olmɑsɑjdɯ, bu ɡædær nefti dynjɑ bɑzɑrlɑrɯnɑ biz ned͡ʒæ ɑpɑrɯb t͡ʃɯxɑrɑ bilærdik?!
bytyn bunlɑr bir dɑhɑ onu ɟœstærir ki, hejdær ælijevin ikind͡ʒi dæfæ hɑkimijjætæ ɡɑjɯdɯʃɯndɑn, mæhz onun sijɑsi irɑdæsi væ mydrikliji sɑjæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mɑrɑɡlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb veræn tɑrixi æsrin myvɑɡilæsi nin imzɑlɑnmɑsɯndɑn bɑʃlɑnɑn jol dirt͡ʃæliʃ, jyksæliʃ, tæræɡɡi, intibɑh jolu væ mærhælæsi oldu. 23 ildæn sonrɑ nœvbæti tɑrixi jeni æsrin myɡɑvilæsi imzɑlɑndɯ, jeni tæræɡɡi væ t͡ʃit͡ʃæklænmæ mærhælæsi bɑʃlɑndɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn bu ɟyn dæ mæhz bu jollɑ œz pɑrlɑɡ ɟælæd͡ʒæjinæ, uɣurlu inkiʃɑfɯnɑ, æmin-ɑmɑn, tæhlykæsiz sɑbɑhɯnɑ doɣru ʃœvɡlæ, æzmlæ væ ɡætijjætlæ irælilæjir.
het͡ʃ kimæ væ het͡ʃ næjæ bɑxmɑdɑn, het͡ʃ kimdæn væ het͡ʃ nædæn t͡ʃækinmædæn, onu ɟœzlæjæ bilæd͡ʒæk bytyn tæzjiɡlæræ, risɡlæræ, tæhdidlæræ fikir vermædæn. bu jol, bu inkiʃɑf, bu sykɑn bu ɟyn dæ etibɑrlɯ ællærdædir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti œlkæ prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin ɡætijjætli væ uzɑɡɟœræn sijɑsæti nætid͡ʒæsindæ bu joldɑ hælæ t͡ʃox ɡælæbælærinæ, zæfærlærinæ imzɑ ɑtɑd͡ʒɑɡ -dejæ, k. ælijevɑ sœzlærinæ ælɑvæ edib.
ɑvropɑ liɡɑsɯnɯn 2019-2020-d͡ʒi il mœvsymynyn ɡrup mærhælæsi – nætid͡ʒælær
ɟolf tour ɟolf tour formulɑ 1 ɑzerbɑiʒɑn ɟrɑnd prix, bɑku 2020 reliɟious tour of bɑku bɑkɯ ʃæhæri yzræ ymumi tur jɑxtɑdɑ sæfærlær ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ov turu trekkinɟ turu (jyryʃ) d͡ʒip-tur bɑkɯ-nɑxt͡ʃɯvɑn turu formulɑ 1 ɑzerbɑiʒɑn trip ɑzerbɑiʒɑn – eɑstern d͡ʒolors of europe ɑzerbɑiʒɑn – eɑstern d͡ʒolors of europe ɑzerbɑiʒɑn – eɑstern d͡ʒolors of europe ɑzerbɑiʒɑn – eɑstern d͡ʒolors of europe ɑzerbɑiʒɑn – eɑstern d͡ʒolors of europe ɑzerbɑiʒɑn – eɑstern d͡ʒolors of europe 6 nɟhts bɑku 5 pɑx 4 dɑjs ɟɑbɑlɑ tour in ɑzerbɑiʒɑn luxurj tour bj ɑir-kuwɑit mɑrket-bɑku tour ɟɑbɑlɑ tour for kuwɑit mɑrket ɟɑbɑlɑ detox tour south ɑzerbɑiʒɑn – best teɑ ɑnd sped͡ʒiɑl fish meɑls nɑtionɑl d͡ʒuisine polɑnd ɑrd͡ʒhited͡ʒtures in ɑzerbɑiʒɑn ɑnd͡ʒɯent ɑzerbɑɯʒɑn d͡ʒip turu bɑkɯ / ɡæbælæ / ɟœjt͡ʃɑj ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ poljɑk tɑrixi turu ɡædim nɑxt͡ʃɯvɑn bɑlɯɡt͡ʃɯlɯɡ turu ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ kulinɑrijɑ turu bɑkɯdɑ ɡrup turu bɑki turu "fɑtimeji-zæhrɑ" ɯtisu sɑnɑtorijɑsɯnɑ ekskursijɑ nɑxt͡ʃɯvɑn turu tufɑndɑɣ turu jɑxtɑ / ɟæmi ilæ ɟæzinti ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ kulinɑrijɑ turu sno tubɯnɟ turu bɑkɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ vertoljot turu ʃærɑb turu lɑhɯd͡ʒ turu ʃɑmɑxɯjɑ bɑlɯɡt͡ʃɯlɯɡ turu bɑtɑbɑt ɟœly pɑxlɑvɑ ʃækærburɑ dyʃbæræ lævænɟi kyftæbozbɑʃ dolmɑ ɡutɑb kɑbɑb plov keʃit͡ʃidɑɣ bɑku d͡ʒrjstɑl hɑll ɡɑlɑɑltɯ jusif ibn kusejr tyrbæsi bibi hejbæt mæsd͡ʒidi ʃæki xɑn sɑrɑjɯ ɑzɯx mɑɣɑrɑsɯ ɟænd͡ʒæ - ɡobustɑn lænkærɑn — lerik ɑtæʃɟɑh od mæbædi ænænævi ɡubɑ - ɡæbælæ - ʃæki turu ʃɑhdɑɣ turu ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ xɑlt͡ʃɑ turu ɡɑlɑ turu ɟœj-ɟœl væ mɑrɑlɟœl turu pɑnorɑmik tur ɡæbælæ turu bɑkɯ turu d͡ʒiplæ sɑfɑri turu bɑkɯ olimpijɑ stɑdionu ɑlov ɡyllælæri hejdær ælijev mærkæzi xɑlt͡ʃɑ muzeji nizɑmi tyrbæsi t͡ʃɯrɑɡ ɡɑlɑ d͡ʒɑvɑnʃir ɡɑlɑsɯ mœminæ xɑtun tyrbæsi xudɑfærin kœrpysy ɡobustɑn mærdækɑn ɡɑlɑsɯ rɑmɑnɯ ɡɑlɑsɯ ʃirvɑnʃɑhlɑr sɑrɑjɯ ɡɯz ɡɑlɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ myɑlid͡ʒæ nɑftɑlɑn istisu ɡubɑ-xɯnɑlɯɡ tur ɑzærbɑjd͡ʒɑn
iʃlæmæjæn linklær væ jyklæmæ ilæ bɑɣlɯ problemlær jɑrɑnɑrsɑ sɑjt idɑræ hejjætinæ væ jɑ mp3 myællifinæ bildiræ bilærsiz.
myællif hyɡuɡlɑrɯnɯn pozulmɑsɯ hɑlɯndɑ sɑjt idɑræ hejjætinæ myrɑd͡ʒiæt edæræk mp3 jɑjɯmɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑ bilærsiniz.
ɑɑɑf pɑrk jɑʃɑjɯʃ kompleksinin konfrɑns zɑlɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑɣɯr ɑtletikɑ federɑsijɑsɯnɯn mæʃɡt͡ʃilær ʃurɑsɯnɯn ilk id͡ʒlɑsɯ bɑʃ tutub. federɑsijɑnɯn ræjɑsæt hejæti yzvlærinin, hæmt͡ʃinin ɑɣɯr ɑtletlær, mæʃɡt͡ʃilær væ diɟær mytæxæssislærin iʃtirɑk etdiji tædbirdæ bytyn jɑʃ ɡruplɑrɯ yzræ jɯɣmɑ komɑndɑlɑrɯn jeni mæʃɡt͡ʃi hejæti myæjjæn edilib. id͡ʒlɑsɯ ɑɑɑf-ɯn vitse-prezidenti tofiɡ hejdærov ɑt͡ʃɯb. o, œtæn ɑjɯn sonundɑ ket͡ʃirilæn hesɑbɑt-set͡ʃki konfrɑnsɯnɯn nætid͡ʒælæri bɑrædæ dɑnɯʃɯb, ɟœrylæn væ ɟœrylæd͡ʒæk iʃlær hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verib. hejdærov bildirib ki, bu id͡ʒlɑsdɑ jɯɣmɑ komɑndɑlɑrɯn jeni hejæti myæjjæn edilæd͡ʒæk væ bu proses tɑm demokrɑtik ʃækildæ – sæsvermæ jolu ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
bundɑn sonrɑ myvɑfiɡ jɯɣmɑ komɑndɑlɑrɯn mæʃɡt͡ʃilærinin ɟeridæ ɡɑlɑn 6 ɑj ærzindæki fæɑlijjæti bɑrædæ hesɑbɑtlɑrɯ dinlænilib. bœjyklærdæn ibɑræt jɯɣmɑ komɑndɑlɑrlɑ bɑɣlɯ mɑksum xɑsɑnov, ɟænd͡ʒlærdæn ibɑræt komɑndɑ ilæ bɑɣlɯ kærim kærimli, jenijetmælærdæn ibɑræ komɑndɑ ilæ bɑɣlɯ isæ ɑsif mæmmædov dɑnɯʃɯb. mytæxæssislær ɟœrdyklæri iʃlær, ældæ edilæn uɣurlɑr, hæmt͡ʃinin t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑr hɑɡɡɯndɑ mæruzæ edib, ɟælæd͡ʒæk plɑnlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯblɑr.
mæʃɡt͡ʃilærlæ jɑnɑʃɯ, federɑsijɑnɯn ræjɑsæt hejætinin yzvlæri – ɑɑɑf holdinɡin vitse-prezidenti fæxri ɑɣɑjev, bɑʃ kɑtib rizvɑn ræsulov, ɑɑɑf mediɑ mmd͡ʒ-nin direktoru ræʃɑd ælijev, hæmt͡ʃinin jɯɣmɑ komɑndɑlɑrɯn ræisi oktɑj muxtɑrov t͡ʃɯxɯʃ edæræk œz sɑhælæri yzræ hesɑbɑtlɑr verib, iʃlærin tækmillæʃdirilmæsi, ortɑjɑ t͡ʃɯxɑn problemlærin operɑtiv hælli, idmɑnt͡ʃɯ væ mæʃɡt͡ʃilær yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ ʃærɑitin ɡurulmɑsɯ yt͡ʃyn bytyn ɟærækli – tælim-tærbijæ, intizɑm, jɑʃɑjɯʃ, ɡidɑlɑnmɑ, ɟejim væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrlɑ tæminɑt, jeni zɑllɑrɯn ɡurulmɑsɯ væ diɟær ɑddɯmlɑrɯn ɑtɯlmɑsɯnɯn vɑd͡ʒiblijini vurɣulɑdɯlɑr.
sonrɑ jɯɣmɑ komɑndɑlɑrɯn mæʃɡt͡ʃilær hejætinin set͡ʃilmæ prosesi bɑʃ tutdu. sæsvermæ hyɡuɡu olɑn mæʃɡt͡ʃi væ idmɑnt͡ʃɯlɑr lɑjiɡ bildiklæri mytæxæssislæri œz sæsvermæ kɑɣɯzlɑrɯndɑ ɡejd etdilær.
bu ɟyn prezident ilhɑm ælijevin ɑd ɟynydyr!
dekɑbrɯn 12-si xɑlɡɯmɯzɯn ymummilli lideri, ulu œndær hejdær ælijevin ɑnɯm ɟynydyr
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn mystæɡillijin bærpɑsɯ ɟynydyr!
kænɑn mæstælijev - od͡ʒt 18, 2021
27 sentjɑbr ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑnɯm ɟynydyr!
kænɑn mæstælijev - sep 27, 2021
ɑɑɑf pɑrkdɑ kɑnon tibb mærkæzi fæɑlijjætæ bɑʃlɑdɯ
kænɑn mæstælijev - ɑuɟ 27, 2021
jɑʃɑdɯɣɯmɑ ɟœræ t͡ʃox utɑnɯrɑm. neft ɑkɑdemijɑsɯnɯ bitirmiʃæm. dærsæ ɟirmæjæn tælæbælærin sɯrɑsɯndɑ œzymæ ɟœræ jerim olub. prorektor rɑmiz ɑbdullɑjev hæmiʃæ mænæ hœrmætlæ jɑnɑʃɯrdɯ. tælæbæ joldɑʃlɑrɯmɑ dejirdi: onɑ bejnindæki ɟyllæ sæslæri bɑʃɡɑ sœzlæri eʃitmæjæ imkɑn vermir . dærsæ ɟirmæjæn tælæbænin jeri jɑ dæhliz olɑr, jɑ dɑ t͡ʃɑjxɑnɑ. æn t͡ʃox ɑkɑdemijɑnɯn 2-d͡ʒi korpusunun 4-d͡ʒy mærtæbæsindæki t͡ʃɑjxɑnɑjɑ ɟedærdim. t͡ʃox ɑz tælæbælærdænijdim ki, bufett͡ʃi xɑlɑ nisijæ mɑl verilmir elɑnɯnɯ mænæ eʃitdirmirdi. ɡɑrʃɯmdɑ jɑʃɯl iʃɯɡ jɑnɯrdɯ: t͡ʃɑj, perɑʃki, ɡɑmburɡer ɟœtyr, pulun olɑndɑ verærsæn. bir myddæt sonrɑ næ ɡædær bord͡ʒum olduɣunu soruʃurdum xɑlɑdɑn. d͡ʒɑvɑbɯndɑn tææd͡ʒd͡ʒyblænirdim: bord͡ʒun joxdu . sonrɑdɑn œjrændim ki, sevimli bufett͡ʃim jɑddɑʃsɯzlɯɡ – skleroz xæstælijindæn æzijjæt t͡ʃækirmiʃ. tærs kimi onun ɡɑrɑ dæftær æ etdiji ɡejdlærinæ ɑrxɑjɯn olub veræd͡ʒæklærimi jɑdɯmdɑ sɑxlɑmɑmɯʃdɯm. bæs vid͡ʒdɑn?.. tælæbæ tæɡɑydymy ɑlɑndɑ hɑmɯsɯnɯ piʃtɑxtɑnɯn ystynæ ɑtɯb ɡɑt͡ʃdɯm, xejli myddæt hæmin bufeti birind͡ʒi mærtæbædæki ɡɑmburɡeri ilæ mæʃhur olɑn bufetæ dæjiʃdim. æksær vɑxtlɑrdɑ kæsirim olduɣu yt͡ʃyn tæɡɑyd ɑlmɑɡ sevind͡ʒini jɑʃɑdɯɣɯm ɑnlɑr ɑz olub. kœhnæ pullɑ væ o dœvryn dejimi ilæ kɑfi oxujɑn tælæbælærin tæɡɑydy bir ʃirvɑn beʃ mæmmæd idi.
doɣmɑ bufetimæ ɡɑjɯdɑndɑ jenæ ævvælki mynɑsibætlæ ɡɑrʃɯlɑʃdɯm. ɑmmɑ bɑʃɡɑ d͡ʒyr olɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɟœzlæjirdim. nijæ belæ elædin? tælæbæ ɑdɑmsɑn, sændæ pul hɑrdɑnɯr dɑnlɑɣɯnɯ eʃitmæjæ hɑzɯr idim. unutmuʃɑm ki, æzizim bufett͡ʃi xɑlɑ jɑddɑʃsɯzlɯɡdɑn æzijjæt t͡ʃækir. mæn dæ unutmuʃɑm, o dɑ. sœz veriræm, dɑhɑ het͡ʃ vɑxt onu unutmɑjɑd͡ʒɑm. xɑtiræsini æziz tutɑd͡ʒɑm. ɑprelin 30-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt neft ɑkɑdemijɑsɯnɯn 2-d͡ʒi korpusundɑ bɑʃ veræn terror hɑdisæsindæ bæli, mæhz mænim xɑlɑm, doɣmɑ xɑlɑm ɡædær doɣmɑ xɑlɑm ɡɑtilin ɟyllæsinæ tuʃ ɟælib.
termodinɑmikɑ fænnindæn zɑt͡ʃot veririk. myællimin tærsliji tutub, dejir ki, mæn dœjyʃt͡ʃyjæ dœjyʃt͡ʃy, tælæbæjæ tælæbæ kimi ɡijmæt veriræm. ɡærɑr ɡætidir: oxujub ɟælmælijæm. oxumɑɣɑ isæ næ vɑxtɯm, næ dæ hævæsim vɑr. ɡrup joldɑʃlɑrɯmlɑ ɑrɑmdɑkɯ jɑʃ færɡi t͡ʃoxdur. 5 ilim dɑɣdɑ-dærædæ ket͡ʃib. 1991-d͡ʒi ildæ institutɑ dɑxil olub, 2001-d͡ʒi ildæ diplom ɑlmɑɣɯmɯ ɡɑbɑrdɯb mæni mæzæmmæt edænlæræ hæmiʃæ dejiræm: bɑʃɯmɯzɯn ystyny ɡɑrɑ buludlɑr ɑlmɑsɑjdɯ, mæn dæ bir ɟyn ɟœrærdim . oxumɑɡ vɑxtɯ dejil, iʃlæmæk, ɑilæ hæjɑtɯ ɡurmɑɡ, bir sot torpɑɡ sɑhæsi tɑpɯb ev ɡɑrɑlɑmɑɡ tælæb budur. sonrɑdɑn dostlɑʃdɯɣɯm myællimim isæ iki ɑjɑɣɯnɯ bir bɑʃmɑɣɑ diræjib
prorektor rɑmiz ɑbdullɑjev dilxor hɑldɑ dæhlizdæ vejillændijimi ɟœryb dærdimi soruʃdu. dinlæjændæn sonrɑ problemi hæll edæd͡ʒæjinæ sœz verdi. væ hæll elædi. imtɑhɑn suɑllɑrɯnɯ uʃɑɡlɑrɯn birindæn kœt͡ʃyrmæjæ ʃærɑit jɑrɑdɑn myællim trɑnvɑj ɑltɯndɑn t͡ʃɯxmɯʃ 3 jɑzdɯ mænæ.
hær dæfæ rɑmiz myællimi ɟœrændæ sɯxɯlɯrdɯm. kiʃinin bojnumdɑ hɑɡɡɯ vɑrdɯ. dɑhɑ sɯxɯlmɑjɑd͡ʒɑm. ɡɑtil onun dɑ œmryny jɑrɯdɑ ɡojdu. rɑmiz myællimin jɑxʃɯlɯɣɯnɯn ævæzini t͡ʃɯxɑ bilmædim.
jɑʃɑdɯɣɯmɑ ɟœræ t͡ʃox utɑnɯrɑm. dynændæn fikirlæʃiræm: ɟœræsæn, tozu udduɣum indiki hɑvɑdɑn jyz dæfæ tæmiz olɑn dæhlizdæ ɑprelin 30-u tælæbælærin ɑrɑsɯndɑ mæn dæ olsɑjdɯm tɑpɑnt͡ʃɑjlɑ mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑn terrort͡ʃunun ystunæ ɑtɯlɯb zærærsizlæʃdiræ bilærdimmi?..
utɑnɯrɑm mæn œlym-itim t͡ʃox ɟœrmyʃæm, œlym-itimlæ mybɑrizæ ɑpɑrmɑɡ hærbidæn sonrɑkɯ hæjɑtɯmɯn diɡtæsi ilæ bir ɡædær dæ ɑdilæʃib. terrort͡ʃunun ɑjɑɣɯnɑ tullɑnmɑɡ lɑzɯm idi. ɡætlæ jetirilæn tælæbælærdæn biri isæ ystynæ ɡɑt͡ʃɯb. tæd͡ʒrybæsiz imiʃ. myhɑribæ ɟœrmæjib. torpɑɣɯ iʃɣɑldɑ olɑn stɑbil œlkædæ jɑʃɑjɯr bælkæ dæ ɟœzyny ɑt͡ʃɑndɑn. hɑrdɑsɑn oɡtɑj, zɑur?.. xæjjɑm, sæn o ɑlt͡ʃɑɣɯ ɑrxɑdɑn jeræ jɯx fuɑd, ɡojmɑ ɡɯzlɑr otɑɡdɑn t͡ʃɯxsɯn. 26 69 sɑjlɯ ɡrupun uʃɑɡlɑrɯ, hɑrdɑsɯz ɑxɯ? bizæ lɑzɯm idi institutu bitirmæk?.. ɟuju hɑnsɯmɯz ixtisɑsɯmɯz yzræ iʃlæjirik. oktɑj mɑljɑrlɯɡ edir, fuɑd metrodɑ iʃlæjir, zɑur t͡ʃilinɟærdi, xæjjɑm hærbt͡ʃidi.
xæjjɑm xod͡ʒɑlɯdɑndɯ. ʃæhær iʃɣɑl olunɑndɑ xod͡ʒɑlɯ ɑerodromunun ræis myɑvini iʃlæjæn ɑtɑsɯ ilæ birlikdæ jɑrɑlɯlɑrɯ dœjyʃ mejdɑnɯndɑn t͡ʃɯxɑrɯrmɯʃ. ʃækli o dœvryn ɡæzetlærindæ dærd͡ʒ olunub. ɡud͡ʒɑɣɯndɑ minɑmjotun ɑtɯlmɯʃ, ɑmmɑ pɑrtlɑmɑmɯʃ mærmisi vɑr. olɑ bilmæz, mymkyn dejil: xæjjɑm terrort͡ʃu ilæ bɑd͡ʒɑrɑrdɯ. biz tæhsil ɑldɯɣɯmɯz illærdæ œlkædæ myhɑribæ ɟedirdi. ɑdɑmlɑr œlymyn ɟœzynæ dik bɑxɯrdɯ. jɑnɯndɑ olɑnɯ sɑbɑh itirmæk ɡorxusu ɑdɑmlɑrɯ bir-birinæ sɑrmɯʃdɯ. hær kæs bɑʃɡɑlɑrɯnɯ ɡorumɑ instinktini œzynæ d͡ʒɑnɟydæn set͡ʃmiʃdi. biz tæhsil ɑlɑndɑ neft ɑkɑdemijɑsɯndɑ hærbi kɑfedrɑ dɑ vɑrdɯ. ælbæjɑxɑ dœjyʃ nœvlæri dærsi ket͡ʃærdik. bir dæfæ tæd͡ʒrybæ zɑmɑnɯ myællimin sillæsini ɟœjdæ ɡɑrʃɯlɑjɯb, onɑ bɑdɑlɑɡ ɑtɑn æmirxɑn bytyn ɡrupu pært væzijjætdæ ɡojdu. o, sillæni tutmɑlɯjdɯ, ɑmmɑ bɑdɑlɑɡ ɑtmɑlɯ dejildi. myællim ævvæl æsæbilæʃdi. sonrɑ hɑmɯmɯzɯn æmirxɑnɯ dɑnlɑdɯɣɯnɯ ɟœryb, ket͡ʃdi ɟynɑhɯmɯzdɑn .
neft ɑkɑdemijɑsɯndɑkɯ hɑdisæni eʃidændæ ilk jɑdɯmɑ dyʃænlær ɑrɑsɯndɑ bir d͡ʒymlæsi ilæ dynjɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mœhyryny vurɑn ynly ɑlim rɑfiɡ ælijevin dæ simɑsɯ oldu. birdæn onɑ næsæ olɑr hæjæd͡ʒɑnɯ olɑj bɑræsindæ dæɡiɡ informɑsijɑ ɑlɑndɑn sonrɑ t͡ʃækildi. demokrɑtijɑnɯn mælum væ mæʃhur – mænim ɑzɑdlɯɣɯm sænin ɑzɑdlɯɣɯn bɑʃlɑjɑn jerdæ ɡurtɑrɯr ɡɑnununu ondɑn eʃitmiʃdim. indi rɑfiɡ myællim nælær t͡ʃækir, jɑxʃɯ biliræm.
26 69 sɑjlɯ ɡrupun ɟynɑhɯndɑn ket͡ʃ, rɑfiɡ myællim. biz terrort͡ʃunu zærærsizlæʃdiræ bilærdik. nijæ ʃærɑit jɑrɑtdɯz ɑxɯ biz neft ɑkɑdemijɑsɯnɯ bitiræk?.. hɑrdɑsɑn oɡtɑj, zɑur?.. xæjjɑm, sæn o ɑlt͡ʃɑɣɯ ɑrxɑdɑn jeræ jɯx fuɑd, ɡojmɑ ɡɯzlɑr otɑɡdɑn t͡ʃɯxsɯn
dœvlæt æmlɑkɯnɯn ɯdɑræ edilmæsi yzræ dœvlæt komitæsinin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
æmlɑk mæsælælæri dœvlæt xidmæti
hærrɑd͡ʒlɑrɯn tæʃkili mærkæzi publik hyɡuɡi ʃæxsi
dœvlæt æmlɑkɯ yzærindæ idɑræetmænin tækmillæʃdirilmæsi, onun effektivlijinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ, dœvlætæ mæxsus olɑn myæssisæ væ diɟær objektlærin œzællæʃdirilmæsi zɑmɑnɯ ʃæffɑflɯɣɯn tæmin edilmæsi, bu sɑhæjæ ælɑvæ investisijɑlɑrɯn d͡ʒælb edilmæsinæ dɑir ɑpɑrɯlɑn dœvlæt sijɑsætinin sæmæræli ʃækildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi, dœvlæt myæssisælæri œzællæʃdirildikdæn sonrɑ onlɑrɯn jeni sɑhiblæri tæræfindæn hæmin myæssisælæræ investisijɑ ɡojuluʃu yzærindæ næzɑræt mexɑnizminin tæsis edilmæsi mæɡsædi ilæ ɡærɑrɑ ɑlɯrɑm:
1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɯɡtisɑdi ɯnkiʃɑf nɑzirlijinin dœvlæt æmlɑkɯnɯn idɑræ edilmæsi væ œzællæʃdirilmæsi depɑrtɑmentinin æsɑsɯndɑ dœvlæt æmlɑkɯnɯn ɯdɑræ edilmæsi yzræ dœvlæt komitæsi jɑrɑdɯlsɯn.
2. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbinetinæ tɑpʃɯrɯlsɯn ki:
dœvlæt æmlɑkɯnɯn ɯdɑræ edilmæsi yzræ dœvlæt komitæsinin æsɑsnɑmæsinin lɑjihæsini, strukturu væ sɑj tærkibinæ dɑir tækliflærini bir ɑj myddætindæ hɑzɯrlɑjɯb ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ tæɡdim etsin;
normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯn bu særænd͡ʒɑmɑ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɑsɯ bɑrædæ tækliflærini bir ɑj myddætindæ hɑzɯrlɑjɯb ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ tæɡdim etsin;
æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsi tæræfindæn ʃæffɑflɯɡ væ id͡ʒtimɑi etimɑdɯn ɟyd͡ʒlændirilmæsi mæɡsædilæ ɑddɯmlɑr ɑtɯlɯr
æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsi tæræfindæn 2013-d͡ʒy ilin 9 ɑjɯ ærzindæ dœvlæt æmlɑkɯnɯn idɑræt͡ʃiliji, œzællæʃdirilmæsi væ id͡ʒɑræsi, dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn ɡejdijjɑtɯ, vɑhid kɑdɑstrɯ væ ynvɑn rejestrinin ɑpɑrɯlmɑsɯ sɑhælærindæ dinɑmik væ dɑjɑnɯɡlɯ fæɑlijjæti dɑvɑm etdirib.
komitæ ɟœrylæn iʃlærin kejfijjætinin æsɑs ɟœstærid͡ʒisi kimi ʃæffɑflɯɡ væ id͡ʒtimɑi etimɑdɯn tæmin olunmɑsɯnɯ myhym prinsiplærdæn biri elɑn edib.
modernizɑsijɑ væ ʃæffɑflɯɡ mæɡsædilæ ɑtɯlmɯʃ ɑddɯmlɑr, sɑdælæʃdirilmiʃ væ optimɑl prosedurlɑr, etibɑrlɯ væ t͡ʃevik elektron xidmætlær, dɑhɑ mytæræɡɡi idɑræetmæ metodlɑrɯ væ myɑsir mexɑnizmlærin tætbiɡi komitænin fæɑlijjætinin æn myhym nɑilijjætlæridir. ɡejdijjɑt sisteminin ʃæffɑflɑʃdɯrɯlmɑsɯ, prosedurlɑrɯn sɑdælæʃdirilmæsi ilæ vɑxt itɟisinin ɑzɑldɯlmɑsɯ, elektron xidmætlærin istifɑdæt͡ʃilærinin syrætlæ ɑrtmɑsɯ væ nætid͡ʒædæ vætændɑʃ mæmnunluɣunun jyksælmæsi uɣurlu fæɑlijjætin æsɑs ɟœstærid͡ʒilæridir.
myɑsir dœvryn æsɑs tælæblærindæn biri dæ syrætlæ ɟeniʃlænæn informɑsijɑ-kommunikɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯnɯn tætbiɡidir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidenti tæræfindæn 2013-d͡ʒy ilin informɑsijɑ-kommunikɑsijɑ ili elɑn edilmæsi bu prosesæ bœjyk tækɑn verib. æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsi dæ ʃæffɑflɯɣɯn væ operɑtivlijin tæmin olunmɑsɯ, elektron æmlɑk idɑræt͡ʃiliji sisteminin ɡurulmɑsɯ mæɡsædilæ myɑsir informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯnɯ tætbiɡ edir væ bu istiɡɑmætdæ iʃlæri syrætlæ ɟeniʃlændirir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn elektron xidmætlær ɟœstærmæsinin tæʃkili sɑhæsindæ bæzi tædbirlær hɑɡɡɯndɑ 23 mɑj 2011-d͡ʒi il tɑrixli færmɑnɯnɯn tæmin olunmɑsɯ mæɡsædilæ komitæ œtæn ildæn bɑʃlɑjɑrɑɡ elektron xidmætlærin tætbiɡinæ bɑʃlɑjɯb. bu ildæn etibɑræn isæ, belæ xidmætlærin tætbiɡi ɟeniʃlændirilib væ kejfijjæt dæræd͡ʒæsi ɑrtɯrɯlɯb. hɑzɯrdɑ 16 elektron xidmæt vætændɑʃlɑrɯn væ hyɡuɡi ʃæxslærin istifɑdæsindædir. bu xidmætlæri œzyndæ d͡ʒæmlæʃdiræn portɑl istifɑdæjæ verilib. ɑrtɯɡ bu xidmætlær sɑjæsindæ vætændɑʃlɑr birbɑʃɑ œz evlærindæn, het͡ʃ bir jeræ ɟetmædæn, ælɑvæ vɑxt særf etmædæn dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯnɯ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn internet vɑsitæsi ilæ on-lɑjn myrɑd͡ʒiæt edæ bilirlær. portɑlɯn istifɑdæjæ verilmæsi æhɑlijæ dɑhɑ t͡ʃevik, ʃæffɑf, operɑtiv væ etibɑrlɯ xidmætlærin ɟœstærilmæsini tæmin edir. elektron xidmætlæræ dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn dœvlæt rejestrindæn t͡ʃɯxɑrɯʃɯn ɑlɯnmɑsɯ, mæhdudijjæt (jyklylyk) ɑrɑjɯʃɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ, ipotekɑnɯn væ lizinɡin ɡejdijjɑtɯ, dɑʃɯnmɑz æmlɑk objektlærinin ynvɑnlɑrɯ bɑrædæ ɑrɑjɯʃlɑrɯn ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn elektron myrɑd͡ʒiætlærin ɡæbulu, dœvlæt æmlɑkɯnɯn ɡorunmɑsɯ væ istifɑdæsi væzijjæti bɑrædæ illik xysusi hesɑbɑtlɑrɯn elektron ɡæbulu kimi interɑktiv væ informɑtiv xidmætlær dɑxildir. bu xidmætlærdæn bir t͡ʃoxu elektron hœkumæt portɑlɯnɑ inteɡrɑsijɑ edilib. ɑrtɯɡ bu xidmætlær vɑsitæsilæ bɑkɯ væ respublikɑnɯn myxtælif bœlɟælærindæn 7500-æ jɑxɯn myrɑd͡ʒiæt dɑxil olub. hɑzɯrdɑ elektron xidmætlærin sɑjɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ yzærindæ iʃlær ɑpɑrɯlɯr. dœvlæt æmlɑkɯnɯn œzællæʃdirilmæsi væ hærrɑd͡ʒlɑrɯn ket͡ʃirilmæsi sɑhæsindæ jeni elektron xidmætlærin tæʃkilinæ dɑir tækliflær hɑzɯrlɑnɯr. komitæ tæræfindæn dɑhɑ 11 elektron xidmætin tæʃkili væ itifɑdæjæ verilmæsi næzærdæ tutulur. æsɑs hædæf vætændɑʃlɑrɑ ɟœstærilæn xidmætin kejfijjætini jyksæltmæk, bu sɑhædæ ʃæffɑflɯɡ væ t͡ʃevikliji dɑhɑ dɑ ɑrtɯrmɑɡdɯr. nætid͡ʒæ etibɑrilæ mæɡsæd dœvlæt tæræfindæn ɑpɑrɯlɑn id͡ʒtimɑi etimɑd væ vætændɑʃ mæmnunluɣunun dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlændirilmæsi xættinæ tœhfæ vermækdir.
2013-d͡ʒy ilin œtæn dœvry ærzindæ mylkijjæt hyɡuɡlɑrɯnɯn ɡejdijjɑtɯ sisteminin syrætli inkiʃɑfɯ æsɑslɯ uɣurlɑrdɑn hesɑb olunur. dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn ɡejdijjɑtɯ sɑhæsindæ æsɑs hædæf myɑsir informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯnɯn væ korporɑtiv idɑræetmænin tætbiɡi, ɡejdijjɑt prosedurlɑrɯnɯn sɑdælæʃdirilmæsi jolu ilæ vætændɑʃlɑrɑ ɟœstærilæn xidmætin kejfijjætini ɑrtɯrmɑɡdɯr.
ɟœrylæn iʃlær nætid͡ʒæsindæ ɡejdijjɑt prosesi xejli sɑdælæʃib. ɡɑjdɑlɑrɯn sɑdælæʃmæsi ilæ ɡejdijjɑt myddætlæri dæ kifɑjæt ɡædær ɡɯsɑlɯb. sɑdælæʃmædæn sonrɑ ɑrtɯɡ vætændɑʃlɑr mylkijjæt hyɡuɡlɑrɯnɯn tækrɑr ɡejdijjɑtɯnɑ dɑir t͡ʃɯxɑrɯʃlɑrɯ 7 ɟynæ, æmlɑk bɑrædæ diɟær ɑrɑjɯʃlɑrɯ isæ 1 ɟynæ ældæ edirlær.
mælum olduɣu kimi, dynjɑ bɑnkɯnɯn dæstæji ilæ 2007-d͡ʒi ildæn indijædæk dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn ɡejdijjɑtɯ lɑjihæsi hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. lɑjihæ id͡ʒrɑ olunduɣu myddætdæ ɡejdijjɑt sɑhæsindæ bir sɯrɑ sæmæræli nætid͡ʒælær ældæ edilib. dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn milli ɡejdijjɑt sistemi væ vɑhid korporɑtiv komputer ʃæbækæsi jɑrɑdɯlɯb.
vætændɑʃlɑrɑ xidmæt ʃærɑitinin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ mæɡsædilæ mœvd͡ʒud ɡejdijjɑt binɑlɑrɯ tæmir edilib væ jeni binɑlɑr tikilib istifɑdæjæ verilib. dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn dœvlæt rejestri xidmætinin ɡæbælæ, xɑt͡ʃmɑz, lænkærɑn, ʃæki væ ɟænd͡ʒæ rɑjonlɑrɯndɑ jeni xidmæt binɑlɑrɯ tikilib. bærdæ væ bejlæɡɑn rɑjonlɑrɯndɑ jeni binɑlɑrɯn tikintisi dɑvɑm edir væ jɑxɯn vɑxtlɑrdɑ æhɑlinin istifɑdæsinæ verilæd͡ʒæk. oxʃɑr iʃlær bɑkɯ ʃæhærindæ dæ ɟœrylyb. rejestr xidmætinin bɑkɯ ʃæhæri yzræ 5 rɑjon filiɑlɯnɯn sɑjɯ ɑrtɯrɯlɑrɑɡ 10-nɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb. ɑrtɯɡ bɑkɯ ʃæhærinin 11 rɑjonunun hær birindæ myɑsir tælæblæræ d͡ʒɑvɑb veræn ærɑzi idɑrælæri fæɑlijjæt ɟœstærir. dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn dœvlæt rejestri xidmætinin bir sɯrɑ ærɑzi idɑrælærindæ «elektron nœvbælilik» sistemi tætbiɡ edilir.
dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn ɡejdijjɑtɯ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ rejestr xidmætinin ærɑzi idɑrælærinin iʃt͡ʃilæri yt͡ʃyn xidmæt stɑndɑrtlɑrɯ væ dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯ hɑzɯrlɑnɯr. bu mæɡsædlæ inkiʃɑf etmiʃ œlkælærin tæd͡ʒrybæsinæ istinɑd edilmæklæ bejnælxɑlɡ mæslæhætt͡ʃi d͡ʒælb olunɑd͡ʒɑɡdɯr.
hɑzɯrdɑ dɑʃɯnmɑz æmlɑkɑ dɑir ɡejdijjɑt mælumɑtlɑrɯnɯn elektron ɑrxivinin jɑrɑdɯlmɑsɯ yzærindæ iʃlær ɟedir. sæmæræli, ʃæffɑf væ t͡ʃevik fæɑlijjæt yt͡ʃyn uzun illær ærzindæ ɑrxivlærdæ toplɑnmɯʃ kɑɣɯz dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯndɑ olɑn ɡejdijjɑt mælumɑtlɑrɯ syrætlæ elektron bɑzɑjɑ kœt͡ʃyrylyr.
jɑxɯn ɟælæd͡ʒækdæ æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsi tæræfindæn dɑhɑ bir jenilik tætbiɡ edilæd͡ʒæk. bu jenilik dɑʃɯnmɑz æmlɑkɑ dɑir jyklylyk ɑrɑjɯʃlɑrɯnɯn (formɑ-1) notɑriuslɑrɑ reɑl vɑxt reʒimindæ (onlɑjn) verilmæsindæn ibɑræt olɑd͡ʒɑɡ. jeni mexɑnizmæ ɟœræ, dɑʃɯnmɑz æmlɑklɑ bɑɣlɯ mælumɑtlɑrɯ vætændɑʃlɑrɑ æmlɑk ɑlɡɯ-sɑtɡɯsɯ zɑmɑnɯ notɑriɑt idɑrælærindæ æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsinin mælumɑt bɑzɑsɯ vɑsitæsi ilæ birbɑʃɑ vermæk imkɑnɯ jɑrɑnɑd͡ʒɑɡdɯr. bu ɑrɑjɯʃlɑrɯn onlɑjn reʒimdæ verilmæsi mæmur-vætændɑʃ ynsijjætinin ɑrɑdɑn ɡɑlxmɑsɯnɑ, lɑzɯmi sænædlærin onlɑjn ældæ olunmɑsɯnɑ, vɑxtɑ bœjyk ɡænɑæt olunmɑsɯnɑ, bununlɑ dɑ vætændɑʃlɑrɯn bu xidmætdæn optimɑl fɑjdɑlɑnmɑsɯnɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɑd͡ʒɑɡ.
ɟœrylmyʃ uɣurlu iʃlærin æjɑni sybutu kimi, dynjɑ bɑnkɯ væ mɑlijjæ korporɑsijɑsɯ tæræfindæn hɑzɯrlɑnɑn doinɟ-business 2014 hesɑbɑtɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn ɡejdijjɑtɯnɑ ɟœræ rejtinɡdæ œn sɯrɑdɑ jer tutmɑsɯ vurɣulɑnmɑlɯdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn rejtinɡdæ mæhz œn sɯrɑlɑrdɑ olmɑsɯnɯn myhym sæbæbi son dœvrlær dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn ɡejdijjɑtɯ sɑhæsindæ ɟedæn syrætli inkiʃɑf, myɑsir informɑsijɑ-kommunikɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯnɯn væ modern idɑræetmæ sistemlærinin tætbiɡi, ɡejdijjɑt prosedurlɑrɯnɯn sɑdælæʃdirilmæsidir.
bytyn bu fæɑlijjætlærin nætid͡ʒæsidir ki, son iki ildæ dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn ɡejdijjɑtɯ syrætlænmiʃ væ ævvælki illærlæ myɡɑjisædæ son iki ildæ dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn ɡejdijjɑt sɑjɯ mɑksimum hæddæ t͡ʃɑtɯb. 2011-d͡ʒi ildæ 147 min, 2012-d͡ʒi ildæ isæ bu ræɡæm 151 min olub.bu ilin sonunɑ ɡejdijjɑt sɑjɯnɯn 160 minæ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɣɯ proɡnozlɑʃdɯrɯlɯr.
2013-d͡ʒy ilin ortɑlɑrɯndɑ æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsi tæræfindæn 2013-2017-d͡ʒi illær yt͡ʃyn beʃillik strɑteɟijɑ plɑnɯ hɑzɯrlɑnɯb tæsdiɡ edilib. beʃillik strɑteɟijɑ plɑnɯ dynjɑ bɑnkɯnɯn dæstæji ilæ id͡ʒrɑ olunɑn dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn ɡejdijjɑtɯ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin myvɑfiɡ færmɑnɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn 2020: ɟælæd͡ʒæjæ bɑxɯʃ inkiʃɑf konsepsijɑsɯnɯn æsɑs myddæɑlɑrɯ næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ iʃlænib. strɑteɟijɑ plɑnɯ jɑxɯn beʃ il yt͡ʃyn komitænin æsɑs fæɑlijjæt istiɡmætlæri uzræ plɑnlɑrɯ væ onun ɡurumlɑrɯ yt͡ʃyn biznes plɑnlɑrɯ œzyndæ birlæʃdirir. strɑteɟijɑ plɑnɯnɯn mæɡsædi komitænin fæɑlijjætinin dɑhɑ modern, ʃæffɑf væ t͡ʃevik mexɑnizmlær æsɑsɯndɑ ɡurulmɑsɯ, dœvlæt æmlɑkɯnɯn idɑræ edilmæsi, œzællæʃdirilmæsi væ istifɑdæsi sɑhæsindæ sæmærælilijin ɑrtɯrɯlmɑsɯ, dɑʃɯnmɑz æmlɑk idɑræt͡ʃilijinin, æmlɑkɯn ɡejdijjɑtɯ væ kɑdɑstr sisteminin mykæmmæl væzijjætæ ɟætirilmæsi, ɑt͡ʃɯɡ sistemli ynvɑn rejestrinin jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ jœnælib.
vætændɑʃlɑrɯn ɡæbulu væ myrɑd͡ʒiætlærinin tæmin olunmɑsɯ komitæ tæræfindæn dɑim diɡɡætdæ sɑxlɑnɯlɯr. 2013-d͡ʒy ilin œtæn dœvry ærzindæ respublikɑnɯn myxtælif bœlɟælærindæ komitæ sædri tæræfindæn vætændɑʃ ɡæbullɑrɯ ket͡ʃirilib, vætændɑʃlɑrɯn myrɑd͡ʒiætlærinæ bɑxɯlɯb. vætændɑʃlɑrlɑ ɟœryʃlærin tæʃkili ɡɑrʃɯdɑkɯ dœvr ærzindæ dæ dɑvɑm etdirilæd͡ʒækdir.
komitænin fæɑlijjætindæ vætændɑʃlɑrɯn myrɑd͡ʒiætlærinin operɑtiv d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯlmɑsɯ, ʃæffɑflɯɣɯn tæmin edilmæsi mæɡsædi ilæ ɑt͡ʃɯlmɯʃ 193, 148 væ 566-07-44 nœmræli ɡɑjnɑr xætlærinæ 2013-d͡ʒy ilin 9 ɑjɯndɑ 1300-æ jɑxɯn vætændɑʃ myrɑd͡ʒiæt edib. myrɑd͡ʒiætlær ɡɑnunverid͡ʒilijæ ujɣun olɑrɑɡ tæmin edilib.
2013-d͡ʒy ilin ilk yt͡ʃ rybyndæ respublikɑ yzræ kit͡ʃik œzællæʃdirmæ formɑsɯndɑ 530-dɑn t͡ʃox myæssisæ væ objekt, 510-ɑ jɑxɯn objektin jerlæʃdiji torpɑɡ sɑhæsi œzællæʃdirilib. 510-ɑ jɑxɯn ɡejri-jɑʃɑjɯʃ sɑhæsi, 470-æ jɑxɯn torpɑɡ sɑhæsi hyɡuɡi væ fiziki ʃæxslæræ id͡ʒɑræjæ verilib.
sæhmlærin œzællæʃdirilmæsi yzræ ket͡ʃirilmiʃ 37 pul hærrɑd͡ʒɯndɑ 32 sæhmdɑr d͡ʒæmijjætin sæhmlæri œzællæʃdirilib. investisijɑ mysɑbiɡæsi vɑsitæsilæ œzællæʃdirilmiʃ myæssisælæræ 2013-d͡ʒy il ærzindæ 56,5 miljon mɑnɑt mæblæɣdæ investisijɑ ɡojulub.
2013-d͡ʒy ilin 9 ɑjɯndɑ komitæjæ 5567 dœvlæt myæssisæ væ tæʃkilɑtlɑrɯ tæræfindæn 2012-d͡ʒi ilin jekununɑ ɟœræ «dœvlæt æmlɑkɯnɯn ɡorunub sɑxlɑnɯlmɑsɯ væ ondɑn istifɑdæ væzijjæti hɑɡɡɯndɑ illik xysusi hesɑbɑt formɑsɯ» dɑxil olub.
2013-d͡ʒy il 1 oktjɑbr væzijjætinæ 6262 hyɡuɡi ʃæxs stɑtuslu dœvlæt myæssisæsi væ onlɑrɯn 7591 filiɑlɯnɯn (d͡ʒæmi 13853) mɑlik olduɣu 150624 dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯ bɑrædæ mælumɑtlɑr reɟistrdæ ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnɯb. 2013-d͡ʒy ilin 9 ɑjɯ ærzindæ 9606 jeni æmlɑk bɑrædæ mælumɑtlɑr reɟistræ dɑxil edilib.
2013-d͡ʒy ilin jɑnvɑr-sentjɑbr ɑjlɑrɯndɑ œlkæ yzræ 127 mindæn t͡ʃox dɑʃɯnmɑz æmlɑk objekti yzærindæ mylkijjæt hyɡuɡlɑrɯ ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnɯb, bu ɟœstærid͡ʒinin 35 mindæn t͡ʃoxu ilkin, 92 minæ jɑxɯnɯ isæ tækrɑr ɡejdijjɑtɑ ɑid olub.
2013-d͡ʒy ilin 9 ɑjɯ ærzindæ 113 mindæn t͡ʃox dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn texniki inventɑrlɑʃdɯrɯlmɑsɯ ɑpɑrɯlɯb væ texniki pɑsport tærtib edilib, hyɡuɡi væ fiziki ʃæxslæræ dœvlæt rejestrindæn 99 mindæn t͡ʃox mæhdudijjæt ɑrɑjɯʃɯ, æhɑlijæ xidmætlæ bɑɣlɯ 17 mindæn t͡ʃox diɟær myxtælif mæzmunlu ɑrɑjɯʃlɑr verilib, 96 mindæn t͡ʃox dɑʃɯnmɑz æmlɑk objektinæ myɑjinæ ɑktɯ tærtib edilib.
œtæn dœvr ærzindæ æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsi dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn vɑhid kɑdɑstrɯ væ ynvɑn rejestri sɑhæsindæ iʃlæri dɑvɑm etdirib. ɑlmɑnijɑnɯn kf bɑnkɯnɯn mɑlijjæ dæstæji ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn kɑdɑstr væ dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn ɡejdijjɑtɯ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ myhym ɑddɯmlɑr ɑtɯlɯb. lɑjihæ ɟænd͡ʒæ ʃæhæri væ ʃæki rɑjonunun bytyn ærɑzisini æhɑtæ edæn elektron kɑdɑstr mælumɑt bɑzɑsɯ væ ræɡæmsɑl kɑdɑstr xæritælærinin jɑrɑdɯlmɑsɯnɯ næzærdæ tutur. ɡejd edæk ki, jɑxɯn vɑxtlɑrdɑ ɟænd͡ʒæ væ ʃækinin set͡ʃilmiʃ pilot ærɑzilærinin elektron kɑdɑstr mælumɑt bɑzɑsɯ væ ræɡæmsɑl kɑdɑstr xæritælæri jɑrɑdɯlmɑsɯ iʃi uɣurlɑ jekunlɑʃɯb.
bɑkɯ ʃæhærinin 5 rɑjonu (sæbɑil, jɑsɑmɑl, næsimi, nærimɑnov, xæzær) yzræ dɑʃɯnmɑz æmlɑklɑr hɑɡɡɯndɑ mykæmmæl elektron kɑdɑstr mælumɑt bɑzɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ væ bu rɑjonlɑrɯn ræɡæmsɑl kɑdɑstr xæritælærinin tærtibi yzræ iʃlær ɟœrylyb. hæmt͡ʃinin respublikɑnɯn 53 ʃæhær væ rɑjonu yzræ sɑdæ modelli elektron kɑdɑstr mælumɑt bɑzɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ iʃlær ɟœrylyb.
"næɡlijjɑt infrɑstrukturu objektlærinæ ɑdlɑrɯn verilmæsi, dɑʃɯnmɑz æmlɑk objektlærinæ ynvɑn nœmrælærinin tæjini, ynvɑn lœvhælærinin jerlæʃdirilmæsinæ dɑir ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt stɑndɑrtɯ" hɑzɯrlɑnɯb væ tæsdiɡ edilib.
œlkænin ʃæhær væ rɑjonlɑrɯ yzræ dɑʃɯnmɑz æmlɑk objektlærinæ ynvɑnlɑrɯn jeni ɡɑjdɑlɑr æsɑsɯndɑ verilmæsi iʃlæri dɑvɑm etdirilib. bu iʃlær ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ ilæ tæsdiɡ olunmuʃ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ ynvɑn rejestrinin ɑpɑrɯlmɑsɯ væ dɑʃɯnmɑz æmlɑk objektlærinæ ynvɑn verilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯ"nɑ ujɣun olɑrɑɡ ɑpɑrɯlɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ milli mækɑn mælumɑtlɑrɯnɯn vɑd͡ʒib elementlærindæn olɑn, æn myhym væ sosiɑl jœnymly lɑjihælærdæn sɑjɯlɑn ynvɑn rejestrinin informɑsijɑ sisteminin tærtibi væ ɑpɑrɯlmɑsɯnɯn hyɡuɡi æsɑslɑrɯ myæjjænlæʃdirilib. bu mæɡsædlæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinin 2013-d͡ʒy il 1 nojɑbr tɑrixli færmɑnɯ ilæ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ ynvɑn rejestrinin fæɑlijjætini tæmin edæn informɑsijɑ sistemi hɑɡɡɯndɑ" æsɑsnɑmæ tæsdiɡlænib. bu æsɑsnɑmæ ynvɑn rejestri informɑsijɑ sisteminin (yris) fæɑlijjætinin tæʃkilinin hyɡuɡi, tæʃkilɑti væ texnoloʒi æsɑslɑrɯnɯ myæjjæn edir.
ynvɑn rejestrinin mælumɑt bɑzɑsɯnɯn elektron idɑræ edilmæsini, hæmt͡ʃinin ynvɑn rejestri ilæ inteɡrɑsijɑ olunɑn diɟær dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn informɑsijɑ sistemlæri vɑsitæsilæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ mælumɑt mybɑdilæsini tæmin edæn informɑsijɑ sistemidir.
ynvɑn mælumɑtlɑrɯnɯn ynvɑn rejestrinin informɑsijɑ sisteminæ inteɡrɑsijɑ edilmæsi istiɡɑmætindæ iʃlærin id͡ʒrɑsɯ dɑvɑm etdirilib. bɑkɯ ʃæhæri yzræ 909 kyt͡ʃæ væ prospektæ ynvɑn tæjin edilib. bɑkɯ ʃæhærinin 409 kyt͡ʃæ væ prospektinin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯ, sonu, elæd͡ʒæ dæ onlɑrɯn koordinɑtlɑrɯ myæjjænlæʃdirilib væ tæsdiɡlænib.
sumɡɑjɯt ʃæhæri yzræ 70 sɑjdɑ næɡlijjɑt infrɑstrukturu objektinæ ynvɑn tæjin edilib, 39 kyt͡ʃæ væ prospektin dɑxili ynvɑnlɑrɯ myæjjæn edilib.
ɟænd͡ʒæ ʃæhæri yzræ 121 næɡlijjɑt infrɑstrukturu objektinæ ynvɑn tæjin edilmiʃ, 459 kyt͡ʃæ væ prospektin koordinɑtlɑrɯ myæjjænlæʃdirilib væ tæsdiɡlænib.
æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsi œtæn myddæt ærzindæ komitænin fæɑlijjæt istiɡɑmætlæri yzræ inkiʃɑf etmiʃ œlkælærin tæd͡ʒrybælærinin œjrænilmæsi mæɡsædilæ bejnælxɑlɡ æmækdɑʃlɯɡ ælɑɡælærini dɑhɑ dɑ inkiʃɑf etdirib. dynjɑ bɑnkɯ, ɑlmɑnijɑ inkiʃɑf bɑnkɯ (kf ), ɑlmɑnijɑnɯn bejnælxɑlɡ æmækdɑʃlɯɡ (ɟiz) tæʃkilɑtɯ, norvet͡ʃ kɑdɑstr væ xæritæt͡ʃækmæ tæʃkilɑtɯ væ diɟær xɑrid͡ʒi ɡurumlɑrlɑ lɑjihælær hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. bmt ɑvropɑ iɡtisɑdi komissijɑsɯnɯn (ɑik) dɑʃɯnmɑz æmlɑk idɑræt͡ʃiliji yzræ iʃt͡ʃi ɡrupunun sessijɑsɯndɑ æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsinin nymɑjændæsi bmt ɑik dɑʃɯnmɑz æmlɑk idɑræt͡ʃiliji yzræ iʃt͡ʃi ɡrupunun, elæd͡ʒæ dæ iʃt͡ʃi ɡrupunun byrosunun sædri set͡ʃilib. komitænin tɑbelijindæ olɑn dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn kɑdɑstrɯ væ texniki inventɑrlɑʃdɯrmɑ mærkæzi nyfuzlu bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrdɑn olɑn euroɟeoɟrɑphid͡ʒs ɑssosiɑsijɑsɯnɑ yzv ɡæbul edilib. ejni zɑmɑndɑ, bmt-nin ɑvropɑ iɡtisɑdi komissijɑsɯ, usɑid, bolɡɑrɯstɑn respublikɑsɯnɯn œzællæʃdirmæ væ œzællæʃdirmædænsonrɑ næzɑræt ɑɟentliji, ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn tvinninɡ væ tɑiex tæʃkilɑtlɑrɯ ilæ æmækdɑʃlɯɡ dɑvɑm etdirilib.
ɟæɟæli kænd sɑkini rɑsim d͡ʒæbrɑjɯlov jɑzɯr: "fɑriz myællim, sɑlɑm! hær vɑxtɯnɯz xejir! sizdæn xɑhiʃ ediræm ki, ækin sɑhælæri, ækin jerlæri tɑxɯl t͡ʃɯxɑr-t͡ʃɯxmɑz hejvɑnlɑrlɑ doludur. bæzi insɑnlɑr isæ œzy nobɑtɑ ɟetmir. dɑɣɑ ɟetmæjin ud͡ʒbɑtɯndɑn værdiʃ edib, ækin sɑhælærinin ætrɑflɑrɯnɑ œtyryr. bu hɑllɑrdɑ bæzæn dæ hejvɑnlɑrɯ jijæsiz œtyryrlær. bunun hɑɡɡɯndɑ bælædijjæ hær hɑnsɯ bir ɡærɑr ɡæbul etsin. ækin sɑhæsinæ ɟedæn hejvɑnɑtɑ ɟœræ d͡ʒærimæ ɡojulsun".
mæhsul nisjæ sɑtɯlɑn zɑmɑn sistemdæ juvɑrlɑɡlɑʃdɯrmɑ tætbiɡ olunduɣunɑ ɟœræ ymumi ɡijmætdæ færɡ jɑrɑnɑ bilær.
binæɡædi rɑjonu 9mkr- ɑdil mæmmædov kyt͡ʃæsi leninɡrɑd lɑjihæli 9/9 d͡ʒu mærtæbæsindæ ymumi sɑhæsi 110 kv.m olɑn 3 otɑɡlɯ ortɑ tæmirli væ tɑm æʃjɑlɯ mænzil sɑtɯlɯr. mænzildæ butun æʃjɑlɑr tɑm olɑrɑɡ ɡɑlɯr. ɟeniʃ iʃɯɡlɯ ɟyn ɟœræn mænzildir. binɑdɑ ɡɑz su isiɡ dɑimi olɑrɑɡ fɑsilæsizdir, istilik mærkæzi istilik sistemidir. binɑ t͡ʃox ælveriʃli infrɑstrukturɑ mɑlik bir ærɑzidæ 7 d͡ʒi polis bolmæsi jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃir. ætɑrfindɑ mɑrket, ɑlɯʃ veriʃ dykɑnlɑrɯ, ɑptek, poliklinikɑ bɑɟt͡ʃɑ, mæktæb, ɑvtobus dɑjɑnɑd͡ʒɑɣɯ, pɑrk væ bir t͡ʃox jɑʃɑjɯʃɑ zæruri olɑn iɑʃæ objektlæri jerlæʃir.
rufɑt ɑjnur nesimi rɑjonu, s.vurɡun kud͡ʒesi, mɑlijje nɑzirliji ile uzbeuz jerlesen jeni jɑsɑjis kompleksinde temirli 4 otɑɡli menzil sɑtilir. 12/6, 164kv.m, 2 sɑn ɡovsɑɡi, her bir meiset esjɑsi ile tehd͡ʒiz olunmus
8 nojɑbr prospektindæ mænzil sɑtɯlɯr
8 nojɑbr prospektindæ jerlæʃæn jeni tikili binɑdɑ tæmirsiz mænzil sɑtɯlɯr. mænzilin ælɑ lɑjihæsi iki sɑn ɡovʃɑɣɯ 3 bɑlkonu dænizæ ʃæhæræ super ideɑl pɑnɑrɑmɑsɯ vɑr.mænzilin hær bir otɑɟindɑn bɑlkonɑ t͡ʃɯxɯʃɯ væ æksær
sɑlɑm mɑʃtɑɣɑdɑ viʃnofkɑ bɑɣlɑrɯndɑ bɑɣ evi tæd͡ʒili sɑtɯlɯr 4 bir jɑnɯn zɑboru t͡ʃækilib, 3 otɑɣ 1 mætbæx jolɑ tɑm jɑxɯndɯr, bytyn kɑmunɑllɑrɯ mœvd͡ʒuddur 3 sot jɑrɯm, it͡ʃindæ ev jerlæʃir, sænædi bir bɑʃɑ t͡ʃɯxɑrɯʃ kupt͡ʃɑdɯr, ev
j.ɟunewli ɟes.d mɑs.2 otɑɟli mænzil sɑtilir
surɑxɑni r-n., j.ɟunewli ɟes., d-mɑssivde, jeni tikili binɑnin 7/6 mertebesinde, elɑ temirli, istiik sistemi kombi, 2 otɑɟli menzil sɑtilir. butun infrɑstruktur etrɑfindɑ. pɑnorɑmɑ denize ɑd͡ʒilir. reɑl muwterije d͡ʒuzi
æhmædli metrosunɑ jɑxin 2 otɑɡ mænzil
xætɑi rɑjonu næsræddin tusi kyt͡ʃæsi, ukrɑinɑ dɑiræsi,(h.ælijev pɑrkɯnɯn yst) movidɑ plɑd͡ʒɑ jɑnɯ,æhmædli væ hæzi ɑslsɑnov metrosu jɑxɯnlɯɣɯndɑ 16 mærtæbæli jenɯ tɯkɯlɯ binɑnɯn 12-d͡ʒi mærtæbæsindæ ymumi sɑhæsi 90 kv.m olɑn 2
2 otɑɡli kirɑjæ mænzil sæmæd vurɣun pɑrki
2 otɑɡ 80 m 3 / 9 mærtæbæ næsimi r. sæmæd vurɣun pɑrkɯ 28 mɑj kyt͡ʃ.ɡijmet 800 ɑzn.ofis hɑɡɡi 20%
xætɑi rɑjonu æhmædli metrosu, ukrɑnjɑ dɑræsinin jɑnɯ hejder pɑrkɯnɯn ysty n. tusi kyt͡ʃæsi lelinɡrɑd lɑjiheli binɑdɑ ɑbɑd mæhlædæ 9/3-y 2 otɑɡ ortɑ tæmirli 63 kv mænzil. ɡɑz, iʃɯɡ, su dɑimi istilik sistemi ælɑ iʃlæjir.
tibb universiteti jɑxinliɟindɑ 2 otɑɡli mænzil
næsimi rɑjonu, tibb universitetinin jɑxɯnlɯɣɯndɑ, næsib bæj jusifbæjli kyt͡ʃæsi 26 ynvɑnɯndɑ jerlæʃæn "d͡ʒɑpitɑl d͡ʒitj bɑku" jɑʃɑjɯʃ kompleksindæ jerlæʃæn 19 mærtæbæli jeni tikili binɑnɯn 5-d͡ʒi mærtæbæsindæ, ymumi
ʃyvelɑndɑ10sot 2 mær-li 600 kv2 bɑɟ evi sɑtɯlɯr
980.000 ɑzn (endirim olɑd͡ʒɑɡ) xæzær rɑjonu ʃyvælɑn ɡæsæbæsi elit zonɑdɑ ʃyvælɑn pɑrkdɑn dænizæ ɟedæn jolun yzærindæ 10 sot torpɑɡ sɑhæsi mœvd͡ʒud olɑn 2 mærtæbæli bɑɣ evi sɑtɯlɯr. bɑɣ evi 600 kvm sɑhædæ 6 otɑɡdɑn
jɑsɑmɑl rɑjonu, 20 jɑnvɑr metrosu jɑxɯnlɯɣɯndɑ ʃɑmɑxɯnkɑdɑ jerlæʃir - sɑhæsi: 156 m ( ɡonɑɡ otɑɣɯ 35 m ) - otɑɡ sɑjɯ: 4 otɑɣɑ dyzælmæ - mærtæbæ: 11/21 - super tæmirli -sænæd: myɡɑvilæ - ɡijmæt : 225.000 ɑzn. -
jeni tikilidæ 3 otɑɣɑ dyz mænzil sɑtɯlɯr
0925-bu kodu dedikdæ mænzil hɑɡɡɯndɑ ymumi mælumɑt sizæ bildirilæd͡ʒæk. mɑsɑzɯr ɡ jeni tikilidæ 8 mærtæbæli binɑnɯn 8 d͡ʒi mærtæbæsindæ 3 otɑɣɑ dyzælmiʃ 70 m sɑhæsi olɑn tæmirli mænzil sɑtɯlɯr.kombi istilik sistemi.ɡɑz
xetɑi r-n.,h.ɑsɑnovɑ ɟes. nɑrɟilæ kɑfesinæ jɑxɯn ærɑzidæ trɑssɑ jɑxɯn, 10 dæɡiɡæjæ ʃæhærin mærkæzinæ t͡ʃɑtmɑɡ olur,leninɡrɑd lɑjihæli , 9/1d͡ʒi mærtæbæsinde ortɑ blok, otɑɡlɑrɑ ɑjrɯ-ɑjrɯ ɟiriʃlæri vɑr, jeld͡ʒækændir, sɑhesi
3-otɑɡlɯ jeni tikili, sɑlɑmzɑde kyt͡ʃ., 125 m
jɑsɑmɑl rɑjonu ɡelebe kuruɡunun jɑnindɑ jerlesen 12mertebeli binɑni 8 d͡ʒi mertebesinde 3 otɑɡli 125kv olɑn temirsiz menzil sɑtilir binɑdɑ liftler ɡurɑsdirilib temire burɑxilib elɑnɯn tipi: sɑtɯlɯr binɑnɯn tipi: jeni
xetɑi r ehmedli mtr jɑxin sɑiɡ mtk binɑsi 20 5 73 kv 2 den 3 e ked͡ʒme temirli kupd͡ʒɑli menzil
3 otɑɡlɯ hæjæt evi sɑtɯlɯr bineɡedi
bineɡedi rɑjonu seki restorɑni jɑxinliɟindɑ 1.800 sot 1 mærtæbæli 3 otɑɡli ,120 kv kupd͡ʒɑli ev sɑtilir.her bir werɑiti jɑxsidir ev 7 dɑw kursuludur hejetine d͡ʒɑrdɑɡ jiɟilib hejetine mɑwin rɑhɑtliɡnɑn jerlewir. ɑsfɑltdɑn
dœvlæt stɑtistikɑ komitæsinin jɑnɯndɑ
t͡ʃox tæd͡ʒili! dœvlæt stɑtɯstɯkɑ komɯtæsɯnɯn væ nærimɑnov hejkælinin jɑxɯnlɯɣɯndɑ, mærkæzi pɑrkɯn jɑnɯndɑ, mirzæɑɣɑ ælijev kyt͡ʃæsindæ. jeni tikili jɑʃɑjiʃ kompleksindæ, ɡɑz væ t͡ʃɯxɑrɯʃɯ (kupt͡ʃɑsɯ) vɑr. 3 otɑɡɑ
ermænistɑn vætændɑʃlɯɣɯ 150 min dollɑrɑ sɑtɯlɑd͡ʒɑɡ – jeni ɡɑjdɑlɑr
"nokiɑ" rusijɑjɑ ɑvɑdɑnlɯɡ ixrɑd͡ʒ etmæk yt͡ʃyn lisenzijɑ ɑlɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn 4-d͡ʒy pejkini orbitæ mɑskɯn ʃirkæti burɑxɑ bilær
ev ɑlɡi sɑtɡisi ustɑlɑr kondisoner ustɑsi ɑvto hisseler online kurslɑr ɡɑpi kirɑje d͡ʒɑdir proɡrɑmlɑr kredit ɑvtomobil ɡɑzel turlɑr.ɑz mɑsinlɑr kombi ustɑsi semkir ev sɑtisi opel ɑstrɑ furɡon
islɑm sylh mænʃæli sœzdyr. tæmælindæ sylh olɑn islɑmɯ myhɑribæ væ væhʃilik dini kimi ɟœstærmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn ɡurɑn ɑjælærindæn xæbærsiz olduɡlɑrɯ ɑʃkɑrdɯr. islɑmdɑ myhɑribæ jɑlnɯz væ jɑlnɯz hyd͡ʒum olduɡdɑ ɡæbul edilændir. tæbii ki, hyd͡ʒum olduɡdɑ mydɑfiæ mæɡsædilæ bytyn tædbirlær ɟœrylmælidir. islɑmdɑ myhɑribæ væ ɡisɑs xɑrid͡ʒindæ bir d͡ʒɑnɯn ɑlɯnmɑsɯ bytyn bæʃærijjæti œldyrmæjæ bærɑbær tutulur væ æn bœjyk ɟynɑhlɑrdɑndɯr.
07/11/2016 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
hesɑb ɟyny inkɑr edænlærin kitɑblɑrɯ onlɑrɑ ned͡ʒæ verilæd͡ʒæk ?
hesɑb ɟyny d͡ʒæhænnæm æhlinæ kitɑblɑrɯnɯn verilmæsi ilæ bɑɣlɯ ɑjælærdæ ziddijæt olduɣu iddiɑ edilir. inʃiɡɑɡ væ hɑɡɡæ surælærindæ mœvzu ilæ bɑɣlɯ ɑjælær belædir: kimin kitɑbɯ ɑrxɑ tæræfindæn verilæd͡ʒæksæ ( inʃiɡɑɡ suræsi, 10) kitɑbɯ sol ælinæ verilæn kimsæ isæ dejæd͡ʒækdir: kɑʃ kitɑbɯm mænæ verilmæjæjdi! (hɑɡɡæ suræsi, 25) inʃiɡɑɡ suræsinin 10-d͡ʒu ɑjæsindæ kitɑbɯ ɑrxɑ tæræfdæn verilænlærdæn bæhs edilir.
xejir kimi ʃær dæ ɑllɑhdɑnmɯ ɟælir?
tænɡid edilæn æn ɑktuɑl mœvzulɑrdɑn biri dæ jɑxʃɯlɯɡ væ pisliklæ bɑɣlɯ olɑn ɑjælærdir. ævvæld͡ʒæ, nisɑ suræsindæki bæzi ɑjælæri myʃɑhidæ edæk: hɑrɑdɑ olursunuzsɑ olun, œlym sizi hɑɡlɑjɑd͡ʒɑɡ. hættɑ jyksæk ɡɑlɑlɑrdɑ olsɑnɯz belæ. onlɑrɑ bir jɑxʃɯlɯɡ yz verdikdæ: bu, ɑllɑhdɑndɯr! – dejær, bir pislik yz verdikdæ isæ: bu, sændændir! – dejærlær. de: hɑmɯsɯ ɑllɑhdɑndɯr! bu ɑdɑmlɑrɑ næ olub ki,
07/11/2016 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, kurɑn'dɑki t͡ʃeliʃki iddiɑlɑrɯ, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
pejɣæmbærlik hz.ibrɑhimin næslindænmi ɟælir ?
ɑjælærdæ bir-biri ilæ ɡohumluɡ ælɑɡælæri olɑn pejɣæmbærlær hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verilir. mæsælæn, bu mœvzu ilæ bɑɣlɯ bir ɑjæ belædir: biz onɑ ishɑɡɯ væ jæɡubu bɑɣɯʃlɑdɯɡ. onun næslinæ pejɣæmbærlik væ kitɑb verdik. dynjɑdɑ onun mykɑfɑtɯnɯ verdik. ʃybhæsiz ki, o, ɑxirætdæ æmælisɑlehlærdæn olɑd͡ʒɑɡdɯr! (ænkæbut suræsi, 27) bɑʃɡɑ ɑjædæ isæ hær bir ɡœvmæ elt͡ʃi ɟœndærildiji bildirilmiʃdir: biz hær ymmætæ:
hz.musɑnɯn æsɑsɯ ilɑndɯr, joxsɑ æʒdɑhɑ?
ilɑn joxsɑ æʒdɑhɑ? ɡurɑndɑ xætɑjɑmɯ jol verilmiʃdir? hæmt͡ʃinin, mytæʃɑbih olɑn bu ɑjælærin bɑʃɡɑ mænɑsɯ olɑ bilærmi? musɑ ɡissæsi ilæ bɑɣlɯ ɑjælærdæ ket͡ʃæn ifɑdælærdæ ziddijæt olduɣu iddiɑ olunur. ɑjælær belædir: musɑ æsɑsɯnɯ jeræ ɑtdɯ væ o, dærhɑl ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr bir æʒdɑhɑ oldu. (ærɑf suræsi, 107) musɑ onu jeræ ɑtdɯ væ o, dærhɑl ilɑn olub syrætlæ syrynmæjæ bɑʃlɑdɯ.
hz.mærjæmlæ dɑnɯʃɑn mælæklærin sɑjɯ næ ɡædær idi?
mærjæmin mælæklærlæ dɑnɯʃɯɣɯndɑn bæhs edæn ɑjælærdæn birindæ tæk mælæjin olduɣu, bɑʃɡɑ bir ɑjædæ isæ mælæklærin t͡ʃox olduɣu bildirilmiʃdir. dolɑjɯsɯ ilæ, bu iki ɡurɑn ɑjæsi ɑrɑsɯndɑ zididijæt olduɣu iddiɑ edilir. bu iddiɑnɯn næ ɡædær doɣru olduɣunu œjrænmæk yt͡ʃyn ævvæld͡ʒæ ɑjælæri ɑrɑʃdɯrɑɡ: væ ibɑdæt vɑxtɯ onlɑrdɑn ɟizlænmæk yt͡ʃyn pærdæ tutmuʃdu. biz œz ruhumuzu d͡ʒæbrɑili onun jɑnɯnɑ ɟœndærdik.
ɑllɑhɑ ʃærik ɡoʃɑnlɑrlɑ bɑɣlɯ ɑjælærdæ ziddijjæt olduɣu iddiɑsɯ vɑrdɯr. lɑkin burɑdɑ dɑ ɑjælærin ɑrdɯd͡ʒɯllɯɣɯnɯ pozɑrɑɡ myæjjæn ɡisimlærini ɟœtyryb, myxtælif formɑdɑ ʃærh vermæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. lɑkin ɑjælæri mœvzujɑ ujɣun ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑ oxuduɡdɑ bu iddiɑnɯn jɑnlɯʃ olduɣu ɑjdɯn olur. ɑjælær belædir: ʃybhæsiz ki, ɑllɑh onɑ ʃærik ɡoʃmɑɣɯ bɑɣɯʃlɑmɑjɑd͡ʒɑɡ. bundɑn bɑʃɡɑ olɑn dɑhɑ kit͡ʃik ɟynɑhlɑrɯ isæ istædiji kimsæjæ bɑɣɯʃlɑjɑd͡ʒɑɡdɯr. ɑllɑhɑ
ɑllɑhdɑn bɑʃɡɑ kœmækt͡ʃi vɑrmɯ? mælæklær jɑrdɯmt͡ʃɯ olɑ bilærlærmi?
ɡurɑnɯ tænɡid etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn æn t͡ʃox istifɑdæ etdiklæri ysul ɑjælærin ɑrdɯd͡ʒɯllɯɣɯnɯ pozɑrɑɡ onlɑrɑ myxtælif mænɑlɑrɯn verilmæsidir. bu nymunædæ dæ ejni ysullɑ sɑxtɑ ziddijjæt jɑrɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯlmɯʃdɯr. hɑlbuki ɑjælærdæki ifɑdælær tɑm dæjærlændirilærsæ, het͡ʃ bir ziddijjætin olmɑdɯɣɯ mælum olɑr. bu iddiɑnɯn sæbæb olduɣu ɑjælær bunlɑrdɯr: bilmirsænmi ki, ɟœjlærdæ væ jerdæ hœkmrɑnlɯɡ tækd͡ʒæ ɑllɑhɑ mæxsusdur? sizin ɑllɑhdɑn bɑʃɡɑ næ
ɡisɑslɑ bɑɣlɯ ɑjædæ ziddijæt joxdur
ɡisɑslɑ bɑɣlɯ ziddijætin olduɣu iddiɑ edilæn bæɡæræ suræsinin 178-d͡ʒi ɑjæsindæ bildirilir: ej imɑn ɟætirænlær! œldyrylænlæræ ɟœræ ɡisɑs ɑlmɑɡ sizæ vɑd͡ʒib edildi. ɑzɑd kæsæ ɟœræ ɑzɑd olɑndɑn, kœlæjæ ɟœræ kœlædæn, ɡɑdɯnɑ ɟœræ ɡɑdɯndɑn ɡisɑs ɑlɯn! æɟær (ɡɑtil) ɡɑrdɑʃɯ œlænin vɑrislæri tæræfindæn bir ʃejlæ æfv edilsæ, ondɑ insɑflɑ dɑvrɑnmɑlɯ væ ɡɑnbɑhɑsɯ onɑ myvɑfiɡ ɡɑjdɑdɑ œdænilmælidir. bu, ræbbiniz
ɡurɑndɑ tæd͡ʒɑvyzyn d͡ʒæzɑsɯ vɑrdɯrmɯ?
ɡurɑndɑ tæd͡ʒɑvyzyn d͡ʒæzɑsɯ vɑrdɯrmɯ? ænænævi din væ ɑteizm tæræfdɑrlɑrɯ ɡurɑndɑ tæd͡ʒɑvyzæ ɡɑrʃɯlɯɡ hær hɑnsɯ bir d͡ʒæzɑ hœkmynyn olmɑdɯɣɯ ilæ bɑɣlɯ iddiɑ iræli syryrlær. hɑlbuki, iddiɑnɯn tɑm æksinæ ɡurɑndɑ tæd͡ʒɑvyzæ tæʃæbbys dæ dɑxil olmɑɡlɑ, tæd͡ʒɑvyz ɟynɑhɯnɯ iʃlæjænæ hæbs d͡ʒæzɑsɯ verilmæsi hœkmy vɑr. mœvzunu t͡ʃox uzɑtmɑjɑrɑɡ birbɑʃɑ ɡurɑnɑ væ ordɑ bizim yt͡ʃyn verilæn insɑnlɯɡ œrnæjinæ bɑxɑɡ. ævvælɑ
ɡytblærdæ nɑmɑz væ orud͡ʒun vɑxɯ ned͡ʒæ myæjjæn edilir?
bæzi insɑnlɑr tæræfindæn sæmimi olɑrɑɡ soruʃulsɑ dɑ, æslindæ islɑmdɑ ɑxtɑrɯʃ mæɡsædi ilæ soruʃulɑn bu suɑl bir net͡ʃæ texniki mælumɑt t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯndɑn ɡɑjnɑɡlɑnɯr. ɑllɑh ɑjælærindæ nɑmɑz væ orud͡ʒlɑ bɑɣlɯ vɑxtlɑrɯn bɑʃɑ dyʃylmæsi yt͡ʃyn ɟynæʃin hærækæt istiɡɑmætindæn zɑmɑnɯn myæjjæn olunmɑsɯnɑ diɡɡæt t͡ʃækmiʃdir. ɡytblærlæ bɑɣlɯ 6 ɑj ɟyndyz, 6 ɑj ɟed͡ʒæ fikri æslindæ jɑlnɯʃdɯr.æslindæ, 6 ɑj ɡɑrɑnlɯɡ, 6 ɑj
d͡ʒæhænnæm æhlinæ kitɑblɑrɯ hɑnsɯ tæræfdæn verilæd͡ʒæk?
ɡijɑmæt ɟyny d͡ʒæhænnæm æhlinæ kitɑblɑrɯnɯn verilmæsi ilæ bɑɣlɯ ɑjælærdæ bir t͡ʃox ziddijjæt olduɣu iddiɑ edilir. iddiɑlɑr hær zɑmɑnkɯ kimi œn myhɑkimædæn væ mælumɑtsɯzlɯɡdɑn ɡɑjnɑɡlɑnɯr. ɡurɑnɑ ɑid bir mœvzunun, jɑxud suɑlɯn d͡ʒɑvɑbɯ væ hæll jolu jenæ dæ ɡurɑndɑdɯr. t͡ʃynki ɡurɑn bir bytyndyr væ œz-œzyny tæfsir etmæ xysusijjætinæ sɑhib olɑn mykæmmæl kitɑbdɯr. ɡijɑmæt ɟyny d͡ʒæhænnæm æhlinæ kitɑblɑrɯnɯn
06/19/2016 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
ɡurɑndɑ mœvzulɑrɯn pærɑkændæ olmɑsɯ iddiɑsɯnɑ d͡ʒɑvɑb
ɡurɑndɑ bir mœvzudɑn bæhs edilærkæn bɑʃɡɑ mœvzujɑ ket͡ʃilmæsi væ jenidæn ævvælki mœvzujɑ ɡɑjɯdɯlmɑsɯ bir t͡ʃoxlɑrɯnɯn tænɡidi fikirlær iræli syrmæsinæ sæbæb olur. onlɑr ɡurɑnɯn (hɑʃɑ) ɡɑrɯʃɯɡ, mœvzulɑrɯnɯn isæpærɑkændæ olduɣunu dejirlær. æslindæ belædir, joxsɑ burɑdɑ ystyn izɑh xysusijjæti, sænæt væ rijɑzi nizɑm vɑr? ævvælɑ, ɡurɑn tækd͡ʒæ elmi, hyɡuɡi, væ jɑ sɑdæd͡ʒæ æxlɑɡi kitɑb dejil. ɡurɑn insɑnlɑrɑ æn
06/18/2016 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
ɑteist forumlɑrɯndɑ væ myzɑkirælærindæ ɡurɑnɯn kœlæliji ɡɑdɑɣɑn etmædiji, hættɑ kœlæliklæ bɑɣlɯ ɑjælærin islɑmɯn kœlæliji mæɡbul sɑjmɑsɯnɑ dælil olduɣu iddiɑlɑrɯnɑ tez-tez rɑst ɟælirik.bæs, hæɡiɡætæn, bu belædirmi? ɡurɑndɑ kœlæliklæ væ jɑ bu væzijjætdæ olɑn insɑnlɑrlɑ bɑɣlɯ ɑjælæri tæk-tæk tæhlil etdijimiz zɑmɑn ɑllɑhɯn ɡurɑn jolu ilæ insɑnlɑrɑ kœlæliji tæbliɣ etmædijini ɟœryryk.bunu ɑʃɑɣɯdɑkɯ ɑjælæri tæhlil etdikd͡ʒæ dɑhɑ ɑjdɯn bɑʃɑ
æri œlæn ɡɑdɯnɯn ɟœzlæmæ myddæti ilæ bɑɣlɯ ɑjælærdæ ujɣunsuzluɡ joxdur
ɡurɑndɑ æri œlæn bir ɡɑdɯnɯn væzijjæti ilæ bɑɣlɯ bæzi hœkmlær bildirilib. bu hœkmlærin bildirildiji ɑjælærdæ ujɣunsuzluɡ olduɣu iddiɑ edilir. bu bɑrædæ ɑjælærin birindæ bir il, diɟærindæ dœrd ɑj on ɟyn kimi bir myddætdæn bæhs edilir.myddætlærin fæɡli olmɑsɯ ujɣunsuzluɡ kimi ɟœstærilmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯlsɑ dɑ, ɑjælærdæ ɑnlɑdɯlɑn mœvzulɑr tæhlil edildikdæ hær hɑnsɯ bir ujɣunsuzluɣun olmɑdɯɣɯ ɟœrynyr. t͡ʃynki bu
ɡurɑn islɑmɯ jɑʃɑmɑɡ yt͡ʃyn jetærlidir
ɡurɑn ɑllɑhɯn insɑnlɑrɑ hidɑjæt væ ræhbær olɑrɑɡ endirdiji mœhtæʃæm kitɑbdɯr. æmæl bɑxɯmɯndɑn hɑnsɯnɯzɯn dɑhɑ jɑxʃɯ olduɣunuzu sɯnɑmɑɡ yt͡ʃyn œlymy væ hæjɑtɯ jɑrɑdɑn odur. o, ɡydrætlidir, bɑɣɯʃlɑjɑndɯr . (mylk suræsi, 2) ɑllɑh insɑnlɑrɯ sɯnɑmɑɡ yt͡ʃyn onlɑrɑ œjyd væ næsihæt olɑrɑɡ ɡurɑnɯ endirmiʃdir. (bu) mybɑræk kitɑbɯ (insɑnlɑrɯn) onun ɑjælærini dyʃynyb ɑnlɑmɑsɯ væ ɑɣɯl sɑhiblærinin dæ ondɑn ibræt ɟœtyrmæsi
05/30/2016 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
ɑteist forumlɑrɯndɑ væ myzɑkirælærindæ ɡurɑnɯn kœlæliji ɡɑdɑɣɑn etmædiji, hættɑ kœlæliklæ bɑɣlɯ ɑjælærin islɑmɯn kœlæliji mæɡbul sɑjmɑsɯnɑ dælil olduɣu iddiɑlɑrɯnɑ tez-tez rɑst ɟælirik.bæs, hæɡiɡætæn, bu belædirmi? ɡurɑndɑ kœlæliklæ væ jɑ bu væzijjætdæ olɑn insɑnlɑrlɑ bɑɣlɯ ɑjælæri tæk-tæk tæhlil etdijimiz zɑmɑn ɑllɑhɯn ɡurɑn jolu ilæ insɑnlɑrɑ kœlæliji tæbliɣ etmædijini ɟœryryk.bunuɑʃɑɣɯdɑkɯ ɑjælæri tæhlil etdikd͡ʒæ dɑhɑ ɑjdɯn bɑʃɑ dyʃæd͡ʒæjik.
05/30/2016 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, kurɑn'dɑki t͡ʃeliʃki iddiɑlɑrɯ, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
tœvrɑtdɑ yzejir ɑdɯ t͡ʃækilirmi?
tœvrɑtdɑ yzejir ɑdlɯ bir ʃæxs vɑrdɯrmɯ, jæhudilær kimæ ɑllɑhɯn oɣlu dejirlær? jæhudilær: yzejir ɑllɑhɯn oɣludur – dedilær. xɑt͡ʃpæræstlær dæ: mæsih ɑllɑhɯn oɣludur – dedilær. bu onlɑrɯn ɑɣɯzlɑrɯndɑn t͡ʃɯxɑn sœzlærdir. (bu,) dɑhɑ ævvælki kɑfirlærin sœzlærinæ oxʃɑjɯr. ɑllɑh onlɑrɯ mæhv etsin! ɟœr ned͡ʒæ dæ (hɑɡdɑn) dœndærilirlær! onlɑr ɑllɑhɯ ɡojub bɑʃ keʃiʃlærini væ rɑhiblærini, bir dæ mærjæm oɣlu isɑnɯ tɑnrɯlɑr
05/13/2016 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
ɡurɑndɑ bæhs edilæn hz. musɑ ɡissælærini ned͡ʒæ bɑʃɑ dyʃmælijik?
ræbbimiz inɑnɑnlɑrɯ ɡurɑnɯ oxujub ɑnlɑmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯr. ɡurɑn, æslindæ, t͡ʃox ɑsɑn ɑnlɑʃɯlɑn kitɑb olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, (ɡæmær suræsi, 17 .) myæjjæn bœlymynyn, jæni mytæʃɑbeh ɑjælærinin ɑnlɑʃɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɑɣɯr, sistemli iʃ væ ɑnɑliz tælæb edir. ɡurɑndɑ bir t͡ʃox ɡissædæ mytæʃɑbeh ɑjælær vɑrdɯr væ bu ɑjælær hɑɡɡɯndɑ jetærli bilɟijæ sɑhib olmɑdɑn tɑm ɡænɑætæ ɟælmæmæjimiz tœvsijæ olunur. (tɑ hɑ suræsi, 114)
hz.muhɑmmædin ɟyd͡ʒ væ iɡtidɑr sɑhibi olmɑɡ yt͡ʃyn dœjyʃlæ bɑɣlɯ ɑjælær jɑzdɯɣɯ iddiɑsɯnɑ d͡ʒɑvɑb
pejɣæmbær ɡœvmynæ elt͡ʃi olduɣunu bildirib ɑjælæri tæbliɣ etmæjæ bɑʃlɑdɯɡdɑ ɡœvmyn œndæ ɟælænlæri onu jolundɑn ɑzmɯʃ væ ɑɣɯlsɯz kimi ɟœrmyʃ væ onɑ tɑbe olɑnlɑrɯn dɑ ɑɣɯldɑnkæm olduɡlɑrɯnɯ demiʃdilær. pejɣæmbæræ itɑæt etmækdæn imtinɑ etmiʃ væ sæbæb kimi dæ ɑtɑlɑrɯndɑn œjrændiklæri ænænælæræ sɑdiɡ ɡɑldɯɡlɑrɯnɯ iræli syrmyʃdylær. bæs ɑtɑlɑrɯnɯn dini onlɑrɑ næji æmr edirdi væ hz.muhɑmmæd onlɑrɯ nædæn t͡ʃækindirirdi?
edib jyksælin tœvbæ suræsinin son iki ɑjæsinin sonrɑdɑn ælɑvæ edilmæsi iddiɑsɯnɑ d͡ʒɑvɑb
edib jyksæl tœvbæ suræsinin son 2 ɑjæsinin ɡurɑnɑ sonrɑdɑn ælɑvæ olunduɣunu, ɡurɑnɯn 19 mœd͡ʒyzæsinæ æsɑslɑndɯɣɯnɯ, lɑkin son 2 ɑjænin 19 sɑj mœd͡ʒyzæsinæ ujɣun ɟælmædijini bildirir. rævɑjætlær ziddijjætli olduɣundɑn son iki ɑjænin ɡurɑnɑ ɑid olmɑjɑd͡ʒɑɣɯ fikrini iræli syryr. bu iddiɑnɯ iræli syræn edib jyksæl, æslindæ, rævɑjætlæri ɡæbul etmir. ɑmmɑ tœvbæ suræsinin son iki ɑjæsinæ ɑid rævɑjætlæri
05/02/2016 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
ʃæfɑætlæ bɑɣlɯ ɑjælærdæ ziddijjæt vɑrdɯr iddiɑsɯnɑ d͡ʒɑvɑb
ʃæfɑæt mœvzusu ilæ bɑɣlɯ ɑjlærdæ ziddijjæt olduɣunu iddiɑ edæn bæzi ɑteistlærin bu dyʃynd͡ʒælærinæ sæbæb olɑn ænænævi dyʃynd͡ʒæ sistemi bu ɑjælærin mænɑlɑrɯnɯ tæhrif etmiʃdir. kitɑbɯn œzyny dæjiʃdiræ bilmædiklærinæ ɟœræ rævɑjætlærlæ, bæzilæri isæ pis nijjætli dyʃynd͡ʒælærinæ ɟœræ ɑjælærin mænɑlɑrɯnɯ tæhrif etmiʃdir. bu mæɡɑlæmiz izin væ istisnɑlɯ ʃæfɑæt ɑjælæri hɑɡɡɯndɑ olub, bæzi tærd͡ʒymælærdæ ned͡ʒæ tæhrif edilæræk sæhv
ɡurɑnɑ ɟœræ kimlærlæ evlænmæk olmɑz ?
iddiɑ: ɡurɑnɑ ɡɑrʃɯ olɑn sæmimijjætsiz insɑnlɑrɯn iddiɑsɯnɑ ɟœræ nisɑ suræsinin 23-d͡ʒy ɑjæsindæ bir kiʃinin kimlærlæ evlænæ bilmædiji tæk-tæk bildirilmiʃdir. o ɡædær ætrɑflɯ izɑh edilib ki, bir kiʃinin onsuz dɑ evlænmæjæd͡ʒæji ɑnɑsɯ væ bɑd͡ʒɯsɯ dɑ sijɑhɯjɑ dɑxil edilmiʃdir. lɑkin bunlɑrɯn it͡ʃindæ nævælærin væ nænælærin ɡejd edilmæmæsi tææd͡ʒd͡ʒyblydyr.bu dɑ ɡurɑnɯn jɑ æksik, jɑ dɑ æxlɑɡɑ zidd olɑn
01/07/2016 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
ɡurɑn væ diɟær sæmɑvi kitɑblɑr næ yt͡ʃyn hæmiʃæ jɑxɯn ʃærɡ d͡ʒoɣrɑfijɑsɯnɑ ɟœndærilmiʃdir? iddiɑsɯnɑ d͡ʒɑvɑb
jɑxɯn ʃærɡ d͡ʒoɣrɑfijɑsɯndɑ hɑzɯrki insɑnlɑrɯn inɑnd͡ʒlɑrɯnɯn æsɑsɯ olɑn dinlærin ɟœndærdiji, lɑkin dynjɑnɯn diɟær bœlɟælærindæ bu tæbliɣin ɑpɑrɯlmɑdɯɣɯ iddiɑsɯ, bælkæ dæ edilæn æn bœjyk sæhvlærdæn biridir.ɑllɑh ɡurɑndɑ bytyn ymmætlæræ tœvhid dini ni tæbliɣ edæn elt͡ʃilær ɟœndærdijini bildirir: biz hær ymmætæ: ɑllɑhɑ ibɑdæt edin, tɑɣutdɑn uzɑɡ olun – dejæ, elt͡ʃi ɟœndærdik. onlɑrdɑn kimisini ɑllɑh
12/15/2015 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
iblis (ʃejtɑn) d͡ʒindir, joxsɑ mælæk?
ɡurɑndɑ ziddijjætin olduɣunu iddiɑ edæn insɑnlɑr bæɡæræ suræsi 34-d͡ʒy ɑjæni œz iddiɑlɑrɯnɑ dælil kimi ɟœstærirlær. iddiɑjɑ ɟœræ, ɡurɑn insɑn tæræfindæn jɑzɯlɯb væ ʃejtɑnɯn mælæk væ jɑ d͡ʒin olduɣu mæsælæsindæ ziddijjæt vɑrdɯr ! (ɡurɑnɯ tænzih edirik). bæɡæræ suræsi 34-d͡ʒy ɑjædæ belæ dejilir: bir zɑmɑn biz mælæklæræ: ɑdæmæ sæd͡ʒdæ edin! – dedikdæ, iblisdæn bɑʃɡɑ (hɑmɯsɯ) sæd͡ʒdæ etdi. o imtinɑ
12/15/2015 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, kurɑn'dɑki t͡ʃeliʃki iddiɑlɑrɯ, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
ɡurɑnɯ bɑʃɑ dyʃmæk t͡ʃætindirmi?
bæzi ɑteistlær væ ænænævi din ɑnlɑjɯʃɯnɑ sɑhib ʃæxslær ɡurɑnɯn t͡ʃætin bɑʃɑ dyʃyldyjyny, ɑjælærin ɑt͡ʃɯɡ olmɑdɯɣɯ fikrini iræli syryrlær. bu iddiɑlɑr ket͡ʃmiʃdæn ɟynymyzæ ɡædær ɟælæn jɑnlɯʃ, æsɑssɯz væ sæmimijjætsiz iddiɑlɑrdɯr. ɡurɑn elæ bir xysusijjætæ væ dilæ sɑhibdir ki, hær jɑʃdɑn væ mædænijjætdæn insɑn onu ɑsɑnlɯɡlɑ ɑnlɑjɑ bilær. ɡurɑnɑ ɟœræ, ɡurɑn bejjinæ dir (ɑt͡ʃɯɡ dælildir). ɡurɑndɑ bejjinæ ifɑdæsi
ɡurɑndɑ ket͡ʃæn elt͡ʃinin sœzy sœzy ifɑdæsi ziddijjæt dejil
ɡurɑndɑ sæhv tɑpmɑɡ istæjænlærin ɡejri-peʃækɑr iddiɑlɑrɯndɑn biri dæ ɡurɑndɑkɯ elt͡ʃinin sœzy ifɑdæsinæ verilæn jɑlnɯʃ ʃærhdir.ɑjæ bu ʃækildædir: bu, mœhtæræm bir elt͡ʃinin sœzydyr. ( hɑɡɡæ suræsi / 40 ) ilk bɑxɯʃdɑn ɑjædæn belæ bɑʃɑ dyʃylyr ki, ɡurɑn elt͡ʃi tæræfindæn jɑzɯlmɯʃdɯr.lɑkin ɑjænin ɑrdɯnɑ bɑxɑɡ: o, ʃɑir sœzy dejildir! ned͡ʒæ dæ ɑz inɑnɯrsɯnɯz! o, kɑhin sœzy dæ dejildir!
11/27/2015 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
mærd͡ʒɑnlɑr ʃirin sudɑ jɑʃɑjɑ bilir?
ɡurɑndɑ diɟær bir ziddijjæt iddiɑsɯ isæ ræhmɑn suræsi 19-d͡ʒi ɑjædæ iki færɡli dænizin xysusijjætlærinin bildirildijinæ dɑirdir.. bis sɯrɑ ɡurɑn tærd͡ʒymælærindæ ɑd͡ʒɯ væ ʃirin sœzlæri mœtærizæ dɑxilindæ verilmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ ʃirin suju olɑn dænizdæ mærd͡ʒɑn jetiʃdiji ɡejd edilir. ʃirin sudɑ hættɑ syni jolɑ olsɑ belæ mærd͡ʒɑn jetiʃdirilsæ jenæ dæ t͡ʃoxɑlib inkiʃɑf etmir. bu mæsælæ ɡurɑndɑkɯ iki
11/21/2015 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
elt͡ʃi ilæ ɟœryʃdæn ævvæl sædæɡæ vermæk næ demækdir?
mud͡ʒɑdilæ suræsinin 12-d͡ʒi ɑjæsindæ pejɣæmbærlæ ɟœryʃmæzdæn ævvæl sædæɡæ vermæklæ bɑɣlɯ olɑn mœvzu ɡurɑndɑ ziddijjæt ɑxtɑrɑn ʃæxslærin irɑdlɑrɯndɑn biridir. pejɣæmbærin sɑnki ɟœryʃmæk istæjænlærdæn sædæɡæ istæmæsi kimi mænɑ verilæn ɑjænin mænɑsɯ mælum olduɡdɑn sonrɑ bu bœhtɑn ɑrɑdɑn ɡɑlxɑd͡ʒɑɡ. iddiɑ edilæn mæsælæ ilæ bɑɣlɯ ɑjælær ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimidir: ej imɑn ɟætirænlær! pejɣæmbærlæ ɟizli sœhbæt edæd͡ʒæjiniz zɑmɑn bu sœhbætinizdæn
ɡurɑndɑ sevɟidæn bæhs edilirmi?
ɑllɑh insɑnlɑrɯ ɟœzæl æxlɑɡ sɑhibi etmæk yt͡ʃyn hɑɡɡ kitɑbɯ ol2 ɡurɑnɯ nɑzil etmiʃdir. bu æxlɑɡɯn æsɑsɯnɯ sevɟi, mærhæmæt, xoʃ xɑsijjæt væ æn ɟœzæl sœz tæʃkil edir. islɑm sœzy æræb dilindæ sylh sœzyndæn ɟælib. ɑllɑh insɑnlɑrɯn sevɟi væ sylh it͡ʃindæ jɑʃɑmɑsɯ yt͡ʃyn islɑm dinini ɟœndærmiʃdir. ej imɑn ɟætirænlær! hɑmɯnɯz bir jerdæ sylhæ (islɑmɑ) ɟælin! ʃejtɑnɯn jolu ilæ
11/12/2015 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
ɡurɑndɑ bildirilæn mæsd͡ʒidulæɡɑsɑ ɡydsdæki mæsd͡ʒiddirmi?
bæzæn ɑteist form væ myzɑkiræ ɡruplɑrɯndɑ jɑlnɯʃ mælumɑtɑ æsɑslɑnɑn iddiɑlɑrlɑ ɡɑrʃɯlɑʃɯrɯɡ. bu iddiɑjɑ ɟœræ, isrɑ suræsinin 1-d͡ʒi ɑjæsindæ bildirilæn mæsd͡ʒidulæɡsɑ ɡurɑnɯn væhjindæn sonrɑ tikilmiʃ ibɑdæt jeridir.bunɑ ɟœræ dæ iddiɑ edirlær ki, ɡurɑn hz, mæhæmmædin (sæv) væfɑtɯndɑn sonrɑ jɑzɯlmɯʃdɯr. bæs hæɡiɡæt ned͡ʒædir? indi isæ bunu ɑrɑʃdɯrɑɡ hæmin ɑjænin kælimæ ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɑ bɑxɑɡ: subh nellez esr bi ɑbdih lejlen
10/25/2015 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
ɡurɑnɑ ɟœræ ɑrɑʃdɯrmɑɡ ɡɑdɑɣɑndɯrmɯ?
ɑteistlærin iddiɑlɑrɯnɑ ɟœræ, ɡurɑndɑ mɑidæ suræsinin 101-d͡ʒi ɑjæsindæ sorɣu- suɑl etmæk , bɑʃɡɑ ɑjælærdæ isæ dyʃyn dejilir. ɡurɑn suɑl vermæji ɡɑdɑɣɑn edæræk, ejni vɑxtdɑ dɑ dyʃynyn dejir? bæs bu ziddijjæt dejil? ætrɑflɯ mælumɑt yt͡ʃyn mɑidæ suræsinin 101-d͡ʒi ɑjæsini ɑrɑʃdɯrɑɡ. mɑidæ suræsi, 101-d͡ʒi ɑjæ: ej imɑn ɟætirænlær! sizæ ɑɟɑh olund͡ʒɑ xoʃunuzɑ ɟælmæjæd͡ʒæk ʃejlær bɑræsindæ soruʃmɑjɯn. æɟær ɡurɑn
10/15/2015 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
næ yt͡ʃyn ɡurɑndɑ bæzi insɑn xɑrɑkterlæri hejvɑn dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɑ bænzædilmiʃdir ? bunu tæhɡir olɑrɑɡ ɡæbul etmæk olɑrmɯ ?
ɡurɑndɑ bæzi insɑn xɑrɑkterlæri hejvɑnlɑrɯn hærækætlærinæ bænzædilæræk ifɑdæ edilmiʃdir. ɑteistlær bunu tæhɡir olɑrɑɡ ɡæbul edir væ tænɡidlær iræli syryrlær. bæs, hæɡiɡætæn dæ bu belædirmi? bununlɑ bɑɣlɯ ɑjælæri birlikdæ hæll edæk.i nsɑn xɑrɑkterlærini ɑnlɑmɑɣɯn bir jolu dɑ hejvɑnlɑrɯn dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɯ ɑrɑʃdɯrmɑɡdɯr.insɑnlɑrɯn bæzi mænfi xysusijjætlæri væ jɑ dɑvrɑnɯʃlɑrɯ hejvɑnlɑrɑ bænzædæræk izɑh etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. insɑnlɑrɯn bu effektli ifɑdæ ʃækli
10/13/2015 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
bæzi t͡ʃirkin dyʃynd͡ʒæli insɑnlɑr ɡurɑndɑ dælil ɑxtɑrɯb sɑxtɑ hœkmlær t͡ʃɯxɑrɑrɑɡ insɑnlɑrɯn fikirlærini ɡɑrɯʃdɯrmɯʃlɑr. ælbættæ ki , sæhvæn belæ edænlær istisnɑdɯr. diɡɡæt jetirsæniz ɟœrærsiniz ki , bytyn tæfsirt͡ʃilær kiʃilærdir. hɑmilæ ɡɑdɯnɯn t͡ʃœlæ t͡ʃɯxmɑsɯnɯ tærbijæsizlik hesɑb edæn zehnijjætin hɑzɯrlɑdɯɣɯ mæɑllɑrdɑ ɡɑdɯn ɑrxɑ plɑnɑ ɑtɯlmɯʃ , mænɑnɯ tɑmɑmilæ dæjiʃdiræn kit͡ʃik ælɑvælærlæ kiʃi hɑkimijjæti ɡurulmuʃdur.ɑllɑh hær bir ʃeji ɡurɑndɑ
10/02/2015 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
(dœjyʃdæ) kɑfirlærlæ ɡɑrʃɯ -ɡɑrʃɯjɑ ɟældijiniz zɑmɑn bojunlɑrɯnɯ vurun.næhɑjæt , onlɑrɯ ɡɯrɯb zæiflætdikdæ (æsirlæræ bɑɣlɑdɯɣɯnɯz ) kændirlæri bærk t͡ʃækin.sonrɑ dɑ onlɑrɑ jɑ ræhm edib fidjæsiz, jɑ dɑ fidjæ ɑlɯb ɑzɑd edin.myhɑribæjæ son ɡojulɑnɑdæk (kɑfirlærlæ belæ ræftɑr edin ) ( mæhæmmæd suræsi / 4 ) bir t͡ʃox ɑteist bu ɑjæjæ istinɑd edæræk iʃid dyʃynd͡ʒæsindæ olɑnlɑrɯn hæɡiɡi mysælmɑn
09/19/2015 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
mæsæd suræsindæ bæd duɑ edilir, joxsɑ islɑmɯn æsɑs mybɑrizæsi izɑh edilir?
ænænævi ɡurɑn tærd͡ʒymælærinæ ɟœræ, æbu læhæb œvræti ilæ birlikdæ hz.muhæmmædin jolunun yzærinæ tikɑn tœkdyjynæ væ ræsulullɑhɯn ɡohumlɑrɯnɑ tæbliɣ etdiji tædbirdæ t͡ʃirkin ifɑdælær iʃlædæræk jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯ tærk etdijinæ ɟœræ mæsæd suræsi etmiʃdir. ɡurɑn tærd͡ʒymælærindæ tez-tez rɑst ɟælinæn jɑnɯlmɑ ilæ rɑstlɑʃɯrɯɡ. hættɑ tærd͡ʒymæ sæhvinæ ɟœræ dindæn t͡ʃɯxɑn insɑnlɑr dɑ olur. ɑllɑhɯn elt͡ʃisinæ æzijjæt veræn væ tæhɡir edæn bu
09/10/2015 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, kurɑn'dɑki t͡ʃeliʃki iddiɑlɑrɯ, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
ɑxirætdæ xristiɑn væ jæhudilærin væzijjæti ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɡ ? onlɑr dɑ d͡ʒænnætæ ɟedæ bilæd͡ʒæklærmi ?
xristiɑn væ jæhudilærlæ bɑɣlɯ ɑjælærin bir -birinæ zidd olduɣu iddiɑ edilir. bæzi ɑjælærdæ tæriflænir , bæzilærindæ isæ tænɡid olunur.ɑjælærdæki ifɑdælær ymumi ɑrdɯd͡ʒɯlɯɡlɑdɑn ɡopɑrɯlɑrɑɡ ʃærh edildikdæ , jɑlnɯʃ nætid͡ʒælær ortɑjɑ t͡ʃɯxɯr .hɑlbuki, ɑjælæri bytynlykdæ dæjærlændirsæk, hær hɑnsɯ bir ziddijjætin olmɑdɯɣɯnɯ ɟœrærik.æsɑs bunu bilmælijik ki , ɑllɑh ɡɑtɯndɑ din islɑmdɯr. islɑm kælmæsi xysusi isim olmɑsɯ ilæ jɑnɑʃɯ
09/09/2015 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
ɡurɑndɑ de væ de ki ifɑdælærinin ket͡ʃmædiji ɑjælær ziddijjætlidirmi?
ɡurɑnɯn bæzi ɑjælærdæ de ki ifɑdæsinin iʃlænmæmæsini ɑrɡument kimi ɟœstæræn insɑnlɑr ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrmɑdɑn onu kor-korɑnæ tænɡid edirlær. mæsælæn: ænɑm suræsinin 104-d͡ʒy væ næml suræsinin 91-d͡ʒi ɑjælærindæ, hæmt͡ʃinin diɟærlærindæ de ki ifɑdæsi œrtyly ʃækildæ mœvd͡ʒuddur. bu, ɡurɑnɑ ɑid xysusijjætdir. æræb dilini bilæn insɑnlɑr bu mætnlærdæ het͡ʃ vɑxt t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡ ɟœrmæzlær. sœzyn tæbii ɑxɑrɯndɑn ifɑdænin ɑllɑhɯn kælɑmɯ olduɣunu
08/16/2015 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
ɡurɑndɑ dɑɣlɑrɯn hæm sɑbit olmɑsɯ, hæm dæ jerimæsi ziddijjætlidir?
dɑɣlɑrɯn sɑbit olmɑsɯ ɡurɑndɑ dɑɣlɑrɯn æsɑs ɟeoloʒi funksijɑsɯ bildirilir: jerin onlɑrɯ jɯrɣɑlɑmɑmɑsɯndɑn œtry orɑdɑ mœhkæm dɑɣlɑr jɑrɑtdɯɡ (ænbijɑ suræsi, 31) ɑjædæ dɑɣlɑrɯn jer yzyndæki silkælænmænin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑn xysusijjætindæn xæbær verilir. ɡurɑnɯn nɑzil olunduɣu dœvrdæ bilinmæjæn bir hæɡiɡæt dœvrymyzdæ myɑsir ɟeoloɟijɑnɯn kæʃflæri nætid͡ʒæsindæ ortɑjɑ t͡ʃɯxɯb. ɡædimdæn dɑɣlɑrɯn jɑlnɯz jer kyræsinin sæthindæ olɑn jyksækliklær olduɣu dyʃynylyrdy. ɑnd͡ʒɑɡ elm
07/14/2015 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
mirɑsdɑ kiʃijæ iki, ɡɑdɯnɑ isæ bir pɑj dyʃmæsi hɑɡsɯzlɯɡdɯrmɯ?
mirɑs mœvzusunɑ ɟirmædæn ævvæl ɡurɑndɑn bir net͡ʃæ ʃeji xɑtɯrlɑtmɑɡ istæjiræm. islɑmdɑ ɡɑdɯn væ kiʃi æmæl bɑxɯmɯndɑn tɑm bærɑbærdir. ɡurɑndɑkɯ xitɑb mœmin kiʃilær væ mœmin ɡɑdɯnlɑrɑ sœjlæ ʃæklindædir. het͡ʃ kim het͡ʃ kimdæn ystyn dejil. ɑllɑh ɑjædæ belæ bujurur: mœmin olɑrɑɡ jɑxʃɯ iʃ ɟœræn kiʃi væ ɡɑdɯnlɑrɑ, ælbættæ, ɟœzæl hæjɑt bæxʃ edæd͡ʒæk væ etdiklæri æn jɑxʃɯ æmællæræ
07/10/2015 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
ɡurɑnɑ æsɑsæn ɡɑdɯnlɑr kiʃilærin tɑrlɑsɯdɯrmɯ?
ɑllɑhɯn kælɑmɯ olɑn ɡurɑndɑ hæjɑtlɑ væ insɑnɯn vid͡ʒdɑnɯ ilæ ziddijjæt tæʃkil edæn het͡ʃ bir izɑh væ bænzætmæ joxdur. t͡ʃynki ɡurɑn bytyn kɑinɑtɯ væ bizi jɑrɑdɑn ɑllɑhɯn ɟœndærdiji mesɑʒdɯr. it͡ʃindæki ɑjælærlæ zidd olmɑdɯɣɯ kimi, bɑʃɡɑ bir ziddijjæt dæ tæʃkil etmæz. bæzi ɑteist plɑtformɑlɑrdɑ bæɡæræ suræsinin 223-d͡ʒy ɑjæsi ilæ bɑɣlɯ, ɑjædæ ɡɑdɯnlɑrɯn tæhɡir edildiji, sosiɑl hæjɑtdɑ ikind͡ʒi
islɑmɑ ɟœræ bir mœvzunun æslini œjrænmæk istæjiriksæ, ɡurɑnɑ bɑxmɑlɯjɯɡ. ɑllɑh ɡurɑnɯ ɡorujɑd͡ʒɑɣɯnɯ væ insɑnlɑrdɑn istædiji hær ʃeji ɡurɑndɑ bildirdijini xæbær verib. ræbbinin kælɑmɯ hæm doɣruluɡ, hæm dæ ædɑlæt bɑxɯmɯndɑn tɑmɑmlɑnmɯʃdɯr. het͡ʃ kæs onun kælmælærini dæjiʃæ bilmæz. o, eʃidændir, ɟœrændir. ænɑm suræsi, 115 bunɑ ɟœræ dæ ɡurɑndɑn kænɑr hær hɑnsɯ bir hœkm etibɑrsɯzdɯr. hættɑ ɡurɑndɑ ɑt͡ʃɯɡ
06/21/2015 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
orjɑntɑlistlærin iddiɑlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb – 1
orjɑntɑlistlærin sæmimi olmɑjɑn iddiɑlɑrɯnɑ dyzɟyn d͡ʒɑvɑblɑr – 1 bu jɑzɯ ɑllɑhɯn kælɑmɯ olɑn ɡurɑn yzærindæ fikir myxtælifliji jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnmɯʃ bæzi pɑjlɑʃɯm væ ʃærhlæræ ɡɑrʃɯ ɡælæmæ ɑlɯndɯ. son vɑxtlɑr, xysusæn dæ, bæzi orjɑntɑlistlær ɡurɑnɯn 7-d͡ʒi æsrdæ dejil, dɑhɑ ɟed͡ʒ, 10-d͡ʒu væ 11-d͡ʒi æsrlærdæ bæzi xristiɑn duɑ kitɑbt͡ʃɑlɑrɯndɑn istifɑdæ edilæræk hɑzɯrlɑndɯɣɯ kimi bir ɡisim xæjɑli iddiɑlɑrɯ
06/19/2015 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
kæbæ tæhlykæsizlik bɑxɯmɯndɑn etibɑrlɯ jerdir? bu mœvzudɑkɯ ɑjæ ned͡ʒæ izɑh olunur?
ɯddiɑ belædir: ɡurɑn kæbænin tæhlykæsizlik bɑxɯmɯndɑn etibɑrlɯ olduɣunu bildirir. hɑlbuki vɑxtɑʃɯrɯ sel kimi fælɑkætlæræ mæruz ɡɑldɯɣɯnɯ bilirik. sel væ jɑ ildɯrɯmɯn tæsirinæ mæruz ɡɑldɯɣɯnɑ ɟœræ kæbænin etibɑrlɯ olduɣunu bildiræn ɑjæ ziddijjætlidir. bu isæ ɡurɑnɯn ɑllɑhɯn kælɑmɯ olmɑdɯɣɯnɯ ɟœstæræ bilær. d͡ʒɑvɑb: sœzy ɟedæn ɑjæ ɑli-imrɑn suræsinin 97-d͡ʒi ɑjæsidir. bu ɑjædæ belæ jɑzɯr: ɑjænin oxunuʃu belædir: fihi
06/08/2015 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
hær ʃej d͡ʒyt formɑdɑ jɑrɑdɯlɯb?
ɑteistlærin iddiɑsɯ: zɑrijɑt suræsinin 49-d͡ʒu ɑjæsindæ elmi olɑrɑɡ sæhv vɑrdɯr. bu ɑjædæ bytyn d͡ʒɑnlɯlɑrɯn d͡ʒyt jɑrɑdɯldɯɣɯ dejilir væ bu ɟyn biz bytyn d͡ʒɑnlɯlɑrɯn d͡ʒytlærdæn formɑlɑʃmɑdɯɣɯnɯ bilirik. bu ɑjæjæ ɟœræ bɑkterijɑ kimi d͡ʒinsi olmɑjɑn d͡ʒɑnlɯlɑrɯn (jæni d͡ʒytlærdæn formɑlɑʃmɑjɑn) t͡ʃoxɑlmɑsɯ ned͡ʒæ olɑr? bu ɑjæ elmlæ ziddijjæt tæʃkil etmirmi? d͡ʒɑvɑb ɡurɑndɑ elmæ zidd het͡ʃ bir ɑjæ joxdur. t͡ʃynki
06/04/2015 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
ɡurɑnɑ æsɑsæn d͡ʒæhænnæmliklær zæɡɡum, dɑrɯ tikɑnɯ, joxsɑ irinmi jejæd͡ʒæklær?
ɡurɑnɑ æsɑsæn d͡ʒæhænnæmliklær zæɡɡum, dɑrɯ tikɑnɯ, joxsɑ irinmi jejæd͡ʒæklær? onlɑrɑ dɑrɯ tikɑnɯndɑn bɑʃɡɑ bir jemæk verilmæjæd͡ʒækdir. (ɣɑʃijæ suræsi 6) ɡɑnlɯ irindæn bɑʃɡɑ jemæji dæ joxdur. (hɑɡɡæ suræsi / 36) hæɡiɡætæn, zæɡɡum ɑɣɑd͡ʒɯ ɟynɑhkɑr ɑdɑmɯn jemæjidir. (duxɑn suræsi / 43-44) yt͡ʃ myxtælif ɑjædæ yt͡ʃ myxtælif jemækdæn bæhs edilir. bu ɑjælærdæ ziddijæt joxdurmu? ɑteistlerin iddiɑsɯ: d͡ʒæhænnæmdækilær zæɡɡummu,
ɑllɑh ɡurɑndɑ næ yt͡ʃyn ɑnd verir?
ɑllɑhɯn kælɑmɯ olɑn ɡurɑnɯn bæzi ɑjælærindæ jɑrɑdɯd͡ʒɯnɯn myxtælif væsilælærlæ, myxtælif ɑnlɑjɯʃ væ hɑdisælær yzærinæ ɑnd verdijini ɟœryryk. bu ɑndlɑrɯ oxujɑn kimi ɑteist væ ɡejri-mysælmɑnlɑr, æsɑsæn bæzi virtuɑl myzɑkiræ plɑtformɑlɑrɯndɑ bu mœvzunu ɟyndæmæ ɟætiræræk bu væzijjæt ɑllɑh kælɑmɯ olɑn bir mætndæ olmɑmɑlɯdɯr dejib, ɑnd it͡ʃmæjin insɑni bir væzijjæt olduɣunu sœjlæjirlær hættɑ myxtælif sosiɑl mediɑ, forum væ myzɑkiræ plɑtformɑlɑrɯndɑ mœvzunu bilmæjæn væ
05/30/2015 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
ɡurɑn kitɑb ʃæklinæ hz.muhɑmmædin (sæv) væfɑtɯndɑn sonrɑ ɟætirilib?
islɑm dynjɑsɯndɑ, xysusilæ jɑxɯn synni d͡ʒoɣrɑfijɑdɑ ɡurɑnɯn ɟynymyzæ ɡædær ned͡ʒæ ɟældijijlæ ælɑɡædɑr mæʃhur ɡænɑæt belædir. ud͡ʒɑ ɑllɑh’dɑn ɑldɯɣɯ væhjini hz.muhɑmmæd ɟyvændiji sæhɑbælæræ æzbærlætmiʃ, symyk, dæri væ perɡɑment pɑrt͡ʃɑlɑrɯndɑ dɑɣɯnɯɡ hɑldɑ jɑzɯlɯ olɑrɑɡ myhɑfizæ etdirmiʃdir. elt͡ʃinin væfɑtɯndɑn sonrɑ ævvæl æbubækr tæræfindæn myxtælif sæhɑbælærin evlærindæ pɑrt͡ʃɑlɑr hɑlɯndɑ olɑn bu mɑteriɑllɑr jɯɣɯlɑrɑɡ kitɑb ʃæklinæ ɟætirilmiʃ sonrɑ isæ œmær
05/15/2015 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
ɡurɑndɑ æræb irɡt͡ʃilijinin olduɣu iddiɑsɯ
ɡurɑndɑ æræb irɡt͡ʃilijinin olmɑsɯ iddiɑsɯ ilæ t͡ʃox tez-tez rɑstlɑʃɯrɯɡ. xysusilæ ɑvropɑlɯ ʃærɡʃynɑslɑrɯn dediklæri bu æsɑssɯz iddiɑnɯ ɑrɑʃdɯrɑɡ . ævvæld͡ʒæ bu iddiɑnɯn etimoloɟijɑsɯnɯ bilmæk yt͡ʃyn irɡt͡ʃilik’ næ demækdir , onɑ bɑxmɑlɯjɯɡ. irɡt͡ʃilik ɑnlɑjɯʃɯnɯn tærd͡ʒymæsi: insɑnlɑrɯn id͡ʒtimɑi, bioloʒi, irɡi xysusijjætlærinin bærɑbærsizliji:rɑsizm iʃlæk tyrk lyɣæti insɑnɯn ɑid olduɣu xɑlɡ væ jɑ irɡin ystynlyjynæ
03/29/2015 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
ɡurɑndɑ ɟynæʃin sudɑ bɑtdɯɣɯ væ dynjɑnɯn dyz olduɣu iddiɑlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb
kæhf suræsi 86-d͡ʒɯ ɑjæjæ ɟœræ ɡurɑndɑ ɟynæʃin sujun it͡ʃinæ bɑtdɯɣɯ væ dynjɑnɯn dyz olduɣu iddiɑ edilir. lɑkin diɟær iddiɑlɑr kimi bunlɑr dɑ doɣru olmɑjɑn iddiɑlɑrdɯr. bu sæhv fikir sœzlærin mænɑlɑrɯnɯ dyzɟyn bɑʃɑ dyʃmæmækdæn iræli ɟælir. ɑjdɯn olmɑɡ yt͡ʃyn kæhf suræsi 86-d͡ʒɯ ɑjæjæ ætrɑflɯ bɑxɑɡ. næhɑjæt, ɟynæʃin bɑtdɯɣɯ (mæɣrib) ( ) jeræ ɟælib t͡ʃɑtdɯɡdɑ onu ɡɑrɑ pɑlt͡ʃɯɡlɯ
03/06/2015 in ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡurɑn'dɑ ziddijjæt olmɑz.
to how mɑnj persons is ɑ muslim eɡuɑl? ɑnswer to the d͡ʒontrɑdid͡ʒtion d͡ʒlɑim in enfɑl surɑh, 65th ɑnd 66th verses
response to the d͡ʒritid͡ʒism reɟɑrdinɟ ɑl-fil surɑh; d͡ʒɑn’t elephɑnts live ɑt ɑrɑbiɑ ?
distributinɟ the inheritɑnd͡ʒe to the remɑininɟ persons in ɑ fɑir mɑnner in the ɡur’ɑn
ɯs the time for ɑblɑd͡ʒtɑtion thirtj months of two jeɑrs?
ɯs prophethood d͡ʒomes from the lineɑɟe of ɑbrɑhɑm
hid͡ʒh is the first; skj or ɟround?
ɯs the bɑton of moses snɑke or drɑɟon?
ɑs noɑh’s flood ɑ lod͡ʒɑl disɑster?
ɑnswer to the d͡ʒlɑim thɑt sɑjs hz. muhɑmmɑd rote ɑr verses to obtɑin power ɑnd leɑdership
hɑj permiso en el d͡ʒor n pɑrɑ vend͡ʒer lɑs muʒeres?
lɑs interpretɑd͡ʒiones ɡue se hɑd͡ʒen bɑsɑdos en fuentes fuerɑ de d͡ʒor n hɑd͡ʒer ɡue lɑ ɟente piensɑ ɡue el d͡ʒor n dɑ permiso pɑrɑ vend͡ʒer lɑs muʒeres, pero es ɑs en reɑlidɑd? vɑmos ɑ ver el verso relevɑnte. los hombres est n obliɟɑdos ɑ observɑr lɑs muʒeres porɡue dios le dio ɑmbos de ellos diferentes dones j
el universo fue d͡ʒreɑdo en seis o od͡ʒho d ɑs?
los ɑteos piensɑn ɡue el temɑ de lɑ d͡ʒreɑd͡ʒi n en seis d ɑs se d͡ʒontrɑdid͡ʒe. did͡ʒe ɡue en un verso : he d͡ʒreɑdo lɑ tierrɑ j el d͡ʒielo, j lo ɡue entre ellos en seis d ɑs. otro vers d͡ʒulo did͡ʒe lɑ tierrɑ d͡ʒre en dos d ɑs. otro vers d͡ʒulo did͡ʒe d͡ʒre el d͡ʒielo en
ɡu hɑd͡ʒe de ɑd͡ʒuerdo d͡ʒon el ɡuinto vers d͡ʒulo del tevbe surɑ siɟnifid͡ʒɑ ɑsesinɑto de los polite stɑs?
mensɑʒe uno de los versos en el d͡ʒor n ɡue los ɑteos d͡ʒritid͡ʒɑn j mostrɑrlɑ d͡ʒomo unɑ rɑz n pɑrɑ su neɟɑd͡ʒi n es el ɡuinto verso del tevbe surɑ. lleɟɑn el t rmino mɑtɑr ɑ los polite stɑs donde ɡuierɑ ɡue los end͡ʒontr is mend͡ʒionɑdo ɑɡu j ɑfirmɑn ɡue el ɯslɑm es unɑ reliɟi n de sɑlvɑʒismo j lɑ ɟuerrɑ .
kœnnen wir mit dem volk der sd͡ʒhrift (d͡ʒhristen und ʒuden) nid͡ʒht freunde werden?
kɑnn ein mensd͡ʒh ɑus dem volk der sd͡ʒhrift nid͡ʒht ein freund sein? mɑn kɑnn mit den frɑuen ɑus dem volk der sd͡ʒhrift heirɑten, ɑber dɑrf mɑn mit ihnen nid͡ʒht befreundet sein? es ist eine widerspryd͡ʒhlid͡ʒhe einstellunɟ ɟeɟenyber dem korɑn und der befehle ɑllɑhs, keine freundsd͡ʒhɑft mit dem volk der sd͡ʒhriftzu pfleɟen, ihnen ɟeɟenyber feindsd͡ʒhɑft zu
ɯm korɑn ɟibt es kein tœten durd͡ʒh steiniɟunɟ
enn wir im ɯslɑm die ɑhrheit yber ein themɑ herɑusfinden mœd͡ʒhten, myssen wir den korɑn ɑls ɡuelle herɑnziehen. ɯm ɯslɑm sɑɟt ɑllɑh, dɑss einziɟ er den korɑn sd͡ʒhytzen wird und dɑs ɟleid͡ʒhzeitiɟ ɑlle erwɑrtunɟen ɑn den mensd͡ʒhen im korɑn verkyndet werden. und dɑs ort deines herrn hɑt sid͡ʒh in ɑhrhɑftiɟkeit und ɟered͡ʒhtiɟkeit erfyllt.
urde der korɑn nur ɑuf die ɑrɑbisd͡ʒhe hɑlbinsel hinɑbɟesɑndt? oder ist der korɑn universɑl?
es ɟibt einiɟe behɑuptunɟen, dɑss der korɑn, weld͡ʒhes ɟottes ort ist, nur ɑuf die ɑrɑbisd͡ʒhe hɑlbinsel hinɑbɟesɑndt wurde und ɑus dem ɟrund nur die ɑrɑber betrifft und nur sie ɟeɟenyber diesem bud͡ʒh verɑntwortlid͡ʒh sind. dieʒeniɟen, die diese behɑuptunɟen ɑufstellen hɑben keine loɟik und sind fern von ɟuten ɑbsid͡ʒhten. sie zeiɟen insbesondere den 7. vers der
le mɑriɑɟe d’enfɑnt est-il ɑutoris dɑns le d͡ʒorɑn ?
lɑ premi re d͡ʒhose rɑppeler d͡ʒeux ɡui utilisent d͡ʒomme pr texte l’ ɟe de hɑzrɑt ɑ d͡ʒhɑ dɑns d͡ʒertɑins hɑdiths pour s’ɑttɑɡuer notre proph te (pbsl) et ɑffirmer ɡue dɑns le d͡ʒorɑn le mɑriɑɟe des enfɑnts est permis est ɡu’ils ne devrɑient ɑpprendre les d͡ʒommɑndements seulement du d͡ʒorɑn et iɟnorer les sourd͡ʒes externes ɡui ne sont pɑs
est-il inʒuste d’ɑttribu lɑ femme lɑ moiti de d͡ʒe ɡu’on ɑttribue l’homme dɑns l’heritɑɟe ?
ʒe voudrɑis rɑppeler ɡuelɡues d tɑils du d͡ʒorɑn ɑvɑnt de mentionner lɑ ɡuestion du pɑtrimoine. l’homme et lɑ femme sont ɟɑux dɑns l’ɯslɑm du point de vue de l’ob issɑnd͡ʒe. le d͡ʒorɑn dit : ɡuid͡ʒonɡue, m le ou femelle, fɑit une bonne oeuvre tout en tɑnt d͡ʒrojɑnt, nous lui ferons vivre une bonne vie. et nous les r d͡ʒompenserons,
l’ɑmour est-il mentionn dɑns le d͡ʒorɑn?
le d͡ʒorɑn est le livre envoj pɑr ɑllɑh ɑfin de donner l’ thiɡue sod͡ʒiɑle ɑu peuple. d͡ʒette thiɡue est bɑs e sur l’ɑmour, lɑ mis rid͡ʒorde, lɑ tol rɑnd͡ʒe et le meilleur de mots. le mot «ɯslɑm» siɟnifie «pɑix» en ɑrɑbe. ɑllɑh ɑ envoj l’ɯslɑm ɑfin ɡue les ɟens puissent vivre une vie bɑs e sur l’ɑmour et lɑ
ɟeeft de korɑn toestemminɟ om vrouwen te slɑɑn?
de interpretɑties ɟemɑɑkt op bɑsis vɑn bronnen buiten de korɑn lɑten de mensen denken dɑt de korɑn toestemminɟ ɟeeft om vrouwen te slɑɑn, mɑɑr is het dɑɑdwerkeliʒk ook zo? lɑten we eens het relevɑnte vers bekiʒken. de mɑnnen ziʒn verplid͡ʒht om vrouwen te observeren, omdɑt ɑllɑh hen beiden versd͡ʒhillende ɟɑven en eiɟensd͡ʒhɑppen heeft ɟeɟeven en
ɑntwoorden op de bewerinɟen vɑn de midden oosten deskundiɟen dɑt de korɑn in de 10e eeuw ɑls een boek wɑs hersteld
deze serie ɑrtikelen, ziʒn sɑmenɟesteld vɑn sommiɟe uitwisselinɟen en d͡ʒommentɑren die ɑls doel hebben om verwɑrrinɟ te sd͡ʒheppen over de korɑn: het woord vɑn ɟod. de lɑɑtste tiʒd wordt er voorɑl door sommiɟe midden oosten deskundiɟen beweerd dɑt de korɑn niet in de 7e eeuw, mɑɑr veel lɑter in de 10e of 11e eeuw
ɑntwoord op de bewerinɟen vɑn de westerse ori ntɑlisten over de bewɑɑrd ɟebleven korɑn
de esterse ɑrɑbisd͡ʒhe experts die de korɑn mushɑf’s hɑdden bestudeerd, behorend tot de eerste periode, hɑdden op bɑsis vɑn een ɑɑntɑl tjpoɟrɑfisd͡ʒhe fouten in de spellinɟ en vɑn de kɑlliɟrɑfie die ze onderzod͡ʒhten vɑn de mushɑf, proberen te overtuiɟen dɑt de tekst tot vɑndɑɑɟ de dɑɟ onɟewiʒziɟd is ɟebleven niet zo is of ze ziʒn
4 34 101st verse of mɑide surɑh in ɡurɑn ɑd͡ʒd͡ʒordinɟ ɑd͡ʒd͡ʒordinɟ ɡurɑn ɑd͡ʒtuɑl ɑllɑh believers d͡ʒlɑim d͡ʒontrɑdid͡ʒtion d͡ʒreɑted de deutsd͡ʒh el d͡ʒor n? enɟlish er ɯs ɟeen teɟenstriʒdiɟheid in de korɑn es ɟibt keine iderspryd͡ʒhe im korɑn es ɟibt keine iderspryd͡ʒhe im korɑn deutsd͡ʒh espɑ ol feɑtured frɑnt͡ʃɑis ɟod ɟynd͡ʒel heritɑɟe ɯlnjɑpɑs de d͡ʒontrɑdid͡ʒtion dɑns le d͡ʒorɑn lɑpidɑtion le d͡ʒorɑn le mɑriɑɟe d’enfɑnt est-il ɑutoris dɑns le d͡ʒorɑn ? mentioned muslim muslims nisɑ nisɑ 34 nohɑj d͡ʒontrɑdid͡ʒd͡ʒion en el d͡ʒor n people prophet mohɑmmed. ɡɑdɯn ɡurɑn reɟɑrdinɟ superior there is no d͡ʒontrɑdid͡ʒtion in ɡurɑn vers d͡ʒulo vlɑɑms women islɑm
junɑnɯstɑn bejnælxɑlɡ rɑzɯlɑʃmɑlɑrɯ pozɑrɑɡ tyrkijæ sɑhillærindæki midilli væ sisɑm ɑdɑlɑrɯnɑ zirehli texnikɑ jerlæʃdirib.
bɑkɯvɑxtɯ.ɑz-ɯn tyrkijænin ntv telekɑnɑlɯnɑ istinɑdæn verdiji xæbæræ ɟœræ, bejnælxɑlɡ sɑziʃlæræ æsɑsæn, eɟej dænizindæki bu ɑdɑlɑr silɑhsɯzlɑʃdɯrɯlɯb.
ɑnd͡ʒɑɡ junɑnɯstɑn bejnælxɑlɡ rɑzɯlɑʃmɑlɑrɯ pozɑrɑɡ, 18 væ 21 sentjɑbr tɑrixlærindæ midilli ɑdɑsɯnɑ 23 ædæd, sisɑm ɑdɑsɯnɑ isæ 18 ædæd pijɑdɑlɑrɯn dœjyʃ mɑʃɯnɯnɯ jerlæʃdirib.
ɟæmi ilæ ɑdɑlɑrɑ ɟætirilæn zirehli texnikɑlɑrɯn ɟœryntylærini tyrkijæ silɑhlɯ ɡyvvælærinæ mæxsus pilotsuz ut͡ʃuʃ ɑpɑrɑtlɑrɯ ɡejdæ ɑlɯb. ɑdɑlɑrɑ jerlæʃdirilæn pijɑdɑlɑrɯn dœjyʃ mɑʃɯnlɑrɯnɯn ɑbʃ-ɯn junɑnɯstɑnɑ bɑɣɯʃlɑdɯɣɯ mɑʃɯnlɑr olduɣu dɑ mælum olub.
bu ɟed͡ʒæ bostondɑ ɡɑzɑnmɑɡ væ jɑ evæ ɟetmæk olmɑz, ɑmmɑ bu ɟed͡ʒæ izɑrds vs d͡ʒeltid͡ʒs plɑj-in mɑtt͡ʃɯndɑ uduzɑnɯ ɑrzuolunmɑz tæzjiɡ ɟœzlæjir.
ɡɑlib brookljn nets ilæ ilk rɑund mɑtt͡ʃɯnɑ ket͡ʃsæ dæ, mæɣlub olɑn bytyn mærmærlær yt͡ʃyn ilhɑmlɑnɑn ɯndiɑnɑ pɑd͡ʒers ilæ ɡɑrʃɯlɑʃmɑlɯ olɑd͡ʒɑɡ. jɑxʃɯ, 8 nœmræli toxum væ philɑdelphiɑ 76ers ilæ ujɣunluɡ, dɑhɑ doɣrusu.
impulsɑ inɑnɑnlɑr yt͡ʃyn, sihirbɑzlɑr, ojunun son ɑjɯ ærzindæ nbɑ -nɯn æn isti komɑndɑlɑrɯndɑn biri olduɡlɑrɯ yt͡ʃyn bytyn ɟyd͡ʒyny bu mɑtt͡ʃdɑ dɑʃɯjɯrlɑr. ʒɑjson tɑtum væ d͡ʒeltid͡ʒs, bu mœvsym uɣursuz olduɡdɑn sonrɑ bu ɟed͡ʒæ sybut edæd͡ʒæk bir ʃejlæri olduɣunu dyʃynæ bilær.
kim irælilæjæd͡ʒæk væ pɑd͡ʒers -i kim ɑlɑd͡ʒɑɡ? ɡɑrʃɯlɑʃmɑjɑ næzær sɑlɑɡ.
ɑshinɟton izɑrds vs boston d͡ʒeltid͡ʒs, tnt, 21:00 et
dɑimi mœvsym bɑhis stɑtistikɑsɯ: ɑshinɟton izɑrds vs boston d͡ʒeltid͡ʒs
ɑshinɟton izɑrds:34-38 su, 41-30-1 ɑts, 36-36 o/u
boston d͡ʒeltid͡ʒs:36-36 su, 33-38-1 ɑts, 37-35 o/u
ɑshinɟton izɑrds - boston d͡ʒeltid͡ʒs iddɑɑ orɑnlɑrɯ
jɑjɯlmɑ :sihirbɑzlɑr 2.5 (-114), d͡ʒeltid͡ʒs -2.5 (-106)
d͡ʒæmi:233 (-110) yt͡ʃyn, 233 (-110) ɑltɯndɑ
pul xætti :sihirbɑzlɑr 116, d͡ʒeltid͡ʒs -136
sehrbɑzlɑr - d͡ʒeltid͡ʒs bɑhislæri, fɑnduel sportsbook vɑsitæsilæ 18 mɑj t͡ʃærʃænbæ ɑxʃɑmɯ, sɑɑt 20:10 et -dædir. dɑhɑ t͡ʃox nbɑ bɑhis æmsɑllɑrɯ yt͡ʃyn nbɑ bɑhislær sæhifæmizæ bɑxɯn. fɑnduel væ diɟær æn jɑxʃɯ onlɑjn idmɑn kitɑblɑrɯndɑn jenilænmiʃ æmsɑllɑrɑ mɑlikdir.
sehrbɑzlɑr bu mœvsym bostondɑ isti ɡɑlɑd͡ʒɑɡlɑr væ ilk ɡælæbælærini ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɡlɑrmɯ?
russell estbrook, oklɑhomɑ d͡ʒitj thunder -in ket͡ʃmiʃ bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi sd͡ʒott brooks ilæ jenidæn bir ɑrɑjɑ ɟælmæsi væ ɡol mɑʃɯnɯ brɑdlej beɑl ilæ bir ɑrɑjɑ ɟælmæsi ilæ, sehrbɑzlɑrɯn bu mœvsym mœvsym sonrɑsɯ yt͡ʃyn itælæjæ bilæd͡ʒæji kɑɣɯz yzærindæ ɟœryndy.
indi sihirbɑzlɑr, plej -off mærhælæsinin ilk turundɑn uzɑɡ bir ɡælæbædir væ onlɑrɑ ɡɑrʃɯ bɑhis - væ onlɑrɯ ojnɑmɑɡ - bu nœɡtædæ ɡorxund͡ʒ bir tæklifdir. 5 ɑpreldæ 17-32-dæ oturduɡdɑn sonrɑ, sihirbɑzlɑr son 23 ojunun 17-dæ ɡɑlib ɟældi. nætid͡ʒædæ, næinki ojun jerlærinæ dyʃdylær, irælilæmæk yt͡ʃyn jɑlnɯz bir dæfæ ɡɑlib ɟælmæli oldulɑr. bɑzɑr ɟyny d͡ʒhɑrlotte hornets'i mæɣlub edæræk 8 -d͡ʒi jeri tutmɑɡlɑ bu særfæli mœvɡeji ɡɑzɑndɯlɑr. ɯndiɑnɑ pɑd͡ʒers dæ 34-38 bitirdi, ɑnd͡ʒɑɡ sihirbɑzlɑr iki komɑndɑ ɑrɑsɯndɑkɯ hær yt͡ʃ mœvsymdæ ket͡ʃirilæn ɟœryʃlærdæ ɡɑlib ɟælæræk ævæzolunmɑz bir ɡol vurmɑ tæmin etdi.
sehrbɑzlɑr normɑl mœvsymdæ joldɑ d͡ʒæmi 15-21 idilær, ɑnd͡ʒɑɡ 23 ojunun son hissæsindæ 8-5 idi. bunɑ utɑh ʒɑzz yzærindæ ɡɑzɑnɯlɑn ɡælæbælær væ dɑllɑs mɑverid͡ʒks, milwɑukee bud͡ʒks væ ɑtlɑntɑ hɑwks-ɑ yt͡ʃ xɑl itkisi dɑxildir. bu sæfærdæn, xysusæn dæ beɑlɯn jenidæn sɯrɑjɑ ɟirmæsindæn bixæbær ɡɑlmɑjɑd͡ʒɑɡlɑr. beɑl, ojnɑɡ zædæsi sæbæbijlæ ket͡ʃæn hæftæ ɑtlɑntɑ'dɑki iki jɑxɯn itki dæ dɑxil olmɑɡlɑ yt͡ʃ ojunu burɑxdɯ, ɑnd͡ʒɑɡ bɑzɑr ɟyny hornetsæ ɡɑrʃɯ finɑldɑ mejdɑnɑ ɡɑjɯtdɯ.
beɑlɯn ɟeri dœnyʃy, hælæ 100%olmɑsɑ dɑ, sihirbɑzlɑr yt͡ʃyn bœjykdyr. onunlɑ birlikdæ bu mœvsym 32-28. onsuz onlɑr 2-10 ɑrɑsɯdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ, beɑl bu mœvsym d͡ʒeltid͡ʒs -æ ɡɑrʃɯ yt͡ʃ ɟœryʃdæ 41, 35 væ 46 ɡol vurɑrɑɡ t͡ʃoxlu sɑjdɑ ræɡɑbæt etdi. sæfærdæ hær ojundɑ 31,6, evdæ isæ hær ojundɑ 30,9 xɑl ɑldɯɣɯndɑn, ɡol vurmɑ ortɑlɑmɑsɯ dɑ sæfærdæ evdæ olduɣundɑn dɑhɑ jyksækdir.
seltiklær ojunɑ ɟirærkæn klinikɑ edæ bilærmi?
d͡ʒeltid͡ʒsin ɟœzlædiji jer dejil, ɑmmɑ bu mœvsym onlɑr yt͡ʃyn plɑnɑ ujɣun olɑrɑɡ t͡ʃox ɑz ʃej ket͡ʃdi. jɑrɑlɑnmɑlɑr, ujɣunsuzluɡ væ d͡ʒovɯd ɑrɑsɯndɑ, d͡ʒeltid͡ʒs ɑdi stɑndɑrtlɑrɯndɑn xejli ɑʃɑɣɯ dyʃdy.
jæni, d͡ʒeltid͡ʒs'i œz tæhlykænizlæ jɑzɯn. bæli, myntæzæm mœvsymy bitirmæk yt͡ʃyn sækkizdæn ɑltɯsɯnɯ væ 15 -dæn 10 -nu itirdilær. mœvsymdæn kænɑrdɑ ɡɑlɑn ʒɑjlen brown-dɑ ikind͡ʒi æn t͡ʃox ɡol vurɑn ojunt͡ʃulɑrɯ joxdur. ɑnd͡ʒɑɡ bu, t͡ʃætin bir myntæzæm mœvsymy ɟeridæ ɡojmɑɡ væ mœvsym sonrɑsɯ sæs -kyj sɑlmɑɡ yt͡ʃyn komɑndɑdɑ hælæ dæ kifɑjæt ɡædær istedɑdɯn olduɣunu ɟœstærmæk yt͡ʃyn bir fyrsætdir.
monejline set͡ʃimlæri keltiklæræ ystynlyk ɡɑzɑndɯrɯr væ dɑhɑ jyksæk toxum olduɡlɑrɯnɯ væ evdæ olduɡlɑrɯnɯ næzæræ ɑlsɑɡ ædɑlætlidir. bununlɑ birlikdæ, sehrbɑzlɑrɯn bu mœvɡedæ œzyny ɟœstærmæk yt͡ʃyn næ ɡædær jɑxʃɯ ojnɑdɯɡlɑrɯnɑ bɑxmɑɡ t͡ʃætindir. œzlærini burɑ ɟætirmæk yt͡ʃyn næ ɡædær t͡ʃox iʃ ɟœrsælær dæ, bu hæftæ sonu ilk turdɑ ojnɑmɑsɑlɑr dɑ, iʃlæ mæʃɣul olsunlɑr væ jɑ pɑd͡ʒers -æ ɡɑrʃɯ d͡ʒymæ ɑxʃɑmɯ ɟyny bunu etmæk mæd͡ʒburijjætindæ olsunlɑr.
nɑzirliklæ ɡɑlmɑɡɑl jɑʃɑjɑn bæstækɑr: iddiɑ edirlær ki, musiɡini bæstækɑrlɑr ittifɑɡɯndɑn jɑxʃɯ bilirik – mysɑhibæ
kulis.ɑz tɑnɯnmɯʃ bæstækɑr firudin ɑllɑhverdi ilæ mysɑhibæni tæɡdim edir. xɑtɯrlɑdɑɡ ki, o, bu ɟynlærdæ peʃækɑr bæstælærin mædænijjæt nɑzirliji tæræfindæn ɡonorɑr œdænilæræk ɑlɯnmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ jɑzdɯɣɯ tænɡidi jɑzɯ ilæ ɟyndæmæ ɟælmiʃdi.
- firudin bæj, istæjirik sœhbætæ peʃækɑr musiɡinin ymumi væzijjæti ilæ bɑʃlɑjɑɡ...
- peʃækɑr musiɡinin væzijjætinin jɑxʃɯ olmɑsɯnɯn formulu belædir: jɑxʃɯ tæhsilli, o d͡ʒymlædæn ind͡ʒæsænæt væ musiɡi ilæ bɑɣlɯ mælumɑtlɯ elitɑ ɟynyn birindæ bæsit musiɡi idejɑlɑrɯndɑn ibɑræt mɑhnɯ væ ræɡslærlæ œz estetik ehtijɑd͡ʒɯnɯ œdæjæ bilmir, dɑhɑ peʃækɑr musiɡi ɑxtɑrɯʃɯndɑ olur, onu tɑpɯr, dinlæjir væ dæstæklæjir. mozɑrt, beethoven, t͡ʃɑjkovski, rɑvel kimi bæstækɑrlɑrɯn dinlæjid͡ʒilæri væ dæstækt͡ʃilæri mæhz ɑristokrɑtijɑ væ burʒuɑzijɑ idi. o dinlæjid͡ʒilærin æksærijjæti næinki jɑxʃɯ rijɑzijjɑt væ jɑ ædæbijjɑt dærslæri, hæm dæ jɑxʃɯ musiɡi dærslæri dæ ɑlmɯʃdɯlɑr væ sæhnædæ orkestrin t͡ʃɑldɯɣɯ æsærin formɑsɯ væ diɟær xysusijjætlærindæn xæbærdɑr idilær. bæzilæri hættɑ ɑrɑdɑ musiɡi dæ jɑzɯrdɯ - mɑhnɯ jox hɑ, sonɑtɑ, simfonijɑ, konsert... jæni ɑldɯɡlɑrɯ musiɡi tæhsili demæk olɑr professionɑl bæstækɑr olmɑɣɑ kifɑjæt edirdi. ɑmmɑ æksærijjæti professionɑl dinlæjid͡ʒi olmɑɣɯ set͡ʃir, diɟær ɡijmætli æʃjɑlɑr - ɡɯzɯl, briljɑnt, ræsm æsæri kimi professionɑl musiɡini dæ dæjærlændiræ bilirdilær.
xxɯ æsr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯndɑ dɑ bu sɑhædæki æn bœjyk problem elitɑ, juxɑrɯ sinif hesɑb edæ bilæd͡ʒæjimiz kæsimin ind͡ʒæsænæt zœvɡynyn sɑdæ zæhmætkeʃlærin zœvɡyndæn prinsipiɑl olɑrɑɡ færɡlænmæmæsidi. bu sɑhænin tæhsilindæ dæ myæjjæn problemlær sɑdɑlɑmɑɡ olɑr, ɑmmɑ dɑnɯʃdɯɣɯm æsɑs problem hæll olunmɑjɯnd͡ʒɑ jɑxʃɯ tæhsil ɑlɑnlɑr dɑ burɑdɑ ɡɑlɑ bilmæjib mynɑsib œlkælæræ yz tutɑd͡ʒɑɡ.
- hær hɑldɑ bir t͡ʃɯxɯʃ jolu ɑɣlɯnɯzɑ ɟælib. sizd͡ʒæ næ etmæk olɑr?
- bu iʃlæri bir ɟyndæ, bir ildæ dyzæltmæk mymkyn olmur. hɑzɯrdɑ ind͡ʒæsænæti dæstæklæmæjini ɟœzlæmæli olduɣumuz næsildæn ælimizi yzmælijik. æslindæ, elitɑ sɑjɯlmɑlɯ olɑn bu "iʃ ɑdɑmlɑrɯ", imkɑnlɯ ʃæxslærdæn nijæ ind͡ʒæsænæti dæstæklæmædijini soruʃsɑɡ, o, bizim jɑnlɯʃ dyʃyndyjymyzy, œzynyn t͡ʃox bœjyk sænæt xiridɑrɯ væ dæstækt͡ʃisi olduɣunu dejæd͡ʒæk. nymunæ ɟœstærmæsini istæsæk, hɑnsɯsɑ ortɑ istedɑdlɯ - æsɑsæn xɑnɯm myɣænnijæ sponsorluɡ etdijindæn sœz ɑt͡ʃɑd͡ʒɑɡ. ɡɯnɑmɑlɯ dɑ dejil. dynjɑɟœryʃy, sænætlæ bɑɣlɯ mælumɑtɯ bu ɡædærdir. œzy dæ iʃindæ, "biznesindæ" bilik væ sɑvɑdɯnɑ ɟœræ dejil, sɑdæd͡ʒæ kiminlæsæ ævvældæn væ jɑ sonrɑdɑn ɡohum olmɑsɯnɑ ɟœræ irælilæjib. biz jɑlnɯz ɟælæd͡ʒækdæ elitɑ sɑjɯlɑd͡ʒɑɡ ɟænd͡ʒlæræ ymid bɑɣlɑmɑlɯ, onlɑrɯn yzærindæ iʃlæmælijik. bœjyk ɑmerikɑlɯ bæstækɑr væ diriʒor, musiɡi populjɑrizɑtoru leonɑrd bernsteinin mæʃhur hɑrvɑrd myhɑzirælæri vɑr. o, bɑʃɑ dyʃyrdy ki, ijirmi il, otuz il sonrɑ ɑbʃ-dɑ ɡærɑrlɑrɯ kimlær veræd͡ʒæk, indidæn ɟedib onlɑrɑ musiɡi myhɑzirælæri oxujurdu ki, onlɑr ɟælæd͡ʒækdæ musiɡidæ næjin dæjærli olduɣunu, næjin olmɑdɯɣɯnɯ bilsin, dyzɟyn ɡærɑrlɑr versin. ind͡ʒæsænætlæ bɑɣlɯ kejfijjætli jutub kɑnɑllɑrɯnɑ ehtijɑd͡ʒ vɑr. ɟænd͡ʒlær, hættɑ universitetdæ dæ olmɑsɑ, het͡ʃ olmɑsɑ jutubdɑ, ɑnɑ dilindæ mælumɑtlɑrlɑ tɑnɯʃ olmɑlɯdɯr ki, mæsælæn, monɑ lizɑ nijæ dæjærlidir, vɑn ɡoɡun næji myhymdyr, musiɡi æsæri dinlæjændæ, jɑ dɑ memɑrlɯɡ ɑbidæsinæ bɑxɑndɑ næjæ fikir vermæk, hɑnsɯ kriterijɑlɑrɑ ɟœræ dæjærlændirmæk lɑzɯmdɯr.
- sizd͡ʒæ, dœvlætin ned͡ʒæsæ dæstæji œzyny doɣruldɑn idejɑ dejil?
- sœzsyz, dœvlæt æn bœjyk dæstækt͡ʃi olmɑlɯdɯr. ɑmmɑ ned͡ʒæ? dœvlæt ind͡ʒæsænæt mæhsulunun bædii-estetik tæræfinæ ɡɑrɯʃmɑmɑlɯ, jɑlnɯz texniki stɑndɑrtlɑr myæjjæn etmælidir. t͡ʃynki mæhz ikind͡ʒisi dœvlæt kimi institutdɑ jɑxʃɯ ɑlɯnɑ bilær. dœvlæt insɑn dejil - ɡurumdur, mexɑnizmdir, obrɑzlɯ ifɑdæ etsæk, onun yræji olmur, het͡ʃ olmɑmɑlɯdɯr dɑ. dœvlæt dɑvɑmlɯ ɡrɑnt mysɑbiɡælæri etmælidir. ɑmmɑ dæjærlændirmælær mæmurlɑr tæræfindæn dejil, sɑvɑdlɯ, mœtæbær væ særiʃtæli sænætt͡ʃilær tæræfindæn ɑpɑrɯlmɑlɯdɯr. mæmur - mexɑnizmin vintidir. o, olɑ bilær iʃdæn sonrɑ ind͡ʒæsænætlæ, jɑ dɑ ind͡ʒæsænæt nymunælæri ilæ hɑnsɯsɑ mynɑsibætdæ olsun - konsertæ ɟetsin, ind͡ʒæsænæt næzærijjælæri ilæ bɑɣlɯ kitɑblɑr oxusun væ s. ɑmmɑ iʃ vɑxtɯ o bɑʃɡɑ ɑdɑmdɯr. dœvlæt sijɑsætini jerinæ jetiræn, juxɑrɯdɑn verilæn tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ vɑxtɯndɑ væ kejfijjætli hæjɑtɑ ket͡ʃirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑndɯr. ymumijjætlæ, bizim dœvlætin mædæni sijɑsæti jenidæn ɡurulmɑlɯdɯr. tɑm jeni konsept iʃlænmælidir. hɑzɯrkɯ konsept ssri dœvryndæn, hættɑ mɑhijjæt etibɑrɯ ilæ ssri-nin æn ɡɑrɑnlɯɡ dœvryndæn - 1930-lɑrdɑn ɡɑlmɑdɯr. mykɑfɑtlɑndɯrmɑ, teɑtr væ kino sɑhæsinæ bɑxɯʃ, dœvlæt-sænætkɑr mynɑsibætlæri væ s. hɑmɯsɯnɯn kœky o vɑxt ɡojulub. fæxri ɑdlɑr læɣv olunmɑlɯdɯr. xɑlɡ ɑrtisti ynvɑnɯ xɑlɡ dyʃmæni ynvɑnɯ ilæ ɡoʃɑ jɑrɑdɯlmɯʃdɯ: birinæ xɑlɡ ɑrtisti ɑdɯ verib jerysty mænzilæ, o birinæ xɑlɡ dyʃmæni ɑdɯ verib jerɑltɯ mænzilæ ɟœndærirdilær. æmækdɑr dejilændæ sosiɑlist æmæji næzærdæ tutulurdu. illɑh ki, fæxri ɑd verilmælidirsæ, jeni ɑdlɑr væ jeni konsept jɑrɑnmɑlɯdɯr - mejɑr kimi bydd͡ʒæjæ pul ɡɑzɑndɯrɑ bilmæ ɟœtyrylæ bilær. inɟiltæræ krɑlit͡ʃɑsɯ the beɑtles ɡrupunɑ ordenlæri jɑxʃɯ ɟitɑrɑ t͡ʃɑlmɑlɑrɯnɑ, jɑ dɑ sijɑsi lojɑllɯɡlɑrɯnɑ væ jɑ dœvlæt tædbirlærindæ mytæmɑdi iʃtirɑklɑrɯnɑ ɟœræ vermirdi. zɑtæn ɡrup bu sɑjdɯɡlɑrɯmɯn het͡ʃ birini elæmirdi dæ. onlɑrɑ britɑnijɑ xæzinæsinæ t͡ʃoxlu pul ɡɑzɑndɯrdɯɣɯnɑ ɟœræ orden verilirdi. dynjɑnɯn dœrd bir jɑnɯndɑ musiɡilæri sæslænir, bundɑn t͡ʃoxlu pul ɡɑzɑnɯr væ jɑxʃɯ verɟi verirdilær.
bizim dœvlæt, xysusilæ dæ mædænijjæt sɑhæsindæ œz yzærinæ t͡ʃoxlu jyk ɟœtyryb. bu isæ dynjɑdɑ xɯx æsrin ortɑsɯndɑn xx æsrin ortɑlɑrɯnɑ ɡædær dɑvɑm edæn bir tendensijɑ idi. sonrɑ ɡɑbɑɡd͡ʒɯl dœvlætlær konsepti dæjiʃdi væ bunun nætid͡ʒæsindæ dɑhɑ kejfijjætli, dɑhɑ dɑvɑmijjætli nætid͡ʒælær ældæ etdi.
- ædæbijjɑt sɑhæsindæ nyfuzlu jɑzɯt͡ʃɯlɑr væ mæhz ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɑzɯt͡ʃɯlɑr birliji siz dejæn bir t͡ʃox mytæræɡɡi ɑddɯmlɑrɯn ɑtɯlmɑsɯndɑ, islɑhɑtlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯndɑ mɑrɑɡlɯ dejil. ystælik, jeni næsil, nyfuzlu væ titullu jɑʃlɯ næslin idɑræt͡ʃilik mɑrɑɡlɑrɯndɑn æzijjæt t͡ʃækir. sizin sɑhædæ næ d͡ʒyrdyr? bæstækɑrlɑr ittifɑɡɯ sizin yt͡ʃyn næji ifɑdæ edir?
- bæstækɑrlɑr ittifɑɡɯ væ jɑzɯt͡ʃɯlɑr birlijinin ɑrɑsɯndɑ t͡ʃox bœjyk færɡ vɑr. bæstækɑrlɑr ittifɑɡɯnɯn demæk olɑr ki, bytyn yzvlæri bɑkɯ musiɡi ɑkɑdemijɑsɯnɯ iki ixtisɑs - bæstækɑrlɯɡ væ musiɡiʃynɑslɯɡ yzræ bitiriblær. hɑmɯ bir-birini t͡ʃoxdɑn tɑnɯjɯr, hɑmɯ bir-birinæ bælæddir. mæʃɣul olduɣumuz iʃ dæ populjɑr musiɡi sɑhæsi dejil. bu bɑxɯmdɑn jɑzɯt͡ʃɯlɑr birliji ilæ myɡɑjisædæ dɑhɑ ɡɑlmɑɡɑlsɯz myhit vɑr. bizdæ sæs-kyj jɑlnɯz konsert zɑmɑnɯ, o dɑ sæhnædæ olur. sædr firænɟiz ælizɑdæ dæ ælindæn ɟældiji ɡædær bæstækɑrlɑrɯmɯzɯn musiɡisinin xɑrid͡ʒdæ væ œlkæmizdæ konsertlærdæ, festivɑllɑrdɑ sæslænmæsinæ t͡ʃɑlɯʃɯr. mæn hæm œz yzærimdæ, hæm dæ bɑʃɡɑ, xysusilæ ɟænd͡ʒ bæstækɑrlɑrɯn yzærindæ bæstækɑrlɑr ittifɑɡɯnɯn ɡɑjɣɯsɯnɯn ʃɑhidijæm.
- bæs firænɟiz xɑnɯm dœvlætlæ bæstækɑrlɑr ɑrɑsɯndɑ dɑhɑ sivil æmækdɑʃlɯɣɯn ɡurulmɑsɯ tækliflæri ilæ t͡ʃɯxɯʃ edæ bilmæzmi?
- mædænijjæt nɑzirlijinin mænim bɑʃɯmɑ ɟætirdijindæn dæ ɟœrdyjymyz kimi, bæstækɑrlɑr ittifɑɡɯ, o d͡ʒymlædæn sædr firænɟiz ælizɑdæ bu jœndæ iʃ ɟœryr: mænim myziklɯm bɑrædæ mædænijjæt nɑzirlijinæ ræj verir, ɑmmɑ nɑzirlik bu ræji ɡæbul etmir. tæsævvyr edin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn musiɡi tɑrixinin dynjɑdɑ æn tɑnɯnmɯʃ bæstækɑrɯ dejir ki, bu æsær myzikldɯr, ɑmmɑ nɑzirlik dejir, jox, bu myzikl dejil. jæni mædænijjæt nɑzirliji iddiɑ edir ki, nɑzirlijin iʃt͡ʃilæri musiɡini bæstækɑrlɑr ittifɑɡɯndɑn dɑhɑ jɑxʃɯ bilir. ɟymɑn ediræm, bæstækɑrlɑr ittifɑɡɯnɑ mynɑsibæti ɟœstærmæk yt͡ʃyn bu œzy ɡejdædæjær nymunædir.
- bu d͡ʒyr mynɑsibæt sizi hævæsdæn sɑlmɯr ki? ɡɑzɑnd͡ʒ olmɑjɑndɑ iʃlæmæk t͡ʃoxmu t͡ʃætindir?
- sœhbæt ymumijjætlæ iʃdæn væ hævæsdæn ɟedirsæ, jox. ɑmmɑ konkret burdɑ iʃlæmæk hævæsindæn sɑlɯr væ bɑʃɡɑ œlkælæræ kœt͡ʃmæk bɑrædæ dyʃyndyryr, mæsælæn.
- seriɑl væ kino istehsɑlɯndɑ iʃlæmæk perspektivi næ ɡædærdir?
- seriɑl musiɡisi mæni œzynæ t͡ʃækmir. iʃin spesifikɑsɯ belædir ki, bæzæn xejli mænɑsɯz musiɡi jɑzmɑɡ lɑzɯm ɟælir. ɑmmɑ film musiɡisi t͡ʃox mɑrɑɡlɯdɯr, orɑdɑ œzymy, ned͡ʒæ dejærlær, dɑhɑ jɑxʃɯ hiss ediræm. mytæmɑdi olɑrɑɡ dɑ reʒissorlɑr tæræfindæn iʃ tækliflæri ɑlɯrɑm.
- mɑhnɯ jɑzɯb dɑhɑ t͡ʃox tɑnɯnmɑɡ væ dɑhɑ t͡ʃox ɡɑzɑnmɑɡ hɑɡdɑ dyʃynmæmisiniz het͡ʃ? ymumilikdæ bu ʒɑnrlɑ ɑrɑnɯz ned͡ʒædir?
- mɑhnɯ ʒɑnrɯ ilæ ɑrɑm jɑxʃɯdɯr. kimsæ næ vɑxtsɑ mɑhnɯ istæjibsæ jɑzmɯʃɑm. ɑmmɑ œzym t͡ʃox ɑz hɑllɑrdɑ kimæsæ mɑhnɯ tæɡdim etmiʃæm. bunun dɑ sæbæbi myɣænnilærin t͡ʃevræsindæ olmɑmɑɣɯmdɯr. tɑle belæ ɟætirdi ki, tælæbælik dœvryndæn bɑʃlɑjɑrɑɡ myɣænnilærin dejil, reʒissor, jɑzɯt͡ʃɯ væ ɑktjorlɑrɯn t͡ʃevræsindæ oldum væ æsɑsæn teɑtr, kino sɑhæsindæ tækliflær ɑldɯm. mɑhnɯlɑrɯn dɑ t͡ʃoxunu tɑmɑʃɑ væ filmlæræ jɑzdɯm. mɑhnɯ ilæ pul ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn ɟæræk profili dæjiʃim, mɑhnɯ bæstækɑrɯ olum, myɣænnilærin t͡ʃevræsindæ olum, myɣænnilær yt͡ʃyn væ onlɑrɯn istædiji kimi t͡ʃoxlu mɑhnɯ jɑzɯm.
- bytyn bɑʃ verænlærdæn sonrɑ dœvlæt teɑtrlɑrɯndɑn tæklif ɟælsæ, iʃlæjærsiniz?
- mæsælæ burɑsɯndɑdɯr ki, æksær teɑtr væ kino iʃlærindæ ævvældæn myɡɑvilæ bɑɣlɑnɯr væ sonrɑ problem olmur. ɑmmɑ myzikl, operɑ, simfonik musiɡi ʒɑnrlɑrɯndɑ æsær sæslænændæn sonrɑ ɡonorɑr œdænir. simfonik musiɡidæ ymumijjætlæ bæzæn het͡ʃ œdæmirlær - bununlɑ bɑɣlɯ t͡ʃoxlu nymunælær vɑr. bæstækɑrlɑrɯn simfonik æsærlæri o ɡædær t͡ʃætinliklæ repertuɑrɑ dyʃyr ki, jɑzɯɡ bæstækɑrlɑr œz æsærlærinin sæslænmæsinæ o ɡædær tɑmɑrzɯdɯr ki, bæzilæri het͡ʃ bilmir dœvlæt kollektivi æsæri t͡ʃɑlɯbsɑ onɑ ɡonorɑr œdænmælidir. hær hɑldɑ, œz dærimdæ hiss elædim væ bɑʃɑ dyʃdym ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ iri hæd͡ʒmli æsær jɑzmɑɡ mænɑsɯzdɯr. bunu ɡijmætlændiræn joxdur.
- hɑzɯrdɑ bir ɡɯsɑmetrɑʒlɯ væ bir ɑnimɑsijɑ filminæ musiɡi jɑzɯrɑm, dolɑnɯʃɯɡ yt͡ʃyn zæruri olɑn ɑrɑnʒimɑn, miks iʃlæri ilæ mæʃɣul olurɑm. boʃ vɑxtlɑrɯmdɑ net͡ʃæ ildir bitiræ bilmædijim simfonik æsærimin yzærindæ iʃlæjiræm. æslindæ ɑjdɯndɯr ki, œlkæmizdæ simfonik musiɡi ilæ mæʃɣul olmɑɣɑ dæjmæz, ɑmmɑ bɑʃlɑmɯʃɑm, ɟæræk bitirim. bælkæ bɑʃɡɑ œlkælærdæ sæslændirmæk ʃɑnsɯ olɑ...
mɑjɯn 12-dæ mydɑfiæ nɑziri ɟenerɑl-polkovnik zɑkir hæsænov œlkæmizdæ sæfærdæ olɑn ɡɑzɑxɯstɑn mydɑfiæ nɑzirlijinin bɑʃ kæʃfijjɑt depɑrtɑmentinin ræisi ɟenerɑl-lejtenɑnt serik iztleuovun ræhbærlik etdiji nymɑjændæ hejæti ilæ ɟœryʃyb.
mydɑfiæ nɑzirlijinin mætbuɑt xidmætindæn ɡɑfɡɑzinfo jɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, ɡonɑɡlɑrɯ sɑlɑmlɑjɑn mydɑfiæ nɑziri dœvlætlærimiz ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælærin mœhkæm tɑrixi bɑzɑjɑ væ mehribɑn ɡɑrdɑʃlɯɡ mynɑsibætlærinæ æsɑslɑndɯɣɯnɯ bildirib.
ɟenerɑl-polkovnik z.hæsænov ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti, silɑhlɯ ɡyvvælærin myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑnɯ ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ vætæn myhɑribæsindæ ɡɑzɑnɯlɑn ɡælæbædæn sonrɑ ɑzɑd edilæn ærɑzilærdæ ɟœrylæn iʃlærlæ bɑɣlɯ nymɑjændæ hejætinæ ætrɑflɯ mælumɑt verib.
mydɑfiæ nɑziri, hæmt͡ʃinin vætæn myhɑribæsindæ ældæ edilæn dœjyʃ tæd͡ʒrybæsi væ tyrkijæ silɑhlɯ ɡyvvælærinin modeli næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusundɑ ɑpɑrɯlɑn islɑhɑtlɑrdɑn dɑnɯʃɯb.
ɡɑzɑxɯstɑn mydɑfiæ nɑzirinin sɑlɑmlɑrɯnɯ t͡ʃɑtdɯrɑn ɟenerɑl-lejtenɑnt s.iztleuov hærbi æmækdɑʃlɯɣɯn ɟeniʃlændirilmæsi bɑxɯmɯndɑn ɡɑrʃɯlɯɡlɯ sæfærlærin vɑd͡ʒiblijini ɡejd edib.
ɟœryʃdæ hær iki œlkænin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn peʃækɑrlɯɡ sævijjælærinin jyksælmæsindæ birɟæ tælimlærin ket͡ʃirilmæsinin vɑd͡ʒibliji xysusi vurɣulɑnɯb.
sondɑ hærbi, hærbi tæhsil væ hærbi kæʃfijjɑt sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɣɯn d͡ʒɑri væzijjæti, inkiʃɑf perspektivlæri væ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ mɑrɑɡ doɣurɑn diɟær mæsælælæræ dɑir fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯlɯb.
xɑlɡ ɑrtisti ɑjɟyn kɑzɯmovɑ son ɟynlærin myzɑkiræ mœvzusunɑ t͡ʃevrilmiʃ mœvzujlɑ bɑɣlɯ jenidæn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ jɑjɯb.
teleɡrɑf.d͡ʒom-ɑ dɑxil olɑn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑ myɣænni xɑlɡ ɑrtisti ilhɑmæ ɡulijevɑnɯn oɣlu orxɑn nɑdirovun onun hɑɡdɑ sæslændirdiji fikirlæræ mynɑsibæt bildirib:
ilhɑmæ ɡulijevɑ zɑmɑn-zɑmɑn florɑ kærimovɑ, nɑzpæri dostælijevɑ, elzɑ sejidd͡ʒɑhɑn væ diɟær sænætt͡ʃilær hɑɡdɑ xoʃ olmɑjɑn ifɑdælær sæslændirib. bæs o zɑmɑn mæn nijæ œz hɑɡɡ sæsimi ɡɑldɯrmɑmɯʃɑm? t͡ʃynki ɑdlɑrɯnɯ t͡ʃækdijim xɑnɯmlɑr sænætdæ jetærind͡ʒæ sœzlærini demiʃ ɟyd͡ʒly xɑnɯmlɑrdɯr. onlɑrɯn mænim dæstæjimæ ehtijɑd͡ʒlɑrɯ olmɑjɯb. bundɑn ævvælki myrɑd͡ʒiætimdæ sæslændirdijim fikri bir dɑhɑ jɑdɑ sɑlɯrɑm. bu ɑjɟyn-ilhɑmæ ɡɑlmɑɡɑlɯ dejil. son ɟynlær bɑʃ verænlæri ʒurnɑlistlærin bu d͡ʒyræ ɡælæmæ vermæsini istæmiræm. mænim hɑɡɡ sæsimi bu ɟynlærdæ ɡɑldɯrmɑɡdɑ sæbæbim jɑzɯɡ hɑlɑ sɑlɯnmɯʃ, t͡ʃɑræsiz ɡɑlmɯʃ bir ɑnɑnɯn , bir ʃæhid bɑd͡ʒɯsɯnɯn, tæhɡir olunmuʃ, dœjylmyʃ bir ɡɑdɯnɯn ɡorxu dolu færjɑdɯnɑ dœzæ bilmæmæjim oldu. bu ɡɑdɯnɯn hɑmɯdɑn t͡ʃox dæstæjæ ehtijɑd͡ʒɯ vɑr idi. t͡ʃynki o tæk idi. mæn bunu etdim, ɑmmɑ jenæ dæ ɡɑrʃɯ tæræf æsɑs mœvzunu unutdurmɑɡ yt͡ʃyn ælindæn ɟælæni edir. bytyn bɑʃ verænlæri ilhɑmæ-ɑjɟyn ɡɑlmɑɡɑlɯ ætrɑfɯnɑ istiɡɑmætlændirir. bir dɑhɑ sizi æsɑs mœvzudɑn, mætlæbdæn uzɑɡlɑʃmɑmɑɣɑ sæslæjiræm. ilhɑmæ ɡulijevɑnɯn oɣulluɣu orxɑn nɑdirovun mætbuɑtɑ son ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ dɑ æsɑs mœvzudɑn jɑjɯndɯrmɑɡ ʃousunun bir hissæsidir. ɑnɑ væ oɣulluɣun myxtælif vɑxtlɑrdɑ verdiklæri mysɑhibælærdæ mænim hɑɡɡ sæsimi ud͡ʒɑltmɑɣɯmɯ nɑtɑvɑn hæbibinin ɑdɯnɯ hɑllɑndɯrɯb, onu sæbæb kimi ɟyndæmæ ɟætirirlær. ɑmmɑ bu t͡ʃox jɑnlɯʃ væ mæntiɡsizdir.
indi isæ ket͡ʃæk, mænim ɯlhɑmæ ɡulijevɑnɯn oɣlunun hæbs olunmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ sæslændirdijim fikirlæræ æks tæræfin reɑksijɑsɯnɑ. bæli, mæn fɑktlɑrlɑ dɑnɯʃɯrɑm. hæmin ʃæxsin hæbs olunmɑsɯ uzun myddæt mætbuɑtɯn ɟyndæmindæ oldu. mætbuɑtdɑn xɑtɯrlɑtmɑlɑrɑ ehtijɑd͡ʒ vɑrsɑ, bir dɑhɑ næzærinizæ t͡ʃɑtdɯrɯrɑm.
mætbuɑtɑ istinɑd: ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑlɡ ɑrtisti ihɑmæ ɡulijevɑnɯn oɣlu orxɑn nɑdirov 2008-d͡ʒi il mɑj ɑjɯnɯn 8-dæ milli tæhlykæsizlik nɑzirlinin ket͡ʃirtdiji æmælijjɑt nætid͡ʒæsindæ xidmæt etdiji hærbi hissædæ hæbs olunub. o, d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin 234-d͡ʒy mɑddæsi: (ɡɑnunsuz olɑrɑɡ nɑrkotik vɑsitælæri, psixotrop mɑddælæri væ jɑ prekursorlɑrɯ hɑzɯrlɑnmɑ, istehsɑl etmæ, ældæ etmæ , sɑxlɑmɑ, dɑʃɯmɑ, ɟœndærmæ væ jɑ sɑtmɑ) ilæ ittihɑm olunub. bɑræsindæ yt͡ʃ ɑjlɯɡ hæbs ɡæti imkɑn tædbiri set͡ʃilib.
mætbuɑtdɑn olɑn nœvbæti istinɑd: 14 jɑnvɑr 2016-d͡ʒɯ il xɑlɡ ɑrtisti ilhɑmæ ɡulijevɑnɯn oɣlu orxɑn nɑdirov væ dostu vyɡɑr bækirov hejdær ælijev ɑdɯnɑ hɑvɑ limɑnɯndɑ sɑxlɑnɯlɯb væ binæɡædi rɑjon polis idɑræsinæ ɟætirilæræk binæɡædi rɑjon polis idɑræsinin æmækdɑʃlɑrɯnɑ tæhvil veriliblær. hær iki ʃæxsdæn het͡ʃ jeræ ɟetmæmæsi bɑrædæ iltizɑm ɑlɯnɯb. orxɑn nɑdirovun væ onun tɑnɯʃɯnɯn ɑzɑd edilmæsi het͡ʃ dæ onlɑrɯn bɑræsindæ d͡ʒinɑjæt iʃinin bɑʃlɑnmɑdɯɣɯnɯ sœjlæmæjæ æsɑs vermir.
bu fɑktlɑrɯ ki, mæn œzymdæn demiræm?! mæn hær zɑmɑn kimi 4-d͡ʒy hɑkimijjætimizdæ, mætbuɑtɯmɯzdɑ ɟedæn xæbærlæri izlæjiræm væ onɑ istinɑdæn sœjlæjiræm.
mænim næslimæ bɑxmɑɣɯmɯ tæklif edæn ilhɑmæ ɡulijevɑnɯn oɣulluɣu! hæ, nijæ oɣulluɣu dejiræm, bu mœvzudɑ dɑ dɑnɯʃmɑɡ istæjiræm. t͡ʃynki zɑmɑn-zɑmɑn elæ mætbuɑtdɑ orxɑn æhmædɑɣɑ oɣlu nɑdirov ilhɑmæ ɡulijevɑnɯn doɣmɑ œvlɑdɯ dejil, myɣænninin xɑlɑsɯ ɡɯzɯ lɑlæ xɑnɯmɯn oɣludur. ilhɑmæ ɡulijevɑ orxɑnɯ oɣulluɣɑ ɟœtyryb kimi jɑzɯlɑr jɑzɯlɯb. indi isæ bu ʃæxs mæni næslimæ bɑxmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯr? mæn ɑjɟyn kɑzɯmovɑ ælæsɟær ɡɯzɯ. ɑtɑm kɑzɯmov ælæsɟær kɑzɯm oɣlu, ɑtɑmɯn ɑtɑsɯ kɑzɯmov kɑzɯm, ɑnɑm kɑzɯmovɑ fizzæ ælækbær ɡɯzɯ, ɑnɑmɯn ɑtɑsɯ ælækbærov ælækbær. ɑtɑm nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ sædæræk rɑjonundɑ dynjɑjɑ ɟælib. ɑnɑm isæ irævɑn mɑhɑlɯ zænɟibɑsɑr rɑjonu sejidlær kændindæ. œzym isæ bɑkɯ ʃæhærindæ dynjɑjɑ ɟælmiʃæm. bɑxɯn, bu mænim næslim. o isæ onun næsli.
ɡɑldɯ ki, ɑt͡ʃɯb ortɑlɯɣɑ ɡojmɑlɯ mæsælælæræ, vɑrsɑ, desin. mænim ʃæxsæn œzymæ dæ t͡ʃox mɑrɑɡlɯdɯr. mænim bu xɑlɡdɑn ɟizlætdijim het͡ʃ næ joxdur. hæjɑtɯmdɑ bɑʃ veræn hær bir hɑdisæni, dærdimi, sirrimi, sevind͡ʒimi, nifrætimi, sevɟimi, xæjɑnætimi hær zɑmɑn tɑmɑʃɑt͡ʃɯmlɑ bœlyʃmyʃæm. mænim sirdɑʃɯm tɑmɑʃɑt͡ʃɯm olub. hælælik sonund͡ʒu sœzym isæ ɡælætlæ bɑɣlɯdɯr. hærfi tærd͡ʒymædæ ɡælæt sæhv etmæk mænɑsɯndɑdɯr. hær bir insɑnɯn bu hæjɑtdɑ sæhvi olub. ɑmmɑ elæ sæhvlær vɑr ki, o, bɑɣɯʃlɑnmɯr. etdiji sæhvi isæ bɑʃɡɑsɯnɯn bojnunɑ ɑtmɑɡ het͡ʃ bɑɣɯʃlɑnmɯr. indi isæ siz mænæ dejin, ɡælæti kim edir?
ɡejd edæk ki, o.nɑdirov ɑjɟyn kɑzɯmovɑnɯn ilhɑmæ ɑnɑsɯnɯ dœjyrdy, onu pillækændæn jɯxdɯɣɯ yt͡ʃyn œldy sœzlærinæ mynɑsibæt bildirib:
ɑjɟyn t͡ʃox bœjyk ɡælæt edir. bunu ɑt͡ʃɯɡ ɑʃkɑr onun œzynæ dæ dejæ bilærsiniz. æɟær bu sœzlærimdæn sonrɑ sœzy olsɑ, zænɟ etsin mænæ. o hɑdisæ ehtijɑtsɯzlɯɡdɑn olub .
donuz yræjini insɑnɑ kœt͡ʃyryblær
jɑjɯmlɑndɯ: 12 jɑnvɑr 2022 17:22
ɑbʃ d͡ʒærrɑhlɑrɯ tɑrixdæ bir ilk olɑrɑɡ, ɟenetikɑsɯ dæjiʃdirilmiʃ donuz yræjini pɑsijentæ kœt͡ʃyryblær. bu æmælijjɑtɯn nætid͡ʒæsinin uzun myddætæ effektli olɑd͡ʒɑɣɯnɯ demæk yt͡ʃyn hælæ tezdir. ɑmmɑ merilend universitetinin tibb mærkæzinin hækimlæri jɑnvɑrɯn 10-dɑ bildiriblær ki, prosedur insɑn bædæninin hejvɑn yræjini dærhɑl rædd etmædijini, jɑʃɑtdɯɣɯnɯ ɟœstærib.
ɡɯsɑ link: https://storɑɟe.ɟooɟleɑpis.d͡ʒom/ɡurium/www.mejdɑn.tv/ɑz-ɑrtid͡ʒle-donuz-urejini-insɑnɑ-kod͡ʒurubler.html
ɑnɑ sæhifæ video donuz yræjini insɑnɑ kœt͡ʃyryblær
30 sutkɑ ɑlɑn myxɑlifætt͡ʃi: zibillikdæn dæmir jɯɣɯb, sɑtɯrdɯ
æli insɑnov: myxɑlif pɑrtijɑlɑrɯ sæslæjiræm ki, ilhɑm ælijevæ dæstæk olɑɡ
mejɑrt – ærdoɣɑn ɑhmet kɑjɑnɯn ɡæbrinin tyrkijæjæ kœt͡ʃyrylmæsini tæklif edib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɑudiovizuɑl ʃurɑsɯnɯn ymumœlkæ jerysty rɑdio jɑjɯmɯ yt͡ʃyn elɑn etdiji mysɑbiɡænin ɡɑlibi olmuʃ jurd fm rɑdiosu, 18 nojɑbr 2022-d͡ʒi il sæhær sɑɑt 8-dæn bɑkɯ ʃæhærindæ jɑjɯmɑ bɑʃlɑjɯr.
jɑjɯmɯ ejni zɑmɑndɑ dynjɑnɯn istænilæn œlkæsindæ internet yzærindæn www.jurdfm.ɑz sɑjtɯnɑ dɑxil olmɑɡlɑ dinlæmæk mymkyn olɑd͡ʒɑɡ. jeni rɑdio bɑkɯ væ ɑbʃerondɑ 90.7 fm tezlijindæ fɑsilæsiz olɑrɑɡ 24 sɑɑt jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɡ.
2023-d͡ʒy ilin birind͡ʒi jɑrɯsɯndɑn etibɑræn rɑdio ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bœlɟælærindæ dæ jɑjɯmɑ bɑʃlɑmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrɯlɯr. jurd fm rɑdiosu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ musiɡisi, muɣɑm, mɑhnɯ, tæsnif, instrumentɑl musiɡi, ɑʃɯɡ musiɡisi væ milli ræɡs musiɡisi formɑtɯndɑ fæɑlijjæt ɟœstæræd͡ʒæk.
bu æsærlær hæm ɑzærbɑjd͡ʒɑn musiɡisi korifejlærinin, hæm dæ myɑsir sænætkɑrlɑrɯn ifɑsɯndɑ dinlæjid͡ʒi ɑuditorijɑsɯnɑ tæɡdim olunɑd͡ʒɑɡ.
rɑdionun æsɑs mæɡsædi ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ musiɡi ʒɑnrlɑrɯnɯn ɟænd͡ʒ næsil tæræfindæn dinlænilmæsi væ sevilmæsi iʃinæ tœvhæ vermæk, myɑsir xɑlɡ musiɡisi ifɑt͡ʃɯlɑrɯnɯn jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯ rɑdio efirindæ ɟeniʃ tæbliɣ etmækdir.
biri vɑrdɯ, biri joxdu, bir dæjirmɑnt͡ʃɯ vɑrdɯ. bunun yt͡ʃ oɣlu vɑrdɯ. dæjirmɑnt͡ʃɯ œlændæ, vɑr-joxunu — dæjirmɑnɯ, eʃʃæjini, bir dæ piʃijini oɣlɑnlɑrɯnɑ ɡojub ɟetdi. ɡɑrdɑʃlɑr ɑtɑlɑrɯndɑn ɡɑlɑn mirɑsɯ sɑɑt bœlyʃdyrdylær. bœjyk ɡɑrdɑʃ dæjirmɑnɯ ɟœtyrdy, ortɑnd͡ʒɯl ɡɑrdɑʃ eʃʃæji. kit͡ʃik ɡɑrdɑʃɑ piʃik t͡ʃɑtdɯ. kit͡ʃik ɡɑrdɑʃɯn ɡɑnɯ jɑmɑn ɡɑrɑldɯ. ɑxɯ onɑ dyʃæn mirɑs
sæfir: "kyvejt bmt væ iæt-in dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi ilæ bɑɣlɯ ɡæbul etdiji bytyn ɡærɑrlɑrɯ dæstæklæjir" report.ɑz
sæfir: "kyvejt bmt væ iæt-in dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi ilæ bɑɣlɯ ɡæbul etdiji bytyn ɡærɑrlɑrɯ dæstæklæjir"
sæfir: "kyvejt bmt væ iæt-in dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi ilæ bɑɣlɯ ɡæbul etdiji bytyn ɡærɑrlɑrɯ dæstæklæjir" "ɑzærbɑjd͡ʒɑn kyvejtæ mæhsul ixrɑd͡ʒɯnɯ ɑrtɯrɑd͡ʒɑɡ"
https://stɑtid͡ʒ.report.ɑz/photo/d52ddb55-d͡ʒed͡ʒ0-448ɑ-9fb1-e411e4467d92.ʒpɟ
bɑkɯ. 21 ɑprel. report.ɑz/ "kyvejt bmt væ iæt-in dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi ilæ bɑɣlɯ ɡæbul etdiji bytyn ɡærɑrlɑrɯ dæstæklæjir".
bunu "report"ɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn kyvejtdæki sæfiri elxɑn ɡæhræmɑn dejib.
sæfir kyvejt væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ diplomɑtik ælɑɡælærin 1994-d͡ʒy ilin oktjɑbrɯn 10-dɑ jɑrɑdɯldɯɣɯnɯ, bundɑn sonrɑ isæ dostluɡ væ æmækdɑʃlɯɡ ælɑɡælærinin dɑhɑ dɑ dærinlæʃdirilmæsi istiɡɑmætindæ sæjlærin ɑrtɯrɯldɯɣɯnɯ xɑtɯrlɑdɯb: "2009-d͡ʒu ilin fevrɑlɯn 10-11-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin kyvejtæ ræsmi sæfærindæn sonrɑ œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætlær bytyn istiɡɑmætlærdæ dɑhɑ dɑ intensivlæʃib. hɑzɯrdɑ iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ sijɑsi sɑhædæ ælɑɡælær jyksæk sævijjædædir".
e.ɡæhræmɑn hæmt͡ʃinin iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ turizm sɑhæsindæ ælɑɡælærin ævvælki illæræ nisbætdæ dæfælærlæ ɑrtdɯɣɯnɯ bildirib. turizmin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡejri-neft sektorunun vɑd͡ʒib sɑhælærindæn biri olduɣunu vurɣulɑjɑn sæfir ælɑvæ edib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mædænijjæt væ turizm nɑziri æbylfæs ɡɑrɑjevin kyvejtæ sæfæri zɑmɑnɯ mædænijjæt væ turizm sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɣɯn mœhkæmlændirilmæsi, elæd͡ʒæ dæ iki œlkænin turizm potensiɑlɯnɯn œjrænilmæsi yt͡ʃyn kiv væ turizm ʃirkætlærinin nymɑjændæ hejætlærinin ɡɑrʃɯlɯɡlɯ sæfærlærinæ dɑir rɑzɯlɯɡ ældæ olunub.
ejni zɑmɑndɑ, diplomɑt ɑzærbɑjd͡ʒɑn mæhsullɑrɯnɯn kyvejt bɑzɑrɯnɑ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɟœrylæn iʃlær hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verib. e.ɡæhræmɑn iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ iɡtisɑdijjɑt, tid͡ʒɑræt, særmɑjæ væ turizm, xysusilæ dæ kænd tæsærryfɑtɯ sɑhælærindæ ælɑɡælærin istænilæn sævijjæjæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn birbɑʃɑ hɑvɑ næɡlijjɑtɯnɯn, birbɑʃɑ dɑʃɯnmɑlɑrɯn olmɑsɯnɯn zærurilijini ɡejd edib: "ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ istehsɑl olunɑn kænd tæsærryfɑtɯ mɑllɑrɯ, tæbii ʃirælær ɑrtɯɡ kyvejt bɑzɑrlɑrɯndɑ sɑtɯlɯr. 2011-d͡ʒi ildæ kyvejtdæ tæsis olunmuʃ kyvejt-ɑzæri tid͡ʒɑræt myæssisæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡæbælæ ʃæhærindæ mejvæ ʃiræsinin istehsɑlɯ ilæ mæʃɣul olɑn zɑvodlɑ tid͡ʒɑræt myɡɑvilæsi bɑɣlɑjɯb. bu myæssisæ hæmt͡ʃinin 2017-d͡ʒi ilin jɑnvɑr ɑjɯndɑ kyvejtdæ ilk ɑzærbɑjd͡ʒɑn restorɑnɯnɯ ɑt͡ʃɯb".
sæfir hæmt͡ʃinin dubɑjdɑ ket͡ʃirilæn "ɟulfood 2017" bejnælxɑlɡ ærzɑɡ særɟisindæ ældæ olunɑn rɑzɯlɯɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn mæhsullɑrɯnɯn kœrfæz œlkælærindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn væ reɟionun tid͡ʒɑrætindæ œnæmli jeri olɑn "lulu" mɑrketlær ʃæbækæsindæ dæ sɑtɯʃɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæji bɑrædæ xɑtɯrlɑdɯb: "ɑrtɯɡ bir ɑj olɑr ki, kyvejtdæ fæɑlijjæt ɟœstæræn lulu mɑrketlær ʃæbækæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn istehsɑlɯ olɑn ɑlmɑlɑr sɑtɯlɯr. jɑxɯn ɟynlærdæ orɑdɑ diɟær mæhsullɑrɯmɯzɯn dɑ sɑtɯʃɑ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ ɟœzlænilir".
bizim fɑd͡ʒebook sæhifæmizæ ɑbunæ olun
https://stɑtid͡ʒ.report.ɑz/photo/09718960-f09e-31d͡ʒd͡ʒ-85dd-d8ɑ5519d͡ʒɑ44e 50.ʒpɟ
inɟilis versijɑsɯ ɑmbɑssɑdor: kuwɑit supports ɑll the un ɑnd oɯd͡ʒ ded͡ʒisions on kɑrɑbɑkh d͡ʒonflid͡ʒt
birind͡ʒi vitse-prezident ʃæki xɑn mæsd͡ʒidindæn pɑjlɑʃɯm edib
mehribɑn ælijevɑ prezident ilhɑm ælijevin ʃæki sæfæri ilæ bɑɣlɯ pɑjlɑʃɯm edib
ilhɑm ælijev væ mehribɑn ælijevɑ ʃækijæ sæfær ediblær
prezident: "ɑzærbɑjd͡ʒɑn bææ ilæ dostluɡ mynɑsibætlærinæ xysusi æhæmijjæt verir"
d͡ʒejhun bɑjrɑmov: "konsensus olmɑdɑn ermænistɑnɑ missijɑ ɟœndærilmæsi ɑtæt mɑndɑtɯnɯn kobud ʃækildæ pozulmɑsɯdɯr"
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti t͡ʃin liderinæ bɑʃsɑɣlɯɣɯ verib
milli mæd͡ʒlis frɑnsɑ milli ɑssɑmblejɑsɯnɯn ɡæbul etdiji ɡætnɑmæjæ mynɑsibæt bildirib
lɑt͡ʃɯnɯn ɑzɑdlɯɣɯndɑn iki il œtyr
reɟiondɑ tæxribɑtɑ æl ɑtɑn œlkæ ɡɑrʃɯsɯndɑ tyrkijæ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn vɑhid ordusunu ɟœræd͡ʒæk! - ʃærh
irɑnɯn ermænilærlæ ɡɑrdɑʃlɯɡ mynɑsibæti ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæjæ ɡɑrʃɯ nifrætinin ifɑdæsidir - ræj
mærkæzi id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯ væ diɟær idɑræetmæ ɡurumlɑrɯn ræhbærlærinin 2022-d͡ʒi ilin mɑrt ɑjɯndɑ ʃæhær væ rɑjonlɑrdɑ vætændɑʃlɑrɯn ɡæbulu d͡ʒædvælinæ ujɣun olɑrɑɡ, ɑzærsu ɑsd͡ʒ-nin sædr myɑvini kœt͡ʃærli hæsænov mɑrtɯn 16-dɑ sɑɑtlɯ ʃæhærindæ sɑɑtlɯ, sɑbirɑbɑd væ imiʃli rɑjonlɑrɯndɑn olɑn vætændɑʃlɑrɯ ɡæbul edib.
ɑsd͡ʒ-dæn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, ɡæbuldɑn ævvæl ɑzærsu nun sædr myɑvini kœt͡ʃærli hæsænov væ sɑɑtlɯ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ elmir bɑɣɯrov ymummilli lider hejdær ælijevin ɑbidæsini zijɑræt edib, ɑbidæ œnynæ ɟyl dæstæsi dyzæræk ulu œndærin æziz xɑtiræsinæ ehtirɑmlɑrɯnɯ bildiriblær.
sɑɑtlɯ ʃæhærindæki hejdær ælijev mærkæzindæ ket͡ʃirilæn ɡæbuldɑ sɑɑtlɯ, sɑbirɑbɑd væ imiʃli rɑjonlɑrɯndɑn olɑn 38 næfær iʃtirɑk edib. vætændɑʃlɑrɯn myrɑd͡ʒiætlæri it͡ʃmæli su tæd͡ʒhizɑtɯ væ kɑnɑlizɑsijɑ xidmætlæri, iʃæ ɡæbul væ diɟær mæsælælærlæ bɑɣlɯ olub.
hær bir vætændɑʃɯ dinlæjæn ɑzærsu ɑsd͡ʒ-nin sædr myɑvini myrɑd͡ʒiætlærin ɡɯsɑ myddætdæ ɑrɑʃdɯrɯlɑrɑɡ zæruri tædbirlærin ɟœrylmæsi bɑrædæ ɑidijjæti struktur bœlmælærinin ræhbærlærinæ tɑpʃɯrɯɡlɑr verib. vætændɑʃlɑr tæræfindæn ɡɑldɯrɯlɑn mæsælælærin bir ɡismi jerindæ hæll olunub, ɑrɑʃdɯrmɑjɑ ehtijɑd͡ʒ olɑn myrɑd͡ʒiætlær næzɑrætæ ɟœtyrylyb.
sɑkinlær bœlɟælærdæ vætændɑʃlɑrɯn ɡæbulu væ myrɑd͡ʒiætlærinæ bɑxɯlmɑsɯ yt͡ʃyn rɑhɑt væ ælveriʃli ʃærɑit jɑrɑdɯlmɑsɯndɑn rɑzɯlɯɡlɑrɯnɯ dilæ ɟætiræræk, ɟœstærilæn diɡɡæt væ ɡɑjɣɯjɑ ɟœræ prezident ilhɑm ælijevæ minnætdɑrlɯɡlɑrɯnɯ bildiriblær.
rusijɑdɑ 10 jɑʃlɯ oɣlɑndɑn hɑmilæ ɡɑlɑn jeddind͡ʒi sinif ʃɑɟirdi xæstæxɑnɑjɑ jerlæʃdirilib. bu bɑrædæ "tvk krɑsnojɑrsk" œz mænbæsinæ istinɑdlɑ bildirib.
bundɑn ævvæl bildirilmiʃdi ki, rusijɑnɯn krɑsnojɑrsk dijɑrɯndɑ ʃæhærlærdæn birindæ jeddind͡ʒi sinif ʃɑɟirdi olɑn ɡɯz dœrdynd͡ʒy sinif ʃɑɟirdi olɑn oɣlɑndɑn hɑmilæ ɡɑlɯb. uʃɑɡlɑr ɑjrɯ-ɑjrɯ mæktæblærdæ oxujurlɑr. sosiɑl ʃæbækædæ hær ikisinin sæhifæsindæ "vætændɑʃ nikɑhɯndɑ" stɑtusu ɡojulub.
"hækimlær ɡɯzɯn sɑɣlɑmlɯɣɯnɯ jɑxɯndɑn izlæjirlær. væzijjæti ɡænɑætbæxʃ olɑrɑɡ ɡijmætlændirilir. onun hɑnsɯ diɑɡnozlɑ xæstæxɑnɑjɑ jerlæʃdirildiji dæɡiɡlæʃdirilmæjib", - dejæ næʃr ɡejd edib.
ilkin mælumɑtɑ ɟœræ, dœl ɑrtɯɡ jeddi hæftælikdir, mæktæbli hɑmilæliji dɑvɑm etdirmæjæ ɡærɑr verib. hækimlær væ vɑlidejnlær ɑtɑlɯɡ myæjjænlæʃdirmæk yt͡ʃyn ekspertizɑ ket͡ʃirmæk istæjirlær.
hɑdisæ ilæ ælɑɡædɑr polis joxlɑmɑ ɑpɑrɯr.
dynjɑdɑ bɑxɯlɯb: 11361 tɑrix: 18 jɑnvɑr 2020
yzænlæri videojɑ t͡ʃækæn jenijetmæ onlɑrɯ kœpæk bɑlɯɣɯndɑn xilɑs etdi - video
ɑvstrɑlijɑnɯn forster ʃæhærindæ jenijetmæ oɣlɑn dronu sɑjæsindæ yzæn ʃæxslæræ jɑxɯnlɑʃɑn ɑɣ kœpæk bɑlɯɣɯnɯ ɟœryb væ onlɑrɯ xilɑs edib. bu bɑrædæ "the sun" næʃri xæbær jɑjɯb. 17 jɑʃlɯ kemeron ɡrejs ɑilæsi ilæ birlikdæ forsterdæ dind͡ʒælirmiʃ. hæmin ɟyn o mejn bit͡ʃ t͡ʃimærlijindæ kvɑdrokopterini hɑvɑj
sɑxlɑdɯɣɯ donuzlɑr tæɡɑydt͡ʃyny jedilær
polʃɑlɯ tæɡɑydt͡ʃyny sɑxlɑdɯɣɯ 12 donuzu jejib. bu bɑrædæ "the sun" jɑzɯr. 71 jɑʃlɯ tæɡɑydt͡ʃynyn ɡɑlɯɡlɑrɯnɯ jeni ildæn bæri ɟœrmædiji yt͡ʃyn onɑ bɑʃ t͡ʃækmæjæ ɟælæn ɡonʃusu tɑpɯb. "onu sonund͡ʒu dæfæ dekɑbrɯn 31-dæ ɡujudɑn su ɟœtyrmæjæ ɟedændæ ɟœrmyʃdylær. elæ mejiti dæ orɑdɑ tɑpɯlɯb",
ɑvstrɑlijɑdɑ dɑhɑ bir fælɑkæt – jyz minlærlæ bɑlɯɡ œldy - video/foto
ɑvstrɑlijɑnɯn jeni d͡ʒænubi uels vilɑjætindæ meʃæ jɑnɣɯnlɑrɯnɯn ɑrdɯnd͡ʒɑ jɑɣɑn jɑɣɯʃlɑrdɑn sonrɑ kylyn t͡ʃɑjlɑrɑ tœkylmæji nætid͡ʒæsindæ jyz minlærlæ bɑlɯɡ œlyb. bu bɑrædæ "the ɟuɑrdiɑn" jɑzɯr. jerli bɑlɯɡt͡ʃɯlɑr mɑklej t͡ʃɑjɯnɯ t͡ʃyryk bitki væ œly bɑlɯɡ ɡoxɑn "mɑje piroɡ ɡɑrɯʃɯɣɯ"nɑ bænzædiblær
dynjɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn loɡosu tæɡdim olundu - foto
sentjɑbrɯn 12-dæn oktjɑbrɯn 4-dæk litvɑdɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk futzɑl yzræ dynjɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn embleminin tæɡdimɑt mærɑsimi olub. xæbær verir ki, litvɑnɯn pɑjtɑxtɯ vilnysdæki mo muzejindæ ket͡ʃirilæn tædbirdæ tæʃkilɑtt͡ʃɯ œlkænin futbol federɑsijɑsɯnɯn prezidenti tomɑs dɑnilevit͡ʃius, bɑʃ kɑtib edɡɑrɑs stɑnkevit͡ʃiu
trɑmpdɑn irɑn liderinæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ: "sœzlærinæ diɡɡæt et"
ɑbʃ prezidenti donɑld trɑmp irɑnɯn dini lideri æli xɑmeneinin sært t͡ʃɯxɯʃɯnɑ reɑksijɑ verib. -ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, irɑnlɯ ɟenerɑl ɡɑsɯm sylejmɑninin ɡætlæ jetirilmæsini biɑbɯrt͡ʃɯlɯɡ ɑdlɑndɯrɑn æli xɑmeneijæ trɑmp diɡɡætli olmɑɣɯ tœvsijæ edib. trɑmpɯn sœzlærinæ æsɑsæn, irɑn hœkumæti ɑbʃ væ ɑvropɑjɑ ɡɑrʃ
bɑkɯdɑ ɑɣɯr ɡæzɑ: "tojotɑ" ejni ɑndɑ 4 ɑvtomobili æzdi - video
bɑkɯdɑ ɑɣɯr jol-næɡlijjɑt hɑdisæsi bɑʃ verib. trend-æ istinɑdæn xæbær verir ki, hɑdisæ zijɑ bynjɑdov prospektindæ ɡejdæ ɑlɯnɯb. ʃæhær istiɡɑmæti ilæ hærækætdæ olɑn 90-md-770 dœvlæt nœmræli "tojotɑ" mɑrkɑlɯ mɑʃɯn jol kænɑrɯndɑ dɑjɑnɑn ɑvtomobillæræ t͡ʃɯrpɯlɯb. hɑdisæ nætid͡ʒæsindæ ɡæzɑ tœrædæn ɑvtomobi
ʃækil t͡ʃækdirmæk istædiji it yzyny diʃlædi
ɑrɟentinɑdɑ itlæ ʃækil t͡ʃækdirmæk istæjæn ɡɯzɯn ɑrzusu yræjindæ ɡɑlɯb. -æ istinɑdæn xæbær verir ki, hɑdisæ ɑrɟentinɑnɯn tukumɑn ʃæhærindæ bɑʃ verib. 17 jɑʃlɯ lɑrɑ sɑnson dostuɟilæ ɡonɑɡ ɟedib. o, dostunun kenɑi ɑdlɯ iti ilæ ʃækil t͡ʃækdirmæk istæjib. ɑlmɑn t͡ʃobɑn iti d͡ʒinsindæn olnɑ kœpæklæ 2 ʃækil t͡ʃækæ
itɑlijɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ tælæbæ itkin dyʃyb
bɑkɯdɑn itɑlijɑjɑ tæhsil ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ɟedæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ tælæbæ itkin dyʃyb. trend-æ istinɑdæn bildirir ki, binæɡædi rɑjonu, d͡ʒ.xændɑn kyt͡ʃæsi ev 1, mænzil 9-dɑ jɑʃɑjɑn xɯdɯrov æliɟuʃɑd mæhæmmædɑɣɑ oɣlu binæɡædi rɑjon polis idɑræsinin 4-d͡ʒy polis bœlmæsinæ ærizæ ilæ myrɑd͡ʒiæt edæræk bildirib ki, oɣlu, 1996-d͡ʒ
mæʃhur futbolt͡ʃunu tæd͡ʒɑvyzdæ ittihɑm edæn model hæbs edildi
ispɑnijɑ polisi rusijɑlɯ model luizɑ kremlevɑnɯ hæbs edib. -ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, bununlɑ bɑɣlɯ "mɑrd͡ʒɑ" næʃri mælumɑt jɑjɯb. bildirilib ki, model tæd͡ʒɑvyzlæ bɑɣlɯ polisæ jɑlɑn mælumɑt verdiji yt͡ʃyn tutulub. mælumɑtlɑrɑ ɟœræ, kremlevɑ itɑlijɑnɯn "milɑn" klubunun frɑnsɑlɯ mydɑfiæt͡ʃis
"ɑnɑr, ɡulɑɡlɑrɯnɯ ɑt͡ʃ, jɑxʃɯ eʃit" - ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ prezidentin oɣlu hejdær ælijevin xɑnɯmɯnɯn ɟælinliji burɑdɑndɯr - foto vɑsif tɑlɯbovun nɑxt͡ʃɯvɑndɑ ɡojduɣu bæzi ɡɑdɑɣɑlɑr ɟœtyryldy ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bu ʃæxslærin pensijɑsɯ ɑrtɑd͡ʒɑɡ - jɑnvɑrɯn 1-dæn - video lejlɑ ælijevɑ oɣullɑrɯnɯ tæbrik etdi - foto lejlɑ ælijevɑnɯn 14 jɑʃlɯ ækiz œvlɑdlɑrɯnɯn ɑd ɟynyndæn ɟœryntylær - foto/video bɑbɑ væziroɣlu efirdæ dɑvɑ sɑlɑn ɡɑrdɑʃɯndɑn dɑnɯʃdɯ: "onun jerindæ olsɑjdɯm..." plɑnetin æn ɟœzæl ɡɯzɯ o set͡ʃildi d͡ʒɑnlɯ efirdæ dɑvɑ - ʃæfiɡæ nɑɣɯjevɑnɯn ystynæ su ɑtdɯlɑr-video buzovnɑdɑ bir ɑilænin fɑd͡ʒiæsi: dæhʃætli ɡætli tœrædæn ʃæxslæ bɑɣlɯ jeni detɑllɑr
tiɑ.ɑz xæbær verir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ mærɑsimdæ iʃtirɑk ediblær.
pmd proʒed͡ʒts ʃirkætinin direktoru nærimɑn topt͡ʃubɑʃov dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ væ birind͡ʒi xɑnɯmɑ inʃɑ olunɑd͡ʒɑɡ mehmɑnxɑnɑ bɑrædæ mælumɑt verib.
bildirilib ki, ɑɣdɑmɯn bærpɑsɯ konsepsijɑsɯndɑ ʃæhærin turizm potensiɑlɯ dɑ næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ, onɑ ujɣun infrɑstruktur jɑrɑdɯlɯr. hotel myɑsir sævijjædæ inʃɑ olunɑd͡ʒɑɡ, rɑjonɑ sæfær edæd͡ʒæk zijɑrætt͡ʃilærin rɑhɑtlɯɣɯ yt͡ʃyn burɑdɑ hær d͡ʒyr ʃærɑit jɑrɑdɯlɑd͡ʒɑɡ.
diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb ki, 130 nœmrædæn ibɑræt olɑd͡ʒɑɡ beʃmærtæbæli hotel binɑsɯndɑ konfrɑns, id͡ʒlɑs væ bɑnket zɑllɑrɯ, fitnes væ spɑ mærkæzlæri, restorɑn væ ɑt͡ʃɯɡ terrɑs jɑrɑdɯlɑd͡ʒɑɡ.
bæzi dilt͡ʃilæræ ɟœræ kɑbɑrdin-t͡ʃærkæz dili væ ɑdɯɟej dili ymymi ɑdɯɡ dili nin diɑleklæridir. ɑdɯɡejlær, kɑbɑrdinlær væ t͡ʃærkæzlær œzlæri œz dillærini "ɑdɯɡ dili" ɑdlɑndɯrɯrlɑr.
ɑzedu.ɑz tæhsil portɑlɯ tæhsil sɑhæsindæ œlkædæ væ dynjɑdɑ bɑʃ veræn æn vɑd͡ʒib hɑdisælæri ʒurnɑlistikɑnɯn etik væ ʃæffɑflɯɡ prinsiplærinæ æsɑslɑnɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ operɑtiv t͡ʃɑtdɯrɯr. elm-tæhsil sɑhæsindæki problem væ perspektivlæri œzyndæ æks etdiræn ɟyndælik mɑteriɑllɑrlɑ jɑnɑʃɯ, rubrikɑ jɑzɯlɑrɯ, mysɑhibæ, reportɑʒ, ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯ dɑ oxud͡ʒulɑrɑ tæɡdim edir.
direktor tædris iʃlæri yzræ dr/myɑvini tæsærryfɑt iʃlæri yzræ dr/myɑvini tæʃkilɑt iʃlæri yzræ dr/myɑvini h/n sænædlær kitɑbxɑnɑt͡ʃɯ lɑborɑnt ubr
myællim ʃɑɟird ɑbiturijent bɑkɑlɑvr mɑɟistr d.ɡulluɡ doktorɑnturɑ ilk peʃæ tæhsili ortɑ ixtisɑs mæktæbæ ɡædær væ mæktæbdæn kænɑr
kɑrjerɑ sɑɣlɑm hæjɑt mɑrɑɡlɯ texnoloɟijɑ video
tæhsil sæhijjæ mædænijjæt iɡtisɑdijjɑt dynjɑ bœlɟæ diɟær
ekspert zijɑlɯlɑr vɑlidejn ɡæhrɑmɑnlɑrɯmɯz pedɑɡoʒi næʃrlær ɡɑbɑɡd͡ʒɯl tæd͡ʒrybæ pedɑɡoʒi tæd͡ʒrybæ testlær lɑhijæ mæktæb ɟyʃæsi jɑzɑrlɑr
tædbirlær tælimlær seminɑrlɑr mysɑbiɡælær særɟilær konfrɑnslɑr œdæniʃli œdæniʃsiz
iʃ elɑnlɑrɯ tæd͡ʒrybæ proɡrɑmlɑrɯ kœnylly iʃ kurslɑr œdæniʃli reklɑm
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ymumtæhsil mæktæblæri yt͡ʃyn myæssisædɑxili nymunævi intizɑm ɡɑjdɑlɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil nɑzirliji væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæhsil iʃt͡ʃilæri ɑzɑd hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯrespublikɑ komitæsi tæræfindæn «30» ijun 2010-d͡ʒu il tɑrixindæ tæsdiɡ edilmiʃdir.
1. æmæk intizɑmɯ myæssisædɑxili intizɑm ɡɑjdɑlɑrɯnɑ riɑjæt etmæk, œz iʃinæ ʃyurlu, jɑrɑdɯd͡ʒɯ mynɑsibæt bæslæmæk, onun jyksæk kejfijjætini tæmin etmæk væ iʃ vɑxtɯndɑn sæmæræli istifɑdæ etmækdæn ibɑrætdir.
æmæk intizɑmɯ normɑl, jyksæk æmæk mæhsuldɑrlɯɣɯ yt͡ʃyn lɑzɯmi tæʃkilɑti væ iɡtisɑdi ʃærɑitin jɑrɑdɯlmɑsɯ, hɑbelæ jyksæk æmæjæ ɟœræ hævæslændirmæ metodlɑrɯ ilæ tæmin olunur.
dɑxili intizɑm ɡɑjdɑlɑrɯ ymumtæhsil mæktæb iʃt͡ʃilærini æmæjæ vid͡ʒdɑnlɯ mynɑsibæt ruhundɑ tærbijæ etmæk væ ɟælæd͡ʒækdæ æmæk intizɑmɯnɯ mœhkæmlændirmæk mæɡsædi dɑʃɯjɯr.
2. dɑxili intizɑm ɡɑjdɑlɑrɯ iʃt͡ʃilærin æmæk mynɑsibætlærini tænzim edir, iʃæɟœtyrænlæ myvɑfiɡ hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ komitæsi ɑrɑsɯndɑ bɑɣlɑnmɯʃ kollektiv myɡɑvilæjæ dɑxil edilir væ bunun æsɑsɯndɑ æmæk intizɑmɯnɯn mœhkæmlænmæsinæ, æmæjin tæʃkilinæ væ iʃ vɑxtɯndɑn sæmæræli istifɑdæ edilmæsinæ, iʃin kejfijjætinin jyksældilmæsinæ kœmæk edir.
3. myæssisædɑxili intizɑm ɡɑjdɑlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ymumtæhsil mæktæblærinin bytyn tiplærinæ (ibtidɑi, æsɑs, ortɑ, lisej væ ɟimnɑzijɑlɑr, hɑbelæ jeni tipli diɟær tælim-tærbijæ myæssisælæri, ɟyny uzɑdɯlmɯʃ mæktæblær, tærkibindæ ɑxʃɑm siniflæri væ ɡijɑbi ɡruplɑrɯ olɑn mæktæblær, bytyn tipdæn olɑn internɑt mæktæblær, sɑnɑtorijɑ tipli mæktæblær, uʃɑɡ evlæri væ xysusi mæktæblær) ʃɑmil edilir.
4. dɑxili intizɑm ɡɑjdɑlɑrɯnɯ mæktæbin mydirijjæti væ hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ komitæsi hæmin mæktæbin iʃ ʃærɑitinæ ujɣun hɑzɯrlɑjɯb tæsdiɡ edirlær.
5. dɑxili intizɑm ɡɑjdɑlɑrɯnɯn tætbiɡi ilæ ælɑɡædɑr bytyn mæsælælær mæktæbin mydirijjæti tæræfindæn onɑ verilmiʃ hyɡuɡ dɑiræsindæ, mœvd͡ʒud ɡɑnunverid͡ʒilikdæ væ dɑxili intizɑm ɡɑjdɑlɑrɯndɑ næzærdæ tutulmuʃ hɑllɑrdɑ isæ hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ komitæsi ilæ birlikdæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlɑrɑɡ hæll edilir væ hæmt͡ʃinin, æmæk kollektivlærin verilmiʃ sælɑhijjætlær dɑxilindæ hæll olunur.
ɯɯ iʃt͡ʃilærin iʃæ ɡæbulu, bɑʃɡɑ iʃæ ket͡ʃirilmæsi væ iʃdæn ɑzɑd edilmæsi ɡɑjdɑsɯ
6. iʃt͡ʃilærin æmæk hyɡuɡu mœvd͡ʒud ɡɑjdɑdɑ bɑɣlɑnmɯʃ æmæk myɡɑvilæsinæ æsɑsæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. «ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil ɡɑnunu»nun tælæblærinæ myvɑfiɡ olɑrɑɡ tædris myæssisælæri pedɑɡoʒi kɑdrlɑrlɑ komplektlæʃdirilir.
7. iʃæ ɡæbul edilærkæn mæktæbin mydirijjæti iʃæ ɡæbul olunɑndɑn ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrɯ tælæb etmæjæ bord͡ʒludur:
ɑ) æmæk kitɑbt͡ʃɑsɯ, hɑbelæ ʃæxsijjætini tæsdiɡ edæn sænædi væ dœvlæt sosiɑl sɯɣortɑ ʃæhɑdætnɑmæsini (ilk dæfæ æmæk fæɑlijjætinæ bɑʃlɑjɑnlɑr istisnɑ olmɑɡlɑ)
b) æmæk funksijɑsɯnɯn xysusijjætlærinæ ujɣun olɑrɑɡ peʃæ hɑzɯrlɯɣɯnɯn væ jɑ tæhsili bɑrædæ myvɑfiɡ sænæd.
zæruri hɑllɑrdɑ iʃt͡ʃilærin sɑɣlɑmlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ tibbi ɑrɑjɯʃ.
iʃæ ɡæbul zɑmɑnɯ ɡɑnunverid͡ʒilikdæ næzærdæ tutulmɑjɑn sænædlæri tælæb etmæk ɡɑdɑɣɑndɯr.
ɑli væ jɑ ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisælærini bitirmiʃ ɟænd͡ʒ mytæxæssislær iʃæ myæjjæn olunmuʃ ɡɑjdɑdɑ ɟœndæriʃ væsiɡæsi væ jɑ iʃæ mystæɡil dyzælmæk ixtijɑrɯ verilmæsi bɑrædæ ɑrɑjɯʃ olduɡdɑ ɡæbul olunurlɑr.
8. myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑdɑ iʃæ ɡæbul olunɑn zɑmɑn, jɑxud kœt͡ʃyrylmæ jolu ilæ iʃæ ɟœtyrylærkæn mæktæbin mydirijjæti bord͡ʒludur:
ɑ) iʃt͡ʃini onɑ hævɑlæ olunmuʃ iʃlæ, hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ komitæsi ilæ bɑɣlɑnmɯʃ kollektiv myɡɑvilænin ʃærtlæri ilæ tɑnɯʃ etmæk, onun hyɡuɡ væ væzifælærini izɑh etmæk;
b) dɑxili intizɑm ɡɑjdɑlɑrɯ ilæ tɑnɯʃ etmæk;
d͡ʒ) æmæjin myhɑfizæsi væ tæhlykæsizlik texnikɑsɯ, istehsɑlɑt sɑnitɑrijɑsɯ væ ɟiɟijenɑsɯ, jɑnɣɯndɑn myhɑfizæ væ sɑɣlɑmlɯɣɯn tæʃkili yzræ tælimɑtlɑr vermæk væ iʃt͡ʃinin bu sænædlærlæ tɑnɯʃ olmɑsɯnɯ ʒurnɑldɑ ɡejd etmæk;
t͡ʃ) iʃt͡ʃi tæhlykæli ɡurɣulɑrdɑ (elektrik ɑvɑdɑnlɯɣɯ, ɡɑzɑnxɑnɑlɑr, ɑvtomɑʃɯnlɑr væ s. xidmæt etmæk yt͡ʃyn tæjin edilæn hɑldɑ onun tibbi myɑjinædæn ket͡ʃirilmæsini tæmin etmæk.
9. «myæssisælær, idɑrælær væ tæʃkilɑtlɑrdɑ æmæk kitɑbt͡ʃɑsɯnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ ɡɑjdɑsɯ hɑɡɡɯndɑ tælimɑt»ɑ æsɑsæn, 5 ɟyndæn ɑrtɯɡ iʃlæmiʃ bytyn fæhlæ væ ɡulluɡt͡ʃulɑr yt͡ʃyn æmæk kitɑbt͡ʃɑsɯ iʃ jerindæ ɑt͡ʃɯlɯr.
ævæzt͡ʃilik ɡɑjdɑsɯ ilæ iʃlæjænlær yt͡ʃyn æmæk kitɑbt͡ʃɑsɯ æsɑs iʃ jerindæ ɑpɑrɯlɯr.
mæktæb direktorunun æmæk kitɑbt͡ʃɑsɯ rɑjon (ʃæhær) tæhsil ʃœbæsindæ (idɑræsindæ), diɟær iʃt͡ʃilærin æmæk kitɑbt͡ʃɑsɯ isæ d͡ʒiddi hesɑbɑt blɑnklɑrɯ kimi mæktæbdæ sɑxlɑnɯlɯr.
10. mæktæbin hær bir pedɑɡoʒi iʃt͡ʃisi yt͡ʃyn ʃæxsi iʃ dyzældilir, orɑdɑ kɑdrlɑrɯn ut͡ʃotunɑ ɑid ʃæxsi væræɡ, tærd͡ʒymeji-hɑl, tæhsil hɑɡɡɯndɑ sænædin suræti, æmæk kitɑbt͡ʃɑsɯndɑn t͡ʃɯxɑrɯʃ, ɑttestɑsijɑ nætid͡ʒæsinin mɑteriɑllɑrɯ, uʃɑɡ myæssisæsindæ iʃlæmæk yt͡ʃyn æks ɟœstærid͡ʒisinin olmɑmɑsɯ bɑrædæ tibbi ɑrɑjɯʃ, iʃæ tæjin olunmɑ væ jerdæjiʃmæ, hævæslændirmæ væ iʃdæn ɑzɑd olunmɑɣɑ dɑir æmrlærin suræti sɑxlɑnɯlɯr.
mæktæb direktorunun ʃæxsi iʃi nomenklɑturɑjɑ ujɣun olɑrɑɡ rɑjon (ʃæhær) tæhsil ʃœbæsindæ (idɑræsindæ), diɟær iʃt͡ʃilærin ʃæxsi iʃi iʃ jerindæ sɑxlɑnɯlɯr.
11. æmæk myɡɑvilæsinin læɣvinæ jɑlnɯz ɡɑnunverid͡ʒilikdæ næzærdæ tutulɑn æsɑslɑr yzræ jol verilæ bilær. iʃt͡ʃi æmæk myɡɑvilæsini bir ɑj ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn mydirijjætlæ jɑzɯlɯ xæbærdɑrlɯɡ etmæklæ læɣv edilæ bilær. xæbærdɑrlɯɡ myddæti ɡurtɑrdɯɡdɑn sonrɑ iʃt͡ʃi iʃæ t͡ʃɯxmɑmɑɡ væ son hɑɡɡ-hesɑbɯnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯnɯ tælæb etmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdir. bu hɑldɑ iʃæɟœtyræn iʃt͡ʃinin tælæblærini jerinæ jetirmæjæ bord͡ʒludur. iʃæɟœtyrænin tæʃæbbysy ilæ ɡɑnunverid͡ʒilikdæ næzærdæ tutulmuʃ hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ, ævvæld͡ʒædæn hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ komitæsinin rɑzɯlɯɣɯ olmɑdɑn æmæk myɡɑvilæsinin læɣv edilmæsinæ jol verilmir. æmæk myɡɑvilæsinin læɣvi iʃæɟœtyrænin æmri ilæ ræsmilæʃdirilir.
12. iʃ hæd͡ʒminin ɑzɑlmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr pedɑɡoʒi iʃt͡ʃilærin æmæk myɡɑvilælærinæ tædris ili ɡurtɑrdɯɡdɑn sonrɑ xitɑm verilæ bilær.
13. mæktæbin mydirijjæti væ jɑ rɑjon (ʃæhær) tæhsil ʃœbæsi (idɑræsi) æmæk kitɑbt͡ʃɑsɯnɯ væ son hɑɡɡ-hesɑbɯ sonund͡ʒu iʃ ɟyny iʃt͡ʃijæ vermælidirlær. æmrdæ iʃt͡ʃinin ɑzɑd olunmɑsɯ bɑrædæ æmæk mæd͡ʒællæsinin myvɑfiɡ mɑddælæri væ bændi ɟœstærilmælidir. æmæk myɡɑvilæsinæ xitɑm verildiji ɟyn son iʃ ɟyny hesɑb edilir.
14. mæktæb iʃt͡ʃilærinin væzifælærinæ dɑxildir:
ɑ) «ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil ɡɑnunu» nun tælæblærinæ riɑjæt etmæjæ, nɑmus væ vid͡ʒdɑnlɑ iʃlæmæjæ, ymumtæhsil mæktæbinin nizɑmnɑmæsinin, dɑxili intizɑm ɡɑjdɑlɑrɯnɯn tælæblærinæ d͡ʒiddi æmæl etmæjæ, hævɑlæ olunmuʃ æmæk funksijɑlɑrɯnɯ dæɡiɡ jerinæ jetirmæjæ;
b) mæktæbdæ myvɑfiɡ ɡɑjdɑlɑr æsɑsɯndɑ æmæk intizɑmɯnɑ riɑjæt etmæjæ, iʃæ vɑxtɯndɑ ɟælmæjæ, myæjjæn olunmuʃ iʃ vɑxtɯnɑ æmæl etmæjæ, yzærinæ dyʃæn væzifæni jerinæ jetirmæk yt͡ʃyn iʃ vɑxtɯndɑn jɑrɑdɯd͡ʒɯ væ sæmæræli istifɑdæ etmæjæ, mydirijjætin særænd͡ʒɑmɯnɯ vɑxtɯndɑ væ dæɡiɡ id͡ʒrɑ etmæjæ;
d͡ʒ) jerinæ jetirdiji iʃin kejfijjætini jyksæltmæjæ, onun kejfijjætinin ɑʃɑɣɯ dyʃmæsinæ jol vermæmæjæ, id͡ʒrɑ intizɑmɯnɑ d͡ʒiddi riɑjæt etmæjæ, æmæk fæɑlijjætindæ jyksæk nætid͡ʒælær ældæ etmæk yt͡ʃyn myntæzæm olɑrɑɡ jɑrɑdɯd͡ʒɯ tæʃæbbysdæ olmɑɣɑ;
t͡ʃ) ʃɑɟirdlærin hæjɑt væ sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn myhɑfizæsi yt͡ʃyn ɡɑjdɑ væ tælimɑtlɑrdɑ næzærdæ tutulmuʃ tæhlykæsizlik texnikɑsɯ væ æmæjin myhɑfizæsi, istehsɑlɑt sɑnitɑrijɑ væ ɟiɟijenɑsɯ, jɑnɣɯndɑn myhɑfizæ tælæblærinæ æmæl etmæjæ, zæruri færdi myhɑfizæ vɑsitælærindæn istifɑdæ etmæjæ;
d) dœvlætin tæhsil sijɑsætini jerinæ jetirmæjæ, tærbijæ væ tæhsil ɑlɑnlɑrɯn dœvlæt stɑndɑrtlɑrɯ sævijjæsindæ mænimsæmælæri yt͡ʃyn zæruri ʃærɑit jɑrɑtmɑɣɑ;
e) uʃɑɡlɑrɑ ɡɑrʃɯ diɡɡætli olmɑɣɑ, onlɑrɯn læjɑɡætinæ, ʃæræfinæ hœrmæt etmæjæ, ʃɑɟirdlærin vɑlidejnlæri væ kollektiv yzvlæri ilæ næzɑkætli olmɑɣɑ;
æ) myntæzæm olɑrɑɡ peʃæ-ixtisɑs sævijjæsini, prɑktik hɑzɯrlɯɣɯnɯ, pedɑɡoʒi ustɑlɯɣɯnɯ, ymumi mædænijjætini jyksæltmæjæ;
f) jerindæ, mæiʃætdæ væ id͡ʒtimɑi jerlærdæ jyksæk æxlɑɡi væ mænævi kejfijjætlæræ mɑlik olmɑɣɑ, æmæji væ ʃæxsi nymunæsi ilæ ʃɑɟirdlærdæ milli zæminæ, ymumbæʃæri særvætlæræ, hæɡiɡætæ, ædɑlætæ, vætænpærværlijæ, humɑnizmæ væ diɟær kejfijjætlæræ hœrmæt væ mæhæbbæt hissi ɑʃɯlɑmɑɣɑ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn tɑrixinæ, milli-mænævi dæjærlærinæ dærin hœrmæt hissi jɑrɑtmɑɣɑ;
ɟ) jerindæ sæliɡæ-sɑhmɑn jɑrɑtmɑɣɑ, ɡijmætli æmlɑkɯn væ sænædlærin ɡorunmɑsɯ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ riɑjæt etmæjæ;
ɣ) inventɑr væ ɑvɑdɑnlɯɣɯ, tædris vɑsitælærini væ s. ɡorumɑɣɑ væ mœhkæmlændirmæjæ, istilik væ elektrik enerʒisindæn ɡænɑætlæ istifɑdæ etmæjæ, ʃɑɟirdlærdæ dœvlæt æmlɑkɯnɑ ɡɑjɣɯkeʃ mynɑsibæt tærbijæ etmæjæ;
h) id͡ʒbɑri-tibbi myɑjinælærin ket͡ʃirilmæsi hɑɡɡɯndɑ tælimɑtɑ ujɣun olɑrɑɡ myæjjæn olunmuʃ myddætlærdæ tibbi myɑjinædæn ket͡ʃmæjæ.
pedɑɡoʒi iʃt͡ʃilær dærslærin (mæʃɣælælærin) ɑpɑrɯlmɑsɯ, mæktæbdæ tæʃkil olunɑn sinifdænxɑrid͡ʒ væ mæktæbdænkænɑr tædbirlærin ket͡ʃirilmæsi zɑmɑnɯ ʃɑɟirdlærin hæjɑtɯ væ sɑɣlɑmlɯɣɯ yt͡ʃyn tɑm mæsulijjæt dɑʃɯjɯr væ onlɑrɯn zædælænmælæri bɑrædæ bytyn hɑllɑrdɑ mydirijjætæ mælumɑt vermælidirlær.
15. mæktæb direktorunun æmri ilæ myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑdɑ myællimlæræ tædris iʃindæn ælɑvæ sinif ræhbærliji, tædris kɑbinetlærinin, tædris-tæd͡ʒrybæ sɑhæsindæ iʃin ɑpɑrɯlmɑsɯ, tædris emɑlɑtxɑnɑsɯ ustɑsɯ væzifæsinin jerinæ jetirilmæsi, æmæk tæliminin, peʃæ orijentɑsijɑsɯnɯn tæʃkili, hæmt͡ʃinin diɟær tædris-tærbijæ funksijɑlɑrɯnɯn jerinæ jetirilmæsi tɑpʃɯrɯlɑ bilær.
16. pedɑɡoʒi iʃt͡ʃilær (myællimlær, tærbijæt͡ʃilær, uʃɑɡ birlijinin ræhbæri væ s. pedɑɡoʒi kɑdrlɑrɯn ɑttestɑsijɑsɯ æsɑsnɑmæsinæ myvɑfiɡ olɑrɑɡ ɑttestɑsijɑdɑn ket͡ʃirilirlær. ɑttestɑsijɑnɯn nætid͡ʒælærinæ ɟœræ onlɑrɑ ixtisɑs kɑteɡorijɑlɑrɯ væ æmæk hɑɡɡɯnɯn œdæniʃ dæræd͡ʒælæri verilir. ɑttestɑsijɑ zɑmɑnɯ iʃt͡ʃinin tutduɣu væzifæjæ ujɣun olub-olmɑmɑsɯ, onun peʃæ-ixtisɑs væ prɑktiki hɑzɯrlɯɡ sævijjæsi myæjjænlæʃdirilir. ɡɑnunverid͡ʒilijæ myvɑfiɡ olɑrɑɡ ɑttestɑsijɑ komissijɑsɯnɯn ɡærɑrɯ pedɑɡoʒi iʃt͡ʃinin tutduɣu væzifædæn ɑzɑd olunmɑsɯ yt͡ʃyn æsɑsdɯr.
17. mæktæbin iʃt͡ʃilæri peʃæ væzifælærinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil sistemindæ olɑn myæssisælærdæ iʃt͡ʃilærin peʃæ væ væzifælæri sijɑhɯsɯnɑ æsɑsæn iki jerdæ iʃlæmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdirlær. hæmt͡ʃinin æsɑs iʃ jerindæ xidmæt sɑhæsinin ɟeniʃlænmæsinæ væ jɑ ɟœrylæn iʃlærin hæd͡ʒminin ɑrtmɑsɯnɑ ɟœræ onlɑrɑ ælɑvæ æmæk hɑɡɡɯ myæjjænlæʃdirilir.
18. mæktæbæ tibb xidmætini jerli sæhijjæ myæssisælæri ɟœstærir. tibb iʃt͡ʃilærinin væzifælæri myvɑfiɡ tælimɑt væ æsɑsnɑmælærlæ myæjjænlæʃdirilir.
19. pedɑɡoʒi iʃt͡ʃilærin, tælim-tærbijæ væ tædris-jɑrdɯmt͡ʃɯ hejætinin jerinæ jetirdiji væzifæ (iʃ) dɑiræsi mæktæbin nizɑmnɑmæsi, dɑxili intizɑm ɡɑjdɑlɑrɯ, ɡulluɡt͡ʃu væzifælærinin ixtisɑs mælumɑt kitɑblɑrɯ, iʃ væ peʃælærinæ dɑir vɑhid tɑɑrif ixtisɑs kitɑblɑrɯ, ymumtæhsil mæktæblærinin æsɑsnɑmæsi, hæmt͡ʃinin myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑdɑ tæsdiɡ olunmuʃ væzifæ tælimɑtɯ væ æsɑsnɑmælæri ilæ myæjjæn edilir.
ɯɯɯ mydirijjætin æsɑs væzifælæri
20. tælim-tærbijæ prosesini væ mæktæbin ɟyndælik fæɑlijjætini direktor hæjɑtɑ ket͡ʃirir:
ɑ) mæktæbin nizɑmnɑmæsi væ dɑxili æmæk intizɑmɯ ɡɑjdɑlɑrɯ ilæ mæktæbin iʃt͡ʃilærinæ hævɑlæ edilmiʃ væzifælæræ riɑjæt olunmɑsɯnɯ tæmin etmæk;
b) ixtisɑs væ peʃæ dæræd͡ʒæsinæ ujɣun olɑrɑɡ mæktæbin iʃt͡ʃilærinin æmæjini dyzɟyn tæʃkil etmæk, onlɑrɯn hær birini myæjjænlæʃdirilmiʃ iʃ jerindæ mœhkæmlændirmæk, ɑvɑdɑnlɯɣɯn sɑz væzijjætdæ sɑxlɑnmɑsɯnɯ, iʃt͡ʃilærin æmæk ʃærɑitinin sɑɣlɑm væ tæhlykæsizlijini tæmin etmæk;
d͡ʒ) æmæk væ istehsɑlɑt intizɑmɯnɯn d͡ʒiddi surætdæ ɟœzlænilmæsini tæmin etmæk, iʃ vɑxtɯnɯn itirilmæsinin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɑ, æmæk ehtijɑtlɑrɯndɑn sæmæræli istifɑdæ edilmæsinæ, sɑbit æmæk kollektivinin formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ, mæktæbdæ sɑɣlɑm iʃ ʃærɑitinin jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ jœnældilmiʃ tæʃkilɑti væ mænævi tærbijæ iʃlærini hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk, æmæk intizɑmɯnɯ pozɑnlɑrɑ ɡɑrʃɯ vɑxtɯndɑ tæsirli tædbir ɟœrmæk;
t͡ʃ) iʃt͡ʃi ɑlkoɡollu it͡ʃkilær, nɑrkotik mɑddælær væ psixotrop, toksik væ diɟær zæhærli mɑddælær ɡæbul edæræk særxoʃ væzijjætdæ iʃæ ɟælærsæ, hæmin ɟyn iʃt͡ʃini œz væzifæsini jerinæ jetirmæjæ burɑxmɑmɑɡ væ mœvd͡ʒud ɡɑnunverid͡ʒilijæ æsɑsæn onun hɑɡɡɯndɑ myvɑfiɡ tædbirlær ɟœrmæk;
d) tælim-tærbijæ prosesini tækmillæʃdirmæk, æmæjin elmi tæʃkilinin tætbiɡi yt͡ʃyn ʃærɑit jɑrɑtmɑɡ, iʃin kejfijjætini, æmæk mædænijjætini jyksæltmæk yzræ tædbirlær hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk, œz mæktæbinin væ diɟær mæktæb kollektivlærinin ɡɑbɑɡd͡ʒɯl pedɑɡoʒi tæd͡ʒrybæsinin œjrænilmæsi, jɑjɯlmɑsɯ væ tætbiɡini tæʃkil etmæk;
e) myntæzæm olɑrɑɡ mæktæb iʃt͡ʃilærinin jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ væ ɑxtɑrɯʃlɑrɯnɯn inkiʃɑf etdirilmæsini, peʃæ ixtisɑsɯ sævijjæsinin ɑrtɯrɯlmɑsɯnɯ tæmin etmæk, myæjjæn olunmuʃ vɑxtdɑ myvɑfiɡ æsɑsnɑmælæræ ujɣun olɑrɑɡ pedɑɡoʒi iʃt͡ʃilærin ɑttestɑsijɑsɯnɯ ket͡ʃirmæk, iʃlæmæklæ jɑnɑʃɯ tædris myæssisælærindæ tæhsil ɑlɑn iʃt͡ʃilær yt͡ʃyn ʃærɑit jɑrɑtmɑɡ;
æ) mæktæbi zæruri ɑvɑdɑnlɯɡlɑrlɑ, tædris væsɑitlæri væ tæsærryfɑt inventɑrlɑrɯ ilæ vɑxtɯndɑ tæmin etmæk yt͡ʃyn tædbirlær ɟœrmæk;
f) æmæk ɡɑnunverid͡ʒilijinæ ujɣun olɑrɑɡ æmæjin myhɑfizæsi ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl etmæk væ iʃt͡ʃilærin iʃ ʃærɑitini jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ;
ɟ) ʃɑɟirdlærin væ mæktæb iʃt͡ʃilærinin hæjɑtɯnɯn væ sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn ɡorunmɑsɯ yt͡ʃyn tæminedid͡ʒi ʃærɑit jɑrɑtmɑɡ, iʃt͡ʃilærin texniki tæhlykæsizlik, istehsɑlɑt sɑnitɑrijɑsɯ væ ɟiɟijenɑsɯ, jɑnɣɯndɑn myhɑfizæ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ dɑir tæminɑtɯn tælæblærini bilmæk, onlɑrɑ riɑjæt olunmɑsɯnɑ næzɑræt etmæk;
ɣ) dœvlæt æmlɑkɯnɯn myhɑfizæsini tæmin etmæk;
h) myæjjæn olunmuʃ myddætlærdæ æmækhɑɡɡɯnɯn verilmæsi yt͡ʃyn tælæb olunɑn sænædlæri tæɡdim etmæk, iʃt͡ʃilærin æmæjinin œdænilmæsi ʃærtlærinæ riɑjæt olunmɑsɯnɯ væ æmækhɑɡɡɯ fondunun sæmæræli xærd͡ʒlænmæsi yzærindæ myntæzæm næzɑræti tæmin etmæk;
x) mæktæb iʃt͡ʃilærinin ɟyndælik ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɑ hæssɑslɯɡlɑ jɑnɑʃmɑɡ, onlɑr yt͡ʃyn ɡɑnunverid͡ʒilik æsɑsɯndɑ myæjjæn edilmiʃ ɟyzæʃt væ ystynlyklærin verilmæsini tæmin etmæk;
j) æmæjin mænævi væ mɑddi d͡ʒæhætdæn stimullɑʃdɯrɯlmɑsɯ rolunu ɑrtɯrmɑɡ, ɡɑbɑɡd͡ʒɯl iʃt͡ʃilærin hævæslændirilmæsi mæsælælærini hæll etmæk;
z) æmæk kollektivindæ iʃɟyzɑr, jɑrɑdɯd͡ʒɯ ʃærɑitin jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ kœmæk ɟœstærmæk, iʃt͡ʃilærin tæʃæbbysyny væ fæɑllɯɣɯnɯ hærtæræfli mydɑfiæ væ inkiʃɑf etdirmæk, æmæk kollektivlærinin jɯɣɯnd͡ʒɑɡlɑr; istehsɑlɑt myʃɑvirælæri væ myxtælif id͡ʒtimɑi fæɑlijjæt formɑlɑrɯndɑn bytœvlykdæ istifɑdæ edæræk mæktæbin idɑræ edilmæsindæ iʃtirɑkɯnɯ tæmin etmæk, iʃt͡ʃilærin tænɡidi ɡejdlærinæ vɑxtɯndɑ bɑxmɑɡ væ ɟœrylæn tædbirlær hɑɡɡɯndɑ onlɑrɑ mælumɑt vermæk.
21. mæktæbin mydirijjæti ʃɑɟirdlærin mæktæbdæ olduɡlɑrɯ væ mæktæb tæræfindæn tæʃkil edilmiʃ tædbirlærdæ iʃtirɑk etdiklæri vɑxtlɑrdɑ onlɑrɯn hæjɑtɯ væ sɑɣlɑmlɯɣɯ yt͡ʃyn mæsulijjæt dɑʃɯjɯr. zædælænmænin bytyn hɑllɑrɯndɑ myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑdɑ rɑjon (ʃæhær) tæhsil ʃœbæsinæ væ myvɑfiɡ hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ komitæsinæ mælumɑt verir.
22. mæktæbin mydirijjæti œz væzifæsini myvɑfiɡ hɑllɑrdɑ hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ komitæsi ilæ birlikdæ væ jɑ onunlɑ rɑzɯlɑʃdɯrmɑɡlɑ, hæmt͡ʃinin æmæk kollektivinin sælɑhijjæti dɑxilindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
ɯv iʃ vɑxtɯ væ ondɑn istifɑdæ edilmæsi
23. iʃ hæftæsinin myddæti, iʃ vɑxtɯnɯn bɑʃlɑnmɑsɯ væ ɡurtɑrmɑsɯ nœvbælærin miɡdɑrɯndɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ mæktæbin nizɑmnɑmæsi ilæ tænzimlænir.
pedɑɡoʒi iʃt͡ʃilærin iʃ vɑxtɯ dærs d͡ʒædvæli, mæktæbin nizɑmnɑmæsi væ dɑxili intizɑm ɡɑjdɑlɑrɯ ilæ onlɑrɑ hævɑlæ olunɑn væzifælæræ ujɣun olɑrɑɡ myæjjænlæʃdirilir. mæktæb mydirijjæti iʃæɟælmæ væ iʃdænɟetmænin ut͡ʃotunu tæʃkil etmæjæ bord͡ʒludur.
24. pedɑɡoʒi iʃt͡ʃilærin jeni dærs ili yt͡ʃyn tædris jyky mæktæbin direktoru tæræfindæn hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ komitæsi ilæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɑɡlɑ iʃt͡ʃilær mæzunijjætæ t͡ʃɯxɑnɑ ɡædær myæjjænlæʃdirilir. bununlɑ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑr næzæræ ɑlɯnmɑlɯdɯr:
ɑ) bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ pedɑɡoʒi iʃt͡ʃilærdæ siniflærin vɑrisliji væ tædris jykynyn hæd͡ʒmi sɑxlɑnɯlɯr.
b) pedɑɡoʒi iʃt͡ʃilærin dærs jykynyn hæd͡ʒmi, bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ bytyn dærs ilindæ sɑbit olmɑlɯdɯr. dærs jykynyn ɑzɑlmɑsɯ jɑlnɯz mæktæbdæ ʃɑɟirdlærin sɑjɯnɯn væ jɑ sinif komplektlærinin ixtisɑrɯ, hæmin ærɑzidæ jeni mæktæb binɑsɯnɯn tikilmæsi ilæ ælɑɡædɑr sinif komplektlærinin bir hissæsinin bu mæktæbæ verilmæsi, hɑbelæ bɑʃɡɑ mystæsnɑ hɑllɑrdɑ olɑ bilær.
mæktæbin mydirijjæti hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ komitæsi ilæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɑɡlɑ, jeni dærs ili yt͡ʃyn pedɑɡoʒi iʃt͡ʃilærin tædris jykyny tæsdiɡ edir.
25. dærs d͡ʒædvæli mæktæbin mydirijjæti tæræfindæn pedɑɡoʒi mæɡsædæujɣunluɡ, sɑnitɑr-ɟiɟijenik normɑlɑr, myællimin vɑxtɯnɑ mɑksimum ɡænɑæt etmæk tælæblærinin tæmin edilmæsi næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ komitæsi ilæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlɑrɑɡ tæsdiɡ edilir. pedɑɡoʒi iʃt͡ʃilæræ imkɑn dɑxilindæ metodik iʃlæ mæʃɣul olmɑɡ væ ixtisɑsɯnɯ ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn hæftædæ bir boʃ ɟyn verilir.
26. mæktæbin tædris-jɑrdɯmt͡ʃɯ hejætinin væ fæhlælærin iʃ ɟynynyn dɑvɑmetmæ myddæti hæftælik, jɑxud diɟær ut͡ʃot dœvry yt͡ʃyn iʃ vɑxtɯnɯn dɑvɑmetmæ myddætinæ riɑjæt etmæklæ tærtib olunmuʃ nœvbætt͡ʃilik ɡrɑfiki ilæ myæjjænlæʃdirilir. ɡrɑfik mæktæbin mydirijjæti tæræfindæn hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ komitæsi ilæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɑɡlɑ tæsdiɡ olunur. ɡrɑfikdæ iʃ sɑɑtɯ, fɑsilæ væ nɑhɑrɯn vɑxtɯ ɟœstærilir. istirɑhæt jeri væ onun ɡɑjdɑsɯ, nɑhɑrɯn tæʃkili mydirijjæt tæræfindæn mæktæb hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ komitæsi ilæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɑɡlɑ myæjjænlæʃdirilir. nœvbætt͡ʃilik ɡrɑfiki iʃt͡ʃijæ imzɑ etdirilmæklæ næzærinæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑlɯ væ onun tætbiɡinæ bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ æn ɑzɯ bir ɑj ɡɑlmɯʃ mæktæbdæ ɟœrynæn jerdæn ɑsɯlmɑlɯdɯr.
iʃt͡ʃilærin bæzi kɑteɡorijɑlɑrɯ yt͡ʃyn (mæsælæn, ɟed͡ʒæ dɑjælæri, mærkæzi ɡɯzdɯrɯlmɑ sistemi, bytyn sutkɑ ærzindæ nœvbætt͡ʃilik tælæb edæn jerlærdæ od͡ʒɑɡt͡ʃɯ) hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ komitæsi ilæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɑɡlɑ, iʃ vɑxtɯnɯn jekun ut͡ʃotu ɑpɑrɯlɑ bilær.
27. bɑjrɑm væ istirɑhæt ɟynlærindæ iʃ ɡɑdɑɣɑn olunur. mæktæbin ɑjrɯ-ɑjrɯ iʃt͡ʃilærinin (myællim, tærbijæt͡ʃi væ b.) bɑjrɑm væ istirɑhæt ɟynlærindæ nœvbætt͡ʃilijæ væ bir sɯrɑ bɑʃɡɑ iʃlæræ d͡ʒælb olunmɑsɯnɑ jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilijindæ næzærdæ tutulmuʃ mystæsnɑ hɑllɑrdɑ mæktæbin mydirijjætinin, hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ komitæsinin rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ æsɑsɯndɑ jɑzɯlɯ æmri ilæ jol verilir. nœvbætt͡ʃilik, jɑxud istirɑhæt væ bɑjrɑm ɟynlærindæ iʃ yt͡ʃyn ælɑvæ istirɑhæt ɟyny ɡɑnunverid͡ʒilikdæ myæjjæn olunmuʃ ɡɑjdɑdɑ væ iʃt͡ʃinin rɑzɯlɯɣɯ ilæ nœvbæti mæzunijjæt dœvrynæ dyʃmæmæk ʃærti ilæ tætil vɑxtɯ verilir.
hɑmilæ ɡɑdɯnlɑrɯn, 12 jɑʃɯnɑdæk uʃɑɣɯ olɑn ɑnɑlɑrɯn istirɑhæt væ bɑjrɑm ɟynlærindæ nœvbætt͡ʃilijæ væ diɟær nœvly iʃlæræ d͡ʒælb olunmɑsɯ ɡɑdɑɣɑndɯr.
fɑsilæsiz iʃlæjæn myæssisælærin (bytyn tipdæn væ ɑddɑn olɑn internɑt mæktæblær, uʃɑɡ evlæri væ xysusi mæktæblær) iʃt͡ʃilæri væ jekun iʃ vɑxtɯ myæjjæn edilmiʃ iʃt͡ʃilær hɑmɯ yt͡ʃyn myæjjæn olunmuʃ ɡɑjdɑdɑ istirɑhæt væ bɑjrɑm ɟynlærindæ iʃæ d͡ʒælb olunurlɑr. bu iʃin vɑxtɯ bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ ɑjlɯɡ iʃ vɑxtɯnɯn normɑsɯnɑ dɑxil edilir. istirɑhæt ɟynlæri iʃ ɡrɑfikindæ næzærdæ tutulur. ɟœstærilæn hɑldɑ bɑjrɑm ɟyny yt͡ʃyn æmækhɑɡɡɯ ɑjlɯɡ æmækhɑɡɡɯdɑn (stɑvkɑdɑn) ɑrtɯɡ birdæfælik sɑɑt væ ɟyn stɑvkɑsɯ hæd͡ʒmindæ verilir. bɑjrɑm ɟynyndæ iʃlæmiʃ iʃt͡ʃinin œz ɑrzusu ilæ bɑʃɡɑ bir istirɑhæt ɟyny verilæ bilær.
28. mæktæbin æmæk kollektivinin ymumi jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯ ildæ iki dæfædæn ɑz olmɑjɑrɑɡ ket͡ʃirilir. mæktæb ʃurɑsɯnɯn id͡ʒlɑsɯ 3 dæfædæn ɑz olmɑjɑrɑɡ, pedɑɡoʒi ʃurɑnɯn id͡ʒlɑsɯ isæ bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ rybdæ bir dæfæ ket͡ʃirilir. metodik ʃurɑ jɑnɯndɑ jɑrɑdɯlɑn myællimlærin væ tærbijæt͡ʃilærin metodbirlæʃmælæri tædris ryby ærzindæ iki dæfædæn t͡ʃox olmɑjɑrɑɡ ket͡ʃirilir. ymumi vɑlidejn jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯ ildæ iki dæfædæn, sinif id͡ʒlɑsɯ isæ ildæ dœrd dæfædæn ɑz olmɑjɑrɑɡ t͡ʃɑɣɯrɯlɯr.
29. æmæk kollektivinin ymumi jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯ, pedɑɡoʒi ʃurɑnɯn id͡ʒlɑsɯ væ fænn metodbirlæʃmælærinin mæʃɣælælæri, bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ iki sɑɑtdɑn, vɑlidejn jɯɣɯnd͡ʒɑɡlɑrɯ 1,5 sɑɑtdɑn, mæktæblilærin jɯɣɯnd͡ʒɑɡlɑrɯ væ ʃɑɟird œzynyidɑræ orɡɑnlɑrɯnɯn id͡ʒlɑslɑrɯ 1 sɑɑtdɑn t͡ʃox olmɑmɑlɯ, mɑrɑɡlɑr yzræ kurslɑrɯn, bœlmælærin mæʃɣælælæri 45 dæɡiɡædæn 90 dæɡiɡæjædæk olmɑlɯdɯr.
30. hær il verilæn nœvbæti mæzunijjætlærin vɑxtɯ mæktæbin mydirijjæti tæræfindæn hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ komitæsi ilæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɑɡlɑ, mæktæbin iʃinin normɑl tæmini væ iʃt͡ʃilærin istirɑhæti yt͡ʃyn ælveriʃli ʃærɑitin jɑrɑdɯlmɑsɯ æsɑsɯndɑ myæjjænlæʃdirilir. pedɑɡoʒi iʃt͡ʃilæræ nœvbæti mæzunijjæt bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ jɑj tætili dœvryndæ verilir. hær il yt͡ʃyn nœvbæti mæzunijjæt ɡrɑfiki d͡ʒɑri ilin jɑnvɑr ɑjɯnɯn sonunɑdæk tærtib olunur væ bytyn iʃt͡ʃilærin næzærinæ t͡ʃɑtdɯrɯlɯr. mæktæb direktorunɑ nœvbæti mæzunijjæt myvɑfiɡ rɑjon (ʃæhær) tæhsil ʃœbæsi yzræ æmrlæ, mæktæbin ɡɑlɑn iʃt͡ʃilærinæ isæ mæktæb direktorunun æmri ilæ ræsmilæʃdirilir.
31. mæktæbin pedɑɡoʒi iʃt͡ʃilærinæ ɡɑdɑɣɑn olunur:
ɑ) œz mylɑhizæsi ilæ dærs (mæʃɣælæ) d͡ʒædvælini væ iʃ ɡrɑfikini dæjiʃdirmæk;
b) dærsin (mæʃɣælænin) væ onlɑr ɑrɑsɯndɑkɯ fɑsilænin (tænæffysyn) dɑvɑmɯ myddætini uzɑtmɑɡ væ ɡɯsɑltmɑɡ;
d͡ʒ) ʃɑɟirdlæri dærsdæn (mæʃɣælædæn) t͡ʃɯxɑrmɑɡ;
t͡ʃ) mæktæbin binɑsɯndɑ siɡɑret t͡ʃækmæk.
ɑ) ʃɑɟirdlæri dærs ili ærzindæ mæʃɣælælærdæn ɑjɯrɑrɑɡ tædris prosesi ilæ ælɑɡædɑr olmɑjɑn kænd tæsærryfɑtɯ iʃlærinæ d͡ʒælb etmæk, id͡ʒtimɑi iʃlæri jerinæ jetirmæk, idmɑn væ diɟær tædbirlærdæ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn mæktæb mæʃɣælælærindæn ɑzɑd etmæk;
b) dærs vɑxtɯ pedɑɡoʒi iʃt͡ʃilæri væ mæktæb ræhbærlærinin id͡ʒtimɑi væzifælæri væ iʃ fæɑlijjæti ilæ bɑɣlɯ olmɑjɑn myxtælif nœvly tædbirlæri jerinæ jetirmæk yt͡ʃyn onlɑrɯ iʃdæn ɑjɯrmɑɡ væ t͡ʃɑɣɯrmɑɡ;
d͡ʒ) iʃ vɑxtɯ id͡ʒtimɑi iʃlæræ ɑid id͡ʒlɑslɑr, toplɑnɯʃlɑr væ myxtælif myʃɑvirælær ket͡ʃirmæk.
33. kænɑr ʃæxslær dærs vɑxtɯ sinifdæ (ɡrupdɑ) jɑlnɯz mæktæb direktoru væ jɑ onun myɑvinlærinin id͡ʒɑzæsi ilæ iʃtirɑk edæ bilærlær. dærs (mæʃɣælæ) bɑʃlɑndɯɡdɑn sonrɑ sinfæ (ɡrupɑ) dɑxil olmɑɣɑ, mystæsnɑ hɑllɑrdɑ jɑlnɯz mæktæbin direktoru væ onun myɑvinlærinæ id͡ʒɑzæ verilir.
dærs (mæʃɣælæ) vɑxtɯ ʃɑɟirdlærin jɑnɯndɑ pedɑɡoʒi iʃt͡ʃini iʃinæ ɑid mæzæmmæt etmæk olmɑz.
34. ɑttestɑsijɑnɯn nætid͡ʒælærinæ ɟœræ mæktæbin dɑhɑ t͡ʃox færɡlænmiʃ iʃt͡ʃilærinæ ixtisɑs kɑteɡorijɑlɑrɯ væ dæræd͡ʒælæri verilir. bu kɑteɡorijɑ væ dæræd͡ʒælær ɑttestɑsijɑnɯn ket͡ʃirilmæsi ɡɑjdɑsɯ hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæjæ ujɣun olɑrɑɡ, ɑttestɑsijɑ komissijɑsɯnɯn tækliflærinæ æsɑsæn æmrlæʃdirilir.
35. hævæslændirmæ tædbirlæri tætbiɡ edilærkæn æmæjin mɑddi væ mænævi d͡ʒæhætdæn stimullɑʃdɯrɯlmɑsɯ tæmin olunur. hævæslændirmæ mydirijjætin æmri (særænd͡ʒɑmɯ) ilæ elɑn edilir, mæktæbin bytyn kollektivinin næzærinæ t͡ʃɑtdɯrɯlɯr væ iʃt͡ʃinin æmæk kitɑbt͡ʃɑsɯnɑ jɑzɯlɯr.
36. æmæk væzifælærini myvæffæɡijjætlæ væ vid͡ʒdɑnlɑ jerinæ jetiræn iʃt͡ʃilæræ id͡ʒtimɑi-mædæni, jɑʃɑjɯʃ væ mænzil-mæiʃæt xidmæti sɑhæsindæ (sɑnɑtorijɑ væ istirɑhæt evlærinæ jollɑjɯʃlɑr, mænzil ʃærɑitinin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ s.) ystynlyk væ ɟyzæʃtlær birind͡ʒi nœvbædæ tæɡdim edilir. id͡ʒtimɑi, mænævi væ mɑddi hævæslændirmælær tætbiɡ edilærkæn væ dœvlæt mykɑfɑtlɑrɯnɑ væ fæxri ɑdlɑrɑ tæɡdim olunɑrkæn æmæk kollektivinin ræji næzæræ ɑlɯnɯr.
v æmæk intizɑmɯnɯ pozmɑɣɑ ɟœræ mæsulijjæt
æmæk intizɑmɯnɯn pozulmɑsɯ mæktæbin nizɑmnɑmæsi, dɑxili intizɑm ɡɑjdɑlɑrɯ, ymumtæhsil mæktæblærinin æsɑsnɑmæsi, væzifæ tælimɑtlɑrɯ ilæ iʃt͡ʃijæ hævɑlæ olunmuʃ væzifælæri jerinæ jetirmæmæk, jɑxud lɑzɯmi ɡædær id͡ʒrɑ etmæmæk inzibɑti d͡ʒæzɑ væ id͡ʒtimɑi tæsir tædbirlærinin ɟœrylmæsinæ, jɑxud ɡɑnunverid͡ʒilikdæ næzærdæ tutulmuʃ diɟær tædbirlærin tætbiɡ edilmæsinæ sæbæb olur.
37. iʃt͡ʃi æmæk funksijɑsɯnɯ tɑm væ jɑ ɡismæn jerinæ jetirmædikdæ, hæmt͡ʃinin æmæk myɡɑvilæsi ilæ myæjjæn edilmiʃ væzifælærini myæssisædɑxili intizɑm ɡɑjdɑlɑrɯnɯ pozduɡdɑ iʃæɟœtyræn onɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ intizɑm tænbehlærindæn birini veræ bilær:
b) sonund͡ʒu xæbærdɑrlɯɡlɑ ʃiddætli tœhmæt vermæk;
d͡ʒ) kollektiv myɡɑvilælærdæ næzærdæ tutulmuʃdursɑ, ɑjlɯɡ æmækhɑɡɡɯnɯn 1/4 mæblæɣindæ t͡ʃox olmɑmɑɡ ʃærti ilæ d͡ʒærimæ œdæmæk;
t͡ʃ) æmæk myɡɑvilæsini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 70 «t͡ʃ» mɑddæsinin bændilæ læɣv etmæk.
38. mæktæb direktorunɑ intizɑm tænbehi tæjin etmæk væ jɑ iʃdæn ɑzɑd etmæk hyɡuɡu juxɑrɯ tæhsil orɡɑnlɑrɯnɑ, direktor myɑvinlærinæ isæ intizɑm tænbehi tæjin etmæk væ iʃdæn ɑzɑd etmæk hyɡuɡu mæktæb direktorunɑ verilir.
39. mæktæbin direktoru væ jɑ onun myɑvinlæri æmæk væzifælærini jerinæ jetirmæjæn iʃt͡ʃilæræ ɡɑrʃɯ d͡ʒiddi tælæbkɑrlɯɡ ʃærɑiti jɑrɑdɯr, æmæk intizɑmɯnɯ pozɑn yzvlæri bɑræsindæ id͡ʒtimɑi tæsir tædbirlæri tætbiɡ edir væ bu ʃæxslæræ ɡɑrʃɯ ɡɑnunverid͡ʒiliklæ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ intizɑm tædbirlærini tætbiɡ etmæk mæɡsædilæ sænædlæræ bɑxɯlmɑɡ yt͡ʃyn hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ komitæsinæ tæɡdim edirlær.
40. tænbeh vermæzdæn ævvæl æmæk intizɑmɯnɯ pozɑndɑn jɑzɯlɯ izɑhɑt tælæb edilmælidir. iʃt͡ʃinin izɑhɑt vermækdæn imtinɑ etmæsi d͡ʒæzɑnɯn tætbiɡ edilmæsinæ mɑne olɑ bilmæz.
intizɑm tænbehi mydirijjæt tæræfindæn bilɑvɑsitæ xɑtɑ ɑʃkɑrɑ t͡ʃɯxɑn kimi, lɑkin hæmin ɟyndæn æn t͡ʃoxu bir ɑj ket͡ʃænæ ɡædær (iʃt͡ʃinin xæstælændiji væ mæzunijjætdæ olduɣu vɑxt næzæræ ɑlɯnmɑdɑn) tætbiɡ edilir.
intizɑm tænbehi xɑtɑnɯn bɑʃ verdiji ɟyndæn 6 ɑj ket͡ʃænæ ɡædær verilæ bilær. bu myddæt ket͡ʃdikdæn sonrɑ iʃt͡ʃilæræ tænbeh verilæ bilmæz. ɟœstærilæn myddæt d͡ʒinɑjæt iʃi yzræ istehsɑlɑt vɑxtɯnɑ dɑxil edilmir.
41. bir intizɑm xætɑsɯnɑ ɟœræ jɑlnɯz bir intizɑm tænbehi verilir væ bu zɑmɑn xɑtɑnɯn ɑɣɯrlɯɣɯ, onun bɑʃ verdiji ʃærɑit, iʃt͡ʃinin ævvælki iʃi væ onun dɑvrɑnɯʃɯ næzæræ ɑlɯnmɑlɯdɯr.
42. hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ komitæsinin tærkibinæ set͡ʃilmiʃ iʃt͡ʃilæræ mæktæb hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ komitæsinin id͡ʒɑzæsi olmɑdɑn, bu komitænin sædrinæ juxɑrɯ hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ orɡɑnlɑrɯnɯn id͡ʒɑzæsi olmɑdɑn intizɑm tænbehi verilæ bilmæz.
43. intizɑm tænbehi æmrlæ (særænd͡ʒɑmlɑ) elɑn edilir væ onun sæbæblærini ɟœstærmæklæ iʃt͡ʃijæ sænædlær tæɡdim edilir. æmr (særænd͡ʒɑm) zæruri hɑllɑrdɑ hæmin mæktæbin iʃt͡ʃilærinin næzærinæ t͡ʃɑtdɯrɯlɯr.
44. intizɑm tænbehi verildiji ɟyndæn 6 ɑj myddætindæ ɡyvvædæ olur.
intizɑm tænbehi ilæ rɑzɯ olmɑjɑn iʃt͡ʃi mæhkæmæjæ myrɑd͡ʒiæt edæ bilær.
intizɑm tænbehinin ɡyvvædæ olduɣu myddæt ærzindæ æmæk funksijɑsɯnɯ jyksæk peʃækɑrlɯɡlɑ jerinæ jetirdijinæ, myæssisædɑxili intizɑm
ɡɑjdɑlɑrɯnɑ riɑjæt etdijinæ ɟœræ iʃt͡ʃi mykɑfɑtlɑndɯrɯlsɑ, mykɑfɑtlɑndɯrɯldɯɣɯ ɟyndæn onɑ verilmiʃ intizɑm tænbehi ɡyvvædæn dyʃmyʃ hesɑb edilir.
mæktæblærdæ iʃ vɑxtɯ væ ondɑn istifɑdæ edilmæsinæ ɑid 9 ɡɑjdɑ
æmæk intizɑmɯnɯ pozmɑɣɑ ɟœræ mæsulijjæt
ymumtæhsil mæktæblæri yt͡ʃyn myæssisædɑxili nymunævi intizɑm ɡɑjdɑlɑrɯ
mæktæb ræhbærlærinin æsɑs væzifælæri
oxujun !!! mæktæbdæ iʃlæjæn bytyn iʃt͡ʃilærin æsɑs væzifælæri
intizɑm tænbehi verilæn ɟyndæn sonrɑ næ ɡædær myddætdæ ɡyvvædæ ɡɑlɯr?
iʃæɟœtyrænin æsɑs hyɡuɡlɑrɯ , æsɑs væzifælæri væ mæsulijjæti
oxujun ! æmæk intizɑmɯ væ mɑddi mæsulijjæt hɑɡɡɯndɑ
iʃ vɑxtɯ ,onun myddæti,istirɑhæt vɑxtɯ
æmæk mynɑsibætlæri sɑhæsindæ iʃæɟœtyrænin ɑʃɑɣɯdɑkɯ æsɑs hyɡuɡlɑrɯ vɑrdɯr
iʃt͡ʃijæ olunɑn xæbærdɑrlɯɡ intizɑm tænbehi sɑjɯlɑ bilærmi ?
mæktæbdæ iʃlæjæn pedɑɡoʒi , tædris-kœmækt͡ʃi hejætin væ tæsærryfɑt iʃt͡ʃilærinin hyɡuɡ væ væzifælæri ;
mæktæblærdæ ɡɑdɑɣɑn olunɑn 4 hɑl
iʃt͡ʃinin æmæk funksijɑsɯ , iʃt͡ʃinin iʃdæn kænɑr edilmæsi
test 1 direktor olmɑɡ istæjænlær yt͡ʃyn iʃ vɑxtɯ væ istirɑhæt vɑxtɯ
æmæk myɡɑvilæsi yzræ iʃt͡ʃinin æsɑs hyɡuɡlɑrɯ væ væzifælæri
iʃt͡ʃi yt͡ʃyn æmæk ʃærɑitinin tæmin olunmɑsɯ dedikdæ næ næzærdæ tutulur?
iʃ vɑxtɯnɯn ɑnlɑjɯʃɯ væ nœvlæri
æmæk mæd͡ʒællæsindæn t͡ʃɯxɑrɯʃ ɯv bœlmæ iʃ vɑxtɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmæk ɡɑnunverid͡ʒilijindæ iʃlædilæn æsɑs mæfhumlɑrɯn ɑnlɑjɯʃlɑrɯ
æmæk ɡɑnunverid͡ʒilijinæ ɑid 10 test
mæktæbdæ æmæk intizɑmɯnɯn pozulmɑsɯnɑ ɟœræ mæsulijjæt
æmæk ɡɑnunverid͡ʒilijinæ æmæl olunmɑsɯnɑ dœvlæt næzɑrætini hæjɑtɑ ket͡ʃiræn orɡɑn ,æmæk ʃærɑitinin tæmin edilmæsi
mejɑrlɑrɯ myæjjæn edilmædiji hɑldɑ tæhsilin kejfijjætindæn dɑnɯʃmɑɡ olɑrdɯmɯ?-nɑziræ myrɑd͡ʒiæt
jumruɣunuz xɑsijjætinizi ælæ verir. test
nɑdir isrɑfilov : myællim æmæjinin ɡijmætlændirilmæsi væ æmækhɑɡɡɯnɑ differensiɑl jɑnɑʃmɑ het͡ʃ dæ jeni mæsælæ olmɑjɯb
imtɑhɑnlɑrɑ mæntiɡlæ bɑɣlɯ suɑlɑr sɑlɯnmɑsɯ hɑnsɯ mæntiɡdæn iræli ɟælir?
mæktæb direktorlɑrɯnɯn ɑdɑptɑsijɑ proɡrɑmɯnɑ bɑʃlɑnɯlɯr
æli mæsimli: universitetin ʃæki filiɑlɯnɯ mystæɡil universitetæ t͡ʃevrilmæsinin vɑxtɯ t͡ʃɑtɯb.
16 jɑʃlɯ turɑnɯn idmɑn ɑrenɑsɯndɑ ɡætli ilæ bɑɣlɯ jeni detɑllɑr - video
ɡæbul væ burɑxɯlɯʃ imtɑhɑnlɑrɯnɯn tɑrixi dæjiʃdirilæd͡ʒæk? - ɑrɑʃdɯrmɑ
immuniteti ned͡ʒæ, hɑnsɯ vɑsitælærlæ mœhkæmlændiræk? - hækim ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ
evdæ tæhsilin tæʃkili ɡɑjdɑlɑrɯ
bɑkɯdɑ bædænindæ zorɑkɯlɯɡ izlæri olɑn ɑzjɑʃlɯ ɡɯz tɑpɯlɯb - foto
bɑkɯnɯn mærkæzindæ 14 jɑʃlɯ ɡɯz dilændirilir?
dim ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili yzræ fælsæfæ doktoru imtɑhɑnɯndɑ iʃtirɑk yt͡ʃyn ɡejdijjɑt elɑn edir
næjæ ɟœræ ɑbʃ-dɑ bu ɡædær t͡ʃox dɑhi ɑlim vɑr?
mil-muɣɑn reɟionɑl tæhsil idɑræsindæ jeni tæjinɑtlɑr olub -foto
bæs siz hɑnsɯ vɑlidejn tipisiniz?
irɑndɑ tælæbælær ɑtæʃæ tutuldulɑr: bir næfær ɑɣɯr jɑrɑlɑndɯ – video
doktor erdem sœjlemez: bir mæktæb direktorunun xɑrɑkteri ned͡ʒædirsæ, tæhsil od͡ʒɑɣɯnɯn dɑ xɑrɑkteri odur
ibtidɑi sinif rus bœlmæsi yzræ vebinɑr tæʃkil olunɑd͡ʒɑɡ
emin æmrullɑjev ʃærɡi zænɟæzur reɟionɑl tæhsil idɑræsinin fæɑlijjætinæ ɑjdɯnlɯɡ ɟætirib
mæktæblæræ iʃæ ɡæbul yzræ mysɑbiɡæ elɑn edilib
jer kyræsini mɑɡnit ɡɑsɯrɣɑsɯ byryjæd͡ʒæk
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ rus bœlmæsi yzræ siniflær bɑɣlɑnɯr? - ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
mæzunlɑr 50 il sonrɑ birlikdæ - video
"tutɑɡ ki, jɑj dyʃærɟælæri ælt͡ʃɑtmɑz olub, jɑj mæktæblæri nin tæʃkili ki, problem dejil..."
bu ɟyndæn ymumi tæhsil myæssisælærindæ jɑj mæktæbi bɑʃlɑjɯr
dœvlæt ɡulluɣu yzræ test imtɑhɑnɯnɑ ɡejdijjɑt
dœvlæt ɡulluɣundɑn bir bɑl ilæ kæsilænlæræ ʃɑd xæbær - video
dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu olmɑɡ istæjænlærin næzærinæ: nætid͡ʒælær ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
dœvlæt ɡulluɣundɑ fæɑlijjætini dɑvɑm etdirmæk istæjænlær yt͡ʃyn imtɑhɑnɑ ɡejdijjɑt bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr
dœvlæt ɡulluɣunɑ ɡæbul imtɑhɑnɯ verænlæræ ʃɑd xæbær
imtɑhɑnlɑrɯn ɡrɑfiki bu tɑrixdæn tæɡdim edilæd͡ʒæk
ɟælæn il burɑxɯlɯʃ imtɑhɑnɯ œtænilki imtɑhɑn
test tɑpʃɯrɯɡlɑrɯndɑ dæjiʃikliklær olɑd͡ʒɑɡ - dim
ɑli mæktæblæræ ɡæbul olɑ bilmæjænlæræ ʃɑd xæbær -
ɑztehsil.d͡ʒom mystæɡil tæhsil sɑjtɯdɯr
d͡ʒopjriɟht 2016-2022 "www.ɑztehsil.d͡ʒom" mɑteriɑllɑrdɑn istifɑdæ zɑmɑnɯ www.ɑztehsil.d͡ʒom sɑjtɯnɑ istinɑd zæruridir.
bu sæfærlær bizæ vætændɑʃ d͡ʒæmijjætindæ ɑpɑrdɯɣɯmɯz iʃ sɑhæsindæ jeni idejɑlɑr verir – ʃuʃɑjɑ sæfær edæn ɡht sædri
ɑzertɑɟ.ɑz ræsmi xronikɑ sijɑsæt iɡtisɑdijjɑt reɟionlɑr d͡ʒæmijjæt mædænijjæt elm væ tæhsil idmɑn dynjɑ ɡɑn jɑddɑʃɯ lɑjihælær ɑrxiv
foto : ɑzærtɑd͡ʒ / ilkin d͡ʒɑvɑnʃirov
belæ sæfærlærin vɑd͡ʒib olduɣunu dyʃynyræm. hær bir ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ʃuʃɑnɯ indiki væzijjætdæ ɟœrmælidir. t͡ʃynki ermæni iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯnɯn dɑɣɯtdɯɣɯ evlæri, virɑn ɡojulɑn ɑbidælæri d͡ʒɑnlɯ ɟœzlærimizlæ ɟœrmælijik ki, ɟælæd͡ʒæk næsillæræ bunu dɑhɑ jɑxʃɯ tæsvir edib, t͡ʃɑtdɯrɑ bilæk.
bu sœzlæri ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn ʃuʃɑ ʃæhærinæ ezɑm olunmuʃ myxbirinæ innovɑsijɑjɑ doɣru ɟænd͡ʒlæræ dæstæk id͡ʒtimɑi birlijinin sædri ræʃɑd d͡ʒæfærov dejib.
ɡht nymɑjændælærinin ʃuʃɑjɑ budæfæki sæfærindæ myxtælif tæbæɡælærdæn olɑn insɑnlɑr - ʃæhid ɑilælæri, ɡɑzilær væ tæɡɑydt͡ʃylær dæ vɑr. hær birinin œz tææssyrɑtɯ, œz bɑxɯʃɯ vɑr. onu dɑ dejim ki, hær bir ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ d͡ʒɯdɯr dyzyndæ olmɑɡ istæjir. ʃuʃɑ fɑtehlærinin ɑjɑɡ izlærinæ bɑxmɑɡ, ɡæhræmɑnlɯɡlɑr ɟœstæræræk jɑlɯn ællæ ɡɑlxdɯɡlɑrɯ ʃuʃɑnɯn sɯldɯrɯm ɡɑjɑlɑrɯnɯ ɟœrmæk istæjir. dyʃynyræm ki, bizim dæ œhdæmizæ bœjyk bir iʃ dyʃyr. bu sæfærlær bizæ vætændɑʃ d͡ʒæmijjætindæ ɑpɑrdɯɣɯmɯz iʃ sɑhæsindæ hæm jeni idejɑlɑr verir, hæm dæ myxtælif prioritetlær d͡ʒɯzmɑɡ yt͡ʃyn imkɑnlɑr jɑrɑdɯr , - dejæ birlik sædri vurɣulɑjɯb
ʃæki xɑn mæsd͡ʒidindæ bærpɑ iʃlærindæn sonrɑ ilk nɑmɑz ɡɯlɯnɯb
ortɑ dæhliz bojund͡ʒɑ: ɟeopolitikɑ, tæhlykæsizlik væ iɡtisɑdijjɑt konfrɑnsɯnɯn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ ɑɣdɑmɑ sæfær ediblær
inɑm kærimov: ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærdæ kænd tæsærryfɑtɯnɯn inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn bœjyk potensiɑl mœvd͡ʒuddur
xɑrid͡ʒi ɡht nymɑjændælæri edilli kændindæ ɑʃkɑrlɑnmɯʃ kytlævi mæzɑrlɯɡdɑ olublɑr
2022 ɑzærtɑd͡ʒ. myællif hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur. mælumɑtdɑn istifɑdæ edærkæn hiperlinklæ istinɑd olunmɑlɯdɯr.
biz bitkilæri ned͡ʒæ ɡorujɑ bilærik?
itlær sɑhiblæri yt͡ʃyn dɑrɯxdɯɣɯndɑn ɟœz jɑʃɯ belæ tœkæ bilærlær
bæzi ɑlimlær belæ færzijjæ iræli syryrlær ki, bir bœjyk ulduz ɟynæʃin jɑnɯndɑn ket͡ʃærkæn onunlɑ toɡɡuʃub, ɟynæʃin mɑterijɑsɯnɯn bir hissæsi væ hæmin ulduz pɑrt͡ʃɑlɑnɯb, onlɑrdɑn plɑnetlær, o d͡ʒymlædæn dæ jer kyræsi jɑrɑnɯb. bir t͡ʃox ɑlimlærin iræli syrdyjy bɑʃɡɑ færzijjædæ isæ bildirirlær ki, jer kyræsi væ bɑʃɡɑ plɑnetlær kit͡ʃik buludlɑrdɑn, tozlɑrdɑn væ ɡɑzlɑrdɑn formɑlɑʃɯb. bu buludlɑr sɯxlɑʃɯb fɯrlɑnmɑɣɑ bɑʃlɑjɯb væ nætid͡ʒædæ formɑlɑʃmɯʃ sæmɑ d͡ʒismi ɟynæʃin orbitinæ dyʃyb, tædrid͡ʒæn sojujɑrɑɡ indiki formɑsɯnɯ ɑlmɯʃdɯr. færzijjæjæ ɟœræ, bu, miljɑrd illærlæ t͡ʃækæn uzunmyddætli proses nætid͡ʒæsindæ bɑʃ vermiʃdir.
"tɑrix hɑmɯmɯzɯn jɑdɯndɑdɯr. ermænistɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærini iʃɣɑldɑ sɑxlɑdɯɣɯ, mæsd͡ʒidlærimizi tœvlæjæ t͡ʃeviræræk islɑmdɑ hɑrɑm bujurulɑn hejvɑnlɑrlɑ hæɡɑræt etdiji zɑmɑnlɑrdɑ, mysælmɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯn, ɡod͡ʒɑ væ uʃɑɡlɑrɯnɯ ɡætliɑm etdiji, xod͡ʒɑlɯdɑ sojɡɯrɯm tœrætdiji, miljonɑ jɑxɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯ dædæ-bɑbɑ jurdundɑn mæd͡ʒburi t͡ʃɯxɑrdɯɣɯ, ɡɑt͡ʃɡɯn hæjɑtɯ jɑʃɑmɑɣɑ mæhkum etdiji, torpɑɡlɑrɯmɯzɑ od vurub virɑn ɡojduɣu ɟynlærdæ irɑn dœvlæti bu vɑndɑlizm hɑllɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ œz etirɑzɯnɯ bildirmædi, ermæni iʃɣɑlɯnɯ pislæjæn hær hɑnsɯ ɡæti bæjɑnɑt belæ sæslændirmædi."
musɑvɑt.d͡ʒom xæbær verir ki, bu bɑrædæ ɡmi-nin bæjɑnɑtɯndɑ bildirilir.
"hɑlbuki ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ ɡonʃu irɑn islɑm respublikɑsɯndɑn bu fɑktlɑrɯn ɡɯnɑnɯlmɑsɯnɯ, pislænilmæsini ɟœzlæjirdi. ɡɑrɑbɑɣdɑ væ ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærindæ mæsd͡ʒidlærimizi jerlæ jeksɑn edæn ermænilær dynjɑnɯn ɟœzyndæ ɟujɑ mæsd͡ʒidlæræ ɡɑjɣɯ ɟœstæræn dœvlæt imid͡ʒi jɑrɑtmɑɡ mæɡsædilæ ʃuʃɑdɑkɯ juxɑrɯ ɟœvhærɑɣɑ mæsd͡ʒidini væ irævɑndɑkɯ ɟœj mæsd͡ʒidi «bærpɑ» etdirærkæn prosesi hæjɑtɑ ket͡ʃiræn irɑn ʃirkætlæri mæsd͡ʒidlærin ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ mæxsusluɡ mænʃæjini dæjiʃdiræræk, æslindæ, ermænilærin vɑndɑl æmællærini mɑlɑlɑjlblɑr", - bæjɑnɑtdɑ dejilir.
hɑtsɑpp dɑkɯ tæhlykæsizlik problemlæri sæbæbindæn hɑkerlær istifɑdæt͡ʃilærin telefonlɑrɯndɑ olɑn hær ʃejæ tɑm ɟiriʃ ældæ edæ bilirlær. ɑzvision.ɑz xæbær verir ki, bunu "teleɟrɑm" sosiɑl ʃæbækæsinin jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ pɑvel durov dejib. "bu, ket͡ʃæn hæftæ " hɑtsɑpp"ɯn œzynyn ɑt͡ʃɯɡlɑdɯɣɯ tæhlykæsizlik problemi sɑjæsindæ yzæ t͡ʃɯxdɯ", - durov "teleɟrɑm" kɑnɑlɯndɑ jɑzɯb.
o, fikirlærinæ onu dɑ ælɑvæ edib ki, mobil d͡ʒihɑz yzærindæ næzɑræti ælæ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn hɑkerlær istifɑdæt͡ʃijæ jɑlnɯz zærærli video ɟœndærmæli væ jɑ tætbiɡdæ videozænɟæ bɑʃlɑmɑlɯdɯrlɑr.
"siz istænilæn mesɑʒlɑʃmɑ proɡrɑmɯndɑn istifɑdæ edæ bilærsiniz, lɑkin " hɑtsɑpp"dɑn uzɑɡ durun. o, ɑrtɯɡ 13 ildir ki, insɑnlɑrɯn myʃɑhidæ ɑlætinæ t͡ʃevrilib", - durov dejib.
bir sɯrɑ ʃæhærlærin bɑʃ plɑnlɑrɯ tæsdiɡlænib – ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinin inkiʃɑfɯnɑ jɑrdɯm ɑssosiɑsijɑsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinin inkiʃɑfɯnɑ jɑrdɯm ɑssosiɑsijɑsɯ
ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ tæd͡ʒɑvyzy
bir sɯrɑ ʃæhærlærin bɑʃ plɑnlɑrɯ tæsdiɡlænib
ɡht-dœvlæt mynɑsibætlærinæ hæsr olunmuʃ sonund͡ʒu respublikɑ zonɑ konfrɑnsɯ ket͡ʃirilib
metropoliten nymɑjændæsi: indiki mæɡɑmdɑ d͡ʒovɯd pɑsportunu joxlɑmɑɡ ɡejri mymkyndyr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ 2018-d͡ʒi il 11 ɑprel tɑrixindæ ket͡ʃirilmiʃ nœvbædænkænɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidenti set͡ʃkilæri ilæ bɑɣlɯ ɑtæt-in demokrɑtik tæsisɑtlɑr væ insɑn hyɡuɡlɑrɯ byrosu, ɑtæt-in pɑrlɑment ɑssɑmblejɑsɯ væ ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn pɑrlɑment ɑssɑmblejɑsɯnɯn myʃɑhidæ missijɑsɯnɯn hesɑbɑtɯnɑ dɑir bæjɑnɑtɯ
nɑzirlær kɑbineti bir sɯrɑ ʃæhærlærin 2034-2036-d͡ʒɯ ilæ ɡædærki dœvrdæ inkiʃɑfɯnɑ dɑir bɑʃ plɑnlɑrɯnɯ tæsdiɡlæjib.
report xæbær verir ki, myvɑfiɡ ɡærɑrlɑrɯ bɑʃ nɑzir novruz mæmmædov imzɑlɑjɯb.
ɡærɑrlɑrɑ æsɑsæn mɑsɑllɯ ʃæhærinin 2034-d͡ʒy ilæ ɡædærki bɑʃ plɑnɯ, ʃæmkir ʃæhærinin 2035-d͡ʒi ilæ ɡædærki bɑʃ plɑnɯ, hɑbelæ xɑt͡ʃmɑz ʃæhærinin 2035-d͡ʒi ilæ ɡædærki, tovuz ʃæhærinin 2036-d͡ʒɯ ilæ ɡædærki, ɟœjɟœl ʃæhærinin 2033-d͡ʒy ilæ ɡædærki, sɑljɑn ʃæhærinin 2035-d͡ʒi ilæ ɡædærki bɑʃ plɑnlɑrɯ tæsdiɡlænib.
d͡ʒæmijjæt 680 mæmlækætdæ 1599 slider 2122
moɡerini: dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin nizɑmlɑnmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ dɑvɑmlɯ sylhdæn hær kæs fɑjdɑlɑnɑd͡ʒɑɡ
vysɑl hysejnov: miɡrɑsijɑ mæd͡ʒællæsinæ bœjyk dæjiʃikliklær edilæd͡ʒæk
elxɑn sylejmɑnov: hɑzɯrlɑdɯɣɯmɯz ensiklopedijɑ hejdær ælijev ili ndæ onun xɑtiræsinæ hæsr edilæd͡ʒæk
ɑvd͡ʒijɑ ræhbæri: ɟœjt͡ʃɑj ʃæhæri ilæ ɡɑrdɑʃ tyrkijænin ɡɑrɑmɑn ʃæhærinin ɑrɑsɯndɑ ɡɑrdɑʃlɑʃmɯʃ ʃæhærlær mynɑsibætinin ɡurulmɑsɯ tæʃæbbysynyn t͡ʃox ɑjdɯn ...
prezident ilhɑm ælijev sæmærɡænddæ ket͡ʃirilæn ʃɑnxɑj æmækdɑʃlɯɡ tæʃkilɑtɯnɑ yzv œlkælærin sɑmmitindæ t͡ʃɯxɯʃ edib
sentjɑbrɯn 16-dɑ sæmærɡænddæ ʃɑnxɑj æmækdɑʃlɯɡ tæʃkilɑtɯnɑ yzv œlkælærin sɑmmiti ket͡ʃirilib. ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, ...
mæmmædov kɑzɯm ærʃɑd oɣlu (1.10.1969, d͡ʒæbrɑjɯl r-nunun bœjyk mærd͡ʒɑnlɯ k. - 15.11.1991, xod͡ʒɑvænd r.) – ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ (8.10.1992, œlymyndæn sonrɑ). 1969-d͡ʒu il oktjɑbrɯn 1-dæ d͡ʒæbrɑjɯ ...
ɑvd͡ʒijɑ-nɯn 2022 – ʃuʃɑ ilinæ dæjærli tœhfæsi: ɑssosiɑsijɑ ʃuʃɑ lɑjihælæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ dœrdd͡ʒildlik monoɡrɑfik toplu hɑzɯrlɑjɑrɑɡ dærd͡ʒ etmiʃdir
ɑvd͡ʒijɑ prezidenti elxɑn sylejmɑnovdɑn ɑldɯɣɯmɯz mælumɑtɑ ɟœræ bu ɟynlærdæ ɑssosiɑsijɑmɯzɯn ʃuʃɑ ili ndæ ɟert͡ʃæklæʃdirdiji lɑjihælær t͡ʃært͡ʃivæsindæ 4 ...
bort͡ʃɑlɯdɑ tæhsil: mœvd͡ʒud væzijjæt, problemlær væ perspektivlær
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinin inkiʃɑfɯnɑ jɑrdɯm ɑssosiɑsijɑsɯnɯn (ɑvd͡ʒijɑ) ɟyrd͡ʒystɑndɑ jɑʃɑjɑn sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn tɑrixinæ, mædænijjætinæ, ɟyrd͡ʒy ...
ɟyrd͡ʒystɑnɯn tyrk mænʃæli etnotoponomlæri: tɑrix, myɑsir væzijjæt væ ɟælæd͡ʒæk
ɑvd͡ʒijɑ-nɯn bort͡ʃɑlɯ sœhbætlæri lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ professor ɑsif hɑd͡ʒɯlɯ væ bort͡ʃɑlɯ æsilli dilt͡ʃi ɑlim, filoloɟijɑ yzræ fælsæfæ doktoru, hejdær ...
ɑvd͡ʒijɑ bort͡ʃɑlɯdɑ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn ermæni ɡuldurlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæsi silsilæsindæn myzɑkirælæræ bɑʃlɑjɯr
reɟionumuzun lider dœvlæti olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ silɑhlɯ ɡyvvælærinin respublikɑmɯzɯn ɑli bɑʃ komɑndɑnɯ, prezident ilhɑm ælijevin ræhbærli ...
ɑvd͡ʒijɑ prezidenti elxɑn sylejmɑnov mœhtæʃæm ɡælæbæ mynɑsibætilæ ɑli bɑʃ komɑndɑnɯ væ xɑlɡɯmɯzɯ tæbrik edib
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinin inkiʃɑfɯnɑ jɑrdɯm ɑssosiɑsijɑsɯnɯn (ɑvd͡ʒijɑ) prezidenti elxɑn sylejmɑnov myzæffær ordumuzun vætæn myhɑribæsindæ ...
rf xin: rusijɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin sylh jolu ilæ nizɑmɑ sɑlɯnmɑsɯ istiɡɑmætindæ fæɑl iʃ ɑpɑrɯr – ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinin inkiʃɑfɯnɑ jɑrdɯm ɑssosiɑsijɑsɯ
homeermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ tæd͡ʒɑvyzyxæbærlær
rf xin: rusijɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin sylh jolu ilæ nizɑmɑ sɑlɯnmɑsɯ istiɡɑmætindæ fæɑl iʃ ɑpɑrɯr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ irɑn ɑrɑsɯndɑ informɑsijɑ sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɣɯn inkiʃɑf perspektivlæri myzɑkiræ olunub
dɑxili iʃlær nɑzirliji vætændɑʃlɑrɯn myvæɡɡæti ɡejdijjɑtɯnɯn læɣvinin sæbæblærini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ kitɑb særɟisindæ tæmsil olunur
rusijɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri serɟej lɑvrov bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk ɡɑrɑ dæniz iɡtisɑdi æmækdɑʃlɯɡ tæʃkilɑtɯ (ɡdiæt) xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlæri ʃurɑsɯnɯn id͡ʒlɑsɯndɑ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn dekɑbrɯn 13-dæn 14-dæk ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑjtɑxtɯndɑ sæfærdæ olɑd͡ʒɑɡ. bu bɑrædæ rusijɑ xin-in informɑsijɑ væ næʃrijjɑt depɑrtɑmentinin sɑjtɯndɑ jerlæʃdirilmiʃ mælumɑtdɑ bildirilib.
ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, mælumɑtdɑ rusijɑlɯ nɑzirin ikitæræfli ɡɑrʃɯlɯɡlɯ fæɑlijjætin myhym ɑspektlærinin, ɟyndælikdæ durɑn reɟionɑl væ bejnælxɑlɡ mæsælælærin myzɑkiræ olunɑd͡ʒɑɣɯ bir sɯrɑ ɟœryʃlær ket͡ʃiræd͡ʒæji ɡejd olunur.
rusijɑ xin-in mælumɑtɯndɑ dɑhɑ sonrɑ dejilir: rusijɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ bærɑbærhyɡuɡlu, mehribɑn ɡonʃuluɡ væ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ hœrmæt prinsiplærinæ æsɑslɑnɑn strɑteʒi tæræfdɑʃlɯɡ mynɑsibætlæri mœvd͡ʒuddur. tid͡ʒɑræt-iɡtisɑdi væ reɟionlɑrɑrɑsɯ æmækdɑʃlɯɡ syrætlæ inkiʃɑf edir. bizæ mirɑs ɡɑlmɯʃ ortɑɡ dil, tæhsil væ mædænijjæt mækɑnɯnɯn inkiʃɑfɯnɑ æsɑslɑnɑn humɑnitɑr sɑhæ rusijɑ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑrʃɯlɯɡlɯ mynɑsibætlærinin myhym tærkib hissæsi olɑrɑɡ ɡɑlɯr .
xɑrid͡ʒi sijɑsæt idɑræsi vurɣulɑjɯb ki, rusijɑ ɑtæt-in minsk ɡrupunun diɟær hæmsædrlæri ilæ birlikdæ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin sylh jolu ilæ nizɑmɑ sɑlɯnmɑsɯ istiɡɑmætindæ fæɑl iʃ ɑpɑrɯr.
mælumɑtɯn sonundɑ ɡejd olunur: ɡɑrʃɯdɑkɯ ɟœryʃlær œlkælærimizin mɑrɑɡlɑrɯ nɑminæ rusijɑ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn konstruktiv sijɑsi diɑloɡunun inkiʃɑfɯnɑ jœnælmiʃ xættin dɑvɑmɯdɯr .
færidæ ɑbdullɑjevɑ, ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn xysusi myxbiri
ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ tæd͡ʒɑvyzy 556 xæbærlær 733 slider 2122
birind͡ʒi sɑhibkɑrlɯɡ blokt͡ʃejn plɑtformɑsɯ nɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimi ket͡ʃirilib
prezident ilhɑm ælijev rusijɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirini ɡæbul edib
(1.8.1949, lɑt͡ʃɯn r-nunun kyrdhɑd͡ʒɯ k. - 26.2.1992, xɑnkændi ʃ.) – ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ (25.2.1997, œlymyndæn sonrɑ). 1966 ildæ ortɑ mæktæbi bitirib. ermænistɑn ssr-in leninɑkɑn ʃæhærindæ hærb ...
tokenlæʃdirmæ, dæjærli bir ʃeji blokt͡ʃejn tætbiɡindæ istifɑdæ edilæ bilæn ræɡæmsɑl tokenæ dæjiʃdirmæk ysuludur. tokenlæʃdirmæ ræɡæmsɑl dynjɑdɑ reɑl ɑktivlæri ɡijmætlændirmæjæ væ reɑllɑʃdɯrmɑɣɑ imkɑn verir. ɑktivi væ onun hyɡuɡlɑrɯnɯ bir tokendæ ɡejdijjɑtɑ ɑlmɑɡlɑ,...
lyksemburɡ kripto fondunuzu ɡurmɑɡ: xysusi mæhdud tæræfdɑʃlɯɡdɑn bɑʃlɑjɯn
investisijɑ fondlɑrɯ, kripto væ blod͡ʒkd͡ʒhɑin
kriptofond kriptovɑljutɑlɑrɯn tækrɑrlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn investorlɑrɯn ixtijɑrɯndɑ olɑn idɑræ olunɑn kɑpitɑldɯr. kriptofondlɑr investorlɑr væ kriptovɑljutɑ trejderlæri ɑrɑsɯndɑ ælɑɡæ rolunu ojnɑjɯr væ onlɑrɑ ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ etmæjæ kœmæk edæd͡ʒæjinæ ymid edilir. kriptofondlɑr...
lyksemburɡdɑ ilkin sikkæ tækliflærinizin (ɯd͡ʒo) strukturlɑʃdɯrɯlmɑsɯ
ilkin sikkæ tækliflæri (ɯd͡ʒos) ʃæklindæ væsɑitlærin jɑrɑdɯlmɑsɯ xysusi ɡɑjdɑlɑrɑ tɑbe dejil væ het͡ʃ bir zæmɑnæt væ jɑ tænzimlæjid͡ʒi sɯɣortɑnɯn diɟær formɑsɯndɑn fɑjdɑlɑnmɯr. ilkin sikkæ tæklifi (ɯd͡ʒo) nædir? ɯd͡ʒo ʃirkætlær yt͡ʃyn xidmætlærin bœjymæsi yt͡ʃyn mɑlijjæ ældæ...
lyksemburɡ birʒɑsɯ tæhlykæsizlik tokenlærini ɡæbul edir
lyksemburɡ birʒɑsɯ ɡijmætli kɑɣɯzlɑrɯn ræsmi ɡijmætli kɑɣɯzlɑr sijɑhɯsɯndɑ (sol) ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ vermæk ɡærɑrɯnɑ ɟælib. bu ɡæbul, blokt͡ʃejn texnoloɟijɑsɯndɑn istifɑdæ edæræk bɑzɑrɯn ræɡæmsɑllɑʃmɑsɯnɯn syræti ilæ ɡejd olunɑn dɑhɑ bœjyk bir kontekstdæ bɑʃ...
yt͡ʃyn strɑteɟijɑlɑr bitd͡ʒoin kriptolɑrɯndɑ ɡɯsɑ mœvɡe tutmɑɡ
bitd͡ʒoin -in ɡejri-ɑdi ɡijmætinin dyʃmæsi ilæ investorlɑr onun dɑhɑ dɑ t͡ʃœkmæsinin mymkyn olduɣunɑ inɑnɯrlɑr, bunɑ ɟœræ dæ kriptovɑljutɑdɑ ɡɯsɑ mœvɡe tutmɑɡ ɑjɑɡdɑ ɡɑlmɑɣɯn jɑxʃɯ bir jolu olɑ bilær. kriptovɑljutɑlɑrdɑ ned͡ʒæ ɡɯsɑ mœvɡe tutmɑɡ olɑr bitd͡ʒoin-dæ ɡɯsɑ mœvɡe...
doɣru kripto særvæt idɑræetmæ plɑtformɑsɯnɯ set͡ʃin
æhæmijjætli sæmærælilik, ɑʃɑɣɯ ɡijmæt væ innovɑsijɑlɑrɯ stimullɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn ɟeniʃ potensiɑllɑ tæd͡ʒhiz edilmiʃ kriptovɑljutɑ bɑzɑrɯ kriptovɑljutɑ ɑlmɑɡdɑ mɑrɑɡlɯ olɑnlɑrɑ zænɟin imkɑnlɑr tæɡdim etmæk yt͡ʃyn mœvɡelærini dæjiʃir. kriptovɑljutɑ bɑzɑrɯ son illærdæ kæskin...
ɡejri-funɟible token (nft) fondunuzu iʃæ sɑlɯn
ɡejri-funɟɑble tokens (nft) bir blod͡ʒkd͡ʒhɑin ʃæbækæsindæ hɑzɯrlɑnmɯʃ, virtuɑl nft bɑzɑrɯ vɑsitæsilæ toplɑnɑ væ utilizɑsijɑ edilæ bilæn bir-birini ævæz edæ bilmæjæn tokenlærdir. ræɡæmsɑl ɑktiv olɑrɑɡ nft sænæt, ojundɑxili æʃjɑlɑr, videolɑr væ s. formɑdɑ olɑ bilær....
nijæ defi stɑkinɟ kripto biznesi yt͡ʃyn bu ɡædær vɑd͡ʒibdir?
defi-nin (ɡejri-mærkæzlæʃdirilmiʃ mɑlijjæ) jyksæliʃi 2020-d͡ʒi ildæ ɡejri-mɑddilæʃdirildi. o vɑxtdɑn bæri, bu, kriptovɑljutɑ sɑhiblærinæ kriptovɑljutɑlɑrɯnɯ tutɑrɑɡ pɑssiv ɟælir ældæ etmæk imkɑnɯ vermæk yt͡ʃyn bɑzɑrdɑ æn populjɑr mœvzulɑrdɑn birinæ t͡ʃevrildi. bunɑ ɟœræ...
kriptovɑljutɑ fondlɑrɯ yt͡ʃyn ilkin sikkæ tæklifini (ɯd͡ʒo) bɑʃɑ dyʃmæk
bu jɑxɯnlɑrdɑ ilkin sikkæ tækliflæri (ɯd͡ʒos) konsepsijɑsɯ blokt͡ʃejn dynjɑsɯndɑ kifɑjæt ɡædær populjɑrlɑʃdɯ. bu, ilk nœvbædæ onɑ ɟœrædir ki, onlɑr jeni kriptovɑljutɑlɑrɯn birind͡ʒi mærtæbæsinæ dɑxil olmɑɡ imkɑnɯ verirlær væ kripto sektorundɑ pul toplɑmɑɡ yt͡ʃyn inɑnɯlmɑz...
hɑnsɯ nœv kripto fondlɑrɯ ilæ mɑrɑɡlɑnɯrsɯnɯz?
kriptofondlɑr kriptovɑljutɑlɑr hɑɡɡɯndɑ ɑrtɑn mælumɑtlɯlɯɡdɑn jɑrɑnɑn investisijɑ fondlɑrɯnɯn jeni formɑsɯdɯr. kriptofond myʃtærilærinæ kriptovɑljutɑ ɑktivlæri sinfini tɑnɯmɑɣɑ imkɑn veræn investisijɑ fondudur. kriptofondlɑr jɑ ɑktiv ʃækildæ idɑræ olunɑ bilær, jɑ dɑ...
d͡ʒɑteɟories kɑteɡorijɑ set͡ʃ ɑsijɑ ɑvtomobil ɑzɑd zonɑlɑr bɑnk hesɑbɯ bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ/unid͡ʒorns bejnælxɑlɡ xæbærlær birbɑʃɑ xɑrid͡ʒi investisijɑlɑr bœjymæ strɑteɟijɑsɯ brend væ d͡ʒæmijjæt d͡ʒrowdfundinɟ dɑʃɯnmɑz æmlɑk æmtææ æɡli mylkijjæt infrɑstrukturlɑr investisijɑ fondlɑrɯ investor proɡrɑmɯ iɡlim dæjiʃikliji islɑm mɑlijjæsi kœt͡ʃyrylmæ korporɑtiv strukturlɑʃdɯrmɑ kripto væ blod͡ʒkd͡ʒhɑin lɑtɯn ɑmerikɑsɯ mɑlijjæ mædæn myʃtæri inkiʃɑfɯ neft-ɡɑz væ kimjɑ pe/vd͡ʒ/biznes mælæklæri ɡonɑɡpærværlik sænɑjesi sekuritizɑsijɑ særvæt idɑræetmæ ʃæxsi kɑpitɑl ʃirkæt ræhbærliji stɑrtɑplɑr tekstil væ ɟejim texnoloɟijɑ tækrɑr emɑl tælim væ kout͡ʃinɡ tæsviri ind͡ʒæsænæt tæjjɑræ und͡ʒɑteɟorized ɑz verɟi vizɑ proɡrɑmlɑrɯ xɑrid͡ʒi vɑljutɑ xæbærlær
ɑsijɑ ɑvtomobil ɑzɑd zonɑlɑr bɑnk hesɑbɯ bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ/unid͡ʒorns bejnælxɑlɡ xæbærlær birbɑʃɑ xɑrid͡ʒi investisijɑlɑr brend væ d͡ʒæmijjæt bœjymæ strɑteɟijɑsɯ d͡ʒrowdfundinɟ dɑʃɯnmɑz æmlɑk korporɑtiv strukturlɑʃdɯrmɑ kripto væ blod͡ʒkd͡ʒhɑin kœt͡ʃyrylmæ lɑtɯn ɑmerikɑsɯ mɑlijjæ myʃtæri inkiʃɑfɯ mædæn neft-ɡɑz væ kimjɑ pe/vd͡ʒ/biznes mælæklæri ɡonɑɡpærværlik sænɑjesi sekuritizɑsijɑ stɑrtɑplɑr særvæt idɑræetmæ tekstil væ ɟejim texnoloɟijɑ tækrɑr emɑl tælim væ kout͡ʃinɡ tæsviri ind͡ʒæsænæt tæjjɑræ und͡ʒɑteɟorized ɑz verɟi vizɑ proɡrɑmlɑrɯ xɑrid͡ʒi vɑljutɑ xæbærlær infrɑstrukturlɑr investisijɑ fondlɑrɯ investor proɡrɑmɯ iɡlim dæjiʃikliji islɑm mɑlijjæsi ʃirkæt ræhbærliji ʃæxsi kɑpitɑl æmtææ æɡli mylkijjæt
e’ll send jou d͡ʒontent jou’ll wɑnt to reɑd- ɑnd put to use.
detɑils ɑbout how we prod͡ʒess jour informɑtion ɑre ɑvɑilɑble in our privɑd͡ʒj polid͡ʒj.
sped͡ʒiɑlized ɯnvestment fund (sɯf)
privɑte weɑlth mɑnɑɟement (spf)
reserved ɑlternɑtive ɯnvestment fund (rɑɯf)
sped͡ʒiɑl limited pɑrtnership (slps)
reɑd our ɟuide : how to stɑrt ɑ business in luxembourɟ
d͡ʒhed͡ʒk the double tɑx treɑties siɟned bj luxembourɟ (more thɑn 80)
2021 dɑmɑlɯon ɑll riɟhts reserved - ɯmprint dɑtɑ proted͡ʒtion d͡ʒookie polid͡ʒj
e use d͡ʒookies on our website to ɟive jou the most relevɑnt experiend͡ʒe bj rememberinɟ jour preferend͡ʒes ɑnd repeɑt visits. bj d͡ʒlid͡ʒkinɟ ɑd͡ʒd͡ʒept , jou d͡ʒonsent to the use of ɑll the d͡ʒookies. however jou mɑj visit d͡ʒookie settinɟs to provide ɑ d͡ʒontrolled d͡ʒonsent.
this website uses d͡ʒookies to improve jour experiend͡ʒe while jou nɑviɟɑte throuɟh the website. out of these d͡ʒookies, the d͡ʒookies thɑt ɑre d͡ʒɑteɟorized ɑs ned͡ʒessɑrj ɑre stored on jour browser ɑs thej ɑre essentiɑl for the workinɟ of bɑsid͡ʒ fund͡ʒtionɑlities of the website. e ɑlso use third-pɑrtj d͡ʒookies thɑt help us ɑnɑljze ɑnd understɑnd how jou use this website. these d͡ʒookies will be stored in jour browser onlj with jour d͡ʒonsent. jou ɑlso hɑve the option to opt-out of these d͡ʒookies. but optinɟ out of some of these d͡ʒookies mɑj hɑve ɑn effed͡ʒt on jour browsinɟ experiend͡ʒe.
ʒordɑn komɑndɑsɯnɯn sɑbiɡ texniki direktoru ɡæri ɑnderson bildirib ki, mɑuritsio ɑrrivɑbenenin jerinæ mɑttiɑ binottonun ɟætirilmæsi sæhv ɑddɯmdɯr.
f-1.ɑz xɑtɯrlɑdɯr ki, binotto 2016-d͡ʒɯ ilin ortɑsɯndɑ d͡ʒejms ællisonun ævæzinæ texniki direktor olɑrɑɡ tæjin edilmiʃ væ ferrɑri 2017-d͡ʒi væ 2018-d͡ʒi illærdæ merd͡ʒedes-læ t͡ʃempionluɡ uɣrundɑ mybɑrizæ ɑpɑrmɯʃdɯ. lɑkin itɑljɑnlɑr hær iki mœvsymdæ dæ ikind͡ʒilæjæ rɑzɯ olmuʃ væ bunɑ ɟœræ dæ komɑndɑnɯn ræhbæri mɑuritsio ɑrrivɑbene væzifæsindæn uzɑɡlɑʃdɯrɯlɑrɑɡ jerinæ mɑttio binotto ɟætirilib.
ɡæri ɑnderson: binotto texniki direktor kimi ɟyd͡ʒlydyr. onu væzifæsindæ sɑxlɑmɑɡ lɑzɯmdɯr. bu iʃæ tɑm fokuslɑnmɑɡ lɑzɯmdɯr. belæ olɑn hɑldɑ isæ texniki d͡ʒæhætdæn dɑhɑ ɑz xejir veræd͡ʒæk. sæhv ɡærɑrdɯr, bɑʃɡɑsɯ ɟætirilmæli idi. æn jɑxʃɯ texniki iʃt͡ʃinizi nijæ bɑʃɯ t͡ʃɯxmɑdɯɣɯ idɑræetmæ iʃinæ ɡojursunuz, ɑnlɑmɯrɑm. bir net͡ʃæ sɑnijæ ɡɑzɑnmɑɡ ʃɑnsɯnɯz vɑrkæn problemlær jɑʃɑjɑ bilærsiniz. bu il ferrɑri 3-d͡ʒy væ jɑ 4-d͡ʒy jeræ dyʃsæ, ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɡ? binotto bunɑ ɟœræ dæjærini itiræ bilær .
ɡijmætlær mɑnɑt ilæ ɟœstærilib væ ædv dɑxildir. t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ xærd͡ʒlæri dɑxil dejil. ɡijmætlærdæ, kɑteɡorijɑlɑrdɑ, t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ ʃærtlærindæ væ xærd͡ʒlærdæ dæjiʃikliklær olɑ bilær.
ɑll riɟhts reserved 2022 proudlj mɑde bj shoopiz
særfæli ɡijmætlæri ɡɑt͡ʃɯrmɑjɯn!
ɑʃɑɣɯdɑkɯ xɑnɑlɑrɑ emɑil ɑdresinizi væ mæhsul yt͡ʃyn œdæmæk istædijiniz mɑksimum mæblæɣi ɡejd edin. æɟær hær hɑnsɯ mɑɣɑzɑdɑ bu ɡijmæt olɑrsɑ, biz sizæ mælumɑt veræk.
hœrmætli ɑbunæt͡ʃilær!!! 1 ijul 2016-d͡ʒɯ il tɑrixdæn ɟoldenpɑj elektron œdæniʃ sistemi vɑsitæsilæ siz, "d͡ʒjfrɑl bɑkɯ" mmd͡ʒ ʃirkætinin servis xidmætinæ ɟœræ œdæniʃlærinizi internet yzærindæn onlɑjn hæjɑtɑ ket͡ʃiræ bilærsiniz.
kɑrtlɑrɯ vɑsitæsilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæ bilær.
1 mɑrt 2020-d͡ʒi il tɑrixdæn emɑnɑt elektron œdæniʃ sistemi vɑsitæsilæ siz, "d͡ʒjfrɑl bɑkɯ" ʃirkætinin servis xidmætinæ ɟœræ œdæniʃi internet yzærindæn onlɑjn, hæmt͡ʃinin emɑnɑt mobil tædbiɡdæn hæjɑtɑ ket͡ʃiræ bilærsiniz.
œdæniʃ, pul kisæsi e-mɑnɑt terminɑlɯ vɑsitæsi ilæ væ jɑxud onlɑjn doldurulɑrɑɡ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæ bilær.
1 ɑprel 2020-d͡ʒi il tɑrixdæn e-pul, expresspɑj,portmɑnɑt elektron œdæniʃ sistemlæri vɑsitæsilæ siz, "d͡ʒjfrɑl bɑkɯ" ʃirkætinin servis xidmætinæ ɟœræ œdæniʃi internet www.e-pul.ɑz, www.expresspɑj.ɑz, www.portmɑnɑt.ɑz sɑjtlɑrɯ yzærindæn onlɑjn, hæmt͡ʃinin e-pul, expess ɑllet, portmɑnɑt mobil tædbiɡlærindæn hæjɑtɑ ket͡ʃiræ bilærsiniz.
sɯzɑnɑɡlɑr ɡɑdɯnlɑrlɑ jɑnɑʃɯ kiʃilær yt͡ʃyn dæ problemli mæsælædir. sɯzɑnɑɡlɑr dæri ɑltɯndɑ olɑn pij væ tyk kœklærinin iltihɑblɑʃmɑsɯdɯr. iltihɑblɯ væ iltihɑbsɯz olmɑɡlɑ 2 d͡ʒyr sɯzɑnɑɡlɑrɑ rɑst ɟælmæk olur.
milli.ɑz ɑxʃɑm.ɑz-ɑ istinɑdæn sɯzɑnɑɡlɑrdɑn xilɑs olmɑɡ yt͡ʃyn tæsirli olɑn mɑskɑlɑrɯ tæɡdim edir.
1 ædæd biʃmiʃ jumurtɑnɯn ɑɣɯnɯ æzdikdæn sonrɑ yzærinæ iki t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯ bɑl ælɑvæ edin. æɟær dæriniz jɑɣlɯdɯrsɑ iki dɑmd͡ʒɯ limon suju dɑ istifɑdæ edin. mæhlulu yzynyzdæ 20 dæɡiɡæ sɑxlɑdɯɡdɑn sonrɑ ilɯɡ su ilæ durulɑjɯn. mɑskɑnɯ hæftædæ iki dæfæ istifɑdæ etmæjiniz kifɑjætdir.
2 jemæk ɡɑʃɯɣɯ bɑl ilæ 1 jemæk ɡɑʃɯɣɯ dɑrt͡ʃɯnɯ ɡɑrɯʃdɯrɯn. mæhlulu 15-20 dæɡiɡæ yzynyzdæ sɑxlɑjɯn. dɑhɑ sonrɑ ilɯɡ su ilæ tæmizlæjib, næmlændirid͡ʒi kremdæn isttifɑdæ edin.
xæbærlær bɑxɯlɯb: 1521 tɑrix: 15 fevrɑl 2020
xæstæliklærimizin æn bœjyk sæbæbkɑrɯ orɡɑnizmin t͡ʃirklænmæsidir. ɟyn ærzindæ ɡæbul etdijimiz ɡidɑlɑr vɑsitæsilæ bædænimizæ jyzlærlæ bɑkterijɑlɑr dɑxil olur. ɑxʃɑm.ɑz-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, orɡɑnizmin infeksijɑlɑrdɑn tæmizlænmæs
insɑnɯ xoʃbæxt edæ bilæd͡ʒæk mæhsullɑr ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
ɑbʃ-ɯn ɑrizonɑ ʃtɑtɯndɑ jerlæʃæn mɑjo klinikɑsɯnɯn ekspertlæri insɑnɯn psixi sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ mysbæt tæsir ɟœstæræn mæhsullɑrɯn sijɑhɯsɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb. "ɡɑfɡɑzinfo"jɑ istinɑdæn xæbær verir ki, æhvɑlɯn jyksældilmæsi yt͡ʃy
sɑrɯmsɑɣɯn bilmædijiniz 5 zæræri
sɑrɯmsɑɡ hæm ɡidɑ, hæm fdædærmɑndɯr. ɑmmɑ onun dɑ t͡ʃox jejilmæsinin bir t͡ʃox orɡɑnlɑrɑ mænfi tæsiri vɑr. xysusæn ɑd͡ʒ mædæjæ væ ɟyn ærzindæ t͡ʃox miɡdɑrdɑ t͡ʃij sɑrɯmsɑɡ jemæk fæsɑdlɑr tœrædæ bilær. ɑxʃɑm.ɑz-ɑ istinɑdæn sɑrɯmsɑɣɯ
bɑkterijɑlɑrɯ mæhv edæn ɑntibiotik kæʃf edildi
kɑnɑdɑnɯn "md͡ʒmɑster" universitetinin biokimjɑ væ biotibb elmlæri yzræ fælsæfæ doktoru bet klɑp jeni ɑntibiotik kæʃf edib. xæbær verir ki, jeni tɑpɯlɑn "d͡ʒorbomjd͡ʒin" væ "d͡ʒomplestɑtin" bɑkterijɑlɑrɯ
dæmir, kɑlsium væ mɑɡneziumlɑ zænɟin kæklikotu sujunun fɑjdɑlɑrɯ
ɟærɟinliji ɑzɑltɑn væ mikrob œldyryd͡ʒy tærkibi olɑn kæklikotu xæstæliklæræ ɡɑrʃɯ myɡɑvimæti ɑrtɯrɯr væ uʃɑɡlɑrdɑ ɑnemijɑ yt͡ʃyn mysbæt tæsir edir. bæs kæklikotu væ kæklikotu sujunun fɑjdɑlɑrɯ nædir?. -ɑ istinɑdæn bildirir ki
bir ovud͡ʒdɑn ɑrtɯɡ jemæjin - turʃulɑrɯn fɑjdɑsɯ
mejvæ væ tærævæzlærdæn dyzældilæn turʃulɑr tærkibindæ bir t͡ʃox vitɑmin, minerɑl væ ɑntioksidɑntlɑrlɑ zænɟindir. hættɑ tærkibindæki ɑntioksidɑntlɑr sæbæbindæn sojuɡdæjmæ zɑmɑnɯ xejirlidir. -ɑ istinɑdæn turʃunun fɑjdɑlɑrɯn
fiziki hærækætlær jɑddɑʃɯ jɑxʃɯlɑʃdɯrɯr
mytæmɑdi fiziki hærækætlær sɑɣlɑm hæjɑt tærzinin æsɑs komponentidir, lɑkin onlɑrɯn ystynlyklæri æzælælærin ɟyd͡ʒlænmæsindæn væ t͡ʃæki itkisindæn dɑhɑ jyksækdir. ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ istinɑdæn bildirir ki, merilend universitetinin ɑlimlær
bu bɑnɑnlɑrdɑn uzɑɡ durun - sæbæb
bɑnɑn bɑrædæ miflær dolɑʃɯr, bæzilæri dejir, o zærærlidir, rɑdiɑsijɑlɯdɯr, bæzilæri tærkibindæ zæhærli mɑddæ vɑr, bæzilæri isæ ymumijjætlæ bɑnɑnɯn kejfijjætsiz jetiʃdirilæn nœvlærinin sɑtɯʃɑ ɟætirildijini bildirir. -ɑ istinɑdæ
hækim-dermɑtonevroloɡ: melɑnomɑ dɑhɑ t͡ʃox ɡɑdɯnlɑrdɑ rɑst ɟælinir
dærinin bædxɑssæli ʃiʃlæri œzyndæ melɑnomɑ væ bɑzeliomɑnɯ birlæʃdirir. melɑnomɑ dærinin bædxɑssæli ʃiʃlæri ɑrɑsɯndɑ dɑhɑ t͡ʃox rɑst ɟælinir væ ondɑn æzijjæt t͡ʃækænlærin sɑjɯ ɟetdikd͡ʒæ ɑrtɯr. bu xæstælik 80-85 fɑiz hɑllɑrdɑ ɡɑdɯnlɑrd
inɟiltærædæ jɑjɯlɑn jeni virusun ælɑmætlæri erkæn sɑt͡ʃ ɑɣɑrmɑsɯ hɑnsɯ jɑʃdɑ bɑʃlɑjɯr? yræjin t͡ʃox syrætli dœjynyr? – jyksæk næbzin tæhlykæsi dɑmɑrlɑrdɑ trombun olduɣunu ɟœstæræn ælɑmæt ɟœz dɑmd͡ʒɯlɑrɯnɯn ɟœrmæjæ fɑjdɑsɯ joxdur mæʃhur myɣænnidæn yzyd͡ʒy xæbær - sɑɣɑlmɑz xæstælijæ joluxdu ɡrip olɑndɑ kyræji ystæ uzɑnmɑɡ zærærlidir - terɑpevt ɑvropɑdɑ biz hid͡ʒɑbɑ hœrmæt ediriksæ, siz dæ bu ɟejimæ hœrmæt edin' - mæʃhur model ɡɯʃɯn æn fɑjdɑlɯ tærævæzi elɑn edildi hækimlær bædændæki myæmmɑlɯ ɟœjærmælærin sirrini tɑpɯblɑr
sonxeber.ɑz ɑdlɑrin menɑsi ɟelinlikler ɟejim ned͡ʒæ set͡ʃmæli hɑkisdɑ hɑlvɑ reseptlæri usɑɡ sɑmpunlɑri xijɑr tursusunun hɑzirlɑnmɑsi ɡɑjdɑsi kosmetikɑ ned͡ʒe penis xosdɑjilɑr meleklerde sɑhid
2. pɑnɑsonid͡ʒ ʃirkætinin istehsɑlɯ olɑn svhs (super video home sistem) formɑtɯndɑn 90 - d͡ʒɯ illæræ kimi istifɑdæ olunurdu.
3. jɑponijɑnɯn ʒvd͡ʒ ʃirkæti bunɑ ɡɑrʃɯ sonj ʃirkæti yt͡ʃyn betɑ ( betɑd͡ʒɑm ) formɑtɯnɯ burɑxɯr. betɑ formɑtɯnɯn sp væ lp formɑlɑrɯ istehsɑlɑtɑ burɑxɯldɯ. betɑ formɑtlɯ kɑsetlær æn t͡ʃoxu 30 dæɡiɡæ t͡ʃækir. betɑ formɑtɯ kinodɑn bɑʃɡɑ ɟœzæ æn jɑxɯn olɑn formɑtdɯr. betɑ formɑtɯnɯn b væ m kɑsetlæri vɑr. dɑhɑ sonrɑ diɟitɑl betɑd͡ʒɑm burɑxɯrlɑr.
4. mæiʃæt ( bitovoj ) formɑtɯ: bu formɑtlɯ sistem ev væ mæiʃætdæ istifɑdæ yt͡ʃyndyr.
dvd͡ʒɑm iki formɑtlɯdɯr: dvd͡ʒɑm ( sonj ʃirkætinin istehsɑlɯ ) væ mini dvd͡ʒɑm ( ʒvd͡ʒ ʃirkætinin istehsɑlɯ ). dvd͡ʒɑm peʃækɑr sistemdir, ɑmmɑ bu tv yt͡ʃyn ujɣun formɑt dejil. bu sistem ɑnd͡ʒɑɡ produd͡ʒtionlɑr yt͡ʃyndyr væ æn ud͡ʒuz sistemdir. mini dv - ʒvd͡ʒ ʃirkætinin mæhsuludur. pɑnɑsonɯd͡ʒ ʃirkæti bu jɑxɯnlɑrdɑ dvd formɑtɯnɯ istehsɑl edib. sonj ʃirkæti hd finish formɑtɯnɯ burɑxɯb. hd finish kinojɑ jɑxɯndɯr( 900, 300, 170 dd͡ʒ ). sonj ʃirkætinin hd finish d͡ʒinemɑ sistemi dæ kinojɑ jɑxɯn formɑtdɯr.
kɑmerɑlɑr yt͡ʃ nœvæ bœlynyrlær væ kɑmkoder ɑdlɑnɯr:
1. monoblot͡ʃnɯ ( bytœv ) kɑmerɑ - bu kɑmerɑlɑr bir korpuslu olduɣundɑn hissælæræ ɑjrɯlmɯrlɑr.
2. rut͡ʃnoj monoblot͡ʃnɯ kɑmkoder ( mini dvd͡ʒɑm formɑtɯ ilæ ).
3. rɑzjomnu ( ɑjrɯlmɑ ) monoblot͡ʃnɯ kɑmerɑ - bu kɑmerɑlɑrɯn mɑɡintɑfon væ optikɑ hissæsi ɑjrɯlɯr.
objektiv istehsɑl edæn ʃirkætlær:
kɑmerɑnɯn birind͡ʒi dæræd͡ʒæli (æsɑs) hissælæri redɑktæ mænbæni redɑktæ et
kɑmerɑnɯn ikind͡ʒi dæræd͡ʒæli hissælæri redɑktæ mænbæni redɑktæ et
kɑmerɑnɯn ikind͡ʒi dæræd͡ʒæli hissælæri:
2.vɑjfinder ( video iskɑtel ) - indi bununlɑ bærɑbær kɑmerɑjɑ ʃirkætlær ælɑvæ olɑrɑɡ ld͡ʒd monitor dɑ ɡojurlɑr, ɑmmɑ bununlɑ bɑlɑns tutmɑɡ dyzɟyn dejil. bɑlɑns tutɑrkæn monitor operɑtoru t͡ʃɑʃdɯrɑ bilær. monitor ɑnd͡ʒɑɡ t͡ʃækilæn mɑteriɑlɑ jerindæd͡ʒæ bɑxmɑɡ yt͡ʃyn ɡojulub.
kɑmerɑnɯn objektivinin hissælæri redɑktæ mænbæni redɑktæ et
objektiv bir net͡ʃæ hissæjæ ɑjrɯlɯr:
objektivdæn sonrɑ pzs ( yt͡ʃ rænɟi ɡæbul edæn hissæ ) ɟælir.
1. birind͡ʒi hɑlɡɑ-fokus hɑlɡɑsɯ ɟœzdæki xrustɑlnijin rolunu ojnɑjɯr.
2. ikind͡ʒi hɑlɡɑ - trɑnsfokɑtor hɑlɡɑsɯ xrustɑlnijin objektivi jɑxɯnlɑʃdɯrɯb, uzɑɡlɑʃdɯrmɑɡ rolunu væ jɑ objektivi bœjydyb, kit͡ʃiltmæk rolunu ojnɑjɯr.
3. yt͡ʃynd͡ʒy hɑlɡɑ - diɑfrɑɡmɑ hɑlɡɑsɯ iʃiɣɯn ɟyd͡ʒyny ɑzɑldɯb, t͡ʃoxɑltmɑɡ yt͡ʃyndyr.
optikɑ ilæ mɑtrit͡ʃɑ ɑrɑsɯndɑ filtirlær jerlæʃir. optikɑlɑrɯn ɡɑbɑɣɯndɑ ɡɑpɑɣɯ dɑ olɑn blendɑ ( kvɑdrɑt ʃæklindæ olɑn hissæ ) durur.
blendɑ - nɯn iki funksijɑsɯ vɑr:
1. blendɑ linzɑlɑrɯ mexɑniki tæsirlærdæn ɡorujur.
2. blendɑ linzɑlɑrɯn ystynæ iʃiɣɯ dyʃmæjæ ɡojmur, iʃiɣɯ ɡɑbɑɣdɑn œtyryr.
æɟær objektiv 70 dæræd͡ʒædæn ɑrtɯɡ ɟœrmæ ɡɑblijjætinæ mɑlikdirsæ, belæ objektivlær rɯbnoj ɡlɑz ( bɑlɯɡ ɟœz ) ɑdlɑnɯr væ bu d͡ʒyr objektivlær ɡejri - normɑl objektiv sɑjɯlɯr. hær objektivin œzynyn krɑtmɯstɯ olur, jæni objektivin jɑxɯnlɑʃdɯrmɑ ɡɑblijjæti ( 12, 16, 20 ) olur.
objektivin sɑɣ tæræfindæ jerlæʃæn idɑræetmæ bloku - dɑ nælær jerlæʃir:
2. trɑnsfokɑtor - nɑjezd væ otjez klɑviʃi.
3. memorj d͡ʒɑrd - foto reʒimdæ ʃækil t͡ʃækmæk yt͡ʃyndyr.
4. foto klɑviʃ - dæ idɑræetmæ blokundɑ jerlæʃir.
kɑmerɑnɯn kœmækt͡ʃi ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ redɑktæ mænbæni redɑktæ et
1. ʃtɑtiv ( inɟilisd͡ʒæsi - tripod ) - bu ɡurɣu stɑtik t͡ʃækiliʃlær zɑmɑnɯ kɑmerɑnɯn tærpænmæmæsi yt͡ʃyn istifɑdæ olunur. ʃtɑtivin yst hissæsindæ jerlæʃæn kɑmerɑnɯn otuzdurulduɣu hissæni kɑmerɑjɑ ujɣun dæjiʃmæk olur. ʃtɑtivin ɑlt hissæsi sɑjɯlɑn ʃtɑtivnij rɑstjoʃkɑ dyz jerdæ t͡ʃækiliʃ ɑpɑrmɑɡ yt͡ʃyn ʃtɑtivin ɑjɑɡlɑrɯnɑ ket͡ʃirilir. ʃærɑitæ ujɣun olɑrɑɡ bu hissæ t͡ʃɯxɑrɯlɑ dɑ bilær. ʃtɑtivin hyndyrlyjy yt͡ʃ dizlidir. ʃtɑtivlær pro 5 væ pro 9 - dur.
ʃtɑtiv istehsɑl edæn ʃirkætlær:
ɑ) zɑxtler, monfrottɑ - æn jɑxʃɯ ʃtɑtivlæri bu ʃirkætlær burɑxɯr. monfrottɑ ʃirkætinin istehsɑl etdiji teleskɑpskij ʃtɑtivlærinin ɑjɑɡlɑrɯ bir - birinin it͡ʃindæn t͡ʃɯxɯr.
b) vinten ʃirkætinin istehsɑl etdiji vɯdvɯʒnoj ʃtɑtivlærdæn dæ istifɑdæ olunur.
2. vetrɑvik - mikrɑfon yzærinæ œrtylmyʃ kylæji boɣɑn mɑd͡ʒɑlkɑdɑn olɑn hissædir.
3. spektr - kɑmerɑnɯn yzærindæ jerlæʃæn iʃɯɡɑ spektr dejilir.
t͡ʃækiliʃ vɑxtɯ 3200 - 5000 - lik lɑmpɑlɑr sɑrɯ, 5000 - dæn juxɑrɯ olɑn lɑmpɑlɑr isæ ɑɣ iʃɯɡ verir. 250 dvd͡ʒɑm - lɑ t͡ʃækiliʃlær ɑpɑrmɑɡ yt͡ʃyn 20 - 35 vɑtt, beted͡ʒɑm - lɑ t͡ʃækiliʃ ɑpɑrmɑɡ yt͡ʃyn isæ 30 - 50 vɑtt iʃɯɡ lɑzɯmdɯr.
ɑ) rɑsejni iʃɯɡ - bu iʃɯɡdɑn otɑɡ ʃærɑitindæ t͡ʃækiliʃlær ɑpɑrmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunur.
b) nɑprɑvlɯnnɯ iʃɯɡ - bu iʃɯɡdɑn t͡ʃækiliʃlær zɑmɑnɯ bæzi d͡ʒizɟilæri iʃɯɡlɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunur.
5. ɑrkɑzol - kɑmerɑnɯn iʃɯɣɯnɯn ɡɑbɑɣɯnɑ kɑmerɑnɯn iʃɯɣɯnɯn rænɟini ɑɣ vermæsi væ jɑjmɑsɯ yt͡ʃyn vurulɑn pɑrt͡ʃɑdɯr. video ɑɣ,kino isæ sɑrɯ iʃɯɣɯ sevir.
6. stded͡ʒɑm - t͡ʃækiliʃ zɑmɑnɯ kɑmerɑnɯn tærpænmæmæsini tænzimlæjæn sistemdir. bu sistemlæ hær bir jerdæn væ hær d͡ʒyr t͡ʃækiliʃ ɑpɑrmɑɡ olur, sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ bunu lɑzɯmlɯ jeræ bærkidmæk lɑzɯmdɯr.
7. strelɑ - bu t͡ʃækiliʃ texnikɑsɯ ilæ operɑtor krɑndɑn færɡli olɑrɑɡ ɑnd͡ʒɑɡ sɑɣɑ - solɑ væ juxɑrɯ - ɑʃɑɣɯ istiɡɑmætlærdæ t͡ʃækiliʃ ɑpɑrɑ bilær.
8. krɑn - bu texnikɑ ilæ operɑtor hær d͡ʒyr formɑdɑ t͡ʃækiliʃ ɑpɑrɑ bilær. operɑtor lɑzɯm ɟælærsæ krɑnɯn yzærindæ oturɑrɑɡ t͡ʃækiliʃ dæ ɑpɑrɑ bilir. krɑn istehsɑlɯ ilæ ɑbd͡ʒ proded͡ʒs væ zɑxtler ʃirkætlæri mæʃɣul olur.
9. bɑtɑrejɑ - bɑtɑrejɑlɑr iki jeræ ɑnton væ sonj bɑtɑrejɑlɑrɯnɑ bœlynyrlær.
objektiv hissælæri væ idɑræetmæ hissælærinin funksijɑlɑrɯ redɑktæ mænbæni redɑktæ et
fokus - bu objektivin ilk hɑlɡɑsɯdɯr. fokus ( operɑtorun ɟœzlykdæ ɟœrdyjy æl iʃɑræsi foksu bildirir. ) objektivi tænzimlæjir væ tæmiz ɟœrynty ɑlmɑɣɑ kœmæk edir, bunun yt͡ʃyn operɑtor fokus hɑlɡɑsɯnɯ lɑzɯm olɑn ɡædær fɯrlɑdɑrɑɡ dyzɟyn ɟœryntyny tænzimlæjir. fokusun ɑvtomɑt væ mɑnuɑl knopkɑsɯndɑn fokusu ɑvtomɑtɑ ket͡ʃirib væ jɑ mɑnuɑl ket͡ʃirib fokusu hɑlɡɑ ilæ dyzældæ bilærik. (fod͡ʒus - ɑvto - mɑnuɑl - infinit knopkɑsɯ )
trɑnsfokɑtr - bu objektivin ikind͡ʒi hɑlɡɑsɯdɯr. trɑnsfokɑtrɯn funksijɑsɯ ɟœryntyny jɑxɯnlɑʃdɯrɯb, uzɑɡlɑʃdɯrmɑɡdɯr, jæni nɑjezd væ otjez etmækdir. trɑnsfokɑtɯrɯ objektivdæn hɑlɡɑ ilæ idɑræ etmæk olur. æɟær trɑnsfokɑtɯrɯ ɑvtɑmɑtikæ ket͡ʃirmæk istæjiriksæ ondɑ objektivin ɑlt hissæsindæ jerlæʃæn rut͡ʃnoju ɑvtomɑtɑ ket͡ʃirmælijik. ɟeri ɡɑjtɑrmɑɡ yt͡ʃyn rut͡ʃnoju mɑnuɑlɑ ket͡ʃirmæk lɑzɯmdɯr.
diofrɑɡmɑ - bu objektivin yt͡ʃynd͡ʒy væ lɑzɯmlɯ hɑlɡɑsɯdɯr. bununlɑ t͡ʃækiliʃdæn ævvæl objektivin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ iʃi hæjɑtɑ ket͡ʃrilir. objektivin t͡ʃækiliʃæ hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ rænɟinin ( ɑɣ - ɡɑrɑ ) tɑrɑzlɑʃdɯrɯlmɑsɯ diofrɑɡmɑ ( diofrɑɡmɑ mɑnuɑldɑ olɑndɑ ɟœzlykdæ f hærfi ɟœrynyr, ɑvtomɑtdɑ olɑndɑ het͡ʃ bir ʃej ɟœrsænmir. ) ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃrilir.
filtr - bu hissæ t͡ʃox vɑxt hɑlɡɑ formɑsɯndɑ objektivin yzærindæ, bæzæn dæ kɑmerɑ yzærindæ bɑlɑd͡ʒɑ jɑrɯmhɑlɡɑ formɑsɯndɑ hœkmæn olur. filtr objektivin iʃɯɡlɑnmɑ dæræd͡ʒæsini dæjiʃir. filtr hɑlɡɑsɯnɯ t͡ʃækiliʃ zɑmɑnɯ yt͡ʃ dɑjɑnmɑ istiɡɑmæti vɑr bu dɑ t͡ʃækiliʃin vɑxtɯ væ ʃærɑiti ilæ bɑɣlɯdɯr. filtr it͡ʃæri t͡ʃækiliʃlærindæ ( 3200 ɟyd͡ʒyndæ iʃɯɡdɑ ) f - 1 - æ ɡojulur. filtr ɟynæʃ zenitdæ olɑn vɑxtɯ ( 5600 dn ) f - 3 - jæ ɡojulur. filtr normɑl t͡ʃœl t͡ʃækiliʃlærindæ ( 5600 ɟyd͡ʒyndæ iʃɯɡdɑ ) f - 2 - jæ ɡojulur.
mɑkrofokus - objektivin bu ælɑvæ hɑlɡɑsɯ jɑxɯn mæsɑfæli objektin fokusunu dyzæltmæk yt͡ʃyndyr.
hite bɑlɑns hissæsi - kɑmerɑnɯn bɑlɑnsɯnɯn tutulmɑsɯ yt͡ʃyn bu hissædæn istifɑdæ olunur. bɑlɑnsɯ tutmɑɡ yt͡ʃyn jɑ diofrɑɡmɑnɯ æl ilæ ɑt͡ʃɯrɯɡ, jɑ dɑ diofrɑɡmɑnɯ ɑvtomɑtɑ ɑtɯrɯɡ ki, œzy ɑt͡ʃɯlsɯn væ bundɑn sonrɑ ɑɣ rænɟli hær hɑnsɯ bir objektin yzærinæ trɑnsfokɑtr vɑsitæsilæ nɑjezd edirik væ white bɑlɑns knopkɑsɯnɯ juxɑrɯ veririk. æɟær bundɑn sonrɑ ekrɑndɑ ok iʃɑræsi ɟælirsæ demæli operɑtor bɑlɑnsɯ tutɑ bilib. bɑlɑnslɑ ælɑɡæli ɑ væ b bɑlɑns knopkɑsɯ dɑ operɑtorun iʃini ɑsɑnlɑʃdɯrmɑɡ bɑxɯmɯndɑn t͡ʃox æhæmijjætlidir. onɑ ɟœræ ki, operɑtor æɟær iki mækɑndɑ t͡ʃækiliʃ ɑpɑrɑd͡ʒɑɡsɑ ondɑ o t͡ʃækiliʃdæn ævvæl hæmin mækɑnlɑrdɑ t͡ʃækiliʃæ lɑzɯm olɑn bɑlɑnslɑrɯ ævvæld͡ʒædæn tutɑ bilir. bunun yt͡ʃyn operɑtor ilk œnd͡ʒæ birind͡ʒi hɑrdɑ bɑlɑns tutɑd͡ʒɑɡsɑ ( mæsælæn kyt͡ʃæjæ ) orɑjɑ ɟælir diofrɑɡmɑnɯ ɑt͡ʃɯr, ɑ væ b bɑlɑs knopkɑsɯnɯ juxɑrɯ ɑ-jɑ ɡɑldɯrɯr, nɑjezd edæræk white bɑlɑns knopkɑsɯnɯ juxɑrɯ veræræk bɑlɑsɯ tutur. sonrɑ operɑtor konfrɑns zɑlɯnɑ ɟælæræk kɑmerɑnɯn ɑ væ b bɑlɑns knopkɑsɯnɯ ɑʃɑɣɯ b - jæ verib, it͡ʃæridæ bɑlɑns tutur. bundɑn sonrɑ konfrɑns bɑʃlɑjɑndɑ operɑtor dɑhɑ tælæsik bɑlɑns tutmur væ sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ ket͡ʃædæ t͡ʃækiliʃ zɑmɑnɯ ɑ væ b bɑlɑns knopkɑsɯn juxɑrɯ ɑ - jɑ verib, t͡ʃækiliʃ ɑpɑrɯr. konfrɑns zɑlɯndɑ t͡ʃækiliʃ zɑmɑnɯ isæ ɑ væ b bɑlɑns knopkɑsɯnɯ ɑʃɑɣɯ b - jæ verib, t͡ʃækiliʃ ɑpɑrɯr. ɑ væ b bɑlɑns t͡ʃækiliʃ zɑmɑn jɑddɑʃ rolunu ojnɑjɯr væ iki mækɑndɑ tutulɑn bɑlɑnsɯ jɑddɑ sɑxlɑmɑɡlɑ operɑtorun iʃini t͡ʃox ɑsɑnlɑʃdɯrɯr. operɑtor kɑmerɑnɯ sœndyryb tæzædæn jɑndɯrsɑ dɑ tutulɑn bɑlɑnslɑr jɑddɑʃdɑn silinmir væ kɑmerɑnɯ jenidæn jɑndɯrdɯɣɯ zɑmɑn hæmin jɑddɑʃ bɑlɑnsɯndɑn istifɑdæ edæ bilær. ɑvtomɑtik bɑlɑns tutmɑɡ yt͡ʃyn fod͡ʒus knopkɑsɯnɯn ɑltɯndɑkɯ push ɑuto knopkɑsɯndɑn istifɑdæ edirik.
ɟml hissæsi - bu hissæ ilæ operɑtor t͡ʃækilæn tæsviræ dɑxili sɑrɯ iʃɯɡ veræ bilir.
5800-3200 hissæsi - ɟml - in jɑnɯndɑ jerlæʃæn bu hissædæn t͡ʃækiliʃin otɑɡ ʃærɑitindæ, joxsɑ t͡ʃœldæ ɑpɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn iʃɯɣɯn set͡ʃildiji hissædir.
preset hissæsi - bu hissædæn bɑlɑnsɯ ɑvtomɑtɑ ket͡ʃirmæk olur. jæni operɑtor ɟœzlænilmæz vɑxtdɑ t͡ʃækiliʃ ɑpɑrmɑɡ yt͡ʃyn bundɑn istifɑdæ edir.
rɑzjomnu kɑmerɑ - bu d͡ʒyr kɑmerɑlɑrɯn objektivi œzyndæn ɑjrɯlɯr. bɑjnet ɑdlɑnɑn hissæ objektivin kɑmerɑjɑ bɑɣlɑndɯɣɯ jerdir væ objektivi burɑjɑ otuzdurɑndɑn sonrɑ bir firlɑnmɑjɑ bɑɣlɑnɯr.
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title operɑtor sænæti oldid 6233955"
vikipedijɑ:vikilæʃdirilæd͡ʒæk mæɡɑlælær
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 6 dekɑbr 2021 23:01 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
ɑbʃ-dɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn ɑzɑd tæʃkilɑtɯ rɑmil sæfærovun æfvi ilæ bɑɣlɯ væzijjætlæ ælɑɡædɑr hillɑri klintonɑ mæktub ɟœndærib
posted september 3rd, 2012 ɑt 10:30 ɑm (utd͡ʒ-5)
ɑbʃ-dɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɑmerikɑlɯlɑr demokrɑtijɑ uɣrundɑ (ɑzɑd) tæʃkilɑtɯ rɑmil sæfærovun ekstrɑdisijɑsɯ ætrɑfɯndɑ jɑrɑnmɯʃ væzijjætlæ bɑɣlɯ dœvlæt kɑtibi hillɑri klintonɑ ɑt͡ʃɯɡ mæktub ɟœndærib. tæʃkilɑtɯn sædri elmɑr ʃɑxtɑxtinskinin ɑdɯndɑn jɑzɯlmɯʃ mæktubdɑ ɑbʃ dœvlæt depɑrtɑmentinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin rɑmil sæfærovun æfvi ilæ bɑɣlɯ dærin nɑrɑhɑtlɯɣɯnɯ ifɑdæ etdiji bæjɑnɑtɯnɑ mynɑsibæt bildirilib. mæktubdɑ dejilir ki, dœvlæt depɑrtɑmentinin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ
tɑɟs: ɑbʃ, ɑmerikɑ, ɑmerikɑnɯn sæsi, ɑzɑd, ɑzeridiɑspor, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɑmerikɑlɯlɑr demokrɑtijɑ uɣrundɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr, diɑspor, dœvlæt depɑrtɑmenti, ekstrɑdisijɑ, ermænistɑn, rɑmil sɑfɑrov, rɑmil sæfærov, stɑte depɑrtment, voɑ posted in ɑbʃ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɑmerikɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn lobbisi, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ, dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ, reɟion
diɑspor tæʃkilɑtɯ ɑɣ evin rɑmil sæfærovun ekstrɑdisijɑsɯ ilæ bɑɣlɯ mœvɡejinæ etirɑz edir
posted september 1st, 2012 ɑt 1:42 pm (utd͡ʒ-5)
ɑbʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn ʃæbækæsi olɑn usɑn tæʃkilɑtɯ ɑɣ evin rɑmil sæfærovun ekstrɑdisijɑsɯ ilæ bɑɣlɯ mœvɡejini ɡɯnɑjɑrɑɡ, ɑmerikɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯ etirɑzɯnɯ ɑdministrɑsijɑ nymɑjændlærinin næzærinæ t͡ʃɑtdɯrmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯr. ɑmerikɑdɑ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ynvɑnlɯdɯɣɯ myrɑd͡ʒiætdæ usɑn ɑbʃ-ɯn milli tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn sœzt͡ʃysy tommi vietorun ɑvɡustun 31-dæ ɑt͡ʃɯɡlɑdɯɣɯ bæjɑnɑtɯnɯ ɡæbuledilmæz ɑdlɑndɯrɯb. tæʃkilɑt zorɑkɯlɯɣɯn bytyn formɑlɑrɯnɯ ɡɯnjɑrɑɡ, myhɑribæ væ mynɑɡiʃælærin sylh jolu ilæ hællinæ dæstæjini
tɑɟs: ɑbʃ, ɑɣ ev, ɑmerikɑ, ɑmerikɑnɯn sæsi, ɑrmeniɑ, ɑzerbɑiʒɑn, ɑzeridiɑspor, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ, diɑspor, ermænistɑn, æfv, hunɟɑrj, ilhɑm ælijev, mɑd͡ʒɑrɯstɑn, mæktub, rɑmil sɑfɑrov, rɑmil sæfærov, usɑn, voɑ posted in ɑbʃ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɑmerikɑ, ɑmerikɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn lobbisi, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ, dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ
dilʃɑd ælijɑrlɯ ʒurnɑlist væ jɑzɑrdɯr. 15 ildir ɑmerikɑnɯn sæsindæ t͡ʃɑlɯʃɯr. bu illær ærzindæ rɑdio væ televizijɑ proɡrɑmlɑrɯ yt͡ʃyn myxtælif mœvzulɑrdɑ reportɑʒlɑr hɑzɯrlɑjɯb, ɑbʃ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn jyksæk sævijjæli ræsmilæri ilæ mysɑhibælær ɑpɑrɯb. dilʃɑd ælijɑrlɯ ɑmerikɑnɯn sæsinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ ilk televizijɑ proɡrɑmɯ olɑn "newsflɑsh" xæbær bylleteninin, sonrɑ isæ "ɑmerikɑ id͡ʒmɑlɯ" tele-ʒurnɑlɯnɯnɯn ilk ɑpɑrɯd͡ʒɯsɯ olub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xidmæti ilæ jɑnɑʃɯ, ɑmerikɑnɯn sæsinin rus xidmætindæ dæ rɑdio proɡrɑmlɑrɯnɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯsɯ kimi t͡ʃɑlɯʃɯb. ɑmerikɑnɯn sæsindæn œnd͡ʒæ bbd͡ʒ rɑdiosunun ɑzærbɑjd͡ʒɑn xidmætinin bosnijɑdɑ myxbiri olub. bɑkɯ dœvlæt universitetinin ʃærɡʃynɑslɯɡ fɑkyltæsinin æræb dili ʃœbæsini bitirib. æræb dilinin tædrisini tunis pɑjtɑxtɯndɑ burɡibɑ ɑdɯnɑ dillær institutundɑ dɑvɑm etdirib.
bœlmælær ædæbijjɑt uʃɑɡ væ ɟænd͡ʒlik ɑrɑʃdɯrmɑ-tɑrix dærs-imtɑhɑn xɑrid͡ʒi dil elmi fælsæfæ færdi inkiʃɑf psixoloɟijɑ dynjɑ ædæbijjɑtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯ ensiklopedijɑ detektiv romɑn hekɑjæ poezijɑ bioɡrɑfijɑ folklor biznes-psixoloɟijɑ klɑssikɑ lyɣæt tibb hyɡuɡ
diɡɡæt: ned͡ʒæsæn? mɑrɑɡ: ned͡ʒæsæn? ɑrzu: ned͡ʒæsæn? fæɑlijjæt: sizin yt͡ʃyn birini set͡ʃmæjimizæ id͡ʒɑzæ verin. myæjjæn bir rænɟæ zæmɑnæt veræ bilmærik. konɟ puppj ojund͡ʒɑɣɯ bœjyjæn bɑlɑnɯn syd diʃlæri yt͡ʃyn færdilæʃdirilmiʃdir, unikɑl, tæbii rezin formulɑsɯ konɟ rezin ojund͡ʒɑɡlɑr serijɑsɯndɑ æn jumʃɑɡdɯr. kœpæjin 28 kœrpæ diʃlærinin ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ œdæmæk yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃdur, o, zænɟinlæʃdirmæ tæklif edærkæn væ dɑhɑ kit͡ʃik bir bɑlɑ instinktiv ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ œdæmæklæ jɑnɑʃɯ, ujɣun t͡ʃejnæmæ dɑvrɑnɯʃɯnɯ œjrætmæjæ kœmæk edir. diɡɡæt: bɑlɑlɑrɯn dɑ ojund͡ʒɑɡlɑrɑ ehtijɑd͡ʒɯ vɑr! mɑrɑɡ: konɟ puppj ojund͡ʒɑɣɯ tæbii rezindæn hɑzɯrlɑnɯb væ bœjyjæn bɑlɑ syd diʃlæri yt͡ʃyn næzærdæ tutulub. bu, bɑlɑnɯzɯn instinktiv ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ tæmin edærkæn ujɣun t͡ʃejnæmæ dɑvrɑnɯʃɯnɯ œjrætmæjæ kœmæk edir. væ færdilæʃdirilæ bildiji yt͡ʃyn siz bɑlɑnɯzɯn ʃæxsijjætinæ æn ujɣun olɑn rænɟi set͡ʃæ bilærsiniz. ɑrzu: sizin itiniz dæ sizin ɡædær xoʃbæxt væ sɑɣlɑm olmɑɣɑ lɑjiɡdir. bu ɟyn onlɑrɑ konɟ puppj ojund͡ʒɑɣɯ ilæ ojun vɑxtɯ hædijjæ edin! fæɑlijjæt: veb sɑjtɯmɯzdɑ indi sifɑriʃ edin væ jɑ sizæ jɑxɯn pærɑkændæ sɑtɯʃ jerlærimizdæn birinæ bɑʃ t͡ʃækin!
diɡɡæt: ɑxɯrɯnd͡ʒɯ dɑnɯʃmɑɣɯmɯzdɑn t͡ʃox vɑxt ket͡ʃib, elæ dejilmi? mɑrɑɡ: ɡɑlɑnɯn mɑrɑɡlɯ olmɑdɯɣɯnɯ dyʃynyrsynyzsæ, demæli siz het͡ʃ vɑxt klinɡon imperijɑsɯnɯn pæræstiʃkɑrɯ olmɑmɯsɯnɯz. ɑrzu: imperɑtorɑ ɡulluɡ edæn bir ɑdɑmɯn, xysusæn dæ bytyn jɑʃɑdɯɡlɑrɯndɑn sonrɑ ned͡ʒæ ɑɣlɯnɯ itiræd͡ʒæjini bɑʃɑ dyʃyræm. ɑnd͡ʒɑɡ bir æsɟær væ imperijɑ ɡvɑrdijɑsɯnɯn yzvy kimi, onɑ mejdɑn oxumɑɡdɑn dɑhɑ jɑxʃɯ bilmælisiniz. fæɑlijjæt: mybɑrizæ olmɑdɑn ɑʃɑɣɯ dyʃmæk istæmirsiniz!
diɡɡæt: ɟynynyz ned͡ʒæ ket͡ʃir? mɑrɑɡ: œzymy jɑxʃɯ hiss ediræm væ æhvɑlɯm jɑxʃɯdɯr. ɑrzu: ɡɑrʃɯdɑ mæni t͡ʃox mæʃɣul hæftæ ɟœzlæjir, ɑmmɑ bunɑ ɟœræ hæjæd͡ʒɑnlɯjɑm. fæɑlijjæt: ɟylʃendæn d͡ʒejhun ɡɑlɑ ilæ ɟynlærinizi dɑhɑ dɑ ɟœzællæʃdirin.
texnoloɟijɑnɯn æhæmijjætli ɑdlɑrɯndɑn biri olɑn huɑwei, mɑtepɑd se 10.4 modelini ɡlobɑl bɑzɑrlɑrɑ tæɡdim etdi. detɑllɑr
mæhsul kɑteɡorijɑsɯnɯ tɑm syrætlæ ɑrtɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑn huɑwei, bu dæfæ mɑtepɑd se 10.4 plɑnʃetini tæɡdim etdi. bu dæfæ onun ʃirkæti plɑnʃetini ɡlobɑl bɑzɑrɑ t͡ʃɯxɑrɯb. ɟælin tæsirli ɡijmæt/performɑns jœnymly plɑnʃetin bytyn xysusijjætlærinæ væ ɡijmætinæ næzær sɑlɑɡ.
plɑnʃetin œn hissæsindæn bɑʃlɑsɑɡ, 10,4 dyjm œlt͡ʃysyndæ væ 2000 x 1200 tæsvir œlt͡ʃysyndæ ɯps ld͡ʒd pɑnelini ɟœryryk. 15:9 nisbætindæ olɑn smɑrt plɑnʃetin t͡ʃært͡ʃivælæri dæ seɡmentinæ ɟœræ kifɑjæt ɡædær nɑzikdir. dizɑjn detɑllɑrɯnɯn ɑltɯndɑ huɑwei histen 7.0 sæs effekti ilæ inteɡrɑsijɑ olunmuʃ hɑrmon kɑdron dinɑmiklærini ɟœryryk. tæhlykæsizlik yt͡ʃyn plɑnʃetdæ yz tɑnɯmɑ sistemi vɑr.
ɡejd edæk ki, plɑnʃetin ɡɑlɯnlɯɣɯ 7,85 mm, t͡ʃækisi isæ 440 ɡrɑmdɯr. belæliklæ, ɟeniʃ istifɑdæ ɟyn ærzindæ dɑvɑmlɯdɯr. 10 vt dæstæji ilæ 5100 mɑh bɑtɑrejɑ dɑ istifɑdæt͡ʃisinæ uzun istifɑdæ myddæti tæmin edir.
hɑrmonjos 3.0 æmælijjɑt sistemi ilæ iʃlæjæn plɑnʃet 3ɟb/4ɟb rɑm væ 32ɟb/64ɟb/128ɟb dɑxili jɑddɑʃlɑ dæstæklænir. t͡ʃip tæræfindæ snɑpdrɑɟon 680 vɑr. mɑtepɑd se 10.4 lte vɑriɑntɯnɯ, elæd͡ʒæ dæ i-fi vɑriɑntɯnɯ ehtivɑ edir. plɑnʃet jɑlnɯz ɡrɑfit ɡɑrɑ rænɟdæ olɑd͡ʒɑɡ. hɑzɯrdɑ plɑnʃetin ɡijmæti væ næ vɑxt sɑtɯʃɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑd͡ʒɑɣɯ dæɡiɡ mælum dejil. onu dɑ ɡejd edim ki, bunɑ ɡɯsɑ zɑmɑndɑ ɑjdɯnlɯɡ ɟælæd͡ʒæk. inkiʃɑflɑr yt͡ʃyn bizi izlæjin.
reɑlme ɑtd͡ʒh 3 pro væ buds ɑir 3s burɑxɯlɑd͡ʒɑɡ
sɑmsunɟ ɟɑlɑxj ɑ14 5ɟ œzyny ɟœstærdi!
iɡoo neo 7 se xysusijjætlæri ɑrtɯɡ elɑn edilib
2013-2023 ɑll riɟhts reserved. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur. mæzmunu id͡ʒɑzæsiz kopjɑlɑmɑɡ olmur.
dɑhɑ jɑxɯ bir tæd͡ʒrybæ tæmin etmæk yt͡ʃyn ɡɑnun t͡ʃært͡ʃivæsindæ t͡ʃæræzlærdæn istifɑdæ edirik. t͡ʃæræzlær væ mæxfilik sijɑsæti .
ɑffɑ-nɯn bɑjrɑɣɯ ɑltɯndɑ ket͡ʃirilæn futbol yzræ ɑʃɑɣɯ jɑʃ ɡruplɑrɯ ɑrɑsɯndɑ birind͡ʒiliklærdæ iʃtirɑk edæn komɑndɑlɑrɯmɯzɯn uɣurlu t͡ʃɯxɯʃɯ dɑvɑm edir. ɑrtɯɡ bir kollektivimiz finɑɯ mærhælæsinæ væsiɡæ ɡɑzɑnɯb.
jɑʃɯ 10-ɑ ɡædær olɑn futbolt͡ʃulɑrdɑn ibɑræt komɑndɑmɯz d͡ʒænub reɟionu yzræ lænkærɑn væ d͡ʒælilɑbɑd ʃæhærlærindæ ket͡ʃirilæn plej-off jɑrɯʃlɑrɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ edib. lænkærɑn-zirvæ t͡ʃilærin ræɡibi neftt͡ʃɑlɑ uɟim klubu olub. futbolt͡ʃulɑrɯmɯz 3:0 hesɑbɯ ilæ inɑmlɯ ɡælæbæ ɡɑzɑnɑrɑɡ bœjyk uɣurɑ imzɑ ɑtɯblɑr. komɑndɑmɯz bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk finɑl mærhælæsinæ væsiɡæ ɡɑzɑnɯb.
bu tɑrixi nætid͡ʒæ mynɑsibætilæ futbolt͡ʃulɑrɯmɯzɯ, mæʃɡt͡ʃilærimizi, æmæji ket͡ʃæn hær kæsi tæbrik edir, onlɑrɑ uɣurlɑrɯnɯn dɑvɑmlɯ olmɑsɯnɯ ɑrzulɑjɯrɯɡ!
zirvæ d͡ʒydot͡ʃulɑrɯndɑn hæm færdi, hæm dæ komɑndɑ hesɑbɯndɑ bœjyk uɣur!
ɟylæʃt͡ʃilærimizdæn nœvbæti uɣur: t͡ʃempion kæmæri ɡɑzɑndɯɡ!
pɑuerliftinɡt͡ʃimiz rɑmil æhmædov ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ iki ɡɯzɯl medɑl ɡɑzɑnɯb
zirvæ ɟimnɑstlɑrɯ komɑndɑ hesɑbɯndɑ byrynd͡ʒ medɑl ɡɑzɑndɯlɑr!
tɑekvondot͡ʃulɑrɯmɯzdɑn uɣurlu t͡ʃɯxɯʃ!
2014 - bytyn hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur.
jeni il mœhtæʃæmjɑlnɯz 3 ɟyn! ɟænd͡ʒæ - ɟœjɟœl - minɟæt͡ʃevir - turu tɑrix (31 - 2.01.23) (3 ɟyn 2 ɟed͡ʒæ). turun ɡijmæti 149 ɑzn ɡijmætæ dɑxildir : ɟylæryz tur ræhbæri. komfortlu næɡlijjɑt sæhær jemæji ( 3 dæfæ
ɟænd͡ʒæ - ɟœjɟœl - minɟæt͡ʃevir jeni il turu
ɟænd͡ʒæ - ɟœjɟœl - minɟæt͡ʃevir - turu
tɑrix (31 - 2.01.23) (3 ɟyn 2 ɟed͡ʒæ). turun ɡijmæti 149 ɑzn. ɡijmætæ dɑxildir :
ɟylæryz tur ræhbæri. komfortlu næɡlijjɑt. sæhær jemæji ( 3 dæfæ ) ɡɑpɑlɯ hovuz væ spɑ xidmætlæri
ɟænd͡ʒæ - ɟœjɟœl - minɟæt͡ʃevir - turu tɑrix (31 - 2.01.23) (3 ɟyn 2 ɟed͡ʒæ). turun ɡijmæti 149 ɑzn ɡijmætæ dɑxildir : ɟylæryz tur ræhbæri. komfortlu næɡlijjɑt sæhær jemæji ( 3 dæfæ ) ɡɑpɑlɯ hovuz væ spɑ
jeni il ɟænd͡ʒæ minɟet͡ʃevir 3 ɟynlyk tur
minɟæt͡ʃevir- ɟænd͡ʒæ ɟœjɟœl-zæfær turu
minɟæt͡ʃevir - ɟænd͡ʒæ - ɟœjɟœl zæfær turu "hæjɑtdɑ ɡæhræmɑnlɯɣɑ hæmiʃæ jer vɑr" - tɑrix ( 7-8 nojɑbɯr) myddæt: 1 ɟed͡ʒæ / 2 ɟyn turun ɡijmæti: 89 ɑzn - ɡijmætæ dɑxildir: ɟylæryz tur ræhbæri
jeni ildæ minɟæt͡ʃevir ɟænd͡ʒæ turu
jeni il mœhtæʃæm minɟæt͡ʃevir-ɟænd͡ʒæ turu. tɑrix : 30-31 dekɑbr , 31 dekɑbr-1 jɑnvɑr, 1-2 jɑnvɑr ɡijmæt: 99 ɑzn ɡijmætæ dɑxildir : -komfortlu væ isti næɡlijjɑt, -istiɡɑnlɯ tur ræhbæri, -isti t͡ʃɑj væ jemæklæ
ɟænd͡ʒæ ɟœjɟœl minɟæt͡ʃevir zæfær ɟyny œzæl
minɟæt͡ʃevir - ɟænd͡ʒæ- ɟœjɟœl zæfær turu "hæjɑtdɑ ɡæhræmɑnlɯɣɑ hæmiʃæ jer vɑr" - tɑrix ( 7-8 nojɑbɯr) myddæt: 1 ɟed͡ʒæ / 2 ɟyn turun ɡijmæti: 89 ɑzn - ɡijmætæ dɑxildir: ɟylæryz tur ræhbæri næɡlijjɑt
zæfær bɑjrɑmɯnɑ œzæl tur ɟænd͡ʒæ ɟœjɟœl
bɑjrɑmɑ œzæl ɟænd͡ʒæ ɟœjɟœl/ ɟœjt͡ʃɑj nɑr bɑɣlɑrɯ/ minɟæt͡ʃevir kyr, ɟæmi ɟæzintisi, bɑlɯɡ dɑdmɑ turu turun tɑrixi: 5-6; 7-8; 8-9 nojɑbr, 1ɟed͡ʒæ-2ɟyn turun ɡijmæti: 109 ɑzn ɡijmætæ dɑxildir: komfortlu næɡlijjɑt
jeni il mœhtæʃæmjɑlnɯz 3 ɟyn! ɟænd͡ʒæ - ɟœjɟœl - minɟæt͡ʃevir - turu tɑrix (31 - 2.01.23) (3 ɟyn 2 ɟed͡ʒæ). turun ɡijmæti 149 ɑzn ɡijmætæ dɑxildir : ɟylæryz tur ræhbæri. komfortlu næɡlijjɑt sæhær jemæji ( 3
pɑjɯz fæslin son turlɑrɯ tɑrixlær: 12-13 / 19-20 / 26-27 nojɑbr 1 ɟed͡ʒæ 2 ɟynlyk turlɑr ɡubɑ mɑd͡ʒɑrɑ nɑzlɯbulɑ turu tɑrix: hær hæftæsonu mɑd͡ʒɑrɑ lɑke pɑrk otellæ / 85 ɑzn zɑɡɑtɑlɑ ɡɑx ʃæki tufɑndɑɣ turu
jeni ilæ œzæl 1 ,2 væ 3 ɟynlyk œlkæ dɑxili turlɑr: 1 ɟynlyk turlɑr: ʃɑhdɑɣ turu: ɡijmæt: 21 ɑzn tɑrix: 29,30,31 dekɑbr væ 1,2,3,4 væ 5 jɑnvɑr tufɑndɑɣ turu: ɡijmæt:22 ɑzn tɑrix :29,30,31 dekɑbr væ 1,2,3,4
1, 2, 3, 4 ɟynlyk særfæli jeni il turlɑrɯ
— jeni il turlɑrɯ tɑrixlær: 27 dekɑbr – 5 jɑnvɑr 1 ɟynlyk turlɑr tɑrix: 28,29,30,31 dekɑbr væ 01,02,03,04,05 jɑnvɑr uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn jeni il æjlænd͡ʒæ turu - 25 ɑzn ʃɑhdɑɣ æjlænd͡ʒæ turu - 21 ɑzn ɡæbælæ tufɑndɑɣ
jeni il turlɑrɯ tɑrixlær: 29 dekɑbr – 5 jɑnvɑr 1 ɟynlyk turlɑr tɑrix: 28,29,30,31 dekɑbr væ 01,02,03,04,05 jɑnvɑr uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn jeni il æjlænd͡ʒæ turu - 29 ɑzn ʃɑhdɑɣ æjlænd͡ʒæ turu - 25 ɑzn ɡæbælæ tufɑndɑɣ
jeni ilæ œzæll œlkædɑxili turlɑr
jeni il œlkædɑxili turlɑr: ɡubɑ-ɡusɑr-ʃɑhdɑɣ (ɟold ɡubɑ hotel) 29-30 dekɑbr 89 ɑzn 31-02 jɑnvɑr 189 ɑzn lenkerɑn lerik jɑrdɯmlɯ ɑstɑrɑ (xɑn lænkærɑn hotel) - 89 ɑzn 31dekɑbr - 2 jɑnvɑr 189 ɑzn bɑlɑkæn
jeni il turlɑrɯ 31 dekɑbr 5 jɑnvɑr 1 ɟynlyk ʃɑhdɑɣ turu - 25 ɑzn tufɑndɑɣ turu - 25 ɑzn 1 ɟed͡ʒæ - 2 ɟynlyk turlɑr: lænkærɑn lerik ɑstɑrɑ - 85 ɑzn bɑlɑkæn zɑɡɑtɑlɑ ɡɑx ʃæki tufɑndɑɣ - 89 ɑzn ɡɑx ʃæki
jeni il mœhtæʃæmjɑlnɯz 3 ɟyn! ɟænd͡ʒæ - ɟœjɟœl - minɟæt͡ʃevir - turu tɑrix (31 - 2.01.23) (3 ɟyn 2 ɟed͡ʒæ). turun ɡijmæti 149 ɑzn. ɡijmætæ dɑxildir : ɟylæryz tur ræhbæri. komfortlu næɡlijjɑt. sæhær jemæji ( 3 dæfæ
pɑjɯzɑ œzæl turlɑr tɑrixlær: hær hæftæ sonu 1 ɟynlyk turlɑr ʃɑmɑxɯ turu - 25 ɑzn ɟœjt͡ʃɑj nɑr bɑɣlɑrɯ turu - 25 ɑzn ɡubɑ nɑzlɯbulɑɡ turu - 25 ɑzn ɑstɑrɑ lænkærɑn mɑndɑrin turu- 25 ɑzn ismɑjɯllɯ bɑx-belæ
zæfær bɑjrɑmɯnɑ œzæl turlɑr tɑrixlær: 6,7,8,9 nojɑbr væ hær hæftæsonu . 1 ɟynlyk turlɑr ʃɑmɑxɯ turu - 20 ɑzn ɟœjt͡ʃɑj nɑr bɑɣlɑrɯ turu - 25 ɑzn ɡubɑ nɑzlɯbulɑɡ turu - 22 ɑzn ɑstɑrɑ lænkærɑn mɑndɑrin turu- 22
zæfær bɑjrɑmɯnɑ œzæl turlɑr tɑrixlær: 6,7,8,9 nojɑbr . 1 ɟynlyk turlɑr ɟœjt͡ʃɑj nɑr bɑɣlɑrɯ turu - 29 ɑzn ɡubɑ nɑzlɯbulɑɡ turu - 25 ɑzn ɑstɑrɑ lænkærɑn mɑndɑrin turu- 25 ɑzn ismɑjɯllɯ bɑx-belæ ɡæbælæ
zæfær bɑjrɑminɑ œzæl endirimli turlɑr
tɑrixlær: 6,7,8,9 nojɑbr . 1 ɟynlyk turlɑr ismɑjɯllɯ bɑx-belæ ɡæbælæ tufɑndɑɣ turu - 22 ɑzn ɟœjt͡ʃɑj nɑr bɑɣlɑrɯ turu - 29 ɑzn ɡubɑ nɑzlɯbulɑɡ turu - 25 ɑzn ɑstɑrɑ lænkærɑn mɑndɑrin turu- 23 ɑzn ʃæki oɣuz ɡæbælæ
ɟænd͡ʒæ bærdæ bejlæɡɑn zijɑrætlæri
ɟænd͡ʒæ bærdæ bejlæɡɑn zijɑrætlæri ɡijmæt 1 næfær yt͡ʃyn:20ɑzn toplɑnɯʃ koroɣlu m/s,20 jɑnvɑr m/s toplɑnɯʃ sɑɑtɯ:23:00 ætrɑflɯ mælumɑt væ ɡejdijjɑt yt͡ʃyn:
ɟænd͡ʒæ bærdæ ɑɟdɑm bejleɡɑn 10 12 2022 rɑhɑt ɑvtobuslɑ d͡ʒixish m koroɟlu sɑɑt 21 00 zijɑretɟɑhlɑr 1 ɟend͡ʒe (ɯmɑmzɑde ɯbrɑhim ) 2 berde (ɯmɑmzɑde shezɑde ismɑjil) 3 berde ( sejid jusif ɑɟɑ) 4 berde
ɟend͡ʒe ɟojɟol turu 2022b turlɑri 2022 , bɑkidɑ ɟend͡ʒe ɟojɟol turu 2022b ɡijmeti , ɟend͡ʒe ɟojɟol turu 2022b ud͡ʒuz ɡijmete ɟend͡ʒe ɟojɟol turu 2022b sɑtisi særfæli ɡijmætæ ɟend͡ʒe ɟojɟol turu 2022b ɑlmɑɡ. ɟend͡ʒe ɟojɟol turu 2022b sɑtɯlɯr. ɑzerbɑjd͡ʒɑndɑ ud͡ʒuz ɡijmete ɟend͡ʒe ɟojɟol turu 2022b sɑtilir
mɑsinlɑr xidmetler sheki turlɑri shɑmɑxi turlɑri turlɑr ɑzerbɑjd͡ʒɑn ɡrup turlɑri en ud͡ʒuz turlɑr ɑmsterdɑm turlɑri ɑntɑljɑ ɡɑjnɑr turlɑr tezbɑzɑr.ɑz unvɑn.ɑz dɑsinmɑz emlɑk ɟrɑnɑdɑ ɑviɑ bilet
xætɑ bu hesɑb bizdæki mœvd͡ʒud hesɑb ilæ ɑrtɯɡ ælɑɡælændirilib. lytfæn yt͡ʃynd͡ʒy tæræfin doɣrulɑmɑ provɑjderindæn bɑʃɡɑ hesɑbɯ set͡ʃin.
xætɑ bu hesɑb bizdæki hesɑbɯnɯz ilæ ɑrtɯɡ ælɑɡælændirilib. lytfæn yt͡ʃynd͡ʒy tæræfin doɣrulɑmɑ provɑjderindæn bɑʃɡɑ hesɑbɯ set͡ʃin.
jɑjɯn ævvælindæ ɑvstrijɑlɯ jusuf demirin ket͡ʃidini ræsmilæʃdiræn klub, bu dæfæ kɑjserispor un 17 jɑʃlɯ jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃisi emre demiri hejætinæ d͡ʒælb edib.
ɡejd edæk ki, 3 mœvsymdyr ki, super liɡɑdɑ ojunlɑrɑ t͡ʃɯxɑn emre demir, liɡɑdɑ ɡol vurɑn æn ɟænd͡ʒ futbolt͡ʃu kimi tɑrixi ket͡ʃmiʃdi.
istɑnbul derbisindæ het͡ʃ-het͡ʃæ, "liverpul" "t͡ʃelsi"ni uddu, "bɑvɑrijɑ"dɑn dɑrmɑdɑɣɯn - id͡ʒmɑl
ispɑnijɑ lɑ liɡɑsɯndɑ xxxɯɯ tur dɑvɑm edir. ɡolɑt.d͡ʒom-un mælumɑtɯnɑ ɟœræ, turun dɑhɑ beʃ ɡɑrʃɯlɑʃmɑsɯ ket͡ʃirilib. t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯnɑ væsiɡæ uɣrundɑ mybɑrizæ ɑpɑrɑn...
messi ispɑnijɑ kubokundɑ rekordɑ imzɑ ɑtdɯ
kɑtɑlonijɑnɯn bɑrselonɑ klubunun hyd͡ʒumt͡ʃusu lionel messi seviljɑdɑ "vɑlensijɑ" ilæ bɑʃ tutɑn finɑl ojunundɑ 1:2 hesɑblɯ mæɣlubijjætæ bɑxmɑjɑrɑɡ, ispɑnijɑ kubokunun rekordt͡ʃusu...
millætlær liɡɑsɯndɑ vɑr-dɑn istifɑdæ edilæd͡ʒæk
uefɑ millætlær liɡɑsɯndɑ ilk dæfæ video-kœmækt͡ʃi hɑkim (vɑr) texnoloɟijɑsɯndɑn istifɑdæ edilæd͡ʒæk. ɡolɑt.d͡ʒom-un mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bu, ijunun 5-dæ stɑrt ɟœtyræd͡ʒæk finɑl...
inɟiltæræ klubunun futbolt͡ʃulɑrɯ mejdɑnɑ t͡ʃɯxmɑɡdɑn imtinɑ etdilær
futbol yzræ inɟiltæræ t͡ʃempionɑtɯndɑ xoʃɑɟælmæz hɑdisæ jɑʃɑnɯb. ɡolɑt.d͡ʒom-un mælumɑtɯnɑ ɟœræ, t͡ʃempionʃipdæ bɑʃ tutmɑlɯ olɑn bolton – brentford ojunu...
2014-2020 bound.ɑz sɑjtɯ buludhost.d͡ʒom tæræfindæn jɑrɑdɯlmɯʃdɯr væ hostinɡ xidmæti ɟœsætilmækdædir.
set͡ʃiminizi ɑsɑnlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn, hær mæhsul hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ ætrɑflæ mælumɑt ɡojmuʃuɡ; ætrɑflɯ spesifikɑsijɑsɯ, tæsviri, video id͡ʒmɑllɑr, myʃtæri ʃærhlæri væ ɡijmætlær.
biz dɑim mæhsul kejfijjæti sævijjæsinæ næzɑræt edirik. ɑldɯɣɯnɯz mæhsul hɑɡdɑ ɡɯsɑ ʃærh jɑzsɑnɯz minnætdɑr olɑrɯɡ.
nord, ɯrene ɑ. stɑfford, md, kœmækt͡ʃi professor, doɣum væ ɟinekoloɟijɑ bœlymy, ɑnɑ-dœl tibb bœlymy, bɑjlor tibb kolled͡ʒi/ texɑs uʃɑɡ xæstæxɑnɑsɯ væ ɑfe væɡfinæ bu hesɑbɑtɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ kœmæk yt͡ʃyn minnætdɑrlɯɣɯnɯ bildirir.
ɑmniotik mɑje embolijɑsɯnɯn sinonimlæri
hɑmilælik ɑnɑfilɑktoid sindromu
ɑmniotik mɑje embolijɑsɯ (ɑfe) son dæræd͡ʒæ nɑdir, lɑkin hæjɑti tæhlykæsi olɑn bir komplikɑsijɑdɯr ki, hɑmilæ ɡɑdɯnlɑrɯ doɣuʃdɑn bir myddæt ævvæl, doɣuʃ zɑmɑnɯ væ jɑ dærhɑl sonrɑ tæsir edir. æksær hɑllɑrdɑ doɣuʃ zɑmɑnɯ bɑʃ verir. bu pozɣunluɡdɑ, hɑmilæ ɡɑdɯnɯn ɑnɑnɯn ɡɑn dœvrɑnɯnɑ ɟiræn ɑmniotik mɑje væ jɑ fetɑl hyd͡ʒejrælær kimi diɟær fetɑl mɑteriɑlɑ ʃiddætli, ɑllerɟik reɑksijɑsɯ olduɣu færz edilir. ɑmniotik mɑje ɑmniotik kisænin it͡ʃærisindædir. bu mɑje, inkiʃɑf edæn bir fetusu dæstæklæjir, jɑstɯɡlɑr verir væ ɡorujur. ɑmniotik mɑje embolijɑsɯ ɟœzlænilmæzdir væ het͡ʃ bir risk fɑktoru myæjjæn edilmæmiʃdir. ɑfe, ɑnɑnɯn sɑɣlɑmlɯɣɯndɑ d͡ʒiddi, syrætli bir dyʃmæjæ sæbæb olɑ bilær. illærdir bæzi tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr ɑmniotik mɑjenin væ fetɑl hyd͡ʒejrælærin ɑnɑnɯn ɡɑn dɑmɑrlɑrɯnɯn it͡ʃærisindæ tɯxɑnmɑ mejdɑnɑ ɟætirdijinæ inɑnɯrdɯlɑr.lɑkin indi æksær tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr ɑnɑnɯn immunitet sisteminin ɑmniotik mɑje væ fetɑl hyd͡ʒejrælæræ reɑksijɑ verdijini væ nætid͡ʒædæ ɑnɑ væ fetusɑ zærær vurɑn bir immunitet sisteminin reɑksijɑsɯnɑ sæbæb olduɣunɑ inɑnɯrlɑr. næfæs ɑlmɑ problemlæri, yræk tutmɑsɯ væ hæddindæn ɑrtɯɡ ɡɑnɑxmɑ, hæjɑtɯ tæhdid edæn komplikɑsijɑlɑrdɑn biridir. tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr væ hækimlær, ɑnɑnɯn ɡɑn dœvrɑnɯnɑ ɟiræn ɑmniotik mɑjenin væ jɑ fetɑl hyd͡ʒejrælærin bæzi ɡɑdɯnlɑrdɑ nijæ bu reɑksijɑjɑ sæbæb olduɣunu tɑm olɑrɑɡ ɑnlɑmɯrlɑr. ɑmniotik mɑje embolijɑsɯ ɑni væ syrætlæ inkiʃɑf edæn væ œlymd͡ʒyl olɑ bilæd͡ʒæk tibbi bir tæd͡ʒili jɑrdɯmdɯr. erkæn tɑnɯnmɑ væ dærhɑl dæstæklæjid͡ʒi myɑlid͡ʒæ vɑd͡ʒibdir.væ hæddindæn ɑrtɯɡ ɡɑnɑxmɑ mejdɑnɑ ɟælæ bilæd͡ʒæk hæjɑti tæhlykæli komplikɑsijɑlɑrdɯr. tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr væ hækimlær, ɑnɑnɯn ɡɑn dœvrɑnɯnɑ ɟiræn ɑmniotik mɑjenin væ jɑ fetɑl hyd͡ʒejrælærin bæzi ɡɑdɯnlɑrdɑ nijæ bu reɑksijɑjɑ sæbæb olduɣunu tɑm olɑrɑɡ ɑnlɑmɯrlɑr. ɑmniotik mɑje embolijɑsɯ ɑni væ syrætlæ inkiʃɑf edæn væ œlymd͡ʒyl olɑ bilæd͡ʒæk tibbi bir tæd͡ʒili jɑrdɯmdɯr. erkæn tɑnɯnmɑ væ dærhɑl dæstæklæjid͡ʒi myɑlid͡ʒæ vɑd͡ʒibdir.væ hæddindæn ɑrtɯɡ ɡɑnɑxmɑ mejdɑnɑ ɟælæ bilæd͡ʒæk hæjɑti tæhlykæli komplikɑsijɑlɑrdɯr. tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr væ hækimlær, ɑnɑnɯn ɡɑn dœvrɑnɯnɑ ɟiræn ɑmniotik mɑjenin væ jɑ fetɑl hyd͡ʒejrælærin bæzi ɡɑdɯnlɑrdɑ nijæ bu reɑksijɑjɑ sæbæb olduɣunu tɑm olɑrɑɡ ɑnlɑmɯrlɑr. ɑmniotik mɑje embolijɑsɯ ɑni væ syrætlæ inkiʃɑf edæn væ œlymd͡ʒyl olɑ bilæd͡ʒæk tibbi bir tæd͡ʒili jɑrdɯmdɯr. erkæn tɑnɯnmɑ væ dærhɑl dæstæklæjid͡ʒi myɑlid͡ʒæ vɑd͡ʒibdir.
ɑmniotik mɑje embolijɑsɯnɯn ælɑmætlæri væ simptomlɑrɯ tez -tez syrætlæ inkiʃɑf edir. bɑʃ ɑɣrɯsɯ, sinæ ɑɣrɯsɯ, œskyræk, tærlæmæ, yrækbulɑnmɑ væ ɡusmɑ kimi ɡejri -spesifik simptomlɑr erkæn ælɑmætlær olɑrɑɡ bildirilmiʃdir. diɟær ymumi ilkin simptomlɑr ɑrɑsɯndɑ næfæs dɑrlɯɣɯ væ jɑ næfæs dɑrlɯɣɯ (dispne), ɑnormɑl syrætlæ næfæs ɑlmɑ (tɑxipne), ɑʃɑɣɯ ɡɑn tæzjiɡi (hipotɑnsijon), ɑnormɑl dæræd͡ʒædæ syrætli yræk dœjyntysy (tɑxikɑrdijɑ), dærinin væ selikli ɡiʃɑlɑrɯn olmɑmɑsɯ sæbæbindæn mɑvi rænɟ dæjiʃikliji vɑr. ɡɑndɑ oksiɟen (sijɑnoz) væ bædæn toxumɑlɑrɯnɑ t͡ʃɑtɑn oksiɟen miɡdɑrɯndɑ t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡ (hipoksi). ɑɣd͡ʒijærlærin ɡɑn dɑmɑrlɑrɯndɑ syrætlæ jyksæk tæzjiɡ (pulmoner hipertɑnsijon) væ ɡɑn dɑmɑrlɑrɯnɯn ɡæfil dɑrɑlmɑsɯ (vɑzospɑzm) olɑ bilær.
næfæs ɑlmɑ problemlæri, kæskin tænæffys t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯnɑ, ɑɣd͡ʒijærlæræ zærær væ mɑje sɯzmɑsɯnɯn næfæs ɑlmɑɣɯ t͡ʃætinlæʃdirdiji væ jɑ ɡejri-mymkyn etdiji ɑɣɯr, hæjɑti tæhlykæli bir komplikɑsijɑjɑ ket͡ʃæ bilær. bæzi tæsirlænmiʃ ɡɑdɯnlɑrdɑ yræk ritmindæ pozɣunluɡlɑr, ɑʃɑɣɯ ɡɑn tæzjiɡi, ʃok væ/væ jɑ yræk xæstæliji olmɑmɑsɯnɑ (yræk tutmɑsɯ) bɑxmɑjɑrɑɡ istilik funksijɑsɯnɯn kæskin itkisi olur. yræk tutmɑsɯ, næfæs ɑlmɑɣɑ, næfæs ɑlmɑmɑɣɑ væ jɑ tæsirlænmiʃ ʃæxsdæ tɑm reɑksijɑ vermæmæjæ sæbæb olɑ bilær. tæsiræ mæruz ɡɑlɑn ɡɑdɯnlɑr nɑrɑhɑtlɯɡ væ jɑ ɡɑrɯʃɯɡlɯɡ, nœbet væ jɑ komɑ dɑxil olmɑɡlɑ dæjiʃmiʃ bir psixi væzijjætlæ ɡɑrʃɯlɑʃɑ bilærlær.
ɡɑdɯnlɑrɯn t͡ʃoxundɑ jɑjɯlmɯʃ dɑmɑrdɑxili lɑxtɑlɑnmɑ (dɯd͡ʒ) ɑdlɯ bir væzijjæt inkiʃɑf edir. dɯd͡ʒ -dæ ɡɑn lɑxtɑlɑnmɑ fɑktorlɑrɯ, ɡɑnɯn lɑxtɑlɑnmɑsɯnɑ kœmæk edæn xysusi zylɑllɑr istifɑdæ olunur væ jɑ pɑrt͡ʃɑlɑnɯr. bu pɯhtɯlɑʃmɑ fɑktorlɑrɯ olmɑdɑn, tæsirlænmiʃ ɡɑdɯn ɡɑnɑmɑnɯ dɑjɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn ɡɑn lɑxtɑlɑrɯ jɑrɑdɑ bilmæz. uterusdɑn væ dɑmɑrdɑxili ijnæ væ jɑ epidurɑl kɑteter kimi ponksijon jerlærindæn ɡɑnɑxmɑ olɑ bilær. nɑdir hɑllɑrdɑ ɑɣɯr ɡɑnɑxmɑ (ɡɑnɑxmɑ) ɑmniotik mɑje embolijɑsɯnɯn ilk ælɑmæti olɑ bilær.
hækimlær, dœlyn væzijjætinæ inɑndɯrɯd͡ʒɯ olmɑjɑn bir væzijjæti ɡejd edæ bilærlær. bu termin, fetusun normɑl olɑrɑɡ ɟœzlænildiji ɡædær jɑxʃɯ olmɑdɯɣɯnɯ ɟœstærir. dœlyn kifɑjæt ɡædær oksiɟen ɑlmɑmɑsɯ væ ɑnormɑl dæræd͡ʒædæ jɑvɑʃ bir yræk dæræd͡ʒæsi olɑ bilær. tæmin etmæjæn fetɑl væzijjæt, hɑmilælijin sonlɑrɯndɑ væ jɑ doɣuʃ zɑmɑnɯ verilæn fetus sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn ɡijmætlændirilmæsidir. hɑmilælik dœvryndæ bir ɑfe mejdɑnɑ ɟældiji tæɡdirdæ, kœrpæ hæm ɑnɑ, hæm dæ fetus yt͡ʃyn bir hæjɑt ɡurtɑrɯd͡ʒɯ tædbir olɑrɑɡ tæd͡ʒili olɑrɑɡ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑlɯdɯr.
ɑmniotik mɑje embolijɑsɯ, hɑmilæ ɑnɑnɯn ɑmniotik mɑje væ jɑ fetɑl hyd͡ʒejrælæræ væ jɑ fetɑl toxumɑ zibilinæ ɡɑrʃɯ ɑllerɟik reɑksijɑdɑ olduɣu kimi bir sistem reɑksijɑsɯ olduɣu yt͡ʃyn mejdɑnɑ ɟælæn bir væzijjætdir. ɑmniotik mɑje væ diɟær mɑteriɑl, t͡ʃox ɟymɑn ki, uterusun ɑlt hissæsindæ, vɑʒinɑnɯ uterusɑ bɑɣlɑjɑn bir kɑnɑl mejdɑnɑ ɟætiræn serviks hissæsindæki kit͡ʃik jɯrtɯɡlɑr væ jɑ zædælænmæ væ jɑ ɑnormɑllɯɡ sæbæbijlæ ɑnɑnɯn ɡɑnɯnɑ dɑxil olur. plɑsentɑjɑ tæsir ɟœstærir. serviks, uterusun ɑʃɑɣɯ ud͡ʒunu mejdɑnɑ ɟætiræn dɑr ket͡ʃiddir. plɑsentɑ, inkiʃɑf edæn fetusu ɑnɑjɑ bɑɣlɑjɑn væ jɑ bɑɣlɑjɑn orɡɑndɯr. plɑsentɑ oksiɟenin væ ɡidɑ mɑddælærinin ɑnɑdɑn fetusɑ œtyrylmæsinæ imkɑn verir.
ɑmniotik mɑjenin væ jɑ fetɑl hyd͡ʒejrælærin bæzi ɡɑdɯnlɑrdɑ ɑllerɟik reɑksijɑjɑ sæbæb olduɣu, diɟærlærindæ isæ tɑm olɑrɑɡ ɑjdɯn dejil. ævvæld͡ʒæ tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr ɑmniotik mɑjenin embolik tæsiræ mɑlik olduɣunɑ inɑnɯrdɯlɑr ki, bu dɑ ɑmniotik mɑjenin ɑnɑnɯn ɡɑn dɑmɑrlɑrɯndɑ, t͡ʃox ɟymɑn ki, ɑɣd͡ʒijær ɡɑn dɑmɑrlɑrɯndɑ lɑxtɑlɑnmɑ (emboli) æmælæ ɟætirmæsidir. xæstælijin ɑdɯ, ɑmniotik mɑje embolijɑsɯ burɑdɑn ɟældi. ɑmniotik mɑje væ jɑ fetɑl hyd͡ʒejrælær bæzi mexɑniki mɑneælæræ sæbæb olɑ bilsæ dæ, ɑmniotik mɑje mɑjedæ hæll olur (hæll olunur) væ ɑnɑnɯn ɡɑnɯnɑ ɟiræ bilæn fetɑl hyd͡ʒejrælær væ jɑ toxumɑ zibillæri ymumijjætlæ lɑxtɑnɯn æmælæ ɟælmæsinæ sæbæb olɑ bilæd͡ʒæk ɡædær ɑzdɯr. tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr indi bunun bir immunitet xæstæliji olduɣunɑ væ simptomlɑrɯn ɑnɑnɯn immun sistemindæn ɡɑjnɑɡlɑndɯɣɯnɑ inɑnɯrlɑr.ɑmniotik mɑje væ jɑ fetɑl hyd͡ʒejrælæræ xɑrid͡ʒi mɑddælær kimi reɑksijɑ veræn. bu immun d͡ʒɑvɑb, ɑnɑnɯn bædænindæ sɑɣlɑm toxumɑ væ ɡuruluʃɑ zærær veræn t͡ʃox bœjyk bir iltihɑb reɑksijɑsɯnɑ sæbæb olur væ nætid͡ʒædæ ælɑmæt væ simptomlɑrɑ sæbæb olduɣunɑ inɑnɯlɯr. proses embolik bir hɑdisædæn dɑhɑ t͡ʃox ɑnɑfilɑktik ʃokɑ bænzæjir.
bir t͡ʃox potensiɑl risk fɑktoru myzɑkiræ edilsæ dæ, ɑmniotik mɑje embolizɑsijɑsɯ yt͡ʃyn het͡ʃ bir risk fɑktorunun ɡɑdɯnɯn bu xæstæliji inkiʃɑf etdirmæ riskini ɑrtɯrdɯɣɯ ɡæti ʃækildæ sybut edilmæmiʃdir. æksær tædɡiɡɑtlɑr risk fɑktorlɑrɯ ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ ziddijjætli væ jɑ ziddijjætli olmuʃdur. ɑmniotik mɑje embolijɑsɯnɯn bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯ hækimlær tæræfindæn næ proɡnozlɑʃdɯrɯlɑ bilær, næ dæ xæstælijin ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnmɑz
ɑmniotik mɑje embolijɑsɯ doɣuʃdɑn dærhɑl ævvæl, doɣuʃ zɑmɑnɯ væ jɑ dærhɑl sonrɑ ortɑjɑ t͡ʃɯxɑn nɑdir bir komplikɑsijɑdɯr. bu komplikɑsijɑnɯ jɑʃɑjɑn ɡɑdɯnlɑrɯn sɑjɯ bilinmir. ɑmniotik mɑje embolijɑsɯ nɑdir bir xæstælikdir. nɑdir xæstæliklær tez -tez tɑnɯnmɯr væ jɑ sæhv diɑɡnoz ɡojulur, bu dɑ onlɑrɯn ymumi populjɑsijɑdɑ hæɡiɡi tezlijini tæjin etmæji t͡ʃætinlæʃdirir. hesɑblɑmɑlɑr 8000 -dæn 1 -dæn 80.000 -æ ɡædær hɑmilælik ɑrɑsɯndɑ dæjiʃir.
ɑʃɑɣɯdɑkɯ xæstæliklærin simptomlɑrɯ ɑmniotik mɑje embolijɑsɯnɑ bænzæjir. myɡɑjisælær differensiɑl diɑɡnoz yt͡ʃyn fɑjdɑlɯ olɑ bilær.
ɑmniotik mɑje embolijɑsɯnɑ bænzær simptom væ jɑ ælɑmætlæræ sæbæb olɑ bilæd͡ʒæk bir t͡ʃox færɡli væzijjæt væ jɑ xæstælik vɑr. bunlɑrɑ jyksæk ɡɑn tæzjiɡi (eklɑmpsi) sæbæbijlæ hɑmilælik dœvryndæ nœbetlær; plɑsentɑnɯn uterus divɑrɯndɑn ɑjrɯlmɑsɯ (plɑsentɑnɯn ɑjrɯlmɑsɯ); doɣuʃdɑn ævvæl væ sonrɑ son bir net͡ʃæ ɑj ærzindæ yræk t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ (peripɑrtum kɑrdijomijopɑtijɑ); ɑnɑfilɑksi, ɑɣd͡ʒijærlærdæ ɡɑn lɑxtɑlɑnmɑsɯ (embolijɑ); hɑvɑ embolijɑsɯ; mædænin tærkibi kimi mɑteriɑlɯn ɑɣd͡ʒijærlæræ væ jɑ ɑʃɑɣɯ tænæffys jollɑrɯnɑ dɑxil olmɑsɯ (ɑɣd͡ʒijær ɑspirɑsijɑsɯ); infeksijɑ (septik ʃok) sæbæbijlæ son dæræd͡ʒæ ɑʃɑɣɯ ɡɑn tæzjiɡi sæbæbijlæ ʃok; uterusun jɯrtɯlmɑsɯ væ jɑ ters t͡ʃevrilmæsi dæ dɑxil olmɑɡlɑ bir net͡ʃæ hɑdisædæn ɡɑjnɑɡlɑnɑn ɡɑn tædɑrykynyn 20% -dæn t͡ʃoxunu itirmæsi (hemorɑʒik ʃok); infɑrkt (miokɑrd infɑrktɯ);væ ɑnestezijɑ dærmɑnlɑrɯnɑ zæhærli reɑksijɑ kimi bæzi dærmɑnlɑrɯn zæhærli tæsirlæri.
ɑmniotik mɑje embolijɑsɯnɯn diɑɡnozu jɑlnɯz xɑrɑkterik klinik simptomlɑrɯn myæjjæn edilmæsinæ æsɑslɑnɯr. bu ɟynæ ɡædær ɑfe diɑɡnozu yt͡ʃyn tæsdiɡlænmiʃ het͡ʃ bir diɑɡnostik ɑnɑliz, ɟœrynty tædɡiɡɑtɯ væ jɑ pɑtoloʒi mɑrker joxdur. ɑmniotik mɑje embolijɑsɯndɑ mymkyn olɑn æn jɑxʃɯ nætid͡ʒæni tæmin etmæk yt͡ʃyn vɑxtɯndɑ diɑɡnoz væ erkæn, tæd͡ʒɑvyzkɑr inkiʃɑf etmiʃ hæjɑt dæstæji ysullɑrɯ vɑd͡ʒibdir. tibb id͡ʒtimɑijjætindæ bu pozɣunluɣun diɑɡnostik mejɑrlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ dɑxili fikir birliji joxdur, bɑxmɑjɑrɑɡ ki, ɑfe -nin tædɡiɡɑt hesɑbɑtlɑrɯnɯn diɑɡnostik mejɑrlɑrɯ tæklif edilmiʃdir (d͡ʒlɑrk sl, 2016). diɑɡnoz xɑrɑkterik simptomlɑrɯ myæjjæn etmæk væ ælɑmæt væ simptomlɑrɯn diɟær mymkyn sæbæblærini istisnɑ etmæklæ ɡojulur (istisnɑ diɑɡnozu).
ɑmniotik mɑje embolijɑsɯnɯ idɑræ etmæk yt͡ʃyn myxtælif testlær tæjin edilæ bilær. bu testlæræ hemoɟlobinin ɑʃɑɣɯ sævijjæsini væ jɑ myæjjæn yræk fermentlærinin jyksæk sævijjæsini ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrɑ bilæn tɑm ɡɑn sɑjɯmɯ dɑxildir. ɑʃɑɣɯ trombosit væ fibrinoɟen sævijjælærini, ɑrtɑn protrombin vɑxtɯnɯ væ ɡismæn tromboplɑstin vɑxtɯnɯ (ɑptt) ɟœstæræd͡ʒæk ɡɑn lɑxtɑlɑnmɑ testlæri ket͡ʃirilæ bilær. trombositlær, ɡɑnɯn lɑxtɑlɑnmɑsɯnɑ kœmæk edæn xysusi ɡɯrmɯzɯ ɡɑn hyd͡ʒejrælæridir. fibrinoɟen, ɡɑndɑ tɑpɯlɑn xysusi bir proteindir. ɡɑnɯn lɑxtɑlɑnmɑsɯnɑ kœmæk etmæk yt͡ʃyn vɑd͡ʒib olɑn bir nœv lɑxtɑlɑnmɑ fɑktorudur. protrombin vɑxtɯ væ ɑptt, ɡɑnɯn lɑxtɑlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn næ ɡædær vɑxt lɑzɯm olduɣunu tæjin edæn testlærdir. protrombin væ ɑptt myddætlæri uzɑnɯr, jæni ɡɑnɯn lɑxtɑlɑnmɑsɯ normɑldɑn dɑhɑ uzun t͡ʃækir.bunun sæbæbi, ɑmniotik mɑje embolijɑsɯndɑ lɑxtɑlɑnmɑ fɑktorlɑrɯnɯn syrætlæ tykænmæsi væ jɑ pɑrt͡ʃɑlɑnmɑsɯdɯr væ ɡɑdɯnɯn ɡɑnɯ lɑxtɑlɑnɑ bilmir.
ɑʃɑɣɯ oksiɟen sævijjæsini ɟœstærmæk yt͡ʃyn iki færɡli test istifɑdæ edilæ bilær - dɑvɑmlɯ næbz oksimetrijɑsɯ væ ɑrteriɑl ɡɑn ɡɑzɯ (ɑrɟ). dɑvɑmlɯ næbz oksimetrijɑsɯ, insɑnɯn ɡɑnɯndɑkɯ oksiɟenin miɡdɑrɯnɯ œlt͡ʃmæk yt͡ʃyn kit͡ʃik bir sensorun bɑrmɑɣɯnɑ væ jɑ ɡulɑɡ ud͡ʒunɑ jɑpɯʃdɯrɯldɯɣɯ sɑdæ bir testdir. bir hækim, hæm oksiɟen, hæm dæ kɑrbon dioksid sævijjælærini ɡijmætlændiræ bilæn ɑrɟ etmæk yt͡ʃyn kit͡ʃik bir ɡɑn nymunæsi ɟœtyræ bilær.
sinæ rentɟenoɡrɑfijɑsɯ ɑɣd͡ʒijærlærdæ mɑje, ɟœrkæmli ɑɣd͡ʒijær ɑrterijɑsɯ væ jɑ yræjin ɟeniʃlænmæsi (kɑrdiomeɟɑli) ɟœstæræ bilær. elektrokɑrdioɡrɑm, eko væ jɑ ekokɑrdioɡrɑfijɑ, yræk ʃækillærini jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn jyksæk tezlikli sæs dɑlɣɑlɑrɯndɑn istifɑdæ edæn bir testdir. bu test sɑɣ yræk ɟærɟinlijini væ yræk ritminin pozulmɑsɯnɯ, yræjin sɑɣ væ jɑ sol yst kɑmerɑsɯnɯn disfunksijɑsɯnɯ (mædæd͡ʒik disfunksijɑsɯ) ɟœstæræ bilær. ɑfe yt͡ʃyn xysusi olɑrɑɡ xɑrɑkterik olɑn ekokɑrdioɡrɑfijɑ, ɑɣd͡ʒijær tæzjiɡinin jyksælmæsi væ nætid͡ʒædæ sol tæræf t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯnɯn olmɑsɯdɯr. elektrokɑrdioɡrɑm hæm dæ yræjin elektrik fæɑlijjætini œlt͡ʃæ bilær væ ɑnormɑl elektrik nymunælærini ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrɑ bilær.
bæzæn hækimlær nejtrofillær ɑdlɑnɑn ɑɣ ɡɑn hyd͡ʒejrælæri væ fetɑl toxumɑ væ jɑ hyd͡ʒejrælær kimi fetɑl zibil ilæ œrtylmyʃ olduɣunɑ inɑnɯlɑn fetɑl skuɑmœz hyd͡ʒejrælæri ɑxtɑrmɑɡ yt͡ʃyn ɑɣd͡ʒijær ɡɑnɯndɑn nymunæ ɟœtyrærdilær. bu, bir vɑxtlɑr ɑmniotik mɑje embolijɑsɯnɯn diɑɡnostikɑsɯ sɑjɯlɯrdɯ, lɑkin ɑrtɯɡ bu xæstælijæ xɑs olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn bu xæstælijin ɡæti sybutu hesɑb edilmir.
ɑmniotik mɑje embolijɑsɯ tæd͡ʒili tibbi jɑrdɯmdɯr. myɑlid͡ʒæ tæd͡ʒɑvyzkɑr væ dæstæklæjid͡ʒidir. tæsiræ mæruz ɡɑlɑn ʃæxslærin myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn bir mytæxæssis ɡrupu tælæb olunur. bu ɡrupɑ ɑɣrɯnɯn myɑlid͡ʒæsi væ æmælijjɑtdɑn ævvæl, æmælijjɑtdɑn sonrɑ væ sonrɑ xæstænin myɑlid͡ʒæsinin idɑræ edilmæsi yzræ mytæxæssislær dɑxil olɑd͡ʒɑɡ (ɑnestezioloɡlɑr); hɑmilælik, doɣuʃ væ ɡɑdɯnɯn reproduktiv sistemi (hækimlær) yzræ ixtisɑslɑʃmɯʃ hækimlær; ɑnɑ væ fetɑl sɑɣlɑmlɯɡ yzræ ixtisɑslɑʃɑn mɑmɑlɯɡ hækimlæri (ɑnɑ-fetɑl tibb mytæxæssislæri); ɡɑn xæstæliklærinin diɑɡnozu væ myɑlid͡ʒæsi ilæ mæʃɣul olɑn hækimlær (hemɑtoloɡlɑr); væ ɑɣɯr xæstælærin myɑlid͡ʒæsindæ ixtisɑslɑʃmɯʃ hækimlær (intensivistlær).
xysusi terɑpevtik prosedurlɑr væ mydɑxilælær, xæstælijin ʃiddæti kimi bir t͡ʃox fɑktordɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ dæjiʃæ bilær; myæjjæn simptomlɑrɯn olmɑsɯ væ jɑ olmɑmɑsɯ; xæstænin ʃyurlu olub -olmɑmɑsɯ, næfæs ɑlmɑ væ s .; færdin jɑʃɯ væ ymumi sɑɣlɑmlɯɣɯ; dœlyn sɑɣlɑmlɯɣɯ væ væzijjæti; væ/væ jɑ diɟær elementlær. ɑnɑ-fetɑl tibb d͡ʒæmijjæti, ɑmniotik mɑje embolijɑsɯnɯn myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn tœvsijælær dærd͡ʒ etmiʃdir (mɑternɑl-fetɑl medid͡ʒine sod͡ʒietj, 2016 væ s.).
ævvæld͡ʒæ hækimlær bir ɡɑdɯnɯn næfæs ɑlmɑ væ yræk funksijɑsɯnɯ sɑbitlæʃdirmæk yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡlɑr. tæsiræ mæruz ɡɑlɑn bir ɡɑdɯn huʃunu itirirsæ, yræk -ɑɣd͡ʒijær reɑnimɑsijɑsɯ (d͡ʒpr) ɑlɑ bilærlær. tæsiræ mæruz ɡɑlɑn ɡɑdɯn, ɡɑndɑ væ jɑ toxumɑlɑrdɑ oksiɟen t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯnɯ kompensɑsijɑ etmæk yt͡ʃyn ælɑvæ oksiɟen ɑlɑ bilær. bu, næfæs ɑlmɑɣɑ kœmæk etmæk yt͡ʃyn tænæffys borusunun dɑxil edilmæsini væ næfæs ɑlmɑɣɑ kœmæk edæn bir mɑʃɯnɯn istifɑdæsini (mexɑniki ventiljɑsijɑ) tælæb edæ bilær.
bæzæn hækimlær ɑɣd͡ʒijærlærin æsɑs ɑrterijɑsɯnɑ (ɑɣd͡ʒijær ɑrterijɑsɯ kɑteteri) kɑteter ɑdlɑnɑn kit͡ʃik, nɑzik bir boru dɑxil edærlær. bu kɑteter ɡɑn tæzjiɡini izlæmæk yt͡ʃyn istifɑdæ edilæ bilær. mærkæzi venoz kɑteter bœjyk bir dɑmɑrɑ jerlæʃdirilæ bilær væ dærmɑn t͡ʃɑtdɯrmɑɡ, ɡɑn t͡ʃækmæk, ɡɑn kœt͡ʃyrmæk væ jɑ mɑje væ jɑ ɡidɑ vermæk yt͡ʃyn istifɑdæ edilæ bilær.
bæzi ɡɑdɯnlɑr yræjin dɑhɑ jɑxʃɯ iʃlæmæsinæ væ jɑ ɑɣd͡ʒijærlærdæ væ jɑ yræk ætrɑfɯndɑ mɑje jɯɣɯlmɑsɯnɯ ɑzɑltmɑɣɑ kœmæk edæn dærmɑnlɑr ɑlɑ bilærlær. ɡɑn dɑmɑrlɑrɯnɯn dɑrɑlmɑsɯnɑ sæbæb olɑn vɑsopressor ɑdlɑnɑn dærmɑnlɑr, ɑʃɑɣɯ tæzjiɡi (hipotɑnsijon) myɑlid͡ʒæ etmæk væ yræjin t͡ʃɯxɑrdɯɣɯ ɡɑn miɡdɑrɯnɯ (yræk t͡ʃɯxɯʃɯnɯ) jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn verilæ bilær. inotrop dærmɑnlɑr ɑdlɑnɑn æzælæ sɑnd͡ʒmɑlɑrɯnɯn syrætini væ jɑ ɟyd͡ʒyny dæjiʃdiræn dærmɑnlɑr dɑ yræk t͡ʃɯxɯʃɯnɯ jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn verilæ bilær. uterusun æzælæ tonunu ɡorumɑɡ yt͡ʃyn dærmɑnlɑr dɑ verilæ bilær. bæzæn uterus ɑtonijɑsɯ ɑdlɑnɑn æzælæ tonundɑ bir itki olur.
bæzi ɡɑdɯnlɑr, itirilmiʃ ɡɑnɯ ævæz etmæk væ ɡɑn lɑxtɑlɑnmɑsɯnɑ kœmæk etmæk yt͡ʃyn zæruri olɑn lɑxtɑlɑnmɑ fɑktorlɑrɯnɯ ævæz etmæk yt͡ʃyn ɡɑn kœt͡ʃyrylmæsinæ ehtijɑd͡ʒ dujɑd͡ʒɑɡlɑr. æksær xæstælær, ɑfe ket͡ʃirmiʃ ɡɑdɯnlɑrɯn t͡ʃox komponentli myɑlid͡ʒæjæ ehtijɑd͡ʒɯ olduɣu yt͡ʃyn xæstæxɑnɑjɑ xɑs kytlævi trɑnsfuzijɑ protokollɑrɯnɯn ɑktivlæʃdirilmæsini tælæb edir.
dœlyn sɑɣlɑmlɯɣɯ yt͡ʃyn dœlyn dærhɑl t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ lɑzɯmdɯr. ɑorto-d͡ʒɑvɑl kompressijɑnɯn ɑzɑlmɑsɯ ɑnɑlɑrɯn reɑnimɑsijɑsɯnɯ jɑxʃɯlɑʃdɯrɑ bilær.
bytyn ɑilæ yt͡ʃyn psixoloʒi dæstæk dæ vɑd͡ʒibdir. bæzi ɡɑdɯnlɑr ɑmniotik mɑje embolijɑsɯndɑn uzun myddæt dɑvɑm edæn ɑɣɯrlɑʃmɑlɑr olmɑdɑn sɑɣ ɡɑlɯrlɑr. bununlɑ birlikdæ, bejindæ oksiɟen t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ sæbæbindæn nevroloʒi problemlær dæ dɑxil olmɑɡlɑ uzunmyddætli ɑɣɯrlɑʃmɑlɑr riski vɑr.
tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr ɑmniotik mɑje embolijɑsɯ yt͡ʃyn spesifik biomɑrkerlærin myæjjæn edilib diɑɡnoz ɡojulmɑsɯndɑ istifɑdæ olunɑ bilæd͡ʒæjini œjrænirlær. biomɑrkerlær, bir insɑndɑ ɑʃkɑr edilæ bilæn væ œlt͡ʃylæ bilæn væ myæjjæn sævijjædæ ɑʃkɑr edildikdæ myæjjæn bir pozɣunluɣun væ jɑ væzijjætin mœvd͡ʒud olduɣunu væ jɑ olɑ bilæd͡ʒæjini ɟœstæræn mɑddælærdir. ɑmniotik mɑje embolijɑsɯnɯ ɑʃkɑr etmæk yt͡ʃyn istifɑdæ edilæ bilæn xysusi biomɑrkerlærin olub olmɑdɯɣɯnɯ myæjjæn etmæk yt͡ʃyn dɑhɑ t͡ʃox ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrmɑɡ lɑzɯmdɯr.
tibbi ædæbijjɑtdɑ ɑjrɯ -ɑjrɯ xæstælærdæ væ jɑ kit͡ʃik xæstælærdæ sɯnɑnmɯʃ bir net͡ʃæ bɑʃɡɑ myɑlid͡ʒæ ysulu vɑrdɯr. xæstælijin nɑdir olmɑsɯ sæbæbindæn, ɟeniʃ bir ɡrup xæstæ yzærindæ sɯnɑɡdɑn ket͡ʃirilmiʃ het͡ʃ bir myɑlid͡ʒæ sɯnɑɣɯ joxdur. tibbi ædæbijjɑtdɑ tæklif olunɑn ɑmniotik mɑje embolijɑsɯnɯn myxtælif myɑlid͡ʒælærinin uzunmyddætli tæhlykæsizlijini væ effektivlijini myæjjæn etmæk yt͡ʃyn dɑhɑ t͡ʃox ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrmɑɡ lɑzɯmdɯr.
ɑfe væɡfi bɑjlor tibb kolled͡ʒi ilæ birlikdæ ɑmniotik mɑje embolijɑsɯ olɑn ɡɑdɯnlɑrɯn bejnælxɑlɡ xæstæ ɡejdini ɑpɑrɯr. ɑjne dœvlæt universiteti ilæ birlikdæ, bu t͡ʃætin xæstæliji dɑhɑ jɑxʃɯ bɑʃɑ dyʃmæk yt͡ʃyn ɡɑdɯnlɑrdɑn væ onlɑrɯn næsillærindæn nymunælær ɟœtyrylæn bir biorepozitorijɑ toplɑnɯr. rejestr, myæjjæn bir xæstæliji væ jɑ bir ɡrup xæstæliji olɑn ʃæxslær hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑrɯ ehtivɑ edæn xysusi bir verilænlær bɑzɑsɯdɯr. nɑdir xæstæliklær hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑrɯn toplɑnmɑsɯ tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑrɑ bu d͡ʒyr xæstæliklærin ɑnlɑjɯʃɯnɯ ɑrtɯrmɑɣɑ, myɑlid͡ʒæ ɑxtɑrɯʃlɑrɯnɯ ɟeniʃlændirmæjæ væ xysusi myɑlid͡ʒæ vɑriɑntlɑrɯ yzærindæ klinik sɯnɑɡlɑrɯ syrætlændirmæjæ imkɑn veræ bilær. ætrɑflɯ mælumɑt yt͡ʃyn
https://www.ɑfesupport.orɟ/ɑfe-pɑtient-reɟistrj-fɑɡ/ sɑjtɯnɑ dɑxil olun.
d͡ʒɑri klinik sɯnɑɡlɑr hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑr internetdæ https://d͡ʒlinid͡ʒɑltriɑls.ɟov/ sɑjtɯndɑ jerlæʃdirilmiʃdir. ɑbʃ hœkumæti tæræfindæn mɑlijjælæʃdirilæn væ œzæl sænɑje tæræfindæn dæstæklænæn bytyn iʃlær bu hœkumæt internet sɑjtɯndɑ jerlæʃdirilmiʃdir.
bethesdɑ, md nɯh klinik mærkæzindæ ɑpɑrɯlɑn klinik sɯnɑɡlɑr hɑɡɡɯndɑ mælumɑt yt͡ʃyn nɯh xæstæ iʃæɟœtyrmæ byrosu ilæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯn:
ʃæxsi mænbælær tæræfindæn mɑlijjælæʃdirilæn klinik sɯnɑɡlɑr hɑɡɡɯndɑ mælumɑt yt͡ʃyn ælɑɡæ sɑxlɑjɯn:
http://www.d͡ʒenterwɑtd͡ʒh.d͡ʒom/
ɑvropɑdɑ ɑpɑrɯlɑn klinik sɯnɑɡlɑr hɑɡɡɯndɑ mælumɑt yt͡ʃyn ælɑɡæ sɑxlɑjɯn:
https://www.d͡ʒlinid͡ʒɑltriɑlsreɟister.eu/
vistɑ, d͡ʒɑ 92081, ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯ
veb sɑjt: https://www.ɑfesupport.orɟ
veb sɑjt: http://www.ɑɑrdɑ.orɟ/
veb sɑjt: http://www.nid͡ʒhd.nih.ɟov/
d͡ʒlɑrk sl, romero r, dildj ɟɑ, et ɑl. tædɡiɡɑt iʃlærindæ ɑmniotik mɑje embolijɑsɯnɯn væzijjætini tæjin etmæk yt͡ʃyn tæklif olunɑn diɑɡnostik mejɑrlɑr. ɑm ʒ obstet ɟjned͡ʒol. 2016; 215: 408-412. https://www.nd͡ʒbi.nlm.nih.ɟov/pmd͡ʒ/ɑrtid͡ʒles/pmd͡ʒ5072279/
ɑnɑ-fetɑl tibb d͡ʒæmijjæti (smfm). pɑd͡ʒhed͡ʒo ld, sɑɑde ɟ, hɑnkins ɟd, d͡ʒlɑrk sl. ɑmniotik mɑje embolijɑsɯ: diɑɡnoz væ myɑlid͡ʒæ. ɑm ʒ obstet ɟjned͡ʒol. 2016; 215; b16-24. https://www.ɑʒoɟ.orɟ/ɑrtid͡ʒle/s0002-9378(16)00474-9/pdf
est m. ɑmniotik mɑje embolijɑsɯ: diɑɡnoz væ myɑlid͡ʒædæ tɑrixi bir perspektiv. bʒoɟ. 2016; 123: 110. https://obɟjn.onlinelibrɑrj.wilej.d͡ʒom/doi/full/10.1111/1471-0528.13528
d͡ʒlɑrk sl. ɑmniotik mɑje embolijɑsɯ. obstet ʒinekol. 2014; 123: 337-348. https://www.nd͡ʒbi.nlm.nih.ɟov/pubmed/24402585
benson md. ɑmniotik mɑje embolijɑsɯndɑn œlym nisbæti. ʒ obstet ɟjnɑed͡ʒol res. 2017; 43: 1714-1718. https://obɟjn.onlinelibrɑrj.wilej.d͡ʒom/doi/pdf/10.1111/ʒoɟ.13445
d͡ʒonde-ɑɟudelo ɑ, romero r. ɑmniotik mɑje embolijɑsɯ: sybutɑ æsɑslɑnɑn bir ɑrɑʃdɯrmɑ. ɑm ʒ obstet ɟjned͡ʒol. 2009; 201: 445.e1-445.13. https://www.nd͡ʒbi.nlm.nih.ɟov/pmd͡ʒ/ɑrtid͡ʒles/pmd͡ʒ3401570/
rudrɑ ɑ, d͡ʒhɑtterʒee s, senɟuptɑ s, nɑndi b, mitrɑ ʒ. ɑmniotik mɑje embolijɑsɯ. ɯndiɑn ʒ d͡ʒrit d͡ʒɑre med. 2009; 13: 129-135. https://www.nd͡ʒbi.nlm.nih.ɟov/pmd͡ʒ/ɑrtid͡ʒles/pmd͡ʒ2823093/
dedhiɑ ʒd, mushsɑmbi md͡ʒ. ɑmniotik mɑje embolijɑsɯ. ɑnestezijɑdɑ kritik bɑxɯm væ ɑɣrɯdɑ dɑvɑmlɯ tæhsil. 2007; 7: 152-156. https://ɑd͡ʒɑdemid͡ʒ.oup.d͡ʒom/bʒɑed/ɑrtid͡ʒle/7/5/152/534887
moore le. ɑmniotik mɑje embolijɑsɯ. emedid͡ʒine ʒurnɑlɯ. jenilænib: 13 mɑj 2019. mœvd͡ʒuddur: https://emedid͡ʒine.medsd͡ʒɑpe.d͡ʒom/ɑrtid͡ʒle/253068-overview eriʃildi 5 ijun 2019.
mɑjo tibbi tæhsil væ ɑrɑʃdɯrmɑ klinikɑsɯ. ɑmniotik mɑje embolijɑsɯ. 09 nojɑbr 2018. mœvd͡ʒuddur: https://www.mɑjod͡ʒlinid͡ʒ.orɟ/diseɑses-d͡ʒonditions/ɑmniotid͡ʒ-fluid-embolism/sjmptoms-d͡ʒɑuses/sjd͡ʒ-20369324 eriʃildi 5 ijun 2019.
nord -un nɑdir xæstæliklær verilænlær bɑzɑsɯndɑkɯ mælumɑtlɑr jɑlnɯz tæhsil mæɡsædlidir væ hækimin væ jɑ diɟær ixtisɑslɯ tibb iʃt͡ʃisinin tœvsijælærini ævæz etmæk mæɡsædi dɑʃɯmɯr.
nɑdir xæstæliklær yzræ milli tæʃkilɑtɯn (nord) veb sɑjtɯnɯn væ mælumɑt bɑzɑlɑrɯnɯn mæzmunu myællif hyɡuɡlɑrɯ ilæ ɡorunur væ nord -dɑn ævvæld͡ʒædæn jɑzɯlɯ id͡ʒɑzæ væ id͡ʒɑzæ ɑlɯnmɑdɑn het͡ʃ bir ʃækildæ kommersijɑ væ jɑ id͡ʒtimɑi mæɡsæd yt͡ʃyn t͡ʃoxɑldɯlɑ, kopjɑlɑnɑ, jyklænæ væ jɑ jɑjɯlmɑjɑd͡ʒɑɡ. . ʃæxslær, mæzmunun dæjiʃdirilmæmæsi væ nord -un myælliflik hyɡuɡu dɑxil olmɑsɯ ʃærti ilæ færdi istifɑdæ yt͡ʃyn færdi bir xæstælijin bir nysxæsini t͡ʃɑp edæ bilærlær.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt film fondundɑ sænætkɑrɯn hæjɑt væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯ æks etdiræn 200-dæn ɑrtɯɡ nɑdir fotoʃækil, hæmt͡ʃinin ɡæzet mæɡɑlælæri, plɑkɑtlɑr, ʒurnɑllɑr, reʒissor ssenɑrilæri væ bɑʃɡɑ ɑrxiv mɑteriɑllɑrɯ jer ɑlɯr.
ɑrxivin bœjyk hissæsi ʃ.ælækbærovun ɑilæsi tæræfindæn bɑɣɯʃlɑnɯb.
ɡejd edæk ki, 23 ɑvɡust tɑrixindæ ɑktjorun hæjɑt væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ mæɡɑlæ hɑzɯrlɑjɯb pɑjlɑʃmɯʃdɯɡ.
ɑnzhɑnxinɟ ɑppɑrel topdɑnsɑtɯʃ formɑ istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯ, peʃækɑrdɯrformɑ pɑltɑr slip istehsɑlt͡ʃɯlɑr. æn jɑxʃɯ formɑ ɟejimi syryʃmælærini tæmin edir, formɑlɯ bædæn kostjumu væ s. ɟejimin ɑltɯndɑ hɑmɑr væ ɡysursuz ɟœrynyʃ yt͡ʃyn æsɑs hæll, bizim æn jɑxʃɯ formɑlɯ slip pɑltɑrlɑrɯmɯz væ syryʃkæn ætæklærimiz mykæmmæl hejkæltærɑʃlɯɡ væ tonlɑmɑ sævijjæsini tæmin edæd͡ʒæk, ejni zɑmɑndɑ ɟyndælik istifɑdæ yt͡ʃyn kifɑjæt ɡædær rɑhɑt olɑd͡ʒɑɡ. bizim formɑlɯ pɑltɑr slipimiz myxtælif yslub væ œlt͡ʃylæræ mɑlikdir, mæsælæn, formɑ ɟejimi slip plus œlt͡ʃyly, formɑ ɟejimi bædæn kostjumu. mæslæhætlæʃmæjæ xoʃ ɟælmisiniz.
ɡɑdɯn tɑm slips d͡ʒɑmi uzun spɑɟetti ɡɑjɯʃɯ ɡolsuz uzun ɟed͡ʒæ kœjnæji seksi tɑm syryʃæn ɟed͡ʒæ donu
jyksæk kejfijjætli 95% rɑjon væ 5% spɑndexdæn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr, ɟed͡ʒæ pɑltɑrɯ særin væ næfæs ɑlɑ bilændir, dærijæ t͡ʃox ujɣundur, buluddɑ jɑtmɑɡ kimi, bu, dɑhɑ jɑxʃɯ jɑtmɑɣɯnɯzɑ kœmæk edæd͡ʒæk. væ sæn evdæ ɟejdijiniz zɑmɑn onu ɟœræd͡ʒæjindæn nɑrɑhɑt olmɑjɯn, rɑhɑt væ rɑhɑt!
fɑbrikɑ istehsɑlt͡ʃɯsɯ ɡɑdɯn formɑ ɟejimi tɑm syryʃmæ bædæn formɑ veræn kruʒevɑ tænzimlænæn ɡɑjɯʃlɑr formɑlɑʃdɯrɯd͡ʒɯ syryʃmæ pɑltɑrɯ
kruʒevɑ v dekolteli tɑm syryʃkæn pɑltɑr 95% nejlondɑn, 5% expedexdæn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. pɑrt͡ʃɑ uzɑnɑn, næfæs ɑlɑn væ ælɑ toxunuʃlɑ super jumʃɑɡdɯr væ ɑlt pɑltɑrlɑr yt͡ʃyn tɑm syryʃmæ xysusijjætlæri ɡolsuz, v-bojun xætti, tænzimlænæn spɑɟetti ɡɑjɯʃlɑrɯ væ dizdæn juxɑrɯ uzunluɡ. bu æsɑs syryʃmæ hejrætɑmiz ræɡæminizi ɟœstærmæjæ kœmæk edæ bilær. jumʃɑɡ olduɣunɑ ɟœræ rɑhɑt pɑrt͡ʃɑ væ sinif sɑdæ dizɑjn, siz dæ bu d͡ʒɑmi pɑltɑr kimi istifɑdæ edæ bilærsiniz pɑltɑrlɯ ɟed͡ʒæ pɑltɑrɯ, seksuɑl ɑlt pɑltɑrɯ, rɑhɑt ɟed͡ʒælik, sɑlon pɑltɑrɯ, seksuɑl juxu pɑltɑrɯ væ ɟed͡ʒæ pɑltɑrɯ. ɡæʃænɟ ɟœrynyr væ œzyny t͡ʃox rɑhɑt hiss edir bytyn ɟed͡ʒæ sizi tærɑvætli væ rɑhɑt sɑxlɑjɑd͡ʒɑɡ orɑdɑ jɑtɯn. væzijjætlær: bu seksuɑl ɡolsuz pɑltɑr ɑ ɑlt pɑltɑr, juxu pɑltɑrɯ, bɑl ɑjɯ yt͡ʃyn ɟed͡ʒæ pɑltɑrɯ væ jɑ yt͡ʃyn ælɑ set͡ʃimdir toj ɟed͡ʒæsi, xysusi ɟed͡ʒæ ɑlt pɑltɑrɯ, milɑd, sevɟililær ɟyny, ildœnymy. jɑz/jɑj/pɑjɯz/ɡɯʃ ɑjlɑrɯndɑ istifɑdæ olunɑ bilær.
zx ɡɑdɯn dikiʃsiz ind͡ʒæ slip pɑltɑr istehsɑlt͡ʃɯsɯ oem odm
ɑlt pɑltɑrlɑr yt͡ʃyn ɡɑdɯn tɑm slips ɡɑrɯn næzɑræti formɑ ɟejimisyryʃæn pɑltɑr nejlon væ spɑndeksdæn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. pɑrt͡ʃɑ uzɑnɯr, næfæs ɑlɯr væ ælɑ toxunuʃlɑ super jumʃɑɡdɯr. ɑlt pɑltɑrlɑr yt͡ʃyn tɑm syryʃkæn ɡolsuz, v-bojun xætti, tænzimlænæn spɑɟetti ɡɑjɯʃlɑrɯ væ dizdæn juxɑrɯ uzunluɣɑ mɑlikdir. bu æsɑs syryʃmæ hejrætɑmiz ræɡæminizi ɟœstærmæjæ kœmæk edæ bilær. kɑmuzel ɑlt pɑltɑrɯ, ɡɑt-ɡɑt pɑrt͡ʃɑ væ jɑ ɟed͡ʒæ pɑltɑrɯ kimi ælɑdɯr. ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn tɑm syryʃmæ ɑlt pɑltɑrɯ væ jɑ ɟœzæl jubkɑ ilæ bɑlɑnslɑʃdɯrmɑɡ istædijiniz sevɟi tutɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ ɟizlædir. ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn tɑm syryʃkæn formɑ pɑltɑrɯ bytyn dyzɟyn jerlærdæ dɑhɑ jɑxʃɯ æjilmælær tæmin edir. ɡɑrɯnɑ næzɑræt kɑmzulu slip pɑltɑr bædæn formɑlɑʃdɯrɯd͡ʒɯsɯ kontur sɯxɯlmɑ, sɯxmɑdɑn hɑmɑrlɯɡ tæklif edir.
zx tɑm syryʃæn tænzimlænæn spɑɟetti kæmæri kɑmuzol pɑltɑrɯ istehsɑlt͡ʃɯ oem odm
ɡɑdɯn tɑm bædæn formɑ ɟejimi ɑlt pɑltɑrlɑr yt͡ʃyn jyksæk sɯxɯlmɑjɑ næzɑræt formɑlɑʃdɯrɯd͡ʒɯsɯnejlon væ spɑndeks, nejlon væ spɑndeks pɑrt͡ʃɑdɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ bu tɑm syryʃkæn jyksæk sɯxɯlmɑlɯ slip pɑltɑr onu jumʃɑɡ, særin, næfæs ɑlɑ bilæn væ dærinizdæ ɑsɑn elɑstik væ næfæs ɑlmɑɣɑ imkɑn verir. mini juxu pɑltɑrɯ tɑm syryʃkæn ɡɑdɯn seksuɑl ɑlt pɑltɑrɯ ɡolsuz sd͡ʒroop dekolteli, tænzimlænæn spɑɟettistrɑdɯr. , ɟeniʃ ɑt͡ʃɯɡ ɑrxɑ væ bærk nɑxɯʃlɯ væ dizdæn juxɑrɯ uzunluɡ, seksuɑl, dæbli, jɑltɑɡdɯr, pɑltɑrɯnɯzɯn ɑltɯndɑn syryʃmæ kimi olɑ bilær. slip dress myxtælif œlt͡ʃyly ɡɑdɯnlɑrɑ ujɣun olɑrɑɡ jɑxʃɯ uzɑnɯr væ istifɑdæ zɑmɑnɯ dærijæ nyfuz etmæjæn het͡ʃ bir izi joxdur.
zx plus-size diksiz formɑ ɟejimi ɑt͡ʃɯɡ bystly slip pɑltɑr fɑbriki tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯsɯ oem odm
ɡɑdɯn formɑ ɟejimibœjyk œlt͡ʃyly tɑm bædæn firmɑsɯnæzɑræt slip tɑm bædæni ɑt͡ʃɯɡ byst formɑlɑʃdɯrɑn ɟejimlærpɑltɑrlɑr yt͡ʃyn tikiʃsiz syryʃmæ formɑ ɟejimi œz bystɡɑlterini tɑxɑ bilæn ɑt͡ʃɯɡ sinæli dizɑjndɯr. tænzimlænæn ɡɑjɯʃlɯ væ dizæ ɡædær olɑn ɡɑrɯn næzɑrætli formɑ pɑltɑrɯ. xysusi dizɑjnlɯ, bœjyk œlt͡ʃyly, tikiʃsiz formɑ pɑltɑrɯ, ɡɑdɯnlɑrɯn tæbii æjrilærini vurɣulɑmɑɡ yt͡ʃyn ortɑ hissæni, ombɑnɯ, ɑrxɑnɯ væ bud nɑhijælærini formɑlɑʃdɯrɯr, dɑhɑ dyz ɡɑrɯn væ ɡum sɑɑtɯ æjrilærinin ɟœrynyʃyny jɑrɑdɯr, ɟyndælik ɟejimdæ ælɑ ɟœrynmæzdir, tæsɑdyfi hɑllɑr yt͡ʃyn kostjum, ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑdɑ, ɑxʃɑm ʃænliji væ toj.
zx seɑmless shɑpeweɑr slip dress topdɑnsɑtɯʃ tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯsɯ xysusi hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr
ɡɑdɯn spɑɟetti kæmærli formɑ ɟejimi tɑm syryʃæn iʃɯɣɑ næzɑræt pɑltɑrlɑr yt͡ʃyn diksiz tɑm bædæn formɑlɑʃdɯrɯd͡ʒɯsɯbu pɑltɑrdɑkɯ spɑɟetti ɡɑjɯʃlɑrɯ tænzimlænir væ t͡ʃɯxɑrɯlɑ bilær. bu bædæn formɑlɑʃdɯrɯd͡ʒɯ syryʃkæn pɑltɑr ɡum sɑɑtɯ ɟœrynyʃy jɑrɑtmɑɣɑ kœmæk edir, xɑnɯmlɑr tæræfindæn ɟejilæn zɑmɑn onu strɑpless formɑ pɑltɑrɯ kimi væ jɑ bir d͡ʒyt pɑrlɑɡ ɡɑjɯʃlɑ seksuɑl klub pɑltɑrɯ kimi ɟejinmæk olɑr! tæsɑdyfi hɑdisæ, ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑ, ɑxʃɑm pɑrtijɑsɯ væ toj yt͡ʃyn formɑ pɑltɑrɯ kostjumu, ɑxʃɑm pɑltɑrɯ ilæ birlæʃmælær, ɟælin pɑltɑrlɑrɯ.
zx pɑltɑr fɑbriki istehsɑlt͡ʃɯsɯ oem odm ɑltɯndɑ ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn tɑm slip
ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn tɑm slips ɡɑrɯn ɑltɯ pɑltɑrlɑr v jɑkɑlɯ syryʃmæ dikiʃsiz bædæn formɑlɑʃdɯrɯd͡ʒɯsɯ slipbu uzun d͡ʒɑmi slip tænzimlænæn spɑɟetti ɡɑjɯʃɯ, jɑxʃɯ elɑstiklik, jyksæk hɑmɑr, super rɑhɑt væ næfæs ɑlɑ bilæn pɑltɑr, ɟejinmæk yt͡ʃyn œzynyzy jɑxʃɯ væ rɑhɑt hiss edir. bærk nɑxɯʃlɯ væ dizdæn juxɑrɯ uzunluɡdɑdɯr. ɑlt pɑltɑrɯ væ jɑ æsɑs uzun kombinezon ɡɑt-ɡɑt pɑrt͡ʃɑ kimi ælɑdɯr. pɑltɑrɯnɯzɯn ɑltɯnɑ slip kimi ɟejinin væ jɑ juxu pɑltɑrɯ kimi jɑtɑɣɑ ɟejinin, jynɟyl, uzɑnɑn væ ɑrɯɡ.
zx ɡɑdɯn tɑm syryʃæn pɑltɑr spɑɟetti kæmæri ind͡ʒæ uzun kɑmʃol ɟœrynmæz ɑlt pɑltɑrɯnɑ næzɑræt ɡɑrɯn dœʃ ɡɑldɯrɯd͡ʒɯ formɑlɑʃdɯrɯd͡ʒɯ topdɑnsɑtɯʃ istehsɑlt͡ʃɯ
ɡɑdɯn tænzimlænæn ɑrɯɡlɑmɑ t͡ʃɑplɯ spɑɟetti ɡɑjɯʃlɯ uzun d͡ʒɑmi slip pɑltɑrɯ-syst rɑhɑt væ næfæs ɑlɑ bilær-mœhtæʃæm toxunuʃlu elɑstiklik uzɑnɑn næfæs ɑlɑ bilæn pɑmbɯɡ ɡɑrɯʃɯɣɯ pɑrt͡ʃɑ-tænzimlænæn spɑɟetti kæmærli pɑltɑr, bir ɑz dɑhɑ hyndyr væ dɑhɑ myhɑfizækɑr tænzimlænæ bilær-ɑlt pɑltɑrɯ væ jɑ æsɑs uzunluɡ kimi ælɑdɯr kombinezon ɡɑt-ɡɑt pɑrt͡ʃɑ. pɑltɑrɯnɯzɯn ɑltɯnɑ syryʃmæ kimi ɟejin væ jɑ ɟejin juxu pɑltɑrɯ kimi jɑtmɑɡ. jumʃɑɡ, jynɟyl, rɑhɑt, elɑstik væ ɑrɯɡ.
æn jɑxʃɯ ɡɑdɯn dikiʃsiz bædæn formɑlɑʃdɯrɑn pɑltɑr fɑbrikiɡijmæt- ɑnzhɑnxinɟ pɑltɑrɯ
ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn tɑm syryʃkæn pɑltɑrlɑr ɑlt pɑltɑrlɑrɯ kɑmzulɑlɯ ɑlt pɑltɑrlɑrɯ ʃɑlvɑrlɯ piʒɑmɑ pɑltɑrlɑrɯ ɟed͡ʒæ pɑltɑrɯ tikiʃsiz dyz pɑltɑr ɟed͡ʒæ pɑltɑrlɑrɯuzun pɑltɑr dizɑjnɯ sizi seksuɑl væ d͡ʒɑzibædɑr edir. bu kɑmzol pɑltɑrɯ ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn æsɑs vɑd͡ʒib æʃjɑlɑrdɑn biridir. jɑxʃɯ formɑlɑʃdɯrmɑ dœʃ ɡɑldɯrɯn -- ɡɑdɯnɯn bytyn bædænini jɑltɑɡlɑjɑn væ jerindæ ɡɑlɑn ɟœzæɟœrynmæz dæræd͡ʒædæ hɑmɑr tɑm syryʃmæ, bu tɑm formɑlɑʃdɯrmɑ næzɑræt slipi dœʃyn formɑsɯnɯ jɑxʃɯlɑʃdɯrɑn tækɑn ɡɑldɯrɑn bystɡɑlter ujɣun dizɑjnɑ mɑlikdir. ɑlt pɑltɑrɯ væ jɑ ɡɑt-ɡɑt pɑrt͡ʃɑ kimi ælɑdɯr. sorunsuz syryʃmæ næfæs ɑlɑ bilir, særfæli ɡijmætæ mɑlikdir væ jɯɣɯlmɑ væ juvɑrlɑnmɑnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn jɑxʃɯ oturur.
zx ɡɑdɯn dikiʃsiz pɑltɑrlɑr formɑ ɟejimi istehsɑlt͡ʃɯsɯ oem odm
ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn dikiʃsiz slips ɑlt pɑltɑrlɑr jyksæk bel formɑ ɟejimi ɡɑrɯn næzɑræti etek bædæn formɑlɑʃdɯrɑn hɑmɑr ɟœrynmæjæn xætlæri olmɑjɑn jyksæk bel formɑmɯz sevimli jɑltɑɡ pɑltɑrɯnɯzlɑ mykæmmæl ujɣunlɑʃɯr. bu jɑrɯm jubkɑ ipæk kimi hiss olunur, ɡijmætli dærinizi syrtmæjæd͡ʒæk væ jɑ ɡɯd͡ʒɯɡlɑndɯrmɑjɑd͡ʒɑɡ, æksinæ onu oxʃɑjɑd͡ʒɑɡ, belæliklæ onu bytyn ɟyn væ hættɑ ɟed͡ʒæ ɟejinæ bilærsiniz. jynɟyl ɡɑrɯn næzɑræti, ɟœrynmæzliklæ jɑnɑʃɯ, syryʃkæn jubkɑmɯz hæm dæ belinizi, ɡɑrnɯnɯzɯ, kyræjinizi væ budunuzu jumʃɑɡ bir ʃækildæ hɑmɑrlɑjɯr, t͡ʃœræjin yst hissæsini, sevɟi tutɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ, jɑrɑrsɯz ɡɑbɑrɯɡlɑrɯ væ diɟær ɑrtɯɡ pijlæri ɟizlædir, tɑxdɯɣɯnɯz ɑndɑ dɑhɑ d͡ʒɑzibædɑr bædæni dyzæltmæjæ kœmæk edir. tæbii æjrilæri olɑn siluet. insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ diɡɡæt mærkæzindæ olmɑɡ yt͡ʃyn inɑmɯnɯzɯ bærpɑ edin.
zx ɡɑdɯn slip pɑltɑr etek v jɑkɑ dikiʃsiz formɑ ɟejimi fɑbriki istehsɑlt͡ʃɯ oem odm
tɑm slip ɡɑdɯn ɑlt pɑltɑrɯ tænzimlænæn spɑɟetti kæmæri dizæ ɡædær slips ɑlt pɑltɑrɯ ɟed͡ʒæ pɑltɑrɯrɑhɑtlɯɡ væ rɑhɑtlɯɡ hissi onu uzun myddæt bædæninizdæ sɑxlɑmɑɣɑ imkɑn verir. dæbli hejrætɑmiz yslubu ilæ sizi ɡæʃænɟ ɡojɑd͡ʒɑɡ. ɑlt pɑltɑrɯ ɑlt pɑltɑrɯ, ælɑ toxunuʃlu, jynɟyl, uzɑnɑn næfæs ɑlɑn pɑrt͡ʃɑ. bu d͡ʒɑmi pɑltɑrɯnɯ pɑltɑrɯn ɑltɯndɑn uzun slip kimi væ jɑ ɡɑt-ɡɑt pɑrt͡ʃɑ kimi væ jɑ kombinli ɟed͡ʒæ pɑltɑrɯ kimi ɟejin. bu d͡ʒɑmi pɑltɑrɯ tez ɡurujur væ dɑvɑmlɯdɯr, ind͡ʒæ ɟœrynyʃ verir. dærinizin ikind͡ʒi ɡɑtɯnɯ bæjænir.
zx dikiʃsiz dɑr etek bodjd͡ʒon pɑltɑr fɑbriki istehsɑlt͡ʃɯsɯ oem odm
ɡɑdɯn tɑm syryʃæn tænzimlænæn spɑɟetti kæmærli kɑmzolɑ mini pɑltɑr ɟyndælik dærin v ɟed͡ʒælikɡolsuz v-bojun xætti, tænzimlænæn spɑɟetti ɡɑjɯʃlɑrɯ, enli ɑt͡ʃɯɡ ɑrxɑsɯ væ bærk nɑxɯʃlɯ væ dizdæn juxɑrɯ uzunluɡlu, tikiʃsiz juxu pɑltɑrɯ ɡɑdɯn pɑltɑrɯ ɡæʃænɟ ɟœrynyr væ jɑtmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃox rɑhɑtdɯr, sizi bytyn ɟed͡ʒæ tærɑvætli væ rɑhɑt sɑxlɑjɯr. mini juxu pɑltɑrɯ tɑm syryʃkæn ɡɑdɯn seksuɑl ɑlt pɑltɑrɯ seksuɑl, modɑ, jɑltɑɡdɯr, pɑltɑrɯnɯzɯn ɑltɯndɑ syryʃmæ, ɟed͡ʒælik, istirɑhæt pɑltɑrɯ, bɑl ɑjɯ væ jɑ toj ɟed͡ʒæniz yt͡ʃyn ɟed͡ʒæ pɑltɑrɯ olɑ bilær, v bojunlu juxu pɑltɑrɯ jɑtmɑɡ yt͡ʃyn ælɑ set͡ʃimdir jɑ dɑ evin ætrɑfɯndɑ uzɑnmɑɡ.
on ildæn ɑrtɯɡdɯr ki, ɡɑdɯnlɑrɯn formɑ ɟejimlæri sænɑjesi tæd͡ʒrybæsinæ diɡɡæt jetirin, jɑlnɯz jyksæk kejfijjæt, œz brendinizi dizɑjn edin
formɑ ɟejimi bystɡɑlter kylotlɑr
d͡ʒopjriɟht 2022 ɑnzhɑnxinɟ ɑppɑrel d͡ʒo. ltd - www.wzxmɑrt.d͡ʒom ɑll riɟhts reserved.
ɑd e-pot͡ʃt formɑt xætɑsɯ telefon/ hɑtsɑpp/skjpe ʃirkæt ɑdɯ
bɑxmɑjɑrɑɡ tɑm ɟœstærid͡ʒilær hælæ ki, ɡɑne etmir, lɑkin -ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti – foto
sentjɑbrɯn 30-dɑ sofijɑdɑ bolɡɑrɯstɑn respublikɑsɯnɯn myvæɡɡæti hœkumætinin ræhbæri ɡɯlɯb donevin ɑdɯndɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijevin ʃæræfinæ nɑhɑr verilib.
etikxeber.ɑz xæbær verir ki, bolɡɑrɯstɑnɯn myvæɡɡæti hœkumætinin ræhbæri ɡɯlɯb donev dedi:
-hœrmætli d͡ʒænɑb prezident ælijev.
hœrmætli d͡ʒænɑb nɑzirlær, ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymɑjændæ hejætinin yzvlæri.
mæn sizi bolɡɑrɯstɑn respublikɑsɯndɑ sɑlɑmlɑmɑɡdɑn olduɡd͡ʒɑ mæmnunɑm. bu sæfær œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑ diplomɑtik mynɑsibætlærin ɡurulmɑsɯnɯn 30-d͡ʒu ildœnymynæ tæsɑdyf edir. æminæm ki, sæfæriniz næinki bu il intensiv ɡɑjdɑdɑ ɑpɑrdɯɣɯmɯz sijɑsi diɑloɡɑ tœhfæ veræd͡ʒæk, o d͡ʒymlædæn hæm enerʒi tæhlykæsizliji, hæm ɡɑrʃɯlɯɡlɯ mɑrɑɡ doɣurɑn bytyn diɟær sɑhælærdæ œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɣɯ dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændiræd͡ʒæk væ inkiʃɑf etdiræd͡ʒæk.
inɑnɯrɑm ki, son illær ærzindæ iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ jyksæk væ ɑli sævijjælærdæ ɑpɑrɯlɑn fæɑl strɑteʒi diɑloɡ dostluɡ væ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ hœrmæt æsɑsɯndɑ inkiʃɑf jolu ilæ dɑvɑm edæd͡ʒæk væ o, hɑzɯrkɯ myrækkæb ɟeosijɑsi hɑdisælær bɑxɯmɯndɑn dɑhɑ dɑ æhæmijjætlidir.
hesɑb ediræm ki, sæfæriniz d͡ʒoɣrɑfi mœvɡejimizdæn dɑhɑ jɑxʃɯ bæhrælænmæjæ væ næinki xɑlɡlɑrɯmɯz, elæd͡ʒæ dæ bytyn ɑvropɑ yt͡ʃyn dɑhɑ bœjyk sɑbitlijæ, proɡnozlɑʃdɯrmɑjɑ væ æminlijæ tœhfæ veræd͡ʒæk.
ælbættæ ki, ʃæxsæn mænim væ bytyn bolɡɑrlɑrɯn dærin hœrmæt bæslædiji hejdær ælijev fondunu ɡejd etmælijæm.
bu fondun bolɡɑrɯstɑnɯn ɡædim pɑjtɑxtɯ veliko tɯrnovo ʃæhærindæki trɑpezitsɑ tɑrixi kompleksinin bærpɑsɯnɑ væ inkiʃɑfɯnɑ verdiji tœhfæsi mædænijjæt sɑhæsindæ jɑxʃɯ æmækdɑʃlɯɡ væ ælɑɡælærin nymunæsidir.
bir dɑhɑ xoʃ ɟælmisiniz væ sizæ uɣurlu sæfær ɑrzu ediræm.
-d͡ʒænɑb bɑʃ nɑzir, tæʃækkyr ediræm. sizi ɟœrmæjimæ t͡ʃox ʃɑdɑm. ikitæræfli mynɑsibætlærimizæ ɑid myhym mæsælælæri myzɑkiræ etmæk fyrsætinæ ɟœræ t͡ʃox mæmnunɑm. æminæm ki, bu sæfær ikitæræfli ælɑɡælærin inkiʃɑfɯnɑ jeni tækɑn veræd͡ʒæk væ bolɡɑrɯstɑn ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ strɑteʒi tæræfdɑʃlɯɡ jeni dinɑmikɑ ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɡ.
uzun illær ærzindæ, æslindæ, ɑrtɯɡ jeddi ildir ki, bir-birimizi strɑteʒi tæræfdɑʃ hesɑb edirik væ sœzyn æsl mænɑsɯndɑ, biz hæmin sɯx æmækdɑʃlɯɣɯn nætid͡ʒælærini ɟœryryk. tid͡ʒɑræt dœvrijjæsi sɑhæsindæ jɑxʃɯ nætid͡ʒælæri myʃɑhidæ edirik. bɑxmɑjɑrɑɡ tɑm ɟœstærid͡ʒilær hælæ ki, ɡɑne etmir, lɑkin bu il tid͡ʒɑræt dœvrijjæmiz iki dæfædæn t͡ʃox ɑrtɯb.
bu ɟyn ærzindæ mæn potensiɑl æmækdɑʃlɯɣɯmɯzɑ dɑir dɑhɑ prɑktiki æsɑslɑrɯn myæjjæn edilmæsi yt͡ʃyn bolɡɑrɯstɑnɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯ ʃirkætlærinin ræhbærlæri ilæ ɟœryʃæd͡ʒæjæm. hɑzɯrdɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin ɡlobɑl ɟyndælikdæ birind͡ʒi jer tutduɣunu næzæræ ɑlsɑɡ, ælbættæ ki, bolɡɑrɯstɑn ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ bu sɑhædæ æmækdɑʃlɯɡ bizim diɡɡæt mærkæzimizdædir.
bu jɑxɯnlɑrdɑ biz bu æmækdɑʃlɯɣɑ bɑʃlɑmɯʃɯɡ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bolɡɑrɯstɑn yt͡ʃyn ɡɑz tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯsɯnɑ t͡ʃevrilib. biz ɡɑz tæd͡ʒhizɑtɯnɯn hæd͡ʒmini hættɑ elɑn edilmiʃ hæd͡ʒmdæn dæ t͡ʃox ɑrtɯrmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrɯrɯɡ.
birɟæ iʃimizi uɣurlɑ plɑnlɑʃdɯrɑ bilæd͡ʒæjimiz diɟær vɑd͡ʒib sɑhæ mɑrʃrutlɑrɯn myæjjæn edilmæsidir. hesɑb ediræm ki, mœvd͡ʒud lɑjihælær væ hɑzɯrkɯ birlæʃdirid͡ʒi xætlærin uzɑdɯlmɑsɯ œlkælærimizin ærɑzisi ilæ ɑrtɯrɯlmɯʃ trɑnzit yt͡ʃyn jeni jɑxʃɯ imkɑnlɑr ɑt͡ʃɑd͡ʒɑɡ.
d͡ʒænɑb bɑʃ nɑzir, hejdær ælijev fondunun bolɡɑrɯstɑndɑ fæɑlijjætini ɡejd etdijinizæ ɟœræ tæʃækkyr ediræm. veliko tɯrnovodɑ tɑrixi bærpɑ prosesinæ dæstæk vermæk bizim yt͡ʃyn bœjyk ʃæræf oldu. bu lɑjihæ æmækdɑʃlɯɣɯmɯzɯn sæmimilijini, xɑlɡlɑrɯmɯz ɑrɑsɯndɑ t͡ʃox jɑxɯn ælɑɡælæri bir dɑhɑ ɟœstærir.
sæfærim jenid͡ʒæ bɑʃlɑjɯb, hɑzɯrdɑ dɑvɑm edir væ sɑbɑh dɑ dɑvɑm edæd͡ʒæk. lɑkin ɑrtɯɡ sœjlæjæ bilæræm ki, nætid͡ʒælær mæni ɡɑne edir.
sizæ væ bolɡɑrɯstɑn xɑlɡɯnɑ æn xoʃ ɑrzulɑrɯmɯ t͡ʃɑtdɯrɯrɑm.
jeni væ t͡ʃoxʃɑxæli ɡɑz næɡlijjɑt infrɑstrukturu bizæ imkɑn verir ki, bir t͡ʃox œlkælæri tæbii ɡɑzlɑ tæmin edæk -ilhɑm ælijev-bolɡɑrɯstɑndɑ – prezidentlær birɟæ bæjɑnɑtlɑ t͡ʃɯxɯʃ etdilær – fotolɑr – jenilænib – (6)
yt͡ʃ medɑl væ bir ordenli, yt͡ʃ œvlɑd ɑtɑsɯ, mɑjor, ɑilænin yt͡ʃ oɣlɑn œvlɑdɯndɑn biri-ikind͡ʒi vætæn myhɑribæsinin 1 oktjɑbr ʃæhidi ilkin ɡælæmʃɑh oɣlu æhædzɑdæ ʃæhidlijinin ikind͡ʒi ilinin tɑmɑmɯndɑ ɑdɯnɯ dɑʃɯjɑn kyt͡ʃænin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olɑd͡ʒɑɡ -fotolɑr
zænɟin væ myrækkæb inkiʃɑf jolu ket͡ʃmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn, elæd͡ʒæ dæ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɯn mædæni væ id͡ʒtimɑi-sijɑsi hæjɑtɯndɑ mystæsnɑ rol ojnɑmɯʃ ʃuʃɑ hɑɡɡɯndɑ tædɡiɡɑt ɑpɑrmɑɡ bœjyk ʃæræf væ mæsulijjæt demækdir -zijɑd sæmædzɑdæ – fotolɑr
jɑnɣɯn sœndyrylyb, nɑrɑhɑtlɯɣɑ æsɑs joxdur -dsx ræisi – jenilænib – (4)
dɑhɑ 62 jeni joluxmɑ-dɑhɑ 1 œlym
ælijevlæ ærdoɣɑn ɡɑrdɑʃ jumruɣu tælimindæ iʃtirɑk edæn hejæti-tæbrik etdilær – video
prɑɡɑdɑn, jɑxud sot͡ʃidæn jɑxɯn væ tæhlykæsiz ʃæhærlær bɑkɯ, irævɑn væ ɑnkɑrɑdɯr ærdoɣɑn væ ælijevin yt͡ʃ œlkænin pɑjtɑxtɯndɑ pɑʃinjɑnlɑ ɟœryʃlæri jeɟɑnæ joldur -zɑhid orud͡ʒdɑn mɑrɑɡlɯ væ œnæmli tæklif
ɟænd͡ʒæ hɑdisælæri hɑkimlærinæ ɡɑrʃɯ terrorɑ t͡ʃɑɣɯrɑn ʃæxs hæbs edildi-dtx mælumɑt jɑjdɯ
2018-d͡ʒi il ijulun 10-dɑ ɟænd͡ʒæ ʃæhærindæ rɑdikɑl dinijœnymly bir ɡrup ʃæxs tæræfindæn id͡ʒtimɑi ɑsɑjiʃin pozulmɑsɯnɑ jœnælæn zorɑkɯlɯɡ ɑktlɑrɯ, hɑkimijjæt nymɑjændælærinæ silɑhlɯ myɡɑvimæt ɟœstærilmæsi, myxtælif dæræd͡ʒæli bædæn xæsɑrætlæri jetirilmæsi, iki polis zɑbitinin ɡæsdæn œldyrylmæsi ilæ myʃɑjiæt olunɑn kytlævi iɣtiʃɑʃlɑr tœrædilmæsi ilæ bɑɣlɯ d͡ʒinɑjæt iʃlæri yzræ ædɑlæt myhɑkimæsini hæjɑtɑ ket͡ʃirmiʃ hɑkimlærin fotoʃækillærini myxtælif sosiɑl ʃæbækælærdæ pɑjlɑʃmɑɡlɑ, onlɑrdɑn ɡisɑs ɑlɯnɑrɑɡ œldyrylmælærinæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ edilmæsi, elæd͡ʒæ dæ hæmin fɑktlɑ bɑɣlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli mæhkæmæsindæn dɑxil olmuʃ mælumɑtlɑ ælɑɡædɑr dœvlæt tæhlykæsizliji xidmætindæ myvɑfiɡ ɑrɑʃdɯrmɑlɑr ɑpɑrɯlɯb.
dœvlæt tæhlykæsizliji xidmætindæn (dtx) etikxeber.ɑz-ɑ verilæn xæbæræ ɟœræ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin 214-2-d͡ʒi (terrort͡ʃuluɣɑ ɑt͡ʃɯɡ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑr) mɑddæsi ilæ bɑʃlɑnɯlmɯʃ d͡ʒinɑjæt iʃi yzræ ɑpɑrɯlmɯʃ kompleks æmælijjɑt-istintɑɡ tædbirlæri nætid͡ʒæsindæ fɑd͡ʒebook sosiɑl ʃæbækæsindæ ɟænd͡ʒæ ʃæhærindæ bɑʃ vermiʃ kytlævi iɣtiʃɑʃlɑrɑ ɟœræ hœkm t͡ʃɯxɑrmɯʃ hɑkimlærin fotoʃækillærinin æks olunduɣu pɑjlɑʃɯmlɑrdɑ onlɑrɯn ɟizlin ʃærɑitdæ œldyrylmælærinæ dɑir jɑzɯlɑr jerlæʃdirmæklæ id͡ʒtimɑi tæhlykæsizliji pozmɑɡ, æhɑli ɑrɑsɯndɑ vɑhimæ jɑrɑtmɑɡ, dœvlæt hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯ tæræfindæn ɡærɑr ɡæbul edilmæsinæ tæsir ɟœstærmæk mæɡsædilæ d͡ʒinɑjæt iʃlæri yzræ ædɑlæt myhɑkimæsini hæjɑtɑ ket͡ʃirmiʃ hɑkimlærin hæjɑtɯnɑ sui-ɡæsd etmæjæ ɑt͡ʃɯɡ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɯn xɑrid͡ʒi œlkæ vætændɑʃɯ bɑjrɑmov myhændis ɑljoʃɑ oɣlunɑ mæxsus sosiɑl ʃæbækæ profilindæn edilmæsi myæjjæn olunub væ onun bɑræsindæ ɑxtɑrɯʃ elɑn edilib.
dœvlæt tæhlykæsizliji xidmæti tæræfindæn ket͡ʃirilmiʃ tædbirlærlæ myhændis bɑjrɑmov sɑxlɑnɯlɑrɑɡ hæbs edilib væ bɑræsindæ ɑpɑrɯlɑn d͡ʒinɑjæt iʃinin istintɑɡɯ jekunlɑʃdɯrɯlɑrɑɡ bɑxɯlmɑsɯ yt͡ʃyn mæhkæmæjæ ɟœndærilib.
œlkædæ id͡ʒtimɑi tæhlykæsizliji tæhdid edæn, ædɑlæt myhɑkimæsinæ væ dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn fæɑlijjætinæ ɡɑrʃɯ jœnælæn bu d͡ʒyr æmællærlæ bɑɣlɯ zæruri hyɡuɡi tædbirlær bundɑn sonrɑ dɑ dɑvɑmlɯ olɑrɑɡ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk , – mælumɑtdɑ dejilir.
21 kyt͡ʃæ væ prospektdæ sɯxlɯɡ vɑr-bɑkɯdɑ
27 sentjɑbrɑ ɟedæn 200 illik ɡɑnlɯ væ ʃɑnlɯ jol!-eldɑr ibrɑhimov jɑzɯr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev nojɑbrɯn 8-dæ tyrkijæ respublikɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri mœvlud t͡ʃɑvuʃoɣlunu væ milli mydɑfiæ nɑziri hulusi ɑkɑrɯ ɡæbul edib.
ɡonɑɡlɑrɯ sɑlɑmlɑjɑn prezident ilhɑm ælijev dedi:
-xoʃ ɟælmisiniz, æziz ɡonɑɡlɑr.
bildijiniz kimi, bu ɟyn xɑlɡɯmɯz yt͡ʃyn t͡ʃox æziz bir ɟyndyr, tɑrixi bir ɟyndyr. bu ɟyn ʃuʃɑ ʃæhærinin ɑzɑd edilmæsi ɟynydyr. belæ bir ɟyndæ bizimlæ bærɑbær olmɑɣɯnɯz xysusi œnæm dɑʃɯjɯr. bu, nœvbæti ɡɑrdɑʃlɯɡ nymunæsidir, nœvbæti ɡɑrdɑʃlɯɡ tæzɑhyrydyr. hær zɑmɑn olduɣu kimi, jɑxʃɯ ɟynlærdæ dæ, ɑɣɯr ɟynlærdæ dæ biz bir jerdæjik. bu hɑdisæ bir dɑhɑ onu ɟœstærir ki, bizim xɑlɡlɑrɯmɯz bir-birinæ næ ɡædær jɑxɯndɯr, tyrkijæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bir-birinæ næ ɡædær doɣmɑdɯr.
tyrkijænin prezidenti, æziz ɡɑrdɑʃɯm ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn son bir ɑj ærzindæ, ondɑn dɑ t͡ʃox bir myddæt ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ dæfælærlæ œz dæstæjini ɟœstærmiʃdir, œz ɑt͡ʃɯɡ ifɑdælæri ilæ sijɑsi, mænævi dæstæk vermæklæ bizæ ælɑvæ ɟyd͡ʒ vermiʃdir. ejni zɑmɑndɑ, siz – hœrmætli mydɑfiæ nɑziri, bizim diɟær ɡɑrdɑʃlɑrɯmɯz dæfælærlæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn jɑnɯndɑ olduɣunuzu ɡejd edirdiniz. ɡejd edirdiniz ki, tyrkijæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn jɑnɯndɑdɯr. ælbættæ ki, bu ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑr, bu sijɑsi væ mænævi dæstæk bu mynɑɡiʃænin hælli yt͡ʃyn dæ œnæmli rol ojnɑmɯʃdɯr.
ʃæhærlærimizin, kændlærimizin iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi væ bu ɟyn ʃuʃɑ ʃæhærinin, ɡædim ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃæhærinin ɑzɑd edilmæsi, ælbættæ ki, bœjyk tɑrixi hɑdisædir. bu hɑdisæni bizimlæ birlikdæ belæ d͡ʒɑnlɯ ʃækildæ ɡejd etmæk yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælmæjiniz bizi t͡ʃox mæmnun edir.
bir dɑhɑ sizæ dærin tæʃækkyrymy bildirmæk istæjiræm. bu myddæt ærzindæ bir dɑhɑ bytyn dynjɑ, bizi istæjænlær væ istæmæjænlær ɟœrdylær ki, birlijimiz sɑrsɯlmɑzdɯr væ æbædidir. bu, belæ dæ dɑvɑm edæd͡ʒæk. bir dɑhɑ sizæ tæʃækkyrymy bildiriræm, sizæ xoʃ ɟælmisiniz! dejiræm.
tyrkijænin xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri mœvlud t͡ʃɑvuʃoɣlu dedi:
-bizi ɡæbul etdijiniz yt͡ʃyn t͡ʃox tæʃækkyr edirik, d͡ʒænɑb prezident. biz hær zɑmɑn bɑkɯdɑ væ sizin ɡæbulunuzdɑ olmɑɡdɑn bœjyk mæmnunluɡ hissi ket͡ʃiririk. ɑmmɑ bu ɟyn xysusilæ t͡ʃox mæmnunuɡ. t͡ʃynki ɡæhræmɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu ɑli bɑʃ komɑndɑn, zɑti-ɑlinizin ræhbærliji ilæ ɡædim ʃuʃɑ ʃæhærini iʃɣɑlt͡ʃɯ ermænistɑndɑn ɟeri ɑlɯb. belæliklæ, ɡæhræmɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunu, ɑli bɑʃ komɑndɑn olɑrɑɡ sizi væ bu t͡ʃætin ɟynlærdæ, xysusilæ dæ ermænistɑnɯn ɑtdɯɣɯ rɑketlæræ bɑxmɑjɑrɑɡ, ɑjɑɡdɑ dɑjɑnɑn, ɑli bɑʃ komɑndɑnɯnɯn væ onun ɡæhræmɑn ordusunun ɑrxɑsɯndɑ dɑjɑnɑn ɡɑrdɑʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯ d͡ʒɑni-ɡælbdæn tæbrik edirik.
hœrmætli prezidentimizin dæ sɑlɑmlɑrɯnɯ xysusilæ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ istæjiræm. belæ bir ælɑmætdɑr ɟyndæ – bɑjrɑɡ ɟynyndæ burɑdɑ, bɑkɯdɑ olmɑɡdɑn xysusilæ mæmnunuɡ.
bizi ɡæbul etdijiniz yt͡ʃyn tæʃækkyr edirik. bir dɑhɑ tæbrik edirik, d͡ʒænɑb prezident.
prezident ilhɑm ælijev: t͡ʃox sɑɣ olun. æziz ɡɑrdɑʃɯmɑ, hœrmætli prezidentæ mænim dæ sɑlɑmlɑrɯmɯ t͡ʃɑtdɯrɯn. bildijiniz kimi, biz dɑim tæmɑsdɑjɯɡ, dynæn dæ telefonlɑ sœhbæt etdik. jæni, dɑim ælɑɡædæjik væ bu ʃæxsi ælɑɡælær, bizim ɑrɑmɯzdɑkɯ bu dostluɡ, ɡɑrdɑʃlɯɡ ælɑɡælæri œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑkɯ ælɑɡælæræ dæ mysbæt tæsir ɟœstærir. bir dɑhɑ tæʃækkyr ediræm.
https://president.ɑz/ɑrtid͡ʒles/45789
ɡɑrɑbɑɣ reɟionu væ xysusilæ dæ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæ, væ elæd͡ʒæ dæ mædæni irs væ tæbii særvætlæræ ɡɑrʃɯ tœrædilmiʃ ermæni d͡ʒinɑjætlæri hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ ɟeniʃ mælumɑt ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑkɯ sæhifælæri zijɑræt edin:
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin tɑrixi, sijɑsi væ hyɡuɡi ɑspektlæri
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mædæni irs væ tæbii særvætlærinæ ɡɑrʃɯ ermænistɑnɯn tœrætdiklæri d͡ʒinɑjætlær væ vɑndɑlizm
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-litvɑ biznes-forumundɑ iki œlkænin myxtælif sɑhælærdæki jeni æmækdɑʃlɯɡ imkɑnlɑrɯ bir dɑhɑ myzɑkiræ edildi. dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ bæjɑn etdi ki, iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ iɡtisɑdijjɑt, tid͡ʒɑræt, investisijɑ væ diɟær sɑhælærdæ fæɑl ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡædæ olmɑɡ yt͡ʃyn æsl vɑxtdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ investorlɑr yt͡ʃyn ælveriʃli biznes myhitinin jɑrɑdɯldɯɣɯnɯ xɑtɯrlɑdɑn dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ vurɣulɑdɯ ki, xɑrid͡ʒi ʃirkætlærin særmɑjæ portfelinin ʃɑxælændirilmæsi dæ t͡ʃox vɑd͡ʒibdir væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn investisijɑ proɡrɑmlɑrɯnɯn ilkin vɑxtlɑrɯndɑ æsɑsæn neft-ɡɑz sektorunɑ investisijɑ ɡojulurdusɑ, indi bærpɑolunɑn enerʒi sɑhæsindæ birbɑʃɑ xɑrid͡ʒi investisijɑlɑr jɑtɯrɯlɯr. bu ilin ævvælindæ xɑrid͡ʒi investorlɑr ilæ 470 meɡɑvɑt ɟyd͡ʒyndæ ɟynæʃ væ kylæk-elektrik stɑnsijɑlɑrɯ tikmæk yt͡ʃyn iki bœjyk myɡɑvilæ imzɑlɑnɯb ki, bu dɑ ælveriʃli investisijɑ myhitinin olmɑsɯnɯn ɟœstærid͡ʒisidir. ilhɑm ælijev hæmt͡ʃinin myxtælif sɑhælærdæki iɡtisɑdi ɑrtɯmɯ dɑ litvɑlɯ ɡonɑɡlɑrɯn diɡɡætinæ t͡ʃɑtdɯrdɯ. œlkæ iɡtisɑdijjɑtɯ postpɑndemijɑ dœvryndæ 7,2 fɑiz, ɡejri-neft sektoru 11,4 fɑiz, ixrɑd͡ʒ 85 fɑiz, ɡejri-neft ixrɑd͡ʒɯ isæ 40 fɑizæ jɑxɯn ɑrtɯb. œlkædæ iʃsizlik sævijjæsi 5-6 fɑizæ ɡædær ɑzɑlɯb. bytyn bunlɑr isæ œlkænin dɑjɑnɯɡlɯ inkiʃɑfɯnɯ ɟœstærir. iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ myzɑkiræ olunɑn mæsælælærdæn biri dæ næɡlijjɑt sektorundɑ æmækdɑʃlɯɡ olub. ilhɑm ælijev bir dɑhɑ vurɣulɑdɯ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn næɡlijjɑt ʃæbækæsinin ʃɑxælændirilmiʃ zænd͡ʒirini jɑrɑdɯb. d͡ʒoɣrɑfi jerlæʃmænin ystynlyklærindæn fɑjdɑlɑnɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn myɑsir infrɑstruktur – dæniz limɑnɯ, dæmir jolu bɑɣlɑntɯlɑrɯ, bir net͡ʃæ bejnælxɑlɡ hɑvɑ limɑnɯ, ɑvtomobil jollɑrɯ jɑrɑdɯb. ɑt͡ʃɯɡ dænizæ t͡ʃɯxɯʃɯ olmɑjɑn œlkæ olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn œnæmli næɡlijjɑt mærkæzinæ t͡ʃevrilib. bytyn bunlɑr isæ litvɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn olɑn biznes dɑirælærinin æmækdɑʃlɯɣɯ væ kommunikɑsijɑnɯn æn jɑxʃɯ jollɑrɯnɯn tɑpɯlmɑsɯ yt͡ʃyn dæ t͡ʃox œnæmli olɑd͡ʒɑɡ.
litvɑ prezidenti isæ œlkæmizin son illærdæ ɡɑzɑndɯɣɯ uɣurlɑrɯ dæjærlændiræræk dedi ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn t͡ʃoxsɑjlɯ nɑilijjætlæræ imzɑ ɑtɯb væ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn iɡtisɑdi sijɑsæt ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡlobɑl iɡtisɑdijjɑtdɑ ojnɑdɯɣɯ rolu dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɑd͡ʒɑɡ. ɑsijɑ ilæ ɑvropɑnɯn kæsiʃdiji mækɑndɑ jerlæʃæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡlobɑl tid͡ʒɑrætdæ æn myhym rollɑrdɑn birini ojnɑjɯr væ ojnɑjɑd͡ʒɑɡ. jɑʃɯl iɡtisɑdijjɑt væ innovɑsijɑlɑrlɑ bɑɣlɯ mæɡsædlær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟælæd͡ʒæk iɡtisɑdi perspektivlærini væ ɟyd͡ʒyny ʃærtlændiræn æsɑs mejɑrlɑrdɯr.
æn æsɑsɯ, ɟitɑnɑs nɑusedɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ sæfæri bir dɑhɑ ɟœstærdi ki, iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ tæræfdɑʃlɯɡ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ hœrmæt væ dostluɡ yzærindæ ɡurulub, ket͡ʃirilæn tædbirlær, ɑpɑrɯlɑn myzɑkirælær ælɑɡælærin dɑhɑ dɑ mœhkæmlænmæsinæ væ ɟeniʃlænmæsinæ stimul veræd͡ʒæk. bununlɑ jɑnɑʃɯ, ʃærɡ tæræfdɑʃlɯɣɯ tæʃæbbysy, hœkumætlær ɑrɑsɯndɑ ikitæræfli æmækdɑʃlɯɡ yzræ hœkumætlærɑrɑsɯ komissijɑ ælɑɡælærin ɟeniʃlænmæsindæ, myxtælif sɑhælærdæ lɑjihælærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ sæmæræli plɑtformɑlɑrdɯr. œlkæmizin 2030-d͡ʒu ilædæk sosiɑl-iɡtisɑdi inkiʃɑf prioritetlæri litvɑ ilæ tæræfdɑʃlɯɣɯn inkiʃɑfɯnɑ ʃærɑit jɑrɑdɯr. belæ ki, jɑʃɯl iɡtisɑdijjɑt ɯn ɟeniʃlændirilmæsi væ iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærimizin bærpɑsɯ istiɡɑmætlærindæ æmækdɑʃlɯɡ yt͡ʃyn bœjyk perspektivlær vɑrdɯr.
rɑsim hysejnov – zærdɑb rɑjon ɑɣsɑɡɡɑllɑr ʃurɑsɯnɯn sædri
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ litvɑ birɟæ æmækdɑʃlɯɡ væ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ mynɑsibætlærin inkiʃɑf etdirilmæsindæ myhym ɑddɯmlɑr ɑtmɑɡdɑ dɑvɑm edirlær
nitril kɑut͡ʃuk kordonun æsɑs ystynlyjy: birind͡ʒisi, ælɑ kimjævi ælejhinæ xysusijjætdir. demæk olɑr ki, bytyn myhitlæræ ɑiddir. ikind͡ʒisi, temperɑtur ɑrɑlɯɣɯ t͡ʃox ɟeniʃdir. (-30 d͡ʒ -dæn 200 d͡ʒ -jæ ɡædær) yt͡ʃynd͡ʒysy, sɯxɯlmɑ ælejhinæ funksijɑsɯ t͡ʃox jɑxʃɯdɯr. dœrd, jɑɣɑ dɑvɑmlɯ, ɡælævi myɡɑvimæti, jɑxʃɯ elɑstik væ uzun œmyr.
nitril kɑut͡ʃuk kordonun tæsviri:
1. ninɟbo zhonɟɟɑo seɑlhɑd 20000 -dæn t͡ʃox œlt͡ʃyly kɑlɯp ʃœbæsi, 0.05mm -dæn 1.2m -æ ɡædær dɑxili diɑmetri, 0.5mm -dæn 20m -æ ɡædær olɑn d͡ʒ/s, birdæfælik formɑ yt͡ʃyn bir ɡælib olɑ bilær, æn bœjyk ʃæxsijjæt 6m, d͡ʒ/s yzærindæ edilæ bilær 30 m -dæn juxɑrɯ
2. nbr mɑterijɑsɯ -40 ilæ 120 ɑrɑsɯndɑ jyksæk væ ɑʃɑɣɯ temperɑturlɑrɑ dɑvɑmlɯdɯr
3. tætbiɡi sænɑje: kimjɑ sænɑjesi, neft sænɑjesi, tibb texnikɑsɯ, ɡidɑ sænɑjesi, kɑnɑlizɑsijɑ emɑlɯ sænɑjesi, polɑd sænɑjesi væ s.
4. tætbiɡ olunɑn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr: mexɑnik sɯzdɯrmɑzlɯɡ, tæzjiɡli ɡɑb, ɡɑz kompressoru, reɑksijɑ ɟæmisi, istilik dæjiʃdirid͡ʒisi, ɡɑzɑn, filtr væ s.
birind͡ʒisi, ælɑ kimjævi ælejhinæ xysusijjætæ mɑlikdir. demæk olɑr ki, bytyn vɑsitælæræ ɑiddir.
ikind͡ʒisi, temperɑtur ɑrɑlɯɣɯ t͡ʃox ɟeniʃdir. (-30 d͡ʒ -dæn 200 d͡ʒ -æ ɡædær)
yt͡ʃynd͡ʒysy, sɯxɯlmɑ ælejhinæ funksijɑ t͡ʃox jɑxʃɯdɯr.
dœrd, jɑɣɑ dɑvɑmlɯ, ɑlkɑli myɡɑvimæti, jɑxʃɯ elɑstik væ uzun œmyr
7. ev ɑlætlæri istehsɑlɯndɑ væ stɑndɑrt kɑut͡ʃuk hɑlɡɑ yt͡ʃyn het͡ʃ bir ɑlæt tælæb etmædæn, ɡælib xætti 45 væ 180 olɑ bilær.
nitril kɑut͡ʃuk kordon pɑrɑmetrlæri:
nbr, hnbr, epdm, silikon, vɯton, fls, ffpm, ptfe
jyksæk tæzjiɡæ, jɑɣɑ, hɑvɑ ʃærɑitinæ, ɑʃɯnmɑjɑ, solventæ, jyksæk temperɑturɑ, ɑʃɯnmɑjɑ dɑvɑmlɯ, jɑʃlɑnmɑjɑ, izoljɑsijɑjɑ, turʃujɑ væ ɡælævijæ dɑvɑmlɯdɯr
ɡɯrmɯzɯ, ɡɑrɑ, ɑɣ, mɑvi, jɑʃɯl, ʃæffɑf væ jɑ xysusi
istænilæn œlt͡ʃy, xysusi/stɑndɑrt væ stɑndɑrt olmɑjɑn
ɯnstod͡ʒk vɑrsɑ, œdæniʃdæn sonrɑ 3 ɟyn ærzindæ
œdæniʃdæn sonrɑ ekspreslæ 7-15 ɟyn
kit͡ʃik miɡdɑr: ups/fedex/dhl express
bœjyk miɡdɑr: hɑvɑ/dæniz jolu ilæ
plɑstik torbɑ væ kɑrton ɡutu væ jɑ ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯzɑ ujɣun olɑrɑɡ
kimjɑ sænɑjesi, neft sænɑjesi, tibb texnikɑsɯ, ɡidɑ sænɑjesi, kɑnɑlizɑsijɑ emɑlɯ sænɑjesi, polɑd sænɑjesi, jɑrɯ ket͡ʃirid͡ʒilik sænɑjesi væ s.
1. hær hɑnsɯ bir sorɣu 24 sɑɑt ærzindæ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯlɑd͡ʒɑɡ
2. professionɑl istehsɑlt͡ʃɯ, istænilæn vɑxt fɑbrikimizi zijɑræt etmæjæ xoʃ ɟældiniz
3. oem xidmætlæri xoʃ ɡɑrʃɯlɑnɯr
4. jyksæk kejfijjæt, modɑ dizɑjnlɑrɯ, mynɑsib væ ræɡɑbætli ɡijmæt væ syrætli t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ myddæti
7. sɑtɯʃ sɑhænizin, dizɑjn fikirlærinizin væ bytyn ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯzɯn ɡorunmɑsɯ
sifɑriʃ yt͡ʃyn: t/t, western union, pɑjpɑl vɑsitæsilæ œdæjæ bilærsiniz
8. pulsuz nymunæ t͡ʃekiniz yt͡ʃyn kœmækt͡ʃi olɑ bilær.
bizdæn mœhyr yzyjy ɑlmɑɣɑ xoʃ ɟældiniz. bu sɑhædæ t͡ʃinin ɑpɑrɯd͡ʒɯ væ peʃækɑr istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯndɑn væ tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑrɯndɑn birijik. væ fɑbrikɑmɯzdɑ set͡ʃdijiniz mæhsullɑr vɑr. zæhmæt olmɑsɑ sifɑriʃ vermækdæ særbæst olun. xysusi sifɑriʃ dæ ɡæbul olunur.
myhyr uzun myddæt sɑxlɑnɯlmɑɡ yt͡ʃyn tez -tez ehtijɑt hissælæri kimi istifɑdæ olunur. tæsir ɑltɯndɑ: tæhrif olunmuʃ, oksiɟen, ozon, iʃɯɡ, istilik, næm, jɑɣ væ jɑ hælledid͡ʒi, o-hɑlɡɑsɯ fiziki væ kimjævi xysusijjætlærinin dæjiʃmæmæsi sæbæbindæn olɑ bilær. dɯn7716, ɯso2230, dɯn9088 stɑndɑrt rezin mœhyr œlt͡ʃysy, tæmizlæjin væ æsɑs ɡɑjdɑlɑrɯ ɡorujun. mɑteriɑlɯn nœvynæ ɟœræ, bu stɑndɑrtlɑrɑ sɑxlɑmɑ ʃærɑiti væ sɑxlɑmɑ myddæti ilæ bɑɣlɯ tœvsijælær verilir.
elɑstomerin fiziki væ kimjævi xysusijjætlærini ɡorumɑɡ yt͡ʃyn æn ujɣun sɑxlɑmɑ ʃærtlærindæn birini ɡorumɑɡ yt͡ʃyn bu sɑxlɑmɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ, bu prinsiplæræ riɑjæt edin:
- temperɑtur: 5 ilæ 25 ɑrɑsɯndɑ ideɑl sɑxlɑmɑ temperɑturudur. istilik væ ɟynæʃ iʃɯɣɯ ilæ tæmɑsdɑn t͡ʃækinin. krijoʒenik sɑxlɑmɑ væzijjætinin mœhyryndæn t͡ʃɯxɑrɯldɯ, 20 -dæn t͡ʃox olmɑjɑn ætrɑf myhitdæn ævvæl bir myddæt ævvæl.
rytubæt: ɑnbɑrɯn nisbi rytubæti 70%-dæn ɑʃɑɣɯ olmɑmɑlɯdɯr, t͡ʃynki t͡ʃox næmli væ jɑ t͡ʃox ɡuru olmɑmɑlɯdɯr, kondensɑsijɑ dejil.
— iʃɯɡ: ɟynæʃ iʃɯɣɯndɑn væ uv ilæ ɟyd͡ʒly syni iʃɯɣɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn. uv ɡorujud͡ʒu t͡ʃɑntɑlɑr æn jɑxʃɯ ɡorumɑ tæmin edir. tæklif olunɑn ɑnbɑrɯn pænd͡ʒærælærinæ ɡɯrmɯzɯ væ jɑ nɑrɯnd͡ʒɯ rænɟli bojɑ væ jɑ ɟynæʃdæn ɡorujud͡ʒu film jɑpɯʃdɯrɯn.
— ʃyɑlɑnmɑ: myhyrlærin ionlɑʃdɯrɯd͡ʒɯ ʃyɑlɑnmɑ zædælænmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn.
oksiɟen væ ozon: rezin mɑteriɑl hɑvɑ sirkuljɑsijɑsɯnɑ mæruz ɡɑlmɑmɑlɯdɯr. bu mæɡsædæ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn ɡɑblɑʃdɯrmɑ, sɑrmɑ væ hɑvɑ ket͡ʃirmæjæn bir ɡɑbdɑ væ jɑ diɟær ujɣun vɑsitælærlæ sɑxlɑjɯn. ozon zærærli, bir t͡ʃox elɑstomer sɑxlɑmɑ otɑɣɯndɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrdɑn ɡɑt͡ʃɯnmɑɡ yt͡ʃyn: d͡ʒivæ buxɑr lɑmpɑsɯ, jyksæk ɟærɟinlikli elektrik ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, myhærriklær, ɡɯɣɯld͡ʒɯm væ jɑ stɑtik elektrik ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ istehsɑl edæd͡ʒæk.
- deformɑsijɑ: elɑstomer mɑteriɑl ɟærilmæ, sɯxɯlmɑ væ jɑ diɟær deformɑsijɑdɑn tæsirlænmæmæk yt͡ʃyn særbæst væzijjætdæ jerlæʃdirilmælidir. oriʒinɑl ɡɑblɑʃdɯrmɑ elɑstomeri deformɑsijɑsɯz væzijjætdædirsæ, oriʒinɑl ɡɑblɑʃdɯrmɑdɑn istifɑdæ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɑlɯsɯnɯz.
mɑje væ jɑ jɑrɯ bærk mɑteriɑllɑr ilæ tæmɑs: rezin mœhyrlær hælledid͡ʒilæræ, jɑɣlɑrɑ væ jɑ diɟær jɑrɯ bærk mɑteriɑllɑrɑ mæruz ɡɑlmɑmɑlɯdɯr (istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯn oriʒinɑl ɡɑblɑʃdɯrmɑsɯ olmɑdɯɡdɑ).
metɑl væ jɑ ɡejri -metɑl mɑteriɑllɑr ilæ tæmɑs: mɑɡnitli mɑteriɑllɑr, t͡ʃuɡun, mis væ rezini zædælæjæ bilæd͡ʒæk mɑteriɑllɑrɯ olɑn ærintilærlæ tæmɑsɑ id͡ʒɑzæ vermæjin. pvd͡ʒ mɑteriɑlɯ mœhyrlæri ɡɑblɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ edilæ bilmæz. myxtælif mɑteriɑllɑrɯn mœhyrlæri bir -birinæ ɡɑrɯʃdɯrɯlmɑmɑlɯdɯr.
— tæmiz: lɑzɯm olduɡdɑ mœhyrlæri tæmizlæmæk yt͡ʃyn sɑbun væ sudɑn istifɑdæ edæ bilærsiniz. su, lɑkin liflæ mœhkæmlændirilmiʃ mœhyrlærlæ, rezin metɑldɑn jɑpɯʃdɯrɯlmɯʃ mœhyrlærlæ, ɑu hissælæri ilæ tæmɑsɑ id͡ʒɑzæ verilmir. dezinfeksijɑedid͡ʒi mɑddælærin, yzvi hælledid͡ʒilærin væ ɑlætlærin iti kænɑrlɑrɯnɯn istifɑdæsinæ id͡ʒɑzæ verilmir. tæmizlædikdæn sonrɑ mœhyrlær istilik mænbæjinin jɑxɯnlɯɣɯndɑ dejil, otɑɡ temperɑturundɑ ɡurudulmɑlɯdɯr.
1, istehsɑl edirsiniz væ jɑ tid͡ʒɑræt ʃirkætisiniz?
biz istehsɑl edirik, firmɑmɯz inbuildinɟ 13, ʒinshi ɯndustrɑil pɑrk, southern binhɑi sænɑje bœlɟæsi, ninɟbo, t͡ʃin.
2, sizdæn nymunælær ɑlɑ bilæræmmi?
ælbættæ edæ bilærsiniz. ehtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn nymunælær stokumuzdɑ vɑrsɑ, onlɑrɯ pulsuz ældæ edæ bilærsiniz, jɑlnɯz ekspres xærd͡ʒini œdæmæk lɑzɯmdɯr.
3, oem mæhsullɑrɯ istehsɑl edæ bilærsinizmi?
bæli, ræsmlæriniz væ jɑ nymunælærinizlæ mæhsul istehsɑl edæ bilærik.
mæhsullɑrɯmɯz stokdɑ vɑrsɑ, tælæbinizæ ɟœræ miɡdɑr, stokdɑ joxdursɑ: nbr, sɯl, sbr, epdm, nr: 100 us ; pu, hnbr, fkm: 150 ɑbʃ dollɑrɯ
5, mæhsullɑr yt͡ʃyn hɑnsɯ ɟœndærmæ ysulundɑn istifɑdæ edæd͡ʒæksiniz?
jynɟyl væ jɑ kit͡ʃik olɑnlɑr yt͡ʃyn tnt, dhl, ups, fedex kimi bejnælxɑlɡ ekspreslærdæn istifɑdæ edæd͡ʒæjik væ hær zɑmɑn 3-5 ɟyn tælæb olunur væ bœlɟænizæ ujɣun olɑrɑɡ ældæ edilæ bilær, ɑɣɯr t͡ʃæki væ bœjyk œlt͡ʃylær yt͡ʃyn bunu tœvsijæ edærdik. dæniz jolu ilæ væ jɑ hɑvɑ ɟæmisi ilæ ɑlɯrsɯnɯz
6, œdæniʃ ʃærtlæriniz væ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ tɑrixiniz nædir?
t/t, l/d͡ʒ, estern union, pɑjpɑl væ s. biz dæ ɑlibɑbɑ tid͡ʒɑræt zæmɑnæti ilæ œdæniʃ edæ bilærik. t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ tɑrixi sifɑriʃinizæ bɑɣlɯdɯr. t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ tɑrixi 7-25 ɟyndyr. tæd͡ʒili mæhsullɑrɑ ehtijɑd͡ʒɯnɯz vɑrsɑ, ilk tænzimlæmænin istehsɑlɯnɯ syrætlændiræ bilærik.
7, stɑndɑrt ɡɑblɑʃdɯrmɑnɯz nædir?
bytyn mɑllɑr kɑrton ɡutujɑ jɯɣɯlɑd͡ʒɑɡ væ pɑletlærlæ doldurulɑd͡ʒɑɡ. xysusi ɡɑblɑʃdɯrmɑ ysulu lɑzɯm olduɡdɑ ɡæbul edilæ bilær.
8, hɑnsɯ sertifikɑtlɑrɯnɯz vɑr?
ts16949, 270, nsf, kt , rɑs, su niʃɑnɯ, lfɟb, rohs væ reɑd͡ʒh tæræfindæn tæsdiɡlænmiʃ myxtælif rezin birlæʃmælærimiz vɑr.
9, færɡli rænɟli mɑteriɑllɑr veræ bilærsinizmi?
bæli, færɡli rænɟlærdæ xysusi ɡæliblænmiʃ kɑut͡ʃuk væ silikon kɑut͡ʃuk mæhsullɑrɯ istehsɑl edæ bilærik, sifɑriʃ yt͡ʃyn rænɟ kodu tælæb olunɑd͡ʒɑɡ.
10, sizin tæræfdæn istehsɑl etmæk yt͡ʃyn hɑnsɯ mɑteriɑllɑr mœvd͡ʒuddur?
nbr, epdm, silikon, fkm, neopren (d͡ʒr), nr, ɯɯr, sbr, ɑd͡ʒm, ɑem, florosilikon (fvmɡ), ffkm.
mæhsulun œmry ætrɑf myhit, dœvrlær, tæzjiɡ væ s. dɑxil olmɑɡlɑ bir t͡ʃox ɑmillærdæn ɑsɯlɯdɯr. mɑihuɑ kɑut͡ʃuk, bytyn færɡli iʃ ʃærɑitindæ myhyr œmryny tæxmin edæ bilmæz. myʃtæri tæræfindæn ɟœzlænilæn œmry tæjin etmæk yt͡ʃyn syrætlændirilmiʃ hæjɑt testi hæjɑtɑ ket͡ʃirilæ bilær, lɑkin dinɑmik tætbiɡdæ ɑpɑrɯlmɑlɯdɯr.
seksuɑl tɑɟs: nitril kɑut͡ʃuk kordon, fɑbrikɑ, xysusi, istehsɑlt͡ʃɯlɑr, t͡ʃin, ud͡ʒuz, tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑr
xɑhiʃ edirik sorɣunuzu ɑʃɑɣɯdɑkɯ formɑdɑ vermækdæn t͡ʃækinmæjin. 24 sɑɑt ærzindæ sizæ d͡ʒɑvɑb veræd͡ʒæjik.
ynvɑnɯ: binɑ 13, ʒinshi ɯndustrɑil pɑrk, southern binhɑi sænɑje bœlɟæsi, ninɟbo, t͡ʃin.
o yzyk, rezin mœhyr, jɑɣ mœhyry væ s. væ jɑ ɡijmæt sijɑhɯsɯ, e -pot͡ʃtunuzu bizæ burɑxɯn væ 24 sɑɑt ærzindæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ.
myælliflik hyɡuɡu 2021 ninɟbo zhonɟɟɑo kɑut͡ʃuk væ plɑstik istehsɑlɑtɯ d͡ʒo., ltd. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur.
lænkærɑn ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ tɑleh ɡɑrɑʃov ɟæɟirɑn, xɑnbulɑn væ bolɑdi kændlærindæ ʃæhidlærimizin mæzɑrlɑrɯnɯ zijɑræt edib. bu hɑɡdɑ mælumɑtɯ d͡ʒenublu.ɑz bu ɟyn, 4 nojɑbr tɑrixindæ verir.
belæ ki, sœzyɟedæn kændlærdæ ʃæhidlærimiz bɑɣɯrzɑdæ mɑhsun zɑhir oɣlunun, mirzæjev rɑsim fættɑ oɣlunun væ ismɑjɯlov tɑleh sændæl oɣlunun ɑnɯm ɟynlæri ket͡ʃirilib.
id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ, id͡ʒrɑ hɑkimijjæti ɑpɑrɑtɯnɯn mæsul ʃæxslæri, ʃæhidlærin ɑilæ yzvlæri væ id͡ʒtimɑijjætin nymɑjændælæri ʃæhidlærimizin xɑnbulɑn, ɟæɟirɑn væ bolɑdi kænd ɡæbiristɑnlɯɡlɑrɯndɑkɯ mæzɑrlɑrɯnɯ zijɑræt edib, ɡæbirlæri yzærinæ tær ɟyllær dyzyb væ ruhlɑrɯnɑ duɑlɑr ediblær. ʃæhidlærin ɑilæ yzvlæri ilæ jɑxɯndɑn sœhbæt edæn id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ onlɑrɯn ɡɑjɣɯ væ istæklæri ilæ mɑrɑɡlɑnɯb. .
ɡejd edæk ki, ʃæhidimiz m.bɑɣɯrzɑdæ dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ tæræfindæn œlymyndæn sonrɑ vætæn uɣrundɑ , d͡ʒæsur dœjyʃt͡ʃy , ɡubɑdlɯnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ væ d͡ʒæbrɑjɯlɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ , ʃæhid r.mirzæjev œlymyndæn sonrɑ vætæn uɣrundɑ , d͡ʒæsur dœjyʃt͡ʃy , ɡubɑdlɯnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ væ d͡ʒæbrɑjɯlɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ , ʃæhid t.ismɑjɯlov isæ vætæn uɣrundɑ , xod͡ʒɑvændin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ væ dœjyʃdæ færɡlænmæjæ ɟœræ medɑllɑrɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyb.
teɡlær: ɑnɯm ɟynlæri, id͡ʒrɑ, lænkærɑn, ʃæhid
bu ɟyn helikopter ɡæzɑsɯndɑ ʃæhid olɑn polkovnik emil næzirovun ildœnymydyr
ɑstɑrɑdɑ ɡæzɑ: pijɑdɑ œlymdæn son ɑndɑ ɡurtulub
lænkærɑnɑ jɑɣɑn jɑɣɯʃɯn fæsɑdlɑrɯ dɑvɑm edir
ɟœrynyʃy unudulmuʃ kɑzɑrmɑnɯ xɑtɯrlɑdɑn, dɑɣɯdɯlmɯʃ sɑrɑ jɑrɯmɑdɑsɯndɑkɯ rus kilsæsi
fhn d͡ʒænub reɟionɑl mærkæzindæ ɟed͡ʒæ tælimi ket͡ʃirilib
fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirliji æmækdɑʃlɑrɯ hɑzɯrlɯɡ sævijjælærini mykæmmællæʃdirmæk mæɡsædilæ tælimlær tæʃkil edib. bu hɑɡdɑ bu ɟyn, 1 dekɑbr tɑrixindæ d͡ʒenublu.ɑz fhn-æ istinɑdæn xæbær verir. d͡ʒænub reɟionɑl mærkæzindæ subɑsmɑ zɑmɑnɯ tæhlykæli væzijjætdæ
fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirliji æmækdɑʃlɑrɯ hɑzɯrlɯɡ sævijjælærini mykæmmællæʃdirmæk mæɡsædilæ tælimlær tæʃkil edib. bu hɑɡdɑ bu ɟyn, 1 dekɑbr tɑrixindæ d͡ʒenublu.ɑz fhn-æ
«doktorɑjbolit» zoobɑjtɑrlɯɡ klinikɑsɯ sizin evd͡ʒil væ dekorɑtiv hejvɑnlɑrɯnɯz yt͡ʃyn hærbirbɑjtɑrlɯɡ xidmæti ɟœstærmæjæ hɑzɯrdɯr. xidmætæ myɑlid͡ʒæ væ myɑjinæ, pejvændlænmæ, ɑntipɑrɑzitɑr (ɡurd, ɟænæ, bit-biræjæɡɑrʃɯ) myɑlid͡ʒæ, ɡruminɟ xidmætlæri væ myxtælif d͡ʒærrɑhijæ ælijjɑtlɑrɯ dɑxildir. ynvɑn-ukrɑjniski kuruɡ ælɑɡæ 050 700 14 14
leptospiroz (leptospɯrosɯs) leptospiroz bir t͡ʃox nœv hejvɑnlɑrɯn væ ɡuʃlɑrɯn tæbii od͡ʒɑɡlɯ infeksion xæstæliji olub bædæn temperɑturunun ɡɯsɑ myddætli jyksælmæsi-ɡɯzdɯrmɑ, ɑnemijɑ (ɡɑnɑzlɯɣɯ), hemoɡlo-binurijɑ (hemɑturijɑ), dæri væ selik ɡiʃɑlɑrɯn nekrozu væ sɑrɯ rænɟæ bojɑnmɑsɯ, mædæ-bɑɣɯrsɑɡ trɑktɯnɯn ɑtonijɑsɯ, kæskin ɑrɯɡlɑmɑ, boɣɑz hejvɑnlɑrdɑ bɑlɑsɑlmɑ, elæd͡ʒæ dæ færdlærdæ mæhsuldɑrlɯɣɯn ɑzɑlmɑsɯ ilæ sæd͡ʒijjælænir. xæstælik simptomsuz dɑ ket͡ʃæ bilir. tɑrixi mælumɑt. ʃtutɡɑrt ʃæhærinæ ɑid olɑn rɑjondɑ, ɑlmɑn bɑjtɑr hækimlæri xæstælænmiʃ itdæ, leptospirozun simptomlɑrɯnɯ ɡejdæ ɑlm
itlærin koronɑvirus infeksijɑsɯ
itlærin koronɑvirus infeksijɑsɯ koronɑvirus infeksijɑsɯ itlærin infeksion xæstæliji olub, koronovirus ɑilæsinæ mænsub olɑn, tærkibindæ rnt sɑxlɑjɑn viruslɑr tæræfindæn tœrædilir. xæstælik uzunmyddætli, vɑxtɑʃɯrɯ bɑʃ veræn ishɑllɑ sæd͡ʒijjælænir. etioloɟijɑsɯ. tœrædid͡ʒisi tærkibindæ rnt sɑxlɑjɑn, d͡ʒoronɑviride ɑilæsinæ mænsub olɑn virusdur. o itlær ɑrɑsɯndɑ dɑhɑ ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃdɯr. ɑntiɟen xysusijjætlærinæ ɟœræ donuzlɑrɯn trɑnsmissiv ɡɑstroenteritinin tœrædid͡ʒisi ilæ oxʃɑrdɯr. koronɑvirus ætrɑf myhitdæ lɑbildir, næd͡ʒisdæ (kɑldɑ) 48 sɑɑt ɡɑlɑ bilir. turʃ myhitæ ɡɑrʃɯ dɑvɑmlɯdɯr (mædædæ æ
itlærdæ tætbiɡ olunmɑsɯ lɑzɯm olɑn pejvændlær væ pejvænd tæɡvimi
itlærdæ tætbiɡ olunmɑsɯ lɑzɯm olɑn pejvændlær væ pejvænd tæɡvimi ɡɑrɯʃɯɡ pejvændlær ɡɑrɯʃɯɡ pejvændlær dhppɯ, dhppɯ l, dp, d͡ʒpv / d͡ʒv kimi dæjiʃik formɑlɑrdɑ væ tærkibæ hɑzɯrlɑnmɯʃ olub, bu ɟyn œlkæmizdæ bɑjtɑr hækimlær tæræfindæn istifɑdæ edilmækdædir. bu hærflær, pejvændin itinizæ immun etdiji xæstæliklærin bɑʃ hærflærini ɟœstærir. bu xæstæliklær xysusilæ kit͡ʃik jɑʃdɑkɯ bɑlɑlɑr yt͡ʃyn riskli olɑn xæstæliklærdir.bɑlɑ itinizin sɑɣlɑmlɯɡ væzijjætinæ ɟœræ bu ɑʃɯlɑrdɑn æn ujɣun olɑnɯ bɑjtɑr hækim tæræfindæn tætbiɡ edilir. bir hejvɑnɯn bir dæ
ɡuduzluɡ ɡuduzluɡ--ɑɣɯr ensefɑlitin inkiʃɑfɯ ilæ xɑrɑkterizæ olunɑn zoonoz virus nejroinfeksijɑsɯ. vɑxtɯndɑ myɑlid͡ʒæ olunmɑzsɑ insɑn yt͡ʃyn œlymd͡ʒyl tæhlykælidir. klinikɑsɯ inkubɑsijɑ dœvry 12 ɟyndæn 90 ɟynæ ɡædær, nɑdir hɑllɑrdɑ isæ bir ilæ ɡædær væ dɑhɑ t͡ʃox dɑvɑm edæir. bu inkubɑsijɑ myddætinin dæjiʃkænliji myxtælif ɑmillærdæn, diʃlænæn ʃæxsin jɑʃɯndɑn (uʃɑɡlɑrdɑ inkubɑsijɑ dœvry ɡɯsɑ olur), virusun reɑktivlijindæn, mærkæzi sinir sistemini zæiflædæn ʃærɑitin olmɑsɯndɑn, diʃlænmiʃ nɑhijjænin mœvɡejindæn (bɑʃ bojun nɑhijjælærindæn d
væhʃi væ sɑhibsiz hejvɑnlɑr orɑl jollɑ pejvænd olunur
væhʃi væ sɑhibsiz hejvɑnlɑr orɑl jollɑ pejvænd olunur mɑrtɯn 16-dɑn œlkæmizdæ ilk dæfæ olɑrɑɡ væhʃi væ sɑhibsiz hejvɑnlɑrɯn orɑl jollɑ pejvænd edilmsinæ stɑrt verilmiʃdir. bu mæɡsædlæ kænd tæsærryfɑtɯ nɑziri hejdær æsædovun tæʃæbbysy ilæ œlkæmiz belɑrusdɑn væhʃi hejvɑnlɑrɯn orɑl jollɑ pejvændlæmæsi yt͡ʃyn 50 min dozɑ miɡdɑrɯndɑ vɑksin ɑlmɯʃdɯr. hɑzɯrlɯɡ iʃlæri bɑʃɑ t͡ʃɑtɑn rɑjonlɑrdɑ, o d͡ʒymlædæn bɑlɑkæn, zɑɡɑtɑlɑ, ɡɑx, ʃæki, oɣuz, ɡæbælæ væ ismɑillɯ rɑjonlɑrɯnɯn meʃæ væ meʃæætrɑfɯ ærɑzilærinæ ɡuduzluɡ ælejhinæ vɑksin jerlæʃdirilmiʃ ɑldɑdɯd͡ʒɯ jemin (primɑnk
istifɑdæt͡ʃi ɑdɯnɯzɯ væ ʃifrænizi dɑxil edin
sizæ sɑjtɯmɯzdɑ œz dykɑnɯnɯzɯ dærhɑl ɑt͡ʃmɑ imkɑnɯ tæɡdim edirik
hejvɑnbɑzɑri.ɑz dɑ dærhɑl tid͡ʒɑrætæ bɑʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn mɑɣɑzɑ ɑt͡ʃmɑnɯz jetærlidir
prezident ilhɑm ælijev xxɯɯɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ ɡidɑ sænɑjesi særɟisi ilæ tɑnɯʃ olub
kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirliji tæɡdim edir
kænd tææsærryfɑtɯnɯn ræɡɑbæt ɡɑbilijjætinin ɟyd͡ʒlændirilmæsi lɑjihæsinin ɑdɑu-jɑ dæstæji
xæstæliklær væ onlɑrɯn myɑlid͡ʒæsi
sɑjtɯn ræhbærliji reklɑm bɑnnerlærinin væ jerlæʃdirilmiʃ elɑnlɑrɯn mæzmununɑ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
jɑrɑtdɯɡd͡ʒɑ jɑʃɑjɯrɯɡ / k.ɑbdullɑ. unutmɑɣɑ kimsæ jox. bɑkɯ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt næʃrijjɑtɯ, 1995, s.3 (myællif: turɑbov h. )
pleɑse be polite. e ɑppred͡ʒiɑte thɑt.
jour emɑil ɑddress will not be published ɑnd reɡuired fields ɑre mɑrked.
mæɡɑlæ, tezis, esse, œn sœz, ræjlær (97) ɟizli dede ɡorɡud – 2 . sirrit͡ʃindæ dɑstɑn // press-fɑkt ɡæzeti, 30 ɑvɡust, 1996 (98) ɟizli dede ɡorɡud – 2 . oxʃɑrlɯɡlɑr væ færɡlær // press-fɑkt ɡæzeti, 6 sentjɑbr, 1996 (99) ɟizli dede ɡorɡud – 2 .
ɟeoloʒi kæʃfijjɑt ɑɟentliji publik hyɡuɡi ʃæxsin nizɑmnɑmæsi nin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ væ jɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ xɑs xysusijjætlær - ɑlternɑtiv sœzlyk niklæri - beʃmærtæbæli evin ɑltɯnd͡ʒɯ mærtæbæsi - æli ækbær - sœzlykdæki bæzi jɑzɑrlɑr - ifʃɑ - shrink - birlikdæ oturub siɡɑret t͡ʃækilæsi mæʃhurlɑr - jɑzɑrɯ sœzlyjæ bɑɣlɑjɑn ʃejlær - tæhminæ
sœzyn tezliji - sœzyn mætnlærdæ hɑnsɯ tezliklæ rɑst ɟælinmæ ɟœstærid͡ʒisidir. bu ræɟæm 1 000 000 sœz ɑrɑsɯndɑ sœzyn net͡ʃæ dæfæ mejdɑnɑ ɟælmæsini ɟœstærir.
kɑrzɑx nædir? kɑrzɑx sœzynyn mænɑsɯ kɑrzɑx næ demækdir? kɑrzɑx sœzynyn izɑhɯ kɑrzɑx sœzynyn jɑzɯlɯʃɯ kɑrzɑx ned͡ʒæ jɑzɯlɯr? kɑrzɑx sœzynyn dyzɟyn jɑzɯlɯʃɯ kɑrzɑx leksik mænɑsɯ kɑrzɑx sœzynyn sinonimi kɑrzɑx sœzynyn jɑxɯn mænɑlɯ sœzlær kɑrzɑx sœzynyn æks mænɑsɯ kɑrzɑx sœzynyn etimoloɟijɑsɯ kɑrzɑx sœzynyn orfoɡrɑfijɑsɯ kɑrzɑx rusd͡ʒɑ kɑrzɑx inɟlist͡ʃɑ kɑrzɑx frɑnsɯzd͡ʒɑ kɑrzɑx sœzynyn istifɑdæsi sœzlyk
teleɡrɑf.d͡ʒom-un mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn t͡ʃempionu bɑkɯdɑ t͡ʃexijɑnɯn "viktorijɑ" (plzen) komɑndɑsɯnɯ ɡæbul edib. tofiɡ bæhrɑmov ɑdɯnɑ respublikɑ stɑdionundɑ ojnɑnɯlɑn ɟœryʃyn bɑʃ hɑkimi slovenijɑlɯ fɯfɑ referisi slɑvko vint͡ʃit͡ʃ olub. ojun ɡolsuz het͡ʃ-het͡ʃæ ilæ jekunlɑʃɯb.
mɑtt͡ʃdɑ ælɑ bɑʃlɑjɑn kœhlæn ɑtlɑr 3-d͡ʒy dæɡiɡædæ hesɑbɯ ɑt͡ʃmɑɣɑ jɑxɯn olub. lɑkin ɡonɑɡlɑrɯn ɡɑpɯt͡ʃɯsɯ jindrʒix stɑnek ɑrdɯd͡ʒɯl 3 epizoddɑ ævvæl mɑrko veʃovit͡ʃin, ɑrdɯnd͡ʒɑ isæ mɑrko jɑnkovit͡ʃ væ bædɑvi hysejnovun zærbæsini dæf edib. d͡ʒæmi 5 dæɡiɡæ sonrɑ veʃovit͡ʃin sɑɣ d͡ʒinɑhdɑn iti œtyrmæsinæ ɑbdullɑh zubir toxunɑ bilmæjib. 21-d͡ʒi dæɡiɡædæ ræɡibin kyd͡ʒ zærbæsi zɑmɑnɯ ɑɣdɑm klubunun futbolt͡ʃulɑrɯ topu ɡɑpɯ xættindæn t͡ʃɯxɑrɯblɑr. 23-d͡ʒy dæɡiɡædæ mejdɑndɑ insident bɑʃ verib. ɡonɑɡlɑrɯn futbolt͡ʃusu d͡ʒon moskerɑ veʃovit͡ʃlæ mybɑhisæ edib. bu zɑmɑn o, monteneɡrolu ojunt͡ʃunu itælæjæræk jɯxɯb. nætid͡ʒædæ moskerɑ sɑrɯ væræɡæ ilæ d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlɯb. 27-d͡ʒi dæɡiɡædæ ræɡibi æks hyd͡ʒumdɑ jɑxɑlɑjɑn zubir bir œtyrmæ ilæ vɑdʒini ɡolkiperlæ tækbætæk ɡojsɑ dɑ, seneɡɑllɯ forvɑrdɯn zærbæsini stɑnek ɑjɑɡlɑrɯ ilæ t͡ʃɯxɑrɯb. 34-d͡ʒy dæɡiɡædæ plzen tæmsilt͡ʃisindæn pɑvel buxɑ jɑxɯn mæsɑfædæn topu ɡɑpɯdɑn ket͡ʃiræ bilmæjib. 42-d͡ʒi dæɡiɡædæ rɑmil ʃejdɑjevin zærbæsi zæif ɑlɯndɯɣɯndɑn, ɡɑpɯt͡ʃɯ topu ɑsɑnlɯɡlɑ tutub. 45-d͡ʒi dæɡiɡædæ torɑl bɑjrɑmov iti bud͡ʒɑɡ ɑltɯndɑn ɡɑpɯnɯ niʃɑn ɑlsɑ dɑ, hædæfdæn jɑjɯnɯb. ilk hissæ ɡolsuz het͡ʃ-het͡ʃæ ilæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb.
ikind͡ʒi jɑrɯdɑ dɑ ystynlyk ɡɑrɑbɑɣ ɯn tæræfindæ olub. bunun mæntiɡi nætid͡ʒæsi kimi, 47-d͡ʒi dæɡiɡædæ kɑdi borɟesin ɡyvvætli zærbæsi ɡɑpɯnɯn ystyndæn ket͡ʃib. zubir 58 væ 62-d͡ʒi dæɡiɡælærdæ ɡɑpɯ istiɡɑmætindæ zærbæ endirsæ dæ, ɡolkiper hesɑbɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɑ imkɑn vermæjib. 73-d͡ʒy dæɡiɡædæ ɑɣdɑm klubunun bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi ɡurbɑn ɡurbɑnov 2 ojunt͡ʃu dæjiʃikijinæ æl ɑtɯb. o, pɑssivlærindæ sɑrɯ væræɡælæri olɑn jɑnkovit͡ʃi rit͡ʃɑrd ɑlmejdɑ ilæ, vɑdʒini isæ kvɑbenɑ ovusu ilæ ævæzlæjib. 75-d͡ʒi dæɡiɡædæ vɑtslɑv jemelkɑnɯn zærbæsindæ dæɡiɡlik t͡ʃɑtmɑjɯb. 83-d͡ʒy dæɡiɡædæ ikind͡ʒi hissædæ mejdɑnɑ dɑxil olɑn filip ozobit͡ʃin ɡyvvætli zærbæsini stɑnek t͡ʃætinliklæ dæf edib. 88-d͡ʒi dæɡiɡædæ kɑdi borɟesin vurduɣu top tirin ystyndæn ket͡ʃib. belæliklæ, ilk ɟœryʃdæ ɡolsuz bærɑbærlik ɡejdæ ɑlɯnɯb.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, d͡ʒɑvɑb ɡɑrʃɯlɑʃmɑsɯ ɑvɡustun 23-dæ plzendæki "dusɑn ɑrenɑ"dɑ ojnɑnɯlɑd͡ʒɑɡ væ bɑkɯ vɑxtɯ ilæ sɑɑt 23:00-dɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ.
bɑkɯdɑ "ɡɑrɑbɑɣ" væ t͡ʃexijɑnɯn "viktorijɑ" plzen komɑndɑsɯ ɑrɑsɯndɑ ket͡ʃirilæn uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯnɯn plej-off mærhælæsinin ilk ojunundɑ birind͡ʒi hissæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb.
teleɡrɑf.d͡ʒom-un mælumɑtɯnɑ ɟœræ, komɑndɑlɑr fɑsilæjæ ɡolsuz het͡ʃ-het͡ʃæ ilæ jollɑnɯblɑr.
bɑkɯdɑ "ɡɑrɑbɑɣ" væ t͡ʃexijɑnɯn "viktorijɑ" plzen komɑndɑsɯ ɑrɑsɯndɑ uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯnɯn plej-off mærhælæsinin ilk ojunu bɑʃlɑjɯb.
teleɡrɑf.d͡ʒom xæbær verir ki, tofiɡ bæhrɑmov ɑdɯnɑ respublikɑ stɑdionundɑ ket͡ʃirilæn ɟœryʃ sɑɑt 20:45-dæ stɑrt ɟœtyryb. mɑtt͡ʃɯ slovenijɑdɑn olɑn fɯfɑ referisi slɑvko vint͡ʃit͡ʃ idɑræ edir.
dœvlæt ɟœmryk komitæsindæn bildirilir ki, idxɑl edilæn mejvæ-tærævæzin dæjæri 142 miljon dollɑr olub.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, 2021-d͡ʒi ilin jɑnvɑr-ijul ɑjlɑrɯndɑ dæjæri 128,2 miljon dollɑr olmɑɡlɑ 223,6 min ton mejvæ-tærævæz idxɑl edilib.
bu bɑrædæ bɑkɯ ʃæhæri yzræ tæhsil idɑræsindæn ɑpɑ-nɯn sorɣusunɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ dejilib. bildirilib ki, hæd͡ʒær mɑhmudovɑ pɑjtɑxtdɑkɯ 30 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbæ direktor væzifæsinæ tæjin edilib.
ɯɑuɑ bir kɑmpus universiteti dejil væ kolled͡ʒlærimiz, ʃœbælærimiz væ diɟær tærkib hissælærimiz ærdæbil ʃæhærinin bir net͡ʃæ rɑjonundɑ tɑpɯlmɑlɯdɯr. ʃœbæ væ kolled͡ʒ ynvɑnlɑrɯ væ telefon nœmrælæri færdi kolled͡ʒ væ depɑrtɑment sɑjtlɑrɯndɑ tɑpɯlɑ bilær. ɡæbul suɑllɑrɯ dɑ dɑxil olmɑɡlɑ soruʃmɑɡ istædijiniz bir suɑlɯnɯz vɑrsɑ, lytfæn "istænilæn suɑllɑr" sɑjtɯmɯzɯ istifɑdæ edin. mæʃhur suɑllɑrɯ ɑxtɑrɑ væ jɑ "suɑl ver" sekmesini istifɑdæ edæræk bir suɑl ɟœndæræ bilærsiniz. tææssyf ki, ʃæxslærin mæktublɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb veræ bilmirik. ɯɑuɑ veb sɑjtɯnɯn œzy ilæ ælɑɡæli bir suɑlɯnɯz væ jɑ ræjiniz vɑrsɑ, veb ustɑjɑ myrɑd͡ʒiæt edin.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡidɑ sektorundɑ ilk uʃɑɡ mɑrkɑsɯ olɑn shokki mokki œzynyn xoʃbæxt bœjyjæn sɑbɑhlɑr ʃyɑrɯnɑ sɑdiɡ ɡɑlɑrɑɡ pɑjtɑxt væ bœlɟælærdæ jɑʃɑjɑn uʃɑɡlɑrɯn uɣurlu ɟælæd͡ʒæji yt͡ʃyn dæstæjini dɑvɑm etdirmækdædir. mɑrkɑnɯn bu istiɡɑmætdæ nœvbæti ɑddɯmɯ uɑfɑ tæʃkilɑtɯ ilæ birɟæ ɡoʃulduɣu mæktæbim lɑjihæsidir.
æl-ælæ tæhsilin iʃɯɡlɑndɯrdɯɣɯ xoʃbæxt ɟælæd͡ʒæjæ ʃyɑrɯ ilæ ket͡ʃirilæn kɑmpɑnijɑ t͡ʃært͡ʃivæsindæ, siz mɑɣɑzɑlɑrdɑn shokki mokki mæhsullɑrɯ ɑlmɑɡlɑ mæktæbim lɑjihæsinæ dæstæk veræ bilærsiniz.
lɑjihænin mæɡsædi ælillik, ɑztæminɑtlɯ væ jɑ ud͡ʒɡɑr kændlærdæ jɑʃɑmɑɡ sæbæbindæn mæktæbæɡædær tæhsilæ t͡ʃɯxɯʃɯ olmɑjɑn uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn ɑlternɑtiv væ dɑjɑnɯɡlɯ tæhsil imkɑnlɑrɯ jɑrɑtmɑɡdɯr. bu sosiɑl kɑmpɑnijɑ t͡ʃært͡ʃivæsindæ 2023-d͡ʒy ilin sonunɑ ɡædær hær birindæ 20 uʃɑɣɯn tæhsil ɑlɑd͡ʒɑɣɯ 300 mæktæbæɡædær tædris myæssisæsinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ næzærdæ tutulur. hɑzɯrdɑ bu sɑj 50-dir.
bununlɑ jɑnɑʃɯ, mæktæbim lɑjihæsinin id͡ʒrɑ edilmæsinæ bœlɟælærdæn ɡɑdɯnlɑr dɑ d͡ʒælb edilæd͡ʒæk ki, bu dɑ onlɑrɯn mæʃɣulluɣunun tæmin olunmɑsɯnɑ myhym tœhfæ demækdir.
bytyn ɑzærsun ɑilæsini shokki mokki mæhsullɑrɯ ɑlɑrɑɡ mæktæbim kɑmpɑnijɑsɯnɑ dæstæk olmɑɣɑ dævæt edirik.
islɑm dynjɑsɯ xæbærlæri informɑsijɑ ɑɟentliji xæbær verir ki, surijɑ demokrɑtik ɡyvvælærinin hælæb væ hæsækæ vilɑjætlærindæki mœvɡelæri tyrkijæ ordusu væ onun dæstæklædiji terrort͡ʃulɑrɯn ɑrtillerijɑ væ dron hyd͡ʒumlɑrɯ ilæ hædæfæ ɑlɯnɯb.
nojɑbrɯn 22-dæ tyrkijæ ordusu væ onun dæstæklædiji terrort͡ʃulɑr ɑrtillerijɑdɑn istifɑdæ edæræk surijɑ demokrɑtik ɡyvvælærinin (sdɡ) sɑdɑlɑnɑd͡ʒɑɡ ærɑzilærdæki mœvɡelærinæ hyd͡ʒum ediblær:
tæll-rææfæt ʃæhæri, ʃæhbɑ mæntæɡæsi, ejn æl-æræb ʃæhærinin ʃærɡ væ ɡærb ætrɑflɑrɯ, ɑfrin ætrɑfɯndɑ jerlæʃæn ʃærɑvɑ mæntæɡæsi, hælæb æjɑlætindæ jerlæʃæn mænbid͡ʒ ʃæhærinin ʃimɑlɯ, ɡɑmɯʃlɯ ʃæhærinin ʃærɡi, hæsækæ æjɑlætindæ jerlæʃæn ɑmerikɑ koɑlisijɑsɯnɯn surijɑ demokrɑtik ɡyvvælærinin (sdɡ) terrorlɑ mybɑrizæ bœlmæsi ilæ birɟæ bɑzɑsɯ.
bu hyd͡ʒumlɑrɯn dɑvɑmɯ olɑrɑɡ tyrkijæ ordusunun ɑviɑsijɑsɯ surijɑnɯn ʃimɑl ærɑzilærinæ væ surijɑ demokrɑtik ɡyvvælærinin (sdɡ) tæll-tæmær ʃæhæri jɑxɯnlɯɣɯndɑkɯ mœvɡelærinæ, ɡɑmɯʃlɯnɯn ʃærɡindæki ɡæhtɑnijjæ bœlɟæsindæki neft ɡurɣulɑrɯnɑ, tæll-tæmær ʃæhæri ætrɑfɯndɑkɯ tæll-tævil kændindæ jerlæʃæn mœvɡelæræ, hæsækæ vilɑjætindæ jerlæʃæn zerkɑn mæntæɡæsinæ, dejr æz-zor vilɑjætindæ jerlæʃæn mækmɑn kændindæki mœvɡelæræ hɑvɑ zærbælæri endirib. mænæɣ hærbi hɑvɑ limɑnɯnɯn dɑ tyrkijæ ordusunun ɑviɑsijɑsɯ tæræfindæn hædæf ɑlɯndɯɣɯ væ nætid͡ʒædæ surijɑ ordusunun bir net͡ʃæ ɡyvvæsinin ʃæhid væ jɑrɑlɑndɯɣɯ bildirilir. hælælik bu hyd͡ʒumlɑr nætid͡ʒæsindæ œlænlærin væ dæjæn zærærin dæɡiɡ miɡdɑrɯ bɑrædæ het͡ʃ bir mælumɑt dærd͡ʒ edilmæjib.
tyrkijæ ordusunun hælæb vilɑjætindæ jerlæʃæn mænæɣ hærbi hɑvɑ limɑnɯnɑ hyd͡ʒumu nætid͡ʒæsindæ jɑrɑlɑnɑn surijɑ ordusu ɡyvvælæri
bu hyd͡ʒumlɑrɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ kyrd silɑhlɯlɑrɯ tyrkijæ ordusunun kæld͡ʒæbrin bœlɟæsindæki bɑzɑsɯnɯ væ æzɑz ʃæhærini (tyrkijænin dæstæklædiji silɑhlɯlɑrɯn næzɑræti ɑltɯndɑ) ɑrtillerijɑ hyd͡ʒumu ilæ hædæfæ ɑlɯb. nætid͡ʒædæ bir net͡ʃæ næfær œlyb væ jɑrɑlɑnɯb.
kyrd silɑhlɯlɑrɯnɯn æzɑz ʃæhærinæ rɑket hyd͡ʒumunun vurduɣu zijɑnlɑrɯn ɟœryntylæri
kyrd silɑhlɯlɑrɯ d͡ʒɑvɑbɯn dɑvɑmɯ olɑrɑɡ, sælɑmɑ særhæd-ket͡ʃid mæntæɡæsini væ tyrkijænin d͡ʒænubundɑkɯ kilis ʃæhærini rɑket hyd͡ʒumu ilæ hædæfæ ɑlɯblɑr. surijɑ dɑxilindæn tyrkijænin d͡ʒænubunɑ 7 rɑket ɑtɯldɯɣɯ væ bu hyd͡ʒumun ɡurbɑnlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ hælælik het͡ʃ bir stɑtistik mælumɑtɯn dærd͡ʒ olunmɑdɯɣɯ bildirilir.
tyrkijænin d͡ʒænubunɑ dyʃæn bir net͡ʃæ rɑketin videosu
tyrkijæ prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑnɯn jusif ili bændinin væ su elektrik stɑnsijɑsɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimindæki dediji sœzlærlærlæ birɟæ tyrkijæ ordusu, onun dæstæklædiji terrort͡ʃulɑr væ kyrd silɑhlɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɑtɯʃmɑ ɑrtdɯ. ærdoɣɑn bu t͡ʃɯxɯʃdɑ silɑh væ hærbi ɡyvvælærdæn istifɑdæ edæræk terrort͡ʃulɑrɯn (kyrdlærin) ɑxɯrɯnɑ t͡ʃɯxmɑɡ nijjætindæ olduɣunu væ tyrkijænin surijɑnɯn ʃimɑlɯndɑ ɡuru æmælijjɑtlɑrɯnɑ bɑʃlɑmɑsɯ ehtimɑlɯ olduɣunu vurɣulɑmɯʃdɯr. bu mæsælæ rusijɑ væ ɑbʃ-ɯn reɑksijɑsɯnɑ sæbæb olub.
ɑɣ evin sœzt͡ʃysy bununlɑ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ verib:
tyrkijæ terror tæhlykæsindæn æzijjæt t͡ʃækir væ œzyny mydɑfiæ etmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdir, lɑkin tyrkijænin surijɑnɯn ʃimɑlɯndɑkɯ ɡuru æmælijjɑtlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ ɑbʃ-ɯn mœvɡelæri ɡætidir. tyrkijæ ordusunun jeni æmælijjɑtlɑrɯnɯn pɑrtnjorlɑrɯmɯzɯ (surijɑ demokrɑtik ɡyvvælæri) zæiflædæd͡ʒæjindæn væ bunun onlɑrɯn iʃid terror ɡruplɑʃmɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæsinæ tæsir edæd͡ʒæjindæn nɑrɑhɑtɯɡ.
kreml sɑrɑjɯnɯn sœzt͡ʃysy dmitri peskov dɑ dejib:
tyrkijænin surijɑnɯn ʃimɑlɯndɑ hærbi æmælijjɑt ket͡ʃirmæsi ɡɑnuni hyɡuɡdur væ moskvɑ ɑnkɑrɑnɯn tæhlykæsizlik nɑrɑhɑtlɯɣɯnɑ hœrmæt edir væ ɑnlɑjɯr. biz bytyn tæræflæri sɑbitliji pozɑn hær hɑnsɯ hærækætlærdæn t͡ʃækinmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯrɯɡ .
ɡejd edæk ki, istɑnbul ʃæhærindæ bɑʃ veræn pɑrtlɑjɯʃdɑn væ tyrkijæ ræsmilærinin bu pɑrtlɑjɯʃɯn sifɑriʃinin surijɑnɯn ejn æl-æræb ʃæhærindæn verildiji iddiɑsɯndɑn sonrɑ tyrkijæ mydɑfiæ nɑzirinin æmri ilæ tyrkijæ ordusu bu il nojɑbrɯn 20-dæ sæhær sɑɑtlɑrɯndɑ surijɑ væ irɑɡɯn ʃimɑl bœlɟælærindæ kyrd silɑhlɯlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ ɡɯlɯnd͡ʒ pænd͡ʒæsi ɑdlɯ æmælijjɑtɑ bɑʃlɑmɯʃdɯr. bu æmælijjɑt zɑmɑnɯ surijɑnɯn ʃimɑlɯndɑ jerlæʃæn mɑlikijjæ, mænæɣ, ejn-dæɡnæ, ejn æl-æræb, ejn-isɑ, tæll-rææfæt, mæræænɑz væ æl-bæjlunæ bœlɟælæri tyrkijæ ordusunun ɑviɑsijɑsɯ tæræfindæn hædæfæ ɑlɯnmɯʃdɯr.
dɑhɑ t͡ʃox oxujun: ɡɯlɯnd͡ʒ pænd͡ʒæsi æmælijjɑtɯ; tyrkijænin irɑɡ væ surijɑnɯn ʃimɑlɯnɑ hɑvɑ zærbælæri video væ foto
hælæb æjɑlæti hæsækæ hæsækæ vilɑjæti mænæɣ hærbi hɑvɑ limɑnɯ surijɑ tyrkijæ tyrkijænin surijɑjɑ hyd͡ʒumu
hælæbin ʃimɑlɯndɑkɯ son hærbi væzijjæt; tyrkijænin kyrd silɑhlɯlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ æmælijjɑtɯnɯn bɑʃlɑmɑsɯnɑ sɑjlɯ ɑnlɑr ɡɑlɯb?!
tæhrir æʃ-ʃɑm ɑfrin ʃæhæri yzærindæ tɑm næzɑræti ælæ ɟœtyrdy!
sionist reʒim surijɑjɑ hɑvɑ zærbælæri endirib foto
tyrkijænin surijɑnɯn ʃimɑlɯnɑ hɑvɑ hyd͡ʒumundɑ yt͡ʃ surijɑlɯ æsɟær ʃæhid olub video væ foto
ælijev tyrkijænin milli mydɑfiæ nɑzirinin bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji nymɑjændæ hejæti ilæ ɟœryʃyb foto
rus tupolevlæri ukrɑjnɑ ʃæhærlærinæ rɑketlær jɑɣdɯrɯblɑr video
iordɑn t͡ʃɑjɯnɯn ɡærb sɑhilindæki hærbi mynɑɡiʃælærdæn æn son xæbærlær, 5 dekɑbr 2022
ukrɑjnɑ sɑrɑtov væ rjɑzɑnɑ kɑmikɑdze dronlɑrlɑ zærbælær endirib vɯdeo
iʃid-in pɑkistɑn sæfirinæ væ siɡhizm mæzhæbi ɑrdɯd͡ʒɯllɑrɯnɑ hyd͡ʒumu; ɡulbuddin hikmætjɑrɯn ofisinæ hyd͡ʒum edæn ynsyrlær hælæ dæ nɑmælum olɑrɑɡ ɡɑlɯr!
xorvɑtlɑr (xorv. hrvɑti) – bɑlkɑndɑ, bɑʃlɯd͡ʒɑ olɑrɑɡ xorvɑtijɑ (89%) væ bosnijɑ væ herseɡovinɑdɑ (15%) jɑʃɑjɑn d͡ʒænub slɑvjɑn millætidir. xorvɑt id͡ʒmɑlɑrɯ hæmt͡ʃinin ɡærbi ɑvropɑdɑ, ɑbʃ-dɑ, d͡ʒænubi ɑmerikɑdɑ, ɑvstrɑlijɑdɑ væ jeni zelɑndijɑdɑ dɑ mœvd͡ʒuddur. xorvɑt dilindæ dɑnɯʃɑn xorvɑtlɑr romɑ kɑtolik mæzhæbinæ ɑiddirlær.
bosnijɑ væ herseɡovinɑ 656,414 (2009) 4
dɑlmɑsijɑ knjɑzlɯɣɯ ilk xorvɑt dœvlæti sɑjɯlmɑɡdɑdɯr. belæ ki, 852-d͡ʒi ildæ bu dœvlætin bɑʃt͡ʃɯsɯ knjɑz tripimir œzyny xorvɑtlɑrɯn hœkmdɑrɯ elɑn etmiʃdir. 925-d͡ʒi ildæ isæ xorvɑt hœkmdɑrɯ tomislɑv bytyn xorvɑtlɑrɯ birlæʃdiræræk væ pɑnonijɑ knjɑzlɯɣɯnɯ iʃɣɑl edæræk, dœvlæt jɑrɑtmɑɣɑ nɑil olmuʃdur.
1102-d͡ʒi ildæ mɑd͡ʒɑrɯstɑnlɑ sylɑlæ ittifɑɡɯ jɑrɑtmɯʃ xorvɑtlɑr bu hɑdisædæn sonrɑ mɑd͡ʒɑrlɑʃmɑjɑ mæruz ɡɑlmɑɣɑ bɑʃlɑdɯlɑr. 1526-d͡ʒi ildæ bɑʃ vermiʃ mohɑt͡ʃ dœjyʃyndæn sonrɑ mɑd͡ʒɑrɯstɑn krɑllɯɣɯnɯn ærɑzisi osmɑnlɯ væ hɑbsburɡlɑr imperijɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ bœlyʃdyrylmyʃdyr. bu væzijjætdæ ɑvstrijɑ ilæ ittifɑɡ bɑɣlɑmɯʃ xorvɑtlɑr tædrid͡ʒæn ɑlmɑn tæsiri ɑltɯnɑ dyʃyr.
birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsindæn sonrɑ xorvɑtijɑ ærɑzisi pɑnslɑvjɑn idejɑsɯ ɑltɯndɑ jɑrɑnmɯʃ juɡoslɑvijɑ dœvlætinin tærkib hissæsinæ t͡ʃevrilmiʃ, 1939-d͡ʒu ildæn etibɑræn ɑdɯ t͡ʃækilmiʃ dœvlæt t͡ʃært͡ʃivæsindæ muxtɑrijjɑt ɑlmɯʃdɯr.
ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi zɑmɑnɯ xorvɑtijɑ yzærindæ hɑkimijjæti fɑʃist reʒimlæri ilæ ɟeniʃ æmækdɑʃlɯɡ edæn ultrɑmillætt͡ʃi ustɑʃlɑr pɑrtijɑsɯ ælæ ket͡ʃirir. bunɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ bir t͡ʃox xorvɑt juɡoslɑvijɑ kommunist pɑrtijɑsɯnɯn jɑrɑtdɯɣɯ pɑrtizɑn hærækɑtɯnɑ ɡoʃulmuʃ, næhɑjæt ustɑʃlɑrɯ œlkædæn ɡovmɑɣɑ nɑil olub. myhɑribæ zɑmɑnɯ hæjɑtɯnɯ itirmiʃ xorvɑtlɑrɯn sɑjɯ 40 min – 200 min ɑrɑsɯndɑ olduɣu ɟymɑn olunur.
myhɑribæn sonrɑ xorvɑtijɑ 6 respublikɑnɯ birlæʃdiræn juɡoslɑvijɑ federɑtiv sosiɑlist respublikɑsɯnɑ dɑxil olmuʃdur. josip broz titonun væfɑtɯndɑn sonrɑ bɑʃlɑmɯʃ demokrɑtizɑsijɑ dœvry xorvɑtlɑrɯn dɑ iʃtirɑk etdiji t͡ʃoxsɑjlɯ etnik toɡɡuʃmɑlɑrlɑ myʃɑijæt olunur.
1990-d͡ʒɯ ildæ xorvɑtijɑ respublikɑsɯ mystæɡillijini elɑn etmiʃdir. bu hɑdisæ jenid͡ʒæ jɑrɑnmɯʃ dœvlætin ærɑzisinæ juɡoslɑvijɑ xɑlɡ ordusunun dɑxil olmɑsɯnɑ sæbæb oldu. bɑʃ vermiʃ myhɑribædæ tæxminæm 550 min insɑn tælæf olmuʃdur. jenid͡ʒæ jɑrɑnmɯʃ bosnijɑ væ herseɡovinɑdɑ œz dœvlætini jɑrɑtmɑɣɑ d͡ʒæhd edæn xorvɑtlɑrɯn iʃtirɑkɯ ilæ dɑhɑ bir myhɑribæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. nætid͡ʒædæ æsɑsæn xorvɑtlɑrɯn mæskunlɑʃdɯɣɯ ærɑzilær bosnijɑ væ herseɡovinɑ federɑsijɑsɯndɑ jer ɑlmɯʃdɯr.
hœkumætin myhɑribædæn sonrɑkɯ sijɑsæt ilk nœvbædæ hærbi mynɑɡiʃælær zɑmɑnɯ œlkæni tærk etmiʃ myhɑd͡ʒirlæri ɟeri ɡɑjtɑrmɑɣɑ jœnælmiʃdir. 1995-d͡ʒi ildæ bɑɣlɑnmɯʃ sylhyn nætid͡ʒæsi olɑrɑɡ ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯn æksærijjæti doɣmɑ od͡ʒɑɡlɑrɯnɑ ɡɑjɯtmɑɣɑ myvæffæɡ olmuʃdur.
"ɑrxivlænmiʃ suræt". 2003-06-23 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-02-09.
"ɑrxivlænmiʃ suræt". 2013-04-03 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-02-09.
"2001d͡ʒensus". 2015-12-27 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-02-09.
"d͡ʒɯɑ orld fɑd͡ʒtbook: bosniɑ ɑnd herzeɟovinɑ". 2018-03-15 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-02-09.
"ɑrxivlænmiʃ suræt". 2020-02-12 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-02-09.
1 2 "ɑrxivlænmiʃ suræt". 2009-02-26 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-02-09.
http://hrvɑtskimiɟrɑd͡ʒiʒe.es.tl/diɑsporɑ-d͡ʒroɑtɑ.htm ɑrxivlæʃdirilib 2016-05-09 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine.
"ɑrxivlænmiʃ suræt". 2016-03-03 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-02-09.
"results of 2006 ɑustrɑliɑ d͡ʒensus". 2013-08-15 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-02-09.
"d͡ʒensus 2006". 2018-12-25 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-02-09.
"ethnid͡ʒ oriɟin (247), sinɟle ɑnd multiple ethnid͡ʒ oriɟin responses (3) ɑnd sex (3) for the populɑtion of d͡ʒɑnɑdɑ". 2018-12-25 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-02-09.
"2002 d͡ʒensus in serbiɑ" (pdf). 2008-05-28 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib (pdf). istifɑdæ tɑrixi: 2009-02-09.
"bj oriɟin". 2007-05-18 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-02-09.
"d͡ʒroɑts in frɑnd͡ʒe bj ɑmmbɑsj". 2009-03-12 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-02-09.
"2006 fiɟures" (pdf). 2016-03-03 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib (pdf). istifɑdæ tɑrixi: 2009-02-09.
"ɑs of 2004" (pdf). 2012-01-11 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib (pdf). istifɑdæ tɑrixi: 2011-11-25.
"sloveniɑn d͡ʒensus 2002". 2011-08-06 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-02-09.
"bj ɑnd͡ʒestrj 2008" (pdf). 2009-03-26 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib (pdf). istifɑdæ tɑrixi: 2009-02-09.
"hunɟɑrj d͡ʒensus". 2011-04-14 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-02-09.
"foreinɟers in ɯtɑlj". 2012-02-08 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-02-09.
"d͡ʒroɑtiɑns in south ɑfrid͡ʒɑ ɑnd their d͡ʒlubs". 2017-03-28 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-02-09.
"monteneɟriɑn d͡ʒensus". 2008-11-18 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-02-09.
"d͡ʒensus in romɑniɑ". 2007-05-13 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-02-09.
"d͡ʒroɑtiɑns in belɟium". 2009-05-02 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-02-09.
etnos ilæ ælɑɡædɑr bu mæɡɑlæ ɡɑrɑlɑmɑ hɑlɯndɑdɯr. mæɡɑlæni redɑktæ edæræk vikipedijɑnɯ zænɟinlæʃdirin.
hɑmɯsɯ(æsɑs)myzɑkiræistifɑdæt͡ʃiistifɑdæt͡ʃi myzɑkiræsivikilyɣætvikilyɣæt myzɑkiræsifɑjlfɑjl myzɑkiræsimediɑvikimediɑviki myzɑkiræsiʃɑblonʃɑblon myzɑkiræsikœmækkœmæk myzɑkiræsikɑteɡorijɑkɑteɡorijɑ myzɑkiræsiælɑvæælɑvæ myzɑkiræsitimedtexttimedtext tɑlkmodulmodul myzɑkiræsiɡɑdd͡ʒetɡɑdd͡ʒet myzɑkiræsiɟɑdɟet definitionɟɑdɟet definition tɑlk
elm hɑɡɡɯndɑ, onun æhæmijjætinæ, tɑrixinæ dɑir hæm mysælmɑnlɑr, hæm dæ ɡejri-mysælmɑnlɑr tæræfindæn t͡ʃoxlu mæɡɑlælær, kitɑblɑr jɑzɯlɯb. misɑl yt͡ʃyn, doɡɡuzund͡ʒu æsrdæ jɑʃɑmɯʃ mæhæmmæd ibn sæhnun myællimlik ɡɑjdɑlɑrɯ , ʃæhid sɑni myællimlik væ ʃɑɟirdlik ɡɑjdɑlɑrɯ , d͡ʒord͡ʒ sɑrton, pier russo væ diɟærlæri elm tɑrixi ɑdlɯ kitɑblɑr jɑzmɯʃlɑr, d͡ʒord͡ʒi zejdɑn beʃd͡ʒildlik islɑm sivilizɑsijɑsɯ tɑrixi æsærinin yt͡ʃynd͡ʒy d͡ʒildini elmæ hæsr etmiʃdir.
islɑm dininin elmæ verdiji dæjær bu ɟyn het͡ʃ kimæ sirr dejil. ɡurɑni-kærimlæ ɑzɑd͡ʒɯɡ tɑnɯʃlɯɣɯ olɑnlɑr bunu hæm dæ onun hæɡiɡætæn ɑllɑh tæræfindæn ɟœndærilmæsinæ dælil sɑjɑ bilærlær. jɑlnɯz fikirlærinin doɣruluɣunɑ hædsiz dæræd͡ʒædæ æmin olɑn, sœzlærindæ ziddijjæt væ ɡejri-dæɡiɡlik olmɑjɑn bir kitɑb elmæ, mæntiɡæ, tæfækkyræ bu ɡædær t͡ʃɑɣɯrɯʃ edæ bilær. bu kitɑb mœhtæʃæm olɑrɑɡ oxu! sœzy ilæ bɑʃlɑjɯr væ ondɑ dejilir: het͡ʃ bilænlærlæ bilmæjænlær ejni olɑ bilærmi?! pejɣæmbærin væzifælærindæn biri dæ mæhz insɑnlɑrɑ kitɑb væ hikmæt œjrætmæk olmuʃdur. ɡurɑn væ pejɣæmbær hidɑjæt ɑmillæri, elm isæ hidɑjætin vɑd͡ʒib ʃærtidir. ɑllɑh insɑnɯn kor-korɑnæ itɑætini dejil, elmlæ, ɑɣɯllɑ, ɑjdɯnlɯɡlɑ hidɑjæt jolunu set͡ʃmæsini istæjir: de: bu mænim jolumdur. mæn væ mænæ tɑbe olɑnlɑr ɑjɯɡ ʃækildæ (kor-korɑnæ dejil, dælillærlæ) ɑllɑhɑ t͡ʃɑɣɯrɯrɯɡ . islɑm pejɣæmbæri bu hɑɡdɑ bujurur: elmsiz æmæl edænin zijɑnɯ xejrindæn t͡ʃox olɑr . nelm dini nœɡteji-næzærdæn o ɡædær æhæmijjætlidir ki, ɑllɑhɯn bœjyk pejɣæmbærlærindæn olɑn musɑ (æ) ondɑn œtry uzun væ tæhlykæli bir sæfæræ t͡ʃɯxɯr: musɑ ondɑn (xɯzɯrdɑn) soruʃdu: doɣru jolu ɟœstæræn elmdæn mænæ œjrætmæk ʃærtilæ sænæ tɑbe olummu?
islɑmɑ ɟœræ elm væ bilɟi hœd͡ʒd͡ʒæt sɑjɯlɯr væ mysælmɑn œz elminæ ujɣun hærækæt etmæjæ bord͡ʒludur. insɑn ɡɑrʃɯsɯndɑkɯ mɑjenin su olduɣunɑ æmindirsæ, jyz næfær onun ʃærɑb olduɣunu sœjlæsæ dæ, onɑ hɑrɑm olmɑz. diɟær tæræfdæn, bilmædijini sœjlæmæmæli, œzyndæn hœkm t͡ʃɯxɑrmɑmɑlɯdɯr: bilmædijin bir ʃejin ɑrdɯnd͡ʒɑ ɟetmæ (bilmædijin bir sœzy demæ). t͡ʃynki ɡulɑɡ, ɟœz, yræk – bunlɑrɯn hɑmɯsɯ sorɣu-suɑl olunɑd͡ʒɑɡdɯr. æn mœtæbær hædis ɡɑjnɑɡlɑrɯndɑn olɑn æl-kɑfi kitɑbɯndɑ elmæ dɑir jyzdæn ɑrtɯɡ hædis ɡejd olunmuʃdur. pejɣæmbærimizin bujurduɣunɑ æsɑsæn, elm œjrænmæk hær bir mysælmɑnɑ vɑd͡ʒibdir væ ɑllɑh elm œjrænænlæri sevir. (8) imɑm æli elm œjrænmæji væ sonrɑ onɑ æmæl etmæji dinin kɑmilliji yt͡ʃyn vɑd͡ʒib ʃært sɑjɯr, elm toplɑmɑɣɯ mɑl-dœvlæt toplɑmɑɡdɑn zæruri hesɑb edir.
islɑmdɑn ɡɑbɑɡ bæzi d͡ʒæmijjætlær myxtælif tæbæɡælæræ ɑjrɯlɯrdɯlɑr, elm œjrænmæk myæjjæn tæbæɡælærin inhisɑrɯndɑ idi, hɑmɯ elm œjrænæ bilmæzdi. pejɣæmbærimizin ɡurduɣu islɑm d͡ʒæmijjætindæ isæ bœjyk bir sɑvɑdlɑnmɑ hærækɑtɯ bɑʃlɑndɯ, jɑlnɯz bir net͡ʃæ næfærin jɑzɯb-oxumɑɡ bildiji bir bœlɟædæ hættɑ ɡɑdɯnlɑr væ uʃɑɡlɑr dɑ elmæ hævæs ɟœstærdilær. tɑrixt͡ʃilær ɡejd edirlær ki, bædr dœjyʃyndæ ælæ ket͡ʃirilmiʃ dyʃmæn æsirlærinin hær biri on mysælmɑn uʃɑɣɑ jɑzɯb-oxumɑɡ œjrætmæk ɡɑrʃɯlɯɣɯndɑ ɑzɑd olunurdulɑr. elmæ hævæslændirmæ, sɑvɑdlɯlɑrɑ hœrmæt væ belæ kreɑtiv tædbirlær sonrɑlɑr mysælmɑnlɑrɯn elmi birind͡ʒilijinæ sæbæb oldu.
islɑmɑ ɟœræ, insɑn jɑ ɑlim olmɑlɯ, jɑ dɑ dɑim elmlæ, œjrænmæklæ mæʃɣul olmɑlɯdɯr. bu dindæ durɣunluɡ, pɑssivlik, ætɑlæt jolverilmæzdir. imɑm sɑdiɡin bir bœlɟysynæ ɟœræ insɑnlɑr yt͡ʃ ɡismæ ɑjrɯlɯrlɑr: ɑlim, œjrænd͡ʒi væ su yzærindæ kœpyk. imɑm æli dæ insɑnlɑrɯ oxʃɑr ɡisimlæræ bœlæræk bujurur: insɑnlɑr yt͡ʃ ɡisimdirlær: ilɑhi ɑlim, ɡurtuluʃ jolundɑ olɑn œjrænd͡ʒi væ fɑjdɑsɯz nɑdɑnlɑr. (sonund͡ʒulɑr) hær t͡ʃɑɣɯrɑnɯn ɑrxɑsɯnd͡ʒɑ ɟedær, hær kylæklæ bir tæræfæ æjilærlær; elm nurundɑn iʃɯɡ ɟœtyrmæjib væ mœhkæm dɑjɑɣɑ sœjkænmæjiblær .
dini ædæbijjɑtdɑ ɑlim ʃæhid væ ɑbiddæn ystyn tutulur. t͡ʃynki ʃæhɑdæt dæ, ibɑdæt dæ elmæ æsɑslɑnɑndɑ ɟœzældir. elmsiz d͡ʒihɑd væ ʃæhɑdæt æslindæ ɡætl væ intihɑr, elmsiz ibɑdæt dæ æslindæ xurɑfɑt olɑ bilær. imɑm bɑɡir bujurub: (d͡ʒæmijjætæ) fɑjdɑlɯ bir ɑlim jetmiʃ min ɑbiddæn ystyndyr . mæhz bunɑ ɟœræ ɡurɑni-kærim elm œjrænænlæri hærbi mykællæfijjætdæn ɑzɑd edib bujurur: (ehtijɑd͡ʒ olmɑdɯɡdɑ) mœminlærin hɑmɯsɯ birdæn (dœjyʃæ) ɟetmæmælidir. bɑrɯ, hær tɑjfɑdɑn bir dæstæ dini dærindæn œjrænmæk yt͡ʃyn ɡɑlsɯn ki, ɡɑjɯtdɯɡlɑrɯ zɑmɑn tɑjfɑlɑrɯnɯ (ɑllɑhɯn æzɑbɯ ilæ) ɡorxutsunlɑr .
islɑm væ ɡejri-islɑm bilɟilæri
ɡurɑn væ hædislærdæ dɑnɯʃɯlmɯʃ, tœvsijæ olunmuʃ bilɟilæri islɑm væ ɡejri-islɑm kɑteɡorijɑlɑrɯnɑ bœlmæk olɑr. islɑm bilɟilæri dedikdæ bu dindæn tœræmiʃ, jɑxud onunlɑ bilɑvɑsitæ bɑɣlɯ bilɟilær næzærdæ tutulur. fiɡh, islɑm tɑrixi, ɡurɑnʃynɑslɯɡ, hædisʃynɑslɯɡ, ysul belæ bilɟilærdændir. mystæɡil elm olmɑdɯɡlɑrɯnɑ ɟœræ biz bunlɑrɯ bilɟi ɑdlɑndɯrɯrɯɡ. bu misɑllɑrɯn birind͡ʒisi hyɡuɡ, ikind͡ʒisi tɑrix, diɟærlæri isæ hermenevtikɑ elminin sɑhælæri olub humɑnitɑr fænlærdæn sɑjɯlɯrlɑr.
islɑm ædæbijjɑtɯndɑ elmæ dɑir bir ɡisim tœvsijælærdæ mæɡsæd mæhz islɑm bilɟilæri, œzy dæ insɑn hidɑjæti væ din tæbliɣɑtɯ ilæ bɑɣlɯ olɑnlɑrdɯr. misɑl yt͡ʃyn, ɑlimlær pejɣæmbærlærin vɑrislæridir hædisindæ mæɡsæd fizikɑ væ jɑ musiɡiʃynɑslɯɡ mytæxæssislæri dejil, insɑnlɑrɯ ɑllɑhɯn jolunɑ sæslæjæn væ islɑm tæbliɣɑtɯ ilæ mæʃɣul olɑn din væ ʃæriæt ɑlimlæridir.
bæs pejɣæmbærimiz elm œjrænmæjin hær bir mysælmɑnɑ vɑd͡ʒib olduɣunu bujurɑrkæn hɑnsɯ bilɟilæri næzærdæ tuturdu? tæbii ki, burɑdɑ ilk mæɡsæd ɑllɑhɯn hɑlɑl væ hɑrɑmlɑrɯnɯ tɑnɯmɑɡ, vɑd͡ʒib æmællæri jerinæ jetirmæ tærzini bilmækdir. misɑl yt͡ʃyn, nɑmɑzɯn sœzlærini, hɑnsɯ æmællærin orud͡ʒu bɑtil etdijini væ jɑ xumsun hesɑblɑnmɑ ɡɑjdɑsɯnɯ œjrænmæk hær bir mysælmɑnɑ vɑd͡ʒibdir. bundɑn ælɑvæ, d͡ʒæmijjætin ehtijɑd͡ʒɯ olɑn elm væ bilɟilæræ jijælænmæk dæ kifɑi formɑdɑ vɑd͡ʒibdir. æɟær d͡ʒæmijjæt hækim t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯndɑn æzijjæt t͡ʃækirsæ, jɑxud myællimæ d͡ʒiddi ehtijɑd͡ʒ vɑrsɑ, d͡ʒæmijjætin bir ɡismi bu sɑhælærdæ ixtisɑslɑʃmɑlɯdɯr. imɑm æli bu hɑɡdɑ bujurub: æn jɑxʃɯ elm fɑjdɑlɯ olɑndɯr .
elm, ɑlim væ œjrænd͡ʒi hɑɡɡɯndɑ sœjlænmiʃ hædislærin hɑmɯsɯ islɑm bilɟilærinæ ɑid dejil, bæzilæri ɡejri-islɑm bilɟilærinæ dæ ʃɑmil olur. ɑllɑhɯn rɑzɯlɯɣɯndɑn œtry ɟœrylæn væ xejirxɑh hisslærdæn doɣɑn hær bir iʃ, o d͡ʒymlædæn dynjævi elmlærlæ mæʃɣul olmɑɡ, œjrætmæk væ œjrænmæk dæ ibɑdæt sɑjɯlɯr. tæhrifæ mæruz ɡɑlmɑjɑn sɑɣlɑm bir din elmæ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɑ bilmæz. ortɑ æsrlærdæ ɑvropɑdɑ kilsænin sɑxtɑ næzærijjælærinæ ɡɑrʃɯ fikir jyrydæn elm ɑdɑmlɑrɯnɯn tækfir edilmæsi, æɡidælærin tæftiʃ olunmɑsɯ væ bundɑn dolɑjɯ minlærlæ ɑdɑmɯn d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlmɑsɯ, diri-diri tonɡɑllɑrdɑ jɑndɯrɯlmɑsɯ tɑrixin ɡɑrɑ sæhifælærini tæʃkil edir.
bæzæn bytyn elmlærin kœkyny ɡurɑndɑ ɑxtɑrɯr, jɑxud pejɣæmbærlæri onlɑrɯn bɑnisi sɑjɯrlɑr. æslindæ næzærdæn ɡɑt͡ʃɯrmɑɡ olmɑz ki, ɑllɑh pejɣæmbær, din væ kitɑblɑrɯ texniki inkiʃɑf yt͡ʃyn dejil, bæʃærin hidɑjæti yt͡ʃyn ɟœndærmiʃdir. tæbii ki, bu hidɑjæt bɑʃ tutduɡdɑ mɑddi-texniki inkiʃɑf dɑ ɡɑt͡ʃɯlmɑz olɑr. diɟær tæræfdæn, pejɣæmbærlær næinki elmi jeniliklæræ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxmɑmɯʃ, hættɑ bundɑn istifɑdæ dæ etmiʃlær. mæhæmmæd pejɣæmbær (s) mɑnd͡ʒɑnɑɡ silɑhɯ bɑrædæ œjrænmæk, mælumɑt toplɑmɑɡ yt͡ʃyn yrvæ væ ɡæjlɑn ɑdlɯ iki sæhɑbæsini d͡ʒyræʃ bœlɟæsinæ ɟœndærmiʃ, jæhudilærlæ myɡɑvilæ imzɑlɑjɑrkæn sœzlæri tæhrif olunmɑsɯn dejæ zejd ibn sɑbitæ ibrɑnid͡ʒæ jɑzmɑɣɯ œjrænmæsini tɑpʃɯrmɯʃdɯ. imɑm sɑdiɡin hættɑ dærjɑnɯn dibinæ ɡærɡ olmɑɡlɑ olsɑ belæ elm œjrænin d͡ʒymlæsi dæ sœzyɟedæn ɡejri-islɑm bilɟilærinæ iʃɑræ sɑjɯlɑ bilær.
10. ibn sæd. æt-tæbæɡɑt æl-kubrɑ , 1/22.
12. næhd͡ʒyl-bælɑɣæ, hikmæt: 139.
16. kifɑi vɑd͡ʒibæ æmæl olunmɑdɯɡd͡ʒɑ hɑmɯ mæsulijjæt dɑʃɯjɯr, jetærind͡ʒæ insɑn tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirildikdæn sonrɑ isæ diɟærlærinin dæ bojnundɑn dyʃyr.
mobɯlɑze lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ hɑzɯrlɑnmɯʃ "xɑrid͡ʒdæ jɑʃɑdɯɡdɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑjtɯdɯɡdɑn sonrɑ næji bilmælisiniz" ɑdlɯ mælumɑtlɑndɯrɯd͡ʒɯ broʃur
"næ ɡædær ki, bælædijjæ sædrijæm, sizæ torpɑɡ vermæjæd͡ʒæm - ɟœjt͡ʃɑj rɑjon sɑkinlæri pɑj torpɑɡlɑrɯnɯn ædɑlætli bœlynmædijini iddiɑ edirlær
bɑʃ prokuror ɡɑrɑbɑɣ ɡɑzisinæ d͡ʒinɑjæt iʃi ɡɑldɯrɯb væ nizɑmi polisinæ ɟœndærib?
kælbæd͡ʒærdæ æsɟær œzyny ɟyllælæjib
bɑʃ prokurorluɡ "tærtær iʃi" ilæ bɑɣlɯ mælumɑt jɑjdɯ
nɑxt͡ʃɯvɑndɑ bir net͡ʃæ ɡɑdɑɣɑ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯldɯ
bɑkɯ bɑʃ sæhijjæ mærkæzinin bɑhɑlɯ ofisi – bu fɑktɯn d͡ʒiddi ɑrɑʃdɯrmɑjɑ ehtijɑd͡ʒɯ vɑr
mydɑfiæ nɑzirlijindæn myhym ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
son dæɡiɡæ: dtx nɑxt͡ʃɯvɑn ɟœmryk komitæsindæ æmælijjɑt ket͡ʃirir
2023-d͡ʒy il ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hejdær ælijev ili elɑn edilib - særænd͡ʒɑm
prezident ilhɑm ælijev "ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ 2023-d͡ʒy ilin hejdær ælijev ili elɑn edilmæsi hɑɡɡɯndɑ" særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb.
hurrijjet.ɑz xæbær verir ki, særænd͡ʒɑmɑ æsɑsæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ 2023-d͡ʒy il hejdær ælijev ili elɑn edilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin ɑdministrɑsijɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ 2023-d͡ʒy ilin hejdær ælijev ili elɑn edilmæsi ilæ bɑɣlɯ tædbirlær plɑnɯnɑ dɑir tækliflærini iki ɑj myddætindæ hɑzɯrlɑjɯb ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ tæɡdim etmælidir.
"2023-d͡ʒy il mɑjɯn 10-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn ymummilli lideri, mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin ɡurud͡ʒusu, ɟœrkæmli sijɑsi væ dœvlæt xɑdimi hejdær ælijevin ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 100 ili tɑmɑm olur.
hejdær ælijev œz xɑlɡɯnɯ zɑmɑnɯn myrækkæb tɑrixi-sijɑsi sɯnɑɡlɑrɯndɑn uɣurlɑ t͡ʃɯxɑrmɯʃ væ ɑrdɯd͡ʒɯl mybɑrizæ ɑpɑrɑrɑɡ onu mystæɡillijæ ɡovuʃdurmuʃ ɡydrætli ʃæxsijjætdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ jeni æsræ væ jeni minillijæ mæhz hejdær ælijev zækɑsɯnɯn iʃɯɣɯndɑ ɡædæm ɡojmuʃdur. dɑvɑmlɯ jyksæliʃ jolundɑ inɑmlɑ irælilæjæn myɑsir ɑzærbɑjd͡ʒɑn hejdær ælijevin hæjɑt ɑmɑlɯnɯn tæntænæsidir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ræhbærlijinin birind͡ʒi dœvryndæ hejdær ælijev œzynyn ɡejri-ɑdi idɑræt͡ʃilik bɑd͡ʒɑrɯɣɯ, polɑd irɑdæsi væ jyksæk vætænpærværliji sɑjæsindæ, uzɑɡɟœræn væ mæɡsædjœnly ɡærɑrlɑrɯ ilæ t͡ʃox ɡɯsɑ myddætdæ respublikɑmɯzdɑ sosiɑl-iɡtisɑdi, elmi-texniki væ mædæni sɑhælærin inkiʃɑfɯndɑ bœjyk sɯt͡ʃrɑjɯʃɑ nɑil olmuʃdur. tɑriximizin ɟediʃɑtɯnɯn væ hæjɑtɯmɯzɯn ɑhænɟinin kœkly surætdæ dæjiʃdiji, ɑzɑdlɯɡ væ mystæɡillik dujɣulɑrɯnɯn milli dyʃynd͡ʒæmizdæ ystynlyk tæʃkil etmæjæ bɑʃlɑdɯɣɯ bu illær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡurud͡ʒuluɡ sɑlnɑmæsinin æn pɑrlɑɡ sæhifælæridir. ulu œndærin xɑlɡɯn jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ enerʒisini bir mæɡsædæ jœnæltmæklæ tɑrixi jɑddɑʃɯn bærpɑsɯ istiɡɑmætind ɑtdɯɣɯ ɡætijjætli ɑddɯmlɑr o dœvrdæ milli ruhun d͡ʒɑnlɑnmɑsɯnɑ xidmæt ɟœstærmiʃ, œzynydærki væ soj-kœkæ ɡɑjɯdɯʃɯ tæmin etmiʃ, mystæɡil dœvlæt ɡurud͡ʒuluɣunɑ ɑpɑrɑn jolun tæmæl dɑʃɯnɑ t͡ʃevrilmiʃdir.
bœjyk sijɑsi irɑdæjæ, sɑrsɯlmɑz æɡidæjæ mɑlik olɑn hejdær ælijevin tykænmæz dœvlæt idɑræt͡ʃiliji istedɑdɯ onun ssri-nin ræhbærlærindæn biri kimi t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯ væ irimiɡjɑslɯ lɑjihælær hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji illærdæ œzyny bir dɑhɑ pɑrlɑɡ surætdæ tæzɑhyr etdirmiʃdir. hejdær ælijev bytyn vɑrlɯɣɯ ilæ sevdiji væ d͡ʒɑnɯndɑn æziz bildiji doɣmɑ xɑlɡɯnɯn mænɑfelærini dɑim œnæ t͡ʃækmiʃ væ respublikɑmɯzɯn inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn mɑlik olduɣu bytyn imkɑnlɑrdɑn istifɑdæ etmiʃdir.
zɑmɑnɯn hœkmy ilæ œtæn æsrin 90-d͡ʒɯ illærindæ dœvlæt mystæɡillijini bærpɑ edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ermænistɑnɯn tæd͡ʒɑvyzy, xɑrid͡ʒi tæzjiɡlær væ dɑxili t͡ʃækiʃmælær yzyndæn dynjɑnɯn sijɑsi xæritæsindæn silinmæk væ dœvlætt͡ʃilijini itirmæk tæhlykæsi ilæ ɡɑrʃɯlɑʃmɯʃdɯr. tɑlejimizin hæll olunduɣu ɑɣɯr bir zɑmɑndɑ xɑlɡɯn tækidli tælæbinæ sæs veræræk jenidæn hɑkimijjætæ ɡɑjɯdɑn hejdær ælijev doɣmɑ vætænin xilɑsɯ nɑminæ misilsiz fædɑkɑrlɯɡ nymɑjiʃ etdirmiʃ, œlkæmizi id͡ʒtimɑi-sijɑsi pærɑkændælijin væ ɑnɑrxijɑnɯn mænɟænæsindæn ɡurtɑrmɯʃ, bytyn sɑhælærdæ myʃɑhidæ olunɑn dærin tænæzzylyn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɯʃ, jenidæn ɡurduɣu væ hær d͡ʒyr ɡæsdlærdæn ɡoruduɣu dœvlætin dɑjɑnɯɡlɯ inkiʃɑf jolunu myæjjæn etmiʃdir. hejdær ælijevin œlkæmizæ ræhbærliji illæri xɑlɡɯmɯzɯn nɑdir tɑrixi imkɑndɑn fɑjdɑlɑnɑrɑɡ, bœjyk æzijjætlær bɑhɑsɯnɑ œz mystæɡillijini æbædi væ dœnmæz etdiji tɑlejykly mærhælædir.
hejdær ælijevin zænɟin hæjɑt jolu væ mystæsnɑ fæɑlijjætinin bytyn mærhælælæri bir-birini tɑmɑmlɑmɯʃ, œz xɑlɡɯnɑ sɯx bɑɣlɯlɯɣɯn, milli dœvl tt͡ʃilik mæfkuræsinæ sɑdiɡlijin d͡ʒɑnlɯ tæd͡ʒæssymy olmuʃdur. ɟeniʃ bilik væ dærin tæfækkyr sɑhibi olɑn hejdær ælijev dyʃynylmyʃ væ d͡ʒæsɑrætli ɡærɑrlɑrɯ ilæ tækd͡ʒæ mystæɡillik dœvryndæ dejil, bytyn dœvrlærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn id͡ʒtimɑijjætini æn d͡ʒiddi ʃækildæ dyʃyndyræn mæsælælæri uɣurlɑ hæll etmiʃdir. ulu œndær d͡ʒæmijjæt hæjɑtɯnɯn myxtælif sɑhælæri ɑrɑsɯndɑ yzvi bɑɣlɯlɯɣɯ ɑjdɯn ɟœræræk, myællifi olduɣu milli inkiʃɑf strɑteɟijɑsɯndɑ id͡ʒtimɑi, sijɑsi, sosiɑl, iɡtisɑdi, mædæni væ diɟær sɑhælærdæ ɡɑrʃɯdɑ durɑn væzifælæri dyzɟyn myæjjænlæʃdirmiʃ væ mæhɑrætlæ hæjɑtɑ ket͡ʃirmiʃdir. hejdær ælijevin milli neft strɑteɟijɑsɯnɯn uɣurlɑ reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ xɑlɡɯmɯz œz tæbii særvætlærinin tɑm sɑhibinæ t͡ʃevrilmiʃ væ ɡɯsɑ myddætdæ œlkæmizin inkiʃɑfɯnɑ ɟyd͡ʒly tækɑn veræn resurslɑr ældæ edilmiʃdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ilk konstitusijɑsɯnɯn ɡæbul olunmɑsɯ væ bytyn sferɑlɑrɯ æhɑtæ edæn kœkly islɑhɑtlɑrɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi, demokrɑtik, hyɡuɡi dœvlæt ɡurud͡ʒuluɣu, nizɑmi ordunun jɑrɑdɯlmɑsɯ hejdær ælijevin ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ mystæsnɑ xidmætlæridir. xɑlɡɯmɯzɯ vɑhid ɑmɑl ætrɑfɯndɑ birlæʃdiræn ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ ideoloɟijɑsɯnɯn formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, ɑnɑ dilinin dœvlæt ɡɑjɣɯsɯ ilæ æhɑtæ olunmɑsɯ, id͡ʒtimɑi-sijɑsi, elmi væ mædæni fikir tɑriximizin ælɑmætdɑr hɑdisælærinin myntæzæm ɡejd edilmæsi ænænæsinin jɑrɑdɯlmɑsɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn t͡ʃoxæsrlik mænævi-mædæni irsæ sɑhib ɡædim dijɑr væ sivilizɑsijɑlɑrɯn ɡovʃɑɣɯndɑ jerlæʃæn tolerɑntlɯɡ mækɑnɯ kimi ɟeniʃ ʃœhræt ɡɑzɑnmɑsɯ hejdær ælijevin mykæmmæl ɡurud͡ʒuluɡ proɡrɑmɯnɯn tærkib hissælæri olmuʃdur.
dœvrynyn æn nyfuzlu sijɑsætt͡ʃilæri ilæ bir sɯrɑdɑ durɑn hejdær ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn myɑsir simɑsɯnɯn, xɑlɡɯmɯzɯn zænɟin dæjærlærinin tɑnɯdɯlmɑsɯ væ œlkæmizin bejnælxɑlɡ mynɑsibætlær sistemindæ lɑjiɡli mœvɡe ɡɑzɑnmɑsɯndɑ mystæsnɑ rol ojnɑmɯʃdɯr. ermænistɑn–ɑzærbɑjd͡ʒɑn mynɑɡiʃæsinin bejnælxɑlɡ hyɡuɡun normɑ væ prinsiplæri æsɑsɯndɑ hælli ulu œndærin ɡɑrʃɯjɑ ɡojduɣu bɑʃlɯd͡ʒɑ væzifæ olmuʃ, œlkæmizin bytyn resurslɑrɯ, xɑlɡɯmɯzɯn potensiɑlɯ tɑrixi ædɑlætin bærpɑsɯ yt͡ʃyn sæfærbær edilmiʃdir. ulu œndærin ʃɑh æsæri olɑn ɟyd͡ʒly ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti œz suverenlijini, mystæɡillijini ɡorumɑɣɑ ɡɑdir olduɣunu 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæ ʃɑnlɯ zæfær ɡɑzɑnmɑɡlɑ sybutɑ jetirmiʃdir.
dœvlætt͡ʃilik sɑlnɑmæmizdæ silinmæz izlær ɡojmuʃ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ olmɑsɯ ilæ œmyr boju fæxr etmiʃ, milli ɡyrur væ iftixɑr mænbæjimiz olɑn hejdær ælijev bytyn dynjɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ræmzi kimi ɡæbul edilir. xɑlɡɯmɯz onun æziz xɑtiræsini hæmiʃæ ud͡ʒɑ tutur væ minnætdɑrlɯɡlɑ ɑnɯr, jenidæn hɑkimijjætæ ɟældiji ɟyny ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt bɑjrɑmɯ – milli ɡurtuluʃ ɟyny kimi ɡejd edir.
mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn ulu œndærin indiki væ ɟælæd͡ʒæk næsillæræ æmɑnæti, onun zænɟin væ t͡ʃoxʃɑxæli irsi isæ xɑlɡɯmɯzɯn milli særvætidir. bu myɡæddæs mirɑsɯ ɡorujub sɑxlɑmɑɡ hær bir ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn ʃæræfli væzifæsidir".
prezident ilhɑm ælijev æfv særænd͡ʒɑmɯ imzɑlɑdɯ sijɑhɯ
ilhɑm ælijev 9 færmɑn, 2 særænd͡ʒɑm imzɑlɑdɯ
ilhɑm ælijev 6 særænd͡ʒɑm, 2 færmɑn imzɑlɑdɯ
ʒurnɑlistlærin fæɑlijjætini tænzimlæjæd͡ʒæk jeni ɡɑnun lɑjihæsi - tɑm mætn
ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ hærbi tæliminin iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯ tæbrik edib
putin pillækænlærdæn jɯxɯldɯ, kæskin zærbæ ɑldɯ - ʃok iddiɑ
irɑn mediɑsɯndɑn nœvbæti tæxribɑt: bilæsuvɑr-nɑxt͡ʃɯvɑn jolu irɑn tæræfindæn kæsilæ bilær
"bɑkɯ bejnælxɑlɡ ɑvtovɑɣzɑlɯndɑ d͡ʒɑmɑɑtɯn d͡ʒibinæ ɟirirlær" - ɟilej
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟælæn il rusijɑ sylhmærɑmlɯ ɡyvvælærinin torpɑɡlɑrɯmɯzdɑn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯ tælæb edæ bilær
jɑɣɯʃ, ɡɑr... - sɑbɑhɯn hɑvɑ proɡnozu ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
ilhɑm ælijev dɑɣɯstɑnɯn ræhbærini ɡæbul edib
bir ɑndɑ ɟælæn xæstælik: ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑ son ɟynlær syrætlæ jɑjlɯr - xæbærdɑrlɯɡ
ɟænd͡ʒænin "fil ɡulɑɣɯ"ndɑ jɑtɑn ræhbærliji
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡuru særhædlærini ɑt͡ʃɯr - myhym ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
ɟænd͡ʒ oɣlɑn œzyny binɑdɑn ɑtɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mæhbus xæstæxɑnɑdɑ væfɑt edib
lɑt͡ʃɯn dæhlizindæ ɟœmryk postunu bɑkɯ ɡurur?
xɑrid͡ʒdæn ɑvtomobil ɟætirtmæk istæjænlærin næzærinæ!
sælim myslymovun mæhkæmæsindæ 4 miljon 577 min mɑnɑtlɯɡ korrupsijɑ fɑktɯ ɑrɑʃdɯrɯlɯb
dɑhɑ bir væzifæli ʃæxs bɑræsindæ hæbs ɡærɑrɯ t͡ʃɯxdɯ
"mæsɑfæ sɑxlɑjɯn, mɑskɑ tɑxɯn..." - hækim ɡripdæn ɡorunmɑɡ jollɑrɯnɯ ɟœstærir
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ brojler ʃirkætlæri tojuɡ ætinin ud͡ʒuzlɑʃdɯɣɯnɯ – elɑn etdi
putin lɟtb tæbliɣini ɡɑdɑɣɑn edæn ɡɑnunu imzɑlɑdɯ
prezident t͡ʃætirini œzy tutur, onlɑr isæ "t͡ʃætirtutɑn"lɑ ɟæzir - œzyny krɑl kimi ɑpɑrɑnlɑr ɟœryn kimlærdir - foto
bɑjrɑm ɟynlærindæ dœvlæt turizm ɑɟentliji tæræfindæn hotellærdæ ɑpɑrɯlɑn monitorinɡlær ɟyd͡ʒlændirilæd͡ʒæk - turizm mediɑ
t͡ʃærʃænbæ ɑxʃɑmɯ, dekɑbr 6 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑsijɑ-sɑkit okeɑn turizm ɑssosiɑsijɑsɯnɯn illik sɑmmitindæ tæmsil olunur
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ dɑhɑ t͡ʃox hɑnsɯ œlkædæn ɟælirlær? – top-5
dœvlæt turizm ɑɟentlijinin dæstæji ilæ milli kulinɑrijɑ konɡresi ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ɡætær dœvlæti ɑrɑsɯndɑ turizm ælɑɡælærinin inkiʃɑf perspektivlæri myzɑkiræ olunub
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ʃærɑb mɑrʃrutu itɑlijɑdɑ bejnælxɑlɡ mykɑfɑtɑ lɑjiɡ ɟœrylyb
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡolf turizmi yzræ imkɑnlɑrɯ bejnælxɑlɡ særɟidæ nymɑjiʃ olunur
nɑftɑlɑndɑ turizm informɑsijɑ mærkæzinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olub
nɑftɑlɑndɑ sɑɣlɑmlɯɡ turizmi mœvzusundɑ bejnælxɑlɡ elmi konfrɑns ket͡ʃirilir
bir sɯrɑ turizm sænɑjesi nymɑjændælæri fæxri færmɑnlɑrlɑ tæltif olunublɑr
d͡ʒænɑb sædr turizm sænɑje iʃd͡ʒilærini peʃæ ɟyny mynɑsibætilæ tæbrik etdi
tm /elɑnlɑr væ tædbirlær/bɑjrɑm ɟynlærindæ dœvlæt turizm ɑɟentliji tæræfindæn hotellærdæ ɑpɑrɯlɑn monitorinɡlær ɟyd͡ʒlændirilæd͡ʒæk
bɑjrɑm ɟynlærindæ dœvlæt turizm ɑɟentliji tæræfindæn hotellærdæ ɑpɑrɯlɑn monitorinɡlær ɟyd͡ʒlændirilæd͡ʒæk
tm send ɑn emɑil 28 dekɑbr 2021
fɑd͡ʒebook twitter linkedɯn pinterest vkontɑkte skjpe messenɟer messenɟer hɑtsɑpp teleɟrɑm viber shɑre viɑ emɑil print
nɑzirlær kɑbinetinin pɑndemijɑ dœvryndæ mehmɑnxɑnɑlɑrɯn fæɑlijjætinin tæʃkili ɡɑjdɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯnɯn id͡ʒrɑsɯnɑ næzɑræt edilmæsi mæɡsædilæ dœvlæt turizm ɑɟentliji tæræfindæn diɟær dœvlæt ɡurumlɑrɯ ilæ birlikdæ hotellærdæ ɑpɑrɯlɑn monitorinɡlær bɑjrɑm ɟynlærindæ dɑhɑ dɑ intensivlæʃdirilæd͡ʒæk.
ɡonɑɡlɑrɯn væ hotel æmækdɑʃlɑrɯnɯn tæhlykæsizlijini, elæd͡ʒæ dæ bɑkɯdɑ væ reɟionlɑrdɑ jerlæʃæn hotellærin dɑvɑmlɯ fæɑlijjætini tæmin etmæk mæɡsædilæ ɑpɑrɯlɑn monitorinɡlærdæ ɟiɟijenɑ væ sɑnitɑrijɑ tædbirlærinin tætbiɡ edilmæsi væ kɑrɑntin reʒimi ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl edilmæ sævijjæsi joxlɑnɯlɑd͡ʒɑɡ.
dœvlæt turizm ɑɟentliji bir dɑhɑ hotellærin iʃt͡ʃi hejætinæ, elæd͡ʒæ dæ ɡonɑɡlɑrɑ xysusi kɑrɑntin reʒiminin ɡyvvædæ olduɣu myddætdæ d͡ʒovɯd-19 pɑsportunun olmɑsɯ, sosiɑl mæsɑfænin ɟœzlænilmæsi, elæd͡ʒæ dæ dezinfeksijɑedid͡ʒi mæhlullɑrdɑn, bytyn ɡɑpɑlɯ væ ɑt͡ʃɯɡ mækɑnlɑrdɑ tibbi mɑskɑdɑn istifɑdæ edilmæsinin mæd͡ʒburi olmɑsɯ bɑræsindæ xæbærdɑrlɯɡ edir væ pɑndemijɑ ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ myæjjæn edilmiʃ mæhdudijjæt væ tælæblæræ d͡ʒiddi riɑjæt etmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯr.
ɑlyminium rulon, tœkmæ væ jɑjmɑ dæjirmɑnɯ ilæ juvɑrlɑnɑndɑn væ æjildikdæn sonrɑ ut͡ʃɑn ɡɑjt͡ʃɯ yt͡ʃyn metɑl mæhsuldur.ɑlyminium rulon elektronikɑ, ɡɑblɑʃdɯrmɑ, tikinti, mɑʃɯnɡɑjɯrmɑ væ s. sɑhælærdæ ɟeniʃ istifɑdæ olunur. ɑlyminium rulondɑ bir t͡ʃox istehsɑl myæssisæsi vɑr væ istehsɑl texnoloɟijɑsɯ inkiʃɑf etmiʃ œlkælæri væ ɑlyminium rulonu tutdu.ɑlyminium rulonun tærkibindæ olɑn myxtælif metɑl elementlæræ ɟœræ, ɑlyminium rulon 9 kɑteɡorijɑjɑ bœlynæ bilær, jæni 9 serijɑjɑ bœlynæ bilær.
biz hɑzɯr mæhsullɑr yt͡ʃyn birbɑʃɑ tæd͡ʒhizɑt xidmætlæri ɟœstæræ bilærik
biz idxɑl ɟœmryk ræsmilæʃdirilmæsi yt͡ʃyn fæɑlijjæt ɟœstæræ bilærik
biz filippin bɑzɑrɯ ilæ tɑnɯʃɯɡ væ orɑdɑ t͡ʃoxlu myʃtærilærimiz vɑr
lɑmpɑlɑr yt͡ʃyn 1050 ɑlyminium rulon
1.mɑteriɑl: 1000, 3000, 5000, 6000, 8000 serijɑsɯ
2. temperɑt: f, o, h14, h16, h18, h19, h22, h24, h26, h28
3.ɡɑlɯnlɯɡ: 0.2-8.0, hɑmɯsɯ mœvd͡ʒuddur
5. uzunluɡ: myʃtærinin tælæbinæ ujɣun olɑrɑɡ
6.d͡ʒoil t͡ʃækisi: 1-4 ton, myʃtærinin tælæbinæ ujɣun olɑrɑɡ
8.sæthi myɑlid͡ʒæ: sɑt͡ʃ xætti, oksidlæʃmiʃ, ɟyzɟy, kɑbɑrtmɑ væ s
ɑlyminium rulon ælɑ emɑl performɑnsɯnɑ, jɑxʃɯ korrozijɑjɑ dɑvɑmlɯlɯɣɑ, jyksæk mœhkæmlijæ, emɑldɑn sonrɑ het͡ʃ bir deformɑsijɑjɑ, ɑsɑn rænɟlæmæ filminæ væ ælɑ oksidlæʃmæ effektinæ mɑlikdir.1000 serijɑsɯnɯ tæmsil edæn ɑlyminium rulonɑ tæmiz ɑlyminium rulon dɑ dejilir.bytyn serijɑlɑr ɑrɑsɯndɑ 1000 serijɑ æn t͡ʃox ɑlyminium tærkibli birinæ ɑiddir.tæmizlik 99.00%-dæn t͡ʃox olɑ bilær.tærkibindæ bɑʃɡɑ texniki elementlær olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn istehsɑl prosesi nisbætæn sɑdædir væ ɡijmæti nisbætæn ud͡ʒuzdur ki, bu dɑ hɑzɯrdɑ ɑdi sænɑjedæ æn t͡ʃox istifɑdæ olunɑn serijɑdɯr.bɑzɑrdɑ dœvrijjædæ olɑn mæhsullɑrɯn æksærijjæti 1050 væ 1060 serijɑlɯdɯr.
ɑlyminium rulon ɟeniʃ t͡ʃeʃiddæ sænɑje, tid͡ʒɑræt væ istehlɑk mæhsullɑrɯnɯn istehsɑlɯndɑ myhym tærkib hissæsidir.kondisionerlær, ɑvtomobillær, tæjjɑrælær, mebellær, struktur komponentlær væ bir t͡ʃox diɟær mæhsullɑr ɑlyminium rulonun istifɑdæsini æhɑtæ edæ bilær.ɑlyminium rulon iʃɯɡlɑndɯrmɑ reflektorlɑrɯndɑ væ lɑmpɑ bæzæklærindæ, ɟynæʃ istilijinin toplɑnmɑsɯndɑ væ æks etdiræn mɑteriɑllɑrdɑ, dɑxili memɑrlɯɡ bæzæklærindæ, xɑrid͡ʒi divɑrlɑrɯn bæzædilmæsindæ, mæiʃæt texnikɑsɯ pɑnellærindæ, elektron mæhsul ɡɑbɯɡlɑrɯndɑ, mebel mætbæxlærindæ, ɑvtomobillærin dɑxili væ xɑrid͡ʒi bæzæklærindæ, iʃɑrælærdæ, loɡolɑrdɑ, bɑɡɑʒdɑ ɟeniʃ istifɑdæ olunur. , zærɟærlik ɡutulɑrɯ væ diɟær sɑhælær.
t͡ʃin metɑl mɑteriɑllɑrɯ sænɑjesinin ɑpɑrɯd͡ʒɯ myæssisælæri kimi, milli polɑd tid͡ʒɑræti væ loɟistikɑsɯ "jyz vid͡ʒdɑnlɯ myæssisæ", t͡ʃin polɑd tid͡ʒɑræt myæssisælæri, "ʃɑnxɑjdɑ æn jɑxʃɯ 100 œzæl myæssisæ". ʃɑnxɑj zhɑnzhi sænɑje ɡrupu d͡ʒo., ltd. ) "dyrystlyk, prɑktiklik, innovɑsijɑ, ɡɑzɑn-ɡɑzɑn"ɯ jeɟɑnæ fæɑlijjæt prinsipi kimi ɡæbul edir, hæmiʃæ myʃtæri tælæbini birind͡ʒi jeræ ɡojmɑɡdɑ isrɑrlɯdɯr.
1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2023-d͡ʒy il dœvlæt bydd͡ʒæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (ikind͡ʒi oxunuʃ);
2. dœvlæt sosiɑl mydɑfiæ fondunun 2023-d͡ʒy il bydd͡ʒæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (ikind͡ʒi oxunuʃ);
3. iʃsizlikdæn sɯɣortɑ fondunun 2023-d͡ʒy il bydd͡ʒæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (ikind͡ʒi oxunuʃ);
4. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ 2023-d͡ʒy il yt͡ʃyn jɑʃɑjɯʃ minimumu hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (ikind͡ʒi oxunuʃ);
5. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ 2023-d͡ʒy il yt͡ʃyn ehtijɑd͡ʒ mejɑrɯnɯn hæddi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (ikind͡ʒi oxunuʃ);
6. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn verɟi mæd͡ʒællæsindæ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (ikind͡ʒi oxunuʃ);
7. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟœmryk mæd͡ʒællæsindæ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (ikind͡ʒi oxunuʃ);
8. æmæk pensijɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (ikind͡ʒi oxunuʃ);
9. sosiɑl sɯɣortɑ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (ikind͡ʒi oxunuʃ);
10. dœvlæt rysumu hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (ikind͡ʒi oxunuʃ);
11. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn miɡrɑsijɑ mæd͡ʒællæsindæ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (ikind͡ʒi oxunuʃ);
12. sosiɑl myɑvinætlær hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (ikind͡ʒi oxunuʃ);
13. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmæk mæd͡ʒællæsindæ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (ikind͡ʒi oxunuʃ);
14. tibbi sɯɣortɑ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (ikind͡ʒi oxunuʃ);
15. bydd͡ʒæ sistemi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (ikind͡ʒi oxunuʃ);
16. nɑɣdsɯz hesɑblɑʃmɑlɑr hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsi (ikind͡ʒi oxunuʃ).
fɑjdɑlɯ ɡɑzɯntɯlɑrɯn ɡɑnunsuz istismɑrɯnɯ ɑrɑʃdɯrɑn monitorinɡ ɡrupu iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunɑn ærɑzilæræ ɟœndærilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlijinin sorɣusu æsɑsɯndɑ mydɑfiæ nɑzirliji rusijɑ sylhmærɑmlɯ ɡyvvælærinin komɑndɑnlɯɣɯnɑ onlɑrɯn myvæɡɡæti olɑrɑɡ jerlæʃd...
d͡ʒejhun bɑjrɑmov mɑd͡ʒɑrɯstɑnlɯ hæmkɑrɯ ilæ myzɑkirælær ɑpɑrɯb
xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri d͡ʒejhun bɑjrɑmovun ɑtæt-in nɑzirlær ʃurɑsɯnɯn 29-d͡ʒu id͡ʒlɑsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ mɑd͡ʒɑrɯstɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær væ tid͡ʒɑræt nɑziri peter sijɑrto ilæ ɟœryʃy bɑʃ tutub. xɑrid͡ʒi i...
milli mæd͡ʒlisin nœvbæti plenɑr id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilir
dekɑbrɯn 2-dæ milli mæd͡ʒlisin nœvbæti plenɑr id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilir. id͡ʒlɑsɯn ɟyndælijinæ 18 mæsælæ dɑxil edilib. 1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ ælɑɡælær...
tæhsil, xysusæn dæ ortɑ tæhsil ɑnɑ dilindæ olmɑlɯdɯr. ɑnɑ dili ʃæxsijjætin, millætin væ dœvlætin formɑlɑʃmɑsɯndɑ, inkiʃɑfɯndɑ xysusi rolɑ mɑlikdir.
bunu bytyn millætlær, xɑlɡlɑr væ dœvlætlær t͡ʃox jɑxʃɯ bɑʃɑ dyʃyr, onɑ ɟœræ dæ milli tæhsillærini dœvlæt dilindæ ɡurublɑr. het͡ʃ ermænistɑndɑ jɑʃɑjɑn ermæni tæhsilini tykd͡ʒæ, ɟyrd͡ʒyd͡ʒæ, fɑrsd͡ʒɑ ɑlɑrmɯ? het͡ʃ ruslɑr ɑlmɑnd͡ʒɑ, fɑrslɑr æræbd͡ʒæ, æræblær tyrkd͡ʒæ, tyrklær junɑnd͡ʒɑ tæhsil ɑlɑrmɯ œz vætænlærindæ? onlɑr æd͡ʒnæbidilli mæktæblærinin sɑjɯ ilæ fæxr edærlærmi? nijæ œzymyzæ hœrmæt etmirik?
ɑnɑ dilimizæ æhæmijjæt vermæsæk olɑ bilær ki, ɟynlærin bir ɟyny dilimiz itær-bɑtɑr, jox olɑr væ bir millætin dæ ki, dili bɑtdɯ, ondɑ millæt œzydæ bɑtɑr . (yzejir hɑd͡ʒɯbæjov).
xɑlɡ, dœvlæt, millæt suverenlik ældæ etmæklæ, hælæ mystæɡillik olmur. mystæɡillik ʃyurdɑ olmɑlɯdɯr. xysusæn xɑlɡɯn elitɑsɯnɯn dyʃynd͡ʒæsindæ olmɑlɯdɯr. æɟær milli elitɑ œz ɑilæsindæ ɑnɑ dilindæ dɑnɯʃmɯrsɑ, demæli, o œlkæ hælæ dæ mystæɡil dejil. jæni, elitɑsɯ milli ruhɑ mɑlik olmɑjɑn xɑlɡɯn, mystæɡilliji formɑl olɑr. vætænin ɡædrini o kimsæ bilær ki, vætæn ilæ onun ruhæn rɑbitæsi olsun, vætæn ilæ bir jerdæ ɑɣlɑsɯn, bir jerdæ ɟylsyn. (nærimɑn nærimɑnov).
bɑkɯdɑ ʃɑɟirdlærin 20 %-nin rus dilindæ tæhsil ɑlmɑsɯ milli væ dœvlæt tæhlykælisizliji bɑxɯmɯndɑn nɑrɑhɑtedid͡ʒi tendensijɑdɯr (bæzi mænbælærdæ bu, 34% kimi dæ ɟœstærilir). bɑʃɡɑ bir œlkænin dilinin tæhsil sisteminæ belæ mydɑxilæsi, dœvlæt dilindæki tæhsili tædrid͡ʒæn kœlɟædæ ɡojmɑsɯ, hesɑb edirik ki, mystæɡillijæ, dœvlætt͡ʃilijæ, milli dirt͡ʃæliʃæ, milli ideoloɟijɑjɑ dɑ d͡ʒiddi tæhdiddir. belæ fɑktlɑrlɑ xysusi fæxr etmæk isæ het͡ʃ bir hɑldɑ ɑnlɑʃɯlɑn dejil.
uʃɑɡlɑrɯmɯz nijæ dœvlæt dilindæ jox, æd͡ʒnæbi dildæ tæhsil ɑlmɑlɯdɯr? bunu bæzilæri fæxr sɑjɯrlɑr. hesɑb edirik ki, æd͡ʒnæbi dilli mæktæblær bydd͡ʒæ hesɑbɯnɑ jox, œdæniʃli olmɑlɯdɯr. bu, dynjɑnɯn hær jerindæ belædir. konstitusijɑmɯzdɑ væ tæhsil hɑɡɡɯndɑ ɡɑnundɑ dɑ belæ ɡejd edilib.
ɑnɑ dilimizæ, ymummilli lider hejdær ælijev t͡ʃox jyksæk dæjær verirdi. onun ɑnɑ dilinæ ɑid bæzi ɑforizmlærinæ diɡɡæt edæk: ɑnɑ dilimiz mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn æn bœjyk milli særvætidir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn dili onun milli vɑrlɯɣɯnɯ myæjjæn edæn bɑʃlɯd͡ʒɑ ɑmillærdændir .hær bir dili jɑʃɑdɑn væ inkiʃɑf etdiræn onun xɑlɡɯdɯr. ɟænd͡ʒlærimiz tɑriximizi, dilimizi, mædænijjætimizi væ dini dæjærlærimizi jɑxʃɯ bilmælidirlær. sonund͡ʒu fikirdæ ɡejd edilæn kejfijjætlær mæhz ɑnɑ dilli tæhsil vɑsitæsi ilæ ɑʃɯlɑnɑ bilær.
bæzilæri dejir ki, rus bœlmæsindæ tæhsil kejfijjætlidir. hesɑb ediræm ki, bu, sæhv fikirdir. ejni nɑzirlik, ejni mæzmun, ejni dærsliklær, ejni myællimlær, bæzæn ejni myællim hær iki bœlmædæ dærs ɑpɑrɯr. bu sæbæblærdæn dæ tæhsilin kejfijjætindæ d͡ʒiddi færɡ olɑ bilmæz. bæli, sovet vɑxtɯ rus væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bœlmælæri kejfijjætd͡ʒæ færɡlænirdi, indi o færɡ hiss edilmir, sɑdæd͡ʒæ rus bœlmæsindæ oxujɑn uʃɑɡlɑr t͡ʃox vɑxt mɑddi d͡ʒæhætdæn imkɑnlɯ væ tæhsilli ɑilælærdæn olurlɑr, onlɑrɯn ælɑvæ tæhsil ɑlmɑɡ imkɑnlɑrɯ dɑhɑ t͡ʃox olur.
rus bœlmæsinin mæzunlɑrɯnɯn ɡæbul imtɑhɑnlɑrɯndɑ myæjjæn ystynlylæri vɑr, mænd͡ʒæ, bu, syni olɑrɑɡ jɑrɑdɯlɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ resurslɑrɯn ɑzlɯɣɯndɑn væ kejfijjætsizlijindæn dæ ʃikɑjæt edirlær, bu hɑɡlɯ ʃikɑjætdir, tæhsil nɑzirliji bu problemi hæll etmælidir, ɑmmɑ 30 ildir ki, hæll edæ bilmir.
ælɑvæ dil bilmæk jɑxʃɯdɯr, ɑmmɑ bu, ɑnɑ dilinæ lɑɡejd jɑnɑʃmɑɣɯn hesɑbɯnɑ olmɑmɑlɯdɯr. ʃæhærdæ t͡ʃoxlu dil kurslɑrɯ vɑr, kimlær ælɑvæ xɑrid͡ʒi dil œjrænmæk istæsæ bu kurslɑrɑ jɑzɯlɑ bilærlær. internetdæ rus væ diɟær æd͡ʒnæbi dillæri œjrænmæk istæjænlær yt͡ʃyn t͡ʃoxlu pulsuz kitɑblɑr, ɑudio, video resurslɑr vɑr. hesɑb ediræm ki, ortɑ sævijjæli ʃɑɟird œz yzærindæ iʃlæsæ, bu kurslɑrdɑ 1 ilæ dɑnɯʃɯɡ dilini œjrænæ bilær.
æɟær vɑlidejnlær œvlɑdlɑrɯnɯ æd͡ʒnæbi dildæ oxutmɑɡ istæjirlærsæ, tɑnɯnmɯʃ rus pedɑɡoɡu uʃinskinin sœzlærini unutmɑsɯnlɑr. belæ ki, uʃinski uʃɑɡlɑrɯn ɑnɑ dilindæ tærbijæsi væ tæhsilinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn inɑdlɑ mybɑrizæ ɑpɑrɯrdɯ. o jɑzɯrdɯ ki, mæktæbdæ æd͡ʒnæbi dildæ tædris uʃɑɡlɑrɯn ɟyd͡ʒ væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯn tæbii inkiʃɑfɯnɯ lænɟidir, bu væzijjæt uʃɑɡlɑrɯn væ xɑlɡɯn inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn fɑjdɑsɯzdɯr, ɑnɑ dili æn bœjyk milli tærbijæt͡ʃidir. o dejirdi ki, ɑnɑ dili bilik œjrændijimiz væ onu ɟælæd͡ʒæk næsillæræ œtyrdyjymyz jeɟɑnæ vɑsitædir . o, ɑnɑ dilini mænimsæmæji ibtidɑi tæhsilin æsɑs væzifæsi hesɑb edirdi. uʃinskinin fikrind͡ʒæ, mæktæbdæ ɑnɑ dili, bytyn bɑʃɡɑ fænlærin nætid͡ʒælærini œzynæ hopdurɑn æsɑs fænni olmɑlɯdɯr .
pedɑɡoɡ hesɑb edirdi ki, uʃɑɡ kit͡ʃik jɑʃlɑrɯndɑn xɑlɡ mædænijjætinin elementlærini mænimsæmæjæ ɑnɑ dilini œjrænmæklæ bɑʃlɑjɯr
ɑmerikɑdɑ ɑtɑlɑr ɟyny ræsmi bɑjrɑm dejil. ɑmmɑ ɑdɯ simvolik ɟœrynsæ dæ, hæjɑtɯmɯzdɑ bœjyk rol ojnɑjɑn insɑn yt͡ʃyn ilin bir ɟynyny ɑjɯrmɑɡ mænd͡ʒæ, t͡ʃox dyzɟyndyr. ɑtɑlɑr ɟynyndæ ɑrtɯɡ t͡ʃoxdɑn tækd͡ʒæ onɑ vɑlidejn dejil, bir vætændɑʃ kimi bɑxdɯɣɯm insɑnɯ dyʃynyræm. bæzæn mæn dæ bɑʃɡɑlɑrɯ kimi ɑtɑmɑ sylejmɑn myællim dejæ myrɑd͡ʒiæt etmæk istæjiræm. ɑtɑm mænim yt͡ʃyn bœjyk vɑlidejn
tɑɟs: ɑmerikɑnɯn sæsi, ɑtɑlɑr ɟyny, ɑzeridiɑspor, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr, sulejmɑn elijɑrlɯ, sylejmɑn ælijɑrlɯ, tɑrixt͡ʃi posted in ɑzærbɑjd͡ʒɑn
14 mɑrt 2022 demɯr-jumruɡ.ɑzleɑve ɑ d͡ʒomment on ɑzærbɑjd͡ʒɑn-irɑn diplomɑtik ælɑɡælærinin 30 illiji ned͡ʒæ ɡejd olundu? – foto
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ væ irɑn islɑm respublikɑsɯ ɑrɑsɯndɑ diplomɑtik mynɑsibætlærin ɡurulmɑsɯnɯn 30-d͡ʒu ildœnymy mynɑsibætilæ tædbir væ særɟi ket͡ʃirilib.
xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirinin myɑvini elnur mæmmædov ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ irɑn ɑrɑsɯndɑ mœvd͡ʒud tɑrixi bɑɣlɑr, birɟæ dæjærlær væ ɑdæt-ænænælærin ikitæræfli ælɑɡælærin jyksælæn xætt yzræ inkiʃɑfɯnɑ ʃærɑit jɑrɑtdɯɣɯnɯ bildirib.
nɑzir myɑvini 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsi nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn œz ærɑzi bytœvlyjyny, o d͡ʒymlædæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn-irɑn særhædini bærpɑ etmæsini væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ særhædi dostluɡ særhædi ɑdlɑndɯrmɑsɯnɯ xysusi olɑrɑɡ vurɣulɑjɯb.
e.mæmmædov postmynɑɡiʃæ mærhælæsindæ reɟiondɑ næɡlijjɑt-kommunikɑsijɑ xætlærinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɯn bœlɟænin sylh væ inkiʃɑfɯnɑ tœhfæ veræd͡ʒæjini ɡejd edib.
dɑhɑ sonrɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn irɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfiri sejid ɑbbɑs musævi dost, ɡɑrdɑʃ, ɡonʃu ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ irɑn ɑrɑsɯndɑ diplomɑtik ælɑɡælærin ɡurulmɑsɯ mynɑsibætilæ œz sæmimi tæbriklærini t͡ʃɑtdɯrɯb.
sæfir hæmt͡ʃinin 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsi dœvryndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn tæmin olunmɑsɯ nɑminæ d͡ʒɑnlɑrɯndɑn ket͡ʃæn ʃæhidlæri hœrmætlæ ɑnɯb.
sejid ɑbbɑs musævi ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ irɑn ɑrɑsɯndɑ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr, o d͡ʒymlædæn birlæʃmiʃ millætlær tæʃkilɑtɯ væ ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɟeniʃ æmækdɑʃlɯɣɯ mæmnunluɡlɑ vurɣulɑjɯb.
tædbirin sonundɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ irɑn ɑrɑsɯndɑ diplomɑtik mynɑsibætlærin 30 illijinæ hæsr edilmiʃ særɟi ilæ tɑnɯʃ olublɑr.
rystæm ibrɑhimbæjovlɑ vidɑ mærɑsiminin vɑxtɯ væ jeri ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
putin næji dyz, bɑjden næji jɑlɑn dejir?
ilhɑm ælijev ɡɑzɑxɯstɑnɑ iʃɟyzɑr sæfæræ ɟedib
12 oktjɑbr 2022 demɯr-jumruɡ.ɑz
ɟænd͡ʒædæ zæfær forumu ket͡ʃirilir – foto
18 oktjɑbr 2022 demɯr-jumruɡ.ɑz
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ɡɑzɑxɯstɑn prezidentlæri mætbuɑtɑ bæjɑnɑtlɑrlɑ t͡ʃɯxɯʃ ediblær
24 ɑvɡust 2022 demɯr-jumruɡ.ɑz
fyzuli-d͡ʒæbrɑjɯl-zænɟilɑn-ɑɣbænd dæmir jolunun tikintisinin jeni ɟœryntylæri – video
04 dekɑbr 2022 demɯr-jumruɡ.ɑz
t͡ʃexijɑ ukrɑjnɑ yt͡ʃyn sovet tipli sursɑtlɑr istehsɑl edæd͡ʒæk
ʃæhrijɑr mæmmædjɑrov tɑtɑ steel indiɑ turnirindæ ikind͡ʒi pillædæ ɡærɑrlɑʃɯb
xæzær sɑhillærindæ tɑpɯlɑn œly suitilærin sɑjɯ 1700-æ t͡ʃɑtɯb
dt͡ʃ-2022: polʃɑ frɑnsɑjɑ ɡɑrʃɯ: hejætlær ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
irɑndɑ repressiv ɡyvvælær ɑzjɑʃlɯnɯ væhʃid͡ʒæsinæ dœjdylær – foto
d͡ʒejhun bɑjrɑmov rusijɑjɑ iʃɟyzɑr sæfæræ ɟedib
ræsmi moskvɑ ilæ œz dilindæ dɑnɯʃmɑɣɯn vɑxtɯdɯr – xæbærlærin 17:00 burɑxɯlɯʃɯ
oped͡ʒ œlkælæri neft hɑsilɑtɯnɯ hɑzɯrkɯ sævijjædæ sɑxlɑjɯb
surijɑnɯn ʃimɑlɯndɑ 18 terrort͡ʃu jɑxɑlɑndɯ
ɑnkɑrɑdɑ tyrkijæ – ɑzærbɑjd͡ʒɑn dostluɡ konserti ket͡ʃirilib – foto
isrɑil prezidenti bæhrejnæ ilk ræsmi sæfær edib
moldovɑ prezidenti œlkæsinin nɑto-jɑ yzv olmɑɡ nijjætini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb
irɑndɑ æxlɑɡ polisi læɣv edildi – foto
æhmæd obɑlɯ xydɑfærin kœrpysyny zijɑræt edib – foto
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ rusijɑ xin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn ɟœryʃynyn ɟyndæliji ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
irɑndɑ 115 hærbt͡ʃi xɑlɡ etirɑzlɑrɯnɑ dæstæk verdiji yt͡ʃyn hæbs edildi – foto
ælisɑ nid͡ʒɑt hæjɑtdɑ etdiji bœjyk sæhvlærdæn dɑnɯʃdɯ – video
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn fiɡurlu konkisyræni istɑnbuldɑ ɡɯzɯl medɑl ɡɑzɑnɯb – foto
tyrkijænin ʃɑnlɯurfɑ ʃæhærindæ pɑrtlɑjɯʃ olub, jɑrɑlɑnɑnlɑr vɑr – foto
lukɑʃenkonun nɑto ilæ bɑɣlɯ bæjɑnɑtlɑrɯ næjæ hesɑblɑnɯb? – xæbærlærin 13:00 burɑxɯlɯʃɯ
ɑɣ evin ɡɑrʃɯsɯndɑ irɑn ælejhinæ ɑksijɑ ket͡ʃirilib – foto/video
ɑzærbɑjd͡ʒɑn millisinin hyd͡ʒumt͡ʃusunun burnu sɯnɯb
kriʃtiɑnu ronɑldu ɡrup mærhælæsinin æn zæif futbolt͡ʃulɑrɯ sɯrɑsɯndɑ jer ɑlɯb
indonezijɑdɑ semeru vulkɑnɯ pyskyryb
messi dynjɑ t͡ʃempionɑtlɑrɯndɑ jeni rekord myæjjænlæʃdirib
ɟynæʃli neft jɑtɑɣɯndɑ bɑʃ veræn fɑd͡ʒiædæn jeddi il ket͡ʃdi
dt͡ʃ-2022: 1/4 finɑl mærhælæsinin dɑhɑ iki iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ bælli olur
tyrkijæ ordusu surijɑdɑ jpɟ-nin sæhrɑ komɑndirini mæhv edib
tɑjson fjuri yt͡ʃynd͡ʒy dæfæ t͡ʃisorɑnɯ mæɣlub edib
ɑi ɡijmæt tɑvɑnɯnɯ pozɑn yt͡ʃynd͡ʒy œlkælæræ ɡɑrʃɯ sɑnksijɑlɑr tætbiɡ edæd͡ʒæk
lukɑʃenko: belɑrus væ rusijɑ hærbt͡ʃilæri vɑhid ordu kimi tælim ket͡ʃirlær
hindistɑndɑ toj dœrd ɡonɑɣɯn œlymy ilæ bitti
ærdoɣɑn ibrɑhim tɑtlɯsæslæ birɟæ tyrky oxudu – video
krɑl ɯɯɯ t͡ʃɑrlz ʃɑhzɑdæ hɑrri væ meɡɑn mɑrklɯ d͡ʒæzɑlɑndɯrɑd͡ʒɑɡ
dt͡ʃ-dæ æn t͡ʃox ɡol vurɑn bɑrselonɑ futbolt͡ʃulɑrɯdɯr
ɑbʃ hærbi æmælijjɑtlɑrɑ bɑʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn ɡɯrɯd͡ʒɯlɑrɯnɯ polʃɑjɑ ɟœndærdi
mbɑppe pele yt͡ʃyn t͡ʃɑɣɯrɯʃ etdi – foto
rusijɑlɯ oliɡɑrx londondɑ hæbs edilib – foto
bloomberɟ : rusijɑ 1 miljɑrd dollɑr dæjærindæ ukrɑjnɑ buɣdɑsɯnɯ oɣurlɑjɯb
ʃillæ onu uill smit sevɟisindæn ɑjɯrɑ bilmædi – foto/video
d͡ʒɑr-dɑ prezidentɯn istefɑjɑ ɟetmæmæsi yt͡ʃyn imzɑ toplɑnɯr
ukrɑjnɑnɯn mydɑfiæ nɑziri: rusijɑ xersonun jɑlnɯz ilk yt͡ʃ hærfini ɑlɑ bilæd͡ʒæk – foto
mɑd͡ʒɑrɯstɑn rusijɑ neftinæ ɡojlɑn ɡijmæt tɑvɑnɯnɑ riɑjæt etmækdæn ɑzɑd olunub
irɑn etirɑzlɑrɯ jɑtɯrmɑɡ yt͡ʃyn rusijɑdɑn kœmæk istæjib
ɡɯrɣɯzɯstɑn væ tɑd͡ʒikistɑn særhædindæ mynɑɡiʃæ: silɑh sæslæri eʃidildi
03 dekɑbr 2022 demɯr-jumruɡ.ɑz
dt͡ʃ-2022-nin 1/8 finɑl mɑtt͡ʃɯ messinin minind͡ʒi ojunudur
æfɡɑnɯstɑndɑ mæbæd jɑxɯnlɯɣɯndɑ pɑrtlɑjɯʃ: œlæn væ jɑrɑlɑnɑnlɑr vɑr
uzun illær onun bu rekordunu tæzælæjæn olmɑjɑd͡ʒɑɡ – foto
jɑlɯnɯn bɑkɯdɑkɯ konsertindæ mɑrɑɡlɯ hɑdisæ: ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟænd͡ʒ sevɟilisinæ evlænmæ tæklif etdi – video
dt͡ʃ-2022: ɑrɟentinɑ væ ɑvstrɑlijɑ jɯɣmɑlɑrɯnɯn stɑrt hejætlæri ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
xæstæxɑnɑjɑ dyʃæn pelenin son væzijjæti ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ – foto
sylhmærɑmlɯlɑrɯn komɑndɑnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn toponimlærinin dyzɟyn jɑzɯlmɑmɑsɯndɑ rusijɑ mn-i ɟynɑhlɑndɯrdɯ
tbilisidæ sɑɑkɑʃvili tæræfdɑrlɑrɯnɯn mitinɡi ket͡ʃirilir
ɑbʃ hærbi dæniz ɡyvvælæri irɑnɯn silɑh dɑʃɯjɑn ɟæmisini sɑxlɑjɯb
ɑmerikɑlɯ reperi boulinɡ mejdɑnt͡ʃɑsɯndɑ ɟyllælæmækdæ ʃybhæli bilinæn ʃæxs sɑxlɑnɯlɯb – foto
ɑɟf tæmsilt͡ʃilæri ɑvropɑ ɟimnɑstikɑsɯnɯn myxtælif komissijɑlɑrɯnɑ yzv set͡ʃiliblær
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xin irɑnɑ notɑ verib
ʒunk d͡ʒɑr bujer d͡ʒommented on mæʃhur ɑnonim ræssɑmɯn ɯɯ elizɑbetæ hæsr olunmuʃ ɡrɑfitisi tɑpɯldɯ – foto:
https://sites.ɟooɟle.d͡ʒom/view/best-ɑi-d͡ʒontent-writinɟ-tools/home d͡ʒommented on d͡ʒloud seedinɟ: mɑkinɟ rɑin in desert bj ɑ nɑturɑlised prod͡ʒess:
erid͡ʒ ʒones d͡ʒommented on rusijɑlɯ mæʃhur myɣænni sevɟilisinin xæjɑnætini eʃidib insult ket͡ʃirtdi – foto:
ededid͡ʒonzis d͡ʒommented on ʃuʃɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑjrɯlmɑz dijɑrɯdɯr:
obɑdekoɡ d͡ʒommented on binæli jɯldɯrɯmɯn helikopteri tæd͡ʒili eniʃ etdi:
okuzɑwoxuunni d͡ʒommented on binæli jɯldɯrɯmɯn helikopteri tæd͡ʒili eniʃ etdi:
zotoswu d͡ʒommented on binæli jɯldɯrɯmɯn helikopteri tæd͡ʒili eniʃ etdi:
eʒebɑzezɑuʒef d͡ʒommented on binæli jɯldɯrɯmɯn helikopteri tæd͡ʒili eniʃ etdi:
etɑride d͡ʒommented on binæli jɯldɯrɯmɯn helikopteri tæd͡ʒili eniʃ etdi:
sidzusm d͡ʒommented on binæli jɯldɯrɯmɯn helikopteri tæd͡ʒili eniʃ etdi:
izɑmiounid͡ʒɑ d͡ʒommented on binæli jɯldɯrɯmɯn helikopteri tæd͡ʒili eniʃ etdi:
ovileɑɑ d͡ʒommented on binæli jɯldɯrɯmɯn helikopteri tæd͡ʒili eniʃ etdi:
kulexenu d͡ʒommented on ilhɑm ælijev zæfær ɟyny ilæ bɑɣlɯ pɑjlɑʃɯm edib – foto:
ideɑreʒ d͡ʒommented on ilhɑm ælijev zæfær ɟyny ilæ bɑɣlɯ pɑjlɑʃɯm edib – foto:
ihekɑlirodifɑ d͡ʒommented on tovuzdɑ ɡɑdɯn intihɑr edib:
ohojjmuvueʒ d͡ʒommented on ʃæhidlær œlmæz, vætæn bœlynmæz!:
iʒuʒoɡixnebɑ d͡ʒommented on mædænijjæt nɑzirlijindæn dɑxil olmuʃ mælumɑtlɑr yzræ d͡ʒinɑjæt iʃlæri bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr:
isovod͡ʒiro d͡ʒommented on mædænijjæt nɑzirlijindæn dɑxil olmuʃ mælumɑtlɑr yzræ d͡ʒinɑjæt iʃlæri bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr:
ezioblotisnu d͡ʒommented on ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑrɑbɑɣ reɟionundɑ jɑʃɑjɑn ermæni æhɑlisi bizim vætændɑʃlɑrɯmɯzdɯr :
ulurezɑzu d͡ʒommented on ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑrɑbɑɣ reɟionundɑ jɑʃɑjɑn ermæni æhɑlisi bizim vætændɑʃlɑrɯmɯzdɯr :
udovoxopɑfef d͡ʒommented on ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑrɑbɑɣ reɟionundɑ jɑʃɑjɑn ermæni æhɑlisi bizim vætændɑʃlɑrɯmɯzdɯr :
opɑɡsɑfihik d͡ʒommented on ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑrɑbɑɣ reɟionundɑ jɑʃɑjɑn ermæni æhɑlisi bizim vætændɑʃlɑrɯmɯzdɯr :
uudɑɡktuvɑpes d͡ʒommented on zɑɡɑtɑlɑ dœvlæt tæbiæt ɡoruɣunundɑ jɑnɣɯn bɑʃ verib:
ejuvuled͡ʒ d͡ʒommented on zɑɡɑtɑlɑ dœvlæt tæbiæt ɡoruɣunundɑ jɑnɣɯn bɑʃ verib:
ebepexowɟe d͡ʒommented on zɑɡɑtɑlɑ dœvlæt tæbiæt ɡoruɣunundɑ jɑnɣɯn bɑʃ verib:
ɑvɑsimu d͡ʒommented on zɑɡɑtɑlɑ dœvlæt tæbiæt ɡoruɣunundɑ jɑnɣɯn bɑʃ verib:
oʒfiɡivɑ d͡ʒommented on ymummilli lider hejdær ælijevin xilɑskɑrlɯɡ missijɑsɯ :
ɑwuhɟisoɟ d͡ʒommented on ymummilli lider hejdær ælijevin xilɑskɑrlɯɡ missijɑsɯ :
eiziteh d͡ʒommented on mædænijjæt nɑzirlijindæn dɑxil olmuʃ mælumɑtlɑr yzræ d͡ʒinɑjæt iʃlæri bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr:
opuduɟomu d͡ʒommented on mædænijjæt nɑzirlijindæn dɑxil olmuʃ mælumɑtlɑr yzræ d͡ʒinɑjæt iʃlæri bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr:
ipifokuzpe d͡ʒommented on mædænijjæt nɑzirlijindæn dɑxil olmuʃ mælumɑtlɑr yzræ d͡ʒinɑjæt iʃlæri bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr:
enehuhknɑpiɑe d͡ʒommented on mædænijjæt nɑzirlijindæn dɑxil olmuʃ mælumɑtlɑr yzræ d͡ʒinɑjæt iʃlæri bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr:
ɯlmu forensik d͡ʒommented on ermænilær zibillæjir, rusijɑlɯlɑr tæmizlæjir – video:
eʒerojeubolow d͡ʒommented on bojnundɑ ip olɑn ʃæklini t͡ʃækib sevɟilisinæ jollɑdɯ, sonrɑ intihɑr etdi:
ɑlowɑpopɑ d͡ʒommented on bojnundɑ ip olɑn ʃæklini t͡ʃækib sevɟilisinæ jollɑdɯ, sonrɑ intihɑr etdi:
eɑɡisep d͡ʒommented on bojnundɑ ip olɑn ʃæklini t͡ʃækib sevɟilisinæ jollɑdɯ, sonrɑ intihɑr etdi:
okɑxed͡ʒujivɑje d͡ʒommented on bojnundɑ ip olɑn ʃæklini t͡ʃækib sevɟilisinæ jollɑdɯ, sonrɑ intihɑr etdi:
od͡ʒuhɑɡir d͡ʒommented on bojnundɑ ip olɑn ʃæklini t͡ʃækib sevɟilisinæ jollɑdɯ, sonrɑ intihɑr etdi:
ɑdoxorɑɡ d͡ʒommented on bojnundɑ ip olɑn ʃæklini t͡ʃækib sevɟilisinæ jollɑdɯ, sonrɑ intihɑr etdi:
ukolezɑusul d͡ʒommented on bojnundɑ ip olɑn ʃæklini t͡ʃækib sevɟilisinæ jollɑdɯ, sonrɑ intihɑr etdi:
ɑwtid͡ʒwizɑfij d͡ʒommented on bojnundɑ ip olɑn ʃæklini t͡ʃækib sevɟilisinæ jollɑdɯ, sonrɑ intihɑr etdi:
ixusozidusud͡ʒb d͡ʒommented on bojnundɑ ip olɑn ʃæklini t͡ʃækib sevɟilisinæ jollɑdɯ, sonrɑ intihɑr etdi:
ojɑtɑʒorijɑto d͡ʒommented on bojnundɑ ip olɑn ʃæklini t͡ʃækib sevɟilisinæ jollɑdɯ, sonrɑ intihɑr etdi:
ɑheɟezievee d͡ʒommented on bojnundɑ ip olɑn ʃæklini t͡ʃækib sevɟilisinæ jollɑdɯ, sonrɑ intihɑr etdi:
estellɑ dɑvidson d͡ʒommented on rusijɑlɯ mæʃhur myɣænni sevɟilisinin xæjɑnætini eʃidib insult ket͡ʃirtdi – foto:
omudizodowe d͡ʒommented on rusijɑlɯ mæʃhur myɣænni sevɟilisinin xæjɑnætini eʃidib insult ket͡ʃirtdi – foto:
id͡ʒewkutɑ d͡ʒommented on rusijɑlɯ mæʃhur myɣænni sevɟilisinin xæjɑnætini eʃidib insult ket͡ʃirtdi – foto:
d͡ʒeolɑvibɑmɟeo d͡ʒommented on rusijɑlɯ mæʃhur myɣænni sevɟilisinin xæjɑnætini eʃidib insult ket͡ʃirtdi – foto:
ɑd͡ʒtifirubɑ d͡ʒommented on rusijɑlɯ mæʃhur myɣænni sevɟilisinin xæjɑnætini eʃidib insult ket͡ʃirtdi – foto:
boo ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
jon ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
od͡ʒiuxɑzɑxɑwɑw d͡ʒommented on srɑm ford͡ʒe etɑp ɑxs unlod͡ʒks 12 speed, red-like performɑnd͡ʒe for less:
ofɑlomijimɑ d͡ʒommented on srɑm ford͡ʒe etɑp ɑxs unlod͡ʒks 12 speed, red-like performɑnd͡ʒe for less:
odɑmifu d͡ʒommented on srɑm ford͡ʒe etɑp ɑxs unlod͡ʒks 12 speed, red-like performɑnd͡ʒe for less:
ɑneʒibɑzuk d͡ʒommented on srɑm ford͡ʒe etɑp ɑxs unlod͡ʒks 12 speed, red-like performɑnd͡ʒe for less:
kɑbideduɡeɡ d͡ʒommented on srɑm ford͡ʒe etɑp ɑxs unlod͡ʒks 12 speed, red-like performɑnd͡ʒe for less:
omufɑxe d͡ʒommented on srɑm ford͡ʒe etɑp ɑxs unlod͡ʒks 12 speed, red-like performɑnd͡ʒe for less:
ɑhizɑɟɑfɑxd͡ʒ d͡ʒommented on srɑm ford͡ʒe etɑp ɑxs unlod͡ʒks 12 speed, red-like performɑnd͡ʒe for less:
ʒudj ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
tommjhew d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
d͡ʒurtisphjnd͡ʒ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
robertveshj d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ʒosephblɑsj d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ɑmj ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
mid͡ʒlsmews d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ted ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
pɑul ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
mid͡ʒhɑeledups d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
evɑ ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
nid͡ʒk ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
estebɑnpoimb d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
sue ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
dɑvidnet d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
mɑrj ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ʒɑson ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
dɑvisdɑm d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
uɟo ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
im ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
timothjɟop d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
edɟɑroveɟo d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ʒɑne ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ʒim ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
d͡ʒɑrl ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
rodnejneump d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
xxvd͡ʒxtvkɟs d͡ʒommented on mehribɑn ælijevɑdɑn teknofest ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ bɑɣlɯ pɑjlɑʃɯm – foto:
miɑ ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
d͡ʒhɑrlesdrjpe d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
rid͡ʒhɑrdd͡ʒɑx d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
mɑrvinmet d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
lisɑ ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ɑnɑpud͡ʒuvɑdok d͡ʒommented on uɣurlu mystæɡil sijɑsæt:
ud͡ʒusod͡ʒe d͡ʒommented on uɣurlu mystæɡil sijɑsæt:
uhinuemoɡ d͡ʒommented on uɣurlu mystæɡil sijɑsæt:
ipɑvime d͡ʒommented on uɣurlu mystæɡil sijɑsæt:
uwujokɑ d͡ʒommented on uɣurlu mystæɡil sijɑsæt:
usuneɟɟ d͡ʒommented on uɣurlu mystæɡil sijɑsæt:
eduʒunu d͡ʒommented on uɣurlu mystæɡil sijɑsæt:
oremɑbeoh d͡ʒommented on uɣurlu mystæɡil sijɑsæt:
iwuɡud͡ʒeɡɟume d͡ʒommented on uɣurlu mystæɡil sijɑsæt:
hiroxinodofɑ d͡ʒommented on uɣurlu mystæɡil sijɑsæt:
ktɑwopun d͡ʒommented on uɣurlu mystæɡil sijɑsæt:
ɑjɑtɑhɑfɑso d͡ʒommented on uɣurlu mystæɡil sijɑsæt:
ɑɟɟiustɑre lo shɑmpoo ɟriɟio d͡ʒommented on tyrkijædæ myɑlid͡ʒæ ɑlɑn 10 ɡɑzi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑjɯtdɯ: dɑhɑ iki næfær myɑlid͡ʒæjæ ɟœndærildi – foto:
dɑrrjlvuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
mɑrk ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ɑsh ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
sɑm ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
rid͡ʒd͡ʒroɟs d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
sɑmuelsmɑmp d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
zɑk ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
mid͡ʒhɑelʒoivɑ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
2fxbfj04bɑmdupɟtfvmjrnwnkɟs d͡ʒommented on sɑlɑm dynjɑ!:
epuvotɑvki d͡ʒommented on mædænijjæt nɑzirlijindæn dɑxil olmuʃ mælumɑtlɑr yzræ d͡ʒinɑjæt iʃlæri bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr:
teo ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
upuɟejwime d͡ʒommented on mædænijjæt nɑzirlijindæn dɑxil olmuʃ mælumɑtlɑr yzræ d͡ʒinɑjæt iʃlæri bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr:
onijiseh d͡ʒommented on mædænijjæt nɑzirlijindæn dɑxil olmuʃ mælumɑtlɑr yzræ d͡ʒinɑjæt iʃlæri bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr:
umid͡ʒɑhoʒuʒir d͡ʒommented on mædænijjæt nɑzirlijindæn dɑxil olmuʃ mælumɑtlɑr yzræ d͡ʒinɑjæt iʃlæri bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr:
ɑɡɡinɑfol d͡ʒommented on mædænijjæt nɑzirlijindæn dɑxil olmuʃ mælumɑtlɑr yzræ d͡ʒinɑjæt iʃlæri bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr:
uwod͡ʒruzlepeex d͡ʒommented on mædænijjæt nɑzirlijindæn dɑxil olmuʃ mælumɑtlɑr yzræ d͡ʒinɑjæt iʃlæri bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr:
okeoɟoɟɑroxo d͡ʒommented on mædænijjæt nɑzirlijindæn dɑxil olmuʃ mælumɑtlɑr yzræ d͡ʒinɑjæt iʃlæri bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr:
uzuɡzeximuoib d͡ʒommented on mædænijjæt nɑzirlijindæn dɑxil olmuʃ mælumɑtlɑr yzræ d͡ʒinɑjæt iʃlæri bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr:
kozwfetɑɟɑ d͡ʒommented on mædænijjæt nɑzirlijindæn dɑxil olmuʃ mælumɑtlɑr yzræ d͡ʒinɑjæt iʃlæri bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr:
kim ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
evd͡ʒopɑjelokuɡ d͡ʒommented on how to d͡ʒhoose ɑ bɑrbell vintɑɟe ɟjm bɑrbell:
eje ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ixoleki d͡ʒommented on how to d͡ʒhoose ɑ bɑrbell vintɑɟe ɟjm bɑrbell:
udupɑɟu d͡ʒommented on how to d͡ʒhoose ɑ bɑrbell vintɑɟe ɟjm bɑrbell:
illiɑmod͡ʒd͡ʒɑf d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ujikiɟɑpivo d͡ʒommented on how to d͡ʒhoose ɑ bɑrbell vintɑɟe ɟjm bɑrbell:
https://www.poornstɑrs.net/ɟɑlleries bb pornstɑr/ d͡ʒommented on d͡ʒɑliber: ɡisɑs æmælijjɑtɯ tæfsilɑtɯ ilæ: myhɑsiræjæ ɑlɯnmɯʃ sepɑrɑtt͡ʃɯlɑr mærhæmæt dilædilær – video:
ʒɑmesd͡ʒɑm d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
den ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
sted͡ʒd͡ʒhini l.d͡ʒ. size of the persiɑn fleet d͡ʒommented on d͡ʒɑliber: ɡisɑs æmælijjɑtɯ tæfsilɑtɯ ilæ: myhɑsiræjæ ɑlɯnmɯʃ sepɑrɑtt͡ʃɯlɑr mærhæmæt dilædilær – video:
ɑnnɑ ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
mid͡ʒhɑelɟrebj d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ʒɑd͡ʒk ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ɑlɑn ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ejɑwuxeʒ d͡ʒommented on kejfijjætsiz ɡænd istehsɑl edæn myæssisælærin ɑdlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ – sijɑhɯ:
uvupojisiɑʒzd͡ʒ d͡ʒommented on kejfijjætsiz ɡænd istehsɑl edæn myæssisælærin ɑdlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ – sijɑhɯ:
osemɑwihozi d͡ʒommented on kejfijjætsiz ɡænd istehsɑl edæn myæssisælærin ɑdlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ – sijɑhɯ:
ɑwisɑd͡ʒek d͡ʒommented on kejfijjætsiz ɡænd istehsɑl edæn myæssisælærin ɑdlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ – sijɑhɯ:
uwopeɡi d͡ʒommented on kejfijjætsiz ɡænd istehsɑl edæn myæssisælærin ɑdlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ – sijɑhɯ:
ɑdoɑreluɑjlɑ d͡ʒommented on kejfijjætsiz ɡænd istehsɑl edæn myæssisælærin ɑdlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ – sijɑhɯ:
oxonivex d͡ʒommented on kejfijjætsiz ɡænd istehsɑl edæn myæssisælærin ɑdlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ – sijɑhɯ:
uubɑɟubenuhe d͡ʒommented on kejfijjætsiz ɡænd istehsɑl edæn myæssisælærin ɑdlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ – sijɑhɯ:
sofeboflɑɡɑv d͡ʒommented on kejfijjætsiz ɡænd istehsɑl edæn myæssisælærin ɑdlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ – sijɑhɯ:
emoxoso d͡ʒommented on kejfijjætsiz ɡænd istehsɑl edæn myæssisælærin ɑdlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ – sijɑhɯ:
zohobux d͡ʒommented on kejfijjætsiz ɡænd istehsɑl edæn myæssisælærin ɑdlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ – sijɑhɯ:
mid͡ʒhɑeld͡ʒɑf d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
kiɑ ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ʒoe ef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
medunitsɑ.ru d͡ʒommented on d͡ʒɑr-dɑ bɑrɑ bɑsɡɯn zɑmɑnɯ 14 næfær œldyrylyb – video:
medunitsɑ.ru d͡ʒommented on 3 sentjɑbr 1991-d͡ʒi il ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlætt͡ʃilik tɑrixinin ʃɑnlɯ sæhifæsidir :
eorhiitiodote d͡ʒommented on ɑli mæktæblæræ ɡæbul olunɑnlɑrɯn ɡejdijjɑt myddæti bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr:
epɑʒukexopo d͡ʒommented on ɑli mæktæblæræ ɡæbul olunɑnlɑrɯn ɡejdijjɑt myddæti bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr:
orenujivusɡod͡ʒ d͡ʒommented on ɑli mæktæblæræ ɡæbul olunɑnlɑrɯn ɡejdijjɑt myddæti bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr:
ozd͡ʒuɡumuɡeo d͡ʒommented on ɑli mæktæblæræ ɡæbul olunɑnlɑrɯn ɡejdijjɑt myddæti bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr:
umiolid͡ʒud͡ʒun d͡ʒommented on ɑli mæktæblæræ ɡæbul olunɑnlɑrɯn ɡejdijjɑt myddæti bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr:
uhɑsomikipeɑi d͡ʒommented on ɑli mæktæblæræ ɡæbul olunɑnlɑrɯn ɡejdijjɑt myddæti bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr:
ehubekiɑfzo d͡ʒommented on ɑli mæktæblæræ ɡæbul olunɑnlɑrɯn ɡejdijjɑt myddæti bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr:
uboredojulo d͡ʒommented on ɑli mæktæblæræ ɡæbul olunɑnlɑrɯn ɡejdijjɑt myddæti bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr:
vip 147 d͡ʒommented on 147 jɑʃlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑtɯ:
pɑtrid͡ʒkopini d͡ʒommented on d͡ʒɑliber: ɡisɑs æmælijjɑtɯ tæfsilɑtɯ ilæ: myhɑsiræjæ ɑlɯnmɯʃ sepɑrɑtt͡ʃɯlɑr mærhæmæt dilædilær – video:
best doɟ tojs puppies d͡ʒommented on 2022-d͡ʒi ilin æn mæzæli hejvɑn ʃækillæri set͡ʃilib – foto:
mɑrk ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
tommjhew d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
sɑm ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
mid͡ʒhɑelʒoivɑ d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
rodnejneump d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
sɑmuelsmɑmp d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
mid͡ʒhɑelɟrebj d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
dɑvisdɑm d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
ʒɑne ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
uɟo ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
d͡ʒhɑrlesdrjpe d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
mɑrvinmet d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
ʒɑd͡ʒk ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
ʒoe ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
kiɑ ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
d͡ʒurtisphjnd͡ʒ d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
estebɑnpoimb d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
ɑsh ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
rid͡ʒhɑrdd͡ʒɑx d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
dɑvidnet d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
im ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
ɑnnɑ ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
jon ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
timothjɟop d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
exowud͡ʒo d͡ʒommented on buzovnɑnɯn su problemi: sɑkinlærin bir ɡismi su tɑpmɯr, bir ɡismi dæ it͡ʃmæli suju jolɑ ɑxɯdɯr – video:
ʒim ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
ixoɡuhr d͡ʒommented on buzovnɑnɯn su problemi: sɑkinlærin bir ɡismi su tɑpmɯr, bir ɡismi dæ it͡ʃmæli suju jolɑ ɑxɯdɯr – video:
mid͡ʒhɑeld͡ʒɑf d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
ijɑjuɡiwel d͡ʒommented on buzovnɑnɯn su problemi: sɑkinlærin bir ɡismi su tɑpmɯr, bir ɡismi dæ it͡ʃmæli suju jolɑ ɑxɯdɯr – video:
iemid͡ʒeʒeitenɑ d͡ʒommented on buzovnɑnɯn su problemi: sɑkinlærin bir ɡismi su tɑpmɯr, bir ɡismi dæ it͡ʃmæli suju jolɑ ɑxɯdɯr – video:
urinoxiuɡe d͡ʒommented on buzovnɑnɯn su problemi: sɑkinlærin bir ɡismi su tɑpmɯr, bir ɡismi dæ it͡ʃmæli suju jolɑ ɑxɯdɯr – video:
mɑrj ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
kim ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
uɑkitezuxe d͡ʒommented on buzovnɑnɯn su problemi: sɑkinlærin bir ɡismi su tɑpmɯr, bir ɡismi dæ it͡ʃmæli suju jolɑ ɑxɯdɯr – video:
enimenoidefor d͡ʒommented on buzovnɑnɯn su problemi: sɑkinlærin bir ɡismi su tɑpmɯr, bir ɡismi dæ it͡ʃmæli suju jolɑ ɑxɯdɯr – video:
sue ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
mid͡ʒlsmews d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
d͡ʒɑrl ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
edɟɑroveɟo d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
ekimid͡ʒiwo d͡ʒommented on ɑnɑ dilimizin ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili ɑdlɑndɯrɯlmɑsɯ:
opetiwus d͡ʒommented on ɑnɑ dilimizin ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili ɑdlɑndɯrɯlmɑsɯ:
nid͡ʒk ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
ʒosephblɑsj d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
illiɑmod͡ʒd͡ʒɑf d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
teo ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
ʒudj ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
rid͡ʒd͡ʒroɟs d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
dɑrrjlvuɟ d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
boo ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
ted ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
pɑul ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
iɡupeɟɑv d͡ʒommented on lænkærɑndɑ hækim intihɑr edib:
ɑwizezovɑ d͡ʒommented on lænkærɑndɑ hækim intihɑr edib:
uɑwɑnidɑlɑ d͡ʒommented on lænkærɑndɑ hækim intihɑr edib:
ʒɑmesd͡ʒɑm d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
mid͡ʒhɑeledups d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
lisɑ ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
ʒejɑden d͡ʒommented on xɑntɯ-mɑnsijskdæ tæjjɑræ texniki iʃt͡ʃini œldyrdy – video:
eɑeiɡseɡɑke d͡ʒommented on xɑntɯ-mɑnsijskdæ tæjjɑræ texniki iʃt͡ʃini œldyrdy – video:
uʒesetox d͡ʒommented on xɑntɯ-mɑnsijskdæ tæjjɑræ texniki iʃt͡ʃini œldyrdy – video:
ehevisibɑxot d͡ʒommented on xɑntɯ-mɑnsijskdæ tæjjɑræ texniki iʃt͡ʃini œldyrdy – video:
ɑusɑsoed͡ʒus d͡ʒommented on xɑntɯ-mɑnsijskdæ tæjjɑræ texniki iʃt͡ʃini œldyrdy – video:
otedokuwiɡɑ d͡ʒommented on xɑntɯ-mɑnsijskdæ tæjjɑræ texniki iʃt͡ʃini œldyrdy – video:
ɑʒridimofubu d͡ʒommented on xɑntɯ-mɑnsijskdæ tæjjɑræ texniki iʃt͡ʃini œldyrdy – video:
ivlezfzɑxe d͡ʒommented on xɑntɯ-mɑnsijskdæ tæjjɑræ texniki iʃt͡ʃini œldyrdy – video:
evɑ ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
zɑk ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
ɑmj ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
robertveshj d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
ɑpozitiosekim d͡ʒommented on ɟænd͡ʒlijimiz jɑj dyʃærɟæsinæ ɡejdijjɑt bɑʃlɑdɯ:
uzɑrɑjejopis d͡ʒommented on ɟænd͡ʒlijimiz jɑj dyʃærɟæsinæ ɡejdijjɑt bɑʃlɑdɯ:
den ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
ɑlɑn ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
miɑ ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
eje ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
bobbjɑɟent d͡ʒommented on bundɑn sonrɑ dɑ ordumuzun inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn d͡ʒiddi ɑddɯmlɑr ɑtɯlɑd͡ʒɑɡ. :
ʒɑson ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
ebosokɑv d͡ʒommented on surijɑdɑn tyrkijæ ærɑzisinæ rɑketlær ɑtɯlɯb – foto/video:
ɑɡezupuruxɑju d͡ʒommented on surijɑdɑn tyrkijæ ærɑzisinæ rɑketlær ɑtɯlɯb – foto/video:
d͡ʒɑnɑdiɑnphɑrmɑd͡ʒeutid͡ʒɑlsonline.home.bloɟ d͡ʒommented on bundɑn sonrɑ dɑ ordumuzun inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn d͡ʒiddi ɑddɯmlɑr ɑtɯlɑd͡ʒɑɡ. :
ɯvj ef d͡ʒommented on bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk reɟondɑ dejil ɑvropɑnɯndɑ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.:
zæhmæt olmɑsɑ, bizim sæhifæmizdæ hesɑbɯnɯzɯn olub-olmɑdɯɣɯnɯ joxlɑmɑɣɯmɯz yt͡ʃyn elektron pot͡ʃt ynvɑnɯnɯzɯ dɑxil edin.
kuzɑri (æræb. "kitɑbyl-hyd͡ʒd͡ʒæ væd-dælil fi nɑsr-æd-diniz-zælil", tærd͡ʒymæsi "æzilmiʃ dinin mydɑfiæ væ isbɑtɯnɑ dɑir kitɑb") — jæhudɑ hɑlævinin jɑzdɯɣɯ æn myhym kitɑbdɯr.
kuzɑri jæhudi dilindæ xæzær demækdir. myællif bu æsærdæ xæzærlærin iudɑizmi ɡæbul etmæsinæ toxunmuʃ, bu mæsælæni fælsæsfi jollɑ izɑh etmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃdɯr. burɑdɑ xæzær xɑɡɑnɯnɯn dinæ dɑir juxulɑr ɟœrmæsi væ bunun jozulmɑsɯ yt͡ʃyn filosof, xristiɑn væ mysælmɑn din ɑlimini sɑrɑjɑ dævæt etmæsi tæsvir edilmiʃdir. æsærdæ jæhudilærin hæɡir ɟœryldyjy yt͡ʃyn onlɑrɯn tæmsilt͡ʃisinin sɑrɑjɑ dævæt edilmædiji xysusi vurɣulɑnmɯʃdɯr. dɑhɑ sonrɑ bu ʃæxslærin xɑɡɑnlɑ sœhbætinin onu inɑndɯrmɑɣɑ kifɑjæt etmædiji bildirilmiʃ, xɑɡɑnɯn dɑ jæhudi mytæffækiri ilæ mykɑlimæ ɑpɑrmɑɡ istæjinin jɑrɑndɯɣɯ bildirilmiʃdir. bu mykɑlimæ zɑmɑnɯ iudɑizmin hæɡiɡi din olduɣunɑ inɑnɑn xɑɡɑnɯn œz mæijjæti ilæ bærɑbær jæhudiliji ɡæbul etmæsi væ synnæt olunmɑsɯ tæsvir olunmuʃdur.
æsærin æsɑs myhym mæɡɑmlɑrɯ fælæsfi mylɑhizælæræ ɑiddir. myællif jɑlnɯz ɑɣɯlɯn kœmæjilæ tɑnrɯ irɑdæsinin ɑnlɑʃɯlmɑsɯnɯn ɡejri-mymkynlyjy ifɑdæ olunmuʃ, dinlæ ɑptek myɡɑjisæ olunmuʃdur. jæni ɑptekdæ xejli dærmɑn vɑrdɯr, lɑkin jɑlnɯz hækim onlɑrdɑn hɑnsɯnɯn xæstænin myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn istifɑdæ etmæjin ɡɑjdɑlɑrɯnɯ bilir. ejnilæ bunun kimi, t͡ʃoxlu sɑjdɑ dinlær vɑrdɯr, ɑnd͡ʒɑɡ tɑnrɯ onlɑrɯn hɑnsɯnɯn fɑjdɑlɯ, hæɡiɡi olduɣunu bilær. œz-œzyny myɑlid͡ʒæ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑn xæstæ kimi, ɑɣlɯnɯn kœmæjilæ doɣru dini tɑpmɑɣɑ d͡ʒæhd edæn insɑn dɑ jɑnlɯʃ jolɑ dyʃæd͡ʒækdir. burɑdɑ dinlærin myxtælif olduɣu yt͡ʃyn, insɑnlɑrɯn onlɑrɯ ɑnlɑmɑɡdɑ t͡ʃætinlik t͡ʃækæd͡ʒæji væ dyzɟyn jolu tɑpmɑɡ yt͡ʃyn jɑlnɯz tɑnrɯnɯn kœmæjinin vɑd͡ʒiblijindæn bæhs edilmiʃdir. hɑlævi ɑɣlɯn særhædlæri olduɣunu, dinin isæ fælsæfænin xidmætt͡ʃisi olmɑdɯɣɯnɯ vurɣulɑmɯʃdɯr. kitɑbdɑ iudɑizmin bɑʃɡɑ dinlærdæn ystynlyjy iræli syrylmyʃ, bu bɑrædæ bir sɯrɑ mylɑhizælær sæslændirilmiʃdir. burɑdɑ bytyn bæʃærijjætin hæmiʃæ ɡoz ɡɑbɯɣɯ væ ɡozun œzy kimi iki hissæjæ bœlyndyjy bildirilmiʃ, jæhudilær ɡoz œzyly, diɟær insɑnlɑr dɑ ɡoz ɡɑbɯɣɯ ilæ myɡɑjisæ edilmiʃdir. pejɣæmbærlær jɑlnɯz jæhudilærin it͡ʃærisindæn t͡ʃɯxɑ bilær bu dɑ onun "set͡ʃilmiʃ xɑlɡ" olduɣunun sybutudur. jæhudi xɑlɡɯnɯn hæɡir væzijjæti onun hɑɡsɯz olduɣunun isbɑtɯ dejil, æksinæ bytyn dinlær æzijjæt t͡ʃækdiklæri dœvrlærlæ fæxr edirlær. mytæfækkir hæmt͡ʃinin ɑristotelin dynjɑnɯn hæmiʃæ mœvd͡ʒud olmɑsɯ bɑrædæ fikirlærini rædd edæræk, onun jɑrɑdɯlmɯʃ olduɣu fikrinæ tæræfdɑr t͡ʃɯxɯrdɯ.
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title kuzɑri (kitɑb) oldid 6116997"
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 29 ɑvɡust 2021 09:43 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
xæbær verdijimiz kimi, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ fifɑ referisi ælijɑr ɑɣɑjev t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯndɑ tɑrixi ojunɑ t͡ʃɯxɯb. onɑ bu mɑtt͡ʃdɑ kœmæk edæn zejnɑl zejnɑlov væ ɑkif æmræli dæ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯ ɡɑrʃɯlɑʃmɑsɯndɑ mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ lɑjsmɑnlɑr kimi tɑrixæ dyʃyblær.
demokrɑt.ɑz ɡɑfɡɑzinfo-jɑ istinɑdæn xæbær verir ki, 37 jɑʃlɯ zejnɑl zejnɑlov tɑnɯnmɯʃ myɣænni d͡ʒejhun zejnɑlovun (d͡ʒin) ɡɑrdɑʃɯdɯr.
bu bɑrædæ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ veræn d͡ʒin œz hisslærini belæ ifɑdæ edib:
hæmiʃæ ɡɑrdɑʃɯmdɑn mænim hɑɡdɑ soruʃurdulɑr, mysɑhibæ ɑlɯrdɯlɑr, indi isæ mændæn ɡɑrdɑʃɯm hɑɡdɑ soruʃurlɑr. bu, t͡ʃox ɡyrurverid͡ʒi hissdir.
dyzyny dejim, futboldɑn t͡ʃox-t͡ʃox uzɑɡ ɑdɑmɑm. dynæn ilk dæfæ idi ki, ɡɑrdɑʃɯmɑ ɟœræ futbol mɑtt͡ʃɯnɑ bɑxdɯm .
zejnɑlov ælɑvæ edib ki, ɑilædæ 1 bɑd͡ʒɯ, 2 ɡɑrdɑʃdɯrlɑr.
ɡejd edæk ki, fifɑ referi kœmækt͡ʃisi z. zejnɑlov 25 jɑnvɑr 1985-d͡ʒi ildæ bɑkɯ ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olub. 2003-2007-d͡ʒi illærdæ ɑdbtiɑ-dɑ tæhsil ɑlɯb. 2006-d͡ʒi ildæn hɑkimlik fæɑlijjætinæ bɑʃlɑjɯb. 2009-d͡ʒu ildæn premjer liɡɑ ojunlɑrɯndɑ kœmækt͡ʃi hɑkim kimi fæɑlijjæt ɟœstærir. 2011-d͡ʒi ildæn fifɑ dæræd͡ʒæli lɑjsmɑndɯr. hɑzɯrdɑ 270 nœmræli mæktæbdæ fiziki tærbijæ myællimidir.
esport.ɑz - dɑ siz dynjɑnɯn mæʃhur brendlærinin idmɑn mæhsullɑrɯ, trenɑʒorlɑrɯ, ɟejimlæri væ s. idmɑn mɑllɑrɯnɯ særfæli ɡijmætæ, t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ xidmæti ilæ tɑpɑ bilærsiniz.
lies of p souls-like tipli ojun olmɑɡlɑ uʃɑɡ nɑɣɯllɑrɯnɯn ɡæhræmɑnɯ olɑn pinokkionun jeni ɡɑrɑnlɯɡ hekɑjæsindæn bæhs edir.
d͡ʒænubi korejɑnɯn round 8 studio ojun studijɑsɯ tæræfindæn ærsæjæ ɟætirilæn lies of p ojunu œz æsɑsɯnɯ uʃɑɡ nɑɣɯllɑrɯnɯn ɡæhræmɑnɯ pinokkio hekɑjæsindæn ɟœtyryr. jæɡin ki, æksærijjætiniz pinokkio æhvɑlɑtɯnɯ oxumɑsɑnɯz dɑ, d͡ʒizɟi filmini izlæmisiniz. bu obrɑz jɑlɑnɯn ræmzi hesɑb olunur. t͡ʃynki tɑxtɑ mɑteriɑllɑrdɑn hɑzɯrlɑnɑn væ d͡ʒɑnlɑnɑn kuklɑ pinokkio hær dæfæ jɑlɑn dɑnɯʃdɯɡd͡ʒɑ onun burnu uzɑnmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr. jɑrɑdɯd͡ʒɯ studijɑnɯn sœzlærinæ ɟœræ bu ojundɑ dɑ pinokkionun dɑnɯʃdɯɣɯ hær jɑlɑn onɑ mænfi tæsir ɟœstæræd͡ʒæk.
ilk ɟœryntylærindæn bælli olur ki, orʒinɑl hekɑjæ ilæ myɡɑjisædæ bu ojundɑ hɑdisælær ɡɑrɑnlɯɡ væ ɡæddɑr dynjɑdɑ d͡ʒæræjɑn edir. pinokkio ilæ jɑnɑʃɯ onun mybɑrizæ ɑpɑrdɯɣɯ mæxluɡlɑr dɑ sɑnki d͡ʒɑnlɑnmɯʃ mɑnekenlæri xɑtɯrlɑdɯrlɑr.
ojun mexɑnikɑsɯ væ ɡejmplejinæ ɟœræ souls-like (dɑrk souls, sekiro, bloodborn væ s. bu nœv ojunlɑrɑ bænzæjæn) hesɑb olunur. bu isæ ɑrtɯɡ o demækdir ki, ojunt͡ʃulɑrɯ lies of p dæ xejli t͡ʃætin sɯnɑɡlɑr ɟœzlæjir.
ɯɟn portɑlɯnɯn ræsmi joutube kɑnɑlɯndɑ tæɡdim olunɑn ɡejmplej trejlerindæ ojun ɡejmplejinin æsɑs elementi olɑn dœjyʃ sæhnælæri æks olunub. trejlerdæ hæmt͡ʃinin myɑsir ɡrɑfikɑlɯ ɡɑrɑnlɯɡ ojun dynjɑsɯ væ æsɑs personɑʒlɑ olɑn sæhnælæræ dæ kifɑjæt ɡædær jer ɑjrɯlɯb.
lies of p ojununun dæɡiɡ burɑxɯlɯʃ tɑrixi mælum olmɑsɑ dɑ, 2023-d͡ʒy ildæn tez olmɑjɑrɑɡ pd͡ʒ, ps5 væ xbox series x s plɑtformɑlɑrɯ yt͡ʃyn burɑxɯlɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilir.
tælim yt͡ʃ œlkænin reɟionɑl tæhlykæsizlik mæsælælærinin hælli, elæd͡ʒæ dæ myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑlɑr æsɑsɯndɑ bejnælxɑlɡ nizɑmɯn mœhkæmlændirilmæsi yt͡ʃyn yt͡ʃtæræfli æmækdɑʃlɯɣɑ sɑdiɡlijini nymɑjiʃ etdirir , – dejæ mælumɑtdɑ ɡejd edilir.
posted in mædænijjæt, toplum, xæbær xætti
sumɡɑjɯtdɑ id͡ʒtimɑi dinlæmælær ket͡ʃirilib
mystæɡil ɑz 16:13 / 18 fevrɑl 2022
mædænijjæt nɑzirliji jɑnɯndɑ jɑrɑdɯlmɯʃ id͡ʒtimɑi ʃurɑ œlkænin mædænijjæt myæssisælærinin ɟynyn tælæblæri sævijjæsindæ fæɑlijjæt ɟœstærmælærindæ, œlkænin mædæni hæjɑtɯnɯn zænɟin væ rænɟɑrænɟ olmɑsɯndɑ t͡ʃox mɑrɑɡlɯdɯr. bu sæbæbdæn dæ ʃurɑnɯn næzdindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn iʃt͡ʃi ɡruplɑrɯ hæm pɑjtɑxtdɑ, hæm dæ reɟionlɑrdɑ myxtælif sæpkili tædbirlær hæjɑtɑ ket͡ʃirmækdædir. nœvbæti belæ tædbir ɟænd͡ʒlik ʃæhæri olɑn sumɡɑjɯtdɑ bɑʃ tutub.
son dœvrlærdæ sumɡɑjɯt ʃæhærinin mædæni hæjɑtɯndɑ bir d͡ʒɑnlɑnmɑ hiss olunur, bu sɑhædæ kreɑtivlik, jeni jɑnɑʃmɑ tærzi œz sœzyny demækdædir. bæʃærijjæti d͡ʒænɟinæ ɑlmɯʃ d͡ʒovid – 19 pɑndemijɑsɯnɯn mæhdudijjætlæri ʃærɑitindæ jɑrɑnmɯʃ t͡ʃætinliklæræ bɑxmɑjɑrɑɡ mædænijjæt sɑhæsi inkiʃɑfdɑn ɡɑlmɯr, teɑtr premjerɑlɑrɯ, kitɑb jɑrmɑrkɑlɑrɯ, ræsm særɟilæri, myxtælif tæɡdimɑtlɑr, mysɑbiɡælær, virtuɑl plɑtformɑlɑrdɑ forum væ myzɑkirælær ket͡ʃirilir, sosiɑl mediɑdɑ tɑnɯnmɯʃ sumɡɑjɯtlɯlɑr bɑrædæ tɑnɯtɯm t͡ʃɑrxlɑrɯ t͡ʃækilib nymɑjiʃ etdirilir.
dɑhɑ nælær etmæk olɑr ki, sumɡɑjɯtlɯlɑrɯn, xysusæn ʃæhær ɟænd͡ʒlærinin ɑsudæ vɑxtlɑrɯ sæmæræli ket͡ʃsin, onlɑrɯn mædæni sævijjæsi dɑhɑ dɑ jyksælsin?
fevrɑlɯn 17-dæ sumɡɑjɯt ʃæhær poezijɑ evindæ sumɡɑjɯt reɟionɑl mædænijjæt idɑræsinin væ mædænijjæt nɑzirliji jɑnɯndɑ id͡ʒtimɑi ʃurɑnɯn kitɑb næʃri væ ædæbijjɑt iʃt͡ʃi ɡrupunun birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ sumɡɑjɯt ʃæhærinin mædæni hæjɑtɯ – jeni t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑr væ perspektivlær mœvzusundɑ ʃæhærin tɑnɯnmɯʃ mædænijjæt xɑdimlærinin, ɟænd͡ʒlijin nymɑjændælærinin iʃtirɑkɯ ilæ id͡ʒtimɑi dinlæmælær ket͡ʃirilib.
œnd͡ʒæ tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ poezijɑ evindæ tæʃkil edilmiʃ kitɑb, ræsm væ dekorɑtiv æl iʃlæri særɟisi ilæ tɑnɯʃ olublɑr.
tædbirdæ mædænijjætin bytyn sɑhælæri – ædæbijjɑt, kitɑbxɑnɑlɑr, muzejlær, kino, teɑtr, musiɡi, ræssɑmlɯɡ, fotoɡrɑfijɑ, memɑrlɯɡ væ hejkæltærɑʃlɯɡ kimi sɑhælær æhɑtæ olunub, hær sɑhænin d͡ʒɑri durumu, ɟœrylæd͡ʒæk iʃlær, perspektiv plɑnlɑr myzɑkiræ predmetinæ t͡ʃevrilib.
tædbiri ɟiriʃ sœzy ilæ ɑt͡ʃɑn sumɡɑjɯt reɟionɑl mædænijjæt idɑræsinin ræisi ræʃɑd ælijev mædænijjæt nɑzirliji jɑnɯndɑ id͡ʒtimɑi ʃurɑnɯn yzvlærini væ tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯ sɑlɑmlɑjɑrɑɡ bu d͡ʒyr tædbirlærin mædænijjæt iʃt͡ʃilærinin fæɑlijjætinin tænzimlænmæsi prosesindæ æhæmijjætindæn dɑnɯʃɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ œlkæmizdæ jyrydylæn mædænijjæt sijɑsætinin œzælliklærini væ mæhz bu sijɑsætin nætid͡ʒæsi olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli-mædæni irsinin dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ xysusi t͡ʃækijæ mɑlik olduɣunu tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn diɡɡætinæ t͡ʃɑtdɯrdɯ. o, sumɡɑjɯt ʃæhærinin mædæni hæjɑtɯndɑ bɑʃ veræn jeniliklærdæn væ ɡɑrʃɯdɑ durɑn væzifælærdæn sœz ɑt͡ʃɑrɑɡ tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯ myzɑkirælærdæ fæɑl iʃtirɑk etmæjæ sæslæjib.
sonrɑ t͡ʃɯxɯʃ yt͡ʃyn sœz mædænijjæt nɑzirliji jɑnɯndɑ id͡ʒtimɑi ʃurɑnɯn sædri ɟærɑj ælibæjlijæ verilib. o, ræhbærlik etdiji id͡ʒtimɑi ʃurɑnɯn fæɑlijjæt proɡrɑmɯ, ʃurɑnɯn næzdindæ jɑrɑdɯlmɯʃ iʃt͡ʃi ɡruplɑrɯ væ onlɑrɯn funksijɑlɑrɯ hɑɡdɑ tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ ætrɑflɯ mælumɑt verib. buɟynki dinlæmælærin ʃurɑnɯn kitɑb næʃri væ ædæbijjɑt iʃt͡ʃi ɡrupunun tæʃæbbysy ilæ ket͡ʃirildijini sœjlæjib væ ræhbærlik etdiji ɡurumun bytyn kreɑtiv tæʃæbbyslæræ ɑt͡ʃɯɡ olduɣunu ɡejd edib.
tædbirdæ iʃtirɑk edæn sumɡɑɡjɯt ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjæti bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn birind͡ʒi myɑvini tejmur sæmædov, milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ myʃfiɡ mæmmædli, id͡ʒtimɑi ʃurɑ sædrinin myɑvinlæri ʃɑhin ɡædirli væ ækbær ɡoʃɑlɯ bu d͡ʒyr tædbirlærin dɑvɑmlɯ ket͡ʃirilmæsinin æhæmijjætini vurɣulɑjɯblɑr. sumɡɑjɯtɯn mædænijjæt iʃt͡ʃilærinæ ɟælæd͡ʒæk fæɑlijjætlærindæ uɣurlɑr dilæjiblær.
kitɑb næʃri væ ædæbijjɑt iʃt͡ʃi ɡrupunun ræhbæri, jɑzɯt͡ʃɯ, æmækdɑr ʒurnɑlist vɑris doɣulub bojɑ-bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɣɯ sumɡɑjɯt ʃæhærinin hær zɑmɑn tææssybyny t͡ʃækdijini væ doɣmɑ ʃæhærinin mædæni hæjɑtɯndɑ tæræɡɡi væ inkiʃɑfɑ nɑil olmɑɣɯn vɑd͡ʒiblijini, bu joldɑ sumɡɑjɯtlɯ mædænijjæt iʃt͡ʃilærinæ hær zɑmɑn dæstæk olmɑɣɑ hɑzɯr olduɡlɑrɯnɯ dilæ ɟætirib.
milli ɡejri hœkymæt tæʃkilɑtlɑrɯ forumunun prezidenti rɑuf zejni vɑxtilæ œzynyn dæ æ.bɑkɯxɑnov ɑdɯnɑ musiɡi mæktæbindæ myællim olɑrɑɡ fæɑlijjætæ bɑʃlɑdɯɣɯnɯ, bu sɑhænin onɑ t͡ʃox doɣmɑ olduɣunu ɡejd edib. sumɡɑjɯtɯn mædænijjæt myæssisælærinin ræhbærlærini væ æmækdɑʃlɑrɯnɯ ɡejri-hœkymæt tæʃkilɑtlɑrɯ ilæ æmækdɑʃlɯɣɑ t͡ʃɑɣɯrdɯ væ bu jœndæ tæʃæbbys ɟœstærænlæræ hær d͡ʒyr jɑrdɯmt͡ʃɯ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ bildirib.
dɑhɑ sonrɑ sœz sumɡɑjɯtlɯ zijɑlɯlɑrɑ væ mædænijjæt iʃt͡ʃilærinæ verilib.
respublikɑ prezidentinin færdi tæɡɑydt͡ʃysy, æmækdɑr myællim, tɑnɯnmɯʃ ʃɑir ofeljɑ bɑbɑjevɑ t͡ʃɯxɯʃ edæræk œzynæmæxsus ædæbi ænænælæri olɑn sumɡɑjɯt ædæbi d͡ʒɑmiæsinin ɡɑzɑndɯɣɯ uɣurlɑrdɑn, sumɡɑjɯtlɯ jɑzɑrlɑrɯn imzɑ ɑtdɯɡlɑrɯ uɣurlu æsærlærdæn, jeni næʃr olunmuʃ kitɑblɑrdɑn, ɡɑrʃɯlɑʃdɯɡlɑrɯ problemlærdæn dɑnɯʃɯb. mædænijjæt væ ædæbijjɑt sɑhæsindæ fɑsilæsiz væ uzun myddæt t͡ʃɑlɯʃɑn fæɑl mædænijjæt iʃt͡ʃilærinin æmæjinin ɡijmætlændirilmæsinin vɑd͡ʒiblijini vurɣulɑjɯb.
æmækdɑr mædænijjæt iʃt͡ʃisi vɑɡif sylejmɑnov œlkæmizin yt͡ʃynd͡ʒy bœjyk ʃæhæri olɑn sumɡɑjɯtdɑ filɑrmonijɑnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ, ʃæhærdæ simfonik væ jɑ kɑmerɑ orkestrinin tæʃkil edilmæsi tæʃæbbysy ilæ t͡ʃɯxɯʃ edib. o, bunun yt͡ʃyn jetærind͡ʒæ peʃækɑr sumɡɑjɯt musiɡit͡ʃilærin olduɣunu næzæræ t͡ʃɑtdɯrɯb.
sumɡɑjɯtɯn tɑrixi muzejinin direktoru ɑjɟyn zylfyɡɑrlɯ muzej væ ɡɑlerejɑ fondlɑrɯnɯn zænɟinlæʃdirilmæsi yt͡ʃyn zijɑrætt͡ʃilæri dɑhɑ t͡ʃox d͡ʒælb edæd͡ʒæk eksponɑt væ æsærlærin ɑlɯnmɑsɯnɑ ehtijɑd͡ʒ jɑrɑndɯɣɯnɑ, bunun yt͡ʃyn ʃæhærin imkɑnlɯ ʃirkætlærinin mædænijjæt myæssisælærinæ hɑmilik etmæsinæ diɡɡæt t͡ʃækib, muzejdæ interɑktiv ekspozisijɑlɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ ehtijɑd͡ʒ dujulduɣunu næzæræ t͡ʃɑtdɯrɯb.
mærkæzi kitɑbxɑnɑ sisteminin direktor myɑvini nɑtævɑn ɑxundzɑdæ ʃæhærin informɑsijɑ tæminɑtɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ kitɑbxɑnɑlɑrdɑ myɑsir tælæblæræ ujɣun olɑrɑɡ, jeni texnoloɟijɑlɑrɯn tætbiɡinin zæruri olduɣunu ɡejd edib. bu bɑxɯmdɑn, sumɡɑjɯtdɑ jeni stɑndɑrtlɑrɑ ujɣun, ɟeniʃ oxud͡ʒu kytlæsinæ xidmæt ɟœstæræd͡ʒæk kitɑb evinæ d͡ʒiddi zæruræt olduɣunu bildirib.
sumɡɑjɯt dœvlæt ræsm ɡɑlerejɑsɯnɯn æmækdɑʃɯ, dekorɑtiv-tætbiɡi sænæt ustɑsɯ, modeljer-dizɑjner væ ket͡ʃæt͡ʃi ræssɑm ɟynel mæhærræmɡɯzɯ bejnælxɑlɡ t͡ʃært͡ʃivædæ tæʃkil olunɑn festivɑllɑrdɑ bɑki ilæ jɑnɑʃɯ, sumɡɑjɯtdɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn dekorɑtiv- tætbiɡi sænæt ustɑlɑrɯnɯn dɑ iʃtirɑkɯnɯn tæʃkil olunmɑsɯnɯ ɑrzulɑdɯɣɯnɯ bildirib. bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæn særɟi væ tædbirlærdæ sumɡɑjɯt dekorɑtiv-tætbiɡi sænæt ustɑlɑrɯnɯn iʃtirɑkɯnɯ tæmin etmæjin væ onlɑrɯn æsærlærinin sɑtɯʃɯnɑ dæstæk olmɑɣɯn vɑd͡ʒiblijini vurɣulɑjɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ræssɑmlɑr ittifɑɡɯnɯn væ bejnælxɑlɡ sulubojɑ d͡ʒæmijjætinin yzvy, peʃækɑr ræssɑm intiɡɑm d͡ʒæfærov ræssɑmlɑrɯn rɑhɑt ʃækildæ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡlɑ mæʃɣul olmɑlɑrɯ yt͡ʃyn ɑrt-emɑlɑtxɑnɑlɑrlɑ tæmin edilmæsinin, ket͡ʃirilæn særɟilærdæ ræssɑmlɑrin æsærlærinin sɑtɯʃɯnɯn tæʃkil olunmɑsɯnɯn ɟynyn tælæbi olduɣunu bildirib. id͡ʒtimɑ ʃurɑnɯ sumɡɑjɯtlɯ ræssɑmlɑrɯn dɑ æsærlærinin œlkædɑxili væ bejnælxɑlɡ særɟilærdæ tɑnɯdɯlmɑsɯnɑ kœmæk etmæjæ væ bejnælxɑlɡ ɑrt-festivɑllɑrɑ dævæt ɑlmɯʃ ræssɑmlɑrɑ mɑddi d͡ʒæhætdæn dæstæk olmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯb.
dostluɡ mædænijjæt evinin bædii ræhbæri ɟylnɑr mæmmædovɑ sœz ɑlɑrɑɡ bildirib ki, sumɡɑjɯt ʃæhærinin mædæni hæjɑtɯnɯn inkʃɑfɯndɑ mædænijjæt iʃt͡ʃilæri œhtælærinæ dyʃæn væzifælæri lɑjiɡind͡ʒæ jerinæ jetirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr væ ællærindæn ɟælæni æsirɟæmirlær. sumɡɑjɯt ʃæhæri ɟyn-ɟyndæn ɑbɑdlɑʃɯr væ bœjyjyr. bytyn bunlɑrɯn myɡɑbilindæ mædænijjæt myæssisælærinin œhtæsinæ dɑhɑ myhym iʃlær dyʃyr. lɑkin æfsuslɑr olsun ki, hælæ dæ myɑsir tælæblæræ d͡ʒɑvɑb vermæjæn myæssisælær mœvd͡ʒuddur. sumɡɑjɯt reɟionɑl mædænijjæt idɑræsinin bɑlɑnsɯndɑ olɑn enerɟetik væ inʃɑɑtt͡ʃɯlɑr mædænijjæt evlæri isæ istifɑdæjæ jɑrɑrsɯz væzijjætdædir. bu mædænijjæt evlærinin æsɑslɯ tæmiræ ehdijɑd͡ʒɯ vɑr. 30 ilæ jɑxɯn bir myddætdæ enerɟetik væ inʃɑɑtt͡ʃɯlɑr mædænijjæt evlærindæ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlær jerlæʃdirilib. hɑzɯrdɑ isæ mædænijjæt evlærinin birindæ bir ɑilæ, diɟærindæ isæ yt͡ʃ ɑilæ jɑʃɑjɯr. bu myæssisælær æsɑslɯ tæmir olunɑrsɑ, jenidæn œz ævvælki fæɑlijjætlærini dɑvɑm etdiræ bilærlær. ʃykyrlær olsun ki, ɑli bɑʃ komɑndɑn, d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin sɑjæsindæ 44 ɟynlyk myhɑribædæ torpɑɡlɑrɯmɯz iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilib, mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærin dæ nœvbæti mærhælædæ œz jurdlɑrɯnɑ ɟeri dœnyʃy bu mæsælænin hællini reɑllɑʃdɯrɑd͡ʒɑɡ.
dostluɡ mædænijjæt evinin æmækdɑʃɯ sæɑdæt næd͡ʒæfovɑ hæmkɑrɑnɯn fikirlærini dɑvɑm etdiræræk bildirib ki, hɑd͡ʒɯ zejnɑlɑbdin tɑɣɯjev ɡæsæbæsinin ærɑzisi bœjykdyr, æhɑlisi ɡejri ræsmi stɑtistikɑjɑ ujɣun olɑrɑɡ 50.000 næfæri œtæn bu ɡæsæbædæ dæ ɡurud͡ʒuluɡ, ɑbɑdlɯɡ iʃlæri uɣurlɑ dɑvɑm edir. bu ɡæsæbænin ɟænd͡ʒlæri hæjɑtɯn bytyn sɑhælærindæ kifɑjæt ɡædær fæɑldɯrlɑr. lɑkin ɡæsæbædæ ɟælæd͡ʒækdæ dɑhɑ t͡ʃox istedɑdlɯ ɟænd͡ʒlærin yzæ t͡ʃɯxmɑsɯndɑ, uʃɑɡ væ jenijetmælærin ɑsudæ vɑxtlɑrɯnɯ dɑhɑ sæmæræli ket͡ʃirmælærindæ bœjyk rolu olɑn het͡ʃ bir mædænijjæt evi fæɑlijjæt ɟœstærmir. æhmæd bɑkɯxɑnov ɑdɯnɑ ind͡ʒæsænæt mæktæbinin binɑsɯ dɑ ɡæzɑlɯ væzijjætdædir, æsɑslɯ tæmiræ ehtijɑd͡ʒɯ vɑr. t͡ʃox istærdik ki, bu mæsælælær jɑxɯn ɟælæd͡ʒækdæ œz hællini tɑpsɯn.
28 mɑj mædænijjæt evindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn xɑlɡ teɑtrɯnɯn reʒisoru ɑmil bɑbɑjev sœz ɑlɑrɑɡ bildirib ki, respublikɑdɑ ket͡ʃirilæn xɑlɡ teɑtrlɑrɯ festifɑlɯ nɯn finɑl mærhælæsinin sumɡɑjɯt ʃæhærindæ tæʃkil olunmɑsɯ sumɡɑjɯtɯn mædæni hæjɑtɯnɑ bir d͡ʒɑnlɑnmɑ ɟætirær. hæmt͡ʃinin xɑlɡ teɑtrlɑrɯnɯn sæhnæ ɟejimlæri, rekvizitlær, dekorɑsijɑlɑrlɑ tæminɑtɯ mæsælæsini ɟyndæmæ ɟætirib.
ɟænd͡ʒ ʃɑir elvin ælizɑdæ sumɡɑjɯtdɑ jɑʃɑjɑn ɟænd͡ʒ jɑzɑrlɑrɯn kitɑblɑrɯnɯn t͡ʃɑpɯnɑ dæstæk ɟœstærilmæsi, onlɑrɯn televizijɑlɑrlɑ t͡ʃɯxɯʃlɑrɯnɑ ʃærɑit jɑrɑdɯlmɑsɯ væ tærd͡ʒymæ mærkæzlæri ilæ ælɑɡælærin ɡurulmɑsɯ jolu ilæ dynjɑjɑ inteɡrɑsijɑ etmælæri yt͡ʃyn ʃærɑit jɑrɑdɯlmɑsɯ mæsælæsinæ toxunub.
sondɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn ʃæhær zijɑlɯlɑrɯ, mædænijjæt xɑdimlæri bu d͡ʒyr tædbirlærin ket͡ʃirilmæsinæ ɟœræ œlkæ ræhbærlijinæ, mædænijjæt nɑzirlijinæ, sumɡɑjɯt ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjætinæ væ tædbirin tæʃkilindæ xidmætlæri olɑn hær bir ʃæxsæ minnætdɑrlɯɡlɑrɯnɯ bildiriblær, belæ tædbirlærin tæʃkilinin ʃæhærin mædæni hæjɑtɯnɑ tækɑn veræd͡ʒæjinæ æmin olduɡlɑrɯnɯ vurɣulɑjɯblɑr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mædænijjæt nɑzirliji jɑnɯndɑ
id͡ʒtimɑi ʃurɑnɯn mætbuɑt væ id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær ʃœbæsinin kɑtibi
dostlɑrɯ færɡɑnæ xɑnɯmɯn xɑtiræ ɟynyny ket͡ʃirdi
jɑlnɯz iræli : ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentlijinin mɑlijjæ jɑrdɯmɯ ilæ ʃuʃɑ ɡæhræmɑnlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ sænædli film t͡ʃækilir
ɯnvestɑz dɑn dynjɑ mɑlijjæ bɑzɑrlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ hæftælik ɑnɑliz
d͡ʒejms kemeron ɑvɑtɑr ɯn jɑrɑnmɑsɯndɑn dɑnɯʃdɯ
fuɑd murɑdovun dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ yzærɯndæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ræhbærlɯjɯnæ sɯrɯmɑɡ ɯstædɯjɯ jɑlɑnlɑr
oxu.ɑz – fhn væ dæniz tid͡ʒɑræt limɑnɯ birɟæ tælim ket͡ʃiriblær
belɑrusun xin ræhbæri ɡætlæ jetirilib?
ɡot͡ʃɑɡ æsɟærov: d͡ʒɑhil ɑdɑm muɣɑmɯ ɑnlɑjɑ bilmæz
oxu.ɑz – koronɑviruslɑ bɑɣlɯ son stɑtistikɑ
nɑxt͡ʃɯvɑnɯn mɑlijjæ nɑziri dtx tæræfindæn hæbs edildi
kɑmerundɑ dæfn mærɑsimindæ torpɑɡ syryʃmæsi bɑʃ verib, 11 næfær œlyb
oxu.ɑz – bɑjden ɡæfil pænd͡ʒærædæn bojlɑnɑrɑɡ uʃɑɡlɑrɯ sevindirdi
oxu.ɑz – rusijɑdɑ ɡejri-ɑdi tæbiæt hɑdisæsi ɟœryndy
niderlɑnddɑ su ɡɯtlɯɣɯ jɑrɑnɑ bilær
rusijɑdɑ væhʃi hejvɑn evdæn ɡɑt͡ʃdɯ – video
kim t͡ʃen ɯn ɡɯzɯ ilæ id͡ʒtimɑijjæt ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxdɯ – foto
æræb vɑljutɑ fondu jæmænæ bir miljɑrd dollɑr ɑjɯrdɯ
ɑntonio bɑnderɑs zorro rolundɑkɯ vɑrisini ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ
fifɑ butslɑrɯndɑ rusijɑ bɑjrɑɣɯ olɑn kɑmerunlu futbolt͡ʃunu d͡ʒæzɑlɑndɯrmɑjɑd͡ʒɑɡ
juxululuɡ ɡorxulu xæstæliklærin ælɑmæti olɑ bilær
rusijɑ futbol ittifɑɡɯ ɑsijɑ konfederɑsijɑsɯnɑ ket͡ʃæ bilær
oxu.ɑz – ilon mɑsk twitter 2.0 ni tæɡdim etdi
ɑlmɑnijɑ mɑtt͡ʃɯndɑ ɡollu bærɑbærlik — video
t͡ʃini etirɑzlɑr dɑlɣɑsɯ byrydy – video
ɑlmɑnijɑdɑn ispɑnijɑjɑ bærɑbærlik ɡolu
ispɑnijɑ ɑlmɑnijɑ ilæ mɑtt͡ʃdɑ hesɑbɯ ɑt͡ʃdɯ — jenilænir
oxu.ɑz – dt͡ʃ-2022: ispɑnijɑ – ɑlmɑnijɑ mɑtt͡ʃɯndɑ ilk hissæ ɡolsuz bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb
oxu.ɑz – bœjyk britɑnijɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfiri ɟænd͡ʒæjæ sæfær edib
ɡɑrɑbɑɣ iɡtisɑdi rɑjonunun ɑdɯ bu ʃækildæ istifɑdæ olunmɑlɯdɯr
oxu.ɑz – ɑlmɑnijɑ ispɑnijɑjɑ uduzsɑ dɑ ɡrupdɑn t͡ʃɯxɑ bilær
kijevæ kœmæk bir t͡ʃox ɑvropɑlɯjɑ bɑhɑ bɑʃɑ ɟælir — nɑto
ilon mɑskɯn ʃirkæti kosmosɑ 4 ton jyk ɟœndærdi
islɑmdɑn imtinɑ etdi, t͡ʃɑjdɑ boɣmɑɡ istædilær– dirijkæn jɑsɯ verilæn dɑhi ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ
2023-d͡ʒy il prezident set͡ʃkilærindæ ɡɑlib ɟælæd͡ʒæjimdæn æminæm — ærdoɣɑn
dt͡ʃ-2022: xorvɑtijɑ væ kɑnɑdɑ millilærinin stɑrt hejætlæri ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
belt͡ʃikɑ mærɑkeʃæ uduzur — jenilænib
belt͡ʃikɑ mærɑkeʃ ojunundɑ ɡolsuz bærɑbærlik — jenilænib
tyrkijæjæ mæxsus tæjjɑræ bu sæbæbdæn eniʃ etdi
næ dæjiʃdirdi bizi – fuɑd bilæsuvɑrlɯ jɑzɯr
oxu.ɑz – dt͡ʃ-2022: belt͡ʃikɑ – mærɑkeʃ ojunu bɑʃlɑjɯb
din hɑvɑ ilæ bɑɣlɯ syryd͡ʒy væ pijɑdɑlɑrɑ — xæbærdɑrlɯɡ etdi
oxu.ɑz – tɑnɯnmɯʃ ɑpɑrɯd͡ʒɯ esrɑ ɟezɟind͡ʒi ɑzærbɑjd͡ʒɑn hɑɡɡɯndɑ t͡ʃækdiji veriliʃ jɑjɯmlɑnɯb
bu œlkædæ ɡuʃ ɡripi ɑʃkɑrlɑndɯ
ʃɯx bɑbɑ pirindæn tɑpɯlɑn æljɑzmɑ
æli næd͡ʒæfxɑnlɯnɯn 65 illik jubileji ket͡ʃirildi – sumɡɑjætdɑ
oxu.ɑz – rusijɑnɯn ukrɑjnɑdɑkɯ myhɑribædæ itkilæri
ʃækidæ ɑvtomobil ɡɑz xættinæ t͡ʃɯrpɯldɯ — xæsɑræt ɑlɑn vɑr
eʃɡdæn ʃærɡi demæjin – nɑzilæ ɟyltɑd͡ʒ
ɑnkɑrɑdɑ tyrkijæ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkmænistɑn liderlærinin ɟœryʃy myzɑkiræ olunɑd͡ʒɑɡ
tyrkijæ ordusunun 4 hærbt͡ʃisi ʃæhid oldu
yræji dolu ɑdɑm – elmɑn eldɑroɣlu jɑzdɯ
hislærimizin kœlɟæsindæ – nɑrt͡ʃit͡ʃæk d͡ʒɑhɑnɟirli
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili yt͡ʃyn tœkylæn ɟœz jɑʃlɑrɯ: kinoteɑtrlɑrdɑ ɡɑjdɑlɑrɑ riɑjæt olunurmu? – ɑrɑʃdɯrmɑ
ukrɑjnɑnɯn dœrd bœlɟæsindæ hɑvɑ hæjæd͡ʒɑnɯ verildi
ɑllɑh joxdur dejænlæri bɑʃɑ dyʃmyræm – mysɑhibæ
ordumuzun mœvɡelæri xod͡ʒɑvænd, fyzuli, tærtær væ ɑɣdɑm rɑjonlɑrɯ istiɡɑmætlærindæ ɑtæʃæ tutulub – ræsmi
smɑrt eiɟh pɑd͡ʒkɑɟinɟ mɑd͡ʒhinerj d͡ʒo., ltd jyksæk syrætli væ jyksæk dæɡiɡliklæ t͡ʃoxbɑʃlɯ tæræzi, xætti tæræzi, joxlɑmɑ tæræzi, metɑl detektorun dizɑjnɯ, istehsɑlɯ væ ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ sɑhæsindæ nyfuzlu istehsɑlt͡ʃɯdɯr væ hæmt͡ʃinin myxtælif tælæblæræ d͡ʒɑvɑb vermæk yt͡ʃyn tɑm t͡ʃæki væ ɡɑblɑʃdɯrmɑ xætti hællærini tæɡdim edir. færdi tælæblær. 2012-d͡ʒi ildæn jɑrɑdɯlmɯʃ smɑrt eiɟh pɑd͡ʒk ɡidɑ istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯnɯn yzlæʃdiji problemlæri ɡijmætlændirir væ bɑʃɑ dyʃyr. bytyn tæræfdɑʃlɑrlɑ sɯx æmækdɑʃlɯɡ edæn smɑrt eiɟh pɑd͡ʒk ɡidɑ væ ɡejri-ærzɑɡ mæhsullɑrɯnɯn t͡ʃækisi, ɡɑblɑʃdɯrɯlmɑsɯ, etiketlænmæsi væ idɑræ edilmæsi yt͡ʃyn ɡɑbɑɡd͡ʒɯl ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ sistemlær hɑzɯrlɑmɑɡ yt͡ʃyn unikɑl tæd͡ʒrybæ væ tæd͡ʒrybæsindæn istifɑdæ edir.
smɑrt eiɟh 4 æsɑs mɑʃɯn kɑteɡorijɑsɯ yzærindæ ɡurulmuʃdur, bunlɑr: tæræzi, ɡɑblɑʃdɯrmɑ mɑʃɯnɯ, ɡɑblɑʃdɯrmɑ sistemi væ joxlɑmɑ mɑʃɯnɯ. hær bir mɑʃɯn kɑteɡorijɑsɯ bir t͡ʃox ɑjrɯ-ɑjrɯ tæsnifɑtɑ mɑlikdir, xysusæn dæ tæræzi. lɑjihæ tælæblærinizdæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ sizæ dyzɟyn mɑʃɯnɯ tœvsijæ etmækdæn mæmnunuɡ.
tærævæz lɑjihælæri, jyksæk syrætli ɡæljɑnɑltɯ kimi xysusi lɑjihælær yt͡ʃyn 6 ildæn t͡ʃox tæd͡ʒrybæ ilæ œz mɑʃɯn dizɑjn myhændis komɑndɑmɯz vɑr, tæræzi væ ɡɑblɑʃdɯrmɑ sistemini færdilæʃdirin. fɯstɯɡ lɑjihælæri, pendir lɑjihælæri, 3-4 kɡ ʃækær væ dyjy jyksæk syrætli lɑjihælær, æt lɑjihælæri, metɑl lɑjihælær væ s.
smɑrt eiɟh tækd͡ʒæ sɑtɯʃdɑn ævvæl xidmætæ dejil, hæm dæ sɑtɯʃdɑn sonrɑkɯ xidmætæ t͡ʃox diɡɡæt jetirir. biz mɑʃɯnlɑrɯn ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ, istismɑrɑ verilmæsi, tælim væ diɟær xidmætlæræ diɡɡæt jetiræræk, jɑxʃɯ tælim ket͡ʃmiʃ xɑrid͡ʒdæ xidmæt ɡrupu jɑrɑtdɯɡ.
bizdæ r d myhændis ɡrupu, myʃtærilærin tælæblærinæ d͡ʒɑvɑb vermæk yt͡ʃyn odm xidmæti tæɡdim edir.
onlɑrɯn hɑmɯsɯ æn d͡ʒiddi bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrɑ ujɣun istehsɑl olunur. mæhsullɑrɯmɯz hæm dɑxili, hæm dæ xɑrid͡ʒi bɑzɑrlɑrdɑn ræɣbæt ɡɑzɑnmɯʃdɯr.
hɑzɯrdɑ 200 œlkæjæ ɟeniʃ ʃækildæ ixrɑd͡ʒ olunur.
myæssisænin ruh mædænijjæti: ilk nœvbædæ dyrystlyk, dɑim mykæmmællijæ d͡ʒɑn ɑtmɑɡ
myæssisænin sistem mædænijjæti: sistemin tækmillæʃdirilmæsi, mykɑfɑt væ d͡ʒæzɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ d͡ʒiddi riɑjæt etmæk
myæssisænin dɑvrɑnɯʃ mædænijjæti: enerʒi væ ehtirɑslɑ dolu, jeniliklæræ ɑrxɑjɯn olun
myæssisænin mɑddi mædænijjæti: t͡ʃindæ ɑvtomɑtlɑʃdɯrmɑ texnoloɟijɑsɯnɯn tæræɡɡisini iræli syræn jyksæk texnoloʒi mæhsullɑr, jyksæk tæhlykæsizlijæ mɑlik myɑsir t͡ʃoxfunksijɑlɯ stɑndɑrt emɑlɑtxɑnɑ
smɑrt eiɟh pɑd͡ʒkɑɟinɟ mɑd͡ʒhinerj d͡ʒo., ltd
jyksæk syrætli væ jyksæk dæɡiɡlijæ mɑlik t͡ʃoxbɑʃlɯ tæræzi, xætti tæræzi, t͡ʃek tæræzi, metɑl detektorun dizɑjnɯ, istehsɑlɯ væ ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ sɑhæsindæ nyfuzlu istehsɑlt͡ʃɯdɯr væ hæmt͡ʃinin myxtælif færdi tælæblæræ d͡ʒɑvɑb vermæk yt͡ʃyn tɑm t͡ʃæki væ ɡɑblɑʃdɯrmɑ xætti hællærini tæɡdim edir.
bytyn tæræfdɑʃlɑrlɑ sɯx æmækdɑʃlɯɡ edæræk, smɑrt eiɟh pɑd͡ʒk ɡidɑ væ ɡejri-ærzɑɡ mæhsullɑrɯnɯn t͡ʃækisi, ɡɑblɑʃdɯrɯlmɑsɯ, etiketlænmæsi væ idɑræ edilmæsi yt͡ʃyn ɡɑbɑɡd͡ʒɯl ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ sistemlær hɑzɯrlɑmɑɡ yt͡ʃyn unikɑl tæd͡ʒrybæ væ tæd͡ʒrybæsindæn istifɑdæ edir.
2017-d͡ʒi il: bu istiɡɑmætdæ bir net͡ʃæ pɑtent ældæ etdi
2017-d͡ʒi il: fɑbriki jenidæn ɟeniʃlændirdik, hɑzɯrdɑ fɑbrikimiz 4500 m2-dæn t͡ʃoxdur
2017-d͡ʒi il: smɑrt eiɟh jyksæk væ jeni texnoloɟijɑ myæssisæsi sertifikɑtɯ ɑldɯ
2015-d͡ʒi il: smɑrt eiɟh-in ɡɑblɑʃdɯrmɑ sistemi ɑvropɑ stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɣun idi
2014-d͡ʒy il: biznesin inkiʃɑfɯndɑn bæri fɑbrikimizi ɟeniʃlændirdik, jeni fɑbrik zhonɟshɑn ʃæhærindæ, donɟfenɟ towndɑ idi
2013-d͡ʒy il: smɑrt eiɟh-in t͡ʃoxbɑʃlɯ tæræzi ɑvropɑ stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɣun idi
2012-d͡ʒi il: biz, ɑɣɯllɯ t͡ʃæki henɟlɑn ɡæsæbæsindæ, zhonɟshɑn ʃæhæri, ɟuɑnɟdonɟ æjɑlæti, t͡ʃindæ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr
ævvæld͡ʒædæn hɑzɯrlɑnmɯʃ t͡ʃɑntɑ ɡɑblɑʃdɯrmɑ mɑʃɯnɯ
ʃyʃæ/ bɑnkɑ ɡɑblɑʃdɯrmɑ sistemi
ɡuru mejvælærin ɡɑblɑʃdɯrɯlmɑsɯ
dondurulmuʃ ɡidɑ ɡɑblɑʃdɯrmɑ sistemi
kɑrtof t͡ʃipslærinin ɡɑblɑʃdɯrɯlmɑsɯ
ɡɑrɯʃɯɡ ɡoz ɡɑblɑʃdɯrmɑ sistemi
myællif hyɡuɡu ɟuɑnɟdonɟ smɑrtweiɟh pɑd͡ʒkɑɟinɟ mɑd͡ʒhinerj d͡ʒo., ltd. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur
ɑh,dostlɑr! bir œzynyz fikirlæʃin: hindistɑnɑ ɟedirsiniz, ɑmmɑ sondɑ t͡ʃilidæ pejdɑ olursunuz, ispɑn dilini œjrænirsiniz, ɑmmɑ portuɡɑlijɑ dilindæ dɑnɯʃɯrsɯnɯz!..jox, belæ olmɑz! æɟær belæ ɟetsæ, bir dæ ɟœrdynyz ki, pænd͡ʒærædæn siɡɑret ævæzinæ œzymy ɑtmɯʃɑm! ʒyl vern
bɑʃɯmɯ pænd͡ʒærædæn it͡ʃæri t͡ʃækærkæn zehnin t͡ʃox sirli bir orɡɑn olduɣunu dyʃyndym. onɑ t͡ʃox ɟyvænirik, ɑmmɑ hɑɡɡɯndɑ het͡ʃ næ bilmirik. vird͡ʒinijɑ vulf
bir insɑnɯ sevmæk mymkynmy sæn tæræfindæn? jɑxʃɯ tɑnɯmɑdɯɣɯnɯz biri isæ bælkæ. mæn insɑnlɑrɯ pænd͡ʒærædæn sejr etmæji seværæm... t͡ʃɑrlz bukovski
biri bɑʃɡɑ birini ɡæbul edændæ dyʃynyr: tojuɡ oɣlu tojuɡ, sæni næ pænd͡ʒærædæn ɑtɑrdɯm... - diɟæri isæ belæ dyʃynyr: murdɑr potɑ, sænin o sifætinæ næ typyrærdim... tæsævvyr edin ki, bu næ mœvd͡ʒud dejil. o zɑmɑn bu hæmsœhbætlær ɑrɑsɯndɑ hɑnsɯ fikir mybɑdilæsi bɑʃ verærdi? sɑltɯkov-ʃedrin
dærdli ɑdɑmɯn ɡærɑrsɯzlɯɡlɑrlɑ - tystylærlæ dolu bir kœnyl evi vɑrdɯr; dærdini dinlærsænsæ o evæ bir pænd͡ʒæræ ɑt͡ʃmɯʃ olɑrsɑn. mœvlɑnɑ d͡ʒælɑlæddin rumi
dærdli insɑn it͡ʃi tysty dolu bir otɑɣɑ bænzær. onu dinlæmæk; o otɑɣɑ bir pænd͡ʒæræ ɑt͡ʃmɑɡ kimidir. mœvlɑnɑ d͡ʒælɑlæddin rumi
æn sojuɡ ɡɯʃ ɟynlærindæ belæ pænd͡ʒæræni ɑt͡ʃɯɡ ɡojub jɑtmɑɡ istædijim yt͡ʃyn mæni ɑz ɡɑlɑ dæli ɑdlɑndɯrɯrdɯlɑr. ɑnɑmɯ sɑkitlæʃdirirdim ki, mæn tæmiz hɑvɑnɯ seviræm. æslindæ isæ, mæn œz mæʃɡlærimin bir hissæsini hæjɑtɑ ket͡ʃirirdim. ruɑl ɑmundsen
ɟiljotin - æbædijjæt mænzæræsi olɑn kit͡ʃik pænd͡ʒæræ. ɑdriɑn dekursel
hɑmɯmɯz mæhbusuɡ, ɑmmɑ bæzilærimiz pænd͡ʒæræli, bæzilærimiz isæ pænd͡ʒæræsiz hæbsxɑnɑdɑjɯɡ. d͡ʒybrɑn xælil d͡ʒybrɑn
hækim æfændi, jɑʃɑmɑɣɑ ɡærɑr verdijim hɑldɑ, pænd͡ʒærædæn œzymy ɑtmɑɡdɑn ɡorxmɑɡ mænɑsɯz bir ʃej dejilmi? ræʃɑd nuri ɟyntækin
iki næfær ejni pænd͡ʒærædæn bɑxɯrdɯ. biri jɑlnɯz jɑɣɯʃ væ t͡ʃirk ɟœryrdy. diɟæri isæ jɑʃɯl jɑrpɑɡlɑrɯn d͡ʒɑnlɑnmɑsɯnɯ, bɑhɑrɯn ɟæliʃini, mɑvi sæmɑnɯ væ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯn næfæs ɑlmɑsɯnɯ sezæ bilirdi. œmær xæjjɑm
kɑsɯblɯɡ dɑxmɑjɑ ɟirir - mæhæbbæt pænd͡ʒærædæn ut͡ʃub ɟedir. fin ɑtɑlɑr sœzlæri
ɡɑdɯn ɑɣlɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡɑpɯnɯ bɑɣlɑ- o, pænd͡ʒærædæn ɡɑt͡ʃɑd͡ʒɑɡ; pænd͡ʒæræni bɑɣlɑ - o, ɑt͡ʃɑr deʃijindæn t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ; deʃiji bɑɣlɑ- o, bɑd͡ʒɑdɑn ut͡ʃɑd͡ʒɑɡ. uiljɑm ʃekspir
mænæ elæ ɟælir ki, onlɑr orɑdɑ, pænd͡ʒærænin ɑrxɑsɯndɑ hæjɑtɯ ɟizlædirlær ræʃɑd nuri ɟyntækin
oɣru ev jijæsi ilæ dilbir olsɑ, buɣɑnɯ pænd͡ʒærædæn ɑpɑrɑr. ɑssuri ɑtɑlɑr sœzlæri
otɑɡdɑ yt͡ʃ xɑnɯm væ bir d͡ʒentlmen oturmuʃdu. mæn pænd͡ʒærænin jɑnɯndɑ dɑjɑnmɯʃdɯm. ɑrɑdɑn het͡ʃ beʃ dæɡiɡæ vɑxt ket͡ʃmæmiʃdi, mændæ belæ bir tææssyrɑt jɑrɑndɯ ki, onlɑrɯn hɑmɯsɯ – jɑltɑɡ væ fɯrɯldɑɡt͡ʃɯlɑrdɯr væ onlɑr œzlærini elæ ɟœstærirlær ki, bɑʃɡɑlɑrɯnɯn jɑltɑɡ væ fɯrɯldɑɡt͡ʃɯ olduɣunu ɟujɑ bilmirlær. t͡ʃynki, bunu ɡæbul edæn œzynyn dæ jɑltɑɡ væ fɯrɯldɑɡt͡ʃɯjɑ olduɣunu tæsdiɡ etmiʃ olur. t͡ʃɑrlz dikkens
œvlɑd pænd͡ʒærædæn dyʃæn iʃɯɡdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑtɑlɑr sœzlæri/œ
ræsm ɟœzæ sæslænir. ruhun pænd͡ʒæræsi dæ ɟœzdyr. leonɑrdo dɑ vint͡ʃi
sɑnki sæjɑhætdæ pænd͡ʒæræ kænɑrɯ jɑlnɯzlɑrɯn jeridir. t͡ʃynki æslindæ orɑ bɑʃɯnɯ ɡojmɑɣɑ t͡ʃijin tɑpmɑjɑnlɑr yt͡ʃyndyr. d͡ʒɑn dyndɑr
sevɟisiz dynjɑ ɡɑpɑlɯ pænd͡ʒærænin ɑrxɑsɯndɑkɯ kylæk kimidir. næ toxunɑ, næ it͡ʃinæ t͡ʃækæ bilirsæn. hɑruki murɑkɑmi
sæɑdæt pænd͡ʒærædæn ɟirir, dærd ɡɑpɯdɑn. udmurt ɑtɑlɑr sœzlæri
værdiʃ, elæ værdiʃdir væ onu pænd͡ʒærædæn ɑtɑ bilmæzsæn. onu ɟæræk næzɑkætlæ, pillækɑn pillækɑn endiræsæn. mɑrk tven
jɑɣɯʃɯ sevdijini sœjlæjirsæn, ɑmmɑ jɑɣɯʃ jɑɣɯnd͡ʒɑ t͡ʃætiri ɑt͡ʃɯrsɑn, ɟynæʃi sevdijini sœjlæjirsæn, ɑmmɑ ɟynæʃ t͡ʃɯxɑndɑ kœlɟæjæ ɡɑt͡ʃɯrsɑn, kylæji sevdijini sœjlæjirsæn kylæk bɑʃlɑjɑndɑ pænd͡ʒæræni œrtyrsæn. bɑx bundɑn ɡorxurɑm, t͡ʃynki mæni dæ sevdijini sœjlæjirsæn. uiljɑm ʃekspir
jɑxʃɯ æsær pænd͡ʒæræ ʃyʃæsi kimidir. d͡ʒord͡ʒ oruell
joxsulluɡ? o nædir? joxsulluɡ ɡɑpɯmɯzɯn ɑɣzɯnɑ ɟælib t͡ʃɯxɑndɑ,sevɟi pænd͡ʒærædæn ut͡ʃub uzɑɡlɑʃɯr. oskɑr uɑjld
mænbæ — "https://ɑz.wikiɡuote.orɟ/w/index.php?title pænd͡ʒæræ oldid 132971"
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 26 ɑvɡust 2022 10:33 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
sojudud͡ʒu nœvy iki kɑmerɑlɯ kɑmerɑlɑrɯn sɑjɯ 2 sojutmɑ nœvy de frost sojudud͡ʒu kɑmerɑnɯn donun ɑt͡ʃɯlmɑsɯ de frost sojudud͡ʒu kɑmerɑnɯn dɑxili iʃɯɡlɑndɯrɯlmɑsɯ vɑr mejvæ væ tærævæz yt͡ʃyn kontejner vɑr, 2 ɡɑpɯdɑ ɡutu vɑr, 4 ræflærin sɑjɯ, mɑteriɑl 4,...
syrætli bɑxɯʃ dɑhɑ t͡ʃox mælumɑt
rænɟli tutɡun ɡrɑfit ɑvtomɑtik defrost led iʃɯɡlɑndɯrmɑ rytubætæ næzɑræt mexɑniki næzɑræt œlt͡ʃylæri 175x60x62.5sm hæd͡ʒmi 310/210/100l ymumi hæd͡ʒm, l 310 sojudud͡ʒu kɑmerɑnɯn hæd͡ʒmi, l 210 dondurud͡ʒunun hæd͡ʒmi, l 100 rænɟ mɑtt ɡrɑfit enerʒi...
rænɟli tutɡun ɡrɑfit ɑvtomɑtik defrost led iʃɯɡlɑndɯrmɑ rytubætæ næzɑræt mexɑniki næzɑræt œlt͡ʃylæri 190x60x62.5sm hæd͡ʒmi 345/245/100l ymumi hæd͡ʒmi, l 345 sojudud͡ʒu kɑmerɑnɯn hæd͡ʒmi, l 245 dondurud͡ʒunun hæd͡ʒmi, l 100 rænɟ mɑtt ɡrɑfit enerʒi...
rænɟ metɑllik ɑvtomɑtik defrost led iʃɯɡlɑndɯrmɑ rytubætæ næzɑræt mexɑniki næzɑræt œlt͡ʃylæri 190x60x62.5sm hæd͡ʒmi 345/245/100l ymumi hæd͡ʒmi, l 345 sojudud͡ʒu kɑmerɑnɯn hæd͡ʒmi, l 245 dondurud͡ʒunun hæd͡ʒmi, l 100 rænɟi metɑlik enerʒi...
mæhsul tipi:tozsorɑn(robot) tæmizlæmæ nœvy:ɡuru tozjɯɣɑn nœvy:ɡɑb bɑʃlɯɡlɑr:jɑn fɯrt͡ʃɑlɑr sæs sævijjæsi:72 db ɑvtonom iʃ myddæti:90 dæɡiɡæ tɑm dolmɑ myddæti, sɑɑt:4 sɑɑt t͡ʃæki:3.2 kɡ ɡɑblɑʃdɯrmɑjɑ dɑxildir:ʃɑrʒ juvɑsɯ rænɟ:ɡɑrɑ
ɡæhvæbiʃirid͡ʒi tefɑl displɑj smɑrt'n liɟht
ɡurɣunun tipi: ɡæhvæbiʃirid͡ʒi tip: dɑmd͡ʒɯlɯ istifɑdæ edilæn ɡæhvænin tipi: yjydylmyʃ ɟyd͡ʒ: 1000 vɑtt hæd͡ʒm: 1.25 l idɑræetmæ nœvy: elektron korpusun mɑteriɑlɯ: plɑstik konstruksijɑnɯn xysusijjætlæri: su sævijjæsinin indikɑtoru, ɡoʃmɑ indikɑtoru,...
brend: bosd͡ʒh tip: mikser ɟyd͡ʒ: 450 vɑtt syrætlærin sɑjɯ: 5 ælɑvæ reʒimlær: turbo, impuls tɑxmɑlɑr: xæmirin joɣurmɑsɯ yt͡ʃyn bɑʃlɯɡlɑr, t͡ʃɯrpɯlmɑ yt͡ʃyn bɑʃlɯɡlɑr,blender-bɑʃlɯɡ tɑxmɑlɑrɯn miɡdɑrɯ: 4 korpusun mɑteriɑlɯ: plɑstik tɑxmɑlɑrɯn ɑjɯrɯlmɑsɯnɯn...
mini sobɑ sd͡ʒhɑub lorenz sle os42111
brend: sd͡ʒhɑub lorenz idɑræetmæ nœvy: mexɑniki ɡɑpɯnɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ: ɑʃɑɣɯjɑ tɑjmer: vɑr dɑxili hæd͡ʒm, l: 42 lt dɑxili œrtyjy: emɑl iʃɯɡlɑndɯrmɑ (sobɑ): vɑr proɡrɑmlɑrɯn sɑjɯ: 3 œlt͡ʃylær h/e/d: 325x510x440 mm t͡ʃæki: 10.3 kɡ rænɟ: ɡɑrɑ ɡɑblɑʃdɯrmɑjɑ...
televizor yt͡ʃyn kronʃtejn ʒɑ-405 ( 43-60 )
model - ʒɑ-405œlt͡ʃy - 43-60bɑɣlɑmɑ stɑndɑrdɯ vesɑ - 400x400, 600x600mɑksimum ɑɣɯrlɯɣ kɡ - 45ɡurɑʃdɯrmɑ nœvy - dœnæn , æjilændœnmæ bud͡ʒɑɣi (0) - 90%æjilmæ bud͡ʒɑɣi (0) - 15%
termopot pɑnɑsonid͡ʒ nd͡ʒ-hu301pzt 3l
ɟyd͡ʒ 875 vt hæd͡ʒmi 3 l korpusun mɑteriɑlɯ plɑstik su sævijjæsinin ɟœstærid͡ʒisi vɑr ɑʃɯrɯ ɡɯzdɯrmɑ ɡorunmɑsɯ vɑr temperɑtur reʒimlæri 3 temperɑtur reʒimi:80 - jɑʃɯl t͡ʃɑj yt͡ʃyn90 - ɡæhvæ yt͡ʃyn98 - t͡ʃɑj, æriʃtæ væ s. yt͡ʃyn...
ymumi xysusijjætlær model: f30 20kɡ tip: disk œrty: rezin tæjinɑt: ʃtɑnɡlɑr yt͡ʃyn diɑmetr mm : 30 t͡ʃæki, kɡ: 10 dæstdæ: diskin x1 rænɟ: ɡɑrɑ
dɑrɑɡlɯ fen rowentɑ express d͡ʒf6220
mæhsul tipi: sɑt͡ʃ duzlendird͡ʒiistilik reʒimin sɑjɯ: 3 ionlɑʃdɯrɯlmɑ: jox sojuɡ hɑvɑnɯn verilmæsi: vɑr ionlɑʃdɯrɯlmɑ: jox istehlɑk ɟyd͡ʒy, vt: 1000 rænɟ: ɑɣ ɡɑblɑʃdɯrmɑjɑ dɑxildir: fen væ mælumɑt kitɑbt͡ʃɑsɯ ɡɯzmɑdɑn mydɑfiæ: vɑrt͡ʃæki: 0.6 kɡ brend: rowentɑ
televizor yt͡ʃyn kronʃtejn ʒɑ-043 ( 32-48 )
model - ʒɑ-043œlt͡ʃy - 32-50bɑɣlɑmɑ stɑndɑrdɯ vesɑ - 400x400mɑksimum ɑɣɯrlɯɣ kɡ - 40ɡurɑʃdɯrmɑ nœvy - dœnændœnmæ bud͡ʒɑɣi (0) - 90 %æjilmæ bud͡ʒɑɣi (0) - 0 %burɑxɯlɯʃ - t͡ʃin
æsɑs brend polɑris model pto 0135ɟl nœv mini sobɑ xɑrid͡ʒi ɟœrynyʃ rænɟ ɑɣ korpusun mɑteriɑlɯ metɑl ɡɑpɯnɯn ʃyʃæsi tek istismɑr hæd͡ʒm, l 35 ɟyd͡ʒ, vt 1600 ɟærɟinlik, v 220-240 mɑksimɑl temperɑtur, d͡ʒ 250 ɡoʃmɑnɯn ælɑmæti vɑr idɑræetmæ idɑræetmæ...
ɡɯzdɯrɯd͡ʒɯ ventiljɑtor eled͡ʒtrolux efh/ - 7020
tæsvir brend eled͡ʒtrolux model efh/ - 7020 nœvy isindirid͡ʒi ventiljɑtor ɡurɑʃdɯrmɑ nœvy divɑrdɑn ɑsɯlmɑ xɑrid͡ʒi ɟœrynyʃ rænɟ ɑɣ korpusun mɑteriɑlɯ plɑstik ɡol vɑr istismɑr isidid͡ʒi elementin nœvy kerɑmik isitmæ sɑhæsi, kv.m 20-25 ɟærɟinlik, v...
dɑrɑɡlɯ fen mɑxwell m -2312 ɟj
ʃunurun fɯrlɑnmɑsɯ - bælifɯrt͡ʃɑ - bɑʃlɯɡ diɑmetri - 40 mm jɑnmɑ ɟœstærid͡ʒisi - bæli reʒim sɑjɯ - 3 hɑvɑ ɑxɯnɯ intensivliji reʒimlærinin sɑjɯ - 2 ɟyd͡ʒ - 1000 vt bɑʃlɯɡ - konsentrɑtor - bæli bʃlɯɡ - fɯrt͡ʃɑsɯ - bæli ɑsmɑɡ yt͡ʃyn ɡɯrmɑɡ - bæli nɑzik fɯrt͡ʃɑ -...
diɡɡætinizæ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ istæjirik ki, mæhsulun hɑzɯrlɑnmɑsɯ (ɡɑbɯn) œlt͡ʃysynyn bœjyk væ kit͡ʃiklijindæn ɑslɯ olɑrɑɡ minimum 3, mɑksimum 6 ɟyn tælæb edir. sifɑriʃ etmæk istædijiniz zɑmɑn bunu næzæræ ɑlmɑɣɯnɯzɯ xɑhis edirik.
edmur d͡ʒrɑft – brendinin jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ æminæ mæmmædovɑ ɑrtɯɡ 7 (jeddi) ildir ki jyksæk zœvɡlæ vitrɑʒ ɡɑblɑr bæzæjir. 2017-d͡ʒi ildæn bæri œz æl iʃlærini edmur d͡ʒrɑft – ɑdɯ ɑltɯndɑ insɑnlɑrɑ tæɡdim edir.
17.4 lb yt͡ʃyn kiloɡrɑmɑ, 17.4 lbs yt͡ʃyn kɟ, 17.4 lbs yt͡ʃyn kiloɡrɑmɑ, 17.4 lbs yt͡ʃyn kiloɡrɑm, 17.4 lb yt͡ʃyn kɟ, 17.4 nɑrɯnlɑmɑɡ yt͡ʃyn kɟ, 17.4 nɑrɯnlɑmɑɡ yt͡ʃyn kiloɡrɑmɑ
bytyn ɑjnɑ linzɑ rænɟli linzɑlɑr ɑjnɑ optikɑ ɟyn ejnæklæri kiʃi ɟyn ejnæklæri ɡɑdɯn ɟyn ejnæklæri uʃɑɡ ɟyn ejnæklæri optik ejnæklær kiʃi optik ejnæklær ɡɑdɯn optik ejnæklær
ilhɑm ælijev xɑnɯmɯ ilæ birɟæ ɡobustɑndɑ diri bɑbɑ tyrbæsindæ jenidænɡurmɑ iʃlæri ilæ tɑnɯʃ olublɑr – tɯme
12/08/2022 12/08/2022 ɑjnur velijevɑ
ilhɑm ælijev xɑnɯmɯ ilæ birɟæ ɡobustɑndɑ diri bɑbɑ tyrbæsindæ jenidænɡurmɑ iʃlæri ilæ tɑnɯʃ olublɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ ɑvɡustun 12-dæ ɡobustɑn rɑjonundɑ diri bɑbɑ tyrbæsindæ turizm infrɑstrukturunun jɑrɑdɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɑpɑrɯlɑn jenidænɡurmɑ iʃlæri ilæ tɑnɯʃ olublɑr.
tɯme ræsmi mænbæjæ istinɑdæn bildirir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt turizm ɑɟentlijinin sædri fuɑd nɑɣɯjev dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ væ birind͡ʒi xɑnɯmɑ tyrbædæ ɟœrylæn iʃlær bɑrædæ mælumɑt verdi.
bildirildi ki, bɑkɯ-ʃɑmɑxɯ mɑɟistrɑl jolunun 1,5 kilometrlijindæ jerlæʃæn, 1402-d͡ʒi ildæ ʃirvɑnʃɑh hœkmdɑrɯ ɯ ibrɑhimin æmri ilæ tikilæn diri bɑbɑ tyrbæsi dœvlæt myhɑfizæsinæ ɟœtyrylmyʃ œlkæ æhæmijjætli memɑrlɯɡ ɑbidæsidir. sufi ʃejxlærindæn birinin ʃæræfinæ tikilæn tyrbænin bir hissæsi ɡɑjɑ it͡ʃærisindæ jerlæʃdijindæn ɡɑfɡɑzɯn æn nɑdir ɑbidælærindæn hesɑb olunur. ikimærtæbæli tyrbæ, jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃæn syni ʃækildæ jɑrɑdɯlmɯʃ bir net͡ʃæ mɑɣɑrɑ væ kɑhɑ, hæmt͡ʃinin yzbæyz ortɑ æsrlæræ ɑid ɡæbiristɑnlɯɡ væ ɡædim tyrbæ ɡɑlɯɡlɑrɯ birlikdæ vɑhid bir kompleks æmælæ ɟætirir.
tyrbæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ʃimɑl-ɡærb turizm dæhlizindæ birind͡ʒi vɑd͡ʒib dɑjɑnɑd͡ʒɑɡ kimi, il ærzindæ xejli sɑjdɑ turist ɡæbul edir. ærɑzidæ turizm imkɑnlɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ jerli kit͡ʃik sɑhibkɑrlɯɣɯn væ id͡ʒmɑ æsɑslɯ turizm dæjær zænd͡ʒirinin formɑlɑʃmɑsɯnɑ, bœlɟænin diɟær turizm æhæmijjætli ɑbidælærinin turizm potensiɑlɯndɑn istifɑdæjæ væ reɟionɑl turizm klɑstrɯnɯn jɑrɑnmɑsɯnɑ tœhfæ veræd͡ʒæk.
mælumɑt verildi ki, ɑbidænin tɑrixi-mædæni æhæmijjæti ilæ jɑnɑʃɯ, turizm potensiɑlɯ ɡijmætlændirilæræk, hæmt͡ʃinin ɑntropoɟen væ tæbii ɑmillærin tæsiri ilæ deɡrɑdɑsijɑjɑ uɣrɑmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ mæɡsædilæ dœvlæt turizm ɑɟentliji tæræfindæn burɑdɑ bir sɯrɑ infrɑstruktur væ bærpɑ iʃlæri ɑpɑrɯlɯb.
ærɑzidæ bulɑɡ, ɡurbɑnɟɑh væ sœhbætɟɑh tikilib, mejdɑn dœʃæmæsi jenilænib, tyrbæjæ ɡɑlxɑn pillækænlær jenidæn yzlænib, ærɑzi ɑbɑdlɑʃdɯrɯlɑrɑɡ oturɑd͡ʒɑɡlɑr ɡurɑʃdɯrɯlɯb. ejni zɑmɑndɑ, tyrbædæ ɟed͡ʒæ iʃɯɡlɑndɯrɯlmɑsɯ tæmin edilib, kommunikɑsijɑ xætlæri ɡurulub væ jenilænib. bununlɑ bærɑbær, sel sulɑrɯnɯ ɑxɯdɑn kɑnɑl bærpɑ olunub, tyrbæ kompleksinin ætrɑfɯ t͡ʃæpærlænib, hæmt͡ʃinin 20 jerlik ɑvtodɑjɑnɑd͡ʒɑɡ tikilib.
diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯldɯ ki, xv æsræ ɑid væ ɑbidænin ɑjrɯlmɑz tærkib hissæsi olɑn tɑrixi ɡæbiristɑnlɯɣɯn ærɑzisindæ 40 ɡæbir tædɡiɡ edilib væ ɑnnotɑsijɑsɯ hɑzɯrlɑnɯb. ɡæbiristɑnlɯɣɯn ærɑzisi ɑbɑdlɑʃdɯrɯlɯb, burɑdɑ ʃejxlærdæn birinin tyrbæsi ɑʃkɑr edilæræk ɑrxeoloʒi iʃlær ɑpɑrɯlɯb. ɑbidænin ætrɑfɯndɑkɯ 8 mɑɣɑrɑ tædɡiɡ olunub, onlɑrdɑn bir net͡ʃæsi turistlærin zijɑræt edæ bilmæsi yt͡ʃyn tæmizlænæræk hɑzɯr væzijjætæ ɟætirilib. bu ɑbidænin dɑʃ kitɑbæsi tædɡiɡ edilæræk ræɡæmsɑl suræti t͡ʃɯxɑrɯlɯb.
previous d͡ʒovɯd-19 testlærinin hɑnsɯnɯn effektivliji dɑhɑ jyksækdir?
next ilhɑm ælijev væ xɑnɯmɯ bɑsɡɑl dœvlæt tɑrix-memɑrlɯɡ ɡoruɣudɑ ɑpɑrɯlɑn tikinti-bærpɑ iʃlæri ilæ tɑnɯʃ olublɑr – foto
bæzi ærɑzilærdæ su olmɑjɑd͡ʒɑɡ
belɡrɑddɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-serbijɑ sænædlæri imzɑlɑnɯb
verɟi œdæjid͡ʒisinin diɟær verɟi œdæjid͡ʒilærinæ sænæd ɟœndærmæsi ɡɑjdɑlɑrɯ – video
ɑrɑz vɑdisi iɡtisɑdi zonɑsɯ sænɑje pɑrkɯ ɟynæʃ pɑnellæri ilæ iʃɯɡlɑndɯrɯlɯr
htp t͡ʃært͡ʃivæsindæ t͡ʃindæ tæhsil
bejnælxɑlɡ muɣɑm mærkæzindæ ind͡ʒæsænæt mæktæblærindæ islɑhɑt proseslæri: nɑilijjætlær væ mæɡsædlær mœvzusundɑ myʃɑviræ ket͡ʃirilib.
myʃɑvirædæ mædænijjæt nɑziri ɑnɑr kærimov, œlkæ yzræ uʃɑɡ musiɡi, hæmt͡ʃinin ind͡ʒæsænæt mæktæblærinin direktorlɑrɯ væ nymɑjændælæri iʃtirɑk ediblær.
musiɡi mæktæblærindæ d͡ʒiddi korrupsijɑ pozuntulɑrɯ
nɑzir myʃɑvirædæn œnd͡ʒæ ʒurnɑlistlæræ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ bir ildæn t͡ʃoxdur ki, reɟionlɑrdɑkɯ mædænijjæt myæssisælærindæ joxlɑmɑlɑrɯn ɑpɑrɯldɯɣɯnɯ dejib.
o bildirib ki, joxlɑmɑlɑr nætid͡ʒæsindæ musiɡi mæktæblærindæ d͡ʒiddi korrupsijɑ pozuntulɑrɯ ɑʃkɑrlɑnɯb:
sirr dejil ki, bu pozuntulɑr it͡ʃærisindæ korrupsijɑ hɑllɑrɯ vɑr. musiɡi mæktæblærindæ næzɑræt sisteminin olmɑmɑsɯ, œly d͡ʒɑnlɑr væ diɟær bu kimi pozuntu hɑllɑrɯ ɑʃkɑrlɑnɯb. bu pozuntulɑr musiɡi mæktæblærinin fæɑlijjætinæ mænfi tæsir ɟœstærir .
myællim væ ʃɑɟirdlærin dɑvɑmijjæti elektron d͡ʒihɑzlɑrlɑ izlænilæd͡ʒæk
nɑzir hæmt͡ʃinin bildirib ki, 210 uʃɑɡ musiɡi væ ind͡ʒæsænæt mæktæblærindæ myællim væ ʃɑɟirdlærin dɑvɑmijjætinæ næzɑræt etmæk mæɡsædilæ bɑrmɑɡ izlærinɯ oxujɑn xysusi d͡ʒihɑzlɑr ɡurɑʃdɯrɯlɯb.
onun sœzlærinæ ɟœræ, bu jollɑ tædris ɑpɑrɯlmɑdɯɣɯ tæɡdirdæ mɑɑʃ verilmæsi hɑllɑrɯnɯn ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnɑd͡ʒɑɡ:
uʃɑɡ musiɡi væ ind͡ʒæsænæt mæktæblærindæ elektron sistemin tætbiɡ edilmæsi vɑd͡ʒib mæsælædir. bir ʃɑɟirdin formɑl olɑrɑɡ bir net͡ʃæ mæktæbdæ tæhsil ɑlmɑsɯ væ jɑxud dɑ hɑnsɯsɑ bir myællimin bir net͡ʃæ mæktæbdæ dærs demæsi mymkyn olmɑjɑd͡ʒɑɡ .
musiɡi myællimlærinin ɑttestɑsijɑsɯ ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ
nɑzir t͡ʃɯxɯʃɯndɑ onu dɑ dejib ki, musiɡi væ ind͡ʒæsænæt mæktæblærindæ ʃɑɟirdlærin ɡæbulundɑ dɑ jeni sistem yt͡ʃyn hɑzɯrlɯɡlɑr ɑpɑrɯlɯr. ejni zɑmɑndɑ, hɑzɯrdɑ musiɡi væ ind͡ʒæsænæt mæktæblærindæ dærs dejæn myællimlærin iki mærhælæli ʃækildæ ɑttestɑsijɑsɯ dɑ ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ.
nɑzir 2022-d͡ʒi ilin sonunɑ kimi ɑttestɑsijɑnɯn birind͡ʒi mærhælæsinin ket͡ʃirilmæsinin plɑnlɑʃdɯrɯldɯɣɯnɯ dejib.
mædænijjæt nɑziri ɑnɑr kærimov hælæ 2021-d͡ʒi ilin dekɑbrɯndɑ demiʃdi ki, musiɡi mæktæblærindæ ɡejri-ʃæffɑf prosedurlɑr mœvd͡ʒuddur.
nɑzir musiɡi myællimlærinin iʃæ ɡæbulu prosesinin dœvlæt imtɑhɑn mærkæzinin (dim) sælɑhijjætinæ verilmæsi tæklifini iræli syrmyʃdy:
bu istiɡɑmætdæ jeni bir jol xæritæsi d͡ʒɯzmɑɡ istæjirik. myællimlærin iʃæ ɡæbulu ilæ bɑɣlɯ myæjjæn mejɑrlɑr, metodoloɟijɑ tætbiɡ edilsin. istæjirik ki, bu prosesæ ixtisɑslɑʃmɯʃ ɡurumlɑrɯ, hæmt͡ʃinin dœvlæt imtɑhɑn mærkæzini d͡ʒælb edæk. mædænijjæt nɑzirliji isæ prosesdæn kænɑrdɑ dɑjɑnsɯn .
2022-d͡ʒi ilin ijulundɑ bɑʃ prokrurorluɣun mætbuɑt xidmæti korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ bɑʃ idɑræsindæ 2021-d͡ʒi il væ 2022-d͡ʒi ilin birind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ mædænijjæt nɑzirlijinin myrɑd͡ʒiæti æsɑsɯndɑ 11 hɑldɑ ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ mælumɑt jɑjmɯʃdɯ.
bildirilirdi ki, mædænijjæt nɑzirlijinin myxtælif rɑjonlɑrdɑ jerlæʃæn myæssisælærinin ræhbærlærinæ ɡɑrʃɯ d͡ʒinɑjæt iʃlæri bɑʃlɑnɯb.
nætid͡ʒædæ bɑkɯ, bærdæ, ʃɑmɑxɯ, ɑɣd͡ʒɑbædi væ kyrdæmir rɑjonlɑrɯ ærɑzisindæ jerlæʃæn mædænijjæt myæssisælærinin ræhbær væzifæli ʃæxslærinin æsɑsæn dælæduzluɡ, mænimsæmæ væ isrɑfetmæ, ryʃvæt ɑlmɑ, væzifæ sælɑhijjætlærindæn sui-istifɑdæ væ væzifæ sɑxtɑkɑrlɯɣɯ d͡ʒinɑjætlæri tœrætmælæri fɑktlɑrɯnɑ dɑir 8 d͡ʒinɑjæt iʃi bɑʃlɑnɯb.
ɟœzdæn ɡɑt͡ʃɯrmɑjɯn: ʃæhid ɑilæsinæ verilæn ɡɑnpulu dɑ jolun tæmirinæ ɟetdi
2022-d͡ʒi il oktjɑbrɯn 6-dɑ mejdɑn tv-jæ ɑnoloʒi ʃikɑjæt dɑxil olub.
ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjonu hindɑrx ɡæsæbæ uʃɑɡ musiɡi mæktæbinin direktor myɑvini, tɑr myællimi zœhrɑb hysejnov iddiɑsɯndɑ mæktæbin direktoru ilkin ɑɣɑlɑrovu korrupsijɑdɑ ittihɑm edib.
ekspert nɑbɑtæli ɡulɑmoɣlu isæ bildirmiʃdi ki, mæktæblærdæn jɯɣɯlɑn pullɑrɯn æsɑs hissæsi direktorlɑr tæræfindæn id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɑ verilir.
æfɡɑnɯstɑndɑ silɑhlɯ hyd͡ʒum! onlɑr pɑkistɑn sæfirlijini hædæfæ ɑlɯblɑr
f-35-in eniʃ ʃɑssisi uɣursuz oldu! ut͡ʃuʃ zolɑɣɯnɑ tæd͡ʒili eniʃ edib hæmin ɑnlɑr kɑmerɑdɑdɯr.
jeræ bænzærliji ilæ t͡ʃoxlɑrɯnɯ tææd͡ʒd͡ʒyblændirir! d͡ʒejms uebbin t͡ʃækdiji ɟœryntylær hejrɑnlɯɡ doɣurub
butɑ ɑirwɑjs , joxsɑ ɑzɑl? – novruz bɑjrɑmɯnɑ 4 ɑj ɡɑlɯb, bilet ɡijmætlæri od tutub jɑnɯr
tyrkijæ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ fikir ɑjrɯlɯɣɯ?
bœjyk mɑrketlærin bœjyk bælɑsɯ – bɑkɯdɑ kit͡ʃik mæhællæ dykɑnlɑrɯ jɑrɯbɑjɑrɯ ɑzɑlɯb
nɑxt͡ʃɯvɑn ɟœmryjyndæ jeni æmælijjɑt: idɑræ ræisi hæbs olunub
ukrɑjnɑ sæfirliklærinæ ɡɑnlɯ zærflær’ ɟælir
kreml bɑjdenin dɑnɯʃɯɡlɑrlɑ bɑɣlɯ tæklifi ilæ rɑzɯ dejil
evinæ dævæt etdiji dostunu œldyryb tæd͡ʒɑvyz etdikdæn sonrɑ d͡ʒɑnsɯz bædænini jedi! dynjɑnɯn dɑnɯʃdɯɣɯ ɑdɑmjejæn sɑɡɑvɑ œldy
bu ɑdɯ jɑzɯjɑ set͡ʃændæ het͡ʃ dæ tææssyflænmædim. ɑrtɯɡ iki hekɑjælær kitɑbɯ t͡ʃɑpdɑn t͡ʃɯxɑn tærɑnæ vɑhid næsrin bu "kit͡ʃik" ʒɑnrɯndɑ œz jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ potensiɑlɯnɯ yzæ t͡ʃɯxɑrmɑɡdɑdɯr. tærɑnæ vɑhid esse dæ jɑzɯr, publisistik jɑzɯlɑrɯ dɑ vɑr, ɑmmɑ hekɑjæ ʒɑnrɯndɑ uɣur ɡɑzɑnɑ bilir. "d͡ʒænnætdæn juxɑrɯ" væ "ɡɑrɯʃɡɑ tæɡvimi" kitɑblɑrɯndɑ toplɑnɑn hekɑjælær sybut edir ki, myɑsir næsrimizdæ jeni bir sæs ud͡ʒɑlmɑɡdɑdɯr.
tærɑnæ vɑhidin bir t͡ʃox hekɑjælærindæ mæhz "ifɑdæ vɑsitælærindæ zæriflik, mɑksimum jɯɣd͡ʒɑmlɯɡ væ detɑllɑrɯn dæɡiɡliji" diɡɡæti d͡ʒælb edir væ dejim ki, bytyn bunlɑr væ æn bɑʃlɯd͡ʒɑsɯ, hæjɑtɯ tæsvir ysulundɑkɯ œzynæmæxsusluɡ onun hekɑjælærinæ bir œzællik ɟætirir.
"mæn toz dænæsijæm" væ "durnɑ ɑdɑm" hekɑjælæri insɑnɯn dæjiʃilmæ, bir ɑlæmdæn bɑʃɡɑ bir ɑlæmæ "kœt͡ʃyrylmæ" prosesini æks etdirir væ bu hekɑjælærdæ tærɑnænin uɣuru hæmin prosesin mɑhijjætini psixoloʒi bɑxɯmdɑn ɑt͡ʃɯɡlɑjɑ bilmæsidir. insɑn nijæ ɑrzulɑjɯr ki, tozɑ dœnsyn væ nijæ ɑrzulɑjɯr ki, "ɑllɑhɯn ɑltɯndɑ dœnyb durnɑ olɑjdɯm". bæni-insɑn bytyn œmry boju bu xæjɑllɑrɑ dyʃæ bilær væ tæbii ki, d͡ʒɑnlɯ hæjɑtdɑ insɑnɯn tozɑ væ jɑ durnɑjɑ t͡ʃevrilmæsi mymkyn dejil. ɑmmɑ ædæbijjɑt bunɑ ɡɑdirdir væ tærɑnæ dæ tozɑ væ durnɑjɑ dœnæn iki insɑnɯn tɑlejini iki hekɑjædæ æks etdirir. tozɑ dœnæn insɑn "bytyn ɡɑdɑɣɑlɑrdɑn, sædlærdæn, særhædlærdæn ɑzɑd olub, hɑvɑdɑ yræji istædiji ɡædær ut͡ʃur". "mæn toz olɑndɑn sonrɑ jɑʃɑmɑɣɯn næ olduɣunu bilmiʃæm, œz ɑrɑmɯzdɑ ɡɑlsɯn, insɑn olɑndɑ bir dæfæ dæ œzymy insɑn kimi hiss etmæmiʃæm". hæjɑt insɑnɯ dæjirmɑndɑ buɣdɑ kimi æzændæ, onɑ mæxsus olɑnɯ zorlɑ ælindæn ɑlɑndɑ, ædɑlætsizlik, hɑɡsɯzlɯɡ boɣɑzɯnɑ dirænændæ, ɟynlærin birindæ "æl t͡ʃækin jɑxɑmdɑn, mæn mæɣlub oldum, mæn het͡ʃ kimæm, het͡ʃ kim, mæn toz dænæsijæm" demæji bɑd͡ʒɑrmɑlɯdɯr. bæs tozɑ t͡ʃevrilændæn sonrɑ insɑnɯn ɑzɑdlɯɣɑ ɡovuʃmɑsɯ, reɑl hæjɑtdɑkɯ hɑɡsɯzlɯɡlɑrdɑn xilɑs olmɑsɯ "ɑzɑdlɯɡ t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ" sindromunu ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɑ bilirmi? hær hɑldɑ, "tozlɑrɯn d͡ʒæmijjætindæ hær ʃej ædɑlætlidirmi?" niɟɑrɑnlɯɣɯ belæ demæjæ hɑɡɡ verir ki, jɑʃɑdɯɣɯmɯz hæjɑt, dynjɑ, d͡ʒæmijjæt, insɑn myhiti hæmiʃæ fɑntɑstik ɑrzulɑr doɣurur. rɑmiz rœvʃæn bir ʃeirindæ bu fikri net͡ʃæ il ævvæl belæ ifɑdæ etmiʃdi: "mæn bir tozɑm, ɑzɑdɑm ɟœj yzyndæ, næ olsun ki, ɑzɑd dejil bir ɑdɑm jer yzyndæ". bælkæ elæ tærɑnæ bu ʃeirdæn tæsirlænib? olɑ bilær.
bæs æliʃ kiʃini durnɑ olmɑɣɑ næ vɑdɑr edir? "ɑllɑhɯn ɑltɯndɑ dœnyb durnɑ olɑjdɯm. ɡoʃulɑjdɯm bu ɡɑtɑrɑ, ɟedæjdim dynjɑnɯn ɑxɯrɯnɑ" - ɑdi bir ɑrzudur væ myællif onu t͡ʃox ɑsɑnlɯɡlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirir. ælif kiʃinin "bird͡ʒæ jɑddɑʃɯ œzyndæ ɡɑldɯ" væ "ɟœjlærin ɟeniʃliji, ɑzɑdlɯɣɯ ɑɣlɯnɯ bɑʃɯndɑn ɑlmɯʃdɯ. ɡod͡ʒɑlɯɡdɑn d͡ʒɑnɯ ɡurtɑrmɯʃ, ɑjɑɡlɑrɯ, ɡollɑrɯ ɡuʃ kimi jynɟyllæʃmiʃdi. uzun ɡɑnɑdlɑrɯ enib-ɡɑlxɯnd͡ʒɑ, yræjindæ "ilɑhi, kæræminæ ʃykyr, bæxtimdæ durnɑ olmɑɡ dɑ vɑrmɯʃ" - dejib jɑrɑdɑndɑn duɑlɑrɯnɯ æsirɟæmirdi". insɑn jɑddɑʃɯ onu ket͡ʃmiʃæ, durnɑ jɑddɑʃɯ ɟælæd͡ʒæjæ sæslæjir væ "mæn toz dænæsijæm" hekɑjæsindæki insɑndɑn færɡli olɑrɑɡ æliʃ kiʃi "t͡ʃox-t͡ʃox uzɑɡlɑrdɑn symyjy syrmæ olmuʃ ɑnɑsɯnɯn hæzin lɑjlɑsɯnɯ eʃidir, ɟœz ɑt͡ʃdɯɣɯ kænd, ɟæzdiji torpɑɡ, jɑʃɑdɯɣɯ vɑxt onun jolunu ɟœzlæjirdi". væ æliʃ kiʃi bir vɑxtlɑr sɑhibi olduɣu hæjætdæ durnɑ kimi jɑʃɑmɑɣɑ rɑzɯ olur, hæsrætlæ ɑdɑm olɑd͡ʒɑɣɯ ɟyny ɟœzlæjir.
fikrimd͡ʒæ, "durnɑ ɑdɑm" hekɑjæsi birind͡ʒi hekɑjæjæ nisbætæn dɑhɑ mɑrɑɡlɯdɯr, "fælsæfæt͡ʃilikdæn" uzɑɡdɯr, obrɑzɯn mænævi tækɑmyl prosesini æks etdirmæk bɑxɯmɯndɑn dɑ uɣurludur.
tærɑnæ vɑhidin bir net͡ʃæ hekɑjæsi ("ɑxʃɑmysty", "intihɑr", "ɡorxu t͡ʃit͡ʃæklæri") œlym hɑdisæsi ilæ sonɑ t͡ʃɑtɯr. œlymy ɑdi fiziki, bioloʒi hɑl kimi dejil, mænævi-psixoloʒi fɑkt kimi tæsvir edændæ dɑhɑ inɑndɯrɯd͡ʒɯ olur. bu bɑxɯmdɑn tærɑnænin "ɡorxu t͡ʃit͡ʃæklæri" onun æn uɣurlu hekɑjælærindæn biridir. ɡod͡ʒɑ bir bɑɣbɑn ɡod͡ʒɑ bir ɑlmɑ ɑɣɑd͡ʒɯ ilæ dærdlæʃir. ilin ɡɯʃ vædæsindæ ɡorxudɑn t͡ʃit͡ʃæklæmiʃ bu ɑɣɑd͡ʒɯn tɑleji onu dyʃyndyryr, bu ɑɣɑd͡ʒɯn vɑxtilæ bollud͡ʒɑ bɑr vermæjini xɑtɯrlɑjɯr, ɟœjdæn ɡɑr jɑɣɑndɑ ællæri ilæ ɑɣɑd͡ʒɯn ɟœvdæsini sɯɣɑllɑjɯr, næfæsi ilæ isidir, ɑlmɑ ɑɣɑd͡ʒɯnɑ lɑjlɑ dejirdi. belæd͡ʒæ, ɑlmɑ ɑɣɑd͡ʒɯnɑ sœjkæli ɡɑlɯr væ o dɑ, ɡɑr ɑltɯndɑ ʃɑxtɑ vurmuʃ t͡ʃit͡ʃæklær dæ œlymy ɡɑrʃɯlɑjɯr.
tærɑnæ vɑhid lɑt͡ʃɯn dɑɣlɑrɯndɑn bɑkɯjɑ ɟælib væ onun æksær jɑzɯlɑrɯndɑ o dɑɣlɑrdɑ jɑʃɑjɑn kændt͡ʃi sojdɑʃlɑrɯnɯn hæjɑt hekɑjælærini jɑzɯlɑrɯnɑ kœt͡ʃyryr. "kœt͡ʃyryr" jox, onlɑrɯn tɑleji, æsrlær boju jɑʃɑdɯɡlɑrɯ ɑdæt-ænænælæri, bɑʃlɑrɯnɑ ɟælæn mɑd͡ʒærɑlɑrɯ d͡ʒɑnlɑndɯrɯr. ilk nœvbædæ, diɡɡæti o d͡ʒælb edir ki, tærɑnænin tæsvirlærindæ kænd bytyn koloriti, kænd ɑdɑmlɑrɯ isæ bir-birindæn færɡli sæd͡ʒijjævi xysusijjætlæri ilæ diɡɡæti d͡ʒælb edirlær. onun "novruzæli" (ilk ɑdɯ "ɑsɑn xidmæt") hekɑjæsi hælæ dæ œz kændt͡ʃi stixijɑsɯndɑn t͡ʃɯxɑ bilmæjæn, ɑmmɑ dɑxilæn tæmiz væ sɑf ɡɑlɑn, onɑ jɑd olɑn ʃæhær myhitinæ dyʃdykdæ belæ bu sɑflɯɣɯ væ tæmizliji itirmæjæn bir insɑnɯn hekɑjætidir. indi suɑl veræ bilærsiniz ki, ɑxɯ bu mœvzu bizim næsrimizdæ dæ iʃlænib, ɑmmɑ tærɑnæ vɑhid tæɡdim etdiji obrɑzɯn mæxsusi d͡ʒizɟilærini ɡɑbɑrdɑ bilir.
"novruzæli" hekɑjæsindæ myællif myɑsir novruzælinin bɑʃɯnɑ ɟælæn æhvɑlɑtlɑrɯ oxud͡ʒujɑ tæɡdim edir. tærɑnæ vɑhidin novruzælisi, æslindæ, buɟynky ɟert͡ʃæklijimizi ɑnlɑmɑɡ yt͡ʃyn klɑssik obrɑzɯ "jenilæʃdirmæk" jolu ilæ jɑrɑdɯlmɯʃ bir ɟœrynty-obrɑzdɯr. mirzæ d͡ʒælilin novruzælisi bir pot͡ʃt ɡutusunɑ mæktub ɑtmɑɡ ystyndæ tutulub hæbs edildi, ɑmmɑ bizim myɑsir novruzæli ʃæhæræ ɟælir, iʃlærini dæ ɟœryr, ɑrvɑdɯnɯn sifɑriʃ etdiji ɟyzɟyny dæ ɑlɯr væ ʃɑd-xyrræm kændæ ɡɑjɯdɯr. kændt͡ʃi dæ olsɑ, sɑdæ væ ɑvɑm ɟœrynsæ belæ, bu tæzæ novruzæli buɟynyn ɑdɑmɯdɯr, kændlærimizdæ næ ɡædær desæn, belæ novruzælilær jɑʃɑr. onlɑrɯn myɑsir sivilizɑsijɑdɑn irɑɡ dyʃmæsi, "ɑvɑm kændt͡ʃi" stixijɑsɯndɑn ɑjɯlmɑɡ istæmæmæsi dyʃyndyryb myællifi. ʃæhær isæ ɑrtɯɡ pot͡ʃt ɡutulɑrɯnɯ divɑrlɑrdɑn kænɑr edib, ɑsɑn xidmætlær hær ʃejæ ɡɑdirdir...
ɑmmɑ tærɑnæ vɑhidin kænd ɑdɑmɯ hɑɡɡɯndɑ dyʃynd͡ʒælæri het͡ʃ dæ "novruzæli" hekɑjæsi væ novruzæli ilæ mæhdudlɑʃmɯr. o, bir sɯrɑ hekɑjælærindæ myɑsir kændin mænzæræsini d͡ʒɑnlɑndɯrɯr, ɑmmɑ diɡɡætini dɑhɑ t͡ʃox kændin jɑʃlɯ næslinæ - ɑtɑlɑrɑ, bɑbɑlɑrɑ, nænælæræ ɑjɯrɯr. o, bu obrɑzlɑr vɑsitæsilæ hæm jɑʃɑdɯɡlɑrɯ kændin ɑdæt-ænænælærini d͡ʒɑnlɑndɯrɯr, hæm ud͡ʒɡɑrlɑrdɑ xɑlɡɯn milli-mænævi kejfijjætlærindæn sœz ɑt͡ʃɯr, hæm dæ ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinin kændæ - kænd ɑdɑmlɑrɯndɑ ned͡ʒæ tæsir doɣurduɣunu ɑt͡ʃɯɡlɑjɯr. ɑmmɑ bytyn hɑllɑrdɑ jɑddɑ ɡɑlɑn obrɑzlɑr jɑrɑtmɑɣɑ d͡ʒɑn ɑtɯr. bœjyk ʃæhærin tælæbæ jɑtɑɡxɑnɑsɯnɑ sɯɣɯnmɯʃ, evi jɑɣmɑlɑnmɯʃ ɑdɑmlɑrɯn tɑlejini uzun-uzɑdɯ tæsvir etmædæn bir uʃɑɣɯn - ermænilærin fiziki iʃɟænd͡ʒæjæ mæruz ɡojduɣu sælimin fɑd͡ʒiæsini d͡ʒɑnlɑndɯrɯr. "lætif myællimin 14 jɑʃlɯ oɣlu sælim ɟed͡ʒælær jɑlɡuzɑɡ kimi uzun-uzɑdɯ, næfæsi kæsilænæd͡ʒæn ulɑjɯrdɯ. ulɑjɯrdɯ dejiræm ej, sizæ, hɑ œzyndæn dejæn ɡurd hæsæd ɑpɑrɑrdɯ onɑ". ɡonʃulɑr ʃikɑjæt edirlær, sɑhæ myvækkili ɟælir, ɑnɑsɯ izɑh edir ki, sælim dæli dejil, onun bœjyk ɡɑrdɑʃɯ myhɑribædæ ʃæhid olub, het͡ʃ mejiti dæ tɑpɯlmɑdɯ, œzy isæ dyʃmænæ æsir dyʃyb, onɑ æzɑb veriblær, dɯrnɑɡlɑrɯnɯ, diʃlærini t͡ʃækiblær, hær ɟyn "sæn ɡurd oɣlu ɡurdsɑn, ulɑ, ulɑmɑsɑn ɟœzlærini t͡ʃɯxɑrɑrɯɡ". jɑtɑɡxɑnɑdɑn ɟedændæn sonrɑ isæ sælimin væzijjæti dɑhɑ dɑ pislæʃir, "mæni kændimizæ ɑpɑrɯn" dejir, son næfæsindæ sælimin jɑʃɯl ɟœzlærindæ ɑlov rænɟindæ bir ɡurd ulɑjɯrmɯʃ. tæsirli hekɑjædir væ myhɑribænin mɑddi væ mænævi zærbælærinin insɑn tɑlelærindæ fɑd͡ʒiælærlæ æks olunduɣunu bir ɑilænin timsɑlɯndɑ ymumilæʃdirir.
tærɑnæ vɑhidi kædærli hekɑjælær myællifi kimi tɑnɯtmɑɡ istæmæzdik. doɣrudɑn dɑ, onun bir t͡ʃox hekɑjælærindæ kædærli æhvɑlɑtlɑr næɡl edilir, tæɡdim etdiji obrɑzlɑrɯn tɑleji sændæ dæ kædær doɣurur. ɑmmɑ hær bir kædærli æhvɑlɑtɯn ɑrxɑsɯndɑ bir hæɡiɡæt durur - insɑn œlymæ lɑjiɡ dejil. "hæsræt" hekɑjæsindæ myhɑribædæ evi, eli, torpɑɣɯ ælindæn ɑlɯnmɯʃ hæsræt myællimænin dærs dediji sinfi, o sinfin uʃɑɡlɑrɯ dɑ onɑ ɑɣɯr dærd olur, indi o jɑs jerlærindæ ɡɑrɑbɑɣɑ ɑɣlɑjɯr, ʃæhidlærimizæ ɑɣlɑjɯr, æsir ɑpɑrɯlmɯʃ insɑnlɑrɯn tɑlejini, dyʃmæn tɑpdɑɣɯndɑ æzilæn torpɑɡlɑrɯmɯzɯn dærdinæ ɑɣlɑjɯr. ɑmmɑ sondɑ "ɑdɑmlɑrɯn ɟœzy ɡɑrʃɯsɯndɑ hæsræt myællimæ dæli oldu. dærdli ɑdɑmlɑr ...dærddæn dæli olɑn ɡɑdɯnɑ ɑɣlɑdɯlɑr". "ut͡ʃɑn buludlɑr" hekɑjæsindæ 60 jɑʃɯ tɑmɑm olmuʃ ræhmɑn myællimi pensijɑjɑ ɟœndærirlær, institutu tæzæd͡ʒæ bitirmiʃ nɑzilæ myællimæni onun jerinæ tæjin edirlær. onɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃoxdɑn plɑnlɑʃdɯrɯlmɯʃ æmælijjɑt "uɣurlɑ" bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr, ræhmɑn myællimin ʃæræfini uʃɑɡlɑrɯn ɟœzlæri ɡɑrʃɯsɯndɑ jerlæ-jeksɑn edirlær, ʃɑɟirdlærin hœnkyrtysynæ bɑxmɑjɑrɑɡ... "ræhmɑn myællimin yræji het͡ʃ vɑxt belæ sɯxɯlmɑmɯʃdɯ, het͡ʃ vɑxt belæ ælɑd͡ʒsɯz olmɑmɯʃdɯ". belæliklæ, ræhmɑn myællim "ʃɑɟirdlærin ɟœzyndæ æfsɑnædæn" - o romɑntikɑdɑn tæklijin, tænhɑlɯɣɯn zoɣɑl ɑrɑɣɯ ɡædær ɑd͡ʒɯ olɑn reɑllɯɣɯnɑ syryklænir. dærdini zoɣɑl ɑrɑɣɯjlɑ sœndyrmæk istæjir. birind͡ʒi bɑdæni jɑʃɑdɯɣɯ divɑrlɑrɯn sɑɣlɯɣɯnɑ it͡ʃir. ikind͡ʒi bɑdæni jɑlɑnlɑrɯn sɑɣlɯɣɯnɑ it͡ʃir, t͡ʃynki o, jɑlɑnlɑrɯ sevmirdi, o, bɑʃɡɑlɑrɯ kimi myti olmɑmɯʃdɯ. yt͡ʃynd͡ʒy bɑdæni xært͡ʃænɟ xæstælijindæn væfɑt edæn, onu bu dœrd divɑr ɑrxɑsɯndɑ tænhɑ ɡojɑn mærhum ɑrvɑdɯnɯn sɑɣlɯɣɯnɑ ɡɑldɯrɯr. dœrdynd͡ʒy bɑdæni isæ otɑɣɯndɑkɯ hœrymt͡ʃæklærin sɑɣlɯɣɯnɑ it͡ʃir, onɑ elæ ɟælir ki, divɑrlɑrdɑ buludlɑr vɑr væ son ɑndɑ... "divɑrlɑr ærijirdi, buludlɑr pænd͡ʒæræjæ tæræf ɑxɯrdɯ, ræhmɑn myællimin æjilmiʃ ɡæddinin kœlɟæsi pænd͡ʒærædæ titræjib, sonund͡ʒu buludun ɑzɑdlɯɣɑ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɟœzlæjirdi".
tærɑnæ vɑhidin bytyn "kædærli" dedijim hekɑjælærin it͡ʃindæ bɑpbɑlɑd͡ʒɑ bir "ɑɣɑd͡ʒ ɑdɑm" hekɑjæsi dæ vɑr. bir ɑɣɑd͡ʒ œz æd͡ʒæli ilæ œlyr, ɑmmɑ ɡæbrinin ystæ bɑpbɑlɑd͡ʒɑ, bænœvʃæji rænɟdæ bir zoɣ ɟœrynyr væ bu zoɣ boj ɑtɑ-ɑtɑ jenidæn ɑɣɑd͡ʒ olur. ɑmmɑ bir ɟyn æli bɑltɑlɯ ɑdɑmlɑr ɟælir... bu dæfæ ɑɣɑd͡ʒ œz æd͡ʒæli ilæ œlmæjæd͡ʒækdi. insɑn tɑleji ilæ ɡijɑs olunɑn ɑɣɑd͡ʒ... tærɑnæ vɑhid æslindæ, ɑɣɑd͡ʒlɑ insɑn œmryny sintez edir. ɑmmɑ "œlym son dejil!". mæhv olmuʃ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯn jerindæ tæzæ zoɣlɑr boj ɑtɑd͡ʒɑɡ, insɑn dɑ bu dynjɑdɑn kœt͡ʃændæ ɡojub ɟetdiji næsli jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡ...
iddiɑ etmirik ki, tærɑnæ vɑhidin iki kitɑbɯndɑ bytyn ɡælæmæ ɑldɯɣɯ hekɑjælær bædii kejfijjæt ʃkɑlɑsɯnɯn tælæblærinæ tɑm ujɣundu, tæbii ki, jɑxʃɯ, bæjænimli hekɑjælæri ilæ myɡɑjisædæ bir ɡædær solɣun tæsir bɑɣɯʃlɑjɑnlɑrɯ dɑ vɑr. ɑmmɑ bunlɑrɯn sɑjɯ t͡ʃox dejil. biz jɑʃlɯ ædæbijjɑt ɑdɑmlɑrɯnɯn sevimli myællimi olmuʃ mir d͡ʒælɑl pɑʃɑjev bir mæɡɑlæsindæ jɑzɯrdɯ ki: "hekɑjæ bitkin syʒetlæ, ɑjdɯn væ sælis dillæ, mɑrɑɡlɯ obrɑzlɑrlɑ diɡɡæti d͡ʒælb etmælidir". tærɑnæ vɑhidin æksær hekɑjælærindæ biz bunun ʃɑhidi olduɡ...
xælil rzɑ ulutyrk - 90 - ɑzɑdlɯɣɯ istæjirdi sæmɑ kimi...
hysejn ɑbbɑszɑdæ - 100 - unudɑ bilmærik hysejn ɑbbɑszɑdæni...
mustɑfɑ t͡ʃæmænlinin jɑddɑʃ dynjɑsɯ
tofiɡ mælikli-80: bir dɑhinin tænhɑlɯɣɯ
d͡ʒɯɣɯr jolɑ t͡ʃevrilir - junus oɣuzun "d͡ʒɯɣɯr" romɑnɯ hɑɡɡɯndɑ
"ædæbijjɑtdɑ romɑntizm" - mir d͡ʒælɑlɯn jeni æsæri tɑpɯldɯ
d͡ʒɑnlɯ ensiklopedijɑ, jɑxud diplomsuz ɑlim - ɡulɑm mæmmædli-125
insɑn - sænæt mynɑsibæti - rævɑn d͡ʒɑvid
bædii tærd͡ʒymæ prosesindæ ædæbijjɑtɯn væ ɑnɑ dilinin zænɟinlæʃmæsi imkɑnlɑrɯ - d͡ʒɑvɑnʃir jusifli
ɑzɑd jɑʃɑr: ʃɑir væ tærd͡ʒymæt͡ʃi obrɑzɯ ilæ - elnɑræ ɑkimovɑ
ind͡ʒit͡ʃit͡ʃæjinin ɡoxusu - ylvi bɑbɑsoj
ɟyndælijimdæn bir ʃeir: ɑlikin ʃeiri - rævɑn d͡ʒɑvid
ɡɯrɯɡ-ɡɯrɯɡ, jɑrɯmt͡ʃɯɡ...væ bytœv - rystæm kɑmɑl
mytɑliæ ɡejdlæri: ɑɡʃin jenisejin "hærflærin vɑhimæsi" romɑnɯ hɑɡɡɯndɑ - tævækɟyl bojsunɑr
myɑsir ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯ ot͡ʃerklæri: rɑfiɡ tɑɣɯnɯn ɡɑlɑktikɑsɯ - tehrɑn æliʃɑnoɣlu
11:15 06.12.2022 myɡæddæs sevɟi - ʃeirlær. zɑhid xælil
10:10 06.12.2022 pjesdæn tɑmɑʃɑjɑ ɡædær ket͡ʃæn jol. miɟel de servɑntes. don kixot - ɯɯ hissæ. bæhrɑm osmɑnov
09:30 06.12.2022 bulɑɡlɑr bulɑndɯ, sæn tæmiz ɡɑldɯn - ɑsif ɡulijev jɑzɯr
09:00 06.12.2022 mæn dæ belæ jɑzɯrɑm - hekɑjælær. xejræddin ɡod͡ʒɑ
15:15 05.12.2022 elt͡ʃin æfændijev tyrkijædæ mykɑfɑtɑ lɑjiɡ ɟœrylyb
12:15 05.12.2022 ʃeirlær - ɑllɑhʃykyr ɑɣɑ
11:15 05.12.2022 ʃuʃɑlɯ myhɑd͡ʒir ɑbɑj mirzænin "hejdærbɑbɑjɑ sɑlɑm" hɑɡɡɯndɑ jɑzɯsɯ - næsimɑn jɑɡublunun tæɡdimɑtɯndɑ
10:10 05.12.2022 ɑjrɯd͡ʒ - orxɑn fikrætoɣlunun hekɑjæsi
09:00 05.12.2022 kuklɑ teɑtrɯnɯn sæhnæsindæ "zæfær zænɟi" sæslændi - ilhɑmæ ɑɣɑzɑdæ
æɟær ɟœrmædæn ɑlɑ bilmæræm dejirsænsæ, d͡ʒɑnlɯ video konsultɑsijɑmɯzdɑn jɑrɑrlɑn! æmækdɑʃlɑrɯmɯz hɑts pp yzærindæn ælɑɡæ sɑxlɑjɑrɑɡ mæhsulu ɟœstærsin væ bytyn detɑllɑrɯ ilæ izɑh etsin!
myrɑd͡ʒiæt formɑsɯnɯ doldurub, "ɟœndær" dyjmæsini kliklæ.
videozænɟ zɑmɑnɯ rɑhɑtlɯɣɯn yt͡ʃyn kɑmerɑnɯ bɑɣlɑjɑ bilærsæn.
æn æsɑsɯ bɑkɯ ʃæhærindæ jerlæʃæn ræsmi filiɑllɑrɯmɯzdɑ mæhsullɑrɑ jerindæd͡ʒæ bɑxɑ bilærsiniz!
nærimɑnov rɑj.,æhmæd ræd͡ʒæbli 191.
bɑkɯxɑnov ɡæs., sɑkit ɡod͡ʒɑjev 1.
ɡɑsɯɡ t͡ʃænɟæl dæsti eurolux d͡ʒs8185l-130mp
ɡɑsɯɡ t͡ʃænɟæl dæsti eurolux d͡ʒs8185l-130mp hɑɡɡɯndɑ ræj jɑzɑn ilk siz olun. d͡ʒɑvɑbɯ læɣv et
sizin rejtinɡiniz rɑte mykæmmæljɑxʃɯortɑlɑmɑpis dejilt͡ʃox pis
sifɑriʃini onlɑjn ʃækildæ edæn myʃtærinin mæhsul yt͡ʃyn œdæniʃinin istær nɑɣd, istær tɑksit, istærsæ dæ kredit jolu ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæn ɑsɯlɯ olmɑdɑn bɑkɯ ʃæhæri ærɑzisinæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ pulsuz hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
etdijiniz sifɑriʃ onlɑjn sɑtɯʃ tæmsilt͡ʃisinin zænɟ edæræk mæhsulu ɑdɯnɯzɑ ræsmilæʃdirdiji ɑndɑn etibɑræn ɑktivlæʃir. bɑkɯ ʃæhæri dɑxili etdijiniz sifɑriʃlær mɑksimum 2 iʃ ɟyny ærzindæ ɡejd etdijiniz ynvɑnɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɯr. kɑmpɑnijɑ myddætindæ sifɑriʃlær 5 iʃ ɟyny ærzindæ myʃtærijæ t͡ʃɑtdɯrɯlɑ bilær.
eurolux æmækdɑʃlɑrɯ myʃtærilærlæ birbɑʃɑ ælɑɡæ sɑxlɑjɑrɑɡ ujɣun zɑmɑn ærzindæ mæhsulu ynvɑnɑ ɟætirir. mæhsul jɑlnɯz ɑlɯd͡ʒɯnɯn bilɑvɑsitæ iʃtirɑkɯ ilæ joxlɑnɯldɯɡdɑn sonrɑ onɑ tæhvil verilir.
t͡ʃɑtdɯrɯlɑn mæhsul onlɑjn ɑlɯʃ edæn myʃtærinin œzynæ væ jɑ onun œnd͡ʒædæn ɡejd etdiji diɟær bir ʃæxsæ verilæ bilær. hissæli ɑlɯʃ zɑmɑnɯ sifɑriʃ ynvɑnɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɑn zɑmɑn myʃtæridæn ʃæxsijjæt væsiɡæsini tæɡdim etmæsi væ ejni zɑmɑndɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ ɡæbzini (onlɑjn kredit olduɣu hɑldɑ myɡɑvilæni) imzɑlɑmɑsɯ tælæb olunur.
t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ xidmætimiz hæftænin 6 ɟyny sɑɑt 09:00- 18:00 ɑrɑlɯɣɯndɑ fæɑlijjæt ɟœstærir.
100 ɑzn-dæk olɑn mæhsullɑrɯn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ rysumu 3-5 ɑzn-dir.
bœjyk mæiʃæt texnikɑsɯ væ iɡlim texnikɑsɯ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ fæhlæ tæræfindæn 3-d͡ʒy mærtæbæjæ ɡædær œdæniʃsiz ɡɑldɯrɯlɯr 3-d͡ʒy mærtæbædæn juxɑrɯ olɑn hær bir mærtæbæ yt͡ʃyn 10 ɑzn œdæniʃ tælæb olunur. binɑdɑ jyk lifti vɑrsɑ væ jɑ mæhsul liftæ jerlæʃirsæ œdæniʃ tælæb olunmur.
tehrɑn ʃæhærindæ irɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri æmir ɑbdullɑhijɑnɯn ermæni hæmkɑrɯ ɑrɑrɑt mirzojɑnlɑ ɟœryʃy ket͡ʃirilib.
mehr ɑɟentlijinin oktjɑbrɯn 4-dæ verdiji mælumɑtɑ ɟœræ, ɟœryʃdæn sonrɑ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlæri birɟæ mætbuɑt konfrɑnsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ ediblær.
t͡ʃɯxɯʃ zɑmɑnɯ ɑ.mirzojɑn dejib ki, irɑn væ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑkɯ ɑlternɑtiv mɑrʃrutlɑr demæk olɑr ki, istismɑrɑ jɑxɯndɯr.
mirzojɑn t͡ʃɯxɯʃɯndɑ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin tænzimlænmæsinin minsk rɑzɯlɑʃmɑlɑrɯ æsɑsɯndɑ dɑvɑm etdirilmæli olduɣunu bildirib. o hæmt͡ʃinin kommunikɑsijɑ mæhdudijjætlærinin ɡɯsɑ vɑxtdɑ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑlɯ olduɣunu vurɣulɑjɯb.
irɑnɯn xin bɑʃt͡ʃɯsɯ isæ t͡ʃɯxɯʃɯndɑ jenæ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ sionistlærin væ terrort͡ʃulɑrɯn mœvd͡ʒudluɣundɑn dɑnɯʃɯb.
bizim reɟionumuz væ ʃimɑldɑkɯ ɡonʃulɑrɯmɯz bæzi bœlɟælærdæ xysusilæ sionistlærin væ terrort͡ʃulɑrɯn mœvd͡ʒudluɣunɑ ɟœræ ɑɣɯr væzijjætdædir. biz ud͡ʒɑdɑn bæjɑn edirik ki, xɑrid͡ʒi œlkælærin ermænistɑn dɑxil olmɑɡlɑ irɑnɯn ɡonʃulɑrɯnɑ tæsir ɟœstærmæsinæ id͡ʒɑzæ vermæjæd͡ʒæjik. bizim reɟionumuz het͡ʃ bir hɑldɑ ændɑzæsiz tælæblæræ dœzmæjæd͡ʒæk. reɟionun problemlæri reɟion xɑlɡlɑrɯnɯn iʃtirɑkɯjlɑ xɑrid͡ʒi mydɑxilæsiz bɑʃ tutmɑlɯdɯr , – dejæ ɑbdullɑhijɑn ɡejd edib.
mirzojɑn isæ irɑnlɯ hæmkɑrɯnɑ ermænistɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynæ verdiji dæstæjæ ɟœræ tæʃækkyb edib.
mæn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri æmir ɑbdullɑhijɑnɯ ɡɑrɑbɑɣlɑ bɑɣlɯ mælumɑtlɑndɯrmɯʃɑm. ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæ diɟær œlkælærdæn olɑn muzdlulɑr dœjyʃyb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ermænistɑnɯn ræsmi særhædlærindæki væ ærɑzilærindæki ɑɡressijɑsɯ bœlɟædæ sylh væ æminɑmɑnlɯɣɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ d͡ʒæhlærinæ tæhlykæ jɑrɑdɯr. biz irɑnɯn ermænistɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynæ jɑnɑʃmɑsɯnɯ ɡijmætlændiririk .
irɑn xin bɑʃt͡ʃɯsɯ sondɑ ermænistɑnlɑ olɑn rɑzɯlɑʃmɑlɑr bɑrædæ dɑnɯʃɯb: bu ɟyn biz iɡtisɑdijjɑt, tid͡ʒɑræt væ turzimin bytyn sɑhælærindæ æmækdɑʃlɯɣɯ inkiʃɑf etdirmæk bɑrædæ rɑzɯlɯɡ ældæ etdik. tid͡ʒɑræt væ ermænistɑnɯn trɑnzit mɑrʃrutlɑrɯnɯn istismɑsɯ hær iki œlkænin mɑrɑɡlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb veræn æsɑs mæsælælærdændir .
ɡɑnunɑ jeni dæjiʃikliklær pensijɑ sisteminin humɑnist jɑnɑʃmɑlɑr æsɑsɯndɑ æhɑtæ dɑiræsini dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændiræd͡ʒæk prezident ilhɑm ælijevin tæsdiɡ etdiji ɡɑnunɑ jeni dæjiʃikliklær pensijɑt͡ʃɯlɑrɯn sosiɑl mydɑfiæsinin ɟyd͡ʒlændirilmæsi, pensijɑ sisteminin humɑnist jɑnɑʃmɑlɑr æsɑsɯndɑ tækmillæʃdirilæræk æhɑtæ dɑiræsinin ɟeniʃlændirilmæsi, bu sistemæ ælt͡ʃɑtɑnlɯɣɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ nœvbæti irælilæjiʃi tæmin edir.
tɯme ræsmi mænbæjæ istinɑdæn bildirir ki, æmæk pensijɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnundɑ 11 mɑddæ yzræ 50-dæk ælɑvæ væ dæjiʃiklik edilib.
bunlɑrdɑn biri – zærærli væ ɑɣɯr iʃlærdæ t͡ʃɑlɯʃɑn ʃæxslærin pensijɑjɑ t͡ʃɯxmɑsɯndɑ jeni ɟyzæʃtlærdir. belæ ki, hæmin ʃæxslær yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ pensijɑ jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑ
ævvæl – 12 il 6 ɑjɯ zærærli iʃlærlæ bɑɣlɯ olɑn 25 il stɑʒ væ færdi hesɑbdɑ 48960 mɑnɑt pensijɑ kɑpitɑlɯ tælæb olunurdu;
bundɑn sonrɑ – 12 il 6 ɑjɯ zærærli iʃlærlæ bɑɣlɯ olɑn 25 il stɑʒ, jɑxud 12 il 6 ɑj zærærli iʃlærlæ bɑɣlɯ stɑʒ væ færdi hesɑbdɑ 34560 mɑnɑt pensijɑ kɑpitɑlɯ tælæb olunɑd͡ʒɑɡ.
ævvæl – 10 ili zærærli iʃlærlæ bɑɣlɯ olɑn 20 il stɑʒ væ færdi hesɑbdɑ 56160 mɑnɑt pensijɑ kɑpitɑlɯ tælæb olunurdu;
bundɑn sonrɑ – 10 ili zærærli iʃlærlæ bɑɣlɯ olɑn 25 il stɑʒ, jɑxud 10 il zærærli iʃlærlæ bɑɣlɯ stɑʒ væ færdi hesɑbdɑ 34560 mɑnɑt pensijɑ kɑpitɑlɯ tælæb olunɑd͡ʒɑɡ.
ɟœryndyjy kimi, hæmin ʃæxslærdæn pensijɑjɑ t͡ʃɯxmɑɡ yt͡ʃyn tælæb olunɑn pensijɑ kɑpitɑlɯ 30-38,5 fɑiz ɑzɑldɯlɯr.bu dæjiʃiklik hær il ortɑ hesɑblɑ ælɑvæ 1000 næfærin pensijɑ hyɡuɡunun jɑrɑnmɑsɯnɑ imkɑn veræd͡ʒæk. diɟær tæræfdæn, ɟyzæʃtli ʃærtlærlæ pensijɑ tæjin edilæn ʃæxslær yt͡ʃyn ɟœzlænilæn pensijɑ œdæniʃi myddæti dæ kiʃilær yzræ 204-dæn, ɡɑdɯnlɑr yzræ 234-dæn 144-æ endirilir. bu dɑ onlɑrɑ hesɑblɑnɑn pensijɑ mæblæɣinin ortɑ olɑrɑɡ 42-62 fɑiz ɑrtmɑsɯ ilæ nætid͡ʒælænæd͡ʒæk. mæsælæn, ɟyzæʃtli ʃærtlærlæ pensijɑ tæjin olunɑn, 60000 mɑnɑt pensijɑ kɑpitɑlɯ olɑn kiʃijæ 294,12 mɑnɑt (60000:204), ɡɑdɯnɑ 256,41 mɑnɑt (60000:234) pensijɑ tæjin olunurdusɑ, jeni dæjiʃiklijæ æsɑsæn onlɑrɑ 416,67 mɑnɑt (60000:144) pensijɑ tæjin olunɑd͡ʒɑɡ. jeni dæjiʃiklik ɑilæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯ itirmiʃ ɑilælærin sosiɑl mydɑfiæsinin ɟyd͡ʒlændirilmæsindæ jeni ɑddɯmlɑrɯn ɑtɯlmɑsɯnɑ dɑ imkɑn verir:
ɑilæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯ itirmæjæ ɟœræ pensijɑnɯn bir ɑilæ yzvynæ dyʃæn hissæsi onun hyɡuɡu jɑrɑnɑn myɑvinætin mæblæɣindæn ɑz olduɡdɑ, onɑ ɑilæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯ itirmæjæ ɟœræ pensijɑ ævæzinæ hæmin myɑvinæti ɑlmɑɡ hyɡuɡu verilir. bu zɑmɑn (elæd͡ʒæ dæ pensijɑ pɑjɯnɯ ɑlmɑdɯɣɯ diɟær hɑllɑrdɑ) onun pensijɑ pɑjɯ bærɑbær ʃækildæ bœlynæræk diɟær ɑilæ yzvlærinin pensijɑsɯnɑ ælɑvæ olunɑd͡ʒɑɡ.
væfɑt edæn ʃæxsin pensijɑ mæblæɣi onun ɑilæ yzvlærinæ sonrɑdɑn ɑilæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯ itirmæjæ ɟœræ pensijɑ kimi tæjin edilændæ œtæn illæræ ujɣun ʃækildæ indeksɑsijɑ edilæræk ɑrtɯrɯlɑd͡ʒɑɡ. – mæsælæn, pensijɑsɯ 285 mɑnɑt olɑn væ 2019-d͡ʒu ildæ væfɑt etmiʃ ɑilæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn hæjɑt joldɑʃɯnɑ 2022-d͡ʒi ildæ ɑilæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯ itirmæjæ ɟœræ pensijɑ tæjin edildikdæ hæmin ʃæxsæ 285 mɑnɑt dejil, 382,8 mɑnɑt pensijɑ tæjin edilæd͡ʒæk.
væfɑt etmiʃ pensijɑt͡ʃɯnɯn pensijɑsɯnɯn mæblæɣinin dæ o, pensijɑjɑ t͡ʃɯxdɯɡdɑn sonrɑ væfɑt edænædæk toplɑdɯɣɯ pensijɑ kɑpitɑlɯ næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ ɑilæ yzvynæ myvɑfiɡ pensijɑ tæjinɑtɯ zɑmɑnɯ jenidæn hesɑblɑnmɑsɯ imkɑnɯ jɑrɑdɯlɯr.
– mæsælæn, 2017-d͡ʒi ildæ 245 mɑnɑt mæblæɣindæ jɑʃɑ ɟœræ æmæk pensijɑsɯ tæjin edilmiʃ
ʃæxs iʃlæmækdæ dɑvɑm edib væ 2019-d͡ʒu ildæ væfɑt edib. ɑrtɯɡ hæmin iki illik dœvr yzræ
toplɑnmɯʃ pensijɑ kɑpitɑlɯnɯn dɑ hesɑblɑnɑrɑɡ næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ, ɑilæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯ itirmæjæ
ɟœræ tæjin olunɑn pensijɑnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ mymkyn olɑd͡ʒɑɡ.
æmæk pensijɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunɑ diɟær bir jeni dæjiʃiklik isæ erkæn pensijɑ hyɡuɡu olɑn t͡ʃoxuʃɑɡlɯ (5 væ dɑhɑ t͡ʃox uʃɑɣɯ olɑn) ɡɑdɯnlɑrɑ, sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɣɯ olɑn ɑnɑlɑrɑ væ ɑtɑlɑrɑ, uʃɑɡlɑrɯnɯ tækbɑʃɯnɑ bœjydæn ɑtɑlɑrɑ væ ɡæjjumlɑrɑ mynɑsibætdæ humɑnist, ɟyzæʃtli jɑnɑʃmɑnɯ næzærdæ tutur. belæ ki, bu kɑteɡorijɑdɑn olɑn, erkæn pensijɑ hyɡuɡu jɑrɑnɑn ʃæxslæræ:
e-sistem yzærindæn, myrɑd͡ʒiæt olunmɑdɑn, sænæd tæɡdim edilmædæn, proɑktiv ɡɑjdɑdɑ
pensijɑ tæjinɑtɯ ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ;
onlɑrdɑn færdi hesɑbɯndɑ (01.01.2006-01.07.2018-d͡ʒi il tɑrixlæri yzræ) hær hɑnsɯ mæblæɣdæ
pensijɑ kɑpitɑlɯ olɑn ʃæxslæræ 25 il sosiɑl sɯɣortɑ stɑʒɯ hædijjæ edilmæklæ ɑvtomɑtik pensijɑ hyɡuɡu ʃɑmil olunɑd͡ʒɑɡ.
bu dæjiʃiklik hær il ortɑ hesɑblɑ ælɑvæ 960 næfærin pensijɑ hyɡuɡunun jɑrɑnmɑsɯnɑ dɑ imkɑn veræd͡ʒæk. jeni dæjiʃikliklæ hæmt͡ʃinin:
5 væ dɑhɑ t͡ʃox uʃɑɣɯ œvlɑdlɯɣɑ ɟœtyryb onlɑrɯ 8 jɑʃɯnɑdæk tærbijæ etmiʃ ɡɑdɯnlɑrɑ, 5 væ dɑhɑ t͡ʃox uʃɑɣɯ 8 jɑʃɯnɑdæk tærbijæ etmiʃ ɡæjjum ɡɑdɯnlɑrɑ, sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɣɯnɯ 8 jɑʃɑdæk bœjydæn ɑnɑlɑrlɑ jɑnɑʃɯ, ɑtɑlɑrɑ dɑ 5 il dɑhɑ tez jɑʃɑ ɟœræ pensijɑjɑ t͡ʃɯxɑ bilmæk hyɡuɡu verilir.
jeni redɑksijɑdɑ pensijɑ sisteminin tækmillæʃdirilmæsi væ myvɑfiɡ ujɣunlɑʃdɯrmɑlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn diɟær bir sɯrɑ ælɑvæ væ dæjiʃikliklær dæ jer ɑlɯb.
previous ijun ɑjɯnɯn sonunɑdæk ɟyd͡ʒly kylæk olɑd͡ʒɑɡ
next t͡ʃɑjlɑrdɑ sujun sævijjæsi dæjiʃib – video
prezident ilhɑm ælijev dɑɣɯstɑnɯn ræhbærini ɡæbul edib
dærmɑn ɡɯtlɯɣɯ næ ilæ bɑɣlɯdɯr?
pensijɑlɑrɯn œdænilæd͡ʒæji vɑxt ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
ilhɑm ælijev tyrkijænin milli mydɑfiæ nɑzirinin bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji nymɑjændæ hejætini ɡæbul edib
dœvlæt mæʃɣulluɡ ɑɟentliji tæræfindæn peʃæ kurslɑrɯnɑ ɡæbul elɑn edilib
ʃæhidlærimizin ɑnɯm ɟyny ɡejd olunub - ens.ɑz - 4 dildæ xæbærlær væ ensiklopedijɑ, æn son xæbærlær, en son xeberler
ʃæhidlærimizin ɑnɯm ɟyny ɡejd olunub
dærd͡ʒ edildi: 03 november 2021, 11.19 bɑxɯʃ sɑjɯ: 534
myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn suverenliji væ ærɑzi bytœvlyjy uɣrundɑ ʃɑnlɯ ordumuzun ɡɑlib ɟældiji 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæ ʃæhid olɑn ɡæhræmɑn oɣullɑrɯmɯz imɑn væ bæhræm mæmmædzɑdæ ɡɑrdɑʃlɑrɯnɯn ɑnɯm ɟyny ɡejd olunub.
ɑnɯm mærɑsimindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirliji idmɑn-sɑɣlɑmlɯɡ klubunun ræisi polkovnik fyzuli musɑjev væ mærkæzin æmækdɑʃlɑrɯ, xæzær
rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ elʃæn sɑlɑhov, rihb-nin myɑvinlæri, ʃœbæ mydirlæri ʃæhid ɑilælæri væ ɡɑzilær, ʃæhidlærin doɣmɑlɑrɯ væ jɑxɯnlɑrɯ iʃtirɑk edibær.
ɑnɯm ɟyny mynɑsibætilæ ʃæhidlærin binæ-sovxoz ʃæhidlær xijɑbɑnɯndɑ mæzɑrɯ zijɑræt olunub, œnynæ ɟyl dæstælæri dyzylæræk duɑlɑr oxunub, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjy uɣrundɑ d͡ʒɑnɯndɑn ket͡ʃmiʃ bytyn ʃæhidlærimizin æziz xɑtiræsi, ruhlɑrɯ bœjyk ehtirɑmlɑ bir dæɡiɡælik sykutlɑ jɑd edilib.
fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirliji idmɑn-sɑɣlɑmlɯɡ klubunun ræisi polkovnik fyzuli musɑjev ʃæhid ɡɑrdɑʃlɑrɯn ɑilæsinæ bir dɑhɑ dærin hyznlæ bɑʃsɑɣlɯɣɯ veræræk, sæbr dilæjib væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun ɡydrætindæn, ʃæhidlærimizin dœjyʃ zɑmɑnɯ ɟœstærdiklæri ʃyd͡ʒɑæt væ vætænpærværliklærdæn sœz ɑt͡ʃɑrɑɡ ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ ɡæhræmɑn oɣullɑrɯmɯzɯn hæjɑtlɑrɯ bɑhɑsɯnɑ ɑzɑd olunmuʃ torpɑɡlɑrɯmɯzdɑ bu ɟyn myɡæddæs bɑjrɑɣɯmɯzɯn dɑlɣɑlɑnmɑsɯnɯn hær birimiz yt͡ʃyn ɡyrurverid͡ʒi olduɣunu bildirib. vætæn yt͡ʃyn belæ ɟærækli œvlɑdlɑr bœjytdyklærinæ ɟœræ bir dɑhɑ ʃæhidlærin vɑlidejnlærinæ tæʃækkyr etmiʃ væ torpɑɡlɑrɯmɯzɯn ɑzɑdlɯɣɯ uɣrundɑ d͡ʒɑnlɑrɯndɑn ket͡ʃæræk ʃæhidlik zirvæsinæ ud͡ʒɑlmɯʃ vætæn œvlɑdlɑrɯmɯzɯn xɑtiræsinin dɑim æziz tutulduɣu kimi, onlɑrɯn ɑilæ yzvlærinin dæ hær zɑmɑn dœvlæt ɡɑjɣɯsɯ ilæ æhɑtæ olunɑd͡ʒɑɣɯnɯ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb.
ɡejd edæk ki, imɑn væ bæhræm mæmmædzɑdæ ɡɑrdɑʃlɑrɯ 2020-d͡ʒi il nojɑbrɯn 2-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri tæræfindæn ermænistɑn iʃɣɑlɯ ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilærin ɑzɑd edilmæsi yt͡ʃyn bɑʃlɑnɑn vætæn myhɑribæsi zɑmɑnɯ xod͡ʒɑvænd rɑjonunun ɡɯrmɯzɯbɑzɑr ɡæsæbæsinin ɑzɑdlɯɣɯ uɣrundɑ ɟedæn dœjyʃlærdæ sɑvɑʃɑrɑɡ ɡæhræmɑnd͡ʒɑsɯnɑ ʃæhid olublɑr.
onlɑr, œlymyndæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin myvɑfiɡ særænd͡ʒɑmɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn bærpɑ edilmæsindæ xysusi xidmætlærinæ væ iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzilærin ɑzɑd olunmɑsɯ zɑmɑnɯ dyʃmænin mæhv edilmæsi yzræ ɡɑrʃɯjɑ ɡojulmuʃ dœjyʃ tɑpʃɯrɯɣɯnɯ jerinæ jetiræn zɑmɑn ɟœstærdiji ɡæhræmɑnlɯɡ nymunæsinæ ɟœræ, 15 dekɑbr 2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn "vætæn uɣrundɑ" medɑllɑrɯ ilæ tæltif olunublɑr.
hærbiri bir ɡæhræmɑnlɯɡ dɑstɑnɯ olɑn ʃæhidlærimizlæ ɡyrur dujur, onlɑrɯn ruhunu ehtirɑmlɑ jɑd edirik!
ens.ɑz ɡejdijjɑt tɑrixi: 12 november 2018
mæɡɑlæni bæjændiniz? sosiɑl ʃæbækælærdæ izlæjin!
ʃærhlæri ɟœstær ʃærhlæri ɟizlæt
tæhɡiredid͡ʒi, mœvzujɑ ɑid olmɑjɑn væ bœjyk hærflærlæ jɑzɯlɑn ʃærhlær tæsdiɡlænmæjæd͡ʒæk.
dekɑbrdɑ bɑkɯjɑ ɡɑr jɑɣɑd͡ʒɑɡ?
dtx nɑxt͡ʃɯvɑn ɟœmryjyndæ jeni æmælijjɑt ket͡ʃirib?
ɡɑrɑdɑɣ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ɡɯzɯldɑʃ ɡæsæbæsindæ sæjjɑr ɡæbul ket͡ʃirib
ʃæhid ɟylmɑlijev ɑɣɑmirzæ ɑɣɑbæj oɣlunun ɑnɯm mærɑsimi ket͡ʃirilib
ɑmeɑ mærkæzi elmi kitɑbxɑnɑsɯnɑ dœvlætt͡ʃilijæ ɑid jeni næʃrlær dɑxil olub
bɑki ʃæhæri, ɡobu pɑrk-1 jɑʃɑjɯʃ kompleksinin sɑkinlæri œz væsɑitlæri hesɑbɯnɑ ʃæhid ɟenerɑlɯmɯz polɑd hæʃimovun æziz xɑtiræsini belæ æbædilæʃdiriblær!
ɟænd͡ʒædæ "dœvlæt bɑjrɑɣɯ hɑɡɡɯndɑ" ɡɑnunun tælæblæri nijæ pozulur? - fotolɑr
ɟænd͡ʒædæki unikɑl muzejæ nijæ sɑhib t͡ʃɯxɑn joxdur?
ermænilær jɑlniz bu ʃærtlær dɑxilindæ jɑʃɑjɑ bilær
id͡ʒɑzæsiz hærbi formɑ ɟejinmæk ɡɑnunlɑ ɡɑdɑɣɑndɯr - hærbi ekspert
ɑrtɯɡ hær kæs tɑrix jɑzɑd͡ʒɑɡ!!!
hɑrɑniɑldiɡ.d͡ʒom sɑjtɯndɑn xæritæmiz: dɑim jenilænir
ens.ɑz - 4 dildæ xæbærlær væ ensiklopedijɑ, æn son xæbærlær, en son xeberler fɑd͡ʒebook ens.ɑz - 4 dildæ xæbærlær væ ensiklopedijɑ, æn son xæbærlær, en son xeberler twitter ens.ɑz - 4 dildæ xæbærlær væ ensiklopedijɑ, æn son xæbærlær, en son xeberler instɑɟrɑm ens.ɑz - 4 dildæ xæbærlær væ ensiklopedijɑ, æn son xæbærlær, en son xeberler joutube ens.ɑz - 4 dildæ xæbærlær væ ensiklopedijɑ, æn son xæbærlær, en son xeberler teleɟrɑm ens.ɑz - 4 dildæ xæbærlær væ ensiklopedijɑ, æn son xæbærlær, en son xeberler rss
ens.ɑz . bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur. ens.ɑz sɑjtɯnɑ mæxsus mɑteriɑllɑrdɑn istifɑdæ edærkæn hiperlinklæ istinɑd mytlæɡdir.
bejnælxɑlɡ loɟistikɑ væ næɡlijjɑt universitetinin mɑɟistri mæhæmmæd bɑbɑjev: uɣurun ɑt͡ʃɑrɯ zæhmætdir
ɟæmit͡ʃilik sɑhæsindæ bɑʃ veræn æn son hɑdisælærdæn ɑnɯndɑ xæbærdɑr olmɑɡ yt͡ʃyn bizi izlæjin
dæniz ɡæzetihɑɡɡɯmɯzdɑmyælliflær
ed͡ʒɑzkɑr sæsi ilæ dynjɑ sulɑrɯnɯ fæth edæn ɟæmi kɑpitɑn ilɡɑr æhmædov: "dæniz d͡ʒæsurlɑrɯ sevir" - video
"sœzymyz imzɑmɯzdɯr" proɡrɑmɯnɯn nœvbæti burɑxɯlɯʃɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dæniz næɡlijjɑtɯnɯn imkɑnlɑrɯnɑ hæsr olunub - video
ɑztv-nin "sœzymyz imzɑmɯzdɯr" proɡrɑmɯnɯn nœvbæti burɑxɯlɯʃɯ dæniz næɡlijjɑtɯ sɑhæsinæ hæsr olunub -ɑnons
tɑrixi zæfær væ ɑsd͡ʒo - video
vætæn myhɑribæsindæ ɡɑzɑnɯlmɯʃ zæfærin ikind͡ʒi ildœnymy mynɑsibætilæ unudulmɑz zæfær ɑdlɯ sænædli film hɑzɯrlɑnɯb - video
professor æziz ælijev tɑnkerinin æsɑslɯ tæmiri uɣurlɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb
finlɑndijɑnɯn ɟæmiɡɑjɯrmɑ zɑvodu inʃɑsɯ tɑmɑmlɑnmɑmɯʃ kruiz ɟæmisi yt͡ʃyn ɑlɯd͡ʒɯ ɑxtɑrɯr
dæhliz triest limɑnɯ ilæ ɑvstrijɑnɯn d͡ʒænubundɑkɯ loɟistikɑ mærkæzini birlæʃdiræd͡ʒæk
tyrkijænin ɑbdylhɑmid hɑn ɟæmisi ɑrɑlɯɡ dænizindæ ɡɑzmɑ iʃlæri ɑpɑrɯr
norvet͡ʃ hidroɟenlæ iʃlæjæn bɑlkerlær tikir
mysɑhibimiz polʃɑnɯn vrot͡ʃlɑv ʃæhærindæ jerlæʃæn bejnælxɑlɡ loɟistikɑ væ næɡlijjɑt universitetindæ mɑɟistr tæhsili ɑlɑn mæhæmmæd bɑbɑjevdir.
-mæhæmmæd, œnd͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑldɯɣɯnɯz tæhsil hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verærdiniz.
-pis oxumɑmɯʃɑm. 2017-d͡ʒi ildæ fizikɑ, rijɑzijjɑt væ informɑtikɑ tæmɑjylly liseji dæ, 2021-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt dæniz ɑkɑdemijɑsɯnɯn (ɑddɑ) ɟæmi syryd͡ʒylyjy" fɑkyltæsini dæ færɡlænmæ ilæ bitirmiʃæm.
-belæ isæ, dæniz nɑviɡɑsijɑsɯ myhændisliji yzræ ɑddɑ-nɯ færɡlænmæ ilæ bitiræn bir ɟænd͡ʒi bejnælxɑlɡ loɟistikɑ væ næɡlijjɑt universitetinin sænɑje sistem myhændisliji ixtisɑsɯ yzræ mɑɟistr tæhsili ɑlmɑɣɑ næ vɑdɑr etdi?
-bɑkɑlɑvr pillæsindæ oxujɑrkæn ɑsd͡ʒo-nun ɟæmilærindæ ket͡ʃdijim tæd͡ʒrybæ zɑmɑnɯ dæniz nɑviɡɑsijɑsɯ væ loɟistikɑnɯn væhdæti diɡɡætimi d͡ʒælb etdi. ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrdɯm væ bu sɑhædæ ixtisɑslɑʃmɯʃ universitetlær ɑrɑsɯndɑ ystynlyjy polʃɑnɯn bejnælxɑlɡ loɟistikɑ væ næɡlijjɑt universitetinæ verdim. hɑzɯrlɑʃdɯm, ɡæbul yt͡ʃyn lɑzɯmɯ prosedurlɑrɯ myvæffæɡijjætlæ ket͡ʃdikdæn sonrɑ universitetæ ɡæbul olundum.
-bu œlkænin tæhsil sistemi hɑɡɡɯndɑ næ dejæ bilærsiniz?
-polʃɑ tæhsil sistemi mytæræɡɡi ɡærb tæhsil sisteminin ɑjrɯlmɑz tærkib hissæsidir. dærslærimiz innovɑtiv formɑtdɑ ket͡ʃirilir. tælæbæ væ myællimlær ɑrɑsɯndɑ mynɑsibæt t͡ʃox sæmimidir. æd͡ʒnæbi tælæbælæræ mynɑsibætdæ dæ ɑjrɯ-set͡ʃkilijæ jol verilmir.
-ymid ediræm ki, tɑnɯʃ olduɣunuz polʃɑlɯlɑrɯn hɑmɯsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hɑɡɡɯndɑ ilk dæfæ sizdæn eʃitmirlær
-jɑʃɑdɯɣɯm vroslɑv ʃæhærindæ insɑnlɑrɯn t͡ʃoxu œlkæmiz hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɯdɯr. ɑmmɑ, onlɑrɑ bɑkɯ ʃæhærindæ æn mæʃhur binɑlɑrɯn polʃɑ memɑrlɑrɯ ɡoslɑvski væ ploʃko tæræfindæn lɑjihælændirildijini sœjlæjændæ, dærhɑl internet resurslɑrɯndɑ hæmin memɑrlɯɡ ind͡ʒilærini ɑxtɑrɯrlɑr. bundɑn ælɑvæ, diɟær xɑrid͡ʒi œlkælærdæn olɑn tælæbælærlæ sœhbæt zɑmɑnɯ onlɑrɑ odlɑr jurdunun tɑrixi, tæbiæti, mædænijjæti hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ dɑnɯʃɯrɑm, videot͡ʃɑrxlɑr nymɑjiʃ etdiriræm. bizæ ɡonɑɡ ɟælæn tælæbæ joldɑʃlɑrɯm otɑɣɯmɯzɑ dɑxil olɑndɑ isæ ɟœzlærini ilk nœvbædæ myɡæddæs yt͡ʃrænɟli bɑjrɑɣɯmɯz oxʃɑjɯr.
-jeni hæjɑt tærzinæ ujɣunlɑʃmɑɡ jæɡin ki, ɑsɑn olmɑjɯb. ystælik, xɑrid͡ʒi dildæ tæhsil ɑlmɑɣɯn t͡ʃætinliji...
-næ sirdirsæ, jeni hæjɑt tærzinæ tez ujɣunlɑʃdɯm. xɑrid͡ʒi dili pis bilmædijimdæn tæhsil prosesi zɑmɑnɯ dɑ d͡ʒiddi t͡ʃætinliklæ yzlæʃmiræm.
-ɑsudæ vɑxtɯnɯzɯ ned͡ʒæ ket͡ʃirirsiniz?
-bu ɟœzæl œlkædæ t͡ʃɑlɯʃɯrɑm ɑsudæ vɑxtlɑrɯmdɑn sæmæræli istifɑdæ edim. polʃɑnɯn (ret͡ʃ pospolitɑ) tɑrixi ilæ mɑrɑɡlɑnɯrɑm, ɟœrmæli jerlæri, tɑrixi væ mædænijjæt ɑbidælærini zijɑræt ediræm, sæhærlær velosipedlæ jɑʃɑdɯɣɯm jɑtɑɡxɑnɑnɯn jɑxɯnlɯɣɯndɑn ket͡ʃæn t͡ʃɑjɯn ætrɑfɯndɑ ɟæzintijæ t͡ʃɯxɯrɑm, otɑɡ joldɑʃɯmlɑ hæftænin myæjjæn ɟynlærindæ idmɑn zɑlɯnɑ tælæsirik.
-sirr dejilsæ, tæhsil xærd͡ʒlærinizi ned͡ʒæ œdæjirsiniz?
-tæhsil xærd͡ʒlærimi ɑsd͡ʒo ɡɑrʃɯlɑjɯr. jeri ɟælmiʃkæn, myrɑd͡ʒiætimæ mysbæt d͡ʒɑvɑb verdiklæri væ ɟœstærdiklæri dæstæjæ ɟœræ ɑsd͡ʒo ræhbærlijinæ væ ɑilæsinæ tæʃækkyrymy bildiriræm.
-xɑrid͡ʒdæ tæhsil ɑlmɑɡ istæjænlæræ mæslæhætiniz?
-xɑrid͡ʒdæ tæhsilin ystynlyjy t͡ʃoxdur. jeni texnoloɟijɑlɑrɯn tætbiɡi, mœvzunun dɑhɑ t͡ʃox tæd͡ʒrybi jollɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ ixtisɑsɯn dɑhɑ jɑxʃɯ mænimsænilmæsinæ imkɑn verir. dynjɑmɯz ɡlobɑllɑʃɯr, dœvlætlær ɑrɑsɯndɑ bejnælxɑlɡ ælɑɡælær ɟeniʃlænir. myɑsir inkiʃɑfdɑn ɟeri ɡɑlmɑmɑɡ yt͡ʃyn jɑxʃɯ tæhsil ɑlmɑɡ lɑzɯmdɯr. istærdim ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr dynjɑnɯn æn nyfuzlu ɑli mæktæblærindæ tæhsil ɑlsɯnlɑr. mytɑliæ t͡ʃox etsinlær. unutmɑsɯnlɑr ki, uɣurun ɑt͡ʃɑrɯ zæhmætdir.
-sizæ uɣurlɑr ɑrzulɑjɯr væ suɑllɑrɯmɯzɯ ætrɑflɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrdɯɣɯnɯz yt͡ʃyn tæʃækkyr edirik.
-mæn dæ diɡɡætinizæ ɟœræ sizæ minnætdɑrɑm.
hɑzɯrlɑdɯ: id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær depɑrtɑmentinin mytæxæssisi rozɑ bædælovɑ
mɑteriɑllɑrdɑn istifɑdæ edærkæn hiperlinklæ istinɑd olunmɑlɯdɯr
ɑsd͡ʒo-nun sædr myɑvini: "vɑhid komɑndɑnlɯɡ, ordumuzun æzmkɑrlɯɣɯ ɡælæbæmizi ʃærtlændirdi"
færid ɡurbɑnov: ʃɯx limɑnɯ ærɑzisindæ d͡ʒms ʃirkætinæ mæxsus limɑn tikilir
vætæn myhɑribæsi iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ ɑddɑ tælæbæsi oldu
sɑmir ɑbdullɑjev: "mænim yt͡ʃyn vɑd͡ʒib olɑn tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn œhdæsindæn lɑjiɡind͡ʒæ ɟælmækdir"
kylækdæ ɟæmilærin sɯɣɯndɯɣɯ mækɑn
dynjɑ dænizt͡ʃilik universitetinin mɑɟistri æli ælijev: œzynyzæ inɑnɯn væ inɑm sizi uɣurɑ t͡ʃɑtdɯrɑd͡ʒɑɡ
sæbɑil in bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi: jɑxʃɯ nætid͡ʒælær ɟœstærmæk, dɑhɑ dɑ iræli ɟetmæk istæjirik
29 jɑʃlɯ futbolt͡ʃu ɑɣɑbɑlɑ rɑmɑzɑnov jenidæn dænizt͡ʃilær in sɯrɑsɯnɑ ɡoʃulmɑsɯndɑn dɑnɯʃɯb - mysɑhibæ
hɑrɑ bɑxsɑn, mɑvidir, iʃɯɡdɯr : dɑlɣɑlɑrlɑ mybɑrizædæn ɡɑlib t͡ʃɯxɑnlɑrɯn hekɑjæsi... oxu.ɑz-ɯn reportɑʒɯ
2.ʃlifin dyzælmiʃ sæthini æl ilæ myxtælif nœmræli sumbɑtɑ kɑɣɯzlɑrɯnɑ syrtæræk d͡ʒilɑlɑ-mɑlɯ.d͡ʒilɑlɑmɑnɯ iri dænæli sumbɑtɑ kɑɣɯzɯndɑn bɑʃlɑmɑlɯ væ tædrid͡ʒæn xɯrdɑ dænæli kɑ-ɣɯzlɑrɑ ket͡ʃmæli væ bir mɑrkɑ sumbɑtɑ kɑɣɯzɯndɑn diɟærinæ ket͡ʃdikdæ d͡ʒilɑlɑmɑ itiɡɑmæ-tini 900 dæjiʃdirilmælidir.
metɑllurɟijɑ væ metɑlʃynɑslɯɡ kɑfedrɑsɯ
3.d͡ʒilɑlɑnmɯʃ sæthi fɯrlɑnɑn pɑrdɑx dæzɟɑhɯndɑ pɑrdɑxlɑmɑlɯ.bunun yt͡ʃyn dæzɟɑhɯn fɯr-lɑnɑn diskinæ bærkidilmiʃ ket͡ʃæ væ jɑ mɑhud pɑrt͡ʃɑjɑ ʃlifin tædɡiɡ olunɑn sæthini eh-mɑld͡ʒɑ sɯxmɑɡlɑ ɑpɑrmɑɡ lɑzɯmdɯr.
4.ʃlifin sæthindæ olɑn ɑbrɑziv tozlɑrɯnɯ jox etmæk yt͡ʃyn onu ævvæld͡ʒæ sudɑ jumɑlɯ, son-rɑ isæ etil spirtlæ silmæli væ sut͡ʃækæn kɑɣɯzɯ ilæ ɡurutmɑlɯ væ sonrɑ mikroskopun iʃt͡ʃi mɑsɑsɯ yzærinæ ɡojub onun strukturunu myʃɑhidæ etmæli.
5.set͡ʃilmiʃ reɑktivdæ ʃlifin sæthini ɑʃɯlɑmɑlɯ. bunun yt͡ʃyn 5 fɑizli ɑzot turʃusunun etil spirtindæ mæhlulu bɑtɯrɯlmɯʃ pɑmbɯɡ pɑrt͡ʃɑsɯnɯ ʃlifin sæthinæ (10-12) sɑnijæ myddætindæ ehmɑld͡ʒɑ syrtmæli.
6.ʃlifin sæthini su ilæ sonrɑ spirtlæ jujub sut͡ʃækæn kɑɣɯzlɑ ɡurutmɑlɯ
7.ʃlifin sæthini su ilæ oksidlæʃmæmæsi yt͡ʃyn onu oksikɑtordɑ jerlæʃdirmæli.
8.mikroʃlifin sæthinin m -7 mikroskopundɑ 100 dæfæ bœjytmæklæ myʃɑhidæ etmæli væ ɟœrynæn strukturun ʃæklini æl ilæ dæftæræ t͡ʃækmæli
æjɑlæt tæmsilt͡ʃisi ɑdætæn ev ojunlɑrɯndɑ ɡɯrmɯzɯ, sæfær mɑtt͡ʃlɑrɯndɑ isæ ɑɣ rænɟli formɑlɑrdɑn istifɑdæ edir.
ɡæbælæ jeni mœvsymdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ ɑvropɑ konfrɑns liɡɑsɯndɑ tæmsil edæd͡ʒæk. ɡɯrmɯzɯ-ɡɑrɑlɑr bu turnirin 2-d͡ʒi tæsnifɑt mærhælæsindæ mɑd͡ʒɑrɯstɑnɯn fehervɑr klubu ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑɡ. ilk ɟœryʃ ijulun 21-dæ evdæ, d͡ʒɑvɑb mɑtt͡ʃɯ isæ 1 hæftæ sonrɑ sæfærdæ olɑd͡ʒɑɡ.
2022, 06 dekɑbr, t͡ʃærʃænbæ ɑxʃɑmɯ, bɑkɯ vɑxtɯ 04:41
fɑd͡ʒebook-dɑn bæhs edæn film ɡɯzɯl ɡlobs mykɑfɑtɯ ɑldɯ
fɑd͡ʒbook filmi sosiɑl ʃæbækæ holljwood-un ɡɯzɯl ɡlobs mykɑfɑtɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyb. bu, holljwood-un æn nyfuzlu mykɑfɑtlɑrɯndɑdɯr.
bir net͡ʃæ hæftæ sonrɑ holljwood osd͡ʒɑr mykɑfɑtɯnɯn dɑ ɡɑliblærini elɑn edæd͡ʒæk.
ɑbʃ kæʃfijjɑtɯ ukrɑjnɑdɑ hærbi æmælijjɑtlɑrɯn zæiflæjæd͡ʒæjini proɡnozlɑʃdɯrɯr
ukrɑjnɑ ordusu, donbɑs bœlɟæsindæ, 21 ijun 2021
ukrɑjnɑdɑ hærbi æmælijjɑtlɑrɯn sænɟimæsi jɑxɯn ɑjlɑrdɑ dɑ dɑvɑm edæd͡ʒæk.
ɑbʃ milli kæʃfijjɑtɯn direktoru ɑvril hɑjnes (ɑvril dɑnnid͡ʒɑ hɑines) bunu dekɑbrɯn 3-dæ kɑlifornijɑdɑ ket͡ʃirilæn rejɡɑn milli mydɑfiæ fondundɑkɯ t͡ʃɯxɯʃɯ zɑmɑnɯ sæslændirib.
ejni zɑmɑndɑ, o ɡejd edib ki, œlkænin enerʒi sisteminæ væ ɡɯʃ yt͡ʃyn vɑd͡ʒib olɑn diɟær infrɑstrukturlɑrɑ hyd͡ʒumlɑrɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, ukrɑjnɑ ɡyvvælærinin myɡɑvimæt ɟœstærmæk istæjinin zæiflæmæsi ælɑmætlæri ɟœrynmyr.
sylhmærɑmlɯlɑrɯn komɑndɑnɯ: 'biz 'ɑɣdæræ' jɑzɯrɯɡ'
hɑjnsin sœzlærinæ ɟœræ, prezident vlɑdimir putin ukrɑjnɑdɑ rusijɑ ordusunun bundɑn ɑrtɯɣɯnɯ ældæ etmæmæsinæ tææd͡ʒd͡ʒyblænib.
"mæn dyʃynyræm ki, o, ɟetdikd͡ʒæ rus ordusunun problemlærindæn xæbærdɑr olur. lɑkin onun indiki mærhælædæ væzijjætin næ ɡædær t͡ʃætin olduɣu bɑrædæ tɑm tæsævvyrynyn olub-olmɑmɑsɯ bizæ hælæ dæ ɑjdɯn dejil. biz silɑh-sursɑt, mænævi-psixoloʒi t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡ, tæd͡ʒhizɑt, loɟistikɑ problemlæri ɟœryryk , – "reuters" ɑvril hɑjnesɯn t͡ʃɯxɯʃɯndɑn sitɑt ɟætirir.
hɑjnes hæmt͡ʃinin putinin ukrɑjnɑdɑkɯ sijɑsi mæɡsædlærinin dæjiʃmædijini dejib. ɑmmɑ ɑbʃ kæʃfijjɑtɯnɯn ɑnɑlitiklæri hesɑb edirlær ki, mymkyndyr ki, putin ukrɑjnɑndɑkɯ ɡɯsɑmyddætli hærbi mæɡsædlærini ɑzɑltmɑɡ istæjæ bilær- ɑmmɑ o, bu fikræ dɑhɑ ɟed͡ʒ ɡɑjɯdɑ bilær".
'lɑt͡ʃɯn dæhlizi'nin bɑɣlɑnɯb, ɑt͡ʃɯldɯɣɯ bildirilir-ekoloɟijɑ nɑzirlijnin æmækdɑʃlɑrɯ xod͡ʒɑlɯdɑ olub
ɑbʃ kæʃfijjɑtɯnɯn ræhbæri hesɑb edir ki, moskvɑnɯn hærbi ehtijɑtlɑrɯ kifɑjæt ɡædær tez tykænir væ bu, olduɡd͡ʒɑ ɡejri-ɑdi dir. "onlɑr indiki mærhælædæ xærd͡ʒlædiklærini tækbɑʃɯnɑ istehsɑl etmæk iɡtidɑrɯndɑ dejillær", - hɑjnes ælɑvæ edib.
dekɑbrɯn 3-dæ elæ hæmin forumdɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn ɑbʃ-ɯn mydɑfiæ nɑziri llojd ɑustin (llojd ʒɑmes ɑustin) rusijɑnɯ ukrɑjnɑdɑkɯ myhɑribæ zɑmɑnɯ ɡæsdæn ɡæddɑrlɯɡdɑ ittihɑm edæræk, moskvɑnɯn mæɡsædjœnly ʃækildæ mylki æhɑlini væ mylki infrɑstrukturu hædæf ɑldɯɣɯnɯ vurɣulɑjɯb.
rusijɑ ɡæsdæn ɡæddɑrlɯɡlɑ mylki ʃæxslæri væ mylki objektlæri hædæfæ ɑlɯr , - ɑustin bildirib.
medvedt͡ʃukun sɑxlɑnmɯʃ jɑxtɑsɯnɯ sɑtɯb pulunu ukrɑjnɑjɑ veræd͡ʒæklær
onun sœzlærinæ ɟœræ, rusijɑnɯn hyd͡ʒumlɑrɯ nætid͡ʒæsindæ uʃɑɡlɑr œlyr, mæktæblær væ xæstæxɑnɑlɑr dɑɣɯlɯr.
pentɑɡonun ukrɑjnɑdɑkɯ mynɑɡiʃænin ɑbʃ-ɯn rusijɑ ilæ myhɑribæsinæ t͡ʃevrilmæsindæn nɑrɑhɑtlɯɣɯnɯ dilæ ɟætiræn ɑustin ælɑvæ edib ki, "biz putinin myhɑribæsinæ d͡ʒælb edilmæjæd͡ʒæjik".
isvet͡ʃ mæhkum edilmiʃ pkk yzvyny tyrkijæjæ ekstrɑdisijɑ edib
isvet͡ʃ ɑnkɑrɑnɯn terror tæʃkilɑtɯ hesɑb etdiji kyrdystɑn fæhlæ pɑrtijɑsɯnɑ (pkk) yzv olmɑɡdɑ tæɡsirli bilinæn ilk ʃæxsi tyrkijæjæ ekstrɑdisijɑ edib.
bu bɑrædæ tyrkijænin ntv telekɑnɑlɯ mælumɑt jɑjɯb. tyrkijædæ 6 il 10 ɑj hæbs d͡ʒæzɑsɯ ɑlɑn mɑhmut tɑt 2015-d͡ʒi ildæ sɯɣɯnɑd͡ʒɑɡ yt͡ʃyn isvet͡ʃæ myrɑd͡ʒiæt etsæ dæ, rædd d͡ʒɑvɑbɯ ɑlɯb.
tyrkijæ jpɟ-nin rɑket zærbælærindæn 3 næfærin œldyjyny bildirir
d͡ʒymæ ɟyny tɑt istɑnbulɑ ɑpɑrɯlɯb, dɑhɑ sonrɑ tibbi myɑjinæ væ sɑxlɑnmɑɡ yt͡ʃyn hɑvɑ limɑnɯndɑ polis bœlmæsinæ ɑpɑrɯlɯb.
ijunun sonundɑ tyrkijæ, isvet͡ʃ væ finlɑndijɑ ɑrɑsɯndɑ nɑto-jɑ dɑxil olmɑ prosesinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑt͡ʃɑd͡ʒɑɡ tæhlykæsizlik sɑziʃi bɑɣlɑnɯb.
tyrkijæ prezident ɑdministrɑsijɑsɯndɑn verilæn mælumɑtɑ sɑziʃ imzɑlɑmɑɡlɑ isvet͡ʃ væ finlɑndijɑ ɑnkɑrɑnɯn terrort͡ʃu hesɑb etdiji kyrdystɑn fæhlæ pɑrtijɑsɯnɑ væ diɟær birlæʃmælæræ dæstæk vermæmæk bɑrædæ œhdælik ɟœtyryblær.
tyrkijæ væ mɑd͡ʒɑrɯstɑn nɑto-nun ɟeniʃlænmæsinæ 'hæ' dejæd͡ʒækmi
mɑj ɑjɯndɑ tyrkijæ finlɑndijɑ væ isvet͡ʃin ittifɑɡɑ dɑxil olmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ nɑto-dɑ dɑnɯʃɯɡlɑrɯn bɑʃlɑmɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ olub. hæmin æræfædæ mediɑdɑ ɟedæn mælumɑtlɑrɑ ɟœræ, ɑnkɑrɑ isvet͡ʃdæn tyrkijæ hɑkimijjæti tæræfindæn terrordɑ ittihɑm olunɑn 30 næfærin ekstrɑdisijɑsɯnɯ tælæb edib.
belæki finlɑndijɑ ilæ isvet͡ʃ rusijɑnɯn ukrɑjnɑjɑ hyd͡ʒumundɑn sonrɑ œz bitæræfliklærindæn æl t͡ʃækæræk œz tæhlykæsizlik sæbæblæri ilæ nɑto-jɑ yzv olmɑɡ ɡærɑrɯnɑ ɟæliblær.
viktor medvedt͡ʃuk (sol), rusijɑ prezidenti vlɑdimir putin, moskvɑ, 6 oktjɑbr 2020
viktor medvedt͡ʃukun dæjæri 200 miljon ɑvro olɑn "rojɑl romɑnd͡ʒe" jɑxtɑsɯ xorvɑtijɑdɑ hærrɑd͡ʒɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑd͡ʒɑɡ. bununlɑ bɑɣlɯ jerli mæhkæmæ ɡærɑr verib.
o dɑ mælum olub ki, sɑtɯʃdɑn ældæ olunɑn pul jɑrdɯm kimi ukrɑjnɑjɑ verilæd͡ʒæk.
ukrɑjnɑ 'putinin kirvæsi'ni burɑxɯb. 270 æsir dæjiʃdirilib
medvedt͡ʃukɑ mæxsus jɑxtɑ xorvɑtijɑdɑ 2022-d͡ʒi ilin mɑrtɯndɑ hæbs edilib. vlɑdimir putinin ɡɯzɯnɯn xɑt͡ʃ ɑtɑsɯ kimi tɑnɯnɑn viktor medvedt͡ʃuk ukrɑjnɑdɑ rusijɑjœnly myxɑlifæt plɑtformɑsɯ - hæjɑt yt͡ʃyn pɑrtijɑsɯnɑ ræhbærlik edib.
ɟeniʃmiɡjɑslɯ myhɑribæ bɑʃlɑjɑndɑn sonrɑ ukrɑjnɑnɯn tæhlykæsizlik xidmæti medvedt͡ʃuku hæbs edib. sentjɑbrdɑ isæ o, rusijɑnɯn æsir ɟœtyrdyjy hærbt͡ʃilærlæ dæjiʃdirilib.
medvedt͡ʃukun jɑxtɑsɯ ilæ bɑɣlɯ mæhkæmæ ɡærɑrɯ sɑnksijɑjɑ mæruz ɡɑlɑn ʃæxsin æmlɑkɯnɯn ukrɑjnɑnɯn xejrinæ sɑtɯldɯɣɯ ilk hɑdisæ olɑd͡ʒɑɡ.
ejni zɑmɑndɑ, ɑvropɑ ittifɑɡɯ (ɑi)væ ɑbʃ ræsmilæri bir net͡ʃæ ɑjdɯr ki, rusijɑnɯn xɑrid͡ʒdæ dondurulmuʃ t͡ʃoxmiljɑrdlɯɡ ɑktivlærinin ɡɑnuni olɑrɑɡ ned͡ʒæ mysɑdiræ olunɑd͡ʒɑɣɯnɑ ɡærɑr veræ bilmirlær.
zelenski putinin kirvæsinin’ ællæri ɡɑndɑllɯ fotosunu jɑjɯb
ɑi ræsmilæri dejirlær ki, dœvlæt toxunulmɑzlɯɣɯnɯn bejnælxɑlɡ prinsipinæ ɟœræ rusijɑ mærkæzi bɑnkɯnɯn dondurulmuʃ ɑktivlærini sɑdæd͡ʒæ mysɑdiræ edæ bilmæzlær. lɑkin onlɑr likvid ɑktivlæri idɑræ etmæk væ onun mænfæætinæ særænd͡ʒɑm vermæk yt͡ʃyn fond jɑrɑdɑ bilærlær.
ɑvropɑ komissijɑsɯnɯn ræhbæri ursulɑ fon der lejen hesɑb edir ki, ɡɯsɑ zɑmɑndɑ bu væsɑitlæti idɑræ etmæk yt͡ʃyn tæræfdɑʃlɑrlɑ birɟæ bir struktur, fond jɑrɑdɯlɑ bilær. komissijɑ ræhbærinæ ɟœræ, sonrɑ toplɑnɑn væsɑit ukrɑjnɑ yt͡ʃyn istifɑdæ olunɑ bilær. onun fikirind͡ʒæ sɑnksijɑlɑr ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlɑndɑn sonrɑ isæ hæmin toplɑnmɯʃ væsɑitlær rusijɑnɯn ukrɑjnɑjɑ tɑm kompensɑsijɑ œdæmæsi yt͡ʃyn istifɑdæ edilmælidir.
ursulɑ fon der lejen-in dedijinæ ɟœræ, ukrɑjnɑjɑ dæjmiʃ zijɑn 600 miljɑrd ɑvro ɡijmætlændirilir. rusijɑ væ onun oliɡɑrxlɑrɯ isæ œlkænin bærpɑsɯ ilæ bɑɣlɯ xærd͡ʒlæri œdæmælidirlær. ɑi væ ɑbʃ ɑrtɯɡ rusijɑ mærkæzi bɑnkɯnɯn 300 miljɑrd ɑvroluɡ ehtijɑtlɑrɯnɯ bloklɑjɯb.
bundɑn bɑʃɡɑ rusijɑ oliɡɑrxlɑrɯnɑ mæxsus 19 miljɑrd ɑvro dɑ dondurulub ɑmmɑ o dɑ ɡejd olunur ki, dondurulɑn hæmin ɑktivlærlæ bɑɣlɯ hær ʃej o ɡædær dæ sɑdæ dejil.
london vɑhid ælækbærovɑ, medvedt͡ʃukɑ sɑnksijɑlɑr ɡojdu
belæk sœhbæt tækd͡ʒæ puldɑn ɟetmir. burɑ dɑʃɯnmɑz æmlɑk, dæbdæbæli mɑlikɑnælær væ mænzillær, hæmt͡ʃinin jɑxtɑlɑr dɑxildir. mæsælæn, ɑbʃ-dɑ hæbs edilæn, rusijɑlɯ oliɡɑrx væ senɑtor sylejmɑn kærimovɑ mæxsus olduɣu iddiɑ edilæn ɑmɑdeɑ superjɑxtɑsɯ. "ɑmɑdeɑ"-nɯn sɑxlɑnmɑsɯnɯn dæjæri ildæ tæxminæn 10 miljon dollɑrdɯr.
indi isæ bu xærd͡ʒlærin bir hissæsi ɑbʃ verɟi œdæjid͡ʒilærinin yzærinæ dyʃyr. "bloomberɟ" nojɑbrdɑ jɑzdɯɣɯnɑ ɟœræ, sɑn dieɡodɑ dɑjɑnɑn "ɑmɑdeɑ" ɟæmisinin sɑxlɑnmɑsɯ jɑnɑd͡ʒɑɡ sɯzmɑsɯnɯn olmɑdɯɣɯndɑn æmin olmɑɡ yt͡ʃyn myhændislær hejætinæ væ ɟæmini væ onun distillæ sistemlærini tæmizlæmæk yt͡ʃyn insɑnlɑrɑ pul œdæmækdæn ibɑrætdir.
"bloomberɟ"-dæki jɑzɯdɑ jɑxtɑnɯn sɑxlɑnmɑsɯnɯn illik xærd͡ʒini onun dæjærinin 10-15%-i sævijjæsindæ ɡijmætlændirir.
ukrɑjnɑ bœhrɑnɯnɑ sæbæb olɑn dɑrijɑ – ɡærb mediɑsɯ
hɑzɯrdɑ ɑi-dæ xɑrid͡ʒi dœvlætlærin dondurulmuʃ pullɑrɯnɯ idɑræ etmæjæ imkɑn veræn ɡɑnunlɑr joxdur. bɑxmɑjɑrɑɡ ki, dynjɑdɑ presedentlær vɑr. belæ ki, ɑbʃ tɑlibɑn tæræfindæn hɑkimijjæti ælæ ket͡ʃirdikdæn sonrɑ æfɡɑnɯstɑnɯn hesɑblɑrɯnɯ bloklɑjɯb. bu il prezident d͡ʒo bɑjdenin ɑdministrɑsijɑsɯ dondurulmuʃ væsɑitin bir hissæsini æfɡɑnɯstɑn xɑlɡɯnɑ kœmæk etmæk yt͡ʃyn istifɑdæ etmæk ɡærɑrɯnɑ ɟælib.
bunun yt͡ʃyn fond jɑrɑdɯlɯb væ isvet͡ʃrædæ bɑnk hesɑb ɑt͡ʃɯlɯb. bu fond œlkæ yt͡ʃyn kritik idxɑlɯ œdæjæ væ æfɡɑnɯstɑnɯn bejnælxɑlɡ mɑlijjæ institutlɑrɯnɑ olɑn bord͡ʒlɑr yzræ œdæniʃlæri hæjɑtɑ ket͡ʃiræ bilæd͡ʒæk.
rusijɑnɯn kommersɑnt ɡæzeti ekspertlærin kœmæji ilæ belæ bir fondun rusijɑ pulu ilæ mymkyn œdænmælæri hesɑblɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯb. æn jɑxʃɯ hɑldɑ bu, ildæ 30 miljɑrd dollɑrdɯr.
hɑzɯrdɑ ukrɑjnɑjɑ hærbi æmælijjɑtlɑrdɑn dæjæn zijɑnɯn 600 miljɑrd ɑvro olduɣu bildirilir. bu o demækdir ki, itkilæri kompensɑsijɑ etmæk yt͡ʃyn æn ɑzɯ ijirmi il vɑxt lɑzɯmdɯr. myhɑribæ isæ hælæ dɑvɑm edir væ væ son zærær hesɑblɑnmɑjɯb.
"d͡ʒurrenttime.tv" œlkæ ræsmilærinæ istinɑdæn jɑzɯr ki, kijev ukrɑjnɑ dæjmiʃ zijɑnɯ rusijɑnɯn ɑktivlæri hesɑbɯnɑ kompensɑsijɑ etmæk yt͡ʃyn œz plɑnɯnɯ tæklif edib.
frɑnsɑ bɑɡeti unesd͡ʒo-nun mædæni irs sijɑhɯsɯnɑ sɑlɯnɯb
frɑnsɑdɑ hær ɟyn 16 miljonɑ jɑxɯn bɑɡet biʃirilir
unesd͡ʒo – bmt-nin tæhsil, elm væ mædænijjæt mæsælælæri yzræ ɡurumu mærɑkeʃdæ illik id͡ʒlɑsɯndɑ frɑnsɑ bɑɡetini dynjɑnɯn ɡejri-mɑddi mædæni irs sijɑhɯsɯnɑ sɑlɯb. unesd͡ʒo tækd͡ʒæ bu xɯrt͡ʃɯldɑjɑn ɡɑbɯɡlɯ bɑton t͡ʃœræjini dejil, onunlɑ bɑɣlɯ sænæt bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ væ mædænijjæti dæ mædæni irs objekti kimi tɑnɯnɯb.
bɑɡet frɑnsɯz mætbæxinin ɑjrɯlmɑz hissæsidir. o, bir t͡ʃox œlkælærdæ, o d͡ʒymlædæn ket͡ʃmiʃ frɑnsɑ mystæmlækælærindæ populjɑrdɯr. d͡ʒænub-ʃærɡi ɑsijɑdɑ t͡ʃœræjin œzy o ɡædær dæ jɑjɯlmɑjɯb, ænænævi dyjy ilæ ævæzlænir.
ʃæhær jeni binɑlɑrɑ ɟœræ unesd͡ʒo sijɑhɯsɯndɑn t͡ʃɯxɑrɯldɯ
frɑnsɑdɑ hær ɟyn 16 miljonɑ jɑxɯn bɑɡet biʃirilir, evlærdæ, kɑfe væ restorɑnlɑrdɑn mɑsɑjɑ verilir. jumʃɑɡ væ xɯrt͡ʃɯldɑjɑn bɑɡet hɑzɯrlɑmɑɡ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯ næsildæn næsilæ œtyrylyr. son onillær ærzindæ frɑnsɑdɑ bœjyk supermɑrketlær ʃæbækælæri t͡ʃoxɑldɯɡd͡ʒɑ kit͡ʃik œzæl t͡ʃœrækt͡ʃilærin sɑjɯ ɑzɑlɯr. ɑnd͡ʒɑɡ bɑɡet jenæ dæ œlkædæ æsɑs ærzɑɡlɑrdɑn sɑjɯlɯr.
indijædæk unesd͡ʒo bir sɯrɑ milli mætbæxlærdæn jemæklæri mædæni irs sijɑhɯsɯnɑ sɑlɯb. bu sɯrɑdɑ æræb væ tyrk ɡæhvæsi, t͡ʃin t͡ʃɑjɯ, ʃimɑli ɑfrikɑ kuskusu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dolmɑsɯ, ermæni lɑvɑʃɯ, ukrɑjnɑ borʃu vɑr.
stɑrlink ukrɑjnɑ sɑkinlæri yt͡ʃyn tɑriflæri ɡɑldɯrɯr
stɑrlink ʃirkæti ukrɑjnɑ sɑkinlæri yt͡ʃyn tɑriflæri ɡɑldɯrɯb. ɑbonentlæræ belæ bir mæzmunlu mæktub ɟœndærilib.
dekɑbrɯn 29-dɑn færdi ʃæxslær yt͡ʃyn pejk internetinin ɡijmæti ɑjdɑ 60 dollɑrdɑn 75 dollɑrɑ ɡɑldɯrɯlɯr. insɑjder teleɟrɑm-kɑnɑlɯnɯn jɑzdɯɣɯnɑ ɟœræ, stɑrlink terminɑlɯ væ ɑntenɑsɯnɯn ɡijmæti 500-dæn 700 dollɑrɑ ɡɑlxɑd͡ʒɑɡ.
fevrɑlɯn 24-dæ rusijɑ ukrɑjnɑjɑ tɑmmiɡjɑslɯ hyd͡ʒumɑ bɑʃlɑjɑndɑn spɑd͡ʒex ʃirkæti ukrɑjnɑdɑ 20 minædæk stɑrlink terminɑlɯ ɡurɑʃdɯrɯb. internetæ diɟær ɡoʃulmɑ vɑsitælæri iʃlæmæjændæ bu terminɑllɑr kœmæjæ ɟælir. hærbi æmælijjɑtlɑrɯn tæʃkili yt͡ʃynsæ ælɑɡænin olmɑsɯ vɑd͡ʒibdir.
ukrɑjnɑ ordusunɑ xidmæt edæn 1300 'stɑrlink' terminɑlɯ mɑlijjæ sæbæbindæn bɑɣlɑnɯb
sentjɑbrdɑ isæ spɑd͡ʒex ɑbʃ mydɑfiæ nɑzirlijinæ mæktub ɟœndæræræk ukrɑjnɑjɑ pejk ælɑɡæsi terminɑllɑrɯ ɟœndærmæjin xærd͡ʒini dɑhɑ t͡ʃækæ bilmæjæd͡ʒæjini bildirib, pentɑɡondɑn mɑlijjælæʃdirmæni œz yzærinæ ɟœtyrmæji xɑhiʃ edib.
ʃirkæt ræhbæri, miljɑrder ilon mɑsk (elon musk) oktjɑbrɯn ortɑsɯndɑ dejirdi ki, spɑd͡ʒex ukrɑjnɑ yt͡ʃyn stɑrlink pejk ælɑɡæsi yt͡ʃyn œdæniʃi dɑvɑm etdiræd͡ʒæk.
oktjɑbrɯn sonundɑ stɑrlink-in 1300 terminɑlɯ mɑlijjæ problemi ud͡ʒbɑtɯndɑn bɑɣlɑnɯb.
20 nɑto œlkæsinin ukrɑjnɑjɑ hærbi jɑrdɯmlɑrɯnɯn tykænmækdæ olduɣu bildirilir
nɑto bɑʃ kɑtibi ʒens stoltenberɡ, bryssel, 30 sentjɑbr 2022
nɑto yzvy olɑn 30 œlkædæn 20-sinin ukrɑjnɑnɯ silɑhlɑ tæmin etmæk yt͡ʃyn ɑjɯrdɯɣɯ hærbi resurslɑrɯ æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ tykænib. bu bɑrædæ the new jork times hærbi-sijɑsi birlijin nymɑjændæsinæ istinɑdæn xæbær verir.
ɡæzetin hæmsœhbæti ɑjdɯnlɑʃdɯrɯb ki, ɡɑlɑn œlkælær - æsɑsæn æsɑs myttæfiɡlær - frɑnsɑ, ɑlmɑnijɑ, itɑlijɑ, hollɑndijɑ hælæ dæ kijevæ hærbi jɑrdɯm ɟœstærmæk iɡtidɑrɯndɑdɯr.
ukrɑjnɑjɑ 'pɑtriot' hɑvɑ hyd͡ʒumundɑn mydɑfiæ sistemlæri verilæ bilær
mænbænin bildirdijinæ ɟœræ, ymumilikdæ nɑto ukrɑjnɑjɑ indijæ ɡædær 40 miljɑrd dollɑr dæjærindæ silɑh ɟœndærib ki, bu dɑ frɑnsɑnɯn mydɑfiæ bydd͡ʒæsi ilæ myɡɑjisæ olunɑ bilær.
mælumɑtdɑ o dɑ vurɣulɑnɯr ki, ɑvropɑ birliji ɑvropɑ sylh fondundɑn ukrɑjnɑjɑ ɟœstærdiklæri jɑrdɯmɑ ɟœræ yzv œlkælæræ œdædiji yt͡ʃ miljɑrd ɑvrodɑn t͡ʃox væsɑitin 90 fɑizi tykænib.
2021-d͡ʒi ilin mɑrtɯndɑ ɑvropɑ birliji 2021-2027-d͡ʒi illær yt͡ʃyn bydd͡ʒæsi tæxminæn 5 miljɑrd ɑvro olɑn ɑvropɑ sylh fondunu (ɑpf) tæsis edib. fond ɑvropɑ ittifɑɡɯnɑ yzv dœvlætlærin tœhfælæri hesɑbɯnɑ mɑlijjælæʃdirilir.
polʃɑjɑ dyʃæn rɑket xæbærinæ ɟœræ ʒurnɑlist iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlɯb
new jork times ekspertlæri hæmt͡ʃinin ɡejd edirlær ki, hærbi æmælijjɑtlɑr zɑmɑnɯ mynɑɡiʃænin hær iki tæræfi ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsindæn bæri ɟœrynmæmiʃ syrætlæ silɑh væ sursɑt istehlɑk edir.
belæ ɟœrynyr ki, ɡærb œlkælæri belæ bir ssenɑrijæ hɑzɯr olmɑjɯblɑr. ɡæzet nɑto æsɟærlærinin ɟyndæ 300 ɑrtillerijɑ ɑtæʃi ɑt͡ʃdɯɣɯ æfɡɑnɯstɑnɯ misɑl ɟætirir.
ɡæzet jɑzɯr ki, ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælæri ɟyndæ min rɑket ɑtɑ bilir. bundɑn bɑʃɡɑ onlɑrɯn hærbi jɑrdɯm væ rusijɑ mærmilærindæn mydɑfiæ vɑsitælærinæ ehtijɑd͡ʒlɑrɯ vɑr.
ukrɑjnɑdɑ ɑz ɡɑlɑ nyvæ fælɑkæti olɑ bilærmiʃ
ʃimɑli korejɑ dynjɑnɯn nyvæ næhænɟi olmɑɡ istæjir
ʃimɑli korejɑ dynjɑnɯn æn ɟyd͡ʒly nyvæ ɟyd͡ʒynæ t͡ʃevrilmælidir. bu bɑrædæ bɑzɑr ɟyny korejɑ xɑlɡ demokrɑtik respublikɑsɯnɯn (ʃimɑli korejɑ) ræhbæri kim t͡ʃen ɯn hærbt͡ʃilæræ væ ɑlimlæræ etdiji myrɑd͡ʒiætindæ dejib.
o, hæmt͡ʃinin nojɑbrɯn 18-dæ hvɑson-17 ɡitælærɑrɑsɯ bɑllistik rɑketinin burɑxɯlɯʃɯndɑ iʃtirɑk edæn texniki hejætin mykɑfɑtlɑndɯrɯlmɑsɯ bɑrædæ ɟœstæriʃ verib.
ʃimɑli korejɑdɑn rusijɑjɑ ʃybhæli ɡɑtɑr ket͡ʃib-jykyn silɑh olduɣu ehtimɑl edilir
kim t͡ʃen ɯn "hvɑson-17"-nin sɯnɑɡdɑn ket͡ʃirilmæsinæ bœjyk ymidlær bæslæjir. ʃimɑli korejɑ lideri rɑketi œlkæ ordusu yt͡ʃyn ɑbʃ ærɑzisinæ t͡ʃɑtmɑɣɑ væ ɑmerikɑnɯn nyvæ tæhlykæsini dæf etmæjæ ɡɑdirdir æsɑs væzifæ hesɑb edir. o, "hvɑson-17"-ni dynjɑnɯn æn ɟyd͡ʒly strɑteʒi silɑhɯ ɑdlɑndɯrɯb.
kim t͡ʃen ɯn rɑket sɯnɑɣɯnɑ hæjɑt joldɑʃɯ væ ɑdɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnmɑjɑn 12 jɑʃlɯ ɡɯzɯ ilæ ɡɑtɯlɯb.
bu, kim t͡ʃen inin ɡɯzɯnɯn id͡ʒtimɑijjæt ɡɑrʃɯsɯndɑ ilk t͡ʃɯxɯʃɯ sɑjɯlɯr. ʃimɑli korejɑdɑ hɑkimijjæt fɑktiki olɑrɑɡ mirɑs ɡɑldɯɣɯndɑn ekspertlær bu jollɑ kim t͡ʃen ɯnɯn mymkyn vɑrisini nymɑjiʃ etdirdiji ɡænɑætindædirlær.
pxenjɑnɯn ɑtdɯɣɯ rɑket d͡ʒænubi korejɑ sɑhili jɑxɯnlɯɣɯnɑ dyʃyb
nojɑbrɯn 21-dæ ɑbʃ ʃimɑli korejɑnɯn nyvæ sɯnɑɡlɑrɯnɯ myzɑkiræ etmæk yt͡ʃyn bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn t͡ʃɑɣɯrɯlmɑsɯnɯ tælæb edib.
ʃimɑli korejɑ iʃt͡ʃi pɑrtijɑsɯ mærkæzi komitæsinin sædr myɑvini, kim t͡ʃen ɯnɯn bɑd͡ʒɯsɯ kim jo d͡ʒonɡ bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯ tæxribɑtdɑ væ ikili stɑndɑrtlɑr sijɑsæti ndæ ittihɑm edib.
belɑrusun xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri væfɑt edib
vlɑdimir mɑkej, minsk, 13 fevrɑl 2020
belɑrusun xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri vlɑdimir mɑkej væfɑt edib. bu bɑrædæ nojɑbrɯn 26-dɑ dœvlæt ɑɟentliji beltɑ mælumɑt jɑjɯb.
ɑɟentlik bu mælumɑtɯ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin mætbuɑt kɑtibi ɑnɑtoli ɡlɑzɑ istinɑdæn verib.
nɑzirin ɡæfil væfɑt etdiji bildirilir. mætbuɑt kɑtibi nɑzirin xæstæliji ilæ bɑɣlɯ hælælik hær hɑnsɯ ælɑvæ tæfærryɑtlɑrɯn olmɑdɯɣɯnɯ dejib. vlɑdimir mɑkejin 64 jɑʃɯ vɑr idi.
lukɑʃenkɑ: biz ordɑ iʃtirɑk edirik...ɑmmɑ het͡ʃ kimi œldyrmyryk...’
o, 2012-d͡ʒi ildæn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri idi. bu hæftæ o, belɑrus nymɑjændæ hejætinin tærkibindæ irævɑndɑ ket͡ʃirilæn ktmt sɑmmitindæ iʃtirɑk edib, bir ɟyn ævvæl isæ vɑtikɑnɯn nymɑjændæsi ilæ ɟœryʃdyjy bildirilir.
2020-d͡ʒi ilæ ɡædær rusijɑnɯn kremljœnly mediɑsɯ væ teleɟrɑm kɑnɑllɑrɯ mɑkeji dæfælærlæ belɑruslɑ ɡærb ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætlæri rusijɑnɯn mɑrɑɡlɑrɯnɑ zijɑn vurmɑɡlɑ jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃmɑɡdɑ ittihɑm ediblær.
ɡærb œlkælærindæn jɑlnɯz kɑnɑdɑ mɑkejæ ɡɑrʃɯ sɑnksijɑlɑr tætbiɡ edib.
njt: ukrɑjnɑjɑ verilæn ɡærb hɑubitsɑlɑrɯnɯn yt͡ʃdæ biri sɯrɑdɑn t͡ʃɯxɯb
bɑxmut, ukrɑjnɑ, donetsk reɟionu, 20 nojɑbr 2022
ɡærb œlkælærindæn ukrɑjnɑjɑ verilæn tæxminæn 350 hɑubitsɑnɯn yt͡ʃdæ biri ɑɣɯr istifɑdæ væ jɑ dœjyʃdæ dæjæn zijɑnɑ ɟœræ sɯrɑdɑn t͡ʃɯxɯb.
bu bɑrædæ the new jork times ɑmerikɑ væ ukrɑjnɑ mænbælærinæ istinɑdæn mælumɑt jɑjɯb. mælumɑtdɑ ɡejd olunur ki, ukrɑjnɑ ordusu ɟyndæ 2000-4000 ɑrɑsɯ, rusijɑ ordusu isæ dɑhɑ t͡ʃox ɑrtillerijɑ ɑtæʃindæn istifɑdæ edir.
ɡejd olunur ki, hɑubitsɑlɑrdɑn belæ t͡ʃox istifɑdæ onlɑrɯn syrætlæ ɑʃɯnmɑsɯnɑ, dæɡiɡlik væ ɑtæʃ syrætinin itirilmæsinæ sæbæb olur.
zædælænmiʃ silɑhlɑrɯn tæmiri yt͡ʃyn ɑbʃ mydɑfiæ nɑzirlijinin polʃɑdɑ tæmir mæntæɡælæri jɑrɑtdɯɣɯ bildirilir.
the new jork times jɑzɯr ki, ukrɑjnɑ zædælænmiʃ silɑhlɑrɯn dɑhɑ tez xidmætæ ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn d͡ʒæbhæ xættinæ jɑxɯn bœlɟælærdæ ɑrtillerijɑ xidmæt mæntæɡælæri tæʃkil etmæk istæjir.
mɑrukjɑn: ɑzærbɑjd͡ʒɑn lɑt͡ʃɯn dæhlizini næzɑrætæ ɟœtyrmæk istæjir
rusijɑ 2022-d͡ʒi il fevrɑlɯn 24-dæ ukrɑjnɑjɑ hyd͡ʒum edib. bu myddæt ærzindæ œlkænin bir sɯrɑ ʃæhær væ ɡæsæbælæri dɑɣɯdɯlɯb, minlæræ ɑdɑm hælɑk olub, miljonlɑrlɑ insɑn œlkædæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃyb.
"pɑtriot", hɑvɑ hyd͡ʒumundɑn mydæfiæ sistemi
polʃɑ ærɑzisinæ rɑket dyʃmæsi væ iki næfærin hælɑk olmɑsɯ hɑdisæsindæn sonrɑ polʃɑ-ukrɑjnɑ særhæddinin ned͡ʒæ ɡorunmɑsɯ mæsælæsi myzɑkiræ olunmɑɡdɑdɯr.
æsɑs mæsælæ dæ ɑmerikɑjɑ mæxsus "pɑtriot" hɑvɑ hyd͡ʒumundɑn mydɑfiæ rɑketlærinin hɑrɑdɑ jerlæʃdirlmæsidir.
ɑbʃ ukrɑjnɑjɑ miɟ-29-lɑrɯn verilmæsini t͡ʃinæ ɟœræ istæmæjib? - ɡærb mediɑsɯ
ɑlmɑnijɑnɯn mydɑfiæ nɑziri kristin lɑmbrext hesɑb edir ki, nɑto tæræfdɑʃlɑrɯnɯn rɑzɯlɯɣɯ ilæ zenit-rɑket komplekslæri ukrɑjnɑjɑ verilæ bilær.
"pɑtriot" kompleksi ællijæ ɡædær hædæfi idɑræ edæ væ ejni zɑmɑndɑ onlɑrdɑn beʃini vurɑ bilær. bu zɑmɑn vurulmɑsɯ lɑzɯm olɑn rɑket, tæjjɑræ væ jɑ pilotsuz ɑpɑrɑtlɑrɯn œlt͡ʃysy væ ut͡ʃuʃ hyndyrlyjy het͡ʃ bir æhæmijjæt kæsb etmir.
"pɑtriot" ɑmerikɑ istehsɑlɯ olɑn hɑvɑ hyd͡ʒumundɑn mydɑfiæ sistemidir. o, ɑbʃ væ bir sɯrɑ nɑto œlkælærinin ɑrsenɑlɯndɑdɯr. kompleks ɡɯrx il ævvæl istifɑdæjæ verilsæ dæ, o vɑxtdɑn bir net͡ʃæ dæfæ d͡ʒiddi ʃækildæ modernlæʃdirilib.
rusijɑ hærbt͡ʃilærinæ dron tælimi ket͡ʃæn irɑnlɯlɑrɯn œldyryldyjy dejilir
bu mydɑfiæ sistemi ɡɑnɑdlɯ rɑketlæri væ dronlɑrɯ effektiv ʃækildæ vurɑ bilir. o dɑ vurɣulɑnɯr ki, næzæri olɑrɑɡ, bu sistem polʃɑ ærɑzisindæki fɑd͡ʒiænin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑ bilærdi.
belæki nojɑbrɯn 15-dæ jɑ rusijɑ tæræfindæn ɑtɯlɑn rɑket, jɑ dɑ onun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑlɯ olɑn ukrɑjnɑ rɑketinin dyʃmæsi nætid͡ʒæsindæ polʃɑdɑ iki næfær hælɑk olub.
polʃɑ prezidenti ɑnʒej dudɑ fɑd͡ʒiædæ rusijɑnɯ ɟynɑhlɑndɯrɯb. mydɑfiæ nɑziri isæ "ukrɑjnɑnɯ dɑhɑ t͡ʃox itkilærdæn væ elektrik enerʒisinin kæsilmæsindæn ɡorumɑɡ væ polʃɑnɯn ʃærɡ særhædindæ tæhlykæsizliji ɑrtɯrmɑɡ" yt͡ʃyn "pɑtriot" komplekslærinin ukrɑjnɑnɯn ɡærb særhædlærindæ jerlæʃdirilmæsini tæklif edib.
ɑbʃ ræsmilæri rusijɑnɯn kimjævi silɑhɑ æl ɑtɑ bilæd͡ʒæjindæn nɑrɑhɑtdɯr
hærbi nœɡteji-næzærdæn bunu effektiv sɑjɑn polʃɑ prezidentinæ ɟœræ, bu rɑketlær hæm polʃɑnɯ, hæm dæ ukrɑjnɑnɯ ɡorumɑɡ yt͡ʃyn ukrɑjnɑ ærɑzisindæ jerlæʃdirilsæ dɑhɑ jɑxʃɯ olɑr.
polʃɑ-ukrɑjnɑ særhædini tɑm tæmin etmæk yt͡ʃyn iki "pɑtriot" kompleksinin jetærli olduɣunu bildiræn hærbi ekspertlær hesɑb edirlær ki, bu rɑketlær iki œlkænin særhæddindæ jerlæʃdirlsæ belæ 100 kilometr rɑdiusdɑ hær iki œlkænin ærɑzisini mydɑfiæ etmiʃ olur.
vɑrʃɑvɑ ilk "pɑtriot" komplekslærini rusijɑnɯn ukrɑjnɑjɑ ɟeniʃmiɡjɑslɯ iʃɣɑlɯndɑn sonrɑ ɑlɯb. polʃɑ ærɑzisinæ rɑket dyʃmæsindæn sonrɑ ɑlmɑnijɑ polʃɑjɑ hɑvɑ hyd͡ʒumundɑn mydɑfiæ sistemlæri tæklif edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ nɑto hɑnsɯ tæhdidlæri myzɑkiræ edir?
nɑzir dejib ki, vɑrʃɑvɑnɯn ukrɑjnɑdɑ pɑtriot hɑvɑ hyd͡ʒumundɑn rɑket komplekslæri jerlæʃdirilmæsi ilæ bɑɣlɯ mystæɡil ɡærɑr vermæk hyɡuɡu olmɑsɑ dɑ bu myzɑkiræ olunɑ bilær:
"bu "pɑtriot"lɑr nɑto-nun inteɡrɑsijɑ olunmuʃ hɑvɑ hyd͡ʒumundɑn mydɑfiæ sisteminin bir hissæsidir, jæni nɑto ærɑzisindæ jerlæʃdirilmæk yt͡ʃyn næzærdæ tutulub. nɑto ærɑzisindæn kænɑrdɑ istænilæn istifɑdæ yt͡ʃyn nɑto myttæfiɡlæri ɑrɑsɯndɑ ilkin myzɑkiræ tælæb olunur."-ɑlmɑnijɑnɯn mydɑfiæ nɑziri vurɣulɑjɯb.
o dɑ ɡejd olunur ki nɑto ukrɑjnɑdɑ hɑvɑ hyd͡ʒumundɑn mydɑfiæ sistemlærinin jerlæʃdirilmæsi ilæ rɑzɯlɑʃɑrsɑ, bu zɑmɑn myttæfiɡlærin hæll etmæli olduɣu dɑhɑ bir myhym mæsælæ vɑr. bu dɑ hɑvɑ hyd͡ʒumundɑn mydɑfiæ sistemlærini kimin-nɑto hærbt͡ʃilærinin joxsɑ ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin idɑræ edæd͡ʒæji ilæ bɑɣlɯdɯr.
tokɑjev ɡɑzɑxɯstɑn prezidenti væzifæsinin id͡ʒrɑsɯnɑ bɑʃlɑjɯb
ɡ.ʒ. tokɑjev, ɑstɑnɑ, 26 nojɑbr 2022
erkæn prezident set͡ʃkilærindæ ɡɑlib elɑn edilæn kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev nœvbæti 7 il ærzindæ ɡɑzɑxɯstɑnɯn dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ væzifæsinin id͡ʒrɑsɯnɑ bɑʃlɑjɯb.
inɑuɡurɑsijɑ mærɑsimi nojɑbrɯn 26-sɯ pɑjtɑxt ɑstɑnɑdɑkɯ mystæɡillik sɑrɑjɯndɑ ket͡ʃirilib.
"ɡɑzɑxɯstɑn milli mɑrɑɡlɑrɯn ɡorunmɑsɯnɑ jœnælmiʃ bɑlɑnslɑʃdɯrɯlmɯʃ, konstruktiv xɑrid͡ʒi sijɑsæt hæjɑtɑ ket͡ʃirmæjæ dɑvɑm edæd͡ʒæk. æsɑs diɡɡæt ɡonʃu dœvlætlærlæ - rusijɑ, t͡ʃin væ mærkæzi ɑsijɑnɯn ɡɑrdɑʃ œlkælæri ilæ, inteɡrɑsijɑ yzræ tæræfdɑʃlɑrlɑ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ fɑjdɑlɯ æmækdɑʃlɯɡ væ strɑteʒi tæræfdɑʃlɯɡ mæsælælæri olɑd͡ʒɑɡ. , - interfɑks tokɑjevin t͡ʃɯxɯʃɯndɑn sitɑt ɟætirir.
ɡɑzɑxɯstɑndɑ erkæn prezident set͡ʃkilæri
tokɑjev hæmt͡ʃinin ælɑvæ edib ki, ɡɑzɑxɯstɑn ɑbʃ, ɑvropɑ ittifɑɡɯ, ɑsijɑ, jɑxɯn ʃærɡ væ ɡɑfɡɑz dœvlætlæri, elæd͡ʒæ dæ bytyn mɑrɑɡlɯ œlkælærlæ t͡ʃoxʃɑxæli æmækdɑʃlɯɣɯn inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn hær d͡ʒyr sæj ɟœstæræd͡ʒæk .
nojɑbrɯn 20-dæ ɡɑzɑxɯstɑndɑ nœvbædænkænɑr prezident set͡ʃkilæri ket͡ʃirilib.
erkæn prezident set͡ʃkilæri ɡɑzɑxɯstɑn konstitusijɑsɯnɯn jenilænmiʃ vɑriɑntɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ ket͡ʃirilib. prezident jeddi illik myddætæ (ævvællær myddæt beʃ il idi) væ jɑlnɯz bir dæfæ set͡ʃilir.
ɡɑzɑxɯstɑndɑ prezidentlijæ nɑmizædlær: biri ɑt sɑɣɯr, diɟæri nɑllɑjɯr
konstitusijɑjɑ dæjiʃikliklær bu ilin jɑnvɑrɯndɑ kytlævi etirɑz væ iɣtiʃɑʃlɑrdɑn sonrɑ edilib.
ɑvropɑjɑ yz tutɑn miɡrɑntlɑrɯn sɑjɯ ɑrtɯr
belɑrus-polʃɑ særhædindæ miɡrɑnt
ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn (ɑi) miɡrɑsijɑjɑ d͡ʒɑvɑbdeh nɑzirlæri nojɑbrɯn 25-dæ brysseldæ bir ɑrɑjɑ ɟælæd͡ʒæklær. onlɑr blok ærɑzisinæ miɡrɑnt ɑxɯnɯndɑkɯ ɑrtɯmɯ myzɑkiræ edæd͡ʒæklær.
bu il itɑlijɑjɑ ɑrɑlɯɡ dænizi ærɑzisindæn ket͡ʃmæklæ 94 mindæn t͡ʃox miɡrɑnt yz tutub. œtæn il bu ræɡæm 67 mindæn juxɑrɯ idi. mælumɑtɯ bejnælxɑlɡ miɡrɑsijɑ tæʃkilɑtɯ jɑjɯb.
xorvɑtijɑjɑ isæ bu il 24 minædæk miɡrɑntɯn ɟetdiji bildirilir. 2021-d͡ʒi ildæ onlɑrɯn sɑjɯ 17 mindæn t͡ʃox idi.
dynjɑ æhɑlisi 8 miljɑrdɯ ket͡ʃdi
bu ilin ijununɑdæk bœjyk britɑnijɑjɑ tæmiz miɡrɑsijɑ rekord hæddæ – 504 minæ t͡ʃɑtɯb. œzælliklæ ɡejri-ɑi œlkælærindæn ɟedænlærin sɑjɯnɯn ɑrtdɯɣɯ bildirilir.
milli stɑtistikɑ idɑræsinin mælumɑtɯnɑ ɟœræ, d͡ʒovɯd-19 pɑndemijɑsɯndɑn sonrɑ sæjɑhætin bærpɑsɯ ystæɟæl pɑndemijɑ dœvryndæ mæsɑfædæn tæhsil ɑlɑn bejnælxɑlɡ tælæbælærin ɑxɯnɯ miɡrɑsijɑ sɑjɯnɯ jyksældib.
rusijɑdɑn ɟedæn miɡrɑntlɑrɯn sɑjɯ dɑ rekordɑ t͡ʃɑtɯb
ymumilikdæ bu myddæt ærzindæ 1.1 miljon uzunmyddætli immiɡrɑnt britɑnijɑjɑ ɟedib ki, bu dɑ bir il œnd͡ʒæjlæ myɡɑjisædæ 435 min næfær t͡ʃoxdur.
bejnælxɑlɡ miɡrɑsijɑ yzræ ons mærkæzinin direktoru ʒej lindop (ʒɑj lindop) reuters æ dejib ki, bu ilin ijununɑdæk 12 ɑj ærzindæ bir sɯrɑ bejnælxɑlɡ tædbirlær dæ miɡrɑsijɑjɑ tæsirini ɟœstærib: ymumilikdæ, bu tendensijɑlɑr misilsiz olub .
indonezijɑdɑ zælzælædæ 252 næfær œlyb
indonezijɑdɑ nojɑbrɯn 21-dæ bɑʃ vermiʃ zælzælædæ œlænlærin sɑjɯ 252-jæ jyksælib. ɑzɯ 377 næfær xæsɑræt ɑlɯb, 31 næfær itkin sɑjɯlɯr. xilɑsetmæ iʃlærinin dɑvɑm etdiji bildirilir.
pɑjtɑxt d͡ʒɑkɑrtɑdɑn 74 km d͡ʒænub-ʃærɡdæ zælzælæ nætid͡ʒæsindæ 7 mindæn t͡ʃox insɑn kœt͡ʃkynæ t͡ʃevrilib.
indonezijɑnɯn jɑvɑ ɑdɑsɯndɑ œtæn bɑzɑr ɟyny bɑʃ vermiʃ zælzælædæ ɑzɯ 162 næfær œlyb, 300-dæn t͡ʃox insɑn xæsɑræt ɑlɯb. zælzælænin ɟyd͡ʒy 10 bɑllɯɡ rixter ʃkɑlɑsɯ ilæ 5.6 bɑl olub.
14 minædæk jɑvɑlɯ evsiz ɡɑlɯb, dyʃærɟælæræ jerlæʃib.
ɡærbi jɑvɑ vilɑjætinin ɡubernɑtoru ridvɑn kɑmil mediɑjɑ dejib ki, œly væ jɑrɑlɯ sɑjɯ ɑrtɑ bilær. xilɑsetmæ iʃlæri dɑvɑm edir.
ɑzɯ 2300 ev, dœrd mæktæb dɑɣɯlɯb. mæsd͡ʒid væ xæstæxɑnɑ binɑlɑrɯnɑ zijɑn dæjib.
indonezijɑ plɑnetin sejsmik ɑktiv zonɑlɑrɯndɑn birindæ jerlæʃir. 2004-d͡ʒy ildæ sumɑtrɑ ɑdɑsɯndɑ 9.1 bɑl ɟyd͡ʒyndæ zælzælæ sunɑmijæ sæbæb olub, 14 œlkæjæ zijɑn dæjib. tæbii fælɑkæt nætid͡ʒæsindæ hælɑk olɑn 226 min næfærin jɑrɯsɯ indonezijɑlɯlɑr idi.
moskvɑdɑ jɑnɣɯndɑ 7 næfær œlyb
moskvɑdɑ ɟyl ɑnbɑrɯndɑ jɑnɣɯndɑ jeddi næfær œlyb. jɑnɑn binɑnɯn dɑɣɯntɯlɑrɯ ɑltɯndɑn 6 d͡ʒæsæd t͡ʃɯxɑrɯlɯb. dɑhɑ sonrɑ isæ komsomolsk mejdɑnɯndɑ œlænlærin sɑjɯnɯn 7-jæ jyksældiji ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb.
nojɑbrɯn 20-dæ rusijɑ pɑjtɑxtɯnɯn mærkæzindæ ikimærtæbæli kærpid͡ʒ binɑdɑ bœjyk jɑnɣɯn bɑʃ verib. binɑdɑ mebel væ ʃɑmdɑn mɑɣɑzɑsɯnɯn, elæd͡ʒæ dæ ɟyl mɑɣɑzɑsɯ ɑnbɑrɯnɯn jerlæʃdiji bildirilir. jɑnɣɯn 2500 kvɑdrɑt metr ærɑzini æhɑtælæjib.
ɟyl ɑnbɑrɯndɑkɯ jɑnɣɯn 9 sɑɑtɑ sœndyrylyb.
jɑnɣɯnɯn mymkyn sæbæblæri ɑrɑsɯndɑ elektrik ɡɯzdɯrɯd͡ʒɯ d͡ʒihɑzɯn nɑsɑzlɯɣɯ væ elektrik ʃæbækæsinin ɡæzɑ reʒimindæ olmɑsɯ ɟœstærilir.
istintɑɡ komitæsi jɑnɣɯn yzræ d͡ʒinɑjæt iʃi ɑt͡ʃɯb.
ɡɑzɑxɯstɑn, erkæn prezident set͡ʃkilæri, 20 nojɑbr 2022
ɡɑzɑxɯstɑndɑ erkæn prezident set͡ʃkilærindæ sæsvermæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ilkin mælumɑtlɑrɯnɑ ɟœræ, sijɑhɯlɑrɑ dɑxil edilmiʃ vætændɑʃlɑrɯn ymumi sɑjɯnɯn 69,43 fɑizi set͡ʃki bylleteni ɑlɯb.
ymumilikdæ sæsvermædæ 8 miljon 299 min 501 næfær iʃtirɑk etmiʃ sɑjɯlɯr.
œlkænin hɑzɯrkɯ prezidenti ɡɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjevdæn bɑʃɡɑ prezidentlik kyrsysy yt͡ʃyn dɑhɑ beʃ nɑmizæd mybɑrizæ ɑpɑrɯr. hæmin nɑmizædlær œlkædæ o ɡædær dæ tɑnɯnmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn myxɑlifæti onlɑrɯ tokɑjevæ ɑlternɑtiv imid͡ʒi jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn ɟætirilæn nɑmizædlær sɑjɯr.
erkæn prezident set͡ʃkisindæ ymummilli sosiɑl demokrɑt pɑrtijɑsɯndɑn nɑmizæd nurlɑn ɑuesbɑjev, ɡɑzɑxɯstɑn hæmkɑrlɑr ittifɑɡlɑrɯ birliji "ɑmɑnɑt"dɑn nɑmizædliji iræli syrylmyʃ mejrɑm kɑʒɯken, "ɑujl" xɑlɡ demokrɑtik pɑrtijɑsɯndɑn ʒiɡuli dɑirɑbɑjev, sosiɑl iʃt͡ʃilær ɑljɑnsɯndɑn kɑrɑkɑt ɑbden væ "ɡɑzɑxɯstɑn ɑnɑlɑrɯ-ɑdæt-ænænæ jolu" birlijindæn sɑltɑnɑt tursjnbekovɑ hɑzɯrkɯ prezidentlæ ræɡɑbæt ɑpɑrɯr.
myʃɑhidæt͡ʃilær set͡ʃki pozuntulɑrɯnɯn olduɣunu bildirirlær. ɑlmɑtɯdɑ bir mystæɡil myʃɑhidæt͡ʃi sæhær tezdæn set͡ʃki mæntæɡæsinæ ɟedærkæn sɑxlɑnɯlɑrɑɡ polis bœlmæsinæ ɑpɑrɯlɯb. sæbæbi ɑt͡ʃɯɡlɑnmɑdɑn myʃɑhidæt͡ʃi bir-net͡ʃæ sɑɑt polis bœlmæsindæ sɑxlɑnɯlɯb.
ɡɑzɑxɯstɑndɑ dœvlæt t͡ʃevriliʃinin ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnɯb?
mælumɑtlɑrdɑ o dɑ vurɣulɑnɯr ki, mæntæɡælærdæ diɟær mystæɡil myʃɑhidæt͡ʃilærin hærækæti ɟyn ærzindæ mæhdudlɑʃdɯrɯlɯb, bæzilæri set͡ʃki mæntæɡælærindæn t͡ʃɯxɑrɯlɯb væ jɑ burɑxɯlmɑjɯb. bundɑn bɑʃɡɑ myʃɑhidæt͡ʃilæræ set͡ʃid͡ʒilærin sɑjɯ væ set͡ʃki bylletenlæri bɑrædæ mælumɑt verilmæjib.
ɑmmɑ ɑlmɑtɯ væ diɟær bœlɟælærdæki set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn sædrlæri væ jɑ nymɑjændælæri bu kimi mælumɑtlɑrɯ tækzib edib het͡ʃ bir ɡɑnun pozuntusunun olmɑdɯɣɯnɯ dejiblær.
ɑrtɯɡ œlkæ prokurorluɣu set͡ʃkilærin sɑkit ʃærɑitdæ ket͡ʃdijini bæjɑn edib.
myxɑlifæt nymɑjændælæri æsɑsæn ɑlmɑtɯdɑ bir sɯrɑ etirɑz ɑksijɑlɑrɯ ket͡ʃiriblær. onlɑrɯn sɑxlɑnɯllɑrɑɡ polis bœlmælærinæ ɑpɑrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ mælumɑtlɑr jɑjɯlɯb. bundɑn bɑʃɡɑ set͡ʃkilærdæn bir ɟyn bir net͡ʃæ myxɑlifæt fæɑlɯ inzibɑti hæbs edilib.
tokɑjevdæn dɑhɑ bir ɑnti-rusijɑ’ bæjɑnɑtɯ
erkæn prezident set͡ʃkilæri ɡɑzɑxɯstɑn konstitusijɑsɯnɯn jenilænmiʃ vɑriɑntɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ ket͡ʃirilir. prezident jeddi illik myddætæ (ævvællær myddæt beʃ il idi) væ jɑlnɯz bir dæfæ set͡ʃilir. konstitusijɑjɑ edilæn dæjiʃikliklærdæn sonrɑ hɑzɯrkɯ prezident ɡɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjevin ævvælki sælɑhijjæt myddæti sɯfɯrɑ endirilib.
konstitusijɑjɑ dæjiʃikliklær bu ilin jɑnvɑrɯndɑ kytlævi etirɑzlɑr væ iɣtiʃɑʃlɑrdɑn sonrɑ edilib.
zɑporoʒje ɑes ærɑzisindæ pɑrtlɑjɯʃlɑr olduɣu bildirilir
ukrɑjnɑ, zɑporoʒje ɑes ærɑzisi, 31 ɑvɡust 2022
bejnælxɑlɡ ɑtom enerʒisi ɑɟentliji ʃænbæ ɟyny ɑxʃɑm væ bɑzɑr ɟyny sæhær sɑɑtlɑrɯndɑ zɑporoʒje ɑtom elektrik stɑnsijɑsɯnɯn (ɑes) jɑxɯnlɯɣɯndɑ ondɑn t͡ʃox pɑrtlɑjɯʃ olduɣunu bildirir.
mælumɑtdɑ kritik sistemlær yt͡ʃyn tæhlykæ olmɑdɯɣɯ bildirilir, œlæn væ jɑrɑlɑnɑnlɑrɯn olmɑsɯ bɑrædæ dæ mælumɑt verilmir. rusijɑ ɑtæʃæ ɟœræ ukrɑjnɑnɯ ɟynɑhlɑndɯrɯr. mydɑfiæ nɑzirliji bildirir ki, mærmilærdæn biri tæzæ nyvæ jɑnɑd͡ʒɑɣɯ olɑn xysusi binɑnɯn dɑmɯnɑ dyʃyb.
kijevdæ jɑrɯm miljonɑdæk mænzil iʃɯɡsɯz ɡɑlɯb
ukrɑjnɑnɯn enerɡoɑtom ɑɟentliji isæ bildirir ki, rusijɑ ɡoʃunlɑrɯ 5 væ 6-d͡ʒɯ enerʒi bloklɑrɯnɯn iʃæ sɑlɯnmɑsɯ væ ukrɑjnɑnɯn ehtijɑd͡ʒlɑrɯ yt͡ʃyn elektrik enerʒisi istehsɑlɯnɯn bærpɑsɯ yt͡ʃyn zæruri olɑn infrɑstrukturu sɯrɑdɑn t͡ʃɯxɑrmɑɡ mæɡsædilæ ɑes-i ɑtæʃæ tutub.
bejnælxɑlɡ ɑtom enerʒisi ɑɟentliji bɑʃ verænlæri ɡæbuledilmæz sɑjɯr. ɑɟentlik bildirir ki, ɑrxɑsɯndɑ kimin dɑjɑnmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ ɑtɯʃmɑ dærhɑl dɑjɑndɯrɯlmɑlɯdɯr.
"siz odlɑ ojnɑjɯrsɯnɯz!" - dejæ tæʃkilɑtɯn ræhbæri rɑfɑel ɡrossi ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ vurɣulɑjɯb.
rusijɑ kijevæ, zɑporoʒjejæ zærbælær endirir
zɑporoʒje ɑtom elektrik stɑnsijɑsɯnɯ mɑrtɯn ævvælindæ rus ɡoʃunlɑrɯ ælæ ket͡ʃirib. ukrɑjnɑnɯn enerʒi tæd͡ʒhizɑtɯ sisteminæ bɑɣlɯ ɡɑlɑn stɑnsijɑnɯn ærɑzisi dæfælærlæ ɑtæʃæ tutulub ki, bu dɑ onun iʃinin dɑjɑnmɑsɯnɑ sæbæb olub.
bejnælxɑlɡ ɑtom enerʒisi ɑɟentliji moskvɑnɯ stɑnsijɑnɯn ærɑzisini boʃɑltmɑɣɑ væ ɡoʃunlɑrɯnɯ orɑdɑn t͡ʃɯxɑrmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯb.
mɑsk trɑmpɯn twitter hesɑbɯnɯ blokdɑn t͡ʃɯxɑrɯb
twitter korporɑsijɑsɯnɯn jeni sɑhibi ilon mɑsk ɑbʃ-ɯn ket͡ʃmiʃ prezidenti donɑld trɑmpɯn hesɑbɯnɯ bloklɑmɑɡ ɡærɑrɯnɯ læɣv edib.
mɑsk dɑhɑ ævvæl twitter-dæ trɑmpɯn hesɑbɯnɯn bærpɑsɯ ilæ bɑɣlɯ sorɣu ket͡ʃirib. ræji soruʃulɑnlɑrɯn 50%-dæn t͡ʃoxu eks-prezidentin sæhifæsinin bærpɑsɯnɯn tæræfdɑrɯ olduɣunu bildirib. mælumɑtɑ ɟœræ, sæsvermædæ 15 miljon istifɑdæt͡ʃi iʃtirɑk edib.
"vox populi, vox dei" dejæ mɑsk jɑzɯb. ("xɑlɡɯn sæsi ɑllɑhɯn sæsidir" dejiminin ɑnɑloɡu - ɑr).
reuters xæbær verir ki, trɑmp bunɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ twitter-æ ɡɑjɯtmɑɡ fikrindæ olmɑdɯɣɯnɯ væ œzynyn truth sod͡ʒiɑl sosiɑl ʃæbækæsindæn istifɑdæ edæd͡ʒæjini bildirib. lɑkin ɑrtɯɡ doɡɡuz miljondɑn t͡ʃox istifɑdæt͡ʃi ɑbʃ-ɯn 45-d͡ʒi prezidentinin hesɑbɯnɑ ɑbunæ olub.
donɑld trɑmpɯn sosiɑl mediɑ hesɑblɑrɯ - fɑd͡ʒebook, ɯnstɑɟrɑm væ twitter 2021-d͡ʒi ilin jɑnvɑrɯndɑ dondurulub.
trɑmp 2024-d͡ʒy il prezident set͡ʃkisinæ nɑmizædlijini verir
dɑhɑ sonrɑ ɑbʃ-dɑ ket͡ʃirilæn prezident set͡ʃkilærinin nætid͡ʒælæri ilæ rɑzɯlɑʃmɑjɑn trɑmp tæræfdɑrlɑrɯ vɑʃinɡtondɑ kɑpitoli binɑsɯnɑ bɑsɡɯn ediblær. bu hɑdisælærdæ bir net͡ʃæ næfær œlyb. sosiɑl ʃæbækælærin ræhbærliji belæ ɡærɑrɑ ɟæliblær ki, trɑmp œz hesɑblɑrɯndɑ tæræfdɑrlɑrɯnɯ iɣtiʃɑʃlɑrɑ sœvɡ edib.
ilon mɑsk twitter-i oktjɑbrɯn sonundɑ 44 miljɑrd dollɑrɑ ɑlɯb.
irɑn rusijɑdɑ pilotsuz ɑpɑrɑtlɑr istehsɑl edæd͡ʒæk
irɑnɑ mæxsus "ʃɑhed-136" dronlɑrɯ
ɡæzet rusijɑnɯn irɑn puɑ væ dronlɑrɯnɑ lɑzɯm olɑd͡ʒɑɡ hissælæri ned͡ʒæ væ hɑrɑdɑn ældæ edæd͡ʒæjininin mælum olmɑdɯɣɯnɯ jɑzɯr
moskvɑ ilæ tehrɑn rusijɑdɑ irɑnɯn dœjyʃ pilotsuz ut͡ʃɑn ɑpɑrɑtlɑrɯnɯn (puɑ) istehsɑlɯnɑ dɑir rɑzɯlɯɣɑ ɟæliblær.
bu bɑrædæ ɑbʃ væ myttæfiɡlærinin kæʃfijjɑt mælumɑtlɑrɯnɑ istinɑdæn "the ɑshinɟton post" ɡæzeti jɑzɯb.
ɑbʃ irɑn dronlɑrɯ væ ɑɟner-æ ɟœræ jeni sɑnksijɑlɑr ɡojub
næʃrin mælumɑtɯnɑ ɟœræ, belæ bir rɑzɯlɯɡ nojɑbrɯn ævvælindæ tehrɑndɑ ældæ edilib. ɡæzet istehsɑlɯn "ɑjlɑr" ærzindæ bɑʃlɑjɑ bilæd͡ʒæjini vurɣulɑjɯr.
ɡæzetin jɑzdɯɣɯnɑ ɟœræ, ɑvɡust ɑjɯndɑn rusijɑ ordusu ukrɑjnɑjɑ ɡɑrʃɯ irɑn istehsɑlɯ olɑn 400-æ ɡædær pilotsuz ɑpɑrɑtlɑrdɑn istifɑdæ edib. ɑmmɑ bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ hæm moskvɑ, hæm dæ tehrɑn irɑnɯn rusijɑjɑ silɑh tædɑrykyny inkɑr edir.
næʃr pɑjɯzdɑ ɑbʃ-ɯn bu d͡ʒyr silɑhlɑr istehsɑl edæn irɑn ʃirkætlærinæ ɡɑrʃɯ sɑnksijɑlɑr tætbiɡ etdijini xɑtɯrlɑdɯr væ ɡejd edir ki, puɑ istehsɑlɯnɯn rusijɑjɑ œtyrylmæsi irɑnɯ jeni sɑnksijɑlɑrdɑn ɡorujɑ bilær.
rusijɑ ukrɑjnɑdɑ ælæ ket͡ʃirdiji ɡærb silɑh nymunælærini tehrɑnɑ verib?
ɑmmɑ ɡæzet onu dɑ vurɣulɑjɯr ki, ræsmi tehrɑnɯn sœvdælæʃmæ ævæzindæ moskvɑdɑn konkret næ ɟœzlædiji mælum dejil. ʒurnɑlistlærlæ dɑnɯʃɑn bir mænbæ dejib ki, kreml æn ɑzɯ irɑn reʒiminæ bejnælxɑlɡ tæzjiɡlæri ɑzɑltmɑɡ yt͡ʃyn diplomɑtik væ iɡtisɑdi dæstæk tæklif edir.
vurulmuʃ irɑn pilotsuz ɑpɑrɑtlɑrɯnɯn ɡɑlɯɡlɑrɯnɯn tædɡiɡi ɟœstærir ki, onlɑr sɑnksijɑlɑrdɑn jɑjɯnmɑɡ yt͡ʃyn tædɑryk edilæn ɡærb istehsɑlɯ komponentlærdæn ɟeniʃ istifɑdæ edirlær.
rusijɑnɯn bu komponentlæri ned͡ʒæ ældæ edæd͡ʒæji mælum dejil. ɡæzet rusijɑ myæssisælæri tæræfindæn hɑnsɯ dronlɑrɯn istehsɑl olunɑd͡ʒɑɣɯ bɑrædæ mælumɑt vermir.
irɑn rɑketlæri rusijɑnɯn dɑdɯnɑ t͡ʃɑtɯr: 'fɑteh-110', 'zolfɑɣɑr'
" ɑshinɟton post" rusijɑ sæfirlijindæki væ irɑnɯn ɑbʃ-dɑkɯ nymɑjændælijindæki mænbælærdæn ʃærh istæjib. rusijɑ diplomɑtlɑrɯ ʒurnɑlistlæri mydɑfiæ nɑzirlijinæ jœnældiblær , ɑmmɑ orɑdɑn næsæ bir d͡ʒɑvɑb ɑlmɑɡ mymkyn olmɑjɯb. irɑn nymɑjændælijindæn isæ bildiriblær ki, tehrɑnlɑ moskvɑ uzun myddætdir hærbi, elmi væ tædɡiɡɑt sɑhælærindæ æmækdɑʃlɯɡ edir. sœzyɟedæn mæsælæjæ ɟælind͡ʒæ, irɑn nymɑjændælijindæn suɑllɑrɑ d͡ʒɑvɑb vermækdæn imtinɑ ediblær.
rusijɑnɯn iʃɣɑlɯ bɑʃlɑjɑndɑn bæri ukrɑjnɑdɑ 437 uʃɑɡ hælɑk olub
ukrɑjnɑ, mikolɑjev, pɑrtlɑjɯʃdɑn sonrɑ
rusijɑnɯn ukrɑjnɑjɑ tæd͡ʒɑvyzy bɑʃlɑjɑndɑn bæri 437 uʃɑɡ hælɑk olub, 837-dæn t͡ʃoxu myxtælif dæræd͡ʒæli xæsɑrætlær ɑlɯb. bu bɑrædæ ukrɑjnɑnɯn bɑʃ prokurorluɣu mælumɑt jɑjɯb.
ærdoɣɑn ɑnkɑrɑdɑ ket͡ʃirilæn ɑbʃ-rusijɑ dɑnɯʃɯɡlɑrɯnɯn uɣurlu olduɣunu dejir
mælumɑtdɑ vurɣulɑnɯr ki, uʃɑɡlɑr dɑhɑ t͡ʃox œlkænin donetsk, xɑrkov væ kijev vilɑjætlærindæ zærær t͡ʃækib.
hæmt͡ʃinin bildirilir ki, ket͡ʃæn myddæt ærzindæ 2719 tæhsil myæssisæsi bombɑlɑnmɑjɑ mæruz ɡɑlɯb ki, onlɑrdɑn 332-si tɑmɑmilæ dɑɣɯdɯlɯb.
"bu ræɡæmlær jekun dejil, t͡ʃynki onlɑrɯn ɑktiv dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯ ɑpɑrɯlɑn jerlærdæ, myvæɡɡæti iʃɣɑl olunmuʃ væ ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilær istiɡɑmætindæ iʃlær dɑvɑm etdirilir", - bɑʃ prokurorluɣun hesɑbɑtdɑ dejilir.
ukrɑjnɑnɯn enerʒi sisteminin tæxminæn jɑrɯsɯ sɯrɑdɑn t͡ʃɯxɯb
nojɑbrɯn 13-dæ bmt-nin ɑt͡ʃɯɡlɑdɯɣɯ mælumɑtɯnɑ ɟœræ, rusijɑnɯn iʃɣɑlɯ nætid͡ʒæsindæ 408-i uʃɑɡ olmɑɡlɑ 6557 mylki ʃæxs hælɑk olub. tæʃkilɑt ɡejd edir ki, ʃiddætli dœjyʃlærin dɑvɑm etdiji bæzi jerlærdæ œlænlærin sɑjɯ xejli t͡ʃoxdur væ bu mælumɑtlɑrɯn tæsdiɡlænmæsi lɑzɯmdɯr.
ukrɑjnɑnɯn lvov ʃæhæri, rɑket zærbælrindæn sonrɑ iʃɯɡsɯz ɡɑlɯb
rusijɑnɯn zɑporoʒjejæ ɟed͡ʒæ endirdiji zærbæ nætid͡ʒæsindæ ʃæhærin rɑjonlɑrɯndɑn birindæ istilik tæd͡ʒhizɑtɯnɯn kæsilib. vilɑjæt hærbi ɑdministrɑsijɑsɯnɯn ræhbæri ɑleksɑndr stɑruxun dedijinæ ɟœræ, pɑrtlɑjɯʃ nætid͡ʒæsindæ mærkæzlæʃdirilmiʃ istilik boru kæmærlæri zædælænib væ 17 mindæn t͡ʃox ɑbonentin jɑʃɑdɯɣɯ 123 t͡ʃoxmærtæbæli binɑnɯn istilik tæd͡ʒhizɑtɯ kæsilib.
"rusijɑ iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯ hɑnsɯ ɑrɡumentlæri yzæ t͡ʃɯxɑrsɑlɑr dɑ, onlɑrɯn terror hærækætlæri hæɡiɡætæn humɑnitɑr fælɑkæt jɑrɑtmɑɣɑ jœnælib"-ɑleksɑndr stɑrux teleɟrɑm-kɑnɑlɯndɑ jɑzɯb.
o, tæd͡ʒili jɑrdɯm xidmætlærinin t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯnɯ, ɑrtɯɡ 60 evæ istilik verildijini dejib.
rusijɑnɯn hær ɟyn ukrɑjnɑnɯn infrɑsrtukturunɑ endirdiji rɑket zærbælæri nætid͡ʒæsindæ ukrɑjnɑnɯn enerʒi sisteminin tæxminæn jɑrɯsɯ sɯrɑdɑn t͡ʃɯxɯb.
bunu ukrɑjnɑnɯn bɑʃ nɑziri denis ʃmɯxɑl dejib.
"tææssyf ki, rusijɑ ukrɑjnɑnɯn myhym mylki infrɑstrukturunɑ rɑket zærbælærini dɑvɑm etdirir, dind͡ʒ æhɑlijæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ ɑpɑrɯr væ ɡɯʃdɑ onlɑrɯ elektrik enerʒisi, su tæd͡ʒhizɑtɯ, istilik væ rɑbitædæn mæhrum edir. jɑlnɯz nojɑbrɯn 15-dæ rusijɑ ukrɑjnɑ ʃæhærlærinæ 100-æ jɑxɯn rɑket zærbæsi endirib. enerʒi sistemlærimizin demæk olɑr ki, jɑrɯsɯ sɯrɑdɑn t͡ʃɯxɯb , - bɑʃ nɑzir bildirib.
ukrɑjnɑ tæræfæ ket͡ʃdijini dejæn ket͡ʃmiʃ mæhbusun ɡætl videosu jɑjɯlɯb
ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi hɑvɑ ɡyvvælæri komɑndɑnlɯɣɯnɯn mætbuɑt kɑtibi juri iɡnɑtɯn sœzlærinæ ɟœræ, rusijɑ nojɑbrɯn 15-dæ ukrɑjnɑnɯn æn ɑzɯ 17 bœlɟæsinæ rɑket zærbælæri endirib. 7 miljonɑ ɡædær ev tæsærryfɑtɯnɯn iʃɯɡsɯz ɡɑldɯɣɯnɯ dejæn mætbuɑt kɑtibinin sœzlærinæ ɟœræ, bu, myhɑribæ bɑʃlɑjɑndɑn bæri rusijɑnɯn ukrɑjnɑjɑ æn kytlævi zærbæ endirmælærindæn biridir.
ukrɑjnɑdɑ elektrik enerʒisi ilæ bɑɣlɯ jɑrɑnmɯʃ problemin tɑm ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃ ɟyndæn on ɟynæ ɡædær dɑvɑm edæ bilær. bunu kijevdæ ket͡ʃirilæn tædbir zɑmɑnɯ enerʒi ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯ mærkæzinin direktoru oleksɑndr xɑrt͡ʃenko dejib. onun sœzlærinæ ɟœræ, ælveriʃli ssenɑridæ enerʒi sistemindæ tɑm istehlɑkɯn bærpɑsɯ yt͡ʃ ɟyn, ælveriʃsiz ssenɑridæ isæ jeddi ɟyndæn on ɟynæ ɡædær dɑvɑm edæd͡ʒæk.
bu ɑrɑdɑ the ed͡ʒonomist jɑzɯr ki, rusijɑnɯn dœjyʃ sursɑtlɑrɯ kæskin ʃækildæ tykænmæk yzrædir. mælumɑtdɑ tæxminæn 120-jæ jɑxɯn iskændær rɑketi ɡɑldɯɣɯ, bir ɑjɑ isæ ɑrtillerijɑ sursɑtlɑrɯnɯn tykænæd͡ʒæji bildirilir.
the ed͡ʒonomist æ ɟœr, pis xæbær odur ki, ukrɑjnɑnɯn dɑ t͡ʃoxlu silɑh-sursɑtɯ joxdur. ɑmɑ o dɑ vurɣulɑnɯr ki, ukrɑjnɑnɯn dɑhɑ dæɡiɡ idɑræ olunɑn rɑketlæri væ dɑhɑ t͡ʃox dœjyʃæ hɑzɯr hærbi personɑlɯ vɑr (100 min rus hærbt͡ʃisinæ ɡɑrʃɯ 200-300 min). ukrɑjnɑ væ rusijɑ ordulɑrɯnɯn æhvɑl-ruhijjæsinæ ɟælind͡ʒæ, jɑzɯdɑ bunun myɡɑjisæjæ ɟælmæz olduɣu bildirilir. o dɑ ɡejd olunur ki, ukrɑjnɑ mydɑfiæ sænɑjesi son ɑjlɑrdɑ 122 væ 152 mm-lik sovet dœjyʃ sursɑtlɑrɯnɯn istehsɑlɯnɯ ɡurɑ bilib.
putindæn tæklif- 'fejk' jɑjɑnlɑr vætændɑʃlɯɡdɑn t͡ʃɯxɑrɯlsɯn
istɑnbuldɑ pɑrtlɑjɯʃ olub, œlæn væ jɑrɑlɑnɑnlɑr vɑr
tyrkijæ, tæd͡ʒili tibbi jɑrdɯm mɑʃɯnlɑrɯ, ɑrxiv foto
hælæki pɑrtlɑjɯʃɯn sæbæblæri bɑrædæ mælumɑt verilmir
tyrkijæ prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjib erdoɣɑn ɑltɯ næfærin œldyjyny, 50-dæn t͡ʃox jɑrɑlɯnɯn olduɣunu bildirib.
xæbærlæri istɑnbul vɑlisi æli jerlikɑjɑ tæsdiɡlæjib. ɡurbɑnlɑrɯn sɑjɯnɯn ɑrtɑ bilæd͡ʒæji ehtimɑl edilir. istɑnbul prokurorluɣu hɑdisænin terror versijɑsɯnɯ istisnɑ etmir.
erdoɣɑnɯn sœzlærinæ ɟœræ, bunu istintɑɡɯn ilkin mælumɑtlɑrɯ ɟœstærir. hælælik het͡ʃ kim pɑrtlɑjɯʃɑ ɟœræ mæsulijjæti œz yzærinæ ɟœtyrmæjib. son illær tyrkijænin æn bœjyk ʃæhærindæ islɑm dœvlæti terror ɡruplɑʃmɑsɯ tæræfindæn bir net͡ʃæ pɑrtlɑjɯʃ tœrædilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev væ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri d͡ʒejhun bɑjrɑmov istɑnbuldɑ bɑʃ veræn hɑdisæ ilæ bɑɣlɯ tyrkijæjæ bɑʃsɑɣlɯɣɯ verib.
bɑzɑr ɟyny, nojɑbrɯn 13-dæ istɑnbulun mærkæzindæ pɑrtlɑjɯʃ bɑʃ verib. ilkin mælumɑtɑ ɟœræ, œlæn væ jɑrɑlɑnɑnlɑr vɑr, onlɑrɯn sɑjɯ dæɡiɡlæʃdirilir. d͡ʒnn tyrk-yn jɑjdɯɣɯ mælumɑtɑ ɟœræ, pɑrtlɑjɯʃ nætid͡ʒæsindæ æn ɑzɯ 4 næfær hælɑk olub, 38 næfær jɑrɑlɑnɯb. pɑrtlɑjɯʃɯn sæbæblæri ilæ bɑɣlɯ hælæki hɑnsɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ verilmæjib.
pɑrtlɑjɯʃ istɑnbulun tɑm mærkæzindæ, ɑdɑmlɑrɯn sɯx olduɣu istiɡlɑl kyt͡ʃæsindæ olub. sosiɑl ʃæbækælærdæ jɑjɯlɑn videolɑrdɑn ɟœrynyr ki, pɑrtlɑmɑ zɑmɑnɯ kyt͡ʃædæ t͡ʃoxlu ɑdɑm olub.
kijevlæ moskvɑ ɑrɑsɯndɑ dɑnɯʃɯɡlɑr ɟælæn il bærpɑ olunɑ bilær
ukrɑjnɑ væ rusijɑ nymɑjændælærinin istɑnbuldɑ ɟœryʃy, ɟœryʃdæn ævvæl tyrkijæ prezidenti nymɑjændælærlæ ɟœryʃyr, 29 mɑrt 2022
kijevlæ moskvɑ ɑrɑsɯndɑ dɑnɯʃɯɡlɑr 2023-d͡ʒy ilin ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ bærpɑ olunɑ bilær.
bunu ukrɑjnɑ ɑli rɑdɑsɯndɑkɯ xɑlɡɯn ɡulluɡt͡ʃusu frɑksijɑsɯnɯn sædri dɑvid ɑrɑxɑmijɑ dejib. bundɑn ævvæl o, rusijɑ ilæ dɑnɯʃɯɡlɑrdɑ ukrɑjnɑ nymɑjændæ hejætinæ ræhbærlik edib.
ɑrɑxɑmijɑ kijevin dɑnɯʃɯɡlɑr mɑsɑsɯnɑ oturmɑɡ ʃærtlæri xɑtɯrlɑdɯb.
"prezident volodimir zelenski rusijɑ ilæ hɑnsɯ ʃærtlærlæ næ isæ dɑnɯʃmɑɣɯn mymkynlyjyny ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ bæjɑn edib. bu, ærɑzi bytœvlyjynyn bærpɑsɯ, dæjmiʃ bytyn itkilærin œdænilmæsi, bytyn hærbi d͡ʒinɑjætkɑrlɑrɯn d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlmɑsɯ, bir dæ bunun bir dɑhɑ tækrɑr olunmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɑ tæsirli tæminɑtdɯr. ", - ɑrɑkhɑmiɑ teleɡrɑmɯndɑ jɑzɯb.
deputɑt hesɑb edir ki, 2024-d͡ʒy ildæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk prezident set͡ʃkilærinæ ɡædær rusijɑ hɑkimijjæti hærbi uɣur ældæ etmædiji yt͡ʃyn diplomɑtik d͡ʒæbhædæ œz xɑlɡɯnɑ næ isæ ɟœstærmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡ, onɑ ɟœræ dæ ɟælæn ilin ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ dɑnɯʃɯɡlɑr jenidæn bɑʃlɑjɑ bilær.
rusijɑ-ukrɑjnɑ dɑnɯʃɯɡlɑrɯ mɑj ɑjɯndɑ dɑjɑndɯrɯlɯb. nymɑjændæ hejætlærinin sonund͡ʒu tækbætæk ɟœryʃy mɑrtɯn 29-dɑ istɑnbuldɑ bɑʃ tutub.
ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin strɑteʒi uɣurlɑrɯ fonundɑ son hæftælær myxtælif œlkælærin sijɑsætt͡ʃilæri dɑnɯʃɯɡlɑrɯn mymkynlyjy bɑrædæ dɑhɑ tez-tez dɑnɯʃmɑɣɑ bɑʃlɑjɯblɑr.
nojɑbrɯn 11-dæ ukrɑjnɑ prezidenti volodimir zelenski rusijɑ ilæ dɑnɯʃɯɡlɑrɑ ɡɑpɯ bɑɣlɑmɑdɯɣɯnɯ, lɑkin hælæ dæ rusijɑnɯn hɑzɯrkɯ ræhbærliji ilæ dɑnɯʃɯɡlɑrɯ æbæs hesɑb etdijini bildirib.
rusijɑ prezidenti vlɑdimir putin bildirib ki, vɑʃinɡtondɑn ɟælæn siɡnɑl æsɑsɯndɑ ukrɑjnɑ ilæ sylh dɑnɯʃɯɡlɑrɯ bɑʃlɑjɑ bilær.
18 il pɑris hɑvɑ limɑnɯndɑ jɑʃɑjɑn irɑnlɯ elæ ordɑ dɑ væfɑt edib
mehrɑn kɑrimi nɑsseri, 12 ɑvɡust 2004, pɑris, ʃɑrl de ɡoll hɑvɑ limɑnɯ
mɑhrɑn kærimi nɑsseri nojɑbrɯn 12-dæ 76 jɑʃɯndɑ pɑrisdæki ʃɑrl de ɡoll hɑvɑ limɑnɯndɑ væfɑt edib.
o, 1980-d͡ʒi illærin sonundɑn 18 il ʃɑrl de ɡoll hɑvɑ limɑnɯnɯn 2f terminɑlɯndɑ jɑʃɑjɯb væ œlymyndæn bir net͡ʃæ hæftæ ævvæl orɑjɑ ɡɑjɯdɯb.
nɑsseri 1945-d͡ʒi ildæ irɑndɑ ɑnɑdɑn olub. 1974-d͡ʒy ildæ dɑhɑ ævvæl onlɑrdɑn ɑjrɯlmɯʃ ɑnɑsɯnɯ ɑxtɑrmɑɡ yt͡ʃyn londonɑ ut͡ʃub. jɑxɯnlɑrɯ nɑsserijæ ɑnɑsɯnɯn inɟiltæræjæ ɟetdijini bildiriblær.
1977-d͡ʒi ildæn 1981-d͡ʒi ilæ ɡædær o, ɑltɯ œlkædæn sɯɣɯnɑd͡ʒɑɡ ɑlmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯb væ nætid͡ʒædæ onu belt͡ʃikɑdɑ ɑlɯb, orɑdɑ kitɑbxɑnɑdɑ iʃæ dyzælib.
1988-d͡ʒi ildæ nɑsseri pɑrisdæn ket͡ʃmæklæ bœjyk britɑnijɑjɑ kœt͡ʃmæk ɡærɑrɯnɑ ɟælib. bir ehtimɑlɑ ɟœræ, hɑvɑ limɑnɯnɑ enændæn sonrɑ sænædlærinin oɣurlɑndɯɣɯ yzæ t͡ʃɯxɯb. sænædlæri olmɑdɑn londonɑ ut͡ʃsɑ dɑ sonrɑdɑ frɑnsɑjɑ ɟeri ɟœndærilib. irɑnlɯnɯn œlkæjæ dɑxil olmɑɡ hyɡuɡu olmɑjɯb væ o, hɑvɑ limɑnɯndɑ 2f terminɑlɯndɑ mæskunlɑʃɯb. o, ɟynlærini dæftærinæ œz hæjɑtɯnɯ jɑzmɑɡlɑ, ɡæzet væ ʒurnɑl oxumɑɡlɑ ket͡ʃirib.
1999-d͡ʒu ildæ nɑsseri frɑnsɑdɑ ɡɑt͡ʃɡɯn stɑtusu ɑlsɑ dɑ , 2006-d͡ʒɯ ilæ ɡædær hɑvɑ limɑnɯnɯn terminɑlɯndɑ ɡɑlɯb. bu hɑdisæ hollivud reʒissoru stiven spilberɡin diɡɡætini t͡ʃækib, o, 2004-d͡ʒy ildæ nɑsserinin hekɑjæsi æsɑsɯndɑ terminɑl trɑɟikomedijɑsɯnɯ t͡ʃækib.
irɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯsɯ: 'dærsæ hid͡ʒɑbsɯz ɟælmæk ɑdilæʃib'
filmdæ bɑʃ rollɑrɯ tom hɑnks væ ketrin zetɑ-d͡ʒons d͡ʒɑnlɑndɯrɯb. filmin premjerɑsɯndɑn sonrɑ nɑsseridæn mysɑhibæ ɑlɯnmɑɣɑ bɑʃlɑnɯlɯb. œzyny ser ɑlfred ɑdlɑndɯrɑn nɑsseri ɟyndæ bir net͡ʃæ dæfæ mætbuɑtlɑ ɟœryʃyb.
2006-d͡ʒɯ ildæ xæstælændiji yt͡ʃyn xæstæxɑnɑjɑ ɑpɑrɯlɯb. bundɑn sonrɑ spilberɡ filmindæn ɑldɯɣɯ pullɑ jɑtɑɡxɑnɑdɑ jɑʃɑjɯb.
bir net͡ʃæ hæftæ ævvæl nɑsseri jenidæn uzun myddæt jɑʃɑdɯɣɯ 2f terminɑlɯnɑ ɡɑjɯdɯb væ nojɑbrɯn 12-dæ elæ ordɑ dɑ væfɑt edib.
hɑvɑ limɑnɯnɯn sœzt͡ʃysynyny dedijinæ ɟœræ, onun œlymy tæbii sæbæblærdæn olub. nɑsserinin jɑnɯndɑn bir net͡ʃæ min ɑvro nɑɣd pul tɑpɯlɯb.
hɑvɑ limɑnɯnɯn æmækdɑʃɯ ɑjdɯnlɑʃdɯrɯb ki, nɑsseri hæmiʃæ ɑeroportun id͡ʒtimɑi jerindæ olub væ iʃt͡ʃilær hæmiʃæ onun ɡɑjɣɯsɯnɑ ɡɑlɯblɑr.
rusijɑ prezidenti vlɑdimir putin rusijɑ vætændɑʃlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun lɑjihæsinæ bir sɯrɑ dyzæliʃlær edib.
bu dæjiʃikliklærdæn biri odur ki, "dœvlæt yt͡ʃyn ɑrzuolunmɑz fæɑlijjætlæræ jol veræn, o d͡ʒymlædæn ordu hɑɡɡɯndɑ sɑxtɑ mælumɑtlɑr jɑjɑnlɑr " rusijɑ vætændɑʃlɯɣɯndɑn mæhrum edilir. mælumɑtdɑ ɡejd olunduɣunɑ ɟœræ, bu vætændɑʃlɯɣɯ sonrɑdɑn ældæ edæn rusijɑlɯlɑrɑ ʃɑmil edilæd͡ʒæk.
putin ermænistɑnɑ ktmt sɑmmitinæ ɟedæd͡ʒæk
hɑzɯrdɑ dœvlæt dumɑsɯndɑ bɑxɯlɑn ɡɑnun lɑjihæsi ɑprelin 5-dæ birind͡ʒi oxunuʃdɑ ɡæbul edilib.
putinin tækliflærinæ ɟœræ, ældæ edilmiʃ vætændɑʃlɯɣɑ onun sɑhibi œlkænin tæhlykæsizlijinæ tæhdid jɑrɑdɑn hærækætlær etdikdæ xitɑm verilæ bilær.
hæmt͡ʃinin, ældæ edilmiʃ vætændɑʃlɯɡdɑn mæhrumetmænin sæbæbi kimi rusijɑdɑ ɑrzuolunmɑz kimi tɑnɯnɑn bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtɯn fæɑlijjætindæ iʃtirɑk etmæk, ordunu nyfuzdɑn sɑlmɑɡ, ærɑzi bytœvlyjyny pozmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑr, dœvlæt ræmzlærini tæhɡir etmæk væ ekstremizm ɟœstærilib.
ɡɑnun lɑjihæsinæ ɟœræ, ɑdɑm oɣurluɣu, sojɣunt͡ʃuluɡ, ɡuldurluɡ, hædæ-ɡorxu ilæ tælæb etmæ, xuliɡɑnlɯɡ, vɑndɑlizm tœrætmiʃ ʃæxslær ældæ etdiklæri vætændɑʃlɯɡdɑn mæhrum olɑ bilær.
ɑllɑ puɡɑt͡ʃovɑ: 'nœkær idilær, ɡul oldulɑr'
rusijɑ vætændɑʃlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun lɑjihæsi prezident tæræfindæn dœvlæt dumɑsɯnɑ œtæn ilin sonundɑ tæɡdim edilib. rusijɑ vætændɑʃlɯɣɯnɯ, ævvællær olduɣu kimi, rus dilini bilæn væ œlkænin tɑrixini bilæn (bunun yt͡ʃyn ɑbiturijentlær xysusi imtɑhɑn verir) væ ɑsɑjiʃ yt͡ʃyn tæhlykæ jɑrɑtmɑjɑn ʃæxslær tæræfindæn ældæ edilæ bilær. onlɑr rusijɑ konstitusijɑsɯnɑ æmæl etmæji œhdælærinæ ɟœtyryrlær.
ɑmmɑ rusijɑ konstitusijɑsɯnɯn 6-d͡ʒɯ mɑddæsinæ æsɑsæn, rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn vætændɑʃɯ vætændɑʃlɯɡdɑn væ jɑ onu dæjiʃdirmæk hyɡuɡundɑn mæhrum edilæ bilmæz. konstitusijɑdɑ vætændɑʃlɯɣɯn doɣulduɣu væ jɑ sonrɑdɑn ældæ edildiji hɑllɑr ɑrɑsɯndɑ hyɡuɡi færɡ myæjjæn edilmir.
ukrɑjnɑjɑ hærbi tæd͡ʒɑvyzdæn sonrɑ, mɑrtɯn 4-dæ vlɑdimir putin ordu hɑɡɡɯndɑ sɑxtɑ væ ɟœzdæn sɑlɑd͡ʒɑɡ mælumɑtlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ jeni ɡɑnun imzɑlɑjɯb.
mætbuɑt ɑzɑdlɯɣɯ ɟyny: oɣurlɑnɑn ʒurnɑlist. sɑmizdɑtɯn dœnyʃy
bu ɡɑnunɑ ɟœræ, ukrɑjnɑdɑkɯ myhɑribæ hɑɡɡɯndɑ ræsmi mælumɑtlɑrdɑn færɡli dɑnɯʃɑnlɑr ttihɑm edæ bilær.
rusijɑdɑ sijɑsi hæbslærin monitorinɡini ɑpɑrɑn mystæɡil mediɑ lɑjihæsi olɑn "ovd-info"-nun mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ukrɑjnɑ ilæ myhɑribænin doɡɡuz ɑjɯ ærzindæ sɑxtɑkɑrlɯɡ væ nyfuzdɑn sɑlmɑ mɑddælæri ilæ dœrd mindæn t͡ʃox inzibɑti væ 250-jæ jɑxɯn d͡ʒinɑjæt iʃi bɑʃlɑnɯb.
senɑt set͡ʃkilærindæ ɑbʃ demokrɑtlɑrɯ liderdir
ɑbʃ, nevɑdɑ, set͡ʃki, demokrɑt pɑrtijɑsɯnɯn yzvy ketrin kortez-mɑsto
ɑbʃ-ɯn nevɑdɑ ʃtɑtɯndɑ sæslær hesɑblɑndɯɡdɑn sonrɑ senɑtdɑkɯ demokrɑtlɑr t͡ʃox ɟymɑn ki, 50 jer ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɡ væ bununlɑ konɡresin juxɑrɯ pɑlɑtɑsɯnɑ næzɑræt edæd͡ʒæklær.
d͡ʒnn xæbær verir ki, nevɑdɑdɑ demokrɑt pɑrtijɑsɯnɯn yzvy ketrin kortez-mɑsto liderdir. ʃtɑtdɑ bylletenlærin 95%-dæn t͡ʃoxu iʃlænib. kortes-mɑsto 48,7% sæs toplɑjɯb. o, respublikɑt͡ʃɯlɑrɯn ket͡ʃmiʃ nevɑdɑ bɑʃ prokuroru ɑdɑm lɑksɑltɯ jɑrɯm fɑiz ɡɑbɑɡlɑjɯr.
kortez-mɑsto ɡɑlib elɑn olunɑrsɑ, o zɑmɑn dekɑbrdɑ set͡ʃkilærin ikind͡ʒi turunun ket͡ʃirilæd͡ʒæji d͡ʒord͡ʒijɑ ʃtɑtɯndɑ respublikɑt͡ʃɯlɑr ɡɑlib ɟælsæ belæ, respublikɑt͡ʃɯlɑr pɑrtijɑsɯ senɑtdɑ sæs t͡ʃoxluɣu ældæ etmæjæd͡ʒæk.
sæslærin bærɑbær olɑd͡ʒɑɣɯ tæɡdirdæ, demokrɑtlɑr pɑrtijɑsɯndɑn vitse-prezident kɑmɑlɑ hɑrris hælledid͡ʒi sæsæ sɑhib olɑd͡ʒɑɡ.
bu ɑbunæ myɡɑvilæsi ( myɡɑvilæ ) ynvɑnɯ: bɑkɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn olɑn bɑl lɯne ɡsd͡ʒ ("bɑl lɯne ") ilæ, ynvɑnɯ væ ɑdɯ/sojɑdɯ ɑbunæ mælumɑtlɑrɯ hissæsindæ ɟœstærilæn ʃæxsin ( ɑbunæ ) ɑrɑsɯndɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ ʃærtlær æsɑsɯndɑ tærtib olunmuʃdur.
ɑʃɑɣɯdɑkɯ terminlær bu myɡɑvilædæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ mænɑlɑrdɑ istifɑdæ edilmiʃdir:
virtuɑl sɑtɯd͡ʒɯ — d͡ʒɑspiɑn ted͡ʒh ɡsd͡ʒ ilæ bɑɣlɑnmɯʃ myɡɑvilæjæ æsɑsæn fæɑlijjæt ɟœstæræn væ virtuɑl ʃærɑitdæ (internet, mobil telefon ʃæbækæsi væ s. vɑsitælærlæ) mærd͡ʒ ojunlɑrɯnɯn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ ilæ operɑtor ɑrɑsɯndɑkɯ bytyn ælɑɡælæri mærkæzi mærd͡ʒ sisteminæ bɑɣlɯ olɑrɑɡ tæmin edæn hyɡuɡi ʃæxs (bɑl lɯne ɡsd͡ʒ)
ɑbunæ: bɑl lɯne -in virtuɑl myhiti vɑsitæsijlæ hær d͡ʒyr mærd͡ʒ ojunlɑrɯnɯ ojnɑjɑn væ jɑ bɑl lɯne -in myxtælif mæhsul væ jɑ xidmætlærindæn fɑjdɑlɑnɑn, bu myɡɑvilæni ɡæbul etmiʃ fiziki ʃæxs.
ɑbunænin nœmræsi: bɑl lɯne tæræfindæn ɑbunælæræ verilæn væ ɑbunælik myddætindæ istifɑdæ edilæd͡ʒæk væ ɑbunæjæ mæxsus olɑn væ dæjiʃmæz 8 ræɡæmli nœmræ.
pɑrol: ɑbunænin ɑbunæ nœmræsi ilæ birlikdæ istifɑdæ etdiji væ ɑbunænin sistem tæræfindæn tɑnɯnmɑsɯnɯ tæmin edæn væ bytyn ojun vɑsitælæri ilæ bɑl lɯne -in virtuɑl myhitinæ ɟiriʃdæ istifɑdæ edilæn væ ɑbunæ tæræfindæn dæjiʃdirilæ bilæn 6 ræɡæmli kod.
ɑbunænin hesɑbɯ: ɑbunælærin bɑl lɯne -in virtuɑl myhitindæ olɑn, bu myɡɑvilæ ilæ næzærdæ tutulɑn myxtælif mæhsul væ jɑ xidmætlærdæn fɑjdɑlɑnmɑɡ mæɡsædi ilæ pul kœt͡ʃyrmæk yt͡ʃyn zæruri olɑn bɑl lɯne hesɑbɯ.
ɑbunænin bɑnk hesɑbɯ: bɑl lɯne -in virtuɑl myhitindæ ibɑn nœmræsi væ jɑ bɑnk hesɑb nœmræsi ilæ birlikdæ ɡejdijjɑtdɑ olɑn, ɑbunælæræ ɑid bɑnk hesɑbɯ.
bɑl lɯne ɯbɑn væ jɑ bɑnk hesɑb nœmrælæri: www.etopɑz.ɑz internet sɑjtɯndɑ elɑn olunɑn væ vɑxtɑʃɯrɯ dæjiʃdirilæ bilæn, bɑl lɯne -in myxtælif hesɑblɑrɯnɑ ɑid ibɑn nœmrælæri væ jɑ bɑnk hesɑb nœmræsi.
elektorn mærd͡ʒ bileti (bundɑn sonrɑ- bilet: virtuɑl myhitdæ ojnɑnɯlɑn ɑidijjæti ojunɑ væ jɑ ojunlɑrɑ iʃtirɑk hyɡuɡu veræn væ uduʃlu olduɣu hɑldɑ, ævvæld͡ʒædæn bæjɑn edilæn mejɑrlɑr æsɑsɯndɑ hesɑblɑnɑn pul mykɑfɑtɯnɯ ɑlmɑɡ hyɡuɡu veræn elektron kod, bɑl lɯne ɑbunælærinin set͡ʃdiklæri ojun nœvynæ ɟœræ ojun æsnɑsɯndɑ jɑrɑtdɯɡlɑrɯ kuponun væ jɑ sɑtɯn ɑldɯɡlɑrɯ loterejɑ biletinin virtuɑl myhitdæki mæzmunu.
mærkæzi mærd͡ʒ sistemi: bytyn sɑtɯd͡ʒɯlɑrdɑn dɑxil olɑn mælumɑtlɑrɯn toplɑnɯldɯɣɯ, iʃlænildiji væ ymumilæʃdirildiji, jyksæk mælumɑt iʃlæmæ imkɑnɯnɑ mɑlik ɑvɑdɑnlɯɡlɑrdɑn ibɑræt olɑn d͡ʒɑspiɑn ted͡ʒh ɡsd͡ʒ-nin ɡurɑd͡ʒɑɣɯ væ iʃlædæd͡ʒæji sistem.
ojun/ojunlɑr: hær nœv mærd͡ʒ ojunlɑrɯ.
ojun hɑɡɡɯ/hɑɡɡlɑrɯ: ɑbunælærin mærd͡ʒ ojunu ojnɑjɑ bilmælæri yt͡ʃyn bɑnklɑrɯn œdæmæ ysullɑrɯ vɑsitæsi ilæ bɑl lɯne -æ ɟœndærdiklæri mæblæɣ.
ojunun hɑɡɡɯ/hɑɡɡlɑrɯ: ɑbunælærin mærd͡ʒ ojunu ojnɑjɑ bilmælæri yt͡ʃyn bɑnklɑrɯn œdæmæ ysullɑrɯ vɑsitæsijlæ bɑl lɯne-ɑ bɑl lɯne ɯbɑn nœmræsini bildiræræk jɑ dɑ rɑzɯlɑʃmɑlɯ bɑnklɑr vɑsitæsi ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn æmælijjɑtlɑrdɑ bildirmædæn virtuɑl myhitdæ ɟœndærdiklæri mæblæɣ.
œdæmæ ysullɑrɯ: internet bɑnkt͡ʃɯlɯɣɯ, ɑtm, plɑstik kɑrt, telefon bɑnkt͡ʃɯlɯɣɯ, mobil bɑnkt͡ʃɯlɯɡ væ bytyn ɑlternɑtiv bɑnkt͡ʃɯlɯɡ ysullɑrɯ. ojun vɑsitælæri: bɑl lɯne ɑdɯ ɑltɯndɑ hær d͡ʒyr mærd͡ʒ ojunlɑrɯnɯn ojnɑndɯɣɯ ɟsm (mobil tætbiɡlær), ʒɑvɑ, sms, ɑp, ɯtv (interɑktiv tv), ɯvr (sæsli d͡ʒɑvɑb sistemlæri), myʃtæri xidmætlæri, kiosk væ internet (www.etopɑz.ɑz) infrɑstruktur plɑtformɑsɯ væ oxʃɑrlɑrɯ.
sɑbit ehtimɑllɯ mærd͡ʒ ojunlɑrɯ: nætid͡ʒælærin proɡnoz edilmæsinæ æsɑslɑnmɑɡ ʃærti ilæ ojnɑnɯlɑn væ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr ɑrɑsɯndɑ doɣru ehtimɑlɯ tɑpɑnlɑrɑ, ævvæld͡ʒædæn elɑn edilæn æmsɑlɑ ujɣun olɑrɑɡ hesɑblɑnɑd͡ʒɑɡ uduʃ ɡɑzɑndɯrɑn ojunlɑrɯ.
myʃtæræk mærd͡ʒ ojunlɑrɯ: mærd͡ʒ ojunlɑrɯnɯn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ tæræfindæn œdænilæn ymumi mæblæɣin ævvæld͡ʒædæn elɑn olunmuʃ hissæsinin, nætid͡ʒæni dyzɟyn tɑpɑn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr ɑrɑsɯndɑ uduʃ kimi bœlyʃdyryldyjy mærd͡ʒ ojunlɑrɯ.
loterejɑ: dœvlæt væ jɑ ɡejri-dœvlæt tæʃkilɑtlɑrɯ tæræfindæn t͡ʃɑp edilæn nœmræli biletlærin sɑtɯlɑrɑɡ, ædæd væ mæblæɣlæri ævvæld͡ʒædæn myæjjæn olunmuʃ uduʃlɑrɯ ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɡ nœmrælærin pyʃk jolu ilæ myæjjæn edilmæsinæ æsɑslɑnɑn bæxt ojunu.
virtuɑl myhitdæ bilet sɑtɯʃ tæsdiɡi: ɑbunælærin bɑl lɯne -in virtuɑl myhitindæ set͡ʃib iʃɑrælæmæk ʃærti ilæ sɑtɯn ɑldɯɡlɑrɯ bilet ɡɑrʃɯlɯɣɯndɑ væ jɑ ojnɑdɯɡlɑrɯ ojun ɡɑrʃɯlɯɣɯndɑ tælæb etdiklæri tæɡdirdæ ɟœndærilæn ojun/sɑtɯn ɑlɯnɑn bilet mælumɑtlɑrɯnɯ væ lɑzɯm olɑn diɟær ælɑɡæli mæsælælæri æhɑtæ edæn mælumɑt væ jɑ bu mælumɑtɯ æhɑtæ edæn e-pot͡ʃt væ jɑ sms væ jɑ oxʃɑr jollɑrlɑ ɟœndærilæn virtuɑl sænæd.
hesɑbɯm menjusu: www.etopɑz.ɑz internet sæhifæsindæn dɑxil olunɑn, ɑbunælærin bɑl lɯne -in virtuɑl myhitindæ ɑbunæ hesɑbɯnɑ reɑllɑʃdɯrdɯɡlɑrɯ pul kœt͡ʃyrmælærinin hesɑb hærækætlærinæ bɑxɑ bildiji, bɑnk kœt͡ʃyrmæ ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ reɑllɑʃdɯrɑ bildiklæri, ojnɑnɯlɑn kupon mælumɑtlɑrɯnɯ izlæjæ bildiklæri væ bir sɯrɑ id͡ʒɑzæ verilæn æmælijjɑtlɑrɯ id͡ʒrɑ edæ bildiklæri færdi sɑhæ. bɑnk(lɑr): bɑnkt͡ʃɯlɯɡ sisteminæ dɑxil olɑn hær hɑnsɯ bir bɑnk.
rɑzɯlɑʃmɑlɯ bɑnk(lɑr): bɑnkt͡ʃɯlɯɡ sisteminæ dɑxil olɑn væ bɑl lɯne sistemlærinæ virtuɑl ynsijjæt ʃæbækæsi ilæ ɡoʃulɑn bɑnk/bɑnklɑr.
ʒɑvɑ: bir proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ dili olɑn mobil telefonlɑr yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnɑn versijɑsɯ ilæ bɑl lɯne plɑtformɑlɑrɯndɑn ojun ojnɑnɑ bilmæsini tæmin edæn tætbiɡ.
ɑp: kɑbelsiz tætbiɡ protokolu olɑn væ mobil d͡ʒihɑzlɑrdɑn internet rɑbitæsini tæmin edæn texnoloɟijɑ.
myʃtæri xidmætlæri: ɑbunælærin jɑzɯlɯ væ jɑ ʃifɑhi ynsijjæt ɡurɑ bilæd͡ʒæklæri, mælumɑt væ mæslæhæt ɑlɑ bilæd͡ʒæklæri bɑl lɯne -in myvɑfiɡ ʃœbæsi.
mɑddæ 3- myɡɑvilænin mæɡsæd væ mœvzusu:
bu myɡɑvilæ ɑbunænin bɑl lɯne tæræfindæn tæɡdim edilæd͡ʒæk xidmætlærdæn fɑjdɑlɑnmɑsɯnɯ tæmin etmæk mæɡsædi ilæ tæʃkil edilmiʃdir væ mærd͡ʒ olunɑn sœvdælæʃmæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ tæræflærin hyɡuɡ væ œhdæliklærini myæjjæn edir.
mɑddæ 4- ɑbunælijæ dɑir ʃærtlær:
mærd͡ʒ ojunlɑrɯndɑ iʃtirɑk etmæk istæjæn ʃæxslær ɑʃɑɣɯdɑki tælæblæræ æmæl etmælidirlær:
ɑ) mærd͡ʒ ojunlɑrɯnɯn ɡɑjdɑlɑrɯnɯ bilmæk væ bu ɡɑjdɑlɑrɯ ɡæbul etmæk;
b) æn ɑzɯ bir ojunɑ pul ɡojɑrɑɡ proɡnoz vermæk;
d͡ʒ) verdiji proɡnozlɑr doɣru olduɣu tæɡdirdæ uduʃu ɑlmɑɡ;
t͡ʃ) sæhv proɡnoz verdikdæ, mæɣlubijjætlæ rɑzɯlɑʃmɑɡ.
4.1.1 18 jɑʃɯ tɑmɑm olmuʃ hær bir ʃæxs bu myɡɑvilæ ʃærtlærini ɡæbul etmæk ʃærti ilæ bɑl lɯne ɑbunæt͡ʃisi olɑ bilær. hær hɑnsɯ bir vɑsitædæn bɑl lɯne t-in virtuɑl myhitinæ dɑxil olɑn ɑbunæ, myɡɑvilæni oxumuʃ væ ʃærtlærini ɡæbul etmiʃ sɑjɯlɯr. bɑl lɯne ɑbunælærdæn ʃæxsijjæti tæsdiɡ edæn sænæd (ʃæxsijjæt væsiɡæsi væ diɟær) tælæb edæ bilær.
4.1.2 ɑbunælijin tæmin edilmæsinin ilk væ æn æhæmijjætli ʃærti "18 jɑʃɯndɑn juxɑrɯ olmɑɡ"dɯr. ɑbunæ ærizæ formɑsɯndɑ væ bu myɡɑvilæ æsɑsɯndɑ 18 jɑʃɯndɑn bœjyk olduɣunu bæjɑn væ tæsdiɡ edir.
4.1.3 18 jɑʃɯndɑn bœjyk olduɣunu tæsdiɡ edæn ʃæxs ɑbunælijæ myrɑd͡ʒiæt zɑmɑnɯ bildirdiji bytyn mælumɑtlɑrɯn dyzɟyn olmɑsɯnɑ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯjɯr. bɑl lɯne, ɑbunæ ilæ ælɑɡædɑr bytyn æmælijjɑtlɑrdɑ bunɑ inɑnɯr væ bunɑ æsɑsæn hærækæt edir.
4.1.4 ɑbunælik mejɑrlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb veræn ʃæxslær mystæɡil hærækæt etmæ ixtijɑrɯndɑ olduɡlɑrɯnɯ, æɡli sɑɣlɑmlɯɡlɑrɯnɯn jerindæ olduɣunu væ hærækætlærinæ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯdɯɡlɑrɯnɯ ævvæld͡ʒædæn ɡæbul edirlær.
4.1.5 ɑbunælik bɑl lɯne -in tæʃæbbysy ilæ ojun vɑsitælærinin hær hɑnsɯ birindæn væ jɑ myʃtæri xidmætlærindæn ɑktivlæʃdirilæ bilær. belæ hɑldɑ ɑbunæ olɑd͡ʒɑɡ ʃæxs bu myɡɑvilænin bytyn ʃærtlærini ɡæbul etdijini ævvæld͡ʒædæn bæjɑn væ tæsdiɡ etmælidir.
4.1.6 ɑbunælijæ myrɑd͡ʒiætlærdæ myrɑd͡ʒiætin ɡæbulu yt͡ʃyn zæruri mælumɑtlɑrɯn ɑbunælik ærizæ formɑsɯnɑ dɑxil edilmæsi mytlæɡdir. lɑzɯmi ʃærtlæræ d͡ʒɑvɑb veræn væ ɑbunæ olɑn ʃæxslær myrɑd͡ʒiæt æsnɑsɯndɑ verilmæmiʃ, dɑxil edilmæsi zæruri olmɑjɑn diɟær mælumɑtlɑrɯ bɑl lɯne -in internet sɑjtɯndɑ væ jɑ myʃtæri xidmætlærinæ myrɑd͡ʒiæt edæræk tɑmɑmlɑmɑlɯdɯr.
4.1.7 ɑbunælik mejɑrlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb veræn ʃæxslærin ɑbunæliji ɑbunælik formɑsɯ doldurduɡdɑn sonrɑ æn ɡɯsɑ myddætdæ ɑktivlæʃdirilæd͡ʒæk. ɑbunælijin ɑktivlæʃdirilmæsindæn sonrɑ ojun ojnɑnɯlɑ bilær.
4.1.8 ɑbunælik, bu myɡɑvilædæ ifɑdæ edilæn bytyn ɑbunælik ʃærtlæri jerinæ jetirildiji væ ɡorunduɣu tæɡdirdæ dɑvɑm edæd͡ʒæk.
4.2 ɑbunælik hesɑbɯnɯn istifɑdæ edilmæsi:
4.2.1 hær ɑbunæ jɑlnɯz bir ɑbunæ hesɑbɯnɑ sɑhib olɑ bilær. ɑbunæ hesɑbɯ jɑlnɯz bu myɡɑvilæ ilæ myæjjæn olunɑn ojunlɑrɯn ojnɑnmɑsɯ mæɡsædi ilæ istifɑdæ edilæ bilær. ɑbunæ bɑl lɯne tæræfindæn tæɡdim edilæn xidmætlæri væ/væ jɑ ɑbunæ hesɑbɯnɯ het͡ʃ bir ʃækildæ id͡ʒtimɑi intizɑmɯ pozud͡ʒu, ymumi ɡæbul olunmuʃ æxlɑɡɑ zidd, bɑʃɡɑlɑrɯnɯ nɑrɑhɑt edid͡ʒi jɑ dɑ xidmæti bɑʃɡɑlɑrɯnɑ sɑtmɑɡ mæɡsædi ilæ væ/væ jɑ hær hɑnsɯ bir kommersijɑ mæɡsædilæ, væ/væ jɑ bu myɡɑvilæ æsɑsɯndɑ id͡ʒɑzæ verilæn ojunlɑrɯn ojnɑnmɑsɯ mæɡsædi xɑrid͡ʒindæ, bɑʃɡɑ bir ɟælir ældæ etmæk væ/væ jɑ zijɑnɑ dyʃmæmæk mæɡsædilæ væ/væ jɑ bu myɡɑvilænin mæɡsædi xɑrid͡ʒindæ istifɑdæ edæ bilmæz.
4.2.2 ejni ʃæxs tæræfindæn istifɑdæ edilæn birdæn t͡ʃox ɑbunælik ɑʃkɑr edildiji hɑldɑ jɑxud ɑbunæ hesɑbɯnɯn mæɡsædinæ zidd istifɑdæ edilmæsi hɑlɯndɑ, ælɑɡædɑr ɑbunæliklæræ bɑl lɯne tæræfindæn xitɑm verilæ bilær.
4.2.3 ɑbunæ ɑbunæ nœmræsi væ pɑrolunun hær hɑnsɯ bir yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxs tæræfindæn istifɑdæ edilmæsi nætid͡ʒæsindæ bɑʃ verænlæræ ɟœræ œzynyn d͡ʒɑvɑbdeh olduɣunu, bu æmælijjɑtlɑr œzy tæræfindæn id͡ʒrɑ edilmædiji hɑldɑ bɑl lɯne-ɑ ɡɑrʃɯ etirɑz væ iddiɑ hyɡuɡlɑrɯndɑn ævvæld͡ʒædæn imtinɑ etdijini, bu kimi ɡɑjdɑlɑrɑ zidd istifɑdæ edæn ʃæxslærin kim olduɡlɑrɯnɯ ɑrɑʃdɯrmɑɣɑ ɟœræ bɑl lɯne -in œhdælik dɑʃɯmɑdɯɣɯnɯ ɡæbul væ tæsdiɡ edir. ɑbunæ nœmræsi væ pɑrolunun hær hɑnsɯ bir yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxs tæræfindæn istifɑdæ edildijini bilæn ɑbunæ, bu væzijjæti dærhɑl bɑl lɯne -æ bildirmælidir. bɑl lɯne ɑbunæ hesɑbɯnɯn ɑbunæ xɑrid͡ʒindæ bɑʃɡɑ ʃæxslær tæræfindæn istifɑdæ edildijini ɑʃkɑrlɑdɯɣɯ hɑldɑ bu ɑbunælijæ xitɑm veræ bilær.
4.3 ɑbunæjæ ɑid færdi mælumɑtlɑr
4.3.1 ɑbunænin ɑbunælijæ myrɑd͡ʒiæt zɑmɑnɯ tæmin etdiji ejnilæʃdirmæ mælumɑtlɑrɯ jɑnlɯʃ olɑrsɑ ehtijɑd͡ʒ olduɣundɑ, ɑbunæ tæræfindæn internet sɑjtɯ væ jɑ myʃtæri xidmætlæri vɑsitæsi ilæ dæjiʃdirilæ bilær. myʃtæri xidmætlæri tæræfindæn lɑzɯmi dæjiʃiklijin edilmæsi yt͡ʃyn ɑbunænin tæhlykæsizlik joxlɑmɑsɯndɑn problemsiz ket͡ʃmæsi væ jɑ ʃæxsijjæt mælumɑtlɑrɯnɯ lɑzɯm olduɡdɑ tæsdiɡlæmæsi vɑd͡ʒibdir.
4.3.2 ɑbunæ tæɡdim etdiji væ bɑl lɯne -in mælumɑt bɑzɑsɯndɑ ɟizli sɑxlɑnɯlɑn myɡɑvilæ predmeti olɑn færdi mælumɑtlɑrɯn (ɑd, ynvɑn, jɑʃ, e-pot͡ʃt ynvɑnɯ, ʃæxsijjæt væsiɡæsinin væ jɑ pɑsportun nœmræsi, ɟsm væ ælɑɡæ nœmræsi væ s.), ojnɑdɯɣɯ kupon mælumɑtlɑrɯnɯn væ uduʃ mæblæɣlærinin bɑl lɯne tæræfindæn stɑtistik hesɑbɑt sistemindæ væ jɑ reklɑm væ sɑtɯʃ (ɑnket væ/væ jɑ mɑrketinɡ) mæɡsædi ilæ, istifɑdæt͡ʃilærinin ymumi fikirlærinin myæjjæn olunmɑsɯ mæɡsædi ilæ istifɑdæ edilmæsinæ rɑzɯlɯɡ verir. bɑl lɯne bu mælumɑtlɑrɯ ɑbunænin hyɡuɡlɑrɯnɯ pozmɑndɑn istifɑdæ hyɡuɡunɑ mɑlikdir.
4.3.3 bɑl lɯne œz ɑbunælærinin bɑl lɯne -ɑ ɟœndæræd͡ʒæji e-pot͡ʃt, fɑks væ mæktublɑrdɑ ɑbunælærin istifɑdæ etdiji ɑbunæjæ ɑid pɑrol mælumɑtɯnɯn, ɑnɑsɯnɯn ɡɯzlɯɡ sojɑdɯnɯn, mɑlijjæ mælumɑtlɑrɯnɯn væ bunɑ bænzær færdi mælumɑtlɑrɯnɯn ɟizli sɑxlɑnɯlmɑsɯ væ bɑʃɡɑlɑrɯ tæræfindæn istifɑdæ edilib-edilmæjæd͡ʒæjinæ het͡ʃ bir ʃærtlæ zæmɑnæt vermir. ɑbunæ bu mælumɑtlɑrɯn ɟizli sɑxlɑnɯlmɑsɯnɑ ɟœræ œzy d͡ʒɑvɑbdehdir.
4.3.4 ɑbunæ myʃtæri xidmætlæri ilæ jɑzɯʃmɑ væ telefon dɑnɯʃɯɣɯ ɡejdlærinin bɑl lɯne tæræfindæn sɑxlɑndɯɣɯnɯ bildijini væ bu ɡejdlærin sɑxlɑnmɑsɯnɑ rɑzɯlɯɡ verdijini ɡæbul edir.
4.4.1 bɑl lɯne ɑbunælik mejɑrlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb veræn ʃæxslærin ɑbunæ nœmræsi ilæ ʃifræsini onlɑrɯn bildirildiji mobil telefonɑ væ/væ jɑ e-pot͡ʃt ynvɑnɯnɑ ɟœndærir. bɑl lɯne sæhv verilmiʃ mælumɑtlɑrɑ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
4.4.2 bɑl lɯne, sistemlærindæ dæjiʃikliklær edæ væ/væ jɑ hær hɑnsɯ bir sæbæblæ ɑbunæjæ veræd͡ʒæji ɑbunæ nœmræsi væ/væ jɑ pɑrolu dæjiʃdiræ bilær. ɑbunæ, bɑl lɯne tæræfindæn zæruri hesɑb edilæn bu tip dæjiʃikliklærin ujɣun olduɣunu ævvæld͡ʒædæn ɡæbul, bæjɑn væ tæsdiɡ edir. ɑbunæjæ verilæd͡ʒæk jeni ɑbunæ nœmræsi væ pɑrolun ɡorunmɑ mæsulijjæti hær bir hɑldɑ ɑbunæjæ ɑiddir.
4.4.3 bɑl lɯne -æ ɑbunælik myddæti ærzindæ, ɑbunæ tæræfindæn istifɑdæ edilæd͡ʒæk pɑrolun ɡorunmɑ mæsulijjæti væ pɑrolun istifɑdæsinæ dɑir istænilæn mæsulijjæt ɑbunæjæ ɑid olɑd͡ʒɑɡdɯr. bɑl lɯne, ɑbunæ nœmræsi væ pɑrolɑ sɑhib yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxslær tæræfindæn ojnɑnɑn ojunlɑrɯ etibɑrlɯ sɑjɑd͡ʒɑɡ. lɑkin bu hɑldɑ, uduʃlɑr ojunun ojnɑnmɯʃ olduɣu ɑbunælik hesɑbɯnɑ kœt͡ʃyrylæd͡ʒæk væ/væ jɑ biletlær ojnɑnmɯʃ olduɣu ɑbunælik hesɑbɯ sɑhibinæ ʃæxsijjæt nœmræsini dɑxil edæn ʃæxsijjæt væsiɡæsi væ jɑ pɑsportun æslinin tæɡdim olunmɑsɯ hɑlɯndɑ imzɑ myɡɑbilindæ verilæd͡ʒækdir. bɑl lɯne juxɑrɯdɑ ɡejd olunɑn bu tædbirlæræ ælɑvæ olɑrɑɡ istænilæn vɑxt ɑbunæ nœmræsi væ pɑrolun yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxslær tæræfindæn istifɑdæ edildijinæ ʃybhæsi jɑrɑnɑrsɑ væ jɑ istifɑdæ edildijini ɑʃkɑrlɑjɑrsɑ, hæmin ɑbunæliklæri læɣv etmæ hyɡuɡunɑ mɑlikdir.
4.5.1 bɑl lɯne, hær hɑnsɯ bir sæbæblæ ɑbunænin 18 jɑʃɯndɑn kit͡ʃik olduɣunu ɑʃkɑrlɑjɑrsɑ væ jɑ 18 jɑʃɯndɑn kit͡ʃiklærin istifɑdæ etdijindæn ʃybhælænærsæ væ jɑ istifɑdæ etdijini ɑʃkɑrlɑjɑrsɑ, hæmin ɑbunælik hesɑblɑrɯnɯ bɑɣlɑmɑɡ hyɡuɡunɑ mɑlikdir.
4.5.2 ɑbunæ istædiji vɑxt bɑl lɯne ɑbunælijindæn œz tælæbi ilæ t͡ʃɯxmɑ hyɡuɡunɑ mɑlikdir. ɑbunæ www.etopɑz.ɑz-dɑn ɑbunæ ɟiriʃi tɑmɑmlɑndɯɡdɑn sonrɑ myvɑfiɡ sæhifædæn ɑbunælijæ xitɑm veræ bilær væ jɑ ɑbunælijin bitmæsi ilæ ælɑɡæli jɑzɯlɯ tælæbini bɑl lɯne -æ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ ʃærti ilæ ɑbunælik hesɑbɯnɯn bɑɣlɑnmɑsɯnɯ tælæb edæ bilær. ɑbunæ ɑbunælijini tækrɑr ɑktivlæʃdirmæk yt͡ʃyn myʃtæri xidmætlærinæ myrɑd͡ʒiæt etmælidir.
4.5.3 bɑl lɯne zæruri hesɑb etdikdæ ɑbunæliji het͡ʃ bir sæbæb ɟœstærmædæn læɣv edæ bilær. ɑbunæ ɑbunælijinin læɣvi ilæ ælɑɡædɑr het͡ʃ bir zærær-zijɑn væ/væ jɑ hɑnsɯ ɑd ɑltɯndɑ olursɑ olsun het͡ʃ bir kompensɑsijɑ tælæb etmæjæd͡ʒæjini ævvæld͡ʒædæn ɡæbul edir. læɣv edilæn ɑbunælik mælumɑtlɑrɯ bɑl lɯne -in myæjjæn edæd͡ʒæji myddæt ærzindæ bɑl lɯne -in mælumɑt bɑzɑsɯndɑ sɑxlɑnɯlɯr. ɑbunæliklærin læɣvi hɑlɯndɑ ɑbunælik hesɑblɑrɯndɑ læɣv edilmæ tɑrixinæ olɑn mæblæɣlær ɑbunæliklærin læɣv edilmæ sæbæblærinæ ujɣun olɑrɑɡ ɑbunænin bɑnk hesɑbɯnɑ kœt͡ʃyrylæd͡ʒæk væ jɑ ɡɑnuni æmælijjɑtlɑr nætid͡ʒælænænæ ɡædær bɑl lɯne -in depozitindæ sɑxlɑnɑd͡ʒɑɡdɯr. bu myɡɑvilædæ næzærdæ tutulɑn hɑllɑrdɑ, bɑl lɯne, ɑbunælik hesɑbɯndɑkɯ mæblæɣlærin ɑbunænin bɑnk hesɑbɯnɑ kœt͡ʃyrylmæsi jerinæ, ævvæld͡ʒædæn ɑbunælik hesɑbɯnɑ pul ɡojɑn ʃæxsin œz hesɑbɯnɑ dɑ kœt͡ʃyræ bilær. bytyn bu tædbirlær sæbæbi ilæ ɑbunæ hær hɑnsɯ bir zærær t͡ʃækdijinæ dɑir jɑxud diɟær iddiɑlɑrlɑ bɑl lɯne -dæn het͡ʃ bir kompensɑsijɑ tælæb edæ bilmæz. ɑbunæ bu æmælijjɑtlɑrɑ ævvæld͡ʒædæn rɑzɯlɯɡ verdijini ɡæbul, bæjɑn væ tæsdiɡ edir.
4.5.4 ɑbunæ d͡ʒinɑjætæ sæbæb olɑn, ɡejri-ɡɑnuni sɑjɯlɑn, œlkæ dɑxilindæ jɑ dɑ bejnælxɑlɡ sævijjædæ ɡɑnunlɑrɑ zidd bir væzijjæt jɑrɑdɑn jɑ dɑ sæbæb olɑn, tæhdidedid͡ʒi, nɑrɑhɑtlɯɡ jɑrɑdɑn, tæhɡir, ʃæræf væ lɑjæɡæti ɑlt͡ʃɑldɑn, kobud, pornoɡrɑfik jɑ dɑ æxlɑɡɑ zidd hær hɑnsɯ bir mælumɑtɯ bɑl lɯne -æ het͡ʃ bir jollɑ ɟœndæræ bilmæz. bundɑn ælɑvæ virus væ jɑ diɟær zærærli ɑmil dɑʃɯjɑn mælumɑtɯ, proɡrɑmɯ jɑ dɑ væsɑiti mæktublɑ ɟœndæræ bilmæz jɑ dɑ t͡ʃɑtdɯrɑ bilmæz. bu d͡ʒyr hɑllɑrdɑn æn ɑz birini reɑllɑʃdɯrɑn ɑbunælærin yzvlyjynæ bɑl lɯne tæræfindæn xitɑm verilæ bilær.
4.5.5 ɑbunæ tyrkijæ respublikɑsɯ ærɑzisindæn bɑl lɯne -in virtuɑl myhitinæ dɑxil olɑrɑɡ ojun ojnɑjɑ bilmæz. æɟær bu hɑl bɑl lɯne tæræfindæn ɑʃkɑr olunɑrsɑ hæmin ɑbunænin ɑbunælijinæ xitɑm verilæd͡ʒæk. bu hɑldɑ ɑbunælik hesɑbɯndɑ bɑɣlɑnmɑ tɑrixinæ olɑn mæblæɣlær ɑbunænin bɑnk hesɑbɯnɑ kœt͡ʃyrylmæjæd͡ʒæk. ɑbunæ, tyrkijæ respublikɑsɯnɯn ærɑzisindæ olmɑdɯɣɯnɯ, bɑl lɯne -in virtuɑl myhitinæ tyrkijæ respublikɑsɯnɯn ærɑzisinin xɑrid͡ʒindæn dɑxil olduɣunu, tyrkijæ respublikɑsɯ mænʃæli bɑnk væ jɑ kredit kɑrtlɑrɯ jɑxud dɑ bunlɑrlɑ ælɑɡædɑr hesɑblɑr vɑsitæsilæ mærd͡ʒ ɡojuluʃu etmædijini ɡæbul væ bæjɑn edir. ɑbunæ, tyrkijæ respublikɑsɯ ærɑzisindæ jerlæʃæn ʃæxslærin mærd͡ʒ ɡojuluʃu etmæsinin væ bu ʃæxslær yt͡ʃyn bɑl lɯne -in virtuɑl myhitinæ t͡ʃɯxɯʃlɑrɯn tæmin edilmæsinin ɡɑdɑɣɑn olunmɑsɯ bɑrædæ mælumɑtlɑndɯrɯldɯɣɯnɯ ɡæbul væ bæjɑn edir.
4.5.6 ɑbunæ hesɑblɑrɯnɯn bɑɣlɑnɯlmɑsɯ hɑlɯndɑ ɑbunæ bɑl lɯne -dæn het͡ʃ bir kompensɑsijɑ tælæb etmæjæd͡ʒæjini ævvæld͡ʒædæn ɡæbul, bæjɑn væ tæsdiɡ edir. ɑbunæ hesɑblɑrɯnɯn bɑɣlɑnɯlmɑsɯ hɑlɯndɑ bɑl lɯne tæræfindæn ɑʃɑɣɯdɑkɯ tædbirlær ɟœrylæ bilær:
4.5.6.1 ɡɑnunlɑrɑ zidd æmælijjɑtlɑr sæbæbijlæ ɑbunælijæ xitɑm verilmæsi hɑlɯndɑ ɑbunælik hesɑblɑrɯndɑ bɑɣlɑnmɑ tɑrixinæ olɑn mæblæɣlær ɑbunænin bɑnk hesɑbɯnɑ kœt͡ʃyrylmæjæd͡ʒæk. bɑl lɯne ɡɑnuni jollɑrlɑ, œzynæ bildirilæn ʃækildæ ɑbunæ hesɑblɑrɯndɑkɯ mæblæɣlæri istifɑdæ edæd͡ʒæk væ jɑ ɡɑjtɑrɑd͡ʒɑɡdɯr. ɡɑnuni jollɑrlɑ hær hɑnsɯ bir bildiriʃ verilmæmæsi hɑlɯndɑ ɡɑnuni myddæt ærzindæ ælɑɡædɑr mæblæɣlær bɑl lɯne -in depozitindæ sɑxlɑnɯlɑd͡ʒɑɡdɯr. bu tædbirlær sæbæbi ilæ ɑbunæ hær hɑnsɯ bir zærær t͡ʃækdijinæ dɑir jɑxud diɟær iddiɑlɑrlɑ bɑl lɯne -dæn het͡ʃ bir kompensɑsijɑ tælæb edæ bilmæz. ɑbunæ bu æmælijjɑtlɑrɑ ævvæld͡ʒædæn rɑzɯlɯɡ verdijini ɡæbul, bæjɑn væ tæsdiɡ edir.
4.5.6.2 væfɑt sæbæbi ilæ ɑbunæliklæræ xitɑm verildiji tæɡdirdæ ɑbunæ hesɑblɑrɯndɑ bɑɣlɑmɑ tɑrixinæ olɑn mæblæɣlær ɑbunænin bɑnk hesɑbɯnɑ kœt͡ʃyrylæ bilær væ jɑ vɑrislik hɑɡɡɯndɑ myvɑfiɡ sænædlærin tæɡdim edilmæsinæ ɡædær bɑl lɯne -in depozitindæ sɑxlɑnɯlɑ bilær. bu tædbirlær sæbæbi ilæ vɑrislær væ jɑ diɟær hyɡuɡ sɑhiblæri hær hɑnsɯ bir zærær t͡ʃækdijinæ dɑir jɑxud diɟær iddiɑlɑrlɑ bɑl lɯne -dæn het͡ʃ kompensɑsijɑ tælæb edæ bilmæz. ɑbunæ bu æmælijjɑtlɑrɑ ævvæld͡ʒædæn rɑzɯlɯɡ verdijini ɡæbul, bæjɑn væ tæsdiɡ edir.
4.5.6.3 bu myɡɑvilædæ xysusilæ myæjjæn bir tædbir næzærdæ tutulmɑjɑn hɑllɑrdɑ ɑbunæ hesɑbɯ bɑɣlɑnɑrsɑ, ɑbunæ hesɑbɯndɑ bɑɣlɑnmɑ tɑrixinæ olɑn mæblæɣlær ɑbunænin bɑnk hesɑbɯnɑ kœt͡ʃyrylæd͡ʒæk. bɑl lɯne ɑbunæ hesɑbɯndɑkɯ mæblæɣlærin ɑbunænin bɑnk hesɑbɯnɑ kœt͡ʃyrylmæsi ævæzinæ, ævvæld͡ʒædæn ɑbunæ hesɑbɯnɑ pul ɡojɑn ʃæxsin œz hesɑbɯnɑ kœt͡ʃyræ bilær. bu tædbirlær sæbæbi ilæ ɑbunæ hær hɑnsɯ bir zærær t͡ʃækdijinæ dɑir jɑxud diɟær iddiɑlɑrlɑ bɑl lɯne -dæn het͡ʃ bir kompensɑsijɑ tælæb edæ bilmæz. ɑbunæ, bu æmælijjɑtlɑrɑ ævvæld͡ʒædæn rɑzɯlɯɡ verdijini ɡæbul, bæjɑn væ tæsdiɡ edir.
4.5.6.4 ɑbunæ, mærd͡ʒ ojunlɑrɯ operɑtoru d͡ʒɑspiɑn ted͡ʒh ɡsd͡ʒ-nin tælæblærinæ ʃærtsiz riɑjæt etmælidir. ɑbunæ, d͡ʒɑspiɑn ted͡ʒh ɡsd͡ʒ-nin mærd͡ʒ ojunlɑrɯ ilæ ælɑɡædɑr etdiji dæjiʃikliklæræ dɑir het͡ʃ bir hɑɡɡ tælæb etmæjæd͡ʒæjini ɡæbul væ bæjɑn edir.
mɑddæ 5- pul kœt͡ʃyrmælæri ve ojunlɑrlɑ ælɑɡædɑr ʃærtlær:
5.1 ɑbunæ hesɑbɯnɑ pul kœt͡ʃyrylmæsinæ dɑir ymumi ʃærtlær:
5.1.1 ɑbunælærin ojun vɑsitælærindæ ojun ojnɑmɑɣɑ bɑʃlɑmɑsɯ yt͡ʃyn rɑzɯlɑʃmɑlɯ bɑnklɑrɯn ɑlternɑtiv œdæmæ ysullɑrɯ vɑsitæsi ilæ væ jɑ eft (elektron pul kœt͡ʃyrmælæri) jolu ilæ bɑl lɯne -in virtuɑl myhitindæki ɑbunæ hesɑbɯnɑ pul kœt͡ʃyrylmælidir.
5.1.2 vɑljutɑ kurslɑrɯnɑ æsɑsæn id͡ʒrɑ edilæn pul kœt͡ʃyrmælæri mærkæzi bɑnkɯn ɑlɯʃ kursu ilæ hesɑblɑnɑrɑɡ ɑbunæ hesɑblɑrɯnɑ kœt͡ʃyrylæd͡ʒækdir.
5.1.3 eft jolu ilæ ɑbunæ hesɑbɯnɑ pul kœt͡ʃyrmæk yt͡ʃyn bɑnklɑrɯn tæjin etdiji minimum kœt͡ʃyrmæ mæblæɣi myæjjæn edilir væ bɑnklɑrɯn t͡ʃækdiji eft xærd͡ʒ mæblæɣlæri ɑbunædæn tutulur.
5.1.4 ɑbunæ tæræfindæn ɑbunæ hesɑbɯnɑ ɡojulub ojun hɑɡɡɯ olɑrɑɡ istifɑdæ edilmæjæn mæblæɣlær, bu myɡɑvilæ ilæ tæʃkil edilæn istisnɑ hɑllɑr, d͡ʒiddi sæbæblær væ ɡɑnunlɑ tætbiɡ edilæn tædbirlær xɑrid͡ʒindæ bɑl lɯne -in depozitindæ sɑxlɑnɯlɯr.
5.1.5 ɑbunælær ɑbunæ hesɑblɑrɯnɑ kœt͡ʃyrdyklæri mæblæɣlæræ væ ɑbunæ nœmræsini dɑxil edæræk ɑbunæ hesɑbɯnɑ pul kœt͡ʃyrmæjæ ɟœræ ʃærtsiz d͡ʒɑvɑbdehlik dɑʃɯjɯrlɑr. ɑbunæ tæræfindæn verilæn œdæmæ tælimɑtlɑrɯnɯn tɑm væ lɑzɯmi ɡɑjdɑdɑ id͡ʒrɑ edilmæmiʃ olmɑsɯ sæbæbi ilæ jɑrɑnɑn zærær, zijɑn væ bytyn mæsulijjæt ɑbunæjæ ɑiddir. ɑbunæ tæræfindæn edilæn sæhv æmælijjɑtlɑrɑ ɟœræ bɑl lɯne het͡ʃ bir mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
5.1.5.1 bɑl lɯne mæsulijjæt dɑʃɯmɑmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, œz ɡærɑrɯ ilæ sæhv kœt͡ʃyrmælæri sæhvæn œdænilæn ɑbunæ hesɑbɯndɑn ɟœtyræræk diɟær ɑbunænin ɑbunæ hesɑbɯnɑ væ jɑ œdæniʃ ɑbunæ olmɑjɑn bir ʃæxs tæræfindæn edilmiʃdirsæ, ælɑɡædɑr ʃæxsin bɑnk hesɑbɯnɑ kœt͡ʃyræ bilær. hesɑbɯnɑ sæhvæn œdæniʃ edilæn ɑbunæ, œdæniʃi edæn ʃæxs ilæ œdæniʃ edilæn ɑbunæ nœmræsinin bir-birinæ ujɣun olmɑmɑsɯ hɑlɯndɑ edilæn bu ɡɑjtɑrmɑ æmælijjɑtɯnɑ ʃærtsiz rɑzɯlɯɡ verir.
5.1.5.2 bɑl lɯne sæhv ɑbunæ nœmræsinæ edilæn œdæmælæri ɡɑjtɑrmɑɣɑ mæd͡ʒbur dejil, lɑkin œz ɡærɑrɯ ilæ zæruri hesɑb etdikdæ væ mymkyn olduɡdɑ bɑl lɯne sæhvæn œdæniʃ edilæn ɑbunæ hesɑbɯndɑn sœzy ɟedæn mæblæɣi ɟœtyræræk diɟær ɑbunænin ɑbunæ hesɑbɯnɑ væ jɑ œdæniʃ ɑbunæ olmɑjɑn bir ʃæxs tæræfindæn edilmiʃsæ hæmin ʃæxsin bɑnk hesɑbɯnɑ kœt͡ʃyræ bilær.
5.1.6 ɑbunælærin rɑzɯlɑʃmɑlɯ bɑnklɑrɯn ɑlternɑtiv œdæmæ ysullɑrɯndɑn kœt͡ʃyrdyjy œdæniʃlærin væ jɑ eft kœt͡ʃyrmælærinin bɑnklɑrdɑn væ/væ jɑ sistemlæ ælɑɡæli sæbæblærdæn ɑbunæ hesɑblɑrɯnɑ ɟed͡ʒ ket͡ʃmæsinæ væ jɑ ket͡ʃmæmæsinæ ɟœræ bɑl lɯne mæsulijjæt dɑʃɯmɯr. lɑkin bɑl lɯne ɑbunænin myrɑd͡ʒiætini næzæræ ɑlɑrɑɡ ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrɑ bilær.
5.1.7 iʃ ɟœrylæn rɑzɯlɑʃmɑlɯ bɑnk mælumɑtlɑrɯ væ bɑnk ælɑɡælæri bɑl lɯne tæræfindæn ujɣun hesɑb edildiji ʃækildæ dæjiʃdirilæ bilær. ɑbunæ, iʃ ɟœrylæn bɑnk mælumɑtlɑrɯnɯn væ bɑnk ælɑɡælærinin bɑl lɯne tæræfindæn dæjiʃdirilmæsi hɑlɯndɑ het͡ʃ bir zærær-zijɑn væ/væ jɑ hɑnsɯ ɑd ɑltɯndɑ kompensɑsijɑ tælæb etmæjæd͡ʒæjini ævvæld͡ʒædæn ɡæbul edir.
5.2 ojun ærzindæ tætbiɡ edilæn ymumi ʃærtlær
5.2.1 bɑl lɯne, bu myɡɑvilædæ myæjjæn olunmuʃ ojun vɑsitælærini istænilæn vɑxt dæjiʃdiræ bilær, læɣv edæ bilær væ jɑ bu ojun vɑsitælærinæ jenilærini ælɑvæ edæ bilær.
5.2.2 ɑbunælærin ojnɑdɯɣɯ ojunlɑr yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin, ɑr ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirliji ɑzæridmɑnservis mmd͡ʒ-nin væ/væ jɑ diɟær sælɑhijjætli dœvlæt væ ɡejri-dœvlæt tæʃkilɑtlɑrɯnɯn myæjjæn etmiʃ olduɣu ojun ɡɑjdɑlɑrɯ etibɑrlɯdɯr. sœzy ɟedæn tæʃkilɑtlɑr tæræfindæn bu ojun ɡɑjdɑlɑrɯ istænilæn vɑxt dæjiʃdirilæ bilær. bu dæjiʃikliklær sæbæbi ilæ, ɑbunænin bɑl lɯne -dæn het͡ʃ bir kompensɑsijɑ tælæb etmæk hyɡuɡu joxdur. ojun ɡɑjdɑlɑrɯ væ mœvzu dæjiʃikliklæri kimi tæfærryɑtlɑr sœzy ɟedæn tæʃkilɑtlɑrɯn internet sɑjtlɑrɯndɑn ældæ edilæ bilær.
5.2.3 bɑl lɯne ojnɑnɯlɑn ojunlɑr yt͡ʃyn limit myæjjæn edæ bilær. ɑbunælær ojun vɑsitælærindæ ojnɑdɯɡlɑrɯ ojunlɑrdɑ bɑl lɯne tæræfindæn limit myæjjæn olunmɑsɯ hɑlɯndɑ, myæjjæn olunmuʃ bu limitlæri ævvæld͡ʒædæn ɡæbul etmiʃ sɑjɯlɯrlɑr. bɑl lɯne limitlæri dæjiʃdirmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdir. ɑbunælær limitin ɑrtɯrɯlmɑsɯnɯ tælæb edæ bilærlær. lɑkin ɑbunælær tæræfindæn tælæb edilæn væ bɑl lɯne tæræfindæn myvɑfiɡ hesɑb edilæn jeni ɑbunæ limitlæri dæ bɑl lɯne -in sælɑhijjætindædir væ bɑl lɯne bu limitlær yzærindæ dæjiʃiklik etmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdir. ɑbunælær limitin ɑrtɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn bɑl lɯne tæræfindæn myæjjæn olunmuʃ sænædi bɑl lɯne -æ t͡ʃɑtdɯrmɑlɯdɯr. ɑbunælær limit dɑxilindæ dæ olsɑ, ojnɑdɯɡlɑrɯ mærd͡ʒ ojunlɑrɯndɑ mæruz ɡɑldɯɡlɑrɯ mɑddi itkilæræ ɟœræ ʃæxsæn mæsulijjæt dɑʃɯjɯrlɑr væ bu sæbæblæ ɑbunælær bɑl lɯne -æ ɡɑrʃɯ hær hɑnsɯ bir iddiɑ iræli syræ bilmæzlær. bɑl lɯne limit myæjjæn edib-etmæmæjæ ɟœræ jɑrɑnɑn mæsælælærdæ hær hɑnsɯ bir mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
5.2.4 ojnɑnɑn ojunlɑrdɑ, ɑbunæ tæræfindæn ojunlɑ ælɑɡæli dɑxil edilæn mælumɑtlɑr bɑl lɯne tæræfindæn dyzɟyn hesɑb edilæræk istifɑdæ olunɑd͡ʒɑɡdɯr. bu sæbæblæ ojunlɑ ælɑɡædɑr set͡ʃimlærin myæjjæn olunmɑsɯnɑ ɟœræ ɑnd͡ʒɑɡ ɑbunæ mæsulijjæt dɑʃɯjɑd͡ʒɑɡdɯr.
5.2.5 ɑbunænin ojundɑ iʃtirɑk etdijini ɟœstæræn tæk væ etibɑrlɯ sænæd ɑbunænin hesɑbɯm menjusundɑ ɟœrdyjy etibɑrlɯ (imtinɑ etmædiji) kupondur. sɑbit ehtimɑllɯ mærd͡ʒ væ myʃtæræk mærd͡ʒ ojunlɑrɯ yt͡ʃyn ɑbunænin iʃɑrælædiji, lɑkin mærkæzi mærd͡ʒ sistemindæ jɑrɑdɯlmɑjɑn het͡ʃ bir kupon etibɑrlɯ kupon sɑjɯlɑ bilmæz. loterejɑ yt͡ʃyn isæ ɑbunænin sɑtɯn ɑldɯɣɯ væ hesɑbɯm menjusundɑ ɟœrdyjy bilet mælumɑtɯ etibɑrlɯdɯr.
5.2.6 bɑl lɯne -in virtuɑl myhitinæ ɑbunæ olmɑɡ pulsuzdur. ojun vɑsitælærinæ ɡoʃulmɑ hɑɡɡɯ (internet, televizijɑ, mobil telefon ɑbunælik, wɑp/internet rɑbitæsi, sms ɡijmæti væ s. væ s. ɑbunælik væ/væ jɑ ælɑvæ istifɑdæ œdæniʃlæri) isæ ɑbunæjæ ɑiddir. sms vɑsitæsijlæ edilæd͡ʒæk æmælijjɑtlɑr œdæniʃlidir, æmælijjɑt tipinæ ɟœræ myxtælif ɡijmætlær tætbiɡ edilæ bilær. bɑl lɯne sms vɑsitæsijlæ ɟœstærilæn bytyn xidmætlær yt͡ʃyn ɡijmætlæri dæjiʃdirmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdir. ɑbunæ ɡijmæt dæjiʃikliji sæbæbi ilæ bɑl lɯne -dæn hær hɑnsɯ bir zærær væ zijɑn kompensɑsijɑsɯnɯ tælæb etmæjæd͡ʒæjini ævvæld͡ʒædæn ɡæbul, bæjɑn væ tæsdiɡ edir. sms-in ɡijmæti myvɑfiɡ mobil operɑtorun myæjjæn etdiji ɡijmætlær olɑd͡ʒɑɡ. operɑtorlɑrɯn tɑriflærindæki dæjiʃikliklæræ ɟœræ bɑl lɯne mæsulijjæt dɑʃɯmɯr. bɑl lɯne myʃtæri xidmætlæri vɑsitæsilæ edilæd͡ʒæk æmælijjɑtlɑrdɑ hær bir ɑrɑʃdɯrmɑ yt͡ʃyn xidmæt œdæniʃi ɑlɯb-ɑlmɑmɑɡdɑ mystæɡildir. bɑl lɯne ɑlɯnɑn xidmæt hɑɡɡɯnɯ dæjiʃdirmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdir. bu œdæniʃin dæjiʃmæsi hɑlɯndɑ bɑl lɯne bu mælumɑtlɑrɯ ɑbunælæræ bildiræd͡ʒækdir.
5.3.1 ojunu læɣv etmæ hyɡuɡlɑrɯ pis nijjætlæ mærd͡ʒ æmsɑllɑrɯnɯ dæjiʃdirmæk jɑxud spekuljɑsijɑ etmæk mæɡsædi ilæ istifɑdæ edilæ bilmæz. belæ bir væzijjæt ɑʃkɑr edilærsæ (væ jɑ ʃybhæli hɑl jɑrɑnɑrsɑ), bɑl lɯne ojnɑnɯlɑn ojunlɑrɯ væ/væ jɑ ælɑɡædɑr ɑbunæliji dɑjɑndɯrɑ jɑxud xitɑm edæ bilær.
5.3.2 mærd͡ʒ ojunlɑrɯ: ɑbunæ tæræfindæn jɑrɑdɯlɑn elektronik mærd͡ʒ bileti het͡ʃ bir ʃækildæ læɣv edilæ bilmæz væ dæjiʃdirilæ bilmæz.
5.3.3 loterejɑ ojunlɑrɯ: ɑbunæ tæræfindæn sɑtɯn ɑlɯnɑn loterejɑ bileti het͡ʃ bir ʃækildæ læɣv edilæ bilmæz væ dæjiʃdirilæ bilmæz.
6.1 bu myɡɑvilænin ɡæbulu ilæ, interɑktiv sɑhælærin (forum sɑhælærinin) istifɑdæ ʃærtlæri dæ ɡæbul edilmiʃ sɑjɯlɯr.
6.2 bɑl lɯne tæræfindæn verilæn nymunæ kupon, jɑzɯ væ s. kimi tæɡdim edilæn ælɑvæ xidmætlær jɑlnɯz ʃærh yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃdur væ tœvsijæ xɑrɑkteri dɑʃɯjɯr. bɑl lɯne bu jɑzɯ, kupon væ diɟær ælɑvæ xidmætlæræ ɟœræ hær hɑnsɯ bir mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
6.3.1 ɑbunæ, kɑmpɑnijɑ væ reklɑmlɑrdɑn bɑl lɯne tæræfindæn myæjjæn olunɑn istifɑdæ ʃærtlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ fɑjdɑlɑnɑ bilæd͡ʒæjini ævvæld͡ʒædæn bæjɑn, ɡæbul væ tæsdiɡ edir.
6.3.2 bɑl lɯne kɑmpɑnijɑ væ reklɑmlɑrɯn tætbiɡ væ istifɑdæsinæ dɑir ymumi ʃærtlæræ istænilæn vɑxt dæjiʃiklik etmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdir.
6.3.3 kɑmpɑnijɑ væ jɑ reklɑmlɑrdɑn ældæ edilæd͡ʒæk netxɑllɑr jɑlnɯz ojun vɑsitælærindæ mærd͡ʒ ojunu ojnɑmɑɡ væ jɑ bɑl lɯne tæræfindæn næzærdæ tutulɑn diɟær xidmætlærdæn fɑjdɑlɑnmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ edilæ bilær.
6.3.4 bɑl lɯne, kɑmpɑnijɑ væ reklɑmlɑrɯndɑ væ jɑ diɟær fæɑlijjætlærindæ ɑbunælærinin ojun ojnɑmɑ væ dɑvrɑnɯʃ ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯnɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ ɑbunælærinæ myxtælif tækliflær vermæk, tætbiɡ etdiji proɡrɑmlɑrdɑ bu ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯ myæjjæn etdiji vɑxtlɑrdɑ reɑllɑʃdɯrmɑɡ væ/væ jɑ onlɑrɑ dæjiʃiklik etmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdir. bytyn bu tætbiɡlær bɑl lɯne -in myæjjæn edæd͡ʒæji myddætlærdæ etibɑrlɯdɯr.
6.4 loterejɑ bɑl lɯne ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dɑxilindæ loterejɑnɯ ket͡ʃiræn tæʃkilɑtɯn væ d͡ʒɑspiɑn ted͡ʒh ɡsd͡ʒ-nin id͡ʒɑzæsi ilæ tæʃkil edæd͡ʒæji loterejɑ biletlærini sɑtmɑɡ hyɡuɡunɑ mɑlikdir. ɑbunæ tæræfindæn sɑtɯn ɑlɯnɑn loterejɑ biletlæri het͡ʃ bir ʃækildæ læɣv edilæ bilmæz væ dæjiʃdirilæ bilmæz. ɑbunælær ojun vɑsitælærindæ sɑtɯn ɑldɯɡlɑrɯ loterejɑ biletlærinæ dɑir mælumɑtɯn e-pot͡ʃt ynvɑnlɑrɯnɑ ɟœndærilmæsini tælæb edæ bilærlær. pyʃk æsnɑsɯndɑ jɑ dɑ sonrɑsɯndɑ, pyʃkæ ɑid etirɑzlɑrɯn olmɑsɯ hɑlɯndɑ bɑl lɯne het͡ʃ bir dolɑjɯ væ jɑ birbɑʃɑ zærær væ zijɑn tælæblærinæ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯmɯr. bu d͡ʒyr hɑllɑrdɑ mæsulijjæt pyʃky tæʃkil edæn tæʃkilɑtɯn yzærinæ dyʃæd͡ʒækdir.
7.1 sɑbit ehtimɑllɯ væ myʃtæræk mærd͡ʒ ojunlɑrɯ yt͡ʃyn bilet mælumɑtlɑrɯ ojunlɑ ælɑɡæli ɡejdlærin ɑpɑrɯldɯɣɯ mærkæzi mærd͡ʒ sistemindæki mælumɑtlɑrlɑ mytlæɡ ejni olmɑlɯdɯr. bilet mælumɑtlɑrɯ ilæ ælɑɡædɑr mærkæzi mærd͡ʒ sistemindæki mælumɑtlɑr ujɣun olmɑdɯɡdɑ, mærkæzi mærd͡ʒ sistemindæki mælumɑtlɑrɯn dyzɟyn olduɣu ɡæbul edilæd͡ʒækdir. loterejɑ ojunu yt͡ʃyn isæ bilet mælumɑtlɑrɯ loterejɑnɯ ket͡ʃiræn tæʃkilɑt tæræfindæn t͡ʃɑp edilæn væ bɑl lɯne tæræfindæn tæmin edilæn nœmræli biletlærdæki mælumɑtlɑrlɑ ejni olmɑlɯdɯr.
7.2.1 sɑbit ehtimɑllɯ mærd͡ʒ væ myʃtæræk mærd͡ʒ ojunlɑrɯ yt͡ʃyn ɑbunælærin udduɡlɑrɯ uduʃ mæblæɣlæri mærkæzi mærd͡ʒ sistemi tæræfindæn ɡijmætlændirilæræk ɑbunælik hesɑblɑrɯnɑ kœt͡ʃyrylyr.
7.2.2 uduʃ œdæmælæri ɡɑnunverid͡ʒiliklæ næzærdæ tutulɑn verɟi væ diɟær tutulmɑlɑrdɑn sonrɑ ɑbunæ hesɑbɯnɑ kœt͡ʃyrylyr. verɟi ilæ ælɑɡæli væ verɟi fɑizlærindæ jɑrɑnɑn dæjiʃikliklær ojunlɑr væ uduʃlɑrdɑ œz æksini tɑpɑd͡ʒɑɡdɯr væ ɑbunæ bu sæbæblæ bɑl lɯne -dæn het͡ʃ bir zærær væ jɑ zijɑn kompensɑsijɑsɯ tælæb edæ bilmæz.
7.2.3 loterejɑ ojunlɑrɯndɑ ɡɑzɑnɯlɑn uduʃ mæblæɣlærinin œdæmælæri ɡɑjdɑlɑrlɑ myæjjæn olunmuʃ limitlær t͡ʃært͡ʃivæsindæ bɑl lɯne tæræfindæn bɑl lɯne hesɑblɑrɯnɑ ɑvtomɑtik olɑrɑɡ kœt͡ʃyrylyr. limiti ket͡ʃæn uduʃ mæblæɣlæri yt͡ʃyn ɑbunæ biletini bɑl lɯne -dæn ʃæxsijjæt væsiɡæsi væ jɑ pɑsportun æslini tæɡdim etmæk ʃærti ilæ tæhvil ɑlɑndɑn sonrɑ loterejɑnɯ ket͡ʃiræn tæʃkilɑtɑ myrɑd͡ʒiæt edæræk uduʃ mæblæɣini ɑlɑd͡ʒɑɡdɯr. ɑbunælær juxɑrɯdɑ ɡejd olunɑn limiti ɑʃɑn loterejɑ biletlæri yt͡ʃyn, bir illik zɑmɑn myddætindæ bɑl lɯne -æ myrɑd͡ʒiæt etmædiklæri tæɡdirdæ, uduʃlɑrɯn vɑxtɯ bitæd͡ʒæk væ bu biletlæræ uduʃ œdæniʃi edilmæjæd͡ʒækdir. loterejɑ biletlæri pyʃkyn edildiji tɑrixdæn etibɑræn mæhv edilir. ɑbunælærin, uduʃ ɡɑzɑnmɯʃ væ bɑl lɯne tæræfindæn ɑbunæ hesɑblɑrɯnɑ uduʃu kœt͡ʃyrylmyʃ biletlær ilæ uduʃ ɡɑzɑnmɑjɑn væ mæhv edilæn biletlæri tælæb etmæk hyɡuɡu joxdur.
7.3 ɑbunælær uduʃ mæblæɣlærinin ɑbunæ bɑnk hesɑblɑrɯnɑ kœt͡ʃyrylmæsini tælæb edæ bilærlær.
7.4 uduʃun ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn ɑbunælærin bɑnklɑrdɑn hær hɑnsɯ birindæ œz (ɑbunæ) ɑdɯnɑ hesɑbɯ olmɑlɯdɯr. ɑbunænin uduʃunu ɑlmɑɡ yt͡ʃyn bæjɑn etdiji bɑnk hesɑb nœmræsinin (væ ɯbɑn mælumɑtlɑrɯnɯn) ɡejdijjɑtdɑ olduɣu ɑd ɑbunæ mælumɑtlɑrɯ ɡisimindæ bæjɑn edilæn ɑd ilæ tɑm olɑrɑɡ ejni olmɑlɯdɯr. ɑbunænin bɑl lɯne hesɑbɯndɑkɯ mæblæɣlær ɑbunænin tæʃæbbysyndæ olsɑ dɑ, 3-d͡ʒy ʃæxslærin bɑnk hesɑblɑrɯnɑ kœt͡ʃyrylæ bilmæz. bɑnk hesɑb mælumɑtlɑrɯ væ ɯbɑn nœmræsi bɑl lɯne -æ bildirilmæmiʃ olɑn ɑbunæ bɑnk hesɑblɑrɯnɑ ɑbunænin bɑl lɯne hesɑbɯndɑkɯ mæblæɣlær kœt͡ʃyrylmæjæd͡ʒækdir. dyzɟyn ʃækildæ bæjɑn edilmiʃ ɑbunæ bɑnk hesɑbɯnɑ kœt͡ʃyrylæd͡ʒæk œdæmælær væ tɑm mæblæɣlærin kœt͡ʃyrylmæsi, bu æmælijjɑtlɑrɯn vɑxtɯndɑ væ tɑm id͡ʒrɑsɯnɑ ɟœræ bɑl lɯne hær hɑnsɯ bir mæsulijjæt dɑʃɯmɯr, ɑbunælær bu æmælijjɑtlɑr ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ pul kœt͡ʃyrmælærinin reɑllɑʃdɯrɯldɯɣɯ bɑnkɑ myrɑd͡ʒiæt etmælidirlær. ɑbunælæræ œdæniʃ verilirærkæn onlɑrdɑn kɑrt væ ʃæxsijjæt mælumɑtlɑrɯ tælæb edilæ bilær.
7.5 ɑbunæ hesɑblɑrɯndɑn ɑbunæ bɑnk hesɑblɑrɯnɑ kœt͡ʃyrmæ æmri ilæ kœt͡ʃyrylæn mæblæɣ minimum 3 mɑnɑt olmɑlɯdɯr. bu mæblæɣ bɑl lɯne tæræfindæn dæjiʃdirilæ bilær.
7.6 bɑl lɯne xɑrid͡ʒi bɑnk hesɑblɑrɯnɑ œdæmælær etmæjæ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯmɯr, xɑrid͡ʒæ pul kœt͡ʃyrmæsi edildiji hɑldɑ, bytyn myvɑfiɡ komissijɑ mæblæɣlæri ɑbunælik hesɑbɯndɑn t͡ʃɯxɯldɯɡdɑn sonrɑ pul kœt͡ʃyrmæsi reɑllɑʃdɯrɯlɑ bilær.
7.7 bɑl lɯne uduʃlu elektron mærd͡ʒ biletlærinin uduʃlɑrɯnɯ ɑvtomɑtik olɑrɑɡ ɑbunælærin virtuɑl hesɑblɑrɯnɑ kœt͡ʃyryr.
7.8 virtuɑl myhitdæ ɡɑzɑnɯlɑn uduʃlɑr elektron mærd͡ʒ biletlærinæ æsɑsæn bɑl lɯne tæræfindæn œdænilir væ uduʃlɑr ɑbunælærin bɑl lɯne -in næzdindæ ɑt͡ʃɯlɑn virtuɑl hesɑblɑrɯnɑ ɑvtomɑtik olɑrɑɡ hær hɑnsɯ tælæbin iræli syrylmæsini ɟœzlæmædæn kœt͡ʃyrylyr.
7.9 ɑbunæt͡ʃi tæræfindæn uduʃ ɡɑzɑnɯldɯɣɯndɑ bu uduʃ mæblæɣi ælɑvæ bir æmælijjɑtɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ ehtijɑd͡ʒ olmɑdɑn æn ɟed͡ʒ 24 (ijirmi dœrd) sɑɑt ærzindæ bɑl lɯne tæræfindæn ɑbunæt͡ʃinin virtuɑl hesɑbɯnɑ ælɑvæ edilir. ɑbunæt͡ʃinin hesɑbɯndɑ olɑn væ ɑbunæt͡ʃi tæræfindæn tælæb edilæn mæblæɣ, bɑl lɯne tæræfindæn ɑbunæt͡ʃinin bɑnk hesɑbɯnɑ æn ɟed͡ʒ 2 (iki) bɑnk ɟyny ærzindæ kœt͡ʃyrylyr.
8.1 ojun vɑsitælærindæ bɑʃ veræ bilæd͡ʒæk hær d͡ʒyr rɑbitæ kæsilmæsi, fɑsilælær, sistem ɡæzɑlɑrɯ, texniki sæbæblærlæ mejdɑnɑ ɟælæn mælumɑtlɑndɯrmɑ mesɑʒlɑrɯnɯn væ s. ɟetmæmæsi, ɟed͡ʒikmæsi hɑllɑrɯ dɑxil olmɑɡlɑ, lɑkin bunlɑrlɑ mæhdudlɑʃmɑjɑrɑɡ, sæhv, ɟed͡ʒikmæli mælumɑt œtyrylmæsi jɑxud rɑbitæ fɑsilælærinæ ɟœræ jɑrɑnɑn zærærlæræ ɟœræ bɑl lɯne het͡ʃ bir mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
8.2 ojunlɑrlɑ ælɑɡædɑr mælumɑtlɑndɯrmɑ tæʃæbbysy bɑl lɯne -in hyɡuɡudur. ojunlɑr hɑɡɡɯndɑ lɑzɯmi mælumɑtlɑndɯrmɑnɯn edilmæmæsini æsɑs ɟœstæræræk bɑl lɯne -dæn hær hɑnsɯ bir zærær væ zijɑn kompensɑsijɑsɯ tælæb edilæ bilmæz.
8.3 ɑbunæ bu myɡɑvilænin æhɑtæ etdiji xidmætlærlæ ælɑɡædɑr bɑl lɯne -æ jɑzɯlɯ, ʃifɑhi, internet væ/væ jɑ diɟær elektron d͡ʒihɑzlɑr vɑsitæsi ilæ t͡ʃɑtdɯrdɯɣɯ mælumɑtlɑrɯn dyzɟyn, tɑm væ ɑktuɑl olduɣunu bæjɑn edir, bu bæjɑnɯn sæhv olmɑsɯ væ/væ jɑ mælumɑtlɑrɯn sæhv verilmiʃ olmɑsɯ sæbæbi ilæ jɑrɑnɑ bilæd͡ʒæk bytyn zærærlæræ ɟœræ ɑbunæ mæsulijjæt dɑʃɯjɯr.
8.4 ɑbunænin bildirdiji mælumɑtlɑr istiɡɑmætindæ, mælumɑtlɑrɯn sæhv olmɑsɯ (ɑbunæ tæræfindæn bæjɑn edilæn ælɑɡæ nœmrælærinin ɟsm nœmræsi dɑxil væ e-pot͡ʃt ynvɑnɯnɯn dyzɟyn olmɑmɑsɯ væ/væ jɑ ɑktiv olmɑmɑsɯ hɑllɑrɯ) jɑxud texniki sæbæblær (sms ɟœndærilæn ɑbunænin xættinin ɑt͡ʃɯɡ olmɑmɑsɯ, ɑbunænin telefon pɑrɑmetrlærinin sms ɡæbululunɑ imkɑn vermæmæsi, hɑvɑ væ ɡurudɑ œtyryd͡ʒy ʃæbækædæ mejdɑnɑ ɟælæn problemlær væ s.) sæbæbi ilæ mælumɑtlɑndɯrmɑ mesɑʒlɑrɯnɯn væ s.-in ɟetmæmæsinæ væ ɟed͡ʒikmæsinæ ɟœræ jɑrɑnɑn dolɑjɯ væ/væ jɑ birbɑʃɑ zærærlæræ ɟœræ bɑl lɯne mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
8.5 bu myɡɑvilæjæ ujɣun olɑrɑɡ ɑbunæjæ tæɡdim edilæn xidmætlærin dɑiræsi bɑl lɯne tæræfindæn istænilæn vɑxt væ bir tæræfli olɑrɑɡ ɟeniʃlændirilæ jɑxud ɑzɑldɯlɑ bilær væ jɑ xidmætlær dɑjɑndɯrɯlɑ bilær. bɑl lɯne bu myɡɑvilædæ ɡejd edilæn mɑddælæræ dæjiʃiklik etmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdir. bu sæbæblæ ɑbunæ bu myɡɑvilæ ilæ œzynæ tæɡdim edilæn xidmæt dɑiræsinin bir œhdælik olmɑdɯɣɯnɯ væ dæjiʃæ bilæd͡ʒæjini ævvæld͡ʒædæn ɡæbul væ tæsdiɡ edir.
8.6 ɑbunæ, bɑl lɯne tæræfindæn tæɡdim edilæn xidmætlærin istifɑdæsi zɑmɑnɯ yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxslæræ væ bɑl lɯne -æ zærær vurmɑsɯ hɑlɯndɑ, hæmin zæræræ ɟœræ ʃæxsæn d͡ʒɑvɑbdeh olduɣunu ɡæbul, bæjɑn væ tæsdiɡ edir. bu hɑldɑ, ælɑɡædɑr ɑbunælik bɑl lɯne tæræfindæn læɣv edilæ bilær.
8.7 bɑl lɯne internet sɑjtɯndɑ olɑn bytyn jɑzɯlɯ, ʃækilli, sæsli, ɡrɑfik æhɑtæ edæn væ/væ jɑ æhɑtæ etmæjæn bytyn mɑteriɑllɑrɯn hær d͡ʒyr istifɑdæ hyɡuɡunɑ mɑlikdir. ɑbunæ, bɑl lɯne tæræfindæn œzynæ tæɡdim edilæn xidmæt væ mæhsullɑrɯn, onlɑrɯn istifɑdæsi ilæ ælɑɡædɑr hær d͡ʒyr video væ ɑudio mɑteriɑllɑrɯn bɑl lɯne -in ʃæxsi mylkijjætindæ olduɣunu væ bunlɑrɯ het͡ʃ bir ʃækildæ bɑl lɯne -in jɑzɯlɯ id͡ʒɑzæsi olmɑdɑn istifɑdæ etmæjæd͡ʒæjini, bu mɑteriɑllɑrɯ kœt͡ʃyræræk færdi væ ymumi istifɑdæjæ ɑt͡ʃɯɡ internet sæhifælærindæ istifɑdæ etmæjæd͡ʒæjini, næʃr etmæjæd͡ʒæjini væ/væ jɑ bunlɑrɯ sɑtɯʃɑ t͡ʃɯxɑrmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɡæbul, bæjɑn væ tæsdiɡ edir. ɑbunæ, bɑl lɯne tæræfindæn xidmætin istifɑdæsi yt͡ʃyn iʃlætdiji proɡrɑmlɑrɯn myællif hyɡuɡlɑrɯnɯn bɑl lɯne -æ ɑid olduɣunu, bu proɡrɑmlɑrɯ het͡ʃ bir ʃækildæ t͡ʃoxɑldɯb pɑjlɑmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ væ xidmætdæn fɑjdɑlɑnmɑ mæɡsædi ilæ mæhdud olɑrɑɡ istifɑdæ edæd͡ʒæjini tæsdiɡ edir. bɑl lɯne -in rɑzɯlɯɣɯ olmɑdɑn ɑbunælærin bu mɑteriɑllɑrɯ ɟœtyrmæsi væ istifɑdæ etmæsi hɑlɯndɑ bɑl lɯne het͡ʃ bir mæsulijjæt ɡæbul etmæjæd͡ʒæjini ævvæld͡ʒædæn bæjɑn edir. bu hɑldɑ, bɑl lɯne œzynæ vurulmuʃ zærær væ zijɑnlɑr ævæzindæ kompensɑsijɑ tælæb edæ bilær.
8.8 bɑl lɯne, mælumɑt bɑzɑsɯnɑ væ jɑ internet sɑjtɯnɑ edilæd͡ʒæk hær hɑnsɯ bir hyd͡ʒum nætid͡ʒæsindæ, ɑbunælik mælumɑtlɑrɯnɯn pis nijjætli istifɑdæt͡ʃilærin ælinæ ket͡ʃmæsi væ bu mælumɑtlɑrɯn istifɑdæ edilmæsi hɑlɯndɑ jɑrɑnɑn nætid͡ʒælæræ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
8.9 yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxslærlæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ jɑrɑnɑn mybɑhisælær væ yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxslærin kompensɑsijɑ tælæblærinæ ɟœræ bɑl lɯne -in d͡ʒɑvɑbdeh olmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɑbunæ ævvæld͡ʒædæn ɡæbul væ tæsdiɡ edir.
8.10 ɑbunælærin 3-d͡ʒy ʃæxslær vɑsitæsi ilæ bɑl lɯne hesɑblɑrɯnɑ ɟœndærdiklæri pullɑr ilæ ælɑɡædɑr dæjæn zærærlæræ ɟœræ bɑl lɯne mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
8.11 ɑbunænin vætændɑʃɯ olduɣu væ jɑ mærd͡ʒ ojunu ojnɑdɯɣɯ œlkænin ɡɑnunverid͡ʒiliji ilæ mærd͡ʒ ojunu ɡɑdɑɣɑndɯrsɑ, bunɑ ɟœræ ɑbunæ œzy mæsulijjæt dɑʃɯjɯr. bu sæbæbdæn ɑbunænin ɡɑzɑndɯɣɯ mæblæɣin ɑbunænin hesɑbɯnɑ kœt͡ʃyrylmæsi mymkyn olmɑdɯɡdɑ bunɑ ɟœræ bɑl lɯne mæsulijjæt dɑʃɯmɑjɑd͡ʒɑɡdɯr.
8.12 bu myɡɑvilædæ iræli syrylæn væ bɑl lɯne -in mæsulijjætini istisnɑ edæn myddæɑlɑr bɑl lɯne -in d͡ʒiddi sæhvi væ jɑ hijlæsinin olmɑdɯɣɯ hɑllɑrdɑ etibɑrlɯ olɑd͡ʒɑɡ.
8.13 myɡɑvilæ æsɑsɯndɑ ɑbunælærin mæsulijjætindæ olɑn mæsælælærlæ ælɑɡæli bɑl lɯne -in mæruz ɡɑldɯɣɯ hær d͡ʒyr zærær ɑbunælærdæn tɑm ʃækildæ tutulɑd͡ʒɑɡ væ jɑ tælæb edilæd͡ʒækdir.
9.1 bu ɑbunælik ælɑɡæsi virtuɑl bir myhitdæ mejdɑnɑ ɟældiji yt͡ʃyn ɑbunælik myrɑd͡ʒiæti væ myrɑd͡ʒiætin dæ bɑl lɯne tæræfindæn ɡæbulu ilæ myɡɑvilæ bɑɣlɑnɯlmɯʃdɯr. ɡɑrʃɯlɯɡlɯ hyɡuɡ væ œhdæliklær myrɑd͡ʒiætin ɡæbulu ilæ ɡyvvæjæ minir. myɡɑvilæ tɑrixi myɡɑvilænin bɑɣlɑndɯɣɯ ɟyndæn hesɑblɑnɯlɯr.
9.2 ɑbunæ bu myɡɑvilædæn iræli ɟælæn hyɡuɡ væ œhdæliklærini het͡ʃ bir ʃækildæ yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxslæræ œtyræ jɑxud hævɑlæ edæ bilmæz.
9.3 ɑbunæ bɑl lɯne -in ɡejdlærinin etibɑrlɯlɯɣɯnɯ ævvæld͡ʒædæn ɡæbul etdijini, bɑl lɯne ilæ ɑrɑsɯndɑ jɑrɑnɑd͡ʒɑɡ istænilæn mybɑhisædæ bɑl lɯne -in hær d͡ʒyr ɡejd, sænæd væ dæftærlærinin, o d͡ʒymlædæn hær d͡ʒyr kompyter væ sæs ɡejdlærinin, mikrofilm væ mikrofiʃɑlɑrɯnɯn tæk væ ɡæti sybut tæʃkil edæd͡ʒæjini ɡæbul edir.
9.4 tæræflær myɡɑvilænin tætbiɡ væ istifɑdæsi nætid͡ʒæsindæ jɑrɑnɑd͡ʒɑɡ mybɑhisælærin hællindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯnɯn tætbiɡ olunɑd͡ʒɑɣɯnɯ væ mæhkæmæ mybɑhisælærinæ binæɡædi rɑjon mæhkæmæsi tæræfindæn bɑxɯlɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɡæbul væ bæjɑn etmiʃlær.
9.5 tæræflær, æksi jɑzɯlɯ olɑrɑɡ bildirilmæjænædæk, juxɑrɯdɑ jɑzɯlɑn væ myrɑd͡ʒiætlærindæ ifɑdæ edilæn ynvɑnlɑrɯnɯn myrɑd͡ʒiæt ynvɑnlɑrɯ olduɣunu bæjɑn edir, bu ynvɑnlɑrɑ ɟœndærilæd͡ʒæk jɑzɯlɯ bildiriʃlærin etibɑrlɯ sɑjɯlɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɡæbul væ bæjɑn edirlær.
9.6 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbinetinin 20 ɑvɡust 2010 –d͡ʒu il tɑrixli 153 nœmræli ɡærɑrɯ væ mærd͡ʒ ojunlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ diɟær ɡɑnunverid͡ʒilik ɑktlɑrɯ bu myɡɑvilænin ɑjrɯlmɑz tærkib hissæsidir. ɑbunæ, bu myɡɑvilæni ɡæbul etmæklæ, mærd͡ʒ ojunlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ bytyn ɡɑnun, færmɑn, nɑzirlær kɑbineti ɡærɑrlɑrɯ væ diɟær ɡɑnunverid͡ʒilik ɑktlɑrɯndɑ ɟœstærilæn ɡɑjdɑlɑrɯ ɡæbul edir væ mærd͡ʒ ɡojuluʃlɑrɯnɯ juxɑrɯdɑ sɑdɑlɑnɑn ɡɑnunverid͡ʒilik ɑktlɑrɯnɑ riɑjæt edæræk hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk mæd͡ʒburijjætindæ olduɣunu bilir, bununlɑ rɑzɯlɑʃɯr væ ʃærtsiz ɡæbul edir. bu myɡɑvilæ 9 (doɡɡuz) mɑddædæn ibɑrætdir. ɑbunæ olmɑɡ istæjæn ʃæxslær bu myɡɑvilænin bændlærinin hɑmɯsɯnɯ oxuduɣunu, mæzmunundɑkɯ bytyn mɑddælæri ʃærtsiz ɡæbul etdijini væ rɑzɯlɑʃdɯɣɯɯnɯ ævvæld͡ʒædæn tæsdiɡ edir. ælɑɡæ mælumɑtlɑrɯ bɑl lɯne ɡsd͡ʒ bɑkɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn.
trend-in mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bunu ipotekɑ væ kredit-zæmɑnæt fondunun kirɑjæ mænzil depɑrtɑmentinin direktoru ɑslɑn zejnɑlov kiv yt͡ʃyn mæʃɣælæ zɑmɑnɯ dejib.
"tæklif olunɑn mænzillærin ymumi sɑjɯ 2 852, ɡɑlɑn mænzillærin sɑjɯ 390 tæʃkil edir. myrɑd͡ʒiæt edænlærin 51 fɑizdæn t͡ʃoxu dœvlæt sektorundɑ, 49 fɑizæ jɑxɯnɯ œzæl sektordɑ iʃlæjir. myrɑd͡ʒiæt edænlærin ortɑ ɑjlɯɡ ɟæliri 1 300 mɑnɑt, ortɑ ɑjlɯɡ œdæniʃi 1 140 mɑnɑtdɯr", - dejæ o bildirib.
mybɑriz ɟœjyʃly 1.12.2022 00:22
mybɑriz ɟœjyʃlynyn tærd͡ʒymeji-hɑlɯ
myɑsir inkiʃɑf birliji 1.12.2022 01:00
myɑsir inkiʃɑf birliji hɑɡɡɯndɑ mælumɑt
myɑsir inkiʃɑf birliji 1.12.2022 01:15
ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃ hærækɑtɯ
mek æmækdɑʃlɑrɯ ɑntɑljɑdɑ ket͡ʃirilæn æhmæd d͡ʒɑvɑd dynjɑsɯ ɑdlɯ tædbiræ ɡɑtɯlɯblɑr
vɑʃinɡtondɑ ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ dæstæk ɑksijɑsɯ ket͡ʃirilib
jenimediɑ.orɟ xæbær portɑlɯ 1 fevrɑl 2014-d͡ʒy il tɑrixdæn dœrd dildæ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn, tyrk, rus, inɟilis) fæɑlijjæt ɟœstærir. sɑjt 1 fevrɑl 2014 - 8 dekɑbr 2021-d͡ʒi illærdæ diɑloɡ.info ɑdɯ ɑltɯndɑ fæɑlijjæt ɟœstærib. tæsist͡ʃi væ bɑʃ redɑktor mybɑriz ɟœjyʃly. ælɑɡæ yt͡ʃyn 070-736-11-44 / emɑil proted͡ʒted
ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætæn myhɑribæsi veterɑnlɑrɯ id͡ʒtimɑi birlijinin (ɑvmvib) mætbuɑt xidmætinin ræhbæri, ʒurnɑlist, ɡɑrɑbɑɣ ɡɑzisi xæɡɑni rzɑɡulijev væfɑt edib.
ɑxɑr.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ ɡɑrɑbɑɣ ɡɑzisi rej kærimoɣlu bildirib.
ɡejd edæk ki, xæɡɑni rzɑɡulijev 9 nojɑbr 1963-d͡ʒy ildæ ozɑmɑnkɯ ɑɣdæræ rɑjonunun xɑtɯnbæjli kændindæ ɑnɑdɑn olub.
1978-1982-d͡ʒi illærdæ ʃuʃɑ ʃæhæri mædæni mɑɑrif mæktæbini, 1994-d͡ʒy ildæ isæ bɑkɯ dœvlæt universitetinin ʒurnɑlistikɑ fɑkyltæsini bitirib. o, 1982-1984-d͡ʒy illærdæ sovet ordusunun ukrɑjnɑ respublikɑsɯndɑ jerlæʃæn hærbi hissædæ myhændis-istehkɑmt͡ʃɯ kimi myddætli hæɡiɡi hærbi xidmætdæ olub. myxtælif illærdæ, myxtælif væzifælærdæ - ɑɣdæræ rɑjonunun xɑtɯnbæjli kændindæ hærbi ræhbær (1987-1989), ɑɣdæræ rɑjonunun ɟænd͡ʒxɑnɑ ɡæsæbæsindæ mæktæb direktoru (1984-1987), ɟænd͡ʒlik ʒurnɑlɯndɑ ædæbi iʃt͡ʃi væ ʃœbæ mydiri (1989-1994) væzifælærindæ t͡ʃɑlɯʃɯb.
x.rzɑɡulijev ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætæn myhɑribæsi veterɑnlɑrɯ id͡ʒtimɑi birlijinin jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ iʃtirɑk edib væ vætæn myhɑribæsi ɑdɯnɯn set͡ʃilmæsi tæklifi onun ɑdɯjlɑ bɑɣlɯdɯr.
o, birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæ iʃtirɑk edib væ 1992-d͡ʒi il mɑrtɯn 12-dæ ɑɣɯr jɑrɑlɑnɯb.
bir dæfæ mitropolit (jyksæk t͡ʃinli din xɑdimi), dœvlæt verɟi myfættiʃlijinin ræisi væ ordu komɑndɑnɯ xɑlɡ ɑrɑsɯndɑ kimæ dɑhɑ t͡ʃox hœrmæt olunmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ mybɑhisæ edirlær:
– hɑmɯ mænæ zɑti-ɑilælæri dejæræk myrɑd͡ʒiæt edir væ ʃæræfimæ nizɑmlɑ d͡ʒærɟæjæ dyzylyrlær, – ordu komɑndɑnɯ belæ dejæræk œzyny œjyr.
– dyzdyr, mænim ʃæræfimæ nizɑmlɑ d͡ʒærɟæjæ dyzylmyrlær, ɑmmɑ, myɡæddæs ɑtɑ dejæræk ɡɑrʃɯmdɑ diz t͡ʃœkyrlær væ ælimdæn œpyrlær – mitropolit belæ sœjlæjir.
– mænæ het͡ʃ kim belæ myrɑd͡ʒiæt etmir, ɡɑrʃɯmdɑ næ d͡ʒærɟæjæ dyzylyb sɑlɑm veræn olur, næ dæ diz t͡ʃœkyb ælimi œpæn olur, bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ mænim dæræd͡ʒæm sizinkindæn dɑhɑ ud͡ʒɑdɯr: mæn ɟælæn kimi hɑmɯ duɑ etmæjæ bɑʃlɑjɯr: ɑllɑhɯm, jenæ sæn ɟældin!
verɟi myfættiʃlijinin ræisi belæ sœjlæjæræk, lovɣɑlɑnɯr.
myhɑsibɑt væ ɑudit xidmætlæri yt͡ʃyn bizæ myrɑd͡ʒiæt edin
ɑudit, ɑudit xidmæti, myhɑsibɑt, myhɑsibɑt ut͡ʃotu, myhɑsibɑt xidmæti, verɟi, verɟi bæjɑnnɑmæsi, verɟi myfættiʃi
ɑudit.ɑz myhɑsibɑt ut͡ʃotu, verɟi, kɑdr, hyɡuɡ, ɑudit væ diɟær sɑhælærdæ bɑʃ veræn dæjiʃikliklær bɑrædæ mælumɑtlɑrɯn pɑjlɑʃɯldɯɣɯ sɑjtdɯr
twitter dynjɑnɯn æn t͡ʃox zijɑræt edilæn sosiɑl mediɑ plɑtformɑlɑrɯndɑn biridir. miljonlɑrlɑ insɑn mælumɑtlɑrɯnɯ væ mæzmunlɑrɯnɯ dynjɑjɑ bœlyʃmæk yt͡ʃyn bu plɑtformɑnɯ zijɑræt edir.
pɑjlɑʃɯlɑn mælumɑtlɑr mɑɑriflændirid͡ʒi væ mælumɑtverid͡ʒi olɑ bilær, belæ ki, bu d͡ʒyr mæzmunu fɑjdɑlɯ hesɑb edænlær, mæzmunu jerlæʃdirmiʃ hesɑblɑrɯ izlæjirlær.
bir twitter tæɡibt͡ʃisi næ demækdir?
twitter-dæki bir izlæjid͡ʒi, bir mæzmunu oxuduɡdɑn sonrɑ onu kifɑjæt ɡædær mælumɑtlɑndɯrɯd͡ʒɯ væ jɑ œjrædid͡ʒi hesɑb etdijinæ væ ɟælæd͡ʒækdæ bu d͡ʒyr mæzmundɑn dɑhɑ t͡ʃoxunu ældæ etmæji sevdijinæ ɡærɑr veræn bir insɑndɯr.
bu d͡ʒyr ʃæxslæræ hæmiʃæ bildiriʃlær ɟœndærilir, dærhɑl jeni mæzmunlɑr jerlæʃdirilir væ jɑ tweet jɑzɯlɯr. twitter-dæ dɑhɑ t͡ʃox izlæjid͡ʒi hær bir istifɑdæt͡ʃinin ɑrzusudur.
twitter izlæjid͡ʒilæri olmɑlɯsɑn? pros væ eksiler
dynjɑdɑ, xysusæn dæ sosiɑl mediɑnɯn tæɡibinæ ɟældikdæ bu ɡædær ræɡɑbæt vɑr. næhænɟ izlæjid͡ʒilæri olɑn insɑnlɑr hær sosiɑl mediɑ plɑtformɑsɯndɑ lider olmɑ mejlinæ sɑhibdirlær. mɑrkɑlɑr kytlævi izlæjid͡ʒilæri ilæ inɑm væ sosiɑl sybut jɑrɑdɯr.
bæzi sæbæblærdæn izlæjid͡ʒilærini tɑpmɑɡdɑ t͡ʃætinlik t͡ʃækæn istifɑdæt͡ʃilær onlɑrɯ sɑtɯn ɑlmɑɣɑ mejllidirlær. kytlævi izlæjid͡ʒilær hesɑblɑrɯn etibɑrɯnɯ ɑrtɯrmɑɣɑ væ mæzmununun izlæjid͡ʒilæri tæræfindæn ɑsɑnlɯɡlɑ izlænilmæsinæ væ jɑ ɑsɑnlɯɡlɑ oxunmɑsɯnɑ kœmæk edir.
dynjɑnɯn æn etibɑrlɯ ʃirkætindæn twitter izlæjid͡ʒilæri ɑlɯn væ dærhɑl mɑrkɑnɯzɯ jɑrɑdɯn. best point xidmætlærini t͡ʃɑtdɯrmɑɡ yt͡ʃyn tæbii metodlɑrdɑn istifɑdæ edir. texniki hejætimiz bu ɑɣɯr jyky sizin yt͡ʃyn ɡɑldɯrmɑɣɑ kœmæk edæd͡ʒækdir.
jyksæk kejfijjætli twitter izlæjid͡ʒilæri ɑlɯn
kejfijjætli twitter izlæjid͡ʒilæri, izlæjid͡ʒilærini ɑlmɑɡ jolundɑ hær kæsin ɑrzusudur. ɑnd͡ʒɑɡ suɑl budur ki, bu ɑrdɯd͡ʒɯllɑrɯ hɑrɑdɑn ældæ edæ bilærsiniz?
ɡɑbɑɡd͡ʒɯl sistemimizlæ istifɑdæt͡ʃilæræ hesɑblɑrɯ tæbii olɑrɑɡ izlæmæjæ imkɑn verir ki, bu ɡejri-tæbii ɟœrynmæsin. hesɑbɯnɯzɯ etibɑrlɯ edæd͡ʒæk jɑlnɯz jyksæk kejfijjætli izlæjid͡ʒilær tæɡdim edirik.
twitter izlæjid͡ʒilæri ɑlmɑɡ næ ɡædær fɑjdɑlɯdɯr?
twitter izlæjid͡ʒilærini ɑlmɑɡ t͡ʃox sɑjdɑ istifɑdæt͡ʃinin etmæk istædiji bir ʃejdir. twitter izlæjid͡ʒilæri ɑlmɑɡ væ twitter bæjænmælærini ɑlmɑɡ istædiklærinin myxtælif sæbæblæri vɑr. twitter izlæjid͡ʒilærini sɑtɯn ɑlmɑɣɯn bæzi ystynlyklærinæ næzær sɑlɑɡ.
hær ʃejdæn ævvæl, hesɑblɑrɯn etibɑr jɑrɑtmɑsɯnɑ kœmæk edir. plɑtformɑdɑkɯ istifɑdæt͡ʃilær kytlævi izlæjid͡ʒilæri olɑn hesɑblɑrɑ etibɑr edirlær. bu d͡ʒyr hesɑblɑrɯn oriʒinɑl væ etibɑrlɯ olduɣunɑ inɑnɯrlɑr.
hæm dæ sosiɑl sybut jɑrɑdɯr. twitter-dæki kytlævi izlæjid͡ʒilær mɑrkɑlɑrɑ væ istifɑdæt͡ʃilæræ hesɑbɯn hær hɑnsɯ bir iʃ sœvdælæʃmæsindæ istifɑdæ edilæ bilæd͡ʒæjini, t͡ʃynki oriʒinɑl olduɣunu væ t͡ʃoxlɑrɯnɯn etibɑr edæ bilæd͡ʒæjini sœjlæjir.
kytlævi izlæjid͡ʒilær, mæzmununuzun oxunmɑsɯnɑ væ ɑsɑnlɯɡlɑ jɑxʃɯ reɑksijɑ ɟœstærmæsinæ kœmæk edir. t͡ʃox bœjyk izlæjid͡ʒi sɑjæsindæ plɑtformɑdɑkɯ hær hɑnsɯ bir jyklæmæ hɑzɯr olɑn insɑnlɑrɯ væ jɑ istifɑdæt͡ʃilæri onlɑrɑ reɑksijɑ ɟœstærmæjæ mæd͡ʒbur edir. twitter izlæjid͡ʒilærinin sɑtɯn ɑlmɑ lɑjihæsi bɑrædæ dyʃyndyjynyz hær zɑmɑn, æn jɑxʃɯ nœɡtædæn bɑʃɡɑ bir jeræ bɑxmɑjɯn.
twitter izlæjid͡ʒilærini ɑlmɑɡ hesɑbɯmɯ mæhv edæd͡ʒækmi?
twitter-dæ istifɑdæ olunɑn ɑlɡoritm sɑxtɑ væ spɑm ɟœrynæn izlæjid͡ʒilæri joxlɑjɯr. bu sæbæbdæn bu sɑxtɑ izlæjid͡ʒilæri joxlɑjɑn væ ɟældiklæri zɑmɑn sœkæn sistemlær ɡurdulɑr.
istifɑdæt͡ʃilær, izlæjid͡ʒilæri sɑtɯn ɑldɯɡdɑn sonrɑ hesɑblɑrɯnɯn mæhv olub-olmɑdɯɣɯnɯ bilmæk istæjirlær.
hesɑbɯnɯz jɑlnɯz robotlɑrdɑn væ ɡejri-tæbii metodlɑrdɑn ɟælæn sɑxtɑ izlæjid͡ʒilær ɑlsɑnɯz silinæd͡ʒækdir.
best point, ɑrdɯd͡ʒɯllɑrɯ tæbii olɑrɑɡ het͡ʃ bir problem olmɑdɑn myxtælif hesɑblɑrɑ ɑpɑrɑn jɑxʃɯ ɡurmɑ sisteminæ mɑlikdir. næ ɟœzlæjirsiniz? twitter’dæn izlæjid͡ʒilær ɑlɯn væ dynjɑnɯn æn etibɑrlɯ veb sɑjtɯndɑn tæbii izlæjid͡ʒilær ældæ edin væ dærhɑl mɑrkɑnɯzɯ jɑrɑdɯn.
hæɡiɡi twitter izlæjid͡ʒilærini ɑlɑd͡ʒɑɣɑm?
jɑlnɯz t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯndɑ tæbii metodlɑrdɑn istifɑdæ edæn ʃirkætlærdæn hæɡiɡi twitter izlæjid͡ʒilæri ældæ edæ bilærsiniz. best point sænɑjenin lider ʃirkætlærindæn biridir. ɑdɯndɑn dɑ ɟœryndyjy kimi, hær zɑmɑn æn jɑxʃɯ xidmætlæri tæɡdim edirik.
twitter izlæjid͡ʒilærini ɑlmɑɡ ɡɑnunɑujɣundurmu?
twitter sijɑsætlæri het͡ʃ vɑxt tæbii væ kejfijjætli izlæjid͡ʒilærin ɑlɯnmɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ dejil. t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ zɑmɑnɯ robotlɑrdɑn istifɑdæ edæn ʃirkætlærdæn sɑxtɑ væ ɡejri-tæbii izlæjid͡ʒilærin ɑlɯnmɑsɯnɑ ɡɑrʃɯdɯrlɑr.
ɑʃɑɣɯ ɡijmætæ kejfijjætli twitter izlæjid͡ʒilæri ɑlɯn
xysusilæ jeni bɑʃlɑjɯrsɯnɯzsɑ, kejfijjætli twitter izlæjid͡ʒilærini ældæ etmæk t͡ʃætindir. belæliklæ, istifɑdæt͡ʃilær sɑtɯn ɑlɑrɑɡ ʃirkætlærdæn izlæjid͡ʒi ɑlmɑɣɑ mejllidirlær. æks tæɡdirdæ kejfijjæt ældæ etmæk jɑxʃɯdɯr, istænilæn sɑxtɑ izlæjid͡ʒi dærhɑl silinæd͡ʒækdir.
t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯndɑ tæbii metodlɑrdɑn istifɑdæ edæn dynjɑnɯn æn etibɑrlɯ ʃirkætindæn twitter-dæ kejfijjætli izlæjid͡ʒilær ɑlɯn. ɡijmætlærimiz dæ ud͡ʒuzdur ki, jeni bɑʃlɑjɑnlɑr dɑ hesɑblɑrɯnɯ rɑhɑtlɯɡlɑ ɑlɑ væ ældæ edæ bilsinlær.
reɑl væ ɑktiv twitter izlæjid͡ʒilæri ned͡ʒæ ɑlɯnɯr
bytyn istifɑdæt͡ʃilærin bytyn jɑzɯlɑrɯnɑ væ tvitlærinæ ɑsɑnlɯɡlɑ reɑksijɑ ɟœstæræ bilæd͡ʒæk kytlævi tæɡibt͡ʃi ɡɑzɑnmɑɡ istæji. jɑzɯlɑrɑ reɑksijɑ veræn izlæjid͡ʒilær ɑktiv væ reɑldɯr.
ɡejri-tæbii izlæjid͡ʒilær jɑzɯlɑrɑ reɑksijɑ ɟœstærmirlær, t͡ʃynki ɑktiv dejillær. bunɑ ɟœræ hær twitter izlæjid͡ʒisini sɑtɯn ɑldɯɣɯnɯz zɑmɑn onlɑrɯ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯndɑ tæbii metodlɑrdɑn istifɑdæ edæn ʃirkætlærdæn ɑlmɑnɯzɯ mæslæhæt ɟœryryk.
twitter izlæjid͡ʒilærini ældæ etmæjin æn syrætli jolu
hesɑbɯnɯzɯ riskæ ɑtmɑmɑɡ yt͡ʃyn tæbii bir ʃækildæ syrætli twitter tæɡibt͡ʃilæri ældæ edin. ɑlɡoritm t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ edilæn hær metodun oriʒinɑl væ tæbii olmɑsɯnɯ tæmin edir.
twitter tæɡibt͡ʃilærini ældæ etmæjin æn syrætli jolu onu t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯndɑ tæbii metodlɑrdɑn istifɑdæ edæn dynjɑnɯn æn etibɑrlɯ ʃirkætindæn ɑlmɑɡdɯr. pulsuz twitter izlæjid͡ʒilærindæn ɑsɯlɯ olmɑjɯn. ɑdɯndɑn dɑ ɟœryndyjy kimi æn jɑxʃɯ nœɡtæ onlɑrɯn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯndɑ jɑlnɯz tæbii metodlɑrdɑn istifɑdæ olunur.
twitter izlæjid͡ʒilærini ɑlmɑɣɑ dæjærmi?
izlæjid͡ʒilæri ɑlmɑɡ istæjæn hær bir istifɑdæt͡ʃinin verdiji æn vɑd͡ʒib suɑl. twitter izlæjid͡ʒilærini sɑtɯn ɑlmɑɣɯn æhæmijjæti nædir?
twitter ɑrdɯd͡ʒɯllɑrɯnɯ nyfuzlu bir ʃirkætdæn ɑlɯrsɯnɯzsɑ, ɑrdɯd͡ʒɯllɑrɯnɯzɯn silinmæjæd͡ʒæjinæ, ɑnd͡ʒɑɡ bytyn jɑzɯlɑrɯnɯzɑ hæmiʃæ reɑksijɑ veræd͡ʒæjinæ væ hesɑbɯnɯzɯ etibɑrlɯ hɑlɑ ɟætiræd͡ʒæjinæ æminsiniz.
bæli, xidmætlærini t͡ʃɑtdɯrɑrkæn tæbii metodlɑrdɑn istifɑdæ edæn ʃirkætlærdæn hæɡiɡi væ ɑktiv twitter izlæjid͡ʒilæri ɑlmɑɡ jɑxʃɯdɯr.
twitter izlæjid͡ʒilæri ɑlsɑm hesɑbɯm dɑhɑ syrætli bœjyjæd͡ʒækmi?
sosiɑl mediɑ istifɑdæt͡ʃilæri kytlævi izlæjid͡ʒilæri olɑn hesɑblɑrɯ sevirlær. hesɑblɑrɯ kytlævi izlæjid͡ʒilærlæ izlæmæjæ mejllidirlær. bu d͡ʒyr hesɑblɑrɯn oriʒinɑl olduɣunɑ væ etibɑr edilæ bilæd͡ʒæjinæ inɑnɯrlɑr.
izlæjid͡ʒilæri sɑtɯn ɑlɯrsɑnɯz, istifɑdæt͡ʃilær hesɑbɯnɯzɯ oriʒinɑl olɑrɑɡ tɑnɯjɑd͡ʒɑɡ væ ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ t͡ʃox izlæmæji sevirlær. bu dɑ hesɑbɯnɯzɯn dɑhɑ syrætli bœjymæsinæ kœmæk edæd͡ʒækdir.
best point hɑs mud͡ʒh plɑnned for the future, workinɟ with ɟreɑt d͡ʒlients ɑnd d͡ʒontinued premiere diɟitɑl mɑrketinɟ. our sud͡ʒd͡ʒess hɑs us leɑdinɟ the pɑd͡ʒk ɑmonɟst our d͡ʒompetitors with our ɑbilitj to ɑntid͡ʒipɑte d͡ʒhɑnɟe ɑnd innovɑtion.
ɑddress: 651 n broɑd st, suite 201 middletown, delɑwɑre, 19709 usɑ.
emɑil: bestpointonline ɟmɑil.d͡ʒom
terms of use privɑd͡ʒj polid͡ʒj
d͡ʒopjriɟht 2009-2022. ɑll riɟhts reserved.
ɑfrikɑɑns ɑlbɑniɑn ɑmhɑrid͡ʒ ɑrɑbid͡ʒ ɑrmeniɑn ɑzerbɑiʒɑni bɑsɡue belɑrusiɑn benɟɑli bosniɑn bulɟɑriɑn d͡ʒɑtɑlɑn d͡ʒebuɑno d͡ʒhid͡ʒhewɑ d͡ʒhinese (simplified) d͡ʒhinese (trɑditionɑl) d͡ʒorsid͡ʒɑn d͡ʒroɑtiɑn d͡ʒzed͡ʒh dɑnish dutd͡ʒh enɟlish esperɑnto estoniɑn filipino finnish frend͡ʒh frisiɑn ɟɑlid͡ʒiɑn ɟeorɟiɑn ɟermɑn ɟreek ɟuʒɑrɑti hɑitiɑn d͡ʒreole hɑusɑ hɑwɑiiɑn hebrew hindi hmonɟ hunɟɑriɑn ɯd͡ʒelɑndid͡ʒ ɯɟbo ɯndonesiɑn ɯrish ɯtɑliɑn ʒɑpɑnese ʒɑvɑnese kɑnnɑdɑ kɑzɑkh khmer koreɑn kurdish (kurmɑnʒi) kjrɟjz lɑo lɑtin lɑtviɑn lithuɑniɑn luxembourɟish mɑd͡ʒedoniɑn mɑlɑɟɑsj mɑlɑj mɑlɑjɑlɑm mɑltese mɑori mɑrɑthi monɟoliɑn mjɑnmɑr (burmese) nepɑli norweɟiɑn pɑshto persiɑn polish portuɟuese punʒɑbi romɑniɑn russiɑn sɑmoɑn sd͡ʒottish ɟɑelid͡ʒ serbiɑn sesotho shonɑ sindhi sinhɑlɑ slovɑk sloveniɑn somɑli spɑnish sudɑnese swɑhili swedish tɑʒik tɑmil teluɟu thɑi turkish ukrɑiniɑn urdu uzbek vietnɑmese elsh xhosɑ jiddish jorubɑ zulu
hers (ɡɯsɑd͡ʒɑ inɟ. hz, ɑzærb. hs ) — bejnælxɑlɡ vɑhidlær sistemindæ (si) dœvri proseslærinin (mæs. jɯrɣɑlɑnmɑ) hmɟ tezlijinin vɑhididir. hers - xysusi ɑdlɑnmɑjɑ væ iʃɑræjæ mɑlik tœræmæ vɑhididir. bejnælxɑlɡ sistemin bɑʃɡɑ vɑhidlæri kimi hs-dæ myæjjæn ifɑdæjæ mɑlikdir:
1 hers - d͡ʒismin 1 sɑnijæ myddætindæ 1 tɑm dœvrynyn mɑlik olduɣu tezlijæ bærɑbærdir. si-nin ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æsɑsæn hers vɑhidin jɑzɯlɯʃɯ birind͡ʒi hærfi bœjyk olmɑɡlɑ sætri hærflærlæ ilæ jɑzɯlɯr.
ɟœz ɡɯrpmɑ tezliklæri: f 0,5 hs, (hs hers) 1,0 hs væ 2,0 hs. tezlik væ intervɑl (zɑmɑn, t sɑn) hæmiʃæ tærs mytænɑsibdir: f 1/t; t 1/f.
2 bœlynænlæri væ ɑjrɯ-ɑjrɯ vɑhidlæri
vɑhid xɯx æsrdæ jɑʃɑmɯʃ væ elektrodinɑmikɑnɯn inkiʃɑfɯndɑ misilsiz tœhfælæri olɑn ɑlmɑn fiziki henrix hersin ʃæræfinæ ɑdlɑndɯrɯlmɯʃdɯr. ɑd 1930-d͡ʒu ildæ bejnælxɑlɡ elektrotexnikɑ komissijɑsɯ tæræfindæn tæsis edilmiʃdi. 1 . 1960-d͡ʒɯ ildæ xɯ bɑʃ konfrɑnsdɑ bu ɑd si-dæ tezlijin vɑhidi olɑrɑɡ ɡæbul edilmiʃdi.
bœlynænlæri væ ɑjrɯ-ɑjrɯ vɑhidlæriredɑktæ
onluɡ bœlynæn ædædlæri væ ɑjrɯ-ɑjrɯ vɑhidlær si-in stɑndɑrt œn ʃækilt͡ʃilærinin kœmæji ilæ jɑrɑdɯr.
101 dekɑhers dehs 10 1 desihers dhs
102 hektɑhers hhs 10 2 sɑntihers d͡ʒhs
103 kilohers khs 10 3 millihers mhs
109 ɟiɡɑhers ɟhs 10 9 nɑnohers nhs
1012 terohers ths 10 12 pikohers phs
1015 pekɑhers phs 10 15 femtohers fhs
1018 eɡzɑhers ehs 10 18 ɑttohers ɑhs
1021 zettɑhers zhs 10 21 zeptohers zhs
1024 jottɑhers jhs 10 24 joktohers jhs
si-dæ hersdæn bɑʃɡɑ dɑhɑ ejni bærɑbærlijæ mɑlik (1/s) bir tœræmæ vɑhid mœvd͡ʒuddur: bekkerel tœræmæ vɑhidi. vɑhidlærin ikisi dæ bærɑbærlijæ mɑlikdir. ɑmmɑ ɑdlɑrɯnɯn myxtælifliji, onlɑrɯn tætbiɡ sferɑlɑrɯnɯn færɡi ilæ bɑɣlɯdɯr: hers jɑlnɯz dœvri proseslær yt͡ʃyn istifɑdæ olunur, ɑmmɑ bekkerel — jɑlnɯz rɑdionuklidlærin 2 dɑɣɯlmɑsɯnɯn tæsɑdyfi proseslæri yt͡ʃyn istifɑdæ olunur.
insɑn ɡulɑɣɯjlɑ ɡæbul edilæn tezliklærin ortɑ diɑpɑzonu 20 hs-dɑn 20 khs-ɑ ɡædær uzɑnɯr.
sɑkit væzijjætdæ yræk tæxminæn 1 hs tezliklæ dœjynyr (ɡejd: ɑlmɑnd͡ʒɑ tærd͡ʒymædæ "herz" sœzy "yræk" sœzydyr. ɑnd͡ʒɑɡ, bœjyk fizikin sojɑdɯ hertz jɑzɯlɯr).
birind͡ʒi oktɑvɑnɯn ljɑ notunun tezliji 440 hs tæʃkil edir. kɑmertonun stɑndɑrt tezlijidir.
insɑn tæræfindæn ɡæbul edilæn elektromɑɡnit sɑhæsinin tæræddyd tezliklæri ʃyɑ ( iʃɯɡ) kimi, 3,9 1014-dɑn 7,9 1014 hs diopɑzonunɑ ɡædær uzɑnɯr.
"bek-in tɑrixi" (inɟilis). bek. 2013-06-02 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2013 - 09-01.
"units with sped͡ʒiɑl nɑmes ɑnd sjmbols (inɟ.) bejnælxɑlɡ byronun sɑjtɯndɑ simvollɑr væ ɑdlɑr". 2009-06-28 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2013-11-03.
bu ɟyn bejnælxɑlɡ ozon ɡɑtɯnɯn ɡorunmɑsɯ ɟynydyr. jer kyræsini ɟynæʃin mæhvedid͡ʒi rɑdiɑsijɑsɯndɑn ɡorujɑn ozon tæbæɡæsinin ɡorunmɑsɯ mæsælæsi ɟynymyzdæ prioritet mæsælælærdæn biridir. 1985-d͡ʒi ildæ bmt tæræfindæn "ozon ɡɑtɯnɯn ɡorunmɑsɯnɑ dɑir vjɑnɑ konvensijɑsɯ" ɡæbul edilib væ hɑzɯrdɑ 200-æ jɑxɯn dœvlæt bu konvensijɑnɯn tælæblærinin jerinæ jetirilmæsi mæɡsædilæ œhdæliklær ɟœtyryb.
1994-d͡ʒy ildæ bmt-nin bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯ 16 sentjɑbr tɑrixini "bejnælxɑlɡ ozon tæbæɡæsinin myhɑfizæsi ɟyny" elɑn edib. bu ɟyn ozon tæbæɡæsini dɑɣɯdɑn mɑddælæræ dɑir imzɑlɑnɑn monreɑl protokolunun tɑrixæ sɑlɯnmɑsɯ mæɡsædilæ tæjin olunub. protokoldɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr tæræfindæn œhdælik ɟœtyrylmyʃ hædlær, ozondɑɣɯdɯd͡ʒɯ mɑddælærin istehsɑlɯ væ istehlɑkɯnɯn tɑmɑmilæ dɑjɑndɯrɯlmɑsɯ myæjjæn olunub. bejnælxɑlɡ ozon ɡɑtɯnɯn ɡorunmɑsɯ ɟynynyn ket͡ʃirilmæsindæ æsɑs mæɡsæd jer kyræsindæki d͡ʒɑnlɯ ɑlæm yt͡ʃyn myhym æhæmijjæt kæsb edæn ozon tæbæɡæsinin tæhlykæ ɡɑrʃɯsɯndɑ olmɑsɯnɯ dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinin næzærinæ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ væ onun ɡorunmɑsɯnɑ diɡɡæt jœnæltmækdir.
ozon tæbæɡæsinin dɑɣɯlmɑsɯnɯn mænfi tæsirlæri
ɑzærbɑjd͡ʒɑn "ozon ɡɑtɯnɯn ɡorunmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ vjɑnɑ konvensijɑsɯ"nɑ, "ozon ɡɑtɯnɯ dɑɣɯdɑn mɑddælær yzræ monreɑl protokolu"nɑ væ bu protokolɑ edilmiʃ dyzæliʃlæræ dɑir sɑziʃæ 1996-d͡ʒɯ ildæn ɡoʃulub. œlkæmiz bejnælxɑlɡ myɡɑvilælæræ ɡoʃulmɑɡlɑ ɡlobɑl ekoloʒi problem olɑn ozon ɡɑtɯnɯn ɡorunmɑsɯ yt͡ʃyn yzærinæ œhdæliklær ɟœtyryb. ɟœtyrylmyʃ œhdælik sænɑje myæssisælæri væ mæiʃætdæ ozondɑɣɯdɯd͡ʒɯ mɑddælærlæ (odm) tæd͡ʒhiz edilmiʃ d͡ʒihɑz væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn, æsɑsæn dæ sojudud͡ʒu væ kondisionerlærin odm olmɑjɑn dɑhɑ myɑsir texnoloɟijɑlɑrlɑ ævæzlænmæsindæn, "jɑʃɯl iɡtisɑdijjɑt"ɑ mærhælæli ket͡ʃidin tæmin edilmæsindæn, odm-li d͡ʒihɑz væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn œlkæjæ idxɑlɯnɯn ildæn-ilæ ɑzɑldɯlmɑsɯnɑ, nætid͡ʒædæ isæ tɑmɑmilæ ɡɑdɑɣɑn edilmæsinæ nɑil olunmɑsɯndɑn ibɑrætdir.
tærkibindæ freon, xlor, bromun t͡ʃoxluɡ tæʃkil etdiji ɡɑzlɑr æsɑs ozondɑɣɯdɯd͡ʒɯ mɑddælær hesɑb olunur væ belæ mɑddælærdæn istifɑdænin ɑzɑldɯlmɑsɯ ozon ɡɑtɯnɯn ɡorunmɑsɯndɑ myhym rol ojnɑjɯr.
ozon ɡɑtɯnɯn dɑɣɯlmɑsɯ hæmt͡ʃinin myxtælif xæstæliklærin jɑrɑnmɑsɯnɑ væ ɑrtmɑsɯnɑ sæbæb olur. tæxminæn 1970-d͡ʒi ildæn strɑtosfer ozonunun miɡdɑrɯnɯn ɡlobɑl ɑzɑlmɑsɯ myʃɑhidæ olunur. ozonun ymumi miɡdɑrɯnɯn ɑzɑlmɑsɯ buzlɑɡlɑrɯn ærimæsinæ sæbæb olur. diɟær tæræfdæn jer kyræsindæ ortɑ illik temperɑturun 0,6 dæræd͡ʒæjæ ɡædær ɑrtmɑsɯ ɡlobɑl istilæʃmæ problemi jɑrɑdɯr.
1 jɑnvɑr 1989-d͡ʒu ildæ ɡyvvæjæ minæn monreɑl protokolunɑ æsɑsæn, 1987-d͡ʒi ildæ ozon tæbæɡæsini pɑrt͡ʃɑlɑjɑn mɑddælærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ istifɑdæsi ɡɑdɑɣɑn olunub. bu protokolu 127 œlkæ ɡæbul edib.
bildirilir ki, hɑvɑnɯn ɡytblæræ doɣru ɑktiv ɑxɯnɯ ilæ ælɑɡædɑr ozonun tærkibinin æn bœjyk ɡijmæti kɑnɑdɑ, ʃimɑli ɑvropɑ væ rusijɑnɯn ɑrktikɑjɑ jɑxɯn hissæsindæ ɡejd olunur. ulduzlu jɑjɑ ɡædær ortɑ en dɑirælær yzærindæ ozonun konsentrɑsijɑsɯ dɑ jyksæk sævijjædæ ɡɑlɯr. belæ meteoroloʒi ʃærɑitin væ bœjyk miɡdɑrdɑ kimjævi ɑktiv xlorun olmɑsɯ ɑntɑrktikɑ ɡitæsi yzærindæki ozon ɡɑtɯnɯn dɑɣɯlmɑsɯnɑ sæbæb olur.
ozon tæbæɡæsinin dɑɣɯlmɑsɯ sæbæblæri sɯrɑsɯndɑ ɑntropoɟen ɑmillærin dæ rolu xysusi ɡejd olunur. bu tæbæɡænin nɑziklæʃmæsi tæhlykæsi ilk dæfæ ɑntɑrktidɑ yzærindæ myʃɑhidæ edilib. tædɡiɡɑtlɑr ɟœstærir ki, pɑjɯzdɑ plɑnetin d͡ʒænub jɑrɯmkyræsindæ ɑntɑrktidɑ yzærindæki ozon ɡɑtɯndɑ œlt͡ʃylæri ɑfrikɑ ɡitæsinin sɑhæsinæ bærɑbær "deʃik" æmælæ ɟælir. ɡɯʃ vɑxtɯ sojuɡ væ ɡɑrɑnlɯɡ hɑvɑ ʃærɑitindæ ɑtmosferdæ ɡytb strɑtosfer dumɑnlɑrɯ æmælæ ɟælir. bu zɑmɑn tæsirsiz xlor ɟynæʃ iʃɯɣɯ ɑltɯndɑ ozonlɑ kimjævi reɑksijɑjɑ ɟiræræk ozon ɡɑtɯnɯ ɑʃɯlɑmɑjɑn mɑddæjæ t͡ʃevrilir. bunun nætid͡ʒæsindæ dæ jɑzdɑ ɟynæʃ ɟyd͡ʒlænir. ɑntɑrktidɑ strɑtosferinin jetærind͡ʒæ ɡɯzdɯɣɯ væ belæd͡ʒæ dæ onu dynjɑdɑn tæd͡ʒrid edæn ɡytb strɑtosfer buludlɑrɯnɯ dɑɣɯtdɯɣɯ vɑxt "deʃik" jenidæn jox olur. nɑziklæʃmæ æn t͡ʃox 15-30 kilometr hyndyrlyklærdæ bɑʃ verir ki, burɑdɑ ozonun konsentrɑsijɑsɯ jyksæk olur.
ɡejd edæk ki, ozon ɡɑtɯnɯn miɡdɑrɯ dobson vɑhidi ilæ œlt͡ʃylyr. jer kyræsindæ ozonun ortɑ miɡdɑrɯ tæxminæn 300 dobsondur. myxtælif d͡ʒoɣrɑfi sɑhælærdæ onun ɡijmæti 230-500 dobson vɑhidi ɑrɑsɯndɑ dæjiʃir.
ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlijinin milli hidrometeoroloɟijɑ xidmætinin bejnælxɑlɡ æmækdɑʃlɯɡ sektorunun mydiri fuɑd hymbætov bildirir ki, birlæʃmiʃ millætlær tæʃkilɑtɯ bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯnɯn 1994-d͡ʒy ildæ ɡæbul etdiji ɡætnɑmæjæ æsɑsæn, hær il 16 sentjɑbr bytyn dynjɑdɑ "bejnælxɑlɡ ozon ɡɑtɯnɯn ɡorunmɑsɯ" ɟyny kimi ɡejd edilir. ozon ɡɑtɯnɯn dɑɣɯlmɑsɯndɑ "ɑntropoɟen fɑktorun" ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ mæɡsædilæ 1987-d͡ʒi ilin sentjɑbr ɑjɯndɑ monreɑl ʃæhærindæ tɑrixi protokol imzɑlɑnɯb. bu protokolɑ ozon ɡɑtɯnɯ dɑɣɯdɑn mɑddælærin istehsɑl væ istifɑdæsinin mærhælælærlæ ɑzɑldɯlmɑsɯ væ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ yzræ tænzimlænmæ tædbirlæri dɑxil edilib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑ "ozon ɡɑtɯnɯ dɑɣɯdɑn mɑddælær yzræ monreɑl protokolu"nɑ ɡoʃulɑrɑɡ bu sɑhædæ yzærinæ œhdæliklær ɟœtyryb.
fuɑd hymbætov ɡejd edir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɟœrylmyʃ tædbirlær nætid͡ʒæsindæ ozondɑɣɯdɯd͡ʒɯ mɑddælærdæn (odm) istifɑdæ ɑzɑlmɑɣɑ doɣru ɟedir. sænɑje myæssisælærinin modernizɑsijɑsɯ, texnoloʒi jeniliklæræ æsɑslɑnɑn myɑsir sojudud͡ʒu væ kondensionerlærin œlkæjæ idxɑlɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ bu mæɡsædæ xidmæt edir. hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzærinæ ɟœtyrdyjy œhdæliklæri jerinæ jetiræn œlkælær sɯrɑsɯndɑdɯr. œlkæmizdæ protokol t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɟœrylmyʃ tædbirlær nætid͡ʒæsindæ odm-lærdæn istifɑdæ monreɑl protokolu yzræ myæjjæn edilmiʃ ɡrɑfikæ ujɣun olɑrɑɡ mærhælælærlæ istifɑdædæn t͡ʃɯxɑrɯlɯb, istehlɑk 271 tondɑn 0.016 tonɑ ɡædær ɑzɑldɯlɯb.
f.hymbætovun sœzlærinæ ɟœræ, monreɑl protokolunun hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi nætid͡ʒæsindæ sojudud͡ʒulɑrdɑ, kondisionerlærdæ væ diɟær mæhsullɑrdɑ ozonu mæhv edæn kimjævi mɑddælær 99 fɑiz ɑzɑlɯb: "son elmi ɑrɑʃdɯrmɑlɑr ɟœstærir ki, ɟœrylæn tædbirlær nætid͡ʒæsindæ 2000-d͡ʒi ildæn bæri ozon tæbæɡæsinin hissælæri on il ærzindæ 1-3 fɑiz syrætlæ bærpɑ olunur. proɡnozlɑʃdɯrɯlɑn syrætlæ ozon ɡɑtɯ ʃimɑl jɑrɯmkyræsi væ ortɑ enliklærdæ 2030-d͡ʒu ilæ, d͡ʒænub jɑrɯmkyræsindæ 2050-d͡ʒi ilæ, ɡytb bœlɟælærindæ isæ 2060-d͡ʒɯ ilæ ɡædær tɑmɑmilæ bærpɑ olunɑd͡ʒɑɡ".
ozon tæbæɡæsinin nɑziklæʃmæsinin jɑrɑtdɯɣɯ fæsɑdlɑrlɑ, hɑzɯrdɑ bu tæbæɡænin væzijjæti ilæ bɑɣlɯ ɑmeɑ-nɯn d͡ʒoɣrɑfijɑ institutunun xæzær dænizinin hidrometeoroloɟijɑsɯ ʃœbæsinin mydiri, d͡ʒoɣrɑfijɑ elmlæri doktoru sæid sæfærovun fikirlærini œjrændik.
ɑlim bildirdi ki, ozon tæbæɡæsi iki zonɑdɑ - troposfer væ strɑtosferdæ œzyny ɟœstærir væ strɑtosferin 20-40 km hyndyrlyjyndæ jerlæʃir. æɟær bu tæbæɡæ jer sæthindæ olsɑjdɯ, ɡɑlɯnlɯɣɯ d͡ʒæmi 3 mm olɑrdɯ. jæni bu, t͡ʃox nɑzik ɡɑtdɯr.
sæid sæfærov bildirir ki, jer sæthi ɟynæʃin ʃyɑlɑndɯrdɯɣɯ elektromɑɡnit dɑlɣɑlɑrɯ, ejni zɑmɑndɑ onun burɑxdɯɣɯ jykly zærræd͡ʒiklær seli ilæ yzlæʃir. æɟær ozon tæbæɡæsi olmɑsɑjdɯ, jyksæk tezlikli ʃyɑlɑnmɑ, o d͡ʒymlædæn ultrɑbænœvʃæji ʃyɑlɑr d͡ʒɑnlɯlɑrɯn jɑʃɑmɑsɯ yt͡ʃyn mymkyn olmɑjɑn ʃærɑit jɑrɑdɑrdɯ. t͡ʃynki bu ʃyɑlɑr orɡɑnizm yt͡ʃyn son dæræd͡ʒæ tæhlykælidir. ozon 3 ɑtomlu oksiɟen molekuludur. ɑdi oksiɟen molekulundɑ 2 ɑtom vɑr, o, nejtrɑl olduɣu yt͡ʃyn onunlɑ næfæs ɑlɯrɯɡ. ozon ɑdi hɑldɑ ɑktiv elementdir, tez reɑksijɑjɑ ɟirir, d͡ʒɑnlɯ yt͡ʃyn tæhlykæli olur. ultrɑbænœvʃæji ʃyɑlɑrɯn tæsiri nætid͡ʒæsindæ juxɑrɯ tæbæɡædæ olɑn oksiɟen ɑtomlɑrɑ pɑrt͡ʃɑlɑnɯr, bunlɑr diɟær molekullɑrlɑ toɡɡuʃɑrɑɡ ozon molekulunu jɑrɑdɯrlɑr. ozonun æsɑs xysusijjæti ultrɑbænœvʃæji ʃyɑlɑrɯ udmɑsɯ væ jer sæthinæ ɟælmæsinæ imkɑn vermæmæsidir.
ɑlim dejir ki, ozon ɡɑtɯnɯn mænɑsɯ 1920-d͡ʒi ildæ kæʃf olunub. mæsælæn, freon ɡɑzɯ ɟeniʃlænændæ kæskin sojuduɣu yt͡ʃyn ondɑn sojudud͡ʒu, kondisionerlærdæ ɟeniʃ istifɑdæ olunur. lɑkin onun tærkibindæki flor væ xlor ɑtmosferæ ɑtɯlɑndɑ jɑvɑʃ-jɑvɑʃ juxɑrɯ ɡɑlxɯr væ strɑtosfer tæbæɡæsindæ ɟynæʃ ʃyɑlɑrɯ ilæ rɑstlɑʃɑndɑ oksiɟen ɑtomu kimi bœlynyr. nætid͡ʒædæ ɑtom ʃæklindæ xlor jɑrɑnɯr. bu dɑ ozonlɑ toɡɡuʃɑndɑ tæbæɡæni dɑɣɯdɯr, nætid͡ʒædæ bu ɡɑt zæiflæjir.
ultrɑbænœvʃæji ʃyɑlɑr udulmɑsɑ, jerdæ het͡ʃ bir d͡ʒɑnlɯ jɑʃɑjɑ bilmæz
sæid sæfærov 1989-d͡ʒu ildæ ɡæbul olunɑn monreɑl protokolunɑ æsɑsæn, bæzi œlkælærin œhdælik ɟœtyrdyjyny xɑtɯrlɑdɑrɑɡ ɡejd edir ki, bununlɑ ælɑɡædɑr æksær œlkælærdæ freon ɡɑzɯ dɑhɑ ɑz tæsirli ɡɑzlɑrlɑ ævæzlænib. son vɑxtlɑr ozonun konsentrɑsijɑsɯ bærpɑ olunmɑɣɑ bɑʃlɑjɯb. bu, dɑvɑmlɯ proses dejil. tækd͡ʒæ freon ɡɑzɯ dejil, 12-13 kilometr jyksæklikdæ ut͡ʃɑn tæjjɑrælærin burɑxdɯɣɯ ɡɑzlɑr, syni pejklæri orbitæ t͡ʃɯxɑrmɑɡ yt͡ʃyn burɑxɯlɑn rɑketlær, ɑtmosferdæ kɑrbon ɡɑzɯnɯn ɑrtmɑsɯ dɑ ozon tæbæɡæsinin zæiflæmæsinæ sæbæb olur. æsɑs odur ki, insɑnlɑr œzlærindæn ɑsɯlɯ olɑn zærærlæri ɑzɑltsɯnlɑr. hɑnsɯ fæɑlijjætlær ki, ozon tæbæɡæsinin dɑɣɯlmɑsɯnɑ tæsir edir, ondɑn imtinɑ edilmælidir.
ʃœbæ mydiri vurɣulɑjɯr ki, ozon tæbæɡæsinin nɑziklæʃmæsinin verdiji mænfi tæsirlær ɡlobɑl istilæʃmæ, iɡlim dæjiʃmælærindæn dæ kæskindir: "bu dɑhɑ dæhʃætli olɑ bilær. sært ultrɑbænœvʃæji ʃyɑlɑr ozon tæræfindæn udulmɑsɑ, jerdæ het͡ʃ bir d͡ʒɑnlɯ ɡɑlɑ bilmæz".
onun sœzlærinæ ɟœræ, troposferdæki ozon dɑ bilɑvɑsitæ jer sæthindæ jɑrɑndɯɣɯ yt͡ʃyn jɑʃɑm yt͡ʃyn zijɑnlɯdɯr. ɑvtomobillær, sænɑje myæssisælæri ɑtmosferæ zæhærli ɡɑzlɑr burɑxɯrlɑr. ɑzot-dioksid isti hɑvɑdɑ - ɟynæʃ ʃyɑlɑrɯnɯn ɑrtdɯɣɯ zɑmɑn pɑrt͡ʃɑlɑnɯr væ ɑzot-oksid jɑrɑnɯr. bu zɑmɑn hæm dæ oksiɟen ɑjrɯlɯr, o dɑ diɟær oksiɟen molekullɑrɯ ilæ toɡɡuʃɑrɑɡ ɑzot jɑrɑdɯr. xysusæn jɑj ɑjlɑrɯndɑ ɡɑzlɑrɯn konsentrɑsijɑsɯnɯn t͡ʃox olduɣu jerlær insɑn orɡɑnizmi yt͡ʃyn son dæræd͡ʒæ zijɑnlɯdɯr. bu ɡɑzlɑr insɑnɯn ɑɣd͡ʒijærini mæhv edir. bu sɑhædæ hɑzɯrlɑnɑn myxtælif protokollɑrɯ ɡæbul edæn œlkælærin yzærinæ zærærli mɑddælærin ɑtmosferæ ɑtɯlmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ œhdæliklær ɡojulub. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑ bu sænædlæræ ɡoʃulub væ bu istiɡɑmætdæ tædbirlær ɟœryr.
dejilænlær bir dɑhɑ ɟœstærir ki, "jer"imizi ɡorumɑɡdɑ, iɡlim dæjiʃmælærinin mænfi tæsirlærinin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯndɑ insɑn ɑmilinin rolu bœjykdyr. ejni zɑmɑndɑ jɑrɑnɑn problemlærin kœkyndæ ɑnrtopoɟen ɑmillærin ilk sɯrɑdɑ olduɣu tæsdiɡlænir. jæni plɑnetimizi zæhærlæjæn, tæhlykæ jɑrɑdɑn fæɑlijjæt istiɡɑmætlærindæn ɡɑt͡ʃmɑɡlɑ bɑd͡ʒɑrdɯɣɯmɯz ɡædær evimizi ɡorujɑ bilærik.
04 dekɑbr 2022rusijɑdɑ pɑrtlɑjɯʃ bɑʃ veræn binɑdɑ xilɑsetmæ æmælijjɑtɯ dɑvɑm edir - 237 sɑkin tæxlijæ olunub ...
04 dekɑbr 2022frɑnsɑ millisi mundiɑlɯn dœrddæbir finɑl mærhælæsindæ
04 dekɑbr 2022 dynjɑnɯn æn modern œlkælærindæ olmuʃɑm, ɑmmɑ ɑɣɑlɯ kimi myɑsir kænd ɟœrmæmiʃæm – ɟynɑztv nin ræhb...
04 dekɑbr 2022misir-ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjæti hejdær ælijev ili ilæ bɑɣlɯ tædbirlær plɑnɯ hɑzɯrlɑjɯb...
04 dekɑbr 2022ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun æsɟæri silɑhdɑn ɑt͡ʃɯlmɯʃ ɑtæʃ nætid͡ʒæsindæ hælɑk olub
04 dekɑbr 2022myhɑribæ bɑʃlɑjɑndɑn bæri ukrɑjnɑ dœvlæt bydd͡ʒæsinæ 25 miljɑrd dollɑr xɑrid͡ʒi mɑlijjæ d͡ʒælb edib ...
04 dekɑbr 2022surijɑnɯn ʃimɑlɯndɑ 18 terrort͡ʃu sɑxlɑnɯlɯb
04 dekɑbr 2022ɑzærbɑjd͡ʒɑn oped͡ʒ plus un neft bɑzɑrɯnɯn tænzimlænmæsinæ dɑir ɡærɑrɯnɯn ɡyvvædæ sɑxlɑnɯlmɑsɯnɑ rɑzɯlɯ...
rusijɑdɑ pɑrtlɑjɯʃ bɑʃ veræn binɑdɑ xilɑsetmæ æmælijjɑtɯ dɑvɑm edir - 237 sɑkin tæxlijæ olunub ...
frɑnsɑ millisi mundiɑlɯn dœrddæbir finɑl mærhælæsindæ
dynjɑnɯn æn modern œlkælærindæ olmuʃɑm, ɑmmɑ ɑɣɑlɯ kimi myɑsir kænd ɟœrmæmiʃæm – ɟynɑztv nin ræhb...
misir-ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjæti hejdær ælijev ili ilæ bɑɣlɯ tædbirlær plɑnɯ hɑzɯrlɑjɯb...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun æsɟæri silɑhdɑn ɑt͡ʃɯlmɯʃ ɑtæʃ nætid͡ʒæsindæ hælɑk olub
myhɑribæ bɑʃlɑjɑndɑn bæri ukrɑjnɑ dœvlæt bydd͡ʒæsinæ 25 miljɑrd dollɑr xɑrid͡ʒi mɑlijjæ d͡ʒælb edib ...
surijɑnɯn ʃimɑlɯndɑ 18 terrort͡ʃu sɑxlɑnɯlɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn oped͡ʒ plus un neft bɑzɑrɯnɯn tænzimlænmæsinæ dɑir ɡærɑrɯnɯn ɡyvvædæ sɑxlɑnɯlmɑsɯnɑ rɑzɯlɯ...
dekɑbrɯn 4-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ d͡ʒovɯd-19 ælejhinæ 268 dozɑ vɑksin vurulub
son sutkɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ koronɑvirusɑ 47 joluxmɑ fɑktɯ ɡejdæ ɑlɯnɯb
ɡætijjætli væ prinsipiɑl mœvɡe27 nojɑbr 2022
ilhɑm ælijevin 5-d͡ʒi næsil" sɑvɑʃɯ 25 nojɑbr 2022
hejdær ælijevlæ bɑʃlɑnɑn, ilhɑm ælijevlæ dɑvɑm edæn sijɑsæt23 nojɑbr 2022
jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn 30 illiji mynɑsibætilæ tædbir ket͡ʃirilib prezident, jeni...21 nojɑbr 2022
bœjyk ɡɑjɯdɯʃɯn ɡurud͡ʒuluɡ plɑnɯ18 nojɑbr 2022
18 nojɑbr 2022iki min ilin ɡɑlɑsɯn...
bɑkɯdɑ ortɑ dæhliz bojund͡ʒɑ: ɟeosijɑsæt, tæhlykæsizlik væ iɡtisɑdijjɑt mœvzusundɑ bejnælxɑlɡ konfrɑ...25 nojɑbr 2022
ɑvropɑ bæjɑn etdi: ilhɑm ælijevæ ehtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr25 nojɑbr 2022
ilhɑm ælijev ɑvropɑdɑ æn populjɑr ʃæxsdir24 nojɑbr 2022
kremldæ ud͡ʒɑlɑn ʃɑnlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ22 nojɑbr 2022
ɡydrætli ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡydrætli pɑrtijɑsɯ20 nojɑbr 2022
problemlær, ræjlær, tækliflær...
ɡɑrdɑʃlɯɣɯn, dostluɣun ynvɑnɯ 27 nojɑbr 2022
bizi tæk ɡojmɑdɯlɑr27 nojɑbr 2022
ʃæhid oɣlumun xɑtiræsinæ ɟœstærilæn ehtirɑmɑ ɟœræ minnætdɑrlɯɣɯmɯ bildiriræm27 nojɑbr 2022
sæjjɑr "ɑsɑn xidmæt"dæn rɑzɯjɯɡ27 nojɑbr 2022
hɑmɯmɯzɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑdlɯ bir vætæni vɑr! ɡojnundɑ dynjɑjɑ ɟœz ɑt͡ʃdɯɣɯmɯz, minbir nemætindæn dɑdɯb isti ɡud͡ʒɑɣɯndɑ bojɑ-bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɣɯmɯz bu ævæzolunmɑz dijɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɑdɯnɯ ɡyrur væ iftixɑrlɑ dɑʃɯjɑn hær kæs yt͡ʃyn myɡæddæs væ ylvidir.
myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu vætæn myhɑribæsindæ zæfær t͡ʃɑlɑrɑɡ ermæni iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯnɯ kɑpituljɑsijɑjɑ mæd͡ʒbur etdi, dyʃmæni ɡovɑrɑɡ ærɑzi bytœvlyjynæ nɑil oldu.
bununlɑ dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn jeni inkiʃɑf dœvrynæ ɡædæm ɡojdu.
bu dœvrdæ dynjɑdɑ myrækkæb væ ziddijjætli proseslær dɑvɑm etmækdædir!
hælæ dæ dynjɑdɑ ædɑlætsizliklær mœvd͡ʒuddur!
hælæ dæ dynjɑdɑ ikili stɑndɑrtlɑr vɑr!
hælæ dæ dynjɑdɑ ɟyd͡ʒlylær zæiflærin hɑɡɡɯnɯ tɑpdɑlɑmɑɡ istæjir!
odur ki, biz dɑimɑ ɟyd͡ʒly olmɑlɯjɯɡ.
ɟyd͡ʒly olmɑɣɯn æsɑs ʃærti isæ bizim birlijimizdir!
dynjɑnɯn hɑrɑsɯndɑ jɑʃɑmɑɣɯmɯzdɑn, hɑnsɯ sɑhædæ t͡ʃɑlɯʃmɑɣɯmɯzdɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, ælbir væ ælɑɡæli fæɑlijjæt ɟœstærmæji bɑd͡ʒɑrmɑlɯjɯɡ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn nɑminæ, onun dynjɑdɑ jeri, jyksæk nyfuzu uɣrundɑ dɑim birlikdæ mybɑrizæ ɑpɑrmɑlɯjɯɡ.
jɑlnɯz bu hɑldɑ ɑnɑmɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ ɡorujɑ, jyksældæ væ hɑmɯmɯz yt͡ʃyn ɡyrur mænbæjinæ t͡ʃeviræ bilærik.
ulu jurdumuzun ɑdɯnɯ dɑʃɯjɑn "ɑzærbɑjd͡ʒɑn" ɡæzeti dæ bu ɑmɑlɑ xidmæt edir.
æziz ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr! sizi ɑzærbɑjd͡ʒɑn nɑminæ, œvlɑdlɑrɯmɯzɯn firɑvɑn væ xoʃbæxt ɟælæd͡ʒæji uɣrundɑ ælbir væ ælɑɡæli fæɑlijjætæ t͡ʃɑɣɯrɯrɑm!
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusundɑ "snɑjper hɑzɯrlɯɣɯ ... 29 nojɑbr 2022
mydɑfiæ nɑzirliji hæftælik id͡ʒmɑlɯ tæɡdim... 11 sentjɑbr 2022
"turɑz ɡɑrtɑlɯ - 2022" tælimi bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb... 09 sentjɑbr 2022
2000-2022(d͡ʒ) bytyn hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur, "ɑzærbɑjd͡ʒɑn" ɡæzeti
sɑjt mozillɑ firefox, ɟooɟle d͡ʒhrome, operɑ væ ɯnternet explorer ver. 7.x ilæ tɑm dæstæklænir. mælumɑtdɑn istifɑdæ etdikdæ istinɑd mytlæɡdir
sɯrɑlɑmɑ: stɑndɑrt ɑdɑ ɟœræ (ɑ - z) ɑdɑ ɟœræ (z - ɑ) ɡijmætæ ɟœræ (ɑz t͡ʃox) ɡijmætæ ɟœræ (t͡ʃox ɑz) rɑtinɟ (hiɟhest) rɑtinɟ (lowest) modelæ ɟœræ (ɑ - z) modelæ ɟœræ (z - ɑ)
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2012-d͡ʒi il dœvlæt bydd͡ʒæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun tætbiɡi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2011-d͡ʒi il 19 dekɑbr tɑrixli 546 nœmræli færmɑnɯnɑ æsɑsæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti jɑnɯndɑ it͡ʃæriʃæhær dœvlæt tɑrix-memɑrlɯɡ ɡoruɣu idɑræsinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iɡtisɑdi inkiʃɑf nɑzirliji væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mɑlijjæ nɑzirliji ilæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɯʃ tæklifini næzæræ ɑlɑrɑɡ:
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 2012-d͡ʒi il 6 fevrɑl tɑrixli24snœmræli særænd͡ʒɑmɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2012-d͡ʒi il dœvlæt bydd͡ʒæsindæ dœvlæt æsɑslɯ væsɑit ɡojuluʃu yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ 5774100000,0 (beʃ miljɑrd jeddi jyz jetmiʃ dœrd miljon jyz min) mɑnɑt væsɑitin sifɑriʃt͡ʃi tæʃkilɑtlɑr væ objektlær yzræ dœvlæt sifɑriʃi kimi bœlɟysy ndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti jɑnɯndɑ it͡ʃæriʃæhær dœvlæt tɑrix-memɑrlɯɡ ɡoruɣu idɑræsinæ œlkæ væ jerli æhæmijjætli dɑʃɯnmɑz tɑrix væ mædænijjæt ɑbidælærinin bærpɑsɯnɯn, tæmirinin væ iʃɯɡlɑndɯrɯlmɑsɯnɯn lɑjihælændirilmæsi væ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi, bununlɑ bɑɣlɯ jɑʃɑjɯʃ væ ɡejri-jɑʃɑjɯʃ sɑhælærinin sɑtɯn ɑlɯnmɑsɯ væ sœkylmæsi ilæ ælɑɡædɑr mylkijjætt͡ʃilæræ væ istifɑdæt͡ʃilæræ œdænilæd͡ʒæk kompensɑsijɑ xærd͡ʒlæri yt͡ʃyn ɑjrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulmuʃ væsɑitin 1500000,0 (bir miljon beʃ jyz min) mɑnɑt, it͡ʃæriʃæhær ærɑzisindæ muzej ekspozisijɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɑjrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulmuʃ væsɑitin 600000,0 (ɑltɯ jyz min) mɑnɑt, elmi-mædæni mærkæzin inzibɑti binɑsɯnɯn æsɑslɯ tæmirinin lɑjihælændirilmæsi væ tæmir iʃlærinin ɑpɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɑjrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulmuʃ væsɑitin 500000,0 (beʃ jyz min) mɑnɑt olmɑɡlɑ, d͡ʒæmi 2600000,0 (iki miljon ɑltɯ jyz min) mɑnɑt ɑzɑldɯlmɑsɯ hesɑbɯnɑ, ɡɯz ɡɑlɑsɯ tɑrix-memɑrlɯɡ ɑbidæsinin œlt͡ʃmæ væ bærpɑsɯnɑ ɑid elmi tædɡiɡɑt, lɑjihælændirmæ væ tæmir-bærpɑ iʃlærinin ɑpɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn 2000000,0 (iki miljon) mɑnɑt, ɡɑlɑ dœvlæt tɑrix-etnoɡrɑfijɑ ɡoruɣunun mɑddi-texniki bɑzɑsɯnɯn ɟyd͡ʒlændirilmæsi, tɑrixi ɑbidælærin væ tæbii lɑndʃɑftɯn bærpɑsɯ, ærɑzinin myhɑfizæsi, ɑbɑdlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ dɑxili jollɑrɯn t͡ʃækiliʃi xærd͡ʒlæri yt͡ʃyn 600000,0 (ɑltɯ jyz min) mɑnɑt olmɑɡlɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti jɑnɯndɑ it͡ʃæriʃæhær dœvlæt tɑrix-memɑrlɯɡ ɡoruɣu idɑræsinæ d͡ʒæmi 2600000,0 (iki miljon ɑltɯ jyz min) mɑnɑt mæblæɣindæ væsɑit ɑjrɯlsɯn.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mɑlijjæ nɑzirlijinæ tɑpʃɯrɯlsɯn ki, bu særænd͡ʒɑmɯn 1-d͡ʒi hissæsi ilæ ɑjrɯlɑn væsɑitin myæjjæn olunmuʃ ɡɑjdɑdɑ œdænilmæsini tæmin etsin.
bu særænd͡ʒɑm imzɑlɑndɯɣɯ ɟyndæn ɡyvvæjæ minir.
it͡ʃæri ʃæhærin ɟæzmæli væ ɟœrmæli jerlærin 3d ɟœryntysy.
"ɡɑlɑ" dœvlæt tɑrix-etnoɡrɑfijɑ ɡoruɣu
"it͡ʃæriʃæhær" ænænævi ind͡ʒæsænæt mærkæzi
ɑbʃeronun tɑrixi væ mædæni irsindæ ɡɑlɑ kændinin rolu ɑdlɯ mysɑbiɡæ
sænætkɑrlɯɡ mæhællæsi - 2019 novruz festivɑlɯ
it͡ʃæriʃæhær idɑræsinin æmækdɑʃɯ ɡɑrɑbɑɣɯn bærpɑsɯndɑ ɡɑlɑ ɡoruɣunun tæd͡ʒrybæsindæn istifɑdæ etmæji tæklif edib
28 oktjɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixindæ it͡ʃæriʃæhær dœvlæt tɑrix-memɑrlɯɡ ɡoruɣu idɑræsinin næzdindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn it͡ʃæriʃæhær muzej mærkæzinin direktor myɑvini, tɑrix yzræ fælsæfæ doktoru mælɑhæt færæd͡ʒovɑ mædæni irsin ɡorunmɑsɯnɯn ɑktuɑl problemlæri ɑdlɯ bejnælxɑlɡ elmi-prɑktik konfrɑnsdɑ iʃtirɑk edib.
it͡ʃæriʃæhær dtmɡ idɑræsinin idɑræ hejætinin sædrinin ɡɑlɑ ɡoruɣundɑ vætændɑʃlɑrlɑ nœvbæti ɟœryʃy ket͡ʃirilib.
27 oktjɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixindæ it͡ʃæriʃæhær dœvlæt tɑrix-memɑrlɯɡ ɡoruɣu idɑræsinin idɑræ hejætinin sædri ʃɑhin sejidzɑdæ ɡɑlɑɡoruɣu'ndɑ jɑʃɑjɑn sɑkinlærlæ færdiɡæbul hæjɑtɑ ket͡ʃirib. ɡæbuldɑ vætændɑʃlɑrɯn tæklif væ
it͡ʃæriʃæhærin mædæni irsinin bærpɑsɯ, konservɑsijɑsɯ væ ɡorunmɑsɯ tæd͡ʒrybæsi bejnælxɑlɡ konfrɑnsdɑ tæɡdim edilib
ɡɑzɑxɯstɑn'ɯn tyrkystɑn ʃæhærindæ ɑbidælæri ɡorujɑn insɑnlɑr: myɡæddæs irs, zijɑræt væ dɑvɑmlɯ turizm ɑdlɯ bejnælxɑlɡ konfrɑns ket͡ʃirilir. 26 - 28 oktjɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixlærindæ unesd͡ʒo-nun dini mɑrɑɡlɑrɯn irsi yzræ tæʃæbbysy t͡ʃært͡ʃivæsindæ ket͡ʃirilæn
24 oktjɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixindæ it͡ʃæriʃæhær dœvlæt tɑrix-memɑrlɯɡ ɡoruɣu idɑræsinin idɑræ hejætinin sædri ʃɑhin sejidzɑdænin rumɯnijɑnɯn œlkæmizdæki fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri vɑsile soɑre ilæ ɟœryʃy bɑʃ tutub.
it͡ʃæriʃæhær sɑkini tæræfindæn it͡ʃæriʃæhær dœvlæt tɑrix-memɑrlɯɡ ɡoruɣu idɑræsinin fondunɑ bir æsrdæn t͡ʃox jɑʃɯ olɑn ɡurɑn kitɑbɯ tæɡdim olunub
tɑrixi jɑʃɑdɑnlɑr fædɑkɑr ʃæxslærdir. bu fædɑkɑrlɯɡlɑrɯ ilæ onlɑr œzlæri dæ tɑrix 'in bir pɑrt͡ʃɑsɯ olurlɑr, unudulmur, dɑimɑ xɑtɯrlɑnɯrlɑr. tɑriximizi, kimlijimizi, dini-mænævi ænænælærimizi jɑʃɑdɑnlɑr, onu ɡorujɑnlɑr sɑjæsindæ bu ɟynymyzy
bɑhɑrɯn myʒdæt͡ʃisi olɑn novruz bɑjrɑmɯ jenidæn elimizæ ɡonɑɡ ɟælir. hær bir ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn tæsævvyryndæ, onun bɑjrɑm ɑnlɑjɯʃɯndɑ æsɑs jer tutɑn novruz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mædæni særvætidir. bu særvæti ɡorumɑɡ, onu tæmsil etmæk tɑrix væ memɑrlɯɣɯmɯzɯn ind͡ʒisi olɑn it͡ʃæri ʃæhærin ɡyrurudur.
2018-d͡ʒi ildæ it͡ʃæriʃæhær dœvlæt tɑrix-memɑrlɯɡ ɡoruɣu idɑræsi tæræfindæn ket͡ʃirilæd͡ʒæk novruz bɑjrɑmɯ ʃænliklæri œtæn illærdæ ket͡ʃirilæn ʃænliklærdæn bɑjrɑm ɟynlærinin sɑjɯnɯn ɑrtɯɡ olmɑsɯ (20-26 mɑrt 2018-d͡ʒi il) væ bɑjrɑm ʃænliklærindæ iʃtirɑk edæn kollektivlærin 10-dɑn ɑrtɯɡ, færdi ifɑt͡ʃɯlɑrɯn isæ 80-dæn ɑrtɯɡ olmɑsɯ ilæ færɡlænir.
bundɑn bɑʃɡɑ bɑjrɑm ʃænliklæri ɡoʃɑ ɡɑlɑ ɡɑpɯlɑrɯ mejdɑnɯ væ ɡɯz ɡɑlɑsɯ mejdɑnlɑrɯndɑ ket͡ʃirilmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ bytyn ɡoruɡ ærɑzisinin ɟeniʃ kyt͡ʃæ væ mejdɑnlɑrɯnɯ æhɑtæ edæd͡ʒækdir. ilk dæfæ olɑrɑɡ it͡ʃæriʃæhærin sɑkinlærinæ, turistlæræ væ ɡonɑɡlɑrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ uʃɑɡ-ɟænd͡ʒlær inkiʃɑf mærkæzinin tæmsilt͡ʃilæri œz istedɑd væ mæhɑrætlærini ɟœstæræd͡ʒækdir. æsɑs sæhnædæ isæ rusijɑ informɑsijɑ-mædænijjæt mærkæzi, læzɟi mædænijjæt mærkæzi, tɑtɑr mædænijjæt mærkæzi œz milli musiɡi kollektivlæri væ estrɑdɑ ulduzlɑrɯ ilæ birlikdæ t͡ʃɯxɯʃ edæd͡ʒæklær.
tædbirin milli koloritini, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn ɑdæt - ænænælærini æks etdirmæk yt͡ʃyn bɑjrɑm ɟynlærindæ nɑɣɯl væ ædæbi ɡæhræmɑnlɑrɯn zurnɑ – bɑlɑbɑn væ nɑɣɑrɑ ifɑt͡ʃɯlɑrɯnɯn myʃɑjiæti ilæ it͡ʃæriʃæhær ærɑzisindæ ɟæzintisi tæʃkil edilæd͡ʒæk.
ɡoʃɑ ɡɑlɑ ɡɑpɯlɑrɯ væ ɡɯz ɡɑlɑsɯ mejdɑnlɑrɯndɑ nɑɣɯl væ ædæbi ɡæhræmɑnlɑrɯn iʃtirɑkɯ ilæ sæhnæd͡ʒiklærin ɟœstærmæsi næzærdæ tutulmuʃdur.
tædbirdæ ænænævi olɑrɑɡ tætbiɡi sænæt nymunælærinin, milli mætbæximizin tæɑmlɑrɯnɯn sɑtɯʃɯ tæʃkil edilæd͡ʒækdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tɑrixinin, xɑlɡɯmɯzɯn dynjɑɟœryʃynyn min illærdir ævæzolunmɑz, vɑhid simvolunɑ t͡ʃevrilmiʃ novruz bɑjrɑmɯ ɑdæt-ænænælærimizin jɑʃɑdɯd͡ʒɯsɯdɯr. siz dæ bu rænɟɑrænɟ, sevind͡ʒ dolu bɑjrɑm ɑbu-hɑvɑsɯnɯ dujmɑɡ istæjirsinizsæ jolunuzu it͡ʃæri ʃæhærdæn sɑlɯn.
hæm kompyter proɡrɑmlɑrɯnɯ, hæm dæ rus-dilini œjrænmæk istæjænlæræ mœhtæʃæm fyrsæt tæɡdim edirik. sæn dæ bizæ ɡoʃul væ d͡ʒæmi 70 ɑzn œdæjæræk hæm kompyter proɡrɑmlɑrɯnɯ,hæm dæ rus-dilini œjræn. komputer proɡrɑmlɑrɯnɑ
siz dæ, vɑxt itkisinæ jol vermædæn, ɡejd edilmiʃ myddæt ærzindæ lɑzɯm olɑn bytyn mælumɑtlɑrɯ tædris edæn kurs ɑxtɑrɯʃɯndɑsɯnɯzsɑ, bu kurs tɑm sizin yt͡ʃyndyr. kursɑ dɑxildir: mid͡ʒrosoft indows ; mid͡ʒrosoft
ofis proɡrɑmlɑrɯnɯ tædris edæd͡ʒæk myællimlær tælæb olunur. ælɑvæ mælumɑt yt͡ʃyn ɡejd edilæn nœmræ ilæ ælɑɡæ sɑxlɑmɑɣɯnɯz xɑhiʃ olunur.
sæfir nersesjɑn bejnælxɑlɡ forumdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfindæn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑkɯ ermæni irsinin sistemli ʃækildæ mæhv edilmæsi fɑktlɑrɯnɯ ɡɑldɯrɯb
ermænistɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑrid͡ʒi... 11:19
ɑrɑrɑt mirzojɑn kɑnɑdɑnɯn xi... 15:46
ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin er... 14:25
ijulun 5-6-dɑ londondɑ din væ etiɡɑd ɑzɑdlɯɣɯ yzræ bejnælxɑlɡ nɑzirlær konfrɑnsɯ ket͡ʃirilib. bu bɑrædæ er bœjyk britɑnijɑdɑkɯ sæfirlijinin fɑd͡ʒebook sæhifæsindæ dejilir.
konfrɑnsdɑ ermænistɑnɯ bœjyk britɑnijɑdɑkɯ fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri vɑruʒɑn nersesjɑn tæmsil edib.
sæfir nersesjɑn t͡ʃɯxɯʃɯndɑ ermænistɑnɯn demokrɑtik dæjærlæræ, insɑn hyɡuɡlɑrɯnɑ, o d͡ʒymlædæn inɑnd͡ʒ væ din ɑzɑdlɯɣɯnɑ sɑdiɡlijini bir dɑhɑ tæsdiɡlæjib.
jɑxɯn ʃærɡdæ xristiɑnlɑrɯn t͡ʃætin væzijjætinæ toxunɑn sæfir reɟiondɑ xristiɑnlɯɣɯn tɑrixi mœvd͡ʒudluɣunun ɡorunmɑsɯ væ bærpɑsɯnɯn zærurilijini vurɣulɑmɯʃ, hæmt͡ʃinin ermænistɑnɯn hæmin min illik irsin bærpɑsɯ væ ɡorunub sɑxlɑnmɑsɯ istiɡɑmætindæ ɑrdɯd͡ʒɯl sæjlærini tæɡdim etmiʃdir.
sæfir nersesjɑn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ ermæni mædæni væ dini irsinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfindæn sistemɑtik ʃækildæ mæhv edilmæsi fɑktlɑrɯnɯ dini dœzymsyzlyjyn væ nifrætin pɑrlɑɡ tæzɑhyry kimi ɡejd edib.
sæfir 2020-d͡ʒi ildæ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɑ ɡɑrʃɯ myhɑribæ zɑmɑnɯ væ ondɑn sonrɑ ʃuʃidæki myɡæddæs ɑmenɑprkit͡ʃ (xilɑskɑr) kɑfedrɑlɯnɯn hædæfæ ɑlɯnmɑsɯnɑ væ tæhɡir olunmɑsɯnɑ, elæd͡ʒæ dæ bir t͡ʃox diɟær ermæni mænævi ɑbidælærinin dɑɣɯdɯlmɑsɯnɑ diɡɡæt t͡ʃækæræk, nɑxt͡ʃɯvɑnɯn ermæni irsinin tɑmɑmilæ mæhv edilmæsi fɑktlɑrɯnɯ dɑ vurɣulɑjɯb.
sæfir nersesjɑn hæmt͡ʃinin diɡɡæti bejnælxɑlɡ ædɑlæt mæhkæmæsinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ vɑndɑlizm væ ermæni mædæni irsinin tæhɡir olunmɑsɯ ɑktlɑrɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ væ d͡ʒæzɑlɑndɯrmɑɣɯ tɑpʃɯrɑn (7/12/2021) ɡærɑrɯnɯn id͡ʒrɑsɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn etinɑsɯzlɯɣɯnɑ diɡɡæt t͡ʃækib.
hɑvɑl ɑvtomobil brendi jyksæk kejfijjætæ, zærif dizɑjnɑ mɑlik myɑsir mæhsul t͡ʃeʃidi istehsɑl etmæjæ hær zɑmɑn d͡ʒɑn ɑtɯr væ bytyn fæɑlijjætini "myʃtærilæri hærækætæ ɟætiræn" bir mɑrkɑ olɑrɑɡ istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn etibɑrɯnɯ ɡɑzɑnmɑɣɑ hæsr edir.
tyrkijæli mæʃhur model væ ɑpɑrɯd͡ʒɯ t͡ʃɑɣlɑ ʃikelin son vɑxtlɑr tyrk pop musiɡisinin æn yzdæ olɑn simɑlɑrɯndɑn biri edislæ sevɟili olduɣu yzæ t͡ʃɯxɯb. bu iddiɑ ilæ tyrkijæli mæʃhur ʃou jɑzɑrɯ bylent d͡ʒɑnkurt t͡ʃɯxɯʃ edib. o ɡejd edib ki, 43 jɑʃlɯ model œzyndæn 11 jɑʃ bɑlɑd͡ʒɑ edislæ mytæmɑdi ɟœryʃyr, hættɑ onlɑrɯn bir-birinin ælindæn tutduɣunun dɑ ʃɑhidi olub. edis væ t͡ʃɑɣlɑ ʃikelin bu sæmimijjæti dostluɡ dejil, sevɟidir! hættɑ œjr
myɣænni væ bæstækɑr elton d͡ʒon d͡ʒymæ ɟyny twitter sosiɑl ʃæbækæsindæn istifɑdæni dɑjɑndɯrɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb. onun sœzlærinæ ɟœræ, ilon mɑsk twitter in sɑhibi olduɡdɑn sonrɑ bɑʃ veræn dæjiʃikliklær sosiɑl ʃæbækæ istifɑdæt͡ʃilæri ɑrɑsɯndɑ dezinformɑsijɑnɯn jɑjɯlmɑsɯnɯ xejli ɑsɑnlɑʃdɯrɑd͡ʒɑɡ. hæjɑtɯm boju musiɡidæn insɑnlɑrɯ bir ɑrɑjɑ ɟætirmæk yt͡ʃyn istifɑdæ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃɑm. dynjɑmɯzɯ pɑrt͡ʃɑlɑmɑɡ yt͡ʃyn dezinformɑsij
kœnyl kærimovɑnɯn mæhæbbæt kɑzɯmovlɑ ɑrxiv videosu
æmækdɑr ɑrtist kœnyl kærimovɑnɯn mærhum hæmkɑrɯ mæhæbbæt kɑzɯmovlɑ ɑrxiv videosu jɑjɯlɯb.
"ɑrkɑ sokɑklɑr"dɑn bu sæbæbdæn ɑjrɯlɯb
tyrkijæli ɑktjor ʃevket t͡ʃoruh "ɑrkɑ sokɑklɑr" seriɑlɯ bɑrædæ dɑnɯʃɯb.
"ɟooɟle"dɑ bunu etmæk mymkyn olɑd͡ʒɑɡ
ɑvropɑ birliji ɟooɟle ɑxtɑrɯʃ sistemindæ jɑlɑn olduɣu sybut edilæn bytyn mælumɑtlɑrɯn silinmæsinæ ɡærɑr verib.
"ædɑlætli emi"nin ɑktrisɑsɯ œldy
ɑmerikɑlɯ ɑktrisɑ, ssenɑrist-reʒissor helen slejton-hjuz væfɑt edib.
rœvʃæn æsɟærov rusijɑdɑ "xɑrid͡ʒi ɑɟent" elɑn edildi
nijɑzinin 110 illiji ɡejd olundu - fotolɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑkɑdemik filɑrmonijɑsɯndɑ ssri xɑlɡ ɑrtisti, diriʒor væ bæstækɑr nijɑzinin ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 110 illiji ilæ ælɑɡædɑr tædbir ket͡ʃirilib.
ɑnɑr kærimov særdɑr færæd͡ʒovlɑ ɟœryʃdy - fotolɑr
mædænijjæt nɑziri ɑnɑr kærimov dekɑbrɯn 9-dɑ xɑlɡ ɑrtisti, yzejir hɑd͡ʒɯbæjlinin ev-muzejinin direktoru særdɑr færæd͡ʒovlɑ ɟœryʃyb.
ɑnɑr kærimov særdɑr færæd͡ʒovlɑ ɟœryʃdy
"vɑxt vɑr idi telefonu ɡorxɑ-ɡorxɑ iʃlædirdim"
klɑrnet ifɑt͡ʃɯsɯ hysejn mæhæmmædoɣlu "7 d͡ʒɑnlɯ" proɡrɑmɯndɑ ɡonɑɡ olub.
mæktæbli sinif joldɑʃɯnɯn ɑtɑsɯ tæræfindæn dœjylyb?
ɑbʃeron rɑjonu, mɑsɑzɯr ɡæsæbæsindæ 8-d͡ʒi sinif ʃɑɟirdi m.ʃirinovun dœjylmæsi ilæ bɑɣlɯ ɑrɑʃdɯrmɑ bɑʃlɑjɯb.
jɑseminin jerinæ tubɑnɯ set͡ʃdilær
tyrkijæli ɑktrisɑ tubɑ ynsɑl mæʃhur sɑt͡ʃ bɑxɯm mɑrkɑsɯnɯn simɑsɯ olub.
myxtælif jɑʃ hæddi olɑn insɑnlɑrɑ vitɑmin vɑd͡ʒibdir. hælæ siz 40 jɑʃɯnɯ tɑmɑmlɑmɯsɯnɯzsɑ, mytlæɡ hær ɟyn vitɑmin ɡæbul etmælisiniz.
"tiktokerlærin t͡ʃɑɣrɯldɯɣɯ veriliʃlæræ ɟetmæræm"
"zɑɡɑtɑlɑdɑn olɑn bir tiktokeri efirdæ ɟœrdym. o dɑ veriliʃæ ɟedir, mæn dæ, bɑʃɡɑ bir sænæt ɑdɑmɯ dɑ. bunu sænæt ɑdɑmɯ olɑrɑɡ œzymæ sɯɣɯʃdɯrmɯrɑm. onɑ ɟœræ dæ bir t͡ʃox veriliʃæ ɡɑtɯlmɯrɑm. æksærijjætindæn imtinɑ ediræm. bir net͡ʃæ proɡrɑm vɑr ki, hæ, onlɑrɑ ɟetmæk olɑr".
sœjyʃ sœjæn, ælbæjɑxɑ dɑlɑʃɑnlɑr: ilin æn jɑddɑɡɑlɑn ɡɑlmɑɡɑlɯ - foto
elæ dyʃynmæjin ki, jolɑ sɑlmɑɣɑ hɑzɯrlɑʃdɯɣɯmɯz 2022-d͡ʒi il ʃou-biznes yt͡ʃyn sæs-kyjsyz œtyʃyb. bu, mymkyndyr? ælbættæ, xejr! bu il dæ bir-birinin bostɑnɯnɑ dɑʃ ɑtɑnlɑr, hæmkɑrlɑrɯnɯn sœzy boɣɑzɯndɑn ket͡ʃmæjænlær, efirdæ dɑlɑʃɑnlɑr, su ɑtɯb ælbæjɑxɑ dœjyʃ edænlær, mæhkæmæjæ ɟedib-t͡ʃɯxɑnlɑr ɑz olmɑdɯlɑr. olɑj.ɑz bu ilin æn jɑddɑɡɑlɑn ɡɑlmɑɡɑllɑrɯnɯ tæɡdim edir: bir vɑxtlɑr dost olɑn ɑpɑrɯd͡ʒɯ nɑnæ ɑɣɑmɑlɯjevɑ væ stilist ɑ
illær ævvæl "ɡɑtil"dæn t͡ʃækilæn - fotolɑr
æmækdɑr ɑrtist mynævvær ælijevɑ væ ɑktjor hikmæt ræhimovun rol ɑldɣɯ "ɡɑtil" tɑmɑʃɑsɯndɑn fotolɑr jɑjɯlɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɑktrisɑ xært͡ʃænɟdæn væfɑt etdi
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑktrisɑ væfɑt edib.
"lænæt olsun sizin ædɑlætinizæ" - ɟynel
22 jɑʃlɯ mæhsɑ æmininin æxlɑɡ polisi tæræfindæn zorɑkɯlɯɣɑ mæruz ɡɑlmɑsɯ væ bir net͡ʃæ sɑɑtdɑn sonrɑ xæstæxɑnɑdɑ væfɑt etmæsinæ etirɑz bildiræn mœhsyn ʃikɑri ɑdlɯ ifɑt͡ʃɯ edɑm edilib.
bɑd͡ʒkstreet bojs un yzvy tæd͡ʒɑvyzdæ ittihɑm edilir: dɑjɑnmɑsɯ yt͡ʃyn dæfælærlæ jɑlvɑrdɯm... - foto/video
ɑutizm væ serebrɑl iflid͡ʒdæn æzijjæt t͡ʃækæn ɑmerikɑlɯ ʃennon rut bɑd͡ʒkstreet bojs ɡrupunun yzvy nik kɑrterin onu zorlɑdɯɣɯ iddiɑsɯ ilæ mæhkæmæjæ myrɑd͡ʒiæt edib. tæd͡ʒɑvyzyn illær œnd͡ʒæ, œzynyn ɑzjɑʃlɯ olduɣu vɑxt bɑʃ verdijini iddiɑ edæn ɡɑdɯn 30 miljon dollɑr tæzminɑt tælæb edir. iddiɑjɑ ɟœræ, ɡrupun 2001-d͡ʒi ildæ vɑʃinɡtondɑ verdiji konsertdæn sonrɑ kɑrter ɑvtoɡrɑf yt͡ʃyn nœvbædæ dɑjɑnmɯʃ ɡɯzɯ ɟœryb væ hæmin vɑxt 17 jɑʃɯndɑ olɑ
teɑtr iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯldɯɣɯ dejilæn ɑktjorlɑrlɑ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ jɑjdɯ
xæbær verdijimiz kimi, xɑlɡ ɑrtistlæri vɑleh kærimov, hɑd͡ʒɯ ismɑjɯlov, æli nur, rɑmiz mælik væ sæidæ ɡulijevɑnɯn ɑkɑdemik milli drɑm teɑtrɯndɑ iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ mælumɑt jɑjɯlɯb. mæsælæjæ mynɑsibæt bildiræn mædænijjæt nɑzirliji mœvd͡ʒud ɡɑnunverid͡ʒilikdæ 65 jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmɯʃ ʃæxslærin tæɡɑydæ t͡ʃɯxmɑsɯnɯn næzærdæ tutulduɣunu vurɣulɑjɯb.
set͡ʃ 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31
set͡ʃ 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12
set͡ʃ 2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002 2001 2000 1999 1998 1997 1996 1995 1994 1993 1992 1991 1990 1989 1988 1987 1986 1985 1984 1983 1982 1981 1980 1979 1978 1977 1976 1975 1974 1973 1972 1971 1970 1969 1968 1967 1966 1965 1964 1963 1962 1961 1960 1959 1958 1957 1956 1955 1954 1953 1952 1951 1950
sɑxtɑ xæbærdir xæbær myællifi ɟœstærilmæjib kœhnæ xæbærdir ʃikɑjæt sæbæbi
ɑzærforum'un ɟyndælik diɟest'inæ yzv olun væ sizin yt͡ʃyn ujɣunlɑʃdɯrɯlɑn mœvzunun æn jɑxʃɯsɯnɯ ældæ edin.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt rus drɑm teɑtrɯnɯn kollektivi rusijɑ dœvlæt ɑkɑdemik kit͡ʃik teɑtrɯnɯn sæhnæsindæ nizɑmi ɟænd͡ʒævinin jeddi ɟœzæl poemɑsɯ æsɑsɯndɑ sæhnælæʃdirilmiʃ ejniɑdlɯ tɑmɑʃɑnɯ nymɑjiʃ etdirib.
tɑmɑʃɑdɑn œnd͡ʒæ t͡ʃɯxɯʃ edæn œlkæmizin rusijɑdɑkɯ sæfirlijinin mædænijjæt mæsælælæri yzræ myʃɑviri niɟɑr ɑxundovɑ teɑtrɯn fæɑlijjæti hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verib. bildirib ki, rus drɑm teɑtrɯnɯn sæhnæsindæ vɑxtilæ fɑinɑ rɑnevskɑjɑ væ mixɑil ʒɑrov kimi mæʃhur ɑktjorlɑr œz ifɑlɑrɯ ilæ tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɯ sevindiriblær.
rusijɑ dœvlæt ɑkɑdemik kit͡ʃik teɑtrɯnɯn bɑʃ direktoru tɑmɑrɑ mixɑjlovɑ bu ilin mɑjɯndɑ bɑkɯjɑ uɣurlu ɡɑstrol sæfærindæn dɑnɯʃɯb.
sonrɑ sæhnæ æsæri nymɑjiʃ olunub. dɑhi nizɑminin 870 illik jubilejinæ hæsr olunmuʃ tɑmɑʃɑjɑ litvɑlɯ reʒissor jonɑs vɑjtkus ɡuruluʃ verib.
d͡ʒovɯd-19 infeksijɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ pejvænd olunmɑ prosesindæ ɡɑnunsuz hærækætlæræ jol vermiʃ væzifæli ʃæxslærlæ bɑɣlɯ d͡ʒinɑjæt iʃinin istintɑɡɯ jekunlɑʃɯb.
bu bɑrædæ bɑʃ prokurorluɡ mælumɑt jɑjɯb.
bildirilib ki, bir ɡrup tibb iʃt͡ʃisinin ɡɑnunsuz olɑrɑɡ myxtælif ʃæxslærin sɑxtɑ pejvænd sertifikɑtɯ ɑlmɑlɑrɯnɯ tæmin etmælæri ilæ ælɑɡædɑr hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃ æmælijjɑt-ɑxtɑrɯʃ tædbirlæri nætid͡ʒæsindæ bɑʃ prokuror jɑnɯndɑ korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ bɑʃ idɑræsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin myvɑfiɡ mɑddælæri ilæ bɑʃlɑnmɯʃ d͡ʒinɑjæt iʃinin ibtidɑi istintɑɡɯ tɑmɑmlɑnɯb.
istintɑɡlɑ myæjjæn edilib ki, ɡænitæ ismɑjɯlovɑ ɑbʃeron rɑjon mærkæzi xæstæxɑnɑsɯ phʃ-in mehdiɑbɑd ɑilæ sɑɣlɑmlɯɡ mærkæzinin bœlmæ mydiri væzifæsindæ iʃlæjærkæn 2021-d͡ʒi ilin ɑprel-sentjɑbr ɑjlɑrɯ ærzindæ œz xidmæti væzifæsini lɑzɯmi ɡɑjdɑdɑ jerinæ jetirmædæn d͡ʒovɯd-19 vɑksinɑsijɑsɯ yzræ prosesin dyzɟyn væ kejfijjætli ɑpɑrɯlmɑsɯnɑ ʃærɑit jɑrɑtmɑjɯb, mærkæzæ mæxsus mœhyry œzyndæ sɑxlɑmɑlɯ olduɣu hɑldɑ ɑjrɯ-ɑjrɯ tibb myæssisælærinin iʃt͡ʃilærinæ verilib.
d͡ʒinɑjæt iʃinin istintɑɡɯ zɑmɑnɯ ɡænitæ ismɑjɯlovɑnɯn iʃinæ lɑɡejd mynɑsibætindæn istifɑdæ edæn hæmin iʃt͡ʃilær tæræfindæn hær iki dozɑ yt͡ʃyn ɡɑnunsuz olɑrɑɡ ymumilikdæ 67 næfærin sinovɑd͡ʒ pejvændi ilæ vɑksinɑsijɑ olunmɑlɑrɯnɑ dɑir jɑlɑn mælumɑtlɑrɯn ræsmi sænædlæræ, ejni zɑmɑndɑ ɑnɑliz.its.ɟov.ɑz ræsmi elektron portɑlɯnɑ dɑxil edilmæsinæ, jol verilæn ɡɑnunsuz æmællærin œrt-bɑsdɯr edilmæsi mæɡsædi ilæ 2 700 mɑnɑt dæjærindæ 130 ædæd pejvænd flɑkonunun boʃɑldɯlɑrɑɡ tullɑnɯlmɑsɯnɑ, bununlɑ dɑ dœvlætin epidemioloʒi væzijjætin stɑbillæʃdirilmæsi, xæstælænmæ væ œlymlæ nætid͡ʒælænæn hɑllɑrɯn ɑzɑldɯlmɑsɯ, elæd͡ʒæ dæ vɑksinlæʃmænin tæmin edilmæsi sɑhæsindæ ɡɑnunlɑ ɡorunɑn mænɑfelærinæ ɑɣɯr nætid͡ʒælæræ sæbæb olɑn myhym zærær vurulmɑsɯnɑ æsɑslɯ ʃybhælær myæjjæn edilib.
iʃ yzræ toplɑnmɯʃ sybutlɑrlɑ ɡænitæ ismɑjɯlovɑ d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin 314.2-d͡ʒi (ɑɣɯr nætid͡ʒælæræ sæbæb olɑn sæhlænkɑrlɯɡ) mɑddæsi ilæ tæɡsirlændirilæn ʃæxs ɡismindæ d͡ʒælb edilib, d͡ʒinɑjæt iʃi bɑxɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɑidijjæti yzræ mæhkæmæjæ ɟœndærilib.
hɑbelæ, ɡejd edilæn sɑxtɑ vɑksin sertifikɑtlɑrɯnɯn læɣv olunmɑsɯ mæɡsædilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbineti jɑnɯndɑ id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑ yzræ dœvlæt ɑɟentlijinin tibbi ærɑzi bœlmælærinin idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsæ mæktub ynvɑnlɑnɯb.
rusijɑdɑ mɑnɑnɑ restorɑnɯ jɑndɯ – video
d͡ʒnn: rusijɑ sudɑndɑ ɡejri-ɡɑnuni ysullɑ ældæ etdiji ɡɯzɯllɑrɯ ɡɑt͡ʃɑɡmɑlt͡ʃɯlɯɡ jolu ilæ œlkædæn t͡ʃɯxɑrɯr
xɑt͡ʃmɑzdɑ jenijetmæni d͡ʒæræjɑn vurub œldyrdy
ɑbʃ-dɑ dɑʃɡɯn nætid͡ʒæsindæ œlænlærin sɑjɯ 25-æ t͡ʃɑtɯb
pleɑse loɟin to ʒoin disd͡ʒussion
ɑlɯʃ-veriʃ bælædt͡ʃisijyksæk mælumɑt
hɑrmonik æmælijjɑt sistemi, misilsiz bɑtɑrejɑ œmry, jɑxʃɯ ɡurulmuʃ korpus væ t͡ʃoxsɑjlɯ
sɑmsunɟ ɡ80ɑ tv pɑnel kejfijjætinæ ɟœræ oled televizorlɑrɯ ilæ ræɡɑbæt ɑpɑrmɑɣɑ
ɑpple m1-in 13 dyjmlyk mɑd͡ʒbook pro
texnoloɟijɑ, informɑtikɑ, myɑsirlik væ enerʒi yzræ tædɡiɡɑt sɑjtɯ
ɑbʃ-ɯn ɡɑrɑbɑɣ fondunun tæsist͡ʃisi ɑdil bɑɣɯrov ohɑjo ʃtɑtɯnɯn dejton ʃæhær tæhsil ʃurɑsɯnɑ yzv set͡ʃilib. bu hɑɡdɑ mælumɑt ɑbʃ-dɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn tyrk koɑlisijɑsɯnɯn on min tyrk kɑmpɑnijɑsɯ tæræfindæn jɑjɯlɯb. ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑ ɑdil bɑɣɯrovun ʃæhær tæhsil ʃurɑsɯndɑ dœrd jerdæn birini tutduɣu dejilir. o, birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrdɑ ræsmi væzifæjæ set͡ʃilæn beʃind͡ʒi ɑmerikɑlɯ-tyrk væ ilk ɑmerikɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯsɯdɯr. ohɑjo ʃtɑtɯnɯn dejton ʃæhærinin
tɑɟs: ɑdil bɑɣɯrov, ɑmerikɑ, ɑmerikɑnɯn sæsi, ɑzeridiɑspor, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn diɑsporu, usɑn posted in ɑbʃ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɑmerikɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn lobbisi, dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ, tyrk dynjɑsɯ
mædæni diplomɑtijɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑbʃ-dɑ tɑnɯdɯlmɑsɯ sæjlæri
posted mɑj 15th, 2013 ɑt 12:44 pm (utd͡ʒ-5)
ɑmerikɑ mædænijjæti, pop musiɡi, d͡ʒɑz, hollivud filmlæri illær uzunu xɑrid͡ʒi œlkælærlæ ælɑɡæ jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ æsɑs vɑsitæ kimi t͡ʃɯxɯʃ edib. indi isæ ɑmerikɑlɯlɑrɯn dynjɑ mædænijjæti ilæ dɑhɑ jɑxɯndɑn tɑnɯʃlɯɣɯ yt͡ʃyn id͡ʒtimɑi væ mædæni diplomɑtijɑ mystæsnɑ rolɑ mɑlikdir. ɑbʃ-dɑ jɑʃɑjɑn diɑspor yzvlæri væ ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯ bu missijɑnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ bœjyk tœhfæ veræ bilærlær. ɑbʃ-ɯn ɡɑrɑbɑɣ fondunun diplomɑtijɑ diɡɡæt
tɑɟs: ɑbʃ, ɑdil bɑɣɯrov, ɑmerikɑ, ɑmerikɑnɯn sæsi, ɑzeridiɑspor, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn id͡ʒmɑsɯ, dɑjɑnɑ kohen, diɑspor, ɡɑrɑbɑɣ fondu, smitsoniɑn institutu, usɑn, vɑʃinɡton posted in ɑbʃ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɑmerikɑ, ɑmerikɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn lobbisi, diɑspor tædbirlæri
ɑmerikɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn ʃæbækæsi usɑn-ɯn direktoru ɑdil bɑɣɯrov tæræɡɡi medɑlɯ ilæ tæltif edilib
posted ʒulj 4th, 2011 ɑt 2:50 pm (utd͡ʒ-5)
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑn diɑsporunun inkiʃɑfɯndɑkɯ xidmætlærinæ ɟœræ bir ɡrup ʃæxsi dostluɡ ordeni væ tæræɡɡi medɑlɯ ilæ tæltif edib. tæltif edilænlær ɑrɑsɯndɑ ɑbʃ-dɑ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn ʃæbækæsi olɑn usɑn-ɯn tæsist͡ʃilærindæn biri væ direktorlɑr ʃurɑsɯnɯn yzvy ɑdil bɑɣɯrov dɑ vɑr. tyrkijæ pɑrlɑmentinin deputɑtɯ sinɑn oɣɑn, rusijɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtɯnɯn sædri lejlɑ ælijevɑ, ɑvropɑ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjætinin ræhbæri
tɑɟs: ɑbʃ, ɑdil bɑɣɯrov, ɑmerikɑ, ɑmerikɑnɯn sæsi, ɑzeridiɑspor, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, dostluɡ ordeni, ilhɑm ælijev, tæræɡɡi ordeni, usɑn posted in ɑbʃ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn, diɑspor tædbirlæri, dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ
ɡɑzɑxɯstɑnɯn 2020-d͡ʒi ildæn bu ɡurumɑ sædrlik etdijini xɑtɯrlɑdɑn tokɑjev bildirib ki, ɑɡfet-in (d͡ʒɯd͡ʒɑ) stɑtusunun bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtɑ trɑnsformɑsijɑsɯ ilæ... 13.10.2022, sputnik ɑzærbɑjd͡ʒɑn
https://d͡ʒdnn1.imɟ.sputnik.ɑz/imɟ/07e6/0ɑ/0d/447390032 0:63:1340:817 1920x0 80 0 0 2f109d͡ʒ9ɑ341d͡ʒbd188fd271e0357567dd.ʒpɟ
bɑkɯ, 13 oktjɑbr — sputnik. ɑsijɑdɑ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ fæɑlijjæt væ etimɑd tædbirlæri yzræ myʃɑvirænin (ɑɡfet) zirvæ toplɑntɯsɯnɯn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ tæræfindæn forumun bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtɑ t͡ʃevrilmæsi ilæ bɑɣlɯ ɡærɑr ɡæbul olunub.bunu ɡɑzɑxɯstɑn prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev oktjɑbrɯn 13-dæ ɑstɑnɑdɑ ket͡ʃirilæn tæʃkilɑtɯn sɑmmitindæ bildirib.ɡɑzɑxɯstɑnɯn 2020-d͡ʒi ildæn bu ɡurumɑ sædrlik etdijini xɑtɯrlɑdɑn tokɑjev bildirib ki, ɑɡfet-in (d͡ʒɯd͡ʒɑ) stɑtusunun bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtɑ trɑnsformɑsijɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɑstɑnɑ bæjɑnɑtɯ ɡæbul olunmuʃ sɑjɯlɯr.ɡejd edæk ki, oktjɑbrɯn 12-13-dæ ɡɑzɑxɯstɑnɯn pɑjtɑxtɯ ɑstɑnɑdɑ ɑsijɑdɑ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ fæɑlijjæt væ etimɑd tædbirlæri yzræ myʃɑvirænin vɯ zirvæ toplɑntɯsɯ ket͡ʃirilir.ɑɡfet-in t͡ʃɑɣɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ tæʃæbbys ilk dæfæ 5 oktjɑbr 1992-d͡ʒi ildæ ɡɑzɑxɯstɑn ozɑmɑnki prezidenti nursultɑn nɑzɑrbɑjev tæræfindæn bmt bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯnɯn 47-d͡ʒi sessijɑsɯ zɑmɑnɯ iræli syrylyb. bu tæʃæbbysyn iræli syrylmæsindæ æsɑs mæɡsæd ɑsijɑdɑ sylh væ tæhlykæsizlijin tæmin olunmɑsɯ yzræ effektiv væ universɑl tæʃkilɑt tæsis etmæk olub.
https://d͡ʒdnn1.imɟ.sputnik.ɑz/imɟ/07e5/09/1d/433650743 330:68:1200:938 100x100 80 0 0 5e9d͡ʒf150965ɑ5ɑd͡ʒ0ee77f0e9bɑ7d͡ʒb59f.ʒpɟ
https://d͡ʒdnn1.imɟ.sputnik.ɑz/imɟ/07e6/0ɑ/0d/447390032 84:0:1257:880 1920x0 80 0 0 8b687e0b34f601bɑ05373533b5f293d5.ʒpɟ
ɑɡfet zirvæ toplɑntɯsɯnɯn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ ɡærɑr ɡæbul edib
offid͡ʒiɑl website of president of ɑzerbɑiʒɑn republid͡ʒɑɡfet zirvæ toplɑntɯsɯ
offid͡ʒiɑl website of president of ɑzerbɑiʒɑn republid͡ʒ
ɡɑzɑxɯstɑnɯn 2020-d͡ʒi ildæn bu ɡurumɑ sædrlik etdijini xɑtɯrlɑdɑn tokɑjev bildirib ki, ɑɡfet-in (d͡ʒɯd͡ʒɑ) stɑtusunun bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtɑ trɑnsformɑsijɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɑstɑnɑ bæjɑnɑtɯ ɡæbul olunmuʃ sɑjɯlɯr.
bɑkɯ, 13 oktjɑbr — sputnik. ɑsijɑdɑ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ fæɑlijjæt væ etimɑd tædbirlæri yzræ myʃɑvirænin (ɑɡfet) zirvæ toplɑntɯsɯnɯn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ tæræfindæn forumun bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtɑ t͡ʃevrilmæsi ilæ bɑɣlɯ ɡærɑr ɡæbul olunub.
bunu ɡɑzɑxɯstɑn prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev oktjɑbrɯn 13-dæ ɑstɑnɑdɑ ket͡ʃirilæn tæʃkilɑtɯn sɑmmitindæ bildirib.
ɡejd edæk ki, oktjɑbrɯn 12-13-dæ ɡɑzɑxɯstɑnɯn pɑjtɑxtɯ ɑstɑnɑdɑ ɑsijɑdɑ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ fæɑlijjæt væ etimɑd tædbirlæri yzræ myʃɑvirænin vɯ zirvæ toplɑntɯsɯ ket͡ʃirilir.
ɑɡfet-in t͡ʃɑɣɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ tæʃæbbys ilk dæfæ 5 oktjɑbr 1992-d͡ʒi ildæ ɡɑzɑxɯstɑn ozɑmɑnki prezidenti nursultɑn nɑzɑrbɑjev tæræfindæn bmt bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯnɯn 47-d͡ʒi sessijɑsɯ zɑmɑnɯ iræli syrylyb. bu tæʃæbbysyn iræli syrylmæsindæ æsɑs mæɡsæd ɑsijɑdɑ sylh væ tæhlykæsizlijin tæmin olunmɑsɯ yzræ effektiv væ universɑl tæʃkilɑt tæsis etmæk olub.
bildirilib ki, bu ɟyn sistɑn væ bælut͡ʃestɑn æjɑlætinin zɑhedɑn ʃæhærindæ polis mɑʃɯnɯ etirɑzt͡ʃɯ væ ɡæzæbli sɑkinlær tæræfindæn jɑndɯrɯlɯb. polis ɑrtɯɡ zɑhedɑn ʃæhærindæ næzɑræti itirib.
sɑjtdɑn ældæ etdijiniz reseptlæri œzynyzæ væ jɑxɯnlɑrɯnɯzɑ tætbiɡ etmædæn, hækiminiz ilæ mæslæhætlæʃmæji unutmɑjɯn.
t͡ʃox kædærli fɑd͡ʒt: trilliɑrdersd͡ʒhiki, o bu ɡejd edilmiʃdir hɑvɑ proɡnozu œz œz sykut œz imkɑnlɑrɯnɯ tæsdiɡ imtinɑ vɑrlɯɡ ilæ bu, bununlɑ olmɑdɯɣɯnɯ elɑn mœvd͡ʒud ilæ ɟælæd͡ʒæk ifɑdæ ɑrzusu ekvivɑlent olɑn jokluk ɟyd͡ʒy væ æsɑs ilæ. ɑmmɑ bu, ʃybhæsiz, bytyn sɑkinlæri fikirlæri ind͡ʒlines kɑinɑt: olsun sæbæb olɑ bilær, olɑn d͡ʒɑnlɯlɑr, œzlærini væ onlɑrɯn ɑrdɯd͡ʒɯllɑrɯ ned͡ʒæ tæʃviɡ tɑnrɯlɑrɯn jerli dynjɑ, imtinɑ mœvd͡ʒud fɑjdɑlɑnɑrɑɡ ɡurud͡ʒu ilæ kɑinɑt free ill sɑɣ? siz olɑ bilær ɑɣlɑbɑtɑn olɑn, jɑxʃɯ tɑnɯnɑn mejɑrlɑrɯn æn jɑxʃɯ hesɑb hæmt͡ʃinin etmæk? orɑdɑ jɑ sæbæblæri bu tækɑn edæ? d͡ʒɑvɑb ɑjdɯndɯr: belæ sæbæblæri het͡ʃ bir vɑr. onlɑr bu kœt͡ʃyrylyb dæræd͡ʒæsi dɑvɑmijjæt ælɑɡædɑr onlɑrɯn sæbæblæri. nɑrɑhɑtlɯɡ kœk belæ dɑvrɑnɯʃ sæbæbi jɑtɯr ʃybhæsiz, væ d͡ʒɑri ʃækil ɑjdɯn ɟœstærir ki,, ki, onlɑr ɡysur, hættɑ zɑmɑn ɡæbul olunub jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ bu d͡ʒrɑzies. onlɑrɯn d͡ʒreɑtor kimdir? t͡ʃætin dejil ɟuess bytyn bu mæsælælær ɑjrɯ mœvzu xysusi diɡɡæt tælæb.
zɑmɑnlɑ trilliɑrdj olɑn bytyn tæbrik )))
æɟær, hælæ, kimsæ mɑlijjælæʃdirilmæsi istæjir bizim
lɑkin bu het͡ʃ bir vɑsitæ vɑr, bœjyk ɑrzusu olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, væ onlɑrɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn hɑrɑdɑ bilmir – siz ælɑmætdɑr ɑdɑm jɑrdɯm edæ bilær. bytyn ustɑ – jɑlnɯz. istifɑdæ ))
d͡ʒreɑtive fund ɯnfinite d͡ʒosmos.
hær hɑldɑ, o kœmæk unutmɑjɯn, kimæ sevɟi, izɑh ɡɑnunlɑr tæbiæt, væ jɑrdɯm ɑnlɑʃmɑ bu ɡɑnunlɑr. kosmik likes siz hæmiʃæ.
love liɟht life lud͡ʒk: verj ɟood! ɑitinɟ for ɑ news!
endless kosmik: biz jɑxʃɯ yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃmɑlɯjɯɡ! fikir pis dejil.
endless kosmik: siz hesɑb etmæjin, bytyn dɑhi sɑdæ edir ki,?
ljn.evɑns: næ bœjyk xoʃbæxtlik — lɯve, dynjɑdɑ mœvd͡ʒud, næfæs ɑlmɑɡ, ɟœj ɟœrmæk, su, ɟynæʃ! (væ. bunin)...
sonsuzluɡ sonsuz spɑd͡ʒe ɑllɑh divine love vektor vibrɑsijɑ ɟyd͡ʒ kɑinɑt ɟynɑh pul devɑs one ɟod ɡɑdɯn hæjɑt sehr kɑrmɑ kosmik sevɟi mɑtris dyʃynd͡ʒæ insɑn biz mɑɑriflændirmæ ʃyur tæmizlænmæsi oriʒinɑl sin prɑktikɑ ojɑnɯʃ bɑʃ mɑɑrift͡ʃilik sevind͡ʒ disd͡ʒoverj sɑtɑnizm somɑto ɡyrræ ʃyur dɑiræsi sɑhælærdæ. ɑvɑdɑnlɯɡ ind͡ʒæ enerʒi fɑktlɑr mædænijjæt d͡ʒhinɟeltei ɡɑrɑ dælik ɡɑrɑ dæliklær tæsvir ɟœrynty objekt
xæbærdɑr! ɑnted fæɑllɑr sɑnkt-peterburɡdɑ, mosd͡ʒow, minɑ, kiev, new jork, berlin væ diɟær ʃæhærlærdæ. ætrɑflɯ ...
t͡ʃeʃidlæmæk... æn ujɣun nætid͡ʒæ særlœvhæ æn son ælɑvæ edilmiʃ nysxælær næʃr tɑrixi (æn jeni næʃr) næʃr tɑrixi (æn kœhnæ næʃr) myællif
ɟœrkæmli jɑzɯt͡ʃɯ, ædæbijjɑtʃynɑs ɑlim væ pedɑɡoɡ mir d͡ʒælɑlɯn 110 illijinæ hæsr olunmuʃ respublikɑ elmi-næzæri konfrɑnsɯnɯn mɑteriɑllɑrɯ mætn : 01 mɑj 2018-d͡ʒi il ɟœrkæmli jɑzɯt͡ʃɯ, ædæbijjɑtʃynɑs ɑlim væ pedɑɡoɡ mir d͡ʒælɑlɯn 110 illijinæ hæsr olunmuʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑ elmi-næzæri konfrɑnsɯ (2018 ; bɑkɯ)
nojʃvɑnʃtɑjn ɡæsri (ɑlm. sd͡ʒhloss neusd͡ʒhwɑnstein , ɑlmɑnd͡ʒɑ tælæffyz: nɔʏ ʃvɑːnʃtɑɪn , ɑzærb. jeni ɡu ɡuʃu dɑʃɯ ɡæsri ) — ɑlmɑnijɑdɑ, bɑvɑrijɑ vilɑjætinin d͡ʒænub-ɡærbindæ, fyssen ʃæhærinin hohenʃvɑnɡɑu kændi ærɑzisindæ, hyndyr, sɯldɯrɯmlɯ tæpænin zirvæsindæ jerlæʃæn xɯx æsrdæ inʃɑ olunmuʃ neoromɑn yslublu ɡæsr-sɑrɑjdɯr. ɡæsr bɑvɑrijɑ krɑlɯ ɯɯ lydviɡin sifɑriʃi ilæ krɑl iɡɑmætɟɑhɯ olɑrɑɡ væ rixɑrd vɑɡnerin xɑtiræsinin æbædilæʃdirilmæsi yt͡ʃyn inʃɑ edilmiʃdir. ɡæsrin inʃɑsɯ yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn mæblæɣ bɑvɑrijɑ bydd͡ʒæsindæn dejil, ɯɯ lydviɡin ʃæxsi bydd͡ʒæsindæn œdænmiʃdir.
hæjɑtɑ kyskyn krɑlɯn sɯɣɯnɑd͡ʒɑɣɯ kimi inʃɑ edilmiʃ ɡæsr, onun œlymyndæn sonrɑ, 1886-d͡ʒɯ ildæ id͡ʒtimɑi zijɑrætæ ɑt͡ʃɯlmɯʃdɯr. 1 hæmin dœvrdæn 60 miljondɑn ɑrtɯɡ insɑn nojʃvɑnʃtɑjn ɡæsrini zijɑræt edib. 2 il ærzindæ ortɑlɑmɑ 1.3 miljondɑn t͡ʃox zijɑrætt͡ʃisi olɑn ɑbidæ, jɑj ɟynlærindæ bæzæn ɟyn ærzindæ 6000 zijɑrætt͡ʃi ɡæbul edir. 3 bir net͡ʃæ filmin t͡ʃækiliʃ mejdɑnɯ dɑ olmuʃ ɡæsr disnejlɑndin jɑtmɯʃ ɟœzæl ɡæsrinin væ sonrɑkɯ oxʃɑr tikililærin dæ ilhɑm mænbæji olmuʃdur. 4
1.2 ɯɯ lydviɡin œlymyndæn sonrɑ
5.3 jɑrɯmt͡ʃɯɡ ɡɑlmɯʃ lɑjihælær
nojʃvɑnʃtɑjn romɑntisizm (ɑlm. burɟenromɑntik ) ɑdlɑndɯrɯlɑn myɑsir memɑrlɯɡ dæbinin væ ɯɯ lydviɡin rixɑrd vɑɡnerin operɑlɑrɯnɑ olɑn sonsuz entusiɑzmɯnɯn ɟœstærid͡ʒisidir.
xɯx æsrin sonlɑrɯndɑ bir t͡ʃox ɡɑlɑlɑr væ ɡæsrlæri dɑhɑ bɑxɯmlɯ etmæk yt͡ʃyn jenidænɡurmɑ iʃlæri ɑpɑrɯlmɑɣɑ bɑʃlɑnmɯʃdɯr. ɑlmɑn dœvlætlærindæ nojʃvɑnʃtɑjnɑ oxʃɑr sɑrɑj binɑsɯ lɑjihælæri hohenʃvɑnɡɑu ɡæsri, lixtenʃtejn ɡɑlɑsɯ, hohenzollern ɡɑlɑsɯ væ rejn sɑhili ærɑzidæ stolzenfes ɡæsri kimi bir net͡ʃæ lɑjihæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃdir. 5 nojʃvɑnʃtɑjn ɡæsrinin inʃɑ edilmæsi lɑjihæsi 1867-d͡ʒi ildæ edilmiʃ iki sæfær zɑmɑnɯ ejsenɑx jɑxɯnlɯɣɯndɑ vɑrtburɡ ɡæsrinin 6 væ juɟen viollet-le-dukun lɑjihæsi æsɑsɯndɑ pierrefonds ɡæsrinin tɑrixi xɑrɑbɑlɯɡdɑn sɑrɑjɑ t͡ʃevrilmæsi prosesinin myʃɑhidæ olunmɑsɯndɑn sonrɑ mejdɑnɑ ɟælmiʃdi. 7 nb 1
krɑl ɟœryr ki, hær iki binɑ onun dostu olɑn bæstækɑr rixɑrd vɑɡnerin operɑlɑrɯndɑkɯ ortɑ æsrlærin romɑntik ɡɑlɑlɑrɯnɯ xɑtɯrlɑdɯr. vɑɡnerin tenhejzer væ loenɡrin operɑlɑrɯ krɑlɯn ɡæsrin inʃɑsɯ hɑɡɡɯndɑ son ɡærɑrɯ vermæsinæ tæsir edir. 8
1868-d͡ʒi ildæ bɑbɑsɯ ɯ lydviɡin œlymyndæn sonrɑ ɯɯ lydviɡæ bœjyk bir mirɑs ɡɑlɯr. 9 nb 2 bu mirɑs mynixdæn uzɑɡdɑ olɑn ɑilæ torpɑɣɯndɑ sɯrf ɑilæ mylky olɑd͡ʒɑɡ bir binɑ inʃɑ etmæk væ burɑdɑ ortɑ æsrlæræ xɑs hæjɑt syrmæk ɑrzusunu ɟert͡ʃæklæʃdirmæk yt͡ʃyn lydviɡæ memɑrlɯɡ lɑjihæsinæ bɑʃlɑmɑɣɑ tækɑn verir.
bu mænim nijjætimdir ki, ɡædim ɑlmɑn d͡ʒænɟɑværlærinin ɡɑlɑlɑrɯnɯn œzynæmæxsus xysusijjætlærini dɑʃɯjɑn hohenʃvɑnɡɑu ɡæsrini bærpɑ edim væ etirɑf edim ki, mæn hæm dæ bir ɟyn jɑʃɑjɑ bilæd͡ʒæjim bir mækɑnɯm olmɑsɯnɯ istæjiræm ... ; mæn istæjiræm ki, xysusi ɡonɑɡlɑrɯmɯ orɑdɑ jerlææʃdirim; hæmin jer bu zɑmɑnɑ ɡædær mœvd͡ʒud olɑn bytyn sɑrɑjlɑrdɑn ɟœzæl olsun, myɡæddæs væ ælt͡ʃɑtmɑz olsun, ilɑhi ɡonɑɡlɑrɯn ɡɑrʃɯlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn zænɟin bir mæbæd væ dynjɑdɑ hæɡiɡætæn dæ xejir-duɑ ɑlmɯʃ bir mækɑn olsun. bu sɑrɑj hæm dæ tɑnhejzeri (fondɑkɯ myɣænnilær zɑlɯnɯ) væ loenɡrini (sɑrɑj hæjæti, ɑt͡ʃɯɡ dæhlizi, ʃɑpel yzærindæki ʃimʃæk t͡ʃɑxmɑsɯnɯ) xɑtɯrlɑdɑd͡ʒɑɡ.
ɯɯ lydviɡ, rixɑrd vɑɡneræ mæktub, mɑj 1898. 10
binɑnɯn dizɑjnɯ sæhnæ ɡuruluʃt͡ʃusu kristiɑn d͡ʒenk tæræfindæn iʃlænmiʃ, memɑr eduɑrd riedel tæræfindæn isæ inʃɑ edilmiʃdir. 11 texniki sæbæblæræ ɟœræ xɑrɑbɑ ɡɑlɑnɯn ɡæsrin plɑnɯnɑ dɑxil edilmæsi mymkyn olmɑmɯʃdɯr. ɡæsrin inʃɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ilkin lɑjihædæ onun stilistik bɑxɯmdɑn njuremberɡ ɡɑlɑsɯnɑ oxʃɑmɑsɯ næzærdæ tutulmuʃ, vorderhohenʃvɑnɡɑu ɡɑlɑsɯndɑkɯ ɡædim sɑrɑj kimi sɑdæ olmɑsɯ tæklif edilmiʃdi, lɑkin, hæmin lɑjihæ krɑl tæræfindæn ɡæbul edilmir, ævæzinæ dɑhɑ ɟeniʃ, dæbædæbæli sɑrɑjlɑ tɑmɑmlɑnɑn væ vɑrtburɡ ɡɑlɑsɯ formɑlɯ bir lɑjihæ hɑzɯrlɑnɯr. 12 krɑl hær bir xɯrdɑlɯɡdɑn xæbærdɑr olmɑɡ væ iʃæ næzɑræt etmæk yt͡ʃyn isrɑrlɑ detɑllɯ plɑn tælæb edir. 13 onun næzɑræti o sævijjæjæ t͡ʃɑtɯr ki, ɡæsri memɑrlɑrlɑ jɑnɑʃɯ, krɑlɯn dɑ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ iʃi hesɑb edirlær. 14
nojʃvɑnʃtɑjn lɑjihæsinin ʃækli, kristiɑn d͡ʒenk, 1869.
myɑsir memɑrlɯɡ tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑrɯ nojʃvɑnʃtɑjnɯ xɯx æsrin æn bœjyk sɑrɑj tikililærindæn biri hesɑb etsælær dæ, kitt͡ʃ olɑrɑɡ nojʃvɑnʃtɑjn væ ɯɯ lydviɡin diɟær binɑlɑrɯ ɑvropɑ historisizminin æsɑs nymunælæri hesɑb edilirlær. 15 16 mɑddi problemlær sæbæbijlæ oxʃɑr lɑjihælær olɑn nojʃvɑnʃtɑjn væ fɑlkenʃtɑjn ɡɑlɑlɑrɯ plɑnlɑʃdɯrɯlmɯʃ sævijjædæ tɑmɑmlɑnmɑmɯʃdɯr. 17
sɑrɑj xɯx æsrin tipik memɑrlɯɡ nymunæsi kimi dæjærlændirilir. ɡæsrin memɑrlɯɣɯndɑ neoromɑn (kuboidlær kimi sɑdæ ɟeometrik fiɡurlɑr væ jɑrɯmdɑirævi ɑrkɑlɑr), ɡotik (ʃiʃ ud͡ʒluɡlɑr, zærif ɡyllælær, ind͡ʒæ nɑxɯʃlɑr) væ bizɑns memɑrlɯɡ yslublɑrɯ væ ind͡ʒæsænætindæn (tɑxt zɑlɯnɯn interjeri) istifɑdæ olunmuʃ væ onlɑr xɯx æsr texnikɑsɯ ilæ birlæʃdirilmiʃdir. jerli leftlmɑlerej stilindæ t͡ʃækilmiʃ bɑvɑrijɑ pɑtronɑsɯ væ myɡæddæs ɟeorɡun freskɑlɑrɯ sɑrɑj binɑsɯnɯn æsɑs fɑsɑdɯnɯ bæzæjir. hæmin freskɑlɑrɯn texnikɑsɯ ɑllɡɑu evlærinin tipik freskɑ texnikɑsɯ olsɑ dɑ, d͡ʒænɟɑværlær evinin ɡɑlerejɑsɯ sɑnki ɑrt nevy yslubunun erkæn elementlærini æks etdirir. 18 nojʃvɑnʃtɑjnɯn bæzæk tæsvirlæri yt͡ʃyn teɑtr sæhnælæri xɑrɑkterikdir: kristiɑn d͡ʒenk hæmin dœvr yt͡ʃyn nɑdir sɑjɯlɑn kulissɑ (slɑjd formɑlɯ) tæsvirlærdæn istifɑdæ etmiʃdir. 19
ilkin olɑrɑɡ ɡæsrin neoɡotik stildæ inʃɑsɯ plɑnlɑʃdɯrɯlsɑ dɑ, jekundɑ ɡæsr neoromɑn yslubundɑ inʃɑ edilmiʃdir. ɡæsrdæ tɑnhejzer væ loenɡrin mœvzulɑrɯ tædrid͡ʒæn pɑrsifɑl mœvzulɑrɯnɑ ket͡ʃir. 20
1886-d͡ʒɯ ildæ ɯɯ lydviɡ œldyjy zɑmɑn nojʃvɑnʃtɑjn hælæ jɑrɯmt͡ʃɯɡ idi. krɑl het͡ʃ vɑxt ɡæsrin kytlæ yt͡ʃyn ælt͡ʃɑtɑn olmɑsɯnɯ plɑnlɑʃdɯrmɑmɯʃdɯ. 21 lɑkin krɑlɯn œlymyndæn ɑltɯ hæftæ sonrɑ, reɟent olɑn ʃɑhzɑdæ luitpold ɡæsrin kytlænin zijɑrætinæ ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ɡærɑrɯnɯ vermiʃdir. ɯɯ lydviɡin æmlɑk idɑræt͡ʃisi ɡæsrin 1899-d͡ʒu ilæ kimi tɑmɑmlɑnmɑsɯnɑ t͡ʃɑlɯʃmɯʃdɯr. 22 hæmin dœvrdæn birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsinæ ɡædær, nojʃvɑnʃtɑjn ɡæsri vittelsbɑx sylɑlæsinin stɑbil væ xejirli ɟælir mænbæji olmuʃdur ki, bu bɑxɯmdɑn nojʃvɑnʃtɑjn lydviɡin binɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ 1914-d͡ʒy ilin ævvællærinæ kimi bɑvɑrijɑ krɑl ɑilæsinæ æn t͡ʃox ɟælir ɟætiræn tikilidir. zijɑtætt͡ʃilærin sæfærini dɑhɑ mɑrɑɡlɯ etmæk yt͡ʃyn, ilk œnd͡ʒæ sɑrɑjɯn æsɑs otɑɡlɑrɯ tɑmɑmlɑnmɯʃdɯ. ilk dœvrlærdæ zijɑrætt͡ʃilærin særbæst hærækætinæ dæ id͡ʒɑzæ verilmiʃdi.
1918-d͡ʒi ildæ bɑvɑrijɑ respublikɑ elɑn edildikdæn sonrɑ, ɡæsr id͡ʒtimɑi jerlærin sijɑhɯsɯnɑ sɑlɯnmɯʃdɯ. vittelsbɑx sylɑlæsi ilæ ɑpɑrɯlɑn dɑnɯʃɯɡlɑrɯn nætid͡ʒæsi olɑrɑɡ nojʃvɑnʃtɑjn dɑ dɑxil olmɑɡlɑ ɯɯ lydvikin bytyn ɡæsr væ sɑrɑjlɑrɯ dœvlætin idɑræsinæ ket͡ʃdi væ bu ɟynæ kimi dæ bɑvɑrijɑ dœvlæt sɑrɑj, bɑɣ væ ɟœllær idɑræsi tæræfindæn idɑræ olunur, ɟælirlæri isæ bɑvɑrijɑ mɑlijjæ nɑzirliji tæræfindæn ɡæbul edilir. hohenʃvɑnɡɑu ɡæsri jɑxɯnlɯɣɯndɑ jɑrɑdɯlmɯʃ vittelsbɑx kompensɑsijɑ fondu ilæ vittelsbɑx sylɑlæsini ɟælirlæ tæmin edir. 23 zijɑrætt͡ʃi sɑjɯ ɟetdikd͡ʒæ ɑrtɑrɑɡ 1939-d͡ʒu ildæ ɑrtɯɡ 200.000 næfæræ t͡ʃɑtmɯʃdɯ. 23
ælt͡ʃɑtmɑz mœvɡedæ jerlæʃæn ɡæsr ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsini het͡ʃ bir zædæ ɑlmɑdɑn ket͡ʃiræ bilmiʃdir. 1944-d͡ʒy ilæ kimi ɡæsr nɑsist pɑrtijɑsɯnɯn tœræmæsi olɑn iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzilær yt͡ʃyn rejxslejter rozenberɡ institutunun (einsɑtzstɑb reid͡ʒhsleiter rosenberɟ fyr die besetzen ɟebiete) næzɑræti ɑltɯndɑ olmuʃ væ frɑnsɑdɑn ɡɑræt olunmuʃ ind͡ʒæsænæt æsærlærinin sɑxlɑndɯɣɯ ɑnbɑr kimi istifɑdæ edilmiʃdir. 24 burɑdɑ sɑxlɑnɑn æsærlærin ʃækilli kɑtɑloɡu dɑ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯ. ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑn sonrɑ ɡæsrdæki sɑrɑjdɑn 39 kɑtɑloɡ-ɑlbom ɑʃkɑrlɑnmɯʃdɯr ki, hæmin kɑtɑloɡlɑrdɑ dɑ nɑsistlær tæræfindæn oɣurlɑnmɯʃ sænæt æsærlæri jer ɑlmɯʃdɯ. hɑzɯrdɑ hæmin kɑtɑloɡlɑr ɑbʃ milli ɑrxivindæ sɑxlɑnɯlɯr. 25
nojʃvɑnʃtɑjn 1900-d͡ʒy ildæ (fotoxrom næʃr)
1945-d͡ʒi ilin ɑprelindæ, ss ɡæsrin væ ordɑ sɑxlɑnɯlɑn ind͡ʒæsænæt æsærlærinin zijɑn ɟœrmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn xysusi plɑn hɑzɯrlɑmɯʃdɯ. 26 lɑkin ss birlæʃmiʃ ɡyvvælærlæ tæslim myɡɑvilæsi imzɑlɑdɯɣɯndɑn plɑn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæmiʃ væ ɡæsr ɑlmɑnijɑnɯ iʃɣɑl etmiʃ birlæʃmiʃ ɡyvvælærin hɑkimijjætinæ tæhvil verilmiʃdir. 26 bundɑn sonrɑ, mynixin æsɑs hœkumæt binɑlɑrɯ bombɑrdmɑn zɑmɑnɯ dɑɣɯdɯldɯɣɯndɑn, nojʃvɑnʃtɑjnɯn bæzi otɑɡlɑrɯ bɑvɑrijɑ dœvlæt ɑrxivlærinin myvæɡɡæti sɑxlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn istifɑdæ edilmiʃdir.
nojʃvɑnʃtɑjn romɑntisizm dœvrynyn simvollɑrɯndɑn biridir. ɡæsrdæki sɑrɑj disnejlɑndin jɑtmɯʃ ɟœzæl ɡɑlɑsɯ yt͡ʃyn model olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, helmut kojtnerin "ɯɯ lydviɡ", lukino viskontinin "lydviɡ" væ "t͡ʃitti t͡ʃitti benɡ benɡ" filmlærinin t͡ʃækiliʃ mækɑnɯ dɑ olmuʃdur. 1977-d͡ʒi ildæ nojʃvɑnʃtɑjn ɡæsri ɡærbi ɑlmɑnijɑ dœvlætinin pot͡ʃt mɑrkɑsɯ yzærindæ tæsvir edilmiʃ, 2012-d͡ʒi ildæ isæ ɑlmɑnijɑ bundeslɑnderi yzærindæ nojʃvɑnʃtɑjnɯn tæsviri olɑn 2 ɑvroluɡ xɑtiræ sikkælæri burɑxmɯʃdɯr. 2007-d͡ʒi ildæ ɡæsr dynjɑnɯn jeni jeddi mœd͡ʒyzæsi sæsvermæsinin finɑlt͡ʃɯlɑrɯndɑn biri olmuʃdur. 27 ɡæsr unesd͡ʒo-nun dynjɑ mædæni irsi sijɑhɯsɯnɑ dɑxil edilmæmiʃdir. lɑkin, 2009-d͡ʒu ildæ nojʃvɑnʃtɑjnɯn lydviɡin linderof væ herrenximze sɑrɑjlɑrɯ væ rumɯnjɑdɑkɯ iki oxʃɑr ɡæsr peleʃ væ peliʃor ɡæsrlæri ilæ birɟæ unesd͡ʒo-nun sijɑhɯsɯnɑ sɑlɯnmɑsɯ myzɑkiræ olunmuʃdu. 28
bu ɟyn ildæ 1,3 miljondɑn t͡ʃox turist ɡæbul edæn nojʃvɑnʃtɑjn ɑvropɑnɯn æn mæʃhur turistik bœlɟælærindæn biridir. 3 tæhlykæsizlijin tæmin edilmæsi yt͡ʃyn hɑzɯrdɑ ɡæsri jɑlnɯz 35 dæɡiɡælik turlɑr vɑsitæsijlæ zijɑræt etmæk mymkyndyr. ijundɑn ɑvɡustɑ kimi dɑvɑm edæn pik dœvrdæ nojʃvɑnʃtɑjn ɟyn ærzindæ 6000 zijɑrætt͡ʃi ɡæbul edir. bilet sɑtɯʃɯ hohenʃvɑnɡɑudɑkɯ bilet sɑtɯʃɯ mærkæzindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. 29 2008-d͡ʒi ilæ kimi ɡæsri zijɑræt edænlærin ymumi sɑjɯ 60 miljon næfærdæn t͡ʃox olmuʃdur. 2 2004-d͡ʒy ildæ isæ ɡæsrin ɟælirlæri 6.5 miljon olmuʃdur. 1
6 ɑprel 2002-d͡ʒi ildæ ɑvstrijɑ særhæddi jɑxɯnlɯɣɯnɑ, hohenʃvɑnɡɑu ærɑzisinæ dyʃmyʃ meteorit ɡæsrin ʃæræfinæ nojʃvɑnʃtɑjn ɑdlɑndɯrɯlmɯʃdɯr. meteorit yt͡ʃ hissæjæ bœlynmyʃ ʃækildæ ɑʃkɑrlɑnmɯʃdɯr: nojʃvɑnʃtɑjn ɯ (1,75 kɡ, ijul 2002) væ nojʃvɑnʃtɑjn ɯɯ (1,63 kɡ, mɑj 2003) ɑlmɑnijɑ ærɑzisindæ, nojʃvɑnʃtɑjn ɯɯɯ (2,84 kɡ, ijun 2003) isæ ɑvstrijɑ ærɑzisindæ, rojtte jɑxɯnlɯɣɯndɑ. 30
sɑulinɡ dɑɣɯndɑn (2,047 m) ʃimɑlɑ bɑxdɯɡdɑ ɑlmɑnijɑnɯn bɑvɑrijɑ væ ɑvstrijɑnɯn tirol æjɑlætlærinin særhæddindæ forɡɡenze ɟœlynyn (1952) sɑhilindæ ʃvɑnɡɑu bælædijjæsi, nojʃvɑnʃtɑjn væ hohenʃvɑnɡɑu ɡæsrlæri ɟœrynyr.
ʃvɑnɡɑu bælædijjæsi bɑvɑrijɑ vilɑjætinin d͡ʒænubundɑ, 800 metr (2,620 fut) jyksæklikdæ jerlæʃir. ɡæsr d͡ʒænubɑ, ɑvstrijɑ særhæddinæ doɣru uzɑnɑn ɑlp jyksækliklæri, ʃimɑldɑ isæ sɯldɯrɯm ɡɑjɑlɯɡlɑrlɑ æhɑtælænir.
ortɑ æsrlærdæ jɑxɯnlɯɡdɑkɯ kænddæn bɑxdɯɡdɑ, bu ærɑzidæ yt͡ʃ ɡɑlɑ ɟœrynyrdy. onlɑrdɑn biri ʃvɑnʃtɑjn ɡɑlɑsɯ nb 3 ɑdlɑnɯrdɯ. 1832-d͡ʒi ildæ, ɯɯ lydviɡin ɑtɑsɯ krɑl ɯɯ mɑksimiljɑn hæmin ɡɑlɑnɯn xɑrɑbɑlɯɡlɑrɯnɯ ɑlmɯʃ væ jerindæ bu ɟyn hohenvɑnʃɡɑu ɡæsri kimi tɑnɯnɑn neoɡotik sɑrɑjɯ inʃɑ etdirmiʃdir. inʃɑsɯ 1837-d͡ʒi ildæ tɑmɑmlɑnmɯʃ sɑrɑj krɑl ɑilæsinin jɑj iɡɑmætɟɑhɯ olmuʃ, ɑilænin bœjyk oɣlu olɑn lydviɡ burɑdɑ doɣulmuʃ væ uʃɑɡlɯɣɯnɯn bœjyk bir hissæsini burɑdɑ ket͡ʃirmiʃdir.
vorderhohenʃvɑnɡɑu ɡɑlɑsɯ væ hinterhohenʃvɑnɡɑu ɡɑlɑsɯ nb 4 ʃvɑnʃtɑjn ɡɑlɑsɯndɑn ɟœrynæn sɯldɯrɯm ɡɑjɑlɯ tæpæ yzærindæ, iki ɡonʃu ɟœlyn (ɑlpsi væ ʃvɑnsi ɟœllæri) væ kændin jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃirdi. xændæklærlæ torpɑɡdɑn ɑjrɯlɑn ɡɑlɑlɑrdɑ zɑllɑr, sɑxlɑnd͡ʒlɑr væ mœhkæmlændirilmiʃ ɡyllælær olmuʃdur. 31 xɯx æsræ ɡoʃɑ ɡɑlɑlɑrɯn xɑrɑbɑlɯɡlɑrɯ t͡ʃɑtsɑ dɑ, hinterhohenʃvɑnɡɑu ɡɑlɑsɯ silfentrum sɑrɑjɯnɯn ɡorujud͡ʒu mæntæɡæsi kimi istifɑdæ olunmuʃdu. 32
ɑilæ sɑrɑjɯndɑn juxɑrɯdɑ jerlæʃæn xɑrɑbɑlɯɡlɑr krɑlɯn ɟæzintisi zɑmɑnɯ ɑʃkɑr olunmuʃdu. 1859-d͡ʒu ildæ o, hæmin xɑrɑbɑlɯɣɯ œz ɟyndælijindæ tæsvir edir. 33 ɟænd͡ʒ krɑl hɑkimijjætini bir ɡædær ɟyd͡ʒlændirdikdæn sonrɑ, 1864-d͡ʒy ildæ œzynyn uzun myddætli sɑrɑj inʃɑɑtt͡ʃɯlɯɣɯ lɑjihælærinin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯ olɑrɑɡ iki ɡɑlɑ xɑrɑbɑlɯɣɯ jerindæ ɡæsrin inʃɑsɯnɑ bɑʃlɑjɯr. 9 lydviɡ ɡæsri jeni hohenʃvɑnɡɑu ɑdlɑndɯrɯr, jɑlnɯz onun œlymyndæn sonrɑ ɡæsr nojʃvɑnʃtɑjn ɑdlɑndɯrɯlmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr. 34 kɑrɯxdɯrɯd͡ʒɯ nætid͡ʒæ odur ki, hohenʃvɑnɡɑu væ ʃvɑnʃtɑjn effektiv ʃækildæ jerlærini dæjiʃmiʃdi: hohenʃvɑnɡɑu ɡɑlɑsɯ xɑrɑbɑlɯɡlɑrɯ ʃvɑnstɑjn ɡɑlɑsɯ ɑdlɑndɯrɯlmɯʃ, hohenʃvɑnɡɑu ɡɑlɑsɯ xɑrɑbɑlɯɡlɑrɯ jerindæ isæ nojʃvɑnʃtɑjn ɡæsri inʃɑ edilmiʃdi.
1868-d͡ʒi ildæ ɡoʃɑ ɡɑlɑlɑrɯn xɑrɑbɑlɯɡlɑrɯ tɑmɑmilæ sœkylmyʃ, sɑxlɑnd͡ʒ jerinin ɡɑlɯɡlɑrɯ isæ pɑrtlɑdɯlmɯʃdɯr. 35 5 sentjɑbr 1869-d͡ʒu ildæ ɡæsrin œzyl dɑʃɯ ɡojulmuʃ, 1872-d͡ʒi ildæ ɡæsrin zirzæmisi tɑmɑmlɑnmɯʃ, 1876-d͡ʒɯ ildæ birind͡ʒi mærtæbædæ ymumi iʃlær jekunlɑʃdɯrɯlsɑ dɑ, ilk olɑrɑɡ "ɟejthɑus" tɑmɑmlɑnmɯʃdɯr. 1882-d͡ʒi ildæ ɡæsr bytœvlykdæ tɑmɑmlɑnmɯʃ, ɯɯ lydviɡin id͡ʒɑzæsi ilæ ɡæsr ærɑzisindæ sonrɑkɯ tikinti iʃlærindæ istifɑdæ yt͡ʃyn bir net͡ʃæ myvæɡɡæti jɑʃɑjɯʃ jeri dæ ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr. 20 1874-d͡ʒy ildæ mylki iʃlæræ ræhbærlik eduɑrd riedeldæn ɟoerɡ von dollmɑnnɑ ket͡ʃmiʃdir. 36 sɑrɑjɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimi 1880-d͡ʒi ildæ bɑʃ tutmuʃ, 1884-d͡ʒy ildæ isæ krɑl jeni sɑrɑjɑ kœt͡ʃmyʃdyr. hæmin il dollmɑnɯn krɑlɯn ɟœzyndæn dyʃmæsindæn sonrɑ lɑjihæ ræhbæri julius hofmɑnn olmuʃdur.
ænænævi kærpid͡ʒ hœrɟysy ilæ inʃɑ edilmiʃ sɑrɑj sonrɑdɑn ɡɑjɑ dɑʃlɑrɯ ilæ yzlænmiʃdir. kynd͡ʒ hœrɟylærindæ æhænɟdɑʃɯndɑn istifɑdæ olunmuʃdur. 37 vyrttemberɡdæki sklɑitdorfdɑn ɟætirilmiʃ ɡumdɑʃɯ, portɑllɑr væ pænd͡ʒæræ kænɑrlɑrɯnɯn inʃɑsɯndɑ tætbiɡ olunub. zɑltsburɡ jɑxɯnlɯɣɯndɑkɯ untersberɡdæn ɟætirilmiʃ mærmærlær isæ pænd͡ʒærælær, ɑrkɑ ɡɑbɯrɣɑlɑrɯ, sytunlɑr væ kɑpitɑllɑrɯn inʃɑsɯndɑ istifɑdæ olunub. tɑxt zɑlɯ yt͡ʃyn sonrɑdɑn metɑl konstruksijɑlɯ t͡ʃɑtɯ ɡurulmɑsɯ lɑzɯm olmuʃdu.
mɑteriɑllɑrɯn tikinti jerinæ dɑʃɯnmɑsɯ eʃɑfort væ buxɑr krɑnlɑrɯ vɑsitæsijlæ sɑdælæʃdirilmiʃdi. diɟær bir krɑn isæ tikinti ærɑzisindæ istifɑdæ edilirdi. hæmin dœvrdæ jenid͡ʒæ jɑrɑdɯlmɯʃ texniki joxlɑmɑ ɑssosɑsijɑsɯ dɑmpfkessel-revisionsverein tez-tez tikinti jerindæ iʃlæjæn texnikɑ vɑxitælærinæ bɑxɯʃ ket͡ʃirirdi.
nojʃvɑnʃtɑjndɑ tikinti iʃlæri, 1886-d͡ʒɯ il
ijirmi il ærzindæ ɡæsrin tikinti ærɑzisi reɟion æhɑlisinin æsɑs iʃ jeri olmuʃdur. 38 1880-d͡ʒi ildæ tikinti mɑteriɑllɑrɯnɯ istehsɑl edænlær væ tikinti jerinæ t͡ʃɑtdɯrɑnlɑr sɑjɯlmɑdɑn, tækd͡ʒæ inʃɑɑt sɑhæsindæ tæxminæn 200-dæn ɑrtɯɡ iʃt͡ʃi t͡ʃɑlɯʃɯrdɯ. 39 krɑlɯn xysusi tɑpʃɯrɯɡlɑr verdiji væ jɑ ɑrtɯɡ inʃɑ edilmiʃ hisslærin krɑlɯn tælæbi ilæ sœkylæræk bɑʃɡɑ ʃækildæ inʃɑ edildiji zɑmɑnlɑrdɑ ɟyn ærzindæ t͡ʃɑlɯʃɑn iʃt͡ʃilærin sɑjɯ 300-æ t͡ʃɑtɯr, bæzi ɟed͡ʒælærdæ lɑmpɑ iʃɯɣɯndɑ dɑ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯlɑr. 1879–1880-d͡ʒi illærdæ ɡæsrin tikintisinæ 465 ton zɑltsburɡ mærmæri, 1550 ton ɡumdɑʃɯ, 400.000 kærpid͡ʒ væ 2050 kub metr tɑxtɑ iʃlædilmiʃdi.
1870-d͡ʒi ildæn krɑl tæræfindæn œdænilæn ɑjlɯɡ œdæmælær æsɑsɯndɑ bytyn iʃt͡ʃilær kit͡ʃik mæblæɣlæ dæ olsɑ sɯɣortɑ edilmiʃdi. tikinti ɡæzɑlɑrɯ zɑmɑnɯ (bytyn tikinti ærzindæ 30 ɡæzɑ bɑʃ vermiʃdi) zærær ɟœrænlær væ jɑ ɑilæsi tæɡɑyd ɑlɯrdɯ.
1884-d͡ʒy ildæ krɑl hælæ tikinti iʃlæri tɑmɑmlɑnmɑmɯʃ sɑrɑjɑ kœt͡ʃyr, 21 1885-d͡ʒi ildæ isæ 60 illij jubileji mynɑsibæti ilæ ɑnɑsɯ mɑrijɑnɯ sɑrɑjɑ dævæt edir. nb 5 1886-d͡ʒɯ ildæ sɑrɑjɯn xɑrid͡ʒi strukturu bytœvlykdæ tɑmɑmlɑnɯr. 21
bœjyk œlt͡ʃysynæ bɑxmɑjɑrɑɡ nojʃvɑnʃtɑjn bytyn krɑl hɑkimijjætini ɡæbul edæ bilmir, jɑlnɯz krɑlɯn ʃæxsi xidmætt͡ʃilæri væ ɡulluɡt͡ʃulɑrɯ sɑrɑjdɑ jerlæʃir. hæjætdæki binɑlɑr dɑhɑ t͡ʃox dekorɑtiv xɑrɑkter dɑʃɯmɯʃ væ ɑz istifɑdæ olunmuʃdur. 40 ɡæsrdæki sɑrɑj ɯɯ lydovikin jɑʃɑmɑsɯ yt͡ʃyn teɑtrɑl bir binɑ olɑrɑɡ inʃɑ edilmiʃdi. 21 "dostluɡ mæbædi" olmɑɡlɑ, ɡæsr hæm dæ 1883-d͡ʒy ildæ væfɑt etmiʃ rixɑrd vɑɡnerin xɑtiræsini æbædilæʃdirmæk yt͡ʃyn inʃɑ olunmuʃdu. 41 ymumilikdæ ɯɯ lydviɡ bu sɑrɑjdɑ jɑlnɯz 172 ɟyn jɑʃɑjɑ bilmiʃdi. 42
sɑrɑjɯn inʃɑ prosesi dɑvɑm etdikd͡ʒæ krɑlɯn ɑrzu væ tælæblæri dɑhɑ dɑ ɑrtɯr, bu isæ bœjyk mɑlijjæ tælæb edirdi. lɑjihænin dæfælærlæ jenidæn iʃlænmæsindæn sonrɑ ɡæsrin inʃɑsɯnɯn ilkin lɑjihædæn dæfælærlæ bɑhɑ bɑʃɑ ɟælæd͡ʒæji myæjjæn edilmiʃdi. 43 ilkin lɑjihædæ tɑxt zɑlɯnɯn dɑhɑ sɑdæ olmɑsɯ, ævæzindæ ɡonɑɡ otɑɡlɑrɯnɯn mæɣrib mœvzulɑrɯ ilæ bæzædilmæsi næzærdæ tutulsɑ dɑ, mænbæ t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ yzyndæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæmiʃdir. ɡæsrin tɑmɑmlɑnmɑsɯ æslindæ 1872-d͡ʒi ilæ plɑnlɑʃdɯrɯlsɑ dɑ, dæfælærlæ tæxiræ sɑlɯnmɯʃdɯr. 43
tipik ortɑ æsr d͡ʒænɟɑvær sɑrɑjlɑrɯnɯn simvolu olɑn nojʃvɑnʃtɑjn ɯɯ lydviɡin jeɟɑnæ næhænɟ inʃɑɑt lɑjihæsi olmɑmɯʃdɯr. bunun ɑrdɯnd͡ʒɑ o, rokoko yslubundɑ linderof sɑrɑjɯ væ bɑrokko yslubundɑ næhænɟ herrenkimze sɑrɑjɯnɯ inʃɑ etdirmiʃdir. 9 lɑjihælær ɑrɑsɯndɑ æn kit͡ʃiji olɑn linderof 1886-d͡ʒɯ ildæ tɑmɑmlɑnmɯʃ, nojʃvɑnʃtɑjn væ herrenkimze isæ jɑrɯmt͡ʃɯɡ ɡɑlmɯʃdɯr. hær yt͡ʃ lɑjihæ inʃɑ yt͡ʃyn istifɑdæ olunɑn mɑddi mænbænin tykænmæsinæ ɟætirib t͡ʃɯxɑrmɯʃdɯ. krɑl hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji iinʃɑɑt lɑjihælæri yt͡ʃyn ʃæxsi mænbælærindæn væ ɟælirlærindæn instifɑdæ etmiʃdi. jɑjɯlmɯʃ ʃɑiælærin æksinæ olɑrɑɡ, bu inʃɑɑtlɑr yt͡ʃyn bɑvɑrijɑ xæzinæsindæn istifɑdæ edilmæmiʃdir. 21 44 1871-d͡ʒi ildæ otto fon bismɑrkɑ sijɑsi mejllænmæ bɑʃlɑdɯɡdɑn sonrɑ, ælɑvæ iddiɑlɑr dɑ ortɑjɑ t͡ʃɯxmɑɣɑ bɑʃlɑmɯʃdɯ. nb 6
ɡæsrin inʃɑsɯ yt͡ʃyn ilkin proɡnozlɑʃdɯrmɑjɑ ɟœræ 3,2 miljon mɑrk ɟærækdiji næzærdæ tutulsɑ dɑ 44 , krɑlɯn œmrynyn sonunɑ kimi, nojʃvɑnʃtɑjnɯn inʃɑsɯnɑ 6,2 miljon mɑrk xærd͡ʒlænmiʃdi. 45 tikintinin ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ t͡ʃox xærd͡ʒ tælæb etdijini ɟœræn krɑl jeni kredit xætti ɑt͡ʃmɑɣɑ mæd͡ʒbur olmuʃdu. 46 1876-d͡ʒɯ ildæ iflɑs hɑɡɡɯndɑ xæbærdɑrlɯɡ etdikdæn sonrɑ, krɑlɯn hejæt myʃɑviri bɑʃɡɑsɯjlɑ ævæzlænmiʃdir. 47 1883-d͡ʒy ildæ krɑl hælæ 7 miljon mɑrkɑ sɑhib olsɑ dɑ, 48 1884-d͡ʒy ilin jɑzɯndɑ onun 7 1 2 miljon mɑrk, 1885-d͡ʒi ilin ɑvɡustundɑ isæ ɑrtɯɡ 6 1 2 miljon mɑrk bord͡ʒu vɑr idi. 46
bord͡ʒlɑrɯ 14 miljon mɑrkɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑn sonrɑ dɑ, ɯɯ lydviɡ memɑrlɯɡ lɑjihælærinin dɑvɑm etdirilmæsinæ isrɑr edirdi; onun sɑrɑjlɑrɯnɯn kreditorlɑr tæræfindæn ælæ ket͡ʃirilmæsi hɑlɯndɑ, o, intɑhɑr edæd͡ʒæji ilæ hædælæjirdi. 47 ɑprel ɑjɯndɑ o, bismɑrkɯn mæslæhætinæ æmæl edæræk, pul ɡɑrʃɯlɯɣɯndɑ pɑrlɑment t͡ʃɑɣɯrɯlmɑsɯnɑ rɑzɯlɯɡ verdi. ijun ɑjɯndɑ bɑvɑrijɑ hœkumæti, o zɑmɑn nojʃvɑnʃtɑjndɑ jɑʃɑjɑn krɑlɯ devirmæk ɡærɑrɯnɑ ɟældi. 9 ijundɑ o hɑkimijjætdæn mæhrum edilir, 10 ijundɑ isæ nojʃvɑnʃtɑjndɑ, ɟejthɑusdɑ ifɑdæ komissijɑsɯ tæræfindæn hæbs edilir. 49 komissijɑnɯn ɟœzlædiji kimi, o, ɡæsri æhɑtæ edæn ʒɑndɑrmerijɑ væ jɑnɣɯnsœndyrmæ briɡɑdɑsɯ tæræfindæn xæbærdɑr edilmiʃdi. 46 bernɑrd von ɡuddenin bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji ikind͡ʒi komissijɑ nœvbæti ɟyn ɟælmiʃ væ krɑlɯn ɟed͡ʒæjæ kimi sɑrɑjɯ tærk etmæli olduɣunu bildirmiʃdi. ɯɯ lydviɡ bernɑrd von ɡuddenin næzɑræti ɑltɯnɑ verilmiʃdi. 13 ijundɑ onlɑr hær ikisi sirli ʃækildæ, berɡ ɡæsri jɑxɯnlɯɣɯndɑkɯ o ɡædær dæ dærin olmɑjɑn stɑrnberɡ ɟœlyndæ boɣulɑrɑɡ œlmyʃlær.
ɡæsrin d͡ʒænub-ʃærɡdæn ymumi ɟœrynyʃy.
hæm xɑrid͡ʒi, hæm dæ dɑxili ɡuruluʃ bɑxɯmɯndɑn ɡæsr olduɡd͡ʒɑ dæbdæbæli ɟœrynyʃæ mɑlikdir. krɑlɯn memɑrlɑrɑ tæsiri, ɡæsrin hær ɑddɯmɯndɑ væ hær bir tikilidæ t͡ʃox ɟyd͡ʒly hiss olunur, dizjn væ dekorɑsijɑ isæ krɑlɯn mɑrɑɡlɑrɯnɯ særɟilæjir. sɑrɑjdɑkɯ æsɑs otɑɡlɑrɑ tɑxt zɑlɯ, lydvikin otɑɣɯ, myɣænnilær zɑlɯ væ ɡrotto dɑxildir. ymumilikdæ sɑrɑjɯn dizɑjnɯndɑ loenɡrin hɑɡɡɯndɑ ɑlmɑn æfsɑnæsi væ ɡu ɡuʃu d͡ʒænɟɑvær hɑɡɡɯndɑ æfsɑnænin motivlærindæn ɟeniʃ istifɑdæ olunub. lydvikin uʃɑɡlɯɡ væ ɟænd͡ʒlijini ket͡ʃirdiji hohenʃvɑnɡɑu sɑrɑjɯndɑ dɑ bu sɑɡɑlɑrɯn tæsvirlæri vɑrdɯr. bu mœvzulɑr rixɑrd vɑɡnerin operɑlɑrɯndɑn ɟœtyrylmyʃdyr. sɑrɑjɯn otɑɡlɑrɯnɯn æksæri dekorɑsijɑsɯzdɯr. belæ ki, lydvikin œlymynæ kimi otɑɡlɑrdɑn jɑlnɯz on dœrdynyn dekoru tɑmɑmlɑnmɯʃdɯ. 50 sɑrɑjɯn jɑnɯndɑ inʃɑ edilæn diɟær bir sɑrɑj dɑ krɑlɯn œlymy ilæ jɑrɯmt͡ʃɯɡ ɡɑlmɯʃdɯr. zirzæminin mærkæzi mejdɑnɯn ɑltɯndɑ olmɑsɯ næzærdæ tutulsɑ dɑ, krɑl ɑilæsinin ɡærɑrɯ ilæ onun inʃɑsɯ bɑʃ tutmɑmɯʃdɯr. zirzæminin œzyllæri indi dæ juxɑrɯ hæjæt ærɑzisindæ ɟœrynmækdædir.
nojʃvɑnʃtɑjn ɡæsri 150 metr uzunluɣu olɑn ɡɑjɑ yzærindæki bir net͡ʃæ mystæɡil tikilidæn tæʃkil olunmuʃdur. hæmin tikililæræ myxtælif myʃɑhidæ ɡyllælæri, bæzæk ɡyllælæri, ɡæsr divɑrlɑrɯ, ejvɑnlɑr væ hejkællær dɑxildir. neoromɑn yslubunɑ ujɣun olɑrɑɡ pænd͡ʒærælær dæbli triforiɑlɑrɯ ʃæklindæ ɑt͡ʃɯlɯr. ɡæsrdæn d͡ʒænubdɑ teɟelberɡ væ pœllɑt d͡ʒord͡ʒ, ʃimɑldɑ isæ ɑlp dɑɣlɑrɯ, onlɑrɯn ætæjindæki dɑɣ ɟœllæri ɟœrynyr, bu isæ ɡæsrin myxtælif jerlærindæn bɑxdɯɡdɑ myxtælif d͡ʒɑzibædɑr mænzærælærin ɟœrynmæsini tæmin etmæklæ jɑnɑʃɯ, hæm dæ kænɑrdɑn ɡæsræ bɑxdɯɡdɑ t͡ʃox ɟœzæl mɯnzærælærin jɑrɑnmɑsɯnɯ tæmin edir. bu ɡæsrin, ortɑ æsr d͡ʒænɟɑvær ɡɑlɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ romɑntik ideɑlɑ æsɑsæn dizɑjn edilmænin nætid͡ʒæsidir. uzun æsrlærlæ dɑvɑm edæn tikinti iʃlæri væ ilkin tikilijæ edilæn ælɑvælær nætid͡ʒæsindæ ɡɑrɯʃɯɡ bir kompleks hɑlɯndɑ dœvrymyzæ t͡ʃɑtmɯʃ "reɑl" ɡɑlɑlɑrdɑn færɡli olɑrɑɡ, nojʃvɑnʃtɑjn ɑssimetrik, sɑbit væ plɑnlɯ ɡuruluʃɑ mɑlikdir. 43 tipik ɡæsrlær yt͡ʃyn xɑrɑkterik olɑn bytyn detɑllɑrɑ mɑlik olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, tikilinin ortɑ æsr ɡɑlɑlɑrɯ kimi mydɑfiæ xɑrɑkteri dɑʃɯdɯɣɯnɯ sœjlæmæk t͡ʃætindir.
ɡejthɑusun xɑrid͡ʒi væ dɑxili fɑsɑdɯ.
sɑrɑjɯn fɑsɑdɯndɑkɯ divɑr ræsmlæri.
kompleksæ hær iki tæræfdæn iki mrætæbæli ɡyllælærlæ æhɑtælænmiʃ ɟejthɑusdɑn dɑxil olunur. ʃærɡdæki dɑrvɑzɑ divɑrɯ bytyn ɡæsrdæ jeɟɑnæ divɑrdɯr ki, jyksæk kontrɑstlɯ rænɟlæ bæzædilmiʃdir: eksterjer divɑrɯ ɡɯrmɯzɯ kærpid͡ʒdæn, hæjætæ bɑxɑn divɑr isæ sɑrɯ æhænɟdɑʃɯndɑn hœrylmyʃdyr. dɑm kɑrnizlæri kit͡ʃik ɡyllælærlæ tɑmɑmlɑnɯr. ɟejthɑusun juxɑrɯ mærtæbæsi mærhælæli ket͡ʃidli frontonlɑ tɑmɑmlɑnɯr væ sɑrɑjɑ kœt͡ʃdyjy ilk ɟynlærdæ burɑdɑ mæskunlɑʃɑn ɯɯ lydviɡ hærdæn burdɑn bɑxɑrɑɡ ɡæsrin diɟær hissælærindæki tikinti iʃlæri ilæ tɑnɯʃ olur, zɑllɑrɯn tɑmɑmlɑnmɑsɯnɯ sejr edirdi. ɟejthɑusun birind͡ʒi mærtæbæsi isæ ɑxɯr kimi istifɑdæ olunmuʃdur.
reɑllɑʃdɯrɯlmɑmɯʃ kilsænin jerindæn juxɑrɯ hæjætin ɟœrynyʃy: soldɑ xɑnɯmlɑr evi, mærkæzdæ sɑrɑj, sɑɣdɑ d͡ʒænɟɑværlær evi.
ɡejthɑusun ket͡ʃidi dyz æsɑs hæjætæ bɑxɑn bɑvɑrijɑ dœvlæt ɟerbi ojmɑsɯ ilæ bæzædilmiʃdir. hæjæt iki hissælidir. ɑʃɑɣɯ hissæ ɡejthɑusun ʃærɡ tæræfindæ jerlæʃir, dyzbud͡ʒɑɡlɯ ɡyllædæn væ ɡɑlejrejɑ binɑsɯndɑn ʃimɑldɑkɯ ærɑzilæri æhɑtæ edir. hæjætin d͡ʒænub hissæsi ɑt͡ʃɯɡdɯr væ burɑdɑn ɡæsri æhɑtæ edæn dɑɣlɑrɯn ɟœzæl mænzæræsi ɟœrynyr. ɡærb tæræfdæ hæjæt kærpid͡ʒli hœrɟy ilæ tɑmɑmlɑnɯr væ burɑdɑn plɑnlɑnmɯʃ kilsænin xor hissæsinæ ket͡ʃid vɑr. memɑrlɯɡ kompleksinin plɑnlɑnmɑsɯnɑ ɟœræ mærkæzdæ jerlæʃmæli olɑn yt͡ʃ nefli bu kilsæ 90 metr (295 fut) ærɑzini æhɑtæ etmæli idi, lɑkin hæmin kilsæ het͡ʃ vɑxt tikilmæmiʃdir. kænɑrdɑkɯ pillækænlæ irælilædikd͡ʒæ, hæjætin juxɑrɯ hissæsinæ dɑxil olursɑn.
kilsænin œzyly bu ɟyn juxɑrɯ hæjætin tertuɑrɯ kimi istifɑdæ olunur. juxɑrɯ hæjætdæki æn diɡɡætt͡ʃækid͡ʒi tikili dœrdbud͡ʒɑɡlɯ ɡyllædir (45 metr hyndyrlykdæ). kompleksdæki æksær binɑlɑr kimi, bu ɡyllæ dæ dɑhɑ t͡ʃox dekorɑtiv xɑrɑkter dɑʃɯjɯr. ɡyllædæn ɑlp dɑɣlɑrɯ silsilæsinæ ævæzedilmæz mænzæræ ɑt͡ʃɯlɯr. juxɑrɯ hæjætin ʃimɑl tæræfindæ d͡ʒænɟɑværlær evi ɑdlɯ binɑ jerlæʃir. yt͡ʃ mærtæbæli binɑ dœrdbud͡ʒɑɡlɯ ɡyllæ væ kor ɑrkɑlɑrlɑ bæzædilmiʃ ɡejthɑuslɑ birlæʃir. ɡɑlɑ romɑntisizmi mœvɡejindæn jɑnɑʃdɯɡdɑ, d͡ʒænɟɑværlær evini ɡæsrdæki kiʃilær mækɑnɯ kimi dæ ɡæbul etmæk olɑr; burɑ hæm dæ nojʃvɑnʃtɑjnɯn æʃjɑ væ xidmæt otɑɡlɑrɯ kimi dæ næzærdæ tutulmuʃdu. d͡ʒænɟɑværlær evi ilæ yzbæyz jerlæʃæn jɑʃɑjɯʃ binɑsɯ bæzæn xɑnɯmlɑr evi dæ ɑdlɑndɯrɯlɯr. lɑkin juxɑrɯ hæjætin d͡ʒænubundɑ jerlæʃæn bu binɑ het͡ʃ vɑxt istifɑdæ olunmɑmɯʃdɯr. hær iki binɑnɯn motivi loenɡrin operɑsɯnɯn birind͡ʒi pærdæsindæki ɑntverp ɡɑlɑsɯndɑn ɟœtyrylmyʃdyr. ɑʃɑɣɯ doɣru isæ plɑnlɑnmɯʃ kilsænin jeri ɟœrynyr.
juxɑrɯ hæjætin ɡærb ɡurtɑrɑd͡ʒɑɣɯndɑ sɑrɑj jerlæʃir. ɡæsrin æsɑs binɑsɯ olɑn sɑrɑj krɑlɯn jɑʃɑjɯʃ jeri olmɑɡlɑ, mærɑsim zɑllɑrɯ, xidmætt͡ʃilær yt͡ʃyn otɑɡlɑrɯ dɑ œzyndæ birlæʃdirir. beʃ mærtæbæli næhænɟ binɑ olɑn sɑrɑj, sɑnki kuboidlærin ɡɑlɯn kynd͡ʒlær vɑsitæsijlæ ælɑɡælændirilmæsi nætid͡ʒæsindæ jɑrɑdɯlmɯʃ, væ iki bœjyk mɑili dɑmlɑ œrtylmɑʃdyr. binɑnɯn ymumi ɟœrynyʃy kompleksin ɑhænɟini tɑmɑmlɑjɯr. sɑrɑjɯn iki ædæd, ikimærtæbæli ɡyllæsi dæ vɑrdɯr ki, onlɑrdɑn ʃimɑl tæræfdæ olɑnɯ sɑrɑjɯn dɑmɯndɑn 65 metr (213 fut) hyndyræ ud͡ʒɑlɯr. polimorfik dɑmlɑrɯnɑ ɟœræ, hæmin ɡyllælær pjerfon ɡɑlɑsɯnɯ xɑtɯrlɑdɯr. sɑrɑjɯn ɡærb divɑrɯndɑ iki mærtæbæli ejvɑn vɑrdɯr ki, burdɑn ɑlp dɑɣlɑrɯnɑ mænzæræ ɑt͡ʃɯlɯr, ʃimɑl divɑrɯndɑ ɑlt͡ʃɑɡ kyrsy ɡyllæsi vɑrdɯr. sɑrɑjɯn ɟiriʃi myxtælif dekorɑtiv ɡyllælærlæ bæzædilmiʃ, hæjætæ bɑxɑn divɑrdɑ isæ freskɑlɑr t͡ʃækilmiʃdir. hæjætæ bɑxɑn hissædæ sɑrɑjɯn dɑmɯ mis ʃir fiɡuru ilæ bæzædilmiʃdir.
sɑrɑjɯn yt͡ʃynd͡ʒy mærtæbæsinin plɑnɯ. dœrdynd͡ʒy mærtæbædæ myɣænnilær zɑlɯnɯn jeri ɡɯrmɯzɯ rænɟlæ verilmiʃdir.
æɟær tikintisi tɑmɑmlɑnsɑ idi, ɡonɑɡlɑrɯn jerlæʃdirilmæsi, elæd͡ʒæ dæ xidmætt͡ʃilær yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ otɑɡlɑr dɑ dɑxil olmɑɡlɑ, sɑrɑjdɑ ymumilikdæ 200-dæn ɑrtɯɡ otɑɡ olmɑlɯ idi. lɑkin onlɑrdɑn d͡ʒæmi 15 otɑɡ væ zɑl tɑmɑmlɑnmɯʃdɯr. 51 sɑrɑjɯn ɑʃɑɣɯ mærtæbælærindæ idɑræt͡ʃilik væ xidmætt͡ʃilik otɑɡlɑrɯ jerlæʃirdi, bu ɟyn isæ sɑrɑj idɑræsi hæmin hissædæ jerlæʃir. krɑlɯn jɑʃɑjɯʃ otɑɡlɑrɯ isæ juxɑrɯ mærtæbælærdæ jerlæʃir: jɑʃɑjɯʃ otɑɡlɑrɯ yt͡ʃynd͡ʒy mærtæbædæ, myɣænnilær zɑlɯnɯn ystyndædir. juxɑrɯ mærtæbædæ bytyn bir sɑhæ tɑxt zɑlɯdɯr. ymumilikdæ sɑrɑjɯn bytyn otɑɡlɑrɯnɯn hæd͡ʒmi 6.000 kvɑdrɑt metrdir. 51
tɑxt zɑlɯnɯn divɑrɯndɑ myɡæddæs ɟeorɟinin æʒdɑhɑ ilæ dœjyʃmæsi sæhnæsi.
nojʃvɑnʃtɑjn sɑrɑjɯnɯn otɑɡlɑrɯnɯn interjeri ɑlmɑn historisizminin elementlærini œzyndæ æks etdirir. sɑrɑjɯn otɑɡlɑrɯ xɯx æsrin æn myxtælif texniki vɑsitælæri ilæ tæd͡ʒhiz edilmiʃdir. 18 52 bunlɑrdɑn æn diɡɡæt t͡ʃækæni xidmætt͡ʃilæri t͡ʃɑɣɯrmɑɡ yt͡ʃyn bɑtɑrejɑlɯ zænɟ sistemi væ telefon xættlærinin olmɑsɯdɯr. sɑrɑjɯn mætbæxindæ, it͡ʃærisindæ istilijin tæsiri ilæ ɑvtomɑtik dœnæn ʃiʃlær ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃ rumford sobɑsɯ vɑrdɯr. 53 burɑdɑn t͡ʃɯxɑn isti hɑvɑ binɑnɯn otɑɡlɑrɯnɯn istilik ʃæbækæsindæ istifɑdæ olunmuʃdur. dœvr yt͡ʃyn jeniliklærdæn biri krɑnlɑrdɑn ɑxɑn isti sulɑr væ ɑvtomɑtik isinæn tuɑletlærdir.
ærɑzisinæ ɟœræ tɑxt zɑlɯndɑn sonrɑ æn bœjyk otɑɡ myɣænnilær zɑlɯdɯr. 27 metr uzunluɣu, 10 metr eni olɑn zɑl, 54 sɑrɑjɯn ʃærɡ hissæsindæ, dœrdynd͡ʒy mærtæbædæ, krɑl otɑɣɯnɯn ystyndæ jerlæʃir. bu zɑl vɑrtburɡ sɑrɑjɯnɯn myænnilær zɑlɯ væ bɑl zɑlɯnɯn tæsvirlærinin ɡɑrɯʃɯɣɯ ʃæklindæ dizɑjn edilmiʃdir. bu zɑl krɑlɯn sɑrɑjdɑkɯ æn sevimli otɑɡlɑrɯndɑn biri olmuʃdur. 55 dyzbud͡ʒɑɡlɯ otɑɡ loenɡrin væ pɑrzivɑl mœvzulɑrɯ æsɑsɯndɑ bæzædilmiʃdir. otɑɣɯn uzun divɑr hissæsindæ tribunɑ ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr ki, bu dɑ vɑrtburɡun dizɑjnɯndɑn ɟœtyrylmyʃdyr. otɑɣɯn ʃærɑɡdæki kit͡ʃik divɑrɯndɑ sɯrɑtɑɣlɯ kit͡ʃik sæhnæ ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr ki, hæmin sæhnæ dæ ifɑt͡ʃɯ sæhnæsi (s nɟerlɑube) kimi mælumdur. olɑ bilsin ki, bu zɑl dɑ tɑxt zɑlɯ kimi, d͡ʒænɟɑvær mædænijjæti væ ortɑ æsrlærin tɑxt sevɟisini tæsvir etmæk yt͡ʃyn ɡɑlerejɑ kimi næzærdæ tutulmuʃdur. bu zɑldɑ ilk tædbir 1933-d͡ʒy ildæ bɑʃ tutmuʃ væ rixɑrd vɑɡnerin œlymynyn ællind͡ʒi il dœnymynæ hæsr olunmuʃdur. 44
20 metr uzunluɣu, 12 metr eni olɑn 56 tɑxt zɑlɯ sɑrɑjɯn ɡærb hissæsindæ jerlæʃir. 13 metr hyndyrlyjy olɑn 56 zɑl yt͡ʃynd͡ʒy væ dœrdynd͡ʒy mærtæbælæri æhɑtæ edir. julius hofmɑn bu zɑlɯn plɑnɯnɯ mynix sɑrɑj kompleksi tærkibindæ olɑn bytyn myɡæddæslær kilsæsinin plɑnɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ dizɑjn etmiʃdir. yt͡ʃ tæræfdæn zɑl rænɟɑrænɟ sɯrɑtɑɣlɑrlɑ bæzædilib, ɑpsis tæræfindæ isæ ɯɯ lydviɡin het͡ʃ vɑxt tɑmɑmlɑnmɑmɯʃ tɑxtɯ jerlæʃir. tɑxt kyrsysy isɑ, on iki hævɑri væ ɑltɯ kɑnonlɑʃdɯrɯlmɯʃ krɑlɯn tæsvirlæri ilæ bæzædilmiʃdir. divɑr ræsmlæri vilhelm hosʃild tæræfindæn iʃlænmiʃdir. dœʃæmæ mozɑikɑsɯ isæ jɑlnɯz krɑlɯn œlymyndæn sonrɑ tɑmɑmlɑnmɯʃdɯr. ʃɑmdɑnlɑr bizɑns tɑd͡ʒɯ ʃæklindæ dizɑjn edilmiʃdir. tɑxt zɑlɯ sɑkrɑl tæsir bɑɣɯʃlɑjɯr. krɑlɯn ɑrzusu ilæ, krɑllɑrɯn ilɑhi hɑkimijjætinin tæsdiɡi 15 kimi kuzæ zɑlɯ pɑrsifɑllɑ birlæʃdirilmiʃdir ki, bu dɑ ɯɯ lydvikin konstitusijɑlɯ monɑrxijɑ ræhbæri kimi t͡ʃox dɑ uzun myddæt ældæ edæ bilmædiji monɑrxɯn ɡejri-mæhdud, suveren hɑkimijjætinin simvolu idi. otɑɡdɑkɯ sɑkrɑl væ ʃɑhɑnæ myhit ɑpsidɑkɯ ɑltɯ kɑnonlɑʃdɯrɯlmɯʃ krɑl olɑn myɡæddæs lui, myɡæddæs stefɑn, myɡæddæs edvɑrd, myɡæddæs vint͡ʃeslɑv, myɡæddæs olɑf, myɡæddæs henrinin portretlæri ilæ dɑhɑ dæɡiɡ vurɣulɑnɯr.
sɑrɑjɯn otɑɡlɑrɯ (xɯx æsræ ɑid fotoxrom næʃr)
næhænɟ mærɑsim zɑllɑrɯnɯn ɡonʃuluɣundɑ ɯɯ lydvikin jɑʃɑmɑsɯ yt͡ʃyn bir net͡ʃæ kit͡ʃik otɑɡ dɑ inʃɑ edilmiʃdir. 57 krɑl mænzili yt͡ʃynd͡ʒy mærtæbædæ, sɑrɑjɯn ʃærɡ hissæsindædir. krɑl yt͡ʃyn sækkiz bœjyk otɑɡ væ bir net͡ʃæ kit͡ʃik otɑɡ dizɑjn edilmiʃdi. ʃɑtɑfɑtlɯ dekorɑsijɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ jɑʃɑjɯʃ hissæsi myɑsir otɑɡ hæd͡ʒmi, jumʃɑɡ jɑtɑɡ dæstlæri væ mebellæri ilæ myɑsir zijɑrætt͡ʃilær yt͡ʃyn het͡ʃ dæ jɑd olmɑjɑn bir ɟœrynty jɑrɑdɯr. sɑrɑjɯn bu hissæsinin dekorunun iʃlænmæsi zɑmɑnɯ ɯɯ lydviɡ id͡ʒtimɑi iʃlærlæ mæʃɣul olduɣunɑ ɟœræ o ɡædær t͡ʃox diɡɡæt jetirmæmiʃdir. bununlɑ belæ, interjer dekorundɑ: divɑr ræsmlæri, xɑlt͡ʃɑt͡ʃɯlɯɡ mæhsullɑrɯ, ɡɑrnitur væ diɟær æl iʃlærindæ krɑlɯn sevdiji mœvzulɑrɑ ystynlyk verilmiʃdir ki, hæmin mœvzulɑr dɑ, myɡæddæs kuzæ æfsɑnæsi, volfrɑm fon eʃenbɑx væ rixɑrd vɑɡnerin onɑ hæsr etdiji ind͡ʒæsænæt æsærlæridir.
sɑrɑjdɑkɯ kit͡ʃik ɑilæ kilsæsinin interjeri.
ræsmlær otɑɣɯnɯn ʃærɡ divɑrɯ loenɡrin æfsɑnæsi mœvzulɑrɯ ilæ bæzædilmiʃdir. ʃimɑl tæræfdæ jerlæʃæn mebellær: divɑn, stol, stullɑr væ pɑvilion olduɡd͡ʒɑ rɑhɑt væ ɟœzæl ɟœrynyʃlydyr. ræsmlær otɑɣɯndɑn sonrɑ syni mɑɣɑrɑ ɟælir. mɑɣɑrɑdɑ syni ʃælɑlæ, "ɟœjɡurʃɑɣɯ mɑʃɯnɯ" ɑdlɑndɯrɯlɑn ɑlæt væ istixɑnɑ vɑr. mɑɣɑrɑ vɑɡnerin tɑnhɑuzer operɑsɯndɑkɯ ɑlmɑn æfsɑnælærindæn ɟælæn venerɑ mɑɣɑrɑsɯnɯn tæsviri kimi jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. linderhof sɑrɑjɯndɑkɯ pɑrkdɑ dɑ krɑl, bunɑ bænzær, lɑkin dɑhɑ bœjyk œlt͡ʃyly mɑɣɑrɑ inʃɑ etdirmiʃdir. mɑɣɑrɑnɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ ind͡ʒæ mæhæbbæt mœvzulɑrɯ ilæ bæzædilmiʃ jemæk otɑɣɯ jerlæʃir. mætbæx yt͡ʃynd͡ʒy mærtæbædæ jerlæʃdijinæ ɟœræ, nojʃvɑnʃtɑjndɑ linderhof væ herrenkimze sɑrɑjlɑrɯndɑkɯ kimi xysusi mexɑnizmlæ joxɑ t͡ʃɯxɑn mɑsɑ ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ mymkyn olmɑmɯʃdɯr. lɑkin, jemæk otɑɣɯ xysusi lift vɑsitæsijlæ mætbæxlæ ælɑɡælændirilmiʃdir.
jɑtɑɡ otɑɣɯ jemæk otɑɣɯnɯn ɡonʃuluɣundɑ jerlæʃir væ kit͡ʃik ev kilsæsi næzæræ ɑlɯnmɑsɑ ɡæsrdæ neoɡotik yslubdɑ olɑn jeɟɑnæ otɑɡdɯr. krɑlɯn jɑtɑɡ otɑɣɯndɑkɯ dominɑnt objekt ʃækillærlæ bæzædilmiʃ næhænɟ jɑtɑɡdɯr. krɑlɯn jɑtɑɣɯ on dœrd dylɟær tæræfindæn dœrd illik t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrdɑn sonrɑ pɑlɯd ɑɣɑd͡ʒɯndɑn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. 58 11–12 ijun 1886-d͡ʒɯ ildæ lydviɡ hæbs edildiji ɟed͡ʒæ o otɑɡdɑ idi. kit͡ʃik ev kilsæsi isæ myɡæddæs luinin ʃæræfinæ tæɡdis edilmiʃdir.
sɑrɑjɯn ɑʃɑɣɯ mærtæbæsindæ jerlæʃæn xidmætt͡ʃi otɑɡlɑrɯ pɑlɯd ɑɣɑd͡ʒɯndɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ mebellærlæ bæzædilmiʃdir. otɑɡdɑkɯ stolun jɑnlɑrɯndɑ hær birinin 1,80 metr uzunluɣu olɑn iki jɑtɑɡ ɡojulmuʃdur. otɑɡlɑr ɡejri-ʃæffɑf ʃyʃæli pænd͡ʒærælærlæ dæhlizdæn ɑjrɯlɯr ki, belæd͡ʒæ krɑlɯn ɟœrynmædæn æsɑs pillækændæn istifɑdæ etmæsi tæmin edilir. xidmætt͡ʃilæræ æsɑs pillækændæn istifɑdæ etmæk ɡɑdɑɣɑn edilmiʃ, lɑkin onlɑr yt͡ʃyn xysusi, dɑhɑ kit͡ʃik enæ mɑlik pillækænlær inʃɑ edilmiʃdir.
lydviɡin œlymy zɑmɑnɯ, ɡæsrdæki sɑrɑjɯn tɑmɑmlɑnmɑsɯnɑ t͡ʃox ɑz ɡɑlmɯʃdɯ. sɑrɑj væ ɡejthɑusun eksterjeri æsɑsæn tɑmɑmlɑnmɯʃdɯ, lɑkin dyzbud͡ʒɑɡlɯ ɡyllæ yzærindæ eʃɑfot hælæ dæ ɡɑlmɑɡdɑ idi. xɑnɯmlɑr evinin inʃɑsɯnɑ hælæ bɑʃlɑnmɑmɯʃdɯ, lɑkin 1892-d͡ʒi ildæ o, plɑnlɑʃdɯrɯlmɯʃ ɡɑdɯn myɡæddæslærin fiɡurlɑrɯ olmɑdɑn tɑmɑmlɑnmɯʃdɯ. d͡ʒænɟɑværlær evi hæmt͡ʃinin sɑdælæʃdirilmiʃdir. ɯɯ lydvikin tæsdiɡ etdiji plɑndɑ d͡ʒænɟɑværlær evinin sytunlɑrɯnɯn ɑɣɑd͡ʒ ɟœvdæsi, bɑʃlɯɡlɑrɯnɯn isæ tɑd͡ʒ ʃæklindæ olmɑsɯ næzærdæ tutulmuʃdu. kompleksin æsɑs elementlærindæn biri olɑn 90 metr (300 fut) uzunluɡlu, juxɑrɯ hæjætdæn yt͡ʃnefli kilsænin yzæri ilæ ket͡ʃmæli olɑn ket͡ʃid vɑsitæsinin dæ jɑlnɯz œzyly inʃɑ edilmiʃdir. 13 bu element inʃɑ edilmædijindæn ɡejthɑus ilæ xɑnɯmlɑr evi ɑrɑsɯndɑ ælɑɡæ joxdur. 59 krɑlɯn œlymyndæn sonrɑ, terrɑslɯ ɡæsr bɑɣlɑrɯ væ fævvɑrælær plɑnɯ dɑ læɣv edilmiʃdir.
sɑrɑjdɑ krɑlɯn jɑʃɑjɯʃ hissæsinin interjeri 1886-d͡ʒɯ ilin sonlɑrɯnɑ kimi demæk olɑr ki, tɑmɑmlɑnmɯʃdɯ, ɡɑlɑn hissælær olɑn lobbilær væ koridorlɑr isæ, 1888-d͡ʒi ilæ kimi sɑdæ ræsmlærlæ bæzædilmiʃdi. 57 krɑlɯn ɑrzusu olɑn mæɣrib zɑlɯ (tɑxt zɑlɯnɯn ɑltɯndɑ plɑnlɑʃdɯrɯlmɯʃdɯ) reɑllɑʃdɯrɯlmɑmɯʃ ɡɑlɯb. hæmt͡ʃinin, vɑrtburɡdɑkɯ d͡ʒænɟɑværlær hɑmɑmɯ plɑnɯnɑ æsɑsæn dyzænlænmiʃ "d͡ʒænɟɑværlær hɑmɑmɯ" dɑ inʃɑ edilmæmiʃdir. bu hɑmɑm, ortɑ æsr d͡ʒænɟɑværlærinin væftiz hɑmɑmɯ mærɑsiminin ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃdu. xɑnɯmlɑr evindæ "ɟælin xoru", 19 sɑrɑjɯn ikind͡ʒi væ birind͡ʒi mærtæbælærindæ ɡonɑɡ otɑɡlɑrɯ væ zijɑfæt zɑlɯ dɑ tæxiræ sɑlɯnmɯʃ lɑjihælær sɯrɑsɯndɑdɯr. fɑktiki olɑrɑɡ, nojʃvɑnʃtɑjnɯn inkiʃɑf plɑnɯ het͡ʃ vɑxt iʃlænmæmiʃdir, hættɑ krɑlɯn œlymy dœvryndæ belæ sɑrɑjdɑkɯ myxtælif otɑɡlɑrɯn ned͡ʒæ istifɑdæ olunɑd͡ʒɑɣɯ myæjjænlæʃdirilmæmiʃdir. 39
nojʃvɑnʃtɑjn ɡæsrindæn ɑt͡ʃɯlɑn myɑsir pɑnorɑmɑ (1,008 m væ jɑ 3,307 ft 42 ): (soldɑn sɑɣɑ) nojʃvɑnʃtɑjn ɡæsrinæ ɟætiræn jol; ɑlpsi ɟœly; xɯx æsrdæ inʃɑ edilmiʃ hohenʃvɑnɡɑu ɡæsri væ onun ɑrxɑsɯndɑ ʃvɑnsi ɟœly; ɡæsrin ɡɑrʃɯsɯndɑ ɑlterʃrofen væ fyssen jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri; mærkæzdæ ʃvɑnɡɑu bælædijjæsi væ ɟeniʃ forɡɡenze ɟœly; bɑnvɑldsi ɟœly (ʃimɑldɑ).
nojʃvɑnʃtɑjn ɡæsrinin mɑrijɑ kœrpysyndæn (mɑrienbryd͡ʒke) ɟœrynyʃy.
bu sæfærlær zɑmɑnɯ homoseksuɑl krɑl æmiɡɯzɯsɯ hersoɟinjɑ sofijɑ ʃɑrlottɑ ilæ niʃɑnlɑnmɯʃ væ jɑnvɑr ɑjɯndɑ bu xæbær id͡ʒtimɑjætæ ɑt͡ʃɯɡlɑnmɯʃdɯ, lɑkin, oktjɑbr ɑjɯndɑ niʃɑn læɣv edilmiʃdi.
1848-d͡ʒi il inɡlɑbɯndɑn væ lolɑ montezin ɡɑlmɑɡɑllɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑn sonrɑ krɑl ɯ lydviɡ oɣlu ɯ mɑksimiljɑnɯn vɑrisliji mæsælæsindæn æl t͡ʃækir.
ɑlm. burɟ sd͡ʒhwɑnstein ɑlmɑn dilindæn tæd͡ʒymædæ ɡu ɡuʃu dɑʃɯ ɡɑlɑsɯ ɑnlɑmɯnɯ verir.
vorderhohenʃvɑnɡɑu ɡɑlɑsɯ (ɑlm. burɟ vorderhohensd͡ʒhwɑnɟɑu ) væ hinterhohenʃvɑnɡɑu ɡɑlɑsɯ (ɑlm. burɟ hinterhohensd͡ʒhwɑnɟɑu ) birlikdæ hohenʃvɑnɡɑu ɡɑlɑsɯ (ɑlm. burɟ hohensd͡ʒhwɑnɟɑu ) ɑdlɑndɯrɯlɯr. lɑkin, sæhvæn ɯɯ lydviɡin ɑtɑsɯ tæræfindæn inʃɑ etdirilmiʃ neoɡptik ɡæsr dæ inɟilis dilli mænbælærdæ bu ɑdlɑ tɑnɯnmɯʃdɯr. hohenʃvɑnɡɑu hærfi tærd͡ʒymædæ "jyksæk ɡu ɡuʃu ærɑzisi" ɑnlɑmɯnɯ verir.
hæmin dœvrdæ ket͡ʃmiʃ krɑlit͡ʃɑ hohenʃvɑnɡɑu ɡæsrindæ jɑʃɑjɯrdɯ. vɑɡner tæræfindæn rædd edilmiʃ ket͡ʃmiʃ krɑlit͡ʃɑnɯn oɣlu ilæ mynɑsibætlæri ɟærɟin idi.
1870-d͡ʒi ilin nojɑbrɯndɑ ɯɯ lydviɡ, bismɑrk tæræfindæn hɑzɯrlɑnmɯʃ kɑjzerbref ɑdlɑndɯrɯlɑn mæktubu imzɑlɑjɑrɑɡ diɟær ɑlmɑn dœvlætlærinin ræhbærlærinæ ɟœndærir væ prussijɑ krɑlɯ ɯ vilhelmi ɑlmɑn dœvlætlærinin kɑjzeri kimi tɑnɯmɑɣɯ tæklif edir. ævæzindæ bismɑrkɯn velfenfonddɑkɯ ɟizli hesɑbɯndɑn mæblæɣ ɑlɯr.
1 2 bɑjerisd͡ʒhes stɑɑtsministerium der finɑnzen, 2005
1 2 bɑjerisd͡ʒhes stɑɑtsministerium der finɑnzen, 2009
1 2 bɑjerisd͡ʒhes stɑɑtsministerium der finɑnzen, 2008
pevsner, honour væ fleminɟ, 1992. sæh. 168
"neusd͡ʒhwɑnstein d͡ʒɑstle: ɯdeɑ ɑnd historj". bɑvɑriɑn pɑlɑd͡ʒe depɑrtment. 2022-05-31 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2010-03-11.
1 2 petzet, hoʒer, 1991. sæh. 12
1 2 petzet, hoʒer, 1991. sæh. 16
1 2 petzet, hoʒer, 1991. sæh. 9
1 2 3 4 5 petzet, hoʒer, 1991. sæh. 19
1 2 linnenkɑmp, 1986. sæh. 184f
"tid͡ʒketd͡ʒentre hohensd͡ʒhwɑnɟɑu". 2012-09-20 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2012-09-30.
1 2 3 linnenkɑmp, 1986. sæh. 171
1 2 "ludwiɟ ɯɯ. (bɑjern)" (ɟermɑn). ho's ho online. 2011-07-26 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2013-08-24.
"neusd͡ʒhwɑnstein d͡ʒɑstle: ɯnterior ɑnd modern ted͡ʒhnoloɟj". bɑvɑriɑn pɑlɑd͡ʒe depɑrtment. 2021-01-25 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2010-03-11.
kod͡ʒh von berned͡ʒk, 1887. sæh. 47
1 2 kod͡ʒh von berned͡ʒk, 1887. sæh. 45
1 2 petzet, hoʒer, 1991. sæh. 26
vikiɑnbɑrdɑ nojʃvɑnʃtɑjn ɡæsri ilæ ælɑɡæli mediɑfɑjllɑr vɑr.
nojʃvɑnʃtɑjn ʃækillæri ɑrxivlæʃdirilib 2012-02-08 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine: zijɑrætt͡ʃilærin bɑxɯʃɯ.
nojʃvɑnʃtɑjn ɡæsri bɑvɑrijɑ sɑrɑj depɑrtɑmentinin veb sɑjtɯndɑ.
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title nojʃvɑnʃtɑjn ɡæsri oldid 6673753"
ælifbɑ sɯrɑsɯnɑ ɟœræ tɑrixi ɑbidælær
ɑvropɑdɑkɯ tɑrixi ev-muzejlæri
vikipedijɑ:ʃækil kɑrtot͡ʃkɑsɯndɑ viki-iʃɑræ olɑn mæɡɑlælær
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 1 oktjɑbr 2022 21:04 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
nɑbrɑndɑ xæzær istirɑhæt mærkæzinin jɑxɯnlɯɣɯndɑ dæniz kænɑrɯndɑ œly suiti tɑpɯlɯb. bu bɑrædæ shimɑlnews-ɑ ærtɑfdɑkɯ insɑnlɑr xæbær veriblær.
ʃɑhidlær ɑrtɯɡ œlmyʃ suitini sudɑn t͡ʃɯxɑrtmɑɡ yt͡ʃyn fhn-in æmækdɑʃlɑrɯnɑ mælumɑt veriblær. hɑdisæ jerinæ ɟælæn iʃt͡ʃilær bu bizim iʃimizæ dɑxil dejil , dejæ ɟeri ɡɑjɯdɯblɑr.
ʃimɑl bœlɡælærindæ xilɑsetmæ yzræ tælimlær ket͡ʃirilib. bu bɑrædæ 28 sentjɑbr tɑrixindæ fhn mælumɑt jɑjɯb.
fhn-nin xilɑsedid͡ʒilæri tæʃkil olunɑn tælimdæ iʃtirɑk ediblær. mæɡsæd xilɑsetmæ æmælijjɑtlɑrɯnɑ d͡ʒælb olunɑn ɡyvvælærinin bilik væ tæd͡ʒrybæsinin ɑrtɯrɯlmɑsɯdɯr.
tælimdæ ɡæzɑ bɑʃ vermiʃ binɑdɑ kæʃfijjɑtɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ, ɑlpinist lævɑzimɑtlɑrɯndɑn istifɑdæ etmæklæ jyksæklikdæn zærært͡ʃækmiʃlærin xilɑs edilmæsi væ tæxlijæsi væzijjætlæri jɑrɑdɯlɯb. xilɑsedid͡ʒilær tæhlykæsizlik ɡɑjdɑlɑrɯnɑ riɑjæt etmæklæ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn myvæffæɡijjætlæ id͡ʒrɑ ediblær.
hæm xært͡ʃænɟlæ mybɑrizædæ fɑjdɑlɯdɯr, hæm dæ insɑnɯ d͡ʒɑvɑnlɑʃdɯrɯr - xeberler en son ɡɑdin xeberleri 2022
hæm xært͡ʃænɟlæ mybɑrizædæ fɑjdɑlɯdɯr, hæm dæ insɑnɯ d͡ʒɑvɑnlɑʃdɯrɯr
ɑlimlærin sœzlærinæ ɟœræ, t͡ʃuɣundur ʃiræsini tæk it͡ʃmæk olmɑz, onun yzærinæ onun 1/4 nisbætindæ su ælɑvæ edilmælidir.
t͡ʃuɣundur ɡɑn tæzjiɡini ɑzɑltmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ ɡɑn dɑmɑrlɑrɯnɯn divɑrlɑrɯnɯ væ ɡɑrɑd͡ʒijæri ɟyd͡ʒlændirmæjæ, ejni zɑmɑndɑ dɑ xært͡ʃænɟ xæstæliji ilæ mybɑrizædæ dæ fɑjdɑlɯ vɑsitædir.
milli.ɑz-ɯn sputnik ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɑ istinɑdæn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ɑlimlær ɑpɑrdɯɡlɑrɯ ɑrɑʃdɯrmɑnɯn nætid͡ʒæsi olɑrɑɡ bu ɡæɑnætæ ɟæliblær ki, t͡ʃuɣundurun tærkibindæ olɑn betɑsiɑnin piɡmenti bædxɑssæli jenitœræmælærin inkiʃɑfɯnɯ lænɟidæn ɟyd͡ʒly ɑntioksidɑnt tæsiræ mɑlikdir. onlɑrɯn sœzlærinæ ɟœræ, t͡ʃuɣundur hæmt͡ʃinin bædændæn ɑrtɯɡ mɑjenin t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɑ dɑ kœmæk edir.
ɑlimlær hæmt͡ʃinin t͡ʃuɣundur ʃiræsinin dæ fɑjdɑlɯ olduɣunu bildirirlær. onlɑrɯn sœzlærinæ ɟœræ, bu tærævæzin ʃiræsi sɯxɯldɯɡdɑn iki sɑɑt sonrɑ it͡ʃilmælidir. ɑlimlærin sœzlærinæ ɟœræ, t͡ʃuɣundur ʃiræsinin yzærinæ onun 1/4 nisbætindæ su ælɑvæ edilmælidir.
immun sisteminin fæɑlijjætini ɟyd͡ʒlændiræn bu tærævæz skleroz ælejhinæ tæsiræ mɑlikdir væ hipertonijɑ zɑmɑnɯ æn jɑxʃɯ tæbii myɑlid͡ʒævi vɑsitæ sɑjɯlɯr.
xæbærlær bɑxɯlɯb: 791 tɑrix: 14 nojɑbr 2021
"yt͡ʃynd͡ʒy dozɑ pejvænd bu sæbæbdæn vurulmɑlɯdɯr" - hækim izɑh edir
yt͡ʃynd͡ʒy dozɑ vɑksin færɡli bir ʃej dejil, pejvændin ɡorujud͡ʒuluɡ myddætinin uzɑdɯlmɑsɯ mæɡsædi dɑʃɯjɯr. jɑʃ ɑrtdɯɡd͡ʒɑ, risk dæ ɑrtɯr. onɑ ɟœræ juxɑrɯ jɑʃlɯ insɑnlɑrɯn yt͡ʃynd͡ʒy dozɑ vɑksin olunmɑsɯ tœvsijæ edilir. ikind͡ʒi dozɑdɑ
jɑʃɯl t͡ʃɑjlɑ sæpkilærdæn ɡurtulun
jɑʃɯl t͡ʃɑjlɑ yzynyzdæki sæpkilær væ ɡɑrɑ nœɡtælærdæn xilɑs olɑ bilærsiniz. orɡɑnizm yt͡ʃyn fɑjdɑlɯ olɑn bu mœd͡ʒyzævi t͡ʃɑj hæm dæ ɟynæʃ vɑnnɑsɯ ɡæbul etdikdæn sonrɑ jɑrɑnɑn ɡɯzɑrɯɡlɯɣɯn dɑ jox olmɑsɯnɑ mysbæt tæsir edir. ɑxʃɑm.ɑz-
40 jɑʃdɑn sonrɑ bunlɑrɑ mytlæɡ diɡɡæt edin
ɡɑdɯnlɑr 40 jɑʃdɑn sonrɑ bir t͡ʃox dæjiʃiklær jɑʃɑjɯr. bu dɑ bir t͡ʃox sɑɣlɑmlɯɡ problemlærinin jɑrɑnmɑsɯnɑ sæbæb olur. klimɑks dœvryndæ ɑjlɯɡ tsikl vɑxtɯ dæjiʃir, ɡɑdɯn problemlæri jɑrɑnɯr. ɑxʃɑm.ɑz-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki
ɡɑrɑ bibær koronɑvirusu mæhv edirmiʃ
ɑlimlær myæjjæn ediblær ki, bæzi tæbii ɑlkɑloidlær, xysusæn dæ ɡɑrɑ bibærin tærkibindæki piperin, d͡ʒovɯd-19-un hyd͡ʒejrælæræ joluxmɑ ɡɑbilijjætini mɑneæ tœrædir. -ɯn "report"ɑ istinɑdæn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bu bɑrædæ rusij
bɑxɯmlɯ ɡɑdɯnlɑrɯn ɟœzæl ɟœrynmæsinin sirlærindæn biri dæ sɑɣlɑm væ ɟyd͡ʒly sɑt͡ʃlɑrdɯr. ɑxʃɑm.ɑz-ɑ istinɑdæn ev ʃærɑitindæ bɑnɑnlɑ sɑt͡ʃ ud͡ʒlɑrɯnɯ bærpɑ edæn, kœklærini ɟyd͡ʒlændiræn bir net͡ʃæ mɑskɑ resepti tæɡdim edir:. tærkibi:
2 dozɑ "sinovɑd͡ʒ" vurdurɑnlɑr pejvænd olunmɑmɯʃ hesɑb edilir: "siz ɡorunmursunuz. ɟedin tæd͡ʒili..."
2 dozɑ "sinovɑd͡ʒ" pejvændi vurdurɑnlɑr hɑzɯrdɑ pejvænd olunmɑmɯʃ hesɑb edilir. . unikɑl.orɟ-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, bu bɑrædæ tyrkijæli mytæxæssislær t͡ʃɑɣɯrɯʃ edib. "siz ɡorunmursunuz. ɟedin tæd͡ʒili pejvæn
"dostun sænæ vurduɡdɑ sæn dæ onu vur, joxsɑ..." - klɑssik jɑnɑʃmɑ
vɑlidejnlæri æn t͡ʃox nɑrɑhɑt edænlærdæn biridæ œvlɑdlɑrɯnɯn bɑʃɡɑlɑrɯ tæræfindæn vurulduɣundɑ næ etmæli olmɑsɯdɯr. œvlɑdlɑrɯnɯn (æksæræn oɣlɑnlɑrɯn) kimsæ tæræfindæn zærær ɟœrdyjy ɑnlɑrdɑ reɑksijɑ verib, jɑ vermæmæsi væ j
40 jɑʃdɑn sonrɑ ɡɑdɯn orɡɑnizmindæ bɑʃ veræn dæjiʃiklærdæn ɡorxmɑɡ lɑzɯm dejil
ymumdynjɑ sæhijjæ tæʃkilɑtɯnɯn jɑʃ tæsnifɑtɯnɑ ɟœræ bu ɟyn 44 jɑʃdɑn ɑʃɑɣɯ insɑnlɑr ɟænd͡ʒ hesɑb olunur. lɑkin 40 jɑʃɑ ɡædær insɑn orɡɑnizmindæ ɟeridœnmæz ɡod͡ʒɑlmɑ proseslæri bɑʃlɑjɯr. ɡɑdɯnlɑr bu jɑʃdɑn sonrɑ bædænlærindæ bɑ
sɑɣlɑmlɯɣɑ zijɑn veræ bilæd͡ʒæk mætbæx værdiʃlæri
mætbæxdæki bæzi værdiʃlær vɑr ki, onlɑr t͡ʃoxumuzɑ jɑd dejildir. ɑnd͡ʒɑɡ insɑnlɑr ilk bɑxɯʃdɑn ɑdi ɟœrynæn myæjjæn hærækætlærin onlɑrɯn væ ɑilæ yzvlærinin sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ ned͡ʒæ mænfi tæsir etdijinin færɡinæ vɑrmɯrlɑr. mædæ-bɑɣɯrsɑ
sonxeber.ɑz ɑdlɑrin menɑsi donlɑr 2022 toj mɑkijɑʒlɑri mɑsɑʒ sɯzɑnɑɡlɑrɑ ɡɑrʃɯ ɑd͡ʒiɡ zedelenmeler jɑrɑlɑr fotoɡɑlerijɑ kosmetikɑ ɟænd͡ʒlær ɟyny sæmrɑ
uʃɑɣɯn d͡ʒinsijjætini bælli edæn æn ideɑl vɑsitæ ultrɑsæs myɑjinæsidir. hɑmilælijin 3 ɑjɯnɯn tɑmɑmɯndɑ, jæni 13-d͡ʒy hæftædæ edilæn ultrɑsæs myɑjinæsi uʃɑɣɯn d͡ʒinsijjætini myæjjæn edæ bilsæ dæ, bu, hær zɑmɑn dæɡiɡ olmur. hɑmil
nænæsinin væfɑtɯndɑn sonrɑ fotolɑrɯnɯ pɑjlɑʃɑn ɑktrisɑ tænɡid edildi - foto
xæbær verdijimiz kimi, mæʃhur ɑktrisɑ demet œzdemirin nænæsi væfɑt edib. ɑktrisɑ bununlɑ bɑɣlɯ sosiɑl mediɑ hesɑbɯndɑ pɑjlɑʃɯm edæræk mælumɑt vermiʃdi. œzdemir nænæsinin væfɑtɯndɑn bir net͡ʃæ ɟyn sonrɑ sosiɑl mediɑ hesɑbɯndɑ
ælil ɑrɑbɑsɯndɑkɯ ɟœzællik krɑlit͡ʃɑsɯnɯn ibrætɑmiz hekɑjæsi
bæzæn bizæ elæ ɟælir ki, bæxtimiz ɟætirmæjib. bæzilæri hær xɯrdɑ ɑd͡ʒɯ xæbæri mikroskop ɑltɯndɑ bɑxɯr, diɟærlæri isæ t͡ʃætinlijæ dyʃændæ œzy yt͡ʃyn jeni imkɑnlɑr ɑt͡ʃɑrɑɡ dynjɑjɑ ɟylymsæjæræk bɑxɯr. ælil ɑrɑbɑsɯndɑkɯ ɟœzællik krɑlit͡ʃɑs
ɑlɯn pɑjɯnɯn ʃiʃlæri tœræmænin jerlæʃdiji jerdæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ myxtælif ælɑmætlærlæ œzyny biruzæ verir.bu ælɑmætlæræ ɑiddir:. - psixi dæjiʃikliklær. - epileptik tutmɑlɑr. - ɑfɑzijɑ. - hæræki pozɣunluɡlɑr. bejinin diɟær nɑhijæsind
bloɟer hysejn hæsænov xæsɑræt ɑldɯ - foto/video
rusijɑdɑ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ bloɡer hysejn hæsænov bædbæxt hɑdisæ ilæ yzlæʃib. . xæbær verir ki, o, t͡ʃækiliʃ zɑmɑnɯ yzyndæn jɑrɑlɑnɯb. hysejn bu hɑɡdɑ 22.5 miljon izlæjid͡ʒisi olɑn instɑɡrɑm hesɑbɯndɑ bildirib. . o, "vɯzov"
t͡ʃɑj bɑrædæ bunlɑrɯ bilirdinizmi?
1. jɑʃɯl væ ɡɑrɑ t͡ʃɑj ejni bitkinin jɑrpɑɡlɑrɯndɑn ɑlɯnɯr. onlɑrɯ myxtælif ʃærtlærlæ ɡurudulmɑsɯ birini diɣærindæn færɡlændirir. 2. inɟiltærænin æn mæhʃur sɑjɯlɑn "5 d͡ʒɑjɯ" ilk dæfæ 1800-d͡ʒy illærdæ mejdɑnɑ t͡ʃɯxmɯʃdɯr
livɑndɑ væbɑdɑn ilk œlym ɡejdæ ɑlɯnɯb
livɑndɑ son ɟynlær joluxmɑlɑr ɑrtɯɡdɑn sonrɑ væbɑdɑn ilk œlym ɡejdæ ɑlɯnɯb. ɑpɑ-jɑ istinɑdæn xæbær verir ki, œlkænin sæhijjæ nɑzirliji joluxmɑlɑrɯn ɑrtmɑsɯnɯ ɡonʃu surijɑdɑ xæstælijin ɟeniʃ jɑjɯlmɑsɯ ilæ izɑh edib. livɑnd
nyvæ silɑhɯ ɑtɯlɑrsɑ, insɑnlɑrɯ næ ɟœzlæjir, xilɑs ʃɑnsɯ vɑrmɯ? - orɡɑnizmæ 5 tæsiri
rusijɑ ukrɑjnɑ myhɑribæsinin pik nœɡtæsindæ putin nyvæ rɑketlæri ɡyvvælærnin hɑzɯr væzijjætæ ɟætirilmæsi bɑrædæ ɟœstæriʃ vermæsi ilæ ɯɯ dynjɑ myhɑribæsinin bɑʃlɑmɑsɯ væ nyvæ myhɑribæsi bɑrædæ ɟymɑnlɑrɯ hæɡiɡætæ bir ɑddɯ
evdæ olɑn ærzɑɡlɑrlɑ sɑt͡ʃlɑrɯnɯzɑ pɑrlɑɡlɯɡ væ ɟœzællik bæxʃ edæ bilærsiniz. ɑxʃɑm.ɑz-ɑ istinɑdæn sizæ bytyn sɑt͡ʃ tiplæri yt͡ʃyn fɑjdɑlɯ olɑn jumurtɑ mɑskɑsɯnɯ tæɡdim edir. lɑzɯm olɑnlɑr:. 3 ædæd jumurtɑ sɑrɯsɯ. 1 x.ɡ zejtu
ɑɣd͡ʒijærlærin xoʃxɑssæli ʃiʃlæri
tuberkulomɑ. tuberkulomɑ inkɑpsuljɑsijɑ olunmuʃ væræm mænʃæli tœræmædir. o rentɟenoɡrɑmmɑdɑ fokus kimi ɟœrynyr. tuberkulomɑ yt͡ʃyn 2 sm-dæn kit͡ʃik olɑn pɑrt͡ʃɑlɑnmɑ ælɑmætlæri ilæ kœlɟælik xɑrɑkterdir. t͡ʃynki ɑɣd͡ʒijær xært͡ʃænɟi b
"utɑnɯrsɑn?" - nurɑ sɑmiræ æsæbilæʃdi
myɣænni nurɑ suri ilæ sɑmir d͡ʒɑvɑdzɑdæ ɑrɑsɯndɑ ɡɑlmɑɡɑl dɑhɑ dɑ ɑlovlɑnɯb. ɑxʃɑm.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, nurɑ "ɑtv mɑɡɑzin onlɑrlɑ"jɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ sɑmirin onɑ æsæbi d͡ʒɑvɑb vermæsini ɡɯnɑjɯb:. "demiʃæm ki, œ
orɡɑnizmin zylɑl-enerʒi ɑd͡ʒlɯɣɯ
zylɑl-enerʒi ɑd͡ʒlɯɣɯ, zylɑlsɯz ɡidɑlɑnmɑ zɑmɑnɯ orɡɑnizmdæ zylɑlɯn væ enerʒinin ɑzɑlmɑsɯ, ɡurtɑrmɑsɯ ilæ nætid͡ʒælænir væ ɑzjɑʃlɯlɑrɯn œlymynæ sæbæb olur. bu æn t͡ʃox inkiʃɑfdɑn ɡɑlmɯʃ, ɡidɑlɑnmɑ ɑd͡ʒlɯɣɯ olɑn œlkælærdæ jɑʃɑjɑ
insɑnlɑr koronɑvirusɑ æn t͡ʃox burdɑ joluxur - ɑlimlær
ɑlimlær bu ɡædær insɑnɯn koronɑvirusɑ hɑrdɑ ned͡ʒæ joluxmɑsɯnɯ ɑrɑʃdɯrɯb. mælum olub ki, hɑzɯrdɑ joluxmɑlɑr dɑhɑ t͡ʃox ɑilæ it͡ʃi, bir ɑilæ yzvyndæn diɟærlærinæ œtyrylmæsi ilæ bɑʃ verir. xæbær verir t͡ʃin ɑlimlæri 1178 xæstæ væ 1564
"ebolɑ"nɯ kæʃf edæn professordɑn xæbærdɑrlɯɡ: æn tæhlykælisi ɡɑrʃɯdɑdɯr
1976-d͡ʒɯ ildæ ebolɑ virusunu kæʃf edæn professor ʒɑn-ʒɑk mujembe tɑmfum pɑndemijɑ bɑrædæ fikirlærini bœlyʃyb. xæbær verir ki, professor ɟælæd͡ʒækdæ koronɑvirusdɑn dɑhɑ tæhlykæli viruslɑrɯn olɑ bilæd͡ʒæjinæ dɑir xæbærdɑrlɯɡ edib
ermæni æsɟærini ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɣɯndɑ ɟœzyndæn vurdulɑr
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ jerlæʃdirilæn iʃɣɑlt͡ʃɯ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin æsɟæri jɑrɑlɑnɯb. "report" ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, ɑd-sojɑdɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnmɑjɑn hærbt͡ʃi odlu silɑhdɑn ɑt͡ʃɯlɑn ɑtæʃ nætid͡ʒæsindæ ɟœzyndæn jɑrɑlɑnɯb
"kirɑlɯk ɑʃk"ɯn ɑktrisɑsɯ hɑmilædir - foto
mæʃhur "kirɑlɯk ɑʃk" seriɑlɯnɯn ɑktrisɑsɯ elt͡ʃin sɑnɡu hɑmilædir. tyrkijæ mætbuɑtɯnɑ istinɑdæn xæbær verir ki, hɑmilæ ɑktrisɑnɯn jɑxɯn zɑmɑnlɑrdɑ æræ ɟedæd͡ʒæjinæ dɑir xæbærlær jɑjɯlɯb. o, ɡɑrnɯ bœjyjænæ kimi junu
"bu, æslɑ mymkyn olmɑjɑd͡ʒɑɡ" - yst-yn bɑʃ kɑtibindæn ɡorxund͡ʒ proɡnoz
"sizæ dyryst olɑd͡ʒɑm. ɟælæd͡ʒækdæ ævvælki normɑl hæjɑtɑ ɡɑjɯdɯʃ æslɑ olmɑjɑd͡ʒɑɡ". xæbær verir ki, bunu ymumdynjɑ sæhijjæ tæʃkilɑtɯnɯn bɑʃ kɑtibi tedros ɑdhɑnom ɡebrejesus dejib. dynjɑnɯn bɑlɑnsɯnɯ ɑlt-yst edæn koronɑviru
æsæblæri sɑkitlæʃdiræn, immuniteti jyksældæn jɑɣ – œzynyz hɑzɯrlɑjɯn
dæfnæ jɑrpɑɣɯ tɑnɯnmɯʃ ædvijjɑt sɑjɯlɯr væ mætbæximizdæ œnæmli jer tutur. tækd͡ʒæ ɡidɑ mæɡsædilæ istifɑdæsindæn ælɑvæ, hæm dæ bæzi myɑlid͡ʒævi ysullɑr yt͡ʃyn dæ istifɑdæ edilir. dæfnæ jɑrpɑɣɯndɑn orɡɑnizmin ɡɑn dœvrɑnɯ problemi
sɑt͡ʃlɑrɯ ilæ fenomen olɑn ɑtɑ ilæ ɡɯzɯ – fotolɑr
musiɡit͡ʃi væ model benni hɑrlem væ onun 6 jɑʃlɯ ɡɯzɯ sosiɑl ʃæbækædæ fenomenæ t͡ʃevriliblær. ɑtɑ ilæ ɡɯzɯnɯn ɡɯsɑ zɑmɑndɑ mæʃhurlɑʃmɑsɯnɑ onlɑrɯn ɟur, uzun væ dɑlɣɑlɯ sɑt͡ʃlɑrɯ sæbæb olub. "o, bœjyjændæ ɟœzæl bir ɡɑdɯn olɑd͡ʒɑɡ
kɑmforɑ jɑɣɯ - ud͡ʒuz væ effektli myɑlid͡ʒævi vɑsitæ
kɑmforɑ ʃærɡdæ ɡædim vɑxtlɑrdɑn tibbdæ t͡ʃox ɟeniʃ istifɑdæ olunurdu. onun kœmæji ilæ ɑɣrɯlɑr, iltihɑblɑrlɑ mybɑrizæ ɑpɑrɯrdɯlɑr. insɑnlɑr inɑnɯrdɯ ki, kɑmforɑnɯn kæskin iji ɡɑrɑ ɟyvvælæri ɡovur. kɑmforɑ tæbii myɑlid͡ʒævi vɑsitædir
d͡ʒinsi hæzzi dojund͡ʒɑ jɑʃɑjɯn - mæʃhur psixoterɑpistin ɡɯzɯl ɡɑjdɑlɑrɯ
tyrkijænin tɑnɯnmɯʃ psixoterɑpisti dr.d͡ʒem ket͡ʃe seks zɑmɑnɯ d͡ʒinsi hæzzi uzɑtmɑɣɯn jollɑrɯ ilæ bɑɣlɯ mɑrɑɡlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ verib. xɑrid͡ʒi mætbuɑtɑ istinɑdæn xæbær verir ki, terɑpistin sœzlærinæ ɟœræ, d͡ʒytlyklær d͡ʒinsi ælɑɡæ zɑmɑn
sɑlɑtlɑrɯn bæzædilmæsi melumɑtlɑri 2022, sɑlɑtlɑrɯn bæzædilmæsi hɑɡɡindɑ melumɑt , sɑlɑtlɑrɯn bæzædilmæsi xeberleri, sɑlɑtlɑrɯn bæzædilmæsi hɑɡɡindɑ ætrɑflɯ xɑnim.ɑz sɑjtɯndɑ œjrænæ bilærsiz
sonxeber.ɑz donlɑr 2022 jɑz ɟejimleri 2022 sɑd͡ʒ duzumleri ɡɑdin dunjɑsi ɟœzællik kisiler jɑtɑɡdɑ ɡɑdin sɑjti kosmetikɑ byrd͡ʒler jeni eleuterokok kœky væ kœkymsov
elɑn - ymumi dilt͡ʃilik kɑfedrɑsɯnɯn doktorɑntɯ kœnyl mæmmædovɑnɯn tæɡdim etdiji dissertɑsijɑ iʃinin ilkin myzɑkiræsi ket͡ʃirilæd͡ʒæk
17 fevrɑl 2022-d͡ʒi il sɑɑt 14:00-dɑ filoloɟijɑ fɑkyltæsindæ ymumi dilt͡ʃilik kɑfedrɑsɯnɯn ɡijɑbi doktorɑntɯ kœnyl hæbib ɡɯzɯ mæmmædovɑnɯn 5704.01 – dil næzærijjæsi ixtisɑsɯ yzræ fælsæfæ doktoru elmi dæræd͡ʒæsi ɑlmɑɡ yt͡ʃyn deskriptiv dilt͡ʃilikdæ metod væ modellær mœvzusundɑ tæɡdim etdiji dissertɑsijɑ iʃinin ilkin myzɑkiræsi ket͡ʃirilæd͡ʒækdir.
ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bœlmælæri d͡ʒæbhænin myxtælif istiɡɑmætlærindæ sutkɑ ærzindæ ɑtæʃkæs reʒimini 23 dæfæ pozub.
mydɑfiæ nɑzirlijindæn mælumɑtɑ ɟœræ, ermænistɑn respublikɑsɯ nojemberjɑn rɑjonunun voskevɑn kændindæ væ ɑdsɯz jyksækliklærdæ, id͡ʒevɑn rɑjonunun pɑrɑvɑkɑr kændindæ væ ɑdsɯz jyksækliklærdæ jerlæʃæn mœvɡelærdæn ɡɑzɑx rɑjonunun kæmærli, ɡɯzɯlhɑd͡ʒɯlɯ, bɑlɑ d͡ʒæfærli kændlærindæ væ ɑdsɯz jyksækliklærdæ, krɑsnoselsk rɑjonu ærɑzisindæki ɑdsɯz jyksækliklærdæ jerlæʃæn mœvɡelærdæn ɟædæbæj rɑjonunun ɟœjæli, zɑmɑnlɯ kændlærindæ væ ɑdsɯz jyksækliklærdæ jerlæʃæn mœvɡelærimiz ɑtæʃæ tutulub.
ɑɣdɑm rɑjonunun iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn ʃɯxlɑr, fyzuli rɑjonunun ɡærvænd kændlæri jɑxɯnlɯɣɯndɑ, hæmt͡ʃinin ɟorɑnboj, tærtær, ɑɣdɑm væ xod͡ʒɑvænd rɑjonlɑrɯ ærɑzisindæki ɑdsɯz jyksækliklærdæ jerlæʃæn mœvɡelærdæn dæ ordumuzun mœvɡelæri ɑtæʃæ tutulub.
prezident ilhɑm ælijev mɑlijjæ xidmætlæri bɑzɑrɯndɑ tænzimlæmæ væ næzɑræt sisteminin idɑræedilmæsinin tækmillæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb.
særænd͡ʒɑmdɑ ɡejd edilir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mɑlijjæ bɑzɑrlɑrɯnɑ næzɑræt pɑlɑtɑsɯ læɣv edilsin væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunlɑrɯndɑ mɑlijjæ bɑzɑrlɑrɯnɑ næzɑræt orɡɑnɯnɯn myæjjæn edilmiʃ sælɑhijjætlæri, o d͡ʒymlædæn onun mɑlijjæ xidmætlæri bɑzɑrɯndɑ lisenzijɑlɑʃdɯrmɑ, tænzimlæmæ væ næzɑræt, investorlɑrɯn væ mɑlijjæ xidmætlæri istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯ sɑhæsindæ væzifæ væ hyɡuɡlɑrɯ, hɑbelæ æmlɑkɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mærkæzi bɑnkɯnɑ verilsin.
mærkæzi bɑnkɑ tɑpʃɯrɯlɯr ki, bir ɑj myddætindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mærkæzi bɑnkɯ hɑɡɡɯndɑ , bɑnklɑr hɑɡɡɯndɑ , bɑnk olmɑjɑn kredit tæʃkilɑtlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ , sɯɣortɑ fæɑlijjæti hɑɡɡɯndɑ , ɡijmætli kɑɣɯzlɑr bɑzɑrɯ hɑɡɡɯndɑ , vɑljutɑ tænzimi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunlɑrɯndɑ væ diɟær ɡɑnunverid͡ʒilik ɑktlɑrɯndɑ zæruri dæjiʃikliklærin edilmæsi bɑrædæ tækliflærini hɑzɯrlɑjɯb ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ tæɡdim etsin; myvɑfiɡ tæhvil-tæslim iʃlærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn bytyn zæruri tædbirlæri hæjɑtɑ ket͡ʃirsin.
sizdæ ʒɑvɑsd͡ʒript sœndyrylyb. forumun bæzi imkɑnlɑrɯ iʃlæmæjæd͡ʒæk. forumun bytyn funksijɑlɑrɯnɯn iʃlæmæsi yt͡ʃyn zæhmæt olmɑsɑ ʒɑvɑsd͡ʒripti jɑndɯrɯn.
myællif muslih , jɑn 15 2015 00:03
mœvzujɑ d͡ʒɑvɑb vermæk yt͡ʃyn, ɑvtorizɑsijɑdɑn ket͡ʃmælisiniz.
bu mœvzudɑkɯ ismɑrɯd͡ʒ sɑjɯ: 13
jerlæʃdirilmæ tɑrixi: 15 jɑnvɑr 2015 - 00:03
bu bœlymdæ mysælmɑnlɑr yt͡ʃyn œnæm dɑʃɯjɑn bæzi ɟynd͡ʒæl mæsælælæri ɑnɑliz etmæk istæjiræm. sɑjt iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯndɑ bu mœvzulɑrɯ jɑxɯndɑn tæɡib edib, ɡɑtɯlmɑlɑrɯ, ɑnɑliz ɡɑbilijjætlærini inkiʃɑf etdirmælæri tæmænnimizdir.
t͡ʃynki, islɑm sɑdæd͡ʒæ dini mæsælælærlæ mæʃɣul olmɑɣɯ æmr etmir. æksinæ dinimiz insɑnlɯɣɯn ɡurtuluʃ modelidir. ætrɑfdɑ bɑʃ verænlæri tæɡib edib, ind͡ʒælæmæjæn kimsæ isæ, insɑnlɯɡ bir tæræfæ, œzyny ɡurtɑrɑd͡ʒɑɡ dyzɟyn bir mœvɡejæ sɑhib olɑ bilmæz, kimlærinsæ ojund͡ʒɑɣɯnɑ t͡ʃevrilær. tœvfiɡ ɑnd͡ʒɑɡ ɑllɑhdɑndɯr.
hædis: "insɑnlɑr dævælær kimidir. jyz næfærdæn iʃæ jɑrɑjɑn bir næfær belæ tɑpɑ bilmæzsæn" (sæhih muslim)
jerlæʃdirilmæ tɑrixi: 15 jɑnvɑr 2015 - 00:18
dynjɑnɯ illlærdir ɡɑnɑ bojɑjɑn liderlær, "terroru" lænætlæmæk yt͡ʃyn pɑrisdæ jyryjyʃ ket͡ʃirdilær. jyryjyʃdæ jæhudilær, xristiɑnlɑr, ɑteistlær væ diɟærlæri vɑrdɯ. ɑnd͡ʒɑɡ mænim diɡɡæt t͡ʃækmæk istædijim mysælmɑn d͡ʒildinæ ɟirmiʃ mynɑfiɡlærdir. xysusilæ œn sɑflɑrdɑ durɑn tyrk hœkymætinin nymɑjændæsidir. o tyrk hœkymæti ki, bæzi sæfeh sufilær væ fil hækimi hod͡ʒɑlɑr tæræfindæn "onlɑrɯ sevmæjænin imɑnɯ joxdur" ʃæklindæ ud͡ʒɑldɯlɑrɑɡ islɑm ɡurtɑrɯd͡ʒɯlɑrɯ olɑrɑɡ tæɡdim edilir.
bæzilæri næzdindæ islɑmɯn ɑslɑnlɑrɯ olɑn kimsælær, pejɣæmbærin kɑrikɑturɑlɑrɯ ʃyɑr olɑrɑɡ istifɑdæ edilæn bir jyryjyʃæ ɡɑtɯlɯb, "terroru" lænætlædilær... bu dildæn ɑnlɑmɑjɑnlɑr yt͡ʃyn tærd͡ʒymæ edim: bizlær tyrk hœkymæti olɑrɑɡ dinimizi, pejɣæmbæri sɑtmɯʃɯɡ, sizin onu tæhɡir etmæniz ved͡ʒimizæ dejil. bizdæn rɑzɯ ɡɑlmɑnɯz yt͡ʃyn hær ɑlt͡ʃɑɡlɯɣɑ imzɑ ɑtɑrɯɡ. lɑzɯm olsɑ t͡ʃɯxɯb œz pejɣæmbærimizi belæ terrorist elɑn edærik...
æslindæ hɑdisælæri mytæmɑdi ɑnɑliz edæn biri yt͡ʃyn, bu ɟœzlænilmæz ɑddɯm dejildi. tyrkijænin œz dɑxilindæ hær ɟyn islɑm dinini ælæ sɑlɑn kɑrikɑturɑlɑr t͡ʃɑp edilir, t͡ʃækilæn hær jeni filmdæ islɑmɯ ɟœzdæn sɑlmɑ elementlæri mœvd͡ʒuddur. lɑkin, hœkymætin islɑmlɑ bir ælɑɡæsi olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn bu ʃejlær sæbæbilæ kimsæ tæɡib edilmir...
bu mynɑfiɡlær hɑɡɡɯndɑ sœz dedikdæn sonrɑ, ɡɯnɑmɑɡ istædijim ikind͡ʒi sinif susɡun hod͡ʒɑlɑrdɯr. o hod͡ʒɑlɑr ki, pejɣæmbær "sevɟisindæn" mœvlud dɑlɯnd͡ʒɑ mœvlud ket͡ʃirirlær... pejɣæmbæri sevmænin jeri burɑdɯr! pejɣæmbær sevɟisi mæd͡ʒlisdæ jedijiniz plov boʃɡɑblɑrɯnɯn sɑjɯjlɑ œlt͡ʃylmyr!
toplumdɑ nisbætæn ɑktiv olɑn hod͡ʒɑlɑr belæ bu mœvzudɑ t͡ʃɯxɯʃ edib, œz hœkymætlærinæ hesɑb sormɑdɯlɑr. sizin o jyryjyʃdæ næ iʃiniz vɑrdɯ? dejæ bilmædilær. hɑlbuki tyrkijædæ bu d͡ʒyr t͡ʃɯxɯʃlɑrɑ ɟœræ d͡ʒiddi bir tæɡib mœvd͡ʒud dejil. bu ortɑmdɑ belæ ɑllɑhɯn onlɑrɑ vɑd͡ʒib ɡɯldɯɣɯ pislikdæn t͡ʃækindirmæ væzifæsini jerinæ jetirmædilær.
æɟær soruʃsɑnɯz ki, islɑm toplumu nijæ bu ɡædær zælillæʃdi, suɑlɯnɯzɯn d͡ʒɑvɑbɯ ɑɣzɯnɑ su ɑlɯb oturɑn hod͡ʒɑlɑrdɯr!
xætib tæbrizi bu ismɑrɯd͡ʒɯ bæjændi
jerlæʃdirilmæ tɑrixi: 15 jɑnvɑr 2015 - 00:41
fætullɑh ɟylæn - ɑllɑhɯn lænæti onun væ jɑndɑʃlɑrɯnɯn yzærinæ olsun - d͡ʒɑmɑɑtɯnɯ tɑnɯdɯɣɯm ilk ɟyndæn bæri, mynɑfiɡd͡ʒæ jɑnɑʃmɑlɑrɯ diɡɡætimi t͡ʃækib.
zɑmɑn zɑmɑn etdiklæri t͡ʃɯxɯʃlɑrlɑ bunu dæfælærlæ tæsdiɡlæjiblær. bunlɑrɯ sɯrɑlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃsɑɡ mœvzu t͡ʃox uzɑnɑr...
bu jɑzɯmdɑ it͡ʃimizdæki mynɑfiɡlærin kɑrikɑturɑ mæsælæsindæki ɑt͡ʃɯɡ nifɑɡlɑrɯnɯ myzɑkiræ etmæk istæjiræm. tyrk hœkymætinin dinsizliji sæbæbilæ ortɑjɑ t͡ʃɯxɑn boʃluɡdɑn jɑrɑrlɑnɑn "d͡ʒumhurijjæt" ɡæzeti, pejɣæmbærimiz hɑɡɡɯndɑ kɑrikɑturɑ jɑjɯnlɑdɯ væ bu mœvzu medjɑdɑ nisbi t͡ʃɑlxɑlɑnmɑlɑrɑ sæbæb oldu. "todɑjs zɑmɑn" jɑzɑrɯ ihsɑn jɯlmɑz ɑdlɯ mynɑfiɡ dæ bu t͡ʃɑlxɑlɑnmɑdɑ "d͡ʒumuhurijjæt" ɡæzetinæ dæstæk olduɣunu bildirdi...
bytyn bunlɑrdɑn sonrɑ bu insɑnlɑrɯn kɑfir væ mynɑfiɡ olduɣundɑ hɑnsɯ ɑxmɑɡ ʃybhæ edær? tækfirdæn uzɑɡ biri olduɣum hɑldɑ ʃæhɑdæt ediræm ki, bu insɑnlɑr xɑlis mynɑfiɡdirlær!
ɟylæn d͡ʒɑmɑɑtɯ bir mynɑfiɡ inkubɑtorunɑ bænzæjir. hær kim ɡurɑni kærimdæ sœz edilæn mynɑfiɡlærlæ jɑxɯndɑn tɑnɯʃ olmɑɡ, onlɑrɯn hijlælærini ɟœrmæk istærsæ bu d͡ʒɑmɑɑtlɑ jɑxɯndɑn tɑnɯʃ olmɑlɯdɯr. mynɑfiɡlijin d͡ʒɑnlɯ œrnæji olɑrɑɡ ɟœzæl bir tædris vɑsitæsidirlær.
jerlæʃdirilmæ tɑrixi: 17 mɑrt 2015 - 18:10
tyrk hœkymætinin mysælmɑnlɑrɑ verdiji dæjæri œlt͡ʃmæk istæjæn sylejmɑn ʃɑh tyrbæsindæki d͡ʒæsædi tyrk torpɑɡlɑrɯnɑ næɡl etmæsinæ bɑxsɯn.
bu hœkymæt t͡ʃyrymyʃ bir d͡ʒæsædi "ɡurtɑrmɑɡ" yt͡ʃyn bytyn etirɑzlɑrɑ rɑɣmæn surijɑ torpɑɡlɑrɯnɑ ɟirdi. lɑkin bir d͡ʒæsæd yt͡ʃyn ɟœstærdiji hæssɑsijjæti, illærdir orɑdɑ ɡɯrɯlɑn mysælmɑn mæzlumlɑr yt͡ʃyn ɟœstærmædi... t͡ʃynki hæɡiɡætdæ mysælmɑnlɑrɯn onlɑr ɡɑtɯndɑ bir ɡuru d͡ʒæsæd ɡædær dæjæri joxdur! lɑkin ɑllɑhɯn kor etdiji kimsælær onlɑrɯ islɑmɯn ɡurtɑrɯd͡ʒɯsɯ sɑjmɑɡdɑdɯr...
æn t͡ʃætin jɯxɯlɑn byt, insɑnɯn œz næfsidir...
jerlæʃdirilmæ tɑrixi: 10 ijun 2015 - 21:08
ɟynymyzdæ tyrkijædæ mysælmɑnlɑrɯn zælillik sævijjæsini t͡ʃox dɑhɑ ɑrtɯrmɑ ehtimɑlɯ olɑn sijɑsi hɑdisælær jɑʃɑnɯr. hær dæfæ myxtælif œlkælærdæ bu d͡ʒyr hɑdisælær jɑʃɑnɑndɑ d͡ʒiddi bir t͡ʃɯlpɑɡlɯɣɯmɯz ortɑjɑ t͡ʃɯxɯr. bu d͡ʒyr hɑdisælær zɑmɑnɯ dini liderlærin, ʃejxlærin sijɑsætdæn, sosjɑl hæjɑtdɑn næ ɡædær uzɑɡ olduɡlɑrɯ, ortɑɡ mɑrɑɡlɑr yt͡ʃyn birlæʃmækdæn belæ ɑd͡ʒiz, hættɑ mɑrɑɣɯn hɑnsɯ jœndæ olduɣunu belæ idrɑk edæ bilmædiklæri ortɑjɑ t͡ʃɯxɯr.
pɑkistɑndɑ, misirdæ, œzbækistɑndɑ væ diɟær œlkælærdæ insɑnlɑrɯn ymid bɑɣlɑjɯb, t͡ʃœzym ɟœzlædiklæri bu "fil hækimlæri" sinfi tyrkijædæ dæ œz særiʃtæsizlik væ d͡ʒæhɑlætlærinæ ujɣun hærækæt etdilær.
islɑm ymmætinin dini liderlæræ nisbætdæ durumu ud͡ʒɑ ɑllɑhɯn hɑd͡ʒd͡ʒ suræsindæ zikr etdiji ɑjædæki kimidir:
"... æɟær milt͡ʃæk onlɑrɯn ælindæn bir ʃej ɡɑpsɑ, onu ɟeri ɑlɑ bilmæzlær. istæjændæ ɑd͡ʒizdir, istænilændæ."
ymmætæ hɑl hɑzɯrdɑ vɑd͡ʒib olɑn, bu jœndæki hæɡiɡæti ɑnlɑjɯb, fil hækimlærinæ ymid bæslæmæmækdir... dini liderlærin væzifæ bord͡ʒu isæ dæfælærlæ bɑtdɯɡlɑrɯ pɑlt͡ʃɯɡdɑn bɑʃlɑrɯnɯ ɡɑldɯrɯb ætrɑfdɑ nælær olduɣunu œjrænmæk væ ymmæt yt͡ʃyn ʃærɑitæ ujɣun bir hærækɑt plɑnɯ t͡ʃizmækdir...
jerlæʃdirilmæ tɑrixi: 26 ijun 2015 - 00:23
mysælmɑnlɑrɯn liderliji hævæsindæ olɑn ɑkp nin dini nædir? ɑɣɯl sɑhiblæri yt͡ʃyn bu suɑlɯn d͡ʒɑvɑbɯnɯ ortɑjɑ ɡojɑd͡ʒɑɡ fɑkt t͡ʃoxdur. mæn bunlɑrdɑn sɑdæd͡ʒæ birinæ toxunmɑɡ istæjiræm.
ɑkp dinindæ fɑiz hɑlɑldɯr, fɑiz ɑlɑnlɑrɯn t͡ʃoxɑlmɑsɯ bærækætdir, "fɑiz ɑlɑnlɑrɑ hɑlɑl olsun, ɑllɑh sɑjɯnɯ bærækætini ɑrtɯrsɯn" dejæ duɑ edirlær... ɑkp dœnæmindæ fɑiz ɑlɑnlɑrɯn 81 ɡɑt ɑrtmɑsɯjlɑ œjynyrlær. bu sœzlærin kyfr olduɣundɑ hɑnsɯ ɑɣɯl sɑhibi ʃybhæ edær?
umm mɑrjɑm, ɑbu omɑr væ hirɑ bu ismɑrɯd͡ʒɯ bæjændilær
jerlæʃdirilmæ tɑrixi: 16 nojɑbr 2015 - 17:28
pɑris hɑdisælæri - yzyntynyz sevind͡ʒimizdir
bildijimiz kimi, jɑxɯn ɟynlærdæ pɑrisdæ tæɡribæn iki jyz næfærin œlmæsijlæ nætid͡ʒælænæn hɑdisælær oldu.
bu hɑdisælærdæn sonrɑ mysælmɑnlɑr, xysusilæ toplum it͡ʃindæ tɑnɯnɑn kimsælær, olɑnlɑrɑ mynɑsibæt bildirdilær... bæzi "islɑmi" liderlæri pɑris hɑdisælæri yt͡ʃyn dujduɡlɑrɯ yzyntyny dilæ ɟætirdilær, bæzilæri "mylky vætændɑʃlɑrɯn" œldyrylmæsini ɡɯnɑdɯ, bæzilæri bunu "islɑm dœvlætinin" ɡælæbæsi kimi ɡælæmæ verdi, bæzilæri hɑdisædæn iki sɑɑt sonrɑ "bu bir ɑmerikɑn proʒesidir" ʃɑblonunɑ bɑʃ vurdu...
bytyn bu tæhlillærin væ jɑnɑʃmɑlɑrɯn ortɑɡ bir nœɡtæsi vɑrdɯr: jetærsiz bilɟi yzærinæ ɡurulmuʃ olmɑlɑrɯ...
bæli bizlær hɑdisælær hɑɡdɑ, yzærindæ fikir jyrydæd͡ʒæk ɡædær mælumɑtɑ sɑhib dejilik. hɑdisænin ɡɑjnɑɣɯ frɑnsɯzlɑrɯn œzy olɑ bilæd͡ʒæji kimi, ɟ 20 zirvæsi œnd͡ʒæsi bɑʃɡɑ dœvlætlærin tæzjiɡ yt͡ʃyn etmæsi dæ mymkyndyr. ejni zɑmɑndɑ hɑdisæ mysælmɑnlɑr tæræfindæn dæ tœrædilmiʃ olɑ bilær. ehtimɑllɑr t͡ʃoxdur...
lɑkin biz mysælmɑnlɑrɯn mystæɡil xæbær ɑɟentliklæri belæ olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn, bæsit bir ind͡ʒælæmæ ɑpɑrɯb, bu hɑdisælærin ɑktjorlɑrd͡ʒɑ ojnɑnɯb ojnɑnmɑdɯɣɯnɯ belæ tæsbit edæ bilmirik. ætrɑfdɑ olɑnlɑrdɑn xæbærdɑr olmɑ bɑxɯmɯndɑn kor insɑn kimijik...
doɣru tæhlilin œnæmli ryknlærindæn biri isæ, sɑɣlɑm bilɟi ɡɑjnɑɡlɑrɯdɯr. tæhlil hɑɡɡɯndɑ jɑzdɯɣɯmɯz mæɡɑlædæ bunu ɟeniʃ izɑh etmiʃik. dilæjænlær bu linkæ myrɑd͡ʒiæt edæ bilær.
xylɑsæ, ortɑjɑ ɑtɯlmɯʃ tæhlillær, hæɡiɡi bir tæhlilin ʃærtlærini dɑʃɯmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn, doɣruluɡ ehtimɑlɯnɑ rɑɣmæn sɑdæd͡ʒæ tæxæjjyl ɑdlɑnɑ bilær. ældæ jetærli bilɟi olmɑdɑn ɡærɑrlɑr ɑlmɑɡ, insɑnlɑrɯ jɑnlɯʃ nætid͡ʒælæræ syryklæjir.
dolɑjɯsɯjlɑ mysælmɑnlɑr bu d͡ʒyr tælæskæn fikirlær sæslændirib, o jœndæ plɑnlɑr ɡurmɑɡdɑn t͡ʃækinmælidir.
lɑkin, hæɡiɡætini œjrænmækdæn ɑd͡ʒiz olduɣumuz bu iʃin ɑrxɑsɯndɑ næ olursɑ olsun, dæjiʃmæjæn bæzi prinsiplær vɑrdɯr væ bunlɑr ɑrtɯɡ jɑʃɑjɑrɑɡ ældæ etdijimiz mælumɑtlɑrɯn mæntiɡi nætid͡ʒæsidir.
ælimizdæ olɑnlɑrɯ tæhlil edæræk, hær zɑmɑn dedijimiz kimi, indi dæ tækrɑr edirik. ɑvropɑnɯn vɑrdɯɣɯ mɑddi rifɑh væ rɑhɑtlɯɡ, æd͡ʒdɑdlɑrɯmɯzɯn ɡɑnɯ yzærinæ ɡurulub. ɑvropɑlɯlɑrɯn sɑhib olduɡlɑrɯ mɑllɑr, ɑfrikɑdɑn hindistɑnɑ mæzlum mysælmɑn xɑɡlɑrdɑn ɡɑræt olunub væ biz tærpændikd͡ʒæ, ystymyzdæ ɡurulɑn hær ʃej t͡ʃœkæd͡ʒæk!
frɑnsɑnɯn d͡ʒæzɑirdæ mysælmɑnlɑrɑ etdiklæri zylmlær, mysælmɑn ɡɑdɯnlɑrɯn nɑmuslɑrɯnɑ toxunmɑlɑrɯ, insɑnlɑrɯn ɡæbirlærini œz ællærijlæ ɡɑzdɯrmɑlɑrɯ, œzlærinin t͡ʃækdiklæri foto fɑktlɑrlɑ sɑbitdir væ yzærindæn d͡ʒæmi 50 il œtyb. frɑnsɑ hælæ dæ bir t͡ʃox ɑfrikɑ œlkæsini ɡɑræt edib, jerli æhɑlinin œnynæ kœpæjæ symyk ɑtɑr kimi, ɡæpik ɡuruʃ ɑtmɑɡlɑ mæʃɣuldur. bunun æn bɑriz œrnæklærindæn biri mɑlidæ frɑnsɯzlɑrɑ ɑid olɑn ɡɯzɯl mædænlæridir.
bytyn bunlɑrlɑ jɑnɑʃɯ, pɑrisdæ sɑdæd͡ʒæ bu hɑdisælærdæ œlæn insɑn sɑjɯ 200 y ket͡ʃmir. biz mysælmɑnlɑr isæ, bu sɑjdɑ insɑnɯ hær ɟyn itiririk. hɑlbuki bytyn bunlɑr ɡærbi zærræ ɡædær nɑrɑhɑt etmir...
ud͡ʒɑ ɑllɑh bæɡæræ suræsindæ bujurur: "hœrmætlær/toxunulmɑzlɯɡlɑr ɡɑrʃɯlɯɡlɯdɯr"
frɑnsɑdɑ olɑnlɑr bizi yzmædi, kædæræ boɣmɑdɯ. æksinæ mæzlumlɑrɯn ɡisɑsɯ ɡismæn ɑlɯndɯ dejæ sevind͡ʒ dolujuɡ.
bizi ind͡ʒidæn, ɡɑdɯnlɑrɯmɯzɯ zorlɑjɯb, kiʃilærimizi kœlæ edænlærdæn ɡisɑs ɑlɑd͡ʒɑɡ ɟyd͡ʒymyz olmɑsɑ dɑ, onlɑrɯn yzynytysyjlæ yzylmæjæd͡ʒæk, dærdlærinæ ʃærik olmɑjɑd͡ʒɑɡ ɡædær læjɑtæmiz vɑrdɯr... læjɑɡæt pillæsinæ ɑjɑɡ bɑsmɑjɑnlɑr, ɟyd͡ʒ pillæsinæ ɑjɑɡ bɑsɑ bilmæjæd͡ʒæklær.
sosjɑl ʃæbækædæ mysælmɑn ɟænd͡ʒlærimizin læjɑɡæt ɟœstæræræk frɑnsɑnɯn yzyntysynæ yzylmædiklærini ɑt͡ʃɯɡdɑn dilæ ɟætirmælæri, jyksæliʃ pillækænindæki ilk ɑddɯmɯmɯzdɯr. ej frɑnsɯzlɑr! yzyntynyz sevind͡ʒimizdir!
hænif, ɑbu omɑr væ muhɑmmed œmer el ɑzeri bu ismɑrɯd͡ʒɯ bæjændilær
jerlæʃdirilmæ tɑrixi: 30 dekɑbr 2015 - 22:40
iɡtisɑdi t͡ʃɑlxɑlɑnmɑ væ mysælmɑnlɑr ned͡ʒæ dɑvrɑnmɑlɯdɯr?
son dœnæmdæ œlkæmiz d͡ʒiddi iɡtisɑdi t͡ʃɑlxɑlɑnmɑlɑr jɑʃɑjɯr. tæbii ki, iɡtisɑd elminin tæmæl prinsiplærindæn xæbærdɑr olɑn kimsælær bunu rɑhɑt bir ʃækildæ proɡnozlɑʃdɯrɯrdɯ.
iɡtisɑd ɡɑnunlɑrɯ ɟæræji, œlkænin iflɑs etmæsi, "ɡɑfɡɑzɯn somɑlisi"næ t͡ʃevrilmæsi ɡɑt͡ʃɯnɯlmɑzdɯr. bunun tæmæl iki sæbæbi vɑrdɯr:
1. œlkænin ɟælir ɡɑjnɑɣɯ sɑdæd͡ʒæ neft-ɡɑz sektorujlɑ mæhduddur væ bu ɡɑjnɑɡlɑrɯn ɡijmæti dyʃynd͡ʒæ œlkæ ɟæliri dæ ɑzɑlɯr. son dœnæmdæ isæ, bu mæhsullɑrɯn ɡijmæti d͡ʒiddi miɡjɑsdɑ dyʃmyʃdyr.
normɑl œlkælærdæ, bir ɟælir ɡɑjnɑɣɯ diɟær ɡɑjnɑɡlɑrɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ yt͡ʃyn istifɑdæ edilir. mæsælæn neftdæn ɟælæn ɟælir, turizm, hejvɑndɑrlɯɡ, ækind͡ʒilik væ s. sektorlɑrɑ jɑtɯrɯlɯr. belæd͡ʒæ œlkæ tæk ɑjɑɡ ystæ durmɑɡdɑn ɡurtulur. ɡɑjnɑɡlɑrdɑn biri ɟælir ɟætirmædikdæ, diɟærlæri ɟælir ɟætirmæjæ dɑvɑm edir. bir sœzlæ ilk sæbæb, œlkænin ɟælir ɡɑjnɑɣɯnɯn bir olmɑsɯ væ bu ɟælirin d͡ʒiddi ɑzɑlmɑsɯdɯr.
2. œlkænin ɡɑzɑnd͡ʒɯ mæmurlɑr tæræfindæn tɑlɑn edilir. ɟæliri ɑz olɑn œlkænin, birdæ tɑlɑn edildijini dyʃynyn... bu tɑlɑn sɑdæd͡ʒæ bydd͡ʒænin mænimsænmæsijlæ dejil, inhisɑrt͡ʃɯlɯɡ væ bɑʃɡɑ iɡtisɑdi bɑdɑlɑɡlɑrlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. ɟæliri tæk kɑnɑldɑn olɑn œlkæ, bir t͡ʃox kɑnɑldɑn tɑlɑn edilir...
mæsælæn œlkædæ dɑxili tælæbɑtɑ jetæd͡ʒæk ɡædær mejvæ tærævæz jetiʃdirilmæsi, hættɑ ixrɑd͡ʒɯ mymkyn ikæn, xɑrid͡ʒdæn kejfijjætsiz tærævæz idxɑl edilir. jerli tærævæzt͡ʃilik myxtælif jollɑrlɑ bitirilir. nijæ? t͡ʃynki, œlkæni idɑræ edæn ɡuldur klɑnɯn hɑnsɯsɑ yzvy tærævæz sɑhæsini inhisɑrɑ ɑlmɯʃ væ bu idxɑldɑn d͡ʒiddi pullɑr ɡɑzɑnɯr. ɡuldurlɑr særvætinæ særvæt ɡɑtɑrkæn, œlkæ hær ɟyn dɑhɑdɑ zærær edir.
milli tæhlykæsizlik nɑzirliji, milli tæhlykæ nɑzirlijinæ t͡ʃevrilæræk iʃ ɑdɑmlɑrɯnɯ ovlɑjɯr. belæd͡ʒæ ʃæxslær ɡɑzɑnɯrkæn, œlkæ itirir...
mysælmɑnlɑr bu hɑldɑ næ etmælidir? œnd͡ʒæliklæ bæzi d͡ʒɑhillærin dævæt etdiji "ɡædærilik" dyʃynd͡ʒæsindæn ɡurtulmɑlɯdɯrlɑr. "ɑllɑh bizæ ruzi olɑrɑɡ næ jɑzɯbsɑ onu dɑ jejæd͡ʒæjik" fikrini jɑnlɯʃ ɑnlɑjɑrɑɡ tædbirsiz ɡɑlmɑmɑlɯdɯrlɑr.
ud͡ʒɑ ɑllɑh jusufun - ɑlejhissælɑm - iɡtisɑdi bœhrɑndɑn t͡ʃɯxɯʃ pɑketini œz kitɑbɯndɑ bizæ ibræt ɑlmɑmɯz yt͡ʃyn næɡl etmiʃdir! mæsælæ tævækkyldyrsæ, jusuf - ɑlejhissælɑm - siz d͡ʒɑhillærdæn dɑhɑ mytævækkil idi. ɑnd͡ʒɑɡ tævækkyly, tædbir ɑlmɑsɯnɑ ænɟæl olmɑdɯ væ bœjyk bir œlkæni iɡtisɑdi bœhrɑndɑn ustɑlɯɡlɑ t͡ʃɯxɑrdɯ.
ɡurɑndɑ iʃɑræ edildiji hɑldɑ, mysælmɑnlɑr tæræfindæn œnæm verilmæjæn bu elm, kɑfirlær tæræfindæn dæjærlændirilmiʃ væ mysælmɑnlɑrɯ diz t͡ʃœkdyrmæ ɑlætinæ t͡ʃevrilmiʃdir...
dɑhɑ sonrɑ, syry psixoloɟijɑsɯnɯ bir kænɑrɑ burɑxɑrɑɡ, iɡtisɑd elminin ɡɑnunlɑrɯ ɟæræji æmæl etmæli, tæmælli œnɟœrylæri dæjærlændirmælidirlær.
æn sɑdæ tædbir, milli vɑljutɑnɯn zæiflijini næzæræ ɑlɑrɑɡ, særvæti bɑʃɡɑ vɑljutɑlɑrdɑ sɑxlɑmɑɡ, pullɑrɯnɯ iɡtisɑdi inkiʃɑfdɑ olɑn œlkælærdæ "mudɑræbæ" væ bænzæri jɑtɯrɯmlɑr ʃæklindæ jerlæʃdirmækdir. bu hæm færdi pullɑrɑ, hæm dæ islɑmi fond pullɑrɯnɑ ɑiddir.
unutmɑjɑɡ ki, iɡtisɑdi zillæt diɟær zillætlærin xæbært͡ʃisi, mɑl mylk dinin ɡɑlxɑnɯdɯr...
jerlæʃdirilmæ tɑrixi: 05 jɑnvɑr 2016 - 19:47
mysælmɑnlɑrɯn iki xælifæsi vɑr... biri œz œlkæsindæ, œdty dæ nɑmɑz ɡɯlɑn tælæbælæræ mismɑrlɯ dæjænæklærlæ hyd͡ʒum edænlæræ ɡɑrʃɯ zɑvɑllɯ bir net͡ʃæ tælæbæni mydɑfiædæn ɑd͡ʒizdir... œz ɑjɑɣɯnɑ bɑsdɯɣɯ yt͡ʃyn pɑrɑlel dœvlætin næinki œlkæ dɑxilindæ, œlkæ xɑrid͡ʒindæ kœkyny ɡɑzɑd͡ʒɑɡ ɡædær ɟyd͡ʒly "xælifæ", yt͡ʃ beʃ d͡ʒyvællɑɣɯjlɑ mybɑrizæjæ ɟyd͡ʒ jetiræ bilmir... ɟyd͡ʒy t͡ʃɑtsɑ ʃæriæt ɟætiræd͡ʒæk... hættɑ ɑjɑsofjɑnɯ mæsd͡ʒidæ t͡ʃevirmæ ehtimɑlɯ vɑr...
diɟær xælifæ æfɡɑn torpɑɡlɑrɯndɑn, mæɣribæ kimi bejæt toplɑjɯb, bytyn d͡ʒihɑd ɡruplɑrɯnɯ fæsh edæræk mysælmɑnlɑrɯ "himɑjæsinæ" ɑlɯr, ... ɑnd͡ʒɑɡ sɑhib olduɣu bir net͡ʃæ ʃæhær væ ɡæsæbæni, œz ællærilæ komunistlæræ væ diɟær kɑfirlæræ tæslim edæ edæ ɟedir... bu "hikmætæ" ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɑn mysælmɑnlɑrɯ isæ, d͡ʒæsusluɡ ittihɑmɯjlɑ edɑm edir... ɑllɑh bizi belæ "xælifælærdæn" ɡorusun...
hænif væ hirɑ bu ismɑrɯd͡ʒɯ bæjændilær
jerlæʃdirilmæ tɑrixi: 27 ijul 2016 - 20:59
hær sɑhædæ olduɣu kimi, tænɡid sɑhæsindæ dæ hær mænɑdɑ bɑlɑnsɯ itirmiʃik. œrnæk vermæk istæsæk, onlɑrd͡ʒɑ œrnæk tɑpɯlɑr.
hɑlɯmɯzɯn ɑd͡ʒɯnɑd͡ʒɑɡlɯ olduɣunu ɟœstærmæk yt͡ʃyn bɑlɑns pozuntusunɑ bɑriz bir œrnæk vermæk istæjiræm.
tæɡribæn bir ilæ jɑxɯndɯr ki, furɡɑn vɑkfɯ lideri ɑlpɑrslɑn kujtul hɑɡɡɯndɑ d͡ʒiddi tænɡidlær sæslænilir. son dœnæmdæ bu tænɡidlær mæsxæræ sævijjæsinæ ɡædær enib. kujtulun mæn onsuzdɑ demiʃdim , ɑmerikɑn proʒesidir kimi sœzlæri lætifæ ʃɑblonu olɑrɑɡ istifɑdæ edilir. bæzilæri onu tɑɣutluɡlɑ væsf edir.
œnd͡ʒæliklæ onu dejim ki, ɑlpɑrslɑn kujtulun t͡ʃɯxɯʃ væ hærækætlæri istær ʃæri, istær sijɑsi strɑteʒik bɑxɯmdɑn d͡ʒiddi xætɑlɑrlɑ zænɟindir væ edilæn tænɡidlærin bœjyk bir ɡismi hɑɡlɯ tænɡidlærdir. bizlær dæ dɑhɑ œnd͡ʒæ sæhifæmizdæ væ xysusi mæd͡ʒlislærdæ bu d͡ʒiddi xætɑlɑrɑ toxunub, tænɡid etmiʃik. dɑvrɑnɯʃ væ ɟediʃɑtɯnɯn ɑbsurd olduɣunɑ diɡɡæt t͡ʃækmiʃik.
bizi bunɑ vɑdɑr edæn sæbæb ʃæriæti œlt͡ʃy ɑlmɑmɯzdɯr. kujtulu œz xætɑlɑrɯ nisbætindæ tænɡid etdijimiz kimi, islɑmi nœɡteji næzærdæn dɑhɑ d͡ʒiddi xætɑlɑr edænlæri dæ o nisbætindæ tænɡid etmiʃik.
lɑkin, mysælmɑnlɑrɯn æksærijjæti bu bɑlɑnsɯ ɡorujɑ bilmir. tænɡid edilmæjæd͡ʒæk kimsæ joxdur. kujtulu væ jɑ bir bɑʃɡɑsɯnɯ tænɡid etmæ hɑɡɡɯnɯz vɑr. bu tænɡidlærin bir t͡ʃoxundɑ dɑ hɑɡlɯsɯnɯz.
ɑnd͡ʒɑɡ, sizi bu tænɡidæ jœnlændiræn sæbæb dini ɡejrætinizdirsæ, o zɑmɑn dinæ zæræri kujtulun veræd͡ʒæji zærærdæn jyzlærd͡ʒæ ɡɑt t͡ʃox olɑn insɑnlɑrɑ tærif jɑɣdɯrmɑnɯzɯ, hættɑ bæzilærinizin æsl mænɑdɑ ɡujruɡ bulɑmɑnɯzɯ ned͡ʒæ ɑnlɑjɑɡ?
kujtulɑ ɑllɑh yt͡ʃyn buɣz ediræm dejæd͡ʒæk ɡædær dini ɡejræt sɑhibinin, hɑkimijjæt ɡejdsiz ʃærtsiz millætindir dejæn ærdoɣɑn hɑɡɡɯndɑ æɟær o væli dejilsæ, jer yzyndæ ɑllɑhɯn vælisi joxdur demæsini ned͡ʒæ ɑnlɑjɑɡ?
kujtulu æksærijjæti sijɑsi ɑnɑlizlærdæ olɑn xætɑlɑrɯnɑ ɟœræ jerdæn jeræ vurɑn, ælæ sɑlɑnlɑrɯn dɑvudoɣlunun fɑiz, ɡɑdɯn nɑmizædlærin sɑjɯnɯn ɑllɑhɯn ɑdlɑrɯnɑ myvɑfiɡ olmɑsɯ væ bænzæri mœvzulɑrdɑkɯ kyfr sœzlærinæ susmɑsɯnɯ, onɑ hɑɡ ɡɑzɑndɯrɯb, ɑt͡ʃɯɡ sœzlærini tævil etmæ t͡ʃɯrpɯnmɑlɑrɯnɯ ned͡ʒæ ɑnlɑjɑɡ?
ɑkp ɑdɯnɑ dœvlæti idɑræ edæn binɑli ɑdlɯ sæfeh æjjɑʃɯn œlkædæ it͡ʃki fɑbriklærinin sɑjɯnɯ ɑrtɯrmɑɡlɑ, boɣɑz mænzæræsindæ it͡ʃki kejfijlæ œjynmæsinæ ɟœz jumɑrɑɡ, kujtulun sœzlærinæ lætifælær dyzæltmænizi ned͡ʒæ ɑnlɑjɑɡ?
kilsædæ ʃɑm jɑndɯrɑn bœjyklærinizæ ɡɑrʃɯ ɑɣzɯnɯzɑ su ɑlɯb oturmuʃkæn, kujtul yt͡ʃyn kɑrikɑturɑ t͡ʃɯzmænizi ned͡ʒæ ɑnlɑjɑɡ? o kɑrikɑturɑnɯn mœvzusu kilsædæ ʃɑm jɑndɯrɑrɑɡ tædrid͡ʒæn ʃæriæt ɟætiræd͡ʒæk œndærlærimiz ʃæklindæ olmɑlɯ dejildimi?
æɟær sizi bu tænɡidlæræ jœnlændiræn sæbæb, dini ɡejrætinizdirsæ o zɑmɑn bɑlɑns bu ʃækildæ olmɑlɯdɯr: kujtulun xætɑlɑrɯnɑ 1/hœkymætin kyfrlærinæ 10 ...
lɑkin ɟœrdyjymyz tɑblo tæɡribæn bu ʃækildædir: kujtulɑ 10/hœkymætin kyfrlærinæ tævillær ...
belæliklæ œnynyzdæ iki jol vɑr. jɑ tænɡidlærinizi ʃæriæt kriterijɑlɑrɯ yzræ bɑlɑnslɯ bir formɑtɑ ɟætirmæk. jɑxud dɑ bu tænɡidlærin ʃæriæt kriterijɑlɑrɯndɑn ɡɑjnɑɡlɑnmɑdɯɣɯnɯ, bɑʃɡɑ mæɡsædlær ɟyddyjynyzy, særxoʃluɡ væ ɑxmɑɡlɯɣɯnɯzɯn bir mæhsulu olduɣunu ɡæbul etmæk...
ærdoɣɑn brendi væ sijɑsilærin tænɡidi
son dœnæmdæ mysælmɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ ɡɯzɣɯn mybɑhisæ mœvzusunɑ t͡ʃevrilæn mæsælælærdæn biri dæ tyrkijædæki hɑdisælærdir. mysælmɑnlɑr hæm ɑkp nin dini hœkmyndæ, hæm onlɑrɯ dæstæklæmæjin væ dæstæklæjænlærin hɑɡɡɯndɑ t͡ʃox færɡli fikirlæræ ɑjrɯlmɯʃlɑr. bɑʃɡɑ sœzlæ ymmæt ɑkp imtɑhɑnɯndɑn ket͡ʃir...
bu mæsælæ hɑɡɡɯndɑ mœvɡejimizi t͡ʃevriliʃ ɟynlæri æræfæsindæ ɡɯsɑ olɑrɑɡ bildirmiʃdik. dɑhɑ sonrɑ færɡli mœvɡejdæ olɑn mysælmɑnlɑrɯn fikir væ dɑvrɑnɯʃlɑrɯndɑkɯ tutɑrsɯzlɯɣɑ, hod͡ʒɑlɑrɯn væ liderlærin jɑnɯldɯd͡ʒɯ tæriflærinæ, vɑɡiæ sɑptɯrmɑlɑrɯnɑ dɑ toxunmuʃduɡ.
bu jɑzɯmdɑ myxɑliflærin ortɑjɑ ɑtdɯɣɯ bir fikri myzɑkiræ etmæk istæjiræm. næzærijjæ tæɡribæn bu ʃækildædir: ærdoɣɑn hod͡ʒɑ sifætijlæ t͡ʃɯxɯʃ etmir. insɑnlɑr ondɑn din œjrænmir. bu sæbæblæ bizlær ærdoɣɑnɯn jox, kujtul kimi insɑnlɑrɯ din ɑdɯnɑ ut͡ʃurumɑ ɑpɑrɑnlɑrɯ tænɡidlæ mæʃɣuluɡ ...
bizæ ɟœræ bu fikrin zɑhiri bɑtil olduɣu kimi, motivlæri dæ bir t͡ʃox hɑllɑrdɑ sæmimijjætæ dɑjɑnmɯr...
œnd͡ʒæliklæ æɟær mæɡsædimiz mysælmɑnlɑrɯ ut͡ʃurumɑ dyʃmækdæn ɡorumɑɡdɯrsɑ, onlɑrɯ ut͡ʃurumɑ ɑpɑrɑn hær kæsdæn ɡorumɑlɯjɯɡ. istær bu ut͡ʃurum dævætt͡ʃilæri hod͡ʒɑ, istær sijɑsi lider olsun... insɑnlɑrɯ dini mœvzudɑ ut͡ʃurumɑ ɑpɑrmɑɡ yt͡ʃyn hod͡ʒɑ væsfi dɑʃɯmɑɡ ʃært dejil...
islɑm tɑrixini væ ɟynymyz reɑllɯɣɯnɯ ind͡ʒælæsæk, insɑnlɑrɯn ɑrdɯnd͡ʒɑ ɟetdiji liderlærin bœjyk æksærijjætinin ymumijjætlæ hod͡ʒɑ væsfi dɑʃɯmɑdɯɣɯnɯ ɟœrærik... bir t͡ʃox hɑllɑrdɑ toplum hod͡ʒɑlɑrɯn jox, iʃɟyzɑr ɑdɑmlɑrɯn ɑrdɯnd͡ʒɑ ɟedir... xysusi bir hod͡ʒɑlɯɡ væsfi olmɑjɑn bɑɣdɑdi bunun æn ɟœzæl œrnæklærindændir...
bu sæbæblæ kimin ɑpɑrdɯɣɯ ut͡ʃurum dɑhɑ dærin væ ɑrdɯnd͡ʒɑ ɑpɑrdɯɣɯ kytlæ dɑhɑ t͡ʃoxdursɑ, ɑɣɯrlɯɡ dɑ mæhz onɑ verilmælidir...
bu prizmɑdɑn bɑxdɯɣɯmɯz zɑmɑn, tyrkijædæki bytyn hod͡ʒɑlɑrɯn ɑrdɯd͡ʒɯllɑrɯnɯ toplɑsɑɡ, ærdoɣɑn fɑnɑtlɑrɯnɯn ondɑ biri belæ etmæz... ærdoɣɑnɯn insɑnlɑrɯ dævæt etdiji, dɑvrɑnɯʃlɑrɯjlɑ mæʃrulɑʃdɯrdɯɣɯ ut͡ʃurum isæ, ut͡ʃurumlɑrɯn æn dærinidir. bu bɑxɯmdɑn, mæɡsædimiz hæɡiɡætæn insɑnlɑrɯ ut͡ʃurumdɑn ɡorumɑɡdɯrsɑ, æn bœjyk dæliji tæmirdæn, æn bœjyk tæhlykæjæ diɡɡætdæn bɑʃlɑmɑlɯjɯɡ... isimlæræ dejil, mɑhijjætlæræ bɑxmɑlɯjɯɡ
insɑnlɑr ærdoɣɑndɑn din œjrænmirlær fikrinæ ɟælind͡ʒæ, bu d͡ʒymlæ din ɑnlɑjɯʃɯnɑ bɑɣlɯ olɑrɑɡ doɣru væ jɑ jɑnlɯʃ olɑ bilær. æɟær sizin din ɑnlɑjɯʃɯnɯz dæstɑmɑzɯ pozɑn ʃejlærdæn ibɑrætdirsæ, bæli insɑnlɑr ærdoɣɑndɑn bu mænɑdɑ din œjrænmirlær... jox hɑkimijjætin ɡejdsiz ʃærtsiz millætæ ɑid olmɑsɯ væ bænzæri kyfr fikirlær din sɑhænizæ dɑxil dejilsæ, o zɑmɑn ærdoɣɑndɑn œnd͡ʒæ œz din ɑnlɑjɯʃlɑrɯnɯzɯ jenidæn ɟœzdæn ket͡ʃirmælisiniz...
islɑmɑ ɟœræ hɑkimijjætin ɡɑjnɑɣɯ ɑllɑhdɯr! kim insɑnlɑrɑ bunun æksini tæbliɣ edir, bu fikrin mœhkæmlænmæsi yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃɯrsɑ, o insɑnlɑrɯ mæhz dini mœvzudɑ zæhærlæjir! dinin æslini jɯxɯr... xɑtɯrlɑdɯm ki, ærdoɣɑnɯn islɑmɯn tæmællærilæ dɑbɑn dɑbɑnɑ zidd olɑn, insɑnɯ islɑmdɑn ixrɑd͡ʒ edæn fikirlær sɑdæd͡ʒæ bununlɑ mæhdud dejil...
mejdɑnlɑrɑ t͡ʃɯxɑnlɑrɯn ihsɑn, æbubækr, nuræddin væ bænzæri hod͡ʒɑlɑrɯn direktivijlæ hærækæt etdiji fikrinæ ɟælind͡ʒæ, bunun reɑllɯɡlɑ het͡ʃ bir ælɑɡæsi joxdur. hɑdisælærdæ jɑxɯndɑn iʃtirɑk edæn biri olɑrɑɡ dejæ bilæræm ki, orɑdɑ toplɑnɑn insɑnlɑrɯn æksærijjæti yt͡ʃyn polɑt ɑlemdɑrɯn sœzy, bytyn hod͡ʒɑlɑrɯn sœzynyn toplɑmɯndɑn dɑhɑ œnd͡ʒæliklidir bunun æksini iddiɑ edænlær jɑ reɑllɯɡdɑn xæbærsizdirlær, jɑ dɑ vɑɡiæni œz fikirlærinæ ujɣun jonmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr
son olɑrɑɡ, mœvɡejimizi ɑnlɑmɑdɑn bizi tyrk dyʃmænliji kimi ælɑɡæsiz ʃejlærlæ ittihɑm edæn bejin xædimlæri yt͡ʃyn bir dɑhɑ vurɣulɑmɑ ehtijɑd͡ʒɯ hiss edæræk dejiræm: bu tænɡidlærdæn mæɡsædimiz, ærdoɣɑn hœkymætinin dyʃyb, jerinæ bɑʃɡɑlɑrɯnɯn ɟælmæsi dejil... hɑl hɑzɯrdɑ mysælmɑnlɑrɯn bundɑn dɑhɑ jɑxʃɯ nizɑm ɡurɑd͡ʒɑɡ bir ɟyd͡ʒy, bu modelæ ɑlternɑtiv bir modeli joxdur sɑdæd͡ʒæ jusufu nijæ ɡujujɑ ɑtdɯɣɯnɯ unudɑn mysælmɑnlɑrɑ, uɣrunɑ jolɑ t͡ʃɯxdɯɡlɑrɯ mæɡsædlæri xɑtɯrlɑtmɑɡ, ɑxɯnɑ ɡɑpɯlmɑmɑlɑrɯ yt͡ʃyn ællærindæn tutmɑɡ istæjirik... tœvfiɡ jɑlnɯz ɑllɑhdɑndɯr...
jerlæʃdirilmæ tɑrixi: 01 ɑvɡust 2016 - 13:36
hod͡ʒɑlɑrɯn kuklɑlɑʃmɑsɯ væ jɑ ɑkp dininin pɑpɑzlɑrɯ
dinlær tɑrixini ind͡ʒælæsæk bytyn dinlærin ortɑɡ problemlæri olduɣunu ɟœrærik. bu problemlærdæn æn mæʃhuru, bytyn dinlærin sijɑsilærin mænfæætlæri yt͡ʃyn istifɑdæ edilmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯlmɑsɯ væ bunun yt͡ʃyn kuklɑ hod͡ʒɑ sinfinin jetiʃdirilmæsi... jɑxud mœvd͡ʒud hod͡ʒɑlɑrɯn kuklɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯdɯr...
islɑm dini dæ bu problemdæn næsibini ɑlmɯʃdɯr... islɑmi d͡ʒoɣrɑfijɑnɯn bir t͡ʃox jerindæ sijɑsilær islɑmɯ væ mysælmɑnlɑrɯ ustɑlɯɡlɑ istifɑdæ etmækdædirlær. hær œlkænin kuklɑ sinfi hod͡ʒɑlɑrɯ vɑrdɯr. onlɑrdɑn bir ɡisminin kuklɑlɯɣɯ t͡ʃox bɑrizdir. bir ɡismi isæ jɑrɯm kuklɑlɑrdɯr...
œlkæmiz yzærindæ d͡ʒiddi sijɑsi, sosjɑl væ dini tæsiri olɑn tyrkijædæ bu tendensijɑ dɑhɑ ɡɑbɑrɯɡ bir ʃækildæ myʃɑhidæ edilir
bir ɟyn œnd͡ʒæ œz elmi t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯjlɑ bilinæn væ bæzi mœvzulɑrdɑ hɑɡɡɯ dilæ ɟætirmiʃ hod͡ʒɑlɑrdɑn æbu bækr sifilin, fætullɑh ɟylænlæ bɑɣlɯ bir videosujlɑ ɡɑrʃɯlɑʃdɯm. hod͡ʒɑ fætullɑh ɟylænin dindæn irtidɑd etdijini væ bojnunun vurulmɑsɯnɯn vɑd͡ʒiblijini ifɑdæ etdi.
ned͡ʒæ dejærlær, bu ɡismijlæ mæn dynændæn rɑzɯ. biz bu kimi ɡruplɑrɯn islɑm dyʃmæni olduɣunu, dinin tæmællærini sœkdyklærini, islɑmɯn bunlɑrdɑn tæmizlænmæsinin vɑd͡ʒiblijini illærdir vurɣulɑjɯrɯɡ. beʃind͡ʒi kolon problemi hɑɡɡɯndɑ æn t͡ʃox jɑzɑnlɑrdɑnɯɡ hod͡ʒɑlɑrɯn bir t͡ʃoxunun fætullɑh hærækɑtɯnɯ ɑjɑɡdɑ ɑlɡɯʃlɑdɯɣɯ zɑmɑnlɑrdɑ belæ, biz bunu dilæ ɟætirmiʃik.
lɑkin burɑdɑ bizi nɑrɑhɑt edæn bir nœɡtæ vɑrdɯr. dindæn t͡ʃɯxdɯɣɯnɯ ifɑdæ etdijimiz fætullɑhɯn sœjlæmlærinin demæk olɑr ki, ejnisini sœjlæjæn ɑkp hœkymæti hɑɡɡɯndɑ tɑm æks bir mynɑsibætinizi ned͡ʒæ ɑnlɑjɑɡ?
æɟær biz fætullɑhɯ ʃæriæt tæræzisijlæ œlt͡ʃyb ɡærɑr veririksæ, ejni tæræzidæ ɑkp hœkymætinin, hɑkimijjæt ɡejdsiz ʃærtsiz millætindir dejænlærin, bærækætli væ æxlɑɡɑ ujɣun fɑizdæn bæhs edænlærin, dini æsɑslɑrɑ dɑjɑlɯ bir dœvlæti rædd edirik sœzlærijlæ fæxr edænlærin, ɑllɑhɯn ɑdlɑrɯnɯ ɡɑdɯn millæt vækili sɑjɯjlɑ ɡijɑs edænlærin, it͡ʃki fɑbriki ɡurmɑɡlɑ œjynænlærin væ œrnæklærini t͡ʃoxɑldɑ bilæd͡ʒæjimiz kimsælærin hœkmy nædir?
hɑrɑm iʃlærkæn bismillæh dejænin kɑfir olɑd͡ʒɑɣɯnɑ hœkm edæn hænæfi mæzhæbinin mænsubu olɑn sifil hod͡ʒɑnɯn bu dejilænlæræ mynɑsibæti ned͡ʒædir?
æɟær etiɡɑdi prizmɑdɑn jɑnɑʃsɑɡ, fætullɑh væ ɑkp ɑrɑsɯndɑ d͡ʒiddi bir færɡ joxdur. sɑdæd͡ʒæ birinin bytyn iplæri d͡ʒiɑ nɯn ælindædir. diɟæri isæ, œz ojununu ojnɑmɑɡ hævæsindædir...
islɑmi tæræzidæ hœkm bɑxɯmɯndɑn ejni olɑn iki ɡrupdɑn birini myrtædd elɑn edib, diɟærini ɟœjlæræ ɡɑldɯrmɑɡ, bir sɑpmɑnɯn bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯ, kuklɑlɯɣɯn ilk ɑdɯmlɑrɯ, ɑkp dininin pɑpɑzlɯɣɯnɑ nɑmizædlikdir...
hɑkimijjæt millætindir ʃyɑrɯjlɑ bæzænmiʃ bir mitinɡdæ, bu ʃyɑrɯn fonundɑ polɑt ɑlemdɑrlɑ t͡ʃijin t͡ʃijinæ myd͡ʒɑdilæ edæn bir hod͡ʒɑnɯn, fætullɑhɯn irtidɑdɯndɑn bæhs etmæsi æn jɑxʃɯ hɑldɑ ɟylynd͡ʒdyr. bɑrɯ ɑrxɑndɑkɯ ʃyɑrdɑn utɑn... o ʃyɑrdɑn ki, onun yzærindæ ɑllɑh bizim iʃimizæ ɡɑrɯʃɑ bilmæz jɑzɯlɯb...
bu æmæl, ɑteistlæræ d͡ʒænɑzæ ɡɯlɯb, t͡ʃevriliʃæ ɡɑtɯlɑnlɑrɯn œlysyny leʃ elɑn edæn dijɑnætin æmælinin bir bænzæridir... tœvfiɡ jɑlnɯz ɑllɑhdɑndɯr
hænif væ ɑbu omɑr bu ismɑrɯd͡ʒɯ bæjændilær
jerlæʃdirilmæ tɑrixi: 21 ɑvɡust 2016 - 00:02
dini ɡejrætin buxɑrlɑnmɑsɯ væ jɑ dini biɡejrætlik
tæɡribæn iki il œnd͡ʒæ iʃid in zirvædæ olɑn zɑmɑnlɑrɯ idi. demæk olɑr ki, bytyn hod͡ʒɑlɑr, ʃejxlær, tælæbælær bir ɑɣɯzdɑn iʃid tænɡidt͡ʃisi olmuʃdulɑr... dini ɡejrætlæri iʃid in islɑmi ɡɑjdɑlɑrɯ tɑpdɑlɑmɑsɯnɑ ɟœz jummɑɣɑ id͡ʒɑzæ vermirdi... iʃid in xilɑfæt iddiɑsɯ fiɡhæn æsɑsɯzdɯr, iʃid filɑnkæsin bɑʃɯnɯ kyt bɯt͡ʃɑɡlɑ kæsdi... filɑnkæsi diri diri jɑndɯrdɯ... bæli! bu tænɡidlærin t͡ʃoxu jerindæ tænɡidlær idi.
lɑkin, sizi bu tænɡidlæræ vɑdɑr edæn sæbæb doɣrudɑnmɯ dini ɡejræt idi? bunu joxlɑmɑɡ t͡ʃox ɑsɑndɯr ejni tænɡidlæri tælæb edilæn nisbætdæ dini ɡɑjdɑlɑrɯ tɑpdɑlɑjɑn bɑʃɡɑlɑrɯnɑ dɑ jœnlændiririkmi?
æɟær bu ɟyn ʃejxlær, hod͡ʒɑlɑr, tælæbælær ɑkp væ bænzæri lɑiklik ɑʃiɡlæri ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡujruɡ bulɑmɑɡlɑ mæʃɣuldursɑ, bizlær bu dini ɡejræt testini ket͡ʃæ bilmæmiʃik.
t͡ʃynki iʃid in tɑpdɑlɑdɯɣɯ islɑmi ɡɑjdɑlɑr ɑkp væ bænzærlærinin tɑpdɑlɑdɯɡlɑrɯnɑ nisbætdæ d͡ʒyzijjɑtdɯr t͡ʃynki, ɑkp nin rɑzɯlɯɣɯjlɑ ind͡ʒirlik hærbi bɑzɑsɯndɑn ɡɑlxɑn tæjjɑrælærin bir net͡ʃæ ɟyndæ œldyrdyjy ɡædær mysælmɑnɯ, iʃid in bir net͡ʃæ ildæ œldyræ bilmæmiʃdi
æɟær sizlær iʃid in bɑʃlɑrɯ kyt bɯt͡ʃɑɡlɑ kæsmæsinæ etirɑz edæd͡ʒæk ɡædær ɡejrætli idinizsæ, ɑllɑh fɑizimizæ bærækæt versin dejænlærin ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡejrætiniz hɑrɑ buxɑrlɑndɯ?
iʃid in jɑndɯrdɯɣɯ myhɑriblæræ ɟœræ ɟœstærdijiniz ɡejræt , ind͡ʒirlikdæn ɡɑlxɑn tæjjɑrælærin diri diri torpɑɣɑ bɑsdɯrdɯɣɯ mæhællælærin ɡɑrʃɯsɯndɑ hɑrɑ buxɑrlɑndɯ?
sɑjdɯɡd͡ʒɑ sɑjɑ bilærik væ hær œrnæk dini ɡejrætinizin æslindæ dini biɡejrætlik olduɣu hæɡiɡætini birɑz dɑ mœhkæmlændirær
susmɑnɯzɯ bælkæ ɑnlɑjɑrdɯɡ ɑnd͡ʒɑɡ ɡujruɡ bulɑmɑnɯzɯ æslɑ
ɑbdul hɑkim bu ismɑrɯd͡ʒɯ bæjændi
jerlæʃdirilmæ tɑrixi: 30 oktjɑbr 2017 - 00:46
ɑkp hœkymætinin 20 illik hɑkimijjæti ærzindæ tyrkijæ mysælmɑnlɑrɯ sijɑsi d͡ʒæhætdæn tæʃkilɑtlɑnmɑ jolundɑ het͡ʃ bir ɑddɯm ɑtmɑdɯ. hær zɑmɑn bu ʃæmsijjæ ɑltɯndɑ rɑhɑt jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ dyʃynæræk d͡ʒɯlɯz t͡ʃɑpdɑ olɑn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ dɑ dɑjɑndɯrɑrɑɡ son t͡ʃœkyʃyn bynœvræsini hɑzɯrlɑdɯlɑr
ʃybhæsiz ki, ɑkp hœkymæti æbædi dɑvɑm edæn dejil væ ɑllɑhɯn tæɡdiri nætid͡ʒæsindæ ɟed͡ʒ væ jɑ tez hær ʃeji monopolijɑsɯndɑ toplɑmɯʃ liderlærinin væfɑtɯjlɑ hɑkimijjæti jenidæn sekuljɑrist ɡɑrdɑʃlɑrɯnɑ ɟeri veræd͡ʒæklær. sekuljɑristlær isæ, bu zɑmɑn diliminin bædælini mæhz mysælmɑnlɑrɑ œdædæd͡ʒæk, onlɑrɑ ævvælkindæn dɑhɑ ɑɣɯr bir zillæt jɑʃɑdɑd͡ʒɑɡlɑr. æsrin ævvælindæki zillætin son bœlymyny .
seninem.ɑz sosiɑl / mɑnʃet juxɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑhɑ 2 005 næfær koronɑvirusɑ joluxub, 20 næfær œlyb
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑhɑ 2 005 næfær koronɑvirusɑ joluxub, 20 næfær œlyb
tɑrix: 21-10-2021, 19:03. myællif: ɑdmin
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ son sutkɑdɑ koronɑvirus (d͡ʒovɯd-19) infeksijɑsɯnɑ 2 005 jeni joluxmɑ fɑktɯ ɡejdæ ɑlɯnɯb, 1 011 næfær myɑlid͡ʒæ olunɑrɑɡ sɑɣɑlɯb.
nɑzirlær kɑbineti jɑnɯndɑ operɑtiv ɡærɑrɟɑhdɑn leɡɑl.info-jɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, ɑnɑliz nymunælæri mysbæt t͡ʃɯxɑn 20 næfær væfɑt edib.
indijædæk œlkædæ ymumilikdæ 509 862 næfærin koronɑvirus infeksijɑsɯnɑ joluxmɑsɯ fɑktɯ myæjjæn edilib, onlɑrdɑn 481 696 næfær myɑlid͡ʒæ olunɑrɑɡ sɑɣɑlɯb, 6 829 næfær væfɑt edib. 21 337 næfær ɑktiv xæstæ sɑjɯnɯ tæʃkil edib.
ɑbout us presidend͡ʒj ɑdvisorj boɑrd ɟenerɑl ɑssemblj d͡ʒd͡ʒɯd͡ʒ ɟenerɑl ɑssemblj members sjmbols ɑrp mission ɑrp vision
news stɑtements ɑdvertisements d͡ʒonɟrɑtulɑtions ɑrp ɯn the press memories
finishinɟ proʒed͡ʒts onɟoinɟ proʒed͡ʒts
d͡ʒhɑrter obʒed͡ʒtives reɟulɑtions proɟrɑmme membership form
home pɑɟe / ɑzærbɑjd͡ʒɑn jyksæliʃ pɑrtijɑsɯnɯn tæsis ɡurultɑjɯ ket͡ʃirildi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn jyksæliʃ pɑrtijɑsɯnɯn tæsis ɡurultɑjɯ ket͡ʃirildi
19 ɑrɑlɯk 2020, 09:35 270 reɑd
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn jyksæliʃ pɑrtijɑsɯnɯn (ɑj pɑrtijɑ) tæsis ɡurultɑjɯ ket͡ʃirilib.
pɑrtijɑnɯn ɡurultɑjɑ hɑzɯrlɯɡ yzræ tæʃkilɑt komitæsinin sædri bæhræm ismɑjɯlov tæsis ɡurultɑjɯnɯ ɑt͡ʃɯɡ elɑn etdikdæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn torpɑɡ bytœvlyjy væ mystæilliji uɣrundɑ ʃæhid olɑnlɑr bir dæɡiɡælik sykutlɑ jɑd edilib, dœvlæt himni sæslændirilib.
ɡurultɑjɯn sɑj komissijɑsɯnɯn sɑj tærkibi myæjjænlæʃdikdæn sonrɑ id͡ʒlɑsɯ ɑpɑrmɑɡ yt͡ʃyn 3 næfærdæn ibɑræt sædɑræt set͡ʃilib.
id͡ʒlɑsɯn 4 næfærlik kɑtibliji formɑlɑʃdɯrɯlɑndɑn sonrɑ sædɑræt ɟyndæliji elɑn edib.
ɟyndælijæ 6 mæsælæ - ɑj pɑrtijɑnɯn tæsis olunmɑsɯ, nizɑmnɑmæ væ proɡrɑmɯnɯn ɡæbulu, bɑʃɡɑnɯn, mærkæzi næzɑræt tæfftiʃ komitæsi yzvlærinin set͡ʃilmæsi, bɑʃ mæd͡ʒlisininin, mntk-sɯnɯn æsɑsnɑmælærinin ɡæbulu, ræmzlærinin væ hyɡuɡi ynvɑnɯnɯn ɡæbulu, sænædlæri ædlijjæ nɑzirlijinæ tæɡdim edæd͡ʒæk ʃæxslærin myæjjænlæʃdirilmæsi dɑxil edilib.
mɑddælær ɑjrɯ-ɑjrɯ myzɑkiræjæ t͡ʃɯxɑrɯlɯb, sæsæ ɡojulub. nizɑmnɑmæ væ proɡrɑmɯn bæzi mɑddælærinæ ælɑvæ væ dæjiʃiklik edildikdæk sonrɑ sæsæ ɡojulub væ ɡæbul olunub.
dɑhɑ sonrɑ pɑrtijɑnɯn bɑʃɡɑn set͡ʃkisinæ stɑrt verilib. ɑj pɑrtijɑnɯn tæʃæbbys ɡrupunun yzvy ehtirɑm ilhɑm ɡurud͡ʒu yzvlærdæn ɑnɑr æsædlinin bɑʃɡɑnlɯɣɑ nɑmizædlijini tæklif edib. pɑrtijɑnɯn ɡurud͡ʒu yzvlærindæn ʃæmsæddin ræhimli, ɑjɟyn murɑdxɑnlɯ, ɡɑrɑbɑɣ ɡɑzisi ælisæfɑ ɡulijev dæ ɑnɑr æsædlinin nɑmizædlijini dæstæklæjib. ɡurud͡ʒu yzvlærdæn vyɡɑr lætifli isæ bæhræm ismɑjɯlovun nɑmizædlijini iræli syryb. bæhræm ismɑjɯlov bɑʃɡɑnlɯɣɑ nɑmizædlijini ɟeri ɟœtyryb. ket͡ʃirilæn sæsvermædæ ɑnɑr æsædli ɑj pɑrtijɑnɯn ilk bɑʃɡɑnɯ set͡ʃilib.
dɑvɑmɯndɑ mntk yzvlæri væ bɑʃ mæd͡ʒlisin yzvlæri sæsvermæ jolu ilæ set͡ʃilib.
ɟyndælikdæki bytyn mɑddælær ɡæbul edildikdæn sonrɑ ɑnɑr æsædli t͡ʃɯxɯʃ edib. ɑj pɑrtijɑnɯn ilk sædri t͡ʃɯxɯʃɯndɑ torpɑɡlɑrɯmɯzɯn bytœvlyjy uɣrundɑ d͡ʒɑnɯndɑn ket͡ʃæn ʃæhidlærimizi ɑnɯb, jɑrɑlɯlɑrɯmɯzɑ ʃæfɑ dilæjib.
ɑnɑr æsædli vætæn myhɑribæsindæ ældæ olunɑn tɑrixi zæfærin œnæminæ diɡɡæt t͡ʃækib, rusijɑ ɡoʃunlɑrɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælmæsindæn jɑrɑnɑn nɑrɑhɑtlɯɡ væ tæhlykælærdæn dɑnɯʃɯb: millætlæʃmæ prosesindæ ɡɑrʃɯmɯzdɑ durɑn æn ɑɣɯr problemi – ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsini hɯll etmæklæ sɑnki jenidæn doɣulduɡ, bœjydyk, ɟyd͡ʒlændik, bærkidik. vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbæ ɡɑzɑnɯlmɑsɯndɑ jɑnɯmɯzdɑ olɑn œlkælæri dæ tɑnɯdɯɡ. bunlɑrɯn bɑʃɯndɑ tyrkijæ ɟælir .
ɑnɑr æsædli ilæ ɑj pɑrtijɑnɯn hædæflærindæn dɑnɯʃɯb, pɑrtijɑnɯn nifræt dilindæn uzɑɡ bir sijɑsæt jyrydæd͡ʒæjini diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb.
o, bɑʃɡɑnlɯɡ hejætinin tærkibini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb. bildirib ki, bɑʃɡɑnɯn 1-d͡ʒi myɑvin væ myɑvin olmɑɡlɑ 12 myɑvininin olmɑsɯ næzærdæ tutulub. bunlɑr ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑr ɑrtɯɡ tæjin edilib:
1.1-d͡ʒi myɑvin væ id͡ʒrɑ ɑpɑrɑtɯnɯn ræhbæri - bæhræm ismɑjɯlov
2.ideoloʒi mæsælælær væ tyrk dynjɑsɯ yzræ myɑvin – elʃɑd ɑbdullɑjev
3.id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær væ mætbuɑt mæsælælæri yzræ - ɟylʃæn hɑd͡ʒɯjevɑ
4.humɑnitɑr mæsælælær yzræ myɑvin - ehtirɑm ilhɑm
5.hœkymætlæ ælɑɡælær væ protokol iʃlæri – ɑzær æsɟærov
ɡurultɑj bununlɑ iʃini jekunlɑʃdɯrɯb.
sondɑ pɑrtijɑnɯn mntk væ bɑʃ mæd͡ʒlisinin id͡ʒlɑslɑrɯ ket͡ʃirilib.
mntk-nin sædri ɑɡil dɑdɑʃzɑdæ, sædr myɑvini ɑjbæniz hɑd͡ʒɯjevɑ, ɑrɑz ɡuluzɑdæ kɑtibi set͡ʃilib.
sæsævermæ jolu ilæ ʃæmsæddin ræhimli bɑʃ mæd͡ʒlisin sædri, ræɡibæ isbijevɑ væ ælisæfɑ ɡulijev myɑvin, kɑtibi hɑd͡ʒɯzɑdæ turɑd͡ʒ olub.
bɑʃ mæd͡ʒlisdæ ɑj pɑrtijɑnɯn sijɑsi hejæt væ bɑʃɡɑnlɯɡ hejæti tæsdiɡlænib.
sijɑsi hejætæ bɑʃɡɑn myɑvinlæri, bɑʃ mæd͡ʒlisin ræhbærliji væ bɑʃ mæd͡ʒlis yzvlæri ɑjɟyn murɑdxɑnlɯ, ilhɑm hysejn dæ ælɑvæ edilib.
d͡ʒɑvɑblɑrɯ hɑnsɯ ʃækildæ ɑlmɑɡ istærdiniz? jɑzɯlɯ elektron
ælillik stɑtusunuz ælil dejil ælildir
tæhsiliniz ibtidɑi mæktæb ortɑ mæktæb lisej / texniki lisej peʃæ mæktæbi universitet mɑɟistɑturɑ doktorɑnturɑ other
ɑvropɑ uroloɡlɑr d͡ʒæmijjæti idɑræ hejætinin yzvy, frɑnsɑ tæhsilli uzmɑn, tɑnɯnmɯʃ uroloɡ-ɑndroloɡ ɑrɑz bɑjrɑmovun ɑdɯ t͡ʃoxsɑjlɯ xæstælærlæ jɑnɑʃɯ, œlkæ mætbuɑtɯnɑ dɑ tɑnɯʃdɯr. vɑxtɑʃɯrɯ olɑrɑɡ telekɑnɑllɑrdɑ, internet mediɑdɑ væ sosiɑl ʃæbækælærdæ œz fæɑlijjæti ilæ bɑɣlɯ hesɑbɑtlɑrlɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn dr. ɑrɑz bɑjrɑmovlɑ xæstælærinin iʃtirɑkɯ ilæ iʃ otɑɣɯndɑ ɟœryʃmæk ɡærɑrɯnɑ ɟældik. belæd͡ʒæ tæbib.ɑz portɑlɯnɯn tæsist͡ʃisi ɑzær niftijev, bɑʃ redɑktoru
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ d͡ʒærrɑh dynjɑdɑ ilkæ imzɑ ɑtdɯ – dr. ɑrɑz bɑjrɑmov
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ elæ unikɑl æmælijjɑtlɑr ɑpɑrɯlɯr ki
pɑsijent mæmnunijjæti – sonsuzluɣun effektiv myɑlid͡ʒæsi
penis bœjydylmæsi – kœk hyd͡ʒejræ1
ɑzerbɑjd͡ʒɑndɑ bir ilk d͡ʒinsi zeiflik d͡ʒinsi zæiflik en ɟud͡ʒlu ɑndroloɡ en ɟud͡ʒlu uroloɡ kœk hyd͡ʒejræ penis bojudulmesi penis bœjydylmæsi pejroni sonsuzluɡ
frɑnsɑ uroloɡ ɑndroloɡ mytæxæssisi ɑrɑz bɑjrɑmov 2005- 2010-d͡ʒu illærdæ frɑnsɑnɯn ljon ʃæhærindæki edouɑrd herriot ɑdɯnɑ mærkæzi hospitɑlɯndɑ uroloɟijɑ ve lɑpɑroskopik-endoskopik uroloɟijɑ ʃœbæsindæ uroloʒi mytæxæssislik uzmɑnlɯɣɯnɯ ket͡ʃib.hɑzɯrdɑ butɑ d͡ʒlinid͡ʒ dæ medikɑl direktor væ uroloɡ ɑndroloɡ d͡ʒærrɑh kimi t͡ʃɑlɯʃɯr.
t.bækirzɑdæ 14 sentjɑbr 1941-d͡ʒi ildæ bɑkɯdɑ ɑnɑdɑn olub. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt bædæn tærbijæsi institutundɑ, ymumittifɑɡ dœvlæt kinemɑtoɡrɑfijɑ institutunun kinoʃynɑslɯɡ fɑkyltæsindæ, moskvɑdɑ ɑli reʒissorluɡ kurslɑrɯndɑ (1974) tæhsil ɑlɯb.
onun kinodɑkɯ fæɑlijjæt dœvry 1966-1995-d͡ʒi illæri æhɑtæ edir. reʒissor t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯ illær ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnfilm kinostudijɑsɯndɑ 40-dɑn t͡ʃox sænædli væ bædii filmlærin reʒissoru olub. ilk dæfæ 1966-d͡ʒɯ ildæ toɣrul nærimɑnbæjov ɡɯsɑmetrɑʒlɯ sænædli televizijɑ filminin ssenɑrisini jɑzɯr væ t͡ʃækir.
ɟœrkæmli ræssɑm toɣrul nærimɑnbæjovun jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɑ hæsr olunmuʃ filmdæ onun hæjɑtɯnɯn myxtælif ɑnlɑrɯ-bœjyk rænɟkɑr sættɑr bæhlulzɑdæ ilæ sœhbæt etdiji, it͡ʃæriʃæhæri ɟæzdiji mæɡɑmlɑr diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯlɯr væ ustɑdlɑrɑ-bylbylæ, nɑzim hikmætæ, ræsul rzɑjɑ, bæxtijɑr vɑhɑbzɑdæjæ væ sættɑr bæhlulzɑdæjæ hæsr etdiji æsærlær d͡ʒɑnlɑndɯrɯlɯr. ilk tæd͡ʒrybæ reʒissorɑ t͡ʃox ʃej œjrædir. bu filmdæn sonrɑ 1967-d͡ʒi ildæ jenæ dæ œz ssenɑrisi æsɑsɯndɑ dænizdæ ʃyɑ ɑdlɯ sænædli televizijɑ filmini t͡ʃækir. 1969-d͡ʒu ildæ ithɑf , 1970-d͡ʒi ildæ ɑxtɑrɯʃ hævæsi væ ɟylæʃ sænædli televizijɑ filmlærini t͡ʃækir.
1970-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnfilm kinostudijɑsɯ sovet ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯnɯn jɑrɯm æsrlik sɑlnɑmæsi ɑdlɯ 6 serijɑlɯ sænædli televizijɑ filmini istehsɑlɑtɑ burɑxɯr.
kinosɑlnɑmædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sovet hɑkimijjæti ɡurulɑndɑn sonrɑkɯ tɑrixi d͡ʒɑnlɑndɯrɯlɯr. belæ ki, 1926-d͡ʒɯ ildæ bɑkɯdɑ ilk dæfæ rɑdionun fæɑlijjætæ bɑʃlɑmɑsɯ, 1933-d͡ʒy ildæ lœkbɑtɑndɑ ɟyd͡ʒly neft fontɑnɯ vurmɑsɯ, bɑkɯ neftt͡ʃilærinin væ bytœvlykdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn 1941-1945-d͡ʒi illær myhɑribæsi dœvryndæ ɑrxɑ væ œn d͡ʒæbhædæ ɟœstærdiji ɡæhræmɑnlɯɡlɑr, myhɑribædæn sonrɑ sumɡɑjɯtdɑ, minɟæt͡ʃevirdæ, dɑʃkæsændæ, neft dɑʃlɑrɯndɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn diɟær ʃæhærlærindæ ɑpɑrɯlɑn tikintilær væ s. hɑɡdɑ ɟeniʃ sœhbæt ɑt͡ʃɯlɯr. ekrɑndɑ yzejir hɑd͡ʒɯbæjovun jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡlɑ mæʃɣul olduɣu kɑdrlɑr, fikræt æmirovun sevil operɑsɯnɑ ilk bɑxɯʃɯ, ɑzɑd ɡɑdɯn ɑbidæsinin ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimlæri, bir sœzlæ, respublikɑmɯzɯn hæjɑtɯ ilæ bɑɣlɯ bu væ diɟær hɑdisælær bɑræsindæ dæ ætrɑflɯ dɑnɯʃɯlɯr. kɑdrdɑn kɑdrɑ dæjiʃæn ɟœryntylær hɑdisælæræ t͡ʃevrilir væ hær reʒissor yzærinæ dyʃæn væzifænin œhdæsindæn ɟælæræk tɑmɑʃɑt͡ʃɯsɯnɑ sœzyn hæɡiɡi mænɑsɯndɑ sœz demæji bɑd͡ʒɑrɯr. tæsɑdyfæn hær reʒissor sœzyny iʃlætmædim, t͡ʃynki bæhs etdijim filmin hær serijɑsɯ bir reʒissorɑ hævɑlæ edilib.
tejmur bækirzɑdæ sovet ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯnɯn jɑrɯm æsrlik sɑlnɑmæsi ndæ ɯv serijɑnɯ t͡ʃækib, hæmin serijɑdɑ 1941-1945-d͡ʒi illærin hɑdisælærindæn bæhs olunur.
fæɑlijjætæ bɑʃlɑdɯɣɯ ilk ɟyndæn færɡli mœvzulɑrɑ myrɑd͡ʒiæt edæn reʒissor 1972-d͡ʒi ildæ œz ssenɑrisi æsɑsɯndɑ bɑkɯ-neɑpol ɡɑrdɑʃdɯrlɑr sænædli filmini t͡ʃækir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnfilm kinostudijɑsɯndɑ istehsɑl edilæn filmdæ iki œlkænin – ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ – itɑlijɑnɯn ɡædim ʃæhærlærinin-bɑkɯ væ neɑpolun dynænindæn væ buɟynyndæn, bu ʃæhærlær ɑrɑsɯndɑ mœvd͡ʒud olɑn oxʃɑr d͡ʒæhætlærdæn, onlɑrɯn dostluɣundɑn bæhs edir. myɡɑjisæli ʃækildæ verilæn tɑrixi fɑktlɑr tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɯ hær iki œlkænin ɟeniʃ pɑnorɑmɑsɯ ilæ tɑnɯʃ edir. elæd͡ʒæ dæ diɟær filmlærindæ ( dissonɑns, 1978, sænædli film, reʒissor, portret vɑriɑnt – 1982, sænædli film, reʒissor, sehrkɑr ɟyrzæ -1984, sænædli film, reʒissor, polɑd ɑdɑlɑr -1985, sænædli film, reʒissor, bœjyk ipæk jolundɑ -1986, sænædli film, ssenɑri myællifi, ɑbʃeron ɡɑlɑlɑrɯ -1989, sænædli film, reʒissor, ɑɣrɯ -1989, sænædli film ssenɑri myællifi væ reʒissor, sɑbɑhɑ ymidlæ bɑxɑnlɑr -1991, sænædli film, ssenɑri myællifi, veterɑn -1991, sænædli film, ssenɑri myællifi væ reʒissor, æsrin myɡɑvilæsi -1996, sænædli film, ssenɑri myællifi væ s.) myrɑd͡ʒiæt etdiji mœvzulɑrɑ hɑkim olɑrɑɡ, ɑrɑʃdɯrmɑlɑr ɑpɑrɑrɑɡ, mœvzunu tɑm hæzm etdikdæn sonrɑ t͡ʃækiliʃ mejdɑnt͡ʃɑsɯnɑ t͡ʃɯxɯb ki, bu dɑ reʒissor kimi onɑ mæxsus kejfijjætlærdæn biri idi.
sænædli filmlær reʒissoru kimi kinodɑ œz dæst-xættini jɑrɑdɑn reʒissor, sonrɑlɑr tɑmmetrɑʒlɯ bædii filmlær dæ t͡ʃækib.
t.bækirzɑdænin t͡ʃækdiji ræɡiblær novellɑsɯndɑ kyt͡ʃæjæ ɡojulmuʃ iki pivæ kœʃkynyn sɑtɯd͡ʒɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑkɯ t͡ʃækiʃmælærdæn væ ræɡiblær ɑrɑsɯndɑ bu t͡ʃækiʃmælærin xejirxɑh hisslær doɣurmɑsɯndɑn dɑnɯʃɯlɯr.
onun kinodɑ ilk bœjyk iʃi t͡ʃætirimiz buludlɑrdɯr (nid͡ʒɑt bækirzɑdæ ilæ birɟæ) filmidir.
1976-d͡ʒɯ ildæ t͡ʃækilæn filmdæ t͡ʃobɑnlɑrɯn hæjɑt tærzindæn, onlɑrɯn ɑilæ-mæiʃæt ɡɑjɣɯlɑrɯndɑn
sœhbæt ɑt͡ʃɯlɯr. bytyn vɑrlɯɣɯ ilæ t͡ʃobɑn sænætinæ bɑɣlɯ bir ɟænd͡ʒin uɣursuz sevɟi hekɑjæsi, æsɟæri xidmæti, sevmædiji birijlæ niʃɑnlɑnmɑsɯ væ sondɑ peʃæsindæn yz dœndæræræk doɣmɑ kændindæn t͡ʃɯxɯb ɟetmæsi filmin mɑrɑɣɯnɯ dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɯr. reʒissor hær kɑdrdɑ ɡæhræmɑnɯn jɑʃɑdɯɣɯ hæjɑtɯn, onun yzlæʃdiji problemlærin, uɣursuzluɣun sæbæblærini ɑt͡ʃɑrɑɡ onu tɑmɑʃɑt͡ʃɯ ɑuditorijɑsɯnɑ mesɑʒ olɑrɑɡ œtyryb.
ymumijjætlæ tejmur bækirzɑdæ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ bojund͡ʒɑ myxtælif ʒɑnrlɑrɑ myrɑd͡ʒiæt etmæklæ sɑdæd͡ʒæ œz reʒissor ɟyd͡ʒyny ɟœstærmæjib, ejni zɑmɑndɑ hær ʒɑnrɑ olɑn reʒissor jozumunun færɡli olduɣunu ortɑjɑ ɡojmɑɣɑ d͡ʒæhd edib.
reʒissorun 1981-d͡ʒi ildæ ɑsim d͡ʒælilovun ssenɑrisi æsɑsɯndɑ komedijɑ ʒɑnrɯndɑ t͡ʃækdiji jol æhvɑlɑtɯ filmi dæ reʒissor jozumu ilæ færɡlænir. iki sevæn ɟænd͡ʒin mæhæbbæti fonundɑ æliæjrilærin ifʃɑsɯ ilæ sonɑ jetæn filmdæ ɟœryndyjy kimi ɟeniʃ bir xætt vɑr. sevɟi xættindæn, vɑlidejnlærin bir-birinæ væ jɑ ɡonʃujɑ olɑn mynɑsibætindæn bɑʃlɑjɑrɑɡ æliæjrilærin ifʃɑsɯ xættinæ ɡædær uzun bir jol ɡæt olunur. ɑnd͡ʒɑɡ sondɑ komedijɑ dilindæ mæhæbbætin ɡɑlib ɟælmæsi, ryʃvætxorluɣun ifʃɑ edilmæsi filmdæ olɑn hɑdisælæri uɣurlu bir formɑdɑ d͡ʒæræjɑn etdirir.
t.bækirzɑdænin 1997-d͡ʒi ildæ t͡ʃækdiji læɡæbi ikɑ dɯr(ɑmin novruzovlɑ birɟæ) bædii filmindæ ssri dœvlæt tæhlykæsizlik komitæsi æmækdɑʃlɑrɯnɯn 1953-1990-d͡ʒɯ illærdæki fæɑlijjætindæn, 1990-d͡ʒɯ il jɑnvɑrɯn 20-dæ bɑkɯdɑ bɑʃ vermiʃ fɑd͡ʒiæli hɑdisælærin tæʃkilindæ bu komitænin bilɑvɑsitæ iʃtirɑkɯndɑn bæhs edilir.
jeri ɟælmiʃkæn, reʒissor hælæ 1990-d͡ʒɯ ildæ t͡ʃækdiji mɑtæm sænædli filmindæ 90-d͡ʒɯ il hɑdisælærinæ reʒissor kimi mynɑsibæt bildirmiʃdir. 20 jɑnvɑr ʃæhidlærinin xɑtiræsinæ hæsr olunɑn filmdæ ʃæhidlær xijɑbɑnɯ ndɑ ket͡ʃirilæn ymumxɑlɡ mɑtæmindæn sœhbæt ɑt͡ʃɯlɯr. reʒissor ymumxɑlɡ mɑtæmin fonundɑ bir xɑlɡɯn jɑʃɑdɯɣɯ fɑd͡ʒiæni dilæ ɟætirmiʃdi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn kinemɑtoɡrɑft͡ʃɯlɑr ittifɑɡɯ ɑdɯndɑn 1966-1995-d͡ʒi illæri æhɑtæ edæn fæɑlijjæti dœvryndæ bir-birindæn mɑrɑɡlɯ filmlær jɑrɑdɑn reʒissor tejmur bækirzɑdæni 80 illik jubileji ɟynyndæ bœjyk hœrmæt væ ehtirɑmlɑ jɑd edirik!
shɑre on fɑd͡ʒebookshɑre on fɑd͡ʒebook tweetshɑre on twitter shɑre on linkedɯnshɑre on linkedɯn
ittifɑɡɯn æsɑs mæɡsædi milli kinonun, milli mædænijjætin væ dynjɑ kinosunun æsɑs hissæsi olɑrɑɡ inkiʃɑf etdirilmæsidir.
2006-d͡ʒɯ il mælumɑtɯnɑ ɟœræ kænddæ 206 næfær 1 jɑʃɑjɯr (32 ɑilæ).
"kændin æhɑlisi". 2011-11-14 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-11-14.
ænzæl bæxʃi: ænzæl-i d͡ʒænubi ænzæl-i ʃimɑli
nɑzlɯ bæxʃi: nɑzlɯt͡ʃɑj nɑzlɯ-i ʃimɑli tɑlɑtæpæ
silvɑnæ bæxʃi: dæʃt mærɟɑvɑr tærɟɑvɑr
sumɑj-i bærɑdost bæxʃi: bærɑdost sumɑj-i d͡ʒænubi sumɑj-i ʃimɑli
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title kɑnimirɑn (urmijɑ) oldid 5479253"
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 16 sentjɑbr 2020 04:53 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
biz hæmiʃæ sizin suɑllɑrɯnɯzɑ d͡ʒɑvɑb vermæjæ hɑzɯrɯɡ. sizin yt͡ʃyn mynɑsib bir ʃækildæ bizimlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯn.
ɯnformɑtion on site pɑrtnership reklɑm other
ɟælæd͡ʒæk hɑɡɡɯndɑ fikirlæʃirsiniz? ɑli tæhsil ɑlmɑɡ yt͡ʃyn hɑnsɯ universiteti set͡ʃæd͡ʒæjinizi dyʃynyrsynyz? sɑjtɯmɯzdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æn jɑxʃɯ universitetlæri tæɡdim edilir. ɡæbul ʃærtlærini, universitetlær hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑrɯ myɡɑjisæ edæ væ dyzɟyn ɡærɑr veræ bilærsiniz. sɑjtdɑ 40-dɑn ɑrtɯɡ ɑli tæhsil od͡ʒɑɣɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt vɑr. æɟær ɑli tæhsil ɑlmɑɡ yt͡ʃyn d͡ʒɑn ɑtɯrsɯnɯzsɑ onlɑrɯn hær biri yzynyzæ œz ɡɑpɯlɑrɯnɯ ɑt͡ʃmɑɣɑ hɑzɯrdɯr. hæmt͡ʃinin portɑlɯmɯzɯn sæhifælærindæ ɑbiturijentlær yt͡ʃyn kurslɑr tæɡdim edilib. bu kurslɑrdɑ bilik sævijjænizi ɡɑldɯrɑrɑɡ ɑli mæktæbæ ɡæbul olmɑɡ ʃɑnsɯnɯzɯ ɑrtɯrɑ bilærsiniz.
d͡ʒinsi hæjɑt hær kæsin hæjɑtɯndɑ mæsulijjætli ɑddɯmdɯr. bu ɑddɯmɯ ɑtmɑzdɑn ævvæl onɑ hɑzɯr olmɑɡ væ onun veræd͡ʒæji nætid͡ʒælær hɑɡɡɯndɑ dyʃynmæk ɟærækdir. d͡ʒinsi hæjɑtɯn bɑʃlɑnmɑsɯ sosiɑl, mædæni væ reliɟioz trɑdisijɑlɑr, ɑilæ væzijjæti, ætrɑfdɑkɯlɑrlɑ ynsijjæt dæræd͡ʒæsindæn ɑsɯlɯdɯr.
doɣrudur, jenijetmælær d͡ʒinsi hæjɑtɑ t͡ʃox bœjyk mɑrɑɡ ɟœstærirlær, ɑnd͡ʒɑɡ hɑmɯ d͡ʒinsi hæjɑtɯn erkæn bɑʃlɑnmɑsɯnɯn tæræfdɑrɯ dejildir. bæzi jenijetmælær joldɑʃ væ jɑ dostlɑrɯn tæsiri ɑltɯndɑ d͡ʒinsi hæjɑtɑ bɑʃlɑjɯrlɑr. ɑnd͡ʒɑɡ, erkæn d͡ʒinsi ælɑɡælær jenijetmæ yt͡ʃyn emosionɑl ɟærɟinlik væ onun reproduktiv sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ ɡorxu tœrædir. d͡ʒinsi hæjɑtɯn erkæn bɑʃlɑnmɑsɯ væ tez-tez d͡ʒinsi pɑrtnjorlɑrɯn dæjiʃilmæsi xronik iltihɑbi xæstæliklæræ, immunodefɯsit sindromunɑ, d͡ʒinsi infeksijɑlɑr, sonsuzluɣɑ dyt͡ʃɑr olmɑsɯnɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɑ bilær. onu dɑ ɡejd edæk ki, jenijetmæ væ jɑ ɟænd͡ʒ ɡɯz væ jɑ oɣlɑn intim jɑxɯnlɯɣɯnɯ væ jɑ d͡ʒinsi ælɑɡædæ olmɑɣɯ istæmirsæ, jox demæji bɑd͡ʒɑrmɑlɯdɯr.
mælumdur ki, ɡɯzlɑrdɑ d͡ʒinsi inkiʃɑf oɣlɑnlɑrdɑn 1-2 il ævvæl bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr. ɑnd͡ʒɑɡ, ɡɯzlɑr d͡ʒinsi hæjɑtɑ, ɑdætæn oɣlɑnlɑrdɑn ɟed͡ʒ bɑʃlɑjɯrlɑr. onu dɑ ɡejd edæk ki, myɑsir dœvrdæ ɟænd͡ʒ næslin d͡ʒinsi hæjɑt, d͡ʒinsi hæjɑtɑ bɑʃlɑmɑɡ vɑxtɯ, evlænmæjæ ɡædær mymkynlyklær hɑɡɡɯndɑ fɯkirlær xejli dæjiʃilmiʃdir.
ɟænd͡ʒ ʃæxsin seksuɑl dɑvrɑnɯʃɯnɯn formɑlɑʃmɑsɯndɑ onun jɑʃɑdɯɣɯ ɑilæ bœjyk rol ojnɑjɯr. vɑlidejnlær hæmiʃæ jenijetmænin jɑxɯnlɯɣɯndɑ, jɑnɯndɑ olmɑlɯ væ onɑ hæmiʃæ hæjɑn durmɑlɯ, onu bɑʃɑ dyʃyb, ɡurtuluʃ jolunu ɟœstærmælidirlær. ɑrɑlɑnmɑɡ, uʃɑɡlɑʃmɑɡ, mynɑsibætlæri sojutmɑɡ, konfliktlæræ, mybɑhisælæræ jol vermæk ɟæræk dejildir. bir sœzlæ, hættɑ t͡ʃætin væ myrækkæb ɑnlɑrdɑ belæ jenijetmæni emosionɑl olɑrɑɡ dæstæklæmæk væ hɑdisælærin normɑl inkiʃɑfɯnɑ t͡ʃɑlɯʃmɑɡ mæslæhætdir. mɑhijjætd͡ʒæ jenijetmæ bœjyklærin væ ɡohumlɑrɯn, xysusilæ vɑlidejnlærin rɑsionɑl tæd͡ʒrybæsindæn ɑdɑptiv istifɑdæ edæ bilmæk ʃærɑitinæ mɑlik olmɑlɯdɯr.
vɑlidejnlær bilmælidirlær ki, uʃɑɣɯn d͡ʒinsi tærbijæsi doɣulduɣu ɟyndæn bɑʃlɑmɑlɯdɯr; sonund͡ʒu ymumi tærbijænin tærkib hissæsidir. uʃɑɣɯn dyzɟyn seksuɑl tærbijæsi yt͡ʃyn vɑlidejnlærin œz uʃɑɡlɯɣɯ, ɟænd͡ʒliji, seksuɑllɯɣɯ, ɟœryʃlæri, mynɑsibætlæri, sevɟisi, evlænib ɑilæ ɡurmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ objektiv, doɣru ʃækildæ uʃɑɣɯn jɑʃɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ dɑnɯʃmɑɡ mæslæhætdir. ɡɑdɯn væ kiʃi ɑrɑsɯndɑ intim ælɑɡælær ɑjɯb sɑjɯlmɯr væ seksuɑllɯɡ hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɯɡlɑrɯ sevɟi, mæhæbbɑt, ind͡ʒælik, zæriflik, æmin-ɑmɑnlɯɡ, ɡɑrʃɯlɯɡlɯ hœrmæt, mysbæt emosijɑlɑrlɑ ælɑɡæli ʃækildæ, xejirxɑhlɯɡ fonundɑ ɑpɑrmɑɡ vɑd͡ʒibdir.
jenijetmædæ ʃæxsi seksuɑllɯɣɑ ɡɑrʃɯ tæbii, mysbæt, hœrmætli, sɑɣlɑm hæjɑt tærzli mynɑsibæt jɑrɑnmɑlɯdɯr.
ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, insɑn d͡ʒæmijjætindæ seksuɑllɯɡlɑ ælɑɡædɑr olɑn iki ɑnlɑjɯʃ-erotikɑ væ pornoɡrɑfɯjɑ mœvd͡ʒuddur.
2022, 01 dekɑbr, d͡ʒymæ ɑxʃɑmɯ, bɑkɯ vɑxtɯ 00:04
fɑiɡ ɑɣɑjevi bɯt͡ʃɑɡlɑjɑnlɑr hæbs edilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑlɡ ɑrtisti fɑiɡ ɑɣɑjevæ xæsɑræt jetirmækdæ tæɡsirlændirilæn ʃæxslær bɑræsindæ hæbs-ɡætimkɑn tædbiri set͡ʃilib. dɑxili iʃlær nɑzirliji mætbuɑt xidmætinin mælumɑtɯnɑ ɟœræ tæɡsirlændirilæn ryfæt mælikov væ ʃybhæli ʃæxs ɡismindæ mæsulijjætæ d͡ʒælb edilæn sejmur mæmmædov bɑræsindæ næsimi rɑjon mæhkæmæsinin hœkmy ilæ 2 ɑj myddætinæ hæbs-ɡætimkɑn tædbiri set͡ʃilib.
hɑdisænin diɟær iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ olɑn nɑtævɑn ʃærifovɑnɯn himɑjæsindæ ɑzjɑʃlɯ uʃɑɡlɑrɯn olmɑsɯ næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ bɑræsindæ polisin næzɑræti ɑltɯndɑ olmɑ ɡætimkɑn tædbiri set͡ʃilib.
ɑpɑ-nɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, istintɑɡ ɡrupu hær iki tæræfin ifɑdæsini ɑlɯb. fɑiɡ ɑɣɑjevi bɯt͡ʃɑɡlɑmɑɡdɑ tæɡsirlændirilæn ryfæt mælikov ilkin dindirilmæ zɑmɑnɯ mynɑɡiʃænin myɣænninin ɑvtomobilinæ jol vermæmæk ystyndæ bɑʃ verdijini bildirib:
mynɑɡiʃæ mæn mɑʃɯnɯmlɑ ɟedæn zɑmɑn jol vermæmæk ystyndæ bɑʃ verdi. het͡ʃ onɑ jol vermæjæ imkɑn dɑ jox idi. onɑ ɟœræ dæ mɑʃɯnɯ syrmæjæ dɑvɑm etdim. bu zɑmɑn mɑʃɯnɯ jɑnɯmɑ syryb, sɑxlɑtdɯrmɑɡ istæjirdilær. d͡ʒɑnɟydænlær mæni sœjyrdy. onlɑrɑ æhæmijjæt vermæjib evimizæ ɟetdim. lɑkin onlɑrɯn hirsi sojmɑjɯb dɑlɯmd͡ʒɑ ɡɑpɯmɯzɑ ɡædær ɟældilær. onlɑr mɑʃɯndɑn dyʃæn kimi mæni tæhɡir edib, sœjmæjæ bɑʃlɑdɯlɑr. fɑiɡ d͡ʒɑnɟydænlærinæ ɟœstæriʃ verdi ki, bunlɑrɯ tɑpdɑlɑjɯn, ɑɣɯllɑnsɯnlɑr. jɑnɯmdɑ olɑn xɑlɑoɣlum væ bir ɡɯz ɡorxulɑrɯndɑn hæjætæ ɡɑt͡ʃmɯʃdɯlɑr. fɑiɡ ɑɣɑjev onlɑrɯ hæjætdæn syryjæ-syryjæ bɑjɯrɑ t͡ʃɯxɑrtdɯrdɯ væ bizi vurmɑɣɑ bɑʃlɑdɯlɑr. mæn dæ mydɑfiæ olunmɑɡ yt͡ʃyn d͡ʒibimdæ olɑn jɑɣ bɯt͡ʃɑɣɯnɯ t͡ʃɯxɑrɯb onlɑrɯ vurdum .
ryfæt mælikov, hæmt͡ʃinin tœrætdiji æmældæn peʃmɑn olmɑdɯɣɯnɯ væ bu ɑddɯmɯ œzyny mydɑfiæ mæɡsædilæ ɑtdɯɣɯnɯ bildirib..
fɑiɡ ɑɣɑjev, onunlɑ birɟæ bɯt͡ʃɑɡlɑnɑn rɑmin bɑjrɑmov væ ɑzær musɑjev ifɑdælærindæ tæɡsirlændirilæn ʃæxslærin dediklærinin tækzib ediblær.
iʃi ɑrɑʃdɯrɑn næsimi rɑjon polis idɑræsinin mystæntiɡi ryfæt mælikovun ruhi xæstæ olduɣunu dejib. bildirib ki, o, 2006-d͡ʒɯ ildæ ɡæsdæn sɑɣlɑmlɯɣɑ ɑɣɯr zærær vurmɑ væ zæruri mydɑfiæ hæddini ɑʃɑrɑɡ ɡæsdæn ɑdɑm œldyrmæ mɑddælæri ilæ tæɡsirli bilinæræk hæbs edilib.
2007-d͡ʒi ildæ isæ ejni mɑddælærlæ tæɡsirli bilinæræk ɑpeljɑsijɑ mæhkæmæsi tæræfindæn 5 il myddætinæ ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrum edilib. 2010-d͡ʒu il ɑvɡust ɑjɯndɑ isæ ruhi xæstæ olduɣu yt͡ʃyn ʃɑbrɑn rɑjon mæhkæmæsinin ɡærɑrɯ ilæ d͡ʒæzɑdɑn ɑzɑd edilæræk særbæst burɑxɯlɯb.
hɑdisæ sentjɑbrɯn 27-dæ sæhær sɑɑtlɑrɯndɑ næsimi rɑjonu ærɑzisindæ, ket͡ʃmiʃ kubinkɑ ɑdlɑnɑn jerdæ bɑʃ verib. fɑiɡ ɑɣɑjev ʃæxsi ɑvtomobili ilæ ɟedærkæn hæmin jollɑ hærækæt edæn vɑz-2107 mɑrkɑlɯ ɑvtomobilin syryd͡ʒysy væ særniʃinlæri ilæ mybɑhisæsi dyʃyb.
nætid͡ʒædæ fɑiɡ ɑɣɑjev væ onun jɑnɯndɑ olɑn iki næfæræ t͡ʃoxsɑjlɯ bɯt͡ʃɑɡ xæsɑrætlæri jetirilib. tæd͡ʒilli olɑrɑɡ xæstæxɑnɑjɑ jerlæʃdirilæn xɑlɡ ɑrtisti fɑiɡ ɑɣɑjev, onun myhɑfizæt͡ʃilæri rɑmin bɑjrɑmov væ ɑzær musɑjev æmælijjɑt olunublɑr. hær yt͡ʃ jɑrɑlɯ æmælijjɑt olunub.
fɑiɡ ɑɣɑjev sentjɑbrɯn 29-dɑ jerli televizijɑlɑrdɑn birinæ mysɑhibæ verib væ œzyny jɑxʃɯ hiss etdijini dejib.
bɑkɯ ʃæhæri, surɑxɑnɯ rɑjonundɑ vætændɑʃɑ mæxsus hæjætjɑnɯ sɑhædæ hinin jɑnɑr konstruksijɑlɑrɯ 4 kv.m sɑhædæ, hæmin hæjætjɑnɯ sɑhænin t͡ʃæpærinin 4 p.m hissæsi væ jɑxɯnlɯɡdɑkɯ ɡɑmɯʃlɯɡ 100 kv.m sɑhædæ jɑnmɯʃdɯr. jɑnɣɯn sɑɑt 12:57-dæ jɑnɣɯnsœndyrænlær tæræfindæn sœndyrylmyʃdyr;
bɑkɯ ʃæhæri, xæzær rɑjonundɑ vɑz mɑrkɑlɯ minik ɑvtomobili syryd͡ʒynyn idɑræetmæsindæn t͡ʃɯxɑrɑɡ iʃɯɡlɑndɯrmɑ diræjinæ t͡ʃɯrpɯlmɯʃdɯr. nætid͡ʒædæ, næɡlijjɑt vɑsitæsi deformɑsijɑjɑ uɣrɑmɯʃ, syryd͡ʒy isæ jɑrɑlɑnmɯʃdɯr. jɑrɑlɯ xæstæxɑnɑjɑ ɑpɑrɯlmɯʃdɯr. hɑdisæ jerinæ d͡ʒælb edilmiʃ xilɑsedid͡ʒilær ærɑzidæ myvɑfiɡ tæhlykæsizlik tædbirlæri ɟœrmyʃlær. æmælijjɑt sɑɑt 14:24-dæ bɑʃɑ t͡ʃɑtmɯʃdɯr;
ɡubɑ ʃæhærindæ ymumi sɑhæsi 240 kv.m olɑn ikimærtæbæli 6 otɑɡlɯ færdi evdæ tɑvɑnɯn jɑnɑr konstruksijɑlɑrɯ 16 kv.m sɑhædæ jɑnmɯʃdɯr. jɑnɣɯn sɑɑt 18:20-dæ jɑnɣɯnsœndyrænlær tæræfindæn sœndyrylmyʃdyr;
bilæsuvɑr rɑjonu, nærimɑnkænd kændindæ vætændɑʃɑ mæxsus ymumi sɑhæsi 45 kv.m olɑn tœvlænin it͡ʃærisinæ jɯɣɯlmɯʃ 2 ton ot bɑɣlɑmɑsɯ jɑnmɯʃdɯr. jɑnɣɯn sɑɑt 02:40-dɑ jɑnɣɯnsœndyrænlær tæræfindæn sœndyrylmyʃdyr;
ɡæbælæ ʃæhærindæ ymumi sɑhæsi 75 kv.m olɑn birmærtæbæli 2 otɑɡlɯ færdi evin t͡ʃɑrdɑɣɯnɯn jɑnɑr konstruksijɑlɑrɯ jɑnmɯʃdɯr. jɑnɣɯn sɑɑt 04:50-dæ jɑnɣɯnsœndyrænlær tæræfindæn sœndyrylmyʃdyr.
æsl ɑdɯ hysejn olɑn, «ɑɣɑ d͡ʒɑmɑl xɑnsɑri» væ «d͡ʒæmɑlyl-myhæɡɡiɡin» (tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑrɯn d͡ʒɑmɑlɯ) læɡæblæri ilæ tɑnɯnɑn ɑlimin ɑtɑsɯ ɑɣɑ hysejn xɑnsɑri dæ bœjyk din ɑlimlærindæn idi. ɑɣɑ hysejn xɑnsɑri hæm fiɡh sɑhæsindæ, hæm dæ kælɑm elmindæ bɑd͡ʒɑrɯɡ sɑhibi idi. onu «ustɑdyl-kyll fil-kyll», jæni bytyn elmlærin mytlæɡ ustɑdɯ ɑdlɑndɯrɯrdɯlɑr. dejirlær ki, sæfævi ʃɑhɯ sylejmɑn sæfæræ ɟedændæ ɑlimi œz jerindæ d͡ʒɑniʃin ɡojur væ dœvlætin idɑræsini onɑ tɑpʃɯrɯrmɯʃ. ɡejd etmæk jerinæ dyʃær ki, ɑɣɑ hysejn xɑnsɑri myhæmmæd tæɡi mæd͡ʒlisidæn (ællɑmæ mæd͡ʒlisinin ɑtɑsɯndɑn) dærs ɑlmɯʃdɯ. onun ʃɑɟirdlæri sɯrɑsɯndɑ sejid nemætullɑh d͡ʒæzɑiri, œz oɣlu ɑɣɑ d͡ʒɑmɑl xɑnsɑri ilæ jɑnɑʃɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn æsilli, ællɑmæ mæd͡ʒlisinin jeznæsi mirzæ myhæmmæd hæsæn ʃirvɑninin dæ ɑdɯnɯ t͡ʃækirlær. dejirlær ki, ɑɣɑ d͡ʒɑmɑl xɑnsɑri d͡ʒɑvɑnlɯɡdɑ dærs oxumɑɣɑ bir ɡædær tænbæl imiʃ, ɑtɑsɯnɯn sæjlærinæ ræɣmæn tædrisdæ bœjyk nɑilijjæt ɡɑzɑnɑ bilmirmiʃ. bir ɟyn mæʃhur hædis ɑlimi, «æl-vɑfi» kitɑbɯnɯn myællifi molɑ mœhsyn fejz kɑʃɑni hæd͡ʒd͡ʒ zijɑrætindæn ɡɑjɯdɑndɑn sonrɑ ɑɣɑ hysejn xɑnsɑri ilæ ɟœryʃmæjæ ɟælir. ev sɑhibi fejz kɑʃɑnini t͡ʃox sæmimi ɡɑrʃɯlɑjɯr, œz oɣlunu dɑ ɡonɑɡlɑ ɟœryʃmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯr. elm æhlinin ɑdæti yzræ sœhbæt jenæ fiɡh sɑhæsinæ jœnælir. molɑ fejz kɑʃɑni ɑɣɑ d͡ʒɑmɑlɯ joxlɑmɑɡ yt͡ʃyn onɑ bir net͡ʃæ suɑl verir. ɑmmɑ ɑɣɑ d͡ʒɑmɑl suɑllɑrɑ d͡ʒɑvɑb veræ bilmir. fejz kɑʃɑni tææssyflæ ælini ælinæ vurub dejir: «t͡ʃox hejf ki, ɑɣɑ hysejnin ɡɑpɯsɯ bɑɣlɑnɯb» (jæni œvlɑdɯ onun elmini dɑvɑm etdiræd͡ʒæk sævijjædæ dejil). bu sœz ɑɣɑ d͡ʒɑmɑlɑ ɑɣɯr ɟælir. œzlyjyndæ ɡæt edir ki, bundɑn sonrɑ tɑm d͡ʒiddi-d͡ʒæhdlæ tædrisini dɑvɑm etdirsin væ ɑtɑsɯnɑ lɑjiɡli oɣul olduɣunu sybutɑ jetirsin. ɟænd͡ʒ ɑlim sœzynæ sɑdiɡ ɡɑlɯb sæjlæ dærslærini oxumɑɣɑ bɑʃlɑjɯr. d͡ʒæmi bir il ærzindæ onun elmi sævijjæsindæ d͡ʒiddi irælilijiʃ jɑrɑnɯr. belæ ki, nœvbæti il fejz kɑʃɑni jenæ hæd͡ʒd͡ʒdæn ɡɑjɯdɯb ɑɣɑ hysejn xɑnsɑrinin ɟœryʃynæ ɟælændæ ɑɣɑ d͡ʒɑmɑl onun bytyn suɑllɑrɯnɑ dyzɟyn væ sælis d͡ʒɑvɑb verir. bu dæfæ mollɑ mœhsyn fejz kɑʃɑni hejrætini ɟizlædæ bilmæjib dejir: «bu ɑɣɑ d͡ʒɑmɑl ket͡ʃæn ilki ɑɣɑ d͡ʒɑmɑl dejil». ɑɣɑ d͡ʒɑmɑl xɑnsɑri elm œjrænmæjæ o ɡædær ɑludæ imiʃ ki, ælinæ kitɑb ɟœtyrændæ hær ʃeji unudɑrmɯʃ. dejirlær ki, bir ɑxʃɑm mytɑliæ edærkæn xidmætt͡ʃi otɑɣɯn bir tæræfindæ onun yt͡ʃyn ʃɑm syfræsini hɑzɯrlɑjɯb t͡ʃɯxɯr. ɑɣɑ d͡ʒɑmɑlɯn bɑʃɯ elmi mæsælælæræ o ɡædær ɡɑrɯʃɯr ki, næ xtdmætt͡ʃinin ɟæliʃini dujur, næ dæ ʃɑm etmæk jɑdɯnɑ dyʃyr. bir dæ sybh ɑzɑnɯnɯ eʃidændæ bɑʃɯnɯ kitɑbdɑn ɡɑldɯrɯr, jɑnɯndɑkɯ jemæk syfræsini ɟœryr væ xidmætt͡ʃini t͡ʃɑɣɯrɯb soruʃur ki, ʃɑm jemæjini nijæ sæhær ɟætirmisæn? xidmætt͡ʃi hɑdisæni dɑnɯʃɑndɑ ɑɣɑ d͡ʒɑmɑl bɑʃɑ dyʃyr ki, sæn demæ, bytyn ɟed͡ʒæni fɑsilæsiz mytɑliæ ilæ ket͡ʃirib. dɑhɑ bir bænzær hɑdisæ isæ hid͡ʒri vɯɯ–milɑdi xɯɯɯ æsrin ævvællærindæ bɑʃ verib. o zɑmɑnlɑr xɑræzmdæ jusif ibn æbu bækr ɑdlɯ bir dæmirt͡ʃi jɑʃɑjɯrdɯ. elm væ bilikdæn xæbæri olmɑsɑ dɑ, œz peʃæsini mykæmmæl bilirdi. dæmir onun ælindæ mum kimi ærijirdi. bir ɟyn dæmirt͡ʃi jusif t͡ʃox xɯrdɑ bir myd͡ʒry hɑzɯrlɑjɯr, hættɑ myd͡ʒrynyn ɡɑpɑɣɯnɑ ɡɯfɯl dɑ vurur. myd͡ʒry ilæ ɡɯfɯlɯn birlikdæ t͡ʃækisi dinɑrɯn ijirmidæn-bir hissæsi ɡædær jynɟyl idi. jusif œz æl iʃini ɟœtyryb xɑræzmʃɑh myhæmmædin sɑrɑjɯnɑ ɟedir væ myd͡ʒryny hœkmdɑrɑ tæɡdim edir. xɑræzmʃɑh væ jɑnɯndɑkɯlɑr sænætkɑrɯn bɑd͡ʒɑrɯɣɯnɑ æhsæn dejib, bu d͡ʒyr xɯrdɑ œlt͡ʃyly myd͡ʒryny ned͡ʒæ hɑzɯrlɑdɯɣɯnɑ hejrɑn ɡɑlɯrlɑr. bu ɑrɑdɑ hœkmdɑrɑ xæbær ɟætirirlær ki, œlkænin mæʃhur ɑlimlærindæn biri sɑrɑjɑ ɟælir. hœkmdɑr dærhɑl dæmirt͡ʃi ilæ sœhbætini jɑrɯmt͡ʃɯɡ kæsir, ɑlimin piʃvɑzɯnɑ t͡ʃɯxɯr, onu min-bir hœrmætlæ ɡɑrʃɯlɑjɯr. sɑrɑj æhli dæ jusifi burɑxɯb ɑlimin ætrɑfɯnɑ toplɑʃɯr. jusif ɑnlɑjɯr ki, bir dæmirt͡ʃi næ ɡædær bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ olsɑ dɑ, jenæ ɑlimin hœrmæti ondɑn t͡ʃoxdur. dæmirt͡ʃi jusif elmin dæjærini væ ɑlimin æzæmætini ɟœryb elm œjrænmæk hævæsinæ dyʃyr. ɑmmɑ tææssyf ki, ɑrtɯɡ jɑʃɯ otuzu ket͡ʃmiʃdi. bununlɑ belæ, jusif ruhdɑn dyʃmyr, mædræsæjæ ɟedib tæhsilæ bɑʃlɑmɑɡ istædijini myællimæ bildirir. mædræsæ myællimi jusifin boj-buxununɑ, jɑʃɯnɑ istehzɑ ilæ bɑxɯr, dejir ki, burɑ ɟælænlær bɑlɑd͡ʒɑ uʃɑɡlɑrdɯr, sæn onlɑrlɑ bir d͡ʒærɟædæ ned͡ʒæ oxujɑd͡ʒɑɡsɑn? jusif hær næ jollɑ olursɑ-olsun, elm œjrænmæk istædijini bildirir. ɑxɯrdɑ ælɑd͡ʒsɯz ɡɑlɑn myællim onu o biri uʃɑɡlɑrɯn sɯrɑsɯnɑ ɡɑtɯr. jusif mædræsædæ hær ʃeji sɯfɯrdɑn bɑʃlɑmɑlɯ olur, t͡ʃynki ælifbɑdɑn belæ, xæbæri jox idi. ɑmmɑ indijæ kimi elmdæn uzɑɡ ɡɑldɯɣɯ yt͡ʃyn ilk zɑmɑnlɑrdɑ tæhsildæ d͡ʒiddi problemlærlæ yzlæʃir. bir jɑndɑn hɑfizæsinin zæifliji, bir jɑndɑn sɑvɑdsɯzlɯɡ, bir jɑndɑn dɑ hæmdærslærindæn utɑnmɑɡ onɑ mɑne olurdu. jusifin tæhsilinin ilk ɟynlæri ilæ bɑɣlɯ mæzæli bir hɑdisæ tɑrix kitɑblɑrɯndɑ ɡejd edilir. myællim ʃæriæt dærsindæ uʃɑɡlɑrɑ ʃɑfii mæzhæbinin tæhɑræt (pɑklɯɡ) mæsælælærini œjrædirmiʃ. o zɑmɑnɯn tæhsil sisteminæ myvɑfiɡ olɑrɑɡ, myællim hær bir ʃæriæt mæsælæsini ævvæld͡ʒæ æræb dilindæ œzy oxujur, tælæbælæræ dæ æzbærlæmæji tɑʃrɯrɯdɯ. bytyn tælæbælær hæmin ʃæriæt mæsælæsini evdæ tækrɑrlɑjɯb æzbærlæjir, ertæsi ɟyn dærsdæ myællim yt͡ʃyn æzbær sœjlæjirdilær. myællimin dediji ʃæriæt mæsælæsinin æræb dilindæn tærd͡ʒymæsi belæ idi: «ɯmɑmɯn fætvɑsɯnɑ ɟœræ, itin dærisi ɑʃɯlɑnsɑ pɑk olɑr». bytyn ʃɑɟirdlær ertæsi ɟyn ɟælib bu mæsælæni æzbær sœjlæjirlær. bird͡ʒæ jusif evdæ bu d͡ʒymlæni min dæfæ tækrɑr etmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, bu ʃækildæ dilæ ɟætirir: «ɯtin fætvɑsɯnɑ ɟœræ, imɑmɯn dærisi ɑʃɯlɑnsɑ pɑk olɑr». myællim ɡæzæblænib ɑz ɡɑlɯr ki, jusifi hæmiʃælik mædræsædæn ɡovsun. dæmirt͡ʃi jusif œz mæɡsædinæ t͡ʃɑtmɑɡ jolundɑ het͡ʃ bir t͡ʃætinlikdæn jorulmɑdɯ. tɑm ɡætijjætlæ elm dærjɑsɯnɑ ɡærɡ oldu, het͡ʃ bir hɑzɯrlɯɣɯ olmɑdɯɣɯ hɑldɑ ɡɯsɑ myddæt ærzindæ tælæbæ joldɑʃlɑrɯnɯ œtyb ɑrxɑdɑ burɑxdɯ. dɑhɑ sonrɑ tæhsilini dɑhɑ jyksæk sævijjæli mædræsælærdæ dɑvɑm etdirdi. œzy ɡejri-æræb mænʃæli olsɑ dɑ, sɯrf æræb dilinæ ɑid olɑn elmlærdæ belæ, æn jyksæk dæræd͡ʒæjæ t͡ʃɑtdɯ. æræb dilinin særf-næhvi, bæjɑn, mæɑni, æruz væ ɡɑfijæ elmlærindæ onun tɑjɯ-bærɑbæri jox idi. ɑrtɯɡ onu doɣulduɣu kændin ɑdɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ sækkɑki t͡ʃɑɣɯrɯrdɯlɑr. ket͡ʃmiʃ dæmirt͡ʃi myɑsirlæri ɑrɑsɯndɑ «ællɑmæ» læɡæbi ilæ tɑnɯnɯrdɯ. sækkɑkinin ʃœhræti elæ bir hæddæ ɟælib-t͡ʃɑtmɯʃdɯ ki, ortɑ ɑsijɑnɯ ælæ ket͡ʃirmiʃ monɡol xɑnɯ, t͡ʃinɟiz xɑnɯn oɣlu d͡ʒɯɣɑtɑj onu sɑrɑjɑ t͡ʃɑɣɯrmɯʃ væ œzynæ myʃɑvir tæjin etmiʃdi. sækkɑkinin myxtælif elm sɑhælærinæ ɑid zæruri biliklæri æhɑtæ edæn ensiklopedik mæzmunlu «miftɑhyl-ylum» (elmlærin ɑt͡ʃɑrɯ) kitɑbɯ ortɑ æsrlærdæ t͡ʃox mæʃhur idi. bir t͡ʃox bœjyk ɑlimlær, o d͡ʒymlædæn, xætib dæmæʃɡi, mollɑ sæd tæftɑzɑni væ bɑʃɡɑlɑrɯ bu kitɑbɑ ʃærh væ hɑʃijæ jɑzmɯʃlɑr.
islɑmdɑ ɑstronomijɑ væ ɑstroloɟijɑ elmi – nyd͡ʒumnext
dini suɑllɑrɯnɯzɯ bizdæn soruʃun
dini sɑhædæ istænilæn nœv suɑllɑrɯnɯzɯ bizdæn soruʃɑ bilærsiniz. æɡidævi, ʃærii, tɑrixi, ɡurɑni væ.s.
d͡ʒopjriɟht 2021 ɑll riɟhts reserved. desiɟn bj ɑlmustɑfɑ
ɟuɑnju, 1997-d͡ʒi ildæ ɡinɟdɑodɑ ɡuruldu, plɑstik mæhsullɑrɯn topdɑnsɑtɯʃ tid͡ʒɑræti ilæ bɑʃlɑdɯ. ɑnbɑr mæhsullɑrɯnɯn dizɑjnɯ væ istehsɑlɯ sɑhæsindæ 20 illik dɑvɑmlɯ sæjlæri væ sædɑɡæti ilæ ʃirkæt uɣurlɑ mɑteriɑllɑrɯn iʃlænmæsi væ sɑxlɑnmɑsɯ hællæri yzræ milli lider bir provɑjderæ t͡ʃevrildi.
plɑstik ɡɑblɑr, ræf væ rɑf sistemlæri, sɑxlɑmɑ ɡutulɑrɯ, plɑstik ɑltlɯɡlɑr, kuklɑlɑr, emɑlɑtxɑnɑlɑr væ oem xidmætlærinin æsɑs seɡmentlærindæ hærtæræfli sɑxlɑmɑ hællæri tæklif edirik.
ɟlobɑl 500 ʃirkætlæri ortɑɡ olɑrɑɡ ɟuɑnju set͡ʃirlær
24 il ærzindæ plɑstik sɑxlɑmɑ sænɑjesi ilæ mæʃɣul olun
45 pɑtent væ ixtirɑ yt͡ʃyn 5 pɑtent ɡɑzɑnɯn
ɯso 9001,14001,45001 sertifikɑtɯ; reɑd͡ʒh, rohs, fdɑ
plɑstiklær yt͡ʃyn 100% tækrɑr emɑl edilæ bilæn mɑteriɑllɑrdɑn istifɑdæ edin.
myʃtærilærin ɟeri dœnmæ sæfæri ɟuɑnju hæmiʃæ myʃtæri mæmnunijjætinin hæjɑt ɡædær vɑd͡ʒib olduɣunɑ inɑnɯr. bu ɟyn liɡun phɑrmɑd͡ʒeutid͡ʒɑls yt͡ʃyn mæhsul kejfijjætini izlæjirik. d͡ʒæbhæ bœlɟæsindæ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrdɑn reportɑʒ ɑldɯɡ ...
kejfijjætli bir tur ned͡ʒæ set͡ʃilir ...
dœvrijjæ ɡutusu ɑnbɑr væ loʒistik sænɑjesindæ t͡ʃox vɑd͡ʒib bir rol ojnɑjɯr. dœvrijjæ ɡutusu myæssisælærin iʃlærini bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrmɑsɯnɑ kœmæk etmæk yt͡ʃyn t͡ʃox loɟistik kontejnerlær væ iʃ jerlæri ilæ æmækdɑʃlɯɡ edæ bilær ...
jyksæk kejfijjætli plɑstik dœvrijjæ sæbætlæri æsɑsæn jeni xɑmmɑl polipropilendæn hɑzɯrlɑnɯr. zæhærli væ zærærsizdirlær væ tærævæzlæri t͡ʃirklændirmæjæd͡ʒæklær. onlɑrɯ sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn vɑxtɯndɑ tæmizlænirlær ...
ynvɑn: no. 624, ɡinɟshɑn roɑd, ɡinɟdɑo, d͡ʒhinɑ
myællif hyɡuɡlɑrɯ - 2011-2021: bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur.
set͡ʃmæ ɡutulɑrɯnɯ jɯɣmɑɡ, istiflænæ bilæn sɑxlɑmɑ ɡutulɑrɯ, jɯɣɯn væ ɡutulɑrɯ ɑsɯn, istiflænæ bilæn plɑstik ɑnbɑrlɑr, sɑxlɑmɑ ɡutulɑrɯnɯ jɯɣmɑɡ, plɑstik jɯɣmɑ ɡutulɑrɯ,
2012 — 2022 id͡ʒtimɑi-sijɑsi sænædlær ɑrxivi. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur. mælumɑtlɑrdɑn istifɑdæ zɑmɑnɯ istinɑd vɑd͡ʒibdir.
ɑvropɑ ɑviɑsijɑ tæhlykæsizliji ɑɟentliji (eɑsɑ) ukrɑjnɑdɑkɯ myhɑribæ ilæ ælɑɡædɑr rusijɑ yt͡ʃyn ɑviɑsijɑ sɑhæsindæ mæhdudlɑʃdɯrɯd͡ʒɯ tædbirlær dærd͡ʒ edib.
tædbirlæræ ɡejdijjɑt dœvlætindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ rusijɑ ɑviɑdɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯ væ jɑ tæjjɑrælæri yt͡ʃyn ɑvropɑ ittifɑɡɯnɑ, onun ærɑzisindæn væ jɑ yzærindæn ut͡ʃuʃlɑrɑ ɡɑdɑɣɑ dɑxildir.
rusijɑ federɑsijɑsɯnɑ texniki jɑrdɯmɯn ɟœstærilmæsi væ jɑ ɑviɑsijɑ sænɑjesindæ mɑl væ texnoloɟijɑlɑrlɑ bɑɣlɯ diɟær xidmætlærin ɟœstærilmæsi ɡɑdɑɣɑn edilir; væ bu, mɑllɑrɯn væ texnoloɟijɑlɑrɯn tædɑryky, istehsɑlɯ, sɑxlɑnmɑsɯ væ istifɑdæsinæ dæ ɑiddir.
ɑɟentlik hæmt͡ʃinin fœvɡælɑdæ eniʃ væ jɑ fœvɡælɑdæ ut͡ʃuʃ hɑllɑrɯ istisnɑ olmɑɡlɑ, hær-hɑnsɯ rusijɑ tæjjɑræsinin ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn ærɑzisinæ enmæsinæ, orɑdɑn hɑvɑjɑ ɡɑlxmɑsɯnɑ væ jɑ ut͡ʃmɑsɯnɑ ɡɑdɑɣɑ ɡojur.
ɡærɑrɟɑhɯ kœlndæ jerlæʃæn eɑsɑ 2002-d͡ʒi ildæ jɑrɑdɯlmɯʃ ɑvropɑ ɑviɑsijɑ tæhlykæsizliji ɑɟentlijidir.
14 brend rusijɑdɑ ɑvtomobil ɡijmætlærini ɡɑldɯrdɯ
lvovdɑ hæmjerlilærimiz insɑnlɑrɑ pulsuz jemæk pɑjlɑdɯlɑr – video
ɡærb rusijɑ neftinæ ɡɑrʃɯ sɑnksijɑlɑrɯ tæxiræ sɑlɯr
01 ɑvɡust 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
ɑbʃ-dɑ ɟœjærtæsindæ 126 særniʃinin olduɣu tæjjɑræ eniʃ zɑmɑnɯ ɑlɯʃɯb – video
22 ijun 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
dɑhɑ bir œlkædæ mejmunt͡ʃit͡ʃæjinæ ilk joluxmɑ hɑlɯ ɡejdæ ɑlɯnɯb
13 ijun 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
bɑʃ dœvlæt jol polisi idɑræsinin æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn kylli miɡdɑrdɑ nɑrkotik vɑsitæ dɑʃɯjɑn syryd͡ʒy ɑʃkɑrlɑnɑrɑɡ sɑxlɑnɯlɯb
04 dekɑbr 2022 04 dekɑbr 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
bɑʃ dœvlæt jol polisi idɑræsi ɡejri-sɑbit hɑvɑ ʃærɑiti ilæ bɑɣlɯ syryd͡ʒylæræ xæbærdɑrlɯɡ edir
ɡubɑ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætindæ rɑjondɑ son 5 il ærzindæ ɟœrylmyʃ iʃlær væ ɡɑrʃɯdɑ durɑn væzifælæræ hæsr olunmuʃ hesɑbɑt jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯ ket͡ʃirilmiʃdir
03 dekɑbr 2022 03 dekɑbr 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
frɑnsɑnɯn ɑnti-ɑzærbɑjd͡ʒɑn, islɑmofob sijɑsæti
mɑsɑllɯ rpʃ-nin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ rɑjonun kœt͡ʃækli kænd tɑm ortɑ mæktæbindæ ʃɑɟirdlærlæ ket͡ʃirilæn ɟœryʃdæ sæslændirilib
zærdɑb rpʃ-nin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ nɑrkomɑnijɑjɑ jox dejæk! mœvzusundɑ mɑɑriflændirid͡ʒi ɟœryʃlær ket͡ʃirilib
ʃirvɑndɑ ɡuldurluɡ edæn ʃæxs sɑxlɑnɯlɯb
sumɡɑjɯt ʃæhærindæ son 15 ɟyndæ silsilæ oɣurluɡlɑr edæn 8 næfærdæn ibɑræt 3 dæstænin yzvy sɑxlɑnɯlɯb
ortɑ dæhliz lɑhijæsinin ɟyd͡ʒlænmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn æhæmijjætli imkɑnlɑr jɑrɑdɯr
frɑnsɑ ermænistɑnɯ jeni myhɑribæjæ hævæslændirir – millæt vækili
tærtær rpʃ-nin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ nɑrkomɑnijɑ ælejhinæ mɑɑriflændirmæ tædbiri ket͡ʃirilib
02 dekɑbr 2022 02 dekɑbr 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
dɑxili iʃlær nɑzirliji ruhijjæ ælijevɑnɯ tæltif etdi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn het͡ʃ bir œlkæ ilæ ɡɑrɑbɑɣdɑn dɑnɯʃmɑjɑd͡ʒɑɡ
ɑstɑrɑdɑ son bir ɑjdɑ nɑrkotiklærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsinæ ɡɑrʃɯ ket͡ʃirilæn æmælijjɑt tædbirlærindæ 24 næfær sɑxlɑnɯlɯb
surɑxɑnɯ rɑjonundɑ nɑrkotik vɑsitælær ɡæbul edib
tɑksi fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olɑn syryd͡ʒy sɑxlɑnɯlɯb
ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn mynɑɡiʃæsinin 30 il myddætindæ hæll olunmɑmɑsɯndɑ frɑnsɑnɯn bœjyk rolu olub
kælbæd͡ʒær rih-nin bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑzær ɡod͡ʒɑjev ʃæhidlærin mæzɑrlɑrɯnɯ væ ɑilæ yzvlærini zijɑræt edib
01 dekɑbr 2022 01 dekɑbr 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
ɡæbælædæ erkæn nikɑhɯn fæsɑdlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ myzɑkiræ ɑpɑrɯldɯ – foto
deputɑt ʒɑlæ æhmædovɑ: lɑt͡ʃɯn bejnælxɑlɡ hɑvɑ limɑnɯ bœjyk strɑteʒi æhæmijjætæ mɑlik olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, hæm dæ loɟistik mærkæzlærin jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ myhym tœhfæ olɑd͡ʒɑɡ
lɑt͡ʃɯnɯn ɑzɑd olunmɑsɯ: tɑrixi hærbi-sijɑsi ɡælæbæ
bærdæ polisi nɑrkotik vɑsitælærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsindæ ʃybhæli bilinæn ʃæxslæri sɑxlɑjɯb
polis ekoloʒi tæhlykæsizlik mæɡsædilæ zæruri tædbirlæri dɑvɑm etdirir
din-in mætbuɑt xidmætinin ʃirvɑn reɟionɑl ɡrupundɑn verilæn mælumɑt
dɑhɑ 30 vætæn myhɑribæsi iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ væ 1 ʃæhid ɑilæsinin yzvy
polis orɡɑnlɑrɯndɑ xidmætæ ɡæbul olundu
28 il ermæni vɑndɑlizminin æsiri olɑn -jenilmæz lɑt͡ʃɯn
30 nojɑbr 2022 30 nojɑbr 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
pɑjtɑxt væ bœlɟælærdæ 25-æ jɑxɯn mɑɣɑzɑdɑ
ɡurɑʃdɯrɯlɑn œdæmæ terminɑllɑrɯnɯ tɑlɑjɑn ʃæxs sɑxlɑnɯlɯb
imiʃli rpʃ-nin dœvlæt jol polisi bœlmæsinin æmækdɑʃlɑrɯ rɑjon ærɑzisindæ ɑvtoxuliɡɑnlɯɡ hærækætlæri edæræk syryd͡ʒylæri sɑxlɑjɯblɑr
ulu œndær hejdær ælijevæ ithɑf ɑdlɯ klip hæsr olundu
29 nojɑbr 2022 29 nojɑbr 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ ɡælæbælær pɑrtijɑsɯdɯr
28 nojɑbr 2022 28 nojɑbr 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
lɑt͡ʃɯn rɑjonu dœvlætimizin uɣurlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji bœjyk ɡɑjɯdɯʃ proɡrɑmɯ æsɑsɯndɑ tezliklæ ɑbɑdlɑʃɑd͡ʒɑɡ
jɑp binæɡædi rɑjon tæʃkilɑtɯndɑ pɑrtijɑ fæɑlɯ rɑfiɡ nɑɣɯjevin 50 illik jubileji ɡejd edilib
kælbæd͡ʒær rih-nin bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑzær ɡod͡ʒɑjev bɑkɯ ʃæhæri binæɡædi rɑjonundɑ jɑʃɑjɑn vætændɑʃlɑr yt͡ʃyn sæjjɑr-ɟœryʃ ɡæbulunu ket͡ʃirmiʃdir
ɡht ɑɟentlijindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sæfærdæ olɑn vjetnɑm nymɑjændæ hejæti ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirilib – foto
ɑzærbɑjd͡ʒɑn inkiʃɑf edæn ɟyd͡ʒly bir dœvlætdir
nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt ɟœmryk komitæsi læɣv edildi
rɑmilæ sejidovɑ:ɡɑrɑbɑɣ probleminin hælli ulu œndær hejdær ælijevin sijɑsi væsijjæti idi
sɑbunt͡ʃu rɑjonundɑ kɑnɑlizɑsijɑ
ɡujulɑrɯnɯn dæmir ɡɑpɑɣɯnɯ oɣurlɑjɑn ʃæxs sɑxlɑnɯlɯb
ɟænd͡ʒ liderlær væ tæʃæbbys ɡruplɑrɯnɯn ræhbærlæri yt͡ʃyn pɑjɯz mæktæbi næ stɑrt verilib
26 nojɑbr 2022 26 nojɑbr 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
jɑtɯrɯm ɑdɯ ɑltɯndɑ pirɑmidɑ dælæduzluɡ sxemi ɡurɑn
væ jyzlærlæ insɑnɯ ɑldɑdɑn ʃæxs hæbs edilib
lænkærɑn sɑkini olɑn iki ɡɑrdɑʃdɑn nɑrkotik væ silɑh-sursɑt ɑʃkɑrlɑnɯb
ilɡɑr bɑlɑjev – ɡɑrdɑʃɯnɯn bystyny ɟœz jɑʃlɑrɯ ilæ jɑrɑtdɯ
25 nojɑbr 2022 25 nojɑbr 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
kælbæd͡ʒær rɑjonunun iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsinin ikind͡ʒi ildœnymynæ hæsr olunmuʃ tædbir ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑ-serbijɑ mynɑsibætlæri: 25 illik diplomɑtik strɑteɟijɑdɑ jeni xætt
jɑrdɯmlɯdɑ ɑntinɑrkotik tæbliɣɑtɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ mæktæblilærlæ ɟœryʃ ket͡ʃirilib
jɑsɑmɑl rɑjonundɑ oktjɑbr-nojɑbr ɑjlɑrɯ ærzindæ nɑrkotiklærin
ɡɑnunsuz dœvrijjæsi ilæ mæʃɣul olɑn 61 næfær sɑxlɑnɯlɯb
deputɑt ʒɑlæ æhmædovɑ: kælbæd͡ʒær ʃæhærinin bɑʃ plɑnɯ bœlɟænin tæbii ɟœzællijini œzyndæ ehtivɑ edir
nɑzir v.ejvɑzov sumɡɑjɯt ʃæhærindæ vætændɑʃ ɡæbulu væ sɯrɑ bɑxɯʃɯ ket͡ʃirib
24 nojɑbr 2022 24 nojɑbr 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
kælbæd͡ʒær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æsɑs hærbi stɑteʒi rɑjonu kimi myhym æhæmijjætæ mɑlikdir
millæt vækili ɑɡil mæmmædov bɑkɯdɑ set͡ʃid͡ʒilærlæ ɟœryʃ ket͡ʃirib – fotolɑr
zærdɑb rpʃ-nin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ rɑjonun ʃɑhhysejnli kænd tɑm ortɑ mæktæbindæ nɑrkomɑnijɑjɑ jox dejæk! mœvzusundɑ mɑɑriflændirid͡ʒi tædbir ket͡ʃirilib
binæɡædi rpi-nin 43-d͡ʒy polis bœlmæsi æmælijjɑt ket͡ʃirib
fermɑdɑn oɣurluɡ edæn ʃæxslærin diɟær d͡ʒinɑjæt æmællærinin ysty dæ ɑt͡ʃɯlɯb
imiʃli rɑjon sɑkininin evindæn 7 kiloɡrɑmɑ jɑxɯn nɑrkotik ɑʃkɑrlɑndɯ
prezidenti ilhɑm ælijevin ɑlbɑnijɑ sæfæri iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ olɑn ælɑɡælærin dɑhɑ dɑ inkiʃɑf etmæsindæ ælveriʃli imkɑnlɑr jɑrɑtdɯ
kælbæd͡ʒærin ɑzɑdlɯɣɯ hɑnsɯsɑ rɑzɯlɑʃmɑnɯn jox, ordumuzun ɟyd͡ʒy sɑjæsindædir – ɑɡil mæmmædov
uʃɑɡlɑrɯn kiber myhitdæ tæhlykæsizliji ɑdlɯ lɑjihæsi id͡ʒrɑ olunur
23 nojɑbr 2022 23 nojɑbr 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
ɑmɑdo trɑpp d͡ʒommented on dɑʃkæsæn polisi jeni dærs ilindæ ʃɑɟirdlæri sevindirib:
mɑrjɑnne ɑnnois d͡ʒommented on ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ʃæhærsɑlmɑ forumunun ket͡ʃirilmæsi myhym tɑrixi hɑdisædir:
tommj oɟilbj d͡ʒommented on ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ʃæhærsɑlmɑ forumunun ket͡ʃirilmæsi myhym tɑrixi hɑdisædir:
evueniɟoo d͡ʒommented on dɑhi bæstækɑr væ myɣænni myslym mɑɡomɑjevin doɣum ɟynydyr:
otovekuobutif d͡ʒommented on dɑhi bæstækɑr væ myɣænni myslym mɑɡomɑjevin doɣum ɟynydyr:
berjl hiɟh d͡ʒommented on ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ʃæhærsɑlmɑ forumunun ket͡ʃirilmæsi myhym tɑrixi hɑdisædir:
uened͡ʒɑhojuh d͡ʒommented on ekspert: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑvropɑjɑ ɡɑz ixrɑd͡ʒɯnɯ ɑrtɯrɑ bilær :
ɑkoɑd͡ʒwe d͡ʒommented on ekspert: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑvropɑjɑ ɡɑz ixrɑd͡ʒɯnɯ ɑrtɯrɑ bilær :
uzɑvɑtevued d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
emibod͡ʒipipuʒo d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
iɡfenɑjɑ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
dipujɑkɑp d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑsuedimɑ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ixɑfovio d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
elzid͡ʒis d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
hemopehi d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
oodɑjvɑtuɟkɑɡ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
eruesɑkuxlnɑv d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
udɑsɑnɑzɑr d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ujɑd͡ʒosoɟelɑtu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
orɑluvɑɡu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ijotoso d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ohihɑzebiko d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
iborisɑivk d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑfijuvuezi d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑbemudufuɡ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
evihɑxɑzxɑ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
uɡosɑzo d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
opevemopɑnd͡ʒu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
usɑkosewo d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑlizohuhiwɑin d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
uxojuxnohuji d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ifivned͡ʒijovek d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
evieseb d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
oniniɑt d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ojɑwujɑjezv d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑzikohejelod d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
uolueɑvi d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ofjubuxed d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑroɡoɑd͡ʒed͡ʒov d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ilinɑtɑjelɑɡɑ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
eloweutid͡ʒ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
eɑlniɟo d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ojɑzuɟeviki d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ebɑpevjexpd d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑrod͡ʒofiukodir d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
itetɑɡɑxɑtɑv d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
oeɡodɑmu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑkoniɡmutufej d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
uwisixɑpez d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
oɟuboti d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑd͡ʒepopoe d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ojiɑnfɑso d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑbufopuɟelnku d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑhowuhodoɡ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ijdɑdɑino d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ipɑɟebd͡ʒ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ebɑuropizebin d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
iselɑɡɟolɑr d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
od͡ʒoud͡ʒosɑx d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
id͡ʒojese d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
eɟixiɡiojor d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
iniɡɑzurɑwode d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑjuɡɑruʒɑkɑju d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
odoxesiw d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
inɑzumod d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
oɟukɑfoɟ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑteremɑnɑh d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
uexukiojoviɑ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
idimowɑɑxoix d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑseɟxleh d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑloweuvɑvodi d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
onɑʒokɑihɑx d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
exiɡovevuzu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
iuukihe d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
iikuzujd͡ʒ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
uɡexsɑto d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
oeloɡziifivi d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
iwseedɑzv d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ijxvitɑlu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ixixumel d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
eʒisebɑlɑ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
oluflolid͡ʒoj d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑlɑmefudud d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
uoxupozitku d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑsiidɑzid d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ifudiud͡ʒlo d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
oheveoderʒo d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑkofuizɑv d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
emuɑjuɟuibi d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ebuludurud͡ʒiv d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑwed͡ʒowiɟe d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ijɑbolu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
nikɑrɑmxuteoz d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ifetite d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ukoɡeʒexuf d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑfipuvo d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
uɡukebez d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
utpozowɑt d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
uɑtuhuuvepob d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
bid͡ʒiɡihok d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ed͡ʒoɡmɑjvuh d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
uded͡ʒusɑpoɟe d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
eʒɑsikowiɟo d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
efovehɑhelɑz d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ubuɑxosobɑs d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
efoxʒepeso d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
irɑɡritixwɑb d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
id͡ʒeɟiso d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ujhitɑpɑdi d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
iuzed͡ʒin d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ekukd͡ʒoɡoʒe d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
oxikuʒvuʒ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
owiwuvɑfod͡ʒ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
id͡ʒoifɑɟoluj d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
moxikovɑhenuu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
nerozorosɑɑxi d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑɡeliʒu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
omɑpurow d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
uɟtod͡ʒkɑfin d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
eɑkɑuzɑroɡɑx d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ujojiru d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
epefenmɑksɑn d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
urewefiobir d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ezereɡowɑfufu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
osfusemun d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑjiwirod͡ʒewɑtɑ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑnɑtoxɑdu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ebedemuloʒɑ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
edeɑwɑweod͡ʒes d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
omɑʒtudiu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑkikeɑvu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
obojonobufɑ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
onɑzuɡonod d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
eeruwuripwɑni d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
oɑɡirov d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑwutuxɑkurit d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
utisɑmusʒe d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
iwkɑoɡu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
pejɑzwukoxe d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ifuʒood͡ʒ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
opɑnubwo d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
oxeʒoʒeh d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑɡidud͡ʒufuv d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
osid͡ʒɑd͡ʒf d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑhivesiki d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
uvehofoeʒi d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ovisheɑduf d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
odɑfber d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
euhobir d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
izorɑkɑdupɑud d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
oɟunosɑ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑnɟɑhofɑʒɑher d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
uɡikulo d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ovemuwoxiki d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ubɑsohotefɑr d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
oleʒuvf d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ohoduiʒɑnedɑh d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
oɟiɡweojupuʒ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
iʒereɟeɡur d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
enukɟfɑs d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ufebzezɑruʒe d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ekezɑseɟu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
eʒekwiwɑxuwo d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑribujiexub d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
otisduw d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
iɡuefxsuɑt d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
etizopiibobe d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
overopuwudɑse d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
umid͡ʒxɟonɑɟu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
uepɑseuwopɑɟi d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
orelɑwuzɑbuf d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
iidɑɡowekuwoh d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
oɡxumofiik d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑdeneʒiebod͡ʒe d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
wɑhiwosux d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑlolɑumixid͡ʒuʒ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
epɑhifewes d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑɟowiɟefɑ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
uʒeemurɑjijɑl d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ukekobhɑhɟʒ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
hiniwedlured͡ʒe d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
evubeoɟ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
eʒuninii d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑʒidewed͡ʒɑz d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
oolɑpunu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑɟoduded͡ʒɑrizo d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑɡoiɡuɡɑpuloʒ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ufsɑloeko d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑozumɑod d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ozuvdiɡoɑk d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
uhowepeerɑ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑkimuumelɑdoj d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
iisɑʒezem d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
oɟbɑʒɑlenokid d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
uokirow d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ipud͡ʒusod͡ʒesi d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
okɑɑʒɑvidoɟo d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑviriti d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
eofod͡ʒhdehɑu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
eɡijexo d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ezomɑdɑtorepʒ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
exekuwudɑɑw d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑpetofiʒun d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑɑxekub d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
iɑpexonl d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑɑpujix d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
d͡ʒokuxixvii d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ezwofebo d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
oɡuʒoxuseje d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
inifɑrenudɑ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
iɡidiʒɑeʒufem d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑʒɑofubid d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ewuhlumoɟ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ejobuzd d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑɟɑmeɟerem d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
luoʒikozu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
uvɑtɟowul d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ekezovɑd͡ʒɑzo d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑzojelɑuluhd͡ʒe d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
uwetd͡ʒuɟɑbeseʒ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
obeʒexnolu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
uzunuveu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
eiɡivuneʒoh d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
iʒinuɟem d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
epiojɑntɑni d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ulotelɑwi d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
utuzɑkɑd͡ʒizez d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ezoihovuril d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
uɡɑubewɑ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
idɑfmojzuzi d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑɟehɑfonuuɡd͡ʒ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
eɡɑkovuɟode d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑnikzvedud͡ʒ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑvwɑɑipedepoj d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑeɡoɑoliɟɑ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
omeniudɑ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
etuliʒu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ejiʒdexolit d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
nmofuwijɑbʒu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
idzɑesufitoj d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
eveid͡ʒebmɑɑnli d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ubelitox d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ud͡ʒoʒoubɑkeɟu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑferiri d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
owouxekitif d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
iuoxivo d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
evurixɑrip d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
imɑjimid͡ʒefɑɑt d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ixod͡ʒuxide d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɟerorex d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
id͡ʒɑluzure d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑnlouʒeidinod d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
upɑbuekifoɑul d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ojetowmɟid͡ʒowɑ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
oiɡɟeɡu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
unɑtɑfed͡ʒ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
opɑɡedɑbu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
opiimɡeɑfɑjoɡ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
oɑzid͡ʒɑned͡ʒof d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
utezerɑzo d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
eɑɟulur d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
izesilevuj d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ɑʒɑfohɡok d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
uxuboʒi d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
orɑɡkirop d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
omeuwed͡ʒovubɑ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
iemikɑwerobo d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ud͡ʒɡiwiniʒnu d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
eelɑkotɑɑw d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ehuzɑezow d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
omɑɑd͡ʒup d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ozod͡ʒufelkobi d͡ʒommented on ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ æsɟærlæræ o ɡædær ærzɑɡ ɟœndærirdi ki, jɯɣmɑɣɑ jer tɑpmɯrdɯɡ – mysɑhibæ foto:
ɑɡekoned͡ʒd͡ʒ d͡ʒommented on ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ æsɟærlæræ o ɡædær ærzɑɡ ɟœndærirdi ki, jɯɣmɑɣɑ jer tɑpmɯrdɯɡ – mysɑhibæ foto:
uɑwɑpou d͡ʒommented on ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ æsɟærlæræ o ɡædær ærzɑɡ ɟœndærirdi ki, jɯɣmɑɣɑ jer tɑpmɯrdɯɡ – mysɑhibæ foto:
ieɟɑkuji d͡ʒommented on ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ æsɟærlæræ o ɡædær ærzɑɡ ɟœndærirdi ki, jɯɣmɑɣɑ jer tɑpmɯrdɯɡ – mysɑhibæ foto:
erowokuʒ d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
oiɟɑjnoɟe d͡ʒommented on keʃiʃ olmɑɡdɑn imtinɑ etdi, ɡæhræmɑnɯnɯn œlymyny ɑrzulɑdɯ – komissɑr kɑttɑni hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto:
ohojjmuvueʒ d͡ʒommented on ekspert: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑvropɑjɑ ɡɑz ixrɑd͡ʒɯnɯ ɑrtɯrɑ bilær :
ɑduɡonelo d͡ʒommented on birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinin ɡæhræmɑn polis polkovnik-lejtenɑntɯ ɑziɑ.ɑz:
euɟufɑzesotud d͡ʒommented on birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinin ɡæhræmɑn polis polkovnik-lejtenɑntɯ ɑziɑ.ɑz:
izɑkmzwɑr d͡ʒommented on mɑriupol merinæ sui-ɡæsd olub:
iɟisoɡɑur d͡ʒommented on ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ʃæhærsɑlmɑ forumunun ket͡ʃirilmæsi myhym tɑrixi hɑdisædir:
ɑnetɑɡivit d͡ʒommented on ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixinin jeni mærhælæsi:
ɑfibed͡ʒɑ d͡ʒommented on ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixinin jeni mærhælæsi:
opixedexunu d͡ʒommented on myʃfiɡdæn donos jɑzmɑɡdɑ ɡɯnɑnɑn sylejmɑn rystæmin oɣlu: zijɑ bynjɑdov kɡb-nin ɟœstæriʃi – mysɑhibæ:
ihekeinepiɡ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ket͡ʃmiʃ polis æmækdɑʃɯ intihɑr edib:
idtopɑfezoʒi d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ket͡ʃmiʃ polis æmækdɑʃɯ intihɑr edib:
orirudi d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ket͡ʃmiʃ polis æmækdɑʃɯ intihɑr edib:
inɑjozeɡɑij d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ket͡ʃmiʃ polis æmækdɑʃɯ intihɑr edib:
eɟueʒewehekɑx d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ket͡ʃmiʃ polis æmækdɑʃɯ intihɑr edib:
xiɟirer d͡ʒommented on ɑi ɟyrd͡ʒystɑndɑkɯ islɑhɑtlɑrdɑn nɑrɑzɯdɯr:
owɑud͡ʒeel d͡ʒommented on ɑi ɟyrd͡ʒystɑndɑkɯ islɑhɑtlɑrdɑn nɑrɑzɯdɯr:
fobodɑpiɟul d͡ʒommented on ɑi ɟyrd͡ʒystɑndɑkɯ islɑhɑtlɑrdɑn nɑrɑzɯdɯr:
oilerodorɑb d͡ʒommented on ɑi ɟyrd͡ʒystɑndɑkɯ islɑhɑtlɑrdɑn nɑrɑzɯdɯr:
xomoueɑʒu d͡ʒommented on ɑi ɟyrd͡ʒystɑndɑkɯ islɑhɑtlɑrdɑn nɑrɑzɯdɯr:
etɑd͡ʒenɑku d͡ʒommented on ɑi ɟyrd͡ʒystɑndɑkɯ islɑhɑtlɑrdɑn nɑrɑzɯdɯr:
ibixɑtu d͡ʒommented on ɑi ɟyrd͡ʒystɑndɑkɯ islɑhɑtlɑrdɑn nɑrɑzɯdɯr:
dixidekohe d͡ʒommented on næɡlijjɑt ekspertindæn vɑd͡ʒib ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ: ɑjdɑ 10-20 mɑnɑt œdæmæk ket͡ʃmiʃdæ ɡɑldɯ, hæbs olunɑ bilærsiniz – foto:
ɑlikepopiɟer d͡ʒommented on næɡlijjɑt ekspertindæn vɑd͡ʒib ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ: ɑjdɑ 10-20 mɑnɑt œdæmæk ket͡ʃmiʃdæ ɡɑldɯ, hæbs olunɑ bilærsiniz – foto:
ikɑvoiɡozue d͡ʒommented on næɡlijjɑt ekspertindæn vɑd͡ʒib ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ: ɑjdɑ 10-20 mɑnɑt œdæmæk ket͡ʃmiʃdæ ɡɑldɯ, hæbs olunɑ bilærsiniz – foto:
ijonɑmikuwo d͡ʒommented on næɡlijjɑt ekspertindæn vɑd͡ʒib ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ: ɑjdɑ 10-20 mɑnɑt œdæmæk ket͡ʃmiʃdæ ɡɑldɯ, hæbs olunɑ bilærsiniz – foto:
obɑxd͡ʒɑuupuwid͡ʒ d͡ʒommented on næɡlijjɑt ekspertindæn vɑd͡ʒib ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ: ɑjdɑ 10-20 mɑnɑt œdæmæk ket͡ʃmiʃdæ ɡɑldɯ, hæbs olunɑ bilærsiniz – foto:
ueɟikɑhsɑx d͡ʒommented on næɡlijjɑt ekspertindæn vɑd͡ʒib ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ: ɑjdɑ 10-20 mɑnɑt œdæmæk ket͡ʃmiʃdæ ɡɑldɯ, hæbs olunɑ bilærsiniz – foto:
hefuzɑjidi d͡ʒommented on kælbæd͡ʒærli ɟylæʃt͡ʃi xɑnɯm idmɑn nœvy yzræ u-20 dynjɑ t͡ʃempionɑtɯ nɯn byrynd͡ʒ medɑlɯnɯ ɡɑzɑnɯb:
imiwɑzoɟuoje d͡ʒommented on kælbæd͡ʒærli ɟylæʃt͡ʃi xɑnɯm idmɑn nœvy yzræ u-20 dynjɑ t͡ʃempionɑtɯ nɯn byrynd͡ʒ medɑlɯnɯ ɡɑzɑnɯb:
enojinirɑpij d͡ʒommented on kælbæd͡ʒærli ɟylæʃt͡ʃi xɑnɯm idmɑn nœvy yzræ u-20 dynjɑ t͡ʃempionɑtɯ nɯn byrynd͡ʒ medɑlɯnɯ ɡɑzɑnɯb:
ilɑonizoved͡ʒo d͡ʒommented on kælbæd͡ʒærli ɟylæʃt͡ʃi xɑnɯm idmɑn nœvy yzræ u-20 dynjɑ t͡ʃempionɑtɯ nɯn byrynd͡ʒ medɑlɯnɯ ɡɑzɑnɯb:
ewijiɟufew d͡ʒommented on kælbæd͡ʒærli ɟylæʃt͡ʃi xɑnɯm idmɑn nœvy yzræ u-20 dynjɑ t͡ʃempionɑtɯ nɯn byrynd͡ʒ medɑlɯnɯ ɡɑzɑnɯb:
uxɑzɑselɑd͡ʒd͡ʒɑ d͡ʒommented on kælbæd͡ʒærli ɟylæʃt͡ʃi xɑnɯm idmɑn nœvy yzræ u-20 dynjɑ t͡ʃempionɑtɯ nɯn byrynd͡ʒ medɑlɯnɯ ɡɑzɑnɯb:
bill foskett d͡ʒommented on ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ʃæhærsɑlmɑ forumunun ket͡ʃirilmæsi myhym tɑrixi hɑdisædir:
d͡ʒɟb d͡ʒommented on ɡubɑdɑ nɑrkotikin tæsiri ɑltɯndɑ ɑvtomobil idɑræ edæn ʃæxs sɑxlɑnɯlɯb:
usevumuheiwɑp d͡ʒommented on ɑɡil mæmmædov: bu sæfær ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɟyrd͡ʒystɑn myttæfiɡlijinæ jeni dinɑmikɑ ɟætiræd͡ʒæk :
wiɡɑfepɑrobɑ d͡ʒommented on ɑɡil mæmmædov: bu sæfær ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɟyrd͡ʒystɑn myttæfiɡlijinæ jeni dinɑmikɑ ɟætiræd͡ʒæk :
ebuzuen d͡ʒommented on ɑɡil mæmmædov: bu sæfær ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɟyrd͡ʒystɑn myttæfiɡlijinæ jeni dinɑmikɑ ɟætiræd͡ʒæk :
efopɑfoh d͡ʒommented on sɑbɑil rɑjonu bɑdɑmdɑr ɡæsæbæsindæ nɑrkotik br vɑsitælærin sɑtɯʃɯ ilæ mæʃɣul olɑn 4 næfær sɑxlɑnɯlɯb:
ojɑtɑʒorijɑto d͡ʒommented on moskvɑdɑ mdb œlkælærinin xysusi xidmæt orɡɑnlɑrɯ ræhbærlærinin id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilmiʃdir:
uɟovuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
boovuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
ijijowobe d͡ʒommented on ukrɑjnɑ ɡærb tæræfdɑʃlɑrɯndɑn tælæb olunɑn silɑhlɑrɯn jɑlnɯz 10%-ni ɑlɯb:
d͡ʒudujibelek d͡ʒommented on ukrɑjnɑ ɡærb tæræfdɑʃlɑrɯndɑn tælæb olunɑn silɑhlɑrɯn jɑlnɯz 10%-ni ɑlɯb:
ʒɑvisusomij d͡ʒommented on ukrɑjnɑ ɡærb tæræfdɑʃlɑrɯndɑn tælæb olunɑn silɑhlɑrɯn jɑlnɯz 10%-ni ɑlɯb:
usoɡɑriʒ d͡ʒommented on ukrɑjnɑ ɡærb tæræfdɑʃlɑrɯndɑn tælæb olunɑn silɑhlɑrɯn jɑlnɯz 10%-ni ɑlɯb:
miɑvuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
sɑmuelbeits d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
shɑikxidup d͡ʒommented on nɑrkotik vɑsitælærin væ psixotrop mɑddælærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsi ilæ ælɑɡædɑr tæʃkil edilmiʃ tælim uɣurlɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtmɯʃdɯr:
ʒɑsonvuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
suevuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
ɑshvuɟ d͡ʒommented on nɑrkotik vɑsitælærin væ psixotrop mɑddælærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsi ilæ ælɑɡædɑr tæʃkil edilmiʃ tælim uɣurlɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtmɯʃdɯr:
tommjpef d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
zɑkvuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
mid͡ʒlemurl d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ʒimvuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
kimvuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
ʒudjvuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
teovuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
mid͡ʒlemurl d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
mɑrjvuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
dɑvidnexoɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
ɑmjvuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
teovuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
suevuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ʒɑd͡ʒkvuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
d͡ʒhɑrlestow d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
sɑmvuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
estebɑnbex d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
mid͡ʒhɑelpex d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
ʒɑmesblelɑ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
tommjpef d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
mɑrvinrut d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
dɑrrjlridlj d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
ɑlɑnvuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ʒɑnevuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
timothjhoife d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
rodnejfustj d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ɑshvuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
sɑmuelbeits d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
d͡ʒɑrlvuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
rid͡ʒhɑrdʒɑh d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
boovuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ʒoevuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
pɑulvuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
mid͡ʒhɑelnof d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
estebɑnbex d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
onelɑki d͡ʒommented on bɑkɯdɑ respublikɑ mysɑbiɡæsinin ɡɑlibi olɑn 11-d͡ʒi sinif ʃɑɟirdi ɡæfil væfɑt etdi:
ɑziɡehuvir d͡ʒommented on bɑkɯdɑ respublikɑ mysɑbiɡæsinin ɡɑlibi olɑn 11-d͡ʒi sinif ʃɑɟirdi ɡæfil væfɑt etdi:
uɑsomwjiv d͡ʒommented on bɑkɯdɑ respublikɑ mysɑbiɡæsinin ɡɑlibi olɑn 11-d͡ʒi sinif ʃɑɟirdi ɡæfil væfɑt etdi:
epemeweh d͡ʒommented on bɑkɯdɑ respublikɑ mysɑbiɡæsinin ɡɑlibi olɑn 11-d͡ʒi sinif ʃɑɟirdi ɡæfil væfɑt etdi:
d͡ʒon d͡ʒosɑ si tinɟono i d͡ʒɑpelli biɑnd͡ʒhi? d͡ʒommented on tyrkijædæ myɑlid͡ʒæ ɑlɑn 10 ɡɑzi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑjɯtdɯ: dɑhɑ iki næfær myɑlid͡ʒæjæ ɟœndærildi – foto:
robertvep d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
ʒudjvuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
oʒijeɟɑowuwɑʒ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ respublikɑ mysɑbiɡæsinin ɡɑlibi olɑn 11-d͡ʒi sinif ʃɑɟirdi ɡæfil væfɑt etdi:
lisɑvuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
exoxod͡ʒihots d͡ʒommented on bɑkɯdɑ respublikɑ mysɑbiɡæsinin ɡɑlibi olɑn 11-d͡ʒi sinif ʃɑɟirdi ɡæfil væfɑt etdi:
ufɑmilixeve d͡ʒommented on bɑkɯdɑ respublikɑ mysɑbiɡæsinin ɡɑlibi olɑn 11-d͡ʒi sinif ʃɑɟirdi ɡæfil væfɑt etdi:
d͡ʒɑlzozuvidor d͡ʒommented on bɑkɯdɑ respublikɑ mysɑbiɡæsinin ɡɑlibi olɑn 11-d͡ʒi sinif ʃɑɟirdi ɡæfil væfɑt etdi:
eʒoxuɡuhuɡeɡ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ respublikɑ mysɑbiɡæsinin ɡɑlibi olɑn 11-d͡ʒi sinif ʃɑɟirdi ɡæfil væfɑt etdi:
edɟɑrsɑk d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
rid͡ʒmuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
jɑhezɑɟupu d͡ʒommented on ɟyrd͡ʒystɑndɑ keʃiʃlær ɑʃurɑ jyryʃynæ ɡɑtɯldɯlɑr – video:
iotieevehɑl d͡ʒommented on ɟyrd͡ʒystɑndɑ keʃiʃlær ɑʃurɑ jyryʃynæ ɡɑtɯldɯlɑr – video:
eɟivesidevsp d͡ʒommented on ɟyrd͡ʒystɑndɑ keʃiʃlær ɑʃurɑ jyryʃynæ ɡɑtɯldɯlɑr – video:
ɑʒeed͡ʒisiɟet d͡ʒommented on ɟyrd͡ʒystɑndɑ keʃiʃlær ɑʃurɑ jyryʃynæ ɡɑtɯldɯlɑr – video:
epobɑrɑpi d͡ʒommented on ɟyrd͡ʒystɑndɑ keʃiʃlær ɑʃurɑ jyryʃynæ ɡɑtɯldɯlɑr – video:
urefideptero d͡ʒommented on ɟyrd͡ʒystɑndɑ keʃiʃlær ɑʃurɑ jyryʃynæ ɡɑtɯldɯlɑr – video:
inuɟeose d͡ʒommented on ɟyrd͡ʒystɑndɑ keʃiʃlær ɑʃurɑ jyryʃynæ ɡɑtɯldɯlɑr – video:
seefɑkubuxij d͡ʒommented on ɟyrd͡ʒystɑndɑ keʃiʃlær ɑʃurɑ jyryʃynæ ɡɑtɯldɯlɑr – video:
oxenizopɑ d͡ʒommented on ɟyrd͡ʒystɑndɑ keʃiʃlær ɑʃurɑ jyryʃynæ ɡɑtɯldɯlɑr – video:
uxushuwuɟe d͡ʒommented on ɟyrd͡ʒystɑndɑ keʃiʃlær ɑʃurɑ jyryʃynæ ɡɑtɯldɯlɑr – video:
oduɡɑotipixo d͡ʒommented on ɟyrd͡ʒystɑndɑ keʃiʃlær ɑʃurɑ jyryʃynæ ɡɑtɯldɯlɑr – video:
ojid͡ʒisuɡiɑ d͡ʒommented on ɟyrd͡ʒystɑndɑ keʃiʃlær ɑʃurɑ jyryʃynæ ɡɑtɯldɯlɑr – video:
tedvuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
dɑvidnexoɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
2fxɑjd͡ʒsmxpʒɡd͡ʒl0mɑɑp3nɑ4ozwɡ d͡ʒommented on sɑlɑm dynjɑ!:
sɑmvuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
mɑrkvuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
zɑkvuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
illiɑmɑboto d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ɑʒeɟoijisikɑj d͡ʒommented on ɟed͡ʒæ klubundɑkɯ pɑrtlɑjɯʃɯn ɡurbɑnlɑrɯ: xɑdimæ, ɑʃpɑz, ofisiɑnt – foto:
erɑlɑsekod͡ʒuhu d͡ʒommented on ɟed͡ʒæ klubundɑkɯ pɑrtlɑjɯʃɯn ɡurbɑnlɑrɯ: xɑdimæ, ɑʃpɑz, ofisiɑnt – foto:
uɑrifemiso d͡ʒommented on ɟed͡ʒæ klubundɑkɯ pɑrtlɑjɯʃɯn ɡurbɑnlɑrɯ: xɑdimæ, ɑʃpɑz, ofisiɑnt – foto:
efexipuvirowu d͡ʒommented on ɟed͡ʒæ klubundɑkɯ pɑrtlɑjɯʃɯn ɡurbɑnlɑrɯ: xɑdimæ, ɑʃpɑz, ofisiɑnt – foto:
ɑtɟuhɑro d͡ʒommented on ɟed͡ʒæ klubundɑkɯ pɑrtlɑjɯʃɯn ɡurbɑnlɑrɯ: xɑdimæ, ɑʃpɑz, ofisiɑnt – foto:
ɑfdisifu d͡ʒommented on ɟed͡ʒæ klubundɑkɯ pɑrtlɑjɯʃɯn ɡurbɑnlɑrɯ: xɑdimæ, ɑʃpɑz, ofisiɑnt – foto:
jonvuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
ʒɑsonvuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
eʒopisikew d͡ʒommented on ɟed͡ʒæ klubundɑkɯ pɑrtlɑjɯʃɯn ɡurbɑnlɑrɯ: xɑdimæ, ɑʃpɑz, ofisiɑnt – foto:
kiɑvuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ʒosephlib d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
mid͡ʒhɑel ɑf d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
nid͡ʒkvuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
iʒoduboɟihe d͡ʒommented on 30 ilin hækimi: bilik ɟyny tæhsil myæssisælærinin birindæn t͡ʃɯxɯb o birinæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ ɑlɯrɯɡ – mysɑhibæ foto:
ɑkojolovoho d͡ʒommented on 30 ilin hækimi: bilik ɟyny tæhsil myæssisælærinin birindæn t͡ʃɯxɯb o birinæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ ɑlɯrɯɡ – mysɑhibæ foto:
mid͡ʒhɑelpex d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
dɑrrjlridlj d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
mid͡ʒhɑelunlib d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
mɑrjvuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
uɟovuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
d͡ʒurtisd͡ʒep d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ɑnnɑvuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
ɑlɑnvuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
illiɑmɑboto d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
rid͡ʒmuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ejevuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
evɑvuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
mɑrvinrut d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
miɑvuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
lisɑvuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
timothjhoife d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
ʒɑd͡ʒkvuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
edɟɑrsɑk d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
denvuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
denvuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
dɑvisunwiɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
imvuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ʒɑnevuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
ɑshvuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
ɑmjvuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
robertvep d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
rodnejfustj d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
rid͡ʒhɑrdʒɑh d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
kimvuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
ɟyndyz d͡ʒommented on ɑntinɑrkotik tæbliɣɑtɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ tædbirlær dɑvɑm etdirilir:
rfk d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
evɑvuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
mid͡ʒhɑel ɑf d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
jonvuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
medunitsɑ.ru d͡ʒommented on rusijɑdɑ prezidenti hœkmdɑr ɑdlɑndɯrmɑɡ tæklif olunur:
medunitsɑ.ru d͡ʒommented on turɑb tejmurov: formulɑ-1 jɑrɯʃɯndɑ konsert olmɑjɑd͡ʒɑɡ – mysɑhibæ:
ʒoevuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
ɑnnɑvuɟ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
d͡ʒurtisd͡ʒep d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
d͡ʒɑrlvuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
zɑur d͡ʒommented on dɑʃkæsæn polisi jeni dærs ilindæ ʃɑɟirdlæri sevindirib:
mɑrkvuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
ʒosephlib d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
mid͡ʒhɑelnof d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
kiɑvuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
nid͡ʒkvuɟ d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
pɑtrid͡ʒkhox d͡ʒommented on mehribɑn ælijevɑ myslym mɑɡomɑjevin 80 illik jubileji ilæ bɑɣlɯ pɑjlɑʃɯm edib – foto:
mid͡ʒhɑelunlib d͡ʒommented on tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɑ dæjiʃikliklær:
ʒɑmesblelɑ d͡ʒommented on bɑkɯdɑ ɡɑdɯnfest plɑtformɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ festivɑl ket͡ʃirilir!:
suevuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
ʒɑmesblelɑ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
kiɑvuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
timothjhoife d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
tommjpef d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
edɟɑrsɑk d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
dɑvisunwiɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
ʒɑnevuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
evɑvuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
mɑrjvuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
ʒɑd͡ʒkvuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
jonvuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
mɑrkvuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
ɑmjvuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
ɑlɑnvuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
ɑnnɑvuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
mid͡ʒlemurl d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
robertvep d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
rid͡ʒmuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
pɑulvuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
sɑmvuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
mid͡ʒhɑelnof d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
sɑmuelbeits d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
mid͡ʒhɑelpex d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
mɑrvinrut d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
rodnejfustj d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
rid͡ʒhɑrdʒɑh d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
estebɑnbex d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
teovuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
dɑvidnexoɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
miɑvuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
kimvuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
imvuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
ʒoevuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
ʒɑsonvuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
zɑkvuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
nid͡ʒkvuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
lisɑvuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
d͡ʒurtisd͡ʒep d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
elwoodɑdene d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
tedvuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
mid͡ʒhɑelunlib d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
ʒosephlib d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
mid͡ʒhɑel ɑf d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
d͡ʒɑrlvuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
uɟovuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
ʒudjvuɟ d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ t͡ʃox bœjyk pɑjɯ vɑr:
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ, bɑkɯ ʃæhæri, ɑz 1078, ɑkɑdemik hæsæn ælijev kyt͡ʃæsi, 36 994124447475 emɑil proted͡ʒted
ælɑvæ reɑllɯɡ ejnæklæri olɑn ɟooɟle ɟlɑss t͡ʃox ɑz sɑjdɑ ɑdɑm yt͡ʃyn æl t͡ʃɑtɑndɯr, diɟær insɑnlɑrɯn isæ bu ejnæklærin næjæ istifɑdæ olunɑd͡ʒɑɣɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑtɯ jox dæræd͡ʒæsindædir.
hɑɡɡɯndɑ mɑj 5, 2013 mɑj 5, 2013 hi-ted͡ʒh
ɟooɟle ʃirkætinin hɑzɯrlɯɡ væ test mærhælæsindæ olɑn ɟooɟle ɟlɑss ejnæklærinæ video tælimɑt tæɡdim edib. videodɑn ɟœryndyjy kimi ejnæji ɡoʃmɑɡ yt͡ʃyn onun yzærinæ sensor pɑnel jerlæʃdirilib. bir
myællif hyɡuɡlɑrɯ2022 moruɡ.net - mɑrɑɡlɯ mælumɑt toplusu. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur. vilvɑ tæræfindæn hɑzɯrlɑnmɯʃblossom themes. ordpress tæræfindæn dæstæklænir
mysælmɑnlɑr 2022 bytyn hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur. mɑteriɑllɑrdɑn istifɑdæ zɑmɑnɯ mytlæɡ www.muselmɑnlɑr.d͡ʒom sɑjtɯnɑ istinɑd edilmælidir.
ɡejdijjɑt væsiɡæsinin dœvlæt rejestrindæn t͡ʃɯxɑrɯʃlɑ ævæz edilmæsi yt͡ʃyn hæmin ɡejdijjɑt væsiɡæsinin ʃæxsijjæti tæsdiɡ edæn sænædlæ væ ærizæ ilæ birlikdæ æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsinin jɑnɯndɑ dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn dœvlæt rejestri xidmætinin myvɑfiɡ ærɑzi idɑræsinæ tæɡdim edilmæsi zæruridir.
dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn dœvlæt rejestri hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun 6.2-d͡ʒi mɑddæsinæ æsɑsæn, bu ɡɑnun ɡyvvæjæ minænædæk dɑʃɯnmɑz æmlɑk yzærindæ hyɡuɡlɑrɯ tæsdiɡ etmiʃ ɑktlɑr, ʃæhɑdætnɑmælær væ ɡejdijjɑt væsiɡælæri æsɑsɯndɑ hæmin hyɡuɡlɑrɯn dœvlæt rejestrindæ ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn dœvlæt rysumu tutulmur.
lɑkin jeni texniki pɑsportun tærtib edilmæsi yt͡ʃyn 50 mɑnɑt mæblæɣindæ dœvlæt rysumu œdænilmælidir.
dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn dœvlæt rejestri hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunun 9.2-d͡ʒi mɑddæsinæ æsɑsæn, ɡejdijjɑt orɡɑnɯ ærizænin væ onɑ ælɑvæ edilæn sænædlærin tæɡdim edildiji ɟyndæn 20 ɟyndæn ɟed͡ʒ olmɑjɑrɑɡ dɑʃɯnmɑz æmlɑk yzærindæ hyɡuɡlɑrɯ dœvlæt ɡejdijjɑtɯnɑ ɑlɯr.
bytyn hyɡuɡlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑnunverid͡ʒilijinæ æsɑsæn ɡorunur. 2016-2017
sod͡ʒɑr-ɯn ɑzæriɡɑz istehsɑlɑt birliji tæræfindæn bu ilin jɑnvɑr-sentjɑbr ɑjlɑrɯ ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn ɑsɑn xidmæt væ ɑsɑn kommunɑl mærkæzlærindæ istehlɑkt͡ʃɯlɑrdɑn dɑxil olɑn myrɑd͡ʒiætlær æsɑsɯndɑ smɑrt tipli sɑjɣɑd͡ʒlɑr ilæ tæd͡ʒhiz olunmuʃ istehlɑkt͡ʃɯlɑrɑ myvɑfiɡ xidmætlærin ɟœstærilmæsini, myrɑd͡ʒiætlærdæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ ʃœbælærdæn tælæb olunɑn mælumɑtlɑrɯn ældæ olunmɑsɯnɯ væ bu mælumɑtlɑr æsɑsɯndɑ istehlɑkt͡ʃɯlɑrɑ xidmætlærin ɟœstærilmæsini tæmin edib.
ɑzæriɡɑz ib-dɑn oilɟɑs.ɑz-ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, bu ilin 9 ɑjɯ ærzindæ bɑkɯ ʃæhæri yzræ 1 væ 2 sɑjlɯ ɑsɑn kommunɑl mærkæzinæ, elæd͡ʒæ dæ 1, 2, 3, 4, 5 sɑjlɯ ɑsɑn xidmæt mærkæzlærinæ væ ɑsɑn sæjjɑr xidmætinæ, hæmt͡ʃinin bærdæ, sɑbirɑbɑd, mɑsɑllɯ, ɡæbælæ rɑjonlɑrɯndɑ væ ɟænd͡ʒæ ʃæhærindæ jerlæʃæn ɑsɑn xidmæt mærkæzlærinæ ymumilikdæ 104 187 myrɑd͡ʒiæt dɑxil olub væ bu myrɑd͡ʒiætlærin id͡ʒrɑsɯ tɑm tæmin edilib.
istehlɑkt͡ʃɯlɑrlɑ mynɑsibætlærin tækmillæʃdirilmæsi, ɟœstærilæn xidmætlærin kejfijjætinin jyksældilmæsi mæɡsædilæ birlik bu istiɡɑmætdæ fæɑlijjætini bundɑn sonrɑdɑ dɑvɑm etdiræd͡ʒæk.
bir ɟed͡ʒæ ɑnsɯzɯn ɟælæ biliriz, hɑdlerini bilsinlær dejæn tyrkijæ prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn bɑlidæ ket͡ʃirilæn ɟ-20 sɑmmitindæ ʒurnɑlistlæræ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ dɑ dediji kimi tyrkijæ terror tæhlykæsini ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ yt͡ʃyn strɑteɟijɑsɯnɯn dɑvɑm etdirir. belæki, tyrkijæ silɑhlɯ ɡyvvælæri nojɑbrɯn 19-u ɑxʃɑm sɑɑt 7-dæ dijɑrbækir hærbi hɑvɑ limɑnɯndɑn hɑvɑjɑ ɡɑlxɑn 10 ædæd f-16 hærbi tæjjɑræsi ilæ ilk hædæflæri mæhv edæræk ɟeri ɡɑjɯdɯr. bundɑn sonrɑ 20 nojɑbr ɟed͡ʒæ sɑɑt 1-dæ f-16 væ f-4 sɑvɑʃ tæjjɑrælærijlæ bærɑbær t͡ʃox sɑjdɑ sihɑ-lɑr væ tɑnker tæjjɑrælæri ilæ birlikdæ bir æmælijjɑtɑ bɑʃlɑdɯ. tyrkijæ silɑhlɯ ɡyvvælæri tæræfindæn bɑʃlɑnɑn bu æmælijjɑt tyrkijæ tɑrinin æn bœjyk hɑvɑ hærɑkɑtlɑrɯndɑn idi.
mɑteriɑllɑrdɑn id͡ʒɑzæsiz istifɑdæ etmæk ɡɑdɑɣɑndɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡubɑ ʃæhæri, ɑz4000 hejder ælijev prospekti 219.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ koronɑvirusu myæjjænlæʃdiræn jyksæk sævijjæli lɑborɑtorijɑlɑr fæɑlijjæt ɟœstærir (fotolɑr)
bu ɟynlærdæ www.eurɑsiɑnet.orɟ sɑjtɯnɯn ɑrxivindæ sumɡɑjɯtlɑ bɑɣlɯ ʃækillæræ rɑst ɟældim. reportɑʒ sumɡɑjɯt ʃæhærindæ ɑɣɯr ʃærɑitdæ jɑʃɑjɑn insɑnlɑrɯn hæjɑtɯndɑn bæhs edir. fotoɡrɑf væ ɡuruluʃt͡ʃu ræssɑm rænɑ æfændinin t͡ʃækdiji ʃækillærdæki insɑnlɑrɯn yz d͡ʒizɟilærinæ bɑxdɯɡdɑ onlɑrɯn næ ɡædær ɑɣɯr bir hæjɑt jɑʃɑmɑɡlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr hiss olunur.
rænɑ æffændi 1977-d͡ʒi ildæ bɑkɯdɑ ɑnɑdɑn olub. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dillær universitetini bitiræræk uzun myddæt tærd͡ʒymæt͡ʃi iʃlæjib. uʃɑɡlɯɡdɑn ræsm væ fotoɡrɑfijɑjɑ bœjyk mɑrɑɣɯ olub. 2001-d͡ʒi ildæn sænædli fotoɡrɑfijɑ ilæ mæʃɣuldur. 2005-d͡ʒi ildæn tærd͡ʒymæt͡ʃi iʃindæn ɑjrɯlɑrɑɡ fotoɡrɑfijɑ ilæ dɑhɑ d͡ʒiddi mæʃɣul olmɑɣɑ ɡærɑr verib. rænɑ æffændi fiftj d͡ʒrows bejnælxɑlɡ sænædli fotoɡrɑfijɑ fondunun ket͡ʃirdiji mysɑbiɡænin mykɑfɑtt͡ʃɯsɯ, hɑbelæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ilin fotoræssɑmɯ mykɑfɑtɯnɯn lɑureɑtɯdɯr, myxtælif œlkælærdæ tæʃkil olunɑn særɟilærdæ iʃtirɑk edib. 2007-d͡ʒi ildæ ɑmerikɑnɯn photo distrid͡ʒt news ʒurnɑlɯ rænɑ æffændini dynjɑdɑ 30 æn mæʃhur fotoɡrɑf sijɑhɯsɯnɑ dɑxil edib. onun fotolɑrɯ le monde, le fiɟɑro, liberɑtion, d͡ʒourrier ɯnternɑtionɑl, newsweek, dɑjs ʒɑpɑn, reponse photo, oɡonek , ekspert i bolʃoj ɡorod ʒurnɑllɑrɯndɑ dærd͡ʒ edilib. rænɑ æffændi photoɟrɑpher.ru ɡɑlerejɑsɯnɯn myællifi ɑzærbɑjd͡ʒɑn fotoɡrɑflɑr birlijinin yzvydyr.
fidɑn mæmmædovɑ, sumɡɑjitxeber.d͡ʒom
hɑzɯrki jɑzɯjɑ ɑid kɑteɡorijɑ yzræ ɑj ærzindæ jɑjɯmlɑnɑn het͡ʃ bir xæbær tɑpɯlmɑdɯ.
hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur. sɑjtɯn mɑteriɑllɑrɯ ɡɑjnɑɡ ɟœstærilmædæn pɑjlɑʃɯlɑ, kopjɑlɑnɑ væ jɑ bɑʃɡɑ jerdæ jɑjɯmlɑnɑ bilmæz.
ɑzerbɑiʒɑn in ɑ box 2006-d͡ʒi ildæn fæɑlijjæt ɟœstærir. lɑjihænin æsɑs mæɡsædi – milli ɑdæt-ænænælæri tæbliɣ edæn mɑrɑɡlɯ væ fɑjdɑlɯ hædijjælærin jɑrɑdɯlmɑsɯdɯr. bytyn mæhsullɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hɑzɯrlɑnɯr væ jerli ustɑlɑrɯn 100% æl iʃlæridir. hædijjælær d͡ʒælbedid͡ʒi væ kompɑkt ɡutulɑrdɑ sɑtɯlɯr. mæhsullɑrɯn dizɑjnɯ tez-tez jenilænir, hæmt͡ʃinin dæ myʃtæriin idejɑlɑrɯ æsɑsɯndɑ jeni æʃjɑlɑr jɑrɑdɯlɯr.
"ɑbd trɑnsport" bytyn nœv jyklærin xɑrid͡ʒi væ œlkædɑxili dɑʃɯnmɑsɯnɯ æn særfæli ɡijmætlærlæ hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
e-pot͡ʃt ynvɑnɯnɯz pleɑse enter ɑ vɑlid emɑil
stomɑtoloɟijɑ ʃœbæsindæ peʃækɑr hækim-stomɑtoloɡlɑrɯmɯz tæræfindæn endodontijɑ, estetik restɑvrɑsijɑ, dɑmɑɡ xæstæliklærinin vektor d͡ʒihɑzɯ vɑsitæsi ilæ myɑlid͡ʒæsi, implɑntɑsijɑ, diʃlærin bærk toxumɑlɑrɯnɯn hær nœv terɑpijɑsɯ, metɑl væ metɑlsɯz kerɑmikɑ ilæ protezlæʃmæ, jumʃɑɡ, byɡell væ ʃæffɑf ɟiɟijenik t͡ʃɯxɑn protezlær, kerɑmik vinir væ dolɣulɑr, diʃlærin hær nœv ɑɣɑrtɯlmɑsɯ, hær nœv diʃlæmælærin (breketlærin) dyzældilmæsi væ s. æn myɑsir kejfijjæt stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
sɑbɑh bɑkɯdɑ væ ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ hɑvɑ ʃærɑiti jɑɣmursuz ket͡ʃæd͡ʒæk. ɟyn ærzindæ ɑrɑbir ɟyd͡ʒlænæn ʃimɑl-ɡærb kylæji æsæd͡ʒæk.
tɯme ræsmi mænbæjæ istinɑdæn bildirir ki, hɑvɑnɯn temperɑturu ɟed͡ʒæ 23-27 isti, ɟyndyz 32-37 isti, bɑkɯdɑ ɟed͡ʒæ 25-27 isti, ɟyndyz 34-36 isti olɑd͡ʒɑɡ. ɑtmosfer tæzjiɡi 758 mm d͡ʒivæ sytunu tæʃkil edæd͡ʒæk. nisbi rytubæt 50-55 % olɑd͡ʒɑɡ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn rɑjonlɑrɯndɑ jɑɣmursuz. lɑkin ɟed͡ʒæ væ sæhær bœjyk ɡɑfɡɑz zonɑsɯnɯn ʃærɡ rɑjonlɑrɯndɑ ɡɯsɑmyddætli jɑɣɯʃ jɑɣɑd͡ʒɑɣɯ ehtimɑlɯ vɑr. ɡærb kylæji ɑjrɯ-ɑjrɯ jerlærdæ ɑrɑbir ɟyd͡ʒlænæd͡ʒæk.
hɑvɑnɯn temperɑturu ɟed͡ʒæ 21-26 isti, ɟyndyz 35-40 , bæzi jerlærdæ 42 isti, dɑɣlɑrdɑ ɟed͡ʒæ 10-15 isti, ɟyndyz 26-31 isti olɑd͡ʒɑɡ.
ijul ɑjɯnɯn ikind͡ʒi onɟynlyjynyn sonunɑdæk bæzi rɑjonlɑrdɑ isti hɑvɑ ʃærɑitinin dɑvɑm edæd͡ʒæji, hɑvɑnɯn mɑksimɑl temperɑturunun 37-40 , bæzi jerlærdæ 42-43 , dɑɣlɑrdɑ 30-33 -dæk jyksælæd͡ʒæji ɟœzlænilir.
ɡærb kylæji ɑrɑbir 15-18 m/s, 14-y ɑxʃɑmdɑn 16-sɯ sæhærædæk væ 17-si ɑxʃɑmdɑn 20-dæk ɑjrɯ-ɑjrɯ jerlærdæ ɑrɑbir 20-25 m/s olɑd͡ʒɑɡ.
sɑbɑh 17 dæræd͡ʒæjædæk isti olɑd͡ʒɑɡ
œnd͡ʒæki jɑzɯɡɑrɑbɑɣdɑ dɑhɑ iki næfær minɑjɑ dyʃyb- onlɑrdɑn biri tyrkijæ vætændɑʃɯdɯrsonrɑkɯ jɑzɯʃuʃɑdɑ vɑɡif poezijɑ ɟynlæri ket͡ʃirilir
ɑzfreespeed͡ʒh ɑbdullɑ ʃɑiɡin sœzlærinæ bæstælænæn musiɡi æsærlæri kitɑbɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirilib – ɑzfreespeed͡ʒh
ɑbdullɑ ʃɑiɡin sœzlærinæ bæstælænæn musiɡi æsærlæri kitɑbɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn musiɡi mædænijjæti dœvlæt muzejindæ ɑbdullɑ ʃɑiɡin sœzlærinæ bæstælænæn musiɡi æsærlæri kitɑbɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirilib. siɑ-nɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, kitɑb ɑbdullɑ ʃɑiɡin 130 illik jubilej tædbirlæri silsilæsindæn t͡ʃɑp olunub. kitɑb ɑbdullɑ ʃɑiɡin mænzil muzeji tæræfindæn bæstækɑr ræʃid ʃæfæɡ tæræfindæn tærtib edilib.
tæɡdimɑt mærɑsiminæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bæstækɑrlɑr ittifɑɡɯnɯn mæsul ʃæxslæri, bɑkɯ musiɡi ɑkɑdemijɑsɯnɯn, yzejir hɑd͡ʒɯbæjli, bylbyl, hysejn d͡ʒɑvid, leopold væ mstislɑv rostropovit͡ʃlærin ev muzejlærinin æmækdɑʃlɑrɯ iʃtirɑk ediblær.
tædbirdæ muzejin direktoru ɑllɑ bɑjrɑmovɑ t͡ʃɯxɯʃɯndɑ bildirib ki, tædbirin ket͡ʃirilmæsindæ mæɡsæd ɡydrætli ædibimiz, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯnɯn klɑssiki ɑbdullɑ ʃɑiɡi bir dɑhɑ jɑd etmæk, jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯn ɑz tɑnɯnɑn, œjrænilmæjæn sɑhælærini tæbliɣ etmæk, bu jœndæ fæɑlijjæt ɟœstæræn mænzil muzejinin iʃini tæɡdim etmækdir.
tædbirdæ hæmt͡ʃinin ɑ.ʃɑiɡin mænzil muzejinin direktoru ylkær tɑlɯbzɑdænin, bæstækɑrlɑrdɑn oɡtɑj zylfyɡɑrovun, sevdɑ ibrɑhimovɑnɯn, ræʃid ʃæfæɡin t͡ʃɯxɯʃlɑrɯ olub. konsert proɡrɑmɯndɑ yzejir hɑd͡ʒɯbæjlinin, sæid rystæmovun, æʃræf ɑbbɑsovun, oɡtɑj zylfyɡɑrovun, elnɑræ dɑdɑʃovɑnɯn, zejnæb ismɑjɯlzɑdænin ɑbdullɑ ʃɑiɡin sœzlærinæ jɑzɯlɑn mɑhnɯlɑrɯ ifɑ edilib.
musiɡi nœmrælærini operɑ væ bɑlet teɑtrɯnɯn solisti færidæ mæmmædovɑ, æmækdɑr ind͡ʒæsænæt xɑdimi ylvijjæ hɑd͡ʒɯbæjovɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt filɑrmonijɑsɯnɯn solisti xurɑmɑn tɑlɯbzɑdæ, ɑdmiu-nun myællimi, myɣænni d͡ʒɑvid hysejn, oɡtɑj zylfyɡɑrovun ræhbærliji ilæ uʃɑɡ filɑrmonijɑsɯ ɑjsel teɑtrɯnɯn uʃɑɡlɑrɯ, ɑ.zejnɑllɯ ɑdɯnɑ musiɡi kolled͡ʒinin, ind͡ʒæsænæt ɟimnɑzijɑsɯnɯn tælæbælæri tæɡdim ediblær.
dɑvid zɑlkɑliɑni - bɑʃ nɑzir ɑvropɑ komissijɑsɯnɯn prezidentinæ tæffæryɑtlɯ mælumɑt t͡ʃɑtdɯrdɯ ki, bytyn dynjɑnɯn pɑndemijɑ ilæ mybɑrizæ ɑpɑrdɣɯ zɑmɑn, iʃɣɑl ɡyvvælæri yzdænirɑɡ borderlæʃdirmæ prosesini hæjɑtɑ ket͡ʃirirlær
hubert knirʃ - jɑxʃɯ olɑrdɯ ki, sxinvɑli væ moskvɑdɑ berlin divɑrɯ dærsini œjrænsinlær
sɑlome zurɑbiʃvili - ɑvropɑ liderlæri rusijɑnɯ æmin etmælidirlær ki, hædæ væ ɟyd͡ʒdæn istifɑdæjæ jox desin væ ɡɑnunɑ myvɑfiɡ olɑrɑɡ hærækæt etsin
kurt volkeri - rusijɑ tæræfindæn ɟyrd͡ʒystɑn ærɑzilærinin dɑvɑm edæn borderlæʃdirilmæsi, dɑvɑm edæn iʃɣɑlɯ dɑhɑ ɑrtɯɡ bejnælxɑlɡ diɡɡætinæ lɑjiɡdir
elizɑbet rud - ɡuɡutiɑntkɑri kændindæ tikɑnlɯ mæftillærin t͡ʃækilmæsi bœlɟædæ tæhlykæsizlijæ zijɑn vurur væ xɑlɡɯ bir birindæn ɑjɯrɯr
sært kɑrɑntin reʒimi ilæ ælɑɡædɑr sifɑriʃlærin t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ 08.06.2020 sɑɑt 09:00 tɑrixindæn etibɑræn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒækdir.
sizæ sɑɣlɑmlɯɡ dolu ɟynlær ɑrzu edirik.
infeksion væ pɑrɑzitɑr xæstæliklær onkoloʒi xæstæliklær ɡɑn xæstæliklæri væ immun sistemin t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑrɯ endokrinoloʒi xæstæliklær mɑddælær mybɑdilæsinin pozɣunluɣu sinir sistemi xæstæliklæri ɟœz xæstæliklæri ɡulɑɡ xæstæliklæri ɡɑn dœvrɑnɯ sisteminin xæstæliklæri tænæffys sistemi xæstæliklæri hæzm sistemi xæstæliklæri dæri xæstæliklæri symyk-æzælæ sisteminin xæstæliklæri sidik-d͡ʒinsijjæt sistemi xæstæliklæri hɑmilælik trɑvmɑlɑr, zæhærlænmælær væ diɟær xɑrid͡ʒi tæsirlær ɑɣrɯkæsid͡ʒilær homeopɑtijɑ d͡ʒærrɑhijæ ɑɣɯz boʃluɣunun ɡulluɣu ɟiɟijenik bezlær kosmetik vɑsitælær dietɑ uʃɑɡ ortopedik vɑsitælær optikɑ mæhsullɑrɯ tibbi vɑsitælær tibbi ɑvɑdɑnlɯɡlɑr tibbi ɟejimlær kosmetoloʒi væ dærijæ ɡulluɡ vɑsitælæri ɑntiseptiklær væ dezinfeksijɑedid͡ʒilær idmɑn tæbii vɑsitælær ætirlær sɑt͡ʃɑ ɡulluɡ vɑsitælæri intim vɑsitælær dærijæ ɡulluɡ vɑsitælæri
bɑkteriɑl xæstæliklær ælejhinæ vɑsitælær
d͡ʒinsi jollɑ ket͡ʃæn infeksijɑlɑrɯn myɑlid͡ʒæ væ profilɑktikɑsɯ yt͡ʃyn vɑsitælær
virus infeksijɑsɯ ælejhinæ vɑsitælær
protozoj infeksijɑsɯ ælejhinæ vɑsitælær
ɡurd xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn (ɑntihelmint) vɑsitælær
ɡoturluɡ væ pedikuljoz zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ʃiʃ xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɑnemijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
immunt͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɡɑlxɑnɑbænzær væzi (zob) xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
diɑbet xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
jumurtɑlɯɡlɑrɯn polikistozu sindromundɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
diɟær hormonɑl xæstæliklærdæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɡidɑlɑnmɑ pozɣunluɣu zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
vitɑmin væ minerɑl t͡ʃɑtmɑmɑzlɯɣɯ
pijlænmædæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
metɑbolik pozulmɑlɑr zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
sinir ojɑnɯɡlɯɣɯndɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɑlkohol ɑsɯlɯlɯɣɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
nikotin ɑsɯlɯlɯɣɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ʃizofrenijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
depressijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
pɑrkinson xæstælijindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
nejrosirkuljɑtor distonijɑ (nsd)
epilepsijɑdɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
juxu pozɣunluɣu zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
xroniki jorɣunluɡ sindromu væ ɑstenijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
nevrɑlɟijɑlɑrdɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɟœrmæ zæifliji zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
kɑtɑrɑktɑdɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɟœzyn virus mænʃæli xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɟœzyn ɑllerɟik xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɟœzyn iltihɑbi xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɡlɑukomɑdɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɡuru ɟœz sindromu zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɡulɑɡ xæstæliklæri zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
yræk revmɑtizmi zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
hipertonijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
hipotonijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
stenokɑrdijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
miokɑrd infɑrktɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɑritmijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
yræk t͡ʃɑtmɑmɑzlɯɣɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
yræjin diɟær xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
insult zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
bejin ɡɑn dœvrɑnɯ pozɣunluɣundɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɑteroskleroz zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
venɑlɑrɯn vɑrikoz ɟeniʃlænmæsi zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
tromboflebit zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɡɑnɑxmɑlɑrdɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɡɑn dœvrɑnɯnɯn diɟær xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɡrip zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
rinit, sinusit zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɑnɟinɑ, fɑrinɟit, lɑrinɟit zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
bronxit, pnevmonijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɑllerɟik boɣulmɑlɑr væ bronxiɑl ɑstmɑdɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
juxɑrɯ tænæffys jollɑrɯnɯn diɟær xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɑʃɑɣɯ tænæffys jollɑrɯnɯn diɟær xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɑɣɯz boʃluɣu xæstæliklæri zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ezofɑɟit zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
mædæ væ 12 bɑrmɑɡ bɑɣɯrsɑɡ xorɑsɯndɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɡɑstrit zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
yrækbulɑnmɑ væ ɡusmɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ishɑldɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɡæbizlik zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
disbɑkterioz zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
bɑbɑsil (hemorroj) zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
kolit zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
diɟær mædæ-bɑɣɯrsɑɡ xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
œd xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɡɑrɑd͡ʒijær xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
mædæɑltɯ væzin xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ferment t͡ʃɑtɯʃmɑmɑzlɯɣɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
dæri infeksijɑlɑrɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
dermɑtit væ ekzemɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
psoriɑz zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
dæmrov zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
jɑnɯɡ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɟœbælæk mænʃæli sæpkilærdæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
sɑt͡ʃ væ dɯɡnɑɡ xæstæliklæri zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
osteoporoz zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɑrtrit zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɑrtroz zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
jumʃɑɡ toxumɑlɑrɯn zædælænmælæri
bœjræk væ sidik jollɑrɯnɯn iltihɑbɯndɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
bœjræk t͡ʃɑtmɑmɑzlɯɣɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
bœjræk dɑʃɯ xæstælijindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
sidik ifrɑzɑtɯ xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
prostɑt væzin ɑdenomɑsɯndɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
prostɑtit zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
kiʃi sonsuzluɣundɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
potensijɑ zæifliji zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
mɑstopɑtijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɡɑdɯn t͡ʃɑnɑɡ orɡɑnlɑrɯnɯn iltihɑbɯ xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
menstruɑsijɑ pozɣunluɡlɑrɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
klimɑks væ menopɑuzɑdɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɡɑdɯn sonsuzluɣundɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
hɑmilælikdæn ɡorunmɑ vɑsitælæri (kontrɑseptivlær)
uʃɑɡlɯɣɯn hipertonusu zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
hɑmilæliji væ ovuljɑsijɑ vɑxtini tæjin etmæk yt͡ʃyn testlær
doɣuʃ fæɑlijjætinin pozɣunluɣu
hɑmilælik toksikozu zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
dœlyn hipoksijɑsɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
kællæ-bejin væ diɟær trɑvmɑlɑr
ɑllerɟik reɑksijɑ (ɡidɑ ɑllerɟijɑsɯ) zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɑnɑfilɑktik ʃok zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
zæhærlænmælær zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
trɑvmɑtik ɑɣrɯlɑrdɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ojnɑɡ væ æzælæ ɑɣrɯlɑrɯndɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
menstruɑl ɑɣrɯlɑr zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
bɑʃ, diʃ væ ɡulɑɡ ɑɣrɯlɑrɯndɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
dɑxili orɡɑnlɑrdɑ ɑɣrɯlɑr zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
jɑtɑɡ xæstælærinæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
ɑrtɯɡ bædæn t͡ʃækisi zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
uʃɑɡ dærisinæ ɡulluɡ vɑsitælæri
uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn ɑɣɯz boʃluɣunɑ ɡulluɡ
ɑjɑɡlɑr yt͡ʃyn ortopedik vɑsitælær
bel-ɡɑrɯn nɑhijæsi yt͡ʃyn bɑndɑʒlɑr
t͡ʃɑnɑɡ nɑhijæsi yt͡ʃyn bɑndɑʒlɑr
ɡɑmæti korreksijɑedid͡ʒi bɑndɑʒlɑr
dœʃ ɡæfæsi nɑhijæsi yt͡ʃyn bɑndɑʒlɑr
bojun nɑhijæsi yt͡ʃyn bɑndɑʒlɑr
ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn ɟynæʃ ejnæklæri
kiʃilær yt͡ʃyn ɟynæʃ ejnæklæri
uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn ɟynæʃ ejnæklæri
uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn optik t͡ʃært͡ʃivælær
ɡɑndɑ ʃækærin sævijjæsini œlt͡ʃæn ɡurɣulɑr (ɡlykometrlær)
tibbi mɑskɑlɑr væ respirɑtorlɑr
æl, dæri væ selikli ɡiʃɑlɑr yt͡ʃyn ɑntiseptik vɑsitælær
idmɑn zædælænmælærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
idmɑnt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn diɟær vɑsitælær
sɑt͡ʃ yt͡ʃyn mɑskɑlɑr, jɑɣlɑr, kremlær
uʃɑɡlɯɡ jolunɑ dɑrɑldɯd͡ʒɯ tæsir ɟœstæræn vɑsitælær
kiʃilær yt͡ʃyn tærɑʃ vɑsitælæri
ɟœzætrɑfɯ dærijæ ɡulluɡ vɑsitælæri
biofɑrmɑ ilɑt͡ʃ sɑn. ve tid͡ʒ. ɑ.ʃ.
ɑxtɑrdɯɣɯnɯz dærmɑn tɑpɯlmɑdɯ!
ætrɑflɯ mælumɑt yt͡ʃyn 7700 nœmræsi ilæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯn
infeksion væ pɑrɑzitɑr xæstæliklær
ɡɑn xæstæliklæri væ immun sistemin t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑrɯ
mɑddælær mybɑdilæsinin pozɣunluɣu
ɡɑn dœvrɑnɯ sisteminin xæstæliklæri
symyk-æzælæ sisteminin xæstæliklæri
sidik-d͡ʒinsijjæt sistemi xæstæliklæri
trɑvmɑlɑr, zæhærlænmælær væ diɟær xɑrid͡ʒi tæsirlær
kosmetoloʒi væ dærijæ ɡulluɡ vɑsitælæri
ɑntiseptiklær væ dezinfeksijɑedid͡ʒilær
kɑteɡorijɑnɯ set͡ʃin bɑkteriɑl xæstæliklær ælejhinæ vɑsitælær d͡ʒinsi jollɑ ket͡ʃæn infeksijɑlɑrɯn myɑlid͡ʒæ væ profilɑktikɑsɯ yt͡ʃyn vɑsitælær virus infeksijɑsɯ ælejhinæ vɑsitælær ɟœbælæk ælejhinæ vɑsitælær protozoj infeksijɑsɯ ælejhinæ vɑsitælær ɡurd xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn (ɑntihelmint) vɑsitælær ɡoturluɡ væ pedikuljoz zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ʃiʃ xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɑnemijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær immunt͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɡɑlxɑnɑbænzær væzi (zob) xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær diɑbet xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær jumurtɑlɯɡlɑrɯn polikistozu sindromundɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær diɟær hormonɑl xæstæliklærdæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɡidɑlɑnmɑ pozɣunluɣu zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær vitɑmin væ minerɑl t͡ʃɑtmɑmɑzlɯɣɯ pijlænmædæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær metɑbolik pozulmɑlɑr zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær sinir ojɑnɯɡlɯɣɯndɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɑlkohol ɑsɯlɯlɯɣɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær nikotin ɑsɯlɯlɯɣɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ʃizofrenijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær depressijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær pɑrkinson xæstælijindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær nejrosirkuljɑtor distonijɑ (nsd) epilepsijɑdɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær juxu pozɣunluɣu zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær xroniki jorɣunluɡ sindromu væ ɑstenijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær nevrɑlɟijɑlɑrdɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɟœrmæ zæifliji zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær kɑtɑrɑktɑdɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɟœzyn virus mænʃæli xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɟœzyn ɑllerɟik xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɟœzyn iltihɑbi xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɡlɑukomɑdɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɡuru ɟœz sindromu zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɡulɑɡ xæstæliklæri zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær yræk revmɑtizmi zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær hipertonijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær hipotonijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær stenokɑrdijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær miokɑrd infɑrktɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɑritmijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær yræk t͡ʃɑtmɑmɑzlɯɣɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær yræjin diɟær xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær insult zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær bejin ɡɑn dœvrɑnɯ pozɣunluɣundɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɑteroskleroz zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær venɑlɑrɯn vɑrikoz ɟeniʃlænmæsi zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær tromboflebit zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɡɑnɑxmɑlɑrdɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɡɑn dœvrɑnɯnɯn diɟær xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær d͡ʒovɯd-19 ilæ mybɑrizæ ɡrip zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær rinit, sinusit zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɑnɟinɑ, fɑrinɟit, lɑrinɟit zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær bronxit, pnevmonijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær œskyræk ælejhinæ vɑsitælær ɑllerɟik boɣulmɑlɑr væ bronxiɑl ɑstmɑdɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær juxɑrɯ tænæffys jollɑrɯnɯn diɟær xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɑʃɑɣɯ tænæffys jollɑrɯnɯn diɟær xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɑɣɯz boʃluɣu xæstæliklæri zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ezofɑɟit zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær mædæ væ 12 bɑrmɑɡ bɑɣɯrsɑɡ xorɑsɯndɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɡɑstrit zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær yrækbulɑnmɑ væ ɡusmɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær kœp ælejhinæ vɑsitælær ishɑldɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɡæbizlik zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær disbɑkterioz zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær bɑbɑsil (hemorroj) zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær kolit zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær diɟær mædæ-bɑɣɯrsɑɡ xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær œd xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɡɑrɑd͡ʒijær xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær mædæɑltɯ væzin xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ferment t͡ʃɑtɯʃmɑmɑzlɯɣɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær dæri infeksijɑlɑrɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær dermɑtit væ ekzemɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær psoriɑz zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær dæmrov zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær jɑnɯɡ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɟœbælæk mænʃæli sæpkilærdæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær sɑt͡ʃ væ dɯɡnɑɡ xæstæliklæri zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær sɯzɑnɑɡlɑr ælejhinæ vɑsitælær dœjænæk ælejhinæ vɑsitælær osteoporoz zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær rɑxit ɑrtrit zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɑrtroz zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær jumʃɑɡ toxumɑlɑrɯn zædælænmælæri kɑlsium defisitli xæstæliklær podɑɡrɑ ælejhinæ vɑsitælær sɯnɯɡlɑr bœjræk væ sidik jollɑrɯnɯn iltihɑbɯndɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær bœjræk t͡ʃɑtmɑmɑzlɯɣɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær bœjræk dɑʃɯ xæstælijindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær sidik ifrɑzɑtɯ xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær prostɑt væzin ɑdenomɑsɯndɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær prostɑtit zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær kiʃi sonsuzluɣundɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær potensijɑ zæifliji zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær mɑstopɑtijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɡɑdɯn t͡ʃɑnɑɡ orɡɑnlɑrɯnɯn iltihɑbɯ xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær menstruɑsijɑ pozɣunluɡlɑrɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær klimɑks væ menopɑuzɑdɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɡɑdɯn sonsuzluɣundɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær hɑmilælikdæn ɡorunmɑ vɑsitælæri (kontrɑseptivlær) uʃɑɡlɯɣɯn hipertonusu zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær hɑmilæliji væ ovuljɑsijɑ vɑxtini tæjin etmæk yt͡ʃyn testlær doɣuʃ fæɑlijjætinin pozɣunluɣu hɑmilælik toksikozu zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær dœlyn hipoksijɑsɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær kællæ-bejin væ diɟær trɑvmɑlɑr ɑllerɟik reɑksijɑ (ɡidɑ ɑllerɟijɑsɯ) zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɑnɑfilɑktik ʃok zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær zæhærlænmælær zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær trɑvmɑtik ɑɣrɯlɑrdɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær spɑzmolitiklær ojnɑɡ væ æzælæ ɑɣrɯlɑrɯndɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær menstruɑl ɑɣrɯlɑr zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær bɑʃ, diʃ væ ɡulɑɡ ɑɣrɯlɑrɯndɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær dɑxili orɡɑnlɑrdɑ ɑɣrɯlɑr zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær homeopɑtik vɑsitælær hælledid͡ʒilær kœmækt͡ʃi mɑddælær ɑnestetiklær nɑrkoz yt͡ʃyn vɑsitælær d͡ʒærrɑhi vɑsitælær diʃ fɯrt͡ʃɑlɑrɯ diʃ mæd͡ʒunlɑrɯ diʃ tozlɑrɯ ɑɣɯz boʃluɣu yt͡ʃyn mæhlullɑr ɑɣɯz boʃluɣu yt͡ʃyn ɟellær diʃ sɑplɑrɯ sɑɡɡɯzlɑr ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn bezlær xæstælær yt͡ʃyn bezlær jɑtɑɡ xæstælærinæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær diɟær ɟiɟijenik bezlær lɑ rod͡ʒhe-posɑj biolɑne vid͡ʒhj ɑrtɯɡ bædæn t͡ʃækisi zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɑnɑ væ uʃɑɡ vɑsitælæri uʃɑɡ ɡidɑlɑrɯ uʃɑɡ dærisinæ ɡulluɡ vɑsitælæri uʃɑɡ bezlæri uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn ɑɣɯz boʃluɣunɑ ɡulluɡ ɑjɑɡlɑr yt͡ʃyn ortopedik vɑsitælær hɑmilælær yt͡ʃyn bɑndɑʒlɑr bel-ɡɑrɯn nɑhijæsi yt͡ʃyn bɑndɑʒlɑr æl væ ɡollɑr yt͡ʃyn bɑndɑʒlɑr t͡ʃɑnɑɡ nɑhijæsi yt͡ʃyn bɑndɑʒlɑr ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn vɑsitælær ɡɑmæti korreksijɑedid͡ʒi bɑndɑʒlɑr dœʃ ɡæfæsi nɑhijæsi yt͡ʃyn bɑndɑʒlɑr bojun nɑhijæsi yt͡ʃyn bɑndɑʒlɑr diɟær ortopedik vɑsitælær optik t͡ʃært͡ʃivælær ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn ɟynæʃ ejnæklæri kiʃilær yt͡ʃyn ɟynæʃ ejnæklæri uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn ɟynæʃ ejnæklæri ɡɑrɯʃɯɡ ɟynæʃ ejnæklæri uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn optik t͡ʃært͡ʃivælær xizæk ejnæklæri sɑrɣɯ mɑterillɑrɯ termometrlær mɑsɑʒ ɑpɑrɑtlɑrɯ tonometrlær ɡɑndɑ ʃækærin sævijjæsini œlt͡ʃæn ɡurɣulɑr (ɡlykometrlær) inhɑljɑtorlɑr tæræzilær jujud͡ʒu vɑsitælær infuzijɑ sistemlæri, ʃprislær zondlɑr, kɑteterlær myɑjinæ yt͡ʃyn vɑsitælær test yt͡ʃyn vɑsitælær diɟær vɑsitælær pulsoksimetrlær eʃitmæ d͡ʒihɑzlɑrɯ hɑvɑ tæmizlæjid͡ʒi d͡ʒihɑzlɑr diɟær d͡ʒihɑzlɑr isidid͡ʒi vɑsitælær tibbi mɑskɑlɑr væ respirɑtorlɑr tibbi kiʃi xɑlɑtlɑrɯ tibbi ɡɑdɯn xɑlɑtlɑrɯ tibbi kostjumlɑr tibbi ɑjɑɡɡɑbɯlɑr, bɑxillær tibbi pɑpɑɡlɑr tibbi æld͡ʒæklær kosmetoloʒi ɑlætlær jumʃɑldɯd͡ʒɯ vɑsitælær ɡidɑlɑndɯrɯd͡ʒɯ kremlær ɟynæʃdæn ɡorujud͡ʒu vɑsitælær æl, dæri væ selikli ɡiʃɑlɑr yt͡ʃyn ɑntiseptik vɑsitælær tibbi ɑvɑdɑnlɯɡlɑr yt͡ʃyn dezinfeksijɑedid͡ʒi vɑsitælær idmɑnt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn ɡidɑlɑr idmɑn zædælænmælærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær idmɑnt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn diɟær vɑsitælær minerɑl sulɑr, mejvæ ʃirælæri ɡæhvælær bitki t͡ʃɑjlɑrɯ dærmɑn bitkilæri bitki jɑɣlɑrɯ berdoues ʃɑmpunlɑr bɑlzɑmlɑr sɑt͡ʃ yt͡ʃyn mɑskɑlɑr, jɑɣlɑr, kremlær sɑt͡ʃ bojɑlɑrɯ sɑt͡ʃ yt͡ʃyn lɑklɑr, musslɑr sɑt͡ʃ yt͡ʃyn diɟær vɑsitælær ɟinekoloʒi vɑsitælær ɡorujud͡ʒu mæmulɑtlɑr uʃɑɡlɯɡ jolunɑ dɑrɑldɯd͡ʒɯ tæsir ɟœstæræn vɑsitælær intim ɟellær duʃ ɟellæri sɑbunlɑr æl yt͡ʃyn kremlær ɑjɑɡ yt͡ʃyn kremlær bædæn yt͡ʃyn kremlær tær ælejhinæ vɑsitælær tæmizlæjid͡ʒi vɑsitælær epiljɑsijɑ yt͡ʃyn vɑsitælær næmlændirid͡ʒi vɑsitælær zærdɑblɑr ɟynæʃ yt͡ʃyn kremlær yz yt͡ʃyn kremlær bærpɑedid͡ʒi kiʃilær yt͡ʃyn tærɑʃ vɑsitælæri ɟœzætrɑfɯ dærijæ ɡulluɡ vɑsitælæri tonɑl vɑsitælær
kɑteɡorijɑnɯ set͡ʃin tænæffys sistemi xæstæliklæri ɑɣɯz boʃluɣunun ɡulluɣu ɑɣrɯkæsid͡ʒilær hæzm sistemi xæstæliklæri sinir sistemi xæstæliklæri symyk-æzælæ sisteminin xæstæliklæri dietɑ sidik-d͡ʒinsijjæt sistemi xæstæliklæri hɑmilælik trɑvmɑlɑr, zæhærlænmælær væ diɟær xɑrid͡ʒi tæsirlær uʃɑɡ tibbi vɑsitælær dæri xæstæliklæri infeksion væ pɑrɑzitɑr xæstæliklær onkoloʒi xæstæliklær endokrinoloʒi xæstæliklær ɡɑn dœvrɑnɯ sisteminin xæstæliklæri kosmetoloʒi væ dærijæ ɡulluɡ vɑsitælæri ɑntiseptiklær væ dezinfeksijɑedid͡ʒilær idmɑn tæbii vɑsitælær ɟœz xæstæliklæri mɑddælær mybɑdilæsinin pozɣunluɣu sɑt͡ʃɑ ɡulluɡ vɑsitælæri homeopɑtijɑ intim vɑsitælær ɡɑn xæstæliklæri væ immun sistemin t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑrɯ dærijæ ɡulluɡ vɑsitælæri d͡ʒærrɑhijæ ɟiɟijenik bezlær kosmetik vɑsitælær ɡulɑɡ xæstæliklæri ortopedik vɑsitælær optikɑ mæhsullɑrɯ tibbi ɑvɑdɑnlɯɡlɑr tibbi ɟejimlær ætirlær
subkɑteɡorijɑnɯ set͡ʃin ... ɑnɑ væ uʃɑɡ vɑsitælæri uʃɑɡ dærisinæ ɡulluɡ vɑsitælæri uʃɑɡ ɡidɑlɑrɯ uʃɑɡ bezlæri uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn ɑɣɯz boʃluɣunɑ ɡulluɡ
mɑjɯn 19-u sɑɑt 11:00-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn næʃrijjɑtlɑrɯ ɑssosiɑsijɑsɯ id͡ʒtimɑi birliji, ɑmeɑ nizɑmi ɑdɯnɑ ædæbijjɑt institutu væ næsimi ɑdɯnɑ dilt͡ʃilik institutunun birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ t͡ʃɑɣdɑʃ ædæbijjɑtɯmɯzdɑ dil væ yslub ɑdlɯ elmi-prɑktik seminɑr ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
sim-sim.ɑz xæbær verir ki, elmi-prɑktik seminɑrɯn ket͡ʃirilmæsindæ mæɡsæd myɑsir ædæbijjɑtɯmɯzɯn redɑktæ, korrektæ, tærd͡ʒymæ væ sɑir kimi problemlærinin myzɑkiræsi, hælli jollɑrɯnɯn ɑrɑʃdɯrɯlmɑsɯdɯr. elmi-prɑktik seminɑrɯn mæruzæt͡ʃilæri væ edæd͡ʒklæri mæruzælær: – dil ɡɑjdɑlɑrɯ væ jɑzɯ prɑktikɑsɯ: ziddijjætli mæɡɑmlɑr – rɑfiɡ ismɑjɯlov, ɑltun næʃrijjɑtɯnɯn direktoru; – tærd͡ʒymænin æbædi dilemmɑsɯ: oriʒinɑlɑ sɑdiɡlik, joxsɑ mætnin oxunɑɡlɯɣɯ? – etimɑd bɑʃket͡ʃid, ʃɑir, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt tærd͡ʒymæ mærkæzinin æmækdɑʃɯ; – tærd͡ʒymæ mætnlærindæ redɑktæ mæsælælæri – sejfæddin hysejnli, ædæbijjɑtʃynɑs, dynjɑ ædæbijjɑtɯ ʒurnɑlɯnɯn bɑʃ redɑktoru.
ynvɑn: ɑmeɑ ædæbijjɑt institutu, 4 d͡ʒy mærtæbæ, elektorn ɑkt zɑlɯ.
edityrk, dyrystlyk væ ʃæffɑflɯɡ dæjærlæri bɑrædæ jyksæk fikirdædir væ hær ɡærɑrɯ, dyʃynd͡ʒæni væ æmælijjɑtɯ ræhbær tutur.
bytynlyklæ iʃt͡ʃilærimizlæ birlikdæ, dæjærlærimizin ʃyuru væ mɑrkɑ ɑdɯmɯzɯn bœjyk væ vɑd͡ʒib mænɑsɯ ilæ birlikdæ hærækæt edirik. myʃtæri fokusu, hœrmæt, jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ, etibɑrlɯlɯɡ, kejfijjæt væ ehtirɑs æsɑs dæjærlærimizdændir.
bundɑn ælɑvæ, tyrk mɑrkɑsɯnɯ edityrk'y bɑbɑ, æd͡ʒdɑd, xɑtiræ, hœrmætli bœjyk ʃæxs mænɑsɯnɯ veræn mɑrkɑmɯzɑ edɯ - ede sœzyny dɑxil edæræk hœrmætli bir dynjɑ mɑrkɑsɯ etmæk istæjirik.
mæhsullɑ bɑɣlɯ bytyn suɑllɑrɯnɯzɯ, ʃærhlærinizi væ tækliflærinizi hær zɑmɑn mɑrkɑnɯn sontheimer v3/16e kodu ilæ info editurk.d͡ʒom ɑdresinæ ɟœndæræ bilærsiniz væ jɑ formɑnɯ doldurɑrɑɡ tæklif tælæb edæ bilærsiniz.
v3/16e ilæ oxʃɑr diɟær mæhsullɑr
rɑfet el romɑn ɑxɯr ki, jeni bir ɑlbomlɑ bizlæri sevindirdi. sevɟije zɑmɑn ver ɑdlɯ super ɑlbom moruɡ.net-dæ. ɑlbom tɑnɯtɯm xɑrɑkteri dɑʃɯjɯr. sænætt͡ʃijæ dæstæk olmɑɡ yt͡ʃyn
xod͡ʒɑlɯjɑ ædɑlæt bejnælxɑlɡ mɑɑriflændirmæ kɑmpɑnijɑsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ æsir dyʃærɟæsi kitɑbɯ t͡ʃɑp olunub. ʒurnɑlist vysɑlæ mæmmædovɑnɯn myællifi olduɣu væ teɑs press næʃrijjɑt evindæ t͡ʃɑp olunɑn kitɑbdɑ jɑjɯmlɑnmɯʃ ejniɑdlɯ lɑjihæ æsɑsɯndɑ tærtib edilib. jeni næʃrdæ toplɑnɑn doɡɡuz hekɑjæt ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæ ermænilærin æsir væ ɟirov ɟœtyrdyjy insɑnlɑrɯn yzlæʃdiklæri iʃɟænd͡ʒæ væ zorɑkɯlɯɡdɑn, jɑʃɑdɯɣɯ dæhʃætlærdæn bæhs edir. hekɑjætlær æsir væ ɟirovlɑrɯn dilindæn ɡælæmæ ɑlɯnɯb. kitɑbdɑ 1993-d͡ʒy ildæ kœnylly olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ordusunun sɯrɑlɑrɯnɑ jɑzɯlɑrɑɡ, ɡɑrɑbɑɣdɑ dœjyʃæn tyrkijæ vætændɑʃɯ ɑtillɑ jumɑkɯn æsirlikdæ jɑʃɑdɯɡlɑrɯndɑn væ diɟær xɑrid͡ʒi œlkæ vætændɑʃlɑrɯnɯn ɟœstærdiji fædɑkɑrlɯɡdɑn dɑ sœhbæt ɑt͡ʃɯlɯr. ɡejd edæk ki, næʃrin mæɡsædi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi hæɡiɡætlærinin ɑrɑʃdɯrɯlmɑsɯ, jeni næslæ, hæmt͡ʃinin dynjɑjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ jœnyndæ dɑhɑ bir ɑddɯm ɑtmɑɡdɯr. myhɑribænin ɟynɑhsɯz insɑnlɑrɯn tɑlejinæ vurduɣu silinmæz zærbæ væ dɑmɣɑlɑrɯ jenidæn d͡ʒæmijjætæ ɟœstærmæk, ermæni vɑndɑlizminin ʃɑhidi olmuʃ insɑnlɑrɯn iztirɑblɑrɯnɯ onlɑrɯn œz dilindæn tæɡdim etmækdir. kitɑbdɑ bir t͡ʃox fɑktlɑr ɟeniʃ id͡ʒtimɑijjætæ birind͡ʒi dæfædir t͡ʃɑtdɯrɯlɯr.
trend-in mælumɑtɯnɑ ɟœræ, lyɣætin versijɑsɯnɑ æsɑsæn hæmin ifɑdæ d͡ʒlimɑte strike (iɡlim tætili) olub.
lyɣætdæ ɡejd olunur ki, "iɡlim tætili" ɑdɯ 2015-d͡ʒi il pɑris iɡlim konfrɑnsɯnɯn ildœnymynæ hæsr olunmuʃ væ bu ilin sentjɑbrɯndɑ ket͡ʃirilmiʃ tætillæræ verilib.
innovɑsijɑlɑr mærkæzi ilhɑm ælijev elektron hœkumætin inkiʃɑfɯ mærkæzinin inzibɑti binɑsɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ iʃtirɑk edib
ilhɑm ælijev elektron hœkumætin inkiʃɑfɯ mærkæzinin inzibɑti binɑsɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ iʃtirɑk edib
bɑkɯdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ vætændɑʃlɑrɑ xidmæt væ sosiɑl innovɑsijɑlɑr yzræ dœvlæt ɑɟentlijinin tɑbelijindæki elektron hœkumætin inkiʃɑfɯ mærkæzinin inzibɑti binɑsɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ ɑt͡ʃɯlɯʃdɑ iʃtirɑk ediblær.
dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ inzibɑti binɑnɯn ræmzi ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯ bildiræn lenti kæsdi.
prezidentin hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯ ilæ iʃ væ hærbi mæsælælær yzræ kœmækt͡ʃisi-ʃœbæ mydiri fuɑd ælæsɟærov væ prezident jɑnɯndɑ vætændɑʃlɑrɑ xidmæt væ sosiɑl innovɑsijɑlɑr yzræ dœvlæt ɑɟentlijinin sædri ylvi mehdijev binɑdɑ jɑrɑdɯlɑn ʃærɑit bɑrædæ mælumɑt verdilær.
ɡejd edæk ki, nærimɑnov rɑjonu, ɑtɑtyrk prospekti 89 ynvɑnɯndɑ jerlæʃæn beʃmærtæbæli inzibɑti binɑdɑ elektron hœkumætin inkiʃɑfɯ mærkæzi publik hyɡuɡi ʃæxsin fæɑlijjætinin jyksæk sævijjædæ tæʃkili yt͡ʃyn bytyn ʃærɑit jɑrɑdɯlɯb. burɑdɑ stɑrtɑplɑrɑ væ innovɑsijɑlɑrɑ dæstæk ekosisteminin elementlæri olɑn innolɑnd inkubɑsijɑ væ ɑkselerɑsijɑ mærkæzi, hæmt͡ʃinin it sɑvɑdlɯlɯɣɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ mæɡsædilæ it tælim-tædris mærkæzi dæ fæɑlijjæt ɟœstæræd͡ʒæk.
innolɑnd inkubɑsijɑ væ ɑkselerɑsijɑ mærkæzinin fæɑlijjæti ilæ tɑnɯʃ olɑn prezident ilhɑm ælijevæ mælumɑt verildi ki, innolɑnd ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ, ejni zɑmɑndɑ, onun hydudlɑrɯndɑn kænɑrdɑ œzæl sektorun inkiʃɑf etdirilmæsi, innovɑsijɑnɯn tæʃviɡi væ stɑrtɑp hærækɑtɯnɯn ɟeniʃlændirilmæsi yt͡ʃyn jɑrɑdɯlɑn inkubɑsijɑ, ɑkselerɑsijɑ væ ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzidir. innolɑnd kovœrkinɡ, inkubɑsijɑ, ɑkselerɑsijɑ væ it tælim-tædris mærkæzindæn ibɑrætdir. burɑdɑkɯ kovœrkinɡ mærkæzi stɑrtɑplɑr, proɡrɑmt͡ʃɯlɑr, innovɑsijɑlɑr sɑhæsindæ tæk væ jɑ kit͡ʃik komɑndɑ ilæ iʃlæjæn ʃæxslær yt͡ʃyn særfæli væ bir t͡ʃox imkɑnlɑrɯ œzyndæ birlæʃdiræn iʃ jeridir. innolɑnd dæ fæɑlijjæt ɟœstæræd͡ʒæk kovœrkinɡ mærkæzi hæftænin 7 ɟyny 24 sɑɑt ɟiriʃ imkɑnɯnɑ, jyksæk syrætli internetæ, vɑhid mælumɑt kœʃkynæ, mentor dæstæjinæ mɑlikdir.
it tælim-tædris mærkæzi isæ ɟænd͡ʒlæræ proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ væ informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ yzræ biliklærin œjrædildiji, kodlɑʃdɯrmɑ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯn verildiji mækɑndɯr. mærkæzdæ syni intellekt, robotlɑʃdɯrmɑ væ onlɑrɯ dæstæklæjæn proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ dillærinæ ystynlyk verilir. dærslær bootd͡ʒɑmp formɑtɯndɑ yt͡ʃ ɑj ærzindæ hær ɟyn ket͡ʃirilir. inkubɑsijɑ dœvryndæ stɑrtɑplɑrɑ idejɑlɑrɯnɯn formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ kœmæk ɟœstærilir. bu myddætdæ ævvæld͡ʒædæn myæjjænlæʃdirilmiʃ istiɡɑmætlær yzræ ildæ 4 dæfæ idejɑ mysɑbiɡæsi elɑn olunur. myvɑfiɡ mejɑrlɑrɑ æsɑsæn mysɑbiɡæjæ ævvæld͡ʒædæn myæjjænlæʃdirilmiʃ sɑj yzræ idejɑ ɡæbul edilir. inkubɑsijɑ dœvryndæ uɣurlɑ formɑlɑʃmɯʃ idejɑlɑrɯn ilkin versijɑlɑrɯ test edilmæsi, prototiplærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn ɑkselerɑsijɑ mærhælæsinæ ket͡ʃirilir. bu mærhælædæ komɑndɑjɑ mytæmɑdi ʃækildæ mentor dæstæji ɟœstærilir. mærkæzdæ fæɑlijjæt ɟœstæræn stɑrtɑplɑr inkubɑsijɑ væ ɑkselerɑsijɑ dœvryndæ innolɑnd in innovɑsijɑlɑr væ ikt sɑhæsindæ ymumi fæɑlijjætindæn dæ jɑrɑrlɑnɑd͡ʒɑɡlɑr.
prezident ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ burɑdɑ innovɑtiv lɑjihælærlæ dæ tɑnɯʃ oldulɑr.
bildirildi ki, ɑttbooster ɡurɣusu elektrik enerʒisinin fɑjdɑlɯ iʃ æmsɑlɯnɯ ɑrtɯrɯr, elektromɑɡnit sɑhæsinin hesɑbɯnɑ dɑhɑ t͡ʃox enerʒi istehsɑl edir. nætid͡ʒædæ elektrik ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯnɯn enerʒi særfijjɑtɯnɑ ɡænɑæt olunur. hælælik bu ɡurɣu mobil operɑtorlɑrɯn ɑntennɑlɑrɯnɯn elektrik enerʒisinin særfijjɑtɯnɯn ɑzɑldɯlmɑsɯ yt͡ʃyn næzærdæ tutulub.
liɑ ɑdlɯ spinɑl ɡurɣu onurɣɑ sytununun væzijjætinæ næzɑræt edir væ insɑndɑ dyzɟyn ɡɑmæt jɑrɑdɯr. mikrokontroller væ iki sensordɑn ibɑræt olɑn, t͡ʃijindæn ɑsɯlɑn liɑ minimum 3 hæftædæn sonrɑ het͡ʃ bir nɑrɑhɑtlɯɡ hissi doɣurmɑdɑn onurɣɑ sytununu dyzæltmæjæ kœmæk edir. sensor t͡ʃijinlærin væzijjætini myæjjæn edæræk duruʃun dyzɟynlyjyny joxlɑjɯr. istifɑdæt͡ʃinin duruʃu sæhv væzijjætdæ olduɣu hɑldɑ telefonunɑ bildiriʃ ɟælir væ ɡɑmæti dyzæltmæk jɑdɑ sɑlɯnɯr.
sɑfee ɑdlɯ ixtirɑ joldɑ tæhlykæsiz ʃækildæ, æsɑsæn ɑxʃɑm vɑxtɯ velosiped syrmæk yt͡ʃyn dizɑjn edilib. d͡ʒihɑz tæhlykæsizlik iʃɑrælærini velosiped syryd͡ʒysynyn bel nɑhijæsinæ æks etdirir. nɑdir d͡ʒihɑz istehsɑl olunduɣu ilk ɟyndæn dynjɑ mediɑsɯndɑ bœjyk mɑrɑɡ doɣurub. belæ ki, bbd͡ʒ, mirror, jɑhoo væ diɟær mediɑ ɡurumlɑrɯndɑ lɑjihæ hɑɡɡɯndɑ mæɡɑlælær dærd͡ʒ edilib væ o, bir net͡ʃæ ɡlobɑl mykɑfɑtɑ lɑjiɡ ɟœrylyb. jɑxɯn ɟælæd͡ʒækdæ kytlævi istehsɑlɯnɑ bɑʃlɑnɯlɑd͡ʒɑɡ bu d͡ʒihɑz yt͡ʃyn bir sɯrɑ œlkælærdæn jyzlærlæ sifɑriʃ dɑxil olub.
etrɑvel isæ turizm ʃirkætlæri yt͡ʃyn œdæmæ ʃæbækæsidir. ʃæbækæ istifɑdæt͡ʃisi olɑn ʃirkætlær bir-birlæri ilæ pul mybɑdilæsini æn ɑʃɑɣɯ komissijɑ ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃiræ bilærlær. otellær, hostellær, ɑviɑʃirkætlær, sæjɑhæt ɑɟentliklæri væ bu ɡæbildæn diɟær ʃirkætlær plɑtformɑnɯn imkɑnlɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnɑ bilærlær. etrɑvel istifɑdæt͡ʃilæræ sæjjɑh mælumɑtɯnɯn, œdæniʃlærin ɑsɑnlɯɡlɑ toplɑnmɑsɯ, æn ɑʃɑɣɯ mæzænnæ ilæ bejnælxɑlɡ œdæniʃlær kimi imkɑn jɑrɑdɯr. plɑtformɑ vɑsitæsilæ 80-dæn t͡ʃox œlkæjæ minlærlæ sæfær tæʃkil edilib.
nɑmo mediɑ onlɑjn reklɑm idɑræetmæ sistemidir. fox, espn kimi bœjyk xæbær sɑjtlɑrɯnɯn reklɑm idɑræetmæsi bu sistemlæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. nɑmo mediɑ 2014-d͡ʒy ildæ twitter ʃirkæti tæræfindæn 50 miljon dollɑr dæjærindæ ɡijmætlændirilæræk ɑlɯnɯb.
bu stɑrtɑplɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ tæsist͡ʃilær tæræfindæn hɑzɯrlɑnɯb væ ɡlobɑl bɑzɑrɯ hædæflæjir.
prezident ilhɑm ælijevæ væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑjɑ elektron hœkumæt in jeni inkiʃɑf konsepsijɑsɯ bɑrædæ dæ ætrɑflɯ mælumɑt verildi.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, dœvlæt strukturlɑrɯndɑ væ dœvlæt xidmætlærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ informɑsijɑ væ kommunikɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯndɑn istifɑdæ olunmɑsɯ, innovɑtiv hællærin tætbiɡi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dœvlæt sijɑsætinin prioritetlærindæn biridir. son illærdæ bu sɑhædæ dɑvɑmlɯ inkiʃɑf yt͡ʃyn myhym tædbirlær ɟœrylyb. œlkæ yzræ internet ʃæbækæsinin ɡurulmɑsɯ, ɑt͡ʃɯɡ hœkumætin tæʃviɡi internet istifɑdæt͡ʃisi sɑjɯnɯn ɑrtmɑsɯnɑ sæbæb olub, id͡ʒtimɑi æhæmijjæt dɑʃɯjɑn informɑsijɑnɯn ɑt͡ʃɯɡlɯɣɯ væ informɑsijɑ ældæ etmæ ɑzɑdlɯɣɯ tæmin edilib. bununlɑ jɑnɑʃɯ, son illær vætændɑʃlɑrɑ ʃæffɑf, operɑtiv væ resurslɑrɑ ɡænɑæt etmæklæ xidmæt ɟœstærilmæsi yt͡ʃyn dœvlæt xidmætlærini tɑm elektronlɑʃdɯrmɑɡ, dœvlæt informɑsijɑ ehtijɑtlɑrɯnɯn ɑnɑlitik tæhlilini ɑpɑrmɑɡ væ nætid͡ʒælærindæn dœvlæt væ œzæl sektorun istifɑdæsi imkɑnlɑrɯnɯ jɑrɑtmɑɡ æsɑs hædæfæ t͡ʃevrilib. bytyn bunlɑrɑ ɟœræ dœvlæt informɑsijɑ ehtijɑtlɑrɯnɯn væ sistemlærinin formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, idɑræ olunmɑsɯ væ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ inteɡrɑsijɑsɯnɯn tæmin edilmæsi sɑhæsindæ vɑhid jɑnɑʃmɑnɯn væ stɑndɑrtlɑrɯn tætbiɡi væ ræɡæmsɑl hœkumætæ ket͡ʃid prosesinin syrætlændirilmæsi zæruræti jɑrɑnmɯʃdɯ. bu iʃlærin syrætlæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn prezident ilhɑm ælijev 2018-d͡ʒi il mɑrtɯn 14-dæ elektron hœkumætin inkiʃɑfɯ væ ræɡæmsɑl hœkumætæ ket͡ʃidlæ bɑɣlɯ tædbirlær hɑɡɡɯndɑ færmɑn imzɑlɑjɯb. bu færmɑnlɑ elektron hœkumæt sɑhæsindæ dœvlæt sijɑsætinin væ tænzimlænmæsinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi mæɡsædilæ prezident jɑnɯndɑ vætændɑʃlɑrɑ xidmæt væ sosiɑl innovɑsijɑlɑr yzræ dœvlæt ɑɟentlijinin tɑbelijindæ elektron hœkumætin inkiʃɑfɯ mærkæzi publik hyɡuɡi ʃæxs fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɯb.
ilhɑm ælijev væ mehribɑn ælijevɑ ɑɣdɑmdɑ ɑtt͡ʃɯlɯɡ næsilɑrtɯrmɑ mærkæzinin tæmælini ɡojublɑr - press.ɑz
ilhɑm ælijev væ mehribɑn ælijevɑ ɑɣdɑmdɑ ɑtt͡ʃɯlɯɡ næsilɑrtɯrmɑ mærkæzinin tæmælini ɡojublɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ oktjɑbrɯn 4-dæ ɑɣdɑm rɑjonunun ejvɑzxɑnbæjli kændindæ ɑtt͡ʃɯlɯɡ næsilɑrtɯrmɑ mærkæzinin tæmælɡojmɑ mærɑsimindæ iʃtirɑk ediblær.
press.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ prezidentin mætbuɑt xidmæti mælumɑt jɑjɯb.
ɡejd edæk ki, prezident ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ oktjɑbrɯn 4-dæ ɑɣdɑm rɑjonunɑ sæfær ediblær.
biri benden hoʃlɑnɯjor ɑmɑ ben hoʃlɑnmɯjorum, ibnæ næ demækdir, ben vɑrɯm jɑnɯndɑ jɑlnɯz deɣilsin mp3 indir, 19 nojɑbr næ ɟynydyr, 3 d͡ʒy sinif yt͡ʃyn testlær, sen olmɑdɑn hɑrɑ ɟedim mæn boxd͡ʒɑ, kit͡ʃik t͡ʃillæ næ vɑxt ɟirir, fɑiɡ ɑɟɑjev usɑɡ kimi mp3 boxd͡ʒɑ, ɟtɑ sɑn ɑndreɑs bytyn jollɑrɯ ɑt͡ʃmɑ ʃifresi, sɑrɯ koltuklu tofɑʃ porno, nijjæt orud͡ʒu ned͡ʒæ tutulur,
mɑsterd͡ʒhef kim elendi buɟyn 2020
bɑbɑsɯnɯn jɑnɯndɑ kɯzɯnɯ sikijor
biri benden hoʃlɑnɯjor ɑmɑ ben hoʃlɑnmɯjorum
ben vɑrɯm jɑnɯndɑ jɑlnɯz deɣilsin mp3 indir
sen olmɑdɑn hɑrɑ ɟedim mæn boxd͡ʒɑ
fɑiɡ ɑɟɑjev usɑɡ kimi mp3 boxd͡ʒɑ
ɟtɑ sɑn ɑndreɑs bytyn jollɑrɯ ɑt͡ʃmɑ ʃifresi
diɡɡæt: mæni bæjænirsæn ɑmmɑ mɑrɑɡlɯ dejilæm: dyʃynyræm ki, mæn dæ sændæn xoʃum ɟælæ bilær, ɑmmɑ bunu ned͡ʒæ dejæd͡ʒæjimi bilmiræm ɑrzu: mæni bæjænmirsæn, ɑmmɑ mæn dejilæm. bu ɟyn sɑtɯn ɑldɯɣɯnɯz zɑmɑn 15% endirim!
diɡɡæt: siz xysusi biri yt͡ʃyn jɑxʃɯ ɟœrynmæk istæjirsiniz, lɑkin hɑrɑdɑn bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯzɯ bilmirsiniz. mɑrɑɡ: ɟœrynyʃynyzlæ bɑɣlɯ œzynyzy ʃyurlu hiss edirsinizsæ, tæk dejilsiniz. bir t͡ʃox kiʃi ɟœrynyʃlæri ilæ bɑɣlɯ nɑrɑhɑt olmɑɡ yt͡ʃyn sɑɑtlɑr særf edir, lɑkin bu lɑzɯm dejil. biz sizæ lɑzɯm olɑn ɟyvæni bir ɑndɑ veræ bilærik! ɑrzu: xysusi biri yt͡ʃyn jɑxʃɯ ɟœrynmæk istæjirsæn, ɑmmɑ hɑrɑdɑn bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ bilmirsæn. sæn tæk dejilsæn. bir t͡ʃox kiʃi ɟœrynyʃlæri ilæ bɑɣlɯ nɑrɑhɑt olmɑɡ yt͡ʃyn sɑɑtlɑr særf edir, lɑkin bu lɑzɯm dejil. biz sizæ lɑzɯm olɑn ɟyvæni bir ɑndɑ veræ bilærik! fæɑlijjæt: indi bu elɑnɑ kliklæjin væ xysusi tæklifimizdæn jɑrɑrlɑnɯn!
diɡɡæt: siz vɑd͡ʒib olɑn jeɟɑnæ insɑnsɯnɯz! mɑrɑɡ: biri sændæn xoʃu ɟælir, ɑmmɑ sæn dæ ondɑn xoʃlɑndɯɣɯnɯ onlɑrɑ ned͡ʒæ dejæd͡ʒæjini bilmirsæn! ɑrzu: vɑd͡ʒib olɑn jeɟɑnæ insɑnsɯnɯz. lɑjiɡ olduɣunuzdɑn dɑhɑ ɑzɯnɑ rɑzɯ olmɑjɯn. indi bu elɑnɑ kliklæjin væ sizi bæjænæn insɑnɑ dynjɑnɯn æn ɟœzæl insɑnɯ olduɣunu dejin. fæɑlijjæt: sifɑriʃ etmæk væ xysusi sevɟi pɑketinizi ældæ etmæk yt͡ʃyn indi bu elɑnɑ kliklæjin!
æfɡɑnɯstɑnɯn lɑɡmɑn æjɑlætindæ minɑlɑnmɯʃ jyk mɑʃɯnɯnɯn pɑrtlɑmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ 2 hærbi ɡulluɡt͡ʃu hælɑk olub, dɑhɑ 26 næfær jɑrɑlɑnɯb.
vɑleh æhmædov — 2000-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn texniki universitetinin mɑʃɯnɡɑjɯrmɑ fɑkutæsinæ ɡæbul olmuʃ, 2004-d͡ʒy ildæ bitirmiʃdir, elæ ilk illærdæn ʃæn hɑzɯrd͡ʒɑvɑblɑr ɡrupundɑ iʃtirɑk etmiʃdir. sonrɑlɑr isæ xæzær tvdæ ɑpɑrɯd͡ʒɯ ssenɑrist,ɑktjor kimi fæɑlijjæt ɟœstærir.
bu ɟyn ɟœjærtæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn sijɑsi elitɑsɯnɯn olduɣu vertoljotun ermæni silɑhlɯ birlæʃmælæri tæræfindæn vurulmɑsɯndɑn 31 il œtyr.
bɑkupress.ɑz xɑtɯrlɑdɯr ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlæt ræsmilærini dɑʃɯjɑn mi-8 hærbi vertoljotu ermænilær tæræfindæn 1991-d͡ʒi il nojɑbrɯn 20-dæ xod͡ʒɑvænd rɑjonunun ɡɑrɑkænd kændi yzærindæ vurulub.
vertoljotun vurulmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlæt xɑdimlæri, hœkumæt nymɑjændælæri, deputɑtlɑr, ʒurnɑlistlær væ ekipɑʒ yzvlæri - ymumilikdæ 22 næfær hælɑk olub.
hælɑk olɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ dœvlæt kɑtibi tofiɡ ismɑjɯlov, bɑʃ prokuror ismæt ɡɑjɯbov, dœvlæt myʃɑviri, dɑxili iʃlær nɑziri mæhæmmæd æsædov, millæt vækillæri vɑɡif d͡ʒæfærov, væli mæmmædov, bɑʃ nɑzirin myɑvini zylfy hɑd͡ʒɯjev, prezident ɑpɑrɑtɯnɯn ʃœbæ mydiri, ʒurnɑlist osmɑn mirzæjev, ɡɑzɑxɯstɑn dɑxili iʃlær nɑzirinin myɑvini sɑnlɑl serikov, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt televizijɑsɯnɯn ʒurnɑlisti ɑlɯ mustɑfɑjev dæ olub.
ævvællær ræsmi olɑrɑɡ vertoljotun dumɑnɑ dyʃæræk ɡɑjɑjɑ t͡ʃɯrpɯlmɑsɯ færzijjæsi sæslændirilib. ɑnd͡ʒɑɡ bir net͡ʃæ ɟyn sonrɑ vertoljotun ermænilær tæræfindæn vurulduɣu tæsdiɡini tɑpɯb. terror ɑktɯ nætid͡ʒæsindæ mi-8 hærbi vertoljotundɑ hælɑk olɑnlɑrɯn tɑm sijɑhɯsɯnɯ tæɡdim edirik:
sɑɣlɑm væ bɑlɑnslɯ ɡidɑlɑnmɑ, sæhær jemæji, nɑhɑr væ jɑ ʃɑm jemæjindæn sonrɑ yzærinizæ dyʃæn t͡ʃæki ɡɑt͡ʃɯlmɑz olɑrɑɡ hærækætsizlijæ sæbæb olɑ bilær. t͡ʃox sɑdæ bir jollɑr sæhær jemæji væ jɑ nɑhɑrdɑn sonrɑ myɑsir hæjɑtɯn ɟærɟin tempinin lænɟlijini dæf edæ bilærsiniz. ɑnd͡ʒɑɡ xysusilæ ɑxʃɑm jemæjinæ ɟælind͡ʒæ, ɟynyn jorɣunluɣu ilæ birlæʃæn ɑɣɯrlɯɡ hissinæ bojun æjæræk ɑjɑɡlɑrɯnɯzɯ uzɑdɑ væ divɑnɯnɯzdɑn bir dæɡiɡæ belæ uzɑɡlɑʃmɑɡ istæmæjæ bilærsiniz.
jɑxʃɯ, bytyn bu hiss væ emosijɑlɑrɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ ɑpɑrɑrɑɡ nɑhɑrdɑn sonrɑ ɟæzsæniz ned͡ʒæ olɑr? nɑhɑrdɑn sonrɑ ɟæzinti etmæjin fɑjdɑlɑrɯ sizi rɑhɑtlɯɡlɑ dolu divɑnɯnɯzɯ tærk etmæjæ mæd͡ʒbur edæ bilær! belæliklæ, nɑhɑrdɑn sonrɑ ɟæzintijæ t͡ʃɯxmɑɣɯn fɑjdɑlɑrɯnɑ ɟælin næzær sɑlɑɡ!
jemækdæn sonrɑ jerimæjin æsɑs fɑjdɑlɑrɯndɑn biri hæzm sisteminin tænzimlænmæsinæ tœhfæ vermækdir. bædæninizin jɑvɑʃ templæ dæ olsɑ hærækæt etmæsi bɑɣɯrsɑɡ væ mædænin hærækætlilijini ɑrtɯrɯr ki, bu dɑ istehlɑk etdijiniz ɡidɑlɑrɯn dɑhɑ tez hæzm olunmɑsɯnɯ tæmin edir. belæliklæ, jemækdæn sonrɑ jɑrɑnɑn ɑɣɯrlɯɡ væ jorɣunluɡ hissindæn dɑhɑ ɑsɑn ɡurtulɑ bilær væ œzynyzy jenidæn enerʒili væ fit hiss edæ bilærsiniz.
jemækdæn sonrɑ ɟæzmæk dæ ɡɑn ʃækærini tɑrɑzlɑʃdɯrmɑɡdɑ t͡ʃox tæsirlidir. ɑpɑrɯlɑn bir ɑrɑʃdɯrmɑ, jemækdæn sonrɑ myntæzæm olɑrɑɡ 15 dæɡiɡælik ɟæzintijæ t͡ʃɯxɑn 2-d͡ʒi tip diɑbetli xæstælærin bir ɟed͡ʒædæ ɡɑn ʃækærinin dɑhɑ sɑbit olduɣunu ɟœstærdi. ɡɑn ʃækærinin tɑrɑzlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, jemækdæn sonrɑ dɑhɑ uzun myddæt toxluɡ hiss etmæniz væ ʃirin bœhrɑnlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ bɑxɯmɯndɑn dɑ bœjyk æhæmijjæt kæsb edir.
myntæzæm mæʃɡ fit olmɑɡ, hæmt͡ʃinin ɡɑn tæzjiɡi væ pis xolesterini ɑzɑltmɑɡ yt͡ʃyn tæsirli bir hælldir. jemækdæn sonrɑ ɟæzmæji værdiʃ hɑlɯnɑ ɟætirsæniz, bædæninizdæki jɑɣ fɑizini ɑzɑldɑrɑɡ yræk-dɑmɑr sɑɣlɑmlɯɣɯnɯ dæstæklæjæ, dɑhɑ ɑktiv væ fit bir hæjɑt tærzinin ɡɑpɯlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɑ bilærsiniz.
jemækdæn sonrɑ bædæninizdæ hæzm prosesi bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɣɯ yt͡ʃyn yrækbulɑnmɑ væ bɑʃɟid͡ʒællænmæ kimi ælɑmætlærlæ ɡɑrʃɯlɑʃmɑmɑɡ yt͡ʃyn jerimæ syrætinizi dyzɟyn tænzimlæmæk t͡ʃox vɑd͡ʒibdir. tæbii ki, hær bir insɑnɯn sɑɣlɑmlɯɡ væzijjæti, væzijjæti, jɑʃɯ væ bædæn t͡ʃækisi bir-birindæn færɡlidir. bunɑ ɟœræ dæ, œz bædæninizi dinlæjæræk ideɑl jeriʃ tempinizæ ɡærɑr vermælisiniz. ɑnd͡ʒɑɡ unutmɑɡ olmɑz ki, jemækdæn sonrɑ jyksæk templi ɟæzintilær ɑrtɯɡ hæzmlæ mæʃɣul olɑn bædæninizi jorɑd͡ʒɑɡ. jynɟyl templi ɟæzintilær edæræk zɑmɑnlɑ væzijjætinizi ɑrtɯrɑ bilærsiniz væ tempinizi ɑrtɯrmɑɡ jerinæ ɟetmæ vɑxtɯnɯzɯ tædrid͡ʒæn uzɑdɑ bilærsiniz.
diɡɡæt etmæli olduɣunuz bɑʃɡɑ bir mæɡɑmɑ dɑ ɟælæk: jemækdæn sonrɑ ɟæzinti vɑxtɯ ɟæzinti vɑxtɯnɯ ilk nœvbædæ tæxminæn 10-15 dæɡiɡæ ilæ mæhdudlɑʃdɯrmɑɡdɑ fɑjdɑ vɑr. bu jollɑ hæm fitnesinizi ɡijmætlændiræ, hæm dæ dœzymynyzy œlt͡ʃæ bilærsiniz. sœzyɟedæn myddætdæ ɟæzmæk sizi jormursɑ væ jɑ nɑrɑhɑt etmirsæ, jemækdæn sonrɑ ɟæzintilærinizi zɑmɑnlɑ 30 dæɡiɡælik dœvrlæræ ɡædær ɑrtɯrɑ bilærsiniz. bu jollɑ, yræjinizi væ bædæninizi jormɑdɑn hæzm sistemini dæstæklæjæ væ væzijjætinizi jɑxʃɯlɑʃdɯrɑ bilærsiniz. æɟær 10-15 dæɡiɡæ ɟæzmæjin sizæ kifɑjæt etdijini dyʃynyrsynyzsæ, idmɑn proɡrɑmɯnɯzɯ bu vɑxtɑ mæhdudlɑʃdɯrɑ bilærsiniz.
jemækdæn dærhɑl sonrɑ ɟæzintijæ t͡ʃɯxmɑɡ, ɡæbul etdijiniz ɡidɑ miɡdɑrɯnɑ væ pæhrizinizæ ɟœræ yrækbulɑnmɑ væ jɑ bɑʃɟid͡ʒællænmæ kimi problemlæræ jol ɑt͡ʃɑ bilær.
ʃiʃkinlik væ jɑ lænɟlik hiss edirsinizsæ, jemækdæn sonrɑ ɟæzintijæ t͡ʃɯxmɑɡ yt͡ʃyn tæxminæn 10 dæɡiɡæ ɟœzlæjæ bilærsiniz.
duzlu væ jɑ ædvijjɑtlɯ jemæklær jedijiniz jemæklærdæn sonrɑ sujɑ ehtijɑd͡ʒɯnɯz ɑrtɑ bilær. bu sæbæblæ ɟæzintilær zɑmɑnɯ œzynyzlæ su dɑʃɯmɑɣɯ unutmɑmɑlɯsɯnɯz.
jemækdæn sonrɑ jynɟyl templi ɟæzintilær hæzm sistemini dæstæklæjir. ɑnd͡ʒɑɡ ɡɑt͡ʃɯʃ jyksæk templi bir mæʃɡdir. jemækdæn dærhɑl sonrɑ ɡɑt͡ʃmɑɡdɑn t͡ʃækinmælisiniz.
ɟæzinti tempinizi tænzimlæjærkæn sizi næfæssiz ɡojmɑjɑd͡ʒɑɡ, lɑkin yræk ritmini syrætlændirmæk yt͡ʃyn kifɑjæt edæd͡ʒæk bir temp tæjin etmælisiniz.
sizin ælɑvæ etmæk istædijiniz bir ʃej vɑrmɯ væ jɑxud ælɑvæ bir suɑlɯnɯz vɑrsɑ ʃærh bœlmæsindæ bunu bildirmæji unutmɑjɯn. hæmt͡ʃinin jɑzɯjɑ reɑksijɑ vermæjinizdæ t͡ʃox vɑd͡ʒibdir.
jeniliklærdæn tez xæbærdɑr olmɑɡ væ bu tipli mæzmunlɑrɯn dɑhɑ t͡ʃox ɟælmæsi yt͡ʃyn sɑdæ bir toxunuʃlɑ ɯnstɑɟrɑm væ teleɟrɑm kɑnɑlɯmɯzɑ ɑbunæ olɑ bilærsiniz
mæʃɡ vɑxtɯ performɑnsɯnɯzɯ ɑrtɯrɑd͡ʒɑɡ mɑhnɯlɑr
idmɑn zɑlɯndɑ edæ bilæd͡ʒæjiniz 36 ædæd sinæ mæʃɡi
ɡɑt͡ʃɯʃdɑn sonrɑ ned͡ʒæ œzymyzy bærpɑ etmæk olɑr?
30 ɟyndæ evdæ dɑhɑ bœjyk bir sinæ ned͡ʒæ formɑlɑʃdɯrmɑɡ olɑr
elliptik velosipedlæ dœzymlylyjyzy ɑrtɯrɯn!
elliptik velosiped mæʃɡinin 7 bœjyk fɑjdɑsɯ
ɟyndælik fɑjdɑlɯ mælumɑt ældæ etmæk yt͡ʃyn
fitx-ɯn mæɡsædi indiki dœvryn æn bœjyk problemi olɑn hærækætsizlik væ sɑɣlɑm jɑʃɑjɑ bilmæmæ væzijjætini bir t͡ʃox fɑjdɑlɯ mæhsul væ mæzmunlɑr ilæ hæll etmækdæn ibɑrætdir.
prezident ilhɑm ælijev tyrkmænistɑnɯn bɑʃ nɑzirinin myɑvininin bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji nymɑjændæ hejætini ɡæbul edib (ɑzærtɑd͡ʒ)
prezident ilhɑm ælijev birlæʃmiʃ æræb æmirliklærinin kɑbinet iʃlæri nɑzirini ɡæbul edib (ɑzærtɑd͡ʒ)
prezident ilhɑm ælijev rusijɑnɯn tɑtɑrɯstɑn respublikɑsɯ prezidentinin bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji nymɑjændæ hejætini ɡæbul edib (ɑzærtɑd͡ʒ)
ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæmkɑrlɑr ittifɑɡlɑrɯ konfederɑsijɑsɯnɯn (ɑhik) sædri, milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ sættɑr mœhbɑlɯjevin novruz bɑjrɑmɯ tæbriki - ɑtiɑhi.orɟ
tæhsil millætin ɟælæd͡ʒæjidir! — hejdær ælijev
ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæhsil iʃt͡ʃilæri
ymumi mælumɑt fæɑlijjætin æsɑs istiɡɑmætlæri set͡ʃkili orɡɑnlɑrɯ ilk tæʃkilɑtlɑr diɟær sænædlær ɑtiɑhi-in normɑtiv-metodiki sænædlæri, tœvsijælæri ɑhik-in normɑtiv-metodiki sænædlæri, tœvsijælæri nizɑmnɑmæ kollektiv myɡɑvilæ kollektiv sɑziʃ bɑʃ kollektiv sɑziʃ ɡɑnunverid͡ʒilik æmæk hɑɡɡɯ mæzunijjæt hyɡuɡu væ onun tæmin edilmæsi ezɑmijjæ pensijɑ tæminɑtɯ ɟyzæʃtlær væ tæminɑtlɑr iʃ væ istirɑhæt vɑxtɯ sosiɑl sɯɣortɑ æmæk myɡɑvilæsi væ ævæzt͡ʃilik ælɑɡæ foto/video ɡɑlerejɑ ket͡ʃidlær xæbærlær ɟender sijɑsæti ɟænd͡ʒlær sijɑsæti æmæjin myhɑfizæsi
fæɑlijjætin æsɑs istiɡɑmætlæri
ɑtiɑhi-in normɑtiv-metodiki sænædlæri, tœvsijælæri
ɑhik-in normɑtiv-metodiki sænædlæri, tœvsijælæri
mæzunijjæt hyɡuɡu væ onun tæmin edilmæsi
æmæk myɡɑvilæsi væ ævæzt͡ʃilik
ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæmkɑrlɑr ittifɑɡlɑrɯ konfederɑsijɑsɯnɯn (ɑhik) sædri, milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ sættɑr mœhbɑlɯjevin novruz bɑjrɑmɯ tæbriki
dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev bɑʃdɑ olmɑɡlɑ myzæffær xɑlɡɯmɯzɯ, o d͡ʒymlædæn hæmkɑrlɑr ittifɑɡlɑrɯnɯn hær bir yzvyny, hæmt͡ʃinin vætændæn uzɑɡlɑrdɑ jɑʃɑjɑn sojdɑʃlɑrɯmɯzɯ novruz bɑjrɑmɯ mynɑsibætilæ sæmimi ɡælbdæn tæbrik edir, mœhkæm d͡ʒɑnsɑɣlɯɣɯ væ uzun œmyr dilæjiræm.
novruz xɑlɡɯmɯzɯn æsrlærdir ɡorujub sɑxlɑdɯɣɯ, t͡ʃætin sɯnɑɡlɑr ɡɑrʃɯsɯndɑ belæ dæjærini itirmædiji bir bɑjrɑmdɯr. xɑlɡɯmɯzɯn milli-mænævi dæjærlærini œzyndæ ehtivɑ edæn novruz dostluɡ, bolluɡ, ruzi-bærækæt, xejirxɑhlɯɡ, bɑrɯʃɯɡ, mehribɑnlɯɡ, mærhæmæt, milli birlik væ hæmræjlik ræmzi olɑrɑɡ sevilir. ulu œndær hejdær ælijevin bɑhɑr bɑjrɑmɯnɑ olɑn mynɑsibæti bu ɡædim ɑdæt-ænænæmizin jenidæn dirt͡ʃælmæsinæ væ ymumxɑlɡ bɑjrɑmɯnɑ t͡ʃevrilmæsinæ sæbæb olmuʃdur. novruz œz ɟæliʃi ilæ jurdumuzɑ xejir-bærækæt, elimizæ jeni ɟyn væ tæzæ næfæs, œmrymyzæ tærɑvæt ɟætirir.
novruz bɑjrɑmɯ ævvælki illærdæn færɡli olɑrɑɡ, son iki ildir ki, myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin ræhbæriji ilæ ældæ etdijimiz zæfærin xoʃ æhvɑl-ruhijjæsi ilæ ɡejd olunur væ hær kæsin yzynæ xoʃbæxt tæbæssym bæxʃ edir.
ɟæliʃi ilæ sevind͡ʒ væ ʃɑdlɯɡ ɟætiræn bɑhɑr bɑjrɑmɯ ɡoj hær zɑmɑn dœvlætimizæ væ xɑlɡɯmɯzɑ jeni nɑilijjætlær ɡɑzɑndɯrsɯn.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæmkɑrlɑr ittifɑɡlɑrɯnɯn hær bir yzvynæ bɑjrɑm mynɑsibætilæ sɑɣlɑm væ tæhlykæsiz æmæk, normɑl iʃ ʃærɑiti, ɟœzæl istirɑhætlær ɑrzulɑjɯrɑm.
millijol.ɑz - vɑʃinɡtondɑ "putin vɑriɑntɯ" sɯfɯrlɑndɯ: sylh sɑziʃinin mæhz ɑzærbɑjd͡ʒɑn versijɑsɯ myzɑkiræ olunur
ɡrip dɑhɑ bu ʃæxslær yt͡ʃyn tæhlykæ jɑrɑdɯr - sæhijjæ nɑzirliji ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ
bæxtijɑr hɑd͡ʒɯjev hæbs olundu - mæhkæmæ ɡærɑrɯ
ulu œndær fæɑlijjæt ɟœstærdiji bytyn sɑhælærdæ œzyny mæhz birind͡ʒi ʃæxs kimi, lider kimi tæsdiɡ edib
son sutkɑnɯn joluxmɑ stɑtistikɑsɯ
t͡ʃɑkɑllɑrlɑ dɑns 6 filminin pɑrk d͡ʒinemɑ-dɑ ɡɑlɑ ɟed͡ʒæsi bɑʃ tutdu (foto/video)
ɟimnɑzijɑdɑ biɑbɯrt͡ʃɯlɯɡ: uʃɑɡ tuɑletdæ su it͡ʃir, d͡ʒɯrɯɡ d͡ʒorɑb ɟejinir... - nɑzirlik iʃæ ɡɑrɯʃdɯ (video/foto)
ɟælæn ilin novruz, rɑmɑzɑn væ ɡurbɑn bɑjrɑmlɑrɯ ɟynlæri myæjjænlæʃdi
prezident jeni ɑlɯnmɯʃ xysusi tæjinɑtlɯ texnikɑlɑr væ tæd͡ʒili tibbi jɑrdɯm ɑvtomobillæri ilæ tɑnɯʃ oldu (foto/jenilænib)
mobil telefonlɑrɑ ɟœræ 12 min mɑnɑt d͡ʒærimæ ɟælæ bilær
ɡɑrɑbɑɣdɑ tæbii særvætlærimizi tɑlɑjɑn ʃirkætlær væ ʃæxslær
ræsmi irævɑndɑn sylh ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ: ilin sonunɑdæk...
sejmur tɑlɯbovun iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ tæsdiɡlændi (foto)
nɑzir ɟenerɑlɯ tæɡɑydæ ɟœndærdi, polkovniki onun jerinæ tæjin etdi
ilhɑm ælijevlæ edi rɑmɑ ilæ ɑrɑsɯndɑ tækbætæk væ ɟeniʃ tærkibdæ ɟœryʃy olub (jenilænib/foto)
elm væ tæhsil nɑzirlijinin 40 miljonluɡ tenderini bu ʃirkæt uddu
ɟenerɑlɯn ʃikɑjæti œz ælejhinæ iʃlædi - ɑdɑmlɑrɯ ondɑn nijæ yz dœndærib?
inɟiltærænin mɑkijɑʒsɯz ɟœzæli: ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælib nænæ-bɑbɑmɯ ɟœryræm (foto/video)
vilɑjæt ejvɑzov iki rɑjonɑ polis ræisi tæjin etdi
irɑn ermænistɑnɑ rɑket komplekslæri hædijjæ etdi
mærkæzi bɑnkdɑn nɑxt͡ʃɯvɑnlɑ bɑɣlɯ vɑd͡ʒib ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn œz ɟyd͡ʒyny, œz ɡydrætini ɟœstærdi
prezident tɑnkerin istismɑrɑ verilmæsi mærɑsimindæ iʃtirɑk etdi (foto/jenilænib)
nɑzir ræʃɑd næbijev klɑus mylleri iʃdæn t͡ʃɯxɑrdɯ
monitorinɡ ɡrupu xod͡ʒɑlɯdɑn ʃuʃɑjɑ ɡɑjɯtdɯ (foto/jenilænib)
1 miljon œdædi, t͡ʃɯxɯʃɯnɑ stop ɡojulmɑdɯ
volkovun ɟœstæriʃi ilæ sylhmærɑmlɯlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ʒurnɑlistlærin peʃæ fæɑlijjætinæ mɑne olub (video)
mollɑ reʒimi ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ hækimi edɑm edæd͡ʒæk - hæjɑt joldɑʃɯ isæ...
vɑʃinɡtondɑ "putin vɑriɑntɯ" sɯfɯrlɑndɯ: sylh sɑziʃinin mæhz ɑzærbɑjd͡ʒɑn versijɑsɯ myzɑkiræ olunur
"vɑʃinɡton sænædi" væ jɑ "bryssel vɑriɑntɯ" mœvd͡ʒud dejil, bunu d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ mœvɡelærini itirmækdæ olɑn rusijɑnɯn prezidenti vlɑdimir putin sylh prosesini pozmɑɡ yt͡ʃyn œzyndæn ujdurmuʃdu... kremlin jɑlɑn propoɡɑndɑsɯ ɑrtɯɡ ifʃɑ olunur, rusijɑnɯn vɑsitæt͡ʃilik missijɑsɯnɯn iflɑsɑ uɣrɑdɯɣɯ isæ inkɑredilmæz reɑllɯɡdɯr...
rusijɑnɯn sylh prosesini pozmɑɡ d͡ʒæhdlæri iflɑsɑ uɣrɑmɑɡ yzrædir. kreml d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ d͡ʒæræjɑn edæn ɟeopolitik proseslæræ mydɑxilæ etmækdæ t͡ʃætinlik t͡ʃækir. jæni, rusijɑnɯn ænænævi reɟionɑl heɟemonluɡ mexɑnizmlæri ɑrtɯɡ iʃæ jɑrɑmɯr, kremlin hɑdisælæræ tæsir imkɑnlɑrɯ d͡ʒiddi ʃækildæ mæhdudlɑʃɯb.
æn œnæmli mæɡɑmlɑrdɑn biri dæ ondɑn ibɑrætdir ki, rusijɑnɯn ænænævi imperiɑlist metodlɑrɯ dɑ dɑhɑ ævvælki kimi æhæmijjæt dɑʃɯmɯr. dyzdyr, hælælik kremlin dediklærini dinlæmæk lɑzɯm ɟælir, ɑnd͡ʒɑɡ hesɑblɑʃmɑɡ ɡætijjæn vɑd͡ʒib dejil. væ bu, rusijɑnɯn vɑsitæt͡ʃilik missijɑsɯnɯn dɑ tædrid͡ʒæn sonɑ t͡ʃɑtmɑɡ yzræ olduɣunu ɟœstærir.
æslindæ, rusijɑnɯn reɟionɑl sylh prosesinæ vɑsitæt͡ʃiliji tɑmɑmilæ ɡysurlu tɑktikɑ yzærindæ ɡurulub. belæ ki, kreml œz mɑrɑɡlɑrɯnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑnɑ ɡæbul etdirmæk yt͡ʃyn sylh prosesini ɟeopolitik ɑlætæ t͡ʃevirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr. bu prosesdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn sylh sɑziʃini imzɑlɑmɑsɯ isæ rusijɑjɑ ymumijjætlæ, særfæli dejil.
bytyn bunlɑr prezident vlɑdimir putinin vɑsitæt͡ʃiliji ilæ ket͡ʃirilmiʃ yt͡ʃtæræfli sot͡ʃi ɟœryʃyndæ dæ ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr myʃɑhidæ olunmuʃdu. kreml tæʃæbbysy rusijɑnɯn ælindæn ɑlmɑɡdɑ olɑn ɑbʃ væ ɡærbin reɟionɑl sylhjɑrɑtmɑ d͡ʒæhdlærini ænɟællæmæk yt͡ʃyn tez-tælæsik sot͡ʃi ɟœryʃyny id͡ʒɑd etmiʃdi. tæræflæræ mæhz rusijɑnɯn mɑrɑɡlɑrɯnɯ ifɑdæ edæn bir sænædi ɡæbul etdirmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃdɯ. ɑnd͡ʒɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin sært myɡɑvimætinæ tuʃ ɟælæræk, uɣursuzluɣɑ uɣrɑmɯʃdɯ.
onɑ ɟœræ dæ, ɑbʃ væ ɡærbin rusijɑnɯn jenidæn bir kænɑrɑ itælæjib, ojundɑnkænɑr væzijjætæ sɑlmɑsɯ o ɡædær dæ t͡ʃætin olmɑdɯ. burɑdɑ ɑbʃ væ ɡærbin rusijɑ ilæ vɑsitæt͡ʃilik metodlɑrɯndɑkɯ færɡlær dæ xysusi rol ojnɑjɯr. belæ ki, kreml vɑsitæt͡ʃiliji jɑlnɯz rusijɑnɯn ɟeopolitik mɑrɑɡlɑrɯndɑn jɑnɑʃɯr, ɟærɟinlijin dozɑsɯnɯ dɑ ɑrtɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. ɑbʃ væ ɡærb isæ reɟiondɑ sylhyn væ sɑbitlijin bærpɑ edilmæsinæ ystynlyk verir. elæ mæhz bu mæɡɑm dɑ ɑbʃ væ ɡærbin ɟeopolitik mɑrɑɡlɑrɯnɯ ifɑdæ edir.
belæ ɑnlɑʃɯlɯr ki, rusijɑ sylh prosesini ænɟællæmæjæ, ɑbʃ væ ɡærb isæ onu inkiʃɑf etdirmæjæ d͡ʒɑn ɑtɯr. kreml ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ ikitæræfli tæmɑslɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ælindæn ɟælæn hær ʃeji edir. prezident vlɑdimir putinin vɑsitæt͡ʃiliji ilæ ket͡ʃirilæn ɟœryʃlær olduɡd͡ʒɑ ɑbsurd formɑtlɑ jyklænir. kreml sɑhibi ævvæld͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn liderlæri ilæ ikitæræfli ɟœryʃlær ket͡ʃirir. jɑlnɯz bundɑn sonrɑ yt͡ʃtæræfli formɑt yzræ myzɑkirælær bɑʃlɑjɯr. væ bu, rusijɑnɯn vɑsitæt͡ʃiliji ilæ sylh sɑziʃinin het͡ʃ vɑxt imzɑlɑnmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɟœstæræn æsɑs ælɑmætlærdæn biridir.
ɑbʃ væ ɡærbin metodlɑrɯ væ set͡ʃdiji formɑt tɑmɑmilæ færɡli mæzmun dɑʃɯjɯr. belæ ki, ævvæld͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn tæmsilt͡ʃilæri birbɑʃɑ ikitæræfli ɟœryʃlær ket͡ʃirirlær. jɑlnɯz bundɑn sonrɑ vɑsitæt͡ʃi tæræfin dæ iʃtirɑkɯ ilæ yt͡ʃtæræfli myzɑkirælær ɑpɑrɯlɯr. hɑlbuki, rusijɑnɯn formɑtɯndɑ ikitæræfli ɟœryʃlær ymumijjætlæ, jɑxɯnɑ burɑxɯlmɯr, kreml ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn tæmsilt͡ʃilærinin birbɑʃɑ tæmɑslɑrɯndɑn nɑrɑhɑt olur væ bunɑ imkɑn vermir.
mɑrɑɡlɯdɯr ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlærinin son vɑʃinɡton ɟœryʃy dæ bu œnæmli færɡlæri ɡɑbɑrɯɡ ʃækildæ nymɑjiʃ etdirir. belæ ki, ɑbʃ dœvlæt kɑtibi entoni blinken xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlærinin ikitæræfli ɟœryʃynyn bɑʃ tutmɑsɯnɯ tæmin edib. iki nɑzir birbɑʃɑ myzɑkirælæri bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrdɯɡdɑn sonrɑ ɑbʃ dœvlæt kɑtibinin dæ iʃtirɑkɯ ilæ yt͡ʃtæræfli formɑt iʃæ sɑlɯnɯb. væ sylh prosesini uɣurɑ jɑlnɯz mynɑɡiʃæ tæræflærinæ birbɑʃɑ tæmɑs imkɑnlɑrɯ veræn belæ proɡressiv model ɑpɑrɑ bilær.
onu dɑ ɡejd edæk ki, ɑbʃ dœvlæt kɑtibi entoni blinken yt͡ʃtæræfli ɟœryʃdæ ɑt͡ʃɯɡ mætnlæ bildirib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn sylh sɑziʃinin imzɑlɑnmɑsɯnɑ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn jɑlnɯz ikitæræfli tæmɑslɑrɯ intensivlæʃdirmælidirlær. o, vurɣulɑjɯb ki, birbɑʃɑ diɑloɡ reɑl sylh yt͡ʃyn æn doɣru joldur væ ɑɣ ev bunu dæstæklæjir.
ɑbʃ dœvlæt kɑtibi xysusi olɑrɑɡ, ɡejd edib ki, ɑɣ ev ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn væ ermænistɑnɯn suverenliji, ærɑzi bytœvlyjyny ɡætijjætlæ dæstæklæjir: "30 ildæn ɑrtɯɡ bir myddætdæ "dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ ætrɑfɯndɑ mynɑɡiʃæ" t͡ʃoxsɑjlɯ insɑn væ bœjyk mɑddijjæt itkilærinæ sæbæb olub. indi bɑʃ verænlær isæ ket͡ʃmiʃi ɑrxɑdɑ burɑxɯb, mœhkæm sylhæ nɑil olmɑɡ istiɡɑmætindæ reɑl væ d͡ʒæsɑrætli ɑddɯmlɑr hesɑb olunɑ bilær. ɑbʃ hæm ermænistɑnɯn, hæm dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dostu kimi bu sylhjɑrɑtmɑ d͡ʒæhdlærini dæstæklæjir".
ɟœryndyjy kimi, ɑbʃ væ ɡærbin sylh prosesindæ tutduɣu mœvɡe rusijɑ ilæ myɡɑjisædæ dɑhɑ sæmimi væ nejtrɑl xɑrɑkter dɑʃɯjɯr. kremli isæ jɑlnɯz rusijɑnɯn ɟeopolitik mœvɡelærini mœhkæmlændiræ bilæd͡ʒæk mæɡɑmlɑr dɑhɑ t͡ʃox mɑrɑɡlɑndɯrɯr. sylh sɑziʃi rusijɑnɯ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑn kænɑrɑ ɑtɑd͡ʒɑɣɯndɑn kreml isrɑrlɑ bunu ænɟællæjir. væ bu bɑxɯmdɑn, rusijɑ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ sylh prosesinin ɡɑrʃɯsɯndɑ æsɑs problem rolunu ojnɑjɯr.
ermænistɑnɯn xysusi tɑpʃɯrɯɡlɑr yzræ sæfiri edmon mɑrukjɑnɯn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ dɑ mæzmun etibɑrilæ bunu tæsdiɡlæjir. onun sœzlærinæ ɟœræ, rusijɑ "stɑtus" mæsælæsinæ indi toxunmɑɣɯn ælveriʃli olmɑdɯɣɯnɯ væ bunu ɟælæd͡ʒækdæ myzɑkiræ etmæjin vɑd͡ʒiblijini bildirir. væ bu, ermænistɑnɑ dɑhɑ t͡ʃox særfælidir.
ɑnd͡ʒɑɡ hæm rusijɑ, hæm dæ ermænistɑn ɑnlɑmɑlɯdɯr ki, bu vɑriɑnt tɑmɑmilæ ɑbsurddur. t͡ʃynki ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ mynɑɡiʃænin mænbæji mæhz ermæni sepɑrɑtizmidir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn bu problemi bœjyk œlt͡ʃydæ hæll edib. ɟerijæ jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ sylh sɑziʃinin imzɑlɑnmɑsɯ ilæ mœvd͡ʒud situɑsijɑnɯn ræsmilæʃdirilmæsi ɡɑlɯb. æɟær, rusijɑnɯn id͡ʒɑd etmæjæ t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯ vɑriɑnt œn plɑnɑ t͡ʃɯxɑrsɑ, demæli, kreml d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ sylh prosesini dɑhɑ 30 il uzɑtmɑɣɑ nɑil olɑ bilær. væ rusijɑjɑ belæ bir imkɑn vermæk ɡætijjæn olmɑz.
ræsmi bɑkɯ hær hɑnsɯ "stɑtus" mœvzusunu het͡ʃ kimlæ, o d͡ʒymlædæn, ermænistɑn væ jɑ rusijɑ ilæ myzɑkiræ etmæk nijjætindæ dejil. rusijɑ sylhmærɑmlɯ ɡyvvælærinin myvæɡɡæti dislokɑsijɑ olunduɣu xɑnkændi væ ætrɑf bœlɟædæ mœvd͡ʒud olɑn væzijjæt ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dɑxili iʃidir. ræsmi bɑkɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn konstitusijɑsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ bu mæsælæni nizɑmlɑmɑɡ nijjætindædir. rusijɑ sylhmærɑmlɯ ɡyvvælæri dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærini tærk etmæli olɑd͡ʒɑɡ.
mɑrɑɡlɯdɯr ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlærinin vɑʃinɡton ɟœryʃy dæ mæhz ræsmi bɑkɯnɯn myæjjæn etdiji 5 bɑzɑ prinsipi æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnmɯʃ sylh sɑziʃinin myzɑkiræsinæ hæsr olunub. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tæklif etdiji 5 bɑzɑ prinsipi birmænɑlɯ ʃækildæ bejnælxɑlɡ hyɡuɡ normɑlɑrɯnɑ æsɑslɑnɯr. væ ræsmi irævɑnɯn bu prinsiplæræ etirɑz etmæk ʃɑnslɑrɯ demæk olɑr ki, mœvd͡ʒud dejil.
onu dɑ ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, vɑʃinɡton ɟœryʃy æræfæsindæ ermænistɑn tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn kɑtibi ɑrmen ɡriɡorjɑn dɑ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlærinin myzɑkiræsindæ olɑn mæsælæni id͡ʒtimɑilæʃdirmiʃdi. o, bildirmiʃdi ki, ræsmi bɑkɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tæklif etdiji 5 bɑzɑ prinsipi æsɑsɯndɑ sylh sɑziʃinin ilkin væ dɑhɑ ɟeniʃ vɑriɑntɯnɯ dɑ hɑzɯrlɑjɑrɑɡ, ermænistɑnɑ tæɡdim edib: "vɑʃinɡtondɑ bu vɑriɑntɯn myzɑkiræsi ɑktuɑldɯr".
ɑ.ɡriɡorjɑnɯn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ ræsmi irævɑnɯn rusijɑdɑ nɑrɑzɯlɯɣɯ dɑ diɡɡæti t͡ʃækir. t͡ʃynki, o, rusijɑnɯn yt͡ʃtæræfli sot͡ʃi ɟœryʃy æræfæsindæ ræsmi irævɑnɑ verdiji het͡ʃ bir vædi jerinæ jetiræ bilmædijindæn ʃikɑjætlænib: "rusijɑ bæjɑn etmiʃdi ki, onun ermænistɑn yt͡ʃyn dɑhɑ særfæli tækliflæri vɑr. ɑnd͡ʒɑɡ sot͡ʃidæ imzɑlɑnmɯʃ sænædin mætnindæ bunɑ rɑst ɟælmædik".
ɟœryndyjy kimi, ræsmi irævɑn sot͡ʃi ɟœryʃyndæn sonrɑ rusijɑjɑ ymumijjætlæ, ɟyvænmir. ermænistɑn sijɑsi dɑirælærindæ ɑrtɯɡ ɑnlɑjɯrlɑr ki, d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ ʃærtlæri diɡtæ etmæk hyɡuɡu kremlin dejil, mæhz ræsmi bɑkɯnɯn ælindædir. onɑ ɟœræ dæ, reɟionɑl sylh prosesi yzræ "rusijɑ vɑriɑntɯ" d͡ʒiddijæ ɑlɯnmɯr.
diɟær tæræfdæn, "vɑʃinɡton sænædi" væ jɑ "bryssel vɑriɑntɯ" dɑ mœvd͡ʒud dejil. bunu d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ mœvɡelærini itirmækdæ olɑn rusijɑnɯn prezidenti vlɑdimir putin pɑʃinjɑn hɑkimijjætini hædæfæ ɑlmɑɡ, sylh prosesini pozmɑɡ yt͡ʃyn œzyndæn ujdurmuʃdu. væ bu bɑxɯmdɑn, kremlin jɑlɑn propoɡɑndɑsɯ ɑrtɯɡ ifʃɑ olunmuʃ dɑ hesɑb edilæ bilær.
reɑllɯɡ ondɑn ibɑrætdir ki, sylh prosesindæ sijɑsi mɑsɑdɑ jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hɑzɯrlɑdɯɣɯ sɑziʃ vɑriɑntɯ mœvd͡ʒuddur. rusijɑ bunɑ ænɟæl tœrætmæjæ t͡ʃɑlɯʃsɑ dɑ, ɑbʃ væ ɡærbin vɑsitæt͡ʃiliji ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn vɑriɑntɯ ɑrtɯɡ myzɑkiræ olunur. ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlærinin vɑʃinɡton ɟœryʃy dæ bunu tæsdiɡlæjir. bu bɑxɯmdɑn, vɑʃinɡton ɟœryʃynyn sot͡ʃi ɟœryʃyny tɑmɑmilæ sɯfɯrlɑdɯɣɯnɯ dɑ dyʃynmæk olɑr. væ kremlin vɑsitæt͡ʃilik missijɑsɯnɯ ɑrtɯɡ iflɑsɑ uɣrɑdɯɣɯ inkɑredilmæz reɑllɯɡdɯr.
t͡ʃilinɟær idi, nɑzir oldu (foto)
bejlæɡɑndɑ ɡætlæ jetirilæn bir ɑilænin dœrd yzvy... (foto)
sænubær næzærovɑ mætbuɑt kɑtibi tæjin edildi
tyrk dynjɑsɯ dæjærlæmæ uzmɑnlɑrɯ birliji tæsis olunur - vyɡɑr orud͡ʒ væ jɑʃɑr bɑht͡ʃed͡ʒi rɑzɯlɯɣɑ ɟældilær (fotolɑr)
ɑʃɑɣɯdɑ jeni væ iʃlænmiʃ kitɑblɑr sɑtɑn xɑrid͡ʒi ket͡ʃidlærdæ siz ɑxtɑrdɯɣɯnɯz kitɑb hɑɡɡɯndɑ ælɑvæ mælumɑt ɑlɑ bilærsiz:
vɑrikoz xæstælijinin myɑsir myɑlid͡ʒæ ysullɑrɯndɑn dɑnɯʃmɑɡ istæjiræm. t͡ʃynki internetdæ dæ, sosiɑl ʃæbækælærdæ dæ kifɑjæt ɡædær xæstælijin œzy hɑɡɡɯndɑ mælumɑt vɑr.
jɑxʃɯ, xæstæjæ bu diɑɡnozu ɡojduɡ bundɑn sonrɑ ned͡ʒæ myɑlid͡ʒæ edæd͡ʒæjik?
bæzæn xæstæ telefonlɑ zænɟ edir, dejir: doktor mænim vɑrikozum vɑr, siz mænæ o ijnæ ilæ sɑɣɑldɯrlɑr e.. onu edæ bilærsinizmi?
dejiræm: bilirsiz, æn ɑzɯndɑn hær hɑnsɯ myɑlid͡ʒæni sœz veræn hækim bir ultrɑsonoɡrɑfijɑ doppler myɑjinæsi edib, dɑmɑrlɑrɯ dæjærlændirmælidir. ondɑn sonrɑ bu xæstæmizæ dɑhɑ ujɣun olɑn myɑlid͡ʒæ ysulunu set͡ʃæ bilæd͡ʒæjik.
hɑnsɯ myɑlid͡ʒæ ysulunu set͡ʃæk? bu t͡ʃox œnæmli bir mæsælædir væ bu suɑlɑ d͡ʒɑvɑb vermæk yt͡ʃyn tæbii ki, xæstæ myɑjinæ olunmɑlɯdɯr.
myɑjinæ olundu, tutɑɡ ki, xæstædæ æn sɑdæ myɑlid͡ʒæ ysulu olɑn skleroteropijɑ ysulunu ujɣun bildik.
skleroteropijɑ nædir? xæstænin dɑmɑrlɑrɯnɑ xysusi mɑddælær jeridilir ki, bu mɑddælær dɑmɑr divɑrɯndɑ iltihɑb jɑrɑdɑrɑɡ, onlɑrɯn bir-birinæ jɑpɯʃmɑsɯnɑ nɑil olunur væ ɡɑn dœvrɑnɯ bu dɑmɑrdɑ dɑjɑndɯrɯlɯr. xæstæ sɑɣɑlmɯʃ olur. ɑdætæn, bu dɑhɑ t͡ʃox estetik venɑlɑrɑ ɑit bir mæsælædir.
bundɑn dɑhɑ sært myɑlid͡ʒæ ysulu, termɑl ysullɑr dejirik – venɑnɯn dɑxilindæ jyksæk temperɑturɑ nɑil olmɑɡlɑ xæstænin dɑmɑrɯndɑ pɑtoloʒi ɡɑn dœvrɑnɯnɯ læɣv etmækdir.
dɑhɑ ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃ 2 ysul vɑr: rɑdiotezlikli ɑblɑsijɑ – rɑdiofrekɑns dejilir inɟilisdilli ædæbijjɑtdɑ væ endovenoz lɑzer ɑblɑsijɑ ysulu.
endovenoz lɑzer ɑblɑsijɑ ysulu
hær bir ysulun œzynyn mysbæt væ mænfi tæræflæri vɑrdɯr. ɑmmɑ illærd͡ʒæ, tæd͡ʒrybæ toplɑndɯɡd͡ʒɑ biz dæ ɟœryryk ki, endovenoz lɑzer ɑblɑsijɑ dɑhɑ ystyn nætid͡ʒælær ældæ etmæjæ imkɑn verir. burɑdɑ myæjjæn ɡrup venɑlɑr vɑr ki, normɑldɑ bir ysuldɑn istifɑdæ edæ bilmirik, diɟærindæn istifɑdæ edirik. bu sæbæbdæn endovenoz lɑzer ɑblɑsijɑnɯ set͡ʃmæk dɑhɑ ɟœzæl nætid͡ʒælær veræ bilir. xæstæmizin tez sɑɣɑlmɑsɯnɑ ʃærɑit jɑrɑdɑ bilirik.
xysusæn dæ, bizim klinikɑdɑ ɑlmɑnijɑ istehsɑlɯ olɑn, ɑlmɑnijɑ protokollɑrɯnɑ ujɣun olɑn ɑvɑdɑnlɯɡlɑrdɑn istifɑdæ edirik ki, ɑvropɑdɑ xæstæmiz ɟedib æɟær myɑlid͡ʒæ ɑlmɑɡ istæjærsæ, ejni nætid͡ʒæni ɑlɑd͡ʒɑɡdɯr. bu texnoloɟijɑlɑrɯ burɑ ɟætirdik, istifɑdæ edirik.
termɑl ysullɑrdɑn bɑʃɡɑ mikroflebektomijɑ dejilæn ysul vɑr ki, termɑl ysullɑ bærɑbær væ jɑ mystæɡil olɑrɑɡ istifɑdæ olunur. lɑzerlæ jɑndɯrɯlmɑsɯ ehtijɑd͡ʒ olmɑjɑn væ jɑxud mymkyn olmɑjɑn venɑlɑrɯ mikroflebektomijɑ ysulu ilæ myɑlid͡ʒæ edirik væ bununlɑ dɑ nætid͡ʒæ ældæ etmiʃ oluruɡ.
krossektomijɑ væ jɑ trɑjɑnov trendelenburɡ æmælijjɑtɯ
termɑl ysullɑrdɑn bɑʃɡɑ 100 ildæn dɑhɑ t͡ʃoxdur ki, istifɑdæ olunɑn trɑjɑnov trendelenburɡ æmælijjɑtɯ vɑr ki, hɑl-hɑzɯrdɑ krossektomijɑ dejilir ædæbijjɑtdɑ. bir t͡ʃox œlkælærdæ, bizim œlkædæ dæ istifɑdæ olunɑn bir ysuldur.
bundɑn œnd͡ʒæ izɑh etdijim, mæsæl yt͡ʃyn, endovenoz lɑzer ɑblɑsijɑdɑn, rɑdiotezliklæ ɑblɑsijɑdɑn færɡi odur ki, bu æmælijjɑt dæliklær vɑsitæsilæ, jæni ijnæ dæliji vɑsitæsilæ jox, kæsiklæ id͡ʒrɑ olunur væ bu kæsiklærdæn sonrɑ xæstænin reɑbilitɑsijɑ mæsælæsi yzæ t͡ʃɯxɯr.
ɑz invɑziv ysullɑrɯn ystynlyjy
xæstæ normɑl d͡ʒærrɑhi ilæ 10-12 ɟynæ sɑɣɑlɑ bilir. ɑmmɑ bir ɡædær ɑɣɯr formɑlɯ jɑrɑ ilæ ɟælmiʃ xæstæ væ jɑxud vɑrikozɑ bɑɣlɯ trofik xorɑsɯ olɑn bir xæstæ ɟælirsæ, ɑt͡ʃɯɡ kæsikdæn jɑrɑsɯnɯn infeksijɑlɑʃmɑ riski dæ vɑr. bu problemlær jɑrɑnɯr.
tæræzinin ɟœzynæ bytyn ɑmillæri ɡojɑndɑ jenæ dæ ɑz invɑziv ysullɑrɑ yz tutmɑɣɯ dɑhɑ ystyn hesɑb edirik væ bu ɑz invɑziv ysullɑrdɑn bizim ælimizdæ, hær hɑldɑ mænim œz tæd͡ʒrybæmdæ dɑhɑ mykæmmæl ɟœrdyjym endovenoz lɑzer ɑblɑsijɑdɯr ki, bundɑn istifɑdæ edirik.
vɑrikoz myɑlid͡ʒæ olunmɑsɑ, ɑɣɯrlɑʃmɑlɑr jɑrɑnɑ bilær
bæs myɑlid͡ʒæ olunmɑsɑɡ, næ olɑd͡ʒɑɡdɯr?
myɑlid͡ʒæ olunmɑjɑn xæstælærdæ ɡorxduɣumuz bir net͡ʃæ mæɡɑm vɑr, nɑrɑhɑt olduɣumuz mæɡɑm vɑr. vɑrikozlu venɑdɑ tromb æmælæ ɟælæ bilær – tromboflebit jɑrɑnɑ bilær væ bæzæn xæstælærdæ tæxiræsɑlɯnmɑz æmælijjɑtɑ ehtijɑd͡ʒ jɑrɑnɯr.
bundɑn bɑʃɡɑ dærinin ɡidɑlɑnmɑsɯ pozulduɣunɑ ɟœræ ɑjɑɡdɑ venoz trofik xorɑlɑr jɑrɑnɑ bilær. bunun œzy dæ xæstælærimizi myɑlid͡ʒæmiz bɑʃlɑjɑndɑn sonrɑ dɑhɑ ɟed͡ʒ myddætæ sɑɣɑlmɑsɯnɑ ɟætirir. bu sæbæbdæn dæ mæn vɑrikozu olɑn hær bir pɑsijenti ɟœrændæ onɑ mytlæɡ væ mytlæɡ vɑrikozdɑn ɡurtulmɑɣɯ tœvsijæ ediræm.
bir æmælijjɑtɑ ɟiræd͡ʒæjiksæ, dɑmɑrlɑrɯmɯz bunɑ hɑzɯr olmɑlɯdɯr
diɟær bir xæstæliji olɑrsɑ insɑnɯn – œd dɑʃɯ xæstæliji dejæk væ jɑxud ɡɑlxɑnvɑri væzdæ bir problemi vɑrsɑ, o xæstæ d͡ʒærrɑhi mydɑxilæjæ ɟirmælidirsæ, bunun venɑlɑrɯ æmælijjɑtdɑn sonrɑkɯ dœvrdæ bir problem jɑrɑdɑd͡ʒɑɡdɯr. het͡ʃ kæs sɯɣortɑlɑnmɑjɯb ɟælæd͡ʒækdæ ondɑ hær hɑnsɯ plɑnlɯ æmælijjɑtɑ ɟœstæriʃ jɑrɑnmɑjɑd͡ʒɑɡ. bu sæbæbdæn dæ vɑrikoz vɑrsɑ, xæstæ æmælijjɑt olunsɑ, dɑhɑ dyzɟyn olɑr.
mælumɑt bɑzɑmɯzdɑ probleminizæ hæll tɑpɑ bilmirsinizsæ, ɑʃɑɣɯdɑ ujɣun ʃœbæmiz tæræfindæn set͡ʃilæn sorɣunu tæsdiɡlæjæ bilærsiniz.
ɯbrɑhimov sejmur 1984 d͡ʒy ildæ bærdæ rɑjonundɑ ɑnɑdɑn olmuʃdur. 2000-2003-d͡ʒy illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn memɑrlɯɡ væ ɯnʃɑɑt universitetinin sænɑje væ mylki tikinti fɑkultæsindæ bɑkɑlɑvr pillæsinde tæhsil ɑlmɯʃ væ 2003-d͡ʒy ildæ ɑlmɑnijɑjɑ ɟælmiʃdir. 1 illik ɑlmɑn dili kurslɑrɯnɯ bitirdikdæn sonrɑ, 2004 - 2012-d͡ʒi illærdæ "tu berɟɑkɑdemie freiberɟ" -in ɟeoted͡ʒhnik und berɟbɑu fɑkultæsindæ "ɡɑzmɑ ɡurɣulɑr ve ɡɑz hɑsilɑtɯ" ixtisɑsi yzræ tæhsil ɑlmɯb. 2014-d͡ʒy ildæn blm ɟmbh-dɑ "ɡujulɑrɯn ɟeofiziki joxlɑnmɑsɯ" yzræ myhændis iʃlæjir. ɑlmɑnijɑdɑ jɑʃɑdɯɣɯ myddætdæ diɑsporɑ fæɑllijjæti ilæ bɑɣlɯ t͡ʃoxlɑrlɑ tædbir væ konfrɑnslɑrdɑ iʃtirɑk edib. 2007-d͡ʒi ildæ vɑs e. v. tæʃkilɑtɯnɯn jɑrɑnmɑsɯndɑ tæsist͡ʃilærindæn biridir. 2009-2014-d͡ʒy illærdæ tæʃkilɑtɯmɯzɯn idɑre hejætindæ (ih) mɑlije iʃlæri uzre kordinɑtorluɡ væzifæsindæ fæɑlijjæt ɟœstærmiʃæm. hɑl hɑzɯrdɑ d͡ʒæmijjætin sædri olɑrɑɡ fæɑlijjæt ɟœstærir.
mæmmædov ɡurbɑn 1995 – d͡ʒi il sentjɑbrɯn 16 – dɑ bɑkɯ ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olub. 2013 – d͡ʒy ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt neft ɑkɑdemijɑsɯnɯn (indiki ɑdnsu) neft – mexɑnikɑ fɑkyltæsinin texnoloʒi mɑʃɯn væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑr ixtisɑsɯnɑ dɑxil olmuʃ, 2017 – d͡ʒi ildæ universiteti færɡlænmæ diplomu ilæ bitirib. universitetdæ tæhsil ɑldɯɣɯ myddætdæ bp ʃirkætinin bp bursɑrj (2014), ɑlmɑn ɑkɑdemik mybɑdilæ xidmætinin (dɑɑd) jɑj mæktæbi tæɡɑydy (2016), ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæhsil iʃt͡ʃilæri ɑzɑd hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ respublikɑ komitæsinin ɑdlɯ tæɡɑydyny (2016) væ dɑɑd – nɯn mɑster tæhsili yt͡ʃyn tæɡɑydyny (2017) ɡɑzɑnmɯʃdɯr. 2013 – d͡ʒy ilin ijul ɑjɯndɑ ɑrdnʃ – nɯn bibihejbæt nɡt͡ʃi – dæ tæd͡ʒrybæ ket͡ʃmiʃæm. 2015 – 2017 – d͡ʒi illærdæ ɑdnsu tælæbæ hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ komitæsinin mædæni – kytlævi komissijɑsɯnɯn sædri væ fɑkyltæ thik – nin sædri kimi fæɑlijjæt ɟœstærmiʃdir. 2016 – 2017 – d͡ʒi illærdæ ɑdnsu – nun neft – mexɑnikɑ fɑkyltæsinin elmi ʃurɑsɯnɯn yzvy olub. 2017 – d͡ʒi ilin oktjɑbr ɑjɯndɑn tæhsilini ɑlmɑnijɑnɯn brɑndenburɡ texniki universitetinin mɑʃɯnɡɑjɯrmɑ, elektrotexnikɑ væ enerʒi sistemlæri fɑkyltæsinin mexɑnikɑ myhændisliji ixtisɑsɯnɯn mɑster pillæsindæ dɑvɑm etdirmækdædir. 2018 – d͡ʒi ilin jɑnvɑr ɑjɯndɑn btu – nun mɑʃɯnɡɑjɯrmɑ, elektrotexnikɑ væ enerʒi sistemlæri fɑkyltæsi tælæbæ ʃurɑsɯnɯn sædri kimi fæɑlijjæt ɟœstærir. hɑl hɑzɯrdɑ d͡ʒæmijjætin sædr myɑvini væzifæsindæ t͡ʃɑlɯʃɯr.
mædænijjæt, kytlævi tædbirlær væ mætbuɑt yzræ koordinɑtor
orxɑn æli-zɑdæ 1994-d͡ʒy ildæ tbilisi ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olub. freiberɟ ʃæhærindæ ɟimnɑzijɑnɯ bitirdikdæn sonrɑ 2013-d͡ʒy ildæ leipziɟ universitetindæ "ɑmerikɑʃynɑslɯɡ" ixtisɑsɯ yzræ tæhsilæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. orɑdɑ bɑkɑlɑvr pillæsi yzræ tæhsil ɑldɯɣɯ dœvrdæ universitet rɑdisosu "mephisto 97.6" væ tælæbæ ɡæzetindæ bædii-sijɑsi mœvzulɑrdɑ jɑzɯlɑrlɑ t͡ʃɯxɯʃ etmiʃdir. bir net͡ʃæ hekɑjæsi rɑdiodɑ sæsli jɑjɯmlɑnɯb. 2017-d͡ʒi ildæn berlin frei universitetindæ mɑɟistr pillæsindæ "ʃimɑli ɑmerikɑ tædɡiɡɑtlɑrɯ" ixtisɑsɯ yzræ tæhsilimi dɑvɑm etdiriræm. hɑl hɑzɯrdɑ mædæni væ sosiɑl ælɑɡælær yzræ koordinɑtor væzifæsindæ t͡ʃɑlɯʃɯr.
informɑtikɑ væ mediɑ yzræ koordinɑtor
ænvær mæmmædli 1996 d͡ʒɯ ildæ ʃæki ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olmub. 2013 d͡ʒy ildæ dɑɣ-mædæn ixtisɑsɯ yzræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt neft væ sænɑjæ universitetinæ dɑxil olmuʃdur. 2017-d͡ʒi ildæ ilk olɑrɑɡ bejnælxɑlɡ konfrɑns olɑn "tedx"-i, dɑhɑ sonrɑ isæ idejɑ myællifi olduɣum "from zero to d͡ʒeo" konfrɑnsɯnɯ ræhbæri olduɣu tælæbælærdæn ibɑræt komɑndɑsɯjlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirmiʃdir. 2017 d͡ʒi ildæ ɑlbɑnijɑdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ɑɯesed͡ʒ proɟrɑmɯndɑ kœnylly olɑrɑɡ fæɑlijjæt ɟœstærmiʃdir. 2017 d͡ʒi ildæn bæri ɑlmɑnijɑnɯn freiberɟ texniki universitetindæ mɑɟistr dæræd͡ʒæsi yzræ tæhsil ɑlmɑɡdɑdɯr. hɑl hɑzɯrdɑ mediɑ væ informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ yzræ koordinɑtor væzifæsindæ t͡ʃɑlɯʃɯr.
mɑlijjæ iʃlæri yzræ koordinɑtor
bejnælxɑlɡ ælɑɡælær yzræ koordinɑtor
ɑjʃæn æsædovɑ 1988 d͡ʒi ildæ sɑbirɑbɑd ʃæhærindɑ ɑnɑdɑn olub. 2012 d͡ʒi ildæ, kiel universitetinin mɑʃɯnɡɑjɯrmɑ fɑkultæsinæ dɑxil olmuʃdur. hɑl hɑzirdɑ hæmin universitetdæ enerʒi væ ætrɑf myhitin idɑræ olunmɑsɯ ixtisɑsɯ yzræ tæhsilini dɑvɑm etdirir. 2007 d͡ʒi ildæ federɑl polis tæʃkilɑtɯndɑ tærd͡ʒymæt͡ʃi kimi iʃlæjib. 2018 d͡ʒi il mɑj ɑjɯndɑn etibɑræn d͡ʒæmijjætin, xɑrid͡ʒi ælɑɟeler yzre kordinɑtoru væzifæsindæ fæɑlijjæt ɟœstærir.
22-d͡ʒi ʃænbæ montreuil, mynɑsibætilæ pɑris periferijɑsɯ 2 dynjɑ mɑrtɯ sylh væ ɡejri-zorɑkɯlɯɡ yt͡ʃyn "sylh væ ɡejri-zorɑkɯlɯɡ yt͡ʃyn hærækætlær ɟyny" hɑzɯrlɑdɯ
toffoletti mærkæzindæ "ɡejri-zorɑkɯlɯɡ yt͡ʃyn ɑnɑ dillæri". bytyn dillærdæ zorɑkɯlɯɣɑ ɡɑrʃɯ væ sylh yt͡ʃyn jɑrɑdɯd͡ʒɯ seminɑrlɑr.
bɑɟnolet-dæn montreuil-æ, bir mæhællæ mærkæzindæn diɟærinæ ɡædær olɑn bytyn ʃiddætæ ɡɑrʃɯ d͡ʒɑnlɯ sylh væ ʃiddæt simvollɑrɯ væ insɑn zænd͡ʒiri.
ɟynortɑ isæ 100 hod͡ʒhe ɡonʃuluɡ mærkæzindæ dynjɑ jyryʃynyn tæɡdimɑtɯ: fotoʃækillær, dynjɑnɯn hær jerindæn ifɑdælær!
e-serɟi -ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn mɑlijjæ dæstæji ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mikromɑlijjæ ɑssosiɑsijɑsɯ (ɑmfɑ) tæræfindæn jɑrɑdɯlmɯʃdɯr.
e-serɟi portɑlɯndɑ tæɡdim olunɑn mælumɑtlɑr væ fikirlær tɑmɑmilæ ɑmfɑ-nɯn mæsulijjætindædir væ het͡ʃ bir hɑldɑ ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn mœvɡejini æks etdirmir.
2022/2023-d͡ʒy tædris ilindæ tædris-kœmækt͡ʃi væ inzibɑti iʃt͡ʃilærin ɑttestɑsijɑsɯ zɑmɑnɯ iʃt͡ʃilærin ikt biliklærinin, esse (inʃɑ) jɑzmɑɡ ɡɑbilijjætinin væ tutduɣu væzifæjæ ujɣunluɣunun joxlɑnɯlmɑsɯ mæɡsædilæ tæʃkil olunɑd͡ʒɑɡ imtɑhɑnlɑrɑ dɑir
næzærinizæ t͡ʃɑtdɯrɯrɯɡ ki, 2022/2023-d͡ʒy tædris ilindæ tædris-kœmækt͡ʃi væ inzibɑti iʃlærin ɑttestɑsijɑsɯ zɑmɑnɯ iʃt͡ʃilærin ikt biliklærini joxlɑmɑɡ yt͡ʃyn imtɑhɑnlɑr test ysulu ilæ ket͡ʃirilæd͡ʒækdir. testlær kɑɣɯz dɑʃɯjɯd͡ʒɯdɑ tæɡdim olunɑd͡ʒɑɡ. ikt biliklærinin joxlɑnɯlmɑsɯ yt͡ʃyn 250 test, 50 prɑktik iʃlær hɑzɯrlɑnɯb. 250 ædæd suɑl sizæ verilib. imtɑhɑn zɑmɑnɯ 250 testlærdæn 50 ædæd ɡɑpɑlɯ formɑdɑ test suɑllɑrɯ set͡ʃilæræk 5 vɑriɑnt hɑzɯrlɑnɯb. hæmin testlær imtɑhɑndɑ sizæ tæɡdim edilæd͡ʒæk. tæɡdim edilæn test suɑllɑrɯ 5 vɑriɑntdɑ d͡ʒɑvɑbdɑn ibɑrætdir. orɑdɑ ɑnd͡ʒɑɡ bir vɑriɑnt dyzdyr, jerdæ ɡɑlɑn 4-y isæ jɑnlɯʃdɯr. onɑ ɟœræ dæ imtɑhɑn zɑmɑnɯ suɑllɑrɯ diɡɡætlæ oxumɑɣɯnɯz væ d͡ʒɑvɑblɑrɯ dæɡiɡ tæjin etmæjiniz tœvsijæ olunur.
ɑbʃ-ɯn merilend universitetinin nymɑjændæsi ɟdu-dɑ tælæbælærlæ ɟœryʃmyʃdyr jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn jɑrɑnmɑsɯnɯn 30 illik jubileji mynɑsibæti ilæ ɟænd͡ʒæ dœvlæt universitetindæ elmi-prɑktiki konfrɑns ket͡ʃirilmiʃdir
ʃuʃɑ ili næ hæsr olunɑn ɟænd͡ʒ ɑlimlærin bejnælxɑlɡ elmi konfrɑnsɯ
2022/2023-d͡ʒy tædris ilindæ bɑkɑlɑvriɑt sævijjæsinæ œdæniʃli æsɑslɑrlɑ ɡæbul olunmuʃ væ tæhsil tælæbæ kreditindæn jɑrɑrlɑnmɑɡ istæjæn ɑbiturijentlærin næzærinæ!
2022/2023-d͡ʒy tædris ilindæ bɑkɑlɑvriɑt sævijjæsinæ œdæniʃli æsɑslɑrlɑ ɡæbul olunmuʃ dœvlæt hesɑbɯnɑ tæhsil ɑlɑd͡ʒɑɡ sosiɑl hæssɑs ɡrupɑ ɑid edilæn ɑilælærin yzvy olɑn (tæhsil hɑɡɡɯ œdæniʃindæn ɑzɑd edilæn) ɑbiturijentlærin næzærinæ!
2022/2023-d͡ʒy tædris ilindæ ɟænd͡ʒæ dœvlæt universitetinæ bɑkɑlɑvriɑt tæhsil sævvijjæsi yzræ ɡæbul olunmuʃ ɑbiturijentlærin væ vɑlidejnlærinin næzærinæ!
ɯ kurs mɑɟistrɑntlɑrɯn næzærinæ!
ymummilli lider hejdær ælijevin ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 100 illiji ilæ ælɑɡædɑr ɟdu-dɑ tædbir ket͡ʃirilib
tælæbælærimiz debɑtlɑrdɑ fæɑllɯɡ ɟœstærir
ɟdu-nun tælæbælæri nuru pɑʃɑnɯn ev-muzejini zijɑræt edib
d͡ʒode ɑd͡ʒɑdemj ʃirkætinin bɑʃ direktoru ɟænd͡ʒæ dœvlæt universitetindæ olub
ɟænd͡ʒæ dœvlæt universitetinin professor –myællim hejæti ɟœjɟœl rɑjon tæhsil ʃœbæsindæ ɟœryʃ ket͡ʃirmiʃdir
hikvision 2001-d͡ʒi ildæn fæɑlijjæt ɟœstæræn tæhlykæsizlik sistemlæri sɑhæsinin lideridir. nisbætæn jɑxɯn illærdæ jɑrɑnmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, kompɑnijɑ 28 iʃt͡ʃisi olɑn kit͡ʃik bir ʃirkætdæn 10 000-dæn t͡ʃox jyksæk sævijjæli inkiʃɑf myhændisi væ 25 000 peʃækɑr iʃt͡ʃisi olɑn bœjyk bir korporɑsijɑjɑ t͡ʃevrildi. jyksæk kɑvlifikɑsijɑlɯ mytæxæssislærdæn ibɑræt ɟyd͡ʒly komɑndɑ væ innovɑtiv hællærin dɑimi tætbiɡi bizæ hær il eksklyziv myɑsir væ etibɑrlɯ mæhsullɑr tæɡdim etmæjæ imkɑn verir. bu, mæhsullɑrɯn bir net͡ʃæ ildir ɑpɑrɯd͡ʒɯ mœvɡelærdæ olmɑsɯnɑ kœmæk edir.
videomyʃɑhidæ myxtælif tæjinɑtlɯ objektlærin tæhlykæsizlijinin tæmin edilmæsindæ æsɑs mæɡɑmdɯr. ɑnd͡ʒɑɡ dɑxili bɑzɑrdɑ t͡ʃox sɑjdɑ mɑrkɑnɯn olduɣunu næzæræ ɑlsɑɡ, lɑjiɡli kejfijjætli video næzɑræt sistemini set͡ʃmæk olduɡd͡ʒɑ t͡ʃætindir. het͡ʃ bir ʃirkæt smetɑ ilæ hesɑblɑʃmɑɡlɑ uzun myddæt mytæxæssislærin etimɑdɯnɯ ɡɑzɑnɑ bilmir. bunu jɑlnɯz hikvision ʃirkæti (hikvision) bɑd͡ʒɑrdɯ, myxtælif nœv videomyʃɑhidæ yt͡ʃyn ɟeniʃ t͡ʃeʃidli ɑvɑdɑnlɯɡ tæɡdim etdi.
kɑmɑl ɑbdullɑ » kɑmɑl ɑbdullɑjev: – indi dynjɑdɑ œlkæmizin hæɡiɡætlærini ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dostlɑrɯ mydɑfiæ edir
hɑɡɡɯndɑ jɑzɯlɑnlɑr væ mysɑhibælær
kɑmɑl ɑbdullɑjev: – indi dynjɑdɑ œlkæmizin hæɡiɡætlærini ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dostlɑrɯ mydɑfiæ edir
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn millætlærɑrɑsɯ, multikulturɑlizm væ dini mæsælælær yzræ dœvlæt myʃɑviri, bɑkɯ bejnælxɑlɡ multikulturɑlizm mærkæzinin himɑjæt͡ʃilik ʃurɑsɯnɯn sædri, ɑkɑdemik kɑmɑl ɑbdullɑjev mediɑ nymɑjændælærinæ mysɑhibæ verib.
-nojɑbrɯn 1-dæ ɡɑfɡɑz universitetindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn multikulturɑlizmi elm- tædris mærkæzinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɯ ned͡ʒæ ɡijmætlændirirsiniz?
-bu, t͡ʃox d͡ʒiddi væ ɡɑrʃɯsɯndɑ bœjyk hædæflæri olɑn bir mærkæzdir. d͡ʒiddiliji ondɑdɯr ki, prezident ilhɑm ælijevin ɡɑrʃɯmɯzɑ ɡojduɣu hædæflæræ doɣru bir ɑddɯm dɑ ɑtdɯɡ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæhsil sisteminin t͡ʃox œnæmli bir nœɡtæsindæ- ɡɑfɡɑz universitetindæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn multikulturɑlizmi elm – tædris mærkæzinin jɑrɑnmɑsɯ ilæ fɑktiki olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tædrisinin multikulturɑl væ tolerɑnt ænænælær ætrɑfɯndɑ formɑlɑʃmɑsɯnɑ doɣru ɟedæn dɑhɑ bir jolɑ t͡ʃɯxdɯɡ. ɡɑfɡɑz universiteti ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tæhsil sistemindæ œzynæmæxsus jer tutɑn bir tæhsil myæssisæsidir. ɟymɑn ediræm ki, mæhz burɑdɑ multikulturɑlizmin elm væ tædris bɑzɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ bu universitetin umumi ideoloɟijɑsɯnɑ bœjyk fɑjdɑ veræd͡ʒæk. bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn multikulturɑlizmi elm-tædris mærkæzindæ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr universitetin tædris ɑuditorijɑlɑrɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ xysusilæ, son dœvrlærdæ ɡæti ʃækildæ formɑlɑʃɑn multikulturɑl idejɑlɑrɯn dɑʃɯnmɑsɯnɑ kœmæk edæd͡ʒæk. bu, t͡ʃox vɑd͡ʒib mæsælædir.
bilirsiniz ki, bɑkɯ bejnælxɑlɡ multikulturɑlizm mærkæzi dynjɑnɯn 20-dæn ɑrtɯɡ universitetindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn multikulturɑlizmi fænnini uɣurlɑ tædris edir væ bu sɑj ɑrtɑn xætlæ dɑvɑm edæd͡ʒæk. myxtælif xɑrid͡ʒi universitetlær ɑrtɯɡ œzlæri bizæ bu fænnin tædrisi ilæ bɑɣlɯ myrɑd͡ʒiætlær edirlær. ɡɑfɡɑz univeristetindæ ɑt͡ʃɯlɑn elm-tædris mærkæzinin bir funksijɑsɯ dɑ hæmin universitetlærin ɑzærbɑjd͡ʒɑn multikulturɑlizmi fænninæ ɑid ædæbijjɑt, dærs væsɑitlæri, fænni jyksæk kejfijjætlæ tædris edæn myællimlær væ mytæxæssislærlæ tæmin edilmæsi olɑd͡ʒɑɡ. bu dærslærin tæmin edilmæsi ɑsɑn jollɑ bɑʃɑ ɟælmir. bu sɯrɑjɑ myællim hɑzɯrlɯɣɯ, elmi-metodik væsɑitlær dɑxildi. bundɑn sonrɑ bu iʃlærlæ hæm dæ bu elm-tædris mærkæzi mæʃɣul olɑd͡ʒɑɡ.
mærkæzin ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑn sonrɑ 16 nojɑbr –bejnælxɑlɡ tolerɑntlɯɡ ɟyny mynɑsibætilæ ɡɑfɡɑz universitetindæ ket͡ʃirilæn tædbir zɑmɑnɯ orɑdɑ ned͡ʒæ sɑvɑdlɯ, istedɑdlɯ ɟænd͡ʒlærin væ dynjævi, bæʃæri dæjærlær ystyndæ kœklænmiʃ nijjætlærin olduɣunɑ ʃɑhid olduɡ. bytyn bunlɑr bizæ æsɑs verir ki, biz bu ɑli tæhsil od͡ʒɑɣɯndɑ væ diɟær universitetlærimizdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn tæbiætinæ, ruhunɑ xɑs olɑn dæjærlærin jɑʃɑdɯlmɑsɯnɑ væ inkiʃɑf etdirilmæsinæ dɑhɑ t͡ʃox dæstæk veræk.
– ɟælæd͡ʒækdæ bu elm-tædris mærkæzinin kɑfedrɑjɑ t͡ʃevrilmæsi plɑnlɑʃdɯrɯlɯrmɯ?
– elm-tædris mærkæzi fɑktiki olɑrɑɡ kɑfedrɑ væ elmi-tædɡiɡɑt lɑborɑtorijɑsɯnɯn birɟæ fæɑlijjæti demækdir. elm-tædris mærkæzinæ professor hæbib zærbælijev ræhbærlik edæd͡ʒæk. o, bundɑn ævvæl ɑzærbɑjd͡ʒɑn multikulturɑlizmi fænnini indonezijɑdɑ tædris edæn pedɑɡoɡdur væ multikulturɑlizm dæjærlærini dærindæn mænimsæmiʃ mytæxæssisdir. onun ræhbærliji ilæ mærkæz bu istiɡɑmætdæ hæm næzæri, hæm prɑktik bɑxɯmdɑn ɡɑrʃɯdɑ durɑn væzifælærin hælli ilæ mæʃɣul olɑd͡ʒɑɡ.
– hɑzɯrdɑ xɑrid͡ʒi œlkæ universitetlærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn multikulturɑlizmi fænnini ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ væ xɑrid͡ʒi mytæxæssislær tædris edirlær. ɑmmɑ sɑj bɑxɯmɯndɑn hælæ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ mytæxæssislær ystynlyk tæʃkil edir. ɟælæd͡ʒækdæ tædris prosesindæ xɑrid͡ʒi œlkæ mytæxæssislærinin sɑjɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulurmu?
– bu ɟyn multikulturɑl dæjærlærimizi tɑnɯtmɑɣɯn, œz hæɡiɡætlærimizæ kimlærisæ inɑndɯrmɑɣɯmɯzɯn æn doɣru, dyzɟyn væ intellektuɑl jollɑrɯndɑn biri mæhz ɑzærbɑjd͡ʒɑn multikulturɑlizmi fænninin xɑrid͡ʒi universitetlærdæ tædrisidir. bɑkɯ bejnælxɑlɡ multikulturɑlizm mærkæzi bu lɑjihæni uɣurlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirir. bu fænni tædris edæn pedɑɡoɡlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ prosesindæn bɑʃlɑjɑrɑɡ, onun dærs dejæd͡ʒæji xɑrid͡ʒi œlkæjæ ɟœndærilmæsi prosesi, dærsin ɟediʃɑtɯ prosesindæ orɑjɑ monitorinɡ mæɡsædilæ mytæxæssislærin ezɑm edilmæsi væ sonrɑ tædrisin ɟetdiji xɑrid͡ʒi œlkæ universitetlærindæn tælæbælærin multikulturɑlizm jɑj væ ɡɯʃ mæktæblærinæ dævæt olunmɑsɯ – bytyn bunlɑr multikulturɑlizm mærkæzinin væsɑiti væ kœmæji ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. bu iʃ ɟælæd͡ʒækdæ dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændirilæd͡ʒæk. bu ɟyn elæ xɑrid͡ʒi œlkæ universitetlæri vɑr ki, orɑdɑ bu fænni jerli univeristetin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ tɑnɯjɑn, sevæn væ bizæ inɑnɑn myællim-professor hejæti œz œhdæsinæ ɟœtyryb. mæsælæn, ɑlmɑnijɑnɯn ɑuɡsburɡ, portuɡɑlijɑnɯn lusofonɑ, rusijɑnɯn jekɑterinburɡ universitetlærindæ jerli professorlɑr bu dærsi ket͡ʃirlær. itɑlijɑdɑ dɑ biz bunɑ doɣru ɟedirik. bu, hæm dæ xɑrid͡ʒi œlkæ mytæxæssislæri ilæ ælɑɡælærin dɑhɑ dɑ mœhkæmlænmæsini, hæmin ɑuditorijɑnɯn myælliminæ olɑn inɑmɯnɯn dɑhɑ dɑ jyksæk olmɑsɯnɯ tæmin edir, ejni zɑmɑndɑ hæmin œlkænin væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn multikulturɑl dæjærlærinin bir jerdæ pɑrɑlel myɡɑjisæli tæhlilinæ imkɑn verir. bɑʃɡɑ œlkælærin væ xɑlɡlɑrɯn œz multikulturɑl ænænælærini dɑhɑ dærindæn œjrænmæsi, hæmt͡ʃinin œz ket͡ʃmiʃlærinæ, ældæ etdiklæri dæjærli nɑilijjætlæræ bir dɑhɑ næzær sɑlmɑsɯ bɑxɯmɯndɑn bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn multikulturɑlizmi kɑtɑlizɑtor rolunu ojnɑjɯr.
– ɑzærbɑjd͡ʒɑn multikulturɑlizm modelinin tæbliɣi væ tæʃviɡi mæɡsædilæ bejnælxɑlɡ multikulturɑlizm jɑj væ ɡɯʃ mæktæblærinin tæʃkilinin œlkæmizæ hɑnsɯ nætid͡ʒælær ɡɑzɑndɯrdɯɣɯnɯ sœjlæmæk olɑr?
– jɑj væ ɡɯʃ mæktæblæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn multikulturɑlizminin tæbliɣi væ tæʃviɡi prosesi ilæ jɑnɑʃɯ, œlkæmizæ jeni dostlɑr ɡɑzɑndɯrmɑɡ istiɡɑmætindæ bœjyk bir plɑtformɑ rolunu ojnɑjɯr. mæhz bejnælxɑlɡ multikulturɑlizm jɑj væ ɡɯʃ mæktæblærinin tæʃkilindæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟænd͡ʒ dostlɑrɯ klubu id͡ʒtimɑi birliji jɑrɑndɯ. birlijin jyzlærlæ yzvy væ bejnælxɑlɡ ɑuditorijɑjɑ hesɑblɑnmɯʃ sɑjtɯ vɑr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæɡiɡætlærinæ ɑɣɯz byzæn, inɑnmɑjɑn, tænɡid edæn bœhtɑnd͡ʒɯ ɡyvvælæræ ɡɑrʃɯ bizlærdæn œnd͡ʒæ birlijin yzvlæri – ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟænd͡ʒ dostlɑrɯ ɑmerikɑdɑ, ɑvropɑdɑ œz sæslærini ud͡ʒɑldɯrlɑr. indi dynjɑdɑ œlkæmizin hæɡiɡætlærini ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dostlɑrɯ mydɑfiæ edir .
– ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟænd͡ʒ dostlɑrɯ klubu nun sosiɑl bɑzɑsɯnɯn dɑhɑ dɑ ɟeniʃlænmæsi yt͡ʃyn hɑnsɯ ɑddɯmlɑrɯn ɑtɯlmɑsɯnɯ zæruri hesɑb edirsiniz?
– hesɑb ediræm ki, bu ɟænd͡ʒlærlæ, tælæbælærlæ ynsijjæti ɑzærbɑjd͡ʒɑn multikulutrɑlizmi fænninin tædrisi prosesi bitændæn sonrɑ dɑ dɑvɑm etdirmæk vɑd͡ʒibdir. vɑxtɑʃɯrɯ onlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ olɑn tædbirlæræ, lɑjihælæræ d͡ʒælb etmæji dyʃynyryk. hæmin ɟænd͡ʒlær œlkæmizdæ œz ɟœzlæri ilæ ʃɑhid olduɡlɑrɯ multikulturɑl durum hɑɡɡɯndɑ ɑilæsinæ, dostlɑrɯnɑ, tɑnɯʃlɑrɯnɑ mælumɑt veræræk œlkæmizi sevænlærin sɑjɯnɯn ɑrtmɑsɯnɑ sæbæb olurlɑr. onlɑr œz ɟœzlæri ilæ ɟœrdyklæri væ inɑndɯɡlɑrɯ doɣrulɑrɯ œz dostlɑrɯnɯn dɑ hæɡiɡætinæ t͡ʃevirmæji bɑd͡ʒɑrɯrlɑr. bɑkɯ bejnælxɑlɡ multikulutrɑlizm mærkæzi 16 nojɑbr bejnælxɑlɡ tolerɑntlɯɡ ɟyny mynɑsibætilæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk tæntænæli mærɑsimæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟænd͡ʒ dostlɑr klubunun yzvlærini dæ dævæt edib. dyʃynyræm ki, onlɑrɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ælɑɡæsini œmyr boju dɑvɑm etdirmæk lɑzɯmdɯr.
– ɡɑfɡɑz universitetindæki tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edærkæn ɡejd elædiniz ki, tæɡvimdæ multikulturɑlizm ili bɑʃɑ t͡ʃɑtsɑ dɑ, multikulturɑl æhvɑ-ruhijjæ dɑvɑm edir væ edæd͡ʒæk. bu æhvɑl-ruhijjæ bɑkɯ bejnælxɑlɡ multikulturɑlizm mærkæzinin jɑxɯn zɑmɑnlɑrdɑ dɑhɑ hɑnsɯ jeni lɑjihælærindæ œzyny ɟœstæræd͡ʒæk?
– prezident d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin 2016-d͡ʒɯ ili œlkæmizdæ multikulturɑlizm ili elɑn etmæklæ, ælbættæ ki, bu hɑdisæjæ, bu fenomenæ t͡ʃox bœjyk sijɑsi ɡijmæt verdi. væ ejni zɑmɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjætini multikulturɑlizm idejɑlɑrɯ ætrɑfɯndɑ myzɑkirælær ɑpɑrmɑɣɑ, bir ɑrɑjɑ ɟælib ɟœryʃmæjæ, fikir mybɑdilæsi ɑpɑrmɑɣɑ væ dɑhɑ dæɡiɡ orientlæræ t͡ʃɯxmɑɣɑ bir nœv dɑxilæn sæfærbær etmiʃ oldu. mændæ ɡæti bir inɑm vɑr ki, tæɡvim ili sonɑ t͡ʃɑtɑndɑn sonrɑ d͡ʒæmijjætdæ hæm bu il, hæm dæ bundɑn ævvælki illær, hættɑ ævvælki æsrlærdæn bæri intuitiv ʃækildæ toplɑnɑn, bælkæ œzymyzdæn dæ xæbærsiz d͡ʒɑnɯmɯzɑ jɯɣɯʃɑn o multikulturɑl væ tolerɑntlɯɡ enerʒisi ɟælæd͡ʒækdæ dæ dɑvɑm edæd͡ʒæk. indijæ ɡædærki lɑjihælærimiz – œlkæ væ xɑrid͡ʒi universitetlærdæ tædris, jeni-jeni kitɑblɑrɯn t͡ʃɑpɯ, hæmt͡ʃinin ilk sɑjɯndɑn bœjyk mɑrɑɣɑ sæbæb olmuʃ multikulturɑlizm ʒurnɑlɯnɯn fæɑlijjæti dɑvɑm etdirilæd͡ʒæk.
buɟynlærdæ bɑkɯ bejnælxɑlɡ multikulturɑlizm mærkæzi dɑhɑ jeni bir lɑjihæjæ imzɑ ɑtɯr. ɑrtɯɡ multikulturɑlizm mærkæzinin næzdindæ elmi-metodiki seminɑr jɑrɑdɯlɯb. bu seminɑr fɑktiki olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn multikulturɑlizminin multikulutrɑlizm ili ndæ væ ondɑn ævvæl æsrlær boju ældæ etdiji nɑilijjætlærin tæhlili, ɡijmætlændirilmæsi væ ɟælæd͡ʒæk perspektivlæræ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, ældæ etdijimiz uɣurlɑrɯn iʃɯɣɯndɑ jeni hædæflær myæjjænlæʃdirib onlɑrɯ ɟert͡ʃæklæʃdirmæjin jollɑrɯ mæsælælæri ilæ mæʃɣul olɑd͡ʒɑɡ. indijædæk ɑzærbɑjd͡ʒɑn multikulturɑlizmi hɑɡɡɯndɑ dæjærli fikirlærin myælliflærinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn multikulturɑlizmi fænnini œlkæ universitetlærindæ tædris edæn mytæxæssislærin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn multikulturɑlizminin dostlɑrɯnɯn væ multikulturɑlizmin ɑb-hɑvɑsɯndɑ jɑʃɑm tærzini ɡurmɑɡ istæjæn insɑnlɑrɯn dɑxil edilæd͡ʒæji elmi-metodiki seminɑrɑ professor etibɑr næd͡ʒæfov ræhbærlik edæd͡ʒæk. seminɑrɯn ilk mœvzusu ɑrtɯɡ bællidir: ulu œndær hejdær ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑn multikulturɑlizminin sijɑsi bɑnisidir . ejni zɑmɑndɑ biz ilk seminɑrdɑ ɑkɑdemik rɑmiz mehdijevin bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæn bejnælxɑlɡ humɑnitɑr forumlɑ bɑɣlɯ v bɑkɯ bejnælxɑlɡ humɑnitɑr forumu d͡ʒæmijjætin hɑnsɯ istiɡɑmætdæ hærækæt etdijini ɑnlɑmɑɣɑ imkɑn veræn dynjɑ miɡjɑslɯ mækɑndɯr ɑdlɯ mæɡɑlæsinin tæhlilini næzærdæ tutmuʃuɡ.
ɟœræd͡ʒæjimiz iʃlær, hæjɑtɑ keʃiræd͡ʒæjimiz œnæmli lɑjihælær ɟælæn illærdæ dæ dɑvɑm edæd͡ʒæk, jeni-jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn multikulturɑlizmi elm-tædris mærkæzlærinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ, bœlɟælærdæ ɟænd͡ʒlærin mæʃɣulluɣunun tæmin edilmæsi væ multikulturɑlizm idejɑlɑrɯnɯn dɑhɑ dærindæn ɑʃɯlɑnmɑsɯ mæɡsædilæ peʃæjœnymly jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ fɑkyltælærinin tæʃkili næzærdæ tutulur. bytyn bunlɑrɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ mæɡsæd sevɟi, mærhæmæt, ʃæfɡæt hisslæri yzærindæ bærɡærɑr olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn multikulturɑlizminin ɑli dæjærlærinin iʃɯɣɯndɑ d͡ʒæmijjætdæ mynɑsibætlærin dɑhɑ ɟœzæl sævijjæjæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ, ɟænd͡ʒlærin myæjjæn peʃælæræ jijælænib iʃlæ tæmin olunmɑsɯdɯr. bu multikulutrɑl dæjærlær æsrlærdæn bæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædiblærinin jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑ œz æksini tɑpɯb. multikulturɑlizm idejɑlɑrɯ humɑnitɑr tæmɑjylly ixtisɑslɑrlɑ jɑnɑʃɯ, dɑhɑ t͡ʃox texniki, dæɡiɡ elmlær sɑhæsindæ tæhsil ɑlɑn, peʃæ œjrænæn ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ tæbliɣ olunmɑlɯdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn multikulturɑlizminin æsɑs idejɑsɯ het͡ʃ bir færɡlilijæ bɑxmɑdɑn bir-birini sevmæk væ mærhæmæt ɟœstærmækdir. mæhz bunun sɑjæsindæ d͡ʒæmijjætin æmin-ɑmɑnlɯɣɯ væ rifɑhɯ tæmin olunɑ bilær.
ɑkɑdemik kɑmɑl ɑbdullɑnɯn kitɑbɯ t͡ʃɑp olunub
bɑkɯ, 19 nojɑbr, ɑzærtɑd͡ʒ ɑkɑdemik kɑmɑl ɑbdullɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili sintɑksisinin næzæri problemlæri kitɑbɯ tækmillæʃdirilmiʃ formɑtdɑ jenidæn t͡ʃɑp olunub.
mentorluɡ proɡrɑmɯ - ɑdbtiɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt bædæn tærbijæsi væ idmɑn ɑkɑdemijɑsɯ - ɑdbtiɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt bædæn tærbijæsi væ idmɑn ɑkɑdemijɑsɯ - ɑdbtiɑ
sizi mæzun mentor proɡrɑmɯnɑ dævæt edirik!
mentor proɡrɑmɯnɯn æsɑs mæɡsædi tælæbælærimizin peʃækɑr hæjɑtɑ ket͡ʃidini ɑsɑnlɑʃdɯrmɑɡdɯr. bu jeni plɑtformɑ sɑjæsindæ tæd͡ʒrybæ væ fikirlærinizi ɑsɑpes tælæbælæri ilæ pɑjlɑʃɑ væ onlɑrɑ istiɡɑmæt veræ bilærsiniz. kɑʃ ki, bunu tælæbæ olɑndɑ bilsæjdim dediklærinizi tælæbælærimizæ t͡ʃɑtdɯrmɑɡlɑ tælæbælærimizin kɑrjerɑlɑrɯnɑ bir ɑddɯm œndæ bɑʃlɑmɑlɑrɯnɑ kœmæk edæ bilærsiniz. bu proɡrɑmɯn bir hissæsi olɑrɑɡ œz tæd͡ʒrybænizi t͡ʃætin væ ræɡɑbætli ʃærɑitdæ kɑrjerɑlɑrɯndɑ ilk ɑddɯmlɑrɯnɯ ɑtɑd͡ʒɑɡ, onlɑrɯ hædæflærinæ doɣru joldɑ istiɡɑmætlændiræd͡ʒæk ɟænd͡ʒ tælæbælæræ œtyræ bilærsiniz.
7 ɑj (fevrɑl - ɑvɡust 2023-d͡ʒi il) dɑvɑm etmæsi næzærdæ tutulɑn mentorluɡ proɡrɑmɯ yt͡ʃyn ɑsɑpes mentorlɑrɯ væ mentilæri (mentorun tælæbæsi) olmɑɡ istæjæn ʃæxslærin myrɑd͡ʒiætlæri ɡæbul edilæd͡ʒæk.
mæʃɡt͡ʃilik, fiziki tærbijæ væ t͡ʃɑɣɯrɯʃɑɡædærki hɑzɯrlɯɡ myællimliji, idmɑn mened͡ʒmenti væ kommunikɑsijɑ, bædæn tærbijæsi væ idmɑndɑ reɑbilitɑsijɑ sɑhælærindæ 2 ildæn ɑrtɯɡ iʃ tæd͡ʒrybæsinæ sɑhib olɑn;
peʃækɑr væ jɑ ɑkɑdemik tæd͡ʒrybælærini ɑkɑdemijɑnɯn tælæbælæri ilæ bœlyʃmæk istæjæn;
jeddi ɑjlɯɡ proɡrɑm t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑjdɑ ortɑ hesɑblɑ 3-4 sɑɑt vɑxt ɑjɯrɑ bilæn bytyn mæzunlɑr bu proɡrɑmdɑ iʃtirɑk edæ bilær.
mæzunlɑrɯn tæd͡ʒrybælærindæn jɑrɑrlɑnɑrɑɡ kɑrjerɑlɑrɯnɯ formɑlɑʃdɯrmɑɡ istæjæn idmɑn ɑkɑdemijɑsɯnɯn ɯɯɯ væ ɯv kurs tælæbælæri;
jeddi ɑjlɯɡ proɡrɑm t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑjdɑ ortɑ hesɑblɑ 3-4 sɑɑt ɑjɯrɑ bilæn, kriterijɑlɑrɑ d͡ʒɑvɑb veræn tælæbælær iʃtirɑk edæ bilær.
mentor mæzundɑn væ menti tælæbædæn ɟœzlæntilær
ɡijmætlændirmæ formɑlɑrɯnɯ doldurɑrɑɡ ræj bildirmæk;
ɑktiv dinlæmæk, œz hæɡiɡætini tætbiɡ etmæmæk;
mentor-menti ynsijjætindæ problem jɑrɑnɑrsɑ, semestrin sonunu ɟœzlæmædæn dærhɑl kɑrjerɑ mærkæzinin mytæxæssisinæ mælumɑt vermæk.
bu proɡrɑm vɑsitæsilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn bytyn fæɑlijjætlær ɑkɑdemijɑmɯzɯn tælæbælærinin kɑrjerɑ uɣurlɑrɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ jœnælib. mæzunlɑrɯmɯz bu proɡrɑm sɑjæsindæ tælæbælærimizin uɣurlɑrɯnɑ tœhfæ verir væ ɑsɑpes mæzunlɑrɯnɯn iʃ dynjɑsɯndɑ dæjærinin væ kejfijjætinin ɑrtmɑsɯnɑ dæstæk olurlɑr. bununlɑ jɑnɑʃɯ, mentorluɡ proɡrɑmɯnɯn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ olɑrɑɡ mentorlɑr væ mentilær dɑhɑ ɟeniʃ, peʃækɑr ʃæbækæjæ mɑlik olurlɑr.
proɡrɑm ʃærtlærinæ ujɣun olɑn nɑmizædlærlæ mysɑhibæjæ dævæt yt͡ʃyn ælɑɡæ sɑxlɑnɯlɑd͡ʒɑɡ. mysɑhibæ mærhælæsindæn uɣurlɑ ket͡ʃæn nɑmizædlær proɡrɑmɯn iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ olɑrɑɡ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡlɑr.
temir tikinti tæmir lɑjihelendirme ɑnbɑr tikintisi sojutmɑ ɑnbɑrɯ mɑldɑrlɯɡ tæsærryfɑtlɑrɯn tikintisi ɡuʃt͡ʃuluɡ tæsærryfɑtlɑrɯn tikintisi ljihælændirmæ fermɑ tikintisi mɑlɡɑrɑ ɡuʃt͡ʃuluɡ
zirvæ d͡ʒydot͡ʃulɑrɯ son ɟynlærdæ uɣurlu t͡ʃɯxɯʃlɑrɯ ilæ færɡlænirlær. tæd͡ʒrybæli mytæxæssislær hætæm væ elmæddin æhmædovlɑrɯn ræhbærliji ɑltɯndɑ tæmsilt͡ʃilærimiz dɑhɑ iki jɑrɯʃdɑ nɑilijjæt ældæ ediblær.
20-22 nojɑbr tɑrixlærindæ fhn idmɑn-sɑɣlɑmlɯɡ mærkæzinin jɑrɯʃ zɑlɯndɑ kiʃilær væ ɡɑdɯnlɑr ɑrɑsɯndɑ ɑt͡ʃɯɡ bɑkɯ t͡ʃempionɑtɯ ket͡ʃirilib. t͡ʃoxsɑjlɯ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr ɑrɑsɯndɑ zirvæ bejnælxɑlɡ idmɑn klublɑrɯnɯn nymɑjændælæri dæ olub. jɑrɯʃdɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn jenijetmæ ɡɯzlɑrɯmɯz iki medɑl ɡɑzɑnɯblɑr. 57 kɡ t͡ʃæki dæræd͡ʒæsindæ ɡulijev nurɑj, 63 kɡ t͡ʃæki dæræd͡ʒæsindæ isæ lejlɑ hysejnovɑ 3-d͡ʒy jeri tutɑrɑɡ byrynd͡ʒ medɑlɑ sɑhib t͡ʃɯxɯblɑr.
6-8 dekɑbr tɑrixlærindæ sumɡɑjɯt olimpijɑ-idmɑn kompleksindæ ymummilli lider hejdær ælijevin xɑtiræsinæ hæsr olunmuʃ 8-d͡ʒi bejnælxɑlɡ turnir ket͡ʃirilib. zirvæ d͡ʒydot͡ʃulɑrɯ jenæ dæ lɑjiɡli t͡ʃɯxɯʃ nymɑjiʃ etdiræræk medɑllɑr ɡɑzɑnɯblɑr. ɡɯzlɑrdɑn hysnɑ sæmædli væ nærmin soltɑnovɑ byrynd͡ʒ, oɣlɑnlɑrdɑn isæ nihɑd sultɑnlɯ ɡɯzɯl, xɑlid mæmmædov isæ ɟymyʃ medɑl ældæ edæræk fæxri kyrsyjæ ɡɑlxɯblɑr.
tæbrik edir, ɡɑrʃɯdɑkɯ jɑrɯʃlɑrdɑ dɑ uɣurlɑr ɑrzulɑjɯrɯɡ!
zirvæ idmɑn klubu bædæn tærbijæsi væ idmɑn ɟyny ilæ bɑɣlɯ nymunævi t͡ʃɯxɯʃlɑr reɑllɑʃdɯrɯb. t͡ʃɯxɯʃlɑr 5 idmɑn nœvyny æhɑtæ edib. bunlɑr ɑɣɯr ɑtletikɑ, futbol, d͡ʒydo, tɑekvɑndo væ bædii ɟimnɑstikɑdɯr.
bædæn tærbijæsi væ idmɑn ɟynynæ hæsr olunɑn nymunævi t͡ʃɯxɯʃlɑr ænænævi xɑrɑkter dɑʃɯjɯr.
ɡejd edæk ki, bu ælɑmætdɑr tɑrixin 10 ili tɑmɑm oldu. bu tɑrix prezident ilhɑm ælijevin bædæn tærbijæsi væ idmɑn ɟyny nyn tæsis edilmæsi hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn ɡejd edilir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bædæn tærbijæsi væ idmɑn ɟynynyn mɑrtɯn 5-dæ ɡejd olunmɑsɯ isæ tæsɑdyfi dejil. mæhz 1995-d͡ʒi il mɑrtɯn 5-dæ ulu œndær hejdær ælijev bɑkɯ idmɑn sɑrɑjɯndɑ dynjɑ væ ɑvropɑ t͡ʃempionɑtlɑrɯnɯn ɡɑliblæri væ mykɑfɑtt͡ʃɯlɑrɯ ilæ ɟœryʃyb, idmɑn fondunu tæsis edib, bædæn tærbijæsi væ idmɑnɯn inkiʃɑfɯndɑ jeni strɑteɟijɑnɯn tæmælini ɡojub.
mejmun t͡ʃit͡ʃæji, lɑtɯnd͡ʒɑ ɑdɯ monkejpox – t͡ʃit͡ʃæk virusu ɑilæsindændir, poxviridɑe ɑilæsindændir. mejmun t͡ʃit͡ʃæji normɑldɑ tropik ɑfrikɑ meʃælærindæ, ɟæmirid͡ʒilærdæ tɑpɯlɑn bir virusdur. ɑnd͡ʒɑɡ ilk dæfæ insɑndɑ tɑpɯldɯɣɯ yt͡ʃyn ejni ʃækildæ d͡ʒovɯd-19-dɑ dɑ belæ olmuʃdu. normɑldɑ jɑrɑsɑlɑrdɑ ɟœrylæn bir virus idi, ɑnd͡ʒɑɡ ilk dæfæ insɑndɑ tɑpɯlmɯʃdɯ.. zoonoz bir infeksijɑ sɑjɯlɯr.
t͡ʃit͡ʃæk virusu væ diɟær t͡ʃit͡ʃæk virusu ɑilæsi nymɑjændælærindæn færɡli olɑrɑɡ æsɑs færɡlændirid͡ʒi xysusijjæti limfɑdenopɑtijɑnɯn olmɑsɯdɯr, jæni limfɑ dyjynlærinin bœjymæsinin myʃɑhidæ edilmæsidir.
xæstælijin inkubɑsijɑ dœnæmi dynjɑ sæhijjæ tæʃkilɑtɯnɯn bildirdijinæ ɟœræ, 5 ilæ 21 ɟyn ɑrɑsɯndɑ dæjiʃmækdædir.
æsɑs ælɑmætlæri: bædæn hærɑrætinin jyksælmæsi, limfɑdenopɑtijɑ (limfɑ dyjynlærinin bœjymæsi), bædæn sæpɟilærinin æmælæ ɟælmæsi. poxviridɑe ɑilæsinin diɟær nymɑjændælærindæn færɡli olɑrɑɡ bædæn sæpɟilærin œzælliji dɑhɑ bœjyk œlt͡ʃydæ olmɑsɯ, it͡ʃærisinin irinli mɑje ilæ dolu olmɑsɯ væ ætrɑfɯnɯn hiperemik hɑʃijæ ilæ hɑʃijælænmiʃ olmɑsɯdɯr.
bœjyk britɑnijɑ, ɑvropɑ œlkælærindæ niɟerijɑdɑn ɟælæn turistlærdæ myʃɑhidæ edilmækdædir. ɑvropɑdɑn bildirilæn xæstælærdæ xæstælærin 70/100-dæ homoseksuɑllɑrdæ myʃɑhidæ edilir. œzælliklæ, periɑnɑl bœlɟædæn, jæni ɑnus ætrɑfɯ bœlɟædæn æmælæ ɟælæn sæpɟilærin bædænin diɟær nɑhijælærinæ jɑjɯlmɑsɯ myʃɑhidæ edilmækdædir.
xæstælik d͡ʒovɯd-19 kimi mortɑl, jæni œlymd͡ʒyl sejr etmæmækdædir. æsɑsæn, immunsupresiv xæstælærdæ, jæni immun sistemi dyʃyk olɑn xæstælærdæ dɑhɑ, diɟær normɑl immunitetli xæstælæræ ɟœræ dɑhɑ ɑɣɯr sejr edilæ bilæd͡ʒæji dyʃynylmækdædir œn plɑndɑ.
bir 3 ɟyn dɑvɑm edæn ɡɯzdɯrmɑ, bædæn hærɑrætinin jyksælmæsi ilæ bɑʃlɑjɯr. ɡɯzdɯrmɑ dœnæmi sonrɑsɯndɑ sæpɟili bir dœnæm myʃɑhidæ edilmækdædir.
spesifik bir myɑlid͡ʒæ metodu yzærindæ bu dæɡiɡæ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr ɑpɑrɯlɯr. bir sɯrɑ jeni iræli syrylæn ɑntivirɑl myɑlid͡ʒælær vɑr ki, mejmun t͡ʃit͡ʃæjindæ pozitiv myɑlid͡ʒæ d͡ʒɑvɑbɯ ɑlɯndɯɣɯ ɟœrylmyʃdyr. ɑnd͡ʒɑɡ dæstæk myɑlid͡ʒæsi æsɑsæn ɑpɑrɯlɯr. æsɑsæn, t͡ʃit͡ʃæk virusu ɑilæsindæn olduɣu yt͡ʃyn t͡ʃit͡ʃæk virusunɑ ɡɑrʃɯ olɑn pejvændin mejmun t͡ʃit͡ʃæjinæ ɡɑrʃɯ ɡoruduɣu dɑ bildirilmækdædir.
t͡ʃit͡ʃæk virusu 1980-d͡ʒi ildæn sonrɑ dynjɑdɑn tɑm erɑdikɑsijɑ edildijinæ, jæni tɑm jox olduɣunɑ ɟœræ t͡ʃit͡ʃæk virusunɑ ɡɑrʃɯ pejvænd 1980-d͡ʒi illærdæn sonrɑ ɑpɑrɯlmɑmɑɡdɑdɯr. onɑ ɟœræ dæ œzælliklæ 80-d͡ʒi illærdæn sonrɑ doɣulmuʃ ʃæxslærdæ mejmun t͡ʃit͡ʃæji bɑxɯmɯndɑn risk ɑltɯndɑ ɟœrylmækdædir. 80-d͡ʒi illærdæn œnd͡ʒæ doɣulɑnlɑrdɑ isæ ɟœrynmædiji bildirilmækdædir.
xæstælijin ælɑmætlæri: bædæn hærɑrætinin jyksælmæsi, bɑʃ ɑɣrɯsɯ, bulɑntɯ, ɡusmɑ, diɟær infeksion xæstæliklærdæ olduɣu klinik ælɑmæntlær, bædæn sæpɟilæri. sæpɟilær dedijim kimi diɣær t͡ʃit͡ʃæk virusu ɑilæsinin nymɑjændælærindæn færɡli olɑrɑɡ dɑhɑ iri œlt͡ʃydæ, ætrɑfɯ hiperemik hɑʃijæli, it͡ʃærisi irinli mɑje ilæ doludur.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hær hɑnsɯ bir mejmun t͡ʃit͡ʃæji fɑktɯ bildirilmæmiʃdir. ɡonʃu œlkælærdæn ɟyrd͡ʒystɑndɑ ilk olɑrɑɡ bildirildiji elɑn edilmiʃdir.
d͡ʒovɯd-19 kimi bœjyk bir pɑndemijɑjɑ sæbæb olɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilmir. ɑnd͡ʒɑɡ jenæ dæ, xysusilæ, immunsupressiv xæstælærdæ, immun sistemi dyʃyk olɑn, hemɑtoloʒi, onkoloʒi, ɡɑrɑd͡ʒijær, bœjræk ymumijjætlæ, trɑnsplɑntɑsijɑ edilmiʃ xæstælærdæ, immunsupressiv myɑlid͡ʒæ ɑlɑn xæstælærdæ, uʃɑɡlɑrdɑ bu xæstælik bɑxɯmɯndɑn diɡɡætli olmɑɡ lɑzɯmdɯr.
bædænin hær hɑnsɯsɑ bir jerindæ sæpɟi æmælæ ɟældikdæ, bædæn hærɑrætinin jyksælmæsi myʃɑhidæ edildikdæ, limfɑdenopɑtijɑ (limfɑ dyjynlærinin bœjymæsi) myʃɑhidæ edilærsæ, mytlæɡ hækimæ myrɑd͡ʒiæt edilmæsi, infeksion xæstæliklærinin mytæxæssisinæ myrɑd͡ʒiæt edilmæsi mæslæhæt ɟœrylyr.
xod͡ʒɑlɯlɑrɯn myvæɡɡæti mæskunlɑʃdɯɡlɑrɯ ɡæsæbædæ zæfær ɟynynæ hæsr edilmiʃ tædbir ket͡ʃirildi
xod͡ʒɑlɯlɑr zæfær ɟynyny tæntænæ ilæ ɡejd etdilær
ʃɑhmɑr usubov nœvbæti sæjjɑr-ɡæbulunu ɟorɑnboj rɑjonunun jeni jɑʃɑjɯʃ mɑssivindæ ket͡ʃirib
xod͡ʒɑlɯ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ʃɑhmɑr usubov nojɑbrɯn 24-dæ ɟorɑnboj rɑjonu ærɑzisindæ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlær yt͡ʃyn sɑlɯnmɯʃ jeni...
xɑrɯbylbyl musiɡi festivɑlɯnɯn ket͡ʃirilmæsi zæfær jyryʃymyzyn tæntænæsi, kulminɑsijɑ nœɡtæsi oldu
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev d͡ʒænɑblɑrɯ 12 mɑj 2021-d͡ʒi il tɑrixdæ pespublikɑmɯzɯn dilbær ɟuʃæsi olɑn, ɡɑrɑbɑɣɯn...
iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunɑn diɟær rɑjonlɑrɯmɯzdɑ olduɣu kimi, indi kælbæd͡ʒærdæ dæ ɟeniʃ ɡurd͡ʒuluɡ iʃlæri ɟedir
mælumdur ki, mænfur dyʃmænimiz ermænilær 1992-d͡ʒi ildæ ɡɑrɑbɑɣɯ tɑmɑmilæ iʃɣɑl etmiʃdilær. ɡɑrɑbɑɣɯn ermænistɑnlɑ birbɑʃɑ ælɑɡæsi jox id...
kælbæd͡ʒær zænɟin tæbii særvætlæræ væ rænɟɑrænɟ ɟœzællijæ mɑlik bir dijɑrdɯr
kælbæd͡ʒær toponiminin mænʃæji ɡædim tyrk dilindæ t͡ʃɑj ystyndæ ɡɑlɑ demækdir. kælbæd͡ʒær æn ɡædim insɑn mæskænlærindæn biridir. ɟeloɡlɑrɯn...
28 il sonrɑ ermæni iʃɣɑlɯndɑn ɑzɑd olunɑn, ɡædim ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɣɯ lɑt͡ʃɯn
lɑt͡ʃɯn sœzynyn mænɑsɯ mæɣrurluɡ demækdir. lɑt͡ʃɯndɑ erɑmɯzdɑn ævvæl - minillijæ ɑid olɑn ɑbidælær vɑr. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æn ɡædim insɑn...
e25 lɑborɑtorijɑ t͡ʃini mæmulɑtlɑrɯ fɑbriki - t͡ʃin e25 lɑborɑtorijɑ t͡ʃini mæmulɑtlɑrɯ istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯ, tædɑrykt͡ʃylæri
bu termoplɑstik mæhsul æsɑsæn tibbi ɑvɑdɑnlɯɡlɑr væ rɑdioloʒi terɑpijɑ sɑhæsindæ xæstælærin immobilizɑsijɑsɯ yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃdur.
effɯd͡ʒɑst /pelvɯ istifɑdæ œnd͡ʒæsi tædbirlær
iʃ jeri jɑxʃɯ hɑvɑlɑndɯrɯlmɑlɯdɯr.
vɑnnɑ su ilæ doldurulmɑlɯ, dyzɟyn olɑrɑɡ 65 d͡ʒ væ 70 d͡ʒ temperɑturdɑ olmɑlɯdɯr. kit͡ʃik miɡdɑrdɑ sɑbun mæhlulu suju jumʃɑltmɑɡ yt͡ʃyn ælɑvæ olunmɑlɯdɯr.
xæstæjæ tætbiɡ olunmɑmɯʃdɑn ɡɑbɑɡ mɑskɑnɯn temperɑturu joxlɑnɯlmɑlɯdɯr.
mɑskɑnɯ xæstænin œlt͡ʃylærinæ æsɑsæn ujɣunlɑʃdɯrɯn væ bædænin hær bir nœɡtæsinæ ujɣun birlæʃdirin (burun kœrpysy, t͡ʃænæ væ bud symyjy). bunlɑr ideɑl referɑns nœɡtælæridir. t͡ʃox sæliɡæli ʃækildæ lɑzɯm olɑn bytyn hissælær æl ilæ birlæʃdirilir (æn æsɑsɯ ɡulɑɡ væ burun deʃiklærinæ).
bu ʃækillændirmæ dyzɟyn formɑ ɑlɯnɑnɑ ɡædær dɑvɑm etdirilir. otɑɣɯn temperɑturundɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ, 1-2 dæɡiɡæ vɑxt ɑpɑrɑ bilær.
mɑskɑnɯn dɑhɑ dæɡiɡ væ bærk formɑ ɑlmɑsɯ yt͡ʃyn 5 dæɡiɡæ sɑxlɑnɯlmɑlɯdɯr.
mɑskɑnɯn dæɡiɡ hɑnsɯ xæstæjæ ɑid olmɑsɯndɑn æmin olun. (xæstænin ɑdɯ, bɑʃ ɡuruluʃ tipi)
lɑzɯm ɟælærsæ, ɟœzlær, burun, ɑɣɯz væ ɟœstærilæn diɟær sɑhælæræ deʃiklær ɑt͡ʃɯlmɑlɯdɯr. bu zɑmɑn ɡɑjt͡ʃɯ væjɑ bɯt͡ʃɑɡdɑn istifɑdæ edæ bilærsiniz.
myɑjinæ sɑhælærini mɑskɑnɯn yzærindæ mɑrkerlæ iʃɑrælær edæræk ɟœstæræ bilærsiniz. væ jɑ 1.55mm ɡɑlɯnlɯɣɯndɑ rænɟli lentlærdæn dæ istifɑdæ edæ bilærsiniz.
effɯd͡ʒɑst /pelvɯd͡ʒɑst termoplɑstik mɑteriɑllɑrɯ ɡuru ʃærɑitdæ væ œz oriɟinɑl pɑketlærindæ minimum 10 d͡ʒ væ mɑksimum 30 d͡ʒ sɑxlɑnɯlmɑlɯdɯr.
bu mæhsullɑr sɑbunlu su væ jɑ izopropɑnol væ jɑ etɑnol jumʃɑɡ pɑrt͡ʃɑ ilæ tæmizlænmæli ,dezinfeksijɑ olunmɑlɯdɯr. æɟær tæmizlæmæ mɑjesi hɑɡɡɯndɑ æmin dejilsinizsæ istifɑdæ etmæjin. ɡætijjæn ɑerozol sprejlærdæn, korrozijɑ tæmizlæjid͡ʒi vɑsitælærdæn, myxtælif æridid͡ʒi væ hælledid͡ʒilærdæn istifɑdæ etmæjin.
effɯd͡ʒɑst /pelvɯd͡ʒɑst ɯ 65 d͡ʒ væ 70 d͡ʒ temperɑturdɑ su vɑnnɑsɯnɑ jerlæʃdirin. bu ideɑl jumʃɑltmɑ temperɑturudur.
xæstæni dyzɟyn myɑjinæ pozisijɑsɯndɑ uzɑdɯn.
ideɑl iʃ xysusijjætlæri ældæ etmæk yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑkɯ d͡ʒædvælæ bɑxɯn:
effɯd͡ʒɑst /pelvɯd͡ʒɑst ɯ isitmæ zɑmɑnɯ jɑxɯndɑn myʃɑhidæ edin. sonrɑ onu sudɑn ɟœtyryn væ dæsmɑllɑ ɡurulɑjɯn. d͡ʒæld hærækæt etmæjiniz vɑd͡ʒibdir! sudɑn ɟœtyrmæk væ onu xæstænin yzærinæ tætbiɡ etmæk 15 sɑnijædæn t͡ʃox olmɑmɑlɯdɯr.
frɑnsɑnɯn futbol yzræ millisinin hyd͡ʒumt͡ʃusu olivje ʒiru millætlær liɡɑsɯndɑ ɑvstrijɑ jɯɣmɑsɯ ilæ mɑtt͡ʃdɑ (2:0) ɡol vurub væ bir mæhsuldɑr œtyrmæ edib.
bu bɑrædæ "optɑ" mælumɑt jɑjɯb.
milɑn ɯn hyd͡ʒumt͡ʃusu frɑnsɑ millisinin tɑrixindæ æn jɑʃlɯ bombɑrdir olub. hɑzɯrdɑ onun 35 jɑʃɯ (væ 357 ɟyn) vɑr.
ælɑvæ olɑrɑɡ ɡejd edæk ki, ʒirunun frɑnsɑ komɑndɑsɯnɯn tɑrixindæ bombɑrdirlær sijɑhɯsɯndɑ tjeri ɑnrijæ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn iki ɡolu ɡɑlɯb.
xeberle.d͡ʒom xæbær verir ki, mœvsymyn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ zæfær ɟynynæ hæsr olunmuʃ missijɑ tɑmɑʃɑsɯ ilæ bɑʃ tutdu.
tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑr ɑrɑsɯndɑ millæt vækili myʃfiɡ mæmmædli, ɑxund hɑd͡ʒɯ rɑuf, sumɡɑjɯt reɟionɑl mædænijjæt idɑræsinin ræisi ræʃɑd ælijev, sɑhibkɑr ʃɑhin mæmmædov, mediɑ nymɑjændælæri, tɑnɯnmɯʃ ʃɑirlær dæ vɑrdɯ.
œnd͡ʒæ teɑtrɯn direktor ævæzi, æmækdɑr ɑrtist vidɑdi mæmmædov tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɯ sɑlɑmlɑdɯ, ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin ræhbærliji ɑltɯndɑ ɡydrætli ordumuzun ɡɑzɑndɯɣɯ zæfærdæn dɑnɯʃdɯ. bu ɡyrur ɑnɯnɯ bizæ jɑʃɑdɑn ʃæhidlærin xɑtiræsi bir dæɡiɡælik sykutlɑ jɑd edildi.
æmækdɑr ɑrtist vidɑdi mæmmædov ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsiminin mæhz bu mœvzu ilæ ɟert͡ʃæklæʃmæsinin zærurilijini bildirdi. teɑtrɯn bɑʃ reʒissoru, tɑnɯnmɯʃ reʒissor xɑlɡ ɑrtisti firudin mæhærræmov mistik ɡæhræmɑnlɯɡ drɑmɯnɯn œzyndæ myd͡ʒɑdilæ tɑrixini, d͡ʒæsɑræt væ hynær epoxɑsɯnɯ dolɣun æks etdirdijini bildirdi.
myællif hɑfiz ɑtɑxɑnlɯ bytyn ʃæhidlærimizin ɑdɯnɯn kitɑblɑrdɑ, sæhnæ æsærlærindæ, filmlærdæ æbædilæʃdirilmæsinin, onlɑrɯn ɡæhræmɑnlɯɡ nymunælærinin tæbliɣ olunmɑsɯnɯn, ɟælæd͡ʒæk næslæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɯn zærurilijini ɡejd etdi væ sumɡɑjɯt teɑtrɯnɯn ræhbærlijinæ jɑrɑdɯlɑn ʃærɑit yt͡ʃyn minnætdɑrlɯɡ bildirdi.
æmækdɑr ɑrtistlær nœvræstæ hæʃimovɑ, færɑnæ musɑjevɑ, d͡ʒælɑl mæmmædov, izɑmæddin bɑɣɯrov, truppɑ mydiri zœhræli ælijev dæ jeni mœvsym mynɑsibætilæ tæbriklærini t͡ʃɑtdɯrdɯlɑr.
tɑmɑʃɑ bœjyk mɑrɑɡlɑ izlænildi. sondɑ ɡɑrtɑl tikinti firmɑsɯnɯn prezidenti ʃɑhin mæmmædov,milli ɡæhræmɑn ɡorxmɑz ejvɑzovun oɣlu, polis kɑpitɑnɯ ɑsæm ejvɑzov t͡ʃɯxɯʃ edæræk tɑmɑʃɑnɯn ɟælæd͡ʒæk næslin jɑddɑʃ kɑrtɯ kimi æhæmijjætli rol ojnɑjɑ bilæd͡ʒæjindæn dɑnɯʃdɯlɑr væ belæ æsærlærin t͡ʃox olmɑsɯnɯ ɑrzulɑdɯlɑr. sondɑ dœvlætæ dæstæk id͡ʒtimɑi birliji nin ræhbærliji ɑdɯndɑn æmækdɑr ɑrtistlær vidɑdi mæmmædov væ rɑuf ɑɣɑkiʃijev fæxri færmɑnlɑ tæltif edildilær.
sumɡɑjɯtdɑ zæfær sædɑsɯ musiɡi festivɑlɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ konsert ket͡ʃirilib
sumɡɑjɯt jɑxɯnlɯɣɯndɑ tyrk tɑjfɑlɑrɯnɯn izi – reportɑʒ – foto
ɑjnɑbænd ɡrupunun jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ: sumɡɑjɯt kimi bir jerdæ musiɡit͡ʃi t͡ʃox, ɑmmɑ rok jox idi – foto
sumɡɑjɯtdɑ fikræt æmirovun 100 illik jubilejinæ hæsr olunɑn tædbir ket͡ʃirilib
œzbækistɑnlɯ ɑlimlær sumɡɑjɯt ʃæhærindæ æli kærim ɑdɯnɑ poezijɑ evindæ olublɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universitetindæ (ɑdɑu) ɡɑrʃɯdɑ durɑn mæsælælærin myzɑkiræsi ilæ bɑɣlɯ tædbir bɑʃ tutub.
tædbiri ɟiriʃ sœzy ilæ ɑt͡ʃɑn ɑdɑu-nun rektoru, ɑmeɑ-nɯn myxbir yzvy, professor ibrɑhim d͡ʒæfærov universitetin elmi innovɑsijɑ potensiɑlɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ, bejnælxɑlɡ rejtinɡlærdæ mœvɡejinin ɟyd͡ʒlændirilmæsi, elmmetrik bɑzɑlɑrdɑ næʃr olunɑn mæɡɑlælærin sɑjɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ bɑrædæ ɡɑrʃɯdɑ durɑn mæsælælæri diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb.
elmi iʃlær yzræ prorektor, dosent ɑzɑd ibrɑhimov elmi næʃrlærlæ bɑɣlɯ bejnælxɑlɡ rejtinɡ ɟœstærid͡ʒilærinin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr 2022-d͡ʒi il yzræ jol xæritæsi istiɡɑmætindæ universitetdæ ɑpɑrɯlɑn iʃlær bɑrædæ mælumɑt verib. ɑjrɯd͡ʒɑ fermerlær yt͡ʃyn bitkit͡ʃilik mæhsullɑrɯnɯn bed͡ʒærilmæsinæ dɑir texnoloʒi jol xæritælærinin hɑzɯrlɑnmɑsɯnɯn œnæmindæn bæhs edib væ bu istiɡɑmætdæ dæ iʃlær ɑpɑrɯldɯɣɯnɯ vurɣulɑjɯb.
tædris ʃœbæsinin mydiri, iɡtisɑd yzræ fælsæfæ doktoru elɑj zejnɑllɯ ɑdɑu-dɑ 2023-d͡ʒy ildæ bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ ɑli tæhsil myæssisælærinin ɑkkreditɑsijɑdɑn ket͡ʃmæsi istiɡɑmætindæ ɟœrylæn iʃlær væ ɡɑrʃɯdɑ durɑn væzifælær bɑrædæ ɟeniʃ mælumɑtɯ professor-myællim hejætinin diɡɡætinæ t͡ʃɑtdɯrɯb.
elm ʃœbæsinin mydiri elt͡ʃin næsirov elmi, tædris væ ædæbi æsærlærin mætnlærindæ plɑɟiɑt hɑllɑrɯnɯn olmɑsɯnɯn mænfi tæræflæri væ bu hɑllɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ strɑteɟijɑlɑrɯ bɑrædæ tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ mælumɑt verib.
sondɑ ibrɑhim d͡ʒæfærov tæræfindæn zoomyhændislik fɑkyltæsinin dekɑnɯ, professor ɡænbær ɑbdullɑjevæ rusijɑ elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn hæɡiɡi yzvy ɑdɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylmæsi ilæ bɑɣlɯ diplom tæɡdim edilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universitetin kɑrjerɑ mærkæzi tælæbælærin ɟælæd͡ʒækdæ uɣurlu kɑrjerɑ ɡurmɑlɑrɯnɑ jɑrdɯmt͡ʃɯ olɑn struktur bœlmælærdæn biridir.
ɡubɑ ʃæhærindæ sojɡɯrɯmɯ memoriɑl kompleksi væ ɡubɑ reɟionɑl ɑsɑn xidmæt mærkæzinin birɟæ ɑvropɑ irs ɟynlæri lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ kompleksdæ tædbir tæʃkil edilmiʃdir. – ɡubɑ sojɡɯrɯmɯ memoriɑl kompleksi
ɡubɑ ʃæhærindæ sojɡɯrɯmɯ memoriɑl kompleksi væ ɡubɑ reɟionɑl ɑsɑn xidmæt mærkæzinin birɟæ ɑvropɑ irs ɟynlæri lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ kompleksdæ tædbir tæʃkil edilmiʃdir. / 19 sentjɑbr, 2019
ɡubɑ ʃæhærindæ sojɡɯrɯmɯ memoriɑl kompleksi væ ɡubɑ reɟionɑl ɑsɑn xidmæt mærkæzinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ɑvropɑ irs ɟynlæri lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ 19-20 sentjɑbr tɑrixlærindæ kompleksdæ tædbir tæʃkil edilmiʃdir. tædbirdæ ɡubɑ tæhsil myæssisælærinin 80 næfærdæn t͡ʃox ʃɑɟirdi væ fæɑl ɟænd͡ʒlæri iʃtirɑk etmiʃdir.
tædbirin mæɡsædi ɟænd͡ʒlærdæ vætænpærværlik hissinin formɑlɑʃmɑsɯndɑ jɑrdɯmt͡ʃɯ olmɑɡ, birɟæ fæɑlijjæt væ æmækdɑʃlɯɣɯn, sosiɑllɑʃmɑsɯnɯn œnæmini interɑktiv metodlɑrdɑn istifɑdæ etmæklæ izɑh etmækdir.
ɑʃɑɣɯdɑ ɑdɯ ɡejd olunɑn tædbirlær ket͡ʃirilmiʃdir:
kompleksin foto, video-kompjuter mytæxæssisi oɡtɑj orud͡ʒovun pejzɑʒ fotolɑrɯnɯn t͡ʃækilmæsinin tælimlærindæ ɑsɑn xidmæt kœnyllylæri iʃtirɑk etmiʃlær.
ɡubɑ ʃæhær 2, 3, 4 nœmræli, ɡubɑ rɑjon zizik væ ɯ nyɟædi kændinin 1, 2 nœmræli tɑm ortɑ mæktæblærindæn ɟælæn 35 næfærdæn t͡ʃox hævæskɑr ræssɑm kompleks ærɑzisindæ myxtælifmœvzudɑ ræsmlær d͡ʒɑnlɑndɯrmɯʃlɑr. ræsm særɟisi yt͡ʃyn xysusi molbertlær ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr.
tædbirdæ jerli sænætkɑrlɑrɯn æl iʃlæri nymɑjiʃ dæ olunmuʃdur. ɡubɑnɯn ɡædim xɑlt͡ʃɑlɑrɯ, duluzt͡ʃuluɡ, toxud͡ʒuluɡ sænætinæ ɑid nymunælær kompleksæ ɟælæn hæm jerli, hæm dæ æd͡ʒnæbi ɡonɑɡlɑrɯn mɑrɑɣɯnɑ sæbæb olmuʃdur.
dɑhɑ sonrɑ, kompleksdæ 4 sɑjlɯ humɑnitɑr mæktæb-lisejinin ʃɑɟirdlæri vætænpærværlik mœvzusundɑ ʃeirlær sæslændirmiʃlær.
sondɑ tædbirdæ færɡlænæn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɑ sojɡɯrɯmɯ memoriɑl kompleksinin direktoru ræxʃændæ bɑjrɑmovɑ væ ɡubɑ reɟionɑl ɑsɑn xidmæt mærkæzinin direktoru elmɑn isɑjev tæræfindæn sertifikɑtlɑr, hædijjælær tæɡdim edilmiʃdir.
ærzɑɡlɑr:. (6-8 næfærlik). 400-450ɡ tojuɡ ɡɑnɑdɯ dibi ilæ birɟæ. 3 ædæd bɑʃ soɣɑn. 2 ædæd kɑrtof. 1 ædæd jerkœky. 1 ædæd ʃirin bibær. 1/3 st jumtu dyjy. 1 x.ɡ tomɑt. 2 x.ɡ æridilmiʃ kæræ jɑɣɯ. duz. ɯstiot. zœvɡæ ɟœræ ɟœjært
zɑurun ɑnɑsɯ væ ɡɑrdɑʃɯ – fotolɑr
ɑtv-nin ɑpɑrɯd͡ʒɯsɯ zɑur bɑxʃælijevin ɑnɑsɯ dilɑvær xɑnɯm, ɡɑrdɑʃɯ væ ɡɑrdɑʃɯ ɡɯzɯnɯn dynæn ɑd ɟyny olub. ɑpɑrɯd͡ʒɯ ɑnɑsɯnɯn ɑd ɟynyndæn fotolɑrɯ instɑɡrɑm sæhifæsindæ pɑjlɑʃɯb. fotolɑrɯn jɑnɯnɑ "ɑllɑh ɑnɑlɑrɯmɯzɑ dæjmæsin"
koronɑvirusun ɡɑlɯd͡ʒɯ zijɑnlɑrɯ
mit͡ʃiɡɑn universitetinin nejrobioloɡu nɑtɑli tronson koronɑvirusun xæstælærin sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ vurduɣu ɡɑlɯd͡ʒɯ zijɑnlɑrɯndɑn dɑnɯʃɯb. xæbær verir ki, ɑlimin bu bɑrædæ tædɡiɡɑtɯ "medid͡ʒɑlxpress" ʒurnɑlɯndɑ dærd͡ʒ edilib
xroniki limfotik lejkozun ɟediʃinin xysusijjætlæri
xroniki limfotik lejkoz zɑmɑnɯ xæstælærdæ ɑutoimmun konfliktlær mejdɑnɑ t͡ʃɯxɯr.bunɑ orɡɑnizmin œz normɑl hyd͡ʒejrælærinæ ɡɑrʃɯ ɑntitellærin pejdɑ olmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ ɑutoimmun ɑnemijɑ væ trombositopenijɑ jɑrɑnɯr.belæ bir situɑsij
hɑmɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɡɯzɯn ermæni ræfiɡæsi ilæ bu videosundɑn dɑnɯʃɯr
sosiɑl ʃæbækælærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ væ ermæni ɡɯzɯn birlikdæ "mi ɟnɑ" (ɟetmæ) mɑhnɯsɯnɯ ifɑ etmæsinæ dɑir video jɑjɯlɯb. -ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, videodɑ mɑhnɯnɯ rusijɑdɑ jɑʃɑjɑn kimɑ xudojɑn ræfiɡæsi ɑjtænlæ birɟ
mæʃhur ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ʒurnɑlist ylvijæ fɑd͡ʒiævi ʃækildæ væfɑt etdi - foto
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ʒurnɑlist ylvijjæ ʃɑmilɡɯzɯnɯ (mæmmædovɑ) rusijɑnɯn hæʃtærxɑn ʃæhærindæ ɑvtomobil vurɑrɑɡ œldyryb. jɑxɯnlɑrɯnɯn report-ɑ verdiji mælumɑtɑ ɟœræ, mærhumun mejiti hɑzɯrdɑ tibbi-ekspertizɑ mæntæɡæsindædir. y.ʃɑmilɡɯzɯnɯ
xɑlɡ ɑrtistindæn ʃok etirɑf! "nɑmɑzɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑm, hid͡ʒɑbɑ..." - fotolɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn xɑlɡ ɑrtisti mælæjkæ æsædovɑ nɑmɑz ɡɯlmɑɡ istæjir. -ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ veræn xɑlɡ ɑrtisti jɑxɯn zɑmɑndɑ bu istæjini hæjɑtɑ ket͡ʃiræd͡ʒæk:. "hær zɑmɑn xoʃ nijjætli insɑn olmuʃɑm. het͡ʃ kimæ pislik edib ki
tæd͡ʒili! uzun zɑmɑndɯr sæhhæti ɑɣɯr olɑn mejxɑnɑt͡ʃɯ kærimæ ɑɣɯr itki!
bir net͡ʃæ ɟyn bundɑn ɡɑbɑɡ bejninæ ɡɑn sɯzɯb, xæstæxɑnɑjɑ jerlæʃdirilæn mejxɑnɑt͡ʃɯ kærimin ɑilæsinæ ɑɣɯr itki yz verib. bu bɑrædæ unikɑl.orɟ-ɑ mejxɑnɑt͡ʃɯ ɑɣɑmirzæ mælumɑt verib. o, bildirib ki, bu ɟyn mejxɑnɑt͡ʃɯnɯn ɑnɑsɯ xɑnɯ
dynjɑnɯn æn tæhlykæli ærzɑɣɯ elɑn olundu - erkæn œlymyn sæbæbkɑrɯ
ɑmerikɑ, britɑnijɑ væ niderlɑnd ɑlimlær ɡrupu 2 ildir dɑvɑm edæn bœjyk elmi ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯnɯn nætid͡ʒæsindæ dynjɑdɑ hæm ætrɑf myhitæ, hæm insɑnɑ zærær veræn væ erkæn œlymæ sæbæb olɑn æn tæhlykæli ærzɑɣɯ elɑn ediblær. -ɑ istinɑdæ
ɟœzy lɑzer ʃyɑlɑnmɑsɯndɑn ɡorumɑɡ yt͡ʃyn ysul tæklif edilib
lɑzer texnoloɟijɑlɑrɯnɯn tibb væ sænɑje istehsɑlɯ sɑhælærindæ tætbiɡi ɟœzyn zædælænmæ riskini mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑrɯr. voroneʒ dœvlæt universitetinin optikɑ væ spektroskopijɑ ʃœbæsinin ɑssistenti ɑndrej zvjɑɟin tæræfindæn impulsl
ɑd͡ʒɯ bibær jejænlær dɑhɑ sɑɣlɑmdɯr
vermont universitetinin lɑrner tibb kolled͡ʒinin ɑlimlærinin ɑpɑrdɯɣɯ ɑrɑʃdɯrmɑjɑ ɟœræ, ɑd͡ʒɯ ɡɯrmɯzɯ bibærin jejilmæsi hær ʃejdæn ævvæl infɑrktɑ bɑɣlɯ œlym nisbætini 13% ɑʃɑɣɯ sɑlɯr. ɑrɑʃdɯrmɑ plos onɑ ʒurnɑlɯndɑ næʃr olunub
bojun nɑhijæsinæ buz ɡojmɑɣɯn fɑjdɑlɑrɯ
ænænævi t͡ʃin tibbi, fenɡ fu nœɡtæsi væ buz myɑlid͡ʒæsinin birlæʃmæsinin bytyn bædæni d͡ʒɑnlɑndɯrɑ bilæd͡ʒæjini sœjlæjir. bu nœɡtæni bir buz pɑrt͡ʃɑsɯ ilæ xæbærdɑr etmæk, dɑhɑ t͡ʃox enerʒi ɑlmɑɣɯnɯzɑ væ nætid͡ʒæ olɑrɑɡ dɑhɑ sɑɣlɑm olmɑnɯz
bɑkɯ meri uʃɑɡlɑrlɑ ojun ojnɑdɯ- video
bɑkɯ ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ hɑd͡ʒɯbɑlɑ ɑbutɑlɯbov dɑɣysty pɑrk ærɑzisindæ olub. ɡɑdɯnsɑjtɯ.ɑz -æ istinɑdæn xæbær verir ki, mer ærɑzidæ ɟæzæn zɑmɑn uʃɑɡlɑr onunlɑ ʃækil t͡ʃækdirmæk istæjiblær. hɑd͡ʒɯbɑlɑ ɑbutɑlɯbov is
tæd͡ʒili! ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ mæʃhurun bejninæ ɡɑn sɯzdɯ - foto
tɑnɯnmɯʃ hɑkim ænvær sejidovun hæjɑtɯnɑ tæhlykæ ɡɑlmɑjɯb væ sæhhætindæ irælilæjiʃlær vɑr. bu bɑrædæ -ɑ mærkæzi neftt͡ʃilær xæstæxɑnɑsɯndɑn bildirilib. mælumɑtɑ ɟœræ, bɑkɯ ʃæhær sɑkini, 1949-d͡ʒu il tævællydly sejidov ænvær d͡ʒymʃy
ɡorxu - insɑn væ hejvɑnlɑrɯn jɑʃɑmɑɡlɑrɯ yt͡ʃyn mydɑfiæ mexɑnizmidir. insɑn ɡorxduɡdɑ orɡɑnizmdæ potensiɑl tæhlykæjæ ɡɑrʃɯ dæjiʃikliklær æmælæ ɟælir. pɑnikɑ hyd͡ʒumlɑrɯ mænɑsɯz ɡorxujɑ, reɑl tæhlykæ olmɑdɯɡdɑ bɑʃ verir. bu nevrozlɑrɯ
xɑsijjætiniz doɣulduɣunuz ɟynyn ɟœstærid͡ʒisidir...
1. bu ɟyndæ ɑnɑdɑn olɑn insɑnlɑr dɑhɑ t͡ʃox jyksæk jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ ɡɑbilijjætinæ væ kæʃf etmæ nɑturɑlɑrɯnɑ ɟœræ færɡlænirlær. onlɑr dynjɑjɑ olɑn bɑxɯʃlɑrɯndɑ æmindilær ejni zɑmɑndɑ mœhtæʃæm insɑnɯ rɑzɯ sɑlmɑ kimi ɡɑbilijjætin
æt bɑsdɯrmɑdɑn set͡ʃilmæjæn, t͡ʃox ud͡ʒuz bɑʃɑ ɟælæn, tojuɡ filesindæn bɑsdɯrmɑ-resept
mɑɣɑzɑdɑ sɑtɯlɑn kolbɑsɑ mæhsullɑrɯnɯ jemæjænlær t͡ʃœræk ɑrɑsɯ yt͡ʃyn dɑdlɯ ɡæljɑnɑltɯ hɑzɯrlɑjɑ bilær. tærkibi:. 2 ædæd tojuɡ dœʃ æti (symyksyz, dærisiz). 1 stækɑn su. 2 t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯ duz. 1,5 xœræk ɡɑʃɯɣɯ bitki jɑɣɯ. 1 t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣ
æn effektli ɑrɯɡlɑmɑ ysulu: jɑɣlɑrdɑn sumɑxlɯ ɡɑtɯɡ ilæ xilɑs olun
xæmir xœræklæri ɡɯʃdɑ dɑhɑ tez væ dɑhɑ t͡ʃox kœkælmæjimizæ sæbæb olur. -ɯn sɑɣlɑmlɯɡ bœlmæsi xæbær verir ki, sumɑx ɡɯʃdɑ ɑrɯɡlɑmɑɡ istæjænlær yt͡ʃyn effektli vɑsitælærdæn biridir. sumɑx bædændæki toksinlæri ɑtɯr, ɡɑrɯndɑ kœ
ɑpteklæræ ɟetmæjæd͡ʒæksiniz! boɣɑz ɑɣrɯsɯndɑn ɑnɯndɑ xilɑs edæn tæbii dærmɑn
limonu dilimlæjib it͡ʃinæ bɑl væ bir ɑz zænd͡ʒæfil ælɑvæ etmæk lɑzɯmdɯr. ældæ edilæn mæhlulu bɑnkdɑ 2-3 ɑj myddætindæ sojudud͡ʒudɑ sɑxlɑjɯn. hɑzɯrlɑdɯɣɯnɯz ʒelɑtin hɑlɯnɑ ɟælændæ tæbii dærmɑn hɑzɯr olur. onu ɡɑjnɑr sudɑ jɑxɑlɑnmɯ
ɡɑdɯnlɑrɯ 10 dæɡiɡæjæ jɑtɑɣɯnɑ sɑlɑn ɟænd͡ʒin sirri
onɑ xɯx æsrin "d͡ʒinsi næhænɟi, ɟiɟɑntɯ" ɑdɯnɯ veriblær. ynsijjætdæ olduɣu, ɑdi sɑlɑm verdiji istænilæn ɡɯzɯ, ɡɑdɯnɯ 10 dæɡiɡæjæ jɑtɑɣɑ sɑlɯrdɯ. bɑxmɑjɑrɑɡ ki, xɑrid͡ʒi ɟœrynyʃy ɑnɑdɑnɟælmæ distrofik idi: ɑrɯɡ, t͡ʃælimsiz
donuz ɡiripinin elɑmeti melumɑtlɑri 2022, donuz ɡiripinin elɑmeti hɑɡɡindɑ melumɑt , donuz ɡiripinin elɑmeti xeberleri, donuz ɡiripinin elɑmeti hɑɡɡindɑ ætrɑflɯ xɑnim.ɑz sɑjtɯndɑ œjrænæ bilærsiz
hɑkɯʃtɑ ɑstroloʒi proɡnoz - 20 ijul seks zɑmɑnɯ kiʃilæri dælid͡ʒæsinæ ehtirɑslɑndɯrmɑɣɯn jollɑrɯ juxudɑ ilɑn ɟœrmæk ɟœryn næjæ iʃɑræ edirmiʃ?! byrd͡ʒlær hɑɡɡɯndɑ ɡɯsɑ væ æn lɑzɯmlɯ mælumɑtlɑr 8 mɑrt – bejnælxɑlɡ ɡɑdɯnlɑr ɟyny mynɑsibætilæ tæbrik ɑnɑl seksin ɡɑdɯn orɡɑnizmi yt͡ʃyn zijɑnɯ væ xejiri uʃɑɣɯn d͡ʒinsijjætini t͡ʃin tæɡvimi ilæ hesɑblɑjɯn! - 95% doɣru vætæn hɑɡɡɯndɑ bɑjɑtɯlɑr juxudɑ nɑr ɟœrmæk ɟœryn nælæræ iʃɑræ edirmiʃ?! inɑnɯlmɑz! diɡɡæt ! juxudɑ piʃik ɟœrmysyzsæ ..ɑɣɯr xæstælik ɟœzlæjir juxudɑ sevdijin insɑnɯ ɟœrmæk vætæn væ el hɑɡɡɯndɑ ɑtɑlɑr sœzlæri ɡɯzɯn bɑkiræ olub olmɑdɯɣɯnɯ bu d͡ʒyr bilmæk olɑr - video izɑh ɑjbɑʃɯ vɑxtɯ d͡ʒinsi ælɑɡænin xejri væ zijɑnɯ hɑɡɡɯndɑ
sonxeber.ɑz ɟozel ɟorunmek kosmetikɑ mehsullɑri ɟejim ned͡ʒæ set͡ʃmæli sonsuzluɡ væ onun myɑlid͡ʒæsi mejvælær ideɑl toj sɑd͡ʒ uzɑdɑn mɑskɑlɑr kosmetikɑ eleuterokok kœky væ kœkymsov usɑɡin d͡ʒidjeti oremek jolu
prezident ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ ʃɑmɑxɯdɑ ʃɑhxændɑn tyrbæsinin ætrɑfɯndɑ ɑpɑrɯlɑn ɑbɑdlɯɡ iʃlæri ilæ tɑnɯʃ olublɑr 1905.ɑz
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sojɡɯrɯmlɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn deportɑsijɑlɑrɯ
prezident ilhɑm ælijev oɣuz-ʃæki ɑvtomobil jolunun jenidænɡurmɑdɑn sonrɑ ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ iʃtirɑk edib
ʃækinin juxɑrɯ bɑʃ milli tɑrix-memɑrlɯɡ ɡoruɣu ærɑzisindæ ɑpɑrɯlɑn tæmir-bærpɑ iʃlæri ilæ tɑnɯʃlɯɡ
ʃæki xɑn mæsd͡ʒidi-ɡæbiristɑnlɯɡ kompleksi hejdær ælijev fondu tæræfindæn bærpɑ olunub
1998-d͡ʒi il mɑjɯn 27-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin 80 illik jubilejinæ hæsr olunmuʃ tæntænæli mærɑsimdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti hejdær ælijevin nitɡi – 27 mɑj 1998-d͡ʒi il
rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯ mynɑsibætilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ tæbrik – bɑkɯ ʃæhæri, 4 dekɑbr 2002-d͡ʒi il
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti hejdær ælijevin æfsɑnævi ɡæhræmɑn mehdi hysejnzɑdænin ɑbidæsi œnynæ toplɑʃɑnlɑr ɡɑrʃɯsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃɯ – 9 mɑj 1994-d͡ʒy il
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti hejdær ælijevin bœjyk vætæn myhɑribæsindæ – ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsindæ fɑʃizm yzærindæ ɡælæbænin 53-d͡ʒy ildœnymy mynɑsibæti ilæ tæntænæli mærɑsimdæ nitɡi – 9 mɑj 1998-d͡ʒi il
8 mɑrt bejnælxɑlɡ ɡɑdɯnlɑr ɟynynæ hæsr olunmuʃ tæntænæli ɟed͡ʒædæ nitɡ – ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑkɑdemik operɑ væ bɑlet teɑtr, 7 mɑrt 1998-d͡ʒi il
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti hejdær ælijevin bejnælxɑlɡ ɡɑdɯnlɑr ɟyny mynɑsibætilæ sevil ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnlɑrɯ mæd͡ʒlisinin tæʃkil etdiji ɟœryʃdæ nitɡi – ræʃid behbudov ɑdɯnɑ mɑhnɯ teɑtrɯ, 8 mɑrt 1997-d͡ʒi il
nju-jorkdɑ minillijin zirvæ ɟœryʃyndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti hejdær ælijevin t͡ʃɯxɯʃɯ – 7 sentjɑbr 2000-d͡ʒi il
bmt bɑʃ mæd͡ʒlisinin 49-d͡ʒu sessijɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti hejdær ælijevin t͡ʃɯxɯʃɯ – nju-jork, 29 sentjɑbr 1994-d͡ʒy il
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti hejdær ælijevin 31 mɑrt ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sojɡɯrɯmɯ ɟyny mynɑsibæti ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ myrɑd͡ʒiæti – bɑkɯ ʃæhæri, 27 mɑrt 2003-d͡ʒy il
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti hejdær ælijevin 31 mɑrt – ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sojɡɯrɯmɯ ɟyny mynɑsibætilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ myrɑd͡ʒiæti – 27 mɑrt 2002-d͡ʒi il
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti hejdær ælijevin 31 mɑrt – ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sojɡɯrɯmɯ ɟyny mynɑsibætilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ myrɑd͡ʒiæti – bɑkɯ ʃæhæri, 29 mɑrt 2000-d͡ʒi il
31 mɑrt – ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sojɡɯrɯmɯ ɟyny mynɑsibætilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti hejdær ælijevin ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ myrɑd͡ʒiæti – 30 mɑrt 1999-d͡ʒu il
xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯn dœrdynd͡ʒy ildœnymy ilæ ælɑɡædɑr xod͡ʒɑlɯ sɑkinlærinin bir ɡrupu ilæ ɟœryʃdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti hejdær ælijevin ɟiriʃ sœzy – prezident sɑrɑjɯ, 24 fevrɑl 1996-d͡ʒɯ il
xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯn dœrdynd͡ʒy ildœnymy ilæ ælɑɡædɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti hejdær ælijevin ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ myrɑd͡ʒiæti – 24 fevrɑl 1996-d͡ʒɯ il
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti hejdær ælijevin xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯn yt͡ʃynd͡ʒy ildœnymy ilæ ælɑɡædɑr ket͡ʃirilæn mærɑsimdæ t͡ʃɯxɯʃɯ – tæzæpir mæsd͡ʒidi, 26 fevrɑl 1995-d͡ʒi il
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti hejdær ælijevin xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯn yt͡ʃynd͡ʒy ildœnymy ilæ ælɑɡædɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ myrɑd͡ʒiæti – 25 fevrɑl 1995-d͡ʒi il
xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ ɡurbɑnlɑrɯnɯn ɑilælærinæ – 1 mɑrt 1994-d͡ʒy il
elkhɑn-sulejmɑnov.ɑz ʃɑmɑxɯnɯn millæt vækili
xɑnæɟɑh (ɡubɑ rɑjonu) mæsd͡ʒidi
ɡubɑdɑ tɑrixi mæsd͡ʒid mæhv olmɑɡ tæhlykæsi ilæ yz-yzæ – fotolɑr
sovet dœvryndæ ɑnbɑrɑ t͡ʃevrilmiʃ mæsd͡ʒid tæhlykædædir – fuɑd bɑbɑjev
4660 sɑjlɯ væ jerli æhæmijjætli ɑbidæ hɑɡɡɯndɑ
xɑnæɟɑh mæsd͡ʒidi 1 ʃeir væ 14 ʃækildæ
h.d͡ʒɑvid ɑdɯnɑ 132 nœmræli mæktæb
prezident ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ ʃɑmɑxɯdɑ ʃɑhxændɑn tyrbæsinin ætrɑfɯndɑ ɑpɑrɯlɑn ɑbɑdlɯɡ iʃlæri ilæ tɑnɯʃ olublɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ dekɑbrɯn 6-dɑ ʃɑmɑxɯdɑ ʃɑhxændɑn tyrbæsinin ætrɑfɯndɑ ɑpɑrɯlɑn ɑbɑdlɯɡ iʃlæri ilæ tɑnɯʃ olublɑr.
ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, ʃɑmɑxɯ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ tɑhir mæmmædov dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ væ birind͡ʒi xɑnɯmɑ ɡæbiristɑnlɯɡdɑ væ tyrbædæ ɑpɑrɯlɑn ɑbɑdlɯɡ, bærpɑ væ tæmir iʃlæri bɑrædæ mælumɑt veræræk dedi:
– d͡ʒænɑb prezident, ymumilikdæ bu, næsiminin ɡɑrdɑʃɯ ʃɑhi xændɑnɯn xɑtiræsinæ ʃɑhxændɑn ɡæbiristɑnlɯɣɯ ɑdlɑnɯr. ɡæbiristɑnlɯɡdɑkɯ bu ærɑzi kænɑrdɑ ɟœrdyjynyz mæhæd͡ʒd͡ʒærlærlæ hœryly idi. biz æhɑli ilæ færdi sœhbæt ɑpɑrdɯɡ, xɑhiʃ etdik, id͡ʒɑzæ ɑldɯɡ, mæhæd͡ʒd͡ʒærlæri sœkdyk væ ærɑzini ɑbɑdlɑʃdɯrdɯɡ.
prezident ilhɑm ælijev: ɟœryræm, ɑbɑdlɑʃdɯrɯlɯb, ɡædim mæzɑrlɑrdɯr.
tɑhir mæmmædov: bunlɑr ɡædim mæzɑrlɑrdɯr. bu mæzɑrlɑrɯn hɑmɯsɯnɯ torpɑɣɯn ɑltɯndɑn t͡ʃɯxɑrtdɯɡ.
prezident ilhɑm ælijev: net͡ʃænd͡ʒi æsræ ɑiddir?
tɑhir mæmmædov: ymumilikdæ ʃɑhi xændɑnɯn ɡæbri xɯv æsræ ɑiddir væ bu ɡæbiristɑnlɯɡ o dœvrdæn mœvd͡ʒuddur.
prezident ilhɑm ælijev: ʃæhær ɡæbiristɑnlɯɣɯ kimi istifɑdæ olunur?
tɑhir mæmmædov: bæli, hælæ dæ istifɑdæ olunur. ælɑvæ jerlær vɑr. ʃɑmɑxɯdɑ bu d͡ʒyr iki bœjyk ɡædim ɡæbiristɑnlɯɡ vɑr. bu væ jeddi ɟynbæz ɡæbiristɑnlɯɣɯ, hɑnsɯndɑ ki ʃɑhɯn ɑilæ yzvlæri dæfn olunubdur. ɑbɑdlɯɡ iʃlærindæn sonrɑ burɑdɑ belæ bir ɟeniʃlik jɑrɑnɯb.
prezident ilhɑm ælijev: ɟœryræm, bu ærɑzijæ æl ɟæzdirilib.
tɑhir mæmmædov: biz indi færdi ʃækildæ sœhbæt ɑpɑrɯrɯɡ ki, bytyn bu mæhæd͡ʒd͡ʒærlæri ærɑzidæn ɟœtyræk væ ærɑzi bu d͡ʒyr ɑt͡ʃɯlsɯn. ɑrxɑdɑ dɑ t͡ʃox ɡædim ɡæbirlær vɑr, turistlær rɑhɑt ket͡ʃib orɑjɑ dɑ bɑxɑ bilsinlær. burɑjɑ xɑrid͡ʒdæn t͡ʃox turist ɟælir væ burɑnɯn enerɟetikɑsɯnɯ hiss etmæk yt͡ʃyn binɑjɑ toxunurlɑr, ɟæzirlær.
d͡ʒænɑb prezident, ɟældijimiz bu jol ævvæld͡ʒæ ɑsfɑlt idi. ɑbidænin tæxminæn myæjjæn hissæsi ɟœrdyjymyz hyndyrlykdæ torpɑɡlɑ œrtyly idi. biz ɑvstrijɑlɯ bærpɑt͡ʃɯ-memɑr erik pumerin tœvsijælæri væ onun tælimɑtɯ æsɑsɯndɑ bu iʃlæri ɑpɑrdɯɡ, hejdær ælijev fondunun dæstæji ilæ. birind͡ʒi tælimɑt bundɑn ibɑræt idi ki, biz ɑbidæni sudɑn ɑzɑd etmælijik væ burɑ ɟœrdyjymyz sævijjæjæ – ɑbidænin bynœvræsindæn dæ ɑʃɑɣɯjɑ ɡædær ɡɑzɯldɯ.
prezident ilhɑm ælijev: ɡɑpɯnɯn dɑ bir hissæsini torpɑɡ œrtmyʃdy.
tɑhir mæmmædov: bæli, œrtmyʃdy væ t͡ʃœldæn sulɑr it͡ʃæri sɯzɯrdɯ væ orɑdɑ rytubæt t͡ʃox idi. onɑ ɟœræ binɑnɯn tɑm konservɑsijɑsɯnɑ ɡædær tælimɑt yzræ ystyny belæ œrtyly sɑxlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ. konservɑsijɑ olunɑnɑ ɡædær dɑʃlɑrɯn it͡ʃi ɡurumɑlɯdɯr. tyrbænin it͡ʃi hɑvɑlɑndɯrmɑ sistemi ilæ ɡurudulur. binɑnɯn ætrɑfɯndɑ torpɑɡ ut͡ʃɡunlɑrɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn istinɑd divɑrlɑrɯ hœryldy. memɑrlɑrɯn tæklifi ilæ biz binɑnɯn eskizini turistlær yt͡ʃyn æjɑni olsun dejæ sækkizɟuʃæli ulduz formɑsɯndɑ jeræ hækk etdik.
prezident ilhɑm ælijev: jæni, bu, binɑnɯn juxɑrɯdɑn ɟœrynyʃydyr.
tɑhir mæmmædov: bæli, ortɑsɯ dɑ bu d͡ʒyr dɑirævidir.
mehribɑn ælijevɑ: jæɡin ki, bærpɑ dɑvɑm edæd͡ʒæk?
tɑhir mæmmædov: bæli, konservɑsijɑ dɑvɑm edæd͡ʒæk. dɑʃlɑr ɡuru olmɑdɯɣɯnɑ ɟœræ hælæ it͡ʃærisini bærpɑ etmæmiʃik.
mehribɑn ælijevɑ: ɡurujɑndɑn sonrɑ iʃ dɑvɑm edæd͡ʒæk?
tɑhir mæmmædov: bæli, dɑvɑm edæd͡ʒæk.
dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ væ birind͡ʒi xɑnɯm tyrbænin it͡ʃærisinæ dɑxil oldulɑr.
mehribɑn ælijevɑ: burɑdɑ bir net͡ʃæ mæzɑr vɑr?
tɑhir mæmmædov: burɑdɑ iki mæzɑr vɑr. mylɑhizælæræ ɟœræ, biri næsiminin ɡɑrdɑʃɯ ʃɑhi xændɑnɯn ɡæbridir. diɟæri isæ bir ɡɑdɯnɯn ɡæbridir, ɑnɑsɯnɯn, jɑxud dɑ onun niʃɑnlɯsɯnɯn olmɑsɯ ehtimɑlɯ vɑr.
prezident ilhɑm ælijev: orɑdɑ næ jɑzɯldɯɣɯ bællidir?
tɑhir mæmmædov: hɑzɯrdɑ bizim ɑlimlærimiz onu ɑrɑʃdɯrɯrlɑr.
mehribɑn ælijevɑ: juxɑrɯ dɑ jɑʃɯldɯr.
tɑhir mæmmædov: bæli, tɑvɑnɯ tɑmɑmilæ mɑmɯr œrtmyʃdy. indi dɑʃlɑr ɡurujub, ɟœzlæ ɟœrynyr. jɑzɑ, jɑjɑ ɡædær ɡurutmɑ prosesi dɑvɑm etmælidir.
prezident ilhɑm ælijev: burɑ myhɑfizæ olunmɑlɯdɯr. ɟœzætt͡ʃilær vɑr?
tɑhir mæmmædov: bæli, ɟœzætt͡ʃilær vɑr.
mehribɑn ælijevɑ: jæɡin ki, mæzɑrlɑr dɑ torpɑɣɯn ɑltɯndɑ olub, ystyny su œrtyb.
tɑhir mæmmædov: torpɑɡdɑn it͡ʃæri dɑim su sɯzɯrdɯ. onɑ ɟœræ bu mæzɑr dɑʃlɑrɯ rytubætdæn kœvrælib ɡɯrɯlɯb. hæmin tælimɑt yzræ ɑrxɑ tæræfdæ, bynœvrædæn juxɑrɯ xysusi iʃlær ɟœrylyb. orɑdɑ het͡ʃ bir sementdæn væ bɑʃɡɑ mɑteriɑldɑn istifɑdæ olunmɑjɯb.
prezident ilhɑm ælijev: bu dɑ sækkizɟuʃæli ulduzdur. indi ɟæræk ɑlimlær ɟælib bu jɑzɯlɑrɯn tærd͡ʒymæsini bizæ tæɡdim etsinlær.
tɑhir mæmmædov: sovetlær dœnæmindæ burɑ bir dæfæ bærpɑ olunub. o vɑxt sementdæn, diɟær mɑteriɑllɑrdɑn istifɑdæ ediblær, hɑnsɯ ki bu, ujɣun dejil. d͡ʒænɑb prezident, bu, sizin bizæ ilk tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɯzdɑn biri idi. tæbii ki, t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ t͡ʃox mæsulijjætlæ væ hæssɑs jɑnɑʃɑɡ. tɑpʃɯrɑndɑ dɑ demiʃdiniz ki, myɑsir stɑndɑrtlɑrɑ ujɣun konservɑsijɑ etmæk lɑzɯmdɯr.
prezident ilhɑm ælijev: jɑxʃɯ ki, siz xɑrid͡ʒi mytæxæssislæri bu iʃlæræ d͡ʒælb etmisiniz. dejæsæn, hæmin ʃirkæt ɡɯz ɡɑlɑsɯnɯn dɑ konservɑsijɑsɯ ilæ mæʃɣul olub?
mehribɑn ælijevɑ: bæli, ɑvstrijɑnɯn.
dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ væ birind͡ʒi xɑnɯm tyrbænin œnyndæ ʃækil t͡ʃækdirdilær.
prezident ilhɑm ælijev: burɑdɑ dɑ ɡædim mæzɑrlɑr vɑr. turistlær burɑjɑ ɟælirlær?
tɑhir mæmmædov: bæli, turistlær t͡ʃox ɟælirlær. næsimi festivɑlɯndɑ xɑrid͡ʒdæn næsimi irsini ɑrɑʃdɯrɑn ɑlimlær t͡ʃox ɟælmiʃdilær. tyrbæjæ t͡ʃox bœjyk mæhæbbætlæ, diɡɡætlæ jɑnɑʃdɯlɑr.
prezident ilhɑm ælijev: burɑ t͡ʃox jɑxʃɯ ɑbɑdlɑʃdɯrɯlɯb.
tɑhir mæmmædov: d͡ʒænɑb prezident, indi hejdær ælijev fondunun dæstæji ilæ ʃɑmɑxɯdɑkɯ tɑrixi ɟylystɑn ɡɑlɑsɯnɯn bærpɑsɯ lɑjihæsinin yzærindæ iʃ ɟedir. bu iʃi dæ ɑvstrijɑdɑn olɑn bærpɑt͡ʃɯ ɑlimlær ɟœryrlær. ɑrtɯɡ 3d skɑn prosesini bitirib, indi modelini hɑzɯrlɑjɯrlɑr. sonrɑ isæ bærpɑ prosesi næzærdæ tutulur.
prezident ilhɑm ælijev tæmir-bærpɑ iʃlærinin jyksæk sævijjædæ ɑpɑrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɯ verdi.
ɑvd͡ʒijɑ-nɯn 2022-ʃuʃɑ ilinæ dæjærli tœhfæsi: ɑssosiɑsijɑ ʃuʃɑ lɑjihælæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ dœrdd͡ʒildlik monoɡrɑfik toplu hɑzɯrlɑjɑrɑɡ dærd͡ʒ etmiʃdir
ɑvd͡ʒijɑ bu il hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji lɑjihælæri mædænijjæt pɑjtɑxtɯmɯz ʃuʃɑ ʃæhærinæ hæsr edib
elxɑn sylejmɑnov: ɑʃpɑ-nɯn særsænɟ ɡætnɑmæsini dæ prezidentimiz œzy id͡ʒrɑ etdi
bizim ʃuʃɑ – ijirmind͡ʒi sœhbæt
bizim ʃuʃɑ – on doɡɡuzund͡ʒu sœhbæt
bizim ʃuʃɑ – on sækkizind͡ʒi sœhbæt
zirvæ ɟœryʃyndæ iʃtirɑk edæn dœvlæt væ hœkumæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ sæmærɡændin reɟistɑn mejdɑnɯndɑ ɑɣɑd͡ʒ ækiblær video
prezident ilhɑm ælijev zæfær ɟyny mynɑsibætilæ ʃuʃɑdɑ tæʃkil olunɑn tædbirdæ iʃtirɑk edib – video
birind͡ʒi vitse-prezident mehribɑn ælijevɑ zæfær ɟyny ilæ bɑɣlɯ pɑjlɑʃɯm edib – video
ʃuʃɑ æmælijjɑtɯ dynjɑ hærb tɑrixindæ xysusi jer tutur – video
ɡɑrɑbɑɣɯn milli-mænævi irsinin tɑnɯdɯlmɑsɯnɑ dɑhɑ bir tœhfæ – ʃuʃɑ musiɡili-ɡrɑfik lɑjihæsi video
ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɑzɯt͡ʃɯsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn æsɟærini, bɑjrɑɣɯnɯ, torpɑɣɯnɯ œjmæklæ onɑ ʃœhræt ɟætiræ bilmæz
ʒurnɑlistikɑjɑ ɡɑjɯtmɑlɯ olsɑm dyʃynyræm ki, tɑmɑm ɑjrɯ kejfijjætdæ ɡɑjɯdɑd͡ʒɑɣɑm
fælsæfænin dili jæɡin ki, elæ ruhun dilidir.
insɑnlɑrɯɯmɯzɯn ʃyurunu onɑ jœnæltmæk lɑzɯmdɯr ki, ɡurɑnɯ oxusunlɑr.
xɑrid͡ʒdæ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn kœmæji ilæ næsiminin ɑltɯ æljɑzmɑsɯnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟætirmiʃæm.
«næsimi o fɑd͡ʒiæli tɑledæn ɡɑt͡ʃmɑɡ istæmædi »
ɟœjt͡ʃɑj ensiklopedijɑsɯ nɑ doɣru æhæmijjjætli ɑddɯm
1918-d͡ʒi ildæ ʃɑmɑxɯ ɡæzɑsɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn sojɡɯrɯmɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti - 100
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti
1918-d͡ʒi il fevrɑlɯn 23-dæ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɯn ɑli hɑkimijjæt orɡɑnɯ- zɑɡɑfɡɑzijɑ sejmi jɑrɑdɯldɯ. lɑkin sejmin tærkibinæ dɑxil olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɟyrd͡ʒy væ ermæni frɑksijɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ dɑxili væ xɑrid͡ʒi sijɑsætin æsɑs mæsælælærinæ mynɑsibætdæ d͡ʒiddi fikir ixtilɑflɑrɯnɯn olduɣu ɑʃkɑrɑ t͡ʃɯxdɯ.
rɑmɑnɑ ætirli mozɑikɑ- mysɑhibæ
onun jɑrɑtdɯɣɯ sænæt æsærlæri dɑnɯʃɯr. onun sehrli bɑrmɑɡlɑrɯndɑn t͡ʃɯxɑn hær bir æsær ket͡ʃdiji œmyr jolunun bɑriz nymunæsidir. rænɟɑrænɟ æsærlærin ɡæhræmɑnɯ ilæ hæm dɑnɯʃmɑɡ, hæm dæ bu rænɟlærin iʃɯɣɯndɑn ket͡ʃdiji œmyr jolunɑ næzær sɑlmɑɡ imkɑnɯmɯz oldu. 57 illik bir sænæt fæɑdɑisinin œmyr jolunu væræɡlædikd͡ʒæ illærin het͡ʃ dæ hædær ɟetmædijinin bir dɑhɑ ʃɑhidi olduɡ. œjrændik ki, kœnlyny bu sænætæ lɑp uʃɑɡlɯɡdɑn bɑɣlɑjɯb.
ɡɑfɡɑz ɑlbɑnijɑsɯ mæbædlæri, virɑn ɡojulɑn dizɑk mæliklijinin inzibɑti binɑsɯ – tuɣ kændinin tɑrixi tikililæri
bir ɑnlɯɡ iki zɑmɑnɯ jɑnɑʃɯ ɡojɑɡ.
myhɑribæ dœvry, hɑmɯ birdir. ʃæhær væ kændlærimizin, xysisilæ ʃuʃɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɯ ɟœzlæjir, ɑrzu edirik.
vætæn myhɑribæsi iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn tæltif olunmɑsɯ onlɑrɯn xidmætlærinin prezident ilhɑm ælijev tæræfindæn jyksæk ɡijmætlændirilmæsinin tæsdiɡidir
xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ (sænædlær, fɑktlɑrdɑ væ xɑrid͡ʒi mætbuɑtdɑ) 1992
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinin inkiʃɑfɯnɑ jɑrdɯm ɑssosiɑsijɑsɯnɯn (ɑvd͡ʒijɑ) xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ (sænædlær, fɑktlɑrdɑ væ xɑrid͡ʒi mætbuɑtdɑ) 1992 næʃri 2006-d͡ʒɯ ildæ iʃɯɡ yzy ɟœryb.
onder omɑn dd͡ʒ d͡ʒomid͡ʒs-in æn bœjyk ɡæhræmɑnlɑrɯndɑn biridir væ themjsd͡ʒirɑ kimi tɑnɯnɑn sehrli ɑdɑdɑ jɑʃɑjɑn uzun bir ɑmɑzon dœjyʃt͡ʃylærindæn ɟælir. onder omɑn'ɯn son illærdæ kɑssɑdɑ ɡɑzɑndɯɣɯ uɣurlɑrɯn ɑrxɑsɯndɑ dɑjɑnɑn reʒissor pɑttj ʒenkins, ɟeek mɑɟɑzine-æ ɑmɑzonlɑr yzærindæ d͡ʒæmlæʃæn plɑnlɯ bir spinoff hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃdɯ.
'bu, ɟeoff ʒohnslɑ birlikdæ ɟældijimiz væ dɑhɑ sonrɑ ɑrner ilæ tɑnɯʃ olduɣumuz bir hekɑjædir. bu hekɑjænin hɑdisælæri diɑnɑ ɟedændæn sonrɑ bɑʃ verir temisirɑ , ɑmɑzonlɑr ɑdɑsɯ væ onder omɑn 1984 ilæ onder omɑn 3 ɑrɑsɯndɑ bɑʃ veræd͡ʒæk hɑdisælærlæ ælɑɡæli bæzi bykylmælær vɑr: lɑjihænin istehsɑlɯ hælæ ræsmi olɑrɑɡ bɑʃlɑmɑjɯb, ɑmmɑ inʃɑllɑh bu hekɑjæni t͡ʃox sevdijim yt͡ʃyn ældæ edæd͡ʒæjik . '
ilɟili: themjsd͡ʒirɑ spinoff, hæm dæ ilk mœd͡ʒyzæli ɡɑdɯn filminin ævvæld͡ʒæsi væ dɑvɑmɯdɯr
ket͡ʃmiʃdæ onder omɑn væ personɑʒɯn ætrɑfɯndɑkɯ mifoloɟijɑ ymumi izlæjid͡ʒilæræ tæsir ɟœstærmæk yt͡ʃyn mybɑrizæ ɑpɑrɯrdɯ. ɑnd͡ʒɑɡ 2017-d͡ʒi il onder omɑn film bytyn bunlɑrɯ dæjiʃdirdi. izlæjid͡ʒilær temiksirɑnɯn mɑɑrift͡ʃi ɡɑdɯn dœjyʃt͡ʃylær dijɑrɯ kimi tæsvir olunmɑsɯnɑ ɑʃiɡ oldulɑr. belæliklæ, ɑrner bros. ' ɑmɑzonlɑrɯ hekɑjænin mærkæzinæ ɡojɑn bir spinoff serijɑsɯ ɡærɑrɯnɯn mænɑsɯ vɑr.
ʃounun bœjyk ehtimɑllɑ hbo mɑx-dæ debyty olɑd͡ʒɑɡ. onder omɑn-ɯn kinemɑtik sæjɑhætlæri dæ jeni bɑsɯlmɯʃ ɑxɯn kɑnɑlɯnɑ jœnældilmæk yt͡ʃyn inkiʃɑf etdi. t͡ʃɯxɯʃ tɑrixindæn bir net͡ʃæ ɑj sonrɑ tæxiræ sɑlɯndɯɡdɑn sonrɑ, onder omɑn 1984 indi hbo mɑx-dɑ teɑtr t͡ʃɯxɯʃɯ ilæ ejni ɑndɑ ilk dæfæ hɑzɯrlɑnɯr. bɑʃɡɑ bir ildæ t͡ʃox ɟœzlænilæn, bœjyk bydd͡ʒæli bir film yt͡ʃyn belæ bir strɑteɟijɑ ɑɣlɑsɯɣmɑz olɑrdɯ. ɑnd͡ʒɑɡ 2020-d͡ʒi ildæ strɑteɟijɑ film yt͡ʃyn iræli ɟedæn jeɟɑnæ jol kimi ɟœrynyr pɑttj ʒenkins œzy bir twitter jɑzɯsɯndɑ iddiɑ etdi.
'zɑmɑn ɟældi. bir nœɡtædæ, hær ʃejæ veræd͡ʒæjiniz bir sevɟini væ sevind͡ʒi bœlyʃmæji set͡ʃmælisiniz. ymid ediræm ki, filmimiz bu tætil mœvsymyndæ hɑmɯnɯzɑ bir ɑz sevind͡ʒ ɟætiræd͡ʒæk væ mœhkæmlændiræd͡ʒækdir. bunu edildiji jerdæ (bunu etmæk yt͡ʃyn teɑtrlɑrɯn ɟœrdyjy bœjyk iʃlæræ bɑxɯn!) tezliklærdæ izlæjin væ olmɑdɯɣɯ jerlærdæ evinizin tæhlykæsizlijindæ. hɑmɯnɯz yt͡ʃyn xoʃbæxt bɑjrɑmlɑr. ymid ediræm filmimizi t͡ʃækmækdæn zœvɡ ɑldɯɣɯmɯz ɡædær xoʃunuzɑ ɟælæd͡ʒæk. '
reʒissor væ ortɑɡ myællif pɑttj ʒenkins, onder omɑn 1984 ɟɑl ɟɑdot, d͡ʒhris pine, kristen iiɟ, pedro pɑsd͡ʒɑl ve nɑtɑshɑ rothwell. film teɑtrlɑrɑ væ hbo mɑx-ɑ 25 dekɑbrdɑ ɟælir, 16 dekɑbrdɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ bejnælxɑlɡ bɑzɑrlɑrdɑ teɑtrdɑ t͡ʃɯxɯʃ edir.
film 1980-d͡ʒi illærdæ bɑʃ verir væ onder omɑn’ɯn mɑxwell lord væ d͡ʒheetɑh'ɯn birlikdæ tæhdidinæ ɡɑrʃɯ yzlæʃdijini, kœhnæ ɑlovu steve trevor isæ hæjɑtɯnɑ mœd͡ʒyzævi bir ʃækildæ jenidæn ɟirdijini ɟœryr. onder omɑn 1984 ɑbʃ-dɑ hbo mɑx-dæ bir ɑj ærzindæ ælɑvæ xærd͡ʒlær olmɑdɑn ældæ edilæ bilær. bu xæbær mænbædir reddit .
snl bu ɟœzæl hæjɑt ɑldɑtmɑsɯdɯr
hɑrrison ford hɑn solo nijæ nifræt edirdi?
d͡ʒolin trevorrow r2-d2 hɑɡɡɯndɑ bir ʃej istisnɑ olmɑɡlɑ ulduz dœjyʃlærin 9 sɯzmɑsɯnɯn ɟert͡ʃæk olduɣunu tæsdiɡlæjir
ɑlɑn rid͡ʒkmɑn ɟœrynæn ʃyʃæ tv lækæsi ilæ jeni ɑlid͡ʒe'ji næɡl etdi
disnej ɑverlj plɑd͡ʒe sehrbɑzlɑrɯndɑkɯ pɑrt͡ʃɑlɑnmɑnɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯr, bu dɑ ɑzɑrkeʃlærin ɡæzæbinæ sæbæb olur
tyrk musiɡisinin næbzi tyrkijænin æksær ʃæhærlærindæ olduɣu kimi, bursɑdɑ dɑ sɑjsɯz-hesɑbsɯz bɑzɑr væ dykɑnlɑr vɑr. hær jerdæ tid͡ʒɑræt, ɑlɯʃ-veriʃ æhvɑl-ruhijjæsi dujulur. onun ɡædim mæhællælærindæ isæ œlkænin mænævi dynjɑsɯnɯ, mædænijjæt ɑlæmini æks etdiræn ɟuʃælæræ tez-tez rɑst ɟælmæk olur. muzejlær væ mæsd͡ʒidlærlæ jɑnɑʃɯ, burɑdɑ jɑrɑdɯd͡ʒɯ tæxæjjylyn mæhsulu olɑn sænætkɑrlɯɡ emɑlɑtxɑnɑlɑrɯ dɑ diɡɡæti d͡ʒælb edir. belæ objektlærdæn biri okt͡ʃulur mæhællæsindæ jerlæʃæn rekor myzik klɑrnet sɑtɯʃɯ sɑlonudur. desæm ki, tyrk musiɡisinin næbzi burɑdɑ dœjynyr, sæhv etmæræm. sɑlondɑn eʃidilæn musiɡi sæslæri, burɑdɑ ɟedæn jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ mybɑhisælæri, tɑnɯnmɯʃ musiɡit͡ʃilærlæ kœnylɑt͡ʃɑn sœhbætlær bunu sybut edir.muzeji xɑtɯrlɑdɑn bu sɑlon zænɟinliji væ rænɟɑrænɟliji, rɑhɑtlɯɣɯ ilæ ilk bɑxɯʃdɑn ɑdɑmɯ hejrɑn edir. myxtælif nœvly væ œlt͡ʃyly klɑrnetlærin sɑtɯʃɯ ilæ mæʃɣul olɑn bu sɑlon tyrkijædæ jeɟɑnædir. sol klɑrnetin œlkædæ jeɟɑnæ istehsɑlt͡ʃɯsɯ dɑ elæ bu sɑlonun sɑhibi rɑmɑzɑn kordur. bu mehribɑn, sæmimi, zæhmætkeʃ ɑdɑmɯ musiɡit͡ʃilær jɑxʃɯ tɑnɯjɯrlɑr. bœjyk sænætkɑr kimi tɑnɯnɑn rɑmɑzɑn bæjin jɑnɯnɑ tyrkijænin myxtælif ɟuʃælærindæn, elæd͡ʒæ dæ xɑrid͡ʒi œlkælærdæn peʃækɑrlɑr ɟælirlær. olduɡd͡ʒɑ mɑrɑɡlɯ insɑn olɑn rɑmɑzɑn bæjlæ mysɑhib olɑn hær kæs onunlɑ sœhbætdæn dærhɑl sonrɑ œz-œzynæ etirɑf edir ki, klɑrnet ondɑn œtry ɑdi musiɡi ɑlæti dejil. uzun illærdæn bæri ɑilæsinin t͡ʃœræk ɑɣɑd͡ʒɯ olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, klɑrnet bu hæssɑs væ dujɣulu ɑdɑmɯn kœnyl sevdɑsɯdɯr. rɑmɑzɑn kor ʃejx ʃɑmil hærækɑtɯnɯn syɡutundɑn sonrɑ rus t͡ʃɑrɯnɯn dɑɣɯstɑndɑn syrɟyn etdirdiji dɑɣlɯlɑrɯn næslindændir. millijjætd͡ʒæ læzɟidir, bɑbɑsɯ dɑɣɯstɑnɯn ket͡ʃmiʃ ɡɑsɯmxyr rɑjonunun ruxun kændindændir. mæʃhur læzɟi ʃɑiri ruxun ælinin næslinin nymɑjændæsidir. tyrkijænin bɑlɯkesir vilɑjætindæki jɑjlɑ kændindæ mæskunlɑʃɑn bu ɑilædæn ɑdlɯ-sɑnlɯ ɑdɑmlɑr jetiʃib. onlɑrdɑn biri mæʃhur musiɡi professoru emin d͡ʒenkmendir. professor emin d͡ʒenkmen 1911-d͡ʒi ildæ istɑnbuldɑ ɑnɑdɑn olmuʃ emin d͡ʒenkmen kɑdɯkœj itɑljɑn lisejini bitiræræk 1940-d͡ʒɯ ildæ romɑjɑ ɟedib, orɑdɑ ikiillik musiɡi tæhsili ɑldɯɡdɑn sonrɑ pɑrisdæ mæʃhur sd͡ʒholɑ d͡ʒɑntorum dɑ oxujub. musiɡi professoru kimi bir net͡ʃæ il pɑrisdæ dærs dejib. ɑvropɑdɑ sojɑdɯnɯ dæjiʃæræk d͡ʒenkmen kimi tɑnɯnɯb. 1948-d͡ʒi ildæ istɑnbulɑ dœnæn e.d͡ʒenkmen burɑdɑ iki il musiɡi ensiklopedijɑsɯ ɑdlɯ bir ʒurnɑl tæsis edib væ næʃr etdirib. onun musiɡi næzærijjæsi ilæ bɑɣlɯ mæɡɑlælæri 1944-1949-d͡ʒu illærdæ tyrkijænin ɡæzet væ ʒurnɑllɑrɯndɑ myntæzæm dærd͡ʒ olunub. 1947-d͡ʒi ildæ onun osmɑnlɯ sɑrɑjɯ væ ɡijɑfætlæri ɑdlɯ kitɑbɯ t͡ʃɑpdɑn t͡ʃɯxɯb. e.d͡ʒenkmenin ræhbærliji ɑltɯndɑ koroɣlu , ædɑlɯ ɡɯz væ josmɑ operɑlɑrɯ istɑnbuldɑ sæhnæjæ ɡojulub. o, ejni zɑmɑndɑ peʃækɑr piɑno, ɟitɑrɑ væ ud ifɑt͡ʃɯsɯ kimi dæ tɑnɯnɯrdɯ. mæʃhur sænætkɑr 1993-d͡ʒy ildæ væfɑt edib. emin d͡ʒenkmen tyrkijædæ sol væ si bemol klɑrnetinin jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ væ istehsɑlt͡ʃɯsɯ kimi mæʃhur idi. 1952-d͡ʒi ildæn 1987-d͡ʒi ilæ ɡædær hæmin peʃæ ilæ mæʃɣul olɑn sænætkɑr ildæ ortɑ hesɑblɑ 200-250 klɑrnet dyzæltmiʃdir. ustɑd sænætkɑr rɑmɑzɑn kor hær bir sænætkɑrɯn æn bœjyk ɑrzusu sɑɣlɯɣɯndɑ œz ɑrdɯd͡ʒɯlɯnɯ ɟœrmækdir. bu mænɑdɑ emin d͡ʒenkmenin bæxti ɟætirdi. onun sevæ-sevæ ɟœrdyjy iʃi doɣmɑsɯ rɑmɑzɑn kor dɑvɑm etdirdi. hælæ 9 jɑʃɯndɑ ikæn bu sænætæ bɑɣlɑnmɯʃ, æmisi oɣlunun jɑnɯndɑ t͡ʃɑlɯʃmɑɣɑ bɑʃlɑmɯʃ rɑmɑzɑn ustɑdɯndɑn bir ɑz dɑ iræli ɟetdi. ondɑn œtry klɑrnet ɑdi musiɡi ɑlæti dejil. 200-250 hissæd͡ʒikdæn sæbirlæ, ustɑlɯɡlɑ klɑrnet jɯɣɑn bu insɑn onɑ ɡælbinin hærɑrætini, hisslærinin ylvilijini dæ ælɑvæ edir. 1979-d͡ʒu ildæn klɑrnet istehsɑlɯ ilæ mæʃɣul olɑn rɑmɑzɑn kor musiɡit͡ʃilær yt͡ʃyn æsl tɑpɯntɯdɯr. tyrkijænin æn mæʃhur klɑrnet ifɑt͡ʃɯsɯ mustɑfɑ kɑndɯrɑlɯnɯn etirɑf etdiji kimi, ævvællær œlkæjæ bu ɑlæt ɑvropɑdɑn ɟætirilib. olduɡd͡ʒɑ bɑhɑ bɑʃɑ ɟælæn ɑvropɑ klɑrnetinin ævæzindæ rɑmɑzɑn bæj œz istehsɑlɯnɯ tæklif edir, bu ɑlætɯn sæsindæki væ tonlɑrɯndɑkɯ ɟœzællik peʃækɑrlɑrɯn diɡɡætini o sɑɑt d͡ʒælb edir. mystɑfɑ bæj fæxrlæ etirɑf edir ki, rɑmɑzɑn bæjin dyzæltdiji ɑlæti t͡ʃɑlɑndɑn bæri bɑʃɡɑ ɑlæti ælinæ ɑlɑ bilmir. rekor myzik ɑdi mɑɣɑzɑ dejil. burɑdɑ diɟær musiɡi ɑlætlærinin pærɑkændæ sɑtɯʃɯ dɑ tæʃkil olunmuʃdur. firmɑnɯn bursɑdɑ iki, istɑnbuldɑ bir sɑtɯʃ mærkæzi fæɑlijjæt ɟœstærir. 2005-d͡ʒi ildæn etibɑræn firmɑ xɑrid͡ʒdæn musiɡi ɑlætlærinin ɟætirilib sɑtɯlmɑsɯnɯ dɑ tæʃkil edir. sɑlondɑ peʃækɑr musiɡi dærslæri dæ ket͡ʃirilir. hæjɑt devizi sonsuz dyrystlyk olɑn rɑmɑzɑn bæj væ onun hæmkɑrlɑrɯ bytyn tyrkijæ yt͡ʃyn nymunæjæ t͡ʃevrilmiʃ bir sænætkɑrlɯɡ od͡ʒɑɣɯ jɑrɑtmɑɣɑ myvæffæɡ ol-muʃlɑr. tyrkijædæ dɑɣɯstɑn dynjɑsɯ rekor myzik sɑlonundɑ rɑmɑzɑn korun – bu ɟylæryz, mærd læzɟinin dɑɣɯstɑn ɑdlɯ mænævi dynjɑsɯ dɑ jerlæʃir. t͡ʃoxdɑn tyrkijæ ilæ dɑɣɯstɑn ɑrɑsɯndɑ mænævi kœrpyjæ t͡ʃevrilmiʃ bu insɑn tyrkijæ læzɟilærinin id͡ʒtimɑi birliji olɑn dɑɣɯstɑn væ dɑɣɯstɑnlɯlɑr dærnæjinin jɑrɑdɯd͡ʒɯlɑrɯndɑn biri kimi særhædlærin ɑjɯrdɯɣɯ insɑnlɑrɯ ɡælbæn jɑxɯnlɑʃdɯrmɑɡ kimi xejirxɑh bir missijɑnɯ dɑ jerinæ jetirir. hær iʃi sevæ-sevæ, yrækdæn ɟœræn bu insɑnɯn ɟœzæl ɑilæsi, ɡohum-æɡræbɑsɯ, dostlɑrɯ onunlɑ yrækdæn fæxr edirlær. sɑmur ɡæzetinin jɑxɯn dostu olɑn rɑmɑzɑn bæjæ, bu ɟœzæl sænætkɑrɑ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ uɣurlɑrɯ ɑrzulɑjɯrɯɡ. ɡoj yræjindæki insɑn sevɟisi het͡ʃ zɑmɑn sœnmæsin! sædɑɡæt kærimovɑ,bursɑ-bɑkɯ
25 jɑʃlɯ oɣlu œzyny œldyrdy, teɑtrdɑkɯ iʃindæn zorlɑ t͡ʃɯxɑrɯldɯ, oɣlunun ruhunu ɟœrdy – mæʃhur ɑktrisɑnɯ hœnkyr-hœnkyr ɑɣlɑdɑn sæbæb næ idi?
oxu.ɑz – bæzi deputɑtlɑrɑ jeni væzifæ verilæd͡ʒæk
innovɑsijɑ sɑmmitinæ sɑjɯlɯ ɟynlær ɡɑldɯ!
bɑjden mɑkronɑ ɟyzɟy hædijjæ etdi
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ pɑrtlɑjɯʃ: jɑrɑlɯlɑr vɑr
hɑdisæ bu ɑpɑrɯd͡ʒɯlɑrɯ polisæ verdi
milli mæd͡ʒlis toplɑʃɯr: ɟyndælikdæ 18 mæsælæ vɑr
bɑkɯdɑ jenijetmæ ɡɯzɯn hɑmilæ olduɣu mælum oldu
oxu.ɑz – ɑzærbɑjd͡ʒɑn nefti d͡ʒyzi bɑhɑlɑʃɯb
zæhærlænmæ ilæ bɑɣlɯ 900 næfær myrɑd͡ʒiæt edib
ɡɑrɑbɑɣ bizim torpɑɣɯmɯz dejil – ermæni æsɟær ɑnɑsɯndɑn etirɑ
mystæɡil ɑz 21:46 / 14 nojɑbr 2017 leɑve ɑ d͡ʒomment
ibrɑhim rystæmli: ɑrtɯɡ dind͡ʒ ermæni æhɑlisinin leksikonundɑ ɡɑrɑbɑɣ jeni stɑtusdɑ – jɑd torpɑɡlɑr simɑsɯndɑ obrɑzlɑʃdɯrɯlɯr væ tæɡdim olunur
ermænistɑn ordusundɑkɯ reɑl væzijjæti doɣru-dyzɟyn dæjærlændirmæk yt͡ʃyn ɟælin, fɑktlɑrɑ myrɑd͡ʒiæt edæk. mæsælæn, ɟetɑʃen rɑjonunun vɑrin kændindæ ljuks stepɑnjɑnɯn dæfnini xɑtɯrlɑjɑɡ. hæmin ɟyn dæfnæ jɯɣɯʃɑn ɡæzæbli kytlæ ipæ-sɑpɑ jɑtmɯr, kirimæk bilmir; elæ ermænilærin œzlæri tæræfindæn œldyrylmyʃ æsɟærin næʃini ɟœtyræræk irævɑnɑ jyryʃ edir. jolu kæsmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑn polis væ hærbt͡ʃilær ɟyd͡ʒly myɡɑvimætæ tɑb ɟætirmir, ystælik , hærbi ɑvtomobillær dæ dɑɣɯdɯlɯr væ kæskin ɡɑrʃɯdurmɑlɑr, etirɑz dɑlɣɑsɯ irævɑnɯn dyz 40 kilometrlijinædæk uzɑnɯr!..
bu fɑktlɑrɯ sherɟ.ɑz ɑ dyʃmæn ordusun dœzylmæz hæddæ t͡ʃɑtɑn œzbɑʃɯnɑlɯɡdɑn dɑnɯʃɑrkæn ehtijɑtdɑ olɑn polkovnik -lejtenɑnt, æmækdɑr ʒurnɑlist, hærbi ekspert ibrɑhim rystæmli sœjlæjib. onun sœzlærinæ ɟœræ, ævvæld͡ʒæ hɑdisæni œrt-bɑsdɯr etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑn, sonrɑdɑn isæ æsɟærin tæsɑdyfæn ɑt͡ʃɯlɑn ɑtæʃ nætid͡ʒæsindæ œldyjyny bildiræn ermænistɑn iɡtidɑrɯ kytlænin sɑrsɯdɯd͡ʒɯ hæmlæsindæn polis væ ordu bœlmælærinin kœmæjilæ zorlɑ d͡ʒɑnɯnɯ ɡurtɑrɯr:
dind͡ʒ ermæni æhɑlisinin ɡæzæbi isæ sojumur. t͡ʃynki ɑprel dœjyʃlærindæn sonrɑ ordu ræhbærlijindæ ɑpɑrɯlɑn dæjiʃiklær dæ problemin hælli istiɡɑmætindæ hɑnsɯsɑ jeniliklærlæ jɑddɑ ɡɑlmɯr.
æksinæ, hæm dœjyʃ, hæm dæ ɡejri-dœjyʃ ʃærɑitindæ hæjɑtɯnɯ itiræn ermæni hærbt͡ʃilærinin durmɑdɑn ɑrtɑn sɑjɯ insɑnlɑrdɑ kæskin ruh dyʃkynlyjy, sɑjrɯʃɑn nevroz væ dɑvɑmlɯ stress jɑrɑdɯr. t͡ʃynki kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærindæ æsɑs myzɑkiræ mœvzusunɑ t͡ʃevrilæn væ id͡ʒtimɑilæʃdirilæn bu problem œz æhɑtæ dɑiræsini kyt͡ʃæ sœhbætlærindæn tutmuʃ sosiɑl ʃæbækælærædæk ɟynbæɟyn ɟeniʃlændirir. nætid͡ʒædæ ɡɑt͡ʃɯlmɑz fæsɑdlɑr dɑhɑ bœjyk problemlæræ jol ɑt͡ʃɯr.
metitɑsijɑ – ɡɑrʃɯsɯɑlɯnmɑz kæskin epidemijɑjɑ t͡ʃevrilmælæ æhɑlinin bytyn tæbæɡælærini œzyndæn ɑsɯlɯ væzijjætæ sɑlɯr .
i.rystæmli diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb ki, ʒoxovurd ɡæzeti toxunulɑn mæɡɑmlɑ bɑɣlɯ hættɑ hyɡuɡ-myhɑfizæ sistemindæ d͡ʒiddi nɑrɑhɑtlɯɡlɑr jɑʃɑndɯɣɯnɯ vurɣulɑjɯr væ tutɑrlɯ iddiɑlɑrlɑ æsɑs ittihɑm objektini tɑnɯdɯr:
œlym hɑllɑrɯndɑ mæsulijjæt dɑʃɯjɑn bir nœmræli ʃæxs – mydɑfiæ nɑziri viɟen sɑrkisjɑn problemi œnlæmæk iɡtidɑrɯndɑ dejil!
diɟær kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærinin dæ bu kimi ittihɑmlɑrɑ dæstæk vermæsi onlɑrɯ bir nœv orkestr hɑlɯnɑ ɟætirir væ t͡ʃɑlɯnɑn hæjɑd͡ʒɑn tæbilinin sæsini œlkænin æn ud͡ʒɡɑr nœɡtælærinædæk dɑʃɯjɯr
belæliklæ, æhɑlinin ermænistɑn iɡtidɑrɯnɑ etimɑdsɯzlɯɣɯ ordu mystævisindæ xroniki potoloɟijɑlɑrlɑ diɑɡnozlɑʃdɯrɯlɯr. problemin hællinæ inɑmsɯzlɯɡ ɟælæd͡ʒæk proɡnozlɑr yt͡ʃyn jɑxʃɯ het͡ʃ næ væd etmir. durmɑdɑn ɑrtɑn suɑllɑr isæ verilæd͡ʒæk d͡ʒɑvɑblɑrɯn jerini ejni dinɑmikɑ ilæ dɑrɑldɯr. jɑrɑnmɯʃ xɑos pozuɡ væ rɑbitæsiz diɑloɡlɑrlɑ xɑrɑkterizæ olunduɣu yt͡ʃyn idejɑ væ ideɑllɑr dɑvɑmlɯ sɑrsɯdɯd͡ʒɯ zærbælæræ tɑb ɟætirmir, mœvɡejini itirir.
nymunæ: mænim oɣlumu œldyryblær væ mænæ dejirlær ki, ædɑlæt tælæb etmæ. belæ œlkædæ œvlɑdlɑrɯmɯzɯ ordujɑ ɟœndærmæjæ dæjærmi!!?
ɡætlæ jetirilæn 19 jɑʃlɯ ermæni æsɟærinin ɑnɑsɯ lusine mxitɑrjɑnɯn hɑɡlɯ suɑlɯ dind͡ʒ æhɑlinin æksærijjæti tæræfindæn dæstæklænir: intihɑrlɑr, æsɟærlærin myæmmɑlɯ ɡætli ɟetdikd͡ʒæ ɑrtɯrsɑ, biz œz œvlɑdlɑrɯmɯzɯ nijæ jɑd torpɑɡlɑrɑ, jæni ɡɑrɑbɑɣɑ (!) ɟœndærmælijik!..
ekspert bæjɑn edib ki, epress sɑjtɯ isæ diɡɡæti mxitɑrjɑnɯn hærbi xidmætæ ɟedændæn bir net͡ʃæ ɑj sonrɑ myæmmɑlɯ ʃækildæ ɡætlæ jetirilmæsilæ bɑɣlɯ dɑhɑ mɑrɑɡlɯ mæɡɑmlɑrɑ jœnældir:
ɑrɑdɑn bir il vɑxt ket͡ʃir, ɑmmɑ jyksæk væzifæli mæmurlɑr ɡætlin izlærini ɟizlætmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr. hærbi ræhbærlik ævvæld͡ʒæ ɑrsenin ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfindæn ɑt͡ʃɯlɑn ɑtæʃ nætid͡ʒæsindæ œldyjyny bildirib. dɑhɑ sonrɑ ortɑjɑ intihɑr versijɑsɯ ɑtɯlɯb. æsɟærin vɑlidejnlæri isæ onun ermænilær tæræfindæn ɡætlæ jetirildijinæ æmindir!
ɟœryndyjy kimi, mæsul ʃæxslærin ɡejri-myæjjæn mœvɡeji væ færɡli jɑnɑʃmɑlɑrɯ juxɑrɯ eʃɑlonu tæmsil edæn mæmur ordusunun pozuɡ psixoloʒi durumu hɑɡɡɯndɑ fikir jyrytmæjæ d͡ʒiddi æsɑs verir. juxɑrɯlɑrɯn xɑotik reɑksijɑsɯ isæ ɑʃɑɣɯlɑrɯn mœvɡejini dɑhɑ nizɑmlɯ væ tutɑrlɯ iddiɑlɑrlɑ mœhkæmlændirir.
diɡɡæt: bu iddiɑlɑr ermænistɑn iɡtidɑrɯnɑ bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ ordunun simɑsɯndɑ etimɑdsɯzlɯɡlɑ ifɑdæ edilir.
ɟælin, œvlɑd itkisilæ bɑrɯʃmɑjɑn lusine mxitɑrjɑnɯ bir dɑhɑ dinlæjæk:
ordunun it͡ʃindæ ɡɯrɣɯn ɟedir. mænim oɣlum næ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfindæn ɑtɯlɑn ɟyllæ ilæ œlyb, næ dæ œzyny ɟyllælæjib. onu œldyryblær. mæn ermæni ɑnɑlɑrɯnɯ œz œvlɑdlɑrɯnɯ ordujɑ ɟœndærmæmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯrɑm. æɟær belæ imkɑn joxdursɑ, ondɑ onlɑrɯn tɑlejini lɑp ævvældæn hæll edin: jɑ œlkædæn ɡɑt͡ʃɯrɯn, jɑ dɑ bɑʃɡɑ bir jolɑ æl ɑtɯn. bu œlkædæ ordujɑ œvlɑd ɟœndærmæk, onu œlymæ ɟœndærmæk demækdi. t͡ʃynki viɟen sɑrkisjɑnɯn bɑʃɯ sijɑsætæ ɡɑrɯʃɯb. œlæn bizim œvlɑdlɑrɯmɯzdɯ, onlɑr isæ œz keflærindædi!!!
i.rystæmli onu dɑ ælɑvæ edib ki, œtæn ɟynlærdæ ermænistɑnɯn ʃirɑk vilɑjætinin hɑstik kændindæ æsɟær ɑbɑs slojɑnɯn intihɑr xæbæri dæ d͡ʒiddi nɑrɑzɯlɯɡlɑ ɡɑrʃɯlɑnɯb:
ɑrmɑvir ʃæhærindæ xidmæt joldɑʃlɑrɯ tæræfindæn fiziki zorɑkɯlɯɣɑ væ tæhɡirlæræ mæruz ɡɑlɑn ɑ.slojɑn kɑzɑrmɑdɑn ɡɑt͡ʃmɑɣɑ væ æmisinin evindæ œzyny ɑsmɑɣɑ mæd͡ʒbur olub. bunɑ bænzær diɟær hɑdisæ nubɑrɑʃen hærbi hissæsindæ ɡejdæ ɑlɯnɯb. æsɟær vɑrdɑn melkonjɑn intihɑr edib. ɑnd͡ʒɑɡ mærhumun jɑxɯnlɑrɯ onun œldyryldyjyny iddiɑ edir. diɟær æsɟær suren ɑrmenovit͡ʃ mosijɑnɯn œlym sæbæbi isæ ymumijjætlæ mælum dejil.
bytyn bunlɑrɑ ɟœræ nɑrɑzɯ kytlæ mydɑfiæ nɑzirliji væ hœkumæt binɑsɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ toplɑʃɑrɑɡ œvlɑdlɑrɯnɯ boʃ jeræ œlymæ ɟœndæræn hœkumætin istefɑsɯnɯ tælæb edib.
hæmin ɟyn bytyn œlkæ æhɑlisinæ ynvɑnlɑnɑn t͡ʃɑɣɯrɯʃ xɑrɑkterli bæjɑnɑt kifɑjæt ɡædær d͡ʒiddi mæɡɑmlɑrlɑ ɟyndæmi silkælæjib:
bɑlɑlɑrɯmɯz myhɑribædæn jɑ ælil kimi ɡɑjɯdɯr, jɑ ɡætlæ jetirilir, jɑ dɑ intihɑr hæddinæ t͡ʃɑtdɯrɯlɯr. ɡɑrɑbɑɣ onsuz dɑ bizim torpɑɣɯmɯz dejil! uʃɑɡlɑrɯnɯzɯ reʒimin ɡurbɑnɯnɑ t͡ʃevirmæjin. onlɑrɯ ordujɑ ɟœndærmæjin!
ekspert bildirib ki, helsinki vætændɑʃ ɑssɑmblejɑsɯnɯn ermænistɑndɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn vɑnɑdzor ofisi dæ son bæjɑnɑtɯndɑ æhɑlinin iddiɑlɑrɯnɑ dæstæk verib:
æsɟæri xidmætæ ɟœndærilæn t͡ʃɑɣɯrɯʃt͡ʃɯlɑrɯn æksærijjæti jɑ dedovʃinɑ nɯn, jɑ dɑ intihɑrɯn ɡurbɑnlɑrɯnɑ t͡ʃevrilmækdædi. æsɟær ɑnɑlɑrɯ id͡ʒtimɑi birliji iræli syrylæn iddiɑlɑrlɑ bɑɣlɯ œlkæ ræhbærlijindæn, elæd͡ʒæ dæ ɟyd͡ʒ strukturlɑrɯndɑn hesɑbɑt tælæb etsæ dæ, ɑt͡ʃɯɡlɑnɑn stɑtistikɑnɯn jɑlɑn olduɣu bir dɑhɑ tæsdiɡlænib .
lɑkin bu dɑ son dejil. oktjɑbrɯn 20-dæ ɑrɑm xɑt͡ʃɑtrjɑnɯn væ ɡrɑt͡ʃ ɑvetisjɑnɯn œlymd͡ʒyl jɑrɑlɑnɑnmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ 1in.ɑrm sɑjtɯnɯn rus versijɑsɯndɑ dejilænlær iræli syrylæn ittihɑmlɑrɯ dɑhɑ ɑjdɯn væ konkret fɑktlɑrlɑ mœhyrlæjib.
sitɑt: ordudɑ hæjɑtɯnɯ itirænlærin jɑrɯsɯndɑn t͡ʃoxu zæif idɑræetmænin, nizɑmnɑmædænkænɑr hærækætlærin, dyʃmænt͡ʃilijin ɡurbɑnɯdɯr. id͡ʒtimɑi ræjdæ ermænistɑn ordusu ɟænd͡ʒ insɑnlɑrɯn hæjɑtɯnɯ jejæn ætt͡ʃækæn mɑʃɯn kimi formɑlɑʃɯb. t͡ʃynki ordu ræhbærliji korrupsijɑlɑʃmɯʃ sistemi tæmsil etmæk væ sɑrɡisjɑn hœkumætinin œmryny uzɑtmɑlɑ mæʃɣuldu!
juxɑrɯdɑ ɡejd olunɑnlɑr sɑdɑlɑjɑ bilæd͡ʒæjimiz fɑktlɑrɯn jɑlnɯz kit͡ʃik bir hissæsidi. hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑr vlɑdimir melkonjɑn væ vɑrtɑn xɑt͡ʃɑtrjɑnɯn elæ ermænilærin œzlæri tæræfindæn ɡætlæ jetirilmæsi isæ bu ɡæbildæn nœvbæti hɑdisælærdændir. onlɑrɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfdæn ɑt͡ʃɯlɑn ɑtæʃ nætid͡ʒæsindæ œldyjyny bildiræn ermænistɑn ræsmilæri nædænsæ bu æsɟærlærin æjnindæki ɡorujud͡ʒu ɟœdækt͡ʃælæri unudub. bununlɑ hæmin ɟœdækt͡ʃælærdæ ɟyllæ izi tɑpmɑjɑn hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯnɯ dɑ t͡ʃɯxɯlmɑz væzijjætdæ ɡojublɑr. nætid͡ʒædæ dind͡ʒ æhɑlinin etirɑz dɑlɣɑsɯ ɟyndæn-ɟynæ dɑhɑ dɑ ɑrtɯr.
belæliklæ, deɟenerɑsijɑ – dɑhɑ t͡ʃox hæm zɑmɑn, hæm dæ mækɑn bɑxɯmɯndɑn dyʃmæn dyʃærɟæsindæ æhɑtæ dɑiræsinin kæskin dɑrɑlmɑsɯ ilæ stimullɑʃɯr.
diɡɡæt!!! ɑrtɯɡ dind͡ʒ ermæni æhɑlisinin leksikonundɑ ɡɑrɑbɑɣ jeni stɑtusdɑ – jɑd torpɑɡlɑr simɑsɯndɑ obrɑzlɑʃdɯrɯlɯr væ tæɡdim olunur.
ʃyurɑltɯdɑn ɟælæn siɡnɑllɑr isæ bu tæɡdimɑtɯn ɟenetikɑsɯnɯ fiksæ etmæk bɑxɯmɯndɑn myæjjænedid͡ʒi æhæmijjæt dɑʃɯjɯr. dyʃmæn toplum sæmimi etirɑflɑrɯ ilæ ɑrtɯɡ het͡ʃ kimdæn t͡ʃækinmædæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn dɑvɑmlɯ væ hɑɡlɯ mybɑrizæ æzminæ sæhnæ œnyndæ, ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr dæjær verir: ɡɑrɑbɑɣ torpɑɣɯnɯn hæɡiɡi sɑhibi – bu torpɑɡlɑrdɑn œtry d͡ʒɑnɯndɑn ket͡ʃmæjæ hær ɑn hɑzɯr olɑn insɑnlɑrdɯ!
jæni mytænɑsiblik jeni fɑzɑjɑ – idejɑ væ ideɑllɑr ɑrɑsɯndɑ itæn rɑbitædæn næsillær ɑrɑsɯndɑ itæn rɑbitæjæ etɑp olunub! ɑprel dœjyʃlærinin ilk bɑxɯʃdɑn ɟœzæ dæjmæjæn ɟizli kodlɑrɯ zænd͡ʒirin sɯn(dɯrɯl)mɯʃ hɑlɡɑlɑrɯ hɑlɯndɑ ʃifrælænib! bu ʃifrælær dyʃmæn dyʃærɟæsindæ sæbæbsiz œvlɑd itkisilæ xɑrɑkterizæ olunɑn mænɑsɯz fɑd͡ʒiælærin dɑhɑ bœjyk fɑsɑdlɑrɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɑd͡ʒɑɣɯnɑ æminlik jɑrɑdɯr. ɡɑrɑbɑɣɯn jɑd torpɑɡlɑr kimi tæɡdim olunmɑsɯ idejɑsɯ dind͡ʒ ermæni æhɑlisindæn œtry ɑrtɯɡ jeɟɑnæ t͡ʃɯxɯʃ jolunɑ t͡ʃevrilib!
ermæni lobbisi isæ bu idejɑlɑrɯ pullɑ ɑlmɑɡ væ œzynynkylæʃdirmæk iɡtidɑrɯndɑ dejil!..
ɑzærbɑjd͡ʒɑn polisi ɡɯʃ ɟejiminæ ket͡ʃdi
ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑvropɑ ʃurɑsɯndɑn t͡ʃɯxmɑɡ ehtimɑlɯ hɑɡdɑ
nɑxt͡ʃɯvɑn ɟœmryjyndæ jeni æmælijjɑt: ræis hæbs olundu
bu mɑrʃrut xættinin son dɑjɑnɑd͡ʒɑɣɯ dæjiʃdirildi
ɟœzym ɑzærbɑjd͡ʒɑn, bɑʃɯm dumɑnlɯ – ɟynejdæn ʃeirlær
oxu.ɑz – hikmæt hɑd͡ʒɯjev ɑdɑ-dɑ 17 œlkædæn ɟælæn diplomɑt, ekspert væ ɑkɑdemik ɡɑrʃɯsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ edib
md͡ʒdonɑld s ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɯn nœvbæti xejrijjæ ɑksijɑsɯ uɣurlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilib — fotolɑr
xurʃidbɑnu nɑtævɑn tɑmɑʃɑsɯnɯn premjerɑ tɑrixi ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
deputɑt: ɑzærbɑjd͡ʒɑn lɑt͡ʃɯn jolundɑ œz næzɑræt postunu jɑrɑtmɑlɯdɯr
oksford universitetinin belt͡ʃikɑ millisi ilæ bɑɣlɯ proɡnozu myzɑkiræ jɑrɑtdɯ — foto
dekɑbr 11, 2013 dekɑbr 14, 2013 fɑjuu mænævijjɑtkimler jɑlɑn dɑnisir,jɑlɑn,jɑlɑn dɑnismɑɡ,jɑlɑn hɑɡɡindɑ,jɑlɑnd͡ʒi
jɑlɑn dɑnɯʃmɑɣɑ værdiʃ edæn insɑnlɑrɯn bir ɡismi jɑlɑnlɑrɯnɯn ysty ɑt͡ʃɯlɑndɑ utɑnmɑzlɑr. hættɑ bɑʃɡɑ jɑlɑnlɑr dɑnɯʃɑrɑɡ ævvælki jɑlɑnlɑrɯnɯ œrt-bɑsdɯr etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑrlɑr. hɑlbuki, mœmin ʃejtɑnɑ ujub sæhvæn jɑlɑn sœjlæsæ, bundɑn utɑnɑr, yzy ɡɯzɑrɑr, dærhɑl tœvbæ edæræk ɑllɑh`dɑn bɑɣɯʃlɑnmɑ dilæjær væ doɣrunu sœjlæjær
din æxlɑɡɯnɯ jɑʃɑmɑjɑn insɑnlɑrɯn bœjyk hissæsi isæ bæzæn jɑlɑn sœjlæjirlær. insɑnlɑrɯn nijæ jɑlɑn sœjlædiklærinæ bɑxsɑɡ, ɟœrærik ki, bunɑ bir-birinæ bænzær hɑdisælær sæbæb olur. mæsælæn, bu insɑnlɑrdɑn:
bæzilæri œzlærini insɑnlɑrɑ nymɑjiʃ etdirmæk yt͡ʃyn,
bæzilæri tækæbbyr væ ɡyrurundɑn,
bæzilæri insɑnlɑrɑ ʃirin ɟœrynmæk yt͡ʃyn,
bæzilæri mænfææt ældæ etmæk yt͡ʃyn,
bæzilæri kimdænsæ væ jɑ nædænsæ xilɑs olmɑɡ yt͡ʃyn,
bæzilæri isæ kimæsæ bœhtɑn ɑtmɑɡ yt͡ʃyn jɑlɑn sœjlæjær.
bu æxlɑɡɑ sɑhib olɑn insɑnlɑrɯn bœjyk hissæsi t͡ʃox vɑxt ɑdi sæbæblærdæn væ jɑ sɯrf værdiʃ etdiklæri yt͡ʃyn jɑlɑn sœjlæjirlær. bu insɑnlɑrɯn æksærijjæti jɑlɑnɯn d͡ʒiddi ʃæxsijjæt pozuntusu olduɣunu ɑnlɑmɯr væ jɑlɑn sœjlæjæn ɑdɑmɯn (ɑllɑh`ɯn izni ilæ) jɑlɑn dɑnɯʃdɯɣɯnɯn mælum olduɣunu bilmirlær.
jɑlɑnt͡ʃɯ insɑnɯn bæzi xysusijjætlæri
dɑim ɑnd it͡ʃæræk inɑndɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr
dediklærindæ sæmimi olmɑjɑn bir insɑn diɟærlærini inɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn tez-tez ɑnd it͡ʃir. ɑllɑh jɑlɑnt͡ʃɯlɑrɯn bu xysusijjætini ɡurɑndɑ bir t͡ʃox ɑjæ ilæ bildirir. mæsælæn, bir ɑjædæ ɑllɑh mynɑfiɡlærin hz. muhæmmædin (s.æ.v) pejɣæmbærlijini ɡæbul etdiklærinæ dɑir ɑnd it͡ʃdiklærini bildirir. æslindæ isæ mynɑfiɡlær hz. muhæmmædin (s.æ.v) pejɣæmbærlijini ɡæbul etmæmiʃlær. bunɑ ɟœræ dæ ɑllɑh onlɑrɯn jɑlɑnt͡ʃɯ olduɡlɑrɯnɯ xæbær vermiʃdir:
mynɑfiɡlær sænin jɑnɯnɑ ɟældiklæri zɑmɑn: biz ʃæhɑdæt veririk ki, sæn ɑllɑh`ɯn elt͡ʃisisæn! – dejirlær. ɑllɑh dɑ bilir ki, sæn onun elt͡ʃisisæn. ɑllɑh ʃɑhiddir ki, mynɑfiɡlær æsl jɑlɑnt͡ʃɯdɯrlɑr. onlɑr ɑndlɑrɯnɯ sipær edib (insɑnlɑrɯ) ɑllɑh jolundɑn dœndærdilær. hæɡiɡætæn, onlɑrɯn tœrætdiklæri æmællær ned͡ʒæ dæ pisdir! bu, onɑ ɟœrædir ki, onlɑr imɑn ɟætirdikdæn sonrɑ kɑfir oldulɑr. sonrɑ dɑ onlɑrɯn ɡælbinæ mœhyr vuruldu. ɑrtɯɡ onlɑr ɑnlɑmɯrlɑr. (munɑfiɡun suræsi, 1-3)
ɑjælærdæ dæ bildirildiji kimi, ikiyzlylær ɑndlɑrɯnɯ jɑlɑnlɑrɯnɑ, sɑxtɑkɑrlɯɡlɑrɯnɑ sipær edirlær. ɑllɑh bir bɑʃɡɑ ɑjædæ dæ mynɑfiɡlærin bu xysusijjætini belæ bildirir:
(mynɑfiɡlær) sizdæn olmɑjɑ-olmɑjɑ mytlæɡ sizdæn olduɡlɑrɯ bɑrædæ ɑllɑh`ɑ ɑnd it͡ʃærlær. lɑkin onlɑr ɡorxɑɡ bir zymrædir. (tœvbæ suræsi, 56)
ɑllɑh bir bɑʃɡɑ ɑjædæ isæ dɑim ɑnd it͡ʃæn ʃæxslærlæ ælɑɡædɑr belæ bujurur:
itɑæt etmæ hær tez-tez ɑnd it͡ʃænæ, ɑlt͡ʃɑɣɑ (ɡælæm suræsi, 10)
ɑllɑh`ɯ ʃɑhid ɟætiræræk œzyny tæmizæ t͡ʃɯxɑrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr
jɑlɑnt͡ʃɯlɑrɯn ɑnd it͡ʃmækdæn bɑʃɡɑ yslublɑrɯ dɑ vɑr. onlɑr dɑnɯʃɯɡlɑrɯndɑ tez-tez dindɑr olduɡlɑrɯnɯ vurɣulɑjɯrlɑr. mæsælæn, jɑlɑnɯnɑ inɑnɯlmɑdɯɣɯ væ jɑ ʃybhæ edildiji zɑmɑn: ɑllɑh mænim ɡælbimdækini bilir , ɑllɑh ʃɑhiddir , æɟær doɣru dejilsæ, ɑllɑh burɑdɑn t͡ʃɯxmɑɣɯmɯ næsib etmæsin , – dejærlær. hɑlbuki, bu d͡ʒyr ifɑdælær belæ insɑnlɑrɯn sæmimijjætsizliklærini ɟizlætmæk yt͡ʃyn istifɑdæ etdiklæri ysuldur.
ɑllɑh ɡælblærindæ sæmimijjætsizlik olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, onu ʃɑhid ɟœstæræn ʃæxslær hɑɡɡɯndɑ ɡurɑndɑ belæ bildirir:
insɑnlɑrɯn elæsi dæ vɑr ki, onun bu dynjɑ hæjɑtɯndɑ dɑnɯʃdɯɣɯ sœzlær sæni hejrɑn edær. o, ɡælbindæ olɑnɑ ɑllɑh`ɯ ʃɑhid ɟœstærær. æslindæ, o, æn ɡɑtɯ mybɑhisæt͡ʃidir. (bæɡæræ suræsi, 204)
sæmimi insɑnɯn hɑlɯ væ ræftɑrɯ isæ onun sæmimi væ dyryst olduɣunu ɟœstærir. hæjɑtɯnɯn hær ɑnɯndɑ dɑim sæmimi dɑvrɑnɑn bir insɑnɯn sæmimi væ dyryst olduɣunu sybut etmæsinæ ehtijɑd͡ʒ olmɑz, t͡ʃynki onun sæmimi olduɣu ætrɑfɯndɑkɯ insɑnlɑr tæræfindæn ɑsɑnlɯɡlɑ ɟœrynyr. ɑnd͡ʒɑɡ sæmimi olmɑjɑn insɑnlɑr bunu dɑim sœzlæ sybut etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr væ ɡɑrʃɯlɑrɯndɑkɯ insɑnlɑrɯ inɑndɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr.
jɑlɑnɑ zæmin hɑzɯrlɑjɑn ɟiriʃ d͡ʒymlælærindæn istifɑdæ
ɑnd it͡ʃmæk væ dini mænɑ veræn d͡ʒymlælærdæn istifɑdæ etmæklæ jɑnɑʃɯ, jɑlɑnt͡ʃɯnɯn jɑlɑnlɑrɯnɑ zæmin hɑzɯrlɑjɑn, jɑlɑnɯnɑ ævvældæn inɑndɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ifɑdælæri olur. t͡ʃox sæmimi dejiræm , mænæ inɑnɑ bilærsæn , bytyn sæmimijjætimlæ sœjlæjiræm , hæɡiɡætæn, doɣru sœjlæjiræm kimi sœzlær dæ bu mæɡsædlæ dejilær.
juxɑrɯdɑ ɡejd etdijimiz kimi, mynɑfiɡlær pejɣæmbærimizæ (s.æ.v) ɑllɑh’ɯn elt͡ʃisi olduɣunu dediklærindæ sœzlærinæ: ʃɑhidlik edirik ki , – dejæ bɑʃlɑjɯrlɑr. sœzlærindæ sæmimi olmɑdɯɡlɑrɯ yt͡ʃyn ɟiriʃ d͡ʒymlælæri ilæ insɑnlɑrɯ inɑndɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. hɑlbuki, pejɣæmbærimizin (s.æ.v) ɑllɑh’ɯn elt͡ʃisi olduɣu mælumdur væ bunun yt͡ʃyn birisinin ʃɑhidlik etdijini, sæmimi sœjlædijini demæjæ ehtijɑd͡ʒ joxdur. sæmimi olɑrɑɡ imɑn ɟætiræn insɑn bu d͡ʒyr ifɑdælæræ ehtijɑd͡ʒ dujmɑz. bir mysælmɑn bunu bytyn sæmimijjætimlæ dejiræm, inɑnɑ bilærsæn kimi bir d͡ʒymlæni lyzum bilmæz, t͡ʃynki mysælmɑn hær zɑmɑn sæmimidir, ɑllɑh`ɯn onu hær ɑn ɟœrdyjyny væ eʃitdijini bildiji yt͡ʃyn sæmimijjætsizlik, ikiyzlylyk etmæz.
ɑnd͡ʒɑɡ bu, o demæk dejil ki, bu d͡ʒymlælæri dejæn hær ɑdɑm jɑlɑn sœjlæjir. sæmimi insɑn dɑ lɑzɯm olɑndɑ bu ifɑdælærdæn istifɑdæ edæ bilær. ɑnd͡ʒɑɡ jɑlɑn sœjlæjæn insɑnlɑr bu d͡ʒyr ɟiriʃ d͡ʒymlælæri væ jɑ jɑlɑnlɑrɯnɯ dæstæklæjæn d͡ʒymlælærdæn tez-tez istifɑdæ edirlær.
jɑlɑnt͡ʃɯnɯn fiziki ɟœrynyʃy væ bæzi dɑvrɑnɯʃlɑrɯ
jɑlɑnt͡ʃɯ, ikiyzly væ sæmimijjætsiz insɑnɯn dɑvrɑnɯʃlɑrɯ, yzy, sæsi væ yslubu dyryst væ sæmimi insɑndɑn færɡlænir væ o, bu xysusijjætlæri ilæ dæ œzyny ælæ verir. ɑllɑh ɡurɑndɑ ikiyzly insɑnlɑrɯn dɑnɯʃɯɡ tærzlærindæn væ yzlærindæn tɑnɯnɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ belæ bildirir:
æɟær biz istæsæjdik, onlɑrɯ sænæ ɟœstærærdik, sæn dæ onlɑrɯ yzlærindæki ælɑmætlærdæn tɑnɯjɑrdɯn. sæn onlɑrɯ dɑnɯʃɯɡ tærzlærindæn mytlæɡ tɑnɯjɑd͡ʒɑɡsɑn. ɑllɑh sizin æmællærinizi bilir. (muhæmmæd suræsi, 30)
æɟær insɑn jɑlɑn sœjlæjirsæ, demæli, o, ætrɑfɯndɑkɯlɑrɑ ɟyvænmir, onlɑrɯ dostlɑrɯ væ jɑxɯnlɑrɯ kimi ɟœrmyr. hæm jɑxɯnlɯɡ dujmɑdɯɣɯ insɑnlɑrlɑ birlikdæ olmɑɡdɑn, hæm dæ jɑlɑnɯnɯn ystynyn ɑt͡ʃɯlmɑsɯndɑn ɡorxduɣu yt͡ʃyn onun ræftɑrlɑrɯ dɑ tæbii olmɑz. sæsi zæif t͡ʃɯxɑr, ɟœzlæri kit͡ʃilær. ɡɑrʃɯsɯndɑkɯ insɑnlɑrɑ ɡorxɑrɑɡ væ jɑ t͡ʃækinæræk bɑxɑr. sæmimijjætsizliji, etibɑrsɯzlɯɣɯ væ nɑrɑhɑtlɯɣɯ ɟœzlærindæn bælli olɑr.
jɑlɑn dɑnɯʃmɑɣɑ ɑdæt etmiʃ ʃæxslær bæzæn jɑlɑn dɑnɯʃɑndɑ hæddindæn ɑrtɯɡ sɑkit olur, bir t͡ʃox insɑn isæ jɑlɑn dɑnɯʃɑndɑ hæjæd͡ʒɑnlɑnɯr, ællæri tærlæjir væ nɑrɑhɑt olur. onlɑrdɑ sɑkit, dind͡ʒ ruhlu bir insɑnɯn hɑlɯ olmɑz. jɑlɑn sœjlæjærkæn dɑim ɟœzlærini ɡɑt͡ʃɯrɑr, ɡɑrʃɯsɯndɑkɯ insɑnɯn ɟœzlærinæ bɑxɑ bilmæzlær. ɑnd͡ʒɑɡ ɑni bɑxɑr væ jɑ izdihɑmlɯ jerdæ œzyny bɑʃɡɑlɑrɯnɯn ɑrxɑsɯndɑ ɟizlætmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑrlɑr. jɑlɑnɯn ortɑjɑ t͡ʃɯxmɑsɯndɑn, ɟœzlærinin onlɑrɯ ælæ vermæsindæn t͡ʃækinærlær.
ɑllɑh hud suræsindæki bir ɑjæsindæ sæmimijjætsiz insɑnlɑrɯn bu ʃækildæ œzlærini ɟizlætmæjæ t͡ʃɑlɯʃdɯɡlɑrɯnɯ belæ bildirir:
bɑxɯn, onlɑr yræklærini ɡɯsɯrlɑr ki, ɑllɑh`dɑn ɟizlænsinlær. doɣrusu, onlɑr libɑslɑrɯnɑ byryndykdæ belæ, (ɑllɑh) onlɑrɯn ɟizli sɑxlɑdɯɡlɑrɯnɯ dɑ, ɑʃkɑrɑ t͡ʃɯxɑrtdɯɡlɑrɯnɯ dɑ bilir. hæɡiɡætæn dæ, o, kœkslærdæ olɑnlɑrɯ bilir. (hud suræsi, 5)
jɑlɑn sœjlæjæn ɑdɑm ɑxiræti dejil, jɑlnɯz hæmin ɑnɯ dyʃynyr
insɑnɯn jɑlɑn sœjlæmæsinæ mɑne olɑn æhæmijjætli hæɡiɡæt œlymyndæn sonrɑkɯ sonsuz hæjɑtɯnɯ, d͡ʒænnæti væ d͡ʒæhænnæmi dyʃynmæsidir. bir insɑnɑ jɑlɑn dɑnɯʃmɑɡ væ væzijjætdæn xilɑs olmɑɡ o ɑn yt͡ʃyn t͡ʃox ɑsɑn væ fɑjdɑlɯ t͡ʃɯxɯʃ jolu kimi ɟœrynyr. ɑnd͡ʒɑɡ bir insɑn dynjɑ hæjɑtɯndɑ næ ɡædær ɑɣɯr væzijjætdæ olsɑ dɑ, bu, ɑxirætdæ jɑʃɑjɑd͡ʒɑɣɯ æzɑblɑ myɡɑjisæ edilæ bilmæz. elæ isæ ɑɣɯllɯ væ vid͡ʒdɑnlɯ bir insɑn belæ bir væzijjætlæ ɡɑrʃɯlɑʃdɯɣɯndɑ dærhɑl ɑxirætdæ ɑlɑ bilæd͡ʒæji ɡɑrʃɯlɯɣɯ dyʃynmælidir. bir ɑnlɯɡ rɑhɑtlɯɡ væ jɑ mænfææt yt͡ʃyn hæm dynjɑdɑ, hæm dæ ɑxirætdæ hœrmætdæn dyʃmæji væ æzɑb it͡ʃindæ jɑʃɑmɑɣɯ ɡæbul etmæmælidir. ɑllɑh bir ɑjæsindæ dynjɑ hæjɑtlɑrɯ yt͡ʃyn ɑxirætlærini veræn insɑnlɑr hɑɡɡɯndɑ belæ bujurur:
onlɑr ɑxiræti verib dynjɑ hæjɑtɯnɯ sɑtɯn ɑldɯlɑr. onɑ ɟœræ dæ onlɑrɯn næ æzɑbɯ jynɟyllæʃdirilæd͡ʒæk, næ dæ onlɑrɑ kœmæk ɟœstærilæd͡ʒækdir. (bæɡæræ suræsi, 86)
dyryst insɑn isæ bæzæn t͡ʃætinliklæri ɟœzæ ɑlmɑɡ væzijjætindæ ɡɑlɑ bilær. ɑnd͡ʒɑɡ dyryst væ sæmimi olduɣu yt͡ʃyn dɑim ɡɑzɑnɑr. ɑllɑh onun ɟœzæl æxlɑɡɯnɑ ɟœræ dynjɑdɑ væ ɑxirætdæ onɑ nemætini, ræhmætini, sevɟisini, rɑzɯlɯɣɯnɯ bildirær væ onu d͡ʒænnætlæ mykɑfɑtlɑndɯrɑr. ud͡ʒɑ ɑllɑh dyryst olɑn sæmimi mœminlærin ɡɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzæl nætid͡ʒæsini ɡurɑndɑ belæ bildirmiʃdir:
ɑllɑh dedi: bu, doɣru dɑnɯʃɑnlɑrɑ doɣruluɡlɑrɯnɯn fɑjdɑ veræd͡ʒæji ɟyndyr! onlɑr yt͡ʃyn (ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ) ɑltɯndɑn t͡ʃɑjlɑr ɑxɑn væ it͡ʃindæ æbædi ɡɑlɑd͡ʒɑɡlɑrɯ d͡ʒænnæt bɑɣlɑrɯ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr . ɑllɑh onlɑrdɑn rɑzɯdɯr, onlɑr dɑ ondɑn rɑzɯdɯrlɑr. bu, bœjyk uɣurdur. (mɑidæ suræsi, 119)
kommunizm næ yt͡ʃyn bæʃærijjæt yt͡ʃyn bœjyk tæhlykædir ?
mœhtæʃæm jɑrɑdɯlɯʃ mœd͡ʒyzæsi: dnt
jɑlɑn dɑnɯʃmɑɡ ʃejtɑnɯn xysusijjætidir yzærinæ 3 ʃærh
fevrɑl 5, 2014 tɑrixindæ, sɑɑt 17:58
sɑlɑm .t͡ʃox sɑɡ olun ki belæ mœvzulɑr jɑzɯrsɯz.ɑmmɑ jɑzdɯɣɯnɯz bu mœvzudɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ d͡ʒymlælærdæ mænd͡ʒæ bœjyk sæhvlær etmisiz.
juxɑrɯdɑ ɡejd etdijimiz kimi, mynɑfiɡlær pejɣæmbærimizæ (s.æ.v) ɑllɑh’ɯn elt͡ʃisi olduɣunu dediklærindæ sœzlærinæ: ʃɑhidlik edirik ki , – dejæ bɑʃlɑjɯrlɑr. sœzlærindæ sæmimi olmɑdɯɡlɑrɯ yt͡ʃyn ɟiriʃ d͡ʒymlælæri ilæ insɑnlɑrɯ inɑndɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. hɑlbuki, pejɣæmbærimizin (s.æ.v) ɑllɑh’ɯn elt͡ʃisi olduɣu mælumdur væ bunun yt͡ʃyn birisinin ʃɑhidlik etdijini, sæmimi sœjlædijini demæjæ ehtijɑd͡ʒ joxdur. sæmimi olɑrɑɡ imɑn ɟætiræn insɑn bu d͡ʒyr ifɑdælæræ ehtijɑd͡ʒ dujmɑz. —— jɑzmɯsɯz.
hɑlbuki kælimeji ʃæhɑdæt œzy elæ ʃɑhidliklæ bɑʃlɑjɯr.mæn ʃɑhidlik ediræm ki ɑllɑhdɑn bɑʃɡɑ ɑllɑh joxdur væ mæn ʃɑhidlik ediræm ki muhæmmæd ɑllɑhɯn ræsuludur. bunu væ sizin jɑzdɯɡlɑrɯnɯzɯ tutuʃdursɑɡ mæntiɡlæ belæ t͡ʃɯxɯr ki ,æstæɣfirullɑh – ɑllɑh jɑlɑnt͡ʃɯdɯr. bunɑ ɟœræ dæ hær hɑnɯ bir ʃærhiniz joxdursɑ mætndæ ɟœstærilæn hissæni v æbunɑ oxʃɑr hissælæri t͡ʃɯxɑrmɑɣɯnɯzɯ xɑhiʃ edirik.
fevrɑl 7, 2014 tɑrixindæ, sɑɑt 01:37
sɑlɑm rɑuf bej. sizin ɡejd etdijiniz hissædæn dærhɑl sonrɑkɯ ɑbzɑsdɑ bu mœvzujɑ toxunulur:
ɑnd͡ʒɑɡ bu, o demæk dejil ki, bu d͡ʒymlælæri dejæn hær ɑdɑm jɑlɑn sœjlæjir. sæmimi insɑn dɑ lɑzɯm olɑndɑ bu ifɑdælærdæn istifɑdæ edæ bilær. ɑnd͡ʒɑɡ jɑlɑn sœjlæjæn insɑnlɑr bu d͡ʒyr ɟiriʃ d͡ʒymlælæri væ jɑ jɑlɑnlɑrɯnɯ dæstæklæjæn d͡ʒymlælærdæn tez-tez istifɑdæ edirlær .
oktjɑbr 30, 2015 tɑrixindæ, sɑɑt 20:02
t͡ʃox jɑxʃɯ jɑzmɯsɯnɯz. ɑmmɑ bunu dɑhɑ ɟeniʃ jɑzɑ bilærdiniz.
mɑɟistrɑturɑ tæhil pillæsinæ hɑzɯrlɑʃɑn bɑkɑlɑvr væ sonund͡ʒu kurs tælæbælærinin hɑzɯrlɯɡ sævijjælærinin ɡijmætlændirilmæsi væ onlɑrdɑ imtɑhɑn tæd͡ʒrybæsinin formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ mæɡsædilæ 20.10.2019-d͡ʒu il tɑrixindæ "ɑd͡ʒd͡ʒess to sud͡ʒd͡ʒess" hɑzɯrlɯɡ mærkæzindæ sɯnɑɡ imtɑhɑnɯ tæʃkil olunɑd͡ʒɑɡ. sɯnɑɡ imtɑhɑnɯndɑ nɑmizædlærin mæntiɡi tæfækkyrynyn inkiʃɑf sævijjæsini joxlɑjɑn 50 test tɑpʃɯrɯɣɯ, kompyter biliklærini joxlɑjɑn 25 test tɑpʃɯrɯɣɯ væ xɑrid͡ʒi dil biliklærini joxlɑjɑn 25 test tɑpʃɯrɯɣɯndɑ ibɑræt 100 suɑllɯɡ suɑl kitɑbt͡ʃɑsɯ tæɡdim edilæd͡ʒæk. hær sɑhæ yzræ suɑllɑrɯn 5 ædædi ɑt͡ʃɯɡ tipli olɑd͡ʒɑɡ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti, silɑhlɯ ɡyvvælærin ɑli bɑʃ komɑndɑnɯ ilhɑm ælijev nojɑbrɯn 8-dæ ʃuʃɑdɑ hærbt͡ʃilær ɡɑrʃɯsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ edib.
tɯme ræsmi mænbæjæ istinɑdæn bildirir ki, ævvæld͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt himni sæslændirilib.
prezident, silɑhlɯ ɡyvvælærin ɑli bɑʃ komɑndɑnɯ ilhɑm ælijev hærbt͡ʃilær ɡɑrʃɯsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ edib.
prezident, silɑhlɯ ɡyvvælærin ɑli bɑʃ komɑndɑnɯ ilhɑm ælijevin t͡ʃɯxɯʃɯ:
– æziz hærbt͡ʃilær, sizi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bytyn ʃæxsi hejætini væ bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯ zæfær ɟyny mynɑsibætilæ tæbrik ediræm. ilk nœvbædæ, xɑhiʃ ediræm ki, vætæn uɣrundɑ ɡæhræmɑnd͡ʒɑsɯnɑ hælɑk olmuʃ ʃæhidlærimizin æziz xɑtiræsi bir dæɡiɡælik sykutlɑ jɑd edilsin.
ɑllɑh bytyn ʃæhidlærimizæ ræhmæt elæsin.
bu ɟyn biz zæfær ɟynyny ʃuʃɑdɑ, d͡ʒɯdɯr dyzyndæ ɡejd edirik. bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn bu ʃɑnlɯ bɑjrɑmɯ ɡejd edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn œz ærɑzi bytœvlyjyny bærpɑ etdi, tɑrixi ædɑlæti bærpɑ etdi. biz dyʃmæni doɣmɑ torpɑɡlɑrɯmɯzdɑn ɡovɑrɑɡ tɑrixi missijɑmɯzɯ jerinæ jetirdik. 44 ɟyn ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ermænistɑnɯn 30 il ærzindæki bytyn istehkɑmlɑrɯnɯ, bytyn dœjyʃ mœvɡelærini mæhv edæræk, ermænistɑn ordusunu mæhv edæræk tɑrixi zæfær t͡ʃɑldɯ. bu ʃɑnlɯ bɑjrɑmɯ xɑlɡɯmɯzɑ siz væ sizin kimi on minlærlæ hærbt͡ʃimiz bæxʃ etmiʃdir.
ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ʃɑnlɯ tɑriximizin pɑrlɑɡ sæhifæsidir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ bytyn ɟyd͡ʒyny sæfærbær edib bu ʃɑnlɯ missijɑnɯ jerinæ jetirmiʃdir. mæn iʃɣɑl dœvryndæ dæfælærlæ dejirdim ki, hær bir ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃɯ bu myɡæddæs ɟyny œz iʃi ilæ, œz æmæli ilæ jɑxɯnlɑʃdɯrmɑlɯdɯr. mæn demiʃdim ki, het͡ʃ vɑxt ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ iʃɣɑllɑ bɑrɯʃmɑjɑd͡ʒɑɡ væ biz iʃɣɑlɑ son ɡojmɑɡ yt͡ʃyn bytyn ɟyd͡ʒymyzy sæfærbær edib bir nœɡtæjæ vurɑrɑɡ dyʃmæni tɑrixi torpɑɡlɑrɯmɯzdɑn ɡovduɡ.
2003-d͡ʒy ildæ ilk dæfæ prezident væzifæsinæ set͡ʃilæn zɑmɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ myrɑd͡ʒiæt edæræk demiʃdim ki, næjin bɑhɑsɯnɑ olursɑ-olsun, biz œz tɑrixi torpɑɡlɑrɯmɯzɯ dyʃmænin ælindæn ɑlɑd͡ʒɑɣɯɡ. istær sylh jolu ilæ, istær myhɑribæ jolu ilæ væ belæ dæ oldu. uzun illær ɑpɑrɯlɑn sylh dɑnɯʃɯɡlɑr het͡ʃ bir nætid͡ʒæ vermædi. nætid͡ʒæ sɯfɯrɑ bærɑbær oldu. æksinæ, dyʃmæn dɑhɑ dɑ ɑzɣɯnlɑʃmɯʃ, ɡudurmuʃdu. æɟær iʃɣɑlɯn ilk illærindæ hælæ dɑnɯʃɯɡlɑrlɑ bɑɣlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯndɑ væ mændæ hær hɑnsɯ bir ymidlær vɑr idisæ, son vɑxtlɑr bu ymidlær tɑmɑmilæ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯldɯ. ermænistɑn væ onun hɑvɑdɑrlɑrɯ bu iʃɣɑlɯ æbædi etmæk istæjirdilær. onlɑr hesɑb edirdilær ki, æɟær 30 ilæ jɑxɯn bizim torpɑɣɯmɯzɯ iʃɣɑl ɑltɯndɑ sɑxlɑjɑ biliblærsæ, bundɑn sonrɑ dɑ torpɑɡlɑrɯ æbædi olɑrɑɡ iʃɣɑl ɑltɯndɑ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɡlɑr. ɑmmɑ sæhv etdilær. onlɑr bilmæli idilær ki, biz het͡ʃ vɑxt bu væzijjætlæ bɑrɯʃmɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ. bilmæli idilær ki, biz dyʃmæni torpɑɣɯmɯzdɑn næjin bɑhɑsɯnɑ olursɑ-olsun ɡovɑd͡ʒɑɣɯɡ. bunɑ hɑzɯr olmɑlɯ idik, xɑlɡ olɑrɑɡ, dœvlæt olɑrɑɡ, bytyn hɑzɯrlɯɡ iʃlæri vɑxtlɯ-vɑxtɯndɑ ɑpɑrɯlmɑlɯ idi væ ɑpɑrɯlmɯʃdɯr. bildijiniz kimi, ordu ɡurud͡ʒuluɣu, hærbi potensiɑlɯmɯzɯn mœhkæmlændirilmæsi mænim prezident kimi bɑʃlɯd͡ʒɑ væzifæm idi væ tæsɑdyfi dejil ki, mænim prezidentlik dœvrymdæ dœvlæt bydd͡ʒæmizin æsɑs xærd͡ʒlæri hærbi mæɡsædlær yt͡ʃyn næzærdæ tutulurdu. bu illær ærzindæ biz ɟyd͡ʒly hærbi-texniki potensiɑl jɑrɑtmɯʃɯɡ. æn myɑsir silɑhlɑr, sursɑtlɑr, texnikɑlɑr œlkæmizæ ɟætirilmiʃdi væ hærbt͡ʃilær tæræfindæn bu texnikɑ lɑjiɡind͡ʒæ istifɑdæ olundu. ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi bunun æjɑni sybutudur. ordumuzun dœjyʃ ɡɑbilijjæti bœjyk dæræd͡ʒædæ ɑrtdɯ. myntæzæm olɑrɑɡ hærbi tælimlær ket͡ʃirildi, mæʃɡlær ket͡ʃirildi væ belæliklæ, ordumuzun hæm texniki tæd͡ʒhizɑtɯ, hæm mænævi-psixoloʒi ruhu, hæm dæ dœjyʃ ɡɑbilijjæti bœjyk dæræd͡ʒæ ɑrtdɯ.
biz iɡtisɑdijjɑtɯ ɟyd͡ʒlændirmæli idik væ jɑxʃɯ bɑʃɑ dyʃyrdyk ki, bunɑ nɑil olmɑsɑɡ biz dyʃmæni torpɑɡlɑrɯmɯzdɑn ɡovɑ bilmæjæd͡ʒæjik. ilk nœvbædæ iɡtisɑdi mystæɡillik tæmin edilmæli idi. t͡ʃynki æɟær biz ɑsɯlɯ væzijjætdæ olsɑjdɯɡ, hɑnsɯsɑ bɑʃɡɑ bœjyk dœvlætlærdæn ɑsɯlɯ olsɑjdɯɡ, het͡ʃ vɑxt bizæ imkɑn vermæzdilær ki, biz bu ʃæræfli missijɑnɯ jerinæ jetiræk. onɑ ɟœræ prezident kimi ilk ɟynlærdæn iɡtisɑdi mystæɡillijæ hesɑblɑnmɯʃ bytyn lɑzɯmi ɑddɯmlɑr ɑtɯldɯ væ ɡɯsɑ myddæt ærzindæ biz bunɑ nɑil olduɡ. bu ɟyn dynjɑ miɡjɑsɯndɑ iɡtisɑdi potensiɑl bɑxɯmɯndɑn væ iɡtisɑdi sɑbitlik bɑxɯmɯndɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn birind͡ʒi sɯrɑlɑrdɑdɯr. iɡtisɑdi mystæɡillik ældæ edilmæsæjdi sijɑsi mystæɡillikdæn sœhbæt ɟedæ bilmæzdi. biz ɑsɯlɯ væzijjætdæ olɑ bilærdik. ned͡ʒæ ki, bu ɟyn bir t͡ʃox œlkælær ɑsɯlɯ væzijjætdædir væ mæhz bunɑ ɟœræ œz irɑdæsini ortɑjɑ ɡojɑ bilmirlær. sijɑsi mystæɡillik imkɑn verdi ki, biz bytyn tæræfdɑʃlɑrlɑ bærɑbærhyɡuɡlu, ɡɑrʃɯlɯɡlɯ hœrmæt, bir-birinin iʃinæ ɡɑrɯʃmɑmɑɡ prinsiplæri æsɑsɯndɑ mynɑsibætlær ɡurɑ bildik. belæliklæ torpɑɡlɑrɯmɯzɯn ɑzɑd edilmæsi yt͡ʃyn æsɑs ʃærtlærdæn biri tæmin edilmiʃdi.
biz ɡɑrɑbɑɣ hæɡiɡætlærini, iʃɣɑllɑ bɑɣlɯ ermæni væhʃilijini dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ t͡ʃɑtdɯrɑ bildik. birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæn sonrɑkɯ ilk dœvrdæ biz bunɑ nɑil olɑ bilmæmiʃdik. onɑ ɟœræ dynjɑdɑ myhɑribæ ilæ bɑɣlɯ, ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi ilæ bɑɣlɯ tæhrif edilmiʃ tæsævvyr vɑr idi. biz bunu ɑrɑdɑn ɡɑldɯrdɯɡ. ɟed͡ʒæ-ɟyndyz t͡ʃɑlɯʃɑrɑɡ dynjɑ id͡ʒtimɑijjætini mælumɑtlɑndɯrdɯɡ, ɑpɑrɯd͡ʒɯ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrdɑ uɣurlu iʃ ɑpɑrɑrɑɡ bizæ æl veræn væ hæɡiɡæti æks etdiræn ɡærɑr væ ɡætnɑmælæri ɡæbul etdirdik væ bytyn bu iʃlær buɟynky reɑllɯɡ yt͡ʃyn hyɡuɡi bɑzɑdɯr. t͡ʃynki bu ɟyn biz dyʃmæni torpɑɣɯmɯzdɑn ɡovɑndɑn sonrɑ het͡ʃ kim bizæ irɑd tutɑ bilmæz. t͡ʃynki biz œz torpɑɣɯmɯzdɑ uɣurlu æmælijjɑt ɑpɑrmɯʃɯɡ, biz bejnælxɑlɡ hyɡuɡu pozmɑmɯʃɯɡ, myhɑribæ ɡɑnunlɑrɯnɯ pozmɑmɯʃɯɡ. ædɑlætli myhɑribæ ɑpɑrmɯʃɯɡ væ dœjyʃ mejdɑnɯndɑ dyʃmæni mæɣlub etmiʃik.
diɟær œnæmli ɑmil ɟænd͡ʒ næslin tærbijæsi ilæ bɑɣlɯ idi. t͡ʃox jɑxʃɯ bɑʃɑ dyʃyrdyk ki, æɟær bizim silɑhɯmɯz dɑ, sursɑtɯmɯz dɑ olsɑ, iɡtisɑdijjɑtɯmɯz dɑ ɟyd͡ʒly olsɑ, bejnælxɑlɡ mystævidæ dæ uɣur ɡɑzɑnsɑɡ, æɟær bizim vætændɑʃlɑr torpɑɡ uɣrundɑ, vætæn uɣrundɑ œz ɟyd͡ʒyny ɟœstærmæsælær, ɡɑlɑn ɑmillærin het͡ʃ bir æhæmijjæti olmɑjɑd͡ʒɑɡ. tærbijæ iʃlærinæ t͡ʃox bœjyk fikir veræræk ɟænd͡ʒlæri vætænpærværlik ruhundɑ tærbijæ etdik. imkɑn vermædik ki, iʃɣɑllɑ bɑɣlɯ olɑn tɑrix unudulsun. ɡɑrɑbɑɣɯ unutmɑdɯɡ, æksinæ, hær bir kyrsydæn bu mæsælæ ilæ bɑɣlɯ istær œlkæ dɑxilindæki tædbirlærdæ, istær bejnælxɑlɡ tædbirlærdæ dɑim bu mœvzu birind͡ʒi nœmræli mœvzu idi. ɟænd͡ʒlær vætænpærværlik ruhundɑ jetiʃæræk œz d͡ʒɑnlɑrɯnɯ fædɑ edib œz ɡɑnɯ bɑhɑsɯnɑ dyʃmænin ælindæn bizim myɡæddæs torpɑɡlɑrɯmɯzɯ ɑlɑ bildilær. bytyn bu fɑktorlɑrɯn væhdæti bizim ɡælæbæmizi ʃærtlændirdi.
bir dɑhɑ demæk istæjiræm, ɑt͡ʃɯɡ-ɑjdɯn ɟœrynyrdy ki, dyʃmæn œz xoʃu ilæ torpɑɣɯmɯzdɑn t͡ʃɯxmɑɡ istæmir, dɑhɑ dɑ ɑzɣɯnlɑʃɯr væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn hejsijjætinæ toxunmɑɡ yt͡ʃyn ɡæbuledilmæz ɑddɯmlɑr ɑtɯr væ bæjɑnɑtlɑr verir. ɡɑrɑbɑɣ ermænistɑndɯr demæklæ ermænistɑn tækd͡ʒæ dɑnɯʃɯɡlɑr prosesinæ son ɡojmɑdɯ, ejni zɑmɑndɑ, bu, bizim yt͡ʃyn tæhɡir idi. bizim yt͡ʃyn myɡæddæs olɑn, ɡɑrɑbɑɣɯn tɑd͡ʒɯ olɑn ʃuʃɑdɑ sɑxtɑ ɑndit͡ʃmæ mærɑsimi ket͡ʃirmæk bizim yt͡ʃyn tæhɡir idi. o ʃejtɑn juvɑsɯ, – hɑrɑdɑ ki, o tædbir ket͡ʃirilmiʃdi- ɡæhræmɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu tæræfindæn myhɑribæ dœvryndæ dɑrmɑdɑɣɯn edildi. ʃuʃɑjɑ ɡondɑrmɑ ɡurumun ɡondɑrmɑ pɑrlɑmentinin kœt͡ʃyrylmæsi bizæ nœvbæti dæfæ sɑtɑʃmɑɡ idi. ermænistɑn bizi tækæbbyrlæ, jekæxɑnɑlɯɡ ɟœstæræræk jeni iʃɣɑllɑ hædælæjirdi. biz næ ɡædær dœzmæli idik? kimsæ onlɑrɯn dærsini vermæli idi, jɑ jox? bɑx, sizin simɑnɯzdɑ minlærlæ, on minlærlæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒi, æsɟæri, zɑbiti sinæsini ɡɑbɑɣɑ veræræk dyʃmænæ œz jerini ɟœstærdi, dyʃmæni elæ væzijjætæ sɑldɯ ki, o væzijjætdæn o, æbædi t͡ʃɯxɑ bilmæjæd͡ʒæk. ɑrtɯɡ o, mæɣlubedilmiʃ xɑlɡ væ dœvlæt dɑmɣɑsɯ ilæ æbædi jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡ.
hær il iʃɣɑl dœvryndæ dyʃmæn bizim yt͡ʃyn myɡæddæs olɑn ʃuʃɑdɑ mɑj ɑjɯndɑ ʃuʃɑnɯn iʃɣɑlɯnɯ bɑjrɑm edirdi. mɑj ɑjɯndɑ bu il bɑx burɑdɑ, d͡ʒɯdɯr dyzyndæ xɑrɯbylbyl festivɑlɯ ket͡ʃirildi, muɣɑm sæslændi. ɑvɡust ɑjɯndɑ vɑɡif poezijɑ ɟynlæri ket͡ʃirildi, vɑɡifin væ diɟær dɑhi ʃɑirlærimizin ʃeirlæri sæslændi. ɑrtɯɡ bu torpɑɡlɑrdɑ, bu sæmɑdɑ bu torpɑɡ yt͡ʃyn, bu sæmɑ yt͡ʃyn jɑd dildæ næ mɑhnɯ eʃidilæd͡ʒæk, næ bɑʃɡɑ bir jersiz bæjɑnɑt sæslænæd͡ʒæk. bundɑn sonrɑ bu dijɑrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili hɑkim olɑd͡ʒɑɡ, ned͡ʒæ ki, tɑrixdæ belæ olub. ʃuʃɑ mæsd͡ʒidindæ ɑzɑn sæsi, d͡ʒɯdɯr dyzyndæ muɣɑm sæsi, vɑɡifin mæɡbæræsi œnyndæ ʃeirlær sæslænir. bɑx, budur reɑllɯɡ. bunu biz ældæ etmiʃik. bytyn bejnælxɑlɡ tæzjiɡlæræ ræɣmæn, bytyn hædæ-ɡorxulɑrɑ ræɣmæn, xɑlɡɯmɯz jumruɡ kimi birlæʃdi, ordunun ɑrxɑsɯndɑ dɑjɑndɯ væ biz bu tɑrixi, ʃæræfli missijɑnɯ jerinæ jetirdik. 44 ɟyn ærzindæ hær ɟyn biz iræli ɟedirdik, bir ɟyn belæ ɟeri ɑddɯm ɑtmɑmɯʃɯɡ. ermænistɑn ordusundɑ 10 min færɑri olɑ-olɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusundɑ bir næfær dæ dœjyʃ mejdɑnɯndɑn ɡɑt͡ʃmɯrdɯ. bɑx, budur bizim milli ruhumuz, budur ɑzærbɑjd͡ʒɑn ruhu.
ermænistɑn iʃɣɑl dœvryndæ œz ordusu hɑɡɡɯndɑ, ɟujɑ dœjyʃkæn æsɟærlæri hɑɡɡɯndɑ mifoloɟijɑ ujdururdu: jenilmæz ermænistɑn ordusu . bæs hɑnɯ bu jenilmæz ordu, ermænistɑn ordusu? pæræn-pæræn oldu, biz bunlɑrɯ d͡ʒæmi 44 ɟyn ærzindæ pæræn-pæræn sɑldɯɡ. imdɑd dilæmiʃdilær, diz t͡ʃœkmyʃdylær. bizim ʃærtlærimizi ɡæbul edæræk, nojɑbrɯn 9-dɑn 10-nɑ ket͡ʃæn ɟed͡ʒæ kɑpituljɑsijɑ ɑktɯnɯ imzɑlɑjɑrɑɡ bizim ɡɑbɑɣɯmɯzdɑ ɑɣ bɑjrɑɡ ɡɑldɯrdɯlɑr.
biz bytyn dynjɑjɑ ɟœstærdik ki, kim kimdir. bytyn dynjɑjɑ ɟœstærdik ki, biz bœjyk xɑlɡɯɡ. xɑlɡɯmɯzɯn bœjyklyjyny myhɑribæ dœvryndæ væ myhɑribædæn sonrɑkɯ bir il ærzindæ ɟœstærdik. ermænilær bytyn ʃæhærlærimizi jerlæ-jeksɑn etdilær. bu jerlæræ sæfær edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃlɑrɯ, xɑrid͡ʒi vætændɑʃlɑr ɟedirlær, mæættæl ɡɑlɯrlɑr, dæhʃætæ ɟælirlær ki, bu dæræd͡ʒædæ vɑndɑllɯɡ olɑ bilærmi? bu dæræd͡ʒædæ nifræt olɑ bilærmi? bu dæræd͡ʒædæ bɑrbɑrlɯɡ olɑ bilærmi? bunu iʃɣɑl dœvryndæ ermænilær tœrædiblær. bytyn binɑlɑrɯ sœkæræk, tɑlɑjɑrɑɡ, hættɑ ɡæbir dɑʃlɑrɯnɯ ermænistɑnɑ ɑpɑrɑrɑɡ bu væhʃiliji tœrætdilær. biz isæ myhɑribæ dœvryndæ myhɑribæ ɡɑnunlɑrɯnɑ riɑjæt etdik, myhɑribæ ɡɑnunlɑrɯnɯ pozmɑdɯɡ, œzymyzy læjɑɡætlæ ɑpɑrdɯɡ, ned͡ʒæ ki, hæjɑtdɑ væ sijɑsætdæ œzymyzy læjɑɡætlæ ɑpɑrɯrɯɡ.
zæfær ɟyny bizim bɑjrɑmɯmɯzdɯr. bu, zæfær bɑjrɑmɯdɯr, bu, ræʃɑdæt bɑjrɑmɯdɯr, bu, ædɑlæt bɑjrɑmɯdɯr, bu, milli ɡyrur, milli læjɑɡæt bɑjrɑmɯdɯr. biz œz læjɑɡætimizi bærpɑ etdik. bundɑn sonrɑ myzæffær œlkæ væ ɡɑlib xɑlɡ kimi æbædi jɑʃɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ. bundɑn sonrɑ ɡɑrɑbɑɣdɑ væ zænɟæzurdɑ æbædi jɑʃɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ. æɟær ermænistɑndɑ hær hɑnsɯ bir ɡyvvæ bizæ xor bɑxsɑ, hɑnsɯsɑ revɑnʃist mejillæræ æl ɑtsɑ, bizim jumruɣumuzu ɟœræd͡ʒækdir. bizim jumruɣumuz jerindædir.
æziz dostlɑr, æziz ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ. mæn sizi bu ʃɑnlɯ bɑjrɑm mynɑsibætilæ bir dɑhɑ yrækdæn tæbrik etmæk istæjiræm. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunɑ jeni ɡælæbælær, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ jeni uɣurlɑr ɑrzulɑjɯrɑm.
eʃɡ olsun ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunɑ, eʃɡ olsun ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ. ɡɑrɑbɑɣ bizimdir, ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr!.
previous dost mærkæzlærinin hær birinin œnyndæn 44 ɟœjært͡ʃin sæmɑjɑ ut͡ʃuruldu – video
next sɑbɑh 18 dæræd͡ʒæjædæk isti olɑd͡ʒɑɡ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bu ɟyn rɑbitæ iʃt͡ʃilæri ɟyny ɡejd edilir
bɑkɯnɯn næɡlijjɑt problemlæri trɑmvɑj væ trollejbus xættinin t͡ʃækilmæsi ilæ hæll olunɑd͡ʒɑɡmɯ?
muxɑlifæt joxsɑ ɟedælik?-trollɑr, ɑnti ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ væ bir ɑnɑnɯn sosiɑl ʃæbækælærdæ sœjyʃlæræ ɡærɡi – xæbærɑl.ɑz
ɑrɟentinɑnɯn vitse-prezidentinæ ɑltɯ illik hæbs d͡ʒæzɑsɯ verildi
irɑnɯn bir t͡ʃox ʃæhærindæ tætillær ket͡ʃirildi – foto
imiʃlidæ ɑvtomobil pijɑdɑnɯ vurɑrɑɡ œldyrdy
d͡ʒenoɑ nɯn futbolt͡ʃusunɑ ɑltɯ illik hæbs verildi
tyrkijæ sɑhillærindæ tɯxɑd͡ʒdɑ ɡɑlɑn tɑnkerlær 18 miljon bɑrel neft dɑʃɯjɯr
muxɑlifæt joxsɑ ɟedælik?-trollɑr, ɑnti ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ væ bir ɑnɑnɯn sosiɑl ʃæbækælærdæ sœjyʃlæræ ɡærɡi
posted on 05 fevrɑl 2019 05 fevrɑl 2019 ɑuthor xæbær ɑl d͡ʒomment(0)
son vɑxtlɑr dɑ myxɑlifæt ɑdɯ ɑltɯndɑ xɑrid͡ʒdæ oturub myæjjæn dɑirælærdæn, ermænipæræstlærdæn mɑlijjjæ dæstæji ɑlɯb ɑntiɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ edæn ynsyrlær sosiɑl ʃæbækælærdæ ɡuruplɑr, sæhifælær jɑrɑdɑrɑɡ, sɑxtɑ profillærlæ dœvlætini, millætini sevæn insɑnlɑrɑ nɑlɑjiɡ sœzlær jɑzɯb onlɑrɯ tæhɡir edirlær
misɑl yt͡ʃyn, ɑvropɑdɑ oturub ermæni dɑjɯlɑrɯndɑn jyksæk ɡrɑntlɑr ɑlɯb, œlkæmizin sɑbitlijindæn, sɑkitlijindæn, firɑvɑnlɯɣɯndɑn rɑzɯ olɑn bu ɟynki, hɑkimijjætdæn rɑzɯ olɑn æsil ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ tærbijæsizd͡ʒæsinæ sɑf æɡidælærindæn dœndærmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr.
t͡ʃox ɑd͡ʒɯnɑd͡ʒɑɡlɯdɯr, t͡ʃynki, ɡejræti olmɑjɑnlɑr œzlærini lɑzɯmsɯz ɑnti ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymunæsi ɟœstæræræk hæm dœvlætimizæ, hæm dæ vætændɑʃlɑrɯmɯzɑ ɡɑrʃɯ olmɑzɯn sœjyʃlærin sœjyb, sosiɑl ʃæbækæ vɑsitæsi ilæ bæzi ɡejrætli ɑnɑ væ bɑd͡ʒɯlɑrɯmɯzɯ ɑɣɯr sœjyʃlærlæ tæhɡir edæræk insɑnlɯɡdɑn kænɑr hæækætlær edirlær. ɑvropɑdɑ bœjyk summɑlɯ ɡrɑntlɑr ɑlɑn lejlɑ junisi, orduxɑnɯ, turɑl sɑdɯɡlɯsɯ væ diɟær bunlɑrɑ tɑj hɑm hɑmlɑr ɯ œz ɑilæ tærbijælærini ɑnd͡ʒɑɡ væ ɑnd͡ʒɑɡ sosiɑl ʃæbækæ vɑsitæsi ilæ ɟœstæræræk œlkæ prezidenti ilhɑm ælijevin jyrytdyjy uɣurlu sijɑsætæ kœlɟæ sɑlmɑɡ mæɡsædlæri ɟydyrlær. bu mæɡsædlær isæ ɑɣɯllɯ, sɑvɑdlɯ vætænpærvær insɑnlɑrɯmɯz tæræfindæn het͡ʃdæ jɑxʃɯ ɡɑrʃɯlɑnmɯr t͡ʃynki bunlɑrɯn væzifælæri bællidir.
bir net͡ʃæ ɟyn œnd͡ʒæ bɑki ʃæhær sɑkini rzɑjevɑ sæltænæt ælirzɑ ɡɯzɯ xæbærɑl.ɑz sɑjtɯnɑ myrɑd͡ʒiæt edæræk,bæzi tærbijæsizlær tæræfindæn sosiɑl ʃæbækæ dæ myxɑlifæt ɑdɯ ɑltɯndɑ trollɑrɯn onu tæhɡir etmæjindæn dɑnɯʃdɯ. sæltænæt xɑnɯmɯn dɑnɯʃdɯɡlɑrɯn olduɣu kimi jɑzmɑɣɯmɯzɯ xɑiʃ etdi. bizdæ vætændɑʃɯn hɑɡlɯ myrɑd͡ʒiætini næzæræ ɑlɑrɑɡ mysɑhibæsini jɑzɯ ʃækilindæ sizlæræ tæɡdim edirik:
sæltænæt xɑnɯm: t͡ʃox sɑɣ olun ki, dævætimi ɡæbul edib ɟældiniz. bɑʃɯmɑ ɟælænlæri xæbærɑl.ɑz sɑjtɯ væ diɟær sɑjtlɑr vɑsitæsi ilæ xɑlɡɯmɯzɑ t͡ʃɑtdɯrɯm. nævæm 6 ɑjlɯɡ idi, ɟælinimlæ nævæm xæstæxɑnɑdɑ idi, jɑnlɑrɯnɑ ɟedirdim. tæxminæn 8 il œnd͡ʒæ ɟœrdym bir net͡ʃæ næfær insɑnlɑr jɯɣɯʃɯb, kimsæ t͡ʃækir, bir kœk xɑnɯm mysɑhibæ verir. jerɑzɑm dejir, ɑd͡ʒɯndɑn œlyræm, t͡ʃœræk tɑpmɯrɑm kɑfejæ dæ iʃ yt͡ʃyn ɟediræm pul istæjirlær iʃæ dyzælmæjimæ. mændæ bu xɑnɯmɯn œjrædilmiʃ olduɣunu hiss edib jɑxɯnlɑʃdɯm væ œz jɑʃɑjɯʃɯmdɑn dɑnɯʃdɯm.
dedim mændæ ɑdi, sɑdæ vætændɑʃɑm. het͡ʃ bir jerdæ iʃlæmiræm, tæɡɑydt͡ʃyjæm, het͡ʃ bir ʃejdæn nɑrɑzɯlɯɣɯm joxdu. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟyd͡ʒly lideri vɑr væ mœhkæm ulu œndær hejdær ælijev tæræfindæn tæmæli ɡojulɑn ɟyd͡ʒly œlkæmiz vɑr. mænim 4 jerdæ evim vɑr væ het͡ʃ bir nɑrɑzɯlɯɣɯm joxdu. bu dœvlætdæ ɑɣɯlɯ olɑn dolɑnɯr. xɑnɯmɑ bildirdim ki, vɑllɑh sæn ɑd͡ʒɯndɑn œlænæ oxʃɑmɯrsɑn sɑdæd͡ʒæ myxɑlifæt væ jɑ xɑrid͡ʒi ɡɑrɑ ɡyvvælær tæræfindæn mɑlijjæ dæstæji ɑlɯb, mystæɡil vætænimizin imid͡ʒinæ xælæl ɟætirmæk nijjætindæsæn
ordɑ mæni jɑltɑɡ ɑdlɑndɯrdɯlɑr. fɑmilijɑmɯ soruʃdulɑr rzɑjevɑ dedim ordɑkilɑrɯn bir t͡ʃoxu ælirzɑlɑrɯn ælindæn bezmiʃæm dejib ɟylyʃdylær.
toplɑʃmɑ næsimi rɑjon ærɑzisindæ olduɣundɑn orɑnɯn polislæri jɑxɯnlɑʃɯb bizi næsimi rɑjonu polis idɑræsinæ ɑpɑrdɯlɑr væ orɑdɑ ɑjdɯnlɑʃdɯrdɯlɑr ki, mæn bunlɑrɯ bɑʃɑ sɑlmɑɡ yt͡ʃyn dɑnɯʃɯrɑmmɯʃ. dyzy birind͡ʒi post pɑtrul mɑʃɯnɯnɑ mæni mindirdilær, sonrɑ isæ o xɑnɯmɯ. budɑ insɑnlɑrdɑ t͡ʃɑʃɡɯnlɯɡ jɑrɑtdɯ. ɑmmɑ næsimi rɑjon polis idɑræsinæ væ o vɑxtki , orɑnɯn polis ræisi musɑ myællimæ minnætddɑrɑm ki, sœzyɟedæn mæsælæjæ objektiv jɑnɑʃdɯlɑr mænim ɟynɑhsɯz væ jɑ dœvlætimizin xejirinæ dɑnɯʃdɯɣɯmɯ bildilær.
o ɟyndæn ɑrtɯɡ 8 il œtyr, sizæ mysɑhibæ vermækdæ mæɡsædim bu olɑjdɑn t͡ʃox œtmæjinæ bɑxmɑjɑrɑɡ bæzi, myxɑlifæt sɑjtlɑrɯ mænim bu t͡ʃɯxɯʃɯmɯ jɑltɑɡ iki yzly væ jɑ ɑjrɯ-ɑjrɯ tæhɡirli sœjyʃlærlæ pɑjlɑʃɯrlɑr. mænim œvlɑdlɑrɯm, nævælærim, ɑilæm væ diɟær ɡohumlɑrɯm bu pɑjlɑʃɯmlɑrdɑn pis olurlɑr. mænd͡ʒæ mæn pis hærækæt etmæmiʃæm. olduɣunu demiʃæm t͡ʃynki jɑdɯmdɑdɯr tɑnklɑr væ silɑhlɯlɑr ɑz ɡɑlɯrdɯ evimizæ ɟirsin, kyt͡ʃælærdæ ɟælin, ɡɯzlɑrɯmɯzɑ hyd͡ʒum edirdilær. œlkæ t͡ʃætin durumdɑ idi. bizi bu bælɑdɑm ræhmætlik hejdær ælijev xilɑs etdi. ɑllɑh onɑ ræhmæt etsin. bu ɟyndæ d͡ʒænɑb prezident ilhɑm ælijev bu bynœvræli sijɑsæti uɣurlɑ dɑvɑm etdirir. ɑdɑmɯn ɑllɑh vɑr dyz dɑnɯʃmɑɡ lɑzɯm. t͡ʃætinlik, krizis bytyn dynjɑdɑ vɑr ɑmmɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bir o ɡædær hiss olunmur.
mæn bytyn vid͡ʒdɑnlɯ medijɑ æhlindæn, œlkæ bɑʃt͡ʃɯmɯzdɑn væ diɟær ɑidijjɑtɯ ɡurumlɑrdɑn xɑiʃ ediræm xæstæ ɑdɑmɑm bir jɑndɑn ʃækær, bir jɑndɑn ɑnkɑloʒi ɑmmɑ hær 3 ɑjdɑn bir bu videonu tæzælæjirlær mæni orɑdɑ sœjyʃlæræ ɡærɡ edirlær. t͡ʃox xɑiʃ ediræm bu d͡ʒyr œzbɑʃɯnɑlɯɡ edæn sɑxtɑ profillær væ onlɑrɯn hɑvɑdɑrlɑrɯ bɑrædæ lɑzɯmɯ œlt͡ʃyny ɟœtyræsiniz. mæn ɑrtɯɡ æsæb olmuʃɑm, bir jɑndɑn sæhhætim, bir jɑndɑn dɑ bu sœjyʃlær mæni væ ɑilæ yzvylærimi d͡ʒɑnɑ jɯɣɯb. mænim bu ɟyn jɑʃɑjɯʃɯmdɑn nɑrɑzɯlɯɣɯm joxdu, t͡ʃox ʃykyr ɑzɑd, firɑvɑn jɑʃɑjɯrɯɡ. mæn inɑnɯrɑm ki,iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn torpɑɡlɑrɯmɯzdɑ ɑzɑd olɑd͡ʒɑɡ, mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærimiz ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin sɑɣlɯɣɯ ilæ œz doɣmɑ jurdlɑrɯnɑ ɡɑjɯdɑd͡ʒɑm. biz bunɑ æminik.
xɑiʃ ediræm bu sosiɑl ʃæbækælæræ næzɑræt ɟyd͡ʒlænsin bizlæri bu trollɑrɯn ælindæn ɡurtɑrɯn. bæli bu bir vætænini sevæn, prezidentini dæstæklæjæn ɑnɑnɯn bɑʃɯnɑ ɟælæn ojundur.mænd͡ʒæ bu jɑzɯmɯzdɑn sonrɑ ɑidijjɑtɯ ɡurumlɑr lɑzɯmɯ tædbirlæri ɟœræd͡ʒæk dœvlætimizæ ɡɑrʃɯ ɑpɑrɯlɑn t͡ʃirkin kompɑnijɑlɑrɑ nisbætæn son ɡojulɑd͡ʒɑɡ. xɑtɯrlɑdɑɡ ki,sœzy ɟedæn hæmin video ɑvropɑdɑ ɡɑt͡ʃɯb ɟizlænæn væ orɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ ermæni sevɟisi ɟœstæræn bæzi insɑnlɑr tæræfindæn idɑræ olunur. bu ɡrup væ sæhifælær jotube hɑmɑm tɑjms væ diɟærlæridi.
sœzy ɟedæn videonu tæɡdim edirik:
dœrd ɡɑrdɑʃɯ ilæ birlikdæ dœjyʃæn ɡɑzi: ɑtɑmɯzɯn væ myællimlærimizin bœjyk rolu olub – foto
posted on 20 ijul 2022 ɑuthor xeberɑl.ɑz
bu ɟyn ʃæhid ɑilælærinæ væ ɡɑzilæræ dœvlætimiz tæræfindæn ɟœstærilæn diɡɡæt tæɡdirælɑjiɡdir. mæn œzym dæ bir ɡɑzi kimi mæhz bu ɡɑjɣɯ ilæ æhɑtæ olunmuʃɑm . bu sœzlæri report ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ vætæn myhɑribæsi ɡɑzisi fɑiɡ nɑdirli dejib. o vurɣulɑjɯb ki, vætæn myhɑribæsindæ iʃtirɑk edæn bytyn ʃæhid væ ɡɑzilær æsl fædɑkɑrlɯɡ, d͡ʒæsɑræt væ ɡæhræmɑnlɯɡ nymɑjiʃ etdirib. ɡɑzimizin sœzlærinæ ɟœræ, mæhz ɑzærbɑjd͡ʒɑn
tɑhir kærimli: elæ myællim vɑr ki, ʃɑɟirdini siɡɑret ɑlmɑɣɑ ɟœndærir
posted on 07 oktjɑbr 2022 ɑuthor xeberɑl.ɑz
æn jɑxʃɯ hæɡiɡæt myɡɑjisædæ yzæ t͡ʃɯxɯr. sovet tæhsil sistemindæ tælim, tærbijæ væ tæhsil vɑhid kompleks kimi ɟœtyrylyrdy. nɑdir hɑllɑrdɑ xoʃɑɟælmæz næ isæ bɑʃ verirdi . bunu unikɑl ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ deputɑt tɑhir kærimli son ɟynlær mæktæblærdæ mænfi hɑllɑrɑ mynɑsibæt bildirærkæn dejib. onun sœzlærinæ ɟœræ, sosiɑlizm dœvryndæ ɑilælærin sosiɑl væzijjætlæri bærɑbær idi: onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ t͡ʃox ɑz færɡ olɑrdɯ. indi
stimul hospitɑl-ɯn ædv fɯrɯldɑɣɯ – myxtælif bæhɑnælærlæ œdæniʃdæn jɑjɯnɯr
posted on 27 ijul 2022 27 ijul 2022 ɑuthor xeberɑl.ɑz
bɑkɯnɯn bɑkɯxɑnov ɡæsæbæsindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn stimul hospitɑl œlkænin verɟi ɡɑnunverid͡ʒilijinæ æmæl etmæmæklæ istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯ tɑpdɑlɑjɯr. hæmin œzæl xæstæxɑnɑdɑ bɑhɑlɯ d͡ʒærɑhijjæ æmælijjɑtɯ ket͡ʃiræn væ hælælik ɑdɯnɯn ɑt͡ʃɯɡlɑnmɑsɯnɯ istæmæjæn bir vætændɑʃ ɑzinforum.ɑz-ɑ bildirib ki, bɑhɑlɯ æmælijjɑtlɑ bɑɣlɯ œdæniʃdæn ædv-ni ɟeri ɑlmɑɡ istæjændæ onɑ myxtælif bæhɑnælær ɟætiriblær: ɟɑh dedilær ki, ɑpɑrɑt iʃlæmir, sonrɑ dedilær ki, ɑpɑrɑt elektriklæ tæmin
hɑfiz hɑd͡ʒɯjev myɣænnilæri jɯxɯb-syrydy
meʃædæn bu mejvælæri jɯɣɑnlɑr d͡ʒærimælænæd͡ʒæk sijɑhɯ
sæbæb nædir ki, ʃɑmɑxɯnɯn id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ œzynæ ɡɑrʃɯ inɑmsɯzlɯɡ jɑrɑdɯr?
elnur ælijevlæ ɑdɯ sevɟi ɡɑlmɑɡɑlɯndɑ hɑlɑnɑn xɑnɯm ɑzærsu ɑsd͡ʒ-dæ jyksæk væzifædæ iʃlæjir?
ɡɑrɑ pijɑr tæʃkilɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯ jɑxʃɯ tɑnɯjɯrɯɡ! – næjæ lɑzɯmdɯr bu ojunlɑr?
o zɑmɑn mæsulijjætsizlik olɑrdɯ ki, uʃɑɡ otɑɡdɑ tæk olɑrdɯ – butɑ kœrpælær evi – uʃɑɡ bɑɣt͡ʃɑsɯndɑn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ – video
ɑrɟentinɑnɯn vitse-prezidentinæ ɑltɯ illik hæbs d͡ʒæzɑsɯ verildi 07 dekɑbr 2022
irɑnɯn bir t͡ʃox ʃæhærindæ tætillær ket͡ʃirildi – foto 07 dekɑbr 2022
imiʃlidæ ɑvtomobil pijɑdɑnɯ vurɑrɑɡ œldyrdy 07 dekɑbr 2022
d͡ʒenoɑ nɯn futbolt͡ʃusunɑ ɑltɯ illik hæbs verildi 07 dekɑbr 2022
tyrkijæ sɑhillærindæ tɯxɑd͡ʒdɑ ɡɑlɑn tɑnkerlær 18 miljon bɑrel neft dɑʃɯjɯr 07 dekɑbr 2022
ɑvstrijɑ rumɯnijɑ væ bolɡɑrɯstɑnɯn ʃenɟen jolunu kæsir 07 dekɑbr 2022
pelenin sæhhæti ɟetdikd͡ʒæ jɑxʃɯlɑʃɯr 07 dekɑbr 2022
ɟorɑnbojdɑ evdæn pul oɣurlɑndɯ: sɑxlɑnɯlɑn vɑr 06 dekɑbr 2022
irɑndɑ ind͡ʒæsænætin myxtælif sɑhælærindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn 100 næfær hæbs edildi – foto 06 dekɑbr 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn sæfiri tyrk hærbi hɑvɑ ɡyvvælærinin ilk pilotsuz tæjjɑræ hɑvɑ bɑzɑsɯndɑ olub – foto 06 dekɑbr 2022
ɟyd͡ʒly jɑɣɯʃ lænkærɑndɑ bir sɯrɑ fæsɑdlɑr jɑrɑdɯb – video 06 dekɑbr 2022
fɑtih dœnmez: tyrkijæ ɡɑz ɡovʃɑɣɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃtirɑkɯnɑ ymid edir 06 dekɑbr 2022
ɑltɯ ɑjlɯɡ hɑmilæ olɑn fɑhrijje evd͡ʒendæn jeni pɑjlɑʃɯm – foto 06 dekɑbr 2022
ɑlt mærtæbædæki ɟyd͡ʒly jɑnɣɯnɯ sojuɡɡɑnlɯlɯɡlɑ izlæjæn ɡonʃu – video 06 dekɑbr 2022
toɟɟ istɑnbul ɑeroportundɑ bœjyk mɑrɑɣɑ sæbæb oldu – foto 06 dekɑbr 2022
iki hæftælik buz dœvry næ dyʃæn ekibɑstuzun istilijæ mæsul ʃæxsi œly tɑpɯldɯ – video 06 dekɑbr 2022
neft syrætlæ ud͡ʒuzlɑʃɯr – foto 06 dekɑbr 2022
pɯnɑr deniz væ kɑɑn jɯldɯrɯm ɑjrɯldɯlɑr – foto 06 dekɑbr 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑn millisinin bɑsketbolt͡ʃusu nbɑ mæktæbinæ ɡæbul oldu – foto 06 dekɑbr 2022
hɑmilæ ɑrvɑdɯnɯ dœjæræk œvlɑdɯnɯn œlymynæ sæbæb olduɣu iddiɑ edilæn ʃæxsdæn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ – video 06 dekɑbr 2022
kɑteɡorijɑlɑr kɑteɡorijɑ set͡ʃɑktuɑl (1. 151)ɑnɑ sæhfæ (692)ɑrɑʃdɯrmɑ (353)ɑsijɑ (218)bœlɟæ (450)d͡ʒæmijjæt (13. 194)dynjɑ (11. 021)ɟyndæm (899)hɑdisæ (1. 068)hærbi (262)hyɡuɡ (153)idmɑn (3. 621)ind͡ʒæsænæt (130)iɡtisɑdijjɑt (1. 774)kriminɑl (1. 529)mɑnset (2. 428)mɑnʃetysty (981)mɑɡɑzin (189)mɑrɑɡlɯ (764)mdb (223)mediɑ (149)mædænijjæt (734)myhɑribæ (1. 230)mysɑhibæ (268)œlkæ (589)reɟion (285)sed͡ʒme xeberler (111)sænɑje væ enerɟetikɑ (118)sijɑsæt (6. 488)sosiɑl (474)ʃou-biznes (395)tædbirlær (232)tæhsil (276)xɑrid͡ʒi sijɑsæt (661)
ɑrxivlær ɑj set͡ʃin dekɑbr 2022 (1025) nojɑbr 2022 (5081) oktjɑbr 2022 (5481) sentjɑbr 2022 (5188) ɑvɡust 2022 (4942) ijul 2022 (4740) ijun 2022 (3312) mɑj 2022 (4013) ɑprel 2022 (421) mɑrt 2022 (194) fevrɑl 2022 (163) jɑnvɑr 2022 (163) dekɑbr 2021 (113) nojɑbr 2021 (168) oktjɑbr 2021 (270) sentjɑbr 2021 (207) ɑvɡust 2021 (260) ijul 2021 (456) ijun 2021 (777) mɑj 2021 (906) ɑprel 2021 (550) mɑrt 2021 (576) fevrɑl 2021 (860) jɑnvɑr 2021 (969) dekɑbr 2020 (1240) nojɑbr 2020 (1287) oktjɑbr 2020 (379) sentjɑbr 2020 (455) ɑvɡust 2020 (316) ijul 2020 (142) ijun 2020 (38) mɑj 2020 (247) ɑprel 2020 (279) mɑrt 2020 (232) fevrɑl 2020 (257) jɑnvɑr 2020 (75) dekɑbr 2019 (103) nojɑbr 2019 (200) oktjɑbr 2019 (696) sentjɑbr 2019 (702) ɑvɡust 2019 (414) ijul 2019 (453) ijun 2019 (302) mɑj 2019 (93) ɑprel 2019 (172) mɑrt 2019 (143) fevrɑl 2019 (159) jɑnvɑr 2019 (125) dekɑbr 2018 (119) nojɑbr 2018 (18) mɑj 2015 (1)
mɑterillɑrdɑn istifɑdæ edærkæn portɑlɯmɯzɑ istinɑd zæruridir!!!
tel: 070 688 11 66 emɑil:hɑd͡ʒi.vɑhidoɟlu mɑil.ru
bɑʃ redɑktor: mirismɑjil xælæfli. eb dizɑjner fɑrzɑlijev. sɑjtɯn bytyn hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur eɟɟnews bj theme eɟɟ.
ermænistɑn tʃ-nɯn kɑtibi: ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ imzɑlɑnɑd͡ʒɑɡ sylh myɡɑvilæsinin 2 mætni vɑr sɑbɑh putinlæ pɑʃinjɑn ɟœryʃæd͡ʒæk tyrkijæ sæfiri ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑt ʃurɑsɯndɑ olub meksikɑnɯn jeni sæfiri bɑkɯjɑ ɟælib pɑʃinjɑn ɑi-nin xysusi nymɑjændæsi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ normɑllɑʃmɑ prosesini myzɑkiræ edib
æsærlæri ilæ fikir dynjɑmɯzɯ ɑjdɯnlɑdɑn sænætkɑr
t͡ʃit͡ʃæk ɑbbɑsovɑ nojɑbr 12, 2022 6 min reɑd
sænætkɑrɯn bœjyklyjy jɑlnɯz æsærlærinin dærinlijindæ, jyksæk bædii sævijjæsindæ dejil. æɟær onun jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ d͡ʒæmijjætin hæjɑtɯndɑ myhym rol ojnɑjɯrsɑ, bœjyk bir mærhælæ tæʃkil edirsæ, mædænijjæt hɑdisæsinæ t͡ʃevrilibsæ o zɑmɑn bœjyk sænætkɑr olur. tyrk mædænijjæti d͡ʒoɣrɑfijɑsɯnɯn unudulmɑz jɑzɯt͡ʃɯlɑrɯndɑn olɑn t͡ʃinɟiz ɑjtmɑtov dɑ belæ sænætkɑrlɑrdɑndɯr.
æsindæ tyrk mædænijjæti d͡ʒoɣrɑfijɑsɯnɯn iki bœjyk t͡ʃinɟizi vɑr: ɡærbdæ t͡ʃinɟiz dɑɣd͡ʒɯ, ʃærɡdæ t͡ʃinɟiz ɑjtmɑtov. mædænijjætimizdæ ʃærɡ væ ɡærb in æhæmijjæti bœjykdyr.æsrlærlæ ʃærɡdæn ɡærbæ ɑxɯnlɑr olub. bu ejni zɑmɑndɑ tyrk ɡœvmlærinin ejni mædæni myhitdæ ɟœryʃmæsi demækdir. æɟær ælvidɑ ɟylsɑrɯ væ jɑ ɟyn vɑr æsræ bærɑbær dæn bɑʃlɑjɯb bɑdɑm budɑɣɯndɑn ɑsɯlɯ bæbæklær jɑxud dɑ onlɑr dɑ insɑndɯ jɑ ɡædær ɟetsæk mædæni myhitdæki o ɟœryʃ æsl mɑhijjætini ɡɑzɑnmɯʃ olɑr.
tyrk dynjɑsɯnɯn bu ɟyn æn bœjyk ehtijɑd͡ʒɯ d͡ʒoɣrɑfi mæsælælæræ bɑxmɑjɑrɑɡ, mædæni særhædlæri ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡdɯr. d͡ʒinɟiz dɑɣd͡ʒɯ væ d͡ʒinɟiz ɑjtmɑtov dunɑjlɑ sɯrdærjɑ bir -birinæ ɡovuʃurmuʃ kimi ɟœryʃsæ, jæni siz onlɑrɯn æsærlærini væ fikirlærini mænimsæjæræk ɡovuʃdursɑnɯz o bœjyk d͡ʒoɣrɑfijɑ sœzyn æsl mænɑsɯndɑ mædænijjæt d͡ʒoɣrɑfijɑsɯ olɑr. onlɑr jɑzdɯɡlɑrɯ æsærlærlæ bir jɑndɑn hæm sijɑsi hæm dæ mædænijjæt tɑrixi olɑrɑɡ bœjyk bir tɑrixi bizæ xɑtɯrlɑdɯr, bir jɑndɑn dɑ xɑtirælærimizin væ jɑddɑʃɯmɯzɯn æn ɑɣrɯlɯ hissæsini tæʃkil edæn tyrk xɑlɡlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ tœrædilmiʃ ɟœrynmæmiʃ ɡæddɑrlɯɡlɑrɯ dynjɑnɯn ɟœzlæri œnynæ særdilær. bu ɟyn mæn bu iki næhænɟ sænætkɑrdɑn jɑlnɯz birinin-d͡ʒinɟiz ɑjtmɑtovun jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɑ ɡɯsɑ bir næzær sɑlmɑɡ istæjiræm.
ɡɯrɣɯzlɑr dɑ belæ bir dejim vɑr : d͡ʒɑnɑvɑr œz ɡidɑsɯnɯ joldɑn ældæ edær væ jɑ ɡurdu ɑjɑɡlɑrɯ bæslæjær. bizlær yt͡ʃyn bæslænmæk m.æ.sɑbiri, d͡ʒ. mæmmædɡuluzɑdæni, nizɑmini, fyzulini væ ɑdlɑrɯnɯ sɑjmɑɡlɑ bitmæjæn bɑʃɑ zijɑlɯlɑrɯmɯzlɑ jɑnɑʃɯ ɑkifi, jæhjɑ kɑmɑlɯ væ diɟær tyrk mædænijjætini tæbliɣ edæn jɑzɯt͡ʃɯlɑrɯn dɑ æsærlærini oxumɑɡdɯr. d͡ʒynki jɑlnɯz hæmræj olmɑɡlɑ, ejni fikir ætrɑfɯndɑ birlæʃmæklæ ɟyd͡ʒ ældæ etmæk olɑr. hæmræj olɑrɑɡ d͡ʒijin-d͡ʒijinæ vermæjin næ ɡædær vɑd͡ʒib olduɣunu t͡ʃox ɑjdɯn bir dillæ izɑh edæn mæʃhur dejim dæ sœjlændiji kimi tæk ɑɣɑd͡ʒdɑn meʃæ olmɑz . kœnyllæri, fikirlæri, hædæflæri birlæʃdirænlærdæn olun dejæ næsihæt edib ɑtɑlɑrɯmɯz. ɑjtmɑtovun t͡ʃinɟiz xɑnɯn ɑɣ buludu povestindæ buludun t͡ʃinɟiz xɑndɑn nijæ kysdyjyny ɑnlɑjɑ bilsæk tæk ɑɣɑd͡ʒɯn meʃæ olmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ dɑhɑ jɑxʃɯ bɑʃɑ dyʃærik.
t͡ʃinɟiz ɑjɯtmɑtovun æn bɑriz xysusijjætlærindæn biri milli olɑnɯ kæʃf edæræk onun ɑrxɑsɯnɑ ymumbæʃæri dæjærlæri ɡɑtmɑsɯdɯr. hæsræt ymumbæʃæri bir dujɣudur ɑmmɑ issɯk-ɟœldæ yzæn ɑɣ ɟæmidæ ɑtɑsɯnɯn ɟedib ɟældijini xæjɑl etmæk væ bu xæjɑlɯn ystynæ ɑtɑ hæsrætinin romɑnɯnɯ inʃɑ etmæk milli dujɣu jɑrɑtmɑɡ mænɑsɯnɯ verir. ilk ortɑ ɑli tæhsilini bɑjtɑrlɯɡ sɑhæsi yzræ ɑlɑn ɑjtmɑtov œjrændiklærini jerli mædænijjætlæ birlæʃdiræræk demæk olɑr ki,bytyn æsærlærindæ hejvɑn ɡæhræmɑnlɑrɯnɑ jer verib. ælvidɑ ɟylsɑrɯ dɑkɯ ɟylsɑrɯ (ɑjɣɯr), ɑɣ ɟæmi dæki bujnuzlu mɑrɑl ɑnɑ, ɟyn vɑr æsræ bærɑbær dæki ɡɑrɑnær ( dævæ) væ sɑrɑlɑ (ɑt), diʃi ɡurdun juxusu ndɑkɯ ækbær (ɡurd) væ tɑʃt͡ʃɑjnɑr (ɡurd) væ bɑʃɡɑ hejvɑnlɑr jɑzɯt͡ʃɯ tæræfindæn insɑn ɡæhræmɑnlɑrɯ ɡædær jɑxʃɯ tɑnɯnɑrɑɡ ustɑlɯɡlɑ ɡælæmæ ɑlɯnmɯʃdɯ. onlɑrɯn bæzilæri zænɟin mifoloʒi ɑrxɑ fonɑ dɑ sɑhibdir. elæ mæhz ɑɣ ɟæmi nin bujnuzlu mɑrɑl ɑnɑ sɯ ɡɯrɣɯzɯstɑnɯn dirt͡ʃæliʃ æfsɑnæsindæn ɟœtyrylmyʃdyr. æsærdæ bir nɑɣɯl ɡæhræmɑnɯ kimi jerlæʃdirilmiʃ bujnuzlu mɑrɑl ɑnɑ ɡɯrɣɯz d͡ʒæmijjætinin dæjærlærini æks etdiræn færdi ɑrxetipdir. nɑɣɯldɑ enɑsɑj t͡ʃɑjɯ sɑhilindæ jɑʃɑjɑn ɡɯrɣɯzlɑrɯn mæruz ɡɑldɯɣɯ sojɡɯrɯmdɑn ɟeridæ ɡɑlɑn biri ɡɯz væ biri oɣlɑn olɑn iki uʃɑɣɯn issɯk-ɟœl sɑhillærindæ mæskunlɑʃɑrɑɡ jenidæn ɡɯrɣɯz d͡ʒæmijjætini jɑrɑtmɑlɑrɯndɑn bæhs edir. burɑdɑ jɑzɯt͡ʃɯ milli olɑn bir hɑdisæni bæzi simvollɑrlɑ ymumbæʃæri sævijjæjæ ɡɑldɯrɯr. burdɑkɯ mɑrɑl obrɑzɯ ɑzɑdlɯɣɯ ælindæn ɑlɯnɑn tyrk bojlɑrɯnɯn mystæɡillik simvolu olɑrɑɡ ɡɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯxɯr.
t͡ʃinɟiz ɑjtmɑtovun bytyn dynjɑdɑ ɟeniʃ æks-sædɑ doɣurɑn ɟyn vɑr æsræ bærɑbær romɑnɯ yræklæri pɑrt͡ʃɑlɑjɑn,tyklæri yrpærdæn bir færjɑddɯr. ɑmmɑ ymidsiz bir t͡ʃɯrpɯnɯʃ dejil,æsɑrætæ, zylmæ,syrɟynæ ɡɑrʃɯ mejdɑn oxumɑɡdɯr. jɑzɯt͡ʃɯ bu romɑnɯndɑ insɑnɯ jox sɑjɑrɑɡ robotlɑʃdɯrmɑɡ istæjæn sistemin næ yt͡ʃyn t͡ʃœkmæjæ mæhkum olduɣunu bœjyk ustɑlɯɡlɑ ɟœstærmæji bɑd͡ʒɑrmɯʃdɯr. bu æsær dœvrymyzdæ dæ œz ɑktuɑllɯɣɯnɯ ɡorujub sɑxlɑjɯr. t͡ʃynki bu ɟyn bir t͡ʃox xɑlɡlɑrɯn dilinæ,mædænijjætinæ ɡɑdɑɣɑlɑr tætbiɡ olunduɣunu, tɑrixlærinin tæhrif edilæræk jɑddɑʃlɑrɯnɯn mæhv edilmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯldɯɣɯnɑ ʃɑhid oluruɡ. œz sojundɑn, kœkyndæn, milli væ mænævi dæjærlærindæn, uzɑɡlɑsdɯrɯlɑn xɑlɡlɑr mɑnɡurdlɑʃdɯrɯlmɑɣɑ mæhkum olunur. ɟun vɑr æsræ bærɑbær æsæri inkɑr væ mæhv etmæ sijɑsæti ilæ ɡɑrʃɯ -ɡɑrʃɯjɑ ɡɑlmɯʃ bytyn xɑlɡlɑrɯn œzlæri yt͡ʃyn næsæ tɑpɑ bilæd͡ʒæji d͡ʒox dæjærli romɑndɯr.
t͡ʃinɟiz ɑjtmɑtovun æsærlærinin t͡ʃoxunu ɑtɑ jurdunun dɑstɑnlɑrɯjlɑ, æfsɑnælærijlæ ɡidɑlɑndɯrɯb. onun jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ mifoloʒi mɑteriɑllɑr ilæ zænɟindir. mifoloɟijɑ isæ xɑlɡlɑrɯn æsirlærin syzɟæd͡ʒindæn ket͡ʃmiʃ væ bir t͡ʃox jœnyjlæ myd͡ʒærræd bir hɑl ɑlmɯʃ subjektiv tɑrixidir. ɑjtmɑtov bundɑn uɣurlɑ istifɑdæ etmæji bɑd͡ʒɑrmɯʃdɯr. o , jɑlnɯz bir ɡɯrɣɯz jɑzɯt͡ʃɯsɯ dejil bytyn tyrk dynjɑsɯnɯn unudulmɑz sænætkɑrɯdɯr .
ɑjtmɑtov indi ɑtɑbejit dæ æbædi juxusundɑdɯr. æsærlæri isæ mædænijjæt d͡ʒoɣrɑfijɑmɯzɯn æn pɑrlɑɡ mæʃællærindæn biri kimi fikir dynjɑmɯzɯ ɑjdɯnlɑtmɑɣɑ dɑvɑm edir.
nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universitetinin
ʒurnɑlistikɑ ixtisɑsɯ yzræ ɯv kurs tælæbæsi
previous pɑʃinjɑn: ermænistɑn hælæ 2007-d͡ʒi ildæ ɡɑrɑbɑɣɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzisi kimi tɑnɯjɯb
next mirzijojev tdt-dæ tæmæl islɑhɑtlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯnɯ tæklif edir
ermænistɑn tʃ-nɯn kɑtibi: ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ imzɑlɑnɑd͡ʒɑɡ sylh myɡɑvilæsinin 2 mætni vɑr
dekɑbr 8, 2022 mærjæm mæmmædovɑ
sɑbɑh putinlæ pɑʃinjɑn ɟœryʃæd͡ʒæk
dekɑbr 8, 2022 sevind͡ʒ ibrɑhimzɑdæ
tyrkijæ sæfiri ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑt ʃurɑsɯndɑ olub
ermænistɑn tʃ-nɯn kɑtibi: ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ imzɑlɑnɑd͡ʒɑɡ sylh myɡɑvilæsinin 2 mætni vɑr dekɑbr 8, 2022
sɑbɑh putinlæ pɑʃinjɑn ɟœryʃæd͡ʒæk dekɑbr 8, 2022
tyrkijæ sæfiri ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑt ʃurɑsɯndɑ olub dekɑbr 8, 2022
meksikɑnɯn jeni sæfiri bɑkɯjɑ ɟælib dekɑbr 8, 2022
pɑʃinjɑn ɑi-nin xysusi nymɑjændæsi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ normɑllɑʃmɑ prosesini myzɑkiræ edib dekɑbr 8, 2022
prezident dɑxili iʃlær nɑzirinin myɑvinini tæltif edib dekɑbr 8, 2022
ɑlbɑnijɑ bɑʃ nɑzirinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ sæfæri bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb dekɑbr 8, 2022
perunun vitse-prezidenti dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ kimi ɑnd it͡ʃib dekɑbr 8, 2022
ɑlbɑnijɑnɯn bɑʃ nɑziri ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ iʃɟyzɑr sæfæræ ɟælib dekɑbr 8, 2022
sɑkit okeɑn ɑljɑnsɯnɯn sɑmmiti tæxiræ sɑlɯnɯb dekɑbr 8, 2022
ɡɑnunsuz ermæni silɑhlɯlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun kælbæd͡ʒærdæki mœvɡejini ɑtæʃæ tutub dekɑbr 7, 2022
ɡɯrɣɯzɯstɑn væ tɑd͡ʒikistɑn 17,66 km dœvlæt særhædinin demɑrkɑsijɑsɯ lɑjihæsini jekunlɑʃdɯrɯb dekɑbr 7, 2022
vlɑdimir norov væ tim torlot œzbækistɑn væ bb ɑrɑsɯndɑ tid͡ʒɑræt væ iɡtisɑdi ælɑɡælæri mœhkæmlændirmæji myzɑkiræ ediblær dekɑbr 7, 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymɑjændælæri ekoloʒi monitorinɡ ɑpɑrmɑɡlɑ bɑɣlɯ dɑnɯʃɯɡlɑr yt͡ʃyn xod͡ʒɑlɯjɑ jollɑnɯb dekɑbr 7, 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn su elektrik stɑnsijɑsɯ tæʃkilɑti-hyɡuɡi formɑsɯnɯ dæjiʃir dekɑbr 7, 2022
milli mæd͡ʒlisæ iki jeni ɡɑnun lɑjihæsi dɑxil olub dekɑbr 7, 2022
tyrkijæ eɟej dænizindæki væzijjætlæ bɑɣlɯ junɑnɯstɑnɑ ultimɑtum verib dekɑbr 6, 2022
mydɑfiæ nɑziri: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusundɑ tyrkijæ silɑhlɯ ɡyvvælærinæ ujɣun islɑhɑtlɑr hæjɑtɑ ket͡ʃirilir dekɑbr 6, 2022
jɑponijɑ œzbækistɑnɑ jeni sæfir tæjin edib dekɑbr 6, 2022
ɡɑrdɑʃ jumruɣu tæliminin ʃæxsi hejæti tæltif olunub dekɑbr 6, 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn xɑrid͡ʒæ ɡɑnunsuz pul kœt͡ʃyrylmæsi fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olɑnlɑr 5 ilædæk hæbs edilæd͡ʒæk dekɑbr 6, 2022
xɑrid͡ʒdæn œlkæjæ ɡɑnunsuz pul kœt͡ʃyrylmæsi fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olɑnlɑr yt͡ʃyn d͡ʒærimælær myæjjænlæʃib dekɑbr 6, 2022
ɑli bɑʃ komɑndɑn: ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ birliji sɑrsɯlmɑzdɯr, æbædidir dekɑbr 6, 2022
ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ hærbi tæliminin iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯ tæbrik edib dekɑbr 6, 2022
ʃœvkæt mirzijojev ɡɯrɣɯzɯstɑnɑ sæfær edæd͡ʒæk dekɑbr 6, 2022
ombudsmɑn sæbinæ ælijevɑ tyrkijædæ sæfærdædir dekɑbr 6, 2022
tyrkijæ mn ɡɑrdɑʃ jumruɣu tælimindæn ɟœryntylær jɑjɯb dekɑbr 6, 2022
zɑkir hæsænov væ hulusi ɑkɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ birɟæ tælimlærini izlæjib dekɑbr 6, 2022
ɑrxiv ɑj set͡ʃin dekɑbr 2022 nojɑbr 2022 oktjɑbr 2022 sentjɑbr 2022 ɑvɡust 2022 ijul 2022 ijun 2022 mɑj 2022 ɑprel 2022 mɑrt 2022 fevrɑl 2022 jɑnvɑr 2022 dekɑbr 2021 nojɑbr 2021 oktjɑbr 2021 sentjɑbr 2021 ɑvɡust 2021 ijul 2021 ijun 2021 mɑj 2021 ɑprel 2021 mɑrt 2021 fevrɑl 2021 jɑnvɑr 2021 dekɑbr 2020 nojɑbr 2020 oktjɑbr 2020 sentjɑbr 2020 ɑvɡust 2020
hækimlær bunun mymkyn olmɑdɯɣɯnɯ dedilær... 20 miljɑrddɑ 1 ʃɑnsɯ ɑnlɑdɯ væ yt͡ʃæmlæri ɡud͡ʒɑɣɯnɑ ɑldɯ! 24 sɑɑt xæbær
ɑnɑ sæhifæ/hækimlær bunun mymkyn olmɑdɯɣɯnɯ dedilær 20 miljɑrddɑ 1 ʃɑnsɯ ɑnlɑdɯ væ yt͡ʃæmlæri ɡud͡ʒɑɣɯnɑ ɑldɯ!
hækimlær bunun mymkyn olmɑdɯɣɯnɯ dedilær 20 miljɑrddɑ 1 ʃɑnsɯ ɑnlɑdɯ væ yt͡ʃæmlæri ɡud͡ʒɑɣɯnɑ ɑldɯ!
ɑbʃ-ɯn jutɑ ʃtɑtɯndɑ jɑʃɑjɑn ɑudrej tiberius tibbdæ mœd͡ʒyzæ sɑjɯlɑ bilæd͡ʒæk bir hɑdisæ jɑʃɑjɯb.
46 jɑʃlɯ odri væ æri, 41 jɑʃlɯ tɑjler tiberius 5 il ævvæl ɯvf ilæ uʃɑɡ dynjɑjɑ ɟætirmæk yt͡ʃyn hækimæ myrɑd͡ʒiæt ediblær.
yt͡ʃ dæfæ d͡ʒæhd etmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, onun ɯvf d͡ʒæhdlæri hæmiʃæ uɣursuz oldu væ hækimlær odrijæ bu jɑʃdɑ ɯvf-nin mymkyn olmɑdɯɣɯnɯ væ jumurtɑlɑrɯnɯn onun kimi t͡ʃox kœhnæ olduɣunu bildirdilær.
ɑudrej væ tɑjler tiberiusun mɑrkus (13), d͡ʒejms (11), kristiɑn (9) væ mɑks (7) ɑdlɯ dœrd oɣlu olsɑ dɑ, ɑilælærini bœjytmæk yt͡ʃyn hær ʃejdæn t͡ʃox istæjirdilær.
mytæxæssislærdæn biri odrijæ ɯvf ilæ hɑmilæ ɡɑlmɑ ʃɑnsɯnɯn d͡ʒæmi 10 fɑiz olduɣunu sœjlædi.
mæjus ɡɑdɯn mœd͡ʒyzæni 45 jɑʃɯndɑ dɑdɑd͡ʒɑɡ
ɑudrej tiberius 45 jɑʃɯndɑ, ɯvf sɯnɑɣɯndɑn dœrd il sonrɑ, bytyn bu sæjlær væ kædærlær it͡ʃærisindæ hɑmilæ ɡɑldɯ.
ystælik, tæbii olɑrɑɡ, ɯvf myɑlid͡ʒæsi olmɑdɑn!
d͡ʒytlyk mɑrtɯn 30-dɑ yt͡ʃæm, oɣullɑrɯ skj, river væ bɑj dynjɑjɑ ɟældi. belæliklæ, odrinin jenidæn ɑnɑ olmɑɡ ɑrzusu 46 jɑʃɯndɑ ɟert͡ʃæklæʃdi.
bu, hæm dæ tibbi mœd͡ʒyzæ idi, t͡ʃynki stɑtistik olɑrɑɡ 45 jɑʃlɯ ɡɑdɯnɯn tæbii jollɑ yt͡ʃæm dynjɑjɑ ɟætirmæ ehtimɑlɯ 20 miljɑrddɑ birdir.
jeddi uʃɑɡ ɑnɑsɯ hesɑb edir ki, hækimlær erkæn dœvrdæ ɡɑdɯnlɑrɑ œz mæhsuldɑrlɯɡ imkɑnlɑrɯ bɑrædæ dɑhɑ ɑt͡ʃɯɡ olmɑlɯdɯrlɑr.
ɑudrej ɑbʃ mætbuɑtɯnɑ verdiji ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑ nænæsinin 40 jɑʃlɑrɯndɑ kœrpælæri olduɣunu væ o, sɑdælœvhd͡ʒæsinæ ejni ʃeji edæ bilæd͡ʒæjini dyʃyndyjyny sœjlædi.
o, jyksæk riskli hɑmilæliji bojund͡ʒɑ mysbæt ɡɑlmɑɡ yt͡ʃyn mybɑrizæ ɑpɑrdɯ, t͡ʃynki hækimlær odrijæ 45 jɑʃlɯ ɡɑdɯnɯn 80 fɑiz ɑʃɑɣɯ dyʃmæ riski olduɣunu demiʃdilær.
tiberius d͡ʒytlyjynyn yt͡ʃæmlæri ɑrtɯɡ beʃ ɑjlɯɡdɯr væ onlɑr ɑrtɯɡ 7 uʃɑɡlɯ bir ɑilædir. ɑudrej yt͡ʃæmlæri æmizdirmæjæ kœmæk etmæk yt͡ʃyn himɑjædɑr ɑnɑ ɑxtɑrɯr væ o dejir ki, siz 7 uʃɑɣɑ ɡulluɡ etmækdæ t͡ʃætinlik t͡ʃækmisiniz.
ɑnd͡ʒɑɡ bytyn hæjɑtɯ boju 7 uʃɑɡ ɑrzusundɑ olɑn ɡɑdɯn hælæ dæ œzyndæn t͡ʃox rɑzɯdɯr
bir myddætdir mætbuɑtdɑ ɟenerɑl rzɑ tɑlɯbovun væzifæsindæn ɑzɑd olunmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ xæbærlær dærd͡ʒ edilir.
jeni sɑbɑh ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bu bɑrædæ dœvlæt miɡrɑsijɑ xidmætinin ɑdɯnɯ vermæk istæmædiji jyksæk rytbæli ʃæxsi mɑnset.ɑz-ɑ bildirib ki, dmx-nin vætændɑʃlɯɡ mæsælælæri bɑʃ idɑræsinin ræisi, 3-d͡ʒy dæræd͡ʒæli dœvlæt miɡrɑsijɑ xidmæti myʃɑviri rzɑ tɑlɯbovun iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ hɑɡdɑ mælumɑtlɑr jɑlɑndɯr:
o hɑzɯrdɑ iʃdædir. yzærinæ dyʃæn iʃlærlæ mæʃɣuldur. væzifæsini id͡ʒrɑ edir. iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ xæbæri jɑlɑndɯr .
"rusijɑ prezidenti vlɑdimir putin vɑd͡ʒib ɡærɑrlɑrɯ bæzæn æn jɑxɯn ɑdɑmlɑrɯ ilæ dæ pɑjlɑʃmɯr. jɑxɯn ɑdɑmlɑrɯ putinin ɡærɑrɯndɑn plɑn hæjɑtɑ ket͡ʃirilærkæn xæbær tutur. ukrɑjnɑ mæsælæsindæ putinin hɑnsɯ ɡærɑr veræd͡ʒæjini onun jɑlnɯz œzy bilir .
bu bɑrædæ tyrkijænin "jeni ʃæfæɡ ɡæzetindæki mæɡɑlædæ bildirilir. myællif putinin bu dɑvrɑnɯʃɯnɑ misɑl olɑrɑɡ 2014-d͡ʒy ildæ putin væ ærdoɣɑn ɑrɑsɯndɑ ɑnkɑrɑdɑ ket͡ʃirilæn ɟœryʃ zɑmɑnɯ bɑʃ veræn hɑdisæjæ diɡɡæt t͡ʃækib:
"rusijɑ ɑvropɑ birliji ilæ jɑʃɑdɯɣɯ ɟærɟinlikdæn sonrɑ putin ɡæzæblænib. putin ɑvropɑjɑ ɡædæræ uzɑnɑn d͡ʒænub ɑxɯnɯ lɑjihæsini d͡ʒɯrɯb-ɑtɑrɑɡ, borunun tyrkijædæn ket͡ʃmæsi yt͡ʃyn ærdoɣɑnɑ tæklif iræli syryb. ɟœryʃdæ iʃtirɑk edæn tyrkijæli diplomɑt bildirib ki, putin tæklifi iræli syrærkæn, ruslɑr hejrætæ ɟælib. t͡ʃynki hɑmɯ belæ kritik ɡærɑrdɑn o ɑn xæbærdɑr olub. hættɑ lɑvrov dɑ hæmin vɑxt tææd͡ʒd͡ʒybyny ɟizlædæ bilmæmiʃdi .
ɑnɑr kærimovun særænd͡ʒɑmɯ ilæ tutduɣu postdɑn ɑzɑd edilæn xɑnɯm mæmur
fermerlær ɑllɑhɯn ymidinæ burɑxɯlɯb... - nɑzir næjæ lɑzɯmdɯr ki?
"metropɑrk" d͡ʒærimælænæ bilær - protokol hɑzɯrlɑnɯb
æbylfæz mælkovun broker ordusu . - jɑxɯnlɑrɯ æbylfæz mælikovu hæbsdæn ɑzɑd etdirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr .
id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ ɟylystɑn sɑrɑjɯndɑ oɣlunɑ toj etdi - 500 min mɑnɑtɑ jɑxɯn...
28 sɑjlɯ lɑt͡ʃɯn mæktæbindæ subut mehdijevin myællifi olduɣu tɑrixin zæfær jolu kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirildi
"run for ɑrt"12.04.22.tɑrixindæ ɑrif vælijev ɑdɯnɑ 258 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbin 8t͡ʃ sinif ʃɑɟirdlæri sinif ræhbæri ælijevɑ ellɑdɑ myællimæ væ fænn myællimi zijɑdovɑ bɑhɑr myællimæ ilæ birlikdæ"run for ɑrt" bejnælxɑlɡ foto mysɑbiɡæsinin finɑlt͡ʃɯlɑrɯnɯn særɟisindæ olmuʃlɑr.særɟi ʃɑɟirdlærin dynjɑ ɟœryʃynyn formɑlɑʃmɑsɯndɑ,ɑsudæ vɑxtlɑrɯnɯn sæmæræli ket͡ʃirilmæsinin tæmin edilmæsindæ myhym rol ojnɑmɯʃdɯr.
jysifin d͡ʒydo uɟuruɑrif vælijev ɑdɯnɑ 258 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbin 4ɑ sinif ʃɑɟirdi færzælijev jusif d͡ʒydo idmɑn nœvy yzræ kit͡ʃik væ jenijetmælær ɑrɑsɯndɑ xæzær rɑjon ɑt͡ʃɯɡ birind͡ʒilijindæ 30kɡ t͡ʃæki dæræd͡ʒæsindæ 2 d͡ʒi jeræ lɑjiɡ ɟœrylmyʃdyr.17 ɑprel 2022 tɑrixindæ ɑprel dujuʃlæri ʃɑhidlærinin xɑtiræsinæ hæsr olunmuʃ turnirdæ 30 kɡ t͡ʃæki dæræd͡ʒæsindæ 3 jeræ lɑjiɡ ɟœrylmyʃdyr. kollektivimiz ɑdɯndɑn tæbrik edirik
"06 ɑprel -bejnælxɑlɡ stolysty tennis ɟyny"06.04.22.tɑrixindæ ɑrif vælijev ɑdɯnɑ 258 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbdæ "06 ɑprel -bejnælxɑlɡ stolysty tennis ɟyny" mynɑsibætilæ bɑkɯ ʃæhæri ymumi tæhsil myæssisælærinin 2,3,4 væ 5 t͡ʃi sinif ʃɑɟirdlæri yt͡ʃyn professionɑl tennist͡ʃilær tæræfindæn mɑster klɑss nymɑjiʃ etdirildi.tædbirdæ iʃtirɑk edæn idmɑnt͡ʃɯlɑrɯn æksærijjæti mæktæbimizin mæzunlɑrɯdɯr: hæsænov nurlɑn bejnælxɑlɡ turnirlærin ɡɑlibi ɡɑrɑjevɑ næzɑkæt ɑvropɑ t͡ʃempionu ɑnsɑri ibrɑhim bejnælxɑlɡ turnirlærin ɡɑlibi idmɑn væ bædæn tærbijæsi ɑkɑdemijɑsɯnɯn 3 d͡ʒy kurs tælæbælæri.tædbirdæ tennis federɑsijɑsɯnɯn æmækdɑr mæʃɡt͡ʃisi mæmmædov vɑɡif iʃtirɑk edirdi.
nærimɑnov rɑjonu ɑrif vælijev ɑdɯnɑ 258 nœmræli tɑm ortɑ mæktæb 1974-d͡ʒy ildæn fæɑlijjæt ɟœstærir. mæktæb 2011-d͡ʒi ildæ æsɑslɯ tæmir olunmu...
kɑteɡorijɑ: bejnælxɑlɡ mysɑbiɡælær
ɑ. vælijev ɑdɯnɑ 258 nœmræli mæktæbin 5 b sinif ʃɑɟirdi ʃɑhhysejinli jusif 6 d͡ʒɯ uʃɑɡ pɑrɑlimpijɑ idmɑn ojunlɑrɯndɑ tɑekvondo idmɑn nœvy yzræ k44 kɑteɡorijɑsɯndɑ 33 kɡ t͡ʃæki dæræd͡ʒæsindæ iʃtirɑk edib.jɑrɯʃdɑ 1 t͡ʃi jeræ lɑjiɡ ɟœrylyb væ kuboklɑ mukɑfɑtlɑnɯb.kollektivimiz ɑdɯndɑn tæbrik edirik, iʃtirɑk etdijin bytyn jɑrɯʃlɑrdɑ ɡɑlib olɑsɑn! jusif dærslærini dæ jɑxʃɯ oxujur ,nymunævi ʃɑɟirddir.sinif ræhbæri mæmmædovɑ tærifæ myællimæ jusifæ xysusi ɡɑjɣɯ ilæ jɑnɑʃɯr , dæstæk olur.jusif bir t͡ʃox jɑrɯʃlɑrdɑ iʃtirɑk edib, hær dæfæ dæ diplom væ fæxri færmɑnlɑ, kubok væ medɑlɑ lɑjiɡ ɟœrylyb. uɣurlɑrɯn bol olsun!
mæktæbimizin 10 d sinif ʃɑɟirdi isɑjev ɑjxɑn nœvbæti uɣuru ilæ kollektivimizi bir dɑhɑ sevindirdi.ɟænd͡ʒlijæ jɑrdɯm fondu,bɑkɯ ʃæhær ɟænd͡ʒlær væ idmɑn bɑʃ idɑræsi væ tærxis olunmuʃ hærbit͡ʃilærin ɟænd͡ʒlæri mɑɑriflændirmæ" id͡ʒtimɑi birliji nin tæʃkil etdiji " uʃɑɡlɑrɯn ɟœzy ilæ zæfærimiz" ræsm mysɑbiɡæsindæ 250 ræsm nymɑjiʃ olunmuʃdur. ɑjxɑn isɑjevin ræsmi bæjænilæn 10 ræsmdæn biri oldu væ diplomlɑ tæltif olundu. kollektivimiz ɑdɯndɑn tæbrik edirik ,bytyn ɡɑtɯldɯɟɯn mysɑbiɡælærdæ ɡɑlib olɑrɑɡ , uɣurlɑ ,ɡælæbæ ilæ iʃtirɑk edæsæn.
biosfer.ɑz ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ istinɑdlɑ xæbær verir ki, 2018-d͡ʒi ilin ijul ɑjɯ meteomyʃɑhidælærin ɑpɑrɯldɯɣɯ 260 ildæn t͡ʃox myddætdæ isvet͡ʃdæ æn isti ijul ɑjɯ olub. bu ɑj bytyn œlkæ ærɑzisindæ ortɑ temperɑtur normɑdɑn 2-3 dæræd͡ʒæ jyksæk olub.
sujun temperɑturu jyksæk olduɣu yt͡ʃyn isvet͡ʃin æn iri ɑtom elektrik stɑnsijɑsɯndɑ – rinɡhɑls dɑ ikind͡ʒi reɑktorun sœndyrylmæsi bɑrædæ ɡærɑr ɡæbul edilib. isvet͡ʃ mytæxæssislæri dæniz sujunun bu dæræd͡ʒædæ ɡɯzmɑsɯ hɑllɑrɯ ilæ nɑdir hɑllɑrdɑ yzlæʃirlær. onlɑr bildirirlær ki, reɑktorun sojudulmɑsɯ yt͡ʃyn istifɑdæ edilæn sujun isti olmɑsɯ problemlær jɑrɑdɯr. ɑmmɑ yt͡ʃynd͡ʒy væ dœrdynd͡ʒy bloklɑr ʃtɑt reʒimindæ iʃlæmæjæ dɑvɑm edir.
isvet͡ʃin næɡlijjɑt idɑræsi – trɑfikverket elɑn edib ki, o, œlkæni d͡ʒænɟinæ ɑlɑn ɡɯzmɑr hɑvɑ ʃærɑiti ilæ ælɑɡædɑr bæzi reɟionlɑrdɑ særniʃin ɡɑtɑrlɑrɯnɯn hærækætini dɑjɑndɯrɑ bilær.
dæmir jolu iʃt͡ʃilæri œtæn hæftæ bildiriblær ki, hɑvɑ ʃærɑiti ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ lint͡ʃœpinɡ væ kɑlmɑr, lint͡ʃœpinɡ væ vestervik, hɑbelæ berɡɑ væ oskershɑmn ʃæhærlæri ɑrɑsɯndɑ dæmir jolu næɡlijjɑtɯnɯn hærækæti myvæɡɡæti bɑɣlɑnɑd͡ʒɑɡ. hɑvɑnɯn temperɑturunun jyksæk olmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ hær jɑj relslærdæ æjilmælær myʃɑhidæ olunur. ɑmmɑ bu il belæ æjilmælærin sɑjɯ hæmiʃækindæn t͡ʃoxdur. trɑfikverketin nymɑjændæsi d͡ʒoɑnnɑ ljunɡɡren væzijjæti ʃærh edæræk dejib: væzijjætin unikɑllɯɣɯ bundɑdɯr ki, mæhdudijjætlær særniʃin ɡɑtɑrlɑrɯnɑ ɑiddir, hɑlbuki ɑdætæn jyk ɡɑtɑrlɑrɯnɑ ʃɑmil olunurdu .
isvet͡ʃ hœkumæti fermerlæræ 1,2 miljɑrd kron (tæɡribæn 137 miljon ɑbʃ dollɑrɯ) mæblæɣindæ jɑrdɯm pɑketinin ɑjrɯlmɑsɯ plɑnɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb. væsɑit ɟœrynmæmiʃ istilærin sæbæb olduɣu ɡurɑɡlɯɡ nætid͡ʒæsindæ zijɑnɑ dyʃæn fermerlæræ kœmæk etmæk mæɡsædi ilæ ɑjrɯlɯr. œlkædæ mɑl-ɡɑrɑ yt͡ʃyn jem t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ myʃɑhidæ olunur. bu dɑ fermerlæri bɑʃɡɑ œlkælærdæn bɑhɑlɯ jem ɑlmɑɣɑ mæd͡ʒbur edir. isvet͡ʃ hœkumæti ɑi tæræfindæn ɑjrɯlɑn jɑrdɯmɯn mæblæɣinin ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ dɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡ.
ɡejd edæk ki, isvet͡ʃ temperɑturun rekord hæddæ t͡ʃɑtmɑsɯ fonundɑ irimiɡjɑslɯ meʃæ jɑnɣɯnlɑrɯndɑn dɑ æzijjæt t͡ʃækib.
bu sɑjt red͡ʒɑptd͡ʒhɑ væ ɟooɟle tæræfindæn ɡorunur mæxfilik sijɑsæti væ istifɑdæ ɡɑjdɑlɑrɯ tædbiɡ olunur.
bɑkɯ, 13 ɑvɡust, sɑlɑmnews, r.nɑdirli. ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrkijænin konjɑ ʃæhærindæ ket͡ʃirilæn v islɑm hæmræjliji ojunlɑrɯndɑ nœvbæti ɡɯzɯl medɑlɯ ɡɑzɑnɯb.
sɑlɑmnews xæbær verir ki, zœhræ ɑɣɑmirovɑ, ɑlinɑ ɟœzælovɑ væ ilonɑ zejnɑlovɑdɑn ibɑræt ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bædii ɟimnɑstikɑ komɑndɑsɯ 4 hærækætin d͡ʒæmindæ 252.300 xɑl toplɑjɑrɑɡ islɑmiɑdɑnɯn ɡɑlibi olub.
ɑkkumuljɑtorlɑr væ ɑkkumuljɑtor bɑtɑrejɑlɑrɯ, ɑkustik ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, ɑlmɑzdɑn ɑlæt, ɑlæt, meʃæ ɯnventɑrɯ, ɑnbɑr ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, ɑntifrizlær, ɑntikorroziv ɡorunmɑ, mɑteriɑllɑr væ vɑsitælær, ɑrɡon, ɑsbest sement borulɑrɯ, ɑvtomɑtikɑ væ telemexɑnikɑ d͡ʒihɑzlɑrɯ væ vɑsitælæri, ɑjnɑlɑr, ɑzot, ɑɣɑd͡ʒ emɑlɯ ɑlætlæri, ɑɣɑd͡ʒ emɑlɯ dæzɟɑhlɑrɯ, ɑʃɯndɯrɯd͡ʒɯ ɑlæt, ɑʃɯndɯrɯd͡ʒɯ mɑteriɑllɑr væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, ɑʃɯndɯrɯd͡ʒɯlɑr, bɑlɑns dæzɟɑhɯ, bitki jɑɣlɑrɯ, boru kæmærlæri: inʃɑɑt væ æsɑslɯ tæmir yt͡ʃyn mɑʃɯn, mexɑnizm væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, boru xætlæri væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, boru xætti ɑrmɑturu, borud͡ʒuɡlɑr, borulɑr, borulɑr: birlæʃdirid͡ʒi hissælær væ detɑllɑr, bud͡ʒurɡɑdlɑr, buldozerlær, buldozer ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, d͡ʒilɑlɑmɑ ɑlæti, d͡ʒilɑlɑmɑ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, d͡ʒilɑlɑmɑ ɡrupu dæzɟɑhlɑrɯ, d͡ʒæræjɑn ɑvɑdɑnlɯɣɯ: næzɑræt-œlt͡ʃy d͡ʒihɑzlɑrɯ væ ɑvtomɑtikɑ yzræ næzɑræt sistemlæri væ ɡurɣulɑrɯ, ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ ut͡ʃot, ɑlæt inventɑrɯ, dɑrvɑzɑlɑr, dɑʃ ɯʃlæmæ ɑlæti, diʃ pɑstɑsɯ, toz, dæbilɡæ væ ʃlemlær, dæmir jolu næɡlijjɑtɯ: ɑvɑdɑnlɯɡ, dærmɑnlɑr, dærmɑn prepɑrɑtlɑrɯ væ æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ mæhsullɑrɯ, dærmɑnlɑr, dærmɑn prepɑrɑtlɑrɯ væ æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ mæhsullɑrɯ: istehsɑl yt͡ʃyn xɑmmɑl væ jɑrɯmfɑbrikɑtlɑr, dæzɟɑhlɑr, elektrik ɑlæti, elektrik ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, elektrik ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ: konvertorlɑr, elektrik ɑvɑdɑnlɯɣɯ: ɑrmɑtur, elektrik ɑvɑdɑnlɯɣɯ: ɑʃɑɣɯ ɟærɟinlikli ɑvɑdɑnlɯɡ, elektrik ɑvɑdɑnlɯɣɯ: kipiɑ idɑræetmæ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ væ sistemlæri , ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ myhɑsibɑt, d͡ʒihɑz pɑrkɯ, elektrik ɑvɑdɑnlɯɣɯ: pɑjlɑʃdɯrmɑ ɡurɣulɑrɯ, toprɑɡlɑmɑ, kontɑktlɑr, elektrik ɑvɑdɑnlɯɣɯ: ɡorujud͡ʒulɑr, elektrik ɑvɑdɑnlɯɣɯ: ɡurɑʃdɯrmɑ mæhsullɑrɯ, elektrik ɑvɑdɑnlɯɣɯ: jyksæk ɟærɟinlikli d͡ʒihɑzlɑr, elektrik ɯzoljɑsijɑsɯ lentlæri, elektrik lɑmpɑlɑrɯ, elektrik myhærriklæri, elektrik myhærriklæri: ɡovʃɑɡlɑr væ hissælær, elektrik stɑnsijɑlɑrɯ, mystæɡil elektrik tæd͡ʒhizɑtɯ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, elektrik œtyryd͡ʒylær, elektro-montɑʒ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, elektrodlɑr, elektromɑɡnit podʃipniklæri, elektroɡrɑfik mɑteriɑllɑr, elektrotexnikɑ sænɑjesi, elektrotexnikɑ sænɑjesi: ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, ejnæklær, t͡ʃært͡ʃivælær, linzɑlɑr, filtrlær, flɑminɟ eɡuipment for oil ɟɑs enterprises, flɑnʃlɑr, frezer dæzɟɑhlɑrɯ, ɟenerɑtorlɑr, ɟeoloʒi, ɟeodezijɑ væ ɟeofiziki d͡ʒihɑzlɑr væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, ɟynæʃ enerʒisi sistemlæri, bɑtɑrejɑlɑrɯ, ɟæmilær: ɑvɑdɑnlɯɡ, konstruksijɑ elementlæri, hidrɑvlik mɑjelær væ jɑɣlɑr, hidrotexniki ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, ɯzoljɑtorlɑr, kɑbel ɑrmɑturu, kɑbel mæhsullɑrɯ, kɑbel sænɑjesi: ɑvɑdɑnlɯɡ, kɑminlær, kɑnɑtlɑr, kɑnistrlær, kɑut͡ʃuk, kɑut͡ʃuk -texniki mæhsullɑr, kɑɣɯz væ kɑrton tɑrɑ, kerɑmik borulɑr, kimjɑ sænɑjesi: ɑvɑdɑnlɯɡ væ ehtijɑt hissælæri, klɑpɑnlɑr, zolotniklær, kompressorlɑr væ kompressor ɑvɑdɑnlɯɣɯ, kondensɑtorlɑr, kontejnerlær: istehsɑlɑt, sɑtɯʃ, tæmir, konvejer, kænd tæsærryfɑtɯ mɑʃɯnlɑrɯ, ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, inventɑr væ ælɑvæ vɑsitælær, kændirlær, ɯp, kæsmæ ɑlæti, kæsmæ dæzɟɑhlɑrɯ, lɑborɑtorijɑ komplektlæri, lɑborɑtorijɑ væ tædɡiɡɑt ɑlætlæri væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, lœvhælær, ʃkɑlɑlɑr, mɑʃɯnɡɑjɯrmɑ ɑvɑdɑnlɯɣɯ: ɡejri-stɑndɑrt, metɑl borulɑr, metɑl ɯʃlæmæ dæzɟɑhlɑrɯ, metɑl tɑrɑ, metɑl-plɑstik borulɑr, metroloɟijɑ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, mikserlær, mismɑrlɑr, miʃɑrlɑr, myhærriklær: istehsɑlɑt, sɑtɯʃ, tæmir, myʃæmbæ, mædæn ɑlæti, mæiʃæt kondisionerlæri: istehsɑlɑt, sɑtɯʃ, tæmir, mæiʃæt sobɑlɑrɯ: istehsɑlɑt, sɑtɯʃ, tæmir, nɑɡillær, nɑɡillær, nɑsoslɑr væ nɑsos ɑvɑdɑnlɯɣɯ, nɑtrium silikɑt, neft boru kæmærlæri væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, neft mæhsullɑrɯ: emɑl, istehsɑl, sɑtɯʃ, neft væ ɡɑz ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, neft væ ɡɑz emɑlɯ ɑvɑdɑnlɯɣɯ, neft-kimjɑ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, neft: tædɡiɡɑt, hɑsilɑt, emɑl, nikel, ærintilæri, birlæʃmælæri væ xɑmmɑllɑrɯ, ofis ɑvɑdɑnlɯɣɯ, orɡtexnikɑ, ofis mebeli, optikɑ: ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, d͡ʒihɑzlɑr væ mɑteriɑllɑr, orɡʃyʃæ, otbit͡ʃæn mɑʃɯn, pillækænlær, plɑstik borulɑr, pnevmɑtik ɑlætlær, pnevmɑtik ɑlæt, podʃipniklær: hissælæri væ detɑllɑrɯ, polɑd, polimer mɑteriɑllɑr væ sintetik ɡætrɑn, ɡɑrɯʃdɯrɯd͡ʒɯlɑr, ɡɑrɯʃdɯrɯd͡ʒɯ ɑvɑdɑnlɯɡ, ɡɑjnɑɡ ɑksessuɑrlɑrɯ, ɡɑjnɑɡ mɑteriɑllɑrɯ væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ: istehsɑlɑt, sɑtɯʃ, ɡɑjnɑɡ iʃlæri, ɡɑjnɑɡ-montɑʒ ɑlæti, ɡɑjt͡ʃɯlɑr, ɡɑz bɑlonlɑrɯ yt͡ʃyn kontejnerlær, ræflær væ t͡ʃært͡ʃivælær, ɡɑz kollektorlɑrɯ væ kollektor sistemli monobloklɑr, ɡɑz tæmizlæmæ væ toz filtr ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, ɡɑz, elektrik plitælær: istehsɑl, sɑtɯʃ, ɡurɑʃdɯrmɑ, ɡɑz, su sɑjɣɑd͡ʒlɑrɯ, ɡɑz, su tænzimlæjid͡ʒilæri, ɡɑz: kɑlibrlæmæ, tibbi, sænɑje, texniki, kɑrbonɑt, tæmiz, ɡɑzɑnxɑnɑlɑr væ ɡɑzɑnxɑnɑ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, ɡɑzmɑ ɑlæti, ɡejri-stɑndɑrt ɑvɑdɑnlɯɡ, ɡum, ɡuru tæmizlæmæ: ɑvɑdɑnlɯɡ, ɡurudud͡ʒulɑr, ɡurutmɑ ɑvɑdɑnlɯɣɯ væ vɑsitælær, rɑdɑr-ɑʃkɑrlɑmɑ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ væ ɡurɣulɑrɯ, rɑdioelektronik texnoloɟijɑ, rentɟen ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, ræflær, sɑntexnikɑ: sɑtɯʃ, sinilær, sink, onun ærintilæri, birlæʃmælæri væ xɑmmɑllɑrɯ, siɡnɑllɑr: sistemlær, d͡ʒihɑzlɑr, komponentlær, stɑbilizɑtorlɑr, su tæd͡ʒhizɑtɯ væ kɑnɑlizɑsijɑ sistemlæri: ɑvɑdɑnlɯɡ væ ɑksessuɑrlɑr, sujun tæmizlænmæsi, sujun tæmizlænmæsi: ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, mɑteriɑllɑr væ texnoloɟijɑlɑr, syryʃmæ podʃipniklæri, sɯnɑɡ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ væ ɑlætlæri, sɯxɑd͡ʒlɑr, sɯxmɑ væ kœmækt͡ʃi ɑlæt, sɯɣortɑlɑr, sænɑje lœvhælæri, sæthin tæmizlænmæsi: ɑvɑdɑnlɯɡ, sæthlærin tæmizlænmæsi, tɑxtɑ tɑrɑ, onun hissælæri væ elementlæri, tɑxtɑ-ʃɑlbɑn, tekstil sænɑjesi: ɑvɑdɑnlɯɡ, termometrlær, termostɑtlɑr, termostɑtlɑʃdɯrmɑ væ termostɑbilizɑsijɑ yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, texniki ɑlpinizm, texniki plomblɑr, tibbi ɑlætlær, tibbi mæhsullɑr, mɑteriɑllɑr væ vɑsitælær, tibbi ɡɑblɑʃdɯrmɑ væ tɑrɑ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: ɑsmɑ tɑvɑnlɑr, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: bordyr, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: bærkidid͡ʒi vɑsitælær, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: dɑm œrtyklæri væ su izoljɑsijɑsɯ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: divɑr væ bœlmæ mɑteriɑllɑrɯ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: doldurud͡ʒulɑr, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: dæmir mæmulɑtlɑrɯ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: ɟips, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: kiræmit, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: mɑstikɑ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: minerɑl vɑtɑ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: minerɑl æsɑslɯ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: ɡum, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: tɑbɑʃir, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: tæbii dɑʃlɑr, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: xɑrrɑt mæhsullɑrɯ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: t͡ʃɯnɡɯl, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: t͡ʃɯnɡɯl dɑʃ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: istilik væ sæs izoljɑsijɑsɯ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: ʃifer, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: ʃyʃæ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: æhænɟ, tikinti mæhsullɑrɯ, konstruksijɑlɑr væ jɑrɯmfɑbrikɑtlɑr, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: perlit, tikinti-montɑʒ ɑlæti væ d͡ʒilɑlɑjɯd͡ʒɯ ɑlæt, trɑktor, tɯrtɯllɯ texnikɑ: istehsɑlɑt, sɑtɯʃ, tæmir, trɑktor: tæmir-ɯstismɑr ɑvɑdɑnlɯɣɯ, trɑktor: ælɑvæ ɑvɑdɑnlɯɡ, trɑnsformɑtorlɑr, trɑnsformɑtor ɑvɑdɑnlɯɣɯ, troslɑr, tuɑlet yt͡ʃyn ɑksessuɑrlɑr, tullɑntɯlɑrɯn idɑræ edilmæsi, turniketlær, tytyn, tytyn sektoru, mæhsullɑrɯ: istehsɑlɑt, sɑtɯʃ, tæhlykæsiz depozit ɡutulɑrɯ, tæhlykæsizlik væ jɑnɣɯnsœndyrmæ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ væ d͡ʒihɑzlɑrɯ, vɑhid ɟejim formɑlɑrɯ, vitrɑʒlɑr, xɑrrɑt ɡrupu dæzɟɑhlɑrɯ, xilɑsetmæ texnikɑsɯ, ɑvɑdɑnlɯɡ, æmlɑk, xændæklær, œrtyklær, t͡ʃɑrxlɑr, tentlær, jɑnɑd͡ʒɑɡdoldurmɑ ɑvɑdɑnlɯɣɯ, jɑnɣɯndɑn myhɑfizæ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ væ jɑnɣɯnsœndyrmæ mɑteriɑllɑrɯ, jɑnɣɯnsœndyrænlær, jɑnɣɯn sœndyrmæ vɑsitælæri, jɑpɯʃɡɑn væ jɑpɯʃdɯrɯd͡ʒɯ lentlær, jɑpɯʃɡɑn væ jɑpɯʃdɯrɯd͡ʒɯ mɑteriɑllɑr, jɑɣ –pij mæhsullɑrɯ, jɑɣlɑr væ syrtɟy jɑɣlɑrɯ, jiv kæsid͡ʒi ɑlæt, jol væ jol-tikinti texnikɑsɯ væ ɑvɑdɑnlɯɣɯ, jonmɑ, deʃmæ væ deʃmæ-jonmɑ dæzɟɑhlɑrɯ, jyklæmæ-boʃɑltmɑ, ɡɑldɯrmɑ, ɡɑldɯrmɑ-dɑʃɯmɑ yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, jɯrɣɑlɑjɯd͡ʒɯ podʃipniklær, t͡ʃɑdɯrlɑr, t͡ʃilæmæ ysulu, t͡ʃænlær, œlt͡ʃmæ, næzɑræt væ tænzimlæmæ ɑlætlæri, œlt͡ʃy ɑlæti, œrtyly ʃitillik, istixɑnɑlɑr, onlɑrɯn komponentlæri væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, ymumi mæɡsædli ɑlæt, infrɑɡɯrmɯzɯ texnoloɟijɑ, inʃɑɑt ɑvɑdɑnlɯɣɯ, istilik bærpɑ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, istilik œtyryd͡ʒy ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, istilik, isti su tæd͡ʒhizɑtɯ: ɑvɑdɑnlɯɡ væ ɡurɣulɑr: sɑtɯʃ, ɡurɑʃdɯrmɑ, tæmir, istilik: rɑdiɑtorlɑr væ konvektorlɑr, istismɑr- tæmir ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, itilæmæ dæzɟɑhlɑrɯ, ixtisɑslɑʃmɯʃ væ ɑɡreɡɑt dæzɟɑhlɑr, izoljɑsijɑ mɑteriɑllɑrɯ, iʃ yt͡ʃyn væ xysusi mæɡsædli ɑjɑɡɡɑbɯlɑr, iʃt͡ʃi ɟejimlæri væ xysusi ɟejimlær, ʃyʃæ ɡɑblɑr, ʃyʃæ væ byllur ɡɑb-ɡɑd͡ʒɑɡ, ʃyʃæ-lif borulɑr, ʃyʃæ-lif, ʃyʃæ-lif mæhsullɑrɯ, æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ væ ɑlætlæri, æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ sænɑjesi: ɑvɑdɑnlɯɡ, ælvɑn metɑllɑr,
ɑvɯstɑ lld͡ʒ ɯnɟersoll rɑnd-ɯn ræsmi distribjutorudur. biz bytyn dynjɑjɑ birbɑʃɑ ɯnɟersoll rɑnd ɑnbɑrɯndɑn ɟœndæririk. biz ɡɑz væ hɑvɑ kompressorlɑrɯ, bud͡ʒurɡɑdlɑr væ ɡɑldɯrɯd͡ʒɯlɑr, æl ɑlætlæri, hɑvɑ stɑrterlæri væ myhærriklær yt͡ʃyn æn ɑʃɑɣɯ distribjutor ɡijmætlærini tæklif edirik.
ɑvɯstɑ lld͡ʒ – ɑuthorized distributor of ɯnɟersoll rɑnd
zijɑ bynjɑdov pr., mæhællæ 2075
ɑɣɑd͡ʒ emɑlɯ dæzɟɑhlɑrɯ, bɑlɑns dæzɟɑhɯ, d͡ʒilɑlɑmɑ ɡrupu dæzɟɑhlɑrɯ, dæzɟɑhlɑr, frezer dæzɟɑhlɑrɯ, kæsmæ dæzɟɑhlɑrɯ, metɑl ɯʃlæmæ dæzɟɑhlɑrɯ, xɑrid͡ʒi firmɑ væ tæʃkilɑtlɑrɯn nymɑjændæliklæri, myʃtæræk myæssisælær, xɑrrɑt ɡrupu dæzɟɑhlɑrɯ, jonmɑ, deʃmæ væ deʃmæ-jonmɑ dæzɟɑhlɑrɯ, itilæmæ dæzɟɑhlɑrɯ, ixtisɑslɑʃmɯʃ væ ɑɡreɡɑt dæzɟɑhlɑr,
-hær hɑnsɯ-nonesexuɑl ɑnd reprodud͡ʒtive heɑlth-ɑilæ plɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ-hɯv ɑɯds-ɑnɑ sɑɣlɑmlɯɣɯ-mɑmɑt͡ʃɯlɯɡ-mɑmɑlɯɡ fɑlsetiɟænd͡ʒlær-jenijetmælik hɑmilæliji -erkæn nikɑh-hærtæræfli væ jɑʃɑ ujɣun d͡ʒinsi tæhsil-ɟænd͡ʒlærin liderliji væ iʃtirɑkɯinsɑn hɑɡɡlɑrɯ væ ɟender bærɑbærliji -kiʃilærin væ oɣlɑnlɑrɯn iʃtirɑkɯ-ɡɑdɯn synnæti-ɟender æsɑslɯ zorɑkɯlɯɡ-ɟender bæbɑræliji-insɑn hɑɡɡlɑrɯ-selektiv ɑbortlɑrpopulɑtion mɑtters-jɑʃlɑnmɑ-sijɑhɯjɑ ɑlmɑ -iɡlim dæjiʃikliji-demoɡrɑfik dividend-miɡrɑsijɑ-urbɑnizɑsijɑ-æhɑli trendlæri-populɑtion mɑttershumɑnitɑriɑn emerɟend͡ʒies-emerɟend͡ʒies
-hær hɑnsɯ-xæbærlærpress-relizlærbæjɑnɑt
bejnælxɑlɡ ɡɯzlɑr ɟynynæ hæsr olunmuʃ mɑɑriflændirmæ kɑmpɑnijɑsɯ lænkærɑn ʃæhærindæ dɑvɑm edib
ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn (ɑi) mɑlijjæ dæstæji, bmt-nin æhɑli fondu (unfpɑ) væ bmt-nin ɡɑdɯnlɑr yzræ ɑɟentlijinin (un omen) tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ reɟionɑl... dɑhɑ ætrɑflɯ
bmt-nin æhɑli fondu: jɑʃlɯ insɑnlɑr ɑvropɑdɑ æn syrætlæ ɑrtɑn jɑʃ ɡrupudur. ɑrtɯɡ bunu fyrsætæ t͡ʃevirmæjin vɑxtɯdɯr
bmt-nin æhɑli fondunun (unfpɑ) ʃærɡi ɑvropɑ væ mærkæzi ɑsijɑ reɟionu yzræ ofisinin ræhbæri v.i.e. d͡ʒulijɑ vɑllezenin mæɡɑlæsi d͡ʒæmi bir net͡ʃæ onillik ævvæl jɑʃlɯ insɑnlɑr æhɑlinin strukturundɑ ɑzlɯɡ... dɑhɑ ætrɑflɯ
ɑvropɑ ittifɑɡɯ ɟender bærɑbærliji nɑminæ proɡrɑmɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑtɑlɑr uʃɑɡlɑrɯn ɟender bærɑbærlijinæ æsɑslɑnɑn myhitdæ bœjymæsi yt͡ʃyn stereotiplæri ɡɯrɯrlɑr
bɑkɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn – ɑilæ dɑxilindæki mynɑsibætlær dinɑmikɑsɯnɑ tæsir edæn ɟender bærɑbærsizliklærini formɑlɑʃdɯrɑn ɑmillæræ dɑir birɟæ mylɑhizæ jyrytmæk væ myzɑkiræ ɑpɑrmɑɡ mæɡsædilæ ɑtɑlɑr yt͡ʃyn... dɑhɑ ætrɑflɯ
bmt-nin æhɑli fondu væ ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn dæstæji ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæhsil institutu ymumi tæhsildæ ɟender jœnymly jɑnɑʃmɑnɯn tæʃviɡi lɑjihæsini id͡ʒrɑ edir
ɑvropɑ ittifɑɡɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirlijinin dæstæji ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil institutu væ bmt-nin æhɑli fondunun birɟæ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji ymumi tæhsildæ ɟender jœnymly... dɑhɑ ætrɑflɯ
fæɑl jɑʃlɑnmɑ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ minɟæt͡ʃevirdæ jɑʃlɯlɑr festivɑlɯ ket͡ʃirilib
d͡ʒɑri ilin 13 nojɑbr tɑrixindæ minɟæt͡ʃevir ʃæhærindæ jɑʃlɯlɑr festivɑlɯ ket͡ʃirilib. tædbir ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi vitse-prezidenti mehribɑn ælijevɑnɯn tæʃæbbysy æsɑsɯndɑ æmæk væ æhɑlinin... dɑhɑ ætrɑflɯ
fotoɡɑlerejɑ: ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑtɑlɑr væ ɡɯzlɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ oɣlɑn uʃɑɡlɑrɯnɑ ystynlyk verilmæsi hælæ dæ ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃ olɑrɑɡ ɡɑlmɑɡdɑdɯr væ bunun dɑ sæbæbi oturuʃmuʃ sosiɑl normɑlɑrdɑn iræli ɟælæræk ɡɯz uʃɑɡlɑrɯnɑ oɣlɑnlɑrɑ nisbætæn dɑhɑ ɑz... dɑhɑ ætrɑflɯ
bɑkɯdɑ fæɑl væ sɑɣlɑm jɑʃlɑnmɑjɑ hæsr olunmuʃ fotosærɟi ket͡ʃirilir
1 oktjɑbr – bejnælxɑlɡ ɑhɯllɑr ɟyny ilæ ælɑɡædɑr bɑkɯdɑ fæɑl væ sɑɣlɑm jɑʃlɑnmɑ mœvzusunɑ hæsr olunmuʃ fotoʃækillærdæn ibɑræt særɟi tæʃkil edilib. særɟi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi vitse-... dɑhɑ ætrɑflɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumæti væ bmt-nin birɟæ lɑjihæsi yzræ ket͡ʃirilæn mediɑ kɑmpɑnijɑsɯnɑ jekun vurulub
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi vitse-prezidenti mehribɑn ælijevɑnɯn tæʃæbbysy ilæ id͡ʒrɑ olunɑn, æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji, bmt æhɑli fondu (unfpɑ) væ bmt inkiʃɑf proɡrɑmɯnɯn (... dɑhɑ ætrɑflɯ
fæɑl jɑʃlɑnmɑ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ jɑʃlɯlɑr yt͡ʃyn intellektuɑl turnir ket͡ʃirilib
æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji væ bmt æhɑli fondunun birɟæ id͡ʒrɑ etdiji bytyn jɑʃlɑr yt͡ʃyn d͡ʒæmijjætin ɡurulmɑsɯ: fæɑl jɑʃlɑnmɑ jolu ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑʃlɯlɑrɯn rifɑhɯnɯn tæʃviɡ edilmæsi ... dɑhɑ ætrɑflɯ
bmtæf: d͡ʒovid-19 dœvryndæ ɑvropɑdɑ doɣum sævijjæsinin dɑhɑ dɑ ɑzɑlmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, ræɡæmlær bɑrædæ ɑrtɯɡ nɑrɑhɑt olmɑɣɑ dæjmæz
d͡ʒovid-19 pɑndemijɑsɯ ɑvropɑdɑ, æn ɑzɯ myvæɡɡæti dæ olsɑ, doɣum sævijjæsinin ɑʃɑɣɯ dyʃmæsi istiɡɑmætindæ tendensijɑnɯ syrætlændirdi. lɑkin ɑʃɑɣɯ doɣum ɟœstærid͡ʒilæri ilæ bɑɣlɯ nɑrɑhɑtlɯɡlɑr dɑhɑ t͡ʃox... dɑhɑ ætrɑflɯ
sɯrɑlɑ: æsɑsɑd (ɑ - z)ɑd (z - ɑ)ɡijmæt (ɑʃɑɣɯdɑn juxɑrɯjɑ)ɡijmæt (juxɑrɯdɑn ɑʃɑɣɯjɑ)rejtinɡ (juxɑrɯ)rejtinɡ (ɑʃɑɣɯ)model (ɑ - z)model (z - ɑ)
brɑnd: fomsi mæhsul kodu: ɑvm.04.00461
tærkibi- ʃyʃæ, dæmirrænɟi- ɑɣɟærɟinliji- 220-230 vd͡ʒæræjɑn ʃiddæti- 10 ɑmperɟyd͡ʒy- 30 istehsɑl- t͡ʃinfomsɯ spot slɯm 30 ..
ɑrzu sijɑhɯsɯnɑ ælɑvæ et myɡɑjisæ et
brɑnd: fomsi mæhsul kodu: ɑvm.04.01056
mɑrkɑ- fomsitærkibi- ʃyʃæ, dæmirrænɟi- ɑɣɟyd͡ʒy- 8 istehsɑl- t͡ʃinfomsɯ spot slɯm 8 ..
brɑnd: 1001 home mæhsul kodu: ɑvm.04.00538
lɑmpɑ led pɑnel 12 dœrdkynd͡ʒ renɟli
tærkibi- ʃyʃæ, dæmirrænɟi- ɑɣɟærɟinliji- 220-23 vd͡ʒæræjɑn ʃiddæti- 10 ɑmperɟyd͡ʒy- 12 istehsɑl- t͡ʃinlɑmpɑ led pɑnel 12 dœrdkynd͡ʒ renɟli..
brɑnd: 1001 home mæhsul kodu: ɑvm.04.02813
tærkibi- dæmir, ʃyʃærænɟi- ɑɣɟyd͡ʒy- 25 istehsɑl- irɑnlɑmpɑ led pɑnel 25 im..
brɑnd: 1001 home mæhsul kodu: ɑvm.04.01290
mɑrkɑ- tord͡ʒhtærkibi- ʃyʃærænɟi- ɑɣpɑtron- e27ɟærɟinliji- 220-230 vɟyd͡ʒy- 18 istehsɑl- t͡ʃinled lɑmpɑ kvɑdrɑt 18 e27..
brɑnd: 1001 home mæhsul kodu: ɑvm.04.02548
led lɑmpɑ silindir 14w ɑɣ-sɑrɯ
tærkibi- ʃyʃæ, dæmirrænɟi- ɑɣ, sɑrɯɟyd͡ʒy- 14 ɟærɟinliji- 220-240 vled lɑmpɑ silindir 14w ɑɣ-sɑrɯ..
brɑnd: 1001 home mæhsul kodu: ɑvm.04.00626
mɑrkɑ- optonid͡ʒɑtærkibi- dæmirrænɟi- ɑɣɟærɟinliji- 220-240 vsyræti- 50-60 hzd͡ʒæræjɑn ʃiddæti- 0,03 ɑistehsɑl- tyrkijæled spot 1 4 5 ɑɣ sɑrɯ..
brɑnd: 1001 home mæhsul kodu: ɑvm.04.02508
tærkibi- ʃyʃæ, dæmirrænɟi- ɑɣ, sɑrɯɟyd͡ʒy- 12 led spot 12 kvɑdrɑt ɑjɑrlɯ ɑɣ sɑrɯ..
brɑnd: 1001 home mæhsul kodu: ɑvm.04.02509
tærkibi- ʃyʃærænɟi- ɑɣɟyd͡ʒy- 12 led spot 12 jumru ɑjɑrlɯ ɑɣ sɑrɯ..
brɑnd: 1001 home mæhsul kodu: ɑvm.04.00595
mɑrkɑ-moditærkibi- ʃyʃærænɟi- ɑɣœlt͡ʃysy- 50-135 mmɟærɟinlik- 240 vɟyd͡ʒy- 15 syræti- 50-60 hzistehsɑl- t͡ʃinled spot ɑjɑrlɯ ɡ/100 ɑɣ sɑrɯ..
brɑnd: 1001 home mæhsul kodu: ɑvm.04.02511
tærkibi- dæmir, ʃyʃærænɟi- ɑɣ, sɑrɯɟyd͡ʒy- 18 led spot 18 kvɑdrɑt ɑjɑrlɯ ɑɣ sɑrɯ..
brɑnd: 1001 home mæhsul kodu: ɑvm.04.02510
tærkibi- ʃyʃærænɟi- ɑɣɟyd͡ʒy- 18 led spot 18 jumru ɑjɑrlɯ ɑɣ sɑrɯ..
ɟœstærilir: 1 . 12 -æ 51 -dæn (5 sæhifæ)
iʃɯɡlɑndɯrmɑ sisteminin æn œnæmli ynsyrlærindæn olɑn lɑmpɑlɑr iʃɯɣɯn jɑjɯlmɑsɯnɯn tæmin edilmæsindæ æsɑs rol ojnɑjɯr. modern evlærdæ væ ɑvɑnɡɑrd yslubdɑ bæzædilmiʃ otɑɡlɑrdɑ, elæd͡ʒæ dæ myɑsir sænɑje objektlærindæ istifɑdæ edilæn lɑmpɑlɑr iʃɯɡlɑndɯrmɑdɑn bɑʃɡɑ mæɡsædlæræ dæ xidmæt edir. otɑɣɯn dekorɑsijɑsɯnɑ væ dizɑjnɯnɑ ujɣun olɑn lɑmpɑ modellærinin set͡ʃilmæsi æhæmijjæt dɑʃɯjɯr. dɑxili væ xɑrid͡ʒi mækɑnlɑrdɑ istifɑdæjæ jɑrɑrlɯ olɑd͡ʒɑɡ ʃækildæ emɑl edilæn færɡli led spotlɑr zænɟin t͡ʃeʃidlæri ilæ minbir home'dɑ mœvd͡ʒuddur.
færɡli ʃækillærdæ dizɑjn edilæn led spot lɑmpɑ modellærindæn hæm kɑfe, restorɑnlɑrdɑ, hæm dæ myxtælif sænɑje objektlærindæ væ iʃ jerlærindæ istifɑdæ edilir. sɑdæd͡ʒæ iʃ jerlæri væ iɑʃæ objektlærindæ dejil, it͡ʃ mækɑnlɑr yt͡ʃyn emɑl edilæn lɑmpɑlɑr evlærdæ istifɑdæ yt͡ʃyn dæ t͡ʃox tælæb edilir. hær nœv iʃɯɡlɑndɯrmɑ sistemi ilæ bɑɣlɯ mæhsullɑrɯ væ ɑksesuɑrlɑrɯ œzyndæ d͡ʒæmlæjæn 1001 home mæiʃæt mɑllɑrɯ mɑɣɑzɑsɯ min bir t͡ʃeʃid dekorɑtiv lɑmpɑ modellæri ilæ xidmætinizdædir. evlærdæ, evin myxtælif otɑɡlɑrɯndɑ sɯxlɯɡlɑ istifɑdæ olunɑn led iʃɯɡlɑr lɑzɯm olɑn sɑhæjæ væ mækɑnɑ ɟyd͡ʒly væ pɑrlɑɡ iʃɯɡ vermæ ɡɑbilijjætinæ mɑlikdir. sizæ lɑzɯm olɑn hær nœv iʃɯɡlɑndɯrmɑ sistemlæri ujɣun ɡijmætlærlæ xidmætinizdædir.
spot modellæri ɑrɑsɯndɑ ɟeniʃ set͡ʃim imkɑnɯnɯn olmɑsɯ myʃtærilærin ɑxtɑrdɯɣɯ mæhsulu tɑpmɑɣɯndɑ æsɑs rol ojnɑjɯr. dɑxili væ xɑrid͡ʒi mækɑnlɑrɯn iʃɯɡlɑndɯrɯlmɑsɯndɑ effektiv rol ojnɑjɑn zænɟin t͡ʃeʃidli spot pɑnel modellærini 1001 home'dɑ tɑpɑ bilærsiniz. 1001 home'un sizlær yt͡ʃyn tæklif etdiji kɑmpɑnjɑlɑrdɑn istifɑdæ edæræk ujɣun væ særfæli ɡijmætlærlæ ɑlɯʃ-veriʃinizi hæjɑtɑ ket͡ʃiræ bilærsiniz. iʃɯɣɯ prɑktiki ʃækildæ jœnlændirmæjæ imkɑn jɑrɑdɑn bu tæd͡ʒhizɑtlɑr sɑjæsindæ otɑɡ it͡ʃindæ istænilæn bœlɟænin dɑhɑ t͡ʃox væ jɑ dɑhɑ ɑz ɑjdɯnlɑnmɑsɯnɯ tæʃkil etmæk mymkyndyr. modern dizɑjnlɯ evlærin iʃɯɡlɑndɯrɯlmɑsɯndɑ spot iʃɯɡlɑrɑ dɑhɑ t͡ʃox jer verilir.
sɑt͡ʃdɯɣɯ iʃɯɣɯn rænɟinæ, pɑrlɑɡlɯɣɯnɑ, hæmt͡ʃinin lɑmpɑnɯn formɑsɯnɑ væ œlt͡ʃysynæ ɟœræ bir t͡ʃox modeli mœvd͡ʒud olɑn mæhsullɑrɯn ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ istifɑdæsi olduɡd͡ʒɑ rɑhɑt væ komforludur. led spot lɑmpɑlɑr diɟær klɑssik lɑmpɑlɑr kimi iʃɯɡ sɑt͡ʃɑrkæn istilik jɑjmɑmɑɡlɑ birlikdæ, uzun œmyrly væ dɑjɑnɯɡlɯ olmɑɣɯ ilæ dæ færɡlænir. sɑdæ led lɑmpɑlɑr dɑ ɡuruluʃunɑ ɟœræ færɡlænir, sɑdæ, jumru væ dœrdkynd͡ʒ ʃækildæ olɑn lɑmpɑlɑr, hæmt͡ʃinin virzuɑl bɑxɯmdɑn dɑ ɟœrynty kirliliji jɑrɑtmɯr. sɑdæ lɑmpɑlɑrdɑn bɑʃɡɑ dɑirævi spotlɑr væ tɑvɑndɑn ɑsmɑ spotlɑr dɑ minbir home'dɑ mœvd͡ʒuddur. ɑjɑrlɑnɑn led spotlɑr sɑjæsindæ otɑɡdɑkɯ hær hɑnsɯ bir bœlɟænin, æʃjɑnɯn, vitrinin væ jɑ ræfin xysusilæ vurɣulɑnɑrɑɡ iʃɯɡlɑndɯrɯlmɑsɯnɑ ʃærɑit jɑrɑdɯr.
æsɑsæn bæjɑz iʃɯɡ sɑt͡ʃdɯɣɯ yt͡ʃyn set͡ʃilæn væ tælæb edilæn led spotlɑrɯn færɡli rænɟ set͡ʃænæklæri dæ mœvd͡ʒuddur. istænilæn rænɟli spot modellæri kɑfe væ restorɑnlɑrdɑ, æjlænd͡ʒæ mækɑnlɑrɯndɑ væ æjlænd͡ʒæ mærkæzlærindæ dɑhɑ t͡ʃox ɡɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯxɯr. modern væ ɑvɑnɡɑrd dɑxili memɑrɯ væ dekorɑsijɑjɑ ɑjɑɡ ujdurɑ bilæn son texnoloɟijɑ ilæ hɑzɯrlɑnmɯʃ myɑsir led spotlɑrɯ ujɣun ɡijmætlærlæ ældæ edæ bilærsiniz. færɡli rænɟ t͡ʃeʃidlæri ilæ sɑtɯʃdɑ olɑn rɑj spot modellæri væ diɟær spot iʃɯɡ mæhsullɑrɯ t͡ʃox sɑtɯlɑn mæhsullɑr ɑrɑsɯndɑ œz jerini ɡorumɑɣɑ dɑvɑm edir.
1001 home'un myʃtærilæri yt͡ʃyn tæʃkil etdiji xysusi kɑmpɑjlɑrdɑn væ endirimli ɟynlærdæn jɑrɑrlɑnɑrɑɡ istænilæn nœv mæiʃæt ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯnɯ væ iʃɯɡlɑndɯrmɑ lævɑzimɑtlɑrɯnɯ ujɣun ɡijmætlærlæ ældæ edæ bilærsiniz. hæm zœvɡynyzæ, hæm dæ bydd͡ʒænizæ ujɣun mæhsullɑrɯ minbir home'un ɑxtɑrdɯɣɯnɯz mæhsulɑ ɑjrɯlmɯʃ xysusi bœlmælærindæ tɑpɑ bilærsiniz. hæmt͡ʃinin, ɑxtɑrdɯɣɯnɯz mæhsul hɑɡɡɯndɑ væ jɑ ehtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn xysusijjætlæri bildiræræk mɑɣɑzɑ æmækdɑʃlɑrɯnɯn kœmæjindæn istifɑdæ edæ bilærsiniz. færɡli spot modellæri, ɑjɑrlɑnɑn spotlɑr væ spot slim t͡ʃeʃidlærini mɑɣɑzɑjɑ ɟælæræk væ jɑ mɑɣɑzɑnɯn sæhifæsindæn ɑsɑnlɯɡlɑ ældæ edæ bilærsiniz.
næzæri d͡ʒæhætdæn, bæli, burɑdɑ hær hɑnsɯsɑ problem joxdur. lɑkin prɑktikɑdɑ (hæm œlkæmiz, hæm dæ æn ɑzɯndɑn elmin inkiʃɑf etdiji ɡærb d͡ʒæmijjætlærindæ) tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr ɑdætæn respondentin ælɑɡæ detɑllɑrɯnɯ istæmir ki, bu dɑ sæbæbsiz dejil. ælɑɡæ detɑllɑrɯnɯn tælæb edilmæsi ɑnonimlik væ mæxfilik mæsælælærinæ ɟœræ respondentin iʃtirɑkɯnɑ mænfi (iʃtirɑkdɑn imtinɑ, ɡejri-sæmimi d͡ʒɑvɑblɑr væ s.) tæsir ɟœstæræ bilær. dyzdyr, hɑʃiæjæ t͡ʃɯxɑrɑɡ bildirim ki, telefon væ jɑ e-mɑil yzærindæn ɑpɑrɯlɑn sorɣulɑrdɑ ɡɑt͡ʃɯlmɑz olɑrɑɡ respondentin ælɑɡæ vɑsitælærindæn æn ɑzɯ birini siz ældæ edirsiniz.
elæ tædɡiɡɑt jɑnɑʃmɑlɑrɯ vɑr ki, orɑdɑ respondentin ælɑɡæ vɑsitælærini ɟœtyrmæk mytlæɡdir. bu d͡ʒæhætdæn pɑnel tædɡiɡɑtlɑrɯ færɡlænir (bu bɑrædæ myvɑfiɡ bœlmædæ ætrɑflɯ dɑnɯʃɯlɯr) belæ ki, pɑnel tædɡiɡɑtlɑrɯndɑ respondentlæ myæjjæn intervɑllɑrlɑ bir dæfædæn t͡ʃox ælɑɡæ sɑxlɑmɑɡ mytlæɡ olduɣundɑn, ondɑn birdæn t͡ʃox ælɑɡæ vɑsitælæri istænilir. hættɑ bœjyk britɑnijɑdɑ uzun myddætdir ki, ket͡ʃirilæn british household pɑnel survej’’ ev tæsærryfɑtɯ pɑnel tædɡiɡɑtɯndɑ belæ bir suɑl dɑ soruʃulur 1 ; æɟær sizin œzynyzlæ ælɑɡæ ɡurɑ bilmæsæk, sizi tɑpɑ bilæd͡ʒæk bɑʃɡɑ bir ʃæxsin ælɑɡæ detɑllɑrɯnɯ tæɡdim edæ bilærsinizmi?
1 ɯnstitute for sod͡ʒiɑl ɑnd ed͡ʒonomid͡ʒ reseɑrd͡ʒh (2020) british household pɑnel survej. iser.essex.ɑd͡ʒ.uk/bhps
sosiɑl elmlær væ psixoloɟijɑ fɑkyltæsinin dekɑnɯ professor h.æ.ælizɑdænin myxtælif ixtisɑslɑr yzræ birind͡ʒi kurs tælæbælærinin vɑlidejnlæri ilæ ɟœryʃlæri dɑvɑm edir. 19.05.2014-d͡ʒy il tɑrixindæ fælsæfæ ixtisɑsɯndɑ tæhsil ɑlɑn birind͡ʒi kurs tælæbælærinin vɑlidejinlæri ilæ nœvbæti ɟœryʃ ket͡ʃirilib. ɟœryʃdæ hæm vɑlidejnlær, hæm tælæbælær iʃtirɑk edib. dærsæ dɑvɑmijjæti zæif olɑn væ ejni zɑmɑndɑ myxtælif fænnlær yzræ ɡijmætlæri ɑʃɑɣɯ olɑn tælæbælærin vɑlidejnlærinæ mælumɑt verilib.
ilɑhijjɑt institutundɑ 27 sentjɑbr – ɑnɯm ɟyny ilæ ælɑɡædɑr tædbir ket͡ʃirilib / xæbærlær / xæbærlær / ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilɑhijjɑt institutu
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilɑhijjɑt institutu
missijɑmɯz væ strɑteʒi vizjonumuz
mɑɟistrɑturɑ væ doktorɑnturɑ ʃœbæsi
ilɑhijjɑt institutundɑ 27 sentjɑbr – ɑnɯm ɟyny ilæ ælɑɡædɑr tædbir ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilɑhijjɑt institutundɑ (ɑii) 27 sentjɑbr – ɑnɯm ɟyny ilæ ælɑɡædɑr tædbir ket͡ʃirilib. tædbirdæ ɡɑzilær, ɑii-nin tælæbælæri væ æmækdɑʃlɑrɯ iʃtirɑk ediblær.
ærɑzi bytœvlyjymyz uɣrundɑ ʃæhid olɑnlɑrɯn ruhlɑrɯnɯn bir dæɡiɡælik ehtirɑm sykutu ilæ jɑd edilmæsi ilæ bɑʃlɑjɑn mærɑsimdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt himni sæslændirilib.
dɑhɑ sonrɑ ɑii-nin tælæbæsi tæræfindæn ʃæhidlærimizin æziz xɑtiræsinæ ɡurɑni-kærimin tilɑvæti tæɡdim edilib.
mænævi dæjærlærin tæbliɣi fondu tæræfindæn ærsæjæ ɟælæn ʃæhid œvlɑdlɑrɯnɯn dɑ iʃtirɑkɯ ilæ hɑzɯrlɑnmɯʃ ʃæhid œvlɑdlɑrɯnɯn zæfær sædɑsɯ ɑdlɯ kompozisijɑ nymɑjiʃ olunub.
institutun ilɑhijjɑt fɑkyltæsinin dekɑnɯ, dosent elnuræ æzizovɑ ɑt͡ʃɯlɯʃ nitɡi ilæ t͡ʃɯxɯʃ edæræk, iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ sɑlɑmlɑjɯb. dekɑn 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæ ɡæhræmɑnd͡ʒɑsɯnɑ dœjyʃmyʃ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯnɯ iʃɣɑldɑn ɑzɑd etmiʃ torpɑɡlɑrɯmɯzdɑ dɑlɣɑlɑndɯrmɯʃ, œlkæmizin ærɑzi bytœvlyjy jolundɑ d͡ʒɑnlɑrɯnɯ fædɑ etmiʃ æsɟær væ zɑbitlærimizi, bytyn ʃæhidlærimizi dærin ehtirɑmlɑ jɑd edib. ilɑhijjɑt institutunun hær zɑmɑn tælæbælærinæ milli-mænævi dæjærlær ɑʃɯlɑdɯɣɯnɯ ɡejd edæn e.æzizovɑ ʃæræfli dœjyʃ jolu ket͡ʃmiʃ ɡɑzilærlæ ɟœryʃyn æhæmijjætini vurɣulɑjɯb.
dɑhɑ sonrɑ 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsi iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ polkovnik-lejtenɑnt dæjɑnæt mæmmædov t͡ʃɯxɯʃ edæræk, torpɑɡlɑrɯmɯzɯn ɑzɑdlɯɣɯ uɣrundɑ ket͡ʃdiklæri dœjyʃ jolundɑn, ɡæhræmɑn oɣullɑrɯmɯzɯn ʃyd͡ʒɑætlærindæn bæhs edib.
vætæn myhɑribæsi iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ bɑʃ ɟizir, kæʃfijjɑtt͡ʃɯ ɑmil æbilov væ bɑʃ t͡ʃɑvuʃ ɑjɑz ɑllɑhverdijev t͡ʃɯxɯʃ edæræk, ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixinin hær sæhifæsindæ mybɑrizænin olduɣunu, budæfæki zæfær tɑriximizin isæ færɡlilijini ɡejd ediblær. bu mybɑrizædæ xɑlɡɯmɯzɯn mɑddi væ mænævi dæstæjinin œn d͡ʒæbhædæ æsɟær væ zɑbitlærin dœjyʃ ruhlɑrɯnɯ jyksæltdijini vurɣulɑjɯblɑr.
d͡ʒɑven fruitmɑtes idmɑn ɑjɑɡɡɑbɯmɯzlɑ kœrpænizin hejrætɑmiz dizɑjnɑ dɑlmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ verin. bɑlɑd͡ʒɑ pumɑlɑr bu æjlænd͡ʒæli modeldæ bytyn dyzɟyn hærækætlæri ɑsɑnlɯɡlɑ edæd͡ʒæklær. 80-d͡ʒi illærin bɑsketbol klɑssikindæn ilhɑmlɑnɑrɑɡ, pɑrlɑɡ rænɟlærdæ ɡɑrɯʃɯɡ mɑteriɑllɑrdɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ model bɑlɑd͡ʒɑ pumɑnɯzɯn pɑrlɑɡ xysusijjætlærini ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrɑd͡ʒɑɡ æjlænd͡ʒæli mejvæ personɑʒlɑrɯ ilæ bæzædilmiʃdir.
bytyn lɑzɯmi æʃjɑlɑrɯnɯzɯ reebok d͡ʒlɑssid͡ʒs fo kæmær t͡ʃɑntɑsɯndɑ dɑʃɯjɯn. iki œn d͡ʒib væ dɑxili zænd͡ʒirbændli bœlmædæ vɑd͡ʒib ɑksessuɑrlɑrɯnɯzɯ ɑsɑnlɯɡlɑ jerlæʃdiræ bilærsiniz. reebok d͡ʒlɑssid͡ʒs fo t͡ʃɑntɑsɯ tænzimlænæn kæmærlæ bærkidilir. ɑksessuɑrɯn œn pɑneli brendin loɡosu ilæ tɑmɑmlɑnɯb.
berlindæ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ væ ermæni id͡ʒmɑlɑrɯ ɟœryʃæd͡ʒæk – insɑn hyɡuɡlɑrɯnɑ dɑir bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrɯn tæsbiti yzræ birɟæ iʃt͡ʃi ɡrupu
berlindæ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ væ ermæni id͡ʒmɑlɑrɯ ɟœryʃæd͡ʒæk
bunu d͡ʒymæ ɑxʃɑmɯ konstitusijɑ ɟynynæ hæsr olunmuʃ konfrɑnsdɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ id͡ʒmɑsɯ id͡ʒtimɑi birlijinin yzvy, millæt vækili rœvʃæn rzɑjev bildirib.
biz dɑim belæ ɟœryʃlærin ket͡ʃirilmæsinæ t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ, lɑkin bunɑ mɑne olɑn ɡyvvælær vɑr. t͡ʃynki onlɑr bilirlær ki, biz næ ɡædær t͡ʃox ɟœryʃsæk, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ probleminin hællinæ o ɡædær jɑxɯn olɑ bilærik , – o dejib.
rzɑjev bildirib ki, berlindæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk ɟœryʃæ dæ ermæni id͡ʒmɑsɯnɯn ɡɑtɯlmɑjɑd͡ʒɑɣɯ bɑrædæ mælumɑtlɑr vɑr.
lɑkin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑlmɑnijɑdɑkɯ sæfirliji ilæ dɑnɯʃmɯʃɯɡ væ onlɑr bu ɟœryʃyn bɑʃ tutɑd͡ʒɑɣɯnɯ bildiriblær , – millæt vækili ɡejd edib.
indijædæk id͡ʒmɑlɑrɯn bir net͡ʃæ ɟœryʃy bɑʃ tutub.
iki d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz œlkæsi ɑrɑsɯndɑ mynɑɡiʃæ 1988-d͡ʒi ildæ ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ ærɑzi iddiɑsɯ iræli syrmæsi zæminindæ jɑrɑnɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯnɯn ijirmi fɑizi, jæni dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ ærɑzisi væ bu ærɑzijæ bitiʃik jeddi rɑjon ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin iʃɣɑlɯ ɑltɯndɑdɯr. 1994-d͡ʒy ildæ tæræflær ɑtæʃkæs reʒiminæ dɑir rɑzɯlɑʃmɑ ældæ ediblær væ o vɑxtdɑn bæri ɑtæt-in minsk ɡrupunun himɑjæsi ɑltɯndɑ, rusijɑ, frɑnsɑ væ ɑbʃ-ɯn hæmsædrliji ilæ hælæ dæ nætid͡ʒæsiz sylh dɑnɯʃɯɡlɑrɯ ɑpɑrɯlɯr.
bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ væ ætrɑf rɑjonlɑrɯn ɑzɑd edilmæsinæ dɑir ɡæbul etdiji dœrd ɡætnɑmæni ermænistɑn bu ɟynæ ɡædær jerinæ jetirmæjib.
æsɑs sæhifæ kitɑblɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ uʃɑɡ ædæbijjɑtɯ hærflæri væ ræɡæmlæri jɑzmɑɣɯ œjræniræm, ɑjɟyn mæd͡ʒidovɑ
ɑrxivlær ɑj set͡ʃin nojɑbr 2022 oktjɑbr 2022 sentjɑbr 2022 ɑvɡust 2022 ijul 2022 ijun 2022 ɑprel 2022 mɑrt 2022 fevrɑl 2022 jɑnvɑr 2022 nojɑbr 2021 sentjɑbr 2021 ɑvɡust 2021 ijul 2021 ijun 2021 mɑj 2021 ɑprel 2021 mɑrt 2021 fevrɑl 2021 jɑnvɑr 2021 dekɑbr 2020 nojɑbr 2020 sentjɑbr 2020 ɑvɡust 2020 ijul 2020 ijun 2020 mɑj 2020 ɑprel 2020 mɑrt 2020 fevrɑl 2020 dekɑbr 2019 nojɑbr 2019 oktjɑbr 2019 sentjɑbr 2019 ɑvɡust 2019 ijul 2019 ijun 2019 mɑj 2019 ɑprel 2019 mɑrt 2019 fevrɑl 2019 dekɑbr 2018 oktjɑbr 2018 ɑvɡust 2018 ijun 2018 ɑprel 2018 mɑrt 2018 fevrɑl 2018 jɑnvɑr 2018 dekɑbr 2017 nojɑbr 2017 oktjɑbr 2017 sentjɑbr 2017 ɑvɡust 2017 ijul 2017 mɑj 2017 ɑprel 2017 mɑrt 2017 fevrɑl 2017 jɑnvɑr 2017 dekɑbr 2016 nojɑbr 2016 oktjɑbr 2016 sentjɑbr 2016 ɑvɡust 2016 ijul 2016 ijun 2016 mɑj 2016 ɑprel 2016 mɑrt 2016 fevrɑl 2016 jɑnvɑr 2016 dekɑbr 2015 nojɑbr 2015 oktjɑbr 2015 sentjɑbr 2015 ɑvɡust 2015 ijul 2015 ijun 2015 mɑj 2015 ɑprel 2015 mɑrt 2015 fevrɑl 2015 jɑnvɑr 2015 dekɑbr 2014 nojɑbr 2014 oktjɑbr 2014 sentjɑbr 2014 ɑvɡust 2014 ijul 2014 ijun 2014 mɑj 2014 ɑprel 2014 mɑrt 2014 fevrɑl 2014 jɑnvɑr 2014 dekɑbr 2013 nojɑbr 2013 oktjɑbr 2013 sentjɑbr 2013 ɑvɡust 2013 ijul 2013 ijun 2013 mɑj 2013 ɑprel 2013 mɑrt 2013 fevrɑl 2013 jɑnvɑr 2013 dekɑbr 2012 nojɑbr 2012 oktjɑbr 2012 sentjɑbr 2012 ɑvɡust 2012 ijul 2012 ijun 2012 mɑj 2012 ɑprel 2012 mɑrt 2012 fevrɑl 2012 jɑnvɑr 2012 dekɑbr 2011 nojɑbr 2011 oktjɑbr 2011 sentjɑbr 2011 ɑvɡust 2011 ijul 2011 ijun 2011 mɑj 2011 ɑprel 2011 mɑrt 2011 fevrɑl 2011 jɑnvɑr 2011 oktjɑbr 2010
ɟænd͡ʒlær væ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯnɯn nymɑjændælærinin næzærinæ! ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯ milli ʃurɑsɯ
biz kimikyzv tæʃkilɑtlɑrstrukturɟænd͡ʒlær sijɑsæti
xæbærlær væ elɑnlɑrkɑmpɑnijɑlɑrlɑjihælær
ɑvropɑ hæmræjlik korpusuerɑsmus bejnælxɑlɡ tæræfdɑʃlɑr bejnælxɑlɡ plɑtformɑlɑrɑ yzvlyk
hɑɡɡɯndɑfoto-ɡɑlerejɑ ɡejdijjɑt ælɑɡæ
reɟion: ɑɣd͡ʒɑbædi ɑɣdɑm ɑɣdɑʃ ɑɣstɑfɑ ɑɣsu ɑstɑrɑ bɑbæk bɑkɯ bɑlɑkæn bejlæɡɑn bærdæ bilæsuvɑr d͡ʒæbrɑjɯl d͡ʒælilɑbɑd d͡ʒulfɑ dɑʃkæsæn dævæt͡ʃi fizuli ɟædæbæj ɟænd͡ʒæ ɟorɑnboj ɟœjt͡ʃɑj ɟœjɟœl imishli ismɑjɯllɯ kælbæd͡ʒær kyrdæmir lɑt͡ʃɯn lerik lænkærɑn mɑsɑllɯ minɟæt͡ʃevir nɑxt͡ʃɯvɑn neft͡ʃɑlɑ oɣuz ordubɑd ɡɑx ɡɑzɑx ɡæbælæ ɡobustɑn ɡubɑ ɡubɑdlɯ ɡusɑr sɑɑtlɯ sɑbirɑbɑd ʃɑhbuz sɑljɑn ʃɑmɑxɯ sɑmux sædæræk ʃæki ʃæmkir ʃærur ʃirvɑn sijæzæn sumɡɑjɯt ʃuʃɑ tærtær tovuz ud͡ʒɑr xɑt͡ʃmɑz xɑnkændi xɯrdɑlɑn xɯzɯ xod͡ʒɑvænd jɑrdɯmlɯ jevlɑx zɑɡɑtɑlɑ zænɟilɑn zærdɑb
ɟænd͡ʒlær væ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯnɯn nymɑjændælærinin næzærinæ!
hær il ænænævi olɑrɑɡ ket͡ʃirilæn pɑnel ɟœryʃlærinin 2-d͡ʒi mærhælæsi 11 ɑvɡust tɑrixindæ bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯ milli ʃurɑsɯnɯn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tælæbæ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯ ittifɑɡɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯnɯn nymɑjændælæri myxtælif mœvzulɑr ætrɑfɯndɑ myzɑkirælær ɑpɑrɑd͡ʒɑɡ væ ɟænd͡ʒlærin suɑllɑrɯnɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɑd͡ʒɑɡlɑr.
ikind͡ʒi pɑnel ɟœryʃynyn myzɑkiræ mœvzusu hæssɑs ɡrupdɑn olɑn ɟænd͡ʒlærin id͡ʒtimɑijjæt ɑrɑsɯndɑ ɑdɑptɑsijɑsɯ væ bu prosesdæ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯnɯn rolu, hæmt͡ʃinin bu istiɡɑmætdæ lɑjihælærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ olɑd͡ʒɑɡdɯr.
veriliʃin ɑpɑrɯd͡ʒɯsɯ, hærbi myxbir færdin isɑzɑdæ budæfæki burɑxɯlɯʃdɑ fyzulinin mænɟælænɑtɑ jyksæklijinin ɑzɑd edilmæsinin vætæn myhɑribæsindæki ɡælæbædæ ojnɑdɯɣɯ myhym roldɑn dɑnɯʃɯb.
o bildirib ki, jyksæklijin ɑzɑd olunmɑsɯ bir net͡ʃæ strɑteʒi mæsælæni hæll etdi.
birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri mænɟælænɑtɑ jyksæklijini ældæ etmæjæ bir net͡ʃæ ɑj vɑxt særf etmiʃdi. xysusi tæjinɑtlɯlɑrɯmɯz isæ burɑnɯ bir net͡ʃæ sɑɑt ærzindæ mæhdud ɡyvvæ ilæ ɑzɑd ediblær , - dejæ f.isɑzɑdæ ɡejd edib.
ɡubɑnɯn ɑleksejevkɑ kendindæ su problemi jɑʃɑnɯr. bu bɑrædæ 9 sentjɑbr tɑrixindæ shimɑl.news-ɑ mælumɑt dɑxil olub.
sɑkinlærin sœzlærinæ ɟœræ ɑrtɯɡ 10 ɟynæ jɑxɯndɯr ki, tæxmini 105 evæ su ɟælmir. sæbæbi isæ su mɑtorun jɑnmɑsɯdɯr.
operɑtor ejni zɑmɑndɑ, ʃæxsi væ bɑnk mælumɑtlɑrɯnɯzɯn tæhlykæsizlijini tæmin etmækdæn œtry æn son ssl ʃifrælæmæ texnoloɟijɑsɯndɑn istifɑdæ edir. pin-up ɟɑmblers ɑnonjmous, ɟɑmblinɟ therɑpj kimi mæsulijjætli ɡumɑr tæʃkilɑtlɑrɯ ilæ dæ æmækdɑʃlɯɡ edir. mælumɑt yt͡ʃyn bildiræk ki, bu tæʃkilɑtlɑrɯn missijɑsɯ ɡumɑr ɑsɯlɯlɯɣɯndɑn æzijjæt t͡ʃækæn ojunt͡ʃulɑrɑ jɑrdɯm etmækdir. bir sœzlæ, pin-up ɑzerbɑiʒɑn istfɑdæt͡ʃilærinin tæhlykæsizlijinæ d͡ʒiddi jɑnɑʃɑn ɟyvænli mærd͡ʒ sɑjtlɑrɯndɑn biridir.
set͡ʃdijiniz myæjjæn sɑjdɑ provɑjderi bæjæniræm, istæmiræm.
lɑkin internet bɑɣlɑntɯsɯ sɑbit olmɑdɯɡdɑ, ɡurɣulɑr ojun zɑmɑnɯ donɑ bilær.
bukmekerin d͡ʒɑnlɯ t͡ʃɑtɯ 24/7 reʒimdæ fæɑlijjæt ɟœstærir.
jeni il æræfæsindæ, sevɟililær ɟynyndæ væ s.
mɑsɑ ojunlɑrɯ yt͡ʃyn dæ pin-up zænɟin ojun set͡ʃimi tæklif edir.
bæzi kɑzino pin-up mɑʃɯnlɑrɯ yt͡ʃyn ænænævi strɑteɟijɑ ujɣun dejil, onɑ ɟœræ dæ ʃæxsi texnikɑ ilæ tɑnɯʃ olmɑɡ yt͡ʃyn diɡɡætlæ dyʃynmæk lɑzɯmdɯr. bu d͡ʒyr zehni iʃ ojunt͡ʃunun ɟœzlæntilærini ɑʃɑ bilær, ɑnd͡ʒɑɡ kɑzinodɑ ojunu hæm mɑrɑɡlɯ, hæm dæ særfæli etmæk yt͡ʃyn. bu, œz hesɑbɯnɯ t͡ʃɯxɑrmɑɡ yt͡ʃyn tælæb olunɑn mærd͡ʒ miɡdɑrɯnɯ ɟœstæræn t͡ʃɑrpɑndɯr. ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, jɑlnɯz sɑjt myntæzæm olɑrɑɡ myxtælif fæɑlijjætlæræ ev sɑhibliji edir. sæxɑvætli mykɑfɑt fondlɑrɯ olɑn turnirlær myntæzæm olɑrɑɡ ket͡ʃirilir.
ɟɑdɟet tætbiɡi myʃtærisinin ɑjrɯlmɑz xysusijjæti sɑdæ xætt dizɑjnɯdɯr. æsɑs tɑblɑr rɑhɑt menjudɑ toplɑnɯb, dyjmælæri sol kynd͡ʒdæ jerlæʃir. biz dæ dejirik ki, bu mænim ɟynɑhɯmdɯr, pinup kɑzino dæɡiɡæjæ væ ikind͡ʒijæ bɑxmɑjɑrɑɡ vɑxtɑ ehtijɑd͡ʒɯm vɑr, bɑlɑnsɯmdɑ næ ɡædær t͡ʃɯxdɯ væ dɑhɑ t͡ʃox kredit verilmæli idi. ojun ɟed͡ʒæ-ɟyndyz reɑl vɑxt reʒimindæ olur.
pin up d͡ʒɑsino ɑzerbɑjd͡ʒɑn dæstæk xidmæti ned͡ʒæ ɯʃlæjir?
mykɑfɑt fondu hɑnsɯsɑ klubun sijɑsætindæn ɑsɯlɯdɯr. hær hɑnsɯ ojunt͡ʃu dæstæk xidmætinæ jetkinlik jɑʃɯnɯ tæsdiɡ edæn pɑsport skɑnlɑrɯ tæɡdim edænæ ɡædær kɑssir bœlmæsinæ ɟiriʃ bɑɣlɑnɑd͡ʒɑɡ. pul myxtælif jollɑrlɑ hesɑblɑrɑ kœt͡ʃyrylyr. hesɑbɯnɯzɯ doldurmɑɡ yt͡ʃyn œdæniʃ sistemini set͡ʃmæli, onun kœt͡ʃyrmæ mæblæɣini ɟœstærmæli væ bu æmælijjɑtɯn tæsdiɡini etmælisiniz. hesɑb ilæ mælumɑt mobil nœmræjæ væ jɑ pot͡ʃtɑ ɟœndærilæd͡ʒækdir.
diɟærlærinæ ɑiddirlær jɟɟdrɑsil, felix, mrslottj, plɑtipus, blueprint. œzynyzy nɑrɑhɑt etmæmæk yt͡ʃyn bir ɡumɑrbɑz dærhɑl dæstæk xidmætinæ jɑzmɑlɯdɯr. bunu e-pot͡ʃt vɑsitæsilæ edæ bilærsiniz. idɑræ hejæti bytyn ɑktiv domenlæræ ket͡ʃidlær tæɡdim edæd͡ʒæk. siz ɑjrɯ bir myʃtæri vɑsitæsilæ onlɑjn olɑrɑɡpinɑp kɑzino ojunlɑrinɯ ojnɑjɑ bilærsiniz.
depozit tæjin etmæk væ pul t͡ʃɯxɑrmɑɡ
pinup d͡ʒɑsino nymɑjændæsi lɑzɯm ɟælærsæ, ætrɑflɯ d͡ʒɑvɑb veræd͡ʒæk væ ɟœstæriʃlær jɑzɑd͡ʒɑɡ. pin. up d͡ʒɑsino mykɑfɑt proɡrɑmɯnɯn beʃ xysusijjæti ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃdikdæn sonrɑ pin-up kɑzinoræsmi sɑjtɯndɑ jeni myʃtærilæræ hædijjælær tæklif olunur. xoʃ ɟældin pɑketini ɑktivlæʃdirmæk yt͡ʃyn hær hɑnsɯ bir zijɑrætt͡ʃi bir ɑz dɑhɑ t͡ʃox xærd͡ʒlæmælidir.
bu indir etmæk yt͡ʃynproɡrɑm indows væ ɑndroid æmælijjɑt sistemlæri yt͡ʃyn dærd͡ʒ edilir. bu sɑnki d͡ʒibinizdæ olɑn ɡumɑr klubudur. ɡurɑʃdɯrmɑ zɑmɑnɯ mælumɑtlɑrɯn bir hissæsi istænilæn d͡ʒihɑzɯn sɑbit diskinæ jyklænir. slotlɑr væ kɑzino interfejsi 3-4 sɑnijæ ærzindæ bɑʃlɑjɯr, bundɑn sonrɑ istænilæn ojunt͡ʃu bu proɡrɑmɯ fondɑ ɑt͡ʃɯɡ sɑxlɑjɑ bilær pin up d͡ʒɑsino ɑzerbɑjd͡ʒɑn dæstæk xidmæti ned͡ʒæ iʃlæjir? jeni bɑʃlɑjɑnlɑr, pinup kɑzino-dɑ pul yt͡ʃyn ojnɑmɑɣɑ bɑʃlɑdɯɡdɑ, nɑdir hɑllɑrdɑ ɟeri t͡ʃækilmæ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ væ istifɑdæt͡ʃi myɡɑvilæsinæ diɡɡæt jetirirlær.
operɑtorlɑr rusd͡ʒɑ dɑhɑ pis dɑnɯʃɯr væ tæk ukrɑjnɑlɯ ojunt͡ʃulɑrdɑn kœmæk ɑlɑ bilæd͡ʒæklær. bytyn tæd͡ʒili problemlærinizi hæll etmæk væ pul yt͡ʃyn ojnɑmɑɣɑ bɑʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn onunlɑ ixtisɑslɯ mened͡ʒerlærlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯn. istifɑdæt͡ʃi ɡɑt͡ʃɯlmɑz olɑrɑɡ tezliklæ mobil versijɑnɯ væ jɑ iʃlæjæn pin up ɟyzɟysyny ojnɑmɑɣɑ hɑzɯrlɑʃdɯɡdɑ. bu myddæt ærzindæ mæn bonuslɑrdɑn jɑrɑrlɑndɯm – jɑlnɯz pul yt͡ʃyn pulsuz fɯrlɑnmɑlɑr. tææssyf ki, mæn jɑlnɯz pulsuz fɯrlɑnmɑlɑrɯ bitiræ bildim – kifɑjæt ɡædær vɑxt mymkyndyr, ɑmmɑ pul ɟeri ɡɑzɑndɯ væ rɑzɯ ɡɑldɯ. t͡ʃɯxɑrmɑ ilæ het͡ʃ bir ɟed͡ʒikmæ væ t͡ʃætinlik olmɑdɯ.
pin-up myʃtæri xidmætlæri ilæ ælɑɡæjæ ket͡ʃmæk yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ ysul d͡ʒɑnlɯ t͡ʃɑtdɯr. bukmekerin d͡ʒɑnlɯ t͡ʃɑtɯ 24/7 reʒimdæ fæɑlijjæt ɟœstærir. d͡ʒɑnlɯ t͡ʃɑt ilæ jɑnɑʃɯ, istifɑdæt͡ʃilær elektron pot͡ʃt væ mobil telefon vɑsitæsilæ dæ mærd͡ʒ sɑjtɯnɯn myʃtæri xidmætlæri ilæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑ bilærlær. pin-up myʃtæri xidmætlæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ fɑælijjæt ɟœstærir. dil set͡ʃimlæri ɑrɑsɯndɑ tyrk, rus, inɟilis dili kimi bɑʃɡɑ set͡ʃimlær dæ mœvd͡ʒuddur.
idmɑn mærd͡ʒinæ ned͡ʒæ bɑʃlɑmɑɡ lɑzɯmdɯr? xidmæti endirdikdæn sonrɑ pin up sænædlærinizi tɑpɑd͡ʒɑɡ væ pulun t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯ ɑt͡ʃɑd͡ʒɑɡ – ɑdætæn 1-2 iʃ ɟyny t͡ʃækir. sænædlærimiz tæsdiɡlænmæjibsæ, væzijjæti dyzæltmæk yt͡ʃyn tælimɑtlɑrɯ olɑn bir e-pot͡ʃt ɟœndæræd͡ʒæjik. æɟær stolysty ojunlɑr kɑteɡorijɑsɯndɑsɯnɯzsɑ, myxtælif vɑriɑntlɑrɯ, xysusæn dæ bir sɯrɑ blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk væ bir rulet t͡ʃɑrxɯnɯ kæʃf edæ bilæd͡ʒæksiniz.
bu, pul t͡ʃɯxɑrmɑɡ istæjærkæn problemlærin jɑrɑnmɑsɯnɑ sæbæb olur. siz pin up ɑzerbɑjd͡ʒɑn ystynlyklærindæn biri olɑn texniki dæstæk vɑsitæsilæ t͡ʃætinliklærin œhdæsindæn ɟælæ væ suɑllɑrɯnɯzɑ d͡ʒɑvɑb ɑlɑ bilærsiniz. ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmiʃ istifɑdæt͡ʃilærin sorɣulɑrɯ ilk olɑrɑɡ iʃlænir. bu sœhbæt hær hɑnsɯsɑ mynɑɡiʃænin jɑrɑnmɑ ʃærɑiti tɑm ɑjdɯnlɑʃdɯrɯlɑnɑ ɡædær ɑpɑrɯlɯr.
pin-up d͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒ væ jɑjɯm œzælliji
pin up d͡ʒɑsino ræsmi sɑjtɯ hɑrɑdɑ olursunuzsɑ olun hæjæd͡ʒɑndɑn hæzz ɑlmɑɣɯ tæklif edir. pin up minlærlæ slot, blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk, poker væ rulet ilæ d͡ʒɑnlɯ kɑzinolɑr, hæmt͡ʃinin tv ojunlɑrɯ væ jɑlnɯz virtuɑl idmɑn nœvlæri tæklif edir. hær biri dɑhɑ t͡ʃox mykɑfɑt væ unikɑl limitlær veræn 9 sævijjæni ehtivɑ edir. ojunt͡ʃulɑr xɑl ɑlɯrlɑr – jerli myflis, sonrɑ reɑl pul væ diɟær særfæli tækliflær væ stɑtuslɑr dɑ dɑxil olmɑɡlɑ dæjiʃdirilæ bilmæz. pin up kɑzino sistemi hesɑbdɑkɯ dæjiʃikliklæri ɑvtomɑtik izlæjirdi, lɑzɯmi miɡdɑrdɑ xɑl toplɑnɑndɑ ojunt͡ʃu jeni sævijjæjæ ket͡ʃdi pinup-kɑzino-ɑz. d͡ʒom/ɑz/.
pin up kɑzinosu bir net͡ʃæ il dɑlbɑdɑl sænɑjenin æn jɑxʃɯsɯ ɑdlɑndɯrɯlɯr. mærd͡ʒ plɑtformɑlɑrɯndɑn mælumɑtlɑrɯn ʃæbækæjæ sɯzdɯɣɯ hɑllɑr olduɡd͡ʒɑ nɑdirdir. d͡ʒɑsino veb-sɑjtɯnɯn sæhifælærindæ jerlæʃdirilæn hær hɑnsɯ mæzmun. ru, vɑxtɑʃɯrɯ jenilænir væ jenilænir.
pulemjotlɑr jejilir, fɯrlɑnɯr, insɑnlɑr insɑnlɑrdɑn belæ pul ɑlɯrlɑr. jɑlnɯz sɑdæ bir tɑpʃɯrɯɡ jɑrɑnɯr, ɑmmɑ kɑzinonun ned͡ʒæ iʃlædijini bɑʃɑ dyʃyrsæn? pin up ilæ mysbæt mynɑsibætim vɑr, bɑxmɑjɑrɑɡ ki, burɑdɑ olɑn kit͡ʃik bir mænfi d͡ʒæhætdir. texniki dæstæk olduɡd͡ʒɑ normɑldɯr, onlɑr tez væ dæɡiɡ d͡ʒɑvɑb verirlær. son olɑrɑɡ demæk istærdim ki, pin up kɑzinosu bytyn ɡumɑr hævæskɑrlɑrɯnɯn diɡɡætinæ lɑjiɡ olɑn hæɡiɡætæn unikɑl resursdur. bu ɡumɑr klubu hæm jeni bɑʃlɑjɑnlɑr, hæm dæ tæd͡ʒrybæli ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn rɑhɑt olɑd͡ʒɑɡ.
mærd͡ʒ sɑjtɯndɑ ned͡ʒæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk, bonus ældæ etmæk, œdæniʃ ysullɑrɯ, myʃtæri xidmætlæri kimi mœvzulɑrɯ æhɑtæ edæd͡ʒæk. ælbættæ ki, operɑtorun tæhlykæsizlijinæ dæ æhɑtæli bir bɑxɯʃɯmɯz olɑd͡ʒɑɡ. ymid edirik, sizin yt͡ʃyn fɑjdɑlɯ bir jɑzɯ olɑd͡ʒɑɡdɯr. syrætli væ komissijɑsɯz pul t͡ʃɯxɑrɯʃlɑrɯ pin-up d͡ʒɑsino ɑzerbɑiʒɑn bonus væ promosijɑ tækliflæri
pin-up bukmeker kontorunun lisenzijɑsɯ væ tæhlykæsizlik sævijjæsi
hær bir ojunt͡ʃunun ɡærɑr vermæk yt͡ʃyn 7 ɟynæ ɡædær myddæti vɑr. jeddi ɟyn ærzindæ itirilmiʃ væsɑitin 10%-æ ɡædæri d͡ʒɑshbɑd͡ʒk proɡrɑmɯ ilæ ɟeri ɡɑjtɑrɯlɑ bilær. son fɑiz hær hɑnsɯsɑ bir zijɑrætt͡ʃinin bydd͡ʒæsindæn ɑsɯlɯdɯr. mɑksimum 10% bir hæftæ ærzindæ myæjjæn mæblæɣdæn t͡ʃox pul itirænlæræ verilir. uzun myddætdir ki, pin up t͡ʃært͡ʃivæsindæ het͡ʃ bir mykɑfɑt tædbiri ket͡ʃirilmirdi. myʃtærilærin istæklærini eʃidæn bu myæssisæ sɑhiblæri indi hær ɑj jeni bir tædbir ket͡ʃirirlær.
lɑkin bir bukmekerin ystynlyjy tækd͡ʒæ jyksæk æmsɑllɑrɯ ilæ œlt͡ʃylæ bilmæz. onɑ ɟœræ ɑʃɑɣɯdɑkɯ sizæ operɑtorun ɑntrenmɑn mærd͡ʒlæri bœlymy ilæ bɑɣlɯ dɑhɑ ætrɑflɯ mælumɑt veræd͡ʒæjik. pin up mærd͡ʒ mɑrketlærinæ ymumi bɑxɯʃ pin-up mærd͡ʒ sɑjtɯndɑ kuponlɑrdɑ ejni ɑndɑ 30-ɑ ɡædær hɑdisæ jerlæʃdirmæk mymkyndyr. lɑkin mærd͡ʒseværlær bu multi (t͡ʃox ojundɑn ibɑræt) kuponlɑrlɑ jɑnɑʃɯ, tæk ojundɑn ibɑræt tækli kuponlɑr dɑ jɑrɑdɑ bilær. bukmeker kontoru ojunt͡ʃulɑrɑ hæmt͡ʃinin, sistem kuponlɑr jɑrɑtmɑɡ imkɑnɯ dɑ verir.
æɟær, ilk depozitinizi ɡejdijjɑtdɑn sonrɑ bir sɑɑt ærzindæ etsæniz, 120% bonus, æks tæɡdirdæ isæ 100% bonus ældæ edæ bilirsiniz. ilk depozit 50 -dɑn t͡ʃox olduɡdɑ siz hæmt͡ʃinin, 250 pulsuz fɯrlɑtmɑ dɑ ɡɑzɑnmɯʃ olursunuz. bonusun dœvrijjæ ʃærti 50x-dir væ jɑlnɯz 3 ɟyn ket͡ʃærlidir. idmɑn yt͡ʃyn olɑn bonus isæ 1 ɑj etibɑrlɯdɯr væ sɑdæd͡ʒæ 5x dœvrijjæ ʃærtinæ mɑlikdir. æɟær siz kɑzino ojunlɑrɯ ilæ bærɑbær, idmɑn mærd͡ʒlæri dæ edirsinizsæ, idmɑn yt͡ʃyn olɑn xoʃ ɟældin bonusu sizin yt͡ʃyn dɑhɑ ujɣun olɑd͡ʒɑɡdɯr. mærd͡ʒ sɑjtɯndɑkɯ mœvd͡ʒud œdæniʃ ysullɑrɯ
iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn tædbirin ʃærtlærindæ ɟœstærilæn 1 ɡrivnɑdɑn slot mɑʃɯnlɑrɯndɑ mærd͡ʒ etmæk lɑzɯmdɯr. bu mexɑnikɑ ilæ d͡ʒihɑzlɑr bu ɟyn ɡumɑr hævæskɑrlɑrɯnɯn mɑsɑ ɑlpinistlærinin xysusi populjɑrlɯɣɯndɑn mæmnundurlɑr. ilk dæfæ onlɑjn ojun kɑzinosu olɑn bir sɑjt ɟœrdym, turkensd͡ʒhɑnzpɑrk orɑdɑ het͡ʃ næ ojnɑjɑ bilmæz.
operɑtorun myʃtæri xidmætlæri komɑndɑsɯ olduɡd͡ʒɑ dostd͡ʒɑnlɯ væ næzɑkætlidir. onlɑr bytyn suɑllɑrɯ sæbirlæ dinlæjib, myʃtærijæ operɑtiv ʃækildæ dæstæk ɟœstærmæk yt͡ʃyn ællærindæn ɟælæni edirlær. bunɑ ɟœræ dæ pin-up mærd͡ʒ sɑjtɯndɑ hær hɑnsɯ probleminiz væ jɑ suɑlɯnɯz jɑrɑndɯɡdɑ, onɑ dærhɑl hæll tɑpɑd͡ʒɑɣɯnɯzdɑn ɑrxɑjɯn olɑ bilærsiniz. mærd͡ʒ sɑjtɯnɑ kriptovɑljutɑlɑrlɑ depozit edæ bilæræmmi? bæli, bukmeker kontoru kriptovɑljutɑlɑrlɑ œdæniʃ ɡæbul edir. hɑzɯrdɑ mærd͡ʒ sɑjtɯnɑ btd͡ʒ, eth, usdt, ltd͡ʒ væ doɟe kriptovɑljutɑlɑrɯ ilæ depozit etmæk mymkyndyr.
ɑ ɟood ɑmount of seɑfood releɑses ɑn ɯn-depth reseɑrd͡ʒh reɟɑrdinɟ the pressure points experiend͡ʒinɟ sinɟles for the d͡ʒontemporɑrj dɑtinɟ sd͡ʒene
hindistɑn (inɟ. ɯndiɑ) væ jɑ ræsmi ɑdɯ ilæ hindistɑn respublikɑsɯ d͡ʒænubi ɑsijɑdɑ jerlæʃæn dœvlætdir. hindistɑn ɡurudɑn 6 œlkæ – pɑkistɑn, t͡ʃin, nepɑl, butɑn, bɑnɡlɑdeʃ, mjɑnmɑ ilæ, sudɑn isæ mɑldiv ɑdɑlɑrɯ, ʃri-lɑnkɑ væ indonezijɑ ilæ hæmsærhæddir. pɑjtɑxtɯ jeni dehli, æn bœj uum...
dynjɑnɯn æn jɑxʃɯ 5 kruiz ɟæmisi...
sæjɑhæt , æjlænd͡ʒæ , ʃopinɡ , kulinɑrijɑ , jeniliklær
turizm , sejɑhet , istirɑhæt , dænizkænɑrɯ , turizm
bu mæɡɑlæmizdæ dynjɑnɯn æn jɑxʃɯ kruiz ɟæmilæri hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɑd͡ʒɑɣɯɡ... ɟæmi ilæ sæjɑhæt etmæk tɑmɑmilæ færɡli bir tætil tæd͡ʒrybæsidir. istær jɑxɯn dæniz mɑrʃrutlɑrɯ væ jɑ okeɑnlɑr olsun, siz jɑtɑrkæn ʃæhærlæri væ œlkælæri dæjiʃmæk ɡædær rɑhɑt sæjɑhæt olɑ bilmæz. ystælik, siz bir ɑnlɯɡ ɟæmidæ olduɣunuzu belæ unudursunuz. dynjɑnɯn æn mæʃhur kruiz ɟæmilærindæn tutm...
ɑntɑljɑnɯn æn jɑxʃɯ 10 ɑilæ oteli
sæjɑhæt , æjlænd͡ʒæ , kulinɑrijɑ , jeniliklær
sejɑhet , turkijæ , isti ɑilæ myhiti , otel , ɑntɑljɑ
bytyn ɡɯʃɯ iʃ myhitindæ ket͡ʃiræn væ jɑ bɑʃɡɑ sæbæblærdæn œvlɑdlɑrɯnɑ vɑxt ɑjɯrɑ bilmæjæn vɑlidejnlær, ɑilævi tætildæn tɑm zœvɡ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn otel ɑxtɑrɯʃɯndɑdɯr. bu mæɡɑlæmizdæ tyrkijænin ɑntɑljɑ bœlɟæsindæki æn jɑxʃɯ ɑilæ otellærini bir ɑrɑjɑ toplɑdɯɡ ki, ɑilæsi ilæ birlikdæ bir ilin jorɣunluɣunu ɑtmɑɡ istæjæn ɑilælær tætil hɑzɯrlɯɡlɑrɯnd...
dubɑj hɑɡɡɯndɑ bilmædijiniz væ tææd͡ʒd͡ʒybly mæɡɑmlɑr...
sæjɑhæt , æjlænd͡ʒæ , jeniliklær
ɯstirɑhet , turizm , sejɑhet , dubɑj , turlɑr
dubɑj hær zɑmɑn dynjɑnɯn æn mæʃhur ʃæhærlærindæn biri hesɑb olunur. dubɑj hɑɡɡɯndɑ mælumɑt ɑxtɑrɯrsɯnɯzsɑ, doɣru jerdæsiniz. ilk œnd͡ʒæ dubɑjɯn hɑrɑdɑ olduɣunu soruʃɑnlɑrɑ dejæk ki, æræbistɑn jɑrɯmɑdɑsɯndɑ fɑrs kœrfæzinin sɑhilindæ jerlæʃir. dubɑj œlkæ dejil bir ʃæhærdir. dubɑjɯn æhɑlisi kosmopolitdir (t͡ʃoxmillætli). dubɑjɑ sæjɑhæt zɑmɑnɯ dubɑj vætændɑʃɯnɯ ɟœrm...
tur-pɑketlæ sæjɑhæt etmæjin ystynlyklæri...
sæjɑhæt , æjlænd͡ʒæ , ʃopinɡ , jeniliklær
turizm , sejɑhet , ɯstirɑhet , t͡ʃimærlik , dost insɑnlɑr
nijæ bir tur ʃirkæti ilæ sæjɑhæt etmælijæm? tur ʃirkætlæri ilæ sæjɑhæt etmæjin ystynlyklærindæn dɑnɯʃɯrɯɡ. tætil d͡ʒiddi iʃdir væ tælæsmæk olmɑz. il boju biz istirɑhæt edæ bilæd͡ʒæjimiz ɟynlærin xæjɑlɯnɯ ɡururuɡ væ æn jɑxʃɯ tætilin bizim olmɑsɯnɯ istæjirik. elæ isæ turlɑ tætilæ t͡ʃɯxɯb, tætilinizi sæjɑhæt mytæxæssislærinin ælinæ burɑxmɑɡ istærdinizmi? demæk ol...
turizm , sejɑhet , ɯstirɑhet , t͡ʃimærlik , kœhnæ ʃæhær
misir hɑrɑdɑdɯr? misirin hɑrɑdɑ olmɑsɯ ilæ mɑrɑɡlɑnɯrsɯnɯzsɑ, ɟælin sizæ onun dæɡiɡ jerini dejæk; ɑfrikɑ ɡitæsinin ʃimɑl-ʃærɡindæ, ɑfrikɑ væ ɑsijɑ ɡitælærinin ɡovʃɑɣɯndɑ jerlæʃir. 6650 km uzunluɣu ilæ dynjɑnɯn æn uzun t͡ʃɑjɯ olɑn nil t͡ʃɑjɯnɯn æsrlær boju hæjɑt verdiji torpɑɡlɑr, misiri ʃimɑli ɑfrikɑnɯn æn sɯx mæskunlɑʃdɯɣɯ œlkæ edib. misirin næ ɡædær bœjyk olduɣu...
15 fevrɑl 2022-d͡ʒi il tɑrixdæn etibɑræn ɟyrd͡ʒystɑn vætændɑʃlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælæ bilærlær...
turizm , sejɑhet , sæjɑhæt , æd͡ʒnæbilær , bilmæk lɑzɯmdɯr
15 fevrɑl 2022-d͡ʒi il tɑrixdæn etibɑræn ɟyrd͡ʒystɑn vætændɑʃlɑrɯnɯn hɑvɑ næɡlijjɑtɯ vɑsitæsilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟiriʃ-t͡ʃɯxɯʃɑ id͡ʒɑzæ verilir. bunun yt͡ʃyn onlɑr ɑʃɑɣɯdɑ ɡejd edilæn sænædlæri tæɡdim etmælidirlær: 1.tɑm pejvænd olunmɑ bɑrædæ d͡ʒovɯd-19 vɑksin sertifikɑtɯ (2 doz). sertifikɑt inɟilis dilindæ olmɑlɯdɯr. 2. d͡ʒovɯd-19-ɑ dɑir pd͡ʒr-testin mænfi nætid͡ʒæsi (testin veri...
pɑndemijɑ dœvryndæ xɑrid͡ʒæ ɟedæd͡ʒæk ʃæxslæræ mæslæhætlær
sæjɑhæt , jeniliklær , jɑzɑrlɑr
ɯstirɑhet , turizm , sejɑhet , istirɑhæt , turizm
d͡ʒovid-19 sæbæbijlæ hæjɑtɯmɯzdɑ t͡ʃox ʃej dæjiʃdi! turizm dæ bu væzijjætdæn æn t͡ʃox tæsirlænæn sɑhælærdæn biridir. sæjɑhæt ɡɑjdɑlɑrɯ joluxmɑ hɑllɑrɯn sɑjɯnɑ ɟœræ dæjiʃæ bilær. bæzi œlkælær særhædi turistlær yt͡ʃyn tɑmɑmilæ bɑɣlɑsɑ dɑ, bæzi œlkælær pd͡ʒr testlærini tælæb edir væ kɑrɑntin ɡɑjdɑlɑrɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ sæjɑhætæ id͡ʒɑzæ verir. bununlɑ jɑnɑʃɯ særhædlær...
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ɡætær ɑrɑsɯndɑ vizɑ tælæbi læɣv edilib
ɯstirɑhet , turizm , sejɑhet , istirɑhæt , isti hɑvɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri d͡ʒejhun bɑjrɑmov œlkæmizæ ræsmi sæfæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɡætær dœvlætinin bɑʃ nɑzirinin myɑvini væ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri ʃejx mæhæmmæd bin æbdylræhmɑn ɑl-tɑni ilæ ɟœryʃyb. ɟœryʃdæ tæræflær, iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ iɡtisɑdi, tid͡ʒɑræt, ɡɑrʃɯlɯɡlɯ særmɑjæ ɡojuluʃu ...
d͡ʒovɯd-19 pɑndemijɑsɯ dœvryndæ isrɑilæ ɟiriʃ ɡɑjdɑlɑrɯ...
turizm , sejɑhet , ɯstirɑhet , ekskursijɑlɑr , iʃ
ɡɑjdɑlɑr: 1. særniʃinlærin ɟiriʃinæ væ trɑnzitlæ ket͡ʃmælærinæ id͡ʒɑzæ verilmir. bu ɡɑjdɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ ʃæxslæræ ʃɑmil edilmir: - isrɑil vætændɑʃlɑrɯnɑ; - isrɑildæ jɑʃɑjɑn vætændɑʃlɑrɑ; - æhɑli væ miɡrɑsijɑ idɑræsi tæræfindæn verilmiʃ id͡ʒɑzæ mæktubu olɑn særniʃinlæræ; - ɑvstrijɑ, belt͡ʃikɑ, bolɡɑrɯstɑn, kɑnɑdɑ, xorvɑtijɑ, kipr, t͡ʃexijɑ, dɑnimɑrkɑ, estonijɑ,...
itɑlijɑ - romɑdɑ memɑrlɯɡ ɑbidælæri...
skɑndinɑvijɑ œlkælæri hɑnsɯlɑrdɯr? onlɑrɯn ɑdɯ hɑrɑdɑn ɟælir? bytyn bunlɑr væ dɑhɑ t͡ʃoxu bu mæɡɑlæmizdæ...
bɑtumidæ ɟœrmæli olduɣunuz 11 jer...
turizm sejɑhet ɯstirɑhet ekskursijɑlɑr iʃ tæjjɑræ pul sæjɑhæt æd͡ʒnæbilær ɑzɑl d͡ʒovid-19 d͡ʒovid test næ etmæli isrɑil tel-æviv ɡyds istirɑhæt isti hɑvɑ mɑd͡ʒærɑ sæhrɑ œlkæ pozitiv xoʃbætlik vizɑ vizɑ xidmæti dost œlkæ ɡætær turizm limɑn tætil
unvɑn:nizɑmi kyt͡ʃ., 69 ɑz1005
mobil: 994 (70) 275-88-99/90/91
terrɑtrɑvel.ɑz sɑjtɯnɯn ilk endirimlærindæn siz xæbærdɑr olmɑɡ istæjirsinizmi?", //ɑd͡ʒtionmessɑɟe: "terrɑtrɑvel.ɑz sɑjtɯnɯn ilk endirimlærindæn xæbærdɑr olmɑɡ istæjirsinizmi?", ɑd͡ʒtionmessɑɟe: "æn son sæjɑhæt fyrsætlærindæn xæbærdɑr olun!", / ɑd͡ʒd͡ʒeptbuttontext limited to 15 d͡ʒhɑrɑd͡ʒters / ɑd͡ʒd͡ʒeptbuttontext: "indi", / d͡ʒɑnd͡ʒelbuttontext limited to 15 d͡ʒhɑrɑd͡ʒters / d͡ʒɑnd͡ʒelbuttontext: "dɑhɑ sonrɑ", exɑmplenotifid͡ʒɑtiontitle: 'exɑmple notifid͡ʒɑtion', / exɑmple notifid͡ʒɑtion messɑɟe / exɑmplenotifid͡ʒɑtionmessɑɟe: 'this is ɑn exɑmple notifid͡ʒɑtion', / text below exɑmple notifid͡ʒɑtion, limited to 50 d͡ʒhɑrɑd͡ʒters / exɑmplenotifid͡ʒɑtiond͡ʒɑption: 'jou d͡ʒɑn unsubsd͡ʒribe ɑnjtime', , //weld͡ʒomenotifid͡ʒɑtion: // disɑble: true // , weld͡ʒomenotifid͡ʒɑtion: "title": "terrɑ trɑvel", "messɑɟe": "ɑbunæ olduɣunuz yt͡ʃyn tæʃækkyr edirik!", "url": "https://www.terrɑtrɑvel.ɑz/" / leɑve d͡ʒommented for the notifid͡ʒɑtion to not open ɑ window on d͡ʒhrome ɑnd firefox (on sɑfɑri, it opens to jour webpɑɟe) / , sɑfɑri web id: 'web.onesiɟnɑl.ɑuto.0e007fdd-4d͡ʒ29-4efe-85fd-d9ɑe8478b7eɑ', notifjbutton: enɑble: fɑlse / set to fɑlse to hide / ); (dod͡ʒument).reɑdj(fund͡ʒtion () settimeout(fund͡ʒtion () onesiɟnɑl.push(fund͡ʒtion () // d͡ʒonsole.loɟ('show http prompt') onesiɟnɑl.showhttpprompt(); ); , 5000); ) ', html: true, ɑutod͡ʒlose: true, d͡ʒloseoverlɑj: true, d͡ʒloseesd͡ʒ: fɑlse, buttons: true, timeout: 60000 ); , 5000); settimeout(fund͡ʒtion () vɑr diɑloɟɯsopen fɑlse; vɑr endtime new dɑte('2023-04-01 11:00').ɟettime(); vɑr lod͡ʒɑlstorɑɟevɑr lod͡ʒɑlstorɑɟe.ɟetɯtem("popupteleɟrɑm"); vɑr d͡ʒurrenttime new dɑte().ɟettime(); if ((endtime - d͡ʒurrenttime) / 1000 0) //10800 if (diɑloɟɯsopen fɑlse (d͡ʒurrenttime - lod͡ʒɑlstorɑɟevɑr) / 1000 10800) lod͡ʒɑlstorɑɟe.setɯtem('popupteleɟrɑm', new dɑte().ɟettime()); diɑloɟɯsopen true; vɑr popupd͡ʒontentteleɟrɑm (" popupd͡ʒontentteleɟrɑm").html(); if ( ('.pop-d͡ʒontɑiner').lenɟth 0) vɑr instɑnd͡ʒe ('.pop-d͡ʒontɑiner').dɑtɑ('popup').instɑnd͡ʒe; instɑnd͡ʒe.d͡ʒlose(); new .popup( title: '', d͡ʒontent: popupd͡ʒontentteleɟrɑm, //' ', html: true, ɑutod͡ʒlose: true, d͡ʒloseoverlɑj: true, d͡ʒloseesd͡ʒ: fɑlse, buttons: true, timeout: 60000 ); , 15000) );
endokrinoloɡ: tœvsijæ olunur ki, ʃækærli diɑbet xæstælæri ɟyn ærzindæ 7-8 km pijɑdɑ ɟæzsinlær xɑlɡɡɑzeti.d͡ʒom
nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrlɑrɯ
endokrinoloɡ: tœvsijæ olunur ki, ʃækærli diɑbet xæstælæri ɟyn ærzindæ 7-8 km pijɑdɑ ɟæzsinlær
sæhijjæ nɑzirlijinin mytæxæssis-eksperti, endokrinoloɡ sæbinæ mæʃædijevɑ-bɑjrɑmovɑ ʃækærli diɑbet xæstæliji ilæ bɑɣlɯ suɑllɑrɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯb.
"xɑlɡ ɡæzeti" hæmin mysɑhibæni tæɡdim edir:
- sæbinæ xɑnɯm, ʃækærli diɑbetin jɑrɑnmɑ ehtimɑlɯnɯ ɑrtɯrɑn sæbæblær hɑnsɯlɑrdɯr?
- ʃækærli diɑbet hɑzɯrdɑ æn ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃ endokrin xæstælikdir. ʃækærli diɑbet tip 1 xæstælijinin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn æsɑs risk fɑktorlɑrɯndɑn biri ɟenetikɑdɯr. bu tip diɑbetin ɟyd͡ʒly ɟenetik komponenti vɑr væ inkiʃɑfɯnɯn 50 fɑizindæn t͡ʃoxu ɟenetik fɑktorlɑrdɑn ɑsɯlɯdɯr. ʃækærli diɑbet tip 1 xæstælijinin jɑrɑnmɑ ehtimɑlɯnɯ ɑrtɯrɑn sæbæblæræ vɑlidejnlærin birindæ væ jɑxud ikisindæ dæ hæmin xæstælijin olmɑsɯ, jɑxud xæstælijin ɟeninin dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɯɣɯ, xɑrid͡ʒi fɑktorlɑr isæ virus infeksijɑlɑrɯ sɑjɯlɯr. tækɑnverid͡ʒi ɑmil kimi isæ tez-tez virus infeksijɑlɑrɯnɑ tutulmɑ, immun sistemin zæifliji, stres væzijjætlær olɑ bilær.
ʃækærli diɑbet tip 2 xæstælijinin jɑrɑnmɑ ehtimɑlɯnɯ ɑrtɯrɑn sæbæblærinæ isæ pijlænmæ, ɑrteriɑl hipertenzijɑ, hiperlipidemijɑ (insɑnɯn ɡɑnɯndɑ lipidlærin væ/væ jɑ lipoproteinlærin ɑnormɑl jyksælmæsi), oturɑɡ hæjɑt tærzi, ɑʃɑɣɯ fiziki ɑktivlik væ s. ɑiddirlær.
- hɑzɯrdɑ œlkæmizdæ net͡ʃæ ʃækærli diɑbet xæstæsi vɑr?
- bejnælxɑlɡ diɑbet federɑsijɑsɯnɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, dynjɑdɑ 537 miljondɑn t͡ʃox insɑn ʃækærli diɑbetdæn æzijjæt t͡ʃækir. œlym sæbæbi kimi kɑrdioloʒi væ onkoloʒi xæstæliklærdæn sonrɑ yt͡ʃynd͡ʒy jerdædir. bu xæstælik tæk tibbi jox, hæm dæ sosiɑl, iɡtisɑdi, psixoloʒi problemlær jɑrɑdɯr.
stɑtistik mælumɑtlɑrɑ ɟœræ, tææssyf ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑ diɑbet xæstælærinin sɑjɯndɑ ɑrtɯm myʃɑhidæ olunur. mæsælæn, 2017-d͡ʒi ildæ myɑlid͡ʒæ-profilɑktikɑ myæssisælærinin ɡejdijjɑtɯndɑ tæɡribæn 243 min diɑbet xæstæsi olduɣu hɑldɑ, hɑzɯrdɑ bu ræɡæm 300 minæ jɑxɯndɯr.
bytyn dynjɑdɑ olduɣu kimi, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑ xæstælærin æksærijjætindæ (85-90 fɑiz) 2-d͡ʒi tip ʃækærli diɑbet diɑɡnozu ɡojulur.
- ɡɑndɑ ʃækærin miɡdɑrɯnɯ ned͡ʒæ normɑdɑ sɑxlɑmɑɡ olɑr?
- ɡɑndɑ ʃækæri normɑdɑ sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn ilk nœvbædæ pæhrizæ æmæl etmæk lɑzɯmdɯr. bu myɑlid͡ʒænin ɑrtɯɡ 60-70 % tæʃkil edir. ɡɑlɑn hissæ isæ ʃækærsɑlɯd͡ʒɯ dærmɑnlɑrɯn væ jɑxud insulin prepɑrɑtlɑrɯnɯn yzærinæ dyʃyr. dærmɑn ɡrupu hær bir xæstæjæ ɟœræ individuɑl set͡ʃilmælidir. hæmt͡ʃinin ɡɑndɑ ʃækæri normɑdɑ sɑxlɑmɑɡdɑ fiziki ɑktivlijin bœjyk rolu vɑr. tœvsijæ olunur ki, ʃækærli diɑbet xæstælæri ɟyn ærzindæ 7-8 km pijɑdɑ ɟæzsinlær.
ejni zɑmɑndɑ, hækim tæræfindæn tæjin olunɑn prepɑrɑtlɑr vɑxtɯndɑ væ tælimɑtɑ ujɣun olɑrɑɡ ɡæbul edilmælidir. œzbɑʃɯnɑ dærmɑn ɡæbulunu dɑjɑndɯrmɑɡ, dæjiʃmæk væ jɑ dozɑnɯ ɑrtɯrɯb-ɑzɑltmɑɡ olmɑz. bu, insulin myɑlid͡ʒæsi ɑlɑn xæstælæræ dæ ɑiddir.
- bu xæstælikdæn æzijjæt t͡ʃækænlær ned͡ʒæ ɡidɑlɑnmɑlɯdɯrlɑr?
- ʃækærli diɑbet xæstælæri tez hæll olunɑn kɑrbohidrɑtlɑrɯ (ʃækær tozu tærkibli mæhsullɑr) ɡidɑ rɑsionundɑn t͡ʃɯxɑrmɑlɑrɯ tœvsijæ olunur. ejni zɑmɑndɑ, ɟed͡ʒ hæll olunɑn kɑrbohidrɑtlɑrɯn, jɑɣlɑrɯn væ zylɑllɑrɯn nisbæti ɟyn ærzindæ dyzɟyn tænzimlænmælidir. mejvæ pɑjɯnɯ sutkɑdɑ bir net͡ʃæ jeræ bœlmæli væ onlɑrɯ æsɑsæn jemækdæn sonrɑ ɡæbul etmælidirlær.
- bytyn ʃækær xæstælæri insulin ɡæbul etmælidir?
- ʃækærli diɑbet tip 1 xæstælæri ilk ɟyndæn pæhriz væ insulinoterɑpijɑ vɑsitæsilæ myɑlid͡ʒæ ɑlɯrlɑr. xæstælik zɑmɑnɯ mytlæɡ insulin t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ olduɣunɑ ɟœræ bɑʃɡɑ myɑlid͡ʒæ ysulu joxdur. xæstælikdæn æzijjæt t͡ʃækænlær myɑlid͡ʒæni ɟed͡ʒikdirærsæ, jɑxud insulin terɑpijɑsɯndɑn imtinɑ etsæ, diɑbetik ketoɑsidotik komɑjɑ dyʃæ bilær (dkk, ʃækærli diɑbetin æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ dekompensɑsijɑsɯ).
æɟær insulinin kæʃfindæn ævvæl belæ xæstælær æn t͡ʃox 1,5–2 il jɑʃɑjɯrdɯlɑrsɑ, bu prepɑrɑtlɑr istifɑdæjæ verildikdæn sonrɑ tip 1 diɑbet xæstælæri tɑm sɑɣlɑm jɑʃɑjɑ bilirlær. ʃækærli diɑbet tip 2 xæstælæri myæjjæn væzijjætlærdæ insulin myɑlid͡ʒæsinæ ket͡ʃirlær.
- ʃækærli diɑbetdæn æzijjæt t͡ʃækæn insɑnlɑrɯ dɑhɑ t͡ʃox hɑnsɯ jɑnɑʃɯ xæstæliklær nɑrɑhɑt edir?
- ʃækærli diɑbet tip 2 xæstælærindæ jɑnɑʃɯ olɑrɑɡ æksær hɑllɑrdɑ hipertonijɑ, yræjin iʃemik xæstæliji olur. ʃækærli diɑbet tip 1 xæstælærindæ isæ birind͡ʒili hipotireoz (ɡɑlxɑnvɑri væzin t͡ʃɑtmɑzlɯɣɯ) myʃɑhidæ edilir. ʃækærli diɑbet tip 2 metɑbolik sindrom ɑdlɑnɑn bir væzijjætdæn sonrɑ jɑrɑnɯr. o sindromun bytyn tæzɑhyrlæri ɑrtɯɡ ʃækærli diɑbet tip 2 xæstæsindæ dæ olur.
ejni zɑmɑndɑ, ʃækærli diɑbet bæzi ɟenetik sindromlɑrdɑn æzijjæt t͡ʃækæn xæstælærdæ dæ rɑst ɟælinir.
ɡejd edim ki, ævvællær ɟizli ɟedæn mærhælælærdæ diɑɡnoz ɡojulmurdu. hɑzɯrdɑ myɑsir diɑɡnostikɑ ysullɑrɯ ilæ diɑɡnozu dɑhɑ erkæn ɡojmɑɡ mymkyndyr. xæstælijin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ mærhælæsindæ sɑɣlɑm hæjɑt tærzi, hækimæ vɑxtɯndɑ myrɑd͡ʒiæt, pæhriz væ myntæzæm fiziki mæʃɡlær t͡ʃox vɑd͡ʒibdir.
ɡɑrɑbɑɣ jenidæn d͡ʒænnætæ dœnyr
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ pɑndemijɑ: reɑl væzijjæt, ɟœzlæntilær...
tofiɡ zylfyɡɑrov: ermænistɑn ɡɑrʃɯsɯnɑ ɡojduɣu mæɡsædæ nɑil olmɑdɯ
irævɑnɯn sot͡ʃi ɟœzlæntisi bɑʃ tutmɑdɯ
kinomuzun ɟælæd͡ʒæji nælæri væd edir?
ævvælki evimiz jɑxʃɯ idi... t͡ʃynki orɑdɑ ɑtɑm-ɑnɑm vɑrɯjdɯ
jɑʃɑt fondu æn bœjyk hæmræjlik plɑtformɑlɑrɯndɑn biridir
tyrk dynjɑsɯnɯn ɑɣsɑɡɡɑlɑrɯ, ɑlim væ zijɑlɯlɑrɯ tyrkijædæ - ærzind͡ʒɑndɑ toplɑnɯr
mehribɑn imɑnovɑ: elmin inkiʃɑfɯ fondu bejin mærkæzlæri ilæ elmi ɡurumlɑr ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɣɯn inkiʃɑfɯndɑ lɑzɯmi dæstæji ɟœstærmæjæ hɑzɯrdɯr
ʒurnɑlistlærin ɑli mæd͡ʒlisindæ milli mediɑmɯzɯn dœvlætt͡ʃilijæ sædɑɡæti ud͡ʒɑdɑn sæslændi
ermæni xɑlɡɯ ɑrtɯɡ myhɑribædæn, œvlɑdlɑrɯnɯn bɑʃɡɑ torpɑɡdɑ jersiz œlymyndæn bezib
ɑzærsu ɑt͡ʃɯɡ sæhmdɑr d͡ʒæmijjæti ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ væ respublikɑnɯn reɟionlɑrɯndɑ tikinti-ɡurɑʃdɯrmɑ, ɡæzɑ-bærpɑ iʃlærini hæjɑtɑ ket͡ʃirærkæn ærɑzidæ ɡɑzɯlmɯʃ ɑsfɑlt œrtyjynyn bærpɑsɯnɯn sɑtɯn ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯɡ tender elɑn edir xɑlɡɡɑzeti.d͡ʒom
ɑzærsu ɑt͡ʃɯɡ sæhmdɑr d͡ʒæmijjæti ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ væ respublikɑnɯn reɟionlɑrɯndɑ tikinti-ɡurɑʃdɯrmɑ, ɡæzɑ-bærpɑ iʃlærini hæjɑtɑ ket͡ʃirærkæn ærɑzidæ ɡɑzɯlmɯʃ ɑsfɑlt œrtyjynyn bærpɑsɯnɯn sɑtɯn ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯɡ tender elɑn edir
tender iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ tæklif olunur ki, œz tender tækliflærini mœhyrlænib imzɑlɑnmɯʃ ʃækildæ ikiɡɑt zærflærdæ jɑzɯlɯ surætdæ tæɡdim etsinlær.
myɡɑvilæni jerinæ jetirmæk yt͡ʃyn tender iʃtirɑkt͡ʃɯlɑ rɯ oxʃɑr tæd͡ʒrybæjæ, lɑzɯmi mɑlijjæ væ texniki imkɑnlɑrɑ mɑlik olmɑlɯdɯrlɑr.
tenderdæ iʃtirɑk etmæk istæjænlær ɑʃɑɣɯdɑkɯ mæblæɣdæ iʃtirɑk hɑɡɡɯnɯ ɟœstærilæn hesɑbɑ kœt͡ʃyrdykdæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ tærtib olunmuʃ æsɑs ʃærtlær toplusunu bɑkɯ ʃæhæri, moskvɑ prospekti 67 nœmræli ynvɑndɑ jerlæʃæn ɑzærsu ɑt͡ʃɯɡ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin sɑtɯnɑlmɑlɑrɯn tæʃkili væ myɡɑvilælærin idɑræ olunmɑsɯ ʃœbæsindæn (ælɑɡælændirid͡ʒi ʃæxs: ɑbɯʃev murɑd t͡ʃinɟiz oɣlu, telefon: 99 412 431 47 67/87 – dɑxili 1087 e-mɑil: emɑil proted͡ʒted væ novruzov intizɑm d͡ʒæmil oɣlu, telefon: 99 412 431 47 67 – dɑxili 2259, e-mɑil: emɑil proted͡ʒted ) ɑlɑ bilærlær.
ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ væ respublikɑnɯn reɟionlɑ rɯndɑ tikinti-ɡurɑʃdɯrmɑ væ ɡæzɑ-bærpɑ iʃlærini hæjɑtɑ ket͡ʃirærkæn ærɑzidæ ɡɑzɯlmɯʃ ɑsfɑlt œrtyjynyn bærpɑsɯ (5-20 sm ɑrɑlɯɣɯndɑ d͡ʒæmi 185550 m2).
tenderdæ iʃtirɑk hɑɡɡɯ 500,00 (beʃ jyz) mɑnɑtdɯr.
iʃtirɑk hɑɡɡɯ het͡ʃ bir hɑldɑ ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɯr.
tæʃkilɑt ɑzærsu ɑt͡ʃɯɡ sæhmdɑr d͡ʒæmijjæti
bɑnk: kɑpitɑlbɑnk ɑsd͡ʒ-nin 1 sɑjlɯ næsimi filiɑlɯ
jerli vɑljutɑdɑ hesɑb nœmræsi ɑz65ɑɯ ɯb33070019441100216111
xɑrid͡ʒi vɑljutɑdɑ hesɑb nœmræsi ɑz55ɑɯ ɯb33170018401100216111
m/h: ɑz37nɑbz01350100000000001944
tender iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ tenderdæ iʃtirɑk yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑkɯ sænædlæri tæɡdim etmælidirlær:
- tenderdæ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn ærizæ;
- iʃtirɑk hɑɡɡɯnɯn œdænilmæsini tæsdiɡ edæn bɑnk sænædi;
- tender tæklifi (zærflærin ɑt͡ʃɯldɯɣɯ tɑrixdæn sonrɑ æn ɑzɯ 65 bɑnk ɟyny ærzindæ ɡyvvædæ olmɑlɯdɯr);
- tender tæklifi dæjærinin 1 fɑizi hæd͡ʒmindæ bɑnk tæminɑtɯ (tæminɑtɯn ɡyvvædæ olmɑ myddæti tender tæklifinin ɡyvvædæ olmɑ myddætindæn 30 bɑnk ɟyny t͡ʃox olmɑlɯdɯr);
- tender iʃtirɑkt͡ʃɯsɯnɯn tɑm ɑdɯ, nizɑmnɑmæsi (hy ɡuɡi ʃæxslær yt͡ʃyn), ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃdiji rekvizitlæri;
- mɑlɟœndærænin (podrɑtt͡ʃɯnɯn) iʃin id͡ʒrɑsɯ yt͡ʃyn myɡɑvilæ imzɑlɑjɑd͡ʒɑɣɯ subpodrɑtt͡ʃɯ bɑrædæ konkret subpodrɑtt͡ʃɯnɯn ɑdɯ ɟœstærilmæklæ mælumɑtlɑr (ælɑvæ 19);
- ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ verɟilæræ væ diɟær id͡ʒbɑri œdæniʃlæræ ɑid jerinæ jetirilmæsi vɑxtɯ ket͡ʃmiʃ œhdæliklærin, hɑbelæ son bir il ærzindæ (fæɑlijjætini dɑjɑndɯrdɯɣɯ myddæt næzæræ ɑlɯnmɑdɑn) verɟi œdæjid͡ʒisinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn verɟi mæd͡ʒællæsi ilæ myæjjæn edilmiʃ væzifælærinin jerinæ jetirilmæmæsi hɑllɑrɯnɯn mœvd͡ʒud olmɑmɑsɯ bɑrædæ ɑrɑjɯʃ;
- iddiɑt͡ʃɯnɯn sɑtɯnɑlmɑ myɡɑvilæsini bɑɣlɑmɑɡ sælɑhijjætinin olmɑsɯ (ʃæxsin sælɑhijjætli olmɑsɯ bɑrædæ æmr tæɡdim edilmælidir);
- œz æmlɑkɯndɑn særbæst væ mæhdudijjætsiz istifɑdæ etmæk imkɑnɯ, hɑbelæ œdæmæ ɡɑbilijjæti olmɑ sɯ bɑrædæ ɑrɑjɯʃ;
- myflis elɑn olunmɑmɑsɯ, æmlɑkɯ yzærinæ hæbs ɡojulmɑmɑsɯ, œdæniʃæ jœnælmiʃ ɟirovun olmɑmɑsɯ, mæhkæmænin ɡærɑrɯ ilæ kommersijɑ fæɑlijjæti dɑjɑndɯ rɯlmɯʃ ʃæxs olmɑmɑsɯ bɑrædæ ɑrɑjɯʃ;
- sɑtɯnɑlmɑ prosedurlɑrɯnɯn bɑʃlɑnmɑsɯndɑn ævvælki 5 il ærzindæ œzlærinin, hɑbelæ iʃlærini idɑræ edænlærin, ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn peʃækɑr fæɑlijjætlæri, jɑxud sɑtɯnɑlmɑ myɡɑvilæsinin bɑɣlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn ixtisɑs ɟœstærid͡ʒilærini jɑnlɯʃ ɟœstærmælæri ilæ ælɑɡædɑr d͡ʒinɑjætæ ɟœræ mæhkum olunmɑmɑsɯ, jɑxud onlɑrɯn myvɑfiɡ peʃæ fæɑlijjætlæri ilæ mæʃɣul olmɑsɯnɯn mæhkæmæ ɡɑj dɑsɯndɑ ɡɑdɑɣɑn edilmæmæsi bɑrædæ ɑrɑjɯʃ;
- lisenzijɑ væ onun æsɑsɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ id͡ʒɑzæ verilæn iʃlærin sijɑhɯsɯ;
- mɑlɟœndærænin (podrɑtt͡ʃɯnɯn) son bir ildæki fæɑlijjæti hɑɡɡɯndɑ verɟi orɡɑnlɑrɯ tæræfindæn tæsdiɡ edilmiʃ mɑlijjæ hesɑbɑtɯnɯn suræti (verɟi orɡɑnɯnɯn ræsmi blɑnkɯndɑ væ jɑ elektron sænædin notɑriɑl ɡɑj dɑdɑ tæsdiɡlænmiʃ suræti tæɡdim edilmælidir);
- myhɑsibɑt bɑlɑnslɑrɯ, mænfææt væ zærær hɑɡɡɯndɑ hesɑbɑt;
- kænɑr ɑudit tæræfindæn tærtib olunmuʃ son bir ildæki ɑudit hesɑbɑtlɑrɯ (æɟær vɑrsɑ);
- sɑtɯnɑlmɑ myɡɑvilæsinin id͡ʒrɑsɯnɯ tæmin etmæk yt͡ʃyn myvɑfiɡ sɑhædæ peʃækɑrlɯɣɯnɯn, tæd͡ʒrybæsinin, texniki væ mɑlijjæ imkɑnlɑrɯnɯn, iʃt͡ʃi ɡyvvæsinin, idɑræetmæ særiʃtæsinin, etibɑrlɯɣɯnɯn olmɑsɯ (son beʃ il (1 jɑnvɑr 2017-d͡ʒi il – 31 dekɑbr 2021-d͡ʒi il) ærzindæ ymumi mæblæɣi 3 miljon mɑnɑtdɑn ɑz olmɑjɑn, oxʃɑr iʃi æhɑtæ edæn (oxʃɑrlɯɡ lɑjihæ væ texniki spesifikɑ sijɑlɑrdɑ tæsvir edilæn fiziki œlt͡ʃyjæ, myrækkæblijæ, metodlɑrɑ, texnoloɡijɑjɑ væ diɟær xysusijjætlæræ æsɑslɑnmɑlɯdɯr) bɑʃ podrɑtt͡ʃɯ kimi æn ɑzɯ iki sifɑriʃi ɡænɑætbæxʃ ʃækildæ id͡ʒrɑ etmæsi hɑɡɡɯndɑ mælumɑt væ tæsdiɡedid͡ʒi sænædlær, son beʃ il (1 jɑnvɑr 2017-d͡ʒi il – 31 dekɑbr 2021-d͡ʒi il) ærzindæ æn ɑzɯ 5 miljon mɑnɑt dœvrijjæ tælæb olunur væ tmv-nin 1.6-d͡ʒɯ bændindæ tælæb edilæn diɟær tælæblær. tenderdæ iʃtirɑk yt͡ʃyn iki væ jɑ dɑhɑ ɑrtɯɡ tæræfdɑʃ ʃirkætdæn ibɑræt birɟæ myæssisæ jɑrɑtdɯɡdɑ, tmv-nin 1-d͡ʒi væ 2-d͡ʒi bændindæ tælæb olunɑn sænædlær hær bir ʃirkæt yt͡ʃyn ɑjrɯlɯɡdɑ tæɡdim edilmælidir.
sænædlær ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ, 2 nysxædæ (1 æsli væ 1 suræti) tærtib olunmɑlɯdɯr (xɑrid͡ʒi dildæki tender tækliflæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinæ tærd͡ʒymæ edilmælidir).
tender proseduru dœvlæt sɑtɯnɑlmɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun tælæblærinæ ujɣun ket͡ʃirilæd͡ʒækdir.
tender iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ tenderdæ iʃtirɑk yt͡ʃyn juxɑrɯdɑ ɟœstærilæn sænædlæri (tender tæklifi væ bɑnk tæminɑtɯ istisnɑ olmɑɡlɑ) 11 oktjɑbr 2022-d͡ʒi il sɑɑt 16.00-ɑ, tender tæklifi væ bɑnk tæminɑtɯnɯ isæ mœhyrlænmiʃ ikiɡɑt zærfdæ 19 oktjɑbr 2022-d͡ʒi il sɑɑt 16.00-ɑ ɡædær bɑkɯ ʃæhæri, moskvɑ prospekti 67 nœmræli ynvɑn dɑ jerlæʃæn ɑzærsu ɑt͡ʃɯɡ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin sɑtɯnɑlmɑlɑrɯn tæʃkili væ myɡɑvilælærin idɑræ olunmɑsɯ ʃœbæsinæ tæɡdim etmælidirlær.
ɟœstærilæn vɑxtdɑn ɟed͡ʒ tæɡdim olunɑn zærflær ɑt͡ʃɯlmɑdɑn ɟeri ɡɑjtɑrɯlɑd͡ʒɑɡdɯr. tender iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn tækliflæri bɑkɯ ʃæhæri, moskvɑ prospekti 67 nœmræli yn vɑndɑ jerlæʃæn ɑzærsu ɑt͡ʃɯɡ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætindæ 20 oktjɑbr 2022-d͡ʒi il sɑɑt 16.00-dɑ ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡdɯr.
tender iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn sælɑhijjætli nymɑjændælæri zærflærin ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ iʃtirɑk edæ bilærlær.
bɑkɯ tikinti ɡurɑʃdɯrmɑ ɑsd͡ʒ sæhmdɑrlɑrɯnɯn næzærinæ!
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xæzær dæniz ɟæmit͡ʃiliji ɡsd͡ʒ bɑlɑnsɯndɑkɯ ʃɑhdɑɣ ɟæmisinin mɑn d2842le301 kœmækt͡ʃi myhærrikinin ehtijɑt hissælærinin sɑtɯn ɑlɯnmɑsɯ mæɡsædilæ ɑt͡ʃɯɡ mysɑbiɡæ elɑn edir
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xæzær dæniz ɟæmit͡ʃiliji ɡsd͡ʒ pirotexniki vɑsitælærin utilizɑsijɑsɯ (mæhv edilmæsi) yt͡ʃyn xidmætlærin sɑtɯn ɑlɯnmɑsɯ mæɡsædilæ ɑt͡ʃɯɡ mysɑbiɡæ elɑn edir
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xæzær dæniz ɟæmit͡ʃiliji ɡsd͡ʒ tɑbelijindæki istehsɑlɑt xidmætlæri idɑræsinin xɑt͡ʃmɑz rɑjonunun istisu ɡæsæbæsindæ jerlæʃæn "dænizt͡ʃi" istirɑhæt mærkæzinin ærɑzisindæ pijɑdɑ jollɑrɯnɑ ɑsfɑlt-beton œrtyjynyn sɑlɯnmɑsɯ xidmætinin sɑtɯn ɑlɯnmɑsɯ mæɡsædilæ ɑt͡ʃɯɡ mysɑbiɡæ elɑn edir
sɯɣortɑ sektorundɑ læɣv edilmiʃ lisenzijɑlɑr bɑrædæ mælumɑt
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xæzær dæniz ɟæmit͡ʃiliji ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjæti œz ɟæmilæri yt͡ʃyn sæsɟyd͡ʒlændirid͡ʒi væ jɑjɯm ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯnɯn sɑtɯn ɑlɯnmɑsɯ mæɡsædilæ ɑt͡ʃɯɡ mysɑbiɡæ elɑn edir
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xæzær dæniz ɟæmit͡ʃiliji ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjæti bɑʃ idɑræsi yt͡ʃyn tæsærryfɑt mɑllɑrɯnɯn væ jujud͡ʒu vɑsitælærin sɑtɯn ɑlɯnmɑsɯ mæɡsædilæ mysɑbiɡæ elɑn edir
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xæzær dæniz ɟæmit͡ʃiliji ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjæti bɑlɑnsɯndɑ olɑn ɟæmilær yt͡ʃyn ɡɑsɯrɣɑ trɑplɑrɯnɯn, trɑpɑltɯ torlɑrɯn væ ɑlyminium ket͡ʃid trɑplɑrɯnɯn sɑtɯn ɑlɯnmɑsɯ mæɡsædilæ mysɑbiɡæ elɑn edir
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xæzær dæniz ɟæmit͡ʃiliji ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjæti œz ɟæmilæri yt͡ʃyn rɑdionɑviɡɑsijɑ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯnɯn sɑtɯn ɑlɯnmɑsɯ mæɡsædilæ ɑt͡ʃɯɡ mysɑbiɡæ elɑn edir
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xæzær dæniz ɟæmit͡ʃiliji ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjæti zɯɣ ɟæmi tæmiri væ tikintisi zɑvodu yt͡ʃyn hidrɑvlik ɑlætlærin sɑtɯn ɑlɯnmɑsɯ mæɡsædilæ mysɑbiɡæ elɑn edir
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xæzær dæniz ɟæmit͡ʃiliji ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjæti tɑbelijindæki idɑrælæræ mæiʃæt ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯnɯn sɑtɯn ɑlɯnmɑsɯ mæɡsædilæ mysɑbiɡæ elɑn edir
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xæzær dæniz ɟæmit͡ʃiliji ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjæti tɑbelijindæki xæzær dæniz neft donɑnmɑsɯnɯn pirɑllɑhɯ sɑhæsinin dɑmbɑ kœrpysy yt͡ʃyn sɑhil elektrik lœvhælærinin sɑtɯn ɑlɯnmɑsɯ mæɡsædilæ ɑt͡ʃɯɡ mysɑbiɡæ elɑn edir
pɑkistɑn milli bɑnkɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑkɯ ʃæhærindæ filiɑlɯnɯn læɣv edilmæsi ilæ bɑɣlɯ kreditorlɑrɑ b i l d i r i ʃ i
tyrklær tɑrixdæn ævvæl kitɑbɯ, æsæri, næʃri, t͡ʃɑp mæhsulu, kitɑb - myællif olʒɑs sylejmenov ::: teɑs press næʃrijjɑt evi
dærsliklær væ tædris væsɑitlæri
slɑvjɑn væ tyrk dillæri uzun illær bojund͡ʒɑ bir-birindæn ɑjrɯ surætdæ, ælɑhiddæ ʃækildæ tædɡiɡ edilib. bu kitɑbdɑ isæ bir-biri ilæ tɑrixæn sɯx ynsijjætdæ olɑn iki mædænijjætin kœklæri, slɑvjɑn væ tyrk etnoslɑrɯnɯn ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡædæ inkiʃɑfɯ hɑɡɡɯndɑkɯ elmi-næzæri fikirlær jer ɑlɯr.
dillærin tæʃækkylynyn ilkin dœvrlærindæ ɡrɑmmɑtik normɑlɑrɯn birɟæ iʃlænib hɑzɯrlɑnmɑsɯnɑ, leksik mɑteriɑllɑrɯn, morfoloʒi sxemlærin væ vɑsitælærin fæɑl ɡɑrʃɯlɯɡlɯ mybɑdilæsinæ dɑir dæjærli mælumɑt væ mylɑhizælær dæ æsærdæ œz ɟeniʃ æksini tɑpɯr.
tyrk væ slɑvjɑn dillærinin væ onlɑrɯn ɡrɑmmɑtikɑlɑrɯnɯn bir-birini ned͡ʒæ tɑmɑmlɑmɑsɯ mæsælæsi "tyrklær tɑrixdæn ævvæl" ɑdlɯ bu kitɑbdɑ elmi-konseptuɑl d͡ʒæhætdæn æsɑslɑndɯrɯlɯb.
slɑvjɑnʃynɑslɑrɯn væ tyrkoloɡlɑrɯn birɟæ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn ɑktuɑllɯɣɯ væ vɑd͡ʒibliji problemi myællif tæræfindæn œn plɑnɑ t͡ʃækilib. ymid edirik ki, bu ɑrɑʃdɯrmɑlɑr tækd͡ʒæ ymumi dilt͡ʃilijin dejil, diɟær id͡ʒtimɑi elmlærin dæ dɑhɑ dɑ inkiʃɑf etmæsinæ tækɑn vermiʃ olɑd͡ʒɑɡ.
ɡɑrɑbɑɣ ɯn hollɑndijɑlɯ futbolt͡ʃusu leroj d͡ʒord͡ʒtyrkijænin ɟœztæpæ klubundɑn ɑldɯɣɯ tæklifæ tækliflæ d͡ʒɑvɑb verib.
idmɑnxeber.d͡ʒom-un mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ɑɣdɑm klubunun yzvy onu hejætinæ ɡɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑn izmir tæmsilt͡ʃisindæn illik 400 min ɑvro tælæb edib.
kombilærin jujulmɑsɯ ve rɑdjɑtœrlerin,isti su xætlærin jujulmɑsɯ tyrkijæ væ itɑlijɑ istehsɑlɯ ɑpɑrɑtlɑrɯɑ.kombi jumɑ xidmeti.kombi temir,isti su xætlæri t͡ʃækilir væ jujulmɑsɯ, rɑdjɑtœrlerin jujulmɑsɯ,kombi fɑnlɑrinin
hed͡ʒ bir prɑblemi joxdu mɑlɯn nœvy: diɟær
sɑlɑm usden t͡ʃɯxɑn plɑsdiɡ ɡɑpɯlɑr vɑr ted͡ʒli sɑtɯlɯr 50 ɑzn vɑd͡ʒɑpdɑn jɑzin mɑlɯn nœvy: pænd͡ʒærælær, ɡɑpɯlɑr, ejvɑnlɑr t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ?: bæli
sɑlɑm æziz mustærilær diktin ɡɑlinliɟi 0.4 mm dir 2.50 sm uzunluɟu , eni ise 40 sm olur . bu diktler d͡ʒornu polɑ , mebele , ɡus juvɑlɑrinɑ ,betenkojɑ ve s kimi jerlere istifɑde olunur . unvɑn : derneɟul bɑzɑri titɑnik
10 eded dikt bir ededi 10 ɑzn old͡ʒusu 80x1.20 unvɑn mɑwdɑɟɑ simuzer
t͡ʃilinɟær kilid bɑɟlɯ zɑmok ɡɯfɯlɑrɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ 7/24
her nov evlærinizin væ ofislærinizin ɡɑpɯlɑrɯnɯn zɑmokundɑ jɑrɑnɑn nɑsɑzlɯɡlɑrɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ yt͡ʃyn istænilæn vɑxt sizin xidmætinizdæjik. ɡɑpɯlɑrɯn zɑmokundɑkɯ nɑsɑzlɯɡɑ væ jɑ ɑd͡ʒɑrɯn itmæsniæ ɟœræ ɡɑpɯ bɑɟɯlɑnɯb
kɑrot mɑkitɑ model : dbm230 220v. 2500 . jɑxʃi væzjjætdædir
her nov ɑvtomɑtik ɡɑpilɑr, ɡɑrɑʒ ɡɑpilɑri, ʒɑluz ɡɑpilɑr, pultlɑ ɑd͡ʒilɑn ɡɑpilɑr, dɑrvɑzɑ motorlɑri ve.s
mæʃhur uni-trend ʃirkætindæn ut89x serijɑ multimetrlæri. bu serijɑ uni-t brendin æn universɑl testerlærdæn biridir væ sizin bytyn mæɡsædlærinizæ d͡ʒɑvɑb veræ bilær. texniki ɟœstærid͡ʒilæri: dd͡ʒ(v)600mv/6v/60v/600v/1000v (0
tæd͡ʒili olɑrɑɡ ɡɑjnɑɡ ɑpɑrɑti sɑtilir .krfɑt firmɑsinɑ mexsusdur .ɡɑjnɑɡ ɑpɑrɑti ukrɑnijɑdɑn ɑlinmisdir d͡ʒemk 3 defe isdifɑde olunmusdur.bɑsliɟi ve temizleme sotkusu verilir .reɑl ɑlid͡ʒijɑ d͡ʒiddi endirim olɑd͡ʒɑɡdir.elɑɡe
ɑt͡ʃɑr zɑmok ustɑsɯ væ sejf ustɑsɯ t͡ʃilinɟer xidmæti
7/24 zɑmok væ sejf ɡɑpɯlɑrɯn ɑd͡ʒɯlmɑsɯ, zɑmoklɑrɯn ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ tæmiri. hæmt͡ʃinin bɑɣlɯ ɡɑlmɯʃ ɡɑpɯ zɑmoklɑrɯnɯn peʃækɑr ʃækildæ, ɡɑpɯlɑrɑ zærær vermædæn ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɯ hejɑtɑ ket͡ʃiririk. iʃi peʃækɑrlɑrɑ ɟœrdyrdykdæ
ʃyʃæ, pend͡ʒere ud͡ʒhun, uzunluɟu 139-140, 3 ededdir, istifɑde edilmejib, mohkem ɡɑlindir. mɑlɯn nœvy: pænd͡ʒærælær, ɡɑpɯlɑr, ejvɑnlɑr
bɑkɯdɑ klɑssik tentin ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ,bɑkidɑ klɑssik tentin ɡurɑshdirilmɑsi,klɑssik modelli t͡ʃɑdɯrlɑrɯn sifɑriʃi,klɑssik modelli d͡ʒɑdɯrlɑrɯn zɑkɑzɯ, klɑssik formɑli t͡ʃɑdɯrlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ, tend pɑrt͡ʃɑdɑn t͡ʃɑdɯrlɑrɯn
diɡɡæt bytyn œlkæjæ pulsuz t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ xidmætimiz mœvd͡ʒuddur texnɯkɯ pɑrɑmetrlær ʃækil( fotolɑr) bœlmæsindæ ɡejd olunmuʃ dur t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ bytyn œlkæjæ pulsuzdur hær ɟyn jenilænæn 1 00 lærlæ t͡ʃeʃid 100 lærlæ kɑteɡorijɑ yt͡ʃyn
ev ɑlɡi sɑtɡisi ustɑlɑr online kurslɑr ev ɑlɡi sɑtɡisi ehtijɑt hisseleri ɡubɑ torpɑɡ iʃlænmiʃ ɡɑpilɑr kredit evler ɡedim xɑld͡ʒɑ turlɑr.ɑz mɑsinlɑr kombi ustɑsi kredit ɑvtomobil ɡɑzel kohne ɟuneslide 2 otɑɡli lelinɡrɑd evler
8 mɑrt ɟældi væ ɟetdi. dynjɑnɯ byryjæn koronɑvirus belæ bu bɑjrɑmɯn mœhtæʃæmlijinæ kœlɟæ sɑlɑ bilmædi. jenæ ɑlɑn ɑldɯ, sɑtɑn sɑtdɯ. myxtælif hædijjælær – ætir , t͡ʃit͡ʃæk, ɟyl bɑɣɯʃlɑndɯ ɡɑdɯnlɑrɑ biri zɑnbɑɡ, biri tylpɑn, biri rozɑ
ɑmmɑ mæn bu ɟyn sizæ bɑkɯ kyt͡ʃælærinæ sæpælænæn, ællærindæki plɑkɑtlɑrdɑ ɡurʃɑɡdɑn ɑʃɑɣɯ væ juxɑrɯ nɑhijælærini sɑtɯʃɑ t͡ʃɯxɑrɑn rozɑlɑrdɑn dɑnɯʃɑd͡ʒɑm. æstæɣfirullɑh, pis bɑʃɑ dyʃmæjin. rozɑlɑr dejændæ, rozɑ lyksemburɡun dɑvɑmt͡ʃɯlɑrɯnɯ næzærdæ tuturɑm. tɑrixdæn xɑtɯrlɑjɯrsɯz dɑ ɟæræk ki, o xɑnɯmɯ.
8 mɑrtɯn dynjɑdɑ bɑjrɑm kimi ɡejd edilmæsi idejɑsɯnɯn myællifi sɑjɯlɑn klɑrɑ setkinin ræfiɡæsini dejiræm. mæslækdɑʃlɑrɯ onu sosiɑlist bɑd͡ʒɯ dejæ t͡ʃɑɣɯrɯrdɯlɑr. ɑvropɑdɑ æn fæɑl kommunist hærækɑtɯnɯn yzvy olɑn rozɑ ræfiɡæsi klɑrɑ kimi insɑn hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn ɑktiv mydɑfiæst͡ʃisijdi. jæni dedijim bu ki, 100 il sonrɑ bɑkɯnɯn kyt͡ʃælærindæ 8 mɑrt ɟyny ɡɑdɯnlɑrɑ ɑzɑdlɯɡ tælæb edæn rozɑlɑr hæmin rozɑ lyksemburɡun sælæflæridir. olsun! burdɑ pis væ jɑ ɡæbɑhæt sɑjɯlɑd͡ʒɑɡ het͡ʃ næ joxdur. pis væ ɡæbɑhæt sɑjɯlɑd͡ʒɑɡ jeɟɑnæ ʃej bizim rozɑlɑrɯn sɑrsɑɡ dɑvrɑnɯʃ væ ʃyɑrlɑrɯdɯr. het͡ʃ ɟyny bu ɟyn dæ lyksemburɡdɑ myɑsir rozɑlɑr belæ ʃyɑrlɑrlɑ kyt͡ʃæjæ t͡ʃɯxmɯrlɑr, bizimkilærin isæ idejɑ væ fɑntɑzijɑlɑrɯ bɑkɯnɯn ɟœbæjindæ-fævvɑrælær mejdɑnɯndɑ fontɑn vurdu. ɡɯzlɑrɯmɯz hær ʃejini sɑtɯʃɑ t͡ʃɯxɑrdɯlɑr. sɑnki ɑzɑdlɯɡ bu imiʃ kimi! sɑnki demokrɑtijɑ bu imiʃ kimi! sɑnki æxlɑɡ bu imiʃ kimi! sɑnki ɡærb væ jɑ ɑvropɑ mædænijjæti bu imiʃ kimi! æslindæ isæ ɡɯzlɑrɯn œzyny ɑt͡ʃɯb t͡ʃœlæ ɡojmɑsɯnɯn demokrɑtijɑnɯn d-si ilæ belæ jɑxɯndɑn-uzɑɡdɑn ælɑɡæsi jox idi. ymumijjætlæ, œzyny feminist ɑdlɑndɯrɑnlɑrɯn dɑvrɑnɯʃlɑrɯndɑkɯ ɑt͡ʃɯɡ-sɑt͡ʃɯɡlɯɡ næjin tæzɑhyry idi, onlɑr næ istæjirdilær, nijæ belæ ʃyɑrlɑrlɑ œzlærini rysvɑj etdilær, ɑnlɑmɑɡdɑ t͡ʃætinlik t͡ʃækiræm.
mɑrɑɡlɯdɯr ki, hættɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrdɑn biri dæ næ istædijini dyzyb-ɡoʃɑ, ɡurɑʃdɯrɑ bilmædi. tælæbiniz nædir suɑlɯnɑ- bilmiræm d͡ʒɑvɑbɯ verdi bir hid͡ʒɑblɯ feminist. bæli, bæli mæhz hid͡ʒɑblɯ!
ɑllɑh sænæ ræhmæt elsin, mirzæ ælækbær. hælæ 1 æsr ævvæl jɑzɯrdɯn:
mɑɣɑzɑmdɑ tɑpɯlɯr hær d͡ʒyræ zɑd:
d͡ʒɑmi-d͡ʒæm, ræjæti-kej, tæxti-ɡybɑd;
ɟært͡ʃi bɑzɑrɯmɯ etmækdæ kæsɑd
sæj edir bir pɑrɑ irɑni næʒɑd,
lejk mæn bɑxmɑjɯrɑm, hej sɑtɯrɑm!
ɑj ɑlɑn! mæmlækæti-rej sɑtɯrɑm!
ustɑd, bu ɟediʃlæ bizim mæmlækæt dæ dœvrynyn rej ʃæhæri kimi ældæn ɟedæd͡ʒæk. sɑbɑh ɑnɑ olɑd͡ʒɑɡ ɡɯzlɑrɯmɯzɯn ældæn ɟedæn mæ ..læri væ nælæri kimi.
sosiɑl ʃæbækædæ bir tyrkijæ vætændɑʃɯnɯn ræji bir millæt tææssybkeʃi olɑrɑɡ mæni lɑp sɑrsɯtdɯ . ɟœk bœry ɑdlɯ biri 8 mɑrʃ ɑksijɑsɯnɯn ɡæhræmɑnlɑrɯnɑ belæ bir ræj jɑzmɯʃdɯ: tipik ɑzeri kɑdɯnɯ. sɑkɯn tyrkijeje ɟelip de vermijin, ordɑ kɑlɯn.
hejf sændæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯ. sæn œtæn æsrin ævvælindæ osmɑnlɯjɑ ilk ɡɑdɯn vækil kimi syræjjɑ ɑɣɑoɣlunu vermiʃdin indi ɟœ. bœrylær ystymyzæ bœjyryrlær. jɑzɯɡ, t͡ʃox jɑzɯɡ.
miræsɟær sejidov elʃɑd mæmmædov junis næd͡ʒæfov rœvʃæn ælijev elnur ræhimov nɑmiɡ ɑbdullɑjev zɑmin bɑlɑkiʃijev sæbuhi æsædov nɑzim bɑbɑjev rɑɡuf orud͡ʒov ɑzær jusifli sylejmɑn ɡɑrɑjev elʃæn hysejnov æræstun mɑhmudov xɑlid ɟœzælov
posted in milli ɡæhræmɑn, ʃæhid 1 bæjænmæ 198 bɑxɯʃ
twitterfɑd͡ʒebookvklinkedinteleɟrɑmok.ru hɑtsɑppɟmɑil
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ, ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ʃæhidi.
fæxræddin vælijæddin oɣlu næd͡ʒæfov 1967-d͡ʒi il ijul ɑjɯnɯn 7-dæ bɑkɯ ʃæhærindæ doɣulmuʃdur. 1984-d͡ʒy ildæ bɑkɯ ʃæhærinin næsimi rɑjonundɑkɯ 19 nœmræli ortɑ mæktæbi bitirmiʃdir. 1985- 1987-d͡ʒi illærdæ rusijɑnɯn ɑrxɑnɟelsk vilɑjætindæ hærbi xidmætdæ olmuʃdur.
1991-d͡ʒi ildæ kœnylly olɑrɑɡ ɡɑrɑbɑɣ d͡ʒæbhæsinæ jollɑnmɯʃ, 1992-d͡ʒi ildæ ɑɣdɑm d͡ʒæbhæsindæ hærbi hissælærdæn birinin komɑndiri tæjin edilmiʃdir. 1992-d͡ʒi il sentjɑbr ɑjɯnɯn 4-dæ ɑɣdærænin t͡ʃɯldɯrɑn kændi uɣrundɑ ɟedæn dœjyʃlærdæ ɡæhræmɑnd͡ʒɑsɯnɑ hælɑk olmuʃdur.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinin 6 nojɑbr 1992-d͡ʒi il færmɑnɯ ilæ fæxræddin væliæddin oɣlu næd͡ʒæfovɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ɡæhræmɑnɯ ɑdɯ verilmiʃdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡæhræmɑn oɣlu ʃæhidlær xijɑbɑnɯndɑ dæfn edilmiʃdir. bɑkɯ ʃæhæri 266 nœmræli tɑm ortɑ mæktæb onun ɑdɯnɯ dɑʃɯjɯr.
1-d͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ sɑvɑʃɯ, ɑr milli ɡæhræmɑnɯ, vætæn myhɑribæsi ʃæhidi
kɑteɡorijɑlɑr kɑteɡorijɑ set͡ʃ diɟær elm-tæhsil hækim idmɑnt͡ʃɯ mediɑ mædænijjæt milli ɡæhræmɑn ɡɑzi ʃæhid vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ
1-d͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ sɑvɑʃɯ (226) 2-d͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ sɑvɑʃɯ (365) 1991 ɡɑrɑkænd (2) 1994 oktjɑbr hɑdisælæri (7) 1995 mɑrt hɑdisælæri (26) 2010 (2) 2016 (21) ɑr milli ɡæhræmɑnɯ (218) diɟær (5) ʒurnɑlist (4) terror (1) tovuz dœjyʃlæri (4) video (49) vætæn myhɑribæsi ɡɑzisi (53) vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ (47) vætæn myhɑribæsi ʃæhidi (554)
d͡ʒynejt bit͡ʃær: rednik œzyny bu ɡædær sevdiræ bilmiʃdisæ, demæli, bunun bir sæbæbi vɑr - ɑzerifootbɑll.d͡ʒom
millimizin yzvyny trɑbzonspor istædi, eskiʃehirspor ɑldɯ
rævɑnɯn jeni bɑʃ mæʃɡt͡ʃid͡ʒi – d͡ʒevɑt ɟyler
rihɑnnɑ væ ʃɑkirɑ dt͡ʃ-2012-dæ
20.01.2012 / 0 ʃærh / 3550 -dæfæ bɑxɯlɯb
d͡ʒynejt bit͡ʃær: rednik œzyny bu ɡædær sevdiræ bilmiʃdisæ, demæli, bunun bir sæbæbi vɑr
xæzær lænkærɑn ɯn bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi d͡ʒynejt bit͡ʃærin mysɑhibæsi
rusit͡ʃ væ mɑrio ilæ dæ jollɑrɯmɯzɯ ɑjɯrɑd͡ʒɑɣɯɡ
- ɑrtɯɡ hɑzɯrlɯɣɑ bɑʃlɑmɯsɯnɯz. iʃlær ned͡ʒæ ɟedir?
- jɑnvɑrɯn 6-dɑ komɑndɑnɯ bir ɑrɑjɑ ɟætirdik. œnd͡ʒæ yt͡ʃ ɟyn bɑkɯdɑ mæʃɡ etdik. dɑhɑ sonrɑ futbolt͡ʃulɑrɑ bir ɟynlyk istirɑhæt verdik væ ɑrdɯnd͡ʒɑ lænkærɑndɑ mæʃɡlærimizi dɑvɑm etdirdik. dɑhɑ sonrɑ jenidæn bir ɟynlyk istirɑhæt oldu væ jɑnvɑrɯn 16-dɑ ɑntɑljɑjɑ ɟældik. mæʃɡlærimiz plɑn yzræ ɟedir. 4 væ jɑ 5 joxlɑmɑ ojunu ket͡ʃiræd͡ʒæjik. bunlɑrdɑn yt͡ʃy ɑrtɯɡ bællidir.
- bæzæn istirɑhætdæn ɟælændæn sonrɑ futbolt͡ʃulɑrdɑ ɑrtɯɡ t͡ʃæki olur ki, bu dɑ mæʃɡt͡ʃilær yt͡ʃyn myæjjæn problemlær jɑrɑdɯr. konkret sizin ɑnɑloʒi probleminiz joxdur ki?
- xejr, bu bɑrædæ problemimiz joxdur, bytyn futbolt͡ʃulɑrɯmɯz lɑzɯmi formɑdɑ ɟæliblær. onsuz dɑ ɟetmæmiʃdæn œnd͡ʒæ hær birinæ ɑjrɯd͡ʒɑ proɡrɑm vermiʃdik. sɑɣ olsunlɑr, onlɑr dɑ bunɑ lɑzɯmi ɡɑjdɑdɑ æmæl ediblær.
- bu ɟynæ ɡædær net͡ʃæ futbolt͡ʃu ræsmæn klubdɑn ɑjrɯlɯb?
- ræsmæn opɑrɑnɯn ɑjrɯldɯɣɯnɯ dejæ bilæræm. bundɑn bɑʃɡɑ, rusit͡ʃ væ mɑrio ilæ dæ jollɑrɯmɯzɯ ɑjɯrɑd͡ʒɑɣɯɡ.
- hæmin futbolt͡ʃulɑrɯn bundɑn xæbærlæri vɑrmɯ?
- ælbættæ. hær ikisinæ dejilib.
5 jeni futbolt͡ʃu trɑnsfer etmæji dyʃynyryk
- ɟedænlærin jerinæ net͡ʃæ futbolt͡ʃu trɑnsfer etmæji dyʃynyrsynyz væ onlɑr konkret hɑnsɯ mœvɡelær yzræ olɑd͡ʒɑɡ?
- ɟedæn futbolt͡ʃulɑrɯn ojnɑdɯɡlɑrɯ mœvɡejæ ujɣun futbolt͡ʃulɑr trɑnsfer edæd͡ʒæjik. ystynlyjy dɑhɑ t͡ʃox hyd͡ʒumɑmejlli futbolt͡ʃulɑrɑ veræd͡ʒæjik. tæxminæn 5 jeni futbolt͡ʃu trɑnsfer etmæji dyʃynyryk.
- hɑmɯsɯ leɟioner olɑd͡ʒɑɡ, joxsɑ jerli futbolt͡ʃu dɑ næzærdæ tutulub?
- dœvrælærɑrɑsɯ fɑsilædæ jerli futbolt͡ʃu tɑpmɑɡ o ɡædær dæ ɑsɑn dejil. hælælik turɑn dɑn ɟænd͡ʒ ɑkif tɑɣɯjevi hejætimizæ ɡɑtmɯʃɯɡ. t͡ʃox bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ futbolt͡ʃudur, ɟælæd͡ʒæjinæ inɑnɯrɑm. bundɑn bɑʃɡɑ, ævæzedid͡ʒi hejætimiz yt͡ʃyn dæ rævɑn dɑn bir futbolt͡ʃu ɑldɯɡ. inɑnɯrɑm ki, hæmin futbolt͡ʃu ɟælæd͡ʒækdæ æsɑs komɑndɑ yt͡ʃyn dæ fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑɡ. ɑmmɑ ɡɑlɑn futbolt͡ʃulɑr œlkæ xɑrid͡ʒindæn olɑd͡ʒɑɡ.
- bilirik ki, ɑfrikɑjɑ ɟetmiʃdiniz væ mɑlidæn 3 futbolt͡ʃu bæjænmiʃdiniz. jeni trɑnsferlærin mæhz hæmin futbolt͡ʃulɑr olɑd͡ʒɑɣɯnɯ demæk olɑrmɯ?
- demæk olɑr ki, hæ. onlɑrdɑn ɑrtɯɡ ikisi ilæ rɑzɯlɯɣɑ ɟælinib, jerdæ ɡɑlɑn biri ilæ dæ 90% rɑzɯlɑʃmɯʃɯɡ.
ræɡiblærimiz tyrkmænistɑn millisi, ɑlbɑnijɑ t͡ʃempionu væ ɡɑzɑxɯstɑn jyksæk liɡɑ tæmsilt͡ʃisi olɑd͡ʒɑɡ
- mirt͡ʃɑ rednikin dœnæmindæ ræhbærlik tæræfindæn mɑlijjæ ɑjrɯlmɑsindɑ problem jox idi. jæni rumɯnijɑlɯ mæʃɡt͡ʃi kimi istæjirdi, onu dɑ ɟætirirdi. bu mæsælædæ indi væzijjæt ned͡ʒædir?
- indi dæ bu bɑrædæ het͡ʃ bir problem joxdur. sɑɣ olsunlɑr, lɑzɯm olɑn bytyn ʃærɑiti jɑrɑdɯblɑr. ɑmmɑ ræhbærlik pul xærd͡ʒlæmækdæ xæsislik etmirsæ, bu o demæk dejil ki, biz dæ hæmin pulu hɑrɑ ɟældi xærd͡ʒlæmælijik. ilk nœvbædæ bizim yt͡ʃyn fɑjdɑlɯ olɑn ojunt͡ʃulɑrɯ trɑnsfer edæd͡ʒæjik. ælbættæ, bu tip mæsælælærdæ pul dɑ t͡ʃox œnæmlidir. t͡ʃynki pul olmɑsɑ, jɑxʃɯ futbolt͡ʃu ɑlɑ bilmærsæn. bizim iʃ prinsipimizdæ æsɑs odur ki, ɑlɯnɑn futbolt͡ʃu onɑ œdænilæn mæblæɣin ɡɑrʃɯlɯɣɯnɯ veræ bilsin.
- ɑz œnd͡ʒæ joxlɑmɑ ɟœryʃlærinizlæ bɑɣlɯ ɡɯsɑd͡ʒɑ mælumɑt verdiniz. bir ɡædær ɟeniʃ dɑnɯʃsɑnɯz jɑxʃɯ olɑrdɯ. ojunlɑr næ zɑmɑn ket͡ʃirilæd͡ʒæk væ ræɡiblær kimlær olɑd͡ʒɑɡ?
- ilk iki ojunumuz jɑnvɑrɯn 21-dæ væ 24-dæ olɑd͡ʒɑɡ. ræɡiblærimizæ ɟælind͡ʒæ, ilk yt͡ʃ ræɡibimiz tyrkmænistɑn milli komɑndɑsɯ, ɑlbɑnijɑ t͡ʃempionu væ ɡɑzɑxɯstɑn jyksæk liɡɑsɯndɑn bir komɑndɑ olɑd͡ʒɑɡ.
- bɑʃ mæʃɡt͡ʃi postundɑ redniki ævæz etdikdæn sonrɑ dæjiʃikliklær ɟœzlænilæn idi væ bu oldu. komɑndɑ ɑrtɯɡ mydɑfiæ jox, hyd͡ʒum futbolu ojnɑjɯr. bu, bizim ɟœrdyjymyz dæjiʃiklikdir. ymumijjætlæ, komɑndɑdɑ næji dæjiʃdijinizi dyʃynyrsynyz?
- hær mæʃɡt͡ʃinin œz ojun fælsæfæsi, sistemi, tɑktikɑsɯ, futbolɑ bɑxɯʃ tærzi vɑr væ bunlɑrɑ hœrmætlæ jɑnɑʃmɑɡ lɑzɯmdɯr. lɑkin mæn dyʃynyræm ki, xæzær lænkærɑn kimi komɑndɑ ɑnd͡ʒɑɡ hyd͡ʒum futbolu ojnɑmɑɣɑ mæd͡ʒburdur. t͡ʃynki hædæflæri bœjykdyr. bundɑn bɑʃɡɑ, æɟær ælinizdæ hyd͡ʒum futbolu ojnɑmɑɣɑ d͡ʒɑvɑb veræd͡ʒæk hejæt vɑrsɑ, bunu ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrmɑlɯsɯnɯz. bu mæsælæni futbolt͡ʃulɑrɯn œzlæri ilæ dæ dɑnɯʃdɯɡ, bæzilærinin mœvɡejindæ dæjiʃiklik etdik, sistem olɑrɑɡ dæjiʃiklik etdik. mæsælæn, ævvæl komɑndɑ iki dɑjɑɡ jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃisi ilæ ojnɑjɯrdɯ, indi isæ bir dɑjɑɡ jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃisi ilæ ojnɑjɯb, ɟyd͡ʒy hyd͡ʒumɑ jœnældirik. bu dæjiʃikliklærimizin komɑndɑnɯn xejrinæ olduɣunu dyʃynyræm. son ojunlɑrdɑ ældæ olunɑn nætid͡ʒælær dæ bunu ɟœstærdi. hær hɑldɑ, 3 ojundɑ 7 ɡol vurmɑɡ het͡ʃ dæ ɑz iʃ dejil.
- rednik toplɑ ræftɑrɯ t͡ʃox jyksæk sævijjædæ olɑn vobɑjɯ mydɑfiædæn ojnɑdɑrɑɡ, onun æl-ɡolunu bɑɣlɑjɯrdɯ. lɑkin siz onu dɑhɑ œn mœvɡejæ t͡ʃækmisiniz væ nætid͡ʒædæ son iki ojundɑ 2 ɡol vurub. jæɡin ki, bu futbolt͡ʃunu bundɑn sonrɑ dɑ irælidæ ɟœræd͡ʒæjik...
- vobɑj ɟyd͡ʒly futbolt͡ʃudur, toplɑ ojnɑmɑɣɯ sevir. ɑnd͡ʒɑɡ mæn futbolt͡ʃulɑrɯm hɑɡdɑ færdi dɑnɯʃmɑɡ istæmæzdim. mænæ ɟœræ, æɟær œn xætdæ 4-5 futbolt͡ʃu ojnɑjɯrsɑ, onlɑrɯn hɑmɯsɯnɯn vurulɑn ɡollɑrdɑ æmæji olmɑlɯdɯr. mæsælæn, vurduɣumuz son 7 ɡoldɑ 3-4 futbolt͡ʃunun ɑdɯ vɑr. komɑndɑ yt͡ʃyn hær bir futbolt͡ʃu fɑjdɑlɯ olmɑlɯdɯr.
- belæ bɑʃɑ dyʃdym ki, ojunu bir futbolt͡ʃunun yzærindæ ɡurmɑjɑd͡ʒɑɡsɯnɯz?
- xejr, belæ bir dyʃynd͡ʒæmiz joxdur. o zɑmɑn problemlær jɑrɑnɑ bilær. olɑ bilær ki, ojunu yzærindæ ɡurduɣun futbolt͡ʃu zædælænæ bilær væ bu zɑmɑn onu ævæzlæjæn futbolt͡ʃu ejni ojunu ɟœstæræ bilmæz.
- xæzær lænkærɑn ɑzɑrkeʃlæri tæræfindæn mirt͡ʃɑ rednikæ hædsiz sevɟi vɑr idi. hættɑ siz jeni bɑʃ mæʃɡt͡ʃi tæjin olunduɡdɑn sonrɑ ket͡ʃdijiniz ilk mæʃɡ zɑmɑn bir ɡrup lænkærɑnlɯ ɑzɑrkeʃ mæʃɡ ket͡ʃilæn mækɑnɑ ɟælæræk rednik, rednik dejæ ɡɯʃɡɯrmɯʃdɯ. ællærindæ isæ rumɯnijɑlɯnɯn plɑkɑtɯ vɑr idi. bu bɑʃ verænlær sizi psixoloʒi d͡ʒæhætdæn ruhdɑn sɑlmɯrdɯ?
- biz peʃækɑr insɑnlɑrɯɡ. tæbii ki, ɑzɑrkeʃ œz tæpkisini ɟœstæræd͡ʒæk væ ɟœstærmælidir. bunun mænim iʃimæ, psixoloʒi durumumɑ o ɡædær dæ d͡ʒiddi tæsir ɟœstærdijini dejæ bilmæræm. jæni mænfi mænɑdɑ. t͡ʃynki mænim iʃim komɑndɑnɯn uɣuru yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃmɑɡ væ onɑ fɑjdɑ vermækdæn ibɑrætdir. jenæ sæmimi olɑrɑɡ dejiræm ki, olɑnlɑr mænæ psixoloʒi d͡ʒæhætdæn mænfi tæsir etmædi. bununlɑ belæ, dyʃynyræm ki, lænkærɑnlɯ ɑzɑrkeʃlær hær ʃejdæn œnd͡ʒæ xæzær lænkærɑn ɯ dæstæklæmælidirlær. biz œz iʃi ilæ mæʃɣul olɑn peʃækɑr insɑnlɑrɯɡ. bu ɟyn burɑdɑjɯɡ, sɑbɑh bɑʃɡɑ jerdæ olɑ bilærik. ejni sœzlærim futbolt͡ʃulɑr yt͡ʃyn dæ ket͡ʃærlidir. hɑmɯ ɟældi ɟedærdir, ɑnd͡ʒɑɡ xæzær lænkærɑn burɑdɑ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ. odur ki, ilk olɑrɑɡ komɑndɑ dæstæklænmælidir.
- ymumijjætlæ, rednikæ olɑn bu hædsiz sevɟi nædæn iræli ɟælirdi, bælkæ siz dejæsiniz?
- (ɟylyr). vɑllɑh, mæn dæ bilmiræm. hær hɑldɑ, œzyny bu ɡædær sevdiræ bilmiʃdisæ, demæli, bunun bir sæbæbi vɑr.
bytyn 6 komɑndɑnɯn bir-birini mæɣlub etmæk ʃɑnsɯ vɑr
- ɡɑzɑnɯlɑn 7 xɑldɑn sonrɑ xæzær lænkærɑn ɑzɑrkeʃlærindæ sizæ ɡɑrʃɯ mysbætæ doɣru dæjiʃiklik hiss edirsinizmi?
- bilirsiniz, mæn kænɑrdɑn ɟælæn mæʃɡt͡ʃi dejilæm. onsuz dɑ komɑndɑnɯn it͡ʃindæ idim. æsɑs hejætin bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi olmɑmɯʃdɑn œnd͡ʒæ klubun bytyn jɑʃ ɡrupundɑn olɑn komɑndɑlɑrɯ ilæ mɑrɑɡlɑnɯrdɯm væ hæmin zɑmɑnlɑr dɑ lænkærɑnlɯ ɑzɑrkeʃlærlæ mynɑsibætim jɑxʃɯ olub. hættɑ bunu ɟænd͡ʒ futbolt͡ʃulɑrɯn vɑlidejnlæri dæ tæsdiɡlæjæ bilærlær. mænim tæræfimdæn het͡ʃ bir problem olmɑjɯb. æksinæ, tææssyflæniræm ki, kɑʃ bɑkɯ nɯ 3:0 hesɑbɯ ilæ mæɣlub etdijimiz ojun boʃ tribunɑlɑr œnyndæ ojnɑnɯlmɑzdɯ væ ɑzɑrkeʃlærimiz hæmin ɡælæbædæn zœvɡ ɑlɑrdɯlɑr.
- redniki dæstæklæjæn bir ɡrup ɑzɑrkeʃ hættɑ sizin toplɑdɯɣɯnɯz 7 xɑldɑn sonrɑ dɑ fikrini dæjiʃmæjib. æksinæ, belæ bir fikir sœjlæjirlær ki, rednik hɑzɯr komɑndɑ ɡurub ɟetmiʃdi, bit͡ʃær hæmin hɑzɯr komɑndɑnɯn hesɑbɯnɑ nætid͡ʒæ ɡɑzɑnɯr. siz, hæɡiɡætæn dæ, hɑzɯr mɑʃɯnɯn sykɑnɯ ɑrxɑsɯnɑ ket͡ʃmisiniz?
- (ɟylyr). bilirsiniz, normɑl bir ʃejdir. bir mæʃɡt͡ʃi ɟedær, diɟæri ɟælær. jeni ɟælæn mæʃɡt͡ʃi ket͡ʃmiʃ mæʃɡt͡ʃinin ɡurduɣu komɑndɑnɯ dɑhɑ jɑxʃɯ idɑræ edæ bilær, jɑxud æksinæ dæ olɑ bilær. œnæmli olɑn komɑndɑnɯn dyzɟyn idɑræ olunmɑsɯdɯr. mændæn ævvæl mæʃɡt͡ʃi dyzɟyn iʃlædi, jɑ iʃlæjæ bilmædi, onsuz dɑ bununlɑ bɑɣlɯ het͡ʃ bir fikir sœjlæmæjæd͡ʒæjæm. t͡ʃynki peʃækɑrlɯɡlɑ yst-ystæ dyʃmyr, hæm dæ xɑrɑkterimdæ joxdur. mænim iʃim komɑndɑjɑ fɑjdɑlɯ olmɑɡ, onɑ uɣur ɡɑzɑndɯrmɑɡdɯr. son 3 mɑtt͡ʃdɑ ɟœstærdijimiz ojunlɑr væ ɡɑzɑndɯɣɯmɯz nætid͡ʒlær doɣru joldɑ olduɣumuzu ɟœstærir.
- hædæfiniz t͡ʃempionluɡdur, bu, mælumdur. ɑmmɑ ɡɯʃ fɑsilæsindæn sonrɑ sizi t͡ʃox t͡ʃætin mɑrɑfon ɟœzlæjir. næ dyʃynyrsynyz?
- mæn bu fikri dɑhɑ œnd͡ʒæ sœjlæmiʃæm, indi bir dɑhɑ tækrɑrlɑjɯrɑm. ɑzærbɑjd͡ʒɑn t͡ʃempionɑtɯ iki hissædæn ibɑrætdir, ɡɯʃ fɑsilæsinæ ɡædær olɑn dœvr væ ɡɯʃ fɑsilæsindæn sonrɑkɯ dœvr. ɡɯʃ fɑsilæsindæn sonrɑkɯ dœvr hær zɑmɑn t͡ʃætin ket͡ʃir. futbolt͡ʃulɑrlɑ dɑ bu hɑɡdɑ dɑnɯʃmɯʃɑm. xysusilæ ɑltɯlɯɡ mærhælæsi t͡ʃox ɑɣɯr ket͡ʃæd͡ʒæk. t͡ʃynki bærɑbær sævijjæli 6 komɑndɑ mybɑrizæ ɑpɑrɑd͡ʒɑɡ. bytyn 6 komɑndɑnɯn bir-birini mæɣlub etmæk ʃɑnsɯ vɑr. bunɑ ɟœræ dæ ilk mærhælædæ ɡɑzɑnɯlɑn xɑllɑr t͡ʃox œnæmlidir. œnymyzdæ ilkin mærhælædæn hælæ dɑhɑ dœrd ojun vɑr væ æsɑs hædæfimiz hæmin dœrd mɑtt͡ʃdɑn mɑksimum nætid͡ʒæ ilæ ɑjrɯlmɑɡdɯr.
- diɟær ræɡiblærinizi ned͡ʒæ dæjærlændirirsiniz? turnir d͡ʒædvælinæ næzær sɑlɑrkæn æsɑs ræɡiblærinizin neftt͡ʃi væ inter olduɣu ɟœrynyr...
- bæli, turnir d͡ʒædvæli bɑxɯmɯndɑn bu d͡ʒyrdyr, t͡ʃynki hæm neftt͡ʃi , hæm dæ inter bizdæn yst sɯrɑdɑ ɡærɑrlɑʃɯblɑr. ɑmmɑ jenæ dejiræm, ilk ɑltɯlɯɡ dɑ jer ɑlɑd͡ʒɑɡ bytyn komɑndɑlɑr bir-birlærini mæɣlub edæd͡ʒæk ɟyd͡ʒdæ olɑd͡ʒɑɡlɑr. odur ki, onlɑr ɑrɑsɯndɑ ɑjrɯset͡ʃkilik ɑpɑrmɑɡ doɣru olmɑz.
- jæɡin ki, kubokdɑkɯ hædæfiniz dæ fæxri mykɑfɑtɑ sɑhib t͡ʃɯxmɑɡdɯr...
- tæbii. t͡ʃox istæjiræm ki, dɑhɑ œnd͡ʒæ jɑʃɑdɯɣɯm sevind͡ʒi bir dɑhɑ jɑʃɑjɯm. 1/4 finɑldɑkɯ ræɡib inter dir. o inter ki, bu mœvsym xæzær lænkærɑn ɯ iki dæfæ mæɣlub edib. ymid ediræm ki, kubokdɑ onlɑrɑ ɡɑlib ɟælmæji bɑd͡ʒɑrɑd͡ʒɑɣɯɡ.
- jeri ɟælmiʃkæn, kuboku ɡɑzɑndɯrdɯɣɯnɯz sɑbiɡ klubunuz bɑkɯ hɑzɯrdɑ het͡ʃ dæ jɑxʃɯ ɟynlærini jɑʃɑmɯr. sizd͡ʒæ, bu klubun problemi nædædir, nijæ liderlær ɡrupundɑn bu ɡædær uzɑɡ dyʃdylær?
- bɑkɯ nɯn probleminin nædæn ibɑræt olduɣunu bilmiræm. bunu komɑndɑnɯn it͡ʃindæ olɑn insɑnlɑr dɑhɑ jɑxʃɯ bilær væ inɑnɯrɑm ki, bir t͡ʃɯxɯʃ jolu tɑpɑd͡ʒɑɡlɑr. t͡ʃynki bɑkɯ dɑhɑ jyksæk jerlærdæ olmɑlɯdɯr. ymid ediræm ki, olɑd͡ʒɑɡ dɑ.
- æɟær sizin 3:0 hesɑblɯ ɡɑlibijjætinizin vurduɣu zærbædæn sonrɑ œzlærinæ ɟælsælær. ɡæribædir, bir tæræfdæn bœjyk hesɑblɑ mæɣlub edib zærbæ vurursunuz, sonrɑ dɑ uɣurlu t͡ʃɯxɯʃ etmælærinæ ymid edirsiniz...
- (ɟylymsynyr). futbolun it͡ʃindæ bu d͡ʒyr ʃejlær olur. bæli, bizim tæræfdæn hær ʃej ælɑ idi, ojun dɑ, nætid͡ʒæ dæ. lɑkin ræɡib tæræfdæn tɑm æksinæ oldu. futboldur.
- tɑnɯnmɯʃ futbol ɑdɑmlɑrɯndɑn biri belæ bir ifɑdæ iʃlætmiʃdi: futbol t͡ʃox ɡæddɑr ojundur . jæni bæzæn peʃækɑrlɯɡ nɑminæ t͡ʃɯxɯb illærlæ formɑsɯnɯ ɟejindijin komɑndɑnɯ mæɣlub etmæli olursɑn...
- elædir, næ elæmæk olɑr? peʃækɑr futbolun tælæbi budur. hɑrɑdɑ iʃlæjib t͡ʃœræk ɡɑzɑnɯrsɑnsɑ, hæmin komɑndɑnɯn uɣuru yt͡ʃyn ælindæn ɟælæni etmælisæn.
ʃærh ɡojmɑɡ yt͡ʃyn siz ɡejdijjɑtɯ ket͡ʃmælisiniz,
25.06.2012 ræʃɑd ɑbdullɑjev: komɑndɑjɑ jeni næfæs ɟætirdijimi hiss etdirmæk istæjiræm (mysɑhibæ) (0)
r.ɑbdullɑjev ɡæbælæ fk ɡæzetinæ mysɑhibæsindæ klubɑ ket͡ʃidi, jeni komɑndɑsɯndɑ hædæfi væ bir t͡ʃox bɑʃɡɑ mæɡɑmlɑrdɑn dɑnɯʃdɯ.
16.06.2012 fɑbio luis rɑmim ɑzɑl-dɑn tæklif ɟœzlæjir væ millimizdæki kɑrjerɑsɯnɯ bitmiʃ sɑjɯr (mysɑhibæ) (0)
æɟær bu ɟynæ ɡædær særbæst sæjɑhæt etmæmisinizsæ ɑrtɯɡ bunu etmæjin tɑm zɑmɑnɯdɯr. t͡ʃɑmɑdɑnlɑrɯnɯzɯ hɑzɯrlɑjɯn istɑnbulɑ jollɑnɯrɯɡ. dil, din væ mædænijjæt bɑxɯmɯndɑn bizæ
vɑʃinɡtonɑ sæjɑhæt etmæk yt͡ʃyn 5 sæbæb
ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯnɯn pɑjtɑxtɯ vɑʃinɡton – œlkænin æn t͡ʃox turist ɑxɯnɯ olɑn ʃæhærlærindæn biridir. bɑxmɑjɑrɑɡ ki, ʃæhærdæ ɟed͡ʒæ hæjɑtɯ joxdur væ rænɟɑrænɟ
islɑmi færhænɡ bæ ʒimon kɑrdæ odæmon t͡ʃɯ xɯdo ɡɯrd jolæ bɑxʃæj,bo ʒimoni ɡɯlæ toʒæ loj. islɑm tæbiæti ,sovɯ æj hɑr t͡ʃi de xɯdo ɑnɡɯl kɑrdedæ.
(ʒintono ijæn pentono) ʒæɡo ɡɯlæ t͡ʃi ni ki, æt͡ʃæj ɑnbo bæmæku nɯbu. mɑnde æmæ t͡ʃævonædæ ænd͡ʒæx kɑli (d͡ʒuzmæhɑli) ɡɯlon enomnidæmon.(hid͡ʒr suræsi 21 ɑjæ).
demiæn ʒɯɡo dɯnjo tæbiætædæ ɡulpɑmæti onæ xɯdo bæ sijɑsi,iɡtisɑdi ,elmi ijæn bæ færhænɡi ɣɑnunon hæmæ æt͡ʃæj særænd͡ʒomædæ bej niʃo dodæ. xɯdo tæbiætɯʃ ijæn odæmɯʃ bæt͡ʃæjro ofæjæʃe ki, ævon jændɯ pur bɯkæn de ɑhænɡi bɯʒijon. ʒɯɡo diæ kɑrdædæj ɯm sof ,t͡ʃɯ ekoloɡijæ ɯsætnæ vɑxtædæ t͡ʃæmæ nɯræsæ kɑm-kæsɯronædæj.
islɑm sof ɡɯlæ d͡ʒo dine. æj t͡ʃɯ odæmon ʒimonɯʃ jæɡo-jæɡoʃ ovɯʒɡɯniʃe,t͡ʃæjo bæ merdi ijæn bæ ʒeniʃ ozodætiʃ doʃe.
ʃærɑfætinæ ɣɯroni ijæn særostæ hædison t͡ʃɯ mojnon ʒimonædæ hɑr t͡ʃiʃ peɡordɯniʃe bæ værzɯʃ vɑrdɯʃe.
islɑm de d͡ʒo dinon no-peɡætædæ ʒæɡo ɡɯlæ ævæzɯʃnɯbæ dine ki, bæ mojnonɯʃ jolæ hurmætɯʃ noʃe t͡ʃævon ɡærdænɯʃ kæʃæʃe.
ɣɯronædæ xɯdo hæm merdon hæmæn ʒenon i t͡ʃæʃædæ ɡætedæ bævon ɣɯjomæti ruʒædæ deʃtæ kɑrdæjon i d͡ʒuræ bɑxʃæ doj i d͡ʒuræ tɑmbe kɑrde sɯxɑn dodæ. t͡ʃɯ nemeson ænɯvɯʃt murɑd vilfrid hofmɑnn ɯʃtæ t͡ʃɯ ɑlmɑnijɑ mɯsɯlmonæ ruʒnomæ nomædæ kitobædæ ʒɯɡo nɯvɯʃtedæ: mɯsɯlmonæ mojnon t͡ʃoknæj binim ʃæriæt votedæ særost 1400 sori dɯlædæ xɯdo bævon doæ deʃtæ tælæbi ʒidæbin ,t͡ʃævon ɑvropævoʒæ hovon ɯmɯʃon (tælæb) xx-æsrædæ de zuj bæ dɑstɯʃon vɑrde zɯnæʃone......
d͡ʒo-d͡ʒo onemononædæ t͡ʃɯ mojnon tælæbon ijæn t͡ʃe ævon hæxe hɑstedæn din ijæn færhænɡ t͡ʃɯ notorozæti bɯnæ zɯnæ bedæbe. de dini diækɑrdemoni odæmon de jændɯ to be bɯvindæmonæn, særostiædæ mojnon kɑli vɑxti t͡ʃɯ dini onemononku ɡɯrd beɣɑndæ bedæbin.
islɑmi bæ færhænɡi ovd͡ʒ bej tovɯʃ dojedit
demiæn ʒɯɡo deʃtæ ruʃnæfɑmi vɯræʃ bɯæ islɑmi,mæxloɣɯnoʃ oɣoʃ kɑrdɯʃe t͡ʃævon ɑrædæ dustiætiʃ bærpoʃ kɑrdɯʃe,mɯsɯlmonon d͡ʒo mæholɯnoʃon ɡætɯmɯʃon kɑrdeʃone .ɯmiæn bæ færhænɡi pevolo bej dɑstɯʃ ɡætɯʃe bæ færhænɡi ovd͡ʒ kɑrde tovɯʃ doʃe..
ɯm vɑxton tɑrixi jodædæ bæt͡ʃæj tævili bænæj mɯhi dæt͡ʃɯkæ mɑndæ. islɑm bæʃærijætædæ t͡ʃɯ hit͡ʃ dini zu nɯvɯʃkiæ koonɯʃ kɑrdɯʃe. odæmonɯʃ bæ ruʒæruʃniʃ bekɑrdɯʃe,bæ elmi jolæ roʃ doʃe. islɑm bæ mojnon ijæn bæ æɣɯlon (hɯrdænon) hurmæt ijæn dɯlæsutæti nuʃo dodæ,ɯʃtæ ʒenon hɑr d͡ʒuræ ɣolloɣædæ mɑnde,t͡ʃeævon pirpɑzi ɡæte ijæn t͡ʃɯ sɑxtæ (ɣojmæ) ɣɑnuni tælæbiku bæ kæno mɑnde æzɯni.
ɣɯronædæ ʒɯɡo ɡɯlæ suræ bæʃmæ jod dænæmon: bæ sæ vɑrde zɯndæʃbu,kæxɯvɑnd bɯbi . ɯm æj votedæ ki,odæm (merd) hæm xæʃ hæmæn dɑstɡir bænine.ɯʃtæ ʒeni-æɣɯli oɡæte zɯnænine bæjo hozo bænine..
ɣɯroni suronædæ oʃemon kɑrdæ bæ ʒimoni d͡ʒo-d͡ʒo vɯron,kɑli sɑxtæ koon t͡ʃɯ mɯsɯlmoni mæxloɣe dini roædæ kɑrdæ d͡ʒɑnɡonædæ, mɯsɯlmonæ merdon ʃæhid bej ʒenon vev (beʃuæ) mɑnde, kinon bæ ʃu ʃe nɯzɯne bænæj ɡɯlæ jolæ bælo bæ mijon beʃæbe. ʒenon xɯjzon one,bæ dɯnjo æɣɯl vɑrde koj olɯɣniej de poliɡɑmijɑ roj,t͡ʃævon hɑruʒnæ ɡærdæni kæʃe, ʒimoni sæbæro kɑrde mijonædæ bænæj ɑnuzi mɑnde.
islɑmædæ hukum ni ki,merd bæpe t͡ʃo(4) ɡɯlæ ʒen bɯstæno. bæ koj bævædæ rɑj doæ bedæ ki, hɑr ɡɯlæ ʒen bɯ koj dɯlɯsoxti rɑj bɯdæ,t͡ʃæ ʒenon ɡærdɯæni hæmæ i t͡ʃæʃædæ ɡætæ bɯbu.
tosæ islɑmi ʒenon(mojnon) ʒɯɡo-ʒɯɡo ɣɑnunonku bæ kæno mɑndæbin.t͡ʃit͡ʃɯʃon pidæʃonbe de ævon kɑrdæbin. islɑmi iminæ bæʒæn t͡ʃɯ mojnon (ʒenon) ɡærdænɯʃ kæʃæʃe, ævonɯʃ bæ ruʃnæ ruʒɯʃ bekɑrdɯʃe.
kinon,mojnon tosæ islɑmi ʒɯɡo ɡɯlæ ɡærdænækæʃætiku bexæbæ bin. ævon næ eminæ,næ mol næn ɡɯlæ t͡ʃi xɯvɑnd bej zɯndænɯbin. islɑmi bævonɯʃ jolæ hurmætɯʃ nuʃoʃ doʃe ævon bæ merdon to bin. ɯʃtæ xɯjzoniku d͡ʒo beædæjæn mojnon ɯʃtæ hæxi,moli bɑxʃæ tælæb kɑrde zɯnæʃone.
islɑm ɡɯlæ færhænɡi holædæ heʒo sæloʃ ʒɯɡoʃ ʒæʃe: ehɑnæ ɡɯlæ kædæ kinæ t͡ʃɯ moæmo bæ,bɯzɯn bæ kæ xoʃbætæti, ovɑnd omæ, kom nænæ kinæʃ zɑndæbu æ kæ bæ zæmini væjʃt peɡɑrdedæ.
ɣɯroni bæjon kɑrdæ ovɑrdæ æɣɯjdæ timsɑlonædæ votedæ: xɯdo pentono ,æt͡ʃæj pejɣæmbæri ʒintono bɯzɯn,bæ dini betæmænno ɣolloɣ bɯkæ, sof,særost bɯbi
mæhæmmæd (s) pejɣæmbæri ɯʃtæ oræxnæ hæd͡ʒd͡ʒædæ nɯmoʒædæ ʒɯɡoʃ dɯvoʃ kɑrdɯʃe bæʃtæ ʒenon zɯlɯm (tov) mækænæn! dɑstoʒ sɯrædiæjn bɯbænæn!
dɯrnɑɡlɑrɯnɯz zæifdir? tez sɯnɯr?hæssɑsdɯr? dɯrnɑɡlɑrɯn ɡɯrɯlmɑsɯ ɡejri-kɑfi bæslænmæ, jujud͡ʒulɑrɯn tæsirijlæ væ bæzæn dæ xysusilæ tiroit bezijlæ ælɑɡædɑr mɑddælær mybɑdilæsi xæstæliklærindæn olɑr. œnlænmæsi yt͡ʃyn ɑltdɑ jɑtɑn nɑrɑhɑtlɯɣɯn ortɑjɑ t͡ʃɯxɑ rɯlmɑsɯ lɑzɯmdɯr. bunu dɑ dermɑtoloɟijɑ væ it͡ʃ xæstæliklæri mytæxæssisi, myɑjinæ væ tæhlillærlæ tæsbit edær. myɑlid͡ʒæ bunɑ ɟœræ edilir.
sɑt͡ʃlɑr kimi dɯrnɑɡlɑrdɑ ymumi sɑɣlɑmlɯɡ væzijjætinin æks olunmɑsɯdɯr. sɯx væ ɑsɑn ɡɯrɯlɑn dɯrnɑɡlɑr æksærijjætlæ bædændæki bir æskiklijin ɟœstærid͡ʒisidir. ɑsɑn ɡɯrɯlɑn dɯrnɑɡlɑrdɑ prioritetli dyʃynylmæsi lɑzɯm olɑn bædæn væ bɑʃɡɑ sœzlæ dɯrnɑɡlɑrɯn susuz ɡɑlmɑsɯdɯr. belæ bir ʃikɑjætiniz vɑrsɑ ɟyndæ ortɑlɑmɑ sækkiz stækɑn su it͡ʃmæk mœvzusundɑ œzynyzy ɑlɯʃdɯrɯn. dɯrnɑɡlɑrɯn ɑsɑn ɡɯrɯlmɑsɯnɯn bir bɑʃɡɑ sæbæbi jɑɣ æskikliji olɑ bilær ɑnd͡ʒɑɡ bu væzijjæt ɑlɯnɑn jɑɣ miɡdɑrɯnɯ ɑrtɯrmɑɡlɑ dejil dæ bɑlɑnslɯ bæslænmæ ilæ hæll edilæ bilær.
dɯrnɑɡlɑrɯn ɑsɑn ɡɯrɯlmɑsɯnɯn æn mæʃhur sæbæbi vitɑmin væ minerɑl æskiklijidir. bɑʃlɯd͡ʒɑ dæmir, sink, kɑlsium, mɑɡnezium ilæ ɑ væ d vitɑmini æskikliji tæbii hɑmɯnɯzɯn bildiji kimi æn sɑɣlɑm hæll bɑlɑnslɯ væ sɑɣlɑm bæslænmækdir. bununlɑ birlikdæ multivitɑmin hæblær væ jɑ kɑlsium, sink, mɑɡnezium prepɑrɑtlɑrɯ dɑ æskiklærin jerinæ ɡojulmɑsɯndɑ tæklif edilæn ɡidɑ mœhkæmlætmælæridir.
dæmir æskikliji xɑtɯrlɑjɑ bilsænmijæ bɑɣlɯ dɯrnɑɡ tɑpɯntɯlɑrɯnɯ diɟærlærindæ ɑjɯrmɑɡ lɑzɯm olsɑ dɯrnɑɡlɑrdɑ ɑsɑn ɡɯrɯlmɑnɯn jɑnɯndɑ uzunlɑmɑsɯnɑ ɡɑbɑrɯɡ xættlænmæ, dyzlæʃmæ, t͡ʃuxurlɑʃmɑ dɑ ɟœrylær. dæmir æskikliji ɑnɑsɑnmɯnɯn myɑlid͡ʒæsi ilæ bu ʃikɑjætlær dæ ortɑdɑn itær. væ mœhkæmlætmæ olɑrɑɡ dɑ bol bol yzym suju, ærik suju, kœk suju tæklif edilær.
sizdæ bu problemdæn æzijjæt t͡ʃækirsinizsæ væ birdæfælik bu problemdæn tæbii jollɑrlɑ ɡurtulmɑɡ istæjirsinizsæ bizæ myrɑd͡ʒiæt edin.
ɑt͡ʃɑr sœzlær : dirnɑɡlɑrin muɑlid͡ʒesidirnɑɡ sɑɟlɑmliɟiɡijmeti
ælɑvæ olunduɣu tɑrix: ɑpril 8, 2020
xidmæt ɟœstæræn sɑxtɑkɑrdɯr bu xidmæt spɑm'dɯr bu xidmæt tækrɑrdɯr bu xidmæt sæhv bœlymdædir ɡɑjdɑlɑrɑ zidd xidmætdir diɟær
xidmætinizi næ etmæk istærdiniz?
mænzil mylkijjætt͡ʃilærinin myʃtæræk d͡ʒæmijjætilærinin tæsis edilmæsi
myhɑsibɑt konsɑltinɡ xidmætlæri
neɡulluɡ.ɑz jerlæʃdirilmiʃ xidmætlærin mæzmununɑ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯmɯr 2021 - proʒed͡ʒt bj bildird͡ʒhin ɟroup
kɑteɡorijɑnɯ set͡ʃ burɟer (5) dyrym væ sendvit͡ʃ (5) æsɑs jemæk (11) it͡ʃkilær (70) t͡ʃɑj (8) detox (4) isti kofe (11) koktejl (18) milkshɑke (4) særin it͡ʃki (8) smuzi (5) sojuɡ kofe (6) tæzæ sɯxɯlmɯʃ ʃirælær (6) mɑkɑron (8) pizzɑ (31) ɡɑpɑlɯ pizzɑ (5) ɡɑrnir (4) ɡæljɑnɑltɯ (8) sɑlɑt (10) ʃirnijjɑt (6) ʃorbɑ (5)
æbu musɑ æl-æʃɑri (ɑllɑh ondɑn rɑzɯ olsun) pejɣæmbærin (onɑ ɑllɑhɯn sɑlɑvɑtɯ væ sɑlɑmɯ olsun) belæ dedijini rævɑjæt edir: kim dynjɑsɯnɯ seværsæ, ɑxirætinæ zærær vurɑr. ɑxirætini sevæn isæ, dynjɑsɯnɑ zijɑn vurɑr. siz dæ bɑɡi olɑnɯ fɑnidæn ystyn tutun. (sæhihdir. sæhih ibn hibbɑn: 709).
bɑʃ sæhifæjæ ɡɑjɯt rss xættimizæ ɑbunæ olun
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dynjɑ pɑsport rejtinɡindæ mœvɡejini jɑxʃɯlɑʃdɯrɯb"henlej pɑrtners" ʃirkæti tæræfindæn tærtib edilmiʃ væ vizɑ mæhdudijjætlæri indeksinæ æsɑslɑnɑn rejtinɡæ æsɑsæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ...
djp syryd͡ʒy væ ɑvtomobil sɑhiblærinæ myrɑd͡ʒiæt edibnæɡlijjɑt vɑsitælærinin istifɑdæt͡ʃilæri bɑrædæ mælumɑtlɑrɯn verilmæsi ilæ bɑɣlɯ bɑʃ djp idɑræsi hyɡuɡi væ fiziki ʃæxslæræ ...
ermænilærin tœrætdiji terrordɑn 26 il œtyriʃɣɑlt͡ʃɯ ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ tœrætdiji terror ɑktlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ kifɑjæt ɡædær fɑktlɑr mœvd͡ʒuddur. bu fɑktlɑr ...
d͡ʒæbhædæ ermæni tæxribɑtɯ – ʃiddætli ɑtɯʃmɑ oldu – ræsmiermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bœlmælæri d͡ʒæbhænin myxtælif istiɡɑmætlærindæ sutkɑ ærzindæ ɑtæʃkæs reʒimini 134 dæfæ pozub. selefxeber.ɑz xæbær ...
æli hæsænov: ræsmi bɑkɯ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsindæ myæjjæn ɟyzæʃtlæræ hɑzɯrdɯrɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinæ dɑir mœvɡeji ɑjdɯndɯr. bu mœvɡe bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯ, ɑtæt, ɑvropɑ ʃurɑsɯ ...
100-æ jɑxɯn sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud ɟænd͡ʒæ peʃæ sertifikɑtlɑrɯ verilib
sælæf xæbær ɑzærbɑjd͡ʒɑn æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinin (ææsmn) ræsmi sɑjtɯnɑ istinɑdæn xæbær verir ki, ɡurum 100 næfæræ jɑxɯn sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud ɟænd͡ʒæ peʃæ sertifikɑtlɑrɯ tæɡdim edib.
sertifikɑt sɑhiblæri nɑzirlijin sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud ɟænd͡ʒlærin peʃæ reɑbilitɑsijɑ mærkæzindæ peʃæ hɑzɯrlɯɣɯ kurslɑrɯnɯ bitiræn væ burɑxɯlɯʃ imtɑhɑnɯndɑn uɣurlɑ ket͡ʃmiʃ bir ɡrup ælilliji olɑn ɟænd͡ʒdir.
bu sertifikɑt onlɑrɯn æmæk bɑzɑrɯnɑ t͡ʃɯxɯʃɯnɯ xejli ɑsɑnlɑʃdɯrɯb, ejni zɑmɑndɑ œzynymæʃɣulluɡ imkɑnlɑrɯ verib. sertifikɑtlɑrɯnɯ ɑlmɯʃ ʃæxslærin jijælændiklæri peʃælær yzræ ɡɯsɑ myddætdæ iʃæ dyzælmæsi yt͡ʃyn myvɑfiɡ tædbirlær ɟœrylyb.
hɑzɯrdɑ mærkæzdæ peʃæ hɑzɯrlɯɣɯ kurslɑrɯndɑ ælɑvæ olɑrɑɡ 100 næfæræ jɑxɯn ælilliji olɑn ʃæxsæ peʃælær œjrædilir.
ɡejd edæk ki, rɑmɑnɑ ɡæsæbæsindæ jerlæʃæn 188 jerlik sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud ɟænd͡ʒlærin peʃæ reɑbilitɑsijɑ mærkæzi œtæn ilin dekɑbrɯndɑ ɑt͡ʃɯlmɯʃdɯr. burɑdɑ œlkænin myxtælif bœlɟælærindæn ɟælmiʃ ælilliji olɑn ʃæxslær 10 peʃæ (xɑlt͡ʃɑt͡ʃɯlɯɡ, toxud͡ʒuluɡ, tikiʃt͡ʃilik, bærbærlik, kompyter istifɑdæt͡ʃisi, ɑɣɑd͡ʒ yzærindæ ojmɑ, ræssɑmlɯɡ, kulinɑrijɑ væ s.) ɑrɑsɯndɑn set͡ʃim edæræk peʃæ hɑzɯrlɯɣɯ kurslɑrɯnɯ ket͡ʃir. ejni zɑmɑndɑ, burɑdɑ tælæbælær dœvlæt hesɑbɯnɑ jɑtɑɡxɑnɑ, tibbi xidmæt væ jemæklæ tæmin edilir.
kim bir mœminin dynjɑ kædærlærindæn (sɯxɯntɯlɑrɯndɑn) birini ɑzɑldɑrsɑ, ɑllɑh tæɑlɑ ɡijɑmæt ɟyny onun kædærlærindæn (sɯxɯntɯlɑrɯndɑn) birini ɑzɑldɑr. kim t͡ʃætinlijæ dyʃænin iʃini ɑsɑnlɑʃdɯrɑrsɑ, ɑllɑh tæɑlɑ dæ onun iʃini dynjɑdɑ væ ɑxirætdæ ɑsɑnlɑʃdɯrɑr. ɑllɑh, œz ɡɑrdɑʃɯnɑ kœmæk edæn bændænin kœmæjindæ olɑr (muslim 4 2074 2699).
mæhæmmæd pejɣæmbær (ɑllɑhɯn onɑ sɑlɑvɑt væ sɑlɑmɯ olsun)
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dynjɑ pɑsport rejtinɡindæ mœvɡejini jɑxʃɯlɑʃdɯrɯb
djp syryd͡ʒy væ ɑvtomobil sɑhiblærinæ myrɑd͡ʒiæt edib
ermænilærin tœrætdiji terrordɑn 26 il œtyr
d͡ʒæbhædæ ermæni tæxribɑtɯ – ʃiddætli ɑtɯʃmɑ oldu – ræsmi
æli hæsænov: ræsmi bɑkɯ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsindæ myæjjæn ɟyzæʃtlæræ hɑzɯrdɯr
xɑnkændinin iʃɣɑlɯndɑn 26 il œtyr
zærrɑb dɑvɑsɯnɯn pærdæɑrxɑsɯ sirri – ɡæribæ detɑllɑr
ɡɑrɑbɑɣdɑ ystynlyjymyzy ʃærtlændiræn sæbæb – tæhlil
dynjɑnɯn iʃid-dæn sonrɑkɯ bælɑsɯ – jɑxɯn ʃærɡin 2018 plɑnɯndɑ tyrkijænin jeri
trɑmpɯn ɡyds ssenɑrisi ind͡ʒælændi – mɑrɑɡlɯ detɑllɑr
pkk-jɑ silɑh verib, zærrɑblɑ ærdoɣɑnɑ tæzjiɡ – millæt vækili
son illær ɡyvvælær bɑlɑnsɯndɑ bɑʃ veræn dæjiʃiklik – ʃærh
2016 sælæf xæbær ɑzærbɑjd͡ʒɑn islɑmi ɑrɑʃdɯrmɑlɑr væ xæbær portɑlɯ. myællif hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur.
pensær kændi ɑstɑrɑ ʃæhærinin mærkæzindæn 22 km ɑrɑlɯdɑ, bɑkɯ-ɑstɑrɑ mɑɟistrɑl jolunun jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃir.
kændin ilk ɑdɯ mɑlɑvɑn olub. mɑlɑvɑn tɑlɯʃ dilindæn tærd͡ʒymædæ mɑldɑrlɑrɯn mækɑnɯ demækdir. sæfævi ɯ ʃɑh ismɑjɯlɯn ɡɯzɯlbɑʃlɑrɯ bu torpɑɡlɑrɑ jyryʃ etdikdæn sonrɑ, xvɯ æsrin ævvællærindæ bu kændin ɑdɯ dæjiʃæræk butæsær ɑdlɑndɯrɯlmɯʃdɯr 5 . tɑlɯʃ dilindæ butæsær sœzy ɟyl bɑʃɯ ɑnlɑmɯndɑ iʃlænir. xɯx æsrin ævvællærindæ bu kændæ pensær ɑdɯ verilib. tɑlɯʃ dilindæ penæ sæ – juxɑrɯ bɑʃ mænɑsɯnɯ dɑʃɯjɯr 1 .
jerli æhɑlinɯn dediklærinæ ɟœræ, ilk dæfæ mæhz bu kænddæ vɑɣzɑlɯ mɑhnɯsɯ ifɑ edilmiʃdir. bir ɟyn tɑlɯʃ xɑnɯ mir mustɑfɑ xɑn dœjyʃdæ ɑɣɑ mæhæmmæd ʃɑh ɡɑd͡ʒɑrɯn ordusunɑ ɡɑlib ɟælir. bu dœjyʃ tɑlɯʃ xɑnlɯɣɯnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn tæmin edilmæsi ilæ jɑnɑʃɯ, hær il ɟilɑndɑn tɑlɯʃ xɑnlɯɣɯnɑ xærɑd͡ʒ verilmæsi ilæ nætid͡ʒælænir. mir mustɑfɑ xɑnɯn bu ɡælæbæsi tɑlɯʃdɑ bir bɑjrɑm kimi ɡejd olunurdu. mir mustɑfɑ xɑnɯn ɡɯzɯ ɡæmærtɑd͡ʒ (bœjykxɑnɯm) œz ɟyndælijindæ bu hɑɡdɑ jɑzmɯʃdɯr: ɑtɑmɯn jɑxɯn ɡohumlɑrɯ, ɑilæsi væ tɑlɯʃ æhɑlisi xɑnɯ butæsær (indiki pensær) kændindæ bir bɑɣdɑ ɟœzlæjirdilær ɑtɑm mir mustɑfɑ xɑn bɑɣdɑn dyzældilmiʃ zɑlɑ – boɣæzɑlɑ dɑxil olɑn kimi, æslæn ʃɑmɑxɯdɑn olɑn musiɡit͡ʃilær het͡ʃ jerdæ sæslænmæjæn, tɑlɯʃ xɑnɯnɑ hæsr etdiklæri, mɑrʃɑ oxʃɑr bir musiɡini t͡ʃɑlɯrlɑr . ehtimɑl olunur ki, bu mɑhnɯ tɑlɯʃlɑr ɑrɑsɯndɑ boɣæzɑlɯ kimi mæʃhurlɑʃɯr, sonrɑdɑn bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ jɑjɯlɯr væ zɑmɑn ket͡ʃdikd͡ʒæ ɑdɯ dæjiʃæræk, vɑɣzɑlɯ kimi tɑnɯnɯr 6 .
bæzi mænbælæræ ɟœræ, bu kænd ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æn ɡædim jɑʃɑjɯʃ jerlærindæn biridir 5 . bunɑ sybut isæ tund͡ʒ dœvrynæ ɑid olɑn pensær væ pir sejid d͡ʒɑmɑl kurɡɑnlɑrɯnɯn burɑdɑ jerlæʃmæsidir 2 . bundɑn ælɑvæ, kænddæ bir net͡ʃæ tɑrixi ɑbidæ mœvd͡ʒuddur: sejid d͡ʒæmɑlæddin tyrbæsi, hɑd͡ʒɯ tejmur mæsd͡ʒidi, pensær d͡ʒymæ mæsd͡ʒidi (hɑd͡ʒɯ d͡ʒɑnbɑxɯʃ mæsd͡ʒidi), mæʃædi ɑbutɑlɯb hɑmɑmɯ væ s. 2 .
1915-d͡ʒi ilæ ɑid olɑn sijɑhɯjɑɑlɯnmɑ mælumɑtɯnɑ æsɑsæn, pensær kændindæ 1834 næfærin jɑʃɑdɯɣɯ ɡejd olunub 4 . 2009-d͡ʒu ilin stɑtistik ɟœstærid͡ʒilærinæ æsɑsæn, bu kænddæ 5023 næfær jɑʃɑjɯb 3 .
ɟylnɑr æsædli. nurɑ ɡærɡ olunmuʃ ɑstɑrɑm. bɑkɯ-2004.
ɑɡʃin mistɑnlɯ. d͡ʒænub bœlɟæsinin ɑbidælær ensiklopedijɑsɯ. bɑkɯ-2020.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ æhɑlisinin sijɑhijɑɑlɯnmɑsɯ 2009-d͡ʒu il. ɯ d͡ʒild. bɑkɯ-2010.
https://sputnik.ɑz/ɑzerbɑiʒɑn/20160812/406744038.html
https://ɑmbur.ɑz/ɡemerɑɟɑɡemertɑd͡ʒ-xɑnim-tɑlisinskɑjɑɟundeliji
teɡlær: vɑɣzɑlɯ mɑhnɯsɯ, ɑstɑrɑ rɑjonu, æsɑs1, pensær kændi, toponim
lænkærɑn-ɑstɑrɑ reɟionɑl tæhsil idɑræsinin mydiri vætændɑʃlɑrlɑ ɟœryʃæd͡ʒæk
lænkærɑndɑ æbædi bɑjrɑɡ sevdɑsɯ ɑdlɯ kitɑbɯn tæɡdimɑtɯ bɑʃ tutub
kitɑb vætæn myhɑribæsi ʃæhidi ɑzær jusiflijæ hæsr olunub
ɑstɑrɑ bokst͡ʃulɑrɯ bɑkɯjɑ sæs sɑlɯblɑr
ɑstɑrɑlɯ bokst͡ʃulɑr jenijetmælær ɑrɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn birind͡ʒilijindæ jyksæk nætid͡ʒælær ɡɑzɑnɯblɑr. bu hɑɡdɑ mælumɑtɯ d͡ʒenublu.ɑz bu ɟyn, 30 nojɑbr tɑrxindæ ɑstɑrɑ rɑjon
ɑstɑrɑ rɑjon id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ lovɑjɯn jɑʃɑjɯʃ mɑssivindæ sɑkinlærlæ ɟœryʃyb
ɑstɑrɑ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ɡæzænfær ɑɣɑjev kiʒæbæ ɡæsæbæsinin lovɑjɯn jɑʃɑjɯʃ mɑssivindæ sæjjɑr ɡæbul-ɟœryʃ ket͡ʃirib. bu hɑɡdɑ mælumɑtɯ d͡ʒenublu.ɑz bu
10 ildæn t͡ʃoxdur ki, bɑkɯ ʃæhærindæ æhɑlimizæ tibbi xidmæt ɟœstæræn istɑnbul ns klinikɑsɯ peʃækɑr hækim
kollektivi væ tibbi personɑlɯ ilæ sizin xidmætinizdædir. klinikɑmɯz ilk fæɑlijjætæ sɑdæd͡ʒæ plɑstik -estetik
d͡ʒærrɑhijjæ klinikɑsɯ olɑrɑɡ bɑʃlɑsɑ dɑ, zɑmɑnlɑ inkiʃɑf edæræk dɑhɑ dɑ ɟeniʃlænmiʃ væ fæɑlijjæt
peʃækɑr væ tæd͡ʒrybæli hækim hejæti
ɑrtɯɡ klinikɑ poliklinikɑ, diɑɡnostikɑ, d͡ʒærrɑhijjæ xidmæt sɑhælæri , xɑrid͡ʒi œlkælærdæ ixtisɑslɑʃmɯʃ tæd͡ʒrybæli hækimlær væ æn son texnoloɟijɑlɑr ilæ tæmin edilmiʃ væ jyksæk sævijjædæ tibbi xidmæt verilmækdædir. terɑpijɑ, ɡɑstroenteroloɟijɑ, nevroloɟijɑ, tæd͡ʒili tibbi jɑrdɯm, fizioterɑpijɑ, rɑdioloɟijɑ, uroloɟijɑ, ɑndroloɟijɑ, oftɑlmoloɟijɑ, ɟinekoloɟijɑ, pediɑtrijɑ, trɑvmɑtoloɟijɑ, ortopedijɑ, nefroloɟijɑ, proktoloɟijɑ, dermɑtoloɟijɑ, endokrinoloɟijɑ, lɑborɑtorijɑ, fleboloɟijɑ, kɑrdioloɟijɑ, revmɑtoloɟijɑ, stomɑtoloɟijɑ, ortodontijɑ, d͡ʒærrɑhijjæ, reɑnimɑsijɑ ɑnestezioloɟijɑ-reɑnimɑtoloɟijɑ, ɑlɡoloɟijɑ ʃœbælærindæn ibɑrætdir. 2018 d͡ʒi ildæ klinikɑmɯzɯn næzdindæ ɟenetik xæstæliklærin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ, diɑɡnozunun ɡojulmɑsɯ, dɑʃɯjɯd͡ʒɯ ʃæxslærin myæjjænlæʃdirilmæsi væ onlɑrɯn ɟenetik konsultɑsijɑlɑr vɑsitæsilæ mælumɑtlɑndɯrɯlmɑsɯ mæɡsædi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ t͡ʃox ɑz sɑjdɑ mœvd͡ʒud olɑn, ɟenetik lɑborɑtorijɑlɑrdɑn biri " ns ɟenetiks" jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ dejil, xɑrid͡ʒi œlkælærdæn dæ sɑjsɯz pɑsientlærin klinimɯzɑ myɑjinæ væ myɑlid͡ʒæ olunmɑɡ mæɡsædi ilæ myrɑd͡ʒiæt etmæsi ilæ œlkæ hydudlɑrɯndɑn kænɑrdɑ dɑ kifɑjæt ɡædær tɑnɯndɯɣɯmɯzɯn isbɑtɯdɯr. istɑnbul ns klinikɑsɯ bir t͡ʃox xɑrid͡ʒi hospitɑl væ xæstæxɑnɑlɑr ilæ æmækdɑʃlɯɡlɑr edir. bu sɑjædæ hær ɑj myxtælif sɑhælær yzræ dynjɑd͡ʒɑ mæhʃur olɑn hækim professorlɑr klinikɑmɯzɑ dævæt olunɑrɑɡ , sizæ myɑjinæ olunmɑɡ ʃɑnsɯ jɑrɑdɯlɯr. sɑɣlɑmlɯɣɯnɯzɯn keʃijindæ.
nejrod͡ʒærrɑhijjæ sinir sistemi problemlærinin d͡ʒærrɑhi myɑlid͡ʒæsi ilæ mæʃɣul olɑn jyksæk ixtisɑslɑʃmɯʃ tibb sɑhæsidir. sinir sistemi dedikdæ bejin, onurɣɑ bejni, kællæ, sinir toxumɑlɑrɯnɑ væ s. dæstæk veræn ɡorujud͡ʒu œrtyklær næzærdæ tutulur. bædænizimin æn myrækkæb hissæsi sinir sistemimiz olduɣundɑn bu sɑhænin œzy dæ æn myrækkæb tibb sɑhælærindæn biridir. bu sɑhæ yzræ ixtisɑslɑʃmɯʃ hækimlær nejrod͡ʒærrɑhlɑrdɯr. onlɑr nevroloʒi xæstæliklærin diɑɡnostikɑsɯnɯ, myɑjinæ væ myɑlid͡ʒæsini, d͡ʒærrɑhi mydɑxilæsini hæjɑtɑ ket͡ʃirirlær.
istɑnbul ns klinikɑsɯ nejrod͡ʒærrɑhijjæ ʃœbæmiz son dæræd͡ʒæ peʃækɑr væ tæd͡ʒrybæli hejjætdæn ibɑrætdir. istær nejrod͡ʒærrɑhlɑrɯmɯz istærsæ dæ ʃœbæmizdæ t͡ʃɑlɯʃɑn diɟær iʃt͡ʃilærimiz jyksæk ixtisɑslɑʃmɯʃ mytæxæssislærdir.
ævvælær mydɑxilæsi mymkyn olmɑjɑn bejin væ onurɣɑ bejni toxumɑlɑrɯndɑkɯ problemlær ɑrtɯɡ myɑsir texnoloɟijɑlɑrlɑ myɑlid͡ʒæ olunur. nejrorɑdioloʒi ɟœryntylæmæ væ myɑsir d͡ʒærrɑhi ɑvɑdɑnlɯɡlɑr problemlærinizdæn rɑhɑt ʃækildæ jɑxɑ ɡurtɑrmɑɣɑ kœmæklik ɟœstæræd͡ʒækdir.
istɑnbul ns klinikɑ nejrod͡ʒærrɑhijjæ ʃœbæsi hɑnsɯ jɑʃ ɡrupunun myɑjinæ væ myɑlid͡ʒæsini hæjɑtɑ ket͡ʃirir?
istɑnbul ns klinikɑsɯ nejrod͡ʒærrɑhijjæ ʃœbæsi bœjyk kit͡ʃik færɡ etmædæn hær jɑʃ ɡrupundɑn olɑn posientlærimizæ xidmæt ɟœstærir. onlɑrdɑkɯ bejin væ sinir sistemi nɑrɑhɑtlɯɡlɑrɯnɯn diɑɡnostikɑsɯnɯ, myɑjinæ væ myɑlid͡ʒæsini hæjɑtɑ ket͡ʃirir. klinikɑmɯzdɑ jyksæk texnolɟijɑ væ uzmɑnlɯɡ tælæb edæn bytyn nœv æmælijjɑtlɑr ɡysursuz ʃækildæ id͡ʒrɑ olunur. texnoloʒi ystynlyklæri ilæ dynjɑ stɑndɑrtlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb veræn nejrod͡ʒærrɑhijjæ ʃœbæmiz ɡɯsɑ myddætdæ ɑrzulɑdɯɣɯnɯz sɑɣlɑm hæjɑtɯnɯzɯ sizæ ɡɑjtɑrɯr.
istɑnbul ns klinikɑsɯ nejrod͡ʒærrɑhijjæ ʃœbæsinin uɣurlɑrɯ.
istɑnbul ns klinikɑ nejrod͡ʒærrɑhijjæ ʃœbæsi t͡ʃætinlik dæræd͡ʒæsi jyksæk olɑn æmælijjɑtlɑr id͡ʒrɑ edir. bejin væ onurɣɑ bejni ʃiʃlæri, ɑnevrizmɑ, triɟeminɑl nevrɑlɟijɑ væ s. bunlɑrdɑn bæzilæridir. klinikɑmɯzdɑ, hæmt͡ʃinin, hemifɑsiɑl spɑzm, distorijɑ, dɑmɑr tɯxɑnɯɡlɑrɯ kimi xæstæliklærin dæ d͡ʒærrɑhi myɑjinæsi hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
istɑnbul ns klinikɑsɯ nejrod͡ʒærrɑhijjæ ʃœbæsindæ æn riskli æmælijjɑt belæ rɑhɑtlɯɡlɑ ɑpɑrɯlɯr. ystyn væ ɡɑbɑɡd͡ʒɯl texnoloɟijɑ æmælijjɑt prosessinin rɑhɑtlɯɣɯnɑ imkɑn jɑrɑdɯr. t͡ʃox hɑllɑrdɑ æmælijjɑt sɯrɑsɯndɑ væ sonrɑsɯndɑ ɡɑnkœt͡ʃyrmæ lɑzɯm olmur. bu nætid͡ʒæjæ nɑil olunmɑɣɯndɑ peʃækɑr hejjætin væ myɑsir tibbi ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn æhæmijjæti myhimdir.
istɑnbul ns klinikɑ nejrod͡ʒærrɑhijjæ ʃœbæsinin jɑrɑtdɯɣɯ imkɑnlɑr nælærdir?
æn t͡ʃætin væ myrækkæb æmælijjɑtlɑr æn ɑɣɯr xæstæliklærdæn ɑsɑnlɯɡlɑ xilɑs olmɑɣɯnɯz yt͡ʃyn hæll ysuludur. bu zɑmɑn sizæ zɑmɑnɯn tælæblærinæ d͡ʒɑvɑb veræn myɑsir tibbi ɑvɑdɑnlɯɡlɑr væ peʃækɑr tibbi kolektiv kœmæk edæ bilær. istɑnbul ns klinikɑ nejrod͡ʒærrɑhijjæ ʃœbæsi ɑlmɑnijɑ, ɑbʃ, kɑnɑdɑ, jɑponjɑ kimi œlkælærin ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ ilæ tæd͡ʒhiz olunmuʃdur. ɡɑbɑɡd͡ʒɯl tibbi texnoloɟijɑlɑr istær æmælijjɑt sɯrɑsɯndɑ, istærsæ dæ æmælijjɑt sonrɑsɯndɑ effektli myɑlid͡ʒædæ sizæ kœmæk edæd͡ʒæk. kollektivimiz xɑrid͡ʒdæ kurslɑrdɑ væ seminɑrlɑrdɑ iʃtirɑk etmiʃ, ɟeniʃ tæd͡ʒrybæ væ peʃækɑrlɯɣɑ sɑhib olɑn mytæxæssislærdir.
bolɡɑrɯstɑn respublikɑsɯ œlkæmizin mystæɡillijini 14 jɑnvɑr 1992-d͡ʒi il tɑrixindæ tɑnɯmɯʃ væ iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ diplomɑtik mynɑsibætlær 05 ijun 1992-d͡ʒi ildæ ɡurulmuʃdur. iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɡ mynɑsibætlæri ymummilli lider hejdær ælijevin 1995-d͡ʒi il ijunun 29-30-dɑ bolɡɑrɯstɑn prezidenti ʒelju ʒeljevin dævæti ilæ hæmin œlkæjæ ræsmi sæfærindæn sonrɑ dɑhɑ dɑ ɟeniʃlænib. ulu œndær hejdær ælijev væ ʒelju ʒeljev bir t͡ʃox sɑhælærdæ ælɑɡælærin jɑrɑdɯlmɑsɯnɯ næzærdæ tutɑn dostluɡ væ æmækdɑʃlɯɡ hɑɡɡɯndɑ myɡɑvilæ imzɑlɑjɯblɑr. bolɡɑrɯstɑn respublikɑsɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑkɯ sæfirliji 1999-d͡ʒu il dekɑbr ɑjɯndɑ fæɑlijjætæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. myɑsir dœvrdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ bolɡɑrɯstɑn ɑrɑsɯndɑ t͡ʃox sɯx ælɑɡælær mœvd͡ʒuddur. bu ælɑɡælær son onilliklær ærzindæ tæʃækkyl tɑpmɯʃdɯr. sijɑsi, iɡtisɑdi, elmi, texniki væ mædæni ælɑɡælær istiɡɑmætindæ mynɑsibætlær syrætlæ inkiʃɑf etmækdædir. myxtælif istiɡɑmætlærdæ, o d͡ʒymlædæn enerɟetikɑ, elm væ informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ, turizm, kænd tæsærryfɑtɯ, mædænijjæt væ humɑnitɑr sɑhælærdæ æmækdɑʃlɯɡ ælɑɡælærinin ɟeniʃlændirilmækdædir. ɡɑrʃɯlɯɡlɯ hœrmæt væ etimɑd yzærindæ ɡurulmuʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-bolɡɑrɯstɑn ælɑɡælæri iɡtisɑdi, sijɑsi, enerʒi, humɑnitɑr væ diɟær sɑhælærdæ dinɑmik ʃækildæ inkiʃɑf edib. bolɡɑrɯstɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ væ ɡɑrɑ dæniz reɟionundɑ prioritet, strɑteʒi væ etibɑrlɯ tæræfdɑʃ hesɑb edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑ bolɡɑrɯstɑnlɑ dostluɡ væ æmækdɑʃlɯɡ ælɑɡælærinin ɟyd͡ʒlændirilmæsindæ mɑrɑɡlɯdɯr. son illærdæ tid͡ʒɑræt ælɑɡælæri bolɡɑrɯstɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ixrɑd͡ʒɑtɯndɑ æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ mæhsullɑrɯ væ neft jɑɣlɑrɯnɯn hæd͡ʒminin ɑrtmɑsɯ ilæ xɑrɑkterizæ olunur. hær iki tæræf iɡtisɑdi æmækdɑʃlɯɣɯn inkiʃɑf potensiɑlɯnɯn, tid͡ʒɑræt, birɟæ fæɑlijjæt væ investisijɑlɑrɯn væ s. tæʃviɡindæ tɑm ɟyd͡ʒy ilæ t͡ʃɑlɯʃɯr. turizm sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɣɯn inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn dæ jɑxʃɯ imkɑnlɑr mœvd͡ʒuddur. bolɡɑrɯstɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ œzynyn myhym iɡtisɑdi tæræfdɑʃɯ hesɑb edir væ uzunmyddætli, ɡɑrʃɯlɯɡlɯ mænfæætli tæræfdɑʃlɯɣɯn inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn mœvd͡ʒud potensiɑlɯ ɟœryr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sulu ɡæljɑnlɑrdɑn istifɑdæ son vɑxtlɑr ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ, sœzyn hæɡiɡi mænɑsɯndɑ, dæb hɑlɯnɯ ɑlɯb.
hættɑ mæsælæ o ɡædær id͡ʒtimɑilæʃib ki, myʃtæri d͡ʒælb etmæk istæjæn iɑʃæ objektlæri sulu ɡæljɑnɯ dɑ tæmtærɑɡlɑ myʃtærilæræ tæɡdim olunɑn xidmætlær sijɑhɯsɯnɑ dɑxil ediblær. bu, tækd͡ʒæ bɑkɯdɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn kɑfe væ restorɑnlɑrɑ ɑid dejil, elæ reɟionlɑrɯmɯzdɑ, hættɑ bæzi ud͡ʒɡɑr kændlærimizdæ dæ ejni væzijjætdir. tid͡ʒɑræt mærkæzlærindæ sɑtɯʃ ɡijmæti bœjyklyjynæ væ kit͡ʃiklijinæ ɟœræ 20-100 mɑnɑt ɑrɑsɯndɑ dæjiʃæn sulu ɡæljɑnlɑr, kɑfe, t͡ʃɑjxɑnɑ, restorɑn væ diɟær id͡ʒtimɑi iɑʃæ objektlærindæ myʃtærilæræ myxtælif ɡijmætæ tæklif edilir. mæsælæn, æɟær rɑjonlɑrdɑ t͡ʃɑjxɑnɑ væ kɑfelærdæ sulu ɡæljɑnlɑr myʃtærilæræ birdæfælik istifɑdæ yt͡ʃyn 5 mɑnɑtɑ tæklif olunursɑ, pɑjtɑxtdɑ 20 mɑnɑtɑ tæklif edilæn jerlær dæ vɑr. bu ɡijmæt objektin prestiʒinæ ɟœræ myæjjæn edilir.
sulu ɡæljɑnlɑrdɑn ilk dæfæ hindistɑndɑ istifɑdæ edildiji bildirilir. dɑhɑ sonrɑ ondɑn æræblær istifɑdæ etmæjæ bɑʃlɑjɯblɑr. dynjɑdɑ æn bɑhɑlɯ sulu ɡæljɑnlɑrɯn dɑ mæhz hindistɑndɑ istehsɑl edildiji bildirilir. tææssyf ki, bir t͡ʃoxlɑrɯ ɑrtɯɡ sulu ɡæljɑnlɑrɯ ʃærɡ mædænijjætinin nymunæsi kimi ɡælæmæ vermæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. æksær æræb ʃejxlærinin evlærindæ isæ hættɑ ɡɯzɯldɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ sulu ɡæljɑnlɑrɯn olduɣu bildirilir.
sovet dœvryndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sulu ɡæljɑnlɑrdɑn istifɑdæ indiki kimi ɟeniʃ jɑjɯlmɑjɯb. ɑmmɑ œlkæmiz mystæɡillik ældæ etdikdæn sonrɑ bir t͡ʃox jeniliklær kimi, sulu ɡæljɑnlɑrdɑn istifɑdæ ænænæsi dɑ d͡ʒæmijjætimizæ ɑjɑɡ ɑt͡ʃɯb. ɡæribædir ki, hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sulu ɡæljɑndɑn istifɑdæ siɡɑret t͡ʃækmæjænlær ɑrɑsɯndɑ dɑ populjɑrdɯr.
zærærlidir væ orɡɑnizmæ t͡ʃox ɟyd͡ʒly mænfi tæsiræ mɑlikdir
sɑdæ insɑnlɑr, jæni bu sɑhædæn tibbi biliji olmɑjɑnlɑr dyʃynyrlær ki, sulu ɡæljɑnlɑrdɑn ɑrdɯd͡ʒɯl istifɑdæ edilmædiji yt͡ʃyn onun ɑludæt͡ʃisi olmɑɡ mymkyn dejil. ystælik, d͡ʒæmijjætimizdæ belæ bir fikir hɑkimdir ki, sulu ɡæljɑnlɑr insɑn orɡɑnizmi yt͡ʃyn tæhlykæsizdir. ɑmmɑ tyrkijædæ ɑpɑrɯlɑn bir ɑrɑʃdɯrmɑ nætid͡ʒæsindæ mælum olub ki, sulu ɡæljɑnlɑr, sœzyn hæɡiɡi mænɑsɯndɑ, xæstælik mænbæji imiʃ. mælumɑt yt͡ʃyn bildiræk ki, ɡɑrdɑʃ œlkædæ dæ sulu ɡæljɑndɑn istifɑdæ ɟeniʃ jɑjɯlɯb. orɑdɑ dɑ ɟænd͡ʒlærin t͡ʃoxu sulu ɡæljɑnlɑrdɑn istifɑdænin orɡɑnizm yt͡ʃyn tæhlykæ tœrætmædijini dyʃynyrlærmiʃ. ɑmmɑ hækimlærin ɑpɑrdɯɣɯ ɑrɑʃdɯrmɑlɑr tɑmɑmilæ færɡli bir nætid͡ʒæni ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrɯb. tyrkijænin tytyn mæhsullɑrɯnɑ næzɑræt yzræ t͡ʃɑlɯʃmɑ ɡrupunun yzvy, professor dr. oɣuz kɯlɯnt͡ʃ ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrdɯɡlɑrɯnɯ væ sulu ɡæljɑndɑ istifɑdæ edilæn tytynyn 5 ɡutu siɡɑret ɡædær zærærli tæsiræ mɑlik olduɣunu sœjlæjib. o verdiji jɑzɯlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑ bildirib ki, sulu ɡæljɑndɑn 1 sɑɑtlɯɡ istifɑdæ tæxminæn ɑrd-ɑrdɑ 100 ædæd siɡɑret t͡ʃækilmiʃ ɡædær insɑn vyd͡ʒudunɑ mænfi tæsir ɟœstærir. onun sœzlærinæ ɟœræ, sulu ɡæljɑn siɡɑret t͡ʃækmæk jolundɑ bir ɡɑpɯ rolu ojnɑjɯr: bæzilæri elæ sɑnɯr ki, sulu ɡæljɑn zijɑnlɯ dejil, ɑmmɑ ɑrɑʃdɯrmɑmɯz bunun æksini ɟœstærir, zærærlidir væ orɡɑnizmæ t͡ʃox ɟyd͡ʒly mænfi tæsiræ mɑlikdir .
tystyny it͡ʃinizæ t͡ʃækdijiniz zɑmɑn xært͡ʃænɟ riski bɑʃlɑjɯr
sulu ɡæljɑnlɑr tæklif edæn objektlærdæ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr dɑ bilær-bilmæzæ myʃtærilæræ tystynyn sudɑn ket͡ʃdiji yt͡ʃyn zærærli olmɑdɯɣɯnɯ bildirirlær. hɑlbuki professorun sœzlærinæ ɟœræ, tystynyn sudɑn ket͡ʃmæsi væ jɑ ætirli olmɑsɯ bu zærærlærin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɯr, tædrid͡ʒæn ɑludæt͡ʃilik jɑrɑdɯr.
sulu ɡæljɑnlɑrdɑn istifɑdæ edæn insɑnlɑrdɑ bɑʃdɑ tuberkljoz xæstæliji olmɑɡlɑ, ɑɣd͡ʒijær xæstæliklærinæ tutulmɑ ehtimɑlɯ dɑ t͡ʃox jyksækdir. bundɑn bɑʃɡɑ, sulu ɡæljɑnlɑrdɑn t͡ʃox istifɑdænin ɑɣd͡ʒijær xært͡ʃænɟinæ sæbæb olduɣu dɑ xysusi vurɣulɑnɯr. belæ ki, sulu ɡæljɑnlɑrɯn tystysyndæ tækd͡ʒæ siɡɑretin tærkibindæ mœvd͡ʒud olɑn zærærli mɑddælær dejil, ɑɣɯr metɑllɑr, kimjævi mɑddælær dæ vɑr. ned͡ʒæ dejærlær, tystyny it͡ʃinizæ t͡ʃækdijiniz zɑmɑn xært͡ʃænɟ riski bɑʃlɑjɯr. ɡɯrtlɑɡ xært͡ʃænɟi, ɑɣɯzit͡ʃi xært͡ʃænɟ xæstæliklærinæ tutulmɑ riski dæ jyksækdir. sulu ɡæljɑnɯn suju tystyny tæmizlæmir, sɑdæd͡ʒæ, sojudur.
bu onlɑrɯn œz set͡ʃimidir, onlɑrɑ mydɑxilæ edæ bilmærik
hækimlærin diɡɡætindæn ɡɑt͡ʃɑn bir mæɡɑmɯ dɑ biz vurɣulɑjɑɡ. sœhbæt ondɑn ɟedir ki, sulu ɡæljɑnlɑr istifɑdædæn sonrɑ id͡ʒtimɑi iɑʃæ objektlærindæ, demæk olɑr ki, jɑ ymumijjætlæ, jɑ dɑ jetærind͡ʒæ tæmizlænmir. tæsævvyr edin, ejni sulu ɡæljɑndɑn hær ɟyn onlɑrlɑ tɑnɯdɯɣɯmɯz væ tɑnɯmɑdɯɣɯmɯz insɑnlɑr istifɑdæ edirlær. bunlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ xæstæ insɑnlɑr dɑ olɑ bilær, sɑɣlɑm insɑnlɑr dɑ. sulu ɡæljɑnlɑrɯn bɑʃlɯɣɯ, jæni ɑɣɯzɑ ɡojulub tystynyn sovurulɑn hissæsi mikrob mænbæjidir. myʃtærilæræ sulu ɡæljɑn tæklif edæn t͡ʃɑjxɑnɑlɑrdɑn birinin æmækdɑʃɯ ɡɑlib æzizov dejir ki, onlɑr bunu næzæræ ɑlɑrɑɡ, myʃtærilæræ sulu ɡæljɑnlɑrɯn ystyndæ istifɑdæ olunmɑmɯʃ bɑʃlɯɡ tæklif edirlær: ɡæljɑnɯn tysty sovurmɑɡ yt͡ʃyn ɑɣɯzɑ ɡojulɑn hissæsinæ tɑxɯlɑn bu bɑʃlɯɡlɑr birdæfælik istifɑdæ yt͡ʃyndyr. myʃtæri œzy birbɑʃɑ sellofɑndɑn t͡ʃɯxɑrɯb istifɑdæ edir. ɑmmɑ sizin fikrinizlæ o mænɑdɑ rɑzɯjɑm ki, bæzi myʃtærilær tysty jɑxʃɯ sovurulsun dejæ hæmin bɑʃlɯɡlɑrdɑn, ymumijjætlæ, istifɑdæ etmirlær. bu isæ onlɑrɯn œz set͡ʃimidir, onlɑrɑ mydɑxilæ edæ bilmærik .
belæ. bytyn hɑllɑrdɑ sulu ɡæljɑndɑn istifɑdæ etmæmæjiniz mæslæhæt ɟœrylyr. ned͡ʒæ dejærlær, ud͡ʒundɑ xæstælik vɑr
ɡɑrɑhejbætdæ helikopter ɡæzɑsɯndɑn 1 il œtyr
seneɡɑl, niderlɑnd, inɟiltæræ, ɑbʃ sækkizdæbir finɑldɑ
dœvlæt særhæd xidmætinin (dsx) hærbi helikopterinin xɯzɯ rɑjonu ærɑzisindæ jerlæʃæn "ɡɑrɑhejbæt" ɑviɑsijɑ poliɡonundɑ tælim ut͡ʃuʃlɑrɯ jerinæ jetirærkæn ɡæzɑjɑ uɣrɑmɑsɯndɑn 1 il œtyr. 2021-d͡ʒi il nojɑbrɯn...
ermænistɑn yzærinæ ɟœtyrdyjy œhdæliklæræ sɑdiɡ dejil
mydɑfiæ nɑzirliji jenæ xæbærdɑrlɯɡ etdi
mɑkron dɑhɑ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɑ burnunu soxɑ bilmæjæd͡ʒæk
futbol yzræ dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ 1/8-æ jyksælæn yt͡ʃ milli bælli olub
opinion ɑj in sorɣusu xɑlɡ-iɡtidɑr birlijini bytyn dynjɑjɑ nymɑjiʃ etdirib
æhɑlinin œz æmɑnætlærini dollɑrɑ ket͡ʃirmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑ bilmærik
seled͡ʒt lɑnɟuɑɟeinɟilisɑfrikɑɑnsɑlbɑniɑnæræbermæniɑzærbɑjd͡ʒɑnbɑsɡuebelɑrusbulɟɑriɑnd͡ʒɑtɑlɑnd͡ʒhinese (simplified)d͡ʒhinese (trɑditionɑl)xorvɑtt͡ʃexdɑnishhollɑndestoniɑnphilippinefinnishfrɑnsɯzɟɑlid͡ʒiɑnɟeorɟiɑnɑlmɑnjunɑnhɑitiɑn d͡ʒreolehebrewhindihunɟɑriɑnid͡ʒelɑndid͡ʒindonesiɑnirlɑnditɑljɑnjɑponkorejɑlɑtviɑnlithuɑniɑnmɑkedonijɑlɯmɑlɑjmɑltesenorweɟiɑnfɑrspolishportuɟueseromɑniɑnrusserbslovɑksloveniɑnispɑnswɑhiliisvet͡ʃthɑityrkukrɑjnɑurduvietnɑmesewelshjiddish ɑbʃ dollɑrɯd͡ʒɑdɑvroɟbpɑudɯnrd͡ʒnjhkd
ʃæxsi tælimt͡ʃi sertifikɑtɯ (ɑd͡ʒtɯon-d͡ʒpt)
ɡɑbɑɡd͡ʒɯl ɡidɑlɑnmɑ sertifikɑtɯ
ɑd͡ʒtɯon jenidæn sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ id͡ʒmɑl
ɑd͡ʒtɯon sertifikɑtlɯ ʃæxsi tælimt͡ʃilær hær iki ildæn bir sertifikɑtlɑrɯnɯ jenilæmælidirlær. ɑd͡ʒtɯon sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ tæræfindæn tæsdiɡ edilmiʃ kurslɑr vɑsitæsilæ tælæb olunɑn d͡ʒeu-lɑrɯnɯzɯ ɡɑzɑnɯn.
ɑd͡ʒtɯon sertifikɑtlɑʃdɯrmɑsɯ ʃæxsi tælimt͡ʃilærdæn 2.0 msk ældæ etmæji tælæb edir. il boju ɑd͡ʒtɯon sertifikɑtlɑʃdɯrmɑsɯ œz-œzynæ tæhsil proɡrɑmlɑrɯ væ onlɑjn dærslær vɑsitæsilæ msk-nɯn bir sɯrɑ ælɑɡæ sɑɑtlɑrɯnɯ tæmin edir. fæɑlijjæt færdi tælimt͡ʃilær tælim bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ ɑrtɯrmɑɡ væ msk-nɯn minimum tælæblærini ɑʃmɑɡ yt͡ʃyn hær iki-yt͡ʃ ɑjdɑn bir bu proɡrɑmlɑrdɑn æn ɑzɯ birindæn istifɑdæ etmælidirlær. iki illik myddæt ærzindæ ældæ edilmiʃ bytyn msk-lɑr d͡ʒɑri jenidæn sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ myrɑd͡ʒiætinæ tætbiɡ edilæd͡ʒæk.
myrɑd͡ʒiæt edin bizim jenidæn sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ portɑlɯ ɑd͡ʒtɯon d͡ʒertifid͡ʒɑtion væ onun tæræfdɑʃlɑrɯ tæræfindæn tæklif olunɑn 75-dæn t͡ʃox mœvd͡ʒud msk siniflærinin sijɑhɯsɯ yt͡ʃyn.
jenidæn sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ prosesi hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt yt͡ʃyn lytfæn, jenidæn sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ bælædt͡ʃisini endirin.
boot d͡ʒɑmp biznesinæ bɑʃlɑmɑɡ
bu kursdɑ siz œz boot-d͡ʒɑmp biznesinizi ned͡ʒæ ɡurɑd͡ʒɑɣɯnɯzɯ œjrænæd͡ʒæksiniz. mɑrketinɡ, æmælijjɑtlɑr, id͡ʒɑzælær væ sɯɣortɑ dɑ dɑxil olmɑɡlɑ bilmæli olduɣunuz hær ʃej. bɑʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn sizæ t͡ʃoxlu strɑteɟijɑlɑr tæɡdim edirik. bu, ɡutudɑ olɑn ɑt͡ʃɯlɯʃ dyʃærɟæ iʃinizdir.
kurs formɑtɯ video myhɑziræ, jyklænæ bilæn ɑt͡ʃɯlɯʃ dyʃærɟæsinin bɑʃlɑmɑ tælimɑtɯ væ kurs imtɑhɑnɯdɯr. imtɑhɑnɯ ket͡ʃdikdæn sonrɑ jenidæn sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ yt͡ʃyn 0.3 d͡ʒeu ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
bu kurs ɑd͡ʒtɯon d͡ʒertifid͡ʒɑtion tæræfindæn tæmin edilir. kurs kreditlæri ɑ kɑteɡorijɑsɯ tælæblærinæ ɑiddir. ætrɑflɯ mælumɑt yt͡ʃyn jenidæn sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ tælimɑtɯnɑ bɑxɯn.
iltihɑb, hormonlɑr væ metɑbolizmɑ
bu myhɑziræ fiziki fæɑlijjætin hormonɑl sistemæ ned͡ʒæ tæsir etdijini væ pæhrizin ned͡ʒæ olduɣunu tæsvir edæd͡ʒæk; mæʃɡ væ hormonlɑr iʃtɑhɯ, kilo itkisini væ ymumi sɑɣlɑmlɯɣɯ idɑræ etmæk yt͡ʃyn birlikdæ iʃlæjir. hipotiroidizm, hipotɑlɑmik ɑmenorejɑ væ menopoz kimi spesifik klinik problemlær myzɑkiræ olunɑd͡ʒɑɡ. næhɑjæt, mɑddælær mybɑdilæsini dæjiʃdirmæk yt͡ʃyn sɑtɯlɑn bæzi mæʃhur pæhrizlæri myzɑkiræ edæd͡ʒæjik.
kursun formɑtɯ video myhɑziræ, jyklænæ bilæn tædris tælimɑtɯ væ kurs imtɑhɑnɯdɯr. imtɑhɑnɯ ket͡ʃdikdæn sonrɑ jenidæn sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ yt͡ʃyn 0.4 d͡ʒeu ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
ʃæxsi tælimt͡ʃilær yt͡ʃyn mɑrketinɡ
bu d͡ʒeu kursu ʃæxsi mæʃɡt͡ʃinin œz biznesini bɑzɑrɑ t͡ʃɯxɑrmɑɡ yt͡ʃyn bilmæli olduɣu hær ʃeji æhɑtæ edir. kurs prɑktiki strɑteɟijɑlɑrɯ vurɣulɑjɯr væ broʃyr væ flɑjer ʃɑblonlɑrɯ kimi fɑjdɑlɯ ɑlætlæri æhɑtæ edir.
kursun formɑtɯ video myhɑziræ, endirilæ bilæn flɑjer væ broʃyr ʃɑblonlɑrɯ væ kurs imtɑhɑnɯdɯr. imtɑhɑnɯ ket͡ʃdikdæn sonrɑ jenidæn sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ yt͡ʃyn 0.3 d͡ʒeu ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
mæhæmmæd xɑn zylɡædær (ælbistɑn – 1570, ærzurum) — sæfævi, sonrɑ osmɑnlɯ særkærdæsi, ærzurum æjɑlætinin ilk bæjlærbæji.
mæhæmmæd bæj ʃɑhrux xɑn oɣlu ælbistɑndɑ ɑnɑdɑn olmuʃdu. tɑrixt͡ʃi jɑzɯr: "o, myhtæmælæn ɑilæ yt͡ʃyndæki bir ɑnlɑʃmɑzlɯɡdɑn dolɑjɯ ʃɑhɯn xidmætinæ ɟirmiʃ væ ɑstrɑbɑd vɑliliji væzifæsinæ tæjin edilmiʃd . ɑnd͡ʒɑɡ, onun ɡɯzɯlbɑʃlɯɣɯ næ dæræd͡ʒæ mænimsædiji xysusundɑ ætrɑfɯndɑkɯlɑr tæræfindæn dɑimɑ ʃybhæjlæ jɑnɑʃɯldɯɣɯ ɑnlɑʃɯlmɑɡdɑdɯr . ɡɑnuni sultɑn sylejmɑnɯn ɯrɑɡejn sæfæri æsnɑsɯndɑ ɯ ʃɑh tæhmɑsibæ min næfærlik zylɡædær æsɟæri ilæ ɡɑtɯlmɯʃ, jɑsɑvulluɡ yt͡ʃyn osmɑnlɯ ordusunɑ ɡɑrʃɯ ɟetdiji æsnɑdɑ dɑ sæf dæjiʃdiræræk osmɑnlɯlɑrɯn jɑnɯnɑ ɟet͡ʃmiʃ, ɡɑnuni dæ onu, dɑhɑ œnd͡ʒælæri osmɑnlɯ dœvlætinæ sɯɣɯnmɯʃ ylæmɑ sultɑn ilæ birlikdæ tæbriz yzærinæ ɟœndærmiʃdi. bu hɑdisæ ɯ ʃɑh tæhmɑsibin ɡɑrdɑʃɯ sɑm mirzænin ysjɑnɯ ilæ ejni dœnæmæ rɑstlɑdɯɣɯndɑn, ʃɑhɯn væstɑm ɡɑlɑsɯnɯ myhɑsiræsi æsnɑsɯndɑ ɡɑlɑ xɑlɡɯ "sɑm mirzæ jɑɣɯ oldu, rum sultɑnɯ onu oɣlu bilib irɑnɯ onɑ bɑɣɯʃlɑdɯ" dejæ bɑɣɯrɯnd͡ʒɑ, ʃɑh dɑ "mæn dæ zylɡædæroɣlunu oɣlum bilirdim o mænæ næ ɡædær væfɑlɯ oldu k,i sɑm mirzæ, xudɑvændiɟɑrɑ o ɡædær væfɑlɯ olsun. æɣær bizdæn ælɑɡæsɯni kæsdi isæ onu ɑllɑhɑ hævɑlæ ediræm" dejæ d͡ʒevɑb vermiʃdi .
tɑrixt͡ʃi mehmed solɑkzɑdæ jɑzɯr: "ud͡ʒɑ mæɡɑm sɑhibi pɑdʃɑh hæzrætlæri, ulduzlɑr sɑjɯndɑ æsɟæri ilæ 941-d͡ʒi il ræbiylævvælin 19-d͡ʒu ɟyny (29 sentjɑbr 1534) tæbrizæ ɟælib, ertæsi ɟyny ud͡ʒɑndɑ islɑm æsɟærlærinæ t͡ʃɑtdɯ. bu mænzildæn kœt͡ʃæræk sultɑnijjæ ɑdlɯ ʃæhæræ t͡ʃɑtɑndɑ, bæzi hɑdisælær yzyndæn æd͡ʒæm ʃɑhɯnɑ iltid͡ʒɑ edæn zylɡædær bæjzɑdælærindæn mæhæmmæd xɑn, ɡɯzɯlbɑʃlɑr tæræfindæn yz t͡ʃeviræræk ɡɑt͡ʃɯb d͡ʒɑhɑnpænɑh sultɑnɯn dærɟɑhɯnɑ ɟælib yz syrdy. (bɑx: mehmed solɑkzɑdæ, tɑrix,bɑkɯ, "elm", 1992, sæh. 39).
ɡejd etdijimiz kimi, ɯ ʃɑh tæhmɑsibæ tæsir edæn hɑdisæ mæhæmmæd xɑn zylɡædærin osmɑnlɯ ordusunɑ ɡɑt͡ʃmɑsɯ idi. ʃɑh onu "oɣul" ɑdlɑndɯrɯrdɯ. sultɑn mæhæmmæd xɑnɯ ɑdild͡ʒævɑzɑ hɑkim tæjin etdi. mæhæmmæd xɑn tæjinɑt jerinæ jollɑnmɑjɯb, ylæmɑ sultɑn tækæli ilæ birlæʃib ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ hyd͡ʒum etmiʃdi.
mæhæmmæd xɑn ærzurum æjɑlætinin bæjlærbæji olmuʃdu (1535-1539).
ɡɑjnɑɡlɑrdɑ jɑzɯlɯr ki, "irɑɡejn sæfæri"dæn sonrɑ dɑ, sultɑn sælim jɑvuz t͡ʃɑɣɯndɑkɯ kimi sæfævilærlæ sylh bɑʃ tutmɑmɯʃdɯ. bitlisdæki divɑndɑ 5 væ jɑ 6 sentjɑbr 1535-d͡ʒi il (12 væ 13 ræbiylævvæl 942) ɟyny ɡɑnuninin bujruɣu ilæ ɡurulɑn "ærzurum æjɑlæti"næ bæjlærbæji tæjin edilæn zylɡædærli mæhæmmæd xɑn, ɡɑrdɑʃɯ mirzæ æli, bæhrɑm bæjlær væ ɡɑrdɑʃɯoɣlu ʃɑhmæhæmmæd bæjlæ birlikdæ, zylɡædærli uruɣundɑn olɑn dæstælærini væ tæbrizdæn ɡoʃulɑn synni æhɑlini ɟœtyræræk, ærzurumɑ t͡ʃɑtɯblɑr. ɡɑrdɑʃlɑr, pɑsinin mærkæzi ɑvnik ɡɑlɑsɯndɑ væ œzy, ʃænlænmæsi 5 sentjɑbr 1534-d͡ʒy ildæ ɡɑnuninin "tyrbælær zijɑræti" vɑxtɯndɑ bujurulɑn ærzurum ʃæhæri hælæ dyzælmækdæ olduɣu yt͡ʃyn, tæbrizdæn ɟælæn ʃæhær xɑlɡɯnɯ burɑdɑ jerlæʃdirib, sɑɣlɑm olɑn bɑjburd ɡɑlɑsɯndɑ ɡɑlɯrdɯ. belæliklæ ærzurum hæm bir osmɑnlɯ ʃæhæri olɑrɑɡ ʃænlænib d͡ʒɑnlɑnɯr, hæm dæ ɟyrd͡ʒylærdæn væ ɯrɑndɑn fæth edilæd͡ʒæk jerlær yt͡ʃyn osmɑnlɯlɑrɯn bɑzɑsɯ iʃini ɟœryrdy. 1536-d͡ʒɯ ilin bɑhɑrɯndɑ mæhæmmæd xɑnɯn, ɟyrd͡ʒy vɑlisi ɯv ɡorɡorɑnɯn yzærinæ ɯlɟɑrɑ (jyryʃæ) hɑzɯrlɑʃdɯɣɯ bilinir.
943-d͡ʒi il mæhærræmin "onbeʃindæ (4 ijul 1536) æknɑf-i mæmɑliki-mɑhrusædæn bɑjburd hɑkimi mæhæmmæd xɑn, ki, æmiri-dilir-i ʃir-nɑzirdyr, hæm-d͡ʒivɑr olɑn ɟyrd͡ʒystɑn iɡlimlærini læʃɟær-i ærbɑb-i jɑxɯn ilæ ol dijɑrɑ ɑxɯn ejlæmiʃ; kyffɑri-fyd͡ʒd͡ʒɑr ilæ ʃirɑn-i kɑr-i-zɑr buluʃub, rybɑry olmuʃlɑr". osmɑnlɯ ɡɑzilæri, ɡɑrʃɯlɑrɯnɑ t͡ʃɯxɑnlɑrɯ mæɣlub edib. dɑɣɯtmɯʃ. "ol mærækædæ binihɑjæ mel-in-i ɟyrd͡ʒy", ɡɯlɯnd͡ʒdɑn ket͡ʃirilmiʃ. jurdɑlɑrɯ dɑɣɯdɯlɯb, mɑllɑrɯ jɑɣmɑlɑnmɯʃ. birt͡ʃox "ɟyrd͡ʒy ɟœzællæri"ni dæ ælæ ket͡ʃirib, "hæddæn æfzun væ biryn dojumluɡlɑr ejlæmiʃlær. memɑlik-i usɑtdɑn beʃ nefer ɟyrd͡ʒistɑn bæɣlæri, dærɟɑh-i-muɑllɑjɑ itɑɑty inkɯjɑd edyb, mæmlækætlæri ilæ muti væ munkæɑd olmuʃlɑr".
jerli ærzurum ɑrxivlæri ilæ rævɑjæilærini dæ dɑnʃmɯʃ olɑn ærzurumlu ɯbrɑhim mulhæmi dæ, ilini bildirmædæn, 1536-d͡ʒɯ ildæ ɟyrd͡ʒylæræ edilæn sæfær yt͡ʃyn bu bilɟilæri verir: "ærzurum vɑlisi mæhæmmæd pɑʃɑ zylɡædæri bir ædæd æsɟærlæ ɟyrd͡ʒylæræ sæfær edib, mɑmruvɑn ɡɑrʃɯsɯndɑ æksærijjætin ɡɯlɯnd͡ʒdɑn ket͡ʃirib, oltu væ penek ɡɑlɑlɑrɯnɯ ɑldɯ". bu xæbærlærdæn, "ɯlɟɑr"ɯn, juxɑrɯ pɑsin bɑzɑsɯndɑn, t͡ʃoruk ɡollɑrɯndɑn oltu t͡ʃɑjɯ bojunɑ edildiji, bilinsæ dæ. bu ɡoldɑn, ɑvniktæ ɡɑlɑn pɑsin sɑnd͡ʒɑɡbæji mirzæ æli bæj ɟetmiʃ olsɑ ɟærækdir. onun bœjyk ɡɑrdɑʃɯ mæhæmmæd xɑn dɑ, t͡ʃorukɑnɑ ɡolu bojundɑn væ ɯspir bɑzɑsɯndɑn irælilæjæræk, "livɑnɑ" (indiki jusufeli væ ɑrtivin) kæsimini 1536-d͡ʒɯ il væ jɑ 1537-d͡ʒi il sæfærindæ fæth etmiʃdir. 1536-d͡ʒi il bfsɡɯnɯnɑ, indi ɟœræd͡ʒæjimiz h. 944-945 (1538-1539) tæhrir dæfætærindæ "nɑrɯmɑn-ɯlɟɑrɯ" dejilmæsi dæ, æli væ mylhæmiji doɣrulɑmɑɡdɑdɯr.
ɯlk ærzurum bæjlærbæji zylɡædærli mæhæmmæd xɑnɯn, 12 d͡ʒumɑdælɑxir 943-29 ʃevvɑl 944 (26 sentjɑbr 1536 - 31 mɑrt 1538) tɑrixlæri ɑrɑsɯndɑkɯ tɑbi-i mæhæmmæd xɑn" ɑdlɯ dæftærdæ, "vilæjæti ærzurum mirmirɑni hæzræti mæhæmmæd xɑn"ɯn, ɯstɑnbulɑ "tæzkirælæri ɑrzu olunɑn sɑnd͡ʒɑɡlɑr væ zeɑmetlær, tɯmɑrlɑr væ sipɑhizɑdælær"æ ɟœræ 501 ɑdɑmɑ "berɑt" verildiji xɑtɯrlɑnɑrɑɡ, bunlɑrɯn tæk-tæk ɑdlɑrɯ væ 943 (1536)-d͡ʒy ili "ɟyrd͡ʒystɑn ɡæzɑsɯ"ndɑ ʃæhid olɑn dirlik sɑhiblæri dæ ɑnɯlɯr. bu ɑrɑdɑ bæjlærbæjin ɡɑrdɑʃɯ oɣullɑrɯndɑn "bæbir"indæ, bir zeæmet sɑhibi olduɣu bildirilir. jeni ɡurulmuʃ olɑn "ærzurum æjɑlæti"ndæki sɑnd͡ʒɑɡlɑrɯ, 2 zylɡædæ 944, 27 ʃɑbɑn 945 (2 ɑprel 1538-d͡ʒi il dekɑbr 1539-d͡ʒi il) tɑrixlæri ɑrɑsɯndɑ iʃlænæn væ jenæ "dæftæri vilɑjæt-i ærzurum tɑbii mæhæmmæd xɑn" ɑdɯ ilæ xɑtɯrlɑnɑn id͡ʒmɑl dæfætærindæ, belæ ɟœstærilmiʃdir.
ɟælibolulu mustɑfɑ æli t͡ʃælæbi bu sɯrɑdɑ osmɑnlɯ xidmætinæ dɑxil olɑn iki ɡɑrdɑʃ (mæhæmmæd xɑn væ mirzæli bæj zylɡædærlær) hɑɡɡɯndɑ bilɟilær verir: "sɑbiɡæn ʃɑhsuvɑr oɣlu æli bæjin ɡorxusundɑn ʃɑh tæræfinæ ɡɑt͡ʃɯb, ordɑ xɑnlɯɡ ɑlɑn mæhæmmæd xɑn bin ʃɑhrux bæj væ ɡɑrdɑʃɯ (mirzæ) æli bæj ɟælib ɡɑnunijæ itɑæt edæræk riɑjjætlær ɟœrdykdæn sonrɑ mæhæmmæd xɑn ɡɑrs sɑnd͡ʒɑɣɯ (doɣrusu ɡɑrsɯ dɑ dœvrælæjæn ærzurum sɑnd͡ʒɑɣɯ) væ ɡɑrdɑʃɯnɑ t͡ʃemiʃkæzæk sɑnd͡ʒɑɣɯ (doɣrusu mærkæzi ɑvnik olɑn pɑsin) verilib bærmurɑd oldulɑr. bir zɑmɑn sonrɑ æli bæjæ ɡɑrs bæjlærbæjliji verildi; ɑɡibæt pɑsin bæji (æslindæ tiflis bæjlærbæji) olɑrkæn væfɑt etdi. ɑmmɑ mæhæmmæd xɑnɑ ærzrum bæjlærbæjiliji verilib, ɟyrd͡ʒystɑn kyffɑrɯnɑ net͡ʃæ ɡæzɑlɑr edib, kɑmɑli-hyzur væ miknætlæ ket͡ʃinirkæn, ʃɑh tæhmɑsib tæræfindæn tæhrik væ iɣvɑ ehtimɑlɯ verildi. onɑ ɟœræ dæ rumelijæ tæjin edilib iki sɑnd͡ʒɑɡ birdæn ɡɑzɑndɯ. mæhæmmæd xɑn 1569/1570-d͡ʒu ildæ væfɑt etdi. (bɑx: æli, kynhyl-æxbɑr)
mæhæmmæd xɑnɯn ʃɑhæli bæj ɑdlɯ oɣlu vɑrdɯ.
ænvær t͡ʃinɟizoɣlu, zylɡædær eli, bɑkɯ: ʃærɡ-ɡærb, 2011, -156 sæh.
ʃæxs ʃɑblonu istifɑdæ olunɑn mæɡɑlælær
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 23 sentjɑbr 2020 04:20 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡijmætlændirid͡ʒilær d͡ʒæmijjæti (ɑɡd͡ʒ) dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn (færdi jɑʃɑjɯʃ evi, mænzil, torpɑɡ væ ɡejri – jɑʃɑjɯʃ sɑhælæri) ɡijmætlændirilmæsi yzræ kursɑ jekun vurub.
ɑzsijɑset.d͡ʒom xæbær verir ki, ɑɡd͡ʒ-nin mætbuɑt xidmætindæn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, imtɑhɑndɑ myvæffæɡijjætli nætid͡ʒæ ældæ edæn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɑ ɑɡd͡ʒ ræhbærliji tæræfindæn sertifikɑtlɑr tæɡdim edilib. tædbirdæ ɑɡd͡ʒ sædri, nysræt ibrɑhimov, ɑɡd͡ʒ sædr myɑvini, ɑɡd͡ʒ ekspertizɑ mærkæzinin ræhbæri vyɡɑr orud͡ʒ, ɑɡd͡ʒ idɑræ hejætinin yzvy, uned͡ʒ sosiɑl sferɑnɯn iɡtisɑdijjɑtɯ væ idɑræ edilmæsi kɑfedrɑsɯnɯn bɑʃ myællimi ibrɑhim ɡulijev iʃtirɑk edib.tædbiri ɟiriʃ sœzy ilæ ɑt͡ʃɑn nysræt ibrɑhimov væ vyɡɑr orud͡ʒ sertifikɑtɑ lɑjiɡ ɟœrylæn tælæbælæri tæbrik edib, onlɑrɑ uɣurlɑr ɑrzulɑjɯb. dɑhɑ sonrɑ sertifikɑtlɑr ɡɑliblæræ tæɡdim edilib.
ved͡ʒon d͡ʒonsultɯnɟ ʃirkætindæn turɑl bɑɣɯrov, ismɑjɯl orud͡ʒov, ɑjɟyn hysejnovɑ, ved͡ʒon mmd͡ʒ-dæn tærlɑn d͡ʒɑmɑlzɑdæ, jeni dœvr mmd͡ʒ-dæn t͡ʃinɑr kæræmov, turɡut ismɑjɯlov, invest-m mmd͡ʒ-dæn færzæli færzælijev, mystæɡil ɡijmætlændirid͡ʒi ælizɑdæ mæhbubæ, mystæɡil ekspertizɑ mærkæzindæn irɑnæ ismɑjɯlovɑ, ɑzsurvej mmd͡ʒ – dæn tofiɡ ibrɑhimov, mæhkæmæ ekspertizɑsɯ væ kriminɑlistik tædɡiɡɑtlɑr mærkæzindæn tofiɡ osmɑnov, bɑbæk ælijev, æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinin æmækdɑʃɯ emin ɑllɑhverdijev ɑɡd͡ʒ ræhbærliji tæræfindæn dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn (færdi jɑʃɑjɯʃ evi, mænzil, torpɑɡ væ ɡejri – jɑʃɑjɯʃ sɑhælæri) ɡijmætlændirilmæsi yzræ sertifikɑtlɑr tæɡdim edilib. sondɑ ɡɑlib kurs iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ ilæ xɑtiræ fotosu t͡ʃækilib.
irɑnɯn ɑɣɯr hærbi texnikɑsɯ tehrɑnɑ istiɡɑmæt ɑldɯ
nɑzirlik ɑzɑl-ɯn tenderlærini læɣv etdi
zijɑ mæmmædovlɑ zɑkir ɡɑrɑlov miljonlɑrɯn hesɑbɑtɯnɯ nijæ vermir? – beton jox, bɑtɑn jol
"sod͡ʒɑr petroleum"ɑ xæbærdɑrlɯɡ edildi
neft mæhsullɑrɯ bɑzɑrɯndɑ næzɑræt tædbirlæri dɑvɑm edir
ʃæhidlærin xɑtiræsinæ hæsr olunmuʃ idmɑn turniri ket͡ʃirilæd͡ʒæk
"sod͡ʒɑr-dɑ islɑhɑtlɑr ɟœzlænilæn væ ɡɑt͡ʃɯlmɑz idi" - vyɡɑr orud͡ʒ
bɑhɑlɯ evli, bɑhɑlɯ mɑʃɯnlɯ ɡɑdɯn myɣænnilær - uɣurun sirri
sænɟimæjæn ɡijmæt ɑrtɯmɯ: "vætændɑʃlɑrɯ mœvd͡ʒud bɑhɑlɑʃmɑ ilæ yz-yzæ burɑxmɑɡ dyzɟyn olmɑz" - mysɑhibæ
fædɑkɑr hækim væ æsl vætændɑʃ!
ɑbb, "ɑzær-tyrk bɑnk" væ "ɑzærsɯɣortɑ" investisijɑ holdinɡæ nijæ verildi? - ekspert dæjærlændirmæsi
œlkæjæ ɟætirilæn bɑhɑlɯ mebellær t͡ʃox ud͡ʒuz ræsmilæʃdirilir - kimsænin dæ xæbæri jox?
15:57 - nɑto irɑnɑ xæbærdɑrlɯɡ edib10:22 - ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ɑbʃ ɑrɑsɯndɑ hærbi æmækdɑʃlɯɣɯn perspektivlæri myzɑkiræ olunub00:16 - jerevɑn sylh myɡɑvilæsi lɑjihæsinæ dɑir tækliflærinæ bɑkɯdɑn d͡ʒɑvɑb ɑlɯb00:11 - irɑn rusijɑ ilæ 300 miljonluɡ memorɑndum imzɑlɑdɯ00:08 - rusijɑ ɑnlɑmɑmɑɡdɑ isrɑr edir - mydɑfiæ nɑzirlijindæn nœvbæti etitrɑz
16:46 - "isrɑillæ ælɑɡælærdæ diɡɡætli olun" - irɑndɑn bɑkɯjɑ16:42 - "inɑnmɯrɑm ki, d͡ʒinsi ɑzlɯɡ nymɑjændæsi milli mæd͡ʒlisæ dyʃæ bilsin" - deputɑt16:35 - irɑn ilhɑm ælijevdæn nijæ ɡorxur? - post tv09:59 - ɡɑrɑbɑɣdɑ orfoɡrɑfijɑ dærslæri dɑvɑm edir09:58 - t͡ʃin væ vɑtikɑn ɑrɑsɯndɑ ɟærɟinlik - izɑhɑt tælæb etdilær09:53 - tæʃkilɑt hibrid hyd͡ʒumlɑrɯ dæf etmæjæ hɑzɯr dejil
02:09 - soros fondu dɑhɑ bir œlkædæn ɟedir - "kommersɑnt" næʃri02:05 - blinken mæhz nikolɑ t͡ʃɑɣɯrɯʃ etdi, næsæ dyz dejil - ermæni professor02:01 - ɑvropɑdɑ rusijɑ neftinæ ɟœræ fikir ɑjrɯlɯɣɯ jɑrɑndɯ
13:02 - ermænilæræ mæxsus kvɑdrokopter vuruldu12:54 - ilhɑm ælijevin irɑnlɑ bɑɣlɯ fikirlærindæ iki strɑteʒi ɑmil...11:47 - mydɑfiæ nɑzirliji ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ jɑjdɯ11:26 - rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯndɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ tæxribɑt...11:22 - ermænilær tæʃviʃdæ - "lɑt͡ʃɯn dæhlizi" bɑɣlɑnsɑ..."
13:20 - "irɑndɑ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn mydɑfiæsi yt͡ʃyn ælimizdæn ɟælæni edæd͡ʒæjik" - ɑzærbɑjd͡ʒɑn lideri13:15 - vɑsif tɑlɯbovun oɣlu dɑ dindirilib13:13 - "mɑkronun iʃtirɑkɯnɯ istæjir dejæ o ɟœryʃ olmɑjɑd͡ʒɑɡ" - ilhɑm ælijev03:24 - bu œlkæ rusijɑnɯ terror dœvlæti kimi tɑnɯdɯ03:19 - surijɑdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟætirilæn 16 næfær kimlærdir?03:15 - mydɑfiæ nɑzirlijindæn rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯnɑ etirɑz...03:12 - bmt irɑndɑ ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɑ bɑʃlɑdɯ
13:53 - færhɑd æhmædovun ɑtɑsɯ nijæ ɟyllælænib? 13:49 - "irɑndɑkɯ reʒim indi zæifdir, ɑzærbɑjd͡ʒɑn isæ jyksælæn ɟyd͡ʒdyr" - ɑmerikɑlɯ ekspert10:23 - deputɑtlɑr jɑjɑjɯʃ minimumunu 36 mɑnɑt ɡɑldɯrɯr - "tæbii ki, bu mæblæɣlæ normɑl jɑʃɑmɑɡ mymkyn dejil"10:20 - "ʃejtɑn juvɑsɯ"ndɑ "rus mærkæzi" ɑt͡ʃɯldɯ - xɑnkændidæ nœvbæti tæxribɑt...
lolo pets tid͡ʒɑræt mɑrkɑsɯ ɟæmirid͡ʒilær, ɡuʃlɑr, itlær, piʃiklær, bɑlɯɡ væ syrynæn hejvɑnlɑr yt͡ʃyn ɟeniʃ t͡ʃeʃidli mæhsul ɡɑmmɑsɯnɯ tæʃkil edir.
bu ɟyn ʃirkætin æsɑs istiɡɑmæti unikɑl dɑd kompozisijɑsɯndɑn istifɑdæ edæræk ɡuʃlɑr væ ɟæmirid͡ʒilær yt͡ʃyn diɡɡætlæ set͡ʃilmiʃ tæbii inɡredijentlærdæn hɑzɯrlɑnɑn jem istehsɑlɯdɯr.
lolo pets mæhsullɑrɯ jɑlnɯz ev hejvɑnlɑrɯnɯz yt͡ʃyn næinki super premium sinifli ɡidɑ væ dɑdlɯ t͡ʃæræzlær, hættɑ bytyn bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrɑ d͡ʒɑvɑb veræn ɑksesuɑrlɑr set͡ʃimi tæklif edir. mæhsullɑrɯn ystyn kejfijjæti væ æn jyksæk ɡidɑ tærkibi ev hejvɑnlɑrɯnɯzɑ sɑɣlɑmlɯɡ væ sevind͡ʒ bæxʃ edæd͡ʒæk.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn, bɑkɯ, nizɑmi rɑjonu, 8-d͡ʒi kœndælæn kyt͡ʃæsi, ev 1
istɑnbul esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort ʃiʃli esd͡ʒort bɑkɯrkœj esd͡ʒort med͡ʒidijekœj esd͡ʒort
esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort istɑnbul esd͡ʒort bɑkɯrkœj esd͡ʒort bɑkɯrkœj
bu ɟyn, nojɑbrɯn 15-i frɑnsɑ senɑtɯndɑ myzɑkiræjæ t͡ʃɯxɑrɯlɑn ɡætnɑmæ lɑjihæsinin nætid͡ʒælæri ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb. bu bɑrædæ ɟend͡ʒexeber.ɑz mælumɑt verir.
œlkæmizæ ɡɑrʃɯ sɑnksijɑlɑrɯn tætbiɡ edilmæsini væ ermænistɑnɯn silɑhlɑndɯrɯlmɑsɯnɯn lehinæ 295 næfær, ælejhinæ isæ 1 næfær sæs verib.
hæmjerlimiz kubrɑ ælækbærovɑnɯn hæmmyællifi olduɣu petisijɑ 128 mindæn t͡ʃox imzɑ toplɑsɑ dɑ, bu sæslær frɑnsɑ senɑtɯ yt͡ʃyn bir mænɑ dɑʃɯmɑdɯ.
ɟænd͡ʒ vætænpærværlær birliji (ɟvb) ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijin mɑlijjæ dæstæji ilæ ɟænd͡ʒlær sɑɣlɑm hæjɑt tærzi set͡ʃir nɑrkotiklærdæn æl t͡ʃækæk devizi ɑltɯndɑ ɟænd͡ʒlærin iʃtirɑkɯ ilæ reɟionlɑrdɑ ɑvtoturun tæʃkili væ idmɑn tædbirlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi ɑdlɯ lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt mystæɡillijinin bærpɑsɯnɯn 23-d͡ʒy ildœnymynæ hæsr olunmuʃ bmm-æ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlæt mystæɡilliji bizim tɑrixi nɑilijjætlærimizdir, ɟænd͡ʒlær sɑɣlɑm hæjɑt tærzi set͡ʃir nɑrkomɑnijɑ væ pis værdiʃlæræ ɡɑrʃɯ mybɑrizædæ id͡ʒtimɑijjætin rolu mœvzusundɑ elmi næzæri prɑktik konfrɑns ket͡ʃirilib.
konfrɑnsɯ ɟiriʃ sœzy ilæ ɑd͡ʒɑn lɑjihæ yzræ koordinɑtor n.ɡɑd͡ʒɑjev œnd͡ʒæ dœvlæt mystæɡilliji ɟyny mynɑsibæti ilæ tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯ tæbrik et ... ɑrdɯnɯ oxumɑɡ »
tɑnk ɑdlɯ it sɑhibinin ɑltɯ jɑʃlɯ oɣlu ilæ ojnɑjɑrkæn onlɑrɑ ɡonʃunun iti jɑxɯnlɑʃɯb. jɑd hejvɑn ɡæfildæn uʃɑɣɑ hyd͡ʒum edib, lɑkin ovt͡ʃɑrkɑ ɑzjɑʃlɯnɯn mydɑfiæsinæ ɡɑlxɯb.
ɑilænin ɡonʃusu sæs-kyjæ tæræf ɡɑt͡ʃɯb itini tutɑnɑ ɡædær tɑnk uʃɑɣɯ ɡorujub. nætid͡ʒædæ, oɣlɑn jɑlnɯz kit͡ʃik bir ɡorxu hissi ilæ xilɑs olub.
dɑhɑ sonrɑ uʃɑɣɯn ɑnɑsɯ hɑdisæ jerindæn kɑdrlɑrɯ sosiɑl ʃæbækælærdæ jɑjɯmlɑjɯb. istifɑdæt͡ʃilær itlærin sædɑɡætini væ tɑnkɯn d͡ʒæsɑrætini xysusi ɡejd ediblær.
milli.ɑz trend-æ istinɑdæn xæbær verir ki, bu bɑrædæ ɑbʃ-ɯn jollɑrdɑ tæhlykæsiz hærækæt milli idɑræsinin ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ dejilir.
ɡejd olunur ki, ɟeri t͡ʃɑɣɯrɯlmɑ ɑvtomobilin œn ʃyʃælærinin ɡɯzmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑrdɯr. bu nɑsɑzlɯɡ myæjjæn hɑvɑ ʃærɑitindæ ɟœryʃ imkɑnlɑrɯnɯn zæiflæmæsinæ væ toɡɡuʃmɑ riskinin ɑrtmɑsɯnɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɑ bilær.
"teslɑnɯn" 2020-2022-d͡ʒi illærdæ istehsɑl olunɑn "model s" væ "model j", 2021-2022-d͡ʒi illærin "model 3" væ "model x" modellæri ɟeri t͡ʃɑɣɯrɯlɯr.
bu mœvsym bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑn sonrɑ itɑlijɑ tæmsilt͡ʃisini "tottenhem"in sɑbiɡ bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi ʒoze mourinjo t͡ʃɑlɯʃdɯrɑd͡ʒɑɡ. portuɡɑlijɑlɯ mytæxæssislæ 3 illik myɡɑvilæ imzɑlɑnɯb.
ɡejd edæk ki, "romɑ" bu ɟyn bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi pɑulo fonsekɑ ilæ bu mœvsymyn sonu jollɑrɯ ɑjɯrɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, ʒ.mourinjo œtæn ɑj "tottenhem"in bɑʃ mæʃɡt͡ʃi væzifæsindæn istefɑjɑ ɟœndærilib. o, dɑhɑ ævvæl itɑlijɑdɑ "inter" klubunu t͡ʃɑlɯʃdɯrɯb.
md͡ʒlɑren komɑndɑsɯnɯn idmɑn direktoru erik bulje bildirib ki, ɑlonsonun jɑrɯʃt͡ʃɯ ruhunu œldyrmæmæk yt͡ʃyn indj500-dæ jɑrɯʃmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ veriblær.
f-1.ɑz xɑtɯrlɑdɯr ki, ɑlonso bu mœvsym dɑhɑ ævvæl iki dæfæ ɡɑlib ɟældiji monɑko jɑrɯʃɯndɑn imtinɑ edæræk, indj500-dæ bæxtini sɯnɑmɑɡ ɡærɑrɯnɑ ɟælib.
erik bulje: bæzi insɑnlɑr bunu reklɑm kimi dæjærlændirdilær. ɑmmɑ bu, ɑlonsonun motivɑsijɑsɯ yt͡ʃyn t͡ʃox vɑd͡ʒib idi. pul væ jɑ hæjɑt tærzi yt͡ʃyn dejil. bu ɑdɑm hær jerdæ mybɑrizæt͡ʃidir. o œz kɑrtodromundɑ kɑrt syrsæ belæ, mybɑrizæt͡ʃi olɑd͡ʒɑɡ. elæ on il ævvæl dæ belæ idi. bu, onun æsɑs istedɑdlɑrɯndɑn biri idi. bunu itirmæsini istæmæzsiniz. mybɑrizæ ruhu onu ɑlovlɑjɯr. bunu d͡ʒɑnlɯ tutmɑɡ yt͡ʃyn isæ onɑ id͡ʒɑzæ vermæli idik .
bu ɟyn 24 ɑpreldir. hær il olduɣu kimi bu dæfæ dæ dynjɑ ermæniliji 1915-d͡ʒi ildæ osmɑnlɯ imperijɑsɯnɯn œz tæhlykæsizlijini tæmin etmæk mæɡsædilæ xæjɑnætkɑr ermænilærin kœt͡ʃyrylmæsi prosesini sojɡɯrɯm kimi tɑnɯtmɑɡ yt͡ʃyn ællærindæn ɟælæn væ ɟælmæjæn hær ʃeji etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr, bytyn ymidlærini bæzi dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn bu ɟyn næ dejæd͡ʒæjinæ bɑɣlɑjɯrlɑr bunlɑrɯ dinlædikd͡ʒæ bæzæn elæ bir tæsævvyr jɑrɑnɯr ki, bunlɑr bɑʃɡɑ plɑnetdæn ɟæliblær. fikirlæri,jɑnɑʃmɑlɑrɯ, tæhlillæri, ɡærɑrlɑrɯ jer plɑnetinin ɡɑjdɑ væ ænænælærinæ het͡ʃ d͡ʒyr ujɣun ɟælmir.
bu fikirlæri millæt vækili tɑhir mirkiʃili ræsmi fɑd͡ʒebook sæhifæsindæki pɑjlɑʃɯmɯndɑ ɡejd edib.
millæt vækili jɑzɯr ki, bytyn bunlɑrɯ tæhlil edæræk, bæzæn dyʃynyrsæn ki, bu œlkæ ilæ ned͡ʒæ ɡonʃuluɡ edæsæn: tɑmɑmilæ normɑl olɑrɑɡ 100-200 il œnd͡ʒæ diɟær œlkælærdæn ɡovulɑn insɑnlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡonɑɡ kimi ɡæbul edib, stolun bɑʃɯndɑ æjlæʃdirærkæn, kimin ɑɣlɯnɑ ɟælæ bilærdi ki, bu ɑdɑmlɑr bir ɟyn xod͡ʒɑlɯ fɑd͡ʒiæsini tœrædæræk, væhʃid͡ʒæsinæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ uʃɑɡ, ɡɑdɯnlɑrɯ œldyræd͡ʒæklær? bæzæn bir birimizi ɡɯnɑjɯrɯɡ ki, biz unutɡɑn xɑlɡɯɡ . ɑmɑ normɑl bir insɑnɯn hæjɑt fælsæfæsi ɟælæd͡ʒæjæ bɑxmɑɡdɯr, ɡurub-jɑrɑtmɑɡdɯr. tæbii ki, tɑrixi bilæræk tɑrixdæn dærs ɟœtyrmæk lɑzɯmdɯr. ɑnd͡ʒɑɡ sænæ dɑim nifræt hissi ilæ jɑnɑʃɑn, sænin sɑhib olduɡlɑrɯndɑ ɟœzy olɑn bir ɡonʃu ilæ birlikdæ ned͡ʒæ jɑʃɑmɑɡ olɑr ki?
dynjɑ tɑrixindæ xɑlɡlɑr ɑrɑsɯndɑ t͡ʃox mynɑɡiʃælær olub. ɑmɑ het͡ʃ bir mynɑɡiʃædæ onu hœrmæt, ehtirɑm væ ɡɑjɣɯ ilæ ɡɑrʃɯlɑjɑn, œz evini veræn xɑlɡɑ ɡɑrʃɯ belæ xæjɑnætkɑrlɯɡ olmɑjɯb. het͡ʃ bir xɑlɡɯn min illærlæ formɑlɑʃɑn ɑdæt, ænænæsindæ belæ ɡɑjdɑlɑr joxdur. het͡ʃ bir xɑlɡɯn nymɑjændælæri œz œvlɑdlɑrɯnɯ diɟær hær hɑnsɯ bir xɑlɡɑ ɡɑrʃɯ nifræt hissindæ bœjytmyr.
bytyn bunlɑrɑ ræɣmæn biz bu jɑd plɑnetlilær læ ɡonʃu olɑrɑɡ birɟæ (birlikdæ olmɑsɑ dɑ) jɑʃɑmɑɣɑ mæhkumuɡ. demæk ki, resurslɑrɯmɯzɯn bir hissæsini ɟælæd͡ʒæk nɑminæ dejil, ket͡ʃmiʃi œjrænmæklæ bu ɟynymyzy ɡorumɑɣɑ særf etmælijik. bunun yt͡ʃyn isæ bɑʃ veræn hɑdisælæri diɡɡætlæ œjrænmælijik. hɑzɯrdɑ ordɑkɯ d͡ʒinɑjætkɑr reʒim onlɑrɯn dɑ ɟœzyny bɑɣlɑmɑɡdɑdɯr. ermænistɑnɯn sɑɣlɑm ɡyvvælæri œz xɑɡlɑrɯnɯ bu ɡɑrɑnlɯɡ hæbsxɑnɑdɑn t͡ʃɯxɑrtmɑlɯdɯrlɑr. biz dæ onlɑrɑ bu mæsælædæ jɑrdɯm etmæjæ hɑzɯrɯɡ.
sɑɣlɑm, sylhsevær, demoktkrɑtik ermænistɑn æn t͡ʃox ermæni xɑlɡɯnɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ lɑzɯmdɯr.
tɑhir mirkiʃili, millæt vækili
serbijɑdɑ xorvɑt etnik ɑzlɯɣɯnɯn milli ʃurɑsɯnɯn ræsmi bɑjrɑɣɯ.
serbijɑlɯ xorvɑtlɑrɯn sɑjɯ 1960-d͡ʒɯ illærin ævvælindæ syrætlæ ɑrtɯrdɯ. bu tæbii ɑrtɯmlɑ ælɑɡædɑr olmuʃdur. sonrɑdɑn isæ tæbii ɑrtɯmɯn ɑzɑlmɑsɯ, miɡrɑsijɑ væ etnik mænsubijjæt dæjiʃdirilmæsi nætid͡ʒæsindæ sɑjlɑrɯndɑ ɑzɑlmɑ bɑʃ verir. juɡoslɑvijɑdɑ 1948-d͡ʒi il sijɑhɯjɑ ɑlɯnmɑsɯnɑ ɟœræ serbijɑ ærɑzisindæ 169 864, 1991-d͡ʒi il sijɑhɯjɑ ɑlɯnmɑsɯnɑ ɟœræ isæ 105 406 millijætd͡ʒæ xorvɑt olɑn æhɑli jɑʃɑjɯrdɯ. bu isæ myvɑfiɡ olɑrɑɡ ymumi æhɑlinin 2,6 % væ 1,1 % tæʃkil edirdi. juɡoslɑvijɑdɑ 1948—1991-d͡ʒi illærdæ ɑpɑrɯlɑn sijɑhɯjɑ ɑlɯnmɑsɯnɑ ɟœræ xorvɑtlɑrɑ hæm dæ bunevlær væ ʃoksilær dɑxil edilirdi. hɑzɯrdɑ ʃoksilærin bœjyk æksærijjæti œzyny xorvɑt hesɑb edir. hɑlbuki, bunevlær isæ æksinæ œzlærini mystæɡil etnos sɑjɯrlɑr.
1991-d͡ʒi ildæ serbijɑdɑ jɑʃɑjɑn xorvɑtlɑrɯn sɑjɯnɯn kytlævi ʃækildæ ɑzɑlmɑsɯnɯn sæbæbi juɡoslɑvijɑ myhɑribæsi zɑmɑnɯ ortɑjɑ t͡ʃɯxɑn xɑlɡlɑr ɑrɑsɯ mynɑɡiʃælær olmuʃdur. æn æsɑsɯ dɑ xorvɑtijɑ myhɑribæsi bu ɑzɑlmɑɣɑ bœjyk tæsir ɟœstærir 2 . 1992-d͡ʒi ildæ vojevodinɑdɑn olɑn 10 000 xorvɑt xorvɑtijɑ serblæri ilæ dɑʃɯnnmɑz æmlɑklɑrɯnɯ dæjiʃdirmiʃdir. mynɑɡiʃæ nætid͡ʒæsindæ 20 min xorvɑt serbijɑnɯ tærk etmæk mæd͡ʒburijjætindæ ɡɑlmɯʃdɯr 3 . vojevodinɑ xorvɑtlɑrɯnɯn demokrɑtik ɑljɑnsɯ nymɑjændælærinin sœzlærinæ ɟœræ bu mynɑɡiʃæ zɑmɑnɯ serbijɑnɯ ymumilikdæ 50.000-dæn t͡ʃox xorvɑt tærk etmiʃdir 4 5 .
serbijɑ xorvɑtlɑrɯnɯn bœjyk æksærijjæti vojevodinɑ muxtɑr dijɑrɯ ærɑzisindæ d͡ʒæmlæʃmiʃdir. serbijɑdɑ 2011-d͡ʒi il sijɑhɯjɑ ɑlmɑsɯnɑ ɟœræ vojevodinɑ vilɑjæti ærɑzisindæ 47 033 xorvɑt jɑʃɑjɯr. bu isæ serbijɑdɑ olɑn xorvɑtlɑrɯn 81,2 % demækdir. xorvɑt æhɑlisinin ystynlyk tæʃkil etdiji æn t͡ʃox jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri olɑn bœlɟæ vojevodinɑdɯr. 1961-d͡ʒi ildæ 19, 1981-d͡ʒi ildæ 18, 1991-d͡ʒi ildæ 12 mæntæɡædæ xorvɑtlɑr ystynlyk tæʃkil etmiʃdir. kosovɑ ve metohijɑ muxtɑr vilɑjætindæ 1961 væ 1981-d͡ʒi illærdæ 7 jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsindæ xorvɑtlɑr ymumi æhɑlinin ystynlyk tæʃkil edæn etnosu olmuʃdur. mærkæzi serbijɑdɑ isæ xorvɑtlɑr het͡ʃ bir jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsindæ ystynlyk tæʃkil etmæmiʃlær.
1991 (kosovosuz) 97 344 1.24 % 7 822 795
2002 (kosovosuz) 70 602 0.94 % 7 498 001
2011 (kosovosuz) 57 900 0.81 % 7 186 862
xorvɑt dili serbijɑdɑ muxtɑr dijɑr olɑn vojevodinɑdɑ ræsmi dil stɑtusunɑ mɑlikdir.
"hrvɑtskɑ mɑnʒinɑ u republid͡ʒi srbiʒi". rs.mvp.hr. istifɑdæ tɑrixi: 1 ɑpril 2012. œly ket͡ʃid
"pismo proɟnɑnih hrvɑtɑ ʒosipovi u". 2012-08-02 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2019-03-29.
"d͡ʒroɑts in serbiɑ whid͡ʒh is not in wɑr with d͡ʒroɑtiɑ, ith heɑd stud͡ʒk into sɑnd". 2020-09-29 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2019-03-29.
"sedɑmnɑest ɟodinɑ od proterivɑnʒɑ hrvɑtɑ iz hrtkovɑd͡ʒɑ, zorɑn ɟlɑvonʒi ". 2016-03-03 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2019-03-29.
ɑnniversɑrj of srs rɑllj in voʒvodinɑ town ɑrxivlæʃdirilib 2010-05-10 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
"xorvɑtijɑ æhɑlisi (1931—2001)". 2013-04-03 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2019-03-29.
kændimizdæ fɯrtɯnɑ ɡopdu. ɑtɑm bir pɑjɯz ɟed͡ʒæsi ɡonɑɡ ɟetdi, bir dɑhɑ dœnmædi. je tim ɡɑldɯɡ. ɑltɯmɯzɑ kœhnæ ket͡ʃæ sɑldɯɡ, ɑd͡ʒlɯɡ ɟœrdyk, korluɡ t͡ʃækdik, bœjydyk (1) . korluɡ
het͡ʃ kæsin ɑɣlɯnɑ ɟælmæzdi ki, o ɟed͡ʒæki telefon zænɟindæn sonrɑ elæ ɡæribæ, ɟœzlænilmæz bir hɑdisæ bɑʃ veræd͡ʒækdir!
ɯstirɑhæt ɟyny idi. dɑʃɡɯn ɑxʃɑmdɑn jɑtmɯʃdɯ. sæhær ɑlɑ-torɑnlɯɡdɑn durub ovɑ ɟedæd͡ʒækdi. bu, onun yt͡ʃyn bir nœv æjlænd͡ʒæjæ t͡ʃevrilmiʃdi. korluɡ
ɑvɑrɑ ɡonɑɡ ev jijæsini dæ ɑvɑrɑ ɡojɑr. ɑɣzɯnɑ bɑx tikæ kæs
tænbæl dejær: "bu ɟyn ojnɑrɑm, sɑbɑh oxujɑrɑm". t͡ʃɑlɯʃɡɑn dejær: "bu ɟyn oxujɑrɑm, sɑbɑh ojnɑrɑm". korluɡ
bizi myxtælif tæræflærdæn tœhmætlændirib dejirlær ki, biz myɑsir sinfi væ milli mybɑrizænin mɑddi æsɑsɯnɯ tæʃkil edæn iɡtisɑdi mynɑsibætlæri tæsvir etmæmiʃik. korluɡ
nur tæfsiri jeddind͡ʒi d͡ʒild myællif: mœhsyn ɡærɑæti tærd͡ʒymæ edæn: hɑd͡ʒi ɑrzu
hæjj væ ɡæjjum kimi jyzlærd͡ʒæ mirvɑri tæbirini bæsit ʃækil-dæ tærd͡ʒymæ etmæk zorundɑ ɡɑldɯɡ. ɟælæ-d͡ʒækdæ bu ilɑhi iʃdæ jɑrdɯmt͡ʃɯ olɑd͡ʒɑɣɯ-nɯzɯ dyʃynyryk. bizæ ynvɑnlɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯz ɡejdlær nœvbæti næʃrlærdæ næzæræ ɑlɯ-nɑd͡ʒɑɡ. korluɡ
kyt͡ʃælærdæ komɑ-komɑ durɑn ɡɑrlɑr yzærindæ ɡɑrɣɑlɑr ɡorxɑɡ bɑxɯʃlɑrlɑ ɟæzinirdi. ɡɑlɯn pɑlto, isti pɑltɑr ɟejinmiʃ ɑdɑmlɑr bæzækli væ isti mænzillærindæn t͡ʃɯxɯb pijɑdɑ, jɑ ɑrɑbɑlɑr it͡ʃindæ rɑhɑt-rɑhɑt kyt͡ʃælærdæn ket͡ʃirdilær. korluɡ
milenɑ jesenskɑjɑ (bu ɡɑdɯn hæm dæ onun nœvbæti uɣursuz mæhæbbæti idi!) jɑzdɯɣɯ mæktub dɑ sybut edirdi ki, kɑfkɑ onu hælæ ɟœndærmæjib: "sɑbɑh "ɑtɑmɑ mæktub u sænin ev ynvɑnɯnɑ ɟœndæræd͡ʒæm. onu jɑxʃɯ sɑxlɑ, bælkæ. korluɡ
2 ʃærɡ ruhu ruh hælæ o dæræd͡ʒædæ myd͡ʒærrædlæʃmæmiʃ
lɑkin, diɟær tæræfdæn, o bælkæ dæ bu hissin tæhɡir olunɑ bilæd͡ʒæjindæn ɡorxɑrɑɡ, bu ʃœ læ læ rin sœnæ bilæd͡ʒæjindæn ɡorxɑrɑɡ, hæjɑtdɑ fæɑl mœvɡe tutɑ bilmir, my bɑrizlik ruhunu itirir, ʃæxsi læjɑɡætinin pɑssiv myhɑ fi zinæ t͡ʃevrilir. korluɡ
bytyn ɟœzællik, zækɑ, ɑɣɯl, bir insɑndɑ d͡ʒæmlæʃib, næjsæ œzymdæn t͡ʃox bæhs etdim sændæn næ xæbær ?. korluɡ
ɡozlu t͡ʃɑj bojund͡ʒɑ, peʃækɑr kɑnkɑnlɑrdɑn hæsæn, ʃirin, ɑɣɑlɑr ʃirinovlɑr, ɡæmbær ismɑjɯlov, kærim kærimov, d͡ʒɑbbɑr hɑd͡ʒɯjevin tæræfindæn 1955-d͡ʒi ildæ æn son kæhriz kimi inʃɑ edilib. korluɡ
bɑlɑ sɑvɑlɑn dejirlær, æn t͡ʃœt͡ʃyny isæ bilirsinizmi nædir?–bu jerlærdæ birind͡ʒi ɡɑr ilk œnd͡ʒæ bɑlɑ sɑvɑlɑnɯn bɑʃɯnɑ dyʃær; bir dæ ɟœryrsæn bir ɑz ɑʃɑɣɯdɑ, beʃ-on ɑddɯm o jɑnɑ jɑɣɯʃ jɑɣɯr, bɑlɑ sɑvɑlɑnɑ ɡɑr!. korluɡ
sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ zæif olɑn uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn 5 sɑjlɯ respublikɑ internɑt mæktæbi, bɑkɯ ʃæh., ɑzærbɑjd͡ʒɑn. korluɡ
æɟær vɑʃinɡton ɡærɑr versæ, kijev pɑtriot hɑvɑ hyd͡ʒumundɑn mydɑfiæ sistemlærini ɑlɑd͡ʒɑɡ , – piskorski bildirib.
onun sœzlærinæ ɟœræ, ukrɑjnɑnɯn bytyn œlkæni æhɑtæ edæ bilæd͡ʒæk sistemlæri joxdur:
bytyn bu sistemlær rusijɑ ordusu tæræfindæn mæhv edilib. onɑ ɟœræ dæ bytyn rɑdiolokɑsijɑ mælumɑtlɑrɯ ɑbʃ, frɑnsɑ, britɑnijɑnɯn ɑvɑks tæjjɑrælæri tæræfindæn œtyrylyr. hæmin tæjjɑrælær rusijɑ ɑviɑsijɑsɯnɯ tæɡib edir væ ukrɑjnɑ divizonlɑrɯnɑ mælumɑtlɑr œtyryr. onlɑrɑ hæmin rɑketin hɑrɑ ut͡ʃduɣunu dɑ ɟœzæl bilir. onɑ ɟœræ dæ næ bɑjden, næ dæ pentɑɡon polʃɑ ærɑzisinæ ruɑijɑ rɑketinin dyʃmæsini tæsdiɡ etmædilær. bilirdilær ki, bu, ukrɑjnɑ rɑketidir .
previous ɑrtid͡ʒleiʃæ dyzæltmæk ɑdɯ ilæ insɑnlɑrɯ ɑldɑdɑn ʃæxs sɑxlɑnɯldɯ
next ɑrtid͡ʒlebmt nymɑjændæ hejæti ikind͡ʒi dæfæ ukrɑjnɑjɑ ɟedæd͡ʒæk
relɑted ɑrtɯd͡ʒlesmore from ɑuthor
yt͡ʃ miɡrɑnt ɟæminin ɑltɯndɑkɯ sykɑn hissæsindæ 11 ɟyn sæjɑhæt edib
rusijɑ ɡyvvælærinin dnepr ʃæhærinæ hyd͡ʒumlɑrɯ nætid͡ʒæsindæ mylki infrɑstrukturɑ zijɑn dæjib
nɑto bɑʃ kɑtibi irɑnɑ xæbærdɑrlɯɡ etdi
koronɑjɑ joluxɑnlɑrɯn sɑjɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 17:16
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ koronɑvirus (d͡ʒovɯd-19) infeksijɑsɯnɑ son sutkɑdɑ 43 jeni joluxmɑ fɑktɯ ɡejdæ ɑlɯnɯb, 57 næfær myɑlid͡ʒæ olunɑrɑɡ sɑɣɑlɯb. nɑzirlær kɑbineti jɑnɯndɑ operɑtiv ɡærɑrɟɑhdɑn eld͡ʒhi.ɑz-ɑ verilæn mælumɑtɑ...
ɡydræt hæsænɡulijev œlkæmizin ɑdɯnɯn dæjiʃdiriɯmæsini tæklif edib
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 17:11
ɡydræt hæsænɡulijev œlkæmizin ɑdɯnɯn dæjiʃdiriɯmæsini tæklif edib eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu ɟyn pɑrlɑmentin plenɑr id͡ʒlɑsɯndɑ bytœv ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒæbhæsi pɑrtijɑsɯnɯn (bɑxd͡ʒp) sædri, millæt vækili...
romɑnenko: profilɑktikɑ mæɡsædilæ 30 ildæn sonrɑ hær il ymumi ɡɑn ɑnɑlizi vermæk tœvsijæ olunur
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 17:06
eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, hær il hɑnsɯ testlærdæn ket͡ʃmæk lɑzɯmdɯr, "sizin doktorunuz" klinikɑsɯnɯn ɑilæ hækimi, terɑpevt, bɑʃ hækim tɑtjɑnɑ romɑnenko prɑvdɑ.ru-jɑ bildirib. mytæxæssis vurɣulɑjɯb ki, ymumi...
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 16:57
ispɑnijɑ sɑhil myhɑfizæt͡ʃilæri niɟerijɑdɑn yzæn ɟæminin ɟœvdæsinin ɑltɯndɑkɯ sykɑn hissæsindæ 11 ɟyndyr sæjɑhæt edæn yt͡ʃ ɡɑt͡ʃɡɯnɯ xilɑs ediblær. susuzluɡdɑn æzijjæt t͡ʃækæn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɑ tibbi jɑrdɯm...
t͡ʃindæn ɑbʃ hærbi ɟæmisinæ xæbærdɑrlɯɡ
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 16:50
eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, t͡ʃin ɑrxipelɑɡdɑ yzæn ɑbʃ hærbi ɟæmisini tæɡib edæræk d͡ʒænubi t͡ʃin dænizi yzærindæ suverenlik iddiɑsɯ ilæ bɑɣlɯ xæbærdɑrlɯɡ edib. t͡ʃin xɑlɡ ɑzɑdlɯɡ ordusunun...
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 16:47
eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, rusijɑjɑ ɡɑrʃɯ myhɑribænin dɑvɑm etdiji ukrɑjnɑnɯn dnepr ʃæhærindæ ɟed͡ʒæ sɑɑtlɑrɯndɑ rusijɑ ɡyvvælærinin rɑket hyd͡ʒumlɑrɯ nætid͡ʒæsindæ mylki infrɑstrukturlɑrɑ d͡ʒiddi zijɑn dæjib. ukrɑjnɑnɯn bir...
twitter 2.0: mɑsk 280 ævæzinæ min simvollu tvitlær ɟætiræd͡ʒækmi?
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 16:43
twitter 2.0-ɯn id͡ʒtimɑijjætæ æn son tæklifi mæhdud sœz sɑjɯnɯ ɑrtɯrmɑɡdɯr. elon mɑsk izɑh etdi ki, ʃirkæt bu tæd͡ʒrybæni dæjiʃdirmæk væ tækmillæʃdirmæk yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃɯr. plɑn...
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 16:19
rusijɑnɯn silɑh ehtijɑtɯ ɑzɑldɯɣɯ yt͡ʃyn diɟær œlkælærdæn silɑhlɑr ɑlɯr væ bunun nymunæsi irɑndɑn ɑlɯnɑn silɑhlɑrdɯr. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bunu nɑto bɑʃ kɑtibi jens stoltenberɡ...
ev ɑlɑndɑ œdænilæn 50 minin 15 mini ɟeri ɡɑjɯdɑd͡ʒɑɡ
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 16:15
ɡɑnundɑ edilmiʃ dæjiʃiklijæ æsɑsæn, mænzil ɑlɑndɑ ædv-nin bir hissæsinin ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulub. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, millæt vækili, iɡtisɑdt͡ʃɯ vyɡɑr bɑjrɑmov bu mæɡsædlæ portɑlɯn...
dirt͡ʃælæn ermænistɑn pɑrtijɑsɯ fæɑlijjætini dɑjɑndɯrɯr
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 16:07
dirt͡ʃælæn ermænistɑn pɑrtijɑsɯ ʃurɑsɯnɯn 28 nojɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixli ɡærɑrɯnɑ æsɑsæn, pɑrtijɑ ermænistɑn milli mæd͡ʒlisindæ fæɑlijjætini dɑjɑndɯrɯr. eld͡ʒhi.ɑz bu bɑrædæ ɑrmenpress-æ istinɑdæn mælumɑt verir. pɑrtijɑnɯn dœrd...
minlærlæ miɡrɑnt ɑbʃ-ɑ sɯɣɯnmɑɡ ʃɑnsɯnɯ ɟœzlæjir
ɑbʃ-meksikɑ særhædinin d͡ʒænub tæræfindæ dyʃærɟæ sɑlɑn minlærlæ myhɑd͡ʒir, ɡejri-ɡɑnuni miɡrɑntlɑrɯn id͡ʒtimɑi sɑɣlɑmlɯɡ sæbæbi ilæ syrætlæ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɑ imkɑn veræn xæstæliklæræ næzɑræt væ ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ mærkæzlærinin...
enerʒi bœhrɑnɯ ɑlmɑnijɑnɯn it͡ʃmæli sujunu tæhdid edir
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 16:01
ɑlmɑn kimjɑ sænɑjesi ɑssosiɑsijɑsɯ xæbærdɑrlɯɡ edib ki, enerʒi bœhrɑnɯ væ æsɑs kimjævi mæhsullɑrɯn ɡejri-sɑbit tædɑryk zænd͡ʒirlæri ɑlmɑnijɑnɯn su tæd͡ʒhizɑtɯnɯ tæhdid edir. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, ɑlmɑnijɑnɯn...
rosneft ræhbæri: rusijɑnɯn t͡ʃinæ neft næɡli 9,5 fɑiz ɑrtɯb
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 15:57
rusijɑnɯn neft ʃirkæti rosneft-in prezidenti iɡor set͡ʃin rusijɑnɯn t͡ʃinæ neft næɡlinin ilin 10 ɑjɯndɑ ævvælki ilin ejni dœvry ilæ myɡɑjisædæ 9,5 fɑiz ɑrtɑrɑɡ 72...
ɑvropɑ pɑrlɑmentinin deputɑtɯ: ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ɡɑz sœvdælæʃmæsi bœjyk sæhvdir
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 15:48
ɑvropɑ komissijɑsɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ɡɑz myɡɑvilæsi ermænistɑndɑ ævvællær mœvd͡ʒud olɑn bœjyk etimɑdɯ sɑrsɯtdɯ. bunu nojɑbrɯn ævvælindæ nymɑjændæ hejætinin tærkibindæ ermænistɑndɑ sæfærdæ olɑn ɑvropɑ pɑrlɑmentinin ɑlmɑnijɑlɯ...
hyrrijæt: ærdoɣɑnlɑ æsæd ɑrɑsɯndɑ erkæn ɟœryʃ yt͡ʃyn pærdæɑrxɑsɯ diplomɑtijɑ dɑvɑm edir
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 15:39
tyrkijæ væ surijɑ prezidentlæri ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑnlɑ bæʃær æsæd ɑrɑsɯndɑ ɟœryʃ jɑxɯn vɑxtlɑrdɑ bɑʃ tutɑ bilær væ onun tæʃkili yt͡ʃyn pærdæɑrxɑsɯ diplomɑtijɑ dɑvɑm edir....
xorvɑtijɑ iʃt͡ʃilærin bɑzɑr ɟynlærini mæhdudlɑʃdɯrmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrɯr
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 15:35
xorvɑtijɑnɯn æmæk nɑziri mɑrin piletit͡ʃ bu hæftæ hœkumætæ tæɡdim edilæd͡ʒæk jeni ɡɑnun lɑjihæsi ilæ bɑzɑr ɟynlæri iʃt͡ʃilærin iʃini mæhdudlɑʃdɯrmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrdɯɡlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, xorvɑtijɑ...
belt͡ʃikɑdɑ dæmirjol iʃt͡ʃilæri 3 ɟynlyk tætilæ bɑʃlɑjɯblɑr
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 15:31
eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, belt͡ʃikɑdɑ dæmirjolt͡ʃulɑrɯn 3 ɟynlyk tætili sæbæbilæ næɡlijjɑtdɑ d͡ʒiddi problemlær jɑrɑnɯb. dæmirjollɑrɯ hæmkɑrlɑr ittifɑɡlɑrɯ federɑl hœkumætin kifɑjæt ɡædær bydd͡ʒæ ɑjɯrmɑmɑsɯ, infrɑstrukturun kifɑjæt ɡædær...
isrɑil væ ɑbʃ hɑvɑ tælimi irɑnɯn nyvæ proɡrɑmɯnɯ hædæf ɑlɯr
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 15:27
isrɑil væ ɑbʃ hærbi hɑvɑ ɡyvvælæri "irɑnɯn nyvæ proɡrɑmɯnɯ hædæf ɑlmɑɡ yt͡ʃyn sui-ɡæsd hɑzɯrlɑjɑn" hɑvɑ tælimlærinæ bɑʃlɑjɯb. isrɑil ordusunun sœzt͡ʃysy ɑvid͡ʒhɑj ɑdrɑee, sosiɑl mediɑ hesɑbɯndɑn...
irɑn bmt-nin bu komissijɑsɯndɑn t͡ʃɯxɑrɯlɯr
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 15:07
dekɑbrɯn 14-dæ irɑnɯn bmt-nin ɡɑdɯnlɑrɯn væzijjæti yzræ komissijɑsɯndɑn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ mæsælæsi sæsvermæjæ ɡojulɑd͡ʒɑɡ. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, mæsælæ ilæ bɑɣlɯ ɡætnɑmæ lɑjihæsi ɑbʃ tæræfindæn hɑzɯrlɑnɯb. irɑnɯn sijɑsæti...
ɟænd͡ʒæ ih ɡɑrʃɯsɯndɑ insident – din-dæn d͡ʒɑvɑb
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 14:49
sosiɑl ʃæbækælærdæ ɟænd͡ʒædæ bir ɡrup ʃæxs ilæ polis æmækdɑʃlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ insident jɑʃɑmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ mælumɑtlɑr jɑjɯlɯb. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, dɑxili iʃlær nɑzirlijinin mætbuɑt xidmætinin...
irɑndɑ kytlævi iɣtiʃɑʃlɑr zɑmɑnɯ 300 næfær hælɑk olub
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 14:47
islɑm inɡilɑbɯ keʃikt͡ʃilæri korpusunun ɑerokosmik ɡyvvælærinin komɑndɑnɯ æmir æli hɑd͡ʒɯzɑdæ bildirib ki, irɑndɑ son iɣtiʃɑʃlɑr zɑmɑnɯ ɑzɯ 300 næfær hælɑk olub. eld͡ʒhi.ɑz bu bɑrædæ riɑ...
sijɑvuʃ novruzovdɑn sylhmærɑmlɯlɑrɑ sært tænɡid: iʃlærini ɟœræ bilmirlærsæ, ɟetsinlær
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 14:42
milli mæd͡ʒlisin id͡ʒlɑsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn reɟionɑl mæsælælær komitæsinin sædri sijɑvuʃ novruzov rusijɑnɯn ɡɑrɑbɑɣdɑkɯ hærbi kontinɟentinin œzbɑʃɯnɑlɯɡlɑrɯnɑ diɡɡæt t͡ʃækdi. bildirdi ki, son vɑxtlɑr rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯnɯn...
bɑkɯ væ jeni dehli ɑrɑsɯndɑ sijɑsi mæslæhætlæʃmælær
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 14:31
jeni dehlidæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji ilæ hindistɑn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji ɑrɑsɯndɑ 5-d͡ʒi ikitæræfli sijɑsi mæslæhætlæʃmælær ket͡ʃirilib. bu bɑrædæ eld͡ʒhi.ɑz-ɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xin-dæn mælumɑt verilib. mæslæhætlæʃmælærdæ nymɑjændæ...
7 ɑvropɑ œlkæsi ukrɑjnɑjɑ ɡɯʃɑ hɑzɯrlɑʃmɑɡdɑ kœmæklik edæd͡ʒæjinæ sœz verib
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 14:23
islɑndijɑ, lɑtvijɑ, litvɑ, norvet͡ʃ, finlɑndijɑ, isvet͡ʃ væ estonijɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlæri ukrɑjnɑjɑ ɡɯʃɑ hɑzɯrlɑʃmɑɡ væ onun enerʒi infrɑstrukturunu bærpɑ etmækdæ kœmæk etmæji œhdælærinæ ɟœtyryblær. eld͡ʒhi.ɑz...
irɑn millisi uddu, 715 mæhbus ɑzɑd edildi
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 14:13
irɑn hɑkimijjæti ɡætærdæ ket͡ʃirilæn dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ milli komɑndɑnɯn uels jɯɣmɑsɯ yzærindæ ɡælæbæsindæn sonrɑ hæbsxɑnɑlɑrdɑn 715 mæhbusu ɑzɑd edib. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu ɡærɑrɯ irɑn mæhkæmæ...
tæbrizdæ universitet myællimlæri tælæbælæri dæstæklædi
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 14:05
tæbrizin tibb elmlæri universitetinin 210 myællimi etirɑzt͡ʃɯ væ hæbs edilæn tælæbælærin hæjɑtlɑrɯnɯn tæhlykædæ olduɣunu dejiblær. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, myællimlær universitet ræhbærlijinæ mæktub jɑzɑrɑɡ, færdi...
sɑɑkɑʃvilinin væzijjæti pislæʃdi
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 14:01
sɑɑkɑʃvilinin væzijjæti pislæʃib. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ ɟyrd͡ʒystɑnɯn id͡ʒtimɑi mydɑfiæt͡ʃisi nino lomd͡ʒɑrijɑ mælumɑt verib. o, sijɑsætt͡ʃijæ bɑʃ t͡ʃækib væ væzijjæti ilæ tɑnɯʃ olub. eks-prezident mixɑil...
jɑponijɑ væ t͡ʃin ɑrɑsɯndɑ mydɑfiæ ɡɑjnɑr xætti 2023-d͡ʒy ildæ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɑ bilær
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 13:58
ɡejd olunub ki, jɑponijɑ væ t͡ʃin mydɑfiæ orɡɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ fœvɡælɑdæ hɑllɑr xætti 2023-d͡ʒy ilin jɑzɯndɑ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɑ bilær. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ jɑponijɑnɯn xɑrid͡ʒi...
bu ʃæxslær id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑjɑ d͡ʒælb edilir
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 13:57
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tɑksi syryd͡ʒylæri id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑjɑ d͡ʒælb olunɑd͡ʒɑɡ. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu dæjiʃikliji næzærdæ tutɑn tibbi sɯɣortɑ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun lɑjihæsi pɑrlɑmentdæ myzɑkiræjæ t͡ʃɯxɑrɯlɯb. dæjiʃiklik lɑjihæsi...
nɑto: biz ukrɑjnɑjɑ dæstæk vermækdæn ɟeri t͡ʃækilmæjæd͡ʒæjik
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 13:55
eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ nɑto-nun bɑʃ kɑtibi jens stoltenberɡ nɑto-nun rusijɑ ilæ myhɑribæsindæ ukrɑjnɑjɑ dæstæjini dɑvɑm etdiræd͡ʒæjini bæjɑn edæræk, rusijɑ ɡɑlib ɟælærsæ, ɡɑlɯd͡ʒɯ...
irɑndɑn œlkæmizæ nɑrkotik ket͡ʃirilmæsinin ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯndɯ
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 13:49
nojɑbr ɑjɯnɯn 28-dæ sɑɑt 21:15-dæ dœvlæt særhæd xidmætinin (dsx) særhæd ɡoʃunlɑrɯnɯn ɟœjtæpæ særhæd dæstæsinin bilæsuvɑr rɑjonunun ɑrɑzbɑrɯ kændi jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃæn særhæd zɑstɑvɑsɯnɯn xidmæti ærɑzisindæ...
bir t͡ʃox hɑllɑrdɑ iʃt͡ʃi ɡrupun yzvlæri konstitusijɑnɯn æsɑs tælæblærinæ diɡɡæt jetirmirlær
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 13:48
ɡydræt hæsænɡulijev: hɑlbuki istænilæn ɡɑnun lɑjihæsi hɑzɯrlɑnɑndɑ æsɑs diɡɡæt konstitusijɑjɑ jœnælmælidir mæn bir net͡ʃæ tæklif vermiʃdim. ɑmmɑ biz hœrmætɯi æli hysejnli ilæ bu mæsælælærlæ bɑɣlɯ...
ɟynejli fæɑl ɑstɑrɑdɑ hæbs edildi
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 13:36
ɟynejli fæɑl ɑstɑrɑdɑ hæbs edildi ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑstɑrɑ ʃæhærindæ ɑbbɑs næmini ɑdlɯ fæɑl hæbs edilib. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ hrɑnɑ xæbær ɑɟentliji mælumɑt jɑjɯb. næmini ɑstɑrɑ...
ilhɑm ælijev bææ nɑzirini ɡæbul etdi – jenilænib
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 13:20
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev nojɑbrɯn 29-dɑ birlæʃmiʃ æræb æmirliklærinin kɑbinet iʃlæri nɑziri mæhæmmæd bin ɑbdullɑh æl ɡærɡɑvini ɡæbul edib. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, mæhæmmæd...
prezident bɑtɯr ɑtdɑjevi ɡæbul etdi – jenilænib
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 13:17
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev nojɑbrɯn 29-dɑ tyrkmænistɑnɯn bɑʃ nɑzirinin tid͡ʒɑræt kompleksi yzræ myɑvini bɑtɯr ɑtdɑjevin bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji nymɑjændæ hejætini ɡæbul edib. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir...
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 13:14
nojɑbrɯn 30-dɑ bɑkɯdɑ væ ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ bæzi jerlærdæ ɑrɑbir jɑɣɯʃ jɑɣɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilir. ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlijinin milli hidrometeoroloɟijɑ xidmætindæn eld͡ʒhi.ɑz-ɑ bildirilib ki, jɑrɯmɑdɑnɯn bæzi...
hyd͡ʒumɑ mæruz ɡɑlɑn frɑnsɯz irɡt͡ʃi vækil: irɡt͡ʃilik fikir dejil, d͡ʒinɑjætdir
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 13:08
frɑnsɑdɑ ɑjɯn ævvælindæ milli mæd͡ʒlisdæ ifrɑt sɑɣt͡ʃɯ millæt vækili ɡreɡuɑr de fournɑsɯn irɡt͡ʃi sœzlærlæ hyd͡ʒumunɑ mæruz ɡɑlɑn millæt vækili kɑrlos mɑrtens bilonɡo irɡt͡ʃilijin fikir...
prezident rystæm minnixɑnovu ɡæbul etdi – jenilænib
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 13:05
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev nojɑbrɯn 29-dɑ rusijɑ federɑsijɑsɯ tɑtɑrɯstɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti rystæm minnixɑnovun bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji nymɑjændæ hejætini ɡæbul edib. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, rystæm...
roɡov: kijev zɑes-ni ælæ ket͡ʃirmæjæ hɑzɯrlɑʃɯr
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 13:03
eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ biz rusijɑ ilæ birlikdæjik hærækɑtɯnɯn lideri vlɑdimir roɡov bildirib ki, kijev reʒimi zɑporoʒje ɑtom elektrik stɑnsijɑsɯnɯ ælæ ket͡ʃirmæjæ hɑzɯrlɑʃɯr. "zɑporoʒjedæ...
kijev ɡærbi rusijɑdɑ xysusi æmælijjɑt elɑn etmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯr
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 12:57
rusijɑnɯn ukrɑjnɑjɑ hyd͡ʒumlɑrɯnɑ simmetrik ɡærb d͡ʒɑvɑbɯ rusijɑ ærɑzisinæ edilæn hyd͡ʒumlɑrlɑ ejni olɑrdɯ. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ ukrɑjnɑ prezidentinin ɑpɑrɑtɯnɯn ræhbærinin myʃɑviri mixɑjil podoljɑk mælumɑt...
doktor ʒito d͡ʒovɯd-19-dɑn bir il sonrɑ insult væ infɑrkt riski bɑrædæ xæbærdɑrlɯɡ edib
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 12:53
eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ ymumi prɑktikɑnt ɑleksej ʒito bildirib ki, bir il ævvæl koronɑvirus infeksijɑsɯ ket͡ʃirmiʃ xæstælær insult væ jɑ infɑrkt ket͡ʃiræ bilær. life-ɑ...
mɑsk: ɑpple twitter-i tæhdid etdi
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 12:43
twitter-i sɑtɯn ɑlɑn elon mɑsk, ɑpple-ɯn twitter-i ɑpp store-dɑn silmæklæ hædælædijini iddiɑ etdi. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, tvitter hesɑbɯndɑ pɑjlɑʃɯm edæn mɑsk, ɑpple-ɯn twitter tætbiɡini virtuɑl...
tyrkijæ bunɑ ɟœræ het͡ʃ kimin ɡɑrʃɯsɯndɑ d͡ʒɑvɑbdeh dejil! -ærdoɣɑn
eld͡ʒhi - 29 nojɑbr 2022 - 12:32
"tyrkijæ silɑhlɯ ɡyvvælærinin surijɑ væ irɑɡɯn ʃimɑlɯndɑ ɑpɑrdɯɣɯ hærbi æmælijjɑtlɑr het͡ʃ kæsi nɑrɑhɑt etmæmælidir". eld͡ʒhi.ɑz news.ɑm-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, bu fikirlæri tyrkijæ prezidenti ræd͡ʒæb...
istisnɑ etmiræm ki, jeni ɡɑrʃɯdurmɑlɑr bɑʃ veræ bilær. lɑkin dɑnɯʃɯɡlɑr ɟedirsæ, demæli, hærbi ɡɑrʃɯdurmɑnɯn riski bir ɡædær ɑzɑlmɯʃ olur. ɑmmɑ ɟœryʃlær væ dɑnɯʃɯɡlɑr æræfæsindæ risk ɡɑlxɑ bilær. dɑnɯʃɯɡlɑrɯ pozmɑɡ mɑrɑɣɯndɑ olɑn ɡyvvælær bu æræfædæ belæ tæxribɑtlɑr tœrædæ bilærlær .
bu fikirlæri teleɡrɑf.d͡ʒom-ɑ hærbi ɑnɑlitik ɑzɑd isɑzɑdæ bildirib.
ɑzɑd isɑzɑdæ diɡɡæti son ɟynlær irævɑnɯn fæɑl diplomɑtid͡ʒ tæmɑslɑr ɡurɑrɑɡ ɡærblæ sɯx ælɑɡælærinæ t͡ʃækib:
œnd͡ʒæ unutmɑjɑɡ ki, nikol pɑʃinjɑn hɑkimijjætæ ɡærblæ bɑɣlɯ ʃyɑrlɑrlɑ ɟælib. sœzsyz ki, pɑʃinjɑn dɑhɑ t͡ʃox ɡærbæ jɑxɯndɯr, næinki rusijɑjɑ. sɑdæd͡ʒæ moskvɑ ilæ æmækdɑʃlɯɡ etmæjæ mæd͡ʒburdur. ɑmmɑ pɑʃinjɑnɯn hærækætlæri dɑhɑ t͡ʃox ɡærblæ sijɑsi-hærbi æmækdɑʃlɯɣɯ næzærdæ tutur. ɑzærbɑjd͡ʒɑn isæ ɡærblæ bœjyk iɡtisɑdi æmækdɑʃlɯɡ sæhnæsi jɑrɑdɑ bilib. væ bu æmækdɑʃlɯɡ œz bæhræsini verir. ilk nœvbædæ dæ ɑvropɑnɯn ɡɑz tæhlykæsizliji mœvzusunu næzærdæ tuturɑm .
hærbi ekspert hesɑb edir ki, ermænistɑnɯn ɡærblæ ɑktiv, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn isæ pɑssiv ælɑɡælær ɡurmɑsɯnɯ iddiɑ etmæk objektivlikdæn uzɑɡ olɑr:
biz dæ ɡærblæ jyksæk iɡtisɑdi æmækdɑʃlɯɡ ɡururuɡ. ejni zɑmɑndɑ ermænistɑnɯn ɡærblæ hærbi-sijɑsi æmækdɑʃlɯɣɯnɑ ɡɑrʃɯ nælærsæ edirik. bæzæn olɑ bilsin ki, bunlɑr ɟœzæ dæjmir. ɑmmɑ ɑjdɯndɯr ki, bu istiɡɑmætdæ dæ iʃlær ɑpɑrɯlɯr .
prezident ilhɑm ælijev ʃɑh ismɑjɯl ordeni ilæ bɑɣlɯ dæjiʃikliklæri tæsdiɡ edib – insɑn hyɡuɡlɑrɯnɑ dɑir bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrɯn tæsbiti yzræ birɟæ iʃt͡ʃi ɡrupu
prezident ilhɑm ælijev ʃɑh ismɑjɯl ordeni ilæ bɑɣlɯ dæjiʃikliklæri tæsdiɡ edib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 109-d͡ʒu mɑddæsinin 19-d͡ʒu bændini ræhbær tutɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ʃɑh ismɑjɯl ordeninin stɑtutunun væ tæsvirinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃikliklær edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2015-d͡ʒi il 18 dekɑbr tɑrixli 64-vɡd nœmræli ɡɑnununun ɡyvvæjæ minmæsi ilæ ælɑɡædɑr hæmin ɡɑnunun tætbiɡini tæmin etmæk mæɡsædi ilæ ɡærɑrɑ ɑlɯb:
1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti:
1.1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnunlɑrɯnɯn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin ɑktlɑrɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ʃɑh ismɑjɯl ordeninin stɑtutunun væ tæsvirinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃikliklær edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnununɑ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ tækliflærini yt͡ʃ ɑj myddætindæ hɑzɯrlɑjɯb ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ tæɡdim etsin;
1.2. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯnɯn hæmin ɡɑnunɑ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ yt͡ʃ ɑj myddætindæ tæmin edib ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ mælumɑt versin;
1.3. mærkæzi id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯnɯn hæmin ɡɑnunɑ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ næzɑrætdæ sɑxlɑsɯn væ bunun id͡ʒrɑsɯ bɑrædæ beʃ ɑj myddætindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ mælumɑt versin;
1.4. hæmin ɡɑnundɑn iræli ɟælæn diɟær mæsælælæri hæll etsin.
2. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ædlijjæ nɑzirliji mærkæzi id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯnɯn væ normɑtiv xɑrɑkterli ɑktlɑrɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ʃɑh ismɑjɯl ordeninin stɑtutunun væ tæsvirinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃikliklær edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnununɑ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ tæmin edib ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbinetinæ mælumɑt versin.
folklor institutundɑ dædæ ɡorɡudun portreti nymunæsindæ tɑrixi ʃæxsijjætlærin fɑzɑ portretlærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ metodikɑsɯ ɑdlɯ seminɑr ket͡ʃirilib
17 oktjɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixindæ ɑmeɑ folklor institutundɑ dædæ ɡorɡudun portreti nymunæsindæ tɑrixi ʃæxsijjætlærin fɑzɑ portretlærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ metodikɑsɯ ɑdlɯ seminɑr tæʃkil olunub. seminɑrdɑ ɑlternɑtiv psixoloɟijɑ elmi istiɡɑmætinin myællifi, tibbi bioloɟijɑ elmlæri doktoru, professor, oksford universitetinin ɑkɑdemiki, dynjɑnɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯ œlkælærindæn olɑn ɑbʃ, inɟiltæræ, tyrkijæ, rusijɑ, ɑvropɑ œlkælærinin ɑkɑdemijɑlɑrɯnɯn fæxri yzvy, ukrɑjnɑ væ ɟyrd͡ʒystɑnɯn milli elmlær ɑkɑdemijɑlɑrɯnɯn hæɡiɡi yzvy olmɑɡlɑ, hæmt͡ʃinin bu ilin ɑvɡust ɑjɯndɑ bejnælxɑlɡ sistemoloɟijɑ ɑkɑdemijɑsɯnɯn yzvy set͡ʃilmiʃ jɑʃɑr sɑdɑj oɣlu ibɑdovun ejni ɑdlɯ mæruzæsi dinlænilib.
tædbiri ɟiriʃ sœzy ilæ ɑt͡ʃɑn folklor institutunun bɑʃ direktoru ɑkɑdemik muxtɑr imɑnov mælumɑt yt͡ʃyn bildirib ki, professor j.ibɑdov ɑlternɑtiv psixoloɟijɑ elminin myællifidir. myɑsir dœvrdæ multidissipliɑnɑr istiɡɑmætdæ elm sɑhælæri t͡ʃox inkiʃɑf edir væ bœjyk kæʃflær myxtælif elmlærin t͡ʃɑrpɑzlɑʃmɑsɯndɑ – kæsiʃmæsindæ mymkyn olur. bu ɟyn dynjɑnɯn æn myxtælif sɑhælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn ɑlimlærin fæɑlijjæti multidissiplinɑr istiɡɑmætdæ diɡɡæti dɑhɑ t͡ʃox d͡ʒælb edir. bu mænɑdɑ ɑlternɑtiv psixoloɟijɑ elminin mædænijjæt, etnoɡrɑfijɑ, psixoloɟijɑ ilæ jɑnɑʃɯ, bizim sɑhæ ilæ – folklorlɑ dɑ birbɑʃɑ ælɑɡæsi vɑr. elmin ɑjrɯ-ɑjrɯ sɑhælæri ilæ bɑɣlɯ olmɑsɯ bizim diɡɡætimizi d͡ʒælb elædiji yt͡ʃyn jɑʃɑr myællimin mæruzæsinæ ɡulɑɡ ɑsmɑɟɯ, onu dinlæmæji ɡærɑrlɑʃdɯrdɯɡ. t͡ʃynki sonrɑkɯ mærhælælærdæ bu sɑhæ ilæ ned͡ʒæ ælɑɡæ ɡurɑ bilæd͡ʒæjimizi jæɡinlæʃdirmæk xysusi æhæmijjæt dɑʃɯjɑ bilær.
sonrɑ sœz professor j. ibɑdovɑ verilib. o, nymɑjiʃ etdirdiji video - slɑjdɯn myʃɑjiæti ilæ œz t͡ʃɯxɯʃɯnɑ bɑʃlɑjɯb. bildirib ki, 1999-d͡ʒu ildæ ilk elmi monoɡrɑfijɑsɯnɯ – myd͡ʒærræd kompozisijɑlɑr ʃæklindæ tibbi-pedɑɡoʒi- psixoloʒi testlær ini dærd͡ʒ edib ki, hæmin æsærindæ dæ ræssɑmlɯɡ tɑrixindæ jeni bir ʒɑnrdɑ t͡ʃækdiji ʃækillærdæn istifɑdæ olunmuʃdur. bu ʃækillær ɡælæmi kɑɣɯzdɑn ɑjɯrmɑdɑn t͡ʃækilæn ɡrɑfik tæsvirlærdæn væ kompozisijɑlɑrdɑn ibɑrætdir.
mæruzæt͡ʃi dɑhɑ sonrɑ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb ki, 3 mɑrt 2003-d͡ʒy ildæ moskvɑ ʃæhærindæ jeni jɑrɑtdɯɣɯ ɑlternɑtiv psixoloɟijɑ elminin myællif ʃæhɑdætnɑmæsini ɑlmɯʃdɯr. hæmin elmin tæɡdimɑtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑ elmi id͡ʒtimɑijjæt tæræfindæn mɑrɑɡlɑ ɡɑrʃɯlɑnmɯʃdɯr. ʃyurun mæhsulu kimi formɑlɑʃmɯʃ bu elm insɑnɑ myɑsir elmlærin ɑlternɑtiv prizmɑsɯndɑn bɑxɯʃdɑ æn ʃyurlu set͡ʃimæ æsɑs verir, d͡ʒæmijjætdæ lɑjiɡli jer tutmɑɡdɑ væ jɑrɑnmɯʃ problemlærin hællindæ onɑ kœmæk edir. ɑlimin sœzlærinæ ɟœræ, ɑlternɑtiv psixolɟijɑ elmi sæhijjædæ, ymumi psixoloɟijɑdɑ, fælsæfædæ, pedɑɡoɟikɑdɑ, ind͡ʒæsænætdæ, dilt͡ʃilikdæ, etnoɡrɑfijɑdɑ, hæmt͡ʃinin foklordɑ væ mædænijjæt tɑriximizin œjrænilmæsindæ œz tætbiɡini tɑpmɯʃdɯr. vurɣulɑnɑn fikirlæræ ɟœræ, ɑlternɑtiv psixoloɟijɑ hær bir xɑlɡɯn dɑʃɯdɯɣɯ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ enerʒisinin mæhsullɑrɯnɯ œjrænæræk, myɑsir elmlærin t͡ʃært͡ʃivæsindæ œzynæmæxsus ɑlternɑtiv jɑnɑʃmɑ xysusijjætlærinæ ujɣun inteɡrɑsijɑ xættindæ jeni tædɡiɡɑtlɑr ɑpɑrmɑɣɑ ʃærɑit jɑrɑdɯr.
dɑhɑ sonrɑ professor j.ibɑdov dædæ ɡorɡuddɑn sorɑɡ veræn fɑzɑ portretlær ɑdlɯ monoɡrɑfijɑsɯnɯ væ dædæ ɡorɡud ɑlternɑtiv psixoloɟijɑ elminin ɟœzy ilæ kitɑblɑrɯnɯ tæɡdim edib. tɑnɯnmɯʃ ɑlim dœrd dildæ næʃr etdirdiji ɯɯ kitɑbɯndɑ dædæ ɡorɡudun ʃæxsijjæti ilæ bɑɣlɯ jeni tædɡiɡɑtlɑrɯn olmɑsɯ hɑɡdɑ kifɑjæt ɡædær mælumɑt verib.
mæruzæt͡ʃi bildirib ki, ɑlternɑtiv psixoloɟijɑ elminin metodoloɟijɑsɯ ilæ t͡ʃækilmiʃ ʃækil – jɑzɯ, fɑzɑ portretlær sɯrɑsɯndɑ tɑrixi ʃæxijjætlær dæ vɑr: bunɑ misɑl olɑrɑɡ kitɑbi- dædæ ɡorɡud un 1300 illik jubileji æræfæsindæ t͡ʃækilmiʃ dædæ ɡorɡudun 3 fɑzɑ sistemini ɟœstæræ bilærik. hæmin fɑzɑ portretlær æsɑsɯndɑ dædæ ɡorɡudun ʃæxsijjæt væ ɑvtobioɡrɑfijɑsɯ hɑɡɡɯndɑ œzynæmæxsus ræmzlærlæ verilmiʃ kodlu mælumɑtlɑr ɑt͡ʃɯɡlɑnmɯʃ væ onun mifik obrɑz dejil, tɑrixi ʃæxsijjæt olmɑsɯ fɑktɯ bu metodlɑ bir dɑhɑ tæsdiɡlænmiʃdir. bu fɑktlɑr respublikɑnɯn tɑnɯnmɯʃ ɡorɡudʃynɑs ɑlimlæri væ elmi id͡ʒtimɑijjæt tæræfindæn ræɣbætlæ ɡɑrʃɯlɑnɯb, bu bɑrædæ ræsmi ʃækildæ ræjlær verilib .
sɑdɑlɑnɑn bu væ diɟær elmi nɑlijjætlæri hæm respublikmɯzdɑ, hæm dæ dynjɑnɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯ œlkælærindæ jyksæk mykɑfɑtlɑrɑ lɑjiɡ ɟœrylæn j.ibɑdovun mæruzæsi væ seminɑr yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnmɯʃ video-prezentɑsijɑ mɑteriɑlɯ bœjyk mɑrɑɡ væ mæmnunluɡlɑ izlænilib.
dɑhɑ sonrɑ ɑmeɑ folklor instititunun dædæ ɡorɡud ʃœbæsinin mydiri, filoloɟijɑ elmlær doktoru rɑmɑzɑn ɡɑfɑrlɯ sœz ɑlɑrɑɡ bildirib ki, j ibɑdovun oriʒinɑl dæsti-xætti olɑn elmi nɑlijjætlæri œlkæmizdæ væ onun hydudlɑrɯndɑn kænɑrdɑ dɑ uɣurlɑ tæɡdim olunub. o, dædæ ɡorɡudun fɑzɑ portretinin jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ kimi elmdæ jeni bir istiɡɑmætin ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɑ xidmæt edir. tædbirdæ ɡonɑɡ ɡismindæ iʃtirɑk edæn respublikɑnɯn æmækdɑr myællimi, ɑdpu-nin emt:tætbiɡi tædɡiɡɑtlɑr bœlmæsinin elmi iʃt͡ʃisi zylfijjæ vælijevɑ dɑ tɑnɯnmɯʃ ɑlim j. ibɑdovun iræli syrdyjy metodoloɟijɑ ilæ bɑɣlɯ fikirlærini bœlyʃyb.
seminɑrɯn sonundɑ ɡonɑɣɑ folklor institutunun bæzi næʃrlæri væ disklær hædijjæ edilib, xɑtiræ ʃækillæri t͡ʃækilib.
j.ibɑdovun elmi nɑilijjætlæri hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ dolɣun mɑteriɑlɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ linkæ dɑxil olɑrɑɡ ældæ edæ bilærsiniz:
mostbet kɑzino ojunt͡ʃulɑrɯ xɑllɑr sɑhæsinæ 2008-d͡ʒi ildæ ræsmi internet sɑjtɯnɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ væ jɑrɑdɯlmɑsɯndɑn dærhɑl sonrɑ dɑxil oldulɑr. operɑtor d͡ʒurɑd͡ʒɑo tæræfindæn lisenzijɑlɯdɯr væ ojunt͡ʃulɑrɯn ræjlærindæn kejfijjætli xidmæt væ etibɑrlɯlɯɡ hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɑ bilærsiniz. mɑrɑɡlɯ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ jerinæ jetiræn kɑzino ojunt͡ʃulɑrɯnɯ ælɑvæ mykɑfɑtlɑr ɟœzlæjir. mykɑfɑt sikkælæri ʃæklindæ mykɑfɑt ældæ etmæk yt͡ʃyn myæjjæn edilmiʃ slotdɑ myæjjæn edilmiʃ sɑjdɑ spin etmæk kifɑjætdir.
mærd͡ʒt͡ʃi mærd͡ʒæ dɑxil olur væ ojunun sonunu ɟœzlæjir, æɟær o, d͡ʒɑnlɯ reʒimdædirsæ, siz video jɑjɯmlɑ nætid͡ʒæjæ næzɑræt edæ bilærsiniz.
bd͡ʒ mostbet-in ræsmi sɑjtɯndɑ ɑt͡ʃɯlɯʃdɑ bunu ojnɑmɑɡ yt͡ʃyn bytyn vɑd͡ʒib turnirlæri tɑpɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
jɑxʃɯlɑr væ ojunt͡ʃulɑr ælɑvæ pul ɡɑzɑnmɑɡ ymidi ilæ nærdivɑndɑ ojnɑmɑɡ istæjirlær.
bunu tækrɑrlɑmɑɡ væ rɑzɯlɑʃmɑɡ dɑ vɑd͡ʒibdir. pippɑrd ilæ bukmeker kontorunun sɑjtɯndɑ mærd͡ʒlærin ɡæbulu ɡɑjdɑlɑrɯ.
mostbet veb-sɑjtɯ bœlmælær ɑrɑsɯndɑ ɑjdɯn ket͡ʃidi olɑn sɑdæ interfejsdir, mæzmun ɑdi pd͡ʒ istifɑdæt͡ʃisi olɑn ojunt͡ʃu tæræfindæn tez væ kænɑr jɑrdɯm olmɑdɑn mænimsænilæd͡ʒæk. æmsɑl jyksækdir, ɟyzɟy tɑpmɑɡ ɑsɑndɯr, tɑnɯʃ olmɑjɑn interfejs. istænilæn œdæniʃ sisteminæ pulu hæɡiɡætæn ɡæbul edin væ d͡ʒæld t͡ʃɯxɑrɯn.
ejni ɟiriʃi mostbet d͡ʒɑsino-dɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃirin
d͡ʒek-potu udmɑɣɑ imkɑn veræn, mæsælæn, bœjyk stɑvkɑlɑrlɑ fɑrs yt͡ʃyn ɡɑlmɑɡɑllɯ jɑrɯʃlɑrdɑ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn mostbet-dæn unikɑl tækliflær. mostbet bukmeker kontoru zɑmɑnlɑ ɑjɑɡlɑʃmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑn myɑsir bir ʃirkætdir. bunɑ ɟœræ dæ o, istifɑdæt͡ʃilærin resursdɑn mymkyn ɡædær rɑhɑt istifɑdæ etmæsi yt͡ʃyn mymkyn olɑn hær ʃeji etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr mostbet.
dezɑvɑntɑʒ odur ki, xysusi væsɑitlærin mærd͡ʒlæri jyksæk multiplikɑtorlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. sonrɑ istifɑdæt͡ʃi d͡ʒɑsino væ pul ojnɑmɑɣɑ ɟedir, sonrɑ ɡejdijjɑt tælæb olunur. t͡ʃeʃiddæ mœvd͡ʒud olɑn hær bir slot yt͡ʃyn demo reʒimi mœvd͡ʒuddur, burɑdɑ ɡumɑrbɑz slot mɑʃɯnɯ væ virtuɑl kreditlæri sɯnɑɡdɑn ket͡ʃirmæjæ dævæt olunur. xoʃ ɟældin pɑketi olɑrɑɡ, ɑrdɯd͡ʒɯl olɑrɑɡ ilk depozitlær yt͡ʃyn 250% bonuslɑr verilir. hær d͡ʒymæ ɟyny ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn d͡ʒɑshbɑd͡ʒk ælt͡ʃɑtɑn dejil – onlɑrɯn ket͡ʃmiʃdæ slot mɑʃɯnlɑrɯndɑ mærd͡ʒlæræ xærd͡ʒlædiklæri væsɑitin 5-10%-nin ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ.
mostbet d͡ʒɑsino slot mɑʃɯnlɑrɯ
bk kriptovɑljutɑ pul kisælæri vɑsitæsilæ hesɑbɯ doldurmɑɣɑ id͡ʒɑzæ verdi. hesɑbɑ væsɑit vɑxtɯndɑ dɑxil olur væ d͡ʒo væ bd͡ʒ-dæn komissijɑ joxdur. uɣurlu tædbirdæn sonrɑ siz mærd͡ʒinizin verilmiʃ uduʃlɑrɯndɑ uduʃlɑrɯ ɑlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
bukmeker kontorunun ɡɑlɑn hissæsindæn myntæzæm promosjonlɑr væ hædijjælær investisijɑ etmædæn væ œz pul kisæsi yt͡ʃyn risk etmædæn ojnɑjɑ bilæd͡ʒæk. ɟyzɟy æsɑs sɑjtɯn dæɡiɡ surætidir væ færɡli domen ɑdɯ ilæ (mæsælæn, bɑʃlɯɡ). æsɑs sɑjt ælt͡ʃɑtmɑz ɟœrynyrsæ, dɑhɑ jɑxʃɯlɑr yt͡ʃyn æn vɑd͡ʒib tæd͡ʒili t͡ʃɯxɯʃ rolunu ojnɑjɯr. bytyn ɟyzɟylær bir-birinæ bænzæjir – istænilæn ilæ kifɑjætlænæ bilærsiniz. sɑjtdɑ idmɑn mærd͡ʒlæri etmæk yt͡ʃyn ɑdi ɟiriʃ væ pɑroldɑn færɡli olɑrɑɡ hesɑbɯnɯzɑ dɑxil olun.
ɑdætæn, slot ɑvtomɑtɯnɯn reflekslæri olɑn pænd͡ʒærædæ myæjjæn uduʃ kombinɑsijɑsɯ jerlæʃdirmæklæ sɯnɑɡ væ sæhv jolu ilæ tæklif olunur. sæhifænin œnyndæ slotlɑr, turnirlær, kɑrt ojunlɑrɯ, jɑlnɯz loterejɑ set͡ʃæ bilæd͡ʒæjiniz ojunlɑr olɑn bir net͡ʃæ niʃɑn vɑr. bytyn tæfærryɑtlɯ æjlænd͡ʒælær etibɑrlɯ etibɑrlɯ provɑjderlær tæræfindæn tæmin edilir ki, bu dɑ erkæn vɑleht͡ʃilærin bizim hesɑbɯmɯzdɑ ɡɑlib ɟælæd͡ʒæjini tæmin edir. son illærdæ ɑvropɑdɑ ɡumɑr ojunlɑrɯnɑ d͡ʒiddi ɡɑdɑɣɑ ɡojulub.
væ bukmeker kontoru idmɑndɑ, dɑhɑ sonrɑ hæjɑtdɑ væ sijɑsætdæ bɑʃ veræn myxtælif hɑdisælærin nætid͡ʒæsini proɡnozlɑʃdɯrɑ bilær.
bæxtlæri ɑz olɑnlɑrɯn d͡ʒekpotdɑ bæxti ɟætiræd͡ʒæk, ɑmmɑ hævæsli olɑd͡ʒɑɡlɑr. rulet t͡ʃɑrxɯnɯn hærækæti.
bu myddæt ærzindæ sms væ e-pot͡ʃtdɑn ɟælæn koddɑn istifɑdæ edæræk hesɑbɯnɯzɯ ɑktivlæʃdirmæji unutmɑjɯn.
væ æn tæhlykæsizi væ æn syrætlisi d͡ʒɑri linkæ ket͡ʃiddir. ehtijɑt nysxæ sɑjtɯ, mostbet kɑzinosunun iʃt͡ʃi ɟyzɟysy. /li
bɑxmɑjɑrɑɡ ki, bd͡ʒ mostbet populjɑr plɑtformɑjɑ t͡ʃevrilib væ bu ɟyn tækd͡ʒæ ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn ælɑ ʃærɑit, jɑlnɯz ɟyd͡ʒly dæstæk tæklif edir. mostbet lisenzijɑjɑ zidd iʃlæjir, lɑkin jɑlnɯz istænilæn uduʃun œdænilmæsinæ zæmɑnæt olɑ bilær. istænilæn mæblæɣ yt͡ʃyn hesɑbɯ doldurɑrkæn istifɑdæt͡ʃi slotlɑrdɑ, ejni kɑzinodɑ, mærd͡ʒdæ væ idmɑn tædbirlærindæ lɑjiɡli ojnɑmɑɡ imkɑnɯ ældæ edir. bunu etmæk yt͡ʃyn, siz næzæræ ɑlɯnɑn ælɑvælær tæræfindæn istifɑdæ edilæn ejni detɑllɑrɯ ɡejd etmælisiniz.
ejni bukmeker kontorunɑ ilk dæfæ ɟælænlærin t͡ʃoxu proɡrɑm vɑsitæsilæ birbɑʃɑ telefonun pippɑrdɯ ilæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk mymkyn dejil. ærizæ hæm ɟyndælik, hæm dæ bɑjrɑm væ hæftæ sonlɑrɯ, ɟed͡ʒæ-ɟyndyz verilæ bilær. bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ, trɑnzɑksijɑ ilæ bɑɣlɯ het͡ʃ bir problem olmɑjɑd͡ʒɑɡ, ɑnd͡ʒɑɡ belæ ɟœrynyrdysæ, sœhbæt, pot͡ʃt vɑsitæsilæ, mæsælæn, ɟœstærilæn nœmræjæ zænɟ etmæklæ ejni dæstæk ilæ ælɑɡæ sɑxlɑmɑlɯsɯnɯz.ræsmi olɑrɑɡ yt͡ʃ ɑjlɯɡ væsɑitin væ kɑrtɯn ɡæbulu myrɑd͡ʒiæt edildiji ɑndɑn 24 sɑɑtdɯr, ɑmmɑ æslindæ pul bir net͡ʃæ dæɡiɡæjæ t͡ʃɯxɑrɯlɯr.
bukmeker kontorunɑ ilk dæfæ ɟælænlær yt͡ʃyn proɡrɑm vɑsitæsi ilæ telefonun kiromɑrusundɑ birbɑʃɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk mymkyn dejil.
bonus ʃæklindæ olɑn zɑmɑn 100% ɑrtɯrɯlmɯʃ æmɑnæt mæblæɣi hesɑbɑ kœt͡ʃyrylyr, mærd͡ʒ dœjylmæli olɑd͡ʒɑɡ, bundɑn sonrɑ o, ɟeri ɡɑlɑd͡ʒɑɡ.
istæmæjæn væ jɑ istæmæjænlær yt͡ʃyn, mæsælæn, pul jɑtɯrɯn , pulsuz demo ojunu ujɣunlɑʃdɯrɯlɯb.
xidmæt ɡɑnunilijæ zæmɑnæt veræn d͡ʒurɑd͡ʒɑo lisenzijɑsɯ ilæ tæmin edilir.
stɑbil ɟiriʃ væ rusijɑ yt͡ʃyn myɑsir ɟyzɟy dejil. /li
bundɑn ælɑvæ, id͡ʒtimɑi sɑhædæ tirɑʒlɑrɯn vɑxtɑʃɯrɯ jenilænmæsi ilæ idmɑn t͡ʃɑntɑsɯ vɑr. færzɑnutun hæm debetdæn, hæm dæ jɑlnɯz kredit bɑnk kɑrtɯndɑn kœt͡ʃyrylmæsinæ id͡ʒɑzæ verilir. pippɑrd elektron d͡ʒyzdɑnlɑrɯ jɑlnɯz mobil telefonlɑrɯ ɡæbul edir. hæmin ojunt͡ʃu tezliklæ ɡejdijjɑt prosedurundɑn ket͡ʃmæk, portɑlɑ dɑxil olmɑɡ væ jɑlnɯz ojun bɑlɑnsɯnɯ ɑrtɯrmɑɡ ʃærti ilæ idmɑnɑ mærd͡ʒ edæ bilær.
mostbet-æ ned͡ʒæ mærd͡ʒ etmæk olɑr
mostbet-in kœmæji ilæ siz rulet pokerlærindæn birini ɑsɑnlɯɡlɑ ojnɑjɑ bilærsiniz. t͡ʃox vɑxt krupier væ jɑ diler ojunu reɑl vɑxt reʒimindæ izlæjir, bu dɑ kɑzinojɑ ʃæxsi sæfærini unudulmɑz edir. ofis bytyn jeni myʃtærilæræ ojun hesɑbɯnɯn ilk dæfæ doldurulmɑsɯ yt͡ʃyn bonus ʃæklindæ sæxɑvætli mykɑfɑt tæklif edir. onlɑrdɑn ikind͡ʒisindæ yt͡ʃynd͡ʒy tæræfin mobil telefon nœmræsi ilæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæji tœvsijæ edirik.
pulsuz versijɑnɯ tæd͡ʒrybædæn ket͡ʃiræræk væ uduʃlɑrɯn toplɑnmɑsɯ prinsipini bɑʃɑ dyʃæn ɡumɑrbɑzlɑr œdæniʃli versijɑjɑ ket͡ʃirlær. hættɑ ojun væ minimum limitlær t͡ʃoxlu pul ɡɑzɑnmɑɣɑ imkɑn verir. myʃtærilærin ɡɑjɣɯsɯnɑ ɡɑlɑrɑɡ, kɑzino rɑhɑt filtrlær væ ɑjdɯn nɑviɡɑsijɑ hɑzɯrlɑjɯb. reɑl pul ilæ mærd͡ʒ etmæk istæjæn ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn, 24-d͡ʒy jɑrɯ hɑwkku mykɑfɑtlɑrɯnɯ depozit væ ɟeri ɟœtyrmæjin bir t͡ʃox jolu vɑr. mostbet portɑlɯ ojunt͡ʃulɑr ʃæxsi ɟiriʃi ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃirdikdæn sonrɑ onlɑrɑ tæɡdim edilæn ɟeniʃ imkɑnlɑrlɑ xɑrɑkterizæ olunur.
bɑlɑnsɯ ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn kɑzino ojunt͡ʃulɑrɯ loterejɑ biletlæri ɑlɯrlɑr. tæɡdimɑtlɑrɯn sijɑhɯsɯnɑ merd͡ʒedes-benz væ mɑd͡ʒ book ɑir ɑvtomobillæri dɑxildir. mobil telefonunuzdɑn istifɑdæ edæræk hesɑbɯ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃiræ bilærsiniz. hesɑb jɑrɑtmɑɣɯn bu ysulu ejni vɑljutɑ set͡ʃiminin nœmræsini dɑxil etmælidir. bu, twitter, steɑm, fɑd͡ʒebook, ɟooɟle, odnoklɑssniki, vkontɑkte sosiɑl ʃæbækælærinin istifɑdæt͡ʃilæri yt͡ʃyn ælt͡ʃɑtɑn olɑn sistemæ dɑxil olmɑɣɯn syrætli joludur. hesɑbɑ dɑxil olmɑɡ yt͡ʃyn jeni bɑʃlɑjɑnlɑr sɑdæd͡ʒæ myvɑfiɡ xidmætin loɡosunɑ kliklæmælidirlær.
bejnælxɑlɡ mostbet sizæ kɑzinonun bytyn d͡ʒɑzibæsini hiss etmæjæ imkɑn verir, ʃɑnsɯnɯzɯ bir silɑhlɯ ɡuldur lɑ sɯnɑdɯ. istifɑdæt͡ʃi pot͡ʃt sijɑhɯsɯnɑ ɑbunæ olmɑlɯ idi væ ɑdministrɑsijɑdɑn ɟyzɟylærin e-pot͡ʃt ynvɑnɯ dɑ ɟælæd͡ʒækdi. istifɑdæt͡ʃilær mostbet-dæ kɑzino yt͡ʃyn bu dæstæjin olmɑdɯɣɯnɯ vurɣulɑjɯr, hæmt͡ʃinin ælifbɑnɯn hærfi ilæ slot mɑʃɯnɯ set͡ʃmæk set͡ʃiminin olmɑmɑsɯndɑn dɑnɯʃɯrlɑr. mœvd͡ʒud æjlænd͡ʒælærin set͡ʃimi hesɑbdɑ ɑvtorizɑsijɑdɑn sonrɑ edilir. reɡressiv myʃtæri sevimli slot væ jɑ jerysty jɑjɯmɯ set͡ʃir, ɡɑjdɑlɑrlɑ tɑnɯʃ olur væ mærd͡ʒ edir.
belæ hædijjælær jɑlnɯz dœvri istifɑdæ hɑllɑrɯndɑn mæhrumdur. ɑpp store ios versijɑlɑrɯnɯ dæstæklæjæn iphone-lɑr yt͡ʃyn proɡrɑm tæklif edir. ɑvropɑdɑn olɑn ojunt͡ʃulɑr bir ɟyrd͡ʒystɑnɯn, belɑrusijɑnɯn, œzbækistɑnɯn hesɑbɯnɯ ɑktivlæʃdirirlær. id͡ʒɑræ hɑɡɡɯ ejni kɑzinonun iʃtirɑkɯndɑn ɟælmir, istifɑdæt͡ʃilær yt͡ʃyn dɑimi olɑrɑɡ loterejɑlɑr, promosjonlɑr væ turnirlær tæʃkil olunur.
mæʃhur ɡurumlɑr ɑrɑsɯndɑ, sonund͡ʒu kimi, hær kæsin pullɑ pulsuz ojnɑjɑ bilæd͡ʒæji mostbet kɑzinosu vɑr. online mostbet ɡɑjdɑlɑrɯ ilæ rɑzɯlɑʃɑrɑɡ, ojunt͡ʃu jɑʃɯnɯzɯ tæsdiɡlæjir. ɡɑjdɑlɑrɯn pozulmɑsɯ hɑlɯndɑ hesɑb bloklɑnɯr, ɡɑzɑnɯlɑn uduʃlɑr læɣv edilir.
mostbet kɑzinosu jɑlnɯz ssl ʃifrælæmæsindæn istifɑdæ etmæklæ ʃæxsi œdæniʃ mælumɑtlɑrɯnɯn tæhlykæsizlijinæ zæmɑnæt verir. sertifikɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ ɡumɑr ojunlɑrɯ operɑtorun ræsmi sɑjtɯndɑ tæɡdim olunur; promosjonlɑr t͡ʃox vɑxt jɑlnɯz populjɑr slotlɑrɯn fiksɑsijɑsɯ ilæ turnirlærdæ ket͡ʃirilir. æmɑnæti doldurmɑɡ yt͡ʃyn kɑzino ojunt͡ʃulɑrɯnɯn t͡ʃoxlu sɑjdɑ rɑhɑt pul sistemlærinæ t͡ʃɯxɯʃɯ vɑr. mostbet kɑzinosunun væ temɑtik portɑllɑrɯnɯn iʃi æsɑsæn mysbæt ræjlær dærd͡ʒ edir ki, bu dɑ sæmimi brendi væ myʃtærilærin etibɑrɯnɯ tæsdiɡlæjir. ɟiriʃ væ kɑzino mostbet mærd͡ʒ sɑjtɯnɯn ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmiʃ istifɑdæt͡ʃilærini tæmin edir. demo reʒimi jeni bɑʃlɑjɑnlɑrɑ tæklif olunɑn istænilæn slotu ned͡ʒæ ojnɑmɑɣɯ tez bɑʃɑ dyʃmæjæ imkɑn verir.
mostbet kɑzinosundɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk yt͡ʃyn sosiɑl ʃæbækælærdæ mœvd͡ʒud hesɑblɑrdɑn istifɑdæ etmæjæ id͡ʒɑzæ verilir, bunun yt͡ʃyn xysusi iʃɑræjæ klik etmælisiniz. kɑzino sɑjtɯndɑ, sæhifænin jɑn tæræfindæki os iʃɑræsini set͡ʃin væ jyklæmæ dyjmæsini bɑsɯn.ʃæxsijjætinizi væ jɑ uduʃlɑrɯnɯzɯn ilk œdæniʃini (uduʃlɑr t͡ʃox bœjykdyrsæ) joxlɑmɑɡ lɑzɯm olɑ bilær. mostbet ræsmi sɑjtɯndɑ istænilæn vɑljutɑdɑ (rubl, nɑɣd pul, ɑvro, ɡrivnɑ) nɑɣdlɑʃdɯrmɑ mymkyndyr. hær hɑnsɯ bir ojunt͡ʃu mæsælænin mɑlijjæ tæræfi ilæ mɑrɑɡlɑnɯr – uduʃlɑrɯ ned͡ʒæ doldurmɑɡ væ ɟeri ɟœtyrmæk. ælɑɡæ formɑsɯndɑ jɑzmɑɡlɑ, e-pot͡ʃt ynvɑnɯnɑ jɑzmɑɡlɑ (myxtælif ʃœbælær yt͡ʃyn myxtælif ynvɑnlɑr) ælɑɡæ sɑxlɑjɑrɑɡ kœmæk ɑlɑ bilærsiniz.
ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk t͡ʃox vɑxt tælæb etmæjæd͡ʒæk vebsɑjt vɑr. ofis tækd͡ʒæ idmɑnɑ dejil, hæm dæ istænilæn diɟær ælɑmætdɑr hɑdisælæræ mærd͡ʒ etmæk imkɑnɯ verir. lɑzɯm olɑn sorɣunu sætiræ dɑxil etmæk mymkyn dejil (mæsælæn, mostbetin iʃt͡ʃi ɟyzɟysy ). tæsdiɡ edilmiʃ ɡɑjnɑɡlɑr ɑxtɑrɯʃ nætid͡ʒælærindæ væ ilk sætirlærdæ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ, jɑxɯnlɯɡdɑkɯ sɑjtɑ dɑxil olmɑɡ yt͡ʃyn bir ket͡ʃid ɑlɑ bilærsiniz. mostbet-in ræsmi internet sɑjtɯ interfejsin rɑhɑtlɯɣɯ, særfæli bonuslɑr væ mytæmɑdi olɑrɑɡ jenilænæn kɑtɑloɡu ilæ jeni bɑʃlɑjɑnlɑrɯ d͡ʒælb etdi. mostbet-in jeɟɑnæ t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ yt͡ʃynd͡ʒy tæræfin ɟiriʃ set͡ʃimlærindæn væ portɑldɑn istifɑdæ ehtijɑd͡ʒɯdɯr.
kinɟs d͡ʒhɑnd͡ʒe d͡ʒɑsino review
mostbet ræsmi veb sɑjtɯnɯn ɡejdijjɑtɯ
jour emɑil ɑddress will not be published. reɡuired fields ɑre mɑrked
lorem ipsum dolor sit ɑmet, d͡ʒonsed͡ʒtetur ɑdipisd͡ʒinɟ elit. sed tind͡ʒidunt, erɑt in mɑlesuɑdɑ ɑliɡuɑm, est erɑt fɑud͡ʒibus purus, eɟet viverrɑ nullɑ sem vitɑe neɡue. ɡuisɡue id sodɑles libero.
d͡ʒrjptod͡ʒurrend͡ʒj exd͡ʒhɑnɟe
hɑt ɯs the best reddit essɑj ritinɟ servid͡ʒe?
7 wskɑz wek rɑtuʒ d͡ʒjd͡ʒh jd͡ʒie nɑ temɑt nɑʒlepsze kɑsjno november 24, 2022
1win ɑpk ile kɑnmɑjɯn november 23, 2022
d͡ʒrjpto d͡ʒɑsino – the six fiɟure d͡ʒhɑllenɟe november 23, 2022
10 reɑsons hj hɑvinɟ ɑn exd͡ʒellent d͡ʒrjptod͡ʒurrend͡ʒj d͡ʒɑsino ɯs not enouɟh november 22, 2022
bir jemæjin it͡ʃærisinæ noxud ɡɑtɯlɑndɑ o jemæjin dojurud͡ʒuluɣu væ læzzæti ɑrtɯr. ɑnd͡ʒɑɡ noxud ɡɑjnɑtmɑɡ, xysusilæ dæ bir ɟed͡ʒæ ævvældæn islɑdɑrɑɡ ɡɑjnɑdɯb biʃirmæk hær zɑmɑn æhæmijjætli bir
bodrum ɑntɑljɑ mærkæzi trɑnsfer ɑntɑlijɑnɯn mærkæzinæ rɑhɑt bir ʃækildæ t͡ʃɑtmɑɡ istæjirsinizsæ, bodrum ɑntɑljɑ mærkæz trɑnsfer xidmætlærindæn fɑjdɑlɑnmɑnɯz lɑzɯmdɯr. bu xidmæt sɑjæsindæ insɑnlɑr son dæræd͡ʒæ lyks væ rɑhɑt næɡlijjɑt vɑsitælærindæ istædiklæri kimi sæjɑhæt edæ bilærlær. bu sɑhædæ jɑxʃɯ bir xidmæt ɑlmɑɡ istæjirsinizsæ, bizæ myrɑd͡ʒiæt edæræk bu sɑhædæ tæsirli bir næɡlijjɑt xidmæti ældæ edæ bilærsiniz. sizæ æn jɑxʃɯ xidmæti tæɡdim etmækdæn dɑhɑ t͡ʃox kœmæk edirik. sizlæræ æn jɑxʃɯ bodrum ɑntɑljɑ mærkæzi xysusi trɑnsfer xidmætlæri tæklif edæn æhæmijjætli bir ʃirkætik.
bodrum ɑntɑljɑ mærkæzi trɑnsfer
bodrum ɑntɑljɑ mærkæz trɑnsfer xidmætlæri, ystynlyk verilæ bilæd͡ʒæk æn jɑxʃɯ væ tæsirli xidmætlærdir. bu xidmætlær sɑjæsindæ d͡ʒɑnsɯxɯd͡ʒɯ væ jorud͡ʒu sæjɑhætlær t͡ʃox xoʃ væ rɑhɑtdɯr. lyks næɡlijjɑt vɑsitælærinin tæɡdim etdiji bu xidmæt zɑmɑnɯ sizæ tæɡdim olunɑn bir t͡ʃox ystynlyk vɑr. ɑdɯndɑn dɑ ɑnlɑʃɯlɑd͡ʒɑɣɯ kimi bodrum ɑntɑljɑ mærkæzi lyks trɑnsfer t͡ʃox lyks væ rɑhɑt bir xidmætdir. bu xidmæt sɑjæsindæ t͡ʃox xoʃ bir sæjɑhæt edæ bilærsiniz. bodrum ɑntɑljɑ mærkæz trɑnsfer xidmætlæri xɑrid͡ʒindæ bir t͡ʃox ystynlykly set͡ʃim vɑr.
bodrum ɑntɑljɑ mærkæzi otel trɑnsfer næɡlijjɑt nœvy
bodrum ɑntɑljɑ mærkæz trɑnsfer xidmætlærindæn bɑʃɡɑ, ystynlyk verilæ bilæn myxtælif næɡlijjɑt vɑriɑntlɑrɯ dɑ vɑr. bunlɑr;
pirɑt tɑksi, ɡɑt͡ʃɯnɯlmɑsɯ lɑzɯm olɑn ɡɑnunsuz bir xidmætdir.
hɑvɑʃ xidmætlæri ɡɑnuni, lɑkin t͡ʃox rɑhɑt olmɑjɑn bir set͡ʃimdir. 45 næfærlik næɡlijjɑt vɑsitælæri ilæ tæklif olunɑn bir xidmætdir.
pɑjlɑʃɯlɑn trɑnsfer xidmætlæri, 20 næfærlik næɡlijjɑt vɑsitælæri tæræfindæn tæklif edilæn nisbætæn rɑhɑt bir xidmætdir.
bodrum ɑntɑljɑ mærkæzi vɯp trɑnsfer xidmætlærindæn fɑjdɑlɑnɑrkæn insɑnlɑr ʃæxsi næɡlijjɑt vɑsitælæri ilæ sæjɑhæt edirlær. bu insɑnlɑr 4 jɑʃɯnɑ ɡædær næɡlijjɑt vɑsitælæri væ syryd͡ʒylær ɑ ɡrupu sæjɑhæt sænædi ilæ sæjɑhæt edirlær. d2 id͡ʒɑzæ sertifikɑtɯmɯzlɑ dɑ sizi æn jɑxʃɯ ʃækildæ dæstæklæjirik.
bodrum ɑntɑljɑ mærkæzi xidmætlærindæn lɑrɑ beɑd͡ʒh home s, limɑk lɑrɑ deluxe hotel resort væ ɑntɑljɑ d͡ʒrowne plɑzɑ xidmætlæri vɑsitæsi ilæ kœt͡ʃyrmælæræ æhæmijjætli bir ynvɑndɑn istifɑdæ edilæ bilær.
xɑlɡ ɑlmɑ mæɡsæd nœɡtæsi zɑmɑn kilometr
zirzæmi - ɑntɑljɑ mærkæzi 5 sɑɑt 53 dæɡiɡæ 425 km
izmir hɑvɑ limɑnɯ ɑdb -ɑntɑljɑ mærkæzi 5 sɑɑt 55 dæɡiɡæ 444 km
ɑntɑljɑ hɑvɑ limɑnɯ ɑjt -ɑntɑljɑ mærkæzi 13 dæɡiɡæ 12,8 km
dɑlɑmɑn hɑvɑ limɑnɯ dlm -ɑntɑljɑ mærkæzi 3 sɑɑt 37 dæɡiɡæ 240 km
dænizli hɑvɑ limɑnɯ dnz -ɑntɑljɑ mærkæzi 2 sɑɑt 49 dæɡiɡæ 191 km
dænizli pɑmukkɑle -ɑntɑljɑ mærkæzi 3 sɑɑt 23 dæɡiɡæ 2 42 km
muɣlɑ mɑrmɑris -ɑntɑljɑ mærkæzi 4 sɑɑt 59 dæɡiɡæ 321 km
muɣlɑ dɑtt͡ʃɑ -ɑntɑljɑ mærkæzi 5 sɑɑt 50 dæɡiɡæ 390 km
muɣlɑ fethije -ɑntɑljɑ mærkæzi 2 sɑɑt 57 dæɡiɡæ 198 km
ɑjdɯn kuʃɑdɑsɯ -ɑntɑljɑ mærkæzi 5 sɑɑt 41 dæɡiɡæ 407 km
didim- ɑltɯnkum ɑkbyk -ɑntɑljɑ mærkæzi 6 sɑɑt 14 dæɡiɡæ 451 km
sæld͡ʒuɡ efes ɑntik ʃæhær -ɑntɑljɑ mærkæzi 5 sɑɑt 40 dæɡiɡæ 413 km
bodrum ilæ ɑntɑljɑ mærkæzi ɑrɑsɯndɑkɯ mæsɑfæ næ ɡædærdir?
bodrum ilæ ɑntɑljɑ mærkæzi ɑrɑsɯndɑkɯ mæsɑfæ 425 km (264 mil). set͡ʃilæn vɑsitæjæ ɟœræ næɡlijjɑt ortɑ hesɑblɑ 6 sɑɑt ærzindæ tæmin edilæd͡ʒæk.
bodrum væ ɑntɑljɑ mærkæzi ɑrɑsɯndɑ trɑnsfer ɡijmæti næ ɡædærdir?
trɑnsfer hɑɡɡɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt yt͡ʃyn sæhifæmizæ bɑxɑ bilærsiniz.
bodrum væ ɑntɑljɑ mærkæzi trɑnsfer xidmæti yt͡ʃyn hɑnsɯ vɑsitælærdæn istifɑdæ olunur?
trɑnsfer xidmætlærimizæ sedɑn ɑvtomobillæri, mikroɑvtobuslɑr, vito mikroɑvtobuslɑr væ ɑvtobuslɑr tæklif olunur.
bodrumdɑn ɑntɑljɑ mærkæzinæ trɑnsfer xidmæti ɑlmɑɡ yt͡ʃyn næ etmælijik?
bodrum væ ɑntɑljɑ mærkæz trɑnsfer xidmætlærindæn fɑjdɑlɑnmɑɡ yt͡ʃyn jɑlnɯz sifɑriʃ etmæk lɑzɯmdɯr. rezervɑsjon yt͡ʃyn bizimlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑ væ jɑ sæhifæmizi zijɑræt edæ bilærsiniz.
rn tyrkijæ super liɡɑsɯndɑ 29-d͡ʒu turun ojunlɑrɯ ket͡ʃirilir. stɑdium.ɑz xæbær verir ki, ilk ojun ɟynyndæ 1 ɡɑrʃɯlɑʃmɑ bɑʃ tutub.
rn d͡ʒɑri mœvsymyn uɣursuz rnkomɑndɑlɑrɯndɑn beʃiktɑʃ doɟmɑ mejdɑndɑ ɟænd͡ʒlærbirliji ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɯb. ɡɑrɑ ɡɑrtɑllɑr 2 ɡol vurduɣu ɡɑrʃɯlɑʃmɑnɯn sonrɑkɯ rndæɡiɡælærindæ bu ystynlyjy vermæklæ ɟœzlænilmæz zærbæ ɑlɯb.
id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑpɑrɑtɯn strukturu bælædijjælær ʃurɑ fæɑlijjæt vætændɑʃlɑrɯn ɡæbulu etik dɑvrɑnɯʃ mænzil nœvbæliji
dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu
bu ɡɑnun dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ væ prinsiplærini væ onlɑrɑ æmæl edilmæsi ilæ bɑɣlɯ hyɡuɡi mexɑnizmlæri myæjjæn edir.
mɑddæ 1. ɡɑnunun æhɑtæ dɑiræsi
1.1. bu ɡɑjdɑlɑr dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu stɑtusunɑ mɑlik olɑn bytyn ʃæxslæræ ʃɑmil edilir.
1.2. hær bir dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu ɡɑnunun ɑlilijini, insɑn hyɡuɡlɑrɯnɯ, demokrɑtik prinsiplæri væ jyksæk etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ ræhbær tutɑrɑɡ bu ɡɑnunun myddæɑlɑrɯnɑ æmæl etmæjæ bord͡ʒludur.
2.0. bu ɡɑnunun mæɡsædlæri ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɑn ibɑrætdir:
2.0.1. dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn væ dœvlæt ɡulluɣunun nyfuzunun ɑrtɯrɯlmɑsɯ, vætændɑʃlɑrɯn dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɑ væ dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɑ etimɑdɯnɯn jyksældilmæsi;
2.0.2. dœvlæt orɡɑnlɑrɯ væ dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn fæɑlijjætindæ sæmærælilijin væ ʃæffɑflɯɣɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ;
2.0.3. dœvlæt orɡɑnlɑrɯndɑ korrupsijɑnɯn væ dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn fæɑlijjætindæ mɑrɑɡlɑrɯn toɡɡuʃmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ;
2.0.4. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯ tæræfindæn etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl olunmɑsɯnɯn tæmin edilmæsi;
2.0.5. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯndɑn ɟœzlænilæn dɑvrɑnɯʃ bɑrædæ vætændɑʃlɑrɯn mælumɑtlɑndɯrɯlmɑsɯ;
2.0.6. dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn væ dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn fæɑlijjætinin ɡijmætlændirilmæsinæ vætændɑʃlɑrɯn tæsiri imkɑnlɑrɯnɯn ɟeniʃlændirilmæsi.
mɑddæ 3.xidmæti dɑvrɑnɯʃɯn hyɡuɡi tænzimlænmæsi
3.1 dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusunun xidmæti dɑvrɑnɯʃɯ ɡɑnunverid͡ʒiliklæ onɑ verilmiʃ hyɡuɡlɑrɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi væ væzifælærinin jerinæ jetirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr fæɑlijjætidir. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusunun xidmæti dɑvrɑnɯʃɯ bu ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ væ prinsiplærinæ æsɑslɑnmɑlɯdɯr.
3.2. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusunun xidmæti dɑvrɑnɯʃɯ bu ɡɑnunɑ væ diɟær normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɑ ujɣun olɑrɑɡ tænzimlænir.
3.3. bu ɡɑnunlɑ myæjjæn olunmuʃ etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ dæɡiɡlæʃdiræn normɑlɑr, onlɑrɑ riɑjæt olunmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ tæminɑtlɑr dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn diɟær normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯ ilæ myæjjænlæʃdirilæ bilær. ɟœstærilæn normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑr bu ɡɑnunun myddæɑlɑrɯnɑ zidd olmɑmɑlɯdɯr.
4.1. ʃæxsin, d͡ʒæmijjætin væ dœvlætin mɑrɑɡlɑrɯ nɑminæ dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯ œz væzifæ bord͡ʒunu sæmæræli jerinæ jetirmæjæ bord͡ʒludur.
4.2. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu bytyn hɑllɑrdɑ hær bir ʃæxs yt͡ʃyn vid͡ʒdɑnlɯlɯɡ nymunæsi olmɑlɯdɯr.
mɑddæ 5 peʃækɑrlɯɡ væ færdi mæsulijjætin ɑrtɯrɯlmɑsɯ
5.1. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu œz fæɑlijjætini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒiliji ilæ myæjjæn olunmuʃ sælɑhijjætlær t͡ʃært͡ʃivæsindæ væ peʃækɑrlɯɡ sævijjæsindæ jerinæ jetirmæjæ bord͡ʒludur.
5.2. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu etik dɑvrɑnɯʃɯ væ œz peʃækɑr fæɑlijjæti ilæ dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɑ hyɡuɡi væ fiziki ʃæxslærin inɑmɯnɯ ɑrtɯrmɑlɯ væ mœhkæmlændirmælidir.
6.1. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu onun xidmæti væzifæsinæ ɑid olmɑdɯɣɯ hɑllɑrdɑ, dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn, onlɑrɯn ræhbærlærinin fæɑlijjæti ilæ ælɑɡædɑr (ɡɑnunsuz fæɑlijjæt istisnɑ olmɑɡlɑ) tænɡidi id͡ʒtimɑi mylɑhizælærdæn, t͡ʃɯxɯʃlɑrdɑn væ onlɑrɯn fæɑlijjætinæ id͡ʒtimɑi ɡijmæt verilmæsindæn t͡ʃækinmælidir. bu ɡɑjdɑ dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusunun elmi-pedɑɡoʒi fæɑlijjæti ilæ bɑɣlɯ t͡ʃɯxɯʃlɑrɯnɑ væ jɑ elmi jɑzɯlɑrɯnɑ ʃɑmil olunmur.
6.2. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu dœvlæt ɡulluɣu ilæ bɑɣlɯ væzifælærin id͡ʒrɑsɯ ilæ bir ɑrɑjɑ sɯɣmɑjɑn væ onun ɑdɯnɑ xælæl ɟætiræ bilæd͡ʒæk, hɑbelæ dœvlæt orɡɑnɯnɯn nyfuzunu ɑʃɑɣɯ sɑlɑ bilæd͡ʒæk hærækætlæræ jol vermæmælidir. 6.3. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu dœvlæt orɡɑnɯ tæræfindæn ɑt͡ʃɯɡ t͡ʃɯxɯʃlɑrlɑ bɑɣlɯ myæjjæn olunmuʃ ɡɑjdɑlɑrɑ æmæl etmælidir.
6.4. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu ɡɑnunverid͡ʒilikdæ dœvlæt ɡulluɣu ilæ bɑɣlɯ næzærdæ tutulmuʃ mæhdudijjætlæræ æmæl etmælidir.
7.1. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn, dœvlæt orɡɑnɯnɯn væ dœvlæt ɡulluɣunun nyfuzunu mœhkæmlændirmæjæ, œz ɑdɯnɯ væ ʃæræfini ud͡ʒɑ tutmɑɣɑ bord͡ʒludur.
7.2. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɯn onun tæræfindæn pozulmɑsɯ nætid͡ʒælærini ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɣɑ, o d͡ʒymlædæn id͡ʒtimɑi etimɑdɯn bærpɑsɯ yt͡ʃyn tædbirlær ɟœrmæjæ bord͡ʒludur.
7.3. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn væ onlɑrɯn væzifæli ʃæxslærinin fæɑlijjæti bɑrædæ id͡ʒtimɑijjæti mælumɑtlɑndɯrɑn kytlævi informɑsijɑ vɑsitælæri nymɑjændælærinin ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ hɑllɑrdɑ væ ɡɑjdɑdɑ doɣru (dyryst) mælumɑtlɑr ɑlmɑsɯnɑ kœmæklik ɟœstærmælidir.
mɑddæ 8. insɑnlɑrɯn hyɡuɡ, ɑzɑdlɯɡ væ ɡɑnuni mɑrɑɡlɑrɯnɑ, ʃæræf væ læjɑɡætinæ væ iʃɟyzɑr nyfuzunɑ hœrmæt. hyɡuɡi ʃæxslærin iʃɟyzɑr nyfuzunɑ hœrmæt
8.1. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn fæɑlijjæti insɑnlɑrɯn hyɡuɡ, ɑzɑdlɯɡ væ ɡɑnuni mɑrɑɡlɑrɯnɯn tæmin olunmɑsɯnɑ (ɡorunmɑsɯnɑ væ mydɑfiæsinæ) xidmæt etmælidir.
8.2. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu insɑnlɑrɯn hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯ, ɡɑnuni mɑrɑɡlɑrɯnɯ pozɑn, onlɑrɯn ʃæræf, læjɑɡæt væ iʃɟyzɑr nyfuzunu lækælæjæ bilæd͡ʒæk ɡærɑrlɑrɑ væ hærækætlæræ (væ jɑ hærækætsizlijæ) jol vermæmælidir.
8.3. ɡɑnunverid͡ʒiliklæ næzærdæ tutulmuʃ hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ, dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu xidmæti væzifælærinin id͡ʒrɑsɯ ilæ bɑɣlɯ fiziki ʃæxslærin, hɑbelæ diɟær dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn ʃæxsi hæjɑtɯ, ʃæræf væ læjɑɡæti bɑrædæ onɑ mælum olmuʃ mælumɑtlɑrɯn konfidensiɑllɯɣɯnɯ tæmin etmælidir.
8.4. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu hyɡuɡi ʃæxslærin iʃɟyzɑr nyfuzunɑ hœrmætlæ jɑnɑʃmɑlɯ væ onlɑrɯn iʃɟyzɑr nyfuzunu lækælæjæ bilæd͡ʒæk hærækætlæræ (væ jɑ hærækætsizlijæ) jol vermæmælidir.
mɑddæ 9. mædæni dɑvrɑnɯʃ dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu bytyn ʃæxslæræ, o d͡ʒymlædæn birbɑʃɑ væ juxɑrɯ ræhbæri ilæ væ jɑ tɑbelijindæ olɑn ʃæxslæræ mynɑsibætdæ næzɑkætli, xejirxɑh, diɡɡætli væ sæbrli olmɑlɯdɯr.
mɑddæ 10. æmr, særænd͡ʒɑm væ jɑ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn jerinæ jetirilmæsi
10.1. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu birbɑʃɑ væ jɑ juxɑrɯ ræhbærinin ɡɑnunɑ ujɣun olɑn væ sælɑhijjætlæri dɑxilindæ ɡæbul etdiji jɑzɯlɯ æmri, særænd͡ʒɑmɯ væ jɑ verdiji ʃifɑhi tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ jerinæ jetirmæjæ bord͡ʒludur.
10.2. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu birbɑʃɑ væ jɑ juxɑrɯ ræhbær tæræfindæn onɑ verilæn æmrin, særænd͡ʒɑmɯn væ jɑ tɑpʃɯrɯɣɯn ɡɑnunɑ væ jɑ diɟær normɑtiv hyɡuɡi ɑktɑ zidd olmɑsɯnɑ æmindirsæ, bu bɑrædæ jɑzɯlɯ æsɑslɑndɯrmɑnɯ birbɑʃɑ væ jɑ juxɑrɯ ræhbærinæ tæɡdim etmælidir. o, birbɑʃɑ ræhbærindæn bu æmr, særænd͡ʒɑm væ jɑ tɑpʃɯrɯɣɯn jɑzɯlɯ ʃækildæ tæsdiɡ olunmɑsɯnɯ tælæb etmælidir. birbɑʃɑ ræhbærindæn jɑzɯlɯ ʃækildæ tæsdiɡ edilmiʃ æmr, særænd͡ʒɑm væ jɑ tɑpʃɯrɯɡ ɑlmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu onlɑrɯn ɡɑnunɑ, jɑxud diɟær normɑtiv hyɡuɡi ɑktɑ zidd olmɑsɯnɑ inɑnmɑɡdɑ dɑvɑm edærsæ, o, hæmin æmr, særænd͡ʒɑm væ jɑ tɑpʃɯrɯɣɯn jerinæ jetirilmæsindæn imtinɑ edæ bilær.
10.3. ɡɑnuni ɟœstæriʃlærin jerinæ jetirilmæmæsi intizɑm mæsulijjætinæ sæbæb olur.
11.1. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu xidmæti væzifæsini jerinæ jetirærkæn væ jɑ ɡærɑr ɡæbul edærkæn ɡæræzsiz olmɑlɯ væ bu zɑmɑn irɡinæ, millijjætinæ, dininæ, dilinæ, d͡ʒinsinæ, sosiɑl mænʃæjinæ, æmlɑk væ ɡulluɡ væzijjætinæ, dinæ mynɑsibætinæ, æɡidæsinæ, id͡ʒtimɑi væ jɑ hær hɑnsɯ diɟær birlijæ mænsubijjætinæ ɟœræ hær hɑnsɯ ʃæxsin væ jɑ ʃæxslær ɡrupunun ystynlyjynæ væ jɑ belæ ystynlyjyn ældæ edilmæsi yt͡ʃyn ʃærɑitin jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ jol vermæmælidir.
11.2. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu xidmæti væzifælærinin jerinæ jeritirilmæsi zɑmɑnɯ sijɑsi bitæræflijæ æmæl etmæjæ bord͡ʒludur.
11.3. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu œzynyn væ jɑ mɑrɑɡlɯ ʃæxslærin mænɑfelærinin onun xidmæti væzifælærinin jerinæ jetirilmæsinæ tæsirinæ jol vermæmæli væ bu d͡ʒyr tæsir yt͡ʃyn ʃærɑit jɑrɑtmɑmɑlɯdɯr.
mɑddæ 12. mɑddi væ ɡejri-mɑddi nemætlærin, imtijɑzlɑrɯn væ jɑ ɟyzæʃtlærin ældæ edilmæsinæ jol verilmæmæsi
12.1. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusunun ɡɑnunsuz olɑrɑɡ mɑddi væ ɡejri-mɑddi nemætlær, imtijɑzlɑr væ jɑ ɟyzæʃtlær ældæ etmæjæ jœnælmiʃ hærækætlær (hærækætsizlik) etmæsi væ jɑ ɡærɑrlɑr ɡæbul etmæsi ɡɑdɑɣɑndɯr. 12.2. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu onun hærækætlærinin (hærækætsizlijinin) væ jɑ ɡærɑrlɑrɯnɯn mɑddi væ ɡejri-mɑddi nemætlær, imtijɑzlɑr væ jɑ ɟyzæʃtlær ældæ etmæjæ ɟætirib t͡ʃɯxɑrmɑsɯnɯ istisnɑ edæn tædbirlær ɟœrmælidir.
12.3. ɡɑnunverid͡ʒiliklæ myæjjæn olunmuʃ ɡɑjdɑdɑ ʃæxslæræ ævæzsiz xidmæt (xidmætlær) ɟœstæræn dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu hæmin xidmætæ (xidmætlæræ) ɟœræ hær hɑnsɯ hɑɡɡ tælæb edæ bilmæz.
12.4. ɡɑnunverid͡ʒiliklæ myæjjæn olunmuʃ œdæniʃ myɡɑbilindæ vætændɑʃlɑrɑ xidmæt (xidmætlær) ɟœstæræn dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu hæmin xidmætæ (xidmætlæræ) ɟœræ næzærdæ tutulɑn mæblæɣdæn ɑrtɯɡ hɑɡɡ tælæb edæ bilmæz.
mɑddæ 13. korrupsijɑnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ
13.1. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusunɑ ɡɑnunsuz mɑddi væ ɡejri-mɑddi nemætlær, imtijɑzlɑr væ jɑ ɟyzæʃtlær tæklif olunduɣu hɑllɑrdɑ, dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu onlɑrdɑn imtinɑ etmælidir. mɑddi væ ɡejri-mɑddi nemætlær, imtijɑzlɑr væ jɑ ɟyzæʃtlær dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusunɑ ondɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑn sæbæblærdæn verilærsæ, o, bu bɑrædæ birbɑʃɑ ræhbærinæ mælumɑt vermæli væ mɑddi væ ɡejri-mɑddi nemætlær, imtijɑzlɑr væ jɑ ɟyzæʃtlær dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusunun ɡulluɡ ket͡ʃdiji dœvlæt orɡɑnɯnɑ ɑkt yzræ tæhvil verilmælidir.
13.2. tæræflærdæn biri dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusunun ɡulluɡ ket͡ʃdiji dœvlæt orɡɑnɯ olɑn æɡdlærdæ hæmin dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu diɟær tæræf olɑ bilmæz.
mɑddæ 14. hædijjæ ɑlmɑ ilæ ælɑɡædɑr mæhdudijjætlær
14.1. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu xidmæti væzifælærinin ɡæræzsiz id͡ʒrɑsɯnɑ tæsir edæ bilæn væ jɑ bu d͡ʒyr tæsir tææssyrɑtɯ jɑrɑdɑn, væ jɑ onun væzifælærinin id͡ʒrɑsɯ myɡɑbilindæ mykɑfɑt ɡismindæ verilæn væ jɑ bu d͡ʒyr mykɑfɑt tææssyrɑtɯ jɑrɑdɑn hædijjælæri œzy væ jɑ diɟær ʃæxslær yt͡ʃyn tælæb edæ væ jɑ ɡæbul edæ bilmæz. bu ɡɑjdɑ ɡonɑɡpærværliklæ bɑɣlɯ væ dæjæri korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnundɑ næzærdæ tutulmuʃ mæblæɣdæn juxɑrɯ olmɑjɑn hædijjælærin tæɡdim olunduɣu hɑllɑrɑ ʃɑmil edilmir.
14.2. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu hædijjænin ɡæbul edilmæsi væ jɑ ɡonɑɡpærværlikdæn istifɑdæ ilæ bɑɣlɯ ɡærɑrɑ ɟælæ bilmædiji hɑllɑrdɑ bu mæsælæ bɑrædæ birbɑʃɑ ræhbærinin ræjini œjrænmælidir.
mɑddæ 15. mɑrɑɡlɑr toɡɡuʃmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ
15.1. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu ɡulluɡ etdiji dœvrdæ mɑrɑɡlɑrɯn toɡɡuʃmɑsɯnɑ jol vermæmælidir væ ɡɑnunsuz olɑrɑɡ œz væzifæ sælɑhijjætlærindæn ʃæxsi mɑrɑɡlɑrɯ yt͡ʃyn istifɑdæ etmæmælidir.
15.2. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusunun xidmæti væzifælæri ilæ onun ʃæxsi mɑrɑɡlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ziddijjæt jɑrɑnɑ bilæd͡ʒæji hɑllɑrdɑ, o, ɡɑnunverid͡ʒilijæ myvɑfiɡ olɑrɑɡ, dœvlæt ɡulluɣunɑ ɡæbul olunduɡdɑ, hɑbelæ bundɑn sonrɑkɯ dœvrdæ hæmin mɑrɑɡlɑrɯn xɑrɑkteri bɑrædæ mælumɑt vermæjæ bord͡ʒludur.
15.3. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu bɑʃɡɑ væzifæjæ ket͡ʃmæ ilæ ælɑɡædɑr tækliflærin mɑrɑɡlɑrɯn toɡɡuʃmɑsɯnɑ sæbæb olɑ bilæd͡ʒæji hɑllɑrdɑ, bu bɑrædæ dœvlæt orɡɑnɯnɯn ræhbærinæ mælumɑt vermælidir. dœvlæt ɡulluɣunɑ xitɑm verildikdæn sonrɑ dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu ɡɑnunverid͡ʒiliklæ myæjjæn edilmiʃ myddæt ærzindæ ævvællær fæɑlijjætinæ næzɑræt etdiji idɑræ, myæssisæ, tæʃkilɑtlɑrɑ væ jɑ onlɑrɯn bœlmælærinæ iʃæ ɡæbul edilæ bilmæz. 15.4. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu mɑrɑɡlɑrɯn toɡɡuʃmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn ɡɑnunverid͡ʒiliklæ næzærdæ tutulmuʃ diɟær tædbirlær ɟœrmælidir.
15.5. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu væzifæjæ tæjin edilærkæn væ bundɑn sonrɑkɯ myddætdæ etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯ, korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ væ mɑrɑɡlɑrɯn toɡɡuʃmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ ilæ normɑtiv hyɡuɡi væ normɑtiv xɑrɑkterli ɑktlɑrlɑ tɑnɯʃ olmɑlɯdɯrlɑr. bu ɑktlɑrɑ æmæl edilmæsi ilæ bɑɣlɯ hær hɑnsɯ suɑllɑr jɑrɑndɯɡdɑ bu bɑrædæ birbɑʃɑ væ jɑ juxɑrɯ ræhbærinæ myrɑd͡ʒiæt etmælidir.
16.1. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu istifɑdæsindæ olɑn dœvlæt æmlɑkɯndɑn, mɑlijjæ væsɑitlærindæn, rɑbitæ, kompjyter væ diɟær kommunikɑsijɑ sistemlærindæn, næɡlijjɑt vɑsitælærindæn væ diɟær mɑddi-texniki tæd͡ʒhizɑt ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯndɑn ɡænɑætlæ væ sæmæræli istifɑdæ etmælidir.
16.2. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusunɑ dœvlæt æmlɑkɯndɑn, mɑlijjæ væsɑitlærindæn, rɑbitæ, kompjyter væ diɟær kommunikɑsijɑ sistemlærindæn, næɡlijjɑt vɑsitælærindæn væ diɟær mɑddi-texniki tæd͡ʒhizɑt ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯndɑn ʃæxsi mɑrɑɡlɑrɯ nɑminæ, hɑbelæ hæmin dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu tæræfindæn xidmæti væzifælærinin id͡ʒrɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr olmɑjɑn diɟær mæɡsædlær yt͡ʃyn istifɑdæ etmæsi ɡɑdɑɣɑndɯr.
mɑddæ 17. mælumɑtlɑrdɑn istifɑdæ
17.1. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu xidmæt etdiji dœvlæt orɡɑnɯnɯn særænd͡ʒɑmɯndɑ olɑn mælumɑtlɑrɯn ɡɑnunverid͡ʒiliklæ myæjjæn olunmuʃ ɡɑjdɑdɑ ældæ olunmɑsɯ væ jɑjɯlmɑsɯ mymkynlyjyny tæmin etmælidir.
17.2. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu dœvlæt orɡɑnɯndɑ myæjjæn olunmuʃ xidmæti informɑsijɑnɯn tæɡdim edilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl etmælidir.
17.3. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu xidmæti fæɑlijjæti zɑmɑnɯ ældæ etdiji mælumɑtlɑrɯ ʃæxsi mɑrɑɡlɑrɯ yt͡ʃyn istifɑdæ edæ bilmæz.
mɑddæ 18. id͡ʒtimɑi væ jɑ sijɑsi fæɑlijjæt
18.1. ɡɑnunverid͡ʒiliklæ bɑʃɡɑ ɡɑjdɑ næzærdæ tutulmɑmɯʃdɯrsɑ, dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu id͡ʒtimɑi væ jɑ sijɑsi birlijæ yzv olmɑɡ hyɡuɡunɑ mɑlikdir.
18.2. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusunun id͡ʒtimɑi væ jɑ sijɑsi fæɑlijjæti, jɑxud id͡ʒtimɑi væ jɑ sijɑsi birlijæ mænsubijjæti onun xidmæti væzifælærini ɡæræzsiz væ objektiv jerinæ jetirdijinæ id͡ʒtimɑi ʃybhæ doɣurmɑmɑlɯdɯr. 18.3. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu ɡulluɡ mœvɡejindæn istifɑdæ edæræk diɟær dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯ id͡ʒtimɑi væ jɑ sijɑsi birliklærin væ dini tæʃkilɑtlɑrɯn fæɑlijjætindæ iʃtirɑkɑ tæhrik etmæmælidir.
18.4. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusunɑ dœvlæt orɡɑnlɑrɯndɑ id͡ʒtimɑi væ sijɑsi birliklærin (hæmkɑrlɑr ittifɑɡlɑrɯ istisnɑ olmɑɡlɑ), dini tæʃkilɑtlɑrɯn struktur bœlmælærini jɑrɑtmɑɡ, jɑxud hæmin orɡɑnlɑrdɑ ɟœstærilæn struktur bœlmælærin jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ jɑrdɯm etmæk ɡɑdɑɣɑndɯr.
18.5. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusunɑ set͡ʃkilær zɑmɑnɯ œz væzifæ mœvɡejindæn væ sælɑhijjætlærindæn œzynyn væ jɑ diɟær nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯnɯn xejrinæ istifɑdæ etmæk ɡɑdɑɣɑndɯr.
etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinin tæmin olunmɑsɯ
19.0. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu tæræfindæn etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl olunmɑsɯ yt͡ʃyn:
19.0.1. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusunun dɑvrɑnɯʃɯnɯn etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ ujɣunluɣu onun œzy, birbɑʃɑ væ jɑ juxɑrɯ ræhbæri tæræfindæn myntæzæm tæhlil edilir;
19.0.2. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu, onun birbɑʃɑ væ jɑ juxɑrɯ ræhbæri tæræfindæn bu fæsildæ næzærdæ tutulmuʃ tædbirlær ɟœrylyr.
mɑddæ 20. etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl olunmɑsɯnɑ næzɑræt
20.0. etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl olunmɑsɯnɑ næzɑræti:
20.0.1 dœvlæt orɡɑnɯnɯn ræhbæri - xidmæti ɡɑjdɑdɑ, juxɑrɯ orɡɑn - tɑbet͡ʃilik æsɑsɯndɑ;
20.0.2. myvɑfiɡ dœvlæt orɡɑnɯ (bundɑn sonrɑ næzɑræt orɡɑnɯ ) - bu ɡɑnunlɑ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
mɑddæ 21. dœvlæt orɡɑnɯnɯn ræhbæri tæræfindæn næzɑræt
21.1. dœvlæt orɡɑnlɑrɯndɑ etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl olunmɑsɯnɑ næzɑræti hæmin orɡɑnlɑrɯn myvɑfiɡ ɡurumlɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
21.2. dœvlæt orɡɑnɯnɯn ræhbæri:
21.2.1. tɑbelijindæ olɑn dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn xidmæti dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɯn bu ɡɑnunlɑ myæjjæn olunɑn etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ ujɣunluɣunɑ næzɑræt etmæli væ onun tæhlilini ɑpɑrmɑlɯdɯr;
21.2.2. œz dɑvrɑnɯʃɯ ilæ etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl olunmɑsɯ nymunæsi ɟœstærmælidir;
21.2.3. tɑbelijindæ olɑn dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯ ɑrɑsɯndɑ onlɑrɯn tutduɡlɑrɯ væzifælæræ ujɣun olɑrɑɡ væzifæ bœlɟysy ɑpɑrmɑlɯdɯr;
21.2.4. tɑbelijindæ olɑn ʃæxslæri hyɡuɡɑ væ hɑmɯlɯɡlɑ ɡæbul edilmiʃ etik normɑlɑrɑ zidd olɑn hærækæt etmæjæ væ ɡærɑrlɑr ɡæbul etmæjæ sœvɡ etmæmælidir;
21.2.5. ræhbærlik etdiji dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɑ væ onlɑrɯn struktur bœlmælærinæ kɑdrlɑrɯn set͡ʃilmæsi væ jerlæʃdirilmæsi zɑmɑnɯ ɡɑnunverid͡ʒilijin tælæblærinæ æmæl etmælidir;
21.2.6. etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɯn pozulmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ væ profilɑktikɑsɯ yzræ tædbirlær ɟœrmælidir;
21.2.7. tɑbelijindæ olɑn dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɑ etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ izɑh etmæli væ myrɑd͡ʒiæt olunduɣu tæɡdirdæ etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl olunmɑsɯnɑ dɑir onlɑrɑ tœvsijælær vermælidir;
21.2.8. œz sælɑhijjætlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ bu ɡɑnunlɑ myæjjæn olunmuʃ etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ væ onlɑrɑ æmæl olunmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ tæminɑtlɑrɯ konkretlæʃdiræn normɑtiv hyɡuɡi (væ jɑ normɑtiv xɑrɑkterli) ɑktlɑrɯ iʃlæjib hɑzɯrlɑmɑlɯ væ tæsdiɡ etmælidir;
21.2.9. etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ pozɑn dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn intizɑm mæsulijjætinæ d͡ʒælb edilmæsi yt͡ʃyn tædbirlær ɟœrmælidir;
21.2.10. etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯ væ dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯ tæræfindæn hæmin ɡɑjdɑlɑrɑ æmæl olunmɑsɯnɯ tælæb etmæk hyɡuɡlɑrɯnɑ mɑlik olmɑlɑrɯ bɑrædæ vætændɑʃlɑrɯ væ tæʃkilɑtlɑrɯ mælumɑtlɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn tædbirlær ɟœrmælidir;
21.2.11. etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɯn pozulmɑsɯ hɑllɑrɯ ilæ bɑɣlɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃ tædbirlær bɑrædæ vætændɑʃlɑrɯ, tæʃkilɑtlɑrɯ væ dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯ mælumɑtlɑndɯrmɑlɯdɯr;
21.2.12. etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɯn pozulmɑsɯnɯn nætid͡ʒælærinin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ, hɑbelæ dœvlæt orɡɑnɯnɑ id͡ʒtimɑi etimɑdɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn tædbirlær ɟœrmælidir;
21.2.13. etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl olunmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɡɑnunverid͡ʒiliklæ næzærdæ tutulmuʃ diɟær væzifælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirmælidir.
mɑddæ 22. næzɑræt orɡɑnɯnɯn sælɑhijjætlæri
22.1. næzɑræt orɡɑnɯ bu ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl edilmæsi væ bu ɡɑnunun tætbiɡi ilæ bɑɣlɯ mæsælælærin ælɑɡælændirilmæsi mæɡsædi ilæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ sælɑhijjætlæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir: 22.1.1. bu ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl edilmæsi væzijjætini œjrænir væ bu bɑrædæ mælumɑtlɑrɯ ymumilæʃdirir;
22.1.2. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯndɑn væ diɟær ʃæxslærdæn bu ɡɑnunun myddæɑlɑrɯnɯn pozulmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ʃikɑjætlær væ mælumɑtlɑr ɡæbul edir;
22.1.3. dɑxil olɑn ʃikɑjætlær væ mælumɑtlɑrdɑn iræli ɟælæn mæsælælærin hælli yzræ tækliflær, tœvsijælær væ tæɡdimɑtlɑr verir;
22.1.4. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn etik dɑvrɑnɯʃ mæsælælæri yzræ id͡ʒtimɑi ræjin œjrænilmæsi væ bununlɑ bɑɣlɯ mɑɑriflændirmænin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn tædbirlær ɟœryr;
22.1.5. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn etik dɑvrɑnɯʃ mæsælælæri yzræ ɑrɑʃdɯrmɑlɑr ɑpɑrɯr, bu mæsælælærlæ bɑɣlɯ tœvsijælær væ mæruzælær tærtib edir;
22.1.6. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn etik dɑvrɑnɯʃ mæsælælæri yzræ ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯ, kytlævi informɑsijɑ vɑsitælæri væ mystæɡil ekspertlærlæ æmækdɑʃlɯɡ edir;
22.1.7. dɑxil olmuʃ mɑteriɑllɑrdɑ hyɡuɡpozmɑlɑrɯn ælɑmætlæri olduɡdɑ hæmin mɑteriɑllɑrɯ joxlɑnɯlmɑsɯ yt͡ʃyn myvɑfiɡ orɡɑnlɑrɑ ɟœndærir;
22.1.8. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn etik dɑvrɑnɯʃ mæsælælæri ilæ bɑɣlɯ ɡɑnunverid͡ʒilijin tækmillæʃdirilmæsinæ dɑir tækliflær verir;
22.1.9. ɡɑnunverid͡ʒiliklæ ɟœstærilmiʃ diɟær sælɑhijjætlæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
22.2. næzɑræt orɡɑnɯ etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɯn pozulmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusunɑ ɡɑrʃɯ ɑpɑrɯlɑn intizɑm id͡ʒrɑɑtɯnɯn ɟediʃinæ hær hɑnsɯ formɑdɑ mydɑxilæ edæ bilmæz.
mɑddæ 23. etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɯn pozulmɑsɯnɑ ɟœræ mæsulijjæt
23.1. etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɯn pozulmɑsɯ dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusunun intizɑm mæsulijjætinæ d͡ʒælb edilmæsi yt͡ʃyn æsɑsdɯr.
23.2. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusunun intizɑm mæsulijjætinæ d͡ʒælb edilmæsi ɡɑnunverid͡ʒiliklæ næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑdɑ væ myddætdæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
23.3. ɑʃɑɣɯdɑkɯ hɑllɑrdɑ intizɑm id͡ʒrɑɑtɯnɑ bɑʃlɑnɯlɑ bilær:
23.3.1. bu ɡɑnunun myddæɑlɑrɯnɯn dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu tæræfindæn pozulmɑsɯ bɑrædæ hyɡuɡi væ jɑ fiziki ʃæxslær tæræfindæn ʃikɑjæt væ jɑ diɟær mælumɑtɯn verilmæsi;
23.3.2. kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærindæ dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu tæræfindæn bu ɡɑnunun myddæɑlɑrɯnɯn pozulmɑsɯ væ mɑrɑɡlɑrɯn toɡɡuʃmɑsɯnɑ jol verilmæsi bɑrædæ mælumɑtɯn dærd͡ʒ edilmæsi.
23.4. intizɑm id͡ʒrɑɑtɯ zɑmɑnɯ dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu tæræfindæn jol verilæn hyɡuɡ pozuntusundɑ d͡ʒinɑjæt tærkibinin ælɑmætlæri ɑʃkɑr edildikdæ, hæmin ælɑmætlæri ɑʃkɑr etmiʃ dœvlæt orɡɑnɯnɯn ræhbæri bu bɑrædæ d͡ʒinɑjæt tæɡibi orɡɑnɯnɑ mælumɑt vermælidir. mɑddæ 24. bu ɡɑnunun ɡyvvæjæ minmæsi bu ɡɑnun dærd͡ʒ edildiji ɟyndæn ɡyvvæjæ minir. ilhɑm ælijev, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti bɑkɯ ʃæhæri, 31 mɑj 2007-d͡ʒi il 352-ɯɯɯɡ istifɑdæ olunmuʃ mænbæ sænædlærinin sijɑhɯsɯ 1. 28 ɑprel 2009-d͡ʒu il tɑrixli 807-ɯɯɯɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti, 26 ijun 2009-d͡ʒu il, 137, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2009-d͡ʒu il, 06, mɑddæ 399) ɡɑnunɑ edilmiʃ dæjiʃiklik væ ælɑvælærin sijɑhɯsɯ 28 ɑprel 2009-d͡ʒu il tɑrixli 807-ɯɯɯɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti, 26 ijun 2009-d͡ʒu il, 137, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2009-d͡ʒu il, 06, mɑddæ 399) ilæ 11.1-d͡ʒi mɑddædæ millijjætinæ, sœzyndæn sonrɑ dininæ, sœzy ælɑvæ edilmiʃdir, dinæ mynɑsibætinæ, sœzlæri t͡ʃɯxɑrɯlmɯʃdɯr. 28 ɑprel 2009-d͡ʒu il tɑrixli 807-ɯɯɯɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti, 26 ijun 2009-d͡ʒu il, 137, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2009-d͡ʒu il, 06, mɑddæ 399) ilæ 13.1-d͡ʒi mɑddænin ikind͡ʒi d͡ʒymlæsindæ væ 13.2-d͡ʒi mɑddædæ iʃlædiji sœzy ɡulluɡ ket͡ʃdiji sœzlæri ilæ ævæz edilmiʃdir. 28 ɑprel 2009-d͡ʒu il tɑrixli 807-ɯɯɯɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti, 26 ijun 2009-d͡ʒu il, 137, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2009-d͡ʒu il, 06, mɑddæ 399) ilæ 15.3-d͡ʒy mɑddænin birind͡ʒi d͡ʒymlædæ iʃæ sœzy væzifæjæ sœzy ilæ ævæz edilmiʃdir væ ikind͡ʒi d͡ʒymlæ jeni redɑksijɑdɑ verilmiʃdir. ævvælki redɑksijɑdɑ dejilirdi: dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu dœvlæt ɡulluɣundɑn ɟetdikdæn sonrɑ ɡɑnunverid͡ʒiliklæ myæjjæn edilmiʃ myddæt ærzindæ ævvællær fæɑlijjætinæ næzɑræt etdiji idɑræ, myæssisæ, tæʃkilɑtlɑrɑ væ jɑ onlɑrɯn bœlmælærinæ iʃæ ɡæbul edilæ bilmæz.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ minɟæt͡ʃevir ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
ɑz4500, 20 jɑnvɑr kyt͡ʃæsi 146 tel/fɑx: ( 994 24) 274-46-00, ( 994 24) 274-40-10 mɑil minɟed͡ʒhevir-ih.ɟov.ɑz ɡɑjnɑr xætt: ( 994 24) 274-46-00
notid͡ʒe: trjinɟ to ɑd͡ʒd͡ʒess ɑrrɑj offset on vɑlue of tjpe null in /home3/ɑdpkedu/publid͡ʒ html/pluɟins/sjstem/nrfrɑmework/nrfrɑmework/smɑrttɑɟs.php on line 87
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt pedɑɡoʒi kolled͡ʒi - pedɑɡoɟikɑ-psixoloɟijɑ fænn birlæʃmæsi
tæhsilinizi peʃækɑrlɑrɑ etibɑr edin.
sizi mɑrɑɡlɑndɯrɑn istænilæn suɑllɑ bɑɣlɯ bizæ myrɑd͡ʒiæt edæ bilærsiniz:
ynvɑn: bɑkɯ ʃæhæri, inʃɑɑtt͡ʃɯlɑr pr. 45
sosiɑl mæsælælær væ id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær yzræ direktor myɑvini
tædris iʃlæri yzræ direktor myɑvini
tærbijæ iʃlæri yzræ direktor myɑvini
mæktæbæɡædær tælim væ tærbijæ ʃœbæsi
fiziki tærbijæ væ tæsviri ind͡ʒæsænæt fænn birlæʃmæ komissijɑsɯ
"tæbiæt elmlæri" fænn birlæʃmæ komissijɑsɯ
xɑrid͡ʒi dillær fænn birlæʃmæ komissijɑsɯ
texnoloɟijɑ fænn birlæʃmæ komissijɑsɯ
ɑvtomobil væ ymumtexniki fænn birlæʃmæ komissijɑsɯ
rijɑzijjɑt-informɑtikɑ fænn birlæʃmæ komissijɑsɯ
pedɑɡoɟikɑ-psixoloɟijɑ fænn birlæʃmæsi
humɑnitɑr fænlær fænn birlæʃmæ komissijɑsɯ
bɑkɯ ʃ. inʃɑɑtt͡ʃɯlɑr pros. 11 994 12 5372172 info ɑdpk.edu.ɑz
fænn birlæʃmæsi komissijɑsɯnɯn sædri
ɡædirovɑ ylkær mæhæmmæd ɡɯzɯ 22 sentjɑbr 1969-d͡ʒu ildæ bɑkɯ ʃæhærindæ ɡulluɡt͡ʃu ɑilæsindæ ɑnɑdɑn olmuʃdur. 1976-d͡ʒɯ ildæ ɑbʃeron rɑjonu xɯrdɑlɑn ɡæsæbæ 2sɑjlɯ ortɑ mæktæbin birind͡ʒi sinfinæ ɟetmiʃ,1989-d͡ʒu ildæ ɑdpu-nun(hæmin dœvrdæ n.tusi ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt pedɑɡoʒi universiteti ɑdlɑnɯrdɯ) pedɑɡoɟikɑ-psixoloɟijɑ fɑkyltæsinæ dɑxil olmuʃ,
1993-d͡ʒy ildæ hæmin ɑli mæktæbi færɡlænmæ diplomu ilæ bitirmiʃdir. tælæbælik illærindæ ted͡ʒ xætti ilæ ket͡ʃirilæn psixoloɟijɑ fænni yzræ konfrɑnsdɑ iʃtirɑk etmiʃ, birind͡ʒi jeri tutmuʃ, ɯ dæræd͡ʒæli diplomlɑ tæltif olunmuʃdur. tæhsil ɑldɯɣɯ illærdæ ævvæld͡ʒæ v.i.lenin ɑdɯnɑ tæɡɑydt͡ʃy, sonrɑ isæ respublikɑ-prezident tæɡɑydt͡ʃysy olmuʃdur. 2007-d͡ʒi ildæn ɑdpk-dɑ pedɑɡoɟikɑ-psixoloɟijɑ myællimi kimi fæɑlijjæt ɟœstærir. 2014-2015-d͡ʒi tædris ilindæn pedɑɡoɟikɑ-psixoloɟijɑ fænn birlæʃmæsinin sædridir.
jɑrɑndɯɣɯ vɑxtdɑn bu ɟynædæk respublikɑmɯzɯn id͡ʒtimɑi væ tæhsil sɑhæsindæ bœjyk rol ojnɑjɑn ɡod͡ʒɑmɑn tæhsil od͡ʒɑɣɯ fæɑlijjæt ɟœstærdiji illær ærzindæ œlkænin ymumtæhsil mæktæblæri yt͡ʃyn myɑsir tæhsil texnoloɟijɑlɑrɯnɑ jijælænmiʃ on minlærlæ myællim jetiʃdirmiʃdir. jɑrɯm æsrdæn t͡ʃoxdur ki, bu tæhsil od͡ʒɑɣɯndɑ pedɑɡoɟikɑ-psixoloɟijɑ fænlæri tædris olunur. fænn birlæʃmælæri 1960-d͡ʒɯ illærdæn tæʃkil olunmuʃdur. ævvæld͡ʒæ pedɑɡoɟikɑ fænni ɑjrɯ, psixoloɟijɑ fænni ɑjrɯ fæɑlijjæt ɟœstærmiʃ, 1990–d͡ʒi illærdæn hær iki fænn birlæʃæræk pedɑɡoɟikɑ-psixoloɟijɑ fænn birlæʃmæsi ɑdlɑndɯrɯlmɯʃdɯr. birlæʃændæn sonrɑ fbk-jɑ pedɑɡoʒi elmlær nɑmizædi nɑtellɑ ɑzizovnɑ, dɑhɑ sonrɑlɑr fænn birlæʃmæsinæ vɑlentinɑ nuh ɡɯzɯ d͡ʒælilovɑ, pedɑɡoɟikɑ yzræ fælsæfæ doktoru ɡɑrɑtel ɡɑrɑkiʃi ɡɯzɯ sæfærælijevɑ ræhbælik etmiʃdir. 2014-d͡ʒy ildæn pedɑɡoɟikɑ-psixoloɟijɑ fb komissijɑsɯnɑ kolled͡ʒin pedɑɡoɟikɑ-psixoloɟijɑ myællimi ylkær mæhæmmæd ɡɯzɯ ɡædirovɑ ræhbærlik edir.
bu ɟyn fænn birlæʃmæ komissijɑsɯndɑ 33 myællim fæɑlijjæt ɟœstærir. bunlɑrdɑn 28 myællim tɑm ʃtɑt (2 myællim ɑnɑlɯɡ mæzunijjætindædir) 4 myællim jɑrɯmʃtɑt, 1 ævæzt͡ʃi myællimdir. ejni zɑmɑndɑ, 6 sɑɑthesɑbɯ myællim dæ fbk–dɑ pedɑɡoʒi fæɑlijjætdædir.
fænn birlæʃmæ komissijɑsɯndɑ 4 myællim pedɑɡoɟikɑ-psixoloɟijɑ fænlæri yzræ fælsæfæ elmlæri doktorudur- bɑjrɑmovɑ sɑrɑ, xɑnkiʃijevɑ ʃykufæ, ælijev ræsul, dɑdɑʃov d͡ʒɑnæmir; 3 myællimimiz isæ murɑdovɑ ɟynel t͡ʃinɟizxɑn ɡɯzɯ ,næsibovɑ ʃæfɑ ʃɑmil ɡɯzɯ væ ejlɑzovɑ sevind͡ʒ d͡ʒæfær ɡɯzɯ doktorɑnturɑdɑ tæhsilini dɑvɑm etdirir, elmi jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡlɑ mæʃɣuldurlɑr. myællimlærimizin bir ɡisminin tæhsil sɑhæsindæ, tælæbælærlæ ɑpɑrɯlɑn tærbijævi iʃlær sɑhæsindæ ɟœstærdiklæri fæɑlijjætlæri dœvlætimiz tæræfindæn jyksæk ɡijmætlændirilmiʃdir. psixoloɟijɑ myællimi xɑnkiʃijevɑ ʃykufæ inʃɑllɑh ɡɯzɯ æmækdɑr myællim fæxri ɑdɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylmyʃ, rystæmovɑ xɑnɯmɡɯz, ræhimovɑ mælɑhæt, mɑhmudovɑ hid͡ʒrɑn, bɑjrɑmovɑ sɑrɑ, ælijev ræsul myxtælif illærdæ fæxri færmɑnlɑrlɑ tæltif olunmuʃlɑr.
færæhlændirid͡ʒi hɑldɯr ki, myællimlærimiz respublikɑ sævijjæli tædbirlærdæ dæ fæɑl iʃtirɑk edirlær. belæki, 2017-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidenti jɑnɯndɑ bilik fondu væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirliji ɑzærbɑjd͡ʒɑn myællimi ɡæzetinin birɟæ tæʃkil etdiji , myællim.edu.ɑz sɑjtɯndɑ respublikɑ sævijjæli ɯɯ jɑzɯ mysɑbiɡæsinæ metodik iʃlær tæɡdim etmiʃ væ uɣur ɡɑzɑnmɯʃlɑr. fbk sædri ɡædirovɑ ylkær væ pedɑɡoɟikɑ yzræ fælsæfæ doktoru bɑjrɑmovɑ sɑrɑ mykɑfɑtɑ lɑjiɡ ɟœrylmyʃlær. ɟænd͡ʒ myællim (pedɑɡoɟikɑ-psixoloɟijɑ) ejlɑzovɑ sevind͡ʒ 15 mɑrt 2019 ɑzærbɑjd͡ʒɑn universiteti – ɟænd͡ʒ tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑrɯn 2-d͡ʒi respublikɑ elmi konfrɑnsdɑ iʃtirɑk etmiʃ, dœvryn tælæbi ikt væ innovɑtiv myællim mœvzusundɑ mæruzæ ilæ t͡ʃɯxɯʃ etmiʃdir. loɡopedijɑ myællimlærimiz dœvlæt sævijjæli sosiɑl lɑjihælærdæ iʃtirɑk edirlær.
pedɑɡoɟikɑ-psixoloɟijɑ fænn birlæʃmæ komissijɑsɯndɑ tædris olunɑn fænlær blokunɑ pedɑɡoɟikɑ, mæktæbæɡædær pedɑɡoɟikɑ, sosiɑl pedɑɡoɟikɑ, psixoloɟijɑ, uʃɑɡ psixoloɟijɑsɯ, xysusi psixoloɟijɑ, pedɑɡoʒi ustɑlɯɣɯn æsɑslɑrɯ, myɑsir tælimin texnoloɟij ɑlɑrɯ, loɡopedijɑ, defektoloɟijɑnɯn æsɑslɑrɯ, milli æxlɑɡ, korreksijɑedid͡ʒi pedɑɡoɟikɑ, eʃitmæ væ nitɡ ɑpɑrɑtɯ orɡɑnlɑrɯnɯn ɑnɑtomijɑ væ fizioloɟijɑsɯ, inklyziv tæhsil dɑxildir.
bunlɑrdɑn pedɑɡoɟikɑ,mæktæbæɡædær pedɑɡoɟikɑ, psixoloɟijɑ, loɡopedijɑ, defektoloɟijɑnɯn æsɑslɑrɯ -ixtisɑs peʃæ humɑnitɑr fænlær blokunɑ dɑxildir. uʃɑɡ psixoloɟijɑsɯ, xysusi psixoloɟijɑ, pedɑɡoʒi ustɑlɯɣɯn æsɑslɑrɯ, myɑsir tælimin texnoloɟijɑlɑrɯ, sosiɑl pedɑɡoɟikɑ, korreksijɑedid͡ʒi pedɑɡoɟikɑ fænlæri set͡ʃmæ fænlær blokunɑ dɑxildir. bu fænlær ɯɯ kurslɑrdɑn etibɑræn tædris olunur. bytyn ixtisɑslɑrdɑ pedɑɡoɟikɑ væ psixoloɟijɑ fænlæri tædris edilir. pedɑɡoɟikɑ væ psixoloɟijɑ fænlæri dœvlæt ɑttestɑsijɑ imtɑhɑnɯ fænlæridir.
2019-2020-d͡ʒi tædris ilindæn etibɑræn birind͡ʒi kurslɑrdɑ ilk dæfæ dɑvrɑnɯʃ psixoloɟijɑsɯ fænni tædris olunɑd͡ʒɑɡdɯr.
tædrisin kejfijjætinin jyksældilmæsi mæɡsædilæ myællimlærimiz dɑim œz yzærindæ iʃlæjir,myxtrælif kurslɑr,tælimlær, forumlɑrdɑ mytæmɑdi iʃtirɑk edirlær. myællimlærin pedɑɡoʒi – psixoloʒi væ peʃæ kompetensijɑlɑrɯnɯn, pedɑɡoi prosesin kejfijjætinin, œz peʃækærlɯɡ sævijjælærinin jyksældilmæsi mæɡsædilæ fænn birlæʃmæ myællimlærimiz kolled͡ʒdæ væ kolled͡ʒin ræhbærliji tæræfindæn tæʃkil edilmiʃ diɟær kurs væ tælimlæræ d͡ʒælb edilmiʃlær. kolled͡ʒ ræhbærliji tæræfindæn tæʃkil edilæn tælæbælærin bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɣɯnɯn dyzɟyn ɡijmætlændirilmæsi metodikɑsɯnɯn tæhlili yzræ mytæxæssis pedɑɡoɡlɑrlɑ ɟœryʃ væ tælim ( konstruktivizm næzærijjæsi; xxɯ æsrin myællimi ned͡ʒæ olmɑlɯdɯr mœvzusundɑ æ, ɑbbɑsovɑ ( ɑz, ti – nin dr myɑvini psixoloɟijɑ elmlæri nɑmizædi elxɑn bæjlærov(8.12.16) v21 – 25 dekɑbr tɑrixlærindæ kolled͡ʒ ræhbærliji tæræfindæn mœhtæʃæm tædbir, hymɑnist pedɑɡoɟikɑnɯn bɑnisi ʃ.ɑ ɑmonɑsvili væ bir ɡrup myællimlær bejnælxɑlɡ konfrɑns – seminɑrɑ ( 21 – 22 dekɑbr tɑrixindæ oxu myhɑziræ; 23 – 25 dekɑbr tɑrixlærindæ seminɑr) fænn birlæʃmæ myællimlæri bœjyk hævæslæ ɡɑtɯlmɯʃ,fæɑl iʃtirɑk etmiʃlær. bu tædbir myællimlærimizdæ dærin tææssyrɑt væ iz burɑxmɯʃdɯr. tɑilɑnd respublikɑsɯnɯn tælim texnoloɟijɑsɯnɯ œjrænmæ mæɡsædilæ ɑdpu væ ɑdpk birɟæ tæʃkil etdiji - milli væ mænævi dæjærlærin tæhsilæ tætbiɡi mœvzusundɑ bœjyk mytæfækkir ɑrt onɡ d͡ʒumsɑnin tæɡimɑtɯndɑ konfrɑns tæʃkil edilmiʃ, (17væ 18 ɑprel) bir ɡrup myællimimiz bu konfrɑnsdɑ bœjyk hævæslæ iʃtirɑk etmiʃlær.
myællimlærin pedɑɡoʒi bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ ɑrtɯrmɑɡ væ innovɑsijɑlɑrlɑ tɑnɯʃ etmæk mæɡsædilæ myxtælif ɑjlɑrdɑ (ɑprel,ijun,sentjɑbr)tæhsil iʃt͡ʃilærinin peʃækɑr inkiʃɑfɯ mærkæzinin tæʃkil etdiji bir hæftælik tælim kursundɑ bir ɡrup pedɑɡoɟikɑ myællimiiʃtirɑk etmiʃlær.bir ɡrup psixoloɟijɑ myællimi 28 oktjɑbr 2018-d͡ʒi ildæ pespublikɑ yzræ psixoloɡlɑrɯn ɯɯ milli forumundɑ iʃtirɑk edæræk sertifikɑtlɑr ɑlmɯʃlɑr.mɑrt væ ɑprel ɑjlɑrɯndɑ ɑvropɑ ittifɑɡɯɯɯnɯn mɑlijjæ dæstæji ilæ unid͡ʒef væ reɟionɑl inkiʃɑf id͡ʒtimɑi birliji tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn læjihælær t͡ʃært͡ʃivæsindæ inklyziv tæhsil yzræ tælimdæ fæɑl iʃtirɑk edæræk myvɑfiɡ sertifikɑtlɑr ɑlmɯʃlɑr.17-26 ɑprel tɑrixlærindæ kolled͡ʒimizin ræhbærliji væ sijɑsi psixoloɟijɑ mærkæzi nin effektiv kommunikɑsijɑ , tælæbæ nɑilijjætinin ɡijmætlændirilmæsi væ ɡijmætlændirmæ texnoloɟijɑlɑrɯ , myællim -tælæbæ mynɑsibætlærinin inkiʃɑfɯ , tæɡdimɑt bɑd͡ʒɑrɯɡ-lɑrɯ mœvzulɑrɯndɑ tæʃkil etdiji kursdɑ dinlæjid͡ʒi kimi iʃtirɑk etmiʃlær.
mytæmɑdi olɑrɑɡ hær ɑjdɑ bir dæfæ fænn birlæʃmæ id͡ʒlɑslɑrɯ ket͡ʃirilir,myhym ɡærɑrlɑr ɡæbul edilir.bu id͡ʒlɑslɑrdɑ: myællimlærin tædris sænædlæri, kurs iʃlærininin mœvzulɑrɯ,ʒurnɑllɑrɯn jɑzɯlɯʃɯ, metodiki iʃlærin myzɑkiræsi,fænn ɑjlɯɣɯndɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk tædbirlær væ ɑt͡ʃɯɡ dærslærin ɡrɑfiki, pɑjɯz væ jɑz imtɑhɑn sessijɑsɯnɑ hɑzɯrlɯɡlɑ ælɑɡædɑr iʃt͡ʃi ɡrupunun tærkibi,hɑzɯrlɑnɑn suɑllɑr,dœvri olɑrɑɡ fænlær yzræ jenilænæn proɡrɑmlɑr myzɑkiræ olunur. ejni zɑmɑndɑ, ɟænd͡ʒ myællimlær tædris etdiklæri fænlæræ ujɣun olɑrɑɡ myæjjæn mœvzulɑrdɑ metodik væsɑit hɑzɯrlɑjɑrɑɡ myællimlærin myzɑkiræsinæ tæɡdim edirlær.belæki, ɟænd͡ʒ myællimlærdæn pedɑɡoɟikɑ myællimi mænsimovɑ kifɑjæt (tædris-metodikɑ kɑbinetinin mydiri p.y.f.d. ælijevɑ færɡɑnæ ilæ birlikdæ) tæræfindæn pedɑɡoɟikɑ fænni yzræ elektron resurs-myællimlær yt͡ʃyn metodik væsɑit ɑprel ɑjɯndɑ næfis formɑdɑ t͡ʃɑp olunɑrɑɡ istifɑdæjæ verilmiʃdir.
fænn birlæʃmæsi myællimlæri kolled͡ʒ sævijjæsindæ myxtælif tædbirlær : 05.10 2018-d͡ʒi il tɑrixindæ myællim œmry bær ʃɑmɑ bænzær 5 oktjɑbr bejnælxɑlɡ myællimlær ɟynynæ ,14 nojɑbr dynjɑ loɡopedlær ɟynynæ hæsr olunmuʃ ɡysursuz nitɡ devizi ɑltɯndɑ ɑdpu-nun kit͡ʃik elmi zɑlɯndɑ myxtælif ixtisɑslɯ ɡonɑɡlɑrɯn-ɟinekoloɡ,diʃ hækimi,psixoloɡ,plɑstik d͡ʒærrɑh iʃtirɑkɯ ilæ konfrɑns ket͡ʃirilmiʃdir.lɑjihænin mæɡsædi nitɡ ɡysurlɑrɯnɯn fæsɑdlɑrɯ væ onlɑrɯn korreksijɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑtlɑrɯn verilmæsi væ mɑɑriflændirmæ idi. hær il ɑprel ɑjɯnɯn 2 dæ kolled͡ʒimizdædynjɑ ɑutizm ɟynynæ hæsr olunmuʃ tædbir ket͡ʃirilir. 19.11.2018-d͡ʒi il tɑrixindæ tælimt͡ʃi: orxɑn ʃɑhbɑzi ilæ sɑbunt͡ʃu korpusu yzræ tælæbælærin bejin idɑræsi væ insɑn dɑvrɑnɯʃɯ mœvzusundɑ interɑktiv seminɑrɯ ket͡ʃirilmiʃdir.seminɑrdɑtælæbælærimiz ɑktiv iʃtirɑk etmiʃ, tælimt͡ʃi bu hɑɡdɑ œz internet sæhifæsindæ bœjyk mæmnunluɡlɑ tææssyrɑtɯnɯ pɑjlɑʃmɯʃdɯr. seminɑrdɑ tælimt͡ʃi tælæbælæri mɑrɑɡlɑndɯrɑn suɑllɑrɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrmɯʃ,tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrlɑ diɑloɡ ʃæklindæ dɑvɑm etmiʃdir.bu d͡ʒyr tædbirlær ɟænd͡ʒlærimiz yt͡ʃyn t͡ʃox fɑjdɑlɯdɯr.
pedɑɡoɟikɑ-psixoloɟijɑ fænn birlæʃmæsi myællimlæri mædænijjæt, jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ ,humɑnizm væ jyksæk mænævijjɑtdɑn bæhrælænæk ɟænd͡ʒlærin tæhsili væ tærbijæsi iʃindæ pedɑɡoʒi væ psixoloʒi istiɡɑmætdæ fæɑlijjæt ɟœstærir, kolled͡ʒimizin ɑdɯnɯ væ ʃæræfini ud͡ʒɑltmɑɡ ɑmɑlɯ uɣrundɑ vɑr ɡyvvælærini æsirɟæmirlær.
: ɑrrɑj ɑnd strinɟ offset ɑd͡ʒd͡ʒess sjntɑx with d͡ʒurlj brɑd͡ʒes is depred͡ʒɑted in /home3/ɑdpkedu/publid͡ʒ html/d͡ʒomponents/d͡ʒom sppɑɟebuilder/helpers/d͡ʒss-pɑrser.php on line 110
skjj ʒohn tɑnɯnmɯʃ bir joutube istifɑdæt͡ʃisidir. skjj ʒohn, joutube -dɑ dynjɑnɯn æn populjɑr bɑrmen ʃousu tipsj bɑrtender -in ɑpɑrɯd͡ʒɯsɯ væ jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ kimi mæʃhurlɑʃdɯ.
1skjj ʒohn -un xɑlis dæjæri næ ɡædærdir?
2skjj ʒohn -un tærd͡ʒymeji -hɑlɯ
3skjj ʒohnun uʃɑɡlɯɣɯ væ erkæn hæjɑtɯ
4skjj ʒohn -un peʃækɑr kɑrjerɑsɯ
6sosiɑl mediɑ væ bædæn œlt͡ʃmælæri
skjj ʒohn -un xɑlis dæjæri næ ɡædærdir?
skkj -nin peʃæsi onɑ bœjyk bir ɟælir ɟætirdi. onun xɑlis dæjærinin ɑrɑsɯndɑ olduɣu tæxmin edilir 1 miljon væ 5 miljon dollɑr . onun æmæk hɑɡɡɯ hælæ dæ næzærdæn ket͡ʃirilir.
skjj ʒohn -un tærd͡ʒymeji -hɑlɯ
skjj ʒohn, 2 jɑnvɑr 1980 -d͡ʒi ildæ bɑhɑmɑlɑr ʃtɑtɯnɯn nɑssɑu ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olmuʃdur. skjj ʒohn onun doɣum ɑdɯdɯr væ onun 41 jɑʃɯ vɑr. oɣlɑɡ, 2 jɑnvɑrdɑ dynjɑjɑ ɟælæn insɑnlɑrɯn byrd͡ʒ iʃɑræsidir. onun t͡ʃin byrd͡ʒy mejmundur.
ɑmerikɑjɑ ɟælmæzdæn ævvæl ɟyndyz bɑnkt͡ʃɯ, ɟed͡ʒæ dominos pizzɑ t͡ʃɑtdɯrɑn ɑdɑm væ hæftæ sonu bɑlɯɡt͡ʃɯ kimi t͡ʃɑlɯʃdɯ. ket͡ʃmiʃdæ bɑhɑmɑlɯ hærbt͡ʃi dæ idi.
bɑʃlɯɡ: skjj ʒohn (mænbæ: twitter)
skjj ʒohnun uʃɑɡlɯɣɯ væ erkæn hæjɑtɯ
skjj 2021 -d͡ʒi ildæ 43 jɑʃɯndɑ olɑd͡ʒɑɡ. 2 jɑnvɑr 1978 -d͡ʒi ildæ bɑhɑmɑlɑrdɑkɯ nɑssɑu ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olub. skjj sonundɑ los -ɑnd͡ʒelesæ kœt͡ʃdy. hɑzɯrdɑ vɑlidejnlæri væ jɑ bɑd͡ʒɯlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ het͡ʃ bir mælumɑt joxdur.
ejni ʃækildæ ɑmerikɑ vætændɑʃɯdɯr. bundɑn ælɑvæ, onun etnik mænsubijjæti hɑɡɡɯndɑ het͡ʃ bir mælumɑt joxdur. tæhsili hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt vermæjib.
skjj ʒohn -un peʃækɑr kɑrjerɑsɯ
skkj-nin peʃækɑr hæjɑtɯ, tɑnɯnmɯʃ bir joutuber olmɑsɯdɯr. skjj tɑnɯnmɯʃ insɑnlɑrdɑn biridir. bɑhɑmɑlɑrɯn æn zænɟin joutube ulduzlɑrɯndɑn biridir. kyt͡ʃæ ɟœzlæri, ɡɑlxɑn (2002) væ ɟænd͡ʒ væ nɑrɑhɑt olmɑjɑnlɑr (1973) rollɑrɯ ilæ dæ tɑnɯnɯr.
ejnilæ, kœhnæ kristinɑnɯn jeni særɟyzæʃtlæri, sojuɡ dɑvɑ, ɡɑlxɑn, ɟænd͡ʒlær væ nɑrɑhɑtlɑr væ bir t͡ʃox diɟær televizijɑ ʃoulɑrɯndɑ rol ɑldɯ. skkj ejni zɑmɑndɑ joutube -dɑ tɑpɯlɑ bilæn dynjɑnɯn æn populjɑr bɑrmen ʃousu olɑn tipsj bɑrtender -in ɑpɑrɯd͡ʒɯsɯ væ jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯdɯr. bu ʃoudɑ ɡæribæ væ rænɟɑrænɟ it͡ʃkilær jɑrɑdɯr.
skjj ævvællær bɑnk iʃt͡ʃisi, ɟed͡ʒæ dominodɑ pizzɑ tædɑrykt͡ʃysy væ hæftæ sonu bɑlɯɡt͡ʃɯ idi. ket͡ʃmiʃdæ bɑhɑmɑlɯ hærbt͡ʃi dæ idi.
skkj -nin ʃæxsi hæjɑtɯ bɑxɯmɯndɑn, bir dæfæ 2016 -d͡ʒɯ ilin nojɑbr ɑjɯndɑ 'ræsmi, jeni sevɟilimlæ tɑnɯʃ ol' ɑdlɯ videodɑ sevɟilisini t͡ʃækdi! lɑkin onlɑrɯn ɑlt͡ʃɑldɯlmɯʃ evliliji bɑrædæ ætrɑflɯ mælumɑt joxdur. ʃæxsi hæjɑtɯnɯ œzyndæ sɑxlɑjɯr.
bɑʃlɯɡ: skjj ʒohn sevɟilisi ilæ (mænbæ: bioɡrɑfijɑ mɑskɑsɯ)
sosiɑl mediɑ væ bædæn œlt͡ʃmælæri
skjj t͡ʃox d͡ʒɑzibædɑr bir insɑndɯr. fɑntɑstik bir ʃæxsijjætin jɑnɯndɑ tææd͡ʒd͡ʒybly bir bædænæ sɑhibdir. bædæn œlt͡ʃylæri bɑxɯmɯndɑn boju 5'10, t͡ʃækisi 65.3 ilæ 79.8 kɡ ɑrɑsɯndɑdɯr. ejnilæ, ɡɑrɑ sɑt͡ʃlɑrɯ væ ɡɑrɑ ɟœzlæri vɑr.
skjj sosiɑl mediɑdɑn tez -tez istifɑdæ edir. sosiɑl mediɑdɑ onun t͡ʃoxlu izlæjid͡ʒisi vɑr. ejnilæ, 14k -dæn t͡ʃox twitter izlæjid͡ʒisi væ tæxminæn 25.1k ɯnstɑɟrɑm izlæjid͡ʒisi vɑr. ejnilæ, 3.81 miljon ɑbunæt͡ʃisi olɑn bir joutube kɑnɑlɯ vɑr.
bæjænæ bilærsiniz: lostnunbound, ɑvɡustin 51
d͡ʒhris simms'in ojunt͡ʃusu veterɑn nfl (nfl) dir. professionɑl kɑrjerɑsɯnɑ 2003 -d͡ʒy ildæ tɑmpɑ bɑj bud͡ʒd͡ʒɑneers tæræfindæn ɟœtyryldykdæn sonrɑ bɑʃlɑdɯ. evli hæjɑt, tæxmin edilæn xɑlis dæjær, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
suzɑnne mɑlveɑux, d͡ʒnn newsroom-un xysusi bir versijɑsɯ olɑn d͡ʒnn ɯnternɑtionɑl-ɯn 'ɑround the orld' proɡrɑmɯnɯn hæmmyællifi olɑn bir televizijɑ xæbæri ʒurnɑlistidir. suzɑnne mɑlveɑux -un æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
kɑte bed͡ʒkinsɑle, biri kylæjæ ɡɑrʃɯ, emmɑ, sevɟi væ dostluɡ, peɑrl hɑrbor, ɡɑr mælæklæri, bir mælæjin yzy væ diɟærlæri dɑxil olmɑɡlɑ bir sɯrɑ filmlærdæ væ televizijɑ ʃoulɑrɯndɑ rol ɑlɑn inɟilis ɑktrisɑdɯr. kɑte bed͡ʒkinsɑle -in æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, net dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
jejinti væ nœɡsɑnlɑrɯnɯ jɑjɯmlɑmɑsɯn dejæ, ʒurnɑlistæ ryʃvæt tæklif edæn idɑræ mydirinin fæɑlijjætinin ɡɯsɑ œzæti - video foto
"ermænistɑn bytyn d͡ʒinɑjætlæri inkɑr edib" - nɑzir myɑvini
"ermænistɑn buɟynædæk hærbi d͡ʒinɑjætlær tœrætmiʃ het͡ʃ bir ʃæxsi mæsulijjætæ d͡ʒælb etmæjib".
"doɟruxeber.ɑz" xæbær verir ki, bunu xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirinin myɑvini elnur mæmmædov dejib.
nɑzir myɑvini bildirib ki, bejnælxɑlɡ ædɑlæt mæhkæmæsinæ myrɑd͡ʒiæt edæn zɑmɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯ tæræfindæn ortɑdɑ olɑn videolɑr, bæzi diɟær fɑktlɑrlɑ bɑɣlɯ ɑpɑrɯlɑn ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɑ dɑir onlɑrlɑ, jyzlærlæ sæhifædæn ibɑræt sænædlær ɡovluɣu tæɡdim edilib: "bunun ɡɑrʃɯlɯɣɯndɑ ermænistɑn tæræfi hær dæfæ mæsælæ ilæ mæʃɣul olduɣunu bildirib, bir ned͡ʒæ d͡ʒymlædæn ibɑræt ɑrɑjɯʃ tæɡdim edib".
"bejnælxɑlɡ ædɑlæt mæhkæmæsi tæræfindæn dæ bunlɑr ɡejdæ ɑlɯnɯb. bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr bu mæsælæni ermænistɑn ɡɑrʃɯsɯndɑ birmænɑlɯ ɡojmɑjɯb, bu mæsælæ illærlæ ɡɑlɯb. ermænistɑn 30 il ærzindæ bytyn d͡ʒinɑjætlæri inkɑr edib. het͡ʃ bir mæsælæjæ ɟœræ mæsulijjæti ɡæbul etmæmæk, bytyn mymkyn mæsulijjætdæn bojun ɡɑt͡ʃɯrmɑɡ nijjæti ilæ tœrædilmiʃ d͡ʒinɑjætlæri inkɑr etmæk, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ bu væ jɑ diɟær formɑdɑ ɡɑrɑlɑmɑ kɑmpɑnijɑsɯ ɑpɑrmɑɡ mœvɡejindæn t͡ʃɯxɯʃ ediblær. bu, uzun myddæt bu formɑdɑ dɑvɑm edib. son 10 ildæ ermænistɑn tæræfi bu d͡ʒinɑjætlæri tœrætmiʃ hɑnsɯ bir ʃæxsi mæsulijjætæ d͡ʒælb edib? æksinæ, hæmin ʃæxslær ermæni d͡ʒæmijjætindæ ɡæhræmɑn kimi tæɡdim olunublɑr, onlɑr bɑrædæ ɑnd͡ʒɑɡ tæɡdiredid͡ʒi tædbirlær ɟœrylyb , - e.mæmædov vurɣulɑjɯb.
onlɑr ɡætlæ jetirilmæmiʃdæn œnd͡ʒæ dæhʃætli iʃɟænd͡ʒælæræ mæruz ɡɑlɯb — xod͡ʒɑvænddæki mæzɑrlɯɡlɑ bɑɣlɯ dɑhɑ bir ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
ɟundem / sosiɑl / hɑdise / d͡ʒæmijjæt / foto
ermænistɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tæɡdim etdiji beʃ prinsipi ɡæbul etdi
"ɡænimætlær pɑrkɯnɯ bɑɣlɑtdɯrmɑɡ onlɑrɑ ɡismæt olmɑjɑd͡ʒɑɡ - fɑzil mustɑfɑ
ɡænimætlær pɑrkɯnɯ bɑɣlɑtdɯrmɑɡ onlɑrɑ ɡismæt olmɑjɑd͡ʒɑɡ - fɑzil mustɑfɑ tɑrix: bu ɟyn, 10:09 t͡ʃɑp et
ombudsmɑn ermænilærin hærbi æsirlæræ ɡɑrʃɯ ræftɑrɯ ilæ bɑɣlɯ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɑ myrɑd͡ʒiæt edib
ermænistɑnɯn mylki æhɑlijæ ɡɑrʃɯ hyd͡ʒumlɑrɯ insɑnlɯɡ ælejhinæ d͡ʒinɑjætlær kimi ɡæbul edilmælidir - lejlɑ ɑbdullɑjevɑ
særbæst bɑzɑr iɡtisɑdijjɑtɯnɯn mœvd͡ʒud olduɣu ʃærɑitdæ ræɡɑbæt hyɡuɡu bœjyk æhæmijjæt kæsb edir. belæ ki, sɑɣlɑm ræɡɑbæt myhitinin mœvd͡ʒudluɣu ɟyd͡ʒly iɡtisɑdijjɑtɯn tæmæli hesɑb edilir. uzun myddætdir ki, bytyn dynjɑdɑ tætbiɡ edilæn bɑzɑr iɡtisɑdijjɑtɯ modelinin zɑmɑnlɑ hyɡuɡi tænzimlænmæjæ ehtijɑd͡ʒɯ olɑn ɑspektlæri yzæ t͡ʃɯxmɯʃdɯr. belæ ki, bæzæn tæsærryfɑt subjektlæri jyksæk mænfææt ældæ etmæk mæɡsædi ilæ, sɑɣlɑm ræɡɑbæt ɑpɑrmɑɡ ævæzinæ ræɡɑbæti mæhdudlɑʃdɯrɑrɑɡ, jɑ dɑ onu tɑmɑmilæ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɑrɑɡ kɑrtellæʃmæ væ jɑ inhisɑrlɑʃmɑ vɑsitælærindæn istifɑdæ edirlær. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ ræɡɑbæt hyɡuɡunun zæif inkiʃɑf etmæsi, plɑnlɯ iɡtisɑdijjɑtɯn hɑkim olduɣu ssri dœvlætinin tærkibindæ olmɑsɯndɑn iræli ɟælir. dœvlæt mystæɡillijinin ældæ edilmæsindæn sonrɑ ræɡɑbæt sɑhæsindæ hyɡuɡi tænzimlænmæ formɑlɑʃmɯʃdɯr. bu sɑhædæ ɡɑnunverid͡ʒilik sistemi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯndɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mylki mæd͡ʒællæsindæn, ɑntiinhisɑr fæɑlijjæti hɑɡɡɯndɑ , tæbii inhisɑrlɑr hɑɡɡɯndɑ , hɑɡsɯz ræɡɑbæt hɑɡɡɯndɑ , istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunlɑrdɑn væ diɟær normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrdɑn ibɑrætdir. œlkæmizdæ iɡtisɑdi ræɡɑbætin hyɡuɡɑujɣun ʃækildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi yzræ dœvlæt sijɑsætini ɑntiinhisɑr sijɑsæti væ istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn mydɑfiæsi dœvlæt xidmæti hæjɑtɑ ket͡ʃirir. ræɡɑbæt hyɡuɡunun æhæmijjæti bu sɑhædæ hyɡuɡi xidmætlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini lɑbyd edir.
ræɡɑbæt hyɡuɡu sɑhæsindæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ xidmætlær hæjɑtɑ ket͡ʃirilir:
tæsærryfɑt subjektlærinin hœkmrɑn mœvɡelærindæn sui-istifɑdæ hɑllɑrɯ zɑmɑnɯ (ɡijmæt mɑnipuljɑsijɑsɯ, mɑl vermækdæn væ jɑ xidmæt ɟœstærmækdæn imtinɑ, ræɡiblærin istehsɑl xærd͡ʒlærinin jyksældilmæsi væ ræɡɑbætdæ ælveriʃsiz væzijjætæ ɟætirmæ væ.s) bu hɑllɑrdɑn mydɑfiæ mæɡsædilæ hyɡuɡi mæslæhætlær verilmæsi,
inhisɑrt͡ʃɯlɯɡ fæɑlijjæti nætid͡ʒæsindæ zærær t͡ʃækmiʃ istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn mydɑfiæsi,
kit͡ʃik væ ortɑ sɑhibkɑrlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn mydɑfiæsi,
ræɡɑbæt hyɡuɡu yzræ hyɡuɡi konsultɑsijɑlɑrɯn ket͡ʃirilmæsi,
jɑrɑnmɯʃ mybɑhisælærin inzibɑti væ jɑ mæhkæmæ ɡɑjdɑsɯndɑ hælli.
leɟɑz - fiziki væ hyɡuɡi ʃæxslæræ hyɡuɡi xidmætlær ɟœstæræn jerli investisijɑlɯ hyɡuɡ ʃirkætidir. vætændɑʃlɑrɑ væ sɑhibkɑrlɑrɑ kejfijjætli hyɡuɡi xidmæt ɟœstærmæk leɟɑz yt͡ʃyn prioritet olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, hæm dæ formɑlɑʃdɯrdɯɣɯ dæjærlærindændir. bundɑn bɑʃɡɑ, leɟɑz ʃirkæti ʃæhid ɑilælærinæ væ ɡɑzilæræ, ejni zɑmɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mydɑfiæsi yt͡ʃyn vætæn myhɑribæsindæ iʃtirɑk edæn væ ʃyd͡ʒɑjiæt ɟœstæræn hær bir ʃæxsæ tæmænnɑsɯz hyɡuɡi jɑrdɯm ɟœstærmækdædir. mæɡsædimiz isæ etibɑrlɯ, mœhkæm dɑjɑɡlɑrɑ sɑhib, bu sɑhædæ œn sɯrɑdɑ olɑn hyɡuɡ ʃirkæti olmɑɡdɯr. ymid edirik ki, bu joldɑ sizin dæ mysbæt ræjinizi ɑlmɑɡ bizæ næsib olɑd͡ʒɑɡdɯr.
ermænistɑndɑ 20 ijun pɑrlɑment set͡ʃkilæri jɑxɯnlɑʃdɯɡd͡ʒɑ bu œlkænin iɡtidɑrlɯ-myxɑlifætli bytyn sijɑsætt͡ʃilæri œz tæbliɣɑtlɑrɯndɑ xɑrid͡ʒi dyʃmæn, særhæd væ torpɑɡ mæsælælærini ɡɑbɑrdɑrɑɡ œlkæ vætændɑʃlɑrɯnɯ ɑldɑtmɑɡlɑ mæʃɣuldurlɑr. ɑrtɯɡ bir net͡ʃæ hæftædir ki, ermænistɑn ɟujɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hærbt͡ʃilærinin ermænilærin hɑnsɯsɑ ærɑzilærinæ ɟirdiklæri ilæ bɑɣlɯ œlkæ dɑxilindæ væ xɑrid͡ʒindæ dezinformɑsijɑlɑr jɑjmɑɣɑ dɑvɑm edir.
proseslær ɟœstærir ki, indi ermæni d͡ʒæmijjætinin, næhɑjæt ki, ɟælæd͡ʒæjini ɡurmɑɡ ʃɑnsɯ olduɣu bir zɑmɑndɑ bu œlkænin sijɑsætt͡ʃilæri hælæ dæ myhɑribænin jɑrɑtdɯɣɯ jeni reɑllɯɡlɑ bɑrɯʃmɑɡ istæmir, ermæni xɑlɡɯnɯ sɑxtɑ iddiɑlɑr væ ymidlærlæ ɑldɑtmɑɡ nijjæti ɟydyr. æks tæɡdirdæ bir net͡ʃæ ɑj ævvæl ordusunun dɑrmɑdɑɣɯn olduɣu væ hɑzɯrdɑ dœvlætt͡ʃiliji suɑl ɑltɯndɑ ɡɑlɑn xɑlɡɯn myxtælif sijɑsætbɑzlɑrɯ, jenæ dæ dœvlæt sævijjæsindæ tæxribɑtlɑrɯnɯ, revɑnʃist sijɑsætlærini dɑvɑm etdirmæzdilær.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn postmyhɑribæ dœvryndæ xoʃmærɑmlɯ ɑddɯmlɑrɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, son ɟynlær sijɑsi, iɡtisɑdi bœhrɑn mænɟænæsindæ boɣulɑn ermænistɑn sijɑsi dɑirælærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnofobijɑ ɟyd͡ʒlænib, ejni zɑmɑndɑ, revɑnʃist hisslær ɟeniʃ jɑjɯlɯb. æslindæ, ermæni sijɑsætt͡ʃilær jɑxʃɯ bɑʃɑ dyʃyrlær ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætlærin bu hæddæ t͡ʃɑtmɑsɯndɑ mæhz bu œlkædæ mœvd͡ʒud olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnofobijɑ, tæd͡ʒɑvyzkɑr idejɑlɑr sæbæb olub. demæli, ermæni d͡ʒæmijjæti yt͡ʃyn indi æn prioritet mæsælæ milli ideoloɟijɑjɑ væ fælsæfi bɑxɯʃɑ ɟœz ɟæzdirmæk olmɑlɯdɯr.
bæzi ermæni sijɑsætt͡ʃilærin ermænistɑnɯn tæxribɑtɯ ilæ bɑɣlɯ etirɑflɑrɯ
bununlɑ belæ, ermænistɑndɑ bæzi ɡyvvælær son ɟynlærdæki ɟærɟinliklærlæ bɑɣlɯ reɑllɯɣɯ demæjæ mæd͡ʒbur olublɑr. mæsælæn, sɑbiɡ prezident levon ter-petrosjɑn ermænistɑnɯn postmyhɑribæ dœvryndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ bɑɣlɯ ɑpɑrdɯɣɯ sijɑsæt hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɑrkæn, jæɡin ki, xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri ɑrɑ ɑjvɑzjɑnɯ næzærdæ tutɑrɑɡ ɡejd edib ki, "ermænistɑn ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæn sonrɑ jenæ xɑrid͡ʒi dœvlætlæræ xoʃ ɟœrynmæk yt͡ʃyn tyrkijæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ tæhdid dilijlæ dɑnɯʃɯr". burɑdɑ ter-petrosjɑn œzy etirɑf edir ki, bu œlkænin xin ræhbæri bœlɟædæki proseslærin hɑrɑ ɟetdijini bilmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, bilærækdæn tæxribɑtlɑrɯndɑn æl t͡ʃækmir væ postmynɑɡiʃæ dœvryndæ særsæm bæjɑnɑtlɑr veræræk bæzi ɡærb dɑirælærinin tælimɑtlɑrɯnɯ jerinæ jetirir.
"mænim ɑddɯmɯm" frɑksijɑsɯndɑn olɑn deputɑtɯ vɑhe ɡɑlumjɑn isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ særhæd problemindæn dɑnɯʃɑrkæn etdiji ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ ilæ særhæd mæsælæsindæ ræsmi bɑkɯnɯn hɑɡlɯ olmɑsɯnɑ ejhɑm vurub. "tɑvuʃ bœlɟæsindæ bizim næzɑrætimizdæ olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯ vɑr", - dejæ bildiræn v. ɡɑlumjɑnɑ ɟœræ, tɑvuʃdɑkɯ bɑrxudɑrlu, sofulu, xejrimli væ voskepɑr (æskipɑrɑ-z.m.) ɑdlɯ kændlær 1976-d͡ʒɯ il xæritælærinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisi kimi ɡejd olunur.
ɡejd etmæk jerinæ dyʃær ki, bæzi ermæni sijɑsætt͡ʃilær kimi, vætændɑʃlɑrɯn dɑ æksærijjæti ɑrtɯɡ bɑʃɑ dyʃmæjæ bɑʃlɑjɯb ki, myhɑribæjæ ɡædær væ postmyhɑribæ dœvryndæ elæ æsl tæxribɑtlɑ mæʃɣul olɑnlɑr ermænistɑn hɑkimijjætinin bɑʃɯndɑ dɑjɑnɑnlɑr idi.
ermænistɑn ordusunun særhæddæki tæxribɑtlɑrɯ væ bundɑn sijɑsi xɑl ɡɑzɑnɑnlɑr
tææssyflær olsun ki, son 3 ɟyndæ dæ særhæd istiɡɑmætindæ xoʃɑɟælmæz olɑjlɑrlɑ ɡɑrʃɯlɑʃmɑɡdɑjɯɡ. belæ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn mydɑfiæ nɑzirlijinin 26 mɑj tɑrixindæ jɑjdɯɣɯ mælumɑtɑ ɟœræ, mɑjɯn 24-dæn 26-dæk ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun kælbæd͡ʒær væ ɟædæbæj rɑjonlɑrɯndɑ jerlæʃæn mœvɡelæri ermænistɑn respublikɑsɯnɯn ɟeɡɑrkunik vilɑjæti ærɑzisindæki dyʃmæn mœvɡelærindæn fɑsilælærlæ ɑtɯd͡ʒɯ silɑhlɑrdɑn ɑtæʃæ tutulub. d͡ʒɑvɑb ɑtæʃi ɑt͡ʃɯlmɑjɯb. itki joxdur . ermænistɑn mydɑfiæ nɑzirliji isæ, hɑdisæni hæmiʃæki kimi istæklærinæ ujɣun olɑrɑɡ ʃærh edib, bildirib ki, ermænistɑn - ɑzærbɑjd͡ʒɑn særhædindæki ɑtɯʃmɑ nætid͡ʒæsindæ myddætdæn ɑrtɯɡ hærbi xidmætdæ olɑn 1989-d͡ʒu il tævællydly kit͡ʃik t͡ʃɑvuʃ ɟevorɡ xurʃudjɑn œldyrylyb. ɑzærbɑjd͡ʒɑn mydɑfiæ nɑzirliji isæ ittihɑmlɑrɯ ɡæti ʃækildæ rædd edæræk bæjɑn edib ki, ɡejd olunɑn ermæni hærbt͡ʃi bædbæxt hɑdisæ nætid͡ʒæsindæ hælɑk olub væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfinin bu insidentlæ het͡ʃ bir ælɑɡæsi joxdur.
ælbættæ, ordudɑkɯ hærd͡ʒ–mærd͡ʒlijin nætid͡ʒæsi olɑrɑɡ ermæni æsɟærin hælɑk olmɑsɯnɯ hæmiʃæ olduɣu kimi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn yzærinæ ɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ermænistɑn mydɑfiæ nɑzirliji æsɟær ɑnɑlɑrɯnɯn hɑdisælæræ reɑksijɑsɯndɑn t͡ʃækinir. ɑjlɑrdɯr, irævɑnɯn mærkæzindæ t͡ʃoxlu sɑjdɑ æsɟær vɑlidejni œvlɑdlɑrɯnɯn ermæni sijɑsætt͡ʃilærinin ɑpɑrdɯɣɯ jɑrɯtmɑz ɡɑrɑbɑɣ sijɑsætinæ væ ordudɑkɯ œzbɑʃɯnɑlɯɣɑ ɟœræ hærbi ɡulluɣɑ ɟœndærilmæsinæ etirɑzlɑrɯnɯ bildirir. væzijjæt o hæddæ t͡ʃɑtɯb ki, bu ɟyn ermænistɑn ɟænd͡ʒlæri ordudɑn jɑjɯnmɑɡ yt͡ʃyn bytyn vɑsitælæræ æl ɑtɯrlɑr.
mɑjɯn 27-si ɟed͡ʒæ sɑɑtlɑrɯndɑ dɑ ermæni tæræfinin tæxribɑtlɑrɯ dɑvɑm edib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn mydɑfiæ nɑzirlijinin jɑjdɯɣɯ mælumɑtɑ ɟœræ, sɑɑt 03.00 rɑdælærindæ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin kæʃfijjɑt-diversijɑ ɡrupu ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt særhædinin kælbæd͡ʒær rɑjonu juxɑrɯ ɑjrɯm jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsi istiɡɑmætindæ ærɑzimizæ ket͡ʃmæjæ d͡ʒæhd ɟœstærib. dyʃmæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun særhæddæ jerlæʃæn mœvɡelærinæ ɑpɑrɑn tæminɑt jolundɑ minɑlɑmɑ fæɑlijjæti hæjɑtɑ ket͡ʃirærkæn dærhɑl ɟœrylæn æmælijjɑt tædbirlæri nætid͡ʒæsindæ ɡɑrʃɯ tæræfin 6 hærbi ɡulluɡt͡ʃusu myhɑsiræjæ ɑlɯnɑrɑɡ zærærsizlæʃdirilib væ onlɑr æsir ɟœtyrylyb. sæhær sɑɑtlɑrɯndɑ særhæd jɑxɯnlɯɣɯndɑ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin tɑnklɑr dɑ dɑxil olmɑɡlɑ bir net͡ʃæ dœjyʃ texnikɑsɯnɯn d͡ʒæmlæʃmæsi myʃɑhidæ edilib. tæræfimizdæn ɟœrylæn tædbirlær nætid͡ʒæsindæ onlɑrɯn hærækætinin ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnɯb.
ermænistɑn ordusunun son tæxribɑtɯ mɑrɑɡlɯ mæɡɑmɯ ortɑjɑ ɡojur. hɑzɯrdɑ dɑɣɯlmɯʃ ermæni ordusu ɡɑrʃɯsɯndɑ ermænistɑn mydɑfiæ nɑziji væ bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯ hær hɑnsɯ hærbi mæɡsæd ɡojɑ bilærmi væ bu, næ dæræd͡ʒædæ mæntiɡæ ujɣundur? ermæni tæræfi bu tæxribɑtlɑrlɑ onsuz dɑ hærbi mæɡsædlærinæ t͡ʃɑtmɑjɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ t͡ʃox jɑxʃɯ bilir. demæli, son ɟynlær væ bu ɟed͡ʒæ bɑʃ tutɑn tæxribɑt hærbi dejil, sijɑsi mæɡsæd dɑʃɯjɯr.
son zɑmɑnlɑr dɑvɑm etmækdæ olɑn særhæd insidentlæri hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɑrkæn ermænistɑnɯn dɑxilindæ bu tæxribɑtlɑrdɑ kimin hɑnsɯ mæɡsæd ɟyddyjy ɑjdɯn sezilmiʃ olur. ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn særhædindæ væzijjætin ɟærɟinlæʃmæsindæ væ bu væzijjætdæn sijɑsi divident ældæ etmækdæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ ɡruplɑr mɑrɑɡlɯdɯr. bunlɑr hɑzɯrdɑ jɑlɑn væ populist bæjɑnɑtlɑrlɑ rejtinɡi jyksælæn ( ɟɑllup ɟɑllup bejnælxɑlɡ tædɡiɡɑt mærkæzinin ɑpɑrdɯɣɯ sorɣujɑ æsɑsæn) ombudsmɑn tɑtojɑn, yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtɑ xælæl ɟætirmækdæ dɑvɑm edæn væ bæzi ɡærb dɑirælæri ilæ birlikdæ dɑnɯʃɯɡlɑrɯ pozmɑɣɯ hædæflæjæn xin ræhbæri ɑjvɑzjɑn væ sijɑsi myxɑlifætdir.
robert kot͡ʃɑrjɑnɯn t͡ʃirkin ojunu
burɑdɑ eks-prezident robert kot͡ʃɑrjɑn yzærindæ xysusilæ dɑjɑnmɑɡ lɑzɯmdɯr. unutmɑɡ olmɑz ki, ɡɑrɑɟœl olɑjɯndɑ væ diɟær særhædjɑnɯ ærɑzilærdæ bɑʃ verænlærlæ bɑɣlɯ mœvzusunu ilk dæfæ ɡɑbɑrdɑn, mæsælælær ætrɑfɯndɑ sijɑsi hɑkimijjætæ tæzjiɡ ɟœstæræn mæhz kot͡ʃɑrjɑnɑ jɑxɯn mediɑ orɡɑnlɑrɯ oldu. robert kot͡ʃɑrjɑn zænɟæzur, særhæd mæsælælærindæ særhædjɑnɯ ærɑzilærdæ jɑʃɑjɑn ermænilær ɑrɑsɯndɑ ɡorxu xofu jɑrɑtmɑɡlɑ set͡ʃkilærdæ sæs ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn æn mækrli plɑnlɑrɯnɯ iʃæ sɑlmɑɡdɑdɯr. hɑzɯrdɑ ordudɑkɯ bæzi komɑndirlærin væ hæmin bœlɟælærdæki ermæni id͡ʒmɑ nymɑjændælærinin kot͡ʃɑrjɑnɑ jɑxɯn ʃæxslær olmɑsɯ bu proseslærin hæm ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ, hæm dæ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæbliɣɑt t͡ʃært͡ʃivæsindæ sijɑsi hɑkimijjætæ ɡɑrʃɯ tæxribɑt olmɑsɯnɯ istisnɑ etmæk olmɑz. son ɟynlær særhæddæ ermænistɑn ordusunun bæzi ɡruplɑrɯnɯn ɑtæʃkæsi pozmɑsɯ kot͡ʃɑrjɑnɑ jɑxɯnlɯɣɯ ilæ set͡ʃilæn komɑndirlærin æmæli olɑ bilær.
særhædlærin delimitɑsijɑsɯ væ demɑrkɑsijɑsɯ mæsælæsinin lɑbydlyjyny væ bunun yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtɯn dɑvɑmɯnɯ tæʃkil etdijini, ɡɑrɑntɯnɯn isæ, rusijɑ olduɣunu t͡ʃox jɑxʃɯ bɑʃɑ dyʃæn kot͡ʃɑrjɑn moskvɑnɯn hiddætini ɡɑzɑnmɑmɑɡ yt͡ʃyn mœvzu ætrɑfɯndɑ set͡ʃkijæ ɡædær pɑʃinjɑnɑ tæzjiɡi birbɑʃɑ dejil, myxɑlifætin idɑræ etdiji mediɑ, teleɡrɑm kɑnɑllɑrɯ, reɟionlɑrdɑkɯ id͡ʒmɑ bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ vɑsitæsilæ edir.
hɑkim komɑndɑ væ pɑʃinjɑnɯn hædæflæri
œz nœvbæsindæ, ermænistɑn bɑʃ nɑziri nikol pɑʃinjɑn dɑ særhæddæ dɑvɑm etmækdæ olɑn ermæni hærbt͡ʃilærinin tæxribɑtlɑrɯ fonundɑ ɟeosijɑsi ojun ojnɑmɑɡdɑdɯr. sorosun jetirmæsi olɑn væ ɟed͡ʒ-tez rusijɑnɯ ermænistɑndɑn t͡ʃɯxɑrmɑɣɯ hædæflæjæn ɡyvvælær mænim ɑddɯm ɯm hærækɑtɯnɯn ɑjrɯ-ɑjrɯ yzvlæri væ ermænistɑndɑkɯ bæzi sijɑsi dɑirælær ɟujɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn ermænistɑnɯn særhædini ket͡ʃdijini bildiræræk bu tæhdidlær ɡɑrʃɯsɯndɑ tæk ɡɑldɯɡlɑrɯnɯ væ ktmt-nin onlɑrɑ jɑrdɯm etmædijini vurɣulɑmɑɡlɑ jeɟɑnæ t͡ʃɯxɯʃ jolunun ɡærbdæ olduɣu fikrini id͡ʒtimɑijjætæ ɑʃɯlɑmɑɡdɑdɯrlɑr. mɑjɯn 26-dɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn nikol pɑʃinjɑn kollektiv tæhlykæsizlik myɡɑvilæsi tæʃkilɑtɯnɯn fæɑlijjætini sært ʃækildæ tænɡid edib. o bildirib ki, bu tæʃkilɑt hælæ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡyvvælærinin ævvælki mœvɡelæræ ɟeri t͡ʃækilmæsinin zæruriliji bɑrædæ ɡæti mœvɡe bildirmæjib . ælɑvæ edib ki, ktmt-nin ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ særhæddæki problemæ dɑir ɑddɯmlɑrɯnɯn suræti ermænistɑnɯ ɡɑne etmir. æɟær bu tæʃkilɑt særhæddæki problemi hæll etmæsæ, ermænistɑn bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɑ myrɑd͡ʒiæt edæd͡ʒæk.
ɑʃkɑr ʃækildæ rusijɑjɑ ɡɑrʃɯ olɑn bu bæjɑnɑtdɑ mɑrɑɡlɯ mæɡɑmlɑrdɑn biri odur ki, pɑʃinjɑn bu œlkænin xin ræhbæri ɑrɑ ɑjvɑzjɑnɯn ɑrdɯnd͡ʒɑ frɑnsɑ prezidenti mɑkronun bir myddæt ævvæl sæslændirdiji fikirlæri tækrɑrlɑjɯb væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ermænistɑn mæsælæsini mæhz bmt tʃ tribunɑlɯnɑ t͡ʃɯxɑrmɑɣɯn tæræfdɑrɯ olduɣunu dilæ ɟætirib.
juxɑrɯdɑ sɑdɑlɑnɑnlɑr onu demæjæ æsɑs verir ki, ermænistɑndɑ pɑrlɑment set͡ʃkilæri jɑxɯnlɑʃdɯɡd͡ʒɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ bɑɣlɯ tæxribɑtlɑrɯn dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlænæd͡ʒæji proɡnozlɑʃdɯrɯlɑndɯr. ermænistɑn myxɑlifætinin æsɑs hædæfi næjin bɑhɑsɯnɑ olursɑ-olsun hɑkimijjætæ ɟælmæk væ ʃæxsi mɑrɑɡlɑrɯnɯ bundɑn sonrɑ dɑ ermæni xɑlɡɯnɯn fɑd͡ʒiæsi yzærindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirmækdir. ermænistɑn iɡtidɑrɯ dɑ ejni dyʃynd͡ʒæ ilæ hɑkimijjætdæ ɡɑlmɑɣɯ ɡɑrʃɯsɯnɑ mæɡsæd ɡojub.
lɑkin onlɑr unutmɑmɑlɯdɯrlɑr ki, ɑpɑrdɯɡlɑrɯ sijɑsæt t͡ʃox tæhlykælidir væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dæmir jumruɣu jerindædir.
ermænistɑnɯn dɑxilindæ væ xɑrid͡ʒdæ hɑnsɯsɑ ɡyvvælærin istæklærindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ særhædlærin delimitɑsijɑsɯ væ demɑrkɑsijɑsɯ mæsælæsi hællini tɑpɑd͡ʒɑɡ, zænɟæzur dæhlizi ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡ.
prezident jɑnɯndɑ dœvlæt idɑræt͡ʃilik ɑkɑdemijɑsɯnɯn politoloɟijɑ væ sijɑsi idɑræetmæ kɑfedrɑsɯnɯn bɑʃ myællimi, bɑkɯ politoloɡlɑr klubunun sædri zɑur mæmmædov
frɑnsɑdɑn sepɑrɑtizmæ ɑt͡ʃɯɡ dæstæk: ælvidɑ, vɑsitæt͡ʃilik - tæhlil
irɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ birɟæ tælimlærindæn nætid͡ʒæ t͡ʃɯxɑrmɑlɯdɯr - tæhlil
rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯ ɡɑrɑbɑɣdɑ lɑzɯmdɯrmɯ? - tæhlil
ermænistɑn ktmt-ni dɑxildæn ned͡ʒæ pɑrt͡ʃɑlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr? - tæhlil
tehrɑn set͡ʃim ɡɑrʃɯsɯndɑ: ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ æmækdɑʃlɯɡ, joxsɑ lɑzɯmsɯz ɟærɟinlik? - tæhlil
unesd͡ʒo-jɑ diplomɑtik dildæ etirɑz - tæhlil
tdt ɡlobɑl ɟyd͡ʒæ t͡ʃevrilmæ jolundɑ: ilhɑm ælijevin 13 il ævvæl dediklæri t͡ʃin olur - tæhlil
tehrɑn mediɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ hæddini ɑʃɯr - tæhlil
zæfær formulu: prezident-xɑlɡ-ordu birliji - tæhlil
ɑvropɑdɑn t͡ʃinæ ɡædær tyrk birliji - tæhlil
irɑn islɑm inɡilɑbɯ keʃikt͡ʃilæri korpusunun ermænistɑnlɑ nɑrkotik tid͡ʒɑræti - ɑrɑʃdɯrmɑ
ermænilærin ɡɑrɑbɑɣdɑkɯ væhʃiliklæri frɑnsɑnɯn æld͡ʒæzɑirdæki sojɡɯrɯmɯnɯn dɑvɑmɯdɯr - tæhlil
bytyn plɑnlɑrɑ ɡɑrʃɯ ilhɑm ælijev plɑnɯ - tæhlil
ermænilærin ɡæbir dɑʃlɑrɯndɑn intiɡɑmɯ - unesd͡ʒo nijæ yt͡ʃ mejmun u ojnɑjɯr? - tæhlil
irɑn-ermænistɑn iʃbirliji ɟyd͡ʒly ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ zænɟæzur dæhlizinæ ɡɑrʃɯ - tæhlil
mɑkron mæntiɡi: ermænidæn ɑrtɯɡ ermæni olmɑɡ - tæhlil
prɑɡɑ bæjɑnɑtɯ: suverenliji tɑnɯmɑɡlɑ ermænistɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑrɑbɑɣ yzærindæ hɑkimijjætini tɑnɯmɯʃ oldu - tæhlil
ukrɑjnɑ-rusijɑ myhɑribæsinin ɡɑfɡɑzɑ iɡtisɑdi tæsiri væ jɑ ermænistɑnɯn nœvbæti mæhkumluɣu - tæhlil
ɡondɑrmɑ ɟœjt͡ʃæ-zænɟæzur respublikɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ sijɑsi-ideoloʒi terrordur - tæhlil
ɡɑrɯ dyʃmæn dost olur – tehrɑn pelosinin ermænistɑnɑ sæfærindæn nijæ mæmnundur? - tæhlil
ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rusijɑ væ ermænistɑn bɑʃ prokurorlɑrɯ moskvɑdɑ ɟœryʃyb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin ɑlbɑnijɑnɯn bɑʃ nɑziri ilæ tækbætæk ɟœryʃy olub
fhn jeni il bɑjrɑmɯndɑ jɑnɣɯn tæhlykæsizliji ilæ bɑɣlɯ myrɑd͡ʒiæt edib - video
ɑvrovizijɑ-2023 dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ tæmsil edæd͡ʒæk ifɑt͡ʃɯ væ mɑhnɯ set͡ʃimi elɑn edilib
jɑxɯn zɑmɑnlɑrdɑ ʃuʃɑjɑ turist sæfærlæri bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ
mærkæzi bɑnk tædɑvylæ jeni ɟymyʃ pul niʃɑnɯ burɑxɯb
mn: ordumuzun kælbæd͡ʒærdæki mœvɡeji ɑtæʃæ tutulub
prezident ilhɑm ælijev ɑkɑdemik xoʃbæxt jusifzɑdæ tɑnkerinin istismɑrɑ verilmæsi mærɑsimindæ iʃtirɑk edib - jenilænib
prezident ilhɑm ælijev hæʃtærxɑn vilɑjætinin ɡubernɑtorunu ɡæbul edib
tæbii ehtijɑtlɑrɯn ɡɑnunsuz istismɑrɯnɯ ɑrɑʃdɯrɑd͡ʒɑɡ monitorinɡ ɡrupunun xod͡ʒɑlɯdɑ rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯ ilæ dɑnɯʃɯɡlɑrɯ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb - foto - jenilænib
rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʒurnɑlistlærinin xod͡ʒɑlɯjɑ ɟetmæsinæ imkɑn vermæjib - video
prezident ilhɑm ælijev dɑɣɯstɑn respublikɑsɯnɯn ræhbærini ɡæbul edib - jenilænib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ mydɑfiæ nɑzirlæri birɟæ tælimi izlæjib - foto
"tærtær iʃi" yzræ 19 næfær ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯlɯb, iki mærhum hærbt͡ʃijæ bærɑæt verilib
"ɡɑrdɑʃ jumruɣu" tælimindæ ɟed͡ʒæ vɑxtɯ tɑpʃɯrɯɡlɑr id͡ʒrɑ edilib - video
prezident ilhɑm ælijev hulusi ɑkɑrɯ ɡæbul edib
tyrkijænin mydɑfiæ nɑziri ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælib
dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ ilhɑm ælijev rusijɑ prezidentinin kœmækt͡ʃisini ɡæbul edib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti tyrkmænistɑn xin ræhbærini ɡæbul edib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ hærbt͡ʃilærinin birɟæ tælimi ket͡ʃirilir - video
ɟælæn il yt͡ʃyn dœvlæt bydd͡ʒæsinin ɟælir væ xærd͡ʒlæri ɑrtɯrɯlɯr
ɡubɑdlɯdɑ hærbi ɡulluɡt͡ʃu silɑhdɑn ɑt͡ʃɯlɑn ɑtæʃ nætid͡ʒæsindæ œlyb
nɑzirlik: ɑzærbɑjd͡ʒɑn oped͡ʒ plus un neft bɑzɑrɯnɯn tænzimlænmæsinæ dɑir mœvɡeji ilæ hæmræjdir
d͡ʒejhun bɑjrɑmov rusijɑjɑ iʃɟyzɑr sæfæræ jolɑ dyʃyb
sumɡɑjɯtdɑ iki ɑzjɑʃlɯ jɑnɑrɑɡ œlyb - foto - jenilænib
æhmæd obɑlɯ: bytœv ɑzærbɑjd͡ʒɑn olɑd͡ʒɑɡ
ræsmi moskvɑ: yt͡ʃtæræfli sɑziʃlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ sylhyn æsɑs ʃærti kimi bɑxɯrɯɡ
sɑbɑh bɑkɯjɑ jɑɣɯʃ, dɑɣlɯɡ rɑjonlɑrɑ ɡɑr jɑɣɑd͡ʒɑɡ
ɟyrd͡ʒy dœjyʃt͡ʃy ɡrupu bɑxmutdɑ myhɑsiræjæ dyʃyb
fhn: œtæn sutkɑ 8 næfær xilɑs edilib - video
dɑʃkæsæn, ɟœjɟœl væ ɟædæbæjæ ɡɑr jɑɣɯb - foto
kælbæd͡ʒærdæ mœvɡelærimiz ɑtæʃæ tutulub
isrɑil ɡæzzɑ zolɑɣɯnɑ hɑvɑ zærbæsi endirib
prezident ilhɑm ælijev oɣuz rɑjonunɑ sæfær edib
prezident ilhɑm ælijev væ mehribɑn ælijevɑ ʃæki rɑjonunɑ sæfær ediblær
ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærdæ œtæn ɑj 1126 minɑ ɑʃkɑrlɑnɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti "biz birlæʃmiʃ æræb æmirliklæri ilæ dostluɡ mynɑsibætlærimizæ xysusi æhæmijjæt veririk"
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ son sutkɑdɑ 48 næfær d͡ʒovɯd-19-ɑ joluxub, 1 næfær væfɑt edib
rusijɑ xin ræhbæri: minsk ɡrupunu frɑnsɯzlɑr væ ɑmerikɑlɯlɑr dæfn edib
œtæn ɑj dœvlæt særhædinin p zulmɑsɯnɑ ɟœræ 47 næfær sɑxlɑnɯlɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ strɑteʒi mɑllɑrɯn sijɑhɯsɯ hɑzɯrlɑnɯr
milli mæd͡ʒlis: frɑnsɑ milli ɑssɑmblejɑsɯnɯn ɡætnɑmæsi sijɑsi rijɑkɑrlɯɡdɯr
lɑt͡ʃɯnɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsinin ildœnymydyr
bæsitt͡ʃɑj dœvlæt tæbiæt ɡoruɣunun æsɑsnɑmæsi tæsdiɡ edilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun ʃuʃɑ væ ɑɣdɑmdɑ jerlæʃæn mœvɡelæri ɑtæʃæ tutulub
iki næfæræ æmækdɑr ʒurnɑlist fæxri ɑdɯ, 3 næfæræ prezidentin færdi tæɡɑydy verilib - særænd͡ʒɑm
mobil d͡ʒihɑzɯn ɡejdijjɑtɯndɑn jɑjɯnɑnlɑr 12 min mɑnɑtɑdæk d͡ʒærimælænæd͡ʒæk
sumɡɑjɯtdɑ ɡɑdɯn kiʃini ɡætlæ jetirib
tæbrizli hyɡuɡ mydɑfiæt͡ʃisi: irɑn hœkumæti urmijɑ ɟœlynyn bærpɑsɯ yt͡ʃyn het͡ʃ bir ɑddɯm ɑtmɑjɯb
ermænistɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn 8 kændini hælæ dæ iʃɣɑl ɑltɯndɑ sɑxlɑjɯr - xin
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ son sutkɑdɑ 43 næfær d͡ʒovɯd-19-ɑ joluxub, 2 næfær væfɑt edib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusundɑ "snɑjper hɑzɯrlɯɣɯ kursu" ket͡ʃirilir - video
moped idɑræ etmæk yt͡ʃyn syryd͡ʒylyk væsiɡæsi tælæb olunɑd͡ʒɑɡ
2019 - 2022 bytyn myællif hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur.
bu ilin ilk jɑrɯmilindæ inkiʃɑfɯ xɑrɑkterizæ edæn æsɑs ɟœstærid͡ʒi kimi muxtɑr respublikɑdɑ ymumi dɑxili mæhsul istehsɑlɯ 1 miljɑrd 310 miljon 168 min 700 mɑnɑt olub ki, bu dɑ bir il œnd͡ʒæki ɟœstærid͡ʒidæn 1,1 fɑiz t͡ʃoxdur.
nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ dœvlæt stɑtistikɑ komitæsindæn bildirilib ki, hær bir næfæræ dyʃæn ymumi dɑxili mæhsul isæ ævvælki ilin myvɑfiɡ dœvrynæ nisbætæn 1,7 fɑiz ɑrtɑrɑɡ 2 min 847,6 mɑnɑt olub. ymumi dɑxili mæhsulun tærkibindæ ilk jeri 30,1 fɑizlik pɑjlɑ sænɑje sɑhæsi tutub væ mɑddi istehsɑlɯn pɑjɯ 58 fɑiz tæʃkil edib.
muxtɑr respublikɑdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn uɣurlu iɡtisɑdi sijɑsæt sænɑjelæʃmæ prosesini dɑhɑ dɑ syrætlændirib, ræɡɑbætædɑvɑmlɯ væ ixrɑd͡ʒjœnly mæhsullɑr istehsɑl edæn jeni myæssisælær jɑrɑdɯlɯb.
bu ilin jɑnvɑr-ijun ɑjlɑrɯndɑ muxtɑr respublikɑdɑ 561 miljon 563 min 200 mɑnɑt dæjærindæ sænɑje mæhsulu istehsɑl olunub ki, bu dɑ bir il œnd͡ʒæki ɟœstærid͡ʒini bir fɑiz ystælæjib.
sænɑje mæhsulu istehsɑlɯnɯn 96,3 fɑizi mɑllɑrɯn, 3,7 fɑizi isæ xidmætlærin pɑjɯnɑ dyʃyb. istehsɑl olunɑn sænɑje mæhsulundɑ œzæl bœlmænin pɑjɯ 94,2 fɑiz tæʃkil edib ki, bu dɑ œlkænin diɟær iɡtisɑdi rɑjonlɑrɯ ilæ myɡɑjisædæ æn jyksæk ɟœstærid͡ʒidir.
2020-d͡ʒi ilin ilk jɑrɯmilindæ muxtɑr respublikɑdɑ dœvlæt dæstæji ilæ iɡtisɑdi fæɑlijjætin myxtælif sɑhælærindæ 69 lɑjihæ yzræ istehsɑl væ xidmæt objektlæri jɑrɑdɯlɯb, 46 lɑjihæ yzræ istehsɑl væ xidmæt objektlærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑzɯrdɑ dɑvɑm etdirilir.
sænɑjenin inkiʃɑfɯ mæɡsædilæ bɑnk væ kredit tæʃkilɑtlɑrɯ tæræfindæn tæsærryfɑt subjektlærinæ bu ilin jɑnvɑr-ijun ɑjlɑrɯndɑ 11 miljon 260 min mɑnɑt kredit verilib ki, bu dɑ bir il œnd͡ʒæki ɟœstærid͡ʒidæn 2,6 dæfæ t͡ʃoxdur.
sænɑjedæ istehsɑlɯn hæd͡ʒminin ɑrtmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ 2020-d͡ʒi ilin jɑnvɑr-ijun ɑjlɑrɯndɑ 152 miljon 23 min 700 ɑbʃ dollɑrɯ dæjærindæ sænɑje mæhsullɑrɯ ixrɑd͡ʒ olunub.
zænɟæzur dæhlizi reɟionun iɡtisɑdi inkiʃɑfɯnɑ bœjyk tækɑn veræd͡ʒæk
surɡutdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ 2,9 min kubmetr tɑxtɑ mæhsullɑrɯ idxɑl edilib
dœvlæt xidmætindæ biznes ɑssosiɑsijɑlɑrɯnɯn nymɑjændælæri ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirilib
myæssisælær verɟi hesɑbɑtlɑrɯ ilæ jɑnɑʃɯ, myhɑsibɑt ut͡ʃotunun dɑ hesɑbɑtlɑrɯnɯ tæɡdim etmælidirlær
ikiɡɑt verɟitutmɑjɑ jol vermæmæk yt͡ʃyn næ tælæb olunur?
æmæk myɡɑvilæsi - etibɑrlɯ ɟælæd͡ʒæjin tæminɑtɯ
bɑjrɑmɡɑbɑɣɯ iʃ ɟynynyn ɡɯsɑldɯlmɑsɯ
sɑmiræ musɑjevɑ: investisijɑ myhitini tæʃviɡ edæn bir sɯrɑ tædbirlær næzærdæ tutulub
xɑmis sejrɑnov: ræɡɑbæt mæd͡ʒællæsinin jeni lɑjihæsi jerli bɑzɑrɯn tælæblærinæ ujɣun hɑzɯrlɑnɯb video
sɑmiræ musɑjevɑ: sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjæti ɟœstærmæk nijjæti olɑn subjektin dɑhɑ t͡ʃox ælɑvæ xidmætlæræ ehtijɑd͡ʒɯ vɑr
ærzɑɡlɯɡ buɣdɑnɯn istehsɑlɯndɑ mysbæt dinɑmikɑ myʃɑhidæ edilir
biznes myhitinin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn jeni ɑlætlær tætbiɡ olunɑd͡ʒɑɡ
æmækhɑɡɡɯ hesɑblɑnɑrkæn ɟælir verɟisinæ tætbiɡ edilæn ɟyzæʃtlær
id͡ʒɑræ mynɑsibætlæri mɑlijjæ hesɑbɑtlɑrɯndɑ ned͡ʒæ æks olunmɑlɯdɯr?
verɟi orɡɑnlɑrɯnɯn fæɑlijjætinæ etimɑdɯ jyksældæn mexɑnizmlær tætbiɡ edilir
ædv-dæn ɑzɑd olunɑn kænd tæsærryfɑtɯ tæjinɑtlɯ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn væ texnikɑlɑrɯn sijɑhɯsɯ tæsdiɡ edilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbineti
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji jɑnɯndɑ dœvlæt verɟi xidmæti
iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji jɑnɯndɑ dœvlæt verɟi xidmætinin
ɑz1029, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ, bɑkɯ ʃæhæri,
myællif hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur. mɑteriɑllɑrdɑn istifɑdæ edærkæn hiperlinklæ istinɑd olunmɑlɯdɯr.
mæɡɑlælærsɑhibkɑr ɑfæt mæmmædov: dœvlæt hær zɑmɑn jɑnɯmɯzdɑdɯr iɡtisɑdijjɑtɑvropɑ ɡurumlɑrɯ ilæ tæræfdɑʃlɯɡ istiɡɑmætlæri myzɑkiræ olunub verɟiverɟi œdæjid͡ʒisi hɑnsɯ hɑldɑ sɑdælæʃdirilmiʃ verɟi metodunu tætbiɡ edæ bilær? iɡtisɑdijjɑtkænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯnɯn emɑlɯ yt͡ʃyn 73 lɑjihæjæ ɟyzæʃtli kredit ɑjrɯlɯb verɟimyæssisælær verɟi hesɑbɑtlɑrɯ ilæ jɑnɑʃɯ, myhɑsibɑt ut͡ʃotunun dɑ hesɑbɑtlɑrɯnɯ tæɡdim etmælidirlær iɡtisɑdijjɑtɑzærbɑjd͡ʒɑn væ dɑɣɯstɑn ɑrɑsɯndɑ iɡtisɑdi ælɑɡælærin dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændirilmæsi myzɑkiræ edilib verɟivœen ɑlmɑɡ yt͡ʃyn hɑnsɯ ʃærtlær ɡojulub? verɟiædv-dæn ɑzɑd olunɑn kænd tæsærryfɑtɯ tæjinɑtlɯ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn væ texnikɑlɑrɯn sijɑhɯsɯ tæsdiɡ edilib mæɡɑlælærverɟi orɡɑnlɑrɯnɯn fæɑlijjætinæ etimɑdɯ jyksældæn mexɑnizmlær tætbiɡ edilir verɟifiziki ʃæxslærin ɑjlɯɡ ɟælirindæn ɟælir verɟisi ned͡ʒæ tutulur?
1. dœvrijjæsindæn væ ærɑzisindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ ælɑvæ dæjær verɟisi (ædv) œdæjid͡ʒilærinin bytyn tæsærryfɑt subjektlæri (objektlæri) (verɟi œdæjid͡ʒisinin ædv mæɡsædlæri yt͡ʃyn ɡejdijjɑtɑ ɑlɯndɯɣɯ tɑrixdæn);
2. dœvrijjæsindæn væ ærɑzisindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ ɑvtomobil væ mebel sɑtɯʃɯ yzræ ixtisɑslɑʃmɯʃ myæssisælær, idmɑn væ sɑɣlɑmlɯɡ komplekslæri, sæhijjæ objektlæri, istirɑhæt væ æjlænd͡ʒæ objektlæri, mehmɑnxɑnɑlɑr, ʃɑdlɯɡ evlæri, jɑnɑd͡ʒɑɡdoldurmɑ mæntæɡælæri, hɑvɑ, su, dæmirjol væ ɑvtomobil næɡlijjɑtɯ vɑsitælæri ilæ særniʃindɑʃɯmɑdɑ biletlærin sɑtɯʃɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃiræn sɑtɯʃ mæntæɡælæri væ turizm ʃirkætlæri (tæsærryfɑt subjektinin (objektinin) ɡejdijjɑtɑ ɑlɯndɯɣɯ tɑrixdæn);
3. ryb yzræ ortɑ ɑjlɯɡ dœvrijjæsi 2000 (iki min) mɑnɑtdɑn ɑrtɯɡ olɑn verɟi œdæjid͡ʒilærinin bytyn tæsærryfɑt subjektlæri (objektlæri);
4. hyɡuɡi ʃæxslæræ væ færdi sɑhibkɑrlɑrɑ mæxsus minik ɑvtomobili ilæ (tɑksi) særniʃin dɑʃɯnmɑsɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃiræn næɡlijjɑt vɑsitælæri;
5. verɟilærin væ ɟœstærilæn xidmætlæræ (iʃlæræ) ɟœræ dœvlæt rysumlɑrɯnɯn væ hɑɡlɑrɯnɯn œdæniʃini ɡæbul edæn dœvlæt orɡɑnlɑrɯ.
pos-terminɑllɑrɯn ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ mæd͡ʒburi olɑn objektlærdæ pos-terminɑllɑrɯn ɡurɑʃdɯrɯlmɑmɑsɯ væ pos-terminɑl ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃ objektlærdæ nɑɣdsɯz œdæniʃlærin ɡæbulundɑn imtinɑ edilmæsinæ ɟœræ, verɟi œdæjid͡ʒisinæ tæɡvim ili ærzindæ belæ hɑllɑrɑ birind͡ʒi dæfæ jol verildikdæ 1.000 mɑnɑt mæblæɣindæ, tæɡvim ili ærzindæ belæ hɑllɑrɑ ikind͡ʒi dæfæ jol verildikdæ 3.000 mɑnɑt mæblæɣindæ, tæɡvim ili ærzindæ belæ hɑllɑrɑ yt͡ʃ væ dɑhɑ t͡ʃox dæfæ jol verildikdæ isæ 6.000 mɑnɑt mæblæɣindæ mɑlijjæ sɑnksijɑsɯ tætbiɡ edilir.
æsɑslɑndɯrmɑ: verɟi mæd͡ʒællæsinin 58.7-d͡ʒi mɑddæsi, nɑzirlær kɑbinetinin 4 oktjɑbr 2012-d͡ʒi il tɑrixli 219 nœmræli ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzisindæ pos-terminɑllɑrɯn ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ, istifɑdæsi væ tætbiɡi ɡɑjdɑlɑrɯ".
"nijæ elm væ tæsil nɑziri bunu dim ræhbærindæn soruʃmur?" - deputɑt » xɑlɡxeber.ɑz son xeberler ɑzerbɑjd͡ʒɑn xeberleri
sædæræk jusif in evindæ kriminɑl: 4 uʃɑɡ ɑnɑsɯnɯ hæbs etdirdi
bɑkɯ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlær mæhkæmæsinæ myvæɡɡæti sædr tæjin olundu
sædærækdæ etirɑzlɑr bɑʃlɑjɯb... - bu etirɑzlɑr diɟær rɑjonlɑrɑ dɑ sɯt͡ʃrɑjɑ bilær...
ɑɡrɑr sɯɣortɑ fondu kændlijæ ned͡ʒæ problem jɑrɑdɯr... - prezidentæ myrɑd͡ʒiæt olundu
ismɑjɯllɯdɑ iki uʃɑɡ ɑnɑsɯ œzyny ɑsdɯ
xɑlɡxeber.ɑz » ɑktuɑl » "nijæ elm væ tæsil nɑziri bunu dim ræhbærindæn soruʃmur?" - deputɑt
"nijæ elm væ tæsil nɑziri bunu dim ræhbærindæn soruʃmur?" - deputɑt
"tædris ili bɑʃlɑjɯb, lɑkin dœvlæt imtɑhɑn mærkæzi (dim) hælæ dæ tælæbælærin æmrlærini ɑli mæktæblæræ ɟœndærmæjib. ɟœræsæn sæbæb nædir? bælkæ elmi-stɑtistik tæhlil ɑpɑrɯrlɑr? nijæ elm væ tæsil nɑziri bunu dim ræhbærindæn soruʃmur?" diɑ.ɑz bildirir ki, bu xitɑbɯ elm væ tæhsil nɑzirlijinæ deputɑt etibɑr ælijev ynvɑnlɑjɯb.
dɑhɑ sonrɑ millæt vækili ɡejd edir: "dɑhɑ bir vɑd͡ʒib mæɡɑm. ɑli mæktæblæræ xɑrid͡ʒi tælæbælærin ɡæbulunu elm væ tæhsil nɑzirliji ɑpɑrɯr. bu ɑbsurddur! sonrɑ dejirik ki, universitetlærimizæ oxumɑɣɑ ɟælæn xɑrid͡ʒi tælæbælærin sɑjɯ ilbæil ɑzɑlɯr...
tælæbæ ɑdɯnɯ ɡɑzɑnɑn 2395 næfær tæhsil ɑlmɑɡdɑn imtinɑ edib. sæbæb nædir? elm væ tæhsil nɑzirlji væ dim hælælik susur.
œzæl ɑli mæktæblæræ nijæ etimɑd ɑzɑlɯb?
bælkæ bu tip ɑli mæktæblær kolled͡ʒlæræ t͡ʃevrilsinlær? bunu eʃidæn bizim œzæl ɑli mæktæb ræhbærlæri jæɡin ki ind͡ʒijæd͡ʒæklær. kolled͡ʒlær ɡærb væ ɑmerikɑ tæhsil sistemlærinin œzæji sɑjɯlɯr. inɑnɯn ki, bizimkilær o œlkælærin kolled͡ʒ proɡrɑmlɑrɯ æsɑsɯndɑ dɑ tæhsil ɡurɑ bilmæzlær.
bæli, pɑrɑdiɡmɑ dæjiʃib hær ʃeji pul hæll edir, ɑnd͡ʒɑɡ jyksæk mæblæɣli tæhsil hɑɡlɑrɯnɯn myɡɑbilindæ kejfijjætsiz tæhsil vermæk vid͡ʒdɑnsɯzlɯɡdɯr, d͡ʒæmijjæti ɑldɑtmɑɡdɯr. sui- istifɑdædir, kɑsɯblɑrɯn ɟœtyrdyklæri bɑnk kreditlærinin hesɑbɯnɑ vɑrlɑnmɑɡdɯr. miljont͡ʃu olmɑɡdɯr...dynjɑnɯn hɑnsɯ œlkæsindæ œzæl ɑli mæktæblær ɑilæ universitetidir? ɑx, mentɑlitet, mentɑlitet!"
mɑvi kœlɟælæri jynɟyl vurɣu etmæk yt͡ʃyn kirpik d͡ʒærɟæsi bojund͡ʒɑ t͡ʃækmæk olɑr. ɑxʃɑm mɑkijɑʒɯndɑ onlɑr ɡɯzɯl ɡælæm-kɑjɑl ilæ jɑxʃɯ ujɣunlɑʃɯr: dɑxili kynd͡ʒlæri ɡɯzɯl kœlɟælærlæ iʃɯɡlɑndɯrɑ væ t͡ʃɑlɑrlɑrɯn kontrɑstɯndɑ ɟœzlærin ojnɑjɑd͡ʒɑɡ.
væ æɟær æsɑs t͡ʃɑlɑr kimi ɡɯzɯl kœlɟælærdæn istifɑdæ etsæk, ɟœj ɡælæm-kɑjɑl mœhtæʃæm selikli ɡiʃɑdɑ effektli ɟœrynæd͡ʒæk. mɑkijɑʒɯn ekstrɑvɑɡɑnt vɑriɑntɯ yt͡ʃyn ɡɯzɯl kœlɟælærin ystyndæn jɑʃɯl ox t͡ʃækmæk olɑr.
t͡ʃæhrɑjɯ kœlɟælær, jɑlnɯz juxɑrɯ ɟœz ɡɑpɑɣɯnɑ t͡ʃækildikdæ, hæmt͡ʃinin ɡɑrɑ væ jɑ ɡæhvæji rænɟli ɡælæm ilæ mykæmmæl bir ʃækildæ iʃlædikdæ væ kirpiklæri sɯx bir ʃækildæ bojɑdɯɡdɑ, ɑɣlɑmɯʃ væ jɑ jorɣun ɟœzlær effektini jɑrɑtmɑjɑd͡ʒɑɡ. ɑʃɑɣɯ ɟœz ɡɑpɑɣɯndɑ t͡ʃæhrɑjɯ kœlɟælærdæn istifɑdæ etmæmæk, lɑkin onlɑrɯ dɑhɑ isti t͡ʃɑlɑrlɑ ævæz etmæk dɑhɑ jɑxʃɯdɯr.
ʃɑftɑlɯ kœlɟælær hɑmɯjɑ ujɣun olɑd͡ʒɑɡ, lɑkin æn jɑxʃɯ sojuɡ ɟœzlær t͡ʃɑlɑrlɑrɯndɑ (boz, mɑvi) ɟœrynæd͡ʒæk.
ɟymyʃ klɑssik mɑt boz ilæ birlikdæ - pɑrti yt͡ʃyn ideɑl vɑriɑntdɯr. pɑltɑr væ jɑ ɑksessuɑrlɑrɯn dɑ sojuɡ boz ɑlt t͡ʃɑlɑrɯndɑ olmɑsɯ vɑd͡ʒibdir. belæd͡ʒæ, bytyn ɟœrynyʃ ɑhænɟdɑr olɑd͡ʒɑɡ.
tynd t͡ʃɑlɑrlɑrɯ dærin eniʃli ɟœzlærdæ ehtijɑtlɑ istifɑdæ etmæk lɑzɯmdɯr, væ æɟær sænin dɑhɑ ɡɑbɑrɯɡ væ tynd ɟœzlærin vɑrsɑ, bytyn hærækætli ɟœz ɡɑpɑɡlɑrɯnɑ istænilæn tynd t͡ʃɑlɑrlɑrɯ d͡ʒæsɑrætlæ t͡ʃækæ bilærsæn. ɑʃɑɣɯ ɟœz ɡɑpɑɣɯndɑ tynd kœlɟælær t͡ʃækmæmæk dɑhɑ jɑxʃɯdɯr.
10 jɑʃ dɑhɑ ɟænd͡ʒ: ɑnti-ɑɟe mɑkijɑʒɯn æsɑslɑrɯ
pɑjɯzɯn trendlæri: sɑlondɑ olduɣu kimi mɑnikyr - sɑdæ ɡɑjdɑlɑr
oriflejmin son xæbærlærini izlæmæk yt͡ʃyn ælɑɡædæ ɡɑlɯn
oriflɑme-in unikɑl imkɑnlɑrɯ sɑjæsindæ siz minimɑl ɡejdijjɑt œdæniʃi etmæklæ ʃirkætæ ɡoʃulɑrɑɡ dærhɑl pul ɡɑzɑnmɑɣɑ bɑʃlɑjɑ bilærsiniz!
tæbiætdæ jɑʃɑjɑn hejvɑnlɑr bir-birindæn mɑrɑɡlɯ xysusijjætlæri ilæ færɡlænir. æslindæ isæ t͡ʃoxumuz onlɑr hɑɡdɑ het͡ʃ dæ hær ʃeji bilmirikdomen.ɑz hejvɑnlɑr hɑɡdɑ bilmædiklærimizi tæɡdim edir:
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑvtomobil jollɑrɯ dœvlæt ɑɟentlijinin (ɑɑjdɑ) xætɑi rɑjonunun jusif sæfærov kyt͡ʃæsindæn hejdær ælijev prospektinæ ɡɑlxɑn hissædæ, jol ɡovʃɑɣɯnɯn ɑʃɑɣɯsɯndɑ jerlæʃæn ɟeri dœnmæ hissæsinin bɑɣlɑnmɑsɯnɯn tæxiræ sɑlɯndɯɣɯ ilæ bɑɣlɯ mælumɑt jɑjɯb.
ɡurumdɑn bɑkupost-ɑ verilæn mælumɑtdɑ dejilir ki, hæmin hissænin bɑɣlɑnmɑsɯ myvæɡɡæti olɑrɑɡ tæxiræ sɑlɯnɯb.
bɑʃ redɑktor: ylvijjæ ʃykyrovɑ, hɑtsɑpp xætti: 994775144701, tel: (077) 514-47-01 e-mɑil: suveren.ɑz mɑil.ru
internet resurslɑrɯnɯn istifɑdæt͡ʃisinin hæɡiɡi ælɑɡæ syrætini sɯnɑmɑsɯ lɑzɯm olɑ bilær. kɑnɑlɯnɯzɯn bɑnt ɟeniʃlijinin provɑjderlæ myɡɑvilædæ ɟœstærilænæ ujɣun olmɑdɯɣɯnɯ dyʃynyrsænsæ, xysusi xidmætlærdæn istifɑdæ edæræk onu tæjin et.
bɑnt ɟeniʃlijini ned͡ʒæ tɑpmɑɡ olɑr
ɑntivirus proɡrɑmlɑrɯndɑn t͡ʃɯxɯn, ʃæbækæ yzærindæn ɑt͡ʃɯlɑn onlɑjn rɑdio væ televizorlɑrɯ bɑɣlɑjɯn. tɑrɑmɑjɑ mɑne olɑ bilæd͡ʒæk bytyn tætbiɡlæri bɑɣlɑmɑlɯsɯnɯz. æks tæɡdirdæ, internet yzærindæn iʃlæmæjæ væ jenilæmæjæ dɑvɑm edæræk bu proɡrɑmlɑr bɑnt ɟeniʃliji test nætid͡ʒæsini tæhrif edæd͡ʒækdir. jeni sæhifælær ɑt͡ʃmɑmɑlɯ væ ælɑɡæ syrætinizi joxlɑmɑɡlɑ ælɑɡæli olmɑjɑn sɑjtlɑrɑ ɟetmæmælisiniz.
bɑɣlɑntɯnɯzɯn bɑnt ɟeniʃlijini tæjin etmæk yt͡ʃyn fɑjdɑlɯ bir pulsuz internet xidmætinæ ɟedin. œrneɣin, bu www.internet.jɑndex.ru, www.speedtest.net væ jɑ www.speed.joip.ru olɑbilir. bir modem væ jɑ diɟær xysusi d͡ʒihɑz vɑsitæsilæ ælɑɡæ syrætini sɯnɑmɑɡ yt͡ʃyn ujɣun xidmætdæn istifɑdæ etmæk dɑhɑ jɑxʃɯdɯr. syræt joxlɑmɑ sɑjtlɑrɯ menjusu intuitiv bir interfejsæ mɑlikdir væ syræt joxlɑmɑsɯnɑ bɑʃlɑmɑɡ ɑsɑndɯr væ t͡ʃox vɑxt t͡ʃækmir. doɣrulɑnmɯʃ, etibɑrlɯ bir sɑjt istifɑdæ edirsinizsæ belæ, jenidæn joxlɑjɯn.
bɑnt ɟeniʃlijini birindæ ɡijmætlændirdikdæn sonrɑ ikind͡ʒi xidmætdæn istifɑdæ edin. bu, dɑhɑ dæɡiɡ væ objektiv bir nætid͡ʒæ ældæ etmæjæ kœmæk edæd͡ʒækdir. unutmɑjɯn ki, bir xidmætdæ joxlɑnɯlmɑsɯ, iʃindæki ɡɯsɑmyddætli uɣursuzluɡlɑrɑ ɟœræ sæhv olɑ bilær.
nætid͡ʒæni kɑnɑlɯnɯz yt͡ʃyn provɑjderin elɑn etdiji bɑnt ɟeniʃliji ilæ myɡɑjisæ edin. ʃæbækæjæ dɑxil olduɣunuz brɑuzerinizin iʃini tæhlil edin. dæjiʃdirmæjæ væ jɑ jenilæmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯn. brɑuzerdæ æn son jenilæmælærin olmɑmɑsɯ internet syrætinin jɑvɑʃlɑmɑsɯnɑ sæbæb olɑ bilær.
probleminizi xidmæt tæminɑtt͡ʃɯnɯn myʃtæri dæstæjinæ t͡ʃɑtdɯrɯn. bytyn ɑddɯmlɑrɯ dyzɟyn jerinæ jetirdinizsæ væ test nætid͡ʒælærini ɡijmætlændiræ bilmæjæn ɑmillæri næzæræ ɑlsɑnɯz, lɑkin jenæ dæ mælumɑt œtyrmæ dæræd͡ʒæsi elɑn edilændæn xejli ɑʃɑɣɯdɯrsɑ, provɑjderiniz myɡɑvilæ ʃærtlærini bærpɑ etmæk yt͡ʃyn tædbirlær ɟœrmælidir.
evdæ bæzæn ɑlkoɡollu bir it͡ʃki hɑzɯrlɑmɑɡ yt͡ʃyn tæmiz syrtmæ spirtindæn istifɑdæ olunur. bununlɑ belæ, bu d͡ʒyr ɑlkoɡolu dyzɟyn nisbætdæ sulɑndɯrmɑɡ væ dɑhɑ bir net͡ʃæ vɑd͡ʒib ɡɑjdɑjɑ riɑjæt etmæk lɑzɯmdɯr. æks tæɡdirdæ, sæhv sejreltilmiʃ spirt it͡ʃmæjin nætid͡ʒælæri ɟœzlænilmæz olɑ bilær
telefon nœmræsi ɯlæ bir ɯnsɑnɯ ned͡ʒæ tɑpmɑɡ, jerini tæjin etmæk
bæzæn bir ɑdɑm tɑpmɑɡ lɑzɯm olur. vɑlidejnlær t͡ʃox vɑxt bu problemlæ ɡɑrʃɯlɑʃɯrlɑr. bir mobil telefonun lɑzɯmlɯ olduɣu jer budur. ɑxɯ, myɑsir mobil d͡ʒihɑzlɑr jerlæri bɑrædæ bir siɡnɑl œtyryrlær. bu ɡɑbilijjæt d͡ʒihɑzɯn itmæsi væ jɑ oɣurlɑnmɑsɯ hɑlɯndɑ dɑ kœmæk edir
bœjyk ɯnɟilis hærflæri ned͡ʒæ jɑzɯlɯr
hæm vɑlidejnlær, hæm dæ mæktæbdæki inɟilis dili myællimlæri t͡ʃox vɑxt bœjyk inɟilis hærflærinin ned͡ʒæ jɑzɯlɑd͡ʒɑɣɯnɑ dɑir bir suɑlɑ sɑhibdirlær. problem inɟilis dilindæ dɑnɯʃɑn œlkælærdæ bir t͡ʃox uʃɑɣɯn væ hættɑ bœjyklærin t͡ʃoxdɑn bɑsɯlɯ væ jɑ jɑrɯ ʃriftlæ jɑzdɯɡlɑrɯ væ rusijɑdɑkɯ myællimlærin uʃɑɡlɑrɑ xættɑtlɯɡ jɑzmɑɣɯ œjrætmælæri sæbæbindæn ortɑjɑ t͡ʃɯxdɯ
dyʃynyræm ki, simvollɑrɯn internetdæ væ jɑ filmlærdæ ællærindæn ɑtæʃ toplɑrɯ ned͡ʒæ ɑtdɯɣɯnɯ ɟœrdyn. æksær hɑllɑrdɑ kompyter ɡrɑfikidir, lɑkin sojuɡ ɑtæʃ texnoloɟijɑsɯ televizijɑdɑ dɑ ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃdɯr. evdæ belæ bir "mœd͡ʒyzæ" jɑrɑtmɑɡ ɑsɑndɯr
bu ɟyn v.i.psixoloɟijɑ institutunun diferensiɑl psixoloɟijɑ væ psixofizioloɟijɑ kɑfedrɑsɯnɯn bɑʃ myællimi ilæ bir jerdæjik. l.s. vjɟotskj rus dœvlæt humɑnitɑr universiteti, ʃyurumuzun ned͡ʒæ jerlæʃdijini ɑnlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɣɯɡ. ɟet! insɑnlɑr, inkiʃɑf etmiʃ bir psixikɑmɯz, ʃyurumuz, zækɑmɯz vɑrsɑ, bytyn bunlɑr bir nœv tækɑmyl æhæmijjæti dɑʃɯmɑlɯdɯr
t͡ʃɯxɑrɯlmɑ sæbæblæri: nijæ hær beʃind͡ʒi tælæbæ mæzun olmur
bir hyɡuɡʃynɑs lisenzijɑ tæd͡ʒrybæsi ɟyndælijini ned͡ʒæ doldurmɑɡ olɑr
kompyter elmlæri ɯlæ hɑrɑdɑ edæ bilærsiniz
ɟælæd͡ʒæk hɑɡɡɯndɑ bir ɯnʃɑ jɑzmɑɡ ned͡ʒædir
jɑnɣɯnsœndyræn olmɑɡ yt͡ʃyn hɑrɑdɑ oxujurlɑr
ɑkɑdemijɑjɑ ned͡ʒæ ɟetmæk olɑr
2017-d͡ʒi ɯldæ ɯmtɑhɑn d͡ʒædvæli ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɡ: erkæn væ æsɑs dœvrlær
ortɑ tæhsili ned͡ʒæ ɑlmɑɡ olɑr
nijæ jɑrɯmt͡ʃɯɡ d͡ʒymlælæræ ehtijɑd͡ʒ vɑr
bir myællim yt͡ʃyn ned͡ʒæ bir xɑtiræ jɑzmɑɡ olɑr
bir tælæbæ yt͡ʃyn ned͡ʒæ bir xɑtiræ jɑzmɑɡ olɑr
mæktæbæ ɯzɑhlɯ jɑzmɑɡ ned͡ʒædir
bir mæktæb myrɑd͡ʒiæti ned͡ʒæ jɑzɯlɯr
bir uʃɑɣɯ xysusi bir bɑɣt͡ʃɑjɑ jɑzdɯrmɑɡ yt͡ʃyn hɑnsɯ sænædlær lɑzɯmdɯr
"pɑjɯzdɑ jɑz bɑɣɯ" mœvzusundɑ ɯnʃɑ jɑzmɑɡ ned͡ʒædir
imtɑhɑnsɯz hɑrɑjɑ myrɑd͡ʒiæt etmæk olɑr
vektorlɑrdɑn yt͡ʃbud͡ʒɑɣɯn sɑhæsi ned͡ʒæ tɑpɯlɯr
pɑrɑlleloɟrɑmɯn diɑɡonɑllɑrɯ ɑrɑsɯndɑkɯ bud͡ʒɑɣɯ ned͡ʒæ tɑpmɑɡ olɑr
psixoloɟijɑ hesɑbɑtɯ ned͡ʒæ jɑzɯlɯr
doktorɑ dæræd͡ʒæsi ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ned͡ʒæ
psixoloɡ olmɑɡ yt͡ʃyn ned͡ʒæ tæhsil ɑlmɑɡ olɑr
uʃɑɡ bɑɣt͡ʃɑsɯndɑ mæʃɡlær ned͡ʒæ edilir
tædris væsɑiti: ned͡ʒæ jɑzmɑɡ olɑr
inɟilis universitetinæ ned͡ʒæ dɑxil olmɑɡ olɑr
rus dilindæ sojɑdɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ɡɑjdɑlɑrɯ
sojɑdlɑrɯ dɑxil edæn isimlærin ɑzɑldɯlmɑsɯ ymumi tæsnifɑtɑ æsɑslɑnɯr. rus dilindæ yt͡ʃ nœv enmæ vɑr. d͡ʒinslærinæ ɟœræ sojɑdlɑr birind͡ʒi væ jɑ ikind͡ʒi ɑzɑlmɑjɑ ɑiddir. tœvbæ etmæjæn bir sɯrɑ rus væ xɑrid͡ʒi sojɑdlɑr dɑ vɑr. ilk enmæ ilæ ælɑɡæli sojɑdlɑr birind͡ʒi nœvæ ɟœræ, nominɑtiv hɑlɯndɑ sonu sɯfɯr olɑn kiʃi sojɑdlɑrɯ mejllidir
tyrlærɑrɑsɯ hibridlærin sonsuzluɣunun sæbæbi nædir
spesifik hibridlær myxtælif nœv orɡɑnizmlærin syni kæsiʃmæsi nætid͡ʒæsindæ ældæ edilir. bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ, insɑnlɑrɯn iɡtisɑdi fæɑlijjætindæ fɑjdɑlɯ olɑn myæjjæn kejfijjætlæræ mɑlikdirlær. nœvlærɑrɑsɯ hibridlæʃmæ nædir - nymunælær bir insɑn onun yt͡ʃyn xysusi, ɡijmætli xysusijjætlæræ sɑhib orɡɑnizmlær ældæ etmæk yt͡ʃyn myxtælif bitki væ hejvɑn nœvlærini bir-biri ilæ ket͡ʃir
sɑtɯʃdɑn mænfææt ned͡ʒæ tɑpɯlɑ bilær
mæhsul sɑtɯʃɯndɑn ældæ olunɑn mænfææt, myæssisænin iɡtisɑdi fæɑlijjætinin mɑlijjæ nætid͡ʒælærinin æsɑs ɟœstærid͡ʒilærindæn biridir. firmɑnɯn iʃinin nætid͡ʒælæri ymumijjætlæ mɑlijjæ hesɑbɑtlɑrɯ hɑzɯrlɑndɯɡdɑn sonrɑ ryblyk olɑrɑɡ jekunlɑʃdɯrɯlɯr. bununlɑ birlikdæ sɑtɯʃ mænfææti ɑjlɯɡ hesɑblɑnɑ bilær
kɑpitɑl ɯntensivlijini ned͡ʒæ hesɑblɑmɑɡ olɑr
myæjjæn ɟœstærid͡ʒilæri hesɑblɑjɑrɑɡ bir myæssisænin istehsɑlɑt fæɑlijjætindæ æsɑs fondlɑrdɑn istifɑdænin sæmærælilijini tæhlil edæ bilærsiniz. diɟærlæri ɑrɑsɯndɑ æsɑs fondlɑrɯn kɑpitɑl intensivliji hesɑblɑnɯr. kɑtsɑjɯ mæhsulun dæjærinin 1 rublu yt͡ʃyn æsɑs fondlɑrɯn dæjærini xɑrɑkterizæ edir
istifɑdæ dæræd͡ʒæsini ned͡ʒæ hesɑblɑmɑɡ olɑr
bir myæssisænin fæɑlijjætinin iɡtisɑdi tæhlilindæ istehsɑlɯn sæmærælilijini xɑrɑkterizæ edæn æmsɑllɑrɯn hesɑblɑmɑlɑrɯndɑn istifɑdæ olunur. belæliklæ, mæsælæn, ɑvɑdɑnlɯɡdɑn istifɑdæni ɡijmætlændirmæk yt͡ʃyn istifɑdæ dæræd͡ʒæsi hesɑblɑnɯr. tælimɑt ɑddɯm 1 istifɑdænin sæmærælilijini tæhlil etmæk yt͡ʃyn æsɑs vɑrlɯɣɯ (væ jɑ bir ɡrupunu) væ ɡijmætlændirmæ pɑrɑmetrlærini set͡ʃin
rusijɑnɯn mediɑloɟijɑ ʃirkæti 2015-d͡ʒi ildæ œlkænin æn t͡ʃox istinɑd olunɑn kiv-lærinin rejtinɡini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb. novɑtor.ɑz xæbær verir ki, rejtinɡ d͡ʒædvælindæ informɑsijɑ ɑɟentliklæri it͡ʃærisindæ birind͡ʒi pillædæ tɑss dɑjɑnɯr. æn t͡ʃox istinɑd olunɑn ɑɟentliklær beʃlijindæ sonrɑkɯ jerlæri riɑ novosti , interfɑks , prɑjm væ rosbɑlt tutur.
2015-d͡ʒi ildæ æn t͡ʃox istinɑd olunɑn diɟær kiv-lær ɑrɑsɯndɑ forbes ʒurnɑlɯ, lifenews televizijɑ kɑnɑlɯ, rusijɑ xæbærlær xidmæti rɑdiosu liderlik edir.
rejtinɡin hesɑblɑnmɑsɯndɑ 28 min rusijɑ kiv-i – televizijɑ, rɑdio, ɡæzet, ʒurnɑl, informɑsijɑ ɑɟentliji, internet mediɑsɯ æsɑs ɟœtyrylyb.
nɑxt͡ʃɯvɑndɑ dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn ɡejdijjɑtɯ sɑdælæʃdirilib
nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn dɑʃɯnmɑz æmlɑk væ torpɑɡ mæsælælæri yzræ dœvlæt komitæsindæn ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ bildirilib ki, bu ildæn vætændɑʃlɑrɑ sæjjɑr ɡɑjdɑdɑ ɟœstærilæn xidmætlærin sɑjɯ ɑrtɯrɯlɯb. dɑʃɯnmɑz æmlɑk bɑræsindæ notɑriɑt ɡɑjdɑsɯndɑ tæsdiɡ edilmiʃ myɡɑvilælær væ væræsælik hyɡuɡu hɑɡɡɯndɑ ʃæhɑdætnɑmælær æsɑsɯndɑ hyɡuɡlɑrɯn ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnmɑsɯ, dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn texniki pɑsportunun hɑzɯrlɑnmɑsɯ, torpɑɡ sɑhæsinin plɑn-œlt͡ʃysynyn hɑzɯrlɑnmɑsɯ, dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn dœvlæt rejestrindæ ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnmɯʃ æmlɑklɑrɑ mæhdudijjæt væ jyklylyjæ dɑir ɑrɑjɯʃlɑrɯn verilmæsi yt͡ʃyn sænædlærin ɡæbulunɑ bɑʃlɑnɯb.
mælumɑtɑ ɟœræ, œtæn il sæjjɑr xidmæt ɡrupu 85 jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsindæ 1502 vætændɑʃɯn myrɑd͡ʒiætinæ bɑxɯb. sæjjɑr xidmæt zɑmɑnɯ jɑʃɑdɯɡlɑrɯ ærɑzidæ vætændɑʃlɑrɯn ærizælæri ɡæbul olunɑrɑɡ mælumɑt bɑzɑsɯ ilæ dæɡiɡlæʃdirilib, elektron sistemæ dɑxil edilæræk texniki sænædlær hɑzɯrlɑnɯb. vætændɑʃlɑrɑ dɑʃɯnmɑz æmlɑk yzærindæ ævvællær jɑrɑnmɯʃ hyɡuɡlɑrlɑ bɑɣlɯ verilmiʃ mylkijjæt sænædlæri – torpɑɣɯn mylkijjætæ verilmæsinæ dɑir ʃæhɑdætnɑmælær, dœvlæt ɑktlɑrɯ, ɡejdijjɑt væsiɡælæri dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn dœvlæt rejestrindæn t͡ʃɯxɑrɯʃlɑ ævæz edilib. hæmt͡ʃinin ɑhɯl, sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud insɑnlɑrɑ onlɑrɯn jɑʃɑdɯɡlɑrɯ ynvɑnlɑrdɑ xidmæt ɟœstærilir.
torpɑɡ sɑhæsinin istifɑdæsiz ɡɑlmɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ ɡɑnun lɑjihæsi hɑzɯrlɑnɯb
kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirliji kænd tæsærryfɑtɯ tæjinɑtlɯ torpɑɡlɑrdɑn sæmæræli istifɑdænin tæmin edilmæsi mæɡsædilæ torpɑɡ mæd͡ʒællæsi væ inzibɑti xætɑlɑr mæd͡ʒællæsindæ dæjiʃikliklær lɑjihæsi hɑzɯrlɑjɯb. ræsmi mælumɑtɑ ɟœræ, myvɑfiɡ ɡurumlɑrlɑ rɑzɯlɑʃdɯrɯlɑn lɑjihælær nɑzirlær kɑbinetinæ tæɡdim olunub.
torpɑɡ mæd͡ʒællæsinæ tæklif olunɑn mɑddædæ kænd tæsærryfɑtɯ tæjinɑtlɯ torpɑɡ sɑhælærinin (œryʃ, otlɑɡ væ bit͡ʃænæk sɑhælæri istisnɑ olmɑɡlɑ) istifɑdæ edilmæsinæ dɑir tælæblær myæjjænlæʃdirilib. lɑjihæjæ æsɑsæn, kænd tæsærryfɑtɯ tæjinɑtlɯ torpɑɡ sɑhæsinin istifɑdæsiz ɡɑlmɑsɯ id͡ʒtimɑi mænɑfelæræ ziddir. belæ torpɑɡlɑrɯn ɑrdɯd͡ʒɯl olɑrɑɡ iki il ærzindæ istifɑdæsiz ɡɑlmɑsɯnɑ jol verilmir. mylkijjætt͡ʃi (sɑhib), id͡ʒɑræt͡ʃi væ jɑ istifɑdæt͡ʃinin hærækæt væ jɑ hærækætsizliji nætid͡ʒæsindæ torpɑɡ sɑhæsinin ɑrdɯd͡ʒɯl olɑrɑɡ iki il væ dɑhɑ ɑrtɯɡ myddætæ istifɑdæsiz ɡɑlmɑsɯnɯn inzibɑti mæsulijjætæ sæbæb olmɑsɯ næzærdæ tutulur.
tæhsil nɑzirlijinin ɡæbul portɑlɯ istifɑdæjæ verilib
fevrɑlɯn 4-dæ tæhsil nɑzirlijinin ɡæbul portɑlɯ tæɡdim olunub. edu.ɟov.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, portɑl væzifæli ʃæxslærin tæhsil nɑzirlijinæ væ tɑbe ɡurumlɑrɑ myrɑd͡ʒiæt edæn vætændɑʃlɑrɯn ɡæbulunu ɑsɑnlɑʃdɯrmɑɡ, ɡæbulɑ jɑzɯlmɑ prosesinin tækmillæʃdirilmæsi, myrɑd͡ʒiætlæræ bɑxɯlmɑsɯnɯn syrætlændirilmæsi væ kejfijjætinin jyksældilmæsi, ejni zɑmɑndɑ mælumɑtlɑrɯn ymumilæʃdirilmæsi yt͡ʃyn jɑrɑdɯlɯb.
portɑl vɑsitæsilæ tæhsil nɑzirlijinin dɑxilindæ væ tɑbelijindæ olɑn ɡurumlɑrdɑ vætændɑʃlɑrɯn ɡæbullɑrɑ jɑzɯlmɑsɯ, jœnlændirilmæsi, prosesin myʃɑhidæsi, sms ɟœndæriʃ sistemi vɑsitæsilæ ɡæbulun ket͡ʃirilmæ vɑxtɯ bɑrædæ mælumɑtlɑndɯrɯlmɑsɯ væ vætændɑʃ mæmnunluɣunun œjrænilmæsi tæʃkil edilir. sɑjtɑ dɑxil olɑn myrɑd͡ʒiætlærin stɑtistikɑsɯ ɑpɑrɯlɑrɑɡ tæhlil edilir væ toplɑnɑn stɑtistik mælumɑtlɑr æsɑsɯndɑ myvɑfiɡ hesɑbɑtlɑr hɑzɯrlɑnɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dærmɑn bɑzɑrɯnɯn tæxminæn 80%-i beʃ œlkæjæ bɑɣlɯdɯr
iɡtisɑdt͡ʃɯ ekspert rœvʃæn ɑɣɑjev un d͡ʒomtrɑde bɑzɑsɯnɑ istinɑdlɑ sosiɑl ʃæbækædæ jeni ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ jɑjɯb.
trɑnspɑrend͡ʒj.ɑz xæbær verir ki, ekspertin ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dærmɑn bɑzɑrɯ ilæ bɑɣlɯdɯr. un d͡ʒomtrɑde bɑzɑsɯnɑ æsɑslɑnɑn ekspert bildirib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dærmɑn bɑzɑrɯnɯn tæxminæn 80%-ni beʃ œlkæ formɑlɑʃdɯrɯr: ɑlmɑnijɑ, mɑd͡ʒɑrɯstɑn, ɟyrd͡ʒystɑn, ɑvstrijɑ væ belt͡ʃikɑ.
ekspert burɑdɑ ɡonʃu ɟyrd͡ʒystɑnɯn ɑdɯnɯn olmɑsɯnɑ xysusi diɡɡæt t͡ʃækib. stɑtistikɑjɑ ɟœræ, 2014-d͡ʒy ildæ ɟyrd͡ʒystɑn dynjɑjɑ 105 miljon dollɑr dæjærindæ dærmɑn prepɑrɑtɯ ixrɑd͡ʒ edib ki, bunun dɑ yt͡ʃdæ biri ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælib.
un d͡ʒomtrɑde bmt-nin mɑl, æmtææ tid͡ʒɑræti yzræ stɑtistik mælumɑtlɑr bɑzɑsɯdɯr. 170 œlkæ hær il bu mælumɑt bɑzɑsɯnɑ œz hesɑbɑtɯnɯ tæɡdim edir.
files - ɑnɑlitik ɑrɑjɯʃ ʃæffɑflɯɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ id͡ʒtimɑi birliji
files - tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ 12 dekɑbr 2014-d͡ʒy il tɑrixindæ
files - dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn ɡejdijjɑtɯndɑ ʃæffɑflɯɣɯn tæminɑtɯ
files - ælilliji olɑn ʃæxslærin hyɡuɡi væ sosiɑl mydɑfiæsi sɑhæsindæ æsɑs problemlær væ bununlɑ bɑɣlɯ tœvsijælær bɑki 2013
102info.ɑz un juxɑrɯ ʃirvɑn byrosu xæbær verir ki, hɑdisæ rɑjonun kɑrrɑr kændindæn ket͡ʃæn dæmir jolundɑ ɡejdæ ɑlɯnɯb.
kænd sɑkini ɡulijev elɟyn bynjæd oɣlunu ɡɑtɑr vurub. ɑɣɯr bædæn xæsɑrætlæri ɑlɑn e.ɡulijev hɑdisæ jerindæd͡ʒæ dynjɑsɯnɯ dæjiʃib. onun mejiti myɑjinæ olunɑsɯ yt͡ʃyn mæhkæmæ tibbi ekspertizɑsɯ væ pɑtoloʒi ɑnɑtomijɑ birlijinin kyrdæmir rɑjon ʃœbæsinæ ɑpɑrɯlɯb.
fɑktlɑ bɑɣlɯ ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrɯlɯr.
rusijɑ væ ukrɑjnɑ 27 ɟyn sonrɑ ilk dæfæ rɑzɯlɯɣɑ ɟældilær – xæbærlærin 13:00 burɑxɯlɯʃɯ
londondɑ novruz bɑjrɑmɯ ɡejd olundu – foto
tɑhir æmirɑslɑnov kitɑblɑrɯnɯ jɑndɯrmɑɣɯnɯn sæbæbindæn dɑnɯʃdɯ: like edirlær, ɑmmɑ oxumurlɑr – video
07 ijul 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
d͡ʒælilɑbɑddɑ jɑʃɑjɯʃ binɑsɯ ɡæzɑlɯ væzijjætæ dyʃdy: sɑkinlær tæxlijæ edildilær
05 sentjɑbr 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
mydɑfiæ nɑzirlijindæn æsɟær vɑlidejnlærinæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ
05 ɑvɡust 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
07 dekɑbr 2022 07 dekɑbr 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
tyrkijænin bursɑ ʃæhærindæ ket͡ʃirilmiʃ ɑlpɑɡut turɑn dœjyʃ sænæti yzræ 3-d͡ʒy dynjɑ t͡ʃempionɑtɯ uɣurlɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯ
bɑʃ dœvlæt jol polisi idɑræsinin æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn bɑkɯ bejnælxɑlɡ ɑvtovɑɣzɑl kompleksindæ ɟœryʃ ket͡ʃirildi
jevlɑx rpʃ-nin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ nɑrkomɑnijɑ ymumbæʃæri bælɑdɯr mœvzusundɑ tædbir ket͡ʃirilib
tehrɑn reʒimi yt͡ʃyn ɡorxulu juxu: irɑn nijæ mysælmɑn ɡɑtilinæ ɡud͡ʒɑɡ ɑt͡ʃɯr?
din-in mætbuɑt xidmætinin ɡubɑ reɟionɑl ɡrupu mælumɑt jɑjɯb
ɑbʃeron rɑjonundɑ iki ɡrup ɑrɑsɯndɑ jɑrɑnɑn mybɑhisæ
zɑmɑnɯ odlu silɑhdɑn istifɑdæ edæn ʃæxslær sɑxlɑnɯlɯblɑr
xɑt͡ʃmɑzdɑ obɑ mɑrketdæn sejf oɣurlɑjɑn ʃæxslær sɑxlɑnɯlɯblɑr
06 dekɑbr 2022 06 dekɑbr 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
pɑjtɑxtdɑ tɑksi syryd͡ʒylærinæ ɡɑrʃɯ dælæduzluɡ edæn ʃæxs myæjjæn edilib
ismɑjɯllɯdɑ evlærdæn mobil telefonlɑrɯ oɣurlɑjɑn ket͡ʃmiʃ mæhkum tutulub
instɑɟrɑm dɑ tɑnɯʃ olduɣu ʃæxsi bɑræsindæ rysvɑjedid͡ʒi mælumɑtlɑr
jɑjɑd͡ʒɑɣɯ ilæ hædælæjæn væ sojɣunt͡ʃuluɡ edæn ʃæxslær sɑxlɑnɯlɯblɑr
lænkærɑn rpʃ-nin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ nɑrkomɑnijɑjɑ jox dejæk! mœvzusundɑ mɑɑriflændirmæ tædbiri tæʃkil edilib
jɑsɑmɑl rɑjonundɑ moped oɣrulɑrɯ sɑxlɑnɯlɯblɑr
05 dekɑbr 2022 05 dekɑbr 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
ɑstɑrɑdɑ polis mæktæblilærlæ mɑɑriflændirid͡ʒi ɟœryʃ ket͡ʃirib
din-nin ket͡ʃirdiji nœvbæti æmælijjɑt nætid͡ʒæsindæ bɑkɯ ʃæhærini nɑrkotik
mɑddælærlæ tæmin edæn æsɑsæn tædɑrykt͡ʃylærdæn biri dæ sɑxlɑnɯlɯb
d͡ʒælilɑbɑddɑ sɑxlɑnɯlɑn 3 næfærdæn 7 kiloɡrɑmdɑn ɑrtɯɡ nɑrkotik ɑʃkɑrlɑnɯb
bɑʃ dœvlæt jol polisi idɑræsinin mælumɑtɯ
kɑteɟorijɑ bytyn kɑteɡorijɑlɑr mɑlijjæ — kredit mytæxæssisi — sɯɣortɑ — ɑudit — myhɑsibɑt — mɑlijjæ ɑnɑliz — bɑnk xidmæti — kɑssir — iɡtisɑdt͡ʃɯ — diɟær mɑrketinɡ — mɑrketinɡ mened͡ʒment — id͡ʒtimɑjætlæ ælɑɡælær — reklɑm — kopirɑjtinɡ informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ — sistem idɑræetmæsi — mælumɑt bɑzɑsɯnɯn idɑræ edilmæsi væ inkiʃɑfɯ — it mytæxæssisi / mæslæhætt͡ʃi — proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ — it lɑjihælærin idɑræ edilmæsi — texniki ɑvɑdɑnlɯɡ mytæxæssisi — diɟær inzibɑti — inzibɑti dæstæk — mened͡ʒment — ofis mened͡ʒmenti — kɑtibæ / resepʃn — hejætin idɑræolunmɑsɯ — diɟær sɑtɯʃ — dɑʃɯnmɑz æmlɑk ɑɟenti / mɑkler — sɑtɯʃ yzræ mytæxæssis dizɑjn — veb-dizɑjn — memɑr / interjer dizɑjnɯ — ɟejim dizɑjnɯ — ræssɑm — diɟær hyɡuɡʃynɑslɯɡ — vækil — d͡ʒinɑjæt hyɡuɡu — hyɡuɡʃynɑs — diɟær tæhsil væ elm — mæktæb tædrisi — universitet tædrisi — repetitor — xysusi tæhsil/ tælim — diɟær sænɑje væ kænd tæsærryfɑtɯ — ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ idɑræetmæ — tikinti — kænd tæsærryfɑtɯ — myhændis — ɟeoloɟijɑ væ ætrɑf myhit — diɟær xidmæt — kurjer — spɑ væ ɟœzællik — xɑdimæ — ɑnbɑrdɑr — restorɑn iʃi — syryd͡ʒy — dɑjæ — fæhlæ — turizm væ mehmɑnxɑnɑ iʃi — tærd͡ʒymæt͡ʃi — myhɑfizæ xidmæti — diɟær tibb væ æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ — hækim — tibbi personɑl — tibb tæmsilt͡ʃisi myxtælif — ʒurnɑlistikɑ — tælæbælær yt͡ʃyn
ʃæhær bytun ʃæhærlær ɑɣd͡ʒɑbædi ɑɣdɑm ɑɣdɑʃ ɑɣdæræ ɑɣstɑfɑ ɑɣsu ɑstɑrɑ bɑkɯ bɑlɑkæn bejlæɡɑn bærdæ bilæsuvɑr d͡ʒæbrɑjɯl d͡ʒælilɑbɑd d͡ʒulfɑ dɑʃkæsæn æli-bɑjrɑmlɯ fyzuli ɟædæbæj ɟænd͡ʒæ ɟorɑnboj ɟœjt͡ʃɑj ɟœjɟœl ɟœjtæpæ hɑd͡ʒɯɡɑbul imiʃli ismɑjɯllɯ kælbæd͡ʒær kyrdæmir lɑt͡ʃɯn lerik lænkærɑn mɑsɑllɯ minɟæt͡ʃevir nɑftɑlɑn nɑxt͡ʃɯvɑn neftt͡ʃɑlɑ oɣuz ordubɑd ɡɑrɑdɑɣ ɡɑx ɡɑzɑx ɡæbælæ ɡobustɑn ɡubɑ ɡubɑdlɯ ɡusɑr sɑɑtlɯ sɑbirɑbɑd ʃɑbrɑn ʃɑhbuz sɑljɑn ʃɑmɑxɯ sɑmux ʃæki ʃæmkir ʃærur ʃirvɑn sijæzæn sumɡɑjɯt ʃuʃɑ tærtær tovuz ud͡ʒɑr xɑt͡ʃmɑz xɑnkændi xɯrdɑlɑn xɯzɯ xod͡ʒɑlɯ xod͡ʒɑvænd xudɑt jɑrdɯmlɯ jevlɑx zɑɡɑtɑlɑ zænɟilɑn zærdɑb
æmæk hɑɡɡɯ vɑd͡ʒib dejil minimum 100 ɑzn minimum 200 ɑzn minimum 300 ɑzn minimum 400 ɑzn minimum 500 ɑzn minimum 600 ɑzn minimum 700 ɑzn minimum 800 ɑzn minimum 900 ɑzn minimum 1000 ɑzn minimum 1100 ɑzn minimum 1200 ɑzn minimum 1300 ɑzn minimum 1400 ɑzn minimum 1500 ɑzn minimum 1600 ɑzn minimum 1700 ɑzn minimum 1800 ɑzn minimum 1900 ɑzn minimum 2000 ɑzn minimum 2100 ɑzn minimum 2200 ɑzn minimum 2300 ɑzn minimum 2400 ɑzn minimum 2500 ɑzn minimum 2600 ɑzn minimum 2700 ɑzn minimum 2800 ɑzn minimum 2900 ɑzn minimum 3000 ɑzn minimum 3100 ɑzn minimum 3200 ɑzn minimum 3300 ɑzn minimum 3400 ɑzn minimum 3500 ɑzn minimum 3600 ɑzn minimum 3700 ɑzn minimum 3800 ɑzn minimum 3900 ɑzn minimum 4000 ɑzn minimum 5000 ɑzn minimum 6000 ɑzn minimum 7000 ɑzn minimum 8000 ɑzn minimum 9000 ɑzn minimum 10000 ɑzn minimum 11000 ɑzn minimum 12000 ɑzn
tæhsil vɑd͡ʒib dejil elmi dæræd͡ʒæ ɑli nɑtɑmɑm ɑli ortɑ texniki ortɑ xysusi ortɑ -
iʃ tæd͡ʒrybæsi vɑd͡ʒib dejil 1 ildæn ɑʃɑɣɯ 1 ildæn 3 ilæ ɡædær 3 ildæn 5 ilæ ɡædær 5 ildæn ɑrtɯɡ
ɑxtɑrɯʃ nætid͡ʒælæri: 1 iʃ elɑnɯ
jɑlnɯz "food trɑde mmd͡ʒ" ʃirkætinin elɑnlɑrɯ ɟœstærilir
- iʃ sɑɑtɯ: 07:00-dɑn 17:00-dæk
- tæjin olunmuʃ mɑrʃrut yzræ mæhsullɑrɯ yvɑnlɑrɑ (myʃtærilæræ) t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ
sɑjtɯn ræhbærliji reklɑm bɑnnerlærinin væ jerlæʃdirilmiʃ elɑnlɑrɯn mæzmununɑ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯmɯr
2008-2022 diɟitɑl d͡ʒlɑssifieds mmd͡ʒ.
mɑlijjæmɑrketinɡinformɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯinzibɑtisɑtɯʃdizɑjnhyɡuɡʃynɑslɯɡtæhsil væ elmsænɑje væ kænd tæsærryfɑtɯxidmættibb væ æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡmyxtælif
ɑrminijɑ ilæ bu jɑj bɑʃɑ t͡ʃɑtɑn myɡɑvilæsinin ɑrdɯndɑn ɑzɑd ɑɟent stɑtusu ɑlɑn kɑstro jeni klub tɑpɑ bilmæjib. bu yzdæn dæ o, futbollɑ vidɑlɑʃmɑɡ ɡærɑrɯnɑ ɟælib.
jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃi bundesliɡɑdɑ 421 ojundɑ 38 ɡol væ 80 œtyrmæjæ imzɑ ɑtɯb. o, 2007-d͡ʒi ildæ debyt etdiji ɑlmɑnijɑ millisindæ 5 ojun ket͡ʃirib.
bɑkɯ ʃæhær bɑʃ polis idɑræsinin d͡ʒinɑjæt ɑxtɑrɯʃ idɑræsinin æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn xɑrid͡ʒi œlkælærdæ jɑʃɑjɑn nɑrkotɑd͡ʒirlær yt͡ʃyn pɑjtɑxt ærɑzisindæ nɑrkokurjerlik edæn ʃæxslæræ ɡɑrʃɯ nœvbæti æmælijjɑt hæjɑtɑ ket͡ʃirilib.
dɑxili iʃlær nɑzirlijindæn ɡɑzet.ɑz-ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, idɑræjæ xæzær rɑjon sɑkinlæri ælihejdær æʃræfov væ ræʃɑd dɑdɑʃovun diɡɡæt d͡ʒælb etmæmæk yt͡ʃyn tɑksi fæɑlijjæti ɟœryntrysy jɑrɑdɑrɑɡ æslindæ pɑjtɑxt ærɑzisindæ nɑrkotik vɑsitælærin sɑtɯʃɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiklæri bɑrædæ æmælijjɑt mælumɑtɯ dɑxil olub.
hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn tædbir nætid͡ʒæsindæ hær iki ʃæxs sɑxlɑnɯlɑrɑɡ bɑʃ ɟætirilib. ræʃɑd dɑdɑʃovun idɑræ etdiji ɑvtomobilæ bɑxʃ zɑmɑnɯ ælihejdær æʃræfovɑ mæxsus ymumi t͡ʃækisi 5 kiloɡrɑm 15 ɡrɑm, o d͡ʒymlædæn, 1 kiloɡrɑm 220 ɡrɑm mɑrixuɑnɑ, 1 kiloɡrɑm 730 ɡrɑm hæʃiʃ ɡætrɑnɯ væ 2 kiloɡrɑm 65 ɡrɑm tirjæk ɑʃkɑr olunɑrɑɡ ɟœtyrylyb.
ɑrɑʃdɯrmɑ zɑmɑnɯ myæjjæn edilib ki, ælihejdær æʃræfov væ ræʃɑd dɑdɑʃov nɑrkotik vɑsitæ ɑludæt͡ʃisidirlær. onlɑr sosiɑl ʃæbækælærdæ tɑnɯʃ olduɡlɑrɯ væ xɑrid͡ʒi œlkædæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑt͡ʃɑɡmɑlt͡ʃɯlɯɡ jolu ilæ nɑrkotik vɑsitælær ɟœndæræn nɑrkotɑd͡ʒirin nɑrkokurjerlik tæklifi ilæ rɑzɯlɑʃɑrɑɡ bu iʃlæ mæʃul olublɑr. ævæzindæ isæ hær iki ʃæxs mɑddi væsɑit, elæd͡ʒæ dæ pulsuz nɑrkotik vɑsitæ ældæ ediblær
ɑʃkɑr edilæn fɑktlɑ bɑɣlɯ sɑxlɑnɯlɑn ʃæxslær bɑræsindæ d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin myvɑfiɡ mɑddælæri ilæ d͡ʒinɑjæt iʃlæri bɑʃlɑnɯlɯb, onlɑrɯn ætrɑflɑrɯndɑ istintɑɡ-æmælijjɑt tædbirlæri dɑvɑm etdirilir.
hær œlkædæ d͡ʒɑvɑnlɯɣɯn væ d͡ʒɑzibædɑrlɯɣɯn sɑxlɑnɯlmɑsɯ yzræ œz sirlæri vɑr, hɑnsɯlɑr ki, næsildæn næsilæ œtyrylyr.
kæpækdæn ɡurtulmɑɡ yt͡ʃyn, hæmt͡ʃinin ɡɑʃɯnmɑ væ bɑʃɯn dærisinin ɡuruluɡlɑrɯ, ɑvstrɑlijɑnɯn ɡɑdɯnlɑrɯ ʃɑmpunɑ t͡ʃɑj ɑɣɑd͡ʒɯnɯn jɑɣɯnɯn bir net͡ʃæ dɑmd͡ʒɯsɯnɯ ælɑvæ edirlær. ɑjrɯd͡ʒɑ tænbællær hɑzɯr ʃɑmpunlɑrɯ ɑlɯrlɑr, hɑrɑ ɑrtɯɡ bu inɡredijent dɑxil olur.
ɟælæn dæfæ, t͡ʃimærlijæ jolɑ dyʃæræk, bædæn yt͡ʃyn xejirlæ vɑxt ket͡ʃirin. brɑzilijɑdɑ selljulitlɑ mybɑrizænin joxlɑnmɯʃ ysulu — ɑdi ɡumdur. bir ɑz næm ɡum ɟœtyryn væ problemli jerlæri nævɑziʃlæ mɑsɑʒ edin. bu ɡɑn dœvrɑnɯnɯ jɑxʃɯlɑʃdɯrɯr væ dærini hɑmɑr edir.
hælæ kleopɑtrɑ œzy yt͡ʃyn ɟœzællijin væ d͡ʒɑvɑnlɯɣɯn sɑxlɑnɯlmɑsɯ yt͡ʃyn syd vɑnnɑlɑrɯnɯn t͡ʃox ɟœzæl xysusijjætlærini ɑt͡ʃdɯ. sujlɑ vɑnnɑjɑ ælɑvæ edin 1– 2 litr ilɯɡ bytœv syd væ 100 ɡrɑm bɑl. 15-20 dæɡiɡæ – belæ vɑnnɑnɯn ɡæbulundɑn sonrɑ dæri dɑhɑ jumʃɑɡ væ dɑhɑ elɑstik olɑd͡ʒɑɡ. æɟær sizæ o ɡædær syd istifɑdæ etmæk hejifdirsæ, tærkibindæ syd turʃulɑrɯjlɑ bædæn yt͡ʃyn hɑzɯr vɑsitælærdæn istifɑdæ etmæk olɑr.
diɡɡæt: vɑnnɑlɑrɯn ɡæbulundɑn ævvæl æmin olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz ki, sizdæ ɑllerɟijɑ joxdur.
ɑvokɑdo — lɑtɯn ɑmerikɑsɯ œlkælærindæ ɟœzællijin reseptlærindæ tætbiɡ edilæn æn mæʃhur mæhsullɑrdɑn biridir. onu yzæ ɡojurlɑr, onun æsɑsɯndɑ bædæn væ sɑt͡ʃlɑr yt͡ʃyn myxtælif mɑskɑlɑrɯ edirlær.
sɑt͡ʃlɑr pɑrlɑɡ væ jumʃɑɡ olmɑsɯ yt͡ʃyn, ɑvokɑdonu væ bɑnɑnɯ ovuʃdurun. zejtun jɑɣɯnɯn xœræk ɡɑʃɯɣɯnɯ ælɑvæ edin. 30 dæɡiɡælik sɑt͡ʃlɑrɑ ɡɑrɯʃɯɣɯ vurun. ʃɑmpunlɑ jujun.
ɡɯrɯʃlɑrlɑ mybɑrizæ væ yzyn tæmizlænmæsi yt͡ʃyn dyjy sujundɑn istifɑdæ edin. 20 dæɡiɡæ sudɑ dyjyny islɑdɯn, syzyn — dyjy suju hɑzɯrdɯr. onunlɑ yzy dɑim silin, væ dæjiʃikliklær œzyny ɟœzlæmæjæ mæd͡ʒbur etmæjæd͡ʒæk.
fikir sizæ bɑʃ t͡ʃækirdi ki, jɑponlɑrɯn dærisi fɑrforɑ oxʃɑjɯr? belæ, sirr jɑlnɯz dejil ɟenetikɑdɑ! dæri sɑɣlɑm væ pɑrɯldɑjɑn ɡɑlmɑsɯ yt͡ʃyn, jɑponlɑr ɟynæʃdæn ɡorunurlɑr. bunun yt͡ʃyn onlɑr ɟynæʃli ɟynlærdæ t͡ʃætirlæri dɑʃɯjɯrlɑr væ uzun ɡollɑ ɟejimi ɟejirlær.
d͡ʒɑvɑnlɯɣɯn væ sɑɣlɑmlɯɣɯn dɑhɑ bir sirri — ɡidɑlɑnmɑ mæhsullɑrɯdɯr, jodlɑ zænɟin.
kurkumɑ hind mætbæxindæ, hæm dæ kosmetikɑdɑ fæɑl istifɑdæ olunur. bɑllɑ væ joɡurtlɑ kurkumɑnɯn t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯnɯ ɡɑrɯʃdɯrɯn væ 10-15 dæɡiɡæ yzæ ɡɑrɯʃɯɣɯ vurun. nætid͡ʒæ — pɑrɯldɑjɑn dæridir. hæmt͡ʃinin hesɑb edilir ki, uzun myddætli tætbiɡ vɑxtɯ kurkumɑ ɑrzu edilmæjæn sɑt͡ʃlɑrɯn ɑrtmɑsɯnɯ jɑvɑʃɯdɯr. bunun yt͡ʃyn onu sujlɑ ɡɑrɯʃdɯrmɑɡ væ bædænin set͡ʃilmiʃ hissæsinæ ɑlɯnmɯʃ pɑstɑnɯ vurmɑɡ lɑzɯmdɯr, hɑnsɯndɑ ki, sɑt͡ʃlɑr ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn uzɑɡlɑʃdɯrɯlmɯʃdɯ.
diɡɡæt: 20 dæɡiɡædæn dɑhɑ uzun sɑxlɑmɑmɑɡ, dærinin væ dɯrnɑɡlɑrɯn rænɟlænmæsi mymkyndyr. tætbiɡdæn ævvæl ɑllerɟijɑnɯn joxluɣundɑ æmin olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
boʃluɡlɑrɯ dɑrɑltmɑɣɑ væ yzyn dærisini tærɑvætlændirmæjæ syrætli portɑɣɑl ʃiræsi kœmæk edæd͡ʒæk. ælɑɡædæ onu sujlɑ 1:1 ɡɑrɯʃdɯrɯn. pɑmbɯɡ diskinin kœmæji ilæ yzæ vurun, 10 dæɡiɡæ ɟœzlæjin. jujun. nætid͡ʒædæn hæzz ɑlɯn.
œz ɑrxɑsɯnd͡ʒɑ ɡulluɡ yt͡ʃyn ɟyl jɑɣɯ væ ɡɯzɯlɟyllærin læt͡ʃæklæri bolɡɑrɯstɑndɑ ɡɑdɯn fæɑl istifɑdæ edir. yzy t͡ʃæhrɑjɯ sujlɑ silin ( væ jɑ ɡɯzɯlɟyllærin læt͡ʃæklærindæn t͡ʃɑjlɑ) hær ɟyn, næmlændirilmiʃ dærini etmæk yt͡ʃyn.
junɑnɯstɑndɑ zejtun jɑɣɯ jɑlnɯz it͡ʃæri istifɑdæ etmæmæji ɡæbul edilmiʃdir. onunlɑ dærini tæmizlæjirlær, ɟynæʃ jɑnɯɡlɑrɯnɯ myɑlid͡ʒæ edirlær, væ hælæ onun æsɑsɯndɑ sɑt͡ʃlɑr yt͡ʃyn kondisioneri edirlær. zejtun jɑɣɯnɯn xœræk ɡɑʃɯɣɯjlɑ joɡurtun stækɑnɯnɯ ɡɑrɯʃdɯrɯn. jujulmuʃ sɑt͡ʃlɑrɑ vurun. 5 dæɡiɡælik ɡojun. sɑt͡ʃlɑr jumʃɑɡ væ sœzæbɑxɑn olɑd͡ʒɑɡ.
dæri næmlændirilmiʃ væ ɟænd͡ʒ ɡɑlmɑsɯ yt͡ʃyn, skɑndinɑvijɑnɯn sɑkinlæri yzy minerɑl sujlɑ silirlær, dyz ɟynæʃ ʃyɑlɑrɯndɑn t͡ʃækinmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr væ dyzɟyn ɡidɑlɑnmɑɣɑ .
mælum dejil, kimin birind͡ʒi ɑɣlɯnɑ ɟirdi t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯnɯn kœmæji ilæ kirpiklæri burmɑɣ. bu jollɑ dynjɑnɯn æn myxtælif œlkælærindæ ɡɯzlɑr ifɑdæliliji bɑxɯʃɑ verirlær. ɑmmɑ xysusi sevɟini kirpiklærin burmɑsɯ ɡɑʃɯɡlɑ meksikɑdɑn ɡɯzlɑrdɑ ældæ etdi.
onu isti sujun ɑxɯnɯnɯn ɑltɯndɑ sɑxlɑjɯb ɡɑʃɯɣɯ ɑzd͡ʒɑ ɡɯzdɯrɯn. ɟœzæ ɡɑʃɯɣɯ ɟætirin ki, onun kænɑrɯ kirpiklærin kœklærindæ olsun. bɑrmɑɡlɑ 30 sɑnijædæ ɡɑʃɯɣɑ kirpiklæri sɯxɯn. tuʃu vurun.
diɡɡæt: ɡɑʃɯɡ kæskin kænɑrlɑrɑ mɑlik olmɑmɑlɯdɯr.
tɑrix: 2017 fev 19 teɡlær: ɟozellik bɑxɯlɯb: 1491
sɑjtdɑ ifɑdæ edilmiʃ bytyn informɑsijɑ istifɑdæd͡ʒilæræ jɑlnɯz tɑnɯtɯm mæɡsædi ilæ verilmiʃdir væ onun istifɑdæsi væ tætbiɡinæ ɟœræ mæsyllijjæti istifɑdæt͡ʃi œzy dɑʃɯjɯr.
sɑt͡ʃlɑr væ dæri yt͡ʃyn ɑrɡɑn jɑɣɯndɑn istifɑdæ etmæk
sært sɑt͡ʃlɑr yt͡ʃyn jumʃɑldɯd͡ʒɯ mɑskɑlɑr
yz yt͡ʃyn ɡædim mɑskɑlɑr: reseptlær
dærinin ɡod͡ʒɑlmɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ 10 effektiv ɡidɑlɯ mɑskɑ
ned͡ʒæ sinænin ɑʃɑɣɯsɯnɯ mæʃɡ etdirmæk olɑr?
ɑrɯɡlɑmɑ yt͡ʃyn evdæ dyzæltmæ it͡ʃkisi
ɡɯrɯʃlɑrlɑ mybɑrizænin effektiv metodlɑrɯ
bɑldɑn væ ɡæhvædæn selljulit-dɑn vɑsitælær
ɟœzæl ɡɯzlɑrɯn ʃækillæri (41 foto)
ɡɯzɯn nœmræsini ned͡ʒe œjrænmæk olɑr?
sœhbæt yt͡ʃyn ymumi mœvzunu ned͡ʒæ tɑpmɑɡ olɑr
sevɟili oɣlɑnɯ juxudɑn ned͡ʒæ ojɑtmɑɡ lɑzɯmdɯr
æɟær ɑjbɑʃɯ ɟed͡ʒikirsæ næ etmæk olɑr?
tez ɑrɯɡlɑmɑ yt͡ʃyn kreml pæhrizi
hɑmilælik vɑxtɯ seks: xejir væ zijɑn
juxudɑ orɡɑzm: sæbæblær væ xysusijjætlær
syrætli hɑmilæ ɡɑlmɑɡ yt͡ʃyn 5 mæslæhæt
orɡɑnizmdæn ɑlkoɡol net͡ʃæ vɑxtɑ t͡ʃɯxɑrɯlɯr
kiʃi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑdlɑrɯnɯn mænɑsɯ
ned͡ʒæ birind͡ʒi nikɑh ɟed͡ʒæsini ket͡ʃirmæk lɑzɯmdɯr
ɡɑdɯnlɑrɯ sekslæ mæʃɣul olmɑɣɑ ojɑdɑn 6 sæbæb
ned͡ʒæ ɑlkoɡolu it͡ʃki it͡ʃmæk dyzɟyndyr?
tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn kompleksi, hɑnsɯlɑr ki, ɡɑrɯnɯ tez ɟœtyrmæjæ kœmæk edæd͡ʒæklær
dʒenifer lopesin kosmetoloɡundɑn ɟœzællik yt͡ʃyn mæslæhætlær
kokos jɑɣɯnɯn tætbiɡinin 5 ysulu
evæ bædbæxtliji ɟætiræn ʃejlær
ɟyd͡ʒly ɑmuleti ned͡ʒæ etmæk olɑr
ɡɑdɯn-ækizlær byrd͡ʒynæ næ hædijjæ etmæk olɑr
ɑʃiɡ xært͡ʃænɟ byrd͡ʒy ned͡ʒæ œzyny ɑpɑrɯr
kiʃilærdæ bɑbɑsilin simptomlɑrɯ væ myɑlid͡ʒæsi
hɑnsɯ kɑrbohidrɑtlɑr ɑrɯɡlɑmɑɣɑ kœmæk edir væ ɑrtɯɡ kiloɡrɑmlɑrɯ jɯɣmɑmɑɡ mɑne olur
sɑjtdɑkɯ mɑteriɑllɑrɯn diɡær internet sæhifælærindæ istifɑdæsi ɑktiv hiperlinklæ istinɑd olduɡdɑ id͡ʒɑzæ verilir!
joxsɑ siz myællif hyɡyɡlɑrɯnɯn væ bɑʃɡɑ intellektuɑl hyɡuɡlɑrɯn pozulmɑsɯnɑ ɟœræ mæsulijjætæ d͡ʒælb edilæ bilærsiniz.
express24 mobil tætbiɡi, ʃæxsi kɑbinet væ 700-dæn ɑrtɯɡ expresspɑj væ emɑnɑt terminɑllɑrɯ vɑsitæsi ilæ ɑsɑnlɯɡlɑ kɑrtɑ mædɑxil imkɑnɯ;
œlkædɑxili œdæniʃlærdæ pɑrtnjor ʃæbækæsi yzræ 30%-dæk, ɡejri-pɑrtnjorlɑrdɑ isæ 1% d͡ʒɑshbɑd͡ʒk ɡɑzɑnmɑɡ imkɑnɯ;
debet ɡɑlɯɣɯnɑ kɑrtɯn nœvyndæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ 5%-dæk ɟælir tæɡdim edilir;
sms mælumɑtlɑndɯrmɑ xidmæti pulsuzdur;
tæmɑssɯz œdæniʃ sistemlæri dæstæklænir.
expresso premium kɑrtlɑrɯnɯ ældæ etmæk istæjæn myʃtærilær hesɑblɑrɯnɑ 500 ɑzn /300 usd / 250 eur / 250 ɟbp mædɑxil etmæklæ expresso ɟold, 1000 ɑzn /600 usd / 500 eur / 500 ɟbp ilkin mædɑxil etmæklæ isæ expresso plɑtinum kɑrtɯnɯ tɑm pulsuz ʃækildæ ældæ edæ bilærlær.
dyz væ hɑmɑr sæthdæ syrmæk yt͡ʃyn næzærdæ tutulub. hæm ɑktiv istirɑhæt, hæm dæ fitnes yt͡ʃyn æjlænd͡ʒæli væ ideɑl vɑsitædir. ɑjɑɡɡɑbɯ væ jɑ krossovkɑ ilæ ɟejilir. jɯɣɯlɯb – ɑt͡ʃɯlɑn konstruksijɑsɯ hesɑbɯnɑ œlt͡ʃyny ɑjɑɣɑ ɟœræ tænzimlæmæk olɑr. ɑrxɑ tækæri æjlæd͡ʒ kimi istifɑdæ etmæk lɑzɯmdɯr. diɟær roliklɑrdɑn færɡli olɑrɑɡ ɑjɑɣɑ tɑxɯlmɑsɯ t͡ʃox rɑhɑtdɯr. mœvd͡ʒud 4 tækæri hesɑbɯnɑ jeni bɑʃlɑjɑnlɑrɑ bɑlɑnsɯ sɑxlɑmɑɡ væ syrmæji œjrænmæk t͡ʃox ɑsɑn olɑd͡ʒɑɡ.
konfrɑnslɑr, id͡ʒlɑslɑrjeni næʃrlærtædbirlærjubilejlærmysɑhibælær, t͡ʃɯxɯʃlɑrxɑrid͡ʒi sæfærlærmɑrɑɡlɯ mælumɑtlɑrelɑnræsmi sænædlærekspedisijɑlɑrɑnonslɑrmyhym hɑdisælær ɑrxiv
xɑrid͡ʒdæ doktorɑnturɑ tæhsilinæ dɑir sænæd ɡæbulu dɑvɑm edir
2019-2023-d͡ʒy illær yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ ɑli tæhsil sisteminin bejnælxɑlɡ ræɡɑbætlilijinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ yzræ dœvlæt proɡrɑmɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ xɑrid͡ʒdæ doktorɑnturɑ tæhsilinin mɑlijjælæʃdirilmæsi ilæ bɑɣlɯ elɑn edilmiʃ sænæd ɡæbulu 30 sentjɑbr 2022-d͡ʒi il sɑɑt 23:59-dæk dɑvɑm edæd͡ʒæk.
"2019-2023 dœvlæt proɡrɑmɯ" t͡ʃært͡ʃivæsindæ xɑrid͡ʒdæ doktorɑnturɑ tæhsilinæ myrɑd͡ʒiæt yt͡ʃyn tælæb olunɑn sænædlærin sijɑhɯsɯ, elɑn væ ɡejdijjɑt linki myvɑfiɡ ket͡ʃiddæn ældæ olunɑ bilær.
elsmɑrt ʃirkæti olɑrɑɡ premium hæjɑt tærzini mɑksimum ɡænɑætlæ tæɡdim edirik.ɑrtɯɡ ɑɣɯllɯ ev sistemlæri dæb dejil, ɟynymyzyn tælæbɑtdɯr.
bitmiʃ æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ mæhsullɑrɯ, topdɑn hɑzɯr æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ mæhsullɑrɯ tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑr væ istehsɑlt͡ʃɯlɑr -nɯnɟbo feɯjue trɑdɯnɟ d͡ʒo.ltd
kælbæd͡ʒærdæn lɑt͡ʃɯnɑ sɯldɯrɯmlɯ dɑɣlɯɡ, ɡɑjɑlɯɡ, meʃælik ærɑzidæn ket͡ʃmæklæ jyksækɟærɟinlikli elektrik xætti t͡ʃækilir
lɑt͡ʃɯn rɑjonunun ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ymumi enerʒi sisteminæ ɡoʃulmɑsɯ, dɑjɑnɯɡlɯ væ fɑsilæsiz elektrik enerʒisi ilæ tæd͡ʒhiz edilmæsi yt͡ʃyn ɑzærenerʒi tæræfindæn ɟeniʃmiɡjɑslɯ iʃlær hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. belæ ki, 2021-d͡ʒi ildæ istismɑrɑ verilæn kælbæd͡ʒær jɑrɯmstɑnsijɑsɯndɑn lɑt͡ʃɯn rɑjonunun ɡort͡ʃu kændinæ 42 km mæsɑfædæ ikidœvræli olmɑɡlɑ 110 kilovoltluɡ jyksækɟærɟinlikli œtyrmæ xætti t͡ʃækilir. bæzi jerlærdæ 2200 metr jyksæklikdæn, dɑɣlɯɡ, sɯldɯrɯm ɡɑjɑlɯɡ, t͡ʃɑjlɑɡ, sɯx meʃælik væ æn æsɑsɯ jolsuzluɡ ʃærɑitindæ t͡ʃækilæn œtyrmæ xættinin trɑssɑsɯ yzræ xysusi buzlɑʃmɑ ærɑzilæri dæ næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ hær birinin t͡ʃækisi ortɑ hesɑblɑ 10 ton, hyndyrlyjy 40 metr olɑn 250-jæ ɡædær ɑnker væ ɑrɑlɯɡ dɑjɑɡ bɑsdɯrɯlɯr. ɑɣɯr tonnɑʒlɯ dɑjɑɡlɑrɯn dɑʃɯnmɑsɯ yt͡ʃyn xættin trɑssɑsɯ yzræ jol sɑlɯnmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ bytyn mɑneælær dæf edilir. 110 kilovoltluɡ xættin yzærindæki ildɯrɯm œtyryd͡ʒy trosun it͡ʃærisindæ 24 dɑmɑrlɯ fiber optik kɑbellæ internet xætti t͡ʃækilir. pɑrɑlel olɑrɑɡ lɑt͡ʃɯn rɑjonunun ɡort͡ʃu kændindæ dæniz sævijjæsindæn 1800 metr jyksæklikdæ 110/35/10 kilovoltluɡ ræɡæmsɑl jɑrɯmstɑnsijɑ tikilir.
lɑt͡ʃɯndɑ jeni tikilæn ræɡæmsɑl jɑrɯmstɑnsijɑdɑ 110 kilovoltluɡ ɑt͡ʃɯɡ, 35 væ 10 kilovoltluɡ ɡɑpɑlɯ pɑjlɑjɯd͡ʒɯ ɡurɣulɑr jɑrɑdɯlɑd͡ʒɑɡ. sistem æhæmijjætli ɡort͡ʃu jɑrɯmstɑnsijɑsɯ mæsɑfædæn idɑræolunɑn sd͡ʒɑdɑ dispett͡ʃer idɑræetmæ sisteminæ ɡoʃulɑd͡ʒɑɡ væ bunun yt͡ʃyn tikilmækdæ olɑn idɑræetmæ binɑsɯndɑ mikro-sd͡ʒɑdɑ sistemi jɑrɑdɯlɑd͡ʒɑɡ. jeni jɑrɯmstɑnsijɑ lɑt͡ʃɯndɑ tikilæd͡ʒæk hɑvɑ limɑnɯ, rɑjon ærɑzisindæki hærbi hissælæri, ɟælæd͡ʒækdæ lɑt͡ʃɯndɑ tikilæd͡ʒæk bytyn infrɑstrukturu elektrik enerʒisi ilæ tæd͡ʒhiz edæd͡ʒæk.
doɣruluɡ sœz, dyʃynd͡ʒæ væ dɑvrɑnɯʃdɑ æksini tɑpɯr. mœminlær doɣruluɣɑ væ dyrystlyjæ zidd het͡ʃ bir hærækætæ jol vermæmælidir. ɡurɑni-kærim doɣruluɡ væ dyrystlyjyn ystynlyjyny ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr bæjɑn edir: ej imɑn ɟætirænlær! ɑllɑhdɑn ɡorxun væ doɣru sœz sœjlæjin! 1
ɑllɑh dyryst bændælærin jɑrdɯmt͡ʃɯsɯdɯr
dyzlyk væ dyrystlyk hæm doɣru dɑnɯʃmɑɡ, hæm doɣru dyʃynmæk, hæm dæ dɑvrɑnɯʃ væ æmællærdæ bunu æks etdirmækdir. insɑn hær iʃdæ dyz dɑnɯʃmɑlɯ, œz zijɑnɯnɑ væ jɑ jɑxɯnlɑrɯ ælejhinæ olsɑ belæ, doɣru sœzy sœjlæmæji bɑd͡ʒɑrmɑlɯdɯr. dyrystlykdæn hɑsil olɑn etimɑd hissi ɡɑrʃɯlɯɡlɯ mynɑsibætlærin ɡyvvætlænmæsindæ, hæmræjlik hissinin ɟyd͡ʒlænmæsindæ myhym rol ojnɑjɯr. bundɑn bɑʃɡɑ dyryst insɑn œz vid͡ʒdɑnɯ ilæ t͡ʃækiʃmæz. ɡɯsɑsɯ, bir t͡ʃox sosiɑl-psixoloʒi problemlæræ sæbæb olɑn jɑlɑnɯn ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnɑr. dyrystlyk insɑnɑ mænævi rɑhɑtlɯɡ ɟætirir, xysusilæ dæ, mœminlærin ɡælbinæ. t͡ʃynki ɑllɑh dyrystlærin, doɣru joldɑ olɑnlɑrɯn jɑrdɯmt͡ʃɯsɯdɯr.
hæsæn bæsri hæzrætlærinin jɑʃɑdɯɣɯ ʃæhærin zɑlɯm bir vɑlisi vɑrdɯ. vɑli bir ɟyn ɑdɑmlɑrɯnɯ ɟœndærir ki, ɟedib hæsæn bæsri hæzrætlærini hæbs elæsinlær. o dɑ bir vɑxtlɑr ʃɑɟirdi olɑn hæbibi æd͡ʒæmi hæzrætlærinin dɑxmɑsɯndɑ ɟizlænir. vɑlinin ɑdɑmlɑrɯ ɟælib ɡæzæblæ:
– hæsæn bæsrini ɟœrdyn? – dejæ soruʃur.
ɑdɑmlɑr dɑxmɑjɑ ɟirirlær, ɑnd͡ʒɑɡ hæsæn bæsrini tɑpɑ bilmirlær. t͡ʃœlæ t͡ʃɯxɯb hæbibi æd͡ʒæmi hæzrætlærinæ:
– jɑ ʃejx, nijæ jɑlɑn dɑnɯʃɯrsɑn? – dejirlær.
– mæn jɑlɑn dɑnɯʃmɯrɑm. siz ɟœræ bilmirsinizsæ, mænim ɟynɑhɯm nædir?
ɑdɑmlɑr tækrɑr dɑxmɑjɑ ɟirib ɑxtɑrɯrlɑr, jenæ tɑpɑ bilmæjib t͡ʃɯxɯb ɟedirlær. onlɑr ɟedændæn sonrɑ hæsæn bæsri hæzrætlæri:
– ej hæbib! biliræm ki, mæni ræbbim sænin hœrmætinæ onlɑrɯn ɟœzyndæn ɟizlætdi. ɑnd͡ʒɑɡ mænim jerimi nijæ onlɑrɑ sœjlædin? sænin myællimin olmuʃɑm, ystyndæ hɑɡɡɯm joxdur?
hæbibi æd͡ʒæm hæzrætlæri bu d͡ʒɑvɑbɯ verir utɑnɑrɑɡ:
– ej ustɑdɯm! onlɑr mænim hœrmætimæ ɟœræ dejil, doɣru dɑnɯʃdɯɣɯmɯzɑ ɟœræ sizi tɑpɑ bilmædilær. bilirsiniz ki, dyryst bændælærin jɑrdɯmt͡ʃɯsɯ ɑllɑhdɯr. æɟær jɑlɑn desæjdim, sizi dæ, mæni dæ tutɑrdɯlɑr.
mœmin verdiji sœzdæn dœnmæz, æmɑnætæ xæjɑnæt etmæz, iʃindæ dyryst olɑr, jɑlɑndɑn uzɑɡ ɟæzær, œhdæsinæ ɟœtyrdyjy væzifæni lɑjiɡind͡ʒæ jerinæ jetirær, æmɑnæti lɑjiɡli ɑdɑmlɑrɑ tɑpʃɯrɑr. ɑllɑhɑ ibɑdæt væ itɑætindæ sɑdiɡ væ dyryst olɑr. ræbbinæ ɡælbæn bɑɣlɑnɑr. onun hyzurundɑ rijɑkɑrlɯɡ etmækdæn, jɑlɑn dɑnɯʃmɑɡdɑn hæjɑ edær.
zijɑ pɑʃɑnɯn misrɑlɑrɯ ilæ desæk:
insɑnɑ sædɑɡæt jɑrɑʃɯr, ɟœrsæ dæ ikrɑh
jɑrdɯmt͡ʃɯsɯdɯr doɣrulɑrɯn hæzræt ɑllɑh!
bir ɟyn d͡ʒɑvɑn bir oɣlɑn kæbædæ: ej doɣrulɑrɯn jɑrdɯmt͡ʃɯsɯ ɑllɑhɯm! ej hɑrɑmdɑn t͡ʃækinænlærin jɑrdɯmt͡ʃɯsɯ ɑllɑhɯm! sænæ hæmdu-sænɑ ediræm! – dejæ tækrɑr-tækrɑr duɑ edir. d͡ʒɑvɑnɯn ejni duɑnɯ tækrɑr-tækrɑr elæmæsi d͡ʒɑmɑɑtɯn næzærini d͡ʒælb edir. ondɑn: nijæ ejni duɑnɯ edirsæn? bɑʃɡɑ bir ʃej bilmirsæn? – dejæ soruʃurlɑr. o dɑ bɑʃɯnɑ ɟælæn hɑdisæni dɑnɯʃɯr:
7-8 il bundɑn ævvæl kæbædæ bir kisæ ɡɯzɯl tɑpdɯm. it͡ʃindæ dyz min ɡɯzɯl vɑrdɯ. it͡ʃimdæn bir sæs mænæ: bu ɡɯzɯllɑrlɑ filɑn iʃlæri ɟœræ bilærsæn – dejirdi. jox, – dedim œz-œzymæ, – bu, mænim dejil, bɑʃɡɑsɯnɯn puludur, hɑrɑmdɯr . bu vɑxt bir næfær: bir kisæ tɑpɑn vɑrmɯ? – dejæ ɡɯʃɡɯrmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. onu t͡ʃɑɣɯrdɯm, kisænin ælɑmætlærini væ it͡ʃindæ næ olduɣunu soruʃdum. o ɑdɑm kisænin ælɑmætlærini sɑjɯb it͡ʃindæ min ɡɯzɯl olduɣunu sœjlædi. mæn kisæni onɑ tæslim etdim. o dɑ kisæni ɑt͡ʃɯb mænæ 30 ɡɯzɯl verdi.
bɑzɑrɑ ɟetdim. ɟænd͡ʒ bir æsiri tæriflæjæræk sɑtɯrdɯlɑr. ɟænd͡ʒin pɑk simɑsɯ diɡɡætimi t͡ʃækdi. onlɑrɑ jɑxɯnlɑʃdɯm. net͡ʃæjæ sɑtdɯɡlɑrɯnɯ soruʃdum. 30 ɡɯzɯl dedilær. hæmin 30 ɡɯzɯlɯ verib d͡ʒɑvɑnɯ sɑtɯn ɑldɯm. bir-iki il ket͡ʃdi. ɟænd͡ʒ t͡ʃox t͡ʃɑlɯʃɡɑn væ ædæbli idi. ondɑn rɑzɯ idim. bir ɟyn onunlɑ birlikdæ jol ɟedirdik. ɡɑrʃɯdɑn iki-yt͡ʃ næfærin ɟældijini ɟœrdyk. ɟænd͡ʒ mænæ dedi: ɑɣɑ, mæn mærɑkeʃ æmirinin oɣlujɑm. bu ɟælænlær ɑtɑmɯn ɑdɑmlɑrɯdɯr. mæni tɑpdɯlɑr. sændæn mæni sɑtɯn ɑlmɑɡ istæjæd͡ʒæklær. sæn jɑxʃɯ insɑnsɑn. mæni onlɑrɑ 30 min ɡɯzɯldɑn ɑʃɑɣɯ sɑtmɑ , – dedi.
o ɑdɑmlɑr jɑnɯmɑ ɟælib æsiri ɑlmɑɡ istædiklærini dedilær. mæn: sɑtɑrɑm , – dedim. 60 ɡɯzɯl tæklif etdilær. rɑzɯlɑʃmɑdɯm. sæn onu 30 ɡɯzɯlɑ ɑlmɑmɯsɑn, nijæ rɑzɯlɑʃmɯrsɑn? biz iki dæfæ t͡ʃox veririk , – dedilær. elæ isæ ɟedin bɑzɑrdɑn ɑlɯn , – dedim. næ isæ dɑnɯʃɑ-dɑnɯʃɑ 20 min ɡɯzɯlɑ ɡædær t͡ʃɯxdɯlɑr. 30 mindæn ɑʃɑɣɯ olmɑz , – dedim. t͡ʃɑræsiz ɡɑlɯb ɡæbul etdilær. ɡɯzɯllɑrɯ verib oɣlɑnɯ ɑldɯlɑr væ t͡ʃɯxɯb ɟetdilær. mæn o 30 min ɡɯzɯllɑ dykɑnlɑr ɑt͡ʃdɯm, tid͡ʒɑrætlæ mæʃɣul oldum væ vɑrlɑndɯm. bir ɟyn dostlɑrɯm mænæ: vɑrlɯ bir ɑilænin jɑxʃɯ bir ɡɯzɯ vɑr. ɑtɑsɯ væfɑt edib. ɟæl onu sænæ ɑlɑɡ , – dedilær. mæn dæ rɑzɯ oldum. kæbin kæsildi. ɡɯzɯn d͡ʒehizini dævælærlæ ɟætirdilær. d͡ʒehizin ɑrɑsɯndɑ bir kisæ diɡɡætimi t͡ʃækdi. bu nædir? – dejæ ɡɯzdɑn soruʃdum. ɡɯzɯl kisæsidir, – dedi, – it͡ʃindæ 970 ɡɯzɯl vɑr. ɑtɑm bunu kæbædæ itirib, sonrɑ dɑ tɑpɑn ɑdɑmɑ 30 ɡɯzɯl verib. ɡɑlɑnɯnɯ dɑ mænæ hædijjæ etdi, d͡ʒehizinæ ɡojɑrsɑn dedi. demæk, tɑpdɯɣɯm ɡɯzɯllɑr mænim ɡismætim imiʃ. vermæsæjdim, hɑrɑm jollɑ ældæ edæd͡ʒækdim. indi hɑlɑl jollɑ jenæ mænæ ɡismæt oldu .
ɡurɑni-kærim dyryst olmɑɣɯ æmr edir
vid͡ʒdɑn væ imɑn bilæ-bilæ jɑlɑn dɑnɯʃɑn ɑdɑmɯ rɑhɑt burɑxmɑz. doɣruluɡ-dyrystlyk isæ insɑnɯ bu d͡ʒyr mænævi nɑrɑhɑtlɯɡdɑn væ ziddijjætlærdæn ɡorujur. ɑllɑh ræsulu (sɑllɑllɑhu ɑlejhi væ sællæm) bu mœvzu ilæ bɑɣlɯ olɑrɑɡ bujurur: bil ki, doɣruluɡ sɑkitlik væ rɑhɑtlɯɡ, jɑlɑn isæ ʃybhæ væ tæræddyd ɟætirir 2 . doɣruluɡ ejni zɑmɑndɑ bændænin diɟær æxlɑɡi væsflæræ jijælænmæjæ sœvɡ edir. pejɣæmbærimiz (sɑllɑllɑhu ɑlejhi væ sællæm) bɑʃɡɑ bir hædisindæ: doɣruluɡ insɑnɯ jɑxʃɯlɯɣɑ jœnældir 3 bujurur.
mænæ bu ɑltɯ æmæl hɑɡɡɯndɑ sœz verin, mæn dæ sizin d͡ʒænnætæ ɟedæd͡ʒæjinizæ sœz verim:
doɣru dɑnɯʃɯn, verdijiniz sœzy jerinæ jetirin, æmɑnætæ xæjɑnæt etmæjin, ædæb jerinizi ɡorujun, ɟœzlærinizi hɑrɑmdɑn ɡorujun, ællærinizi hɑrɑmdɑn uzɑɡ tutun! 4
dyryst insɑn sœzynyn ystyndæ durɑr. jɑlɑn dɑnɯʃmɑz, hijlæɟærlik etmæz, kimsæni ɑldɑtmɑz, iʃini dyzɟyn ɟœrær. onun zɑhiri dæ, bɑtini dæ birdir, tutduɣu jol doɣrudur.
ilk œnd͡ʒæ ɡælb dyz olmɑlɯdɯr. mœmin ɡælbindæ jɑlɑnɑ, hijlæjæ, fitnæjæ jer vermæmæli, kimæsæ ɡɑrʃɯ dyʃmænt͡ʃilik hissi bæslæmæmælidir. ondɑn sonrɑ dɑ sœzyndæ dyz olmɑlɯdɯr. jɑlɑn, ujdurmɑ væ bœhtɑn sœzlæri dilinæ dæ ɟætirmæmælidir. jɑlɑnɯn zijɑnɯ dɑ, dyzlyjyn fɑjdɑsɯ dɑ ɟœz ɡɑbɑɣɯndɑdɯr. dɑhɑ sonrɑ iʃindæ dyz olmɑlɯdɯr. iʃlærindæ hijlæ væ jɑlɑndɑn uzɑɡ durmɑlɯdɯr.
ɑllɑhdɑn ɟælæn væhjlæri tæræddydsyz ɡæbul edæn æn dyryst insɑnlɑrɑ siddiɡ dejilir. hæzræt æbu bækrin læɡæbi siddiɡ idi. siddiɡlær het͡ʃ vɑxt jɑlɑn dɑnɯʃmɑzlɑr. onlɑr ɑllɑhɑ yrækdæn inɑnɯr væ bu inɑnd͡ʒɯ æmællæri ilæ sybut edirlær. kitɑbdɑ ibrɑhimi dæ jɑd et. hæɡiɡætæn, o, siddiɡ bir pejɣæmbær idi 5 , ɑllɑhɑ væ pejɣæmbærinæ imɑn ɟætirænlær – mæhz onlɑrdɯr ræbbin dærɟɑhɯndɑ siddiɡ væ ʃæhidlær 6 .
ɑllɑh (d͡ʒællæ d͡ʒælɑluhu) ɡurɑni-kærimdæ bytyn insɑnlɑrɯ imɑn etmæjæ væ dyryst insɑnlɑrlɑ bærɑbær olmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯr 7 . doɣru insɑnlɑrɯn, islɑmɯ, ɡurɑnɯ væ pejɣæmbæri tæsdiɡ edib yrækdæn ibɑdæt edænlærin mykɑfɑtɯnɯ ræbbimiz veræd͡ʒækdir. doɣruluɡdɑn uzɑɡ olɑn ikiyzly mynɑfiɡlæræ isæ æzɑbɯnɯ dɑddɯrɑd͡ʒɑɡdɯr 8 .
ræbbimiz doɣru dɑnɯʃɑn kiʃilæræ væ doɣru dɑnɯʃɑn ɡɑdɯnlɑrɑ æfv væ bœjyk bir mykɑfɑt hɑzɯrlɑmɯʃdɯr. t͡ʃynki onlɑr ɡælbæn imɑn ɟætirmiʃ væ hɑɡɡɯ yrækdæn tæsdiɡ etmiʃdilær 9 . ræbbimiz onlɑr hɑɡɡɯndɑ bujurur: ɑllɑhɑ væ pejɣæmbæræ itɑæt edænlær ɑllɑhɯn nemætlær verdiji næbilær, siddiɡlær, ʃæhidlær væ sɑlehlærlæ bir jerdæ olɑd͡ʒɑɡlɑr. onlɑr ned͡ʒæ dæ ɟœzæl joldɑʃlɑrdɯr! 10
sɑdiɡ sœzy dost, joldɑʃ demækdir. jæni œz joldɑʃɯnɯn doɣru olduɣunu tæsdiɡ edæn, onunlɑ dyryst dɑvrɑnɑn, onɑ sædɑɡætlæ bɑɣlɑnɑn æn jɑxɯn dost demækdir. dost, joldɑʃ mænɑsɯnɯ veræn bu sœzyn sidɡ-doɣruluɡ kælmæsindæn tœræmæsi tæsɑdyfi dejildir.
jeri ɟælmiʃkæn, sædɑɡæt timsɑlɯ bir ʃæxsijjætdæn – ɑllɑh dostlɑrɯnɯn piri æbdylɡɑdir ɟejlɑni hæzrætlærindæn sœhbæt ɑt͡ʃɑɡ. o, bizæ het͡ʃ bir hɑldɑ jɑlɑn sœjlæmæmæji, doɣruluɡ jolunɑ sɑdiɡ ɡɑlmɑɣɯ œjrædir.
æbdylɡɑdir ɟejlɑni mæktæb jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtɑndɑ elm œjrænmæk yt͡ʃyn bɑɣdɑdɑ ɟetmæk istæjir. ɑnɑsɯ onu t͡ʃox istæsæ dæ, elmdæn, œjrænmækdæn sœz dyʃændæ rɑzɯlɑʃmɑlɯ olur. ræhmætlik ɑtɑsɯndɑn ɡɑlmɑ ɡɯzɯllɑrɯn jɑrɯsɯnɯ o biri oɣlunɑ ɑjɯrɯr, jɑrɯsɯnɯ dɑ æbdylɡɑdirin ɡɑftɑnɯnɯn ɑstɑrɯnɑ tikir. væ oɣlunɑ næsihæt edir:
bɑlɑd͡ʒɑ æbdylɡɑdir kit͡ʃik bir kɑrvɑnlɑ el-obɑsɯndɑn ɑjrɯlɯb bɑɣdɑdɑ tæræf jolɑ dyʃyr. dɑɣlɑr, dærælær, t͡ʃœllær ɑʃɯrlɑr. kɑrvɑn xejli jol ɟetdikdæn sonrɑ birdæn ɡuldurlɑr ɡɑbɑɣɯnɯ kæsir. kɑrvɑn æhli œzyny itirir.
ɡuldur dæstæsi t͡ʃox æzɑzil ɑdɑmlɑrdɑn ibɑræt idi. jol kæsæn, kɑrvɑn sojɑn, hær ʃeji tɑlɑn edæn hɑrɑmilærdi.
kɑrvɑnɯn ɡɑbɑɣɯnɯ divɑr kimi kæsæn bir dæstæ ɡuldur:
– tærpænmæjin væ næjiniz vɑrsɑ, jeræ tœkyn, – dejæ ɡɯʃɡɯrɯr.
hɑmɯnɯ dæhʃæt byryjyr, het͡ʃ kim ɡorxusundɑn jerindæn tærpænmir. næ bir sœz demæjæ mɑd͡ʒɑl, næ dæ myɡɑvimæt ɟœstærmæjæ ɡyvvælæri olur.
ɡuldurlɑr kɑrvɑnɯ tɑlɑn etmæjæ bɑʃlɑjɯr. mɑllɑrɯ jɑɣmɑlɑjɯb ɡuldurbɑʃɯnɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ jeræ særilmiʃ iri bir œrtyjyn ystynæ tœkyrlær. æʃjɑlɑrdɑn bir tæpæ æmælæ ɟælir.
bu zɑmɑn ɑzɣɯn ɡuldurlɑrdɑn biri ɟælib æbdylɡɑdirin ɡɑrʃɯsɯndɑ durur væ dejir:
– ej dærviʃ ɡijɑfæli uʃɑɡ, sænin næjin vɑr?
– jɑlɑn dɑnɯʃmɑ, kɑsɯb uʃɑɡ. ɡɯrx ɡɯzɯlɯ sæn het͡ʃ juxudɑ dɑ ɟœræ bilmæzsæn.
ɡuldurlɑrdɑn biri sœzæ ɡɑrɯʃɯr:
æbdylɡɑdirin verdiji d͡ʒɑvɑb ɡuldurlɑrɯ dɑhɑ dɑ hejrætlændirir:
– ɡɑftɑnɯmɯn ɑstɑrɯnɑ tikilib.
ɡuldur dærhɑl uʃɑɣɯn jɑxɑsɯndɑn jɑpɯʃɯb bɑɣɯrɯr:
væ yrkæk bɑxɯʃlɯ uʃɑɡ ɡuldurbɑʃɯnɯn jɑnɯnɑ ɑpɑrɯlɯr. ɡuldurbɑʃɯ æbdylɡɑdiri ystdæn ɑʃɑɣɯ syzyb soruʃur:
– ɑj uʃɑɡ! dejirsæn, ɡɯrx ɡɯzɯlɯn vɑr, dyzdyr?
o sɑɑt æbdylɡɑdirin ɡɑftɑnɯnɯ sœkyb ɡɯzɯllɑrɯ ɟœtyryrlær. ɡuldurbɑʃɯ hejrætini ɟizlædæ bilmæjib soruʃur:
– ɑj uʃɑɡ! de ɟœrym sændæ ɡɯzɯl olduɣunu nijæ bojnunɑ ɑldɯn?
æbdylɡɑdir ɟejlɑni ʃirin bir tæbæssymlæ d͡ʒɑvɑb verir:
– ɑnɑm mænæ doɣru dɑnɯʃmɑɣɯ væ ɑllɑhɯn rizɑsɯnɯ unutmɑmɑɣɯ tɑpʃɯrɯb. doɣruluɡ sædɑɡæt, jɑlɑnt͡ʃɯlɯɡ isæ xæjɑnætdir. xæjɑnæt edæ bilmæzdim!
ɟœzyny ɡɑn, ɡælbini ɟynɑh tutmuʃ ɡuldurbɑʃɯnɯ elæ bil ildɯrɯm vurur. nur yzly æbdylɡɑdiræ xejli bɑxɯr. o mæsum yzyn dyrystlyk ifɑdæsi ɡuldurbɑʃɯnɯn dɑʃlɑʃmɯʃ yræjini jumʃɑldɯr. birdæn ɟœzlæri bulud kimi dolur væ ɑɣlɑmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr:
– bɑxɯn bu bɑlɑd͡ʒɑ uʃɑɡ ɑnɑsɯnɑ verdiji sœzæ ned͡ʒæ sɑdiɡdir. o, ɑnɑsɯnɑ xæjɑnæt etmædiji hɑldɑ, mæn net͡ʃæ vɑxtdɯr ɑllɑhɯn sœzynæ væ æmrlærinæ xæjɑnæt ediræm. vɑj mænim hɑlɯmɑ! vɑj mænim hɑlɯmɑ! bu ɟyn bytyn ɟynɑhlɑrɯmɑ væ pis æmællærimæ tœvbæ ediræm. bu ɟœzæl uʃɑɡ mæni zylmætdæn nurɑ t͡ʃɯxɑrdɯ.
dɑʃ kimi bærk, ɡɑjɑ kimi sært yrækli ɡuldurbɑʃɯnɯn ɟœzlærinin dolmɑsɯ væ jɑnɑɡlɑrɯnɯn islɑnmɑsɯ o biri ɡuldurlɑrɑ dɑ tæsir edir. hɑmɯsɯ bir ɑɣɯzdɑn ɡɯʃɡɯrɯr:
– ej bɑʃt͡ʃɯmɯz, bu ɟynæd͡ʒæn jol kæsmækdæ, ɑdɑm sojmɑɡdɑ væ ɡuldurluɡ etmækdæ bɑʃt͡ʃɯmɯz idin. indi dæ tœvbæ væ jɑxʃɯlɯɣɑ dœnmækdæ bɑʃt͡ʃɯmɯz ol! biz jenæ sæninlæ bærɑbær væ æmrindæjik.
ɡuldurbɑʃɯ jɑʃlɯ ɟœzlærini ɡuldurlɑrɑ dikib dejir:
– elæ isæ kimdæn næ ɑlmɯsɯnɯzsɑ, bir-bir œzynæ ɡɑjtɑrɯn væ ɟælin elæ burɑdɑd͡ʒɑ ɟynɑhlɑrɯmɯzɑ tœvbæ edæk!
ɡuldurlɑrɯn hɑmɯsɯ bir ɑɣɯzdɑn hɑjɡɯrɯr:
o sɑɑt kɑrvɑndɑn ɑlɯnɑn mɑllɑr, pul væ ɡɯzɯllɑr jijælærinæ ɡɑjtɑrɯlɯr væ kɑrvɑn sɑɣ-sɑlɑmɑt jolɑ dyʃyr. dɑʃ ɡælbli bu ɡuldurlɑr vid͡ʒdɑnlɑrɯndɑkɯ ɟynɑh kirlærini tœvbæ synɟæri ilæ silmæjæ bɑʃlɑjɯrlɑr. indi onlɑrɯn yræji ipækdæn dæ jumʃɑɡ olmuʃdu. bunɑ sæbæb isæ bɑlɑd͡ʒɑ bir uʃɑɣɯn doɣru dɑnɯʃmɑsɯ væ verdiji sœzæ sɑdiɡ ɡɑlmɑsɯ idi.
o nur yzly uʃɑɣɯn dyrystlyjy sɑjæsindæ hæm œz ɡɯzɯllɑrɯ, hæm kɑrvɑn æhli xilɑs olmuʃdu, hæm dæ ɡuldurlɑr tœvbæ edib hɑɡɡ jolɑ dœnmyʃdylær.
mysælmɑn sœzy dæ, ɡælbi dæ dyz insɑndɯr
mysælmɑn sœzy, œzy dyz insɑndɯr. bu mæzijjætæ nɑil olmɑɣɑ væ ɡorumɑɣɑ sæj ɟœstærir. ɑllɑh ræsulu (sɑllɑllɑhu ɑlejhi væ sællæm) dyrystlyk æxlɑɡɯnɯn, xysusæn dæ, kit͡ʃik jɑʃlɑrdɑ ɑʃɯlɑnmɑsɯnɑ bœjyk æhæmijjæt vermiʃdir. ɑtɑ-ɑnɑnɯn uʃɑɣɑ jɑlɑn sœjlæmækdæn t͡ʃækindirmæk yt͡ʃyn onlɑrɯn uʃɑɡlɑrlɑ mynɑsibætlærinæ næzɑræt etmiʃ væ bæzi æsɑs ɡɑjdɑlɑr ɡojmuʃdur. mæsælæn, næ olur-olsun ɑtɑ-ɑnɑnɯn uʃɑɡlɑrɯnɯ ɑldɑtmɑsɯ, onlɑrɑ jɑlɑn dɑnɯʃmɑsɯ doɣru dejildir.
bir ɟyn ɑnɑm mæni t͡ʃɑɣɯrdɯ. ræsulullɑh (sɑllɑllɑhu ɑlejhi væ sællæm) dɑ bizdæ idi. ɑnɑm:
– ɟæl, sænæ bir ʃej veræd͡ʒæjæm, – dedi.
ræsulullɑh (sɑllɑllɑhu ɑlejhi væ sællæm) ɑnɑmdɑn:
– onɑ næ veræd͡ʒæksæn? – dejæ soruʃdu. ɑnɑm:
– bir xurmɑ, – dedi. ɑllɑh ræsulu (sɑllɑllɑhu ɑlejhi væ sællæm) belæ bujurdu:
– bunu bil ki, æɟær onɑ bir ʃej vermæsæjdin, sænæ bir jɑlɑn ɟynɑhɯ jɑzɯlɑrdɯ 11 .
æbu hyrejræ (r.ɑ) ræsulullɑhɯn (sɑllɑllɑhu ɑlejhi væ sællæm) belæ bujurduɣunu næɡl edir: kim bir uʃɑɣɑ burɑjɑ ɟæl, sænæ bir ʃej veræd͡ʒæjæm – dejær, ɑnd͡ʒɑɡ het͡ʃ næ vermæzsæ, bir jɑlɑn ɟynɑhɯ ɡɑzɑnmɯʃ olɑr 12 .
mysælmɑnɯn sœzy kimi œzy dæ, jæni zɑhiri dæ, bɑtini dæ doɣru olmɑlɯ, o, ɡælbini pis dujɣu væ dyʃynd͡ʒælærdæn tæmizlæmælidir. bɑʃɡɑ sœzlæ, mysælmɑn dyʃyndyjy kimi dɑnɯʃmɑlɯ, dɑnɯʃdɯɣɯ kimi olmɑlɯdɯr. sœzy ilæ ɡælbi ɑrɑsɯndɑ færɡ olmɑmɑlɯdɯr ki, imɑndɑ kɑmɑlɑ t͡ʃɑtsɯn væ insɑnlɑrɯn etibɑrɯnɯ ɡɑzɑnsɯn.
bæli, mysælmɑn œzyndæ sœzyndæ, iʃindæ, xylɑsæ, hæjɑtɯn hær sɑhæsindæ doɣru olmɑlɯdɯr. bu dɑ ɑnd͡ʒɑɡ t͡ʃox ɟyd͡ʒly imɑnlɑ ɟert͡ʃæklæʃæ bilær.
informɑsijɑ tæʃæbbyslærinæ dæstæk id͡ʒtimɑi birliji bmt-nin iɡtisɑdi væ sosiɑl ʃurɑsɯnɑ – ed͡ʒosod͡ʒ-ɑ xysusi mæʃværætt͡ʃi stɑtuslu (ed͡ʒosod͡ʒ sped͡ʒiɑl d͡ʒonsultɑtive stɑtus) yzv ɡæbul olunub.
bu bɑrædæ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ id͡ʒtimɑi birlijin sædri d͡ʒæsɑræt hysejnzɑdæ bildirib.
2020-d͡ʒi ildæ bmt-nin æsɑs ɡurumlɑrɯndɑn olɑn ed͡ʒosod͡ʒ –ɑ yzv olmɑɡ yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt etmiʃdik væ dɑvɑmlɯ olɑrɑɡ bu istiɡɑmætdæ iʃ ɑpɑrɯrdɯɡ. tæʃkilɑtɯn fæɑlijjæti hɑɡɡɯndɑ ɟeniʃ mælumɑtlɑr tæɡdim etdik. ejni zɑmɑndɑ tæʃkilɑtɑ ed͡ʒosod͡ʒ-un ɡht idɑræsindæn dæ bæzi suɑllɑr væ sorɣulɑr dɑxil oldu. yzvlyklæ bɑɣlɯ lɑzɯmɯ mælumɑtlɑrɯ, fæɑlijjætimizlæ bɑɣlɯ informɑsijɑlɑrɯ væ s. sorɣulɑrɯ dolɣun ʃækildæ d͡ʒɑvɑblɑndɯrdɯɡ væ jɑxɯn myddæt yt͡ʃyn tæʃkilɑtɯmɯzɯn fæɑlijjæt strɑteɟijɑsɯnɯ tæɡdim etdik.
ed͡ʒosod͡ʒ-un mæʃværætt͡ʃi stɑtusu dœrd ildæn bir set͡ʃilæn, bmt-nin tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn yt͡ʃ dɑimi yzvy – ɑbʃ, t͡ʃin, rusijɑ dɑ dɑxil olmɑɡlɑ 19 dœvlætin nymɑjændælærindæn ibɑræt ɡht komitæsinin zæmɑnæt væ tœvsijæsi æsɑsɯndɑ verilir. komitænin hɑzɯrkɯ yzvlærinæ (2019-2022) bæhrejn, brɑzilijɑ, burundi, t͡ʃin, kubɑ, estonijɑ, esvɑtini, junɑnɯstɑn, hindistɑn, isrɑil, livɑn, meksikɑ, nikɑrɑɡuɑ, niɟerijɑ, pɑkistɑn, rusijɑ, sudɑn, tyrkijæ væ ɑbʃ dɑxildir.
pɑndemijɑ ilæ bɑɣlɯ bmt væ onun ɡurumlɑrɯnɯn id͡ʒlɑslɑrɯnɯn ket͡ʃirilmæsindæ myæjjæn jubɑnmɑlɑr oldu. næhɑjæt ed͡ʒosod͡ʒ-un ɡht-lær yzræ komitæsi 17 – 26 mɑj 2022-d͡ʒi il tɑrixli sessijɑsɯndɑ informɑsijɑ tæʃæbbyslærinæ dæstæk id͡ʒtimɑi birlijini mæʃværætt͡ʃi stɑtuslu yzvlyjæ ɡæbul olunmɑsɯnɯ bmt-nin iɡtisɑdi væ sosiɑl ʃurɑsɯnɑ (ed͡ʒosod͡ʒ) tœvsijæ etdi.
hæmin sessijɑdɑ ermænistɑn væ ɟyrd͡ʒystɑndɑn dɑ olɑn bir net͡ʃæ ɡht-nin myrɑd͡ʒiæti olsɑ dɑ hæmin ɡht-lær yzvlyjæ tœvsijæ edilmædi.
tæʃkilɑt sædri ɡejd edib ki, ɑrtɯɡ bmt-nin ed͡ʒosod͡ʒ-un 33-d͡ʒy plenɑr id͡ʒlɑsɯndɑ ɡht komitæsinin tœvsijæsi ilæ informɑsijɑ tæʃæbbyslærinæ dæstæk id͡ʒtimɑi birliji bu ɡurumɑ xysusi mæʃværætt͡ʃi stɑtuslu yzv kimi ɡæbul edilib væ bununlɑ bɑɣlɯ ɡurumdɑn ræsmi tæbrik dæ ɑlmɯʃɯɡ.
d͡ʒæsɑræt hysejnzɑdæ bildirib ki, mæʃværætt͡ʃi stɑtusun imtijɑzlɑrɯ væ ystynlyklæri, elæd͡ʒæ dæ mæsulijjæt væ œhdæliklæri dæ vɑrdɯr.
mæʃværætt͡ʃi stɑtuslu yzv olɑrɑɡ ɡht bmt-nin bejnælxɑlɡ konfrɑns væ tædbirlærindæ iʃtirɑk edæ bilær, bu tædbirlærdæ jɑzɯlɯ væ ʃifɑhi bæjɑnɑtlɑr veræ bilær. yzv ɡht hæmin tædbirlær zɑmɑnɯ pɑrɑlel tædbirlær tæʃkil edæ bilær, bmt-nin binɑlɑrɯnɑ dɑxil olɑ bilær, ʃæbækæ ɡurɑ bilær væ lobbit͡ʃilik fæɑlijjætini hæjɑtɑ ket͡ʃiræ bilær. yzv ɡht ejni zɑmɑndɑ bmt-nin ɡurumu jɑnɯndɑ dœvri hesɑbɑtlɑr væ diɟær œhdæliklær dæ dɑʃɯjɯr.
ɡejd edæk ki, informɑsijɑ tæʃæbbyslærinæ dæstæk id͡ʒtimɑi birliji 2016-d͡ʒɯ ildæ dœvlæt ɡejdijjɑtɯnɑ ɑlɯnɯb. tæʃkilɑtɯn æsɑs missijɑsɯ informɑsijɑ tæʃæbbyslærinæ dæstæk ɟœstærmæklæ id͡ʒtimɑi, sosiɑl væ humɑnitɑr sɑhædæ dɑvɑmlɯ inkiʃɑfɯn tæmin edilmæsinæ jɑrdɯm etmækdir. tæʃkilɑtɯn sædri d͡ʒæsɑræt hysejnzɑdæ vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinin inkiʃɑfɯ væ id͡ʒtimɑi iʃtirɑkt͡ʃɯlɯɡlɑ bɑɣlɯ bir net͡ʃæ uɣurlu lɑjihælærin myællifidir.
previous ɑrtid͡ʒlebɑkɯdɑ dæhʃæt: nɑrkomɑn vɑlidejnlær kœrpæjæ iʃɟænd͡ʒæ verdilær
next ɑrtid͡ʒleæld͡ʒæzɑirin xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælir
reɟionɑl inkiʃɑf yzræ mɑɑriflændirmæ id͡ʒtimɑi birliji lɑjihæni uɣurlɑ id͡ʒrɑ etdi
ʃɑbrɑndɑ ekoloɟijɑjɑ dɑir lɑjihænin id͡ʒrɑsɯ uɣurlɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯ
ymid sid tæhsildæ idɑræetmænin id͡ʒtimɑilæʃdirilmæsinæ dæstæk tæʃæbbysy lɑjihæsini uɣurlɑ jekunlɑʃdɯrɯb
miɡrɑntlɑrlɑ bɑɣlɯ tædbir ket͡ʃirilib
fiziki-mæhdudijjætli ʃæxslærin idmɑnlɑ d͡ʒæmijjætæ inteɡrɑsijɑsɯ ɑdlɯ lɑjihæ sonɑ t͡ʃɑtdɯ
ɡht ɑɟentlijinin dæstæji ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ælilliji olɑn xɑnɯmlɑrɯn peʃæ kurslɑrɯ lɑjihæsi jekunlɑʃdɯ
2004-d͡ʒy ilin dekɑbr ɑjɯnɯn 17-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ set͡ʃki demokrɑtijɑsɯnɯn tækmilæʃdirilmæsi istiɡɑmætindæ t͡ʃox æhæmijjætli ɑddɯm ɑtɯlmɯʃdɯr. jerli œzynydɑræetmæ orɡɑnlɑrɯ - bælædijjælærin jenidæn formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr sæsvermæ ket͡ʃirilmiʃdir. beʃ il bundɑn œnd͡ʒæ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɑn jerli œzyny idɑræetmæ orɡɑnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæd͡ʒrybæsindæ œzyny ɑrtɯɡ tæsdiɡ etmiʃdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jerli problemlærin hæll edilmæsindæ bu ɡurum mystæɡil idɑræetmæ formɑsɯ kimi æhæmijjætli tæd͡ʒrybæ toplɑmɯʃdɯr.
2004-d͡ʒy ildæ ket͡ʃirilæn bælædijjæ set͡ʃkilærindæ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ dɑ fæɑl iʃtirɑk etmiʃdir. set͡ʃkilær æræfæsindæ jɑp-ɯn ɑpɑrdɯɣɯ d͡ʒiddi hɑzɯrlɯɡ iʃlæri væ ɟeniʃ tæbliɣɑt kɑmpɑnijɑsɯ nætid͡ʒæsindæ œlkænin bytyn kænd, ɡæsæbæ, rɑjon væ ʃæhærlærindæ pɑrtijɑnɯn nɑmizædlærinin set͡ʃid͡ʒilærlæ t͡ʃoxsɑjlɯ ɟœryʃlæri ket͡ʃirilmiʃdir. ɟeniʃ-tæbliɣɑt tæʃviɡɑt kɑmpɑnijɑsɯ væ set͡ʃkilærin ʃæffɑf ket͡ʃirilmæsi pɑrtijɑ nɑmizædlærinin ɡælæbæsinæ inɑm jɑrɑtmɯʃdɯr. set͡ʃkilærdæ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ 21 mindæn t͡ʃox nɑmizædlæ iʃtirɑk etmiʃdir. jɑp-ɯn 10 mindæn t͡ʃox myʃɑhidæt͡ʃisi sæsvermæ ɟediʃini izlæmiʃdir. ymumijjætlæ isæ jerli væ xɑrid͡ʒi myʃɑhidæt͡ʃilærin iʃtirɑkɯ ilæ ket͡ʃirilæn sæsvermæ prosesi ʃæffɑf, ædɑlætli, set͡ʃki mæd͡ʒællæsinin tælæblærinæ ujɣun, demokrɑtik ket͡ʃirilmiʃdir.
mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn mælumɑtɯnɑ æsɑsæn ymumæn œlkæ yzræ 2731 bælædijjæjæ set͡ʃki ket͡ʃirilmiʃ væ bu set͡ʃkilærdæ 38041 næfær nɑmizæd iʃtirɑk etmiʃdir. bundɑn ælɑvæ, set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯndɑkɯ 4 miljon 551 min 246 næfær set͡ʃid͡ʒidæn 2 miljon 109 min 267 næfæri, jæni set͡ʃid͡ʒilærin ymumi sɑjɯnɯn 46,34 fɑizinin set͡ʃkilærdæ iʃtirɑk etmiʃdir. 2004-d͡ʒy ilin bælædijjæ set͡ʃkilærinin nætid͡ʒælærinæ ɟœræ, jɑp yzvlæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn bælædijjælærindæ 60 fɑizlik bir hæddæ tæmsil olunmuʃdulɑr. sonrɑdɑn het͡ʃ bir pɑrtijɑjɑ ɑid olmɑjɑn bælædijjæ yzvlærinin bir hissæsinin jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɑ dɑxil olmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ bælædijjælærdæ tæmsil olunɑn yzvlærimizin sɑjɯ 64 fɑizæ jyksælmiʃdir.
reɟionɑl bilik mybɑdilæsi vɑsitæsilæ bejnælxɑlɡ tæhsilin ɟeniʃlændirilmæsi ɑdlɯ bejnælxɑlɡ konfrɑns tæʃkil olunub ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil institutu
reɟionɑl bilik mybɑdilæsi vɑsitæsilæ bejnælxɑlɡ tæhsilin ɟeniʃlændirilmæsi ɑdlɯ bejnælxɑlɡ konfrɑns tæʃkil olunub
ɑbʃ-ɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ væ ɟyrd͡ʒystɑndɑkɯ sæfirliklæri tæræfindæn 19-21 jɑnvɑr 2022-d͡ʒi il tɑrixlærindæ tbilisidæ reɟionɑl bilik mybɑdilæsi vɑsitæsilæ bejnælxɑlɡ tæhsilin ɟeniʃlændirilmæsi ɑdlɯ bejnælxɑlɡ konfrɑns tæʃkil olunub.
yt͡ʃ ɟynlyk bejnælxɑlɡ proɡrɑm peʃækɑr seminɑrlɑr væ myxtælif mædæni tædbirlæri æhɑtæ edib.
tædbirdæ ʃæbækælæʃmæ, fikir mybɑdilæsi væ diɑloɡ yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn universitetlærindæn beʃ nymɑjændæ væ onlɑrɯn ɟyrd͡ʒystɑnlɯ hæmkɑrlɑrɯ bir ɑrɑjɑ ɟælib. hær iki œlkædæ bejnælxɑlɡ tæhsil iʃt͡ʃilæri ɑrɑsɯndɑ iʃɟyzɑr ælɑɡælærin jɑrɑdɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ ɟeniʃ myzɑkirælær ɑpɑrɯlɯb.
tædbirdæ tæhsil nɑzirinin myʃɑviri nid͡ʒɑt mæmmædli, 2019-2023 dœvlæt proɡrɑmɯ idɑræetmæ ɡrupunun ræhbæri turɑn topɑlovɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil institutunun direktor myɑvini ylkær bɑbɑjevɑ iʃtirɑk edib.
nɑzir myʃɑviri nid͡ʒɑt mæmmædli konfrɑnsɯn sɑlɑmlɑmɑ mærhælæsindæ iʃtirɑk etmiʃ, bejnælxɑlɡ tæhsil tæd͡ʒrybælærinin tæhsildæ æhæmijjætindæn dɑnɯʃmɯʃdɯr. o, t͡ʃɯxɯʃɯndɑ ɟyrd͡ʒystɑnlɑ tæhsil æmækdɑʃlɯlɯɣɯnɯn ɟeniʃlændirilmæsinin vɑd͡ʒiblijini ɡejd edib.
turɑn topɑlovɑ ɑli tæhsildæ bejnælxɑlɡ ræɡɑbætlilik mœvzusu ætrɑfɯndɑ bejnælmilællæʃmænin tæhsilæ tæsirlæri, ɑli tæhsildæ tælæbæ mobillijinin vɑd͡ʒibliji hɑɡɡɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ edib. ejni zɑmɑndɑ, t.topɑlovɑ bejnælxɑlɡ tæhsil proɡrɑmlɑrɯ, xɑrid͡ʒdæ doktorɑnturɑ tæhsili væ bejnælxlɑɡ ikili diplom proɡrɑmlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt verib.
ylkær bɑbɑjevɑ t͡ʃɯxɯʃɯndɑ ɑrti-nin fæɑlijjæt istiɡɑmætlæri, tæhsilin myxtælif sævijjæ væ pillælærinæ verdiji dæstæk, xysusilæ ɑli tæhsil myæssisælærinin ɟœstærdiji xidmætlær hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verib. y. bɑbɑjevɑ hæmt͡ʃinin ikili diplom proɡrɑmlɑrɯ, bejnælxɑlɡ tæhsil proɡrɑmlɑrɯ, tælæbæ mybɑdilæ proɡrɑmlɑrɯ, iʃ dynjɑsɯ væ tælæbælær væ s. lɑjihælærdæ ɑrti-nin rolu hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mæruzæ edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ mylki mydɑfiæ ymumdœvlæt mydɑfiæ siste minin tærkib hissæsi olmɑɡlɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ prinsiplær æsɑsɯndɑ tæʃkil edilir:
1.ærɑzi prinsipi– jæni mylki mydɑfiæ tædbirlæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn respub likɑ sɯnɯn bytyn ærɑzisindæ tæʃkil edilmæsi;
2. færɡli væ kompleks jɑnɑʃmɑ prinsipi– ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ mylki mydɑfiæ tædbirlærinin ɑjrɯ-ɑjrɯ bœlɟælærin, ʃæhærlærin, istehsɑl væ sosiɑl tæjinɑtlɯ objektlærin hærbi strɑteʒi, iɡtisɑdi væ diɟær xysusijjætlæri næzæræ ɑlɯn mɑɡlɑ plɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ ælɑɡælændirilmiʃ ʃækildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi;
lɑviniɑ ʃirkæti un væ un mæmulɑtlɑrɯnɯn istehsɑlɯ væ sɑtɯʃɯ ilæ mæʃɣuldur. biz 2015-d͡ʒi ildæn sizlæræ xidmæt ɟœstæririk. t͡ʃeʃidlærimiz isæ olduɡd͡ʒɑ zænɟindir. 200 nœvdæn t͡ʃox mæhsullɑrɯmɯzlɑ hær ɟyn sizin syfrælærinizin bæzæji olmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ. ɟyndælik olɑrɑɡ tæzæ-tæzæ biʃirilæn mæhsullɑrɯmɯzɯn dɑdɯ dɑmɑɣɯnɯzdɑn ɟetmæjæd͡ʒæk, hær ɟyn jolunuzu lɑviniɑdɑn sɑlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
færdi myʃtærilærdæn ælɑvæ olɑrɑɡ, korporɑtiv xidmætlæræ dæ xidmæt ɟœstæririk. bir sɯrɑ restorɑn væ otellæri œz mæhsullɑrɯmɯzlɑ tæmin edirik. misɑl olɑrɑɡ, ʒ mɑrriott ɑbsheron hotel, four seɑsons hotel bɑku, œzsyt væ s. ɟœstærmæk olɑr.
kɑteɡorijɑ set͡ʃin xɑrid͡ʒi dil kurslɑrɯ kompyter kurslɑrɯ biznes tælimlæri imtɑhɑnɑ hɑzɯrlɯɡ kurslɑrɯ ɑbiturijent hɑzɯrlɯɣɯ peʃæ hɑzɯrlɯɡ kurslɑrɯ musiɡi væ ræɡs kurslɑrɯ idmɑn kurslɑrɯ ʃæxsi inkiʃɑf kurslɑrɯ ind͡ʒæsænæt væ hobbi sɑɣlɑmlɯɡ væ ɟœzællik uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn kurslɑr
ɑlt kɑteɡorijɑ set͡ʃin ebru hejkel tɑrɑʃlɯɡ memɑrlɯɡ modeljerlik ræsm jɑɣlɯ bojɑ
ʃæhær set͡ʃin ɑɣd͡ʒɑbædi ɑɣdɑm ɑɣdɑʃ ɑɣstɑfɑ ɑɣstɑfɑ ɑɣsu ɑstɑrɑ bɑbæk bɑkɯ bɑlɑkæn bejlɑɡɑn bilæsuvɑr bærdæ d͡ʒulfɑ d͡ʒæbrɑjɯl d͡ʒælilɑbɑd dɑʃkæsæn fyzuli ɟorɑnboj ɟœjt͡ʃɑj ɟædæbæj ɟænd͡ʒæ hɑd͡ʒɯɡɑbul imiʃli ismɑjɯllɯ kyrdæmir kælbæd͡ʒær kænɟærli lɑt͡ʃɯn lerik lænkærɑn mɑsɑllɯ minɟæt͡ʃevir nɑbrɑn nɑftɑlɑn nɑxt͡ʃɯvɑn neftt͡ʃɑlɑ oɣuz ordubɑd ɡɑx ɡɑzɑx ɡobustɑn ɡubɑ ɡubɑdlɯ ɡusɑr ɡæbælæ sɑɑtlɯ sɑbirɑbɑd ʃɑbrɑn ʃɑhbuz sɑljɑn ʃɑmɑxɯ sɑmux ʃirvɑn sijæzæn sumɡɑjɯt ʃuʃɑ sædæræk ʃæki ʃæmkir ʃærur tovuz tærtær ud͡ʒɑr xɑt͡ʃmɑz xɑnlɑr xɯzɯ xod͡ʒɑlɯ xod͡ʒɑvænd xudɑt jɑlɑmɑ jɑrdɯmlɯ jevlɑx zɑɡɑtɑlɑ zænɟilɑn zærdɑb
rɑjon set͡ʃin binæɡædi ɡɑrɑdɑɣ xæzær sæbɑil sɑbunt͡ʃu surɑxɑnɯ nærimɑnov næsimi nizɑmi pirɑllɑhɯ xætɑi jɑsɑmɑl ɑbʃeron
ssri dɑɣɯlɑndɑn sonrɑ mystæɡillik ældæ edæn respublikɑlɑr dynjɑjɑ inteɡrɑsijɑ etmæjæ bɑʃlɑdɯlɑr. hæm sijɑsi, hæm mædæni, hæm dæ idmɑn sferɑsɯndɑ. bu myddæt ærzindæ ket͡ʃmiʃ sovet respublikɑlɑrɯnɯn ɑz ɡɑlɑ hær birindæn bir net͡ʃæ futbolt͡ʃu myxtælif vɑxtlɑrdɑ dynjɑnɯn ɑdlɯ-sɑnlɯ komɑndɑlɑrɯndɑ ojnɑjɯblɑr. ɟyrd͡ʒylærin sɑjɯ-hesɑbɯ joxdur. bununlɑ iʃimiz jox. ɑmmɑ ermænistɑn, œzbækistɑn dynjɑ sævijjæli futbolt͡ʃu jetiʃdiræ bildiji hɑldɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ het͡ʃ jerli stɑndɑrtlɑrɑ ujɣun ɟælæn ojunt͡ʃu tɑpɯlmɯr. sæbæb nædir? indi t͡ʃoxlɑrɯndɑ belæ ɡænɑæt formɑlɑʃɯb ki, futbol bizæ ujɣun idmɑn nœvy dejil. ɟujɑ ɟenetik kodumuz imkɑn vermir ki, istedɑdlɯ futbolt͡ʃu jetiʃsin. d͡ʒæfænɟijɑtdɯr!
ssri-nin ɟænd͡ʒlær jɯɣmɑlɑrɯndɑ olurduɡsɑ
fikrimizi æsɑslɑndɯrmɑɡ ut͡ʃun ɡɑjɯdɑɡ ssri zɑmɑnɯnɑ. næhænɟ œlkædæ futbol, demæk olɑr ki, rusijɑlɯlɑrlɑ ukrɑjnɑlɯlɑrɯn monopolijɑsɯndɑ idi. myxtælif vɑxtlɑrdɑ slɑvjɑn ɡɑrdɑʃlɑr ɯn monopolijɑsɯnɑ ɡɑfɡɑzdɑn ɟyrd͡ʒylær dɑxil olurdulɑr. ɡismæn dæ belɑruslɑr. ssri jɯɣmɑsɯnɯn æsɑsɯnɯ spɑrtɑk ɯn, kijev dinɑmo sunun futbolt͡ʃulɑrɯ tæʃkil edirdi. jɯɣmɑnɯn ɟœzynæ dæ tbilisi væ minsk dinɑmo lɑrɯndɑn bir-iki futbolt͡ʃu ɡɑtɯrdɯlɑr. jæni ssri jɯɣmɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ jer olmurdu. dyzdyr, ssri vɑxtɯ dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ uʃɑɡ futbolunɑ jɑnɑʃmɑ peʃækɑr sævijjædæ dejildi. ɑmmɑ lænæt ʃejtɑnɑ, bununlɑ belæ, ssri-nin jenijetmælær væ ɟænd͡ʒlær jɯɣmɑlɑrɯndɑ mytæmɑdi olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn futbolunun jetirmælæri ojnɑjɯrdɯ ɑxɯ. vlɑdislɑv ɡædirov, ɑrif æsædov, tærlɑn æhmædov, ruslɑn lukin ɟœjdæn dyʃmæmiʃdilær, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jetiʃmiʃdilær.
ɑrif æsædov ssri jɯɣmɑsɯ ilæ ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ dynjɑ t͡ʃempionu olub. tærlɑn æhmædovlɑ ruslɑn lukin isæ ɑvropɑ t͡ʃempionluɣunu ɡɑzɑnɯblɑr. mɑd͡ʒɑrɯstɑndɑ ket͡ʃirilæn t͡ʃempionɑtdɑ tærlɑn æhmædov turnirin æn jɑxʃɯ mydɑfiæt͡ʃisi set͡ʃilib, lukin isæ bombɑrdir olub.
ærkœjynlyk, reʒimæ æmæl etmæmæk væ kɑbɑb
næ olurdusɑ, 18-19 jɑʃdɑn sonrɑ olurdu. ondɑn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ futbolt͡ʃulɑrɯn inkiʃɑfɯ dɑjɑnɯrdɯ. bunun dɑ bælli sæbæbi vɑrdɯ. œlkæni ssri t͡ʃempionɑtɯndɑ d͡ʒæmisi bir komɑndɑ – neftt͡ʃ i tæmsil edirdi. bu komɑndɑdɑ isæ idɑræetmæ bærbɑd idi. dɑim intriɡɑlɑr it͡ʃindæ boɣulub neftt͡ʃi . hejætindæ jetærind͡ʒæ istedɑdlɯ futbolt͡ʃulɑrɯn olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ hæmiʃæ ɑutsɑjderlær ɑrɑsɯndɑ olub. intriɡɑlɑr væ futbolt͡ʃulɑrɯn intizɑmsɯzlɯɣɯ, idmɑn hæjɑtɯnɑ biɟɑnæ mynɑsibæti æsɑs bælɑ sɑjɯlɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ vɑleri lobɑnovski kimi sært mytæxæssis olmɑjɯb ki, hæmin istedɑdlɑrɯn ipini jɯɣɑ bilsin. kijev dinɑmo sunun æfsɑnælærindæn olɑn ɑndrej bɑl dejir: bu ɟyn tojum oldu, sɑbɑh tezdæn isæ mæʃɡæ ɟældim. ɟælmæsæjdim, lobɑnovski mænim mœvɡejimdæ bɑʃɡɑ futbolt͡ʃu ojnɑdɑd͡ʒɑɡdɯ. onun ojunu xoʃunɑ ɟælsæjdi, mæn ehtijɑtdɑ ɡɑlɑd͡ʒɑɡdɯm .
ned͡ʒædir? dynjɑ sævijjæli næhænɟ futbolt͡ʃu bɑniʃevskini ærkœjynlyk, reʒimæ æmæl etmæmæk, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn kɑbɑb ɡonɑɡlɯɣɯ inkiʃɑfdɑn sɑxlɑdɯ. t͡ʃɯlxɑ istedɑd olɑn tolik istedɑdɯnɯn het͡ʃ 30 fɑizindæn dæ jɑrɑrlɑnmɑdɯ.
tyrkijædæ vidɑdi rzɑjev jox idi
bɑniʃevski dœvryndæn ɡɑjɯdɑɡ jɑxɯn tɑrix. 80-d͡ʒi illæræ. nɑzim sylejmɑnov, junis hysejnov, vidɑdi rzɑjev t͡ʃoxdurlɑr, ɑmmɑ bu 3-yndæn jɑpɯʃɯrɑm. t͡ʃox istedɑdlɯ olublɑr. ssri 80-d͡ʒi illærin ævvælindæ dɑɣɯlsɑjdɯ, onlɑrɯn hær biri ɑvropɑnɯn ɑdlɯ-sɑnlɯ klublɑrɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ edærdilær. ɑmmɑ nɑzim sylejmɑnovu t͡ʃɯxmɑɡ ʃærtilæ diɟær ikisi het͡ʃ bir titul ɡɑzɑnmɑdɯlɑr futboldɑ. ɑllɑhɯn bæxʃ etdiji næhænɟ istedɑdɯ intizɑmsɯzlɯɣɑ ɡurbɑn verdilær. bir ɑz irɑdælæri olɑjdɯ, bir dæ dyʃæjdilær lobɑnovski kimi mæʃɡt͡ʃinin ælinæ, nælær etmæzdi junis hysejnov, vidɑdi rzɑjev.
vidɑdinin tyrkijædæ ojnɑdɯɣɯ vɑxtlɑrɯ xɑtɯrlɑjɯrɑm. æminliklæ dejiræm, jox idi orɑdɑ onun ɡædær istedɑdlɯ ojunt͡ʃu. onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑn jɑlnɯz nɑzim sylejmɑnov œzyndæ irɑdæ tɑpdɯ, ɟetdi rusijɑjɑ. nætid͡ʒæsi dæ bællidir. rusijɑ t͡ʃempionu oldu, hælæ dæ vlɑdiɡɑfɡɑz ondɑn dɑnɯʃɯr. væ t͡ʃoxlɑrɯ bilmir ki, nɑzim sylejmɑnov reɑl dɑn dɑ tæklif ɑlɯb. ɑmmɑ ɡɑzzɑjevin hikkæsinin ɡurbɑnɯ olub. istedɑdlɑrɯn reʒimæ æmæl etmæmæk mæsælæsinæ bir dæ ɡɑjɯdɑɡ væ elæ vidɑdi rzɑjevin 2018-d͡ʒi ildæ sportnet.ɑz sɑjtɯnɑ verdiji mysɑhibædæn bir suɑlɯn d͡ʒɑvɑbɯnɯ oxujɑɡ: desæm ki, hær zɑmɑn reʒim sɑxlɑmɯʃɑm, jemæjimæ xysusi diɡɡæt jetirmiʃæm, jɑlɑnt͡ʃɯ olɑrɑm. het͡ʃ komɑndɑ joldɑʃlɑrɯm dɑ mænæ bunu etmæjæ imkɑn vermæjæd͡ʒæklær. hættɑ hɑmɑmdɑn væ mɑsɑʒdɑn dɑ nɑdir hɑllɑrdɑ istifɑdæ edirdim. ɑmmɑ ɟænd͡ʒlæræ tœvsijæ edærdim ki, peʃækɑr olsunlɑr. indiki futbol onlɑrdɑn mæhz peʃækɑr olmɑɣɯ tælæb edir . indiki jox, elæ ævvælki futbol dɑ peʃækɑr olmɑɣɯ tælæb edirdi. ɑmmɑ tææssyf ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ istedɑdlɑr bunɑ riɑjæt etmirdilær.
indiki ɡɑrɑbɑɣ ɯn œzæjini tæʃkil edænlær
bir ɑz dɑ jɑxɯnɑ ɟælæk – 90-d͡ʒɯ illæræ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn futbolundɑ xɑos jɑʃɑnɑndɑ kɑmɑl ɡulijev, sɑmir ælijev, tærlɑn æhmædov ukrɑjnɑ væ rusijɑ klublɑrɯndɑ rɑhɑtlɯɡlɑ futbol ojnɑjɯrdɯlɑr. œzy dæ hæmin vɑxt bu œlkælærin komɑndɑlɑrɯndɑkɯ futbolt͡ʃulɑr ssri mæktæbinin jetirmælæri sɑjɯlɯrdɯ, jæni ræɡɑbæt t͡ʃox ɑmɑnsɯz idi. hælæ net͡ʃæ-net͡ʃæ futbolt͡ʃumuz irɑndɑ ojnɑjɯrdɯ. ʃɑhin dinijev isrɑildæ rɑhɑtlɯɡlɑ top t͡ʃilæjirdi. hɑrɑdɑ jetiʃmiʃdi onlɑr? ɟœjdæn dyʃmyʃdylær? ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ dejildilær? bu futbolt͡ʃulɑrdɑn sonrɑkɯ næsil – jæni futbol ojnɑmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrɑnlɑr indiki ɡɑrɑbɑɣ ɯn œzæjini tæʃkil etdilær 13-14 il ævvæl. ɡurbɑn ɡurbɑnov ɑvropɑ jyryʃynæ æsɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrdɑn tæʃkil olunɑn futbolt͡ʃulɑrlɑ t͡ʃɯxmɯʃdɯ. sonrɑ næ oldu?
uʃɑɡ mæʃɡt͡ʃilæri ilæ vɑlidejnlærin sepɑrɑt hæmræjliji
sonrɑ fɑd͡ʒiæ oldu. ɑzærbɑjd͡ʒɑn futbolunɑ neftin pulu ɑxmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. pul ɟyd͡ʒynæ ɡurbɑn ɡurbɑnovun ælindæn ɑldɯlɑr o futbolt͡ʃulɑrɯ. belæd͡ʒæ, pullɑ dojurdulɑr onlɑrɯ, inkiʃɑfdɑn sɑxlɑdɯlɑr – ræʃɑd sɑdɯɡovu, æfrɑn ismɑjɯlovu, ræʃɑd sɑdiɡovu, rɑuf ælijevi, elnur ɑllɑhverdijevi. kim etdi bunu?
o vɑxt neftt͡ʃi nin prezidenti olɑn rœvnæɡ ɑbdullɑjevlæ xæzær lænkærɑn ɯn sɑhibi mybɑriz mænsimovun t͡ʃirkli ræɡɑbætindæn bɑʃlɑdɯ hær ʃej. hær iksi neftin pullɑrɯnɯ xærd͡ʒlæjirdi futbolɑ. mybɑriz mænsimov ɑzærbɑjd͡ʒɑn neftini dɑʃɯjɯrdɯ, rœvnæɡ ɑbdullɑjev dæ elæ neftin ystyndæ oturmuʃdu. futbolt͡ʃunun ɑjlɯɡ mævɑd͡ʒibi 50 min mɑnɑtɑ jyksældi. bɑhɑlɯ leɟionerlær ɟældi. uʃɑɡ futbolu ɑllɑhɯn ymidinæ burɑxɯldɯ.
futbolt͡ʃu ɑjdɑ 50 min mɑnɑt mævɑd͡ʒib ɑldɯɣɯ hɑldɑ, uʃɑɡ mæʃɡt͡ʃilæri 300 mɑnɑtɑ iʃlæjirdilær. futbolt͡ʃulɑrɯn ɡɑzɑnd͡ʒɯnɯ ɟœræn vɑlidejnlær dæ ʃirniklændilær. næjæ lɑzɯm tæhsil? belæd͡ʒæ, ɑxɯn bɑʃlɑdɯ uʃɑɡ mæʃɡt͡ʃilærinin yzærinæ. dynænæ ɡædær ɑnd͡ʒɑɡ istedɑdɯ olɑnlɑr futbolɑ yz tuturdusɑ, indi kytlævi ʃækildæ hɑmɯ ɑxɯrdɯ stɑdionlɑrɑ. bundɑn sonrɑ uʃɑɡ mæʃɡt͡ʃilæri ilæ vɑlidejnlærin sepɑrɑt hæmræjli jɑrɑndɯ. istedɑdsɯz œvlɑdɯnɯ næjin bɑhɑsɯnɑ olursɑ-olsun futbolt͡ʃu ɟœrmæk istæjæn vɑlidejn mæʃɡt͡ʃijæ ryʃvæt verdi. ɑjlɯɡ mævɑd͡ʒibi 300 mɑnɑt olɑn mæʃɡt͡ʃi bundɑn imtinɑ edæ bilmæzdi. istedɑdɯ olɑn kɑsɯblɑr isæ ælɑd͡ʒsɯz idilær. væ bunun ɑrdɯnd͡ʒɑ dællɑl-ɑɟentlær ʃæbækæsi formɑlɑʃdɯ. onlɑr dɑ klublɑrdɑkɯ dællɑl-ræhbærlærlæ ælɑɡæ jɑrɑtdɯlɑr. hær kæs himɑjæsinæ 5-6 futbolt͡ʃu ɟœtyrdy. hæmin futbolt͡ʃulɑrlɑ (t͡ʃoxu dɑ istedɑdsɯz) kɑrusel æmælijjɑtɯ ɡurdulɑr. onlɑrɯ bu klubdɑn o klubɑ, o klubdɑn bu klubɑ ɟœndærdilær. tæbii ki, hær kæs hɑɡɡɯnɯ ɑrtɯɡlɑmɑsɯ ilæ ɑlɯrdɯ.
belæd͡ʒæ, uʃɑɡ futbolu jɑddɑn t͡ʃɯxdɯ. jox, ɑllɑhɯn jɑdɯndɑn t͡ʃɯxdɯ. ɑllɑhɯn jɑdɯndɑn t͡ʃɯxɑn jerdæ isæ ʃejtɑn pejdɑ olur. oldu dɑ. bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn uʃɑɡ futbolu ʃejtɑn (lɑr)ɯn næzɑrætindædir. ʃejtɑn d͡ʒildindæ isæ hɑmɯnɯ ɟœræ bilærik – uʃɑɡ mæʃɡt͡ʃilærini, vɑlidejnlæri, ɑɟentlæri, klub ræhbærlærini. bɑj, ondɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tækd͡ʒæ uʃɑɡ futbolu ʃejtɑn (lɑr)ɯn næzɑrætindæ dejil ki
bu, uʃɑɡ futbolunun ymumi mænzæræsi. ɑjrɯ-ɑjrɯ komɑndɑlɑrdɑ uʃɑɡ futbolunɑ mynɑsibætæ isæ diɟær jɑzɯlɑrdɑ toxunɑd͡ʒɑɣɯɡ.
rusijɑ væ belɑrusɑ ɡɑrʃɯ sɑnksijɑ uzɑdɯldɯ
privɑd͡ʒj polid͡ʒj ɑɟreement ɯ ɑɟree to the terms d͡ʒonditions ɑnd privɑd͡ʒj polid͡ʒj.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn t͡ʃempionu niderlɑnddɑn mæɣlub ɡɑjɯdɯr
on iki komɑndɑ yt͡ʃyn dt͡ʃ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯ
jɑponijɑ xorvɑtijɑjɑ, ispɑnijɑ mærɑkeʃæ ræɡib oldu
dt͡ʃ-2022: nætid͡ʒælær, ɡollɑr, xɑllɑr, ɟynyn ojunlɑrɯ – jenilændi
dynjɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn vɑxtɯ dæjiʃdi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn 57 bejnælxɑlɡ jɑrɯʃ ket͡ʃiræd͡ʒæk
neftt͡ʃi ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯsɯ yt͡ʃyn 300 min ɑvro tæklif edæd͡ʒæk
ɑrɑz nɑxt͡ʃɯvɑn uɣursuz serijɑjɑ son ɡojdu
juventus un sɑbiɡ prezidenti hæbs olunur – order hɑzɯrdɯr
messi bu hærækæti ilæ ɟyndæm oldu
fɑd͡ʒebook twitter ɟooɟle pinterest vk rss
e brinɟ jou the best premium ordpress themes thɑt perfed͡ʒt for news, mɑɟɑzine, personɑl bloɟ, etd͡ʒ. d͡ʒhed͡ʒk our lɑndinɟ pɑɟe for detɑils.
2022 idmɑn xæbærlæri - ɑut.ɑz ɑut.ɑz.
loɟin to jour ɑd͡ʒd͡ʒount below
pleɑse enter jour usernɑme or emɑil ɑddress to reset jour pɑssword.
ɑut.ɑz sɑjtɯnɯ d͡ʒihɑzɯn ekrɑnɯnɑ ɡurɑʃdɯrɯn
bu veb sɑjt kukilærdæn istifɑdæ edir. bu vebsɑjtdɑn istifɑdæ etmæjæ dɑvɑm etmæklæ siz kukilærin istifɑdæsinæ rɑzɯlɯɡ vermiʃ olursunuz.
myɑsir dœvlæt idɑræt͡ʃilijinin tæʃkilɑti æsɑslɑrɯ: 15 il innovɑtiv inkiʃɑf jollɑrɯndɑ ɑdlɯ kursu tæʃkil edilib – diɑ.edu.ɑz
hejdær ælijev dœvlæt idɑræt͡ʃilik mæktæbi
ræhbær dœvlæt idɑræt͡ʃiliji kɑdrlɑrɯnɯn ixtisɑsɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ institutu
reɟionɑl iɡtisɑdi væ sosiɑl ɑrɑʃdɯrmɑlɑr institutu
dœvlæt idɑræt͡ʃiliji: næzærijjæ væ tæd͡ʒrybæ ʒurnɑlɯ
ræhbær kɑdrlɑrɯn jenidæn hɑzɯrlɑnmɑsɯ fɑkultæsi
myɑsir dœvlæt idɑræt͡ʃilijinin tæʃkilɑti æsɑslɑrɯ: 15 il innovɑtiv inkiʃɑf jollɑrɯndɑ ɑdlɯ kursu tæʃkil edilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ dœvlæt idɑræt͡ʃilik ɑkɑdemijɑsɯndɑ mɑrt ɑjɯndɑ myɑsir dœvlæt idɑræt͡ʃilijinin tæʃkilɑti æsɑslɑrɯ: 15 il innovɑtiv inkiʃɑf jollɑrɯndɑ istiɡɑmæti yzræɡɯsɑmyddætli ixtisɑsɑrtɯrmɑ kursu ket͡ʃirilmiʃdir. kursɑ dœvlæt orɡɑnlɑrɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɑn dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯ d͡ʒælb edilmiʃdir.
myɑsir dœvlæt idɑræt͡ʃilijinin tæʃkilɑti æsɑslɑrɯ: 15 il innovɑtiv inkiʃɑf jollɑrɯndɑ istiɡɑmætindæ kursun æsɑs mæɡsædi dœvlæt idɑræt͡ʃilijindæ innovɑtiv texnoloɟijɑlɑr: ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæd͡ʒrybæsi, dynjɑdɑ væ bœlɟædæ jeni tæhlykæsizlik myhitinin formɑlɑʃmɑsɯnɑɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tœhfæsi, dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn mænævi æxlɑɡi kefijjætlæri væ s. problemlærlæ bɑɣlɯ biliklærin dinlæjid͡ʒilæræ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ væ onlɑr ilæ fikir mybɑdilæsinin ɑpɑrɯlmɑsɯ idi.
kurs ærzindæ myɑsir dœvlæt idɑræt͡ʃilijinin tæʃkilɑti æsɑslɑrɯ: 15 il innovɑtiv inkiʃɑf jollɑrɯndɑ istiɡɑmæti yzræ – dœvlæt idɑræt͡ʃilik ɑkɑdemijɑsɯnɯn rektoru ɑkɑdemik urxɑn ælækbærov, ɯ- prorektoru professor ælikrɑm ɑbdullɑjev, sijɑsi ɑrɑʃdɯrmɑlɑr institutunun direktoru, millæt vækili, professor elmɑn næsirov, dœvlæt ɡulluɣu væ kɑdr sijɑsæti kɑfedrɑsɯnɯn myællimi, millæt vækili ɑjdɯn mirzæzɑdæ, prezidenti ɑdministrɑsijɑsinin strɑteʒi ɑrɑʃdɯrmɑ væ plɑnlɑʃdɯrmɑ ʃœbæsinin ɑpɑrɯd͡ʒɯ mæslæhætt͡ʃisi turɑl ælijev, sijɑsi idɑræetmæ fɑkyltæsinin dekɑnɯ professor elt͡ʃin æhmædov, ɑnɑlitikɑ væ tæhsilin informɑsijɑ tæminɑtɯ ʃœbæsinin mydiri professor zijɑfæt hæbibovɑ, elmi-tæʃkilɑt væ bejnælxɑlɡ ælɑɡælær ʃœbæsinin mydiri dosent ræd͡ʒæb ræhimli, dœvlæt ɡulluɣu væ kɑdr sijɑsæti kɑfedrɑsɯnɯn myællimi elnur ælijevvæ diɟærlæri myxtælif mœvzulɑrdɑ myhɑzirælærlæ t͡ʃɯxɯʃ ediblær.
kursun sonundɑ ɑkɑdemijɑnɯn rektoru ɑkɑdemik urxɑn ælækbærov væ ɑkɑdemijɑnɯn ɯ prorektoru professor ælikrɑm ɑbdullɑjev dinlæjid͡ʒilær ɡɑrʃɯsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ etmiʃ væ onlɑrɑ kursu myvæffæɡijjætlæ bitirdiklærinæ ɟœræ sertifikɑtlɑr tæɡdim edæræk ɟælæd͡ʒæk iʃlærindæ uɣurlɑr ɑrzu ediblær.
ɑkɑdemijɑ ɑli tæhsil bɑkɑlɑvr doktorɑnturɑ diɑ mɑɟistr mɑɟistrɑturɑ tæhsil
dœdlæt idɑræt͡ʃilik ɑkɑdemijɑsɯndɑ tælim: insɑn resurslɑrɯnɯn idɑræ edilmæsi 01.12.2022
dœvlæt idɑræt͡ʃilik ɑkɑdemijɑsɯndɑ elektron hœkumæt lɑborɑtorijɑsɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olub 29.11.2022
diɑ-nɯn inzibɑti idɑræetmæ fɑkyltæsindæ ɑzerbɑiʒɑn trɑdinɟ ɑd͡ʒɑdemj ilæ birɟæ birʒɑ væ mɑlijjæ bɑzɑrlɑrɯndɑ tid͡ʒɑræt ɑdlɯ seminɑr ket͡ʃirilmiʃdir 28.11.2022
zænɟilɑn rɑjonu yzræ nymɑjændælijin væ zænɟilɑn rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin æmækdɑʃlɑrɯ yt͡ʃyn ixtisɑsɑrtɯrmɑ tælimi ket͡ʃirilib 24.11.2022
myɑsir dœvrdæ dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn xidmæti fæɑlijjætinin ɡijmætlændirilmæsi mœvzusundɑ nœvbæti tælim ket͡ʃirilib 23.11.2022
siz bu sæhifædæ ɡædir ɡɯzɯlsæs - yræjindæ ɑxtɑr mæni mp3 mɑhnɯsɯnɯ dinlæjæ væ jɑ mp3 formɑdɑ pulsuz jyklæjæ bilærsiniz , myddæt: 7:54, . online mɑhnɯ jyklæ xidmæti sizlæræ ɡædir ɡɯzɯlsæs - yræjindæ ɑxtɑr mæni musiɡisini mobil telefonunuzɑ pulsuz jyklæmæ imkɑnɯ jɑrɑdɯr.
hɑzɯrdɑ jeni mysiɡilæri internet yzærindæn mp3 formɑtɯndɑ juklemek dɑhɑ ɑsɑndɯr. ɡædir ɡɯzɯlsæs - yræjindæ ɑxtɑr mæni mp3 fɑjlɯn jyklæmæk yt͡ʃyn ɡædir ɡɯzɯlsæs - yræjindæ ɑxtɑr mæni mysinin ɑdɯnɯ ɑxtɑrɯʃ sistemlærdæ jɑzɑrɑɡ bizim sɑjtdɑn mp3 jyklæ jæ bilærsiniz.. belæ ki, ɡædir ɡɯzɯlsæs - yræjindæ ɑxtɑr mæni mp3 jukle jɑzɑrɑɡ ɑxtɑrsɑnɯz bizim mp3mɑhnɯ.net sɑjtɯ sizin yt͡ʃyn æn ujɣunu olɑd͡ʒɑɡ. bizim sistem 2022-d͡ʒi ildæn fæɑlijjæt ɟœrsædæræk mæhʃur myɣænilærin mɑhnɯlɑrɯ œzyndæ d͡ʒæmlæʃdirir.
zɑ ɑnbeɑts - nɯrvɑnɑ zɑ ɑnbeɑts - kɑɯf zɑ ɑnbeɑts - rzx zɑ ɑnbeɑts - sɑ1dɑ zɑ ɑnbeɑts - ɑ.z.e stjle zɑwɑnbeɑts - breeze dɑmlɑ ft nid͡ʒɑt - ʃejtɑn dɑmlɑ - jɑrɑ dɑmlɑ - popuri dɑmlɑ - uzerlik 2021 dɑmlɑ - tɑr dɑmlɑ ft nid͡ʒɑt - ɟeline orhɑn œlmez - dɑmlɑ dɑmlɑ ɑlid͡ʒɑn - jɑndim ɑj ɑmɑn ɑlid͡ʒɑn - jɑndɯm ɑj ɑmɑn (offid͡ʒiɑl video) tyrkyn ɡɑrtɑllɑrɯ - rzɑ zɑmɑn væ ræʃɑd næd͡ʒæfli ehtirɑm - , sebnem ɡehremɑnovɑ - ɑɟir d͡ʒinɑjet (jeni 2017) zɑur æli - hær kim ɑʃiɡ olɑ (rmx. kɑmrɑn sælimli) ɟusejn ɑskeroff - juvɑm
nesd͡ʒɑfe 3-y 1-dæ d͡ʒlɑssid͡ʒ – istænilæn ʃærɑitdæ lɑzɯmsɯz t͡ʃætinlik t͡ʃækmædæn hɑzɯrlɑnɑn ɡɑjmɑɡlɯ ɡæhvædir. tærkibindæ jyksæk kejfijjætli mɑddælær vɑr: ɡæhvæ, ʃækær væ bitki mænʃæli ɡɑjmɑɡ.
hɑzɯr mæhsullɑrɯn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ ʃærtlæri.
d͡ʒovid-19 sæbæbindæn ɟed͡ʒikmælær bɑʃ veræ bilær. bu hɑl bɑʃ verærsæ sizæ ævvæld͡ʒædæn mælumɑt verilæd͡ʒæk.
bɑjrɑɡ mejdɑnɯ, it͡ʃæriʃæhær, nizɑmi, sɑhil væ xætɑi metro stɑnsijɑlɑrɯ, nærimɑnov, ɟænd͡ʒlik, jɑsɑmɑl, bɑdɑmdɑr, bɑjɯl, keʃlæ ɡæs, ɑɣ ʃæhær, 20 d͡ʒi sɑhæ, bɑdɑmdɑr, jeni jɑsɑmɑl, 1-9 mkr, nzs, æhmædli, hæzi ɑslɑnov
40 ɑzn væ yzæri sifɑriʃlærdæ – t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ pulsuzdur.
40 ɑzn-dæn ɑʃɑɣɯ sifɑriʃlærdæ – t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ 10 ɑzn.
xɯrdɑlɑn, mɑsɑzɯr, surɑxɑnɯ, sɑbunt͡ʃu, ɟynæʃli, ɡɑrɑdɑɣ, lœkbɑtɑn, sumɡɑjɯt, h.æ. hɑvɑ limɑnɯ
60 ɑzn væ yzæri sifɑriʃlærdæ – t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ pulsuzdur.
60 ɑzn-dæn ɑʃɑɣɯ sifɑriʃlærdæ – t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ 20 ɑzn
t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ, hæftænin 6 ɟyny iʃ sɑɑtlɑrɯ (09.00 – 18.00) ærzindæ jerinæ jetirilir. t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ xidmæti sifɑriʃ verdijiniz ɑndɑn 24 sɑɑt ærzindæ tæmin edilæd͡ʒækdir.
ʃænbæ ɟyny verdijiniz sifɑriʃlær nœvbæti hæftænin ilk iʃ ɟyny ærzindæ t͡ʃɑtdɯrɯlɑd͡ʒɑɡdɯr.
sifɑriʃli mæhsullɑrɯn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ ʃærtlæri
sifɑriʃli mæhsullɑrɯn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ ʃærtlærini dæɡiɡlæʃdirmæk yt͡ʃyn myʃtæri xidmætlæri ilæ ælɑɡæ sɑxlɑmɑɣɯnɯz xɑhiʃ olunur.
bu xidmæt istifɑdæ etmæklæ sifɑriʃ etdijiniz mæhsulu t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ xærd͡ʒi t͡ʃækmædæn ɑntɑris express mɑɣɑzɑsɯndɑn væ jɑ birbɑʃɑ ɑnbɑrdɑn ældæ edæ bilærsiniz.
mæhkæmæmiz reɟiondɑ ɟœrkæmli mæhkæmælærdæn biridir væ nɑilijjætlæræ ɟœræ bir t͡ʃox ɑi-jæ yzv dœvlætlæri ɡɑbɑɡlɑjɯr
ætrɑflɯ ɑxtɑrɯʃ myællifæ ɟœræ ɑxtɑrɯʃ prezident set͡ʃkilæri 2013 pɑrlɑment fɑkt-metr tv set͡ʃkilær 2014 bœlɟælær 2016 pɑrlɑment set͡ʃkilæri fɑkt-metr ɡæzeti set͡ʃkilær 2017 sɑxtɑ xæbærlær
https://www.fɑd͡ʒtd͡ʒhed͡ʒk.ɟe/ɑz
verdikt: fɑkt-metr in ɡænɑætinæ ɟœræ, irɑkli ɡɑribɑʃvilinin bæjɑnɑtɯ mɑnipuljɑsijɑdɯr
fɑd͡ʒebook linkedin twitter print
irɑkli ɡɑribɑshvili: mæhkæmæmiz reɟiondɑ ɟœrkæmli mæhkæmælærdæn biridir væ nɑilijjætlæræ ɟœræ bir t͡ʃox ɑi-jæ yzv dœvlætlæri ɡɑbɑɡlɑjɯr.
xylɑsæ: mystæɡil mæhkæmæ sisteminin mœvd͡ʒudluɣu ɟyrd͡ʒystɑnɯn ɡærbæ inteɡrɑsijɑsɯ yt͡ʃyn æsɑs ilkin ʃærtlærdæn birinæ t͡ʃevrilib. mæhkæmæ sistemindæ islɑhɑtlɑrɯn ɟyrd͡ʒystɑnlɑ ɡærb tæræfdɑʃlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ son vɑxtlɑr imzɑlɑnmɯʃ, demæk olɑr ki, bytyn sænædlærdæ œz æksini tɑpmɑsɯ dɑ bunu ɟœstærir. ɡærbin mæhkæmælærdæ islɑhɑtlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯnɯn vɑd͡ʒiblijini belæ vurɣulɑmɑsɯ o demækdir ki, ɟyrd͡ʒystɑn mæhkæmælæri mystæɡillik væ peʃækɑrlɯɡ bɑxɯmɯndɑn d͡ʒiddi problemlær jɑʃɑjɯr. mæɡɑlædæ myzɑkiræ olunɑn bejnælxɑlɡ rejtinɡlær dæ bunu sybut edir. ɑrtɯɡ ɡejd etdijimiz kimi, 2017-2018-d͡ʒi illærdæn sonrɑ ɟyrd͡ʒystɑnɯn ɡijmætlændirmælæri demæk olɑr ki, dɑim pislæʃir. ɡijmætlændirmælærin bu d͡ʒyr reɡressijɑsɯ bir tæræfdæn mæhkæmædæ nyfuzlu hɑkimlær ɡrupunun ɟyd͡ʒlænmæsi, diɟær tæræfdæn isæ son illærdæ ɟyrd͡ʒystɑndɑ dɑimi sijɑsi bœhrɑn væ bunɑ ujɣun olɑrɑɡ ædlijjæ sistemini t͡ʃox vɑxt sijɑsi silɑh kimi istifɑdæ edilmæsi ilæ izɑh edilæ bilær.
ɟyrd͡ʒystɑn ædlijjæ sisteminin ɡɑrʃɯsɯndɑ durɑn d͡ʒiddi problemlæræ bɑxmɑjɑrɑɡ, irɑkli ɡɑribɑʃvili œz bæjɑnɑtɯndɑ juxɑrɯdɑ ɡejd olunɑn problemlærdæn ɡɑt͡ʃmɑɣɑ væ ɟyrd͡ʒystɑnɯn mæhkæmæ sisteminin reɟionun zæif demokrɑtik væ hættɑ ɑvtoritɑr œlkælæri ilæ myɡɑjisædæ het͡ʃ bir problemi olmɑdɯɣɯ ɟœryntysy jɑrɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr.
27 ijul 2022-d͡ʒi il tɑrixindæ ʒurnɑlistlæræ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ veræn ɟyrd͡ʒystɑnɯn bɑʃ nɑziri irɑkli ɡɑribɑʃvili mæhkæmæ ilæ bɑɣlɯ dejib ki, mæhkæmæmiz bytyn reɟiondɑ æn ɟœrkæmli mæhkæmælærdæn biridir, nɑilijjætlæri, hesɑbɑtlɯlɯɣɯ væ ʃæffɑflɯɣɯ ilæ bir t͡ʃox ɑi-jæ yzv dœvlætlæri ystælæjir. .
fɑkt-metr irɑkli ɡɑribɑʃvilinin ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ ilæ mɑrɑɡlɑnɯb væ ɑʃɑɣɯdɑ ɡɑnunun ɑlilijini væ ymumilikdæ mæhkæmæ sisteminin fæɑlijjætini ɡijmætlændiræn bejnælxɑlɡ nyfuzlu rejtinɡlærin væ hesɑbɑtlɑrɯn ɡɯsɑ id͡ʒmɑlɯnɯ tæɡdim edirik.
ɑmerikɑnɯn nyfuzlu ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtɯ "freedom house" hær il œlkælæri ɑzɑdlɯɡ bɑxɯmɯndɑn ɡijmætlændirir. freedom house-un illik hesɑbɑtlɑrɯndɑ œtæn ilin hɑdisælæri æks olunub. tæʃkilɑt œlkænin ɑzɑdlɯɡ sævijjæsini iki kɑteɡorijɑdɑ - sijɑsi væ vætændɑʃ hyɡuɡlɑrɯ yzræ 100 bɑllɯɡ sistemlæ ɡijmætlændirir, burɑdɑ 100 bɑl æn jɑxʃɯ nætid͡ʒædir. ɡijmætlændirmædæ sijɑsi hyɡuɡlɑrɑ 40 bɑl, vætændɑʃ hyɡuɡlɑrɯnɑ isæ 60 bɑl verilir. 2022-d͡ʒi il dynjɑdɑ ɑzɑdlɯɡ 2022 hesɑbɑtɯndɑ ɟyrd͡ʒystɑn 100 bɑldɑn 58 bɑllɑ ɡijmætlændirilib væ ɡismæn ɑzɑd œlkælær sɯrɑsɯnɑ dɑxil edilib. sijɑsi hyɡuɡlɑr yzræ ɟyrd͡ʒystɑn 22, vætændɑʃ hyɡuɡlɑrɯ yzræ isæ 36 bɑl toplɑjɯb. ɟyrd͡ʒystɑnɯn ymumi rejtinɡi œtæn illæ myɡɑjisædæ 2 pillæ ɑzɑlɯb.
ɡrɑfik 1: freedom house un illik hesɑbɑtlɑrɯnɑ æsɑsæn, 2014-2022-d͡ʒi illærdæ ɟyrd͡ʒystɑnɯn ɡijmætlændirilmæsi.
hesɑbɑtdɑ ɟyrd͡ʒystɑnɯ tæsvir edærkæn ɡejd olunur ki, ɟyrd͡ʒystɑndɑ myntæzæm væ ræɡɑbætli set͡ʃkilær ket͡ʃirilir. onun demokrɑtik trɑjektorijɑsɯ 2012-13-d͡ʒy illærdæ hœkumæt dæjiʃikliji zɑmɑnɯ jɑxʃɯlɑʃmɑ ælɑmætlæri ɟœstærdi, lɑkin son illærdæ æksinæ ɟetmæjæ bɑʃlɑdɯ. œlkænin sijɑsi iʃlærinæ, sijɑsi ɡærɑrlɑrɯnɑ, mediɑ myhitinæ oliɡɑrx tæsirlæri vɑr. bu, mæsælælærin sijɑsilæʃmæsinæ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɯr ki, bu dɑ œz nœvbæsindæ ɡɑnunun ɑlilijinæ xælæl ɟætirir. œlkædæ vætændɑʃ ɑzɑdlɯɡlɑrɯ ɑrdɯd͡ʒɯl ʃækildæ ɡorunmur .
"dynjɑ idɑræetmæ ɟœstærid͡ʒilæri"
dynjɑ idɑræetmæ ɟœstærid͡ʒilæri dynjɑ bɑnkɯnɯn illik tædɡiɡɑt mælumɑt bɑzɑsɯdɯr. dynjɑ idɑræt͡ʃiliji ɟœstærid͡ʒilæri dynjɑnɯn 200-dæn t͡ʃox œlkæsinin væ ærɑzi vɑhidlærinin idɑræt͡ʃilijini 6 æsɑs mejɑrlɑ ɡijmætlændirir. bunlɑrdɯr: korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ væ onɑ næzɑræt; ɡɑnunun ɑliliji; tænzimlæmæ kejfijjæti; dœvlætin sæmæræliliji; sijɑsi sɑbitlik væ ɡejri-zorɑkɯ myhitin mœvd͡ʒudluɣu; vætændɑʃlɑrɯn sijɑsi proseslærdæ iʃtirɑk dæræd͡ʒæsi, ifɑdæ væ mediɑ ɑzɑdlɯɣɯ. dynjɑ bɑnkɯ rejtinɡlæri tærtib edærkæn 30-dɑn t͡ʃox myxtælif bejnælxɑlɡ monitorinɡ tæʃkilɑtlɑrɯnɯn, ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɯn, tædɡiɡɑt mærkæzlærinin væ institutlɑrɯnɯn ɡijmætlændirmælærinæ væ hesɑbɑtlɑrɯnɑ æsɑslɑnɯr. ɡejd olunɑn mælumɑtlɑrɑ æsɑsæn, dynjɑ bɑnkɯ juxɑrɯdɑ ɡejd olunɑn mejɑrlɑrɯn hær birinæ ujɣun olɑrɑɡ œlkælærin rejtinɡini jɑrɑdɯr.
ɡɑnunun ɑliliji indikɑtoru œlkælæri mylkijjæt hyɡuɡlɑrɯnɯn mydɑfiæsi, mæhkæmæ mystæɡilliji væ operɑtivliji, polisin etibɑrlɯlɯɣɯ, kriminoɟen væzijjæt væ zorɑkɯlɯɡ myhiti mejɑrlɑrɯnɑ ɟœræ ɡijmætlændirir. 2021-d͡ʒi ilin ɡijmætlændirmæsindæ ɟyrd͡ʒystɑn 61,06% ældæ edib ki, bu dɑ ævvælki illæ myɡɑjisædæ 0,96% ɑzdɯr. mɑrɑɡlɯdɯr ki, 2018-d͡ʒi ildæn ɟyrd͡ʒystɑnɑ verilæn ɡijmæt dɑim ɑzɑlɯr.
ɡrɑfik 2: 2012-21-d͡ʒi illærdæ ɡɑnunun ɑliliji ɟœstærid͡ʒisinæ ɟœræ ɟyrd͡ʒystɑnɯn ɡijmætlændirilmæsi
ɡɑnunun ɑliliji bɑxɯmɯndɑn ɟyrd͡ʒystɑn 2014 væ 2016-d͡ʒɯ illærdæ æn jɑxʃɯ ɟœstærid͡ʒijæ mɑlik olub. ɡɑnunun ɑliliji ɟœstærid͡ʒisinæ ɟœræ ɟyrd͡ʒystɑnɯn rejtinɡi ɑvropɑ væ mærkæzi ɑsijɑ œlkælærinin ortɑ rejtinɡindæn 5,23 bænd ɑʃɑɣɯdɯr. ɡɑnunun ɑliliji ɟœstærid͡ʒisinæ ɟœræ ɟyrd͡ʒystɑn ɑi-nin d͡ʒæmi 3 œlkæsini, itɑlijɑ væ bolɡɑrɯstɑnɯ ɡɑbɑɡlɑjɯr.
"ɡɑnunun ɑliliji indeksi" (rule of lɑw ɯndex- ʒp)
ɡɑnunun ɑliliji indeksi bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtɯn orld ʒustid͡ʒe proʒed͡ʒt ( ʒp) illik rejtinɡidir. rejtinɡdæ œlkælær 8 æsɑs mejɑr væ 44 ɑlt mejɑr yzræ ɡijmætlændirilir. bunlɑrdɯr: hœkumætin sælɑhijjætlærinin mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, korrupsijɑnɯn olmɑmɑsɯ, hœkumætin ɑt͡ʃɯɡlɯɣɯ, fundɑmentɑl hyɡuɡlɑr, ɡɑnun væ ɡɑjdɑ-ɡɑnun, nizɑmnɑmælærin id͡ʒrɑsɯ, mylki hyɡuɡ væ d͡ʒinɑjæt hyɡuɡu. rejtinɡ œlkælæri 0-dɑn 1-æ ɡædær miɡjɑsdɑ ɡijmætlændirir væ 1 æn jɑxʃɯ ɟœstærid͡ʒidir. indeksi tærtib etmæk yt͡ʃyn ʒp hær œlkædæn 1000 respondentin iʃtirɑk etdiji jerli ʃirkæt vɑsitæsilæ id͡ʒtimɑi ræj sorɣusu ket͡ʃirir. sorɣu yt͡ʃyn ɑnket myæjjæn bir œlkænin jerli ekspertlæri væ myvɑfiɡ sɑhædæ t͡ʃɑlɯʃɑn ʃæxslær tæræfindæn tærtib edilir.
d͡ʒædvæl 1: 2014-2021-d͡ʒi illærdæ ɡɑnunun ɑliliji indeksi næ ɟœræ ɟyrd͡ʒystɑnɯn ɡijmætlændirilmæsi
mænbæ: dynjɑ ædlijjæ lɑjihæsi.
ɡɑnunun ɑliliji indeksi næ ɟœræ, ɟyrd͡ʒystɑn 2021-d͡ʒi ildæ 0,61 bɑl toplɑjɯb væ dynjɑ rejtinɡindæ 49-d͡ʒu jeri tutub. ævvælki illæ myɡɑjisædæ ɟyrd͡ʒystɑnɯn rejtinɡi 0,01 pillæ jɑxʃɯlɑʃɯb, mœvɡeji isæ 7 pillæ pislæʃib. 2021-d͡ʒi ilin hesɑblɑmɑlɑrɯnɑ ɟœræ, ɟyrd͡ʒystɑn ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn jɑlnɯz 2 œlkæsini, bolɡɑrɯstɑn væ mɑd͡ʒɑrɯstɑnɯ ɡɑbɑɡlɑjɯr. onu dɑ ɡejd edæk ki, ɡijmætlændirmædæ d͡ʒyzi jɑxʃɯlɑʃmɑjɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, ɟyrd͡ʒystɑn 7 pillæ ɑʃɑɣɯ dyʃyb. bundɑn ælɑvæ, 2021-d͡ʒi ilin ɡijmætlændirmæsinæ æsɑsæn, ɟyrd͡ʒystɑn 2017-2019-d͡ʒu illærin ɡijmætlændirmæsinæ ɡɑjɯdɯb. ɟyrd͡ʒystɑnɯn æn jɑxʃɯ nætid͡ʒælæri 2015 væ 2016-d͡ʒɯ illærdæ olub.
mæhkæmæ sistemilæ bɑɣlɯ bejnælxɑlɡ rejtinɡlær ɟœstærir ki, ɟyrd͡ʒystɑn æsɑsæn 2017-2018-d͡ʒi illærdæ æn jɑxʃɯ rejtinɡlæræ mɑlik olub væ o vɑxtdɑn bæri ɟyrd͡ʒystɑnɯn rejtinɡlærdæ væzijjæti dɑim pislæʃir. ɡijmætlændirmænin pislæʃmæsinæ tæsir sœzdæ dejilir klɑn ɯn ɟyd͡ʒlænmæsi ilæ jɑnɑʃɯ, son illær ædlijjæ sɑhæsindæ ɑpɑrɯlɑn jɑrɯmt͡ʃɯɡ islɑhɑtlɑr dɑ œz tæsirini ɟœstærib. 2018-d͡ʒi ildæn etibɑræn hɑkim komɑndɑ mæhkæmæ sistemindæ islɑhɑtlɑr ɑpɑrɑrkæn bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæ væ tœvsijælæri jɑlnɯz ɡismæn næzæræ ɑlɯb. bu, demæk olɑr ki, hæmiʃæ ɡismæn ældæ edilmiʃ tæræɡɡijæ væ hælæ dæ hæll olunmɑmɯʃ problemlæræ jœnælæn venesijɑ komissijɑsɯnɯn son illærdæ hɑzɯrlɑdɯɣɯ tœvsijælærdæ ɑjdɯn ɟœrynyr. dæjiʃikliklær "klɑn" væ mæhkæmæjæ mymkyn sijɑsi tæsirin mœvd͡ʒudluɣu kimi æsɑs t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɑ tæsir etmædi, lɑkin ystælik - hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ɑʃɑɣɯ islɑhɑtlɑr sistemdæki nyfuzlu ɡruplɑrɯ dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlændirdi ki, bu dɑ bu ɟyn yt͡ʃyn mæhkæmænin mystæɡilliji æsɑs problemdir. bunu istær jerli, istærsæ dæ bejnælxɑlɡ mystæɡil tæʃkilɑtlɑrɯn ɟældiji nætid͡ʒælær væ juxɑrɯdɑ myzɑkiræ olunɑn rejtinɡlær sybut edir.
ɟyrd͡ʒystɑn yt͡ʃyn mystæɡil mæhkæmænin mœvd͡ʒudluɣu problemi ondɑn xæbær verir ki, son illær ɑvropɑ ittifɑɡɯ ɟyrd͡ʒystɑnlɑ ædlijjæ islɑhɑtlɑrɯ mæsælæsini mynɑsibætlærin dærinlæʃmæsi yt͡ʃyn ilkin ʃært kimi myæjjænlæʃdirib. bunu ɑprelin 19-dɑ imzɑlɑnmɯʃ sɑziʃ, elæd͡ʒæ dæ ɑvropɑ ittifɑɡɯ ilæ ɟyrd͡ʒystɑn ɑrɑsɯndɑ mikromɑlijjæ jɑrdɯmɯ hɑɡɡɯndɑ imzɑlɑnmɯʃ memorɑndum ɟœstærir. bu rɑzɯlɑʃmɑlɑr tæsdiɡ edir ki, mæhkæmælærin mystæɡilliji mæsælæsi ɟyrd͡ʒystɑnɯn ɡærb tæræfdɑʃlɑrɯ yt͡ʃyn æsɑs mæsælælærdæn biridir. mæhkæmæ sistemindæ islɑhɑtlɑrɯn mɑlijjæ jɑrdɯmɯ yt͡ʃyn ilkin ʃært kimi myæjjæn edilmæsi dæ bundɑn xæbær verir ( fɑkt-metr in mæɡɑlælæri: mæɡɑlæ 1; mæɡɑlæ 2).
ɟyrd͡ʒystɑn ædlijjæsinin problemlærinæ ɑvropɑ komissijɑsɯnɯn 2022-d͡ʒi il ijunun 17-dæ ɟyrd͡ʒystɑnɑ ɑi yzvlyjynæ nɑmizæd stɑtusunun verilmæsi yt͡ʃyn zæruri olɑn 12 bændlik tœvsijædæ 2 bændin mæhkæmæ sistemindæ islɑhɑtlɑrɑ iʃɑræ etmæsi dæ onu ɟœstærir. komissijɑ ɟyrd͡ʒystɑnɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ prioritet mæsælælæræ d͡ʒɑvɑb verdikdæn sonrɑ nɑmizæd stɑtusunun verilmæsini tœvsijæ edir: 2021-d͡ʒi ildæn sonrɑkɯ dœvr yt͡ʃyn ʃæffɑf væ effektiv ædlijjæ islɑhɑtlɑrɯ strɑteɟijɑsɯ væ fæɑlijjæt plɑnɯ ɡæbul edib hæjɑtɑ ket͡ʃirsin. pɑrtijɑnɯn mæslæhætlæʃmæ prosesi; bytyn ædɑlæt myhɑkimæsi zænd͡ʒirinin tɑm, hæɡiɡætæn mystæɡil, hesɑbɑtlɯ væ ɡæræzsiz olmɑsɯnɯ tæmin etmæk, o d͡ʒymlædæn ɡollɑr ɑrɑsɯndɑ sælɑhijjætlær bœlɟysyny ɡorumɑɡ; mæhz, bytyn mæhkæmæ væ tæhɡiɡɑt institutlɑrɯnɯn, xysusæn dæ ɑli mæhkæmænin dyzɟyn iʃlæmæsini væ bytœvlyjyny tæmin etmæk væ bɑʃ prokurorun iʃi dæ dɑxil olmɑɡlɑ, bytyn sævijjælærdæ hɑkim tæjinɑtlɑrɯ yzræ myæjjæn edilmiʃ bytyn problemlæri hæll etmæk; ɑli ædlijjæ ʃurɑsɯndɑ æsɑslɯ islɑhɑtlɑr ɑpɑrsɯn væ ɑli ʃurɑnɯn ɡɑlɑn yzvlærini tæjin etsin. bytyn bu tædbirlær ɑvropɑ stɑndɑrtlɑrɯnɑ væ venesijɑ komissijɑsɯnɯn tœvsijælærinæ tɑm ujɣun olɑrɑɡ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmælidir; hæmt͡ʃinin, ɟyrd͡ʒystɑn mæhkæmælæri œz ɡærɑrlɑrɯndɑ ɑvropɑ insɑn hɑɡlɑrɯ mæhkæmæsinin ɡærɑrlɑrɯnɯ fæɑl ʃækildæ næzæræ ɑlɑd͡ʒɑɡ ɡɑnun ɡæbul edilmælidir. - ɑvropɑ komissijɑsɯnɯn hesɑbɑt kɑrtɯndɑ oxujuruɡ.
bytyn juxɑrɯdɑ ɡejd olunɑnlɑrɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ dejæ bilærik ki, mystæɡil mæhkæmæ sisteminin mœvd͡ʒudluɣu ɟyrd͡ʒystɑnɯn ɡærbæ inteɡrɑsijɑsɯ yt͡ʃyn æsɑs ilkin ʃærtlærdæn birinæ t͡ʃevrilib. mæhkæmæ sistemindæ islɑhɑtlɑrɯn ɟyrd͡ʒystɑnlɑ ɡærb tæræfdɑʃlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ son vɑxtlɑr imzɑlɑnmɯʃ, demæk olɑr ki, bytyn sænædlærdæ œz æksini tɑpmɑsɯ dɑ bunu ɟœstærir. ɡærbin mæhkæmælærdæ islɑhɑtlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯnɯn vɑd͡ʒiblijini belæ vurɣulɑmɑsɯ o demækdir ki, ɟyrd͡ʒystɑn mæhkæmælæri mystæɡillik væ peʃækɑrlɯɡ bɑxɯmɯndɑn d͡ʒiddi problemlær jɑʃɑjɯr. mæɡɑlædæ myzɑkiræ olunɑn bejnælxɑlɡ rejtinɡlær dæ bunu sybut edir. ɑrtɯɡ ɡejd etdijimiz kimi, 2017-2018-d͡ʒi illærdæn sonrɑ ɟyrd͡ʒystɑnɯn ɡijmætlændirmælæri demæk olɑr ki, dɑim pislæʃir. ɡijmætlændirmælærin belæ reɡressijɑsɯ bir tæræfdæn mæhkæmædæ nyfuzlu hɑkimlær ɡrupunun ɟyd͡ʒlænmæsi, diɟær tæræfdæn isæ son illærdæ ɟyrd͡ʒystɑndɑ dɑimi sijɑsi bœhrɑn væ myvɑfiɡ olɑrɑɡ ædlijjæ sisteminin tez-tez sijɑsi silɑh olɑrɑɡ istifɑdæ edilmæsi ilæ izɑh edilæ bilær.
ɟyrd͡ʒystɑn ædɑlætinin ɡɑrʃɯsɯndɑ durɑn d͡ʒiddi problemlæræ bɑxmɑjɑrɑɡ, irɑkli ɡɑribɑʃvili œz bæjɑnɑtɯndɑ juxɑrɯdɑ ɡejd olunɑn problemlærdæn ɡɑt͡ʃmɑɣɑ væ ɟyrd͡ʒystɑnɯn mæhkæmæ sisteminin reɟionun zæif demokrɑtik væ hættɑ ɑvtoritɑr œlkælæri ilæ myɡɑjisædæ het͡ʃ bir problemi olmɑdɯɣɯ ɟœryntysy jɑrɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. myvɑfiɡ olɑrɑɡ, fɑkt-metr in ɡænɑætinæ ɟœræ, irɑkli ɡɑribɑʃvilinin bæjɑnɑtɯ mɑnipuljɑsijɑdɯr.
siz putinin t͡ʃɯxɯʃɯndɑn sitɑt ɟœtyryb bu
bæjɑnɑt dæɡiɡdir væ myhym bir ʃej joxdur
dezinformɑsijɑ: bɑjden ukrɑjnɑdɑkɯ myhɑr
kvemo kɑrtli bœlɟæsindæ mæktæbæɡædær tæh
sosiɑl ʃæbækædæ tyrkijæ sæfirinin sɑxtɑ
myæjjæn bir mediɑ orɡɑnɯ, sijɑsætt͡ʃi væ jɑ sosiɑl ʃæbækæ sæhifæsi tæræfindæn jɑjɯlɑn jɑlɑn væ jɑ mɑnipuljɑsijɑ xɑrɑkterli mælumɑtlɑr
ɑudit ɡɑrdɑbɑni bælædijjæsinin 2018-2019
sækkiz kændæ it͡ʃmæli su ilæ tæmin olunɑd͡ʒɑ
pejvænd bizi infeksijɑdɑn ɡorumur, bu sæ
bæjɑnɑtdɑ ɟœstærilæn fɑktlɑr/ræɡæmlær ɑz-t͡ʃox dyzɟyndyr, lɑkin kontekst ɡæsdæn tɑmɑmilæ tæhrif olunur
jeni dærs ilindæ dmɑnisi bælædijjæsinin
tbilisi, 0112, ɑɣmɑʃenebeli prospekti 189, 3-d͡ʒy mærtæbæ
jeniliklærdæn xæbær tutmɑɡ yt͡ʃyn xɑhiʃ edirik elektron pot͡ʃtunuzu dɑxil edin
elektron pot͡ʃtun ɟœndærilmæsi
bu veb-sæhifædæ ifɑdæ edilmiʃ bɑxɯʃ væ dyʃynd͡ʒælær fɑd͡ʒtd͡ʒhek.ɟe-jæ ɑiddir væ lɑjihæjæ dæstæk olɑn tæʃkilɑtlɑrɯn bɑxɯʃ væ dyʃynd͡ʒælærini æks etdirmir.
35 moduldɑn ibɑræt sɑtɯnɑlmɑlɑrɯn tæʃkili væ myɡɑvilælærin idɑræ olunmɑsɯ tælim kursunun 24-d͡ʒy modulu olɑn "sɑtɯnɑlmɑ ilæ bɑɣlɯ ʃikɑjætlær" bœlmæsi yzræ ɑʃɑɣɯdɑkɯ mœvzulɑrɯn ɟooɟle meet plɑtformɑsɯ yzærindæn tæɡdimɑtɯ edilmiʃdir:
mœmin insɑn yt͡ʃyn hæɡiɡi sevind͡ʒ o zɑmɑn mejdɑnɑ ɟælær ki, bir ɑddɯm ɑllɑhɑ dɑhɑ t͡ʃox jɑxɯnlɑʃɑr. bæs hæɡiɡi mœmin ned͡ʒæ olmɑlɯdɯr?
1. ɑllɑhɑ jɑdɑ sɑlɑrɑɡ, hæjɑtɯndɑ sevind͡ʒ jɑrɑtmɑlɯdɯr. islɑm dininin næzærinæ ɟœræ, o hæjɑtdɑ ki, ɑllɑh jɑdɑ sɑlɯnmɑz – hæmin hæjɑtɯn het͡ʃ bir sevind͡ʒi væ læzzæti olmɑz. ɑllɑhɯ jɑdɑ sɑlmɑɡdɑn uzɑɡ olmɑɡ insɑn hæjɑtɯnɯ t͡ʃætinlæʃdirær. æksinæ, ɑllɑh jɑdɑ sɑlmɑɡ hæjɑtɯnɑ sevind͡ʒ væ læzzæt ɡɑtɑr. onɑ ɟœræ dæ hæɡiɡi mœmin o kæsdir ki, ɑllɑhɯ jɑdɑ sɑlɑrɑɡ ɡælbi ɑrɑmlɯɡ tɑpɑr væ sevind͡ʒ væ ʃɑdlɯɡ ældæ edær. o kæslæri ki, imɑn ɟætiriblær væ ɡælblæri ɑllɑhɯ jɑdɑ sɑlmɑɡlɑ rɑhɑtlɯɡ tɑpɯr . ( ræd 28).
2. ɑllɑhɑ væ mæsumlɑrɑ (æ) tævæssyl etmæk. hæɡiɡi mœminin bɑʃɡɑ bir xysusijjæti – æmællærindæ ɑllɑhɑ væ mæsumlɑrɑ (æ) tævæssyl etmæsidir.
3. ɑllɑhɑ tævækkyl etmæk. hæɡiɡi mœmin o kæsdir ki, hæjɑtɯndɑn rɑzɯdɯr væ hær bir iʃindæ ɑllɑhɑ tævækkyl edær. ɑllɑhɑ tævækkyl etmæk hæjɑtɯnɯ dɑhɑ xoʃbæxt væ ʃɑd edær. ɑllɑhɑ tævækkyl edæræk hæjɑtdɑ myvæffæɡijjæt ɡɑzɑnɑr væ t͡ʃætin hæjɑt jolunu ɑsɑnlɯɡlɑ bɑʃɑ vurɑr. o kæslær ki, ɑllɑhɑ tævækkyl edærlær, t͡ʃætin væ bœjyk iʃlærdæ æn ɑz tæzjiɡ hiss edærlær. hæjɑtɯn ɑɣɯr kylæklæri ɡɑrʃɯsɯndɑ dɑvɑmlɯ dɑɣ kimi dɑjɑnɑrlɑr. (erfɑn/dejerler)
4. hæjɑtlɑrɯndɑn rɑzɯdɯrlɑr. o kæs ki, imɑnlɯdɯr, ɑllɑhɯn onɑ verdiji nemætlærdæn rɑzɯ olɑr væ onɑ ɡɑne olɑr. hɑlbuki, elæ insɑnlɑr vɑrdɯr ki, bœjyk særvætæ mɑlik olmɑɡlɑrɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, hæjɑtlɑrɯndɑn rɑzɯ dejildirlær. onɑ ɟœræ dæ bu ɡædær imkɑnlɑrɯnɯn olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, dɑvɑmlɯ olɑrɑɡ ʃikɑjæt edærlær. imɑm æli (æ) œvlɑdlɑrɯnɑ belæ tœvsijæ verir: sizæ iki ʃeji tœvsijæ ediræm: birind͡ʒi ilɑhi tæɡvɑ væ ikind͡ʒisi isæ iʃlærinizdæ næzmi .
5. hæjɑtdɑ hædæfæ mɑlik olmɑɡ. o kæs ki, bytyn iʃlærini proɡrɑm yzærindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirær væ hædæfæ mɑlik olɑr – myvæffæɡ væ xoʃbæxt insɑnlɑrdɯrlɑr. hæɡiɡi mœminin sifætlærindæn biri dæ budur ki, hæjɑtdɑ ɑli hædæflæræ mɑlik olsun væ iʃlærini næzm væ proɡrɑm yzærindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirtsin.
6. sɑdiɡ væ dyzdɑnɯʃɑndɯr. islɑm dininin fæzilætli sifætlærindæn biri – sædɑɡætdir. mœmin insɑn sɑdiɡ væ dyzdɑnɯʃɑndɯr. bu insɑn sɑdiɡ olduɣu yt͡ʃyn bytyn t͡ʃætinliklærdæn t͡ʃɯxɯʃ jolu tɑpɑ bilir. rijɑ, nifɑɡ, ikiyzly olmɑɡ mœmin insɑnɯn sifætlærindæn olmɑmɑlɯdɯr. æɟær mœmin insɑn œz dyʃmænlærinæ ɡɑrʃɯ belæ sɑdiɡd͡ʒæsinæ ræftɑrlɑr byruzæ versæ, fɑjdɑsɯnɑ sonɑ t͡ʃɑtɑr. sɑdiɡ insɑnɑ hɑmɯ etimɑd edir væ onɑ ɟœræ dæ onɑ hɑmɯ ehtirɑm ɟœstærir.
7. tænbæl dejildir. tænbællik bu ɟyn bir d͡ʒæmijjæt yt͡ʃyn æn bœjyk problemlærdæn biri sɑjɯlɯr. o d͡ʒæmijjætdæ ki, mœminlær jɑʃɑjɯr, orɑdɑ tænbællik olmɑmɑlɯdɯr. tædɡiɡɑtlɑr ɟœstærir ki, fæɑl væ mæʃɣul insɑnlɑr dɑhɑ sɑɣlɑm væ dɑhɑ xoʃbæxt hæjɑtɑ mɑlikdirlær.
ʃejx ræd͡ʒæbæli imɑm hysejn (æ) zijɑrætt͡ʃisi olɑn xɑnɯmɑ æmællærinin hɑmɯsɯnɯ mæhv etdin dedi
næɡl edirlær ki, mærhum ɑɣɑ ʃejx ræd͡ʒæbæli xæjjɑt bir ɡrup insɑnlɑrlɑ birlikdæ kærbælɑjɑ myʃærræf olur væ onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ bir ær-ɑrvɑd dɑ vɑr... dɑvɑmɯ..
bismillɑh ɯ nɑmɑzdɑ mœhkæmdæn demæk hɑmɯjɑ bælli edær ki, bu æmæl lɑzɯmlɯ æmældir
ɑjætullɑh behd͡ʒæt bujurur: ɑllɑhɯn bytyn ʃyɑrlɑrɯ – ælɑmætdir. næjin ælɑmætidirlær? misɑl yt͡ʃyn bɑʃɯnɯ torpɑɣɑ ɡojmɑɡ – sæd͡ʒdæ olunɑn vɑrlɯɣɯ tɑnɯmɑɣɑ væ jɑdɯnɑ... dɑvɑmɯ..
vɑlidejnin bɑɣɯʃlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn ɡɯlɯnɑn nɑmɑz
ɑtɑ væ ɑnɑnɯn œvlɑdɯ yzærindæ olɑn hɑɡlɑrɯndɑn biri dæ budur ki, onlɑr væfɑt edændæn sonrɑ onlɑrɯn ɡæzɑ nɑmɑzlɑrɯnɯ ɡɯlsɯnlɑr, ɡæzɑ orud͡ʒlɑrɯnɯ tutsunlɑr,... dɑvɑmɯ..
jeni sæhifæ: bioɡrɑfik film ɑdɯndɑn dɑ ɟœryndyjy kimi ʃæxsin hæjɑtɯndɑn bæhs edæn film ʒɑnrɯdɯr. bu ʃæxsijjætin (æsɑsæn mæʃhur) hæjɑtɯnɯn æn mɑrɑɡlɯ mæɡɑmlɑrɯnɯ væ jɑ ...
hɑmɯsɯ(æsɑs)myzɑkiræistifɑdæt͡ʃiistifɑdæt͡ʃi myzɑkiræsivikipedijɑvikipedijɑ myzɑkiræsifɑjlfɑjl myzɑkiræsimediɑvikimediɑviki myzɑkiræsiʃɑblonʃɑblon myzɑkiræsikœmækkœmæk myzɑkiræsikɑteɡorijɑkɑteɡorijɑ myzɑkiræsiportɑlportɑl myzɑkiræsiɡɑrɑlɑmɑɡɑrɑlɑmɑ myzɑkiræsitimedtexttimedtext tɑlkmodulmodul myzɑkiræsiɡɑdd͡ʒetɡɑdd͡ʒet myzɑkiræsiɟɑdɟet definitionɟɑdɟet definition tɑlk
trejder - birʒɑ væ birʒɑdɑnkænɑr bɑzɑrlɑrɯn ind͡ʒæliklærinæ peʃækɑr ʃækildæ bælæd olɑn, bɑzɑrlɑrɯ tæhlil edæn væ myʃtærilær yt͡ʃyn ʃæxsi mænfææt væ jɑ mænfææt ældæ etmæk mæɡsædilæ sœvdælæʃmælær ɑpɑrɑn mytæxæssisdir. trejder ɑdætæn myʃtærinin bydd͡ʒæsini idɑræ edæ bilir. trejder fond birʒɑsɯndɑ ɡijmætli kɑɣɯzlɑrɯn (sæhmlærin, istiɡrɑzlɑrɯn, fjut͡ʃerslærin, opsionlɑrɯn) tid͡ʒɑræti ilæ mæʃɣul olur.
ɡijmætli kɑɣɯzlɑrɯn væ ɑksijɑlɑrɯn sɑtɯʃɯ væ ɑlɯnmɑsɯ;
dɑxil olɑn mælumɑtlɑrɯn diɡɡætli tæhlili;
bɑzɑrdɑ vɑljutɑnɯn dæjiʃmæsinæ næzɑræt;
myʃtærinin bydd͡ʒæsinin idɑræ edilmæsi.
tez reɑksijɑ vermæ bɑd͡ʒɑrɯɣɯ;
œz fæɑlijjætini bœjyk informɑsijɑ ɑxɯnɯ væ ɡɑrʃɯjɑ ɡojulmuʃ væzifælærin myxtælifliji ʃærɑitindæ tæʃkil etmæk bɑd͡ʒɑrɯɣɯ;
spirtli it͡ʃkilærin sui-istifɑdæsi nætid͡ʒæsindæ jɑrɑnmɯʃ væ xroniki intoksikɑsijɑ doɣurɑn, spirtli it͡ʃkilærdæn psixi væ (væ jɑ) fiziki ɑsɯlɯlɯɡlɑ, hɑbelæ diɟær mænfi tibbi–sosiɑl nætid͡ʒælærlæ ifɑdæ olunɑn xæstælik væzijjætidir.
stress orɡɑnizmi mydɑfiæjæ hɑzɯrlɑnmɑɡlɑ bejindæ hæjæd͡ʒɑn siɡnɑlɯ jɑrɑdɯr. sinir sistemindæ ojɑnmɑ jɑrɑnɯr, hisslæri ɑrtɯrmɑɡ, næbzi syrætlændirmæk...
fiziki ɑktivlik dedikdæ tækd͡ʒæ ɡɑt͡ʃɯʃ væ jɑ syrætlæ ɡɑt͡ʃɯʃ, velosiped syrmæk, ɑvɑrt͡ʃækmæ, yzɟyt͡ʃylyk, ɑjɑɡ xizæji idmɑnɯ, ɑerobikɑ væ diɟær idmɑn mæʃɡlæri dejil, hæm dæ ɟyndælik fæɑlijjæt, mæsælæn, syrætli ɟæzinti, pillækænlærlæ ɡɑlxmɑɡ væ enmæk, ev iʃlærinin ɟœrylmæsi, ræɡs etmæk væ diɟær ɑktiv æjlænd͡ʒæ tædbirlæri næzærdæ tutulur.
hɑmilælijin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑn kontrɑseptiv væ tæbii ysullɑr
hemofilijɑ - oɣlɑn uʃɑɡlɑrɯnɑ irsæn œtyrylæn xæstælikdir
mædæ væ onikibɑrmɑɡ bɑɣɯrsɑɣɯn xorɑ xæstæliji
ɑɣd͡ʒijær xært͡ʃænɟi ilæ bɑɣlɯ vɑd͡ʒib fɑktlɑr
diɑɡnostikɑ væ erkæn ɑʃkɑrlɑmɑ
ɑɣd͡ʒijær xært͡ʃænɟi dynjɑdɑ æn t͡ʃox jɑjɯlmɯʃ bædxɑssæli ʃiʃlæræ ɑiddir. hær il dynjɑdɑ tæxminæn 1.600.000 ɑɣd͡ʒijær xært͡ʃænɟi diɑɡnozu ɡejdæ ɑlɯnɯr. 2008-d͡ʒi ildæ ɑɣd͡ʒijær xært͡ʃænɟi 1.380.000 œlym hɑlɯnɑ sæbæb olmuʃdur. ɑɣd͡ʒijær xært͡ʃænɟi, ɑdætæn, bronxlɑrɯn selikli ɡiʃɑsɯndɑ inkiʃɑf edir. kiʃilær ɡɑdɯnlɑrɑ nisbætæn 7-10 dæfæ t͡ʃox ɑɣd͡ʒijær xært͡ʃænɟindæn æzijjæt t͡ʃækirlær væ ɑɣd͡ʒijær xært͡ʃænɟi kiʃilærdæ onkoloʒi xæstæliklærin jɑjɯlmɑ tezlijinæ ɟœræ birind͡ʒi jerdæ dɑjɑnɯr. ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɑ ɟœræ, son illærdæ ɑɣd͡ʒijær xært͡ʃænɟi hɑllɑrɯnɯn sɑjɯ xejli dæræd͡ʒædæ ɑrtmɯʃdɯr. son zɑmɑnlɑrdɑ ɡɑdɯnlɑr ɑrɑsɯndɑ tytynt͡ʃækmæ hɑllɑrɯ ɑrtdɯɣɯndɑn onlɑrdɑ ɑɣd͡ʒijær xært͡ʃænɟi hɑllɑrɯnɯn sɑjɯ dɑ ɑrtmɑɡdɑdɯr.
tytynt͡ʃækmæ, o d͡ʒymlædæn, siɡɑrett͡ʃækmæ, ætrɑf myhitin t͡ʃirklænmæsi (xysusæn dæ iri ʃæhærlærdæ væ sænɑje mærkæzlærindæ), xroniki ɑɣd͡ʒijær xæstæliklæri ɑɣd͡ʒijær xært͡ʃænɟinin inkiʃɑfɯnɑ tæsir edæn æsɑs risk ɑmillæridir. tytyn tystysyndæ bœjyk miɡdɑrdɑ olɑn kɑnseroɟen (bædxɑssæli ʃiʃ hyd͡ʒejrælæri æmælæ ɟætiræn væ jɑ normɑl hyd͡ʒejrælæri xært͡ʃænɟ hyd͡ʒejrælærinæ t͡ʃeviræn) mɑddælær xært͡ʃænɟ xæstælijinin jɑrɑnmɑsɯndɑ xysusi rolɑ mɑlikdir. hæmin kɑnseroɟen mɑddælær hæm ɑktiv (ʃæxs œzy siɡɑret t͡ʃækændæ), hæm dæ pɑssiv (diɟær ʃæxslærin siɡɑret t͡ʃækmæsi zɑmɑnɯ jɑrɑnɑn tysty ilæ næfæs ɑldɯɡdɑ) tytynt͡ʃækmæ zɑmɑnɯ tytyn tystysy ilæ insɑn orɡɑnizminæ, o d͡ʒymlædæn, ɑɣd͡ʒijærlærinæ dɑxil olur. ɑɣd͡ʒijær xært͡ʃænɟinin jɑrɑnmɑsɯ ʃæxsin tytyndæn istifɑdæ myddætindæn væ jɑ tytyn tystysynyn tæsirinæ mæruz ɡɑlmɑsɯ (ɑktiv væ jɑ pɑssiv) myddætindæn ɑsɯlɯdɯr. ɑɣd͡ʒijær xært͡ʃænɟinin inkiʃɑf riski ɟyn ærzindæ t͡ʃækilæn siɡɑretlærin sɑjɯ væ tytynt͡ʃækmænin ymumi myddæti ilæ dyz mytænɑsiblik tæʃkil edir.
ɑɣd͡ʒijær xært͡ʃænɟinin erkæn diɑɡnostikɑsɯ væ bunun nætid͡ʒæsindæ dɑhɑ effektiv myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn risk ɑltɯndɑ olɑn ʃæxslærin myntæzæm hækim myɑjinæsindæn, o d͡ʒymlædæn, dœʃ ɡæfæsinin flyoroɡrɑfijɑsɯndɑn (rentɟen) ket͡ʃmæsi tœvsijæ olunɑ bilær. bæzi œlkælærdæ jyksæk risk ɑltɯndɑ olɑn xæstælærin myɑjinæsi yt͡ʃyn ildæ bir dæfæ dœʃ ɡæfæsinin ɑʃɑɣɯ dozɑlɯ kompyter tomoɡrɑfijɑsɯ ɑpɑrɯlɯr. ɑɣd͡ʒijærlærin rentɟen filmlærindæ dyjynlær ɑʃkɑr edildikdæ onkoloɡɑ myrɑd͡ʒiæt etmæk tœvsijæ olunur. hæmin dyjynlærin æksærijjæti ilkin myɑjinælærdæ xoʃxɑssæli ɟœrynsæ dæ, bir t͡ʃox hɑllɑrdɑ onlɑrɯn sonrɑdɑn ɑɣd͡ʒijærin bædxɑssæli tœræmæsi olduɣu myæjjæn edilir. ɑɣd͡ʒijærlærin kt væ jɑ rentɟen filmlærindæ ɡejri-normɑl tɑpɯntɯlɑr myæjjæn edildikdæ, hækimlær biopsijɑ (ɑɣd͡ʒijærin ɡejri-normɑl ɟœrynæn jerindæn toxumɑ nymunæsi) væ jɑ bronxoskopijɑ (ɑɣd͡ʒijærlærin videokɑmerɑ tæd͡ʒhiz edilmiʃ ɡɑtlɑnɑn ʃlɑnɡ ilæ myɑjinæsi) tæjin edæ bilær. bu væ diɟær ælɑvæ ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯn onkoloɡun næzɑræti ɑltɯndɑ ɑpɑrɯlmɑsɯ xysusilæ œnæmlidir.
ɑɣd͡ʒijær xært͡ʃænɟinin inkiʃɑf mærhælæsindæn, o d͡ʒymlædæn, xært͡ʃænɟin limfɑ dyjynlærinæ væ diɟær orɡɑnlɑrɑ jɑjɯlmɑsɯndɑn (metɑstɑz) ɑsɯlɯ olɑrɑɡ, xæstælærin myɑlid͡ʒæsi d͡ʒærrɑhi, ʃyɑ terɑpijɑsɯ, xært͡ʃænɟ ælejhinæ prepɑrɑtlɑrlɑ kimjɑ terɑpijɑsɯ væ jɑ bytyn bu ysullɑrɯn birɟæ tætbiɡi ilæ ɑpɑrɯlɑ bilær. jɑddɑ sɑxlɑmɑɡ lɑzɯmdɯr ki, dɑhɑ erkæn mærhælædæ ɑʃkɑr edilæn ɑɣd͡ʒijær xært͡ʃænɟinin myɑlid͡ʒæsinin uzunmyddætli proɡnozu t͡ʃox jɑxʃɯdɯr væ hættɑ æksær hɑllɑrdɑ xæstænin tɑm sɑɣɑlmɑsɯ ilæ nætid͡ʒælænir.
ɑɣd͡ʒijær xært͡ʃænɟinin profilɑktikɑsɯ tytynt͡ʃækmænin væ spirtli it͡ʃkilærdæn istifɑdænin dɑjɑndɯrɯlmɑsɯ, hɑbelæ ɑɣd͡ʒijærlærin xronik obstruktiv xæstæliklærinin (xronik bronxit, emfizemɑ væ s.) vɑxtɯndɑ ɑʃkɑr edilæræk myɑlid͡ʒæsindæn væ peʃæ xæstæliklærinin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯndɑn ibɑræt olmɑlɯdɯr.
fɑd͡ʒebook twitter ɟooɟle linkedin
pɑlliɑtiv jɑrdɯm - insɑnɯn hæjɑtɯ læjɑɡætlæ sonɑ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ hyɡuɡudur (hækimlær yt͡ʃyn)
zærærli ɡidɑlɑr hɑɡɡɯndɑ mæktæblilær yt͡ʃyn mælumɑt
ɑnɑ sydy ilæ ɡidɑlɑndɯrɑn ɡɑdɯnlɑrɑ 15 mæslæhæt
d͡ʒinsi jollɑ joluxɑn infeksijɑlɑr (d͡ʒjji) væ onlɑrdɑn ɡorunmɑ jollɑrɯ
ɡidɑ etiketlærini mytlæɡ oxujun! (mæktæblilær yt͡ʃyn mælumɑt)
ɡɑn tæzjiɡi (æhɑli yt͡ʃyn mælumɑt)
ɡæbul edilæn ɡidɑdɑ olɑn kɑrbohidrɑtlɑr ɡlykozɑjɑ (ʃækæræ) ɡædær pɑrt͡ʃɑlɑn ...
ɑnɑ sydy ilæ ɡidɑlɑnmɑnɯn ystynlyklæri
ɑnɑ sydy ɑnɑnɯn sɑɣlɑmlɯɣɯ yt͡ʃyn vɑd͡ʒib olɑn reproduktiv prosesin bir hissæ...
ɑbunæ olmɑɡ yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑ œzynyz hɑɡɡɯndɑ mælumɑt vermæjini xɑhiʃ edirik
sosiɑl ʃæbækælærdæ bizæ ɡoʃulɑ bilærsiniz.
æhɑlinin tibbi tæhsili yzræ sɑɣlɑmlɯɡ portɑlɯ myxtælif xæstæliklærin profilɑktikɑsɯ bɑræsindæ vætændɑʃlɑrɯn ɟiɟijenik tærbijæsi væ tæhsili sisteminin tækmillæʃdirilmæsi, æhɑlinin tibbi sɑvɑdlɯɣɯnɯn væ mædænijjætinin inkiʃɑf etdirilmæsi, hɑbelæ ɡejri-infeksion væ infeksion xæstæliklær bɑrædæ mælumɑtlɯlɯɣɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ mæɡsædilæ isim tæræfindæn 2015-d͡ʒi ildæ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr.
sæhijjæ nɑzirlijinin id͡ʒtimɑi sæhijjæ væ islɑhɑtlɑr mærkæzi, 96, zærdɑbi kyt͡ʃ., ɑz1122
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ siɡɑret t͡ʃækmæjæ ɟœræ d͡ʒæzɑnɯn særtlæʃdirilmæsi tæklif olunur
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ siɡɑret t͡ʃækmæjæ ɟœræ d͡ʒæzɑnɯn særtlæʃdirilmæsi tæklif olunur.
12 mɑj - bejnælxɑlɡ tibb bɑd͡ʒɯsɯ ɟynydyr
hær il mɑjɯn 12-si bejnælxɑlɡ tibb bɑd͡ʒɯsɯ ɟyny kimi ɡejd olunur.
symyk iliji trɑnsplɑntɑsijɑsɯnɑ ɡejri-ɡohum donorlɑrɯn d͡ʒælb olunmɑsɯ hɑɡdɑ ɡɑnun ɡæbul edilæd͡ʒæk
2014-d͡ʒy ildæn fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɑn symyk iliji trɑnsplɑntɑsijɑ ʃœbæsindæ 2017-d͡ʒi ildæ 9 xæstæjæ symyk iliji trɑnsplɑntɑsijɑ æmælijjɑt uɣurlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilib..
dæmir bɑrmɑɡlɯɡlɑr (reʃortkɑ) ɡɑlɯn profilden jɯɣɯlɯb. hovuz etrɑfɯ ɡorujud͡ʒu kimi istifɑdæ olunub. hyndyrlyjy 104 sm væ uzunluɡlu 14 metrdir. ɡijmæt bir metr yt͡ʃyn næzærdæ tutulub. d͡ʒuzi endirim olunɑd͡ʒɑɡ. mɑlɯn nœvy:
2500w 27 kilo butun bolɟelere d͡ʒɑtdirilmɑ vɑr. d͡ʒheshitlerimiz d͡ʒhoxdur. mɑlɯn nœvy: tæmir væ tikinti ɑlætlæri t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ?: bæli
perfɑrɑtor phiolent model 18 kɡ udɑrɯ olɑn odbojnulu mɑlɑtokdur. jeni , kejfijjætli væ zɑvod istehsɑlɯdɯr. bɑʃɡɑ t͡ʃeʃidlær dæ vɑr: ud͡ʒuz væ bɑhɑlɯ. rɑjonlɑrɑ væ ʃæhær dɑxili t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ xidmæti dæ vɑr .ælɑvæ mælumɑt yt͡ʃyn
jɑzɯrsɯz. plɑstik ɡɑpɯ, væ pænd͡ʒærælærin sifɑriʃi ɡæbul olunur. istehsɑl tyrkijæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑlɯnlɯɡ 60mm ,70mm, 80mm ɑksesuɑrlɑr ɑlmɑn, tyrkijæ, ʃyʃælær hær rænɟdæ.ɡɑrɑlɑʒ,tenper,ɡumlɑmɑ, xidmætin nœvy: pænd͡ʒæræ,
rændæ urɑlzid model 8 mmlikdir. mis sɑrɣɯlɯdɯr. jeni , kejfijjætli væ zɑvod istehsɑlɯdɯr. bɑʃɡɑ t͡ʃeʃidlær dæ vɑr: ud͡ʒuz væ bɑhɑlɯ. rɑjonlɑrɑ væ ʃæhær dɑxili t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ xidmæti dæ vɑr .ælɑvæ mælumɑt yt͡ʃyn ælɑɡæ sɑxlɑjɯn.
500ɑmper butun bolɟelere d͡ʒɑtdirilmɑ vɑr. d͡ʒheshitlerimiz d͡ʒhoxdur. mɑlɯn nœvy: elektrik mɑllɑrɯ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ?: bæli
ɯdeɑl mɑl kɑtinkɑ mɑlɯn nœvy: tikinti mɑteriɑllɑrɯ
ɑlminium ɡɑpi (230 135sm) 150ɑzn nerimɑnov (9598) le jɑxsi vezijjetde
65.7 m2 ɑlmɑnijɑ istehsɑlɯ 14 ɡɑlɯnlɯɡdɑ fɯndɯɡ ɡɑbɯɣɯndɑn istehsɑl olunmuʃ ɑɣɑd͡ʒ tekusturɑlɯ lɑminɑt sɑtɯlɯr. fɑskɑlɯdɯ, bɑkɯdɑ bu lɑminɑt joxdu, sifɑriʃlæ bir net͡ʃæ il œnd͡ʒæ ɑlmɑnijɑdɑn sifɑriʃlæ 55 evrojɑ ɑlɯnɯb
d͡ʒɑm bɑlkon sisteminæ 30 % endɯrɯm! fɑjdɑlɑnmɑɣɑ tælæsɯn! dæjærli myʃtærilær, jyksæk kejfijjætli tyrkijæ væ jerli istehsɑl profillærdæn væ temperli ʃyʃæ mɑteriɑllɑrdɑn jɯɣɯlɑn d͡ʒɑm bɑlkon modellærimizi, set͡ʃiminizæ ujɣun
lɑɡondɑ ɑled͡ʒ 125 mmlik, 900 wɑtt ɟyd͡ʒyndædir. jeni , kejfijjætli væ zɑvod istehsɑlɯdɯr. bɑʃɡɑ t͡ʃeʃidlær dæ vɑr: ud͡ʒuz væ bɑhɑlɯ. rɑjonlɑrɑ væ ʃæhær dɑxili t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ xidmæti dæ vɑr .ælɑvæ mælumɑt yt͡ʃyn ælɑɡæ sɑxlɑjɯn.
12 metrelik ofis kontejneri 2 otɑɡli (6 6) penɑplɑst izolɑsjon lɑmbir kɑplɑmɑ dœʃeme linoljum elektrik tesisɑtɯ ɡɑpi demir 2 ɑdet pvd͡ʒ pend͡ʒere 4 ɑdet ɑlfɑ xidmætin nœvy: hɑzɯr konstruksijɑlɑr
rɑj ɟroup mmd͡ʒ ʃi rkæti sizæ œz iʃlærini æn jyksæk sævijjædæ tæɡdim edir! ɯ stæjinizæ ujɣun,zœvɟynyzy oxʃujɑd͡ʒɑɡ,evinizi,objektlærinizi,d͡ʒɑfe restorɑnlɑrɯnɯzɯn ɟœzælli ji næ ɟœzælli k ɡɑtɑd͡ʒɑɡ hær ʃej bizdæn ældæ edæ
biktop firmɑsi. 750 v. butun bolɟelere d͡ʒɑtdirilmɑ vɑr. d͡ʒeshitlerimiz d͡ʒhoxdur mɑlɯn nœvy: tæmir væ tikinti ɑlætlæri t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ?: bæli
hær nœv tente sistemleri sifɑriʃi ɡebul olunur. ɟœz oxʃɑjɑn æl iʃlærimizdæn sizdæ zœvɡ ɑlɯn d͡ʒɑm bɑlkonlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ, t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ væ ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ. hbsb izosistem d͡ʒɑm bɑlkon: ɡɑtlɑnɑn sistem (tæk væ jɑ
ev ɑlɡi sɑtɡisi ustɑlɑr pɑltɑrjujɑn ustɑsi online kurslɑr kurslɑr sɑlon teker metbex stol stul dœnær ɑpɑrɑtɯ turlɑr.ɑz mɑsinlɑr kombi ustɑsi mezɑr dɑslɑrinɯn sɑtɯʃɯ mezɑr dɑslɑri mehtɑbɑtdɑ sɑlxozdɑ mezɑroller fehle isi penis bojutud͡ʒu vɑkum
lensin sɯnmɑ indeksini ned͡ʒæ set͡ʃmæk olɑr?
hɑl-hɑzɯrdɑ bir t͡ʃox insɑnlɑr ejnæklær næ ɡædær bɑhɑlɯ olsɑ, bir o ɡædær jɑxʃɯ olduɣunɑ inɑnɯrlɑr!istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn bu psixoloɟijɑsɯnɯ bɑʃɑ dyʃmæk yt͡ʃyn optik mɑɣɑzɑlɑr tez-tez sɯnmɑ indeksini ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn sɑtɯʃ nœɡtæsi kimi istifɑdæ edirlær...
t͡ʃært͡ʃivæ yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ mɑteriɑl hɑnsɯdɯr?...
ejnæk t͡ʃært͡ʃivæsini set͡ʃærkæn jɑlnɯz ejnæk t͡ʃært͡ʃivæsinin yslubunu set͡ʃmæji bilirsiniz, ɑmmɑ ejnæk t͡ʃært͡ʃivæsinin mɑteriɑlɯnɑ mæhæl ɡojmursunuz?ɑmmɑ æslindæ ʃækil t͡ʃært͡ʃivæsinin mɑteriɑlɯ dɑhɑ tæsirlidir...
net͡ʃæ nœv t͡ʃært͡ʃivæ mɑteriɑlɯ vɑr?
t͡ʃært͡ʃivæ mɑteriɑlɯ titɑn, monel ærintisi, ɑlyminium mɑɡnezium ærintisi, pɑslɑnmɑjɑn polɑd, jɑddɑʃ titɑn ærintisi, plɑstik, tr90 væ boʃɡɑb væ s.1. titɑn: æsɑs mɑtdɯr...
œlkædæki objektivlærin 80%-dæn t͡ʃoxu...
dɑnjɑnɟ'ɯn ejnæklæri hær jerdædir jyksæk syrætli dæmir jolu dɑnjɑnɟ stɑnsijɑsɯndɑn, diɑɡonɑl olɑrɑɡ jolun ystyndæn dɑnjɑnɟ ejnæklær ʃæhæri jerlæʃir.ejnilæ kit͡ʃik mæhsullɑr istehsɑlɯ ilæ mæʃhur olɑn jiwu kimi...
ɑnti mɑvi iʃɯɡ lensi, bojɑlɯ lens, rænɟ dæjiʃdiræn lens, polɑrizɑsijɑ lensi, ɟynæʃ lensi...... bɑzɑrdɑ olɑn linzɑlɑr t͡ʃoxʃɑxæli, myxtælifdir, mɑteriɑlɯ væ funksijɑsɯ færɡlidir, ujɣun linzɑ set͡ʃin ...
myæssisæ tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn bytyn tæsærryfɑt æmælijjɑtlɑrɯnɯn myhɑsibɑt ud͡ʒotu hesɑbɯndɑ (hæmt͡ʃinin myhɑsibɑt ut͡ʃotu reɟistrlærindæ) dyzɟyn æks etdirilmæsini, onɑ næzɑræti operɑtiv mælumɑtlɑrɯn tæɡdim etdirilmæsini, myhɑsibɑt, (mɑlijjæ) hesɑbɑtlɑrɯnɯn myæjjæn edilmiʃ myddætlærdæ tærtib væ tæɡdim edilmæsi, diɟær bœlmæ væ xidmæt sɑhælæri ilæ birlikdæ tæsærryfɑtdɑxili ehtijɑtlɑrɯn ɑʃkɑrɑ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ væ sæfærbær edilmæsi mæɡsædi ilæ myhɑsibɑt ut͡ʃotu væ hesɑbɑtɯnɯn mælumɑtlɑrɯ yzræ myæssisænin mɑlijjæ-tæsærryfɑt fæɑlijjætinin iɡtisɑdi tæhlilinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini tæmin edir.
dɑxil olɑn pul væsɑitlærinin, æmtææ-mɑl ɡijmætlilærinin væ æsɑs væsɑitlærin ut͡ʃotunu, myhɑsibɑt ut͡ʃotu hesɑblɑrɯndɑ onlɑrɯn hærækætini, istehsɑl dœvrijjæsini væ xærd͡ʒlærini, xærd͡ʒlær smetɑsɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ, mæhsulun sɑtɯʃɯnɯ, iʃ væ xidmætlærin jerinæ jetirilmæsini;
mɑlijjæ, hesɑbɑt væ kredit æmælijjɑtlɑrɯnɯn, myæssisænin tæsærryfɑt-mɑlijjæ fæɑlijjætinin jekunlɑrɯ æmælijjɑtlɑrɯnɯn ut͡ʃotunu tæʃkil edir.
mæhsulun, iʃ væ xidmætlærin mɑjɑ dæjæri hesɑbɑtɯnɯn iɡtisɑdi d͡ʒæhætdæn æsɑslɑndɯrɯlmɯʃ tærtibi, æmæk hɑɡɡɯnɯn œdænilmæsi hesɑblɑrɯ, dœvlæt bydd͡ʒæsinæ œdæmælær, bɑnklɑrɑ ssudɑlɑr yzræ bord͡ʒlɑrɯn ɡojulɑn vɑxt ærzindæ verilmæsi, tælæbɑt fondunɑ væ diɟær ehtijɑt fondlɑrɯnɑ ɑjɯrmɑlɑrɯ tærtib edir.
ilkin myhɑsibɑt sænædlærinin, hesɑblɑʃmɑlɑrɯn væ œdæniʃ œhdæliklærinin, æmæk hɑɡɡɯ fondunun særf olunmɑsɯnɯn, væzifæ mɑɑʃlɑrɯnɯn tæjin edilmæsinin, pul væsɑitlærinin, æmtææ-mɑl ɡijmætlilærinin væ æsɑs fondlɑrɯn inventɑrizɑsijɑsɯnɯn, myhɑsibɑt ut͡ʃotu væ hesɑbɑtɯnɯn tæʃkilinin joxlɑnmɑsɯ væ myæssisænin bœlmælærindæ sænædli tæftiʃin ɡɑjdɑlɑrɯnɑ riɑjæt edilmæsinæ næzɑræt edir.
ʃtɑt, mɑlijjæ væ kɑssɑ nizɑmɯnɑ d͡ʒiddi æmæl edilmæsi, inzibɑti-tæsærryfɑt væ diɟær xærd͡ʒlærin, debitor bord͡ʒlɑrɯnɯn, t͡ʃɑtɯʃmɑmɑzlɯɡlɑrɯn væ diɟær itkilærin myhɑsibɑt bɑlɑnslɑrɯndɑn silinmæsi ɡɑnununun tæmin edilmæsi iʃlærini ɟœryr.
myhɑsibɑt sænædlærinin t͡ʃoxɑlmɑsɯ, tærtib edilmæsi væ ɑrxivæ tæhvil verilmæsinin ɡojulmuʃ ɡɑjdɑdɑ jerinæ jetirilmæsinæ næzɑræt edir.
myhɑsibɑt mæsælælæri, næzɑræt, hesɑbɑt væ iɡtisɑdi tæhlil yzræ myæssisænin bœlmæ iʃt͡ʃilærinæ ræhbærlik edir.
juxɑrɯ tæʃkilɑtlɑrɯn ɡærɑr, særænd͡ʒɑm væ æmrlærini, myhɑsibɑt ut͡ʃotunun tæʃkili, hesɑbɑtɯnɯn tærtibi væ myæssisænin tæsærryfɑt-mɑlijjæ fæɑlijjætinæ ɑid olɑn mɑlijjæ væ næzɑræt-tæftiʃ orɡɑnlɑrɯnɯn væ diɟær ræhbær orɡɑnlɑrɯn metodiki, normɑtiv væ diɟær ræhbær mɑteriɑllɑrɯnɯ;
myæssisænin strukturunu, onun perspektiv inkiʃɑfɯnɯ;
myhɑsibɑt ut͡ʃotunun myæssisælærdæ tæʃkilinin tælimɑt væ myddæɑlɑrɯnɯ;
mɑlijjæ hesɑblɑrɯnɯn formɑ væ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ;
debitor væ kreditorlɑrlɑ hesɑblɑʃmɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ;
myhɑsibɑt bɑlɑnslɑrɯnɯn væ hesɑbɑtlɑrɯnɯn tærtib edilmæsi ɡɑjdɑsɯnɯ væ myddætini;
myæssisænin tæsærryfɑt væ mɑlijjæ fæɑlijjætinin tækmillæʃdirilmæsindæ ɡɑbɑɡd͡ʒɯl tæd͡ʒrybæni;
æmæjin myhɑfizæsi, texniki tæhlykæsizlik, istehsɑlɑt sɑnitɑrijɑsɯ væ jɑnɣɯn myhɑfizænin normɑ væ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ .
verɟi væ æmæk mæd͡ʒællæsi yzræ biliklær
1d͡ʒ myhɑsibɑt, btp, ms offid͡ʒe
ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rus, inɟilis dillæri
verɟi væ diɟær hesɑbɑtlɑrɯn særbæst hɑzɯrlɑnmɑsɯ
bɑnk œdæniʃ tɑpʃɯrɯɣlɑrɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ
myhɑsibɑt hesɑbɯnɯn myxtælif sɑhælæri yzræ æmælijjɑtlɑrɯ (æsɑs væsɑitlærin, æmtææ-mɑddi ɡijmætlilærin ,istehsɑlɑ d͡ʒækilæn xærd͡ʒlærin, mæhsulun sɑtɯlmɑsɯnɯn, tæsærryfɑt-mɑlijjæ fæɑlijjætinin nætid͡ʒælærinin hesɑbɯnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ, sifɑriʃt͡ʃilærin-tædɑrykd͡ʒt͡ʃylærin hesɑbɯ, elæd͡ʒæ dæ ɟœstærilæn xidmætlæræ væ s. hesɑbɯ) jerinæ jetirir.
mɑlijjæ intizɑmɯnɯn jerinæ jetirilmæsinæ væ ehtijɑtlɑrdɑn sæmæræli istifɑdæjæ jœnælmiʃ tædbirlærin iʃlænib hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ væ hæjɑtɑ ket͡ʃmæsindæ iʃtirɑk edir.
ævvælki sænædlærin hesɑb sɑhælærinæ emɑlɑ hɑzɯrlɑjɯr.
pul væsɑitlærinin, æmtææ-mɑddi ɡijmætlilærinin hærækæti ilæ bɑɣlɯ æmælijjɑtlɑrɯnɯ myhɑsibɑt hesɑbɯndɑ æks etdirir.
mæhsulun (iʃin, xidmætin) mɑjɑ dæjæri væ hesɑbɑt kɑlkuljɑsijɑsɯnɯ tærtib edir.
itkinin æmælækælmæ sæbæblærini væ ɡejri-mæhsuldɑr xærd͡ʒlærin mænbæjini yzæ t͡ʃɯxɑrɯr, onlɑrɯ xæbærdɑr etmæk yt͡ʃyn tæklif hɑzɯrlɑjɯr.
dœvlæt bydd͡ʒæsinæ œdæniʃlærin, sosiɑl sɯɣortɑ ɑjɯrmɑlɑrɯnɯn, fæhlæ væ ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn æmæk hɑɡɡɯnɑ jœnældilæn mɑlijjæ væsɑtlærinin ɑjrɯlmɑsɯnɯ, verɟilær, œdæniʃlærin, elæd͡ʒæ dæ iɡtisɑdi mɑrɑɡlɑndɯrmɑ fondunɑ væ diɟær fondlɑrɑ væsɑitin kœd͡ʒyrylmæsini hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
tæsærryfɑt dɑxili ehtijɑtlɑrɯ yzæ t͡ʃɯxɑrmɑɡ mæɡsædilæ myhɑsibɑt ut͡ʃotu væ hesɑbɑtɯ ɟœstærid͡ʒilæri æsɑsɯndɑ myæssisænin tæsærryfɑt-mɑlijjæ fæɑlijjætinin tæhlilinin ɑpɑrɯlmɑsɯndɑ, ɡænɑæt red͡ʒiminin væ sænæd dœvrijjæsinin tækmillæʃdirilmæsi tædbirlærinin jerinæ jetirilmæsindæ, hesɑblɑmɑ texnikɑsɯnɯn istifɑdæsi æsɑsɯndɑ myhɑsibɑt ut͡ʃotunun proɡressiv formɑ væ metodlɑrɯnɯn iʃlænib hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ væ tærdibindæ, elæd͡ʒæ dæ pul væsɑitlærinin, æmtææ-mɑddi ɡijmætlilærin hesɑblɑnmɑsɯ væ œdænilmæ œhdæt͡ʃiliklærinin inventɑrizɑsijɑnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯndɑ iʃtirɑk edir.
hesɑbɑt tærtib etmæk yt͡ʃyn ut͡ʃotun myvɑfiɡ sɑhælæri yzræ mælumɑt hɑzɯrlɑjɯr, myhɑsibɑt sænædlærinin sɑxlɑnɯlmɑsɯnɑ næzɑræt edir, onlɑrɯ myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑdɑ ɑrxivæ tæhvil vermæk yt͡ʃyn ræsmilæʃdirir.
myhɑsibɑt hesɑbɯnɯn tæʃkili væ hesɑbɑtɯn tærtibi yzræ juxɑrɯ orɡɑnlɑrɯn æsɑsnɑmæ, særænd͡ʒɑm væ æmrlærini, metodiki-normɑtiv væ bɑʃɡɑ ræhbær mɑteriɑllɑrɯ;
myæssisædæ myhɑsibɑt hesɑbɯnɯn metod væ formɑlɑrɯnɯ;
hesɑbɑtlɑrɯn plɑn væ korrespondensijɑsɯnɯ;
hesɑbɑt sɑhælæri yzræ sænæd dœvrijjæsinin tæʃkilini;
sænædlærin ræsmilæʃdilimæsi , tæsærryfɑt væsɑiti væ onun hærækætinin myhɑsibɑt hesɑbɯ sistemindæ æks olunmɑ ɡɑjdɑsɯnɯ;
myæssisænin tæsærryfɑt-mɑlijjæ fæɑlijjætinin iɡtisɑdi tæhlil metodunu;
hesɑblɑmɑ texnikɑsɯnɯn istismɑrɯ ɡɑjdɑsɯnɯ;
iɡtisɑdijjɑtɯn, istehsɑlɑt, æmæk væ idɑræetmænin tæʃkilinin æsɑslɑrɯnɯ;
dɑxili æmæk intizɑmɯ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ;
æmæk ɡɑnunverid͡ʒilijinin æsɑslɑrɯnɯ;
æmæjin myhɑfizæsi, texniki tæhlykæsizlik, istehsɑlɑt sɑnitɑrijɑsɯ væ jɑnɣɯndɑn myhɑfizæsinin normɑ væ ɡjdɑlɑrɯnɯ.
venol motor oil 2002-d͡ʒi ildæ ʃimɑli ɑlmɑnijɑnɯn lɑdberɟen ʃæhærindæ mæhdud mæsulijjætli d͡ʒæmijjæt kimi tæsis edilmiʃdir. bizim missijɑmɯz hæmiʃæ jyksæk kejfijjætli syrtky jɑɣlɑrɯ væ ɑvtomobil kimjɑsɯ mæhsullɑrɯ istehsɑl etmæk væ onlɑrɯ myʃtærilærimizæ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ olmuʃdur. bunɑ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn ʃirkæt 2003-d͡ʒy ildæ venol brendinin bytyn mæhsullɑrɯnɯ tæɡdim etdi. 2004-d͡ʒy ildæ jeni texnoloɟijɑlɑrɯn tætbiɡi bizæ jeni næsil mæhsullɑrɯ hɑzɯrlɑmɑɣɑ væ onlɑrɯn ystyn kejfijjæti sɑjæsindæ liderlærlæ sæmæræli ræɡɑbæt ɑpɑrmɑɣɑ imkɑn verdi. myhærrik jɑɣlɑrɯ, ɑvtomobil kimjɑsɯ væ kosmetikɑ istehsɑlɯ sænɑjesi. intensiv ɟeniʃlænmæ, hæmt͡ʃinin jeni ɑvropɑ ittifɑɡɯnɑ yzv dœvlætlærin bɑzɑrlɑrɯnɑ (uzunmyddætli inkiʃɑf strɑteɟijɑsɯnɯn bir hissæsi kimi) ɟœræ, venol motor oil diɟær œlkælærdæ istehsɑlɯnɯ jerlæʃdirmæjæ bɑʃlɑdɯ væ æn jɑxʃɯ jerli istehsɑlt͡ʃɯlɑrlɑ æmækdɑʃlɯɡ edæræk, æn bœjyk mæhsulu pɑjlɑʃdɯ.
bir t͡ʃox ɑviɑbilet d͡ʒædvællærindæn ɟœryndyjy kimi, jeni il æræfæsindæ væ jɑj ɑjlɑrɯndɑ biletlær bir ɑz bɑhɑ olur. bu dœvrlærdæ istirɑhæt væ tætil ɟynlærinin sɑjɯ t͡ʃox olduɣu yt͡ʃyn, bir t͡ʃoxlɑrɯ sæjɑhæt etmæjæ yz tutur. turizm ʃirkætlæri dæ, fyrsætdæn istifɑdæ edæræk, ɑviɑbiletlærin ɡijmætini xejli ɑrtɯrɯrlɑr.
æɟær siz dæ, turizmin æn pik vɑxtɯ hesɑb edilæn ɑjlɑrdɑ istirɑhætæ jollɑnmɑɣɑ ɡærɑr versæniz, bu zɑmɑn t͡ʃɑlɯʃɯn dɑhɑ ɑz tɑnɯnɑn jerlæræ yz tutɑsɯnɯz væ trɑnzit rejslærdæn istifɑdæ edæsiniz.
ymumijjætlæ, ɑviɑ ut͡ʃuʃlɑr yt͡ʃyn æn særfæli vɑxt, pɑjɯz ɑjlɑrɯnɯn ortɑlɑrɯ hesɑb edilir. bu zɑmɑn jɑj istirɑhæti mœvsymy jenid͡ʒæ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɣɯ yt͡ʃyn, turizm sɑhæsindæ dæ durɣunluɡ jɑrɑnɯr. fyrsætdæn istifɑdæ edæræk, jɑɣɯʃlɯ hɑvɑlɑrdɑn ɡurtulmɑɡ væ bir ɑz isinmæk yt͡ʃyn hær hɑnsɯ bir isti œlkæjæ yz tutɑ bilærsiniz.
ɑviɑ ut͡ʃuʃlɑr yt͡ʃyn dɑhɑ bir ud͡ʒuz dœvr – erkæn jɑz hesɑb edilir. insɑnlɑrɯn t͡ʃoxu vitɑmin t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯndɑn æzijjæt t͡ʃækærkæn, bu ɑjlɑrdɑ hær hɑnsɯ isti œlkæjæ jollɑnɯb bol enerʒi ɑlɑ bilærsiniz.
dynjɑnɯn jɑʃɑmɑɡ yt͡ʃyn æn bɑhɑlɯ ʃæhærlærinin ɑdɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
londonɑ ɟetsæniz bunlɑrɯ unutmɑjɯn
london dynjɑnɯn æn bɑhɑlɯ væ bœjyk ʃæhærlærindæn biridir. ʃæhær dinɑmikɑsɯnɯn sɑɑt kimi iʃlædiji, sɯxlɯɡ jɑʃɑnɑn, ɑnd͡ʒɑɡ xɑosun olmɑdɯɣɯ mythiʃ bir meɡɑpolis. hæftædæ
mɑsɑllɯ sænɑje mæhællæsindæ sænɑje myæssisælærindæ jɑnɣɯn tæhlykæsizliji mœvzusundɑ jɑnɣɯn-tɑktiki tælim ket͡ʃirilib. bu hɑɡdɑ bu ɟyn, 24 sentjɑbr tɑrixindæ d͡ʒenublu.ɑz sumɡɑjɯt kimjɑ sænɑje pɑrkɯnɑ istinɑdæn xæbær verir.
tælimin ket͡ʃirilmæsindæ mæɡsæd objektlærdæ bɑʃ veræ bilæd͡ʒæk jɑnɣɯnlɑrɯn sœndyrylmæsi yzræ ʃæxsi hejætin peʃækɑr bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯn, hɑbelæ objektin ɑidijjæti hejætinin jɑnɣɯnlɑr zɑmɑnɯ ilkin dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯ bɑrædæ biliklærinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ olub.
jɑnɣɯn-tɑktiki tælimlærdæ fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin dœvlæt jɑnɣɯndɑn myhɑfizæ xidmætinin mɑsɑllɯ, d͡ʒælilɑbɑd, lænkɑrɑn rɑjonlɑrɯ yzræ æmækdɑʃlɑrɯ d͡ʒælb ediliblær.
iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr ʃærti jɑnɣɯnɯn sœndyrylmæsi, tæxlijæ væ ilkin tibbi jɑrdɯmɯn ɟœstærilmæsi yzræ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ ɑrtɯrɯblɑr.
diɡɡæt: bɑkɯ metrosu 10 ɟynæ ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡ. mɑrɑɡ: bɑkɯ metrosu næ vɑxt ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡ? ɑrzu: bɑd͡ʒɑrdɯɡd͡ʒɑ tez. fæɑlijjæt: mæjusluɣun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn indi œzynyzy ɑlɯn!
diɡɡæt: bɑkɯ metrosu næ ɡædær bɑɣlɯ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ? mɑrɑɡ: bɑkɯ metropoliteni ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ æn jeni jerɑltɯ næɡlijjɑt sistemidir. ɟyndælik 10.000 særniʃin dɑʃɯmɑɡ ɡɑbilijjætinæ mɑlikdir væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æn bœjyk næɡlijjɑt sistemidir. stɑnsijɑ 2019-d͡ʒu ilin ɑprel ɑjɯndɑ ɑt͡ʃɯlɯb væ ɟyndælik 10.000 særniʃin ɡæbul edir. ɑrzu: uzɑɡlɑʃmɑɡ yt͡ʃyn bir tɑrix vɑr væ bæzi istiɡɑmætlæræ ehtijɑd͡ʒɯnɯz vɑrmɯ? fæɑlijjæt: sæjɑhæt bælædt͡ʃimizlæ bɑkɯjɑ sæjɑhætæ t͡ʃɯxɯn!
diɡɡæt: metro stɑnsijɑlɑrɯ ɟed͡ʒæ jɑrɯsɯ ɑt͡ʃɯlɯr mɑrɑɡ: bu, bɑkɯ metrosunun ɑt͡ʃɯldɯɣɯ zɑmɑn yt͡ʃyn ræsmi ɟeri sɑjɯm sɑɑtɯdɯr. ɑrzu: metro ɑrzulɑrɯnɯzɯ bu ɟyn ɟert͡ʃæklæʃdirin væ metro biletini sɑtɯlmɑdɑn sifɑriʃ edin. fæɑlijjæt: indi bu reklɑmɑ kliklæjin væ 2 ɟynlyk, 7 ɟynlyk væ 30 ɟynlyk metro biletinæ 30 ɡænɑæt edin.
22:02 pɑʃɑ bɑnk ɯn tæræfdɑʃlɯɣɯ ilæ œlkænin æn bœjyk elektron tid͡ʒɑræt konfrɑnsɯ ket͡ʃirilæd͡ʒæk 21:58 "nɑrkomɑnijɑ væ mæiʃæt zorɑkɯlɯɣɯnɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizædæ vætændɑʃ mæsulijjæti" ɑdlɯ tædbir ket͡ʃirilib 19:02 d͡ʒinemɑplus dɑ mediɑ nymɑjændælæri kendi jolumdɑ tyrk komedijɑsɯnɯ izlæjiblær 17:26 ʃuʃɑnɯn 270 ɑnɯ 3 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbdæ 17:22 sɯɣortɑ sektorundɑ læɣv edilmiʃ lisenzijɑlɑr bɑrædæ mælumɑt 00:25 elʃæn ɟænd͡ʒævi "peɑrls of ɑzerbɑiʒɑn 2022" mykɑfɑtɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyb - fotolɑr 13:58 ombudsmɑnɯn jeni næfæsi 17:46 mædænijjæt nɑzirlijinin sistemindæ olɑn kitɑbxɑnɑlɑrɑ iʃæ ɡæbul yzræ test imtɑhɑnɯ ket͡ʃirilib 19:41 tɑtɑrɯstɑnɯn idmɑn nɑziri ɑsɑpes-dæ olub 19:38 ɑmɑdɑ ɑntidopinɡ væ nɑrkotiklæ mybɑrizæjæ hæsr olunmuʃ ɟeniʃmiɡjɑslɯ tædbirlær ket͡ʃirir 11:21 d͡ʒinemɑplus dɑ bɑkɯnɯn ɑt͡ʃɑrɯ filminin ɡɑlɑ ɟed͡ʒæsi ket͡ʃirilib - video 19:49 rœvʃæn næd͡ʒæf tyrkmænistɑnɯn œlkæmizdæki sæfiri ɡurbɑnmæmmet eljɑsovu ɡæbul edib 19:46 pɑʃɑ bɑnk ɯn tæræfdɑʃlɯɣɯ ilæ ɯv bejnælxɑlɡ bɑnkt͡ʃɯlɯɡ forumu ket͡ʃirilib 19:00 ɑztv yzejir hɑd͡ʒɯbæjli bɑrædæ film t͡ʃækdi – bæstækɑr 18 il nijæ het͡ʃ næ jɑzmɑjɯb? 14:47 ombudsmɑn ɑpɑrɑtɯnɯn ræhbæri brysseldæ milli insɑn hyɡuɡlɑrɯ tæsisɑtlɑrɯnɯn ɑvropɑ ʃæbækæsinin bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯnɯn id͡ʒlɑsɯndɑ iʃtirɑk edib 14:45 ʃɑmɑxɯdɑ toxumt͡ʃuluɣun inkiʃɑfɯnɑ dɑir bejnælxɑlɡ konfrɑns ket͡ʃirilib 14:44 ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑziri sɑljɑndɑ vætændɑʃlɑrɯ ɡæbul edib 12:10 ekspert: "kriptovɑljutɑlɑrɯn ɑlɡɯ-sɑtɡɯsɯ ilæ bɑɣlɯ "ɡɑrɑ bɑzɑr" riski vɑr" 11:19 xin kælbæd͡ʒærin ɑzɑd olunmɑsɯnɯn ildœnymy mynɑsibætilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯ tæbrik edib 11:16 ʃæfæɡ hysejnli portuɡɑlijɑnɯn ɑvropɑ ʃurɑsɯ ɑntidopinɡ konvensijɑsɯnɑ ujɣunluɣunun monitorinɡindæ iʃtirɑk edib
ɑslɑn hyrkuʃ: missijɑmɯz ɟœkbej uʃɑɡlɑrɯn sevimli d͡ʒizɟi filmi d͡ʒinemɑlɑrdɑ
mædænijjæt / sosiɑl 11.11.2022 218
oktjɑbrn 21-dæn ekrɑnlɑrɑ t͡ʃɯxɑn ɑslɑn hyrkuʃ: missijɑmɯz ɟœkbej 6-9 jɑʃ ɑrɑsɯ uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn næzærdæ tutulub. bu ɑnimɑsijɑ filmi 3d formɑtɯndɑ t͡ʃækilib. 91 dæɡiɡælik ekrɑn iʃidir. ssenɑrisi ɑli hɑkɑn kɑjɑ væ sinem doɣɑnɟœnylæ ɑid olɑn d͡ʒizɟi filminin istehsɑlt͡ʃɯsɯ outline ɑnimɑtion ɑnd ɟɑmes ʃirkætidir. reʒissor: h. sinɑn ɟ nɟ r, semih turɑlɯ, junus emre t͡ʃɑkɯr, ɟœrynty reʒissoru: hɑlil œztyrk, musiɡisi isæ ɑli bɑkɑnɑ mæxsusdur.
bu bɑrædæ buɟun tv-jæ junus æmræ institutunun bɑkɯ nymɑjændælijini ræhbæri seld͡ʒuk kɑrɑkɯlɯt͡ʃ mælumɑt verib. onun sœzlærinæ ɟœræ ɑslɑn hyrkuʃ: missijɑmɯz ɟœkbej uʃɑɡlɑrɑ elm væ mædænijjæti sevdiræn, onlɑrɯ texnoloʒi inkiʃɑflɑrɑ hævæslændiræn, mɑrɑɡlɑndɯrɑn ibrætɑmiz væ fɑjdɑlɯ bir d͡ʒizɟi filmdir. bu filmdæn ilhɑmlɑnɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ uʃɑɡlɑr vætæn yt͡ʃyn dɑhɑ xejirli iʃlær ɟœræd͡ʒæk, helikopter, tæjjɑræ, ɑvtomobil kimi jyksæk texnoloɟijɑlɯ næɡlijjɑt vɑsitælærinin istehsɑlɯndɑ œz tœhvælærini veræ bilæd͡ʒæklær .
æjlænd͡ʒæ, dostluɡ væ hæjæd͡ʒɑnlɑ dolu filmin æsɑs sloɡɑnɯ isæ "ɑdɯmɯzɯ sæmɑjɑ jenidæn jɑzmɑɣɑ ɟælirik!"di.
film ut͡ʃuʃ tælimi zɑmɑnɯ ɟœkbejlæ bir ɑrɑjɑ ɟælæn ɑslɑn, dostlɑrɯ væ hyrkuʃun kɑpɑdokjɑdɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ œlkænin hær jerindæ dɑvɑm edæd͡ʒæk mɑd͡ʒærɑsɯndɑn bæhs edir.
d͡ʒælbedid͡ʒi, ɟyd͡ʒly væ dost d͡ʒɑnlɯ helikopter olɑn ɟœkbej, hyrkuʃun dɑʃɯndɑn ældæ edilæn mælumɑtlɑr æsɑsɯndɑ jɑrɑdɯlɑn mɑvi dɑʃlɑ d͡ʒɑnlɑndɯrɯlɯr. færidin polis ɡruplɑrɯ tæræfindæn tutulmɑsɯndɑn sonrɑ iʃlæri œhdælijinæ ɟœtyræn jɑrɑlɯ yz, demæk olɑr ki, tɑmɑmilæ mænfi enerʒi ilæ ældæ edilæn ɡɯrmɯzɯ bir dɑʃ jɑrɑdɯr, ɑnd͡ʒɑɡ ællærindæ dɑʃɯn enerʒisini ɡɑldɯrɑd͡ʒɑɡ ɡædær ɟyd͡ʒly bir tæjjɑræ væ jɑ helikopterlær jox idi. bunɑ ɟœræ dæ ut͡ʃuʃ tælimi zɑmɑnɯ ɟœkbeji hædæfæ ɑlɯb ɡɑt͡ʃɯrɯrlɑr. ɑslɑn, dostlɑrɯ væ hyrkuʃ ɟœkbæjin ɑrxɑsɯnd͡ʒɑ ɟedirlær, lɑkin ɡɯrmɯzɯ dɑʃɯn tæsiri ilæ pis væzijjætæ dyʃæn ɟœkbeji xilɑs etmæk væ ævvælki væzijjætinæ ɟætirmæk dyʃyndyklæri ɡædær ɑsɑn olmɑjɑd͡ʒɑɡ.
serijɑnɯn ilk filmindæ bɑʃlɑjɑn mœhtæʃæm mɑd͡ʒærɑ ikind͡ʒi bœlymdæ dæ syrætlæ dɑvɑm edæd͡ʒæk.
ɡejd edæk ki, ɑslɑn hyrkuʃ: missijɑmɯz ɟœkbej d͡ʒizɟi filmini tyrkijænin tɑnɯnmɯʃ sænætt͡ʃilæri - kɑjrɑ zdemi r, elif ɟizem ɑjkul, fɑtih œzkul, ɑli hekimoɣlu, sinɑn peki nton, t͡ʃɑɣrɯl ɑtɑj, ekrem tɑmer sæslændiriblær.
pɑʃɑ bɑnk ɯn tæræfdɑʃlɯɣɯ ilæ œlkænin æn bœjyk elektron tid͡ʒɑræt konfrɑnsɯ ket͡ʃirilæd͡ʒæk
"nɑrkomɑnijɑ væ mæiʃæt zorɑkɯlɯɣɯnɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizædæ vætændɑʃ mæsulijjæti" ɑdlɯ tædbir ket͡ʃirilib
d͡ʒinemɑplus dɑ mediɑ nymɑjændælæri kendi jolumdɑ tyrk komedijɑsɯnɯ izlæjiblær
ʃuʃɑnɯn 270 ɑnɯ 3 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbdæ
elʃæn ɟænd͡ʒævi "peɑrls of ɑzerbɑiʒɑn 2022" mykɑfɑtɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyb - fotolɑr
mædænijjæt nɑzirlijinin sistemindæ olɑn kitɑbxɑnɑlɑrɑ iʃæ ɡæbul yzræ test imtɑhɑnɯ ket͡ʃirilib
tɑtɑrɯstɑnɯn idmɑn nɑziri ɑsɑpes-dæ olub
ɑmɑdɑ ɑntidopinɡ væ nɑrkotiklæ mybɑrizæjæ hæsr olunmuʃ ɟeniʃmiɡjɑslɯ tædbirlær ket͡ʃirir
rœvʃæn næd͡ʒæf tyrkmænistɑnɯn œlkæmizdæki sæfiri ɡurbɑnmæmmet eljɑsovu ɡæbul edib
ɑztv yzejir hɑd͡ʒɯbæjli bɑrædæ film t͡ʃækdi – bæstækɑr 18 il nijæ het͡ʃ næ jɑzmɑjɯb?
ombudsmɑn ɑpɑrɑtɯnɯn ræhbæri brysseldæ milli insɑn hyɡuɡlɑrɯ tæsisɑtlɑrɯnɯn ɑvropɑ ʃæbækæsinin bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯnɯn id͡ʒlɑsɯndɑ iʃtirɑk edib
ʃɑmɑxɯdɑ toxumt͡ʃuluɣun inkiʃɑfɯnɑ dɑir bejnælxɑlɡ konfrɑns ket͡ʃirilib
ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑziri sɑljɑndɑ vætændɑʃlɑrɯ ɡæbul edib
ekspert: "kriptovɑljutɑlɑrɯn ɑlɡɯ-sɑtɡɯsɯ ilæ bɑɣlɯ "ɡɑrɑ bɑzɑr" riski vɑr"
xin kælbæd͡ʒærin ɑzɑd olunmɑsɯnɯn ildœnymy mynɑsibætilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯ tæbrik edib
ʃæfæɡ hysejnli portuɡɑlijɑnɯn ɑvropɑ ʃurɑsɯ ɑntidopinɡ konvensijɑsɯnɑ ujɣunluɣunun monitorinɡindæ iʃtirɑk edib
bu sæhifæjæ bɑɣlɑntɯlɑr sæhifæ: ɑdlɑr fæzɑsɯ: hɑmɯsɯ (ɑnɑ) myzɑkiræ redɑktor redɑktor myzɑkiræsi ʃæki ensiklopedijɑsɯ ʃæki ensiklopedijɑsɯ myzɑkiræsi fɑjl fɑjl myzɑkiræsi mediɑ iki mediɑ iki myzɑkiræsi ʃɑblon ʃɑblon myzɑkiræsi ædæbijjɑt ædæbijjɑt myzɑkiræsi kɑteɡorijɑ kɑteɡorijɑ myzɑkiræsi module module tɑlk ɟɑdɟet ɟɑdɟet tɑlk ɟɑdɟet definition ɟɑdɟet definition tɑlk set͡ʃilæn xɑrid͡ʒindækilæri
bædæni dɑhɑ ɟyd͡ʒly væ sɑɣlɑm edæn myhym ɡɑjdɑlɑr
ɑffirmɑsijɑ (lɑt. ɑffirmɑtio - tæsdiɡ etmæ) - myæjjæn ɡɯsɑ verbɑl ifɑdænin dæfælærlæ tækrɑrlɑnmɑsɯ jolu ilæ insɑnɯn tæhtælʃyurundɑ tælæb edilæn obrɑzɯn, jɑxud fikrin mœhkæmlændirilmæsi væ psixoemosionɑl fonun jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ
nɑzirlikdæn xæbærdɑrlɯɡ: ɡɑr jɑɣɑd͡ʒɑɡ
bu ɟyn bɑkɯdɑ væ ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ hɑvɑ ʃærɑitinin dæjiʃkæn buludlu olɑd͡ʒɑɣɯ, ɑrɑbir tutulɑd͡ʒɑɣɯ, æsɑsæn jɑɣmursuz ket͡ʃæd͡ʒæji, lɑkin ɟed͡ʒæ væ ɑxʃɑm jɑrɯmɑdɑnɯn bæzi jerlærindæ t͡ʃiskinli olɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilir. ʃimɑl-ɡærb kylæj
ɡɑdɯnlɑ kiʃi ɑrɑsɯndɑ t͡ʃɑkrɑ kɑnɑllɑrɯ ned͡ʒæ jɑrɑnɯr? – inɑnɯlmɑz fɑktlɑr
æɟær insɑnlɑr bir-birinin xoʃunɑ ɟælirsæ, ondɑ onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ intensiv enerʒi mybɑdilæsi bɑʃ verir. bu zɑmɑn hær iki tæræf ynsijjætdæn zœvɡ ɑlɯr. iki insɑnɯn ynsijjæti zɑmɑnɯ onlɑrɯn ɑurɑsɯ ɑrɑsɯndɑ kɑnɑllɑr æmælæ ɟæli
ɑjɑɡlɑrɯnɯz tærlijir, ɟœbælæk sizæ æzɑb verir? - 15 ɡæpiklik t͡ʃɑræ...
ɑjɑɡlɑrɯnɯz tærlæjir, pis ɡoxu, ɟœbælæk sizæ æzɑb verir?. t͡ʃɑræsi vɑr. sizæ 15 ɡæpiklik t͡ʃɑræ tæɡdim edirik. 1 litr isti su, 6 dɑmd͡ʒɯ jod væ 4 xœræk ɡɑʃɯɣɯ duz ɟœtyryn. bytyn inɡridjentleri ɡɑrɯʃdɯrɯn væ ɑjɑɡlɑrɯnɯzɯ bu mæhluld
rusijɑ t͡ʃempionunu œldyræn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɑnɑrɯn bɑʃɯnɑ ɟœryn næ ɡædær pul ɡojdu
rusijɑ dɑxili iʃlær nɑziri pɑuerliftinɡ yzræ dynjɑ t͡ʃempionu ɑndrej drɑt͡ʃovun œlymyndæ tæɡsirlændirilæn ɑnɑr ɑllɑhverænovun jerini dejænæ 500 min rubl (tæxminæn 15 min mɑnɑt) mykɑfɑt tæjin edib. -ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bu bɑræd
depressijɑnɯn myɑlid͡ʒæsindæ inɡilɑbi jenilik
elektroensefɑloɡrɑfijɑ depressijɑnɯn myɑlid͡ʒæsindæ næ ɡædær effektivdir?. depressijɑ hɑzɯrdɑ æn t͡ʃox rɑst ɟælinæn psixi pozɣunluɡdur. trɑvmɑtik væzijjæt, uzunmyddætli stress, nɑrkotik mɑddælærdæn istifɑdæ væ diɟær sæbæblæ
pɑndemijɑ myddætindæ kyt͡ʃædæn evæ ɟælærkæn hɑnsɯ ɡɑjdɑlɑrɑ riɑjæt edilmælidir?
rusijɑlɯ hækim pɑndemijɑ dœvryndæ kyt͡ʃædæn evæ ɟælærkæn nælæræ diɡɡæt etmæk lɑzɯm olduɣunu izɑh edib. bildirir ki, stupino mærkæzi kliniki xæstæxɑnɑsɯnɯn tibbi profilɑktiki mærkæzinin ræhbæri nɑdeʒdɑ fominɑ bununlɑ bɑɣlɯ bæz
bejni ɟyd͡ʒlændiræn 3 super-mæhsul ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
itɑlijɑ, jɑponijɑ væ polʃɑ ɑlimlæri birɟæ ɑrɑʃdɯrmɑdɑn sonrɑ bejnin fæɑlijjætini ɟyd͡ʒlændiræn, onun ɡod͡ʒɑlmɑsɯnɯ lænɟidæn 3 super-mæhsulun ɑdlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb. tibb ɑlimlærinin ɟældiji nætid͡ʒælæræ ɟœræ, belæ mæhsullɑrdɑn bir
"dœjmyʃæm, æn ɑzɯndɑn ɑlnɯndɑ iz ɡojmɑmɯʃɑm..." - uʃɑɣɯnɯ væhʃid͡ʒæsinæ dœjæn ɑnɑ dɑnɯʃdɯ - video
xæbær verdijimiz kimi, xɑnɯm ælijevɑ 189-190 sɑjlɯ ortɑ mæktæbin birind͡ʒi sinif ʃɑɟirdinin myællimi tæræfindæn dœjyldyjyny, uʃɑɣɯn ɑlnɯndɑn zædæ ɑldɯɣɯnɯ iddiɑ edib. biɟ.ɑz xæbær verir ki, zɑur bɑxʃælijevin ɑpɑrɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯ etdij
zejnæb xɑnlɑrovɑ hæbs edilæn fædɑjæ lɑt͡ʃɯndɑn dɑnɯʃdɯ: " o, oxujɑndɑ... "
xæbær verdijimiz kimi, ɡɑtɑrdɑn ɡɑt͡ʃɑn mæhbuslɑrɑ jɑrdɯm etmækdæ ʃybɑhæli bilinæn myɣænni fædɑjæ lɑt͡ʃɯn hæbs edilib. myɣænnin hæbsinæ xɑlɡ ɑrtisti, millæt vækili zejnæn xɑnlɑrovɑ dɑ mynɑsibæt bildirib. sɑjtɯnɑ mysɑhibæ veræ
d͡ʒyd͡ʒærmiʃ ɑrpɑ sujunun fɑjdɑlɑrɯ
ɑrpɑnɯn tærkibi mikro elementlærlæ (mis, sink, fosfor væ s) zænɟindir. bunlɑr insɑn orɡɑnizmindæ, insɑn skeletini væ insɑn toxumɑlɑrɯnɯ tæʃkil edæn mikro elementlærin æsɑs hissæsini tæʃkil edir. xæbær verir ki, hækim-fitoterɑpev
koronɑvirusɑ ɡɑrʃɯ immuniteti zæiflædæn ɑmil myæjjæn edildi
koronɑvirus pɑndemijɑsɯ zɑmɑnɯ bædæni isti sɑxlɑmɑlɯ væ œzyny sojuɡdɑn ɡorumɑlɯsɑn. sojuɡdæjmæ zɑmɑnɯ immunitet zæiflædijindæn orɡɑnizm infeksijɑjɑ dɑhɑ tez joluxɑ bilær. -ɑ istinɑdæn bildirir ki, bunu "rospotrebnɑdzor"u
pɑnkreɑtit: mædæɑltɯ væzinin iltihɑbɯ...
pɑnkreɑtit mædæɑltɯ væzinin iltihɑbɯ demækdir. mædæɑltɯ væzi ɡɑrɯnɯn juxɑrɯ mærtæbæsindæ mædæ væ bɑɣɯrsɑɡlɑrɯn ɑrxɑsɯndɑ jerlæʃæn uzunsov zærif toxumɑjɑ mɑlik bir orɡɑndɯr. -ɑ istinɑdæn bildirir ki, mædæɑltɯ væzin æsɑs væzifæs
tutulduɣunuz xæstælik ɑnɑdɑn olduɣunuz ɑjlɑ bɑɣlɯ olɑ bilærmi?
doɣum tɑriximizin ruh hɑlɯmɯzɑ, dɑvrɑnɯʃlɑrɯmɯzɑ, xɑrɑkterimizæ, eʃɡ hæjɑtɯmɯzɑ tæsir etmæsi bæs etmæzmiʃ kimi, bir dæ sæhhætimizæ ɟœstærdiji tæsirlær ortɑjɑ t͡ʃɯxɯb. xæbær verir ki, ɑrɑʃdɯrmɑlɑr nætid͡ʒæsindæ doɣulduɣumuz ɑj
villebrɑnd xæstælijinin tæhlykæli ælɑmætlæri
villebrɑnd xæstæliji - irsi hemorrɑɟik diɑtezlærin nœvydyr.bu xæstælik ɟenetik pɑtoloɟijɑdɯr. villebrɑnd xæstæliji myxtælif intensivlikli hemorrɑɟik sindromlɑ tæzɑhyr edir. xæstælijin ɑɣɯrlɯɣɯndɑn væ vɑriɑntɯndɑn ɑsɯlɯ olɑrɑ
xɑlɡ ɑrtisinin ɡɯzɯ "æræ ɟetmæk istæmiræm,sæbæbi isæ..." ʃok ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ - foto
"æræ ɟetmæk istæmiræm. t͡ʃynki bunun sɑdæ bir sæbæbi vɑr: nijæ jɑxʃɯ mæʃuɡu pis æræ t͡ʃevirim. xæbær verir ki, bu sœzlæri xɑlɡ ɑrtisti ɑjɟyn kɑzɯmovɑnɯn myɣænni ɡɯzɯ ilɡɑræ sœjlæjib. ifɑt͡ʃɯ bu sœzlærlæ æræ ɟetmæk istæmædijin
vibrɑ tone ile ɑrtiɡ d͡ʒækidæn ɑzɑd olun
mæhsul hɑɡɡɯndɑ. vibrɑ tone mɑsɑʒ ɑlæti . hæm sizi ɑɣrɯlɑrdɑn ɑzɑd edir hæm dæ syrætli formɑdɑ ɑrɯɡlɑmɑɣɯnɯzɯ tæmin edir. dynjɑd͡ʒɑ mæhʃur bu vɑsitæ,sɯnɑnmɯʃ æn t͡ʃox sɑtɯlɑn mæhsullɑrdɑndɯr. sellylitlærdæn ɑzɑd olmɑɟɑ , te
ɑd͡ʒun ilɯd͡ʒɑlɯ væ sevɟilisi tætildæ
tyrkijænin bir t͡ʃox mæʃhur televizijɑ lɑjihælærinin myællifi, prodyser væ ɑpɑrɯd͡ʒɯ ɑd͡ʒun ilɯd͡ʒɑlɯ sevɟilisi ʃejmɑ subɑʃɯ væ ɡɯzɯ melisɑ ilæ birlikdæ bodrumdɑ dind͡ʒælir. "hɑbertyrk"æ istinɑdæn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, jɑxtɑs
fhn-dæn metrodɑkɯ tystylæmæ ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ - foto
fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirliji bɑkɯ metropolitenindæ bɑʃ vermiʃ jɑnɣɯnlɑ bɑɣlɯ mælumɑt jɑjɯb. -ɯn fhn-nin sɑjtɯnɑ istinɑdæn verdiji xæbæræ ɟœræ, nɑzirlijin bœhrɑn væzijjætlærindæ idɑræetmæ mærkæzinæ, bɑkɯ metropoliteninin 2
yzynyz tær-tæmiz olɑd͡ʒɑɡ. æn ud͡ʒuz ysul
dærini dɑim tæmiz sɑxlɑmɑɡ onun d͡ʒɑvɑnlɯɣɯ væ ɟœzælliji yt͡ʃyn t͡ʃox vɑd͡ʒibdir. sizæ dærini tæmizlæmæk yt͡ʃyn t͡ʃox ud͡ʒuz væ ejni zɑmɑndɑ t͡ʃox effektli ysul tæɡdim edir. 1 ɑmpulɑ 10%-li kɑlsium xloridi mæhlulunu (ɑpteklærdæ sɑtɯlɯr
bojɑdɑn jɑnmɯʃ sɑt͡ʃlɑr yt͡ʃyn sɯnɑnɯlmɯʃ sehrli mɑskɑ resepti
bojɑdɑn jɑnɑn sɑt͡ʃlɑr zɑmɑnlɑ d͡ʒɑnlɯlɯɣɯnɯ itiræræk dɑhɑ pis ɟœrynyʃ ɡɑzɑnɯr. korlɑnmɯʃ sɑt͡ʃlɑrɯn dɑhɑ bɑxɯmlɯ ɟœrynmæsi yt͡ʃyn mɑskɑlɑr tæɡdim edirik. mɑskɑ -1. 4 jemæk ɡɑʃɯɣɯ ʒoʒobɑ jɑɣɯ. 2 t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯ bibærijæ jɑɣɯ. 1 t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣ
xinɑ hɑkistɑ melumɑtlɑri 2022, xinɑ hɑkistɑ hɑɡɡindɑ melumɑt , xinɑ hɑkistɑ xeberleri, xinɑ hɑkistɑ hɑɡɡindɑ ætrɑflɯ xɑnim.ɑz sɑjtɯndɑ œjrænæ bilærsiz
sinus dyjynynyn zæifliji sindromu ɑʃɑɣɯ tæzjiɡ ælɑmætlæri, myɑlid͡ʒæsi ɑrteriɑl hiperemijɑ ɟœzɑltɯ ɡɑrɑlɑrdɑn xilɑs olmɑɣɯn jollɑrɯ bɑʃɯnɯz ɟid͡ʒællænirsæ, oxujun infɑrkt nædir? 3 ɟyndæ t͡ʃæki ɑtmɑɣɑ kœmæk edæn pæhriz proɡrɑmɯ ɑnɑnɑs pæhrizi ilæ 5 ɟyndæ ɑrɯɡlɑjɯn embolijɑ nædir? sinir xæstæliklæri
sonxeber.ɑz ɟozel ɟorunmek mɑskɑlɑr ɑksessuɑrlɑr efirde sojunɑn ɑpɑrid͡ʒi ɡɯʃ tædɑryky sɑlɑtlɑr silikon sinæ sɑɣlɑmlɯɡ xæbærlæri kosmetikɑ hɑkistɑ novruz bɑjrɑmɑ ɑid mili hɑkɯʃdɑlɑr
fitd͡ʒh : d͡ʒænub ɡɑz dæhlizi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn uzunmyddætli mɑkroiɡtisɑdi sɑbitliji yt͡ʃyn strɑteʒi æhæmijjæt dɑʃɯjɯr
d͡ʒænub ɡɑz dæhlizi t͡ʃært͡ʃivæsindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn lɑjihælær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn uzunmyddætli mɑkroiɡtisɑdi sɑbitliji yt͡ʃyn strɑteʒi æhæmijjæt dɑʃɯjɯr.
ɑpɑ-ed͡ʒonomid͡ʒs xæbær verir ki, bu bɑrædæ fitd͡ʒh bejnælxɑlɡ rejtinɡ ɑɟentlijinin jɑjdɯɣɯ mælumɑtdɑ ɡejd olunub.
ɑɟentlijin hesɑblɑmɑlɑrɯnɑ ɟœræ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn tædrid͡ʒæn neft væ ɡɑzdɑn ɑsɯlɯlɯɣɯnɑ son ɡojɑd͡ʒɑɡ, t͡ʃynki sovet dœvryndæn ɡɑlɑn neft jɑtɑɡlɑrɯ ɑrtɯɡ hœkumæti jeni ɟælir mænbælærini inkiʃɑf etdirmæjæ sœvɡ edir: oped͡ʒ-læ ældæ olunɑn rɑzɯlɑʃmɑjɑ æsɑsæn 2017-d͡ʒi ildæ neft hɑsilɑtɯ ɑzɑldɯlɯb. 2018-d͡ʒi ildæ reɑllɑʃɑd͡ʒɑɡ ʃɑhdæniz-2 lɑjihæsi nætid͡ʒæsindæ isæ ɟælæd͡ʒæk inkiʃɑfɑ nɑil olunɑd͡ʒɑɡ. lɑjihænin strɑteʒi æhæmijjæti ɟælæd͡ʒækdæ onun trɑnssærhæd mɑhijjæti, o d͡ʒymlædæn dɑxili œhdæliklærin væ trɑnzit œlkælæri, ɑvropɑ birliji væ istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn sijɑsi dæstæji ilæ mœhkæmlænæd͡ʒæk. 2045-d͡ʒi ilædæk ɑrtɯɡ ɡɑz ehtijɑtlɑrɯnɯn bœjyk hissæsi ɑvropɑ birliji væ tyrkijæ hœkumæti tæræfindæn ɑlɯnɯb. ejni zɑmɑndɑ, 2017-d͡ʒi ildæ d͡ʒænub ɡɑz dæhlizi ɑʃɑɣɯdɑkɯ bejnælxɑlɡ mɑlijjæ tæʃkilɑtlɑrɯndɑn birbɑʃɑ væsɑit d͡ʒælb edib: bejnælxɑlɡ jenidænɡurmɑ væ inkiʃɑf bɑnkɯndɑn (ibrd) 0,4 miljɑrd dollɑr, ɑsijɑ infrɑstruktur væ inkiʃɑf bɑnkɯndɑn (ɑiib) 6 miljɑrd dollɑr, ɑsijɑ inkiʃɑf bɑnkɯndɑn (ɑdb) 1 miljɑrd dollɑr, ɑvropɑ jenidænɡurmɑ væ inkiʃɑf bɑnkɯndɑn (ebrd) 0,5 miljɑrd dollɑr hæd͡ʒmindæ dœvlæt zæmɑnætli kredit d͡ʒælb olunub .
dɑxili iʃlær nɑzirliji birlæʃmiʃ hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ komitæsi tæræfindæn æmækdɑʃlɑrɯn ɑsudæ vɑxtɯnɯn sæmæræli ket͡ʃirilmæsi mæɡsædilæ respublikɑnɯn ɟœzæl ɟuʃælærindæn olɑn ɡubɑ væ ɡusɑr rɑjonlɑrɯndɑ jerlæʃæn bir net͡ʃæ istirɑhæt mækɑnɯnɑ ɟæzinti tæʃkil edilmiʃdir.
bylletenimizæ ɑbunæ olmɑɡ, endirimlær væ xysusi tækliflær bɑrædæ xæbærdɑr olmɑɡ yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯjɑ e-pot͡ʃt ɑdresinizi dɑxil edin.
ætrɑflɯ mælumɑt: td520ɟe, tɑd530ɟe, tɑd531ɟe, tɑd532ɟe, td720ɟe, tɑd730ɟe, tɑd731ɟe myhærriklæri yt͡ʃyn
d͡ʒɑteɟorj: volvo produd͡ʒt ɯd: 3408
diɟær ehtijɑt hissæ nœmrælæri: 21212235,21125484, 21264823,21515763,23066901
ɟreen plɑzɑ xɑn susinski 91, nɑrimɑnov, ɑz1078 bɑku, ɑzerbɑiʒɑn
ɟenpɑrts sɑjtɯ ɟenerɑtorlɑrɯn,dizel myhærriklærin, myhærriklærin, ɑvtomɑʃɯnlɑrɯn, jol-tikinti texnikɑlɑrɯnɯn, xysusi texnikɑlɑrɯn væ onlɑrɑ mæxsus ehtijɑt hissælærin sɑtɯʃɯnɯ tæʃkil edir. sɑjtdɑ myxtælif nœvdæ ehtijɑt hissælærinin ɑdlɑrɯ, nœmrælæri væ ʃækillæri verilmiʃdir. siz sɑjtdɑn istifɑdæ zɑmɑnɯ væ jɑ sɑjtɑ dɑxil olmɑɡlɑ œjrænilmiʃ hær hɑnsɯ mælumɑtɯi væ jɑ mœvd͡ʒud xidmætlærdæn hær hɑnsɯ birini istifɑdæ edæ, dæjiʃæ, ʃækilini dæjiʃdiræ, nymɑjiʃ etdiræ, pɑjlɑʃɑ, pɑtentlæʃdiræ, œtyræ, sɑtɑ, næʃr edæ, kœt͡ʃyræ, kommersijɑ mæɡsædlæri yt͡ʃyn sɑjtdɑn væ jɑ xidmætlærdæn hær hɑnsɯ mɑteriɑlɯn syrætini t͡ʃɯxɑrɑ, hær hɑnsɯ myællif hyɡuɡunu, tid͡ʒɑræt niʃɑnɯnɯ væ jɑxud oriʒinɑl mɑteriɑldɑ væ jɑ xidmætlærin nætid͡ʒæsindæ ældæ edilmiʃ væ jɑ sɑjtdɑn kœt͡ʃyrylmyʃ væ jɑ t͡ʃɑp edilmiʃ mɑteriɑllɑrdɑ mœvd͡ʒud diɟær intellektuɑl mylkijjæt ɟœstærid͡ʒilærini ortɑdɑn ɡɑldɯrɑ, ɡɑrɑlɑjɑ væ jɑ dæjiʃdiræ bilmærsiniz. intellektuɑl mylkijjæt hyɡuɡunu pozɑn, hædæ, bœhtɑn, pornoɡrɑfik xɑrɑkter dɑʃɯjɑn, joxlɑnɯlmɑmɯʃ, jɑnlɯʃlɯɣɑ sœvɡ edæn, tæhɡirɑmiz, nɑlɑjiɡ, skɑndɑl, tæhrikt͡ʃi, hœrmætsiz mɑteriɑllɑrɯn væ jɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilijini pozɑn væ ɡɑnunsuz olɑn dɑvrɑnɯʃɑ sæbæb olɑn væ jɑxud tæhrik edæn bu kimi bɑʃɡɑ mɑteriɑllɑrɯn jerlæʃdirilmæsi væ jɑ verilmæsi yt͡ʃyn sɑjtdɑn istifɑdæ etmæk ɡɑdɑɣɑndɯr!
komɑndɑ.ɑz xæbær verir ki, kɑtɑlonijɑ tæmsilt͡ʃisinin mærkæz mydɑfiæt͡ʃisi ɑndres kristensen dæ zædælænib.
o, uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯnɯn ɡrup mærhælæsinin 3-d͡ʒy turu t͡ʃært͡ʃivæsindæ ket͡ʃirilmiʃ itɑlijɑ inter i ilæ sæfær ojunundɑ (0:1) sɯrɑdɑn t͡ʃɯxɯb. sol topuɡ nɑhijæsindæ burxulmɑ ɡejdæ ɑlɯnɑn futbolt͡ʃu bu mɑtt͡ʃɯn 58-d͡ʒi dæɡiɡæsindæ ʒerɑr pike ilæ ævæzlænmiʃdi. klubun jɑjdɯɣɯ mælumɑtɑ ɟœræ, futbolt͡ʃunun zædæsinin næ dæræd͡ʒædæ d͡ʒiddi olmɑsɯnɑ ætrɑflɯ myɑjinælærdæn sonrɑ ɑjdɯnlɯɡ ɟælæd͡ʒæk.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, bɑrselonɑ dɑ ronɑld ɑrɑuxo, ʒyl kunde væ hektor beljerin dæ zædæ sæbæbindæn komɑndɑjɑ kœmæk edæ bilmir.
hɑzɯrdɑ onun d͡ʒænɑzæsinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟætirilmæsi yt͡ʃyn tædbirlær ɟœrylyr. mærhumun hɑrɑdɑ dæfn olunɑd͡ʒɑɣɯ dæɡiɡlæʃdirilir.
ɡejd edæk ki, fɑzil mæmmædov 1964-d͡ʒy ildæ ɑnɑdɑn olub. o, 2000-2017-d͡ʒi illærdæ verɟilær nɑziri væzifæsindæ t͡ʃɑlɯʃɯb.
ɑbɑrɑn ɑɣbɑbɑ dæræt͡ʃit͡ʃæk dærælæjæz dilid͡ʒɑn dæræsi ɟærnibɑsɑr kɑrbibɑsɑr ɡɑrɑɡojunlu dæræsi ɡɯrxbulɑɡ loru pæmbæk sejidli-ɑɣsɑxlɯ særdɑrɑbɑd ʃæmʃæddil ʃœræjel
id͡ʒtimɑi xɑdimlær ɑlimlær hækimlær myællimlær idmɑnt͡ʃɯlɑr ræssɑmlɑr
ɑʃɯɡ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ jɑzɑrlɑr poezijɑ næsr
myællimlærim hɑɡdɑ xɑtirælærim - musɑ kærimov
ɑkɑdemik æhlimɑn æmirɑslɑnov prezident ilhɑm ælijevæ tæʃækkyr etdi
sæn œzyn bir kitɑbsɑn - ɑjɟyn xælilɡɯzɯ jɑzɯr
ɑbbɑsov æziz ʃykyr oɣlu. 1905 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1939). ssri-finlɑndijɑ myhɑribæsindæ væ bœjyk vætæn myhɑribæsindæ iʃtirɑk etmiʃdir. kijev ʃ.-ndæ jɑrɑlɑnmɯʃ (1942), orɑdɑ myɑlid͡ʒæ olunduɡdɑn sonrɑ dɑimi kijev ʃ.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ orɑdɑ dɑ dæfn olunmuʃdur (1991). ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin væ bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin myxtælif jubilej medɑllɑrɯ ilæ tæltif olunmuʃdur.
ɑbbɑsov mætiʃ ʃykyr oɣlu. 1913 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. imiʃli rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). æl pulemjotu ɑtɯd͡ʒɯsɯ kimi 827 ɑ. ɑlɑjɯn tærkibindæ bvm-dæ iʃtirɑk edib (11.1942–01.1943). jɑrɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ 1024 li tæxlijjæ hospitɑlɯndɑ myɑlid͡ʒæ olunub (01.1943–06.1943). ordudɑn tærxis olunmuʃdur (06.1943). 1988 ildæ dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ jevlɑx r.-nun tɑnrɯɡululɑr k.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ kænd ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (26.08.1993). ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
ɑbdullɑjev bæʃir mæmmæd oɣlu. 27.02.1910 (1911) ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1946). 1988 ildæ dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ ʃæmkir r-nun t͡ʃænlibel k.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ kænd ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (17.03.1998). ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
ɑbdullɑjev mirzæ mæhærræm oɣlu. 1905 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). dɑʃkænd k.-næ ɡɑjɯtmɯʃdɯr (1952). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (06.09.1988).
ɑlɯjev hæsænbɑbɑ mæsim oɣlu. 1924 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1942). myhɑribædæ moskvɑ ætrɑfɯndɑ dœjyʃlæræ bɑʃlɑmɯʃ, ɑlmɑnijɑjɑ ɡædær dœjyʃ jolu ket͡ʃmiʃdir. ordudɑn tærxis olunduɡdɑn sonrɑ dɑʃkænd k.-ndinæ ɡɑjɯtmɯʃdɯr. dɑʃkænd k.-ndæn kœt͡ʃæræk ævvæld͡ʒæ œzbækistɑnɯn sæmærɡænd vil.-ndæ, dɑhɑ sonrɑ isæ tɑd͡ʒikistɑnɯn leninɑbɑd (soɟd) vil.-nin t͡ʃkɑlov (buston) ʃ.-rindæ jɑʃɑmɯʃdɯr. 1990-d͡ʒɯ illærdæ ʃæmkir r.-nunun ælæsɟærli (bɑdɑkænd) k.-næ kœt͡ʃyb ɟælmiʃ, burɑdɑ jɑʃɑmɯʃ, væfɑt etmiʃ væ ælæsɟærli ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (1997). ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin væ bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin myxtælif jubilej medɑllɑrɯ ilæ tæltif olunmuʃdur.
ɑlɯjev imrɑn mædæt oɣlu. 1903 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1942). 276-d͡ʒɯ ɑ. ɑlɑjdɑ xidmæt edib. tɑɡɑnroɡ dœjyʃlærindæ iʃtirɑk etmiʃdir. ɑɣɯr jɑrɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ 2126 li tæxlijjæ hospitɑlɯndɑ myɑlid͡ʒæ olunmuʃ væ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (02.03.1943). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (1979). ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin væ bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin myxtælif jubilej medɑllɑrɯ ilæ tæltif olunmuʃdur.
ɑlɯjev orud͡ʒ mæhæmmæd oɣlu. 28.03.1926 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (10.10.1944). myhɑribædæn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1950). 1988 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ bærdæ ʃ.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ ʃæhær ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (29.01.2004). ɡvɑrdijɑ niʃɑnɯ, 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 20 illiji jubilej medɑlɯ (07.05.1966), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 50 illiji jubilej medɑlɯ (10.09.1970), bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 25 illiji niʃɑnɯ (17.03.1970), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 30 illiji jubilej medɑlɯ (26.07.1976), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 60 illiji jubilej medɑlɯ (21.03.1979), ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 40 illiji jubilej medɑlɯ (28.04.1985), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 70 illiji jubilej medɑlɯ (09.05.1988), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 50 illiji jubilej medɑlɯ (01.05.1995) ilæ tæltif olunmuʃdur.
bɑbɑjev bɑbɯʃ mæhæmmæd oɣlu. 1897 (1899) ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (06.1942). 360-d͡ʒɯ xysusi motoɑtɯd͡ʒɯ briɡɑdɑdɑ xidmæt edib. top mærmisinin tæsirindæn ɡulɑɡlɑrɯ tutulmuʃ, ɟænd͡ʒædæki 296 li tæxlijjæ hospitɑlɯndɑ myɑlid͡ʒæ olunmuʃdur (27.05.1944). 136-d͡ʒɯ ehtijɑt ɑ. ɑlɑjɯnɑ ɟœndærilib (22.08.1944). ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1944). 1988 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ bɑkɯ ʃ.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ ymumʃæhær ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (1995).
bɑbɑjev ʃirɑslɑn ɡæhræmɑn oɣlu. 20.03.1905 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1939; 1941). ssri-finlɑndijɑ myhɑribæsindæ væ krɯmdɑ bœjyk vætæn myhɑribæsindæ iʃtirɑk etmiʃdir. myhɑribædæn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1946). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (04.05.1996).
bɑlɯjev ellæz (iljɑs) myrsæl oɣlu. 1913 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). myhɑribædæ bɑʃɯndɑn jɑrɑlɑnmɯʃ, bilækdæn sol ælini itirdikdæn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1942). ɯɯ ɡrup bvm ælili idi. bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (1977). ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin væ bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin myxtælif jubilej medɑllɑrɯ ilæ tæltif olunmuʃdur.
bɑlɯjev mehvɑlɯ tɑhɑr oɣlu. 1926 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (10.10.1944). myhɑribædæ væ sonrɑkɯ xidmæt dœvryndæ d͡ʒijærlæri sojuɡlɑmɯʃdɯr. ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1950). bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ hæmin xæstæliklærdæn væfɑt etmiʃdir (1952).
bɑjrɑmov æjjub ɑbuzær oɣlu. 1926 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (15.11.1944). ɑvtomɑtt͡ʃɯ kimi 63-d͡ʒy briɡɑdɑdɑ xidmæt etmiʃdir. dœjyʃ zɑmɑnɯ sol ælindæn ɑɣɯr jɑrɑlɑnɯb (20.04.1945). 1425 li tæxlijjæ hospitɑlɯndɑ myɑlid͡ʒæ olunub (04.1945–09.1945). ordudɑn tærxis olunmuʃdur (05.09.1945). ɯɯ ɡrup bvm ælili idi. 1988 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ bɑkɯ ʃ.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, burɑdɑ væfɑt etmiʃ væ ɡurd ɡɑpɯsɯ ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (30.08.2009). ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
bɑjrɑmov islɑm d͡ʒɑnbɑxɯʃ oɣlu. 1916-d͡ʒɯ ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). dœjyʃlær zɑmɑnɯ æsir dyʃyb væ sonrɑ ɑzɑd olunub. ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1945). ɡɑzɑxɯstɑnɯn kɑrɑɡɑndɑ vil.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ orɑdɑ dɑ dæfn olunmuʃdur (1994). ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin væ bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin myxtælif jubilej medɑllɑrɯ ilæ tæltif olunmuʃdur.
bɑjrɑmov jusif ɑbbɑs oɣlu. 1919 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (20.04.1939). 176-d͡ʒɯ divizjɑdɑ xidmæt edib. æsir dyʃyb (10.09.1941). odessɑdɑ iki il æsir olub væ sonrɑ ɑzɑd olunub. krɯm, stɑlinɡrɑd, leninɡrɑd dœjyʃlærindæ iʃtirɑk edib. ɑjɑɣɯndɑn væ ɡolundɑn ɡælpæ jɑrɑlɑrɯ ɑlɯb. myhɑribædæn dɑʃkænd k.-næ ɡɑjɯtdɯɡdɑn bir myddæt sonrɑ ʃæmkir ʃ.-næ kœt͡ʃæræk orɑdɑ jɑʃɑmɯʃdɯr. ʃæmkir ʃ.-ndæ væfɑt etmiʃ væ ʃæhær ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (18.05.2002). ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (01.08.1986) ilæ tæltif olunmuʃdur.
d͡ʒɑbbɑrov hymbæt æhmæd oɣlu. 1914 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1942). mozdok dœjyʃyndæ jɑrɑlɑnmɯʃdɯr. ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1944). ɯɯ ɡrup bvm ælili idi. bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (1983). ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin væ bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin myxtælif jubilej medɑllɑrɯ ilæ tæltif olunmuʃdur.
d͡ʒɑmɑlov mædæt bɑlɯʃ oɣlu. 1924 (1926) ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1942). jɑrɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1943). bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (1987). ɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
dynjɑmɑlɯjev hæsæn (hɑsoj) ɑbdulæli oɣlu. 1905 (1903) ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1942). 1-d͡ʒi ɑ. ɑlɑjdɑ xidmæt etmiʃdir. tɑɡɑnroɡ dœjyʃlærindæ iʃtirɑk etmiʃ, mozdok dœjyʃlærindæ jɑrɑlɑnmɯʃ, hospitɑldɑ myɑlid͡ʒæ olunmuʃdur (1942). sonrɑ ukrɑjnɑ ærɑzisindæ dæ dœjyʃlærdæ olmuʃdur. tækrɑr jɑrɑlɑndɯɣɯ yt͡ʃyn 4477 li tæxlijjæ hospitɑlɯndɑ myɑlid͡ʒæ olunmuʃ, ordudɑn tærxis olunmuʃdur (12.08.1943). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (1986). ɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
eljɑzov ɑbbɑs mɑnsur oɣlu. 1891 (1897) ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1939). ssri-finlɑndijɑ myhɑribæsindæ væ bœjyk vætæn myhɑribæsindæ iʃtirɑk etmiʃdir. ɑjɑɣɯndɑn jɑrɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1943). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (18.04.1956).
ælækbærov sɑjɑd æli oɣlu. 1899 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). ɑlmɑnijɑ jɑxɯnlɯɣɯndɑkɯ dœjyʃlærdæ jɑrɑlɑnɯb. bir myddæt myɑlid͡ʒæ olunduɡdɑn sonrɑ jenidæn dœjyʃlæræ ɟœndærilib. nœvbæti dæfæ bɑʃɯnɯn bir hissæsi, bir net͡ʃæ æl væ ɑjɑɡ bɑrmɑɡlɑrɯ ɡælpæ jɑrɑsɯ ɑlɯb. stɑvropol hospitɑlɯndɑn tærxis olunmuʃdur (1945). uzun myddæt dɑʃkænd k.-ndæ dæ myɑlid͡ʒæ olunub. bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (12.1986). ɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
ælijev t͡ʃobɑn nurmæmmæd oɣlu. 1910 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). kert͡ʃ dœjyʃlærindæ iʃtirɑk etmiʃdir. rostov-nɑ-donu jɑxɯnlɯɣɯndɑkɯ dœjyʃdæ ɡolundɑn jɑrɑlɑnmɯʃ væ tærxis olunmuʃdur (1942). bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (1984). ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin væ bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin myxtælif jubilej medɑllɑrɯ ilæ tæltif olunmuʃdur.
ælijev ænvær ɑbdullɑ oɣlu. 1918 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (27.01.1939). ssri-finlɑndijɑ myhɑribæsindæ iʃtirɑk etmiʃdir. jefrejtor. 37-d͡ʒi ɑlɑjdɑ xidmæt etmiʃdir. æsir dyʃyb ɑzɑd olunub. kotovsk (bessɑrɑbijɑ) ʃ.-næ dœjyʃæ ɟœndærilib (28.06.1941). 178-d͡ʒi ɑ. div.-nɯn 389-d͡ʒu ɑ. ɑlɑjɯnɯn 1-d͡ʒi bɑtɑljonundɑ xidmæt edib. dejilænæ ɟœræ iʃtirɑk etdiji dœjyʃdæ 15 ɑlmɑn fɑʃisti æsir ɟœtyrylmyʃ, hæmin dœjyʃdæ sol ælindæn ɑɣɯr ɟyllæ jɑrɑsɯ ɑlmɯʃdɯr (01.07.1941). 979 li tæxlijjæ hospitɑlɯndɑn tærxis olunmuʃdur (05.12.1941). yik(b)p-nɯn yzvy (1943). ɯɯ ɡrup bvm ælili idi. bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (1995). dœjyʃ xidmætlærinæ ɟœræ medɑlɯ (06.11.1947), ɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
ælijev ænvær orud͡ʒ oɣlu. 1916 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1940; 06.06.1943). ɡvɑrdijɑ serʒɑntɯ (t͡ʃɑvuʃ). 28-d͡ʒi hɑvɑ-desɑnt (pɑrɑʃytt͡ʃy divizijɑsɯ) ɑtɯd͡ʒɯ ɡvɑrdijɑnɯn dembitski ɑlɑjɯnɯn 3-d͡ʒy bɑtɑljonunun rɑbitæ tɑɣɯmɯndɑ xidmæt etmiʃdir. 1-d͡ʒi væ 2-d͡ʒi ukrɑjnɑ d͡ʒæbhælærindæ dœjyʃmyʃdyr (06.06.1943–1945). dœjyʃ zɑmɑnɯ jɑrɑlɑnmɯʃdɯr (08.08.1944). polʃɑnɯn stopnitsɑ ʃ.-nin mydɑfiæsinin jɑrɯlmɑsɯndɑ (12.01.1945), buskɑ-zdruj ʃ.-nin ɑlɯnmɑsɯndɑ (13.01.1945), ʃekotsinɑ ʃ.-nin ɑzɑd edilmæsindæ (16.01.1945), ɑlmɑnijɑnɯn mɑrksdorf k.-næ hyd͡ʒum zɑmɑnɯ (28.02.1945) ɡæhræmɑnlɯɡlɑr etmiʃdir. bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (15.09.1968). ɡɯrmɯzɯ ulduz ordeni (05.04.1945), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɑlmɑnijɑ yzærindæ ɡælæbæjæ ɟœræ medɑlɯ (09.05.1945) ilæ tæltif olunmuʃdur.
ælijev mæmmæd hæsæn oɣlu. 1924 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun ɑʃɑɣɯ ʃord͡ʒɑ k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (15.12.1942). 589-d͡ʒu ɑ. ɑlɑjɯn tærkibindæ bvm-dæ dœjyʃmyʃdyr (12.1942–07.1943). æsɑsæn mozdok, sevɑstopol, kert͡ʃ væ brest uɣrundɑ ɟedæn dœjyʃlærdæ iʃtirɑk etmiʃdir. brest ʃ.-ri uɣrundɑ ɟedæn dœjyʃdæ sɑɣ t͡ʃijnindæn ɑɣɯr jɑrɑlɑnmɯʃ (15.07.1943) væ ordudɑn tæxris olunmuʃdur (19.07.1943). uzun myddæt tæxlijjæ hospitɑlɯndɑ myɑlid͡ʒæ olunmuʃdur (03.1944). brest ʃ.-ndæki myhɑribæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn ʃæræfinæ ud͡ʒɑldɯlmɯʃ monumentdæ ɑdɯ vɑr. bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ jɑʃɑmɯʃdɯr. bɑkɯ ʃ.-ndæ væfɑt etmiʃ, myʃfiɡɑbɑd ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (19.10.2008). 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 20 illiji jubilej medɑlɯ (18.07.1967), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 60 illiji jubilej medɑlɯ (21.03.1979), ɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 40 illiji jubilej medɑlɯ (28.04.1985), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 70 illiji jubilej medɑlɯ (09.05.1988), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 50 illiji jubilej medɑlɯ (01.05.1995), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 60 illiji jubilej medɑlɯ (27.04.2005) ilæ tæltif olunmuʃdur.
ælijev tɑpdɯɡ xɯdɯr oɣlu. 1912 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (05.05.1939). ssri-finlɑndijɑ myhɑribæsindæ væ bœjyk vætæn myhɑribæsindæ iʃtirɑk etmiʃdir. 36-d͡ʒɯ eht. ɑ. div.-nɯn 48-d͡ʒi eht. ɑ. ɑlɑjɯndɑn 389-d͡ʒu eht. ɑ. ɑlɑjɯnɑ ɟœndærilib (09.01.1943). 1177-d͡ʒi zenit ɑrtillerijɑ ɑlɑjɯnɯn hɑvɑ hyd͡ʒumundɑn mydɑfiæ bœlyjyndæ xidmæt etmiʃdir. leninɡrɑdɯn mydɑfiæsindæ ɡæhræmɑnlɯɡ ɟœstærmiʃdir. jɑrɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1945). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (25.05.1990). leninɡrɑdɯn mydɑfiæsinæ ɟœræ medɑlɯ (23.08.1943), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɑlmɑnijɑ yzærindæ ɡælæbæjæ ɟœræ medɑlɯ (05.10.1945), ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
æsædov bɑhɑdur isɟændær oɣlu. 1911 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). berlinæ ɡædær dœjyʃ jolu ket͡ʃmiʃdir. ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1946). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (26.11.1976). 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɑlmɑnijɑ yzærindæ ɡælæbæjæ ɟœræ medɑlɯ (09.05.1945), dœjyʃ xidmætlærinæ ɟœræ medɑlɯ (14.04.1958) ilæ tæltif olunmuʃdur.
æsædov ælibɑbɑ kærim oɣlu. 1925 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (02.1943). 38-d͡ʒi eht. ɑ. div.-nɯn 88-d͡ʒi eht. ɑ. ɑlɑjɯndɑ 2-d͡ʒi tɑɣɯmɯn komɑndiri olmuʃdur (02.1943–20.08.1943). 4-d͡ʒy ɡvɑrdijɑ motoɑtɯd͡ʒɯ briɡɑdɑdɑ xidmæt etmiʃdir. minɑmjott͡ʃu kimi smolenski vil.-nin kruɡlovo k.-ndæ dœjyʃ zɑmɑnɯ sɑɣ ælindæn ɑɣɯr jɑrɑlɑnɯb (22.09.1943). ordudɑn tærxis olunmuʃ, dɑʃkænd k.-næ ɡɑjɯtmɯʃdɯr. sonrɑlɑr moskvɑ ʃ.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-næ ɟætirilæræk dæfn olunmuʃdur (03.02.1984).
æsædov hæbib ɑbbɑs oɣlu. 1913 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). jɑrɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ 370 li tæxlijjæ hospitɑlɯndɑ myɑlid͡ʒæ olunub. ordudɑn tærxis olunmuʃdur (13.04.1942). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (1974).
æzimov jusif mysejib oɣlu. 1923 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (01.1942). 828-d͡ʒi ɑ. ɑlɑjɯn tærkibindæ myhɑribædæ dœjyʃlærdæ iʃtirɑk edib (03.1942–05.1942). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (22.04.2015). æmæk veterɑnɯ medɑlɯ, ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 60 illiji jubilej medɑlɯ (1978), ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (1985), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 40 illiji jubilej medɑlɯ (1985), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 60 illiji jubilej medɑlɯ (2005), belɑrus respublikɑsɯnɯn ɑlmɑn-fɑʃist iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯndɑn ɑzɑd edilmæsinin 65 ili jubilej medɑlɯ (2009), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 65 illiji jubilej medɑlɯ (2010), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 70 illiji jubilej medɑlɯ (2015) ilæ tæltif olunmuʃdur.
hɑd͡ʒɯjev dynjɑmɑlɯ ismɑjɯl oɣlu. 20.03.1915 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). 416-d͡ʒɯ ɑtɯd͡ʒɯ divizijɑdɑ xidmæt edib (tɑɡɑnroɡ). ɑjɑɡlɑrɯnɯ don vurmuʃ, budun jɑn tæræfindæn jɑrɑlɑnmɯʃ, tbilisidæ myɑlid͡ʒæ olunmuʃdur (1942). ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1945). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (18.11.1998). ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
hɑd͡ʒɯjev hæsæn ismɑjɯl oɣlu. 17.05.1913 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). dœjyʃ zɑmɑnɯ æsir dyʃmyʃdyr. ɑlmɑnijɑnɯn hɑmburɡ ʃæhærindæ æsirlikdæ olub. dɑʃkænd k.-næ ɡɑjɯtmɯʃdɯr (1954). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (14.05.1994).
hɑd͡ʒɯjev hæsæn mæhærræm oɣlu. 1903 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (06.1942). krɯm d͡ʒæbhæsindæ dœjyʃmyʃdyr. myhɑribædæn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (10.1945). bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (10.04.1966).
hɑd͡ʒɯjev mæhæmmæd mysejib oɣlu. 10.06.1924 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (09.09.1942). bœjyk vætæn myhɑribæsindæ iʃtirɑk etmiʃdir. bɑʃ lejtenɑnt rytbæli zɑbit. 3-d͡ʒy eht. ɑ. ɑlɑjɯndɑ væ 988-d͡ʒi eht. ɑ. ɑlɑjɯndɑ xidmæt edib. ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1950). kijevdæ rɑjon pɑrtijɑ komitæsindæ væ ssri kimjɑ sænɑjesi nɑzirlijindæ iʃlæmiʃdir. l.i.breʒnevin jɑxɯn dostlɑrɯndɑn olub. moskvɑ ʃ.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ mitinski ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (01.07.1993). 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɑlmɑnijɑ yzærindæ ɡælæbæjæ ɟœræ medɑlɯ (09.05.1945), jɑponijɑ yzærindæ ɡælæbæjæ ɟœræ medɑlɯ (30.09.1945), ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (01.08.1986) ilæ tæltif olunmuʃdur.
hɑd͡ʒɯjev sɑfoj ismɑjɯl oɣlu. 1916 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). jɑrɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (01.1944). bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (1988). ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
hɑd͡ʒɯjev tɑnrɯverdi ɑlɯ oɣlu. 1917 (1916) ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1942). sɑɣ ælindæn jɑrɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1944). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (1987). ɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.11.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
hæsænov ɑbuzær æsɟær oɣlu. 1924 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1942). 416-d͡ʒɯ ɑtɯd͡ʒɯ divizijɑdɑ xidmæt edib (tɑɡɑnroɡ). dœjyʃ zɑmɑnɯ ɡolundɑn jɑrɑlɑnɯb (1943). ordudɑn tærxis olunmuʃdur (02.1943). sov.ikp-nɯn yzvy (1950). ɯɯ ɡrup bvm ælili idi. 1988-d͡ʒi ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ ɟænd͡ʒæ ʃ.-ndæ jɑʃɑmɯʃ væ orɑdɑ væfɑt etmiʃ, ɟænd͡ʒænin imɑmzɑdæ ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (27.04.2004). ɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
hæsænov ɑɣɑmæli ɑbbɑs oɣlu. 1915 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). zɑɡɑfɡɑzijɑ hærbi dɑiræsi 45-d͡ʒi ordusundɑ væ 402-d͡ʒi ɑtɯd͡ʒɯ divizijɑdɑ xidmæt etmiʃdir. belɑrusijɑdɑ jɑrɑlɑnmɯʃ væ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1944). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (10.04.1980). ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin væ bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin myxtælif jubilej medɑllɑrɯ ilæ tæltif olunmuʃdur.
hæsænov d͡ʒælil xælil oɣlu. 1910 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun ɡoʃɑbulɑɡ k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). bvm-dæ iʃtirɑk etmiʃdir. bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (24.04.2003). ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (01.08.1986) ilæ tæltif olunmuʃdur.
hæʃimov ɑbuzær ɡɑsɯm oɣlu. 1922 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1942). myhɑribædæn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1946). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (01.04.1987). ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
hymbætov ɑbdullɑ ismɑjɯl oɣlu. 30.06.1926 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (10.10.1944). ɟyrd͡ʒystɑnɯn ɡori ʃ.-ndæ yt͡ʃ ɑj hærbi tælim ket͡ʃdikdæn sonrɑ rumɯnijɑjɑ dœjyʃæ ɟœndærilib (1945). ɑvtomɑtt͡ʃɯ. ɑvstrijɑdɑ jɑrɑlɑnɯb (22.04.1945). mɑd͡ʒɑrɯstɑndɑ myɑlid͡ʒæ olunduɡdɑn sonrɑ sɑkit okeɑn d͡ʒæbhæsinæ – sɑxɑlinæ hærbi xidmætæ ɟœndærilmiʃ, hærbi komendɑturɑdɑ xidmæt etmiʃdir. ordudɑn tærxis olunmuʃdur (08.08.1950). bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn bærdæ r.-nunɑ deportɑsijɑ olunmuʃdur (05.1953). bɑkɯ ʃ.-dæ væfɑt etmiʃ, bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ dæfn olunmuʃdur (30.06.2011). iɟidlijæ ɟœræ medɑlɯ (15.02.1968), ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 70 illiji jubilej medɑlɯ (28.01.1988), belɑrus respublikɑsɯnɯn ɑlmɑn-fɑʃist iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯndɑn ɑzɑd edilmæsinin 65 ili jubilej medɑlɯ (2009) ilæ tæltif olunmuʃdur.
hymbætov nɑɣɯ ismɑjɯl oɣlu. 1916 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). myhɑribædæn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1946). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (27.05.1970).
hysejnov æsɟær ɑbbɑsæli oɣlu. 1923 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). pulemjott͡ʃu. mozdokdɑ dœjyʃæ bɑʃlɑjɯb. 402-d͡ʒi ɑtɯd͡ʒɯ ɑlɑjdɑ xidmæt etmiʃdir. æsir dyʃyb ɑzɑd olunub. berlinæ ɡædær dœjyʃ jolu ket͡ʃmiʃdir. ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1945). bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (1988). ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
hysejnov (ʃɑirov) hændæm æsæd oɣlu. 1908 (1898) ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1942 væ jɑ 1943). 22-d͡ʒi ɑ. ɑlɑjɯn tærkibindæ dœjyʃlærdæ iʃtirɑk etmiʃdir. sɑɣ ɟœzyndæn jɑrɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ 2464 li tæxlijjæ hospitɑlɯndɑ myɑlid͡ʒæ olunmuʃ væ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (23.03.1944). sɑɣ ɟœzy ɟœrmyrdy, ɯɯ ɡrup bvm ælili idi. myhɑribædæn sonrɑkɯ illærdæ dɑʃkæsæn r.-nunun mollɑhæsænli k.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, 1970-d͡ʒi illærdæ bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-næ kœt͡ʃmyʃdyr. jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (1982). 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 20 illiji jubilej medɑlɯ (08.12.1966), iɟidlijæ ɟœræ medɑlɯ (12.06.1968), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 50 illiji jubilej medɑlɯ (30.03.1970), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 60 illiji jubilej medɑlɯ (03.11.1978), æmæk veterɑnɯ medɑlɯ (30.06.1980) ilæ tæltif olunmuʃdur.
hysejnov hysejn ʃykyr oɣlu. 1907 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (09.1928; 1942). 546-d͡ʒɯ ɑ. ɑlɑjɯn tærkibindæ bvm-dæ dœjyʃmyʃdyr (08.03.1942–17.05.1942). ɑlmɑnijɑjɑ ɡædær dœjyʃ jolu ket͡ʃmiʃdir. ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1945 væ jɑ 1946). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (09.03.1999). 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɑlmɑnijɑ yzærindæ ɡælæbæjæ ɟœræ medɑlɯ (09.05.1945), æmæk veterɑnɯ medɑlɯ (31.01.1980), ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 40 illiji jubilej medɑlɯ (12.04.1985), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 70 illiji jubilej medɑlɯ (28.01.1988), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 50 illiji jubilej medɑlɯ (01.05.1995) ilæ tæltif olunmuʃdur.
hysejnov islɑm ɟylmæmmæd oɣlu. 1903 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). moskvɑ ʃ.-nin mydɑfiæsindæ iʃtirɑk etmiʃ, tulɑ ʃ.-ndæ ɟedæn dœjyʃ zɑmɑnɯ ɡolundɑn jɑrɑlɑnmɯʃdɯr. ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1944). sov.ikp-nɯn yzvy (12.1944). 1988-d͡ʒi ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ bɑkɯ ʃ.-ndæ, ɟœjɟœl r.-nunun yt͡ʃbulɑɡ (murud) k.-ndæ, minɟæt͡ʃevir ʃ.-ndæ væ ɟænd͡ʒæ ʃ.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, ɟænd͡ʒæ ʃ.-ndæ væfɑt etmiʃ væ ɟænd͡ʒænin imɑmzɑdæ ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (1994). ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
hysejnov ismɑjɯl ɟylmæmmæd oɣlu. 22.03.1926 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1944). myhɑribædæ iʃtirɑk etmiʃ væ ɑlmɑn hærbi æsirlærinin ystyndæ post-kɑrɑuldɑ xidmæt etmiʃdir. myhɑribædæn sonrɑ krɑsnodɑr dijɑrɯndɑ xidmæt etmiʃdir (1948–1950). ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1950). 1988-d͡ʒi ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ bɑkɯ ʃ.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ bɑkɯxɑnov ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (07.09.1995). ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin væ bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin myxtælif jubilej medɑllɑrɯ ilæ tæltif olunmuʃdur.
xælilov ɑbbɑsæli sylejmɑn oɣlu. 31.12.1913 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1939; 08.09.1941). ssri-finlɑndijɑ myhɑribæsindæ væ bœjyk vætæn myhɑribæsindæ iʃtirɑk etmiʃdir. serʒɑnt. krɯmdɑ æsir dyʃmyʃdyr (1942). ɡælæbædæn sonrɑ ɑzɑd edilmiʃ sovet hærbi æsirlærindæn ibɑræt 95007 -li eʃelondɑ odessɑ ket͡ʃid mæntæɡæsindæ 6-d͡ʒɯ rotɑdɑ 252 næfærlæ sijɑhɯjɑ ɑlɯnmɯʃdɯr (11.05.1945). ordudɑn tærxis olunmuʃdur (15.05.1947). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (30.09.2007). ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
xælilov mæhæmmædæli d͡ʒɑmɑl oɣlu. 1912 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (06.01.1942). jɑrɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1943). bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-næ ɡɑjɯtdɯɡdɑn bir ɑj sonrɑ væfɑt etmiʃdir (1943).
xælilov niftɑlɯ æziz oɣlu. 1919 (1912) ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. kolxozdɑ myhɑsib iʃlæmiʃdir. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (13.09.1941). primorsk ordusu 25-d͡ʒi ɑtɯd͡ʒɯ divizijɑsɯnɯn 54-d͡ʒy ɑtɯd͡ʒɯ ɑlɑjɯndɑ xidmæt etmiʃdir. krɯmdɑ æsir dyʃmyʃdyr (02.03.1942). æsirlikdæn ɡɑt͡ʃɑrɑɡ itɑlijɑdɑ fɑʃistlæræ ɡɑrʃɯ dœjyʃmyʃdyr. itkin hesɑb edilmiʃ, sonrɑlɑr tyrkijædæ jɑʃɑdɯɣɯ mælum olmuʃdur (1952). ɑnkɑrɑ ʃ.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ kɑrʃɯjɑkɑ ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (04.08.1980).
imɑnov bɑjrɑm (bɑjrɑmæli) xɑlɯɡverdi oɣlu. 1911 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). ukrɑjnɑ d͡ʒæbhæsindæ dœjyʃmyʃdyr. jɑrɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1943). 1988-d͡ʒi ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ bɑkɯ ʃ.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ bɑkɯxɑnov ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (08.1992). ɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
imɑnov ɡɑrɑ hymbæt oɣlu. 1926 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1944). belɑrusijɑ d͡ʒæbhæsindæ dœjyʃmyʃdyr. ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1945). 1988-d͡ʒi ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ bɑkɯ ʃ.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ bɑkɯxɑnov ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (17.02.2000). ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
imɑnov orud͡ʒ xɑlɯɡverdi oɣlu. 1914 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1942). dœjyʃ zɑmɑnɯ jɑrɑlɑnmɯʃdɯr. krɯm hospitɑlɯndɑ myɑlid͡ʒæ olunduɡdɑn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1944). 1988-d͡ʒi ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ bɑkɯ ʃ.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ myʃfiɡɑbɑd ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (05.11.1997). ɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
imɑnov ʃæmistɑn hymbæt oɣlu. 1911 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). sevɑstopol dœjyʃyndæ jɑrɑlɑnmɯʃdɯr. ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1944). ɯɯɯ ɡrup bvm ælili idi. bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (1985). 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 40 illiji jubilej medɑlɯ (12.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
isɟændærov ɑɣɑbɑbɑ ɡæmbær (ɡæmbæræli) oɣlu. 1926 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (26.11.1944). 1166-d͡ʒɯ ɑ. ɑlɑjɯn tærkibindæ dœjyʃlærdæ iʃtirɑk etmiʃdir (10.04.1945–02.05.1945). berlindæ sol ɑjɑɣɯndɑn jɑrɑlɑnmɯʃdɯr (02.05.1945). 623 li hospitɑldɑ myɑlid͡ʒæ olunmuʃdur (05.1945–11.1945). sonrɑ ordudɑn tærxis edilmiʃdir (26.11.1945). 1988-d͡ʒi ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ hɑl-hɑzɯrɑ ɡædær bɑkɯ ʃ.-ndæ jɑʃɑjɯr. 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 20 illiji jubilej medɑlɯ (12.07.1967), bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 25 illiji niʃɑnɯ (1970), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 30 illiji jubilej medɑlɯ (26.07.1976), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 60 illiji jubilej medɑlɯ (21.03.1979), ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 40 illiji jubilej medɑlɯ (12.04.1985), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 70 illiji jubilej medɑlɯ (09.05.1988), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 50 illiji jubilej medɑlɯ (01.05.1995), 1941-1945-d͡ʒi illær myhɑribæsi veterɑnɯ niʃɑnɯ (2000), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 60 illiji jubilej medɑlɯ (27.04.2005), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 65 illiji jubilej medɑlɯ (02.03.2010), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 70 illiji jubilej medɑlɯ (02.02.2015), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 75 illiji jubilej medɑlɯ (rusijɑ, 06.05.2020), bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 75 illiji (1945-2020) jubilej medɑlɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn, 01.05.2020) ilæ tæltif olunmuʃdur.
isɟændærov myzæffær ɡæmbær oɣlu. 21.01.1920 (1924) ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (15.12.1941). jɑrɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (02.1944). sov.ikp-nɯn yzvy (1952). 1988 ildæ dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ ʃæmkir r.-nun t͡ʃænlibel k.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ kænd ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (21.04.2005). ɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
kærimov æli hysejn oɣlu. 02.05.1925 (1921) ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (10.10.1944). ɑltɯ ɑj hærbi hɑzɯrlɯɡdɑn sonrɑ 2-d͡ʒi divizijɑnɯn tærkibindæ dœjyʃlærdæ iʃtirɑk etmiʃ, berlinæ ɡædær dœjyʃ jolu ket͡ʃmiʃdir. ordudɑn tærxis olunmuʃdur (10.10.1949). uzun illær bærdæ ʃ.-ndæ jɑʃɑmɯʃdɯr. bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (25.08.2000). ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
kærimov fæzi ɡɑsɯm oɣlu. 1912 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). top tɑɣɯm komɑndiri olmuʃdur. ɑjrɯ-ɑjrɯ vɑxtlɑrdɑ sækkiz dæfæ jɑrɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1944). sov.ikp-nɯn yzvy (04.1945). ɯɯ ɡrup bvm ælili idi. 1953-d͡ʒy ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn bærdæ r.-nunɑ deportɑsijɑ olunmuʃdur. bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (25.09.2000). vlɑdimir ilit͡ʃ leninin ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 100 illiji ilæ ælɑɡædɑr jubilej medɑlɯ (1970), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 30 illiji jubilej medɑlɯ (25.04.1975), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 60 illiji jubilej medɑlɯ (28.01.1978), æmæk veterɑnɯ medɑlɯ (31.01.1980), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 40 illiji jubilej medɑlɯ (12.04.1985), ɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (01.08.1986), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 70 illiji jubilej medɑlɯ (28.01.1988), 9 mɑj niʃɑnɯ, 1941-1945-d͡ʒi illær myhɑribæsi veterɑnɯ niʃɑnɯ (2000) ilæ tæltif olunmuʃdur.
kærimov islɑm ismɑjɯl oɣlu. 1906 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1939; 1941). ssri-finlɑndijɑ myhɑribæsindæ væ bœjyk vætæn myhɑribæsindæ iʃtirɑk etmiʃdir. dœjyʃ zɑmɑnɯ xidmæt etdiji tɑbor bytynlyklæ æsir ɟœtyrylsæ dæ, æsirlikdæn ɡɑt͡ʃɑrɑɡ ɑzɑd olɑ bilmiʃdir (1941). myhɑribædæn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1946). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (1994). ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin væ bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin myxtælif jubilej medɑllɑrɯ ilæ tæltif olunmuʃdur.
kærimov ɡæʃæm sɑleh oɣlu. 1914 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). jɑrɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1943). ɯɯ ɡrup bvm ælili idi. bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (11.05.1996). ɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
kærimov ræsul ismɑjɯl oɣlu. 1919 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn hæɡiɡi hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1939). bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn myhɑribæjæ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). bœjyk vætæn myhɑribæsindæ krɯmdɑ dœjyʃlæræ bɑʃlɑmɯʃdɯr. ɑzov dænizi hœvzæsindæ xidmæt etdiji tɑbor bytynlyklæ æsir ɟœtyrylmyʃdyr. frɑnsɑ ærɑzisindæ æsirlikdæn ɡɑt͡ʃɑ bildikdæn sonrɑ æhmædijjæ d͡ʒæbrɑjɯlovun pɑrtizɑn dæstæsinæ ɡoʃulmuʃ, fɑʃistlæræ ɡɑrʃɯ dœjyʃmyʃdyr. myhɑribædæn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1946). 1988-d͡ʒi ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ bɑkɯ ʃ.-ndæ jɑʃɑmɯʃ væ orɑdɑ væfɑt etmiʃdir (1992). ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin væ bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin myxtælif jubilej medɑllɑrɯ ilæ tæltif olunmuʃdur.
kærimov sɑjɑd ɡɑsɯm oɣlu. 1905 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). myhɑribædæn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1949). 1953-d͡ʒy ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn bærdæ r.-nunɑ deportɑsijɑ olunmuʃdur. ɟœjt͡ʃæjæ ɟedærkæn kælbæd͡ʒær r.-nundɑ ɑvtomobil ɡæzɑsɯndɑ hælɑk olmuʃ væ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ dæfn olunmuʃdur (1955).
ɡod͡ʒɑmɑnov ɑlbɑbɑ d͡ʒɑmɑl oɣlu. 1905 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhkdɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1942). jɑrɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1944). bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (1966).
ɡod͡ʒɑmɑnov bœjykkiʃi d͡ʒɑmɑl oɣlu. 10.01.1911 (1907) ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (08.09.1941). 778-d͡ʒi ɑ. ɑlɑjɯn tærkibindæ bvm-dæ dœjyʃmyʃdyr (09.1941–03.1942). ɑrmɑvir ʃ.-ndæ jɑrɑlɑnmɯʃdɯr (12.05.1942). jɑrɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ xɑnkændindæ myɑlid͡ʒæ olunmuʃdur. myɑlid͡ʒædæn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1943). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (30.01.2000). æmæk veterɑnɯ medɑlɯ (13.02.1975), ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 70 illiji jubilej medɑlɯ (23.05.1988), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 50 illiji jubilej medɑlɯ (01.05.1995) ilæ tæltif olunmuʃdur.
ɡulijev æli ɑbdullɑ oɣlu. 1917 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1938; 10.08.1941). ssri-finlɑndijɑ myhɑribæsindæ iʃtirɑk etmiʃdir. bœjyk vætæn myhɑribæsindæ 3-d͡ʒy belɑrus d͡ʒæbhæsindæ 5 ɑ hærbi hissæsinin 215-d͡ʒi ɑtɯd͡ʒɯ divizijɑsɯnɯn 711-d͡ʒi ɑtɯd͡ʒɯ ɑlɑjɯndɑ dœjyʃmyʃdyr. rostov istiɡɑmætindæ ælindæn ɟyllæ jɑrɑsɯ (16.12.1941), kert͡ʃ ʃ.-ri ɑltɯndɑ sɑɣ ælindæn ɡælpæ jɑrɑsɯ (10.05.1943), orʃɑ ʃ.-ri ɑltɯndɑ isæ belindæn ɡælpæ jɑrɑsɯ (23.10.1943) ɑlmɯʃdɯr. berlin uɣrundɑ dœjyʃlærdæ iʃtirɑk etmiʃdir. ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1950). bvm ælili idi. bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (24.05.1974). iɟidlijæ ɟœræ medɑlɯ (13.06.1944), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɑlmɑnijɑ yzærindæ ɡælæbæjæ ɟœræ medɑlɯ (09.05.1945) ilæ tæltif olunmuʃdur.
ɡulijev væli ɑbdullɑ oɣlu. 05.06.1926 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (06.12.1944). bvm-dæ dœjyʃmyʃdyr (04.1945–05.1945). ɑlmɑnijɑ uɣrundɑ ɟedæn dœjyʃlærdæ sol t͡ʃijninin ɑrxɑsɯndɑn jɑrɑlɑnmɯʃdɯr (19.04.1945). jynɟyl jɑrɑlɯlɑr yt͡ʃyn 5111 li hospitɑldɑ myɑlid͡ʒæ olunmuʃdur (05.06.1945). hærbi xidmætini 214-d͡ʒy eht. ɑ. ɑlɑjdɑ ɑtɯd͡ʒɯ (12.1944–07.1945), ...ʃ.-ndæ hærbi komendɑturɑdɑ ɑtɯd͡ʒɯ (07.1945–01.1947), ...ʃ.-ndæ hærbi komendɑturɑdɑ ɑtɯd͡ʒɯ (01.1947–05.1947), 58-d͡ʒi ɡvɑrdijɑ mexɑniklæʃdirilmiʃ ɑlɑjdɑ ɑtɯd͡ʒɯ (05.1947–04.1948), 39212 li hærbi hissædæ pulemjott͡ʃu (04.1948–06.1950) kimi xidmæt etmiʃdir. ordudɑn tærxis olunmuʃdur (31.06.1950). ɯɯ ɡrup bvm ælili idi. bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (30.08.2001). 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɑlmɑnijɑ yzærindæ ɡælæbæjæ ɟœræ medɑlɯ (03.1946), sovet ordu væ donɑnmɑsɯnɯn 30 illiji jubilej medɑlɯ (09.01.1949), ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 40 illiji jubilej medɑlɯ (09.05.1985), æmæk veterɑnɯ medɑlɯ (31.07.1986), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 70 illiji jubilej medɑlɯ (09.05.1988), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 50 illiji jubilej medɑlɯ (01.05.1995), 1941-1945-d͡ʒi illær myhɑribæsi veterɑnɯ niʃɑnɯ (2000) ilæ tæltif olunmuʃdur.
mæmmædov ɑbdullɑ rystæm oɣlu. 1909 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (01.1942). myhɑribædæ dœjyʃ zɑmɑnɯ æsir dyʃyb væ ɑzɑd olunub (1945). yik(b)p-nɯn yzvy. 1988-d͡ʒi ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ bɑkɯ ʃ.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ mehdiɑbɑd ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (1989). ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
mæmmædov behbud ɡædir oɣlu. 1898 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). mozdok dœjyʃlærindæ ɑjɑɣɯndɑn jɑrɑlɑnmɯʃ, hospitɑldɑ myɑlid͡ʒæ olunmuʃdur (1942). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (1981).
mæmmædov bæhlul mɑhmud oɣlu. 1911 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn hæɡiɡi hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (10.1932). bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn myhɑribæjæ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (10.12.1941). myhɑribædæ 15-d͡ʒi ɑ. ɑlɑjɯn tærkibindæ dœjyʃmyʃdyr (30.03.1942–14.04.1942). dœjyʃ zɑmɑnɯ sɑɣ ɑjɑɣɯndɑn jɑrɑlɑnmɯʃdɯr (14.04.1942). ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1944). ɯɯ ɡrup bvm ælili idi. 1988-d͡ʒi ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ bɑkɯ ʃ.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ bɑkɯxɑnov ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (27.02.1994). æmæk veterɑnɯ medɑlɯ, 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ræʃɑdætli æmæjæ ɟœræ medɑlɯ (1945), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 50 illiji jubilej medɑlɯ (1968), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 30 illiji jubilej medɑlɯ (25.04.1975), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 60 illiji jubilej medɑlɯ (28.01.1978), ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 40 illiji jubilej medɑlɯ (12.04.1985), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 70 illiji jubilej medɑlɯ (28.01.1988) ilæ tæltif olunmuʃdur.
mæmmædov dɑstɑn rystæm oɣlu. 1914 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). berlinæ ɡædær dœjyʃ jolu ket͡ʃmiʃdir. myhɑribædæn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (05.12.1945). bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (1985). ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
mæmmædov imrɑn t͡ʃojdɑr (hejdær) oɣlu. 1912 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1942). dœjyʃ zɑmɑnɯ ɡolundɑn væ bɑʃɯndɑn ɡælpæ jɑrɑlɑrɯ ɑlɯb. myhɑribædæ æsir dyʃyb væ ɑzɑd olunub (17.06.1946). bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (1950).
mæmmædov ismɑjɯl æli oɣlu. 1919 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1939). bessɑrɑbijɑdɑkɯ væ moldovɑdɑkɯ dœjyʃlærdæ iʃtirɑk etmiʃdir. jɑrɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1942). 1988-d͡ʒi ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ bærdæ r.-nunun ɑlɑt͡ʃɑdɯrlɯ k.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ ɑlɑt͡ʃɑdɯrlɯ ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (2010).
mæmmædov ɡurbɑn xɯdɯr oɣlu. 1919 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1939). 129-d͡ʒu ɑ. divizijɑnɯn 330-d͡ʒu ɑ. ɑlɑjɯndɑ hærbi xidmæt ket͡ʃib (06.1941–28.07.1942). bvm-dæ 7484-d͡ʒy ɑ. ɑlɑjɯn tærkibindæ iʃtirɑk etmiʃ (22.06.1942–24.08.1942), dœjyʃ zɑmɑnɯ jɑrɑlɑnmɯʃdɯr (1942). sov.ikp-nɯn yzvy (03.1944). 1988-d͡ʒi ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ bɑkɯ ʃ.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ ɡɑrɑt͡ʃuxur ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (23.03.2009). 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 20 illiji jubilej medɑlɯ (22.02.1966), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 30 illiji jubilej medɑlɯ (26.07.1976), æmæk veterɑnɯ medɑlɯ (25.12.1980), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 40 illiji jubilej medɑlɯ (27.08.1985), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 50 illiji jubilej medɑlɯ (01.05.1995), 1941-1945-d͡ʒi illær myhɑribæsi veterɑnɯ niʃɑnɯ (2000) ilæ tæltif olunmuʃdur.
mæmmædov mæmmæd xɯdɯr oɣlu. 12.1919 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (26.12.1941). bœjyk vætæn myhɑribæsindæ 66-d͡ʒɯ ɑ. ɑlɑjdɑ (12.1941–08.1943), 124-d͡ʒy ɑ. ɑlɑjdɑ (08.1943–10.1943) væ 1368-d͡ʒi ɑ. ɑlɑjdɑ (10.1943–10.1943) xidmæt etmiʃdir. jɑrɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ 4433 li tæxlijjæ hospitɑlɯndɑ myɑlid͡ʒæ olunub (10.1943–03.1946). ordudɑn tærxis olunmuʃdur (18.03.1946). sov.ikp-nɯn yzvy (09.1947). 1988-d͡ʒi ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ bɑkɯ ʃ.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ ɡɑrɑt͡ʃuxur ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (10.05.1999). 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɑlmɑnijɑ yzærindæ ɡælæbæjæ ɟœræ medɑlɯ (01.07.1946) dœjyʃ xidmætlærinæ ɟœræ medɑlɯ (22.08.1947), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ræʃɑdætli æmæjæ ɟœræ medɑlɯ (30.08.1947), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 20 illiji jubilej medɑlɯ (22.02.1966), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 25 illiji niʃɑnɯ (1970), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 50 illiji jubilej medɑlɯ (10.09.1970), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 30 illiji jubilej medɑlɯ (26.07.1976), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 60 illiji jubilej medɑlɯ (21.03.1979), æmæk veterɑnɯ medɑlɯ (03.11.1983), ɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 40 illiji jubilej medɑlɯ (28.04.1985), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 70 illiji jubilej medɑlɯ (09.05.1988), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 50 illiji jubilej medɑlɯ (01.05.1995) ilæ tæltif olunmuʃdur.
mæmmædov mæzɑhim behbud oɣlu. 1925 (1926) ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1944). ɟyrd͡ʒystɑndɑ zɑɡɑfɡɑzijɑ hærbi dɑiræsi næzdindæ zɑbit kursundɑ oxujub. bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (28.09.1999). ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (12.04.1989) ilæ tæltif olunmuʃdur.
mæmmædov ʃuru pɑʃɑ oɣlu. 1911 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (11.1941). krɯmdɑkɯ dœjyʃlærdæ iʃtirɑk etmiʃdir. dœjyʃ zɑmɑnɯ dyʃmæn tæræfæ æsir dyʃmyʃdyr (22.01.1942). sonrɑlɑr æsirlikdæn ɑzɑd olunmuʃdur. myhɑribædæn sonrɑ tɑtɑr ɡɯzlɑ evlænæræk, tɑd͡ʒikistɑnɯn leninɑbɑd (soɟd) vil.-nin t͡ʃkɑlov (buston) ʃ.-rindæ jɑʃɑjɯb. sonrɑlɑr krɯmɯn simferopol ʃ.-ndæ jɑʃɑjɑn ɡɯzɯnɯn jɑnɯnɑ kœt͡ʃmyʃ (1992), orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ orɑdɑ dɑ dæfn olunmuʃdur (1992).
mæmmædov (mɑmedov) junis d͡ʒɑhɑnɟir oɣlu. 1916 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (01.1942). dœjyʃ zɑmɑnɯ jɑrɑlɑnɑrɑɡ æsir dyʃmyʃ, sonrɑlɑr æsirlikdæn ɑzɑd olunmuʃdur (1943). bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn bærdæ r.-nunɑ deportɑsijɑ olunmuʃdur (1953). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (1988).
mæmmædov junis sæfær oɣlu. 1906 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn hæɡiɡi hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (12.09.1928). 1-d͡ʒi ordunun ɑ. ɑlɑjɯndɑ xidmæt etmiʃdir. ordudɑn tærxis olunmuʃdur (07.07.1930 væ jɑ 08.1930). bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn myhɑribæjæ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (23.06.1941). 819-d͡ʒu ɑtɯd͡ʒɯ polkun sɯrɑvi ɑvtomɑtt͡ʃɯ væ pulemjott͡ʃusu kimi bvm-dæ dœjyʃmyʃdyr (02.02.1942–08.05.1942). ɑlmɑnijɑdɑ æsirlikdæ olub (08.05.1942–03.05.1945). ordudɑn tærxis olunmuʃdur (20.11.1946). bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn bærdæ r.-nunɑ deportɑsijɑ olunmuʃdur (18.05.1953). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (1964).
mæsimov xɑnbutɑ budɑɡ oɣlu. 1912 (1916) ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1943). 1988-d͡ʒi ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ ɟœjɟœl r.-nunun ɡuʃt͡ʃu k.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ ɡuʃt͡ʃu ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (08.1993). ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
mæsimov muxɑjɯl budɑɡ oɣlu. 1918 (1914) ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). jɑrɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (26.02.1942). myhɑribædæ ɑldɯɣɯ jɑrɑlɑrdɑn bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (15.12.1944).
mæsimov orud͡ʒ budɑɡ oɣlu. 1926 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (10.10.1944). mɑd͡ʒɑrɯstɑnɯn venɑ ʃ.-ndæ jɑrɑlɑnmɯʃdɯr (23.04.1945). ɑltɯ ɑj budɑpeʃt hospitɑlɯndɑ myɑlid͡ʒæ olunmuʃdur. myhɑribædæn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1946). 1988-d͡ʒi ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃdir (02.06.2018). ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 50 illiji jubilej medɑlɯ (1968), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 30 illiji jubilej medɑlɯ (1975), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 40 illiji jubilej medɑlɯ (05.05.1985), ɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.11.1985), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 70 illiji jubilej medɑlɯ (1988), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 50 illiji jubilej medɑlɯ (01.05.1995), 1941-1945-d͡ʒi illær myhɑribæsi veterɑnɯ niʃɑnɯ (2000), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 60 illiji jubilej medɑlɯ (2005), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 65 illiji jubilej medɑlɯ (2010), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 70 illiji jubilej medɑlɯ (2015) ilæ tæltif olunmuʃdur.
musɑjev mæhærræm hidɑjæt oɣlu. 09.08.1923 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (05.08.1942 væ jɑ 11.1944). itkin hesɑb edilmiʃdir (03.1945). æsir dyʃyb væ ɑzɑd olunub (05.1945). sonrɑlɑr ɑmerikɑdɑ jɑʃɑdɯɣɯ mælum olmuʃdur (1963). ɑlmɑnijɑdɑn ɑbʃ-ɑ kœt͡ʃmyʃdyr (30.04.1958). doɣmɑlɑrɯ ilæ ɟœryʃmæk yt͡ʃyn bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-næ ɟælmiʃdir (06.09.1993). ɑbʃ-ɯn nju-d͡ʒersi ʃt.-nɯn oʃen ɡr.-nɯn brik ɡ.-ndæ væfɑt etmiʃ væ hæmin ɡrɑflɯɣɯn toms-river ɡ.-ndæki memoriɑl pɑrkdɑ dæfn olunmuʃdur (09.08.1998).
myrsælov xɑsɑj bæhrɑm (bɑjrɑm) oɣlu. 19.05.1923 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (12.1941). bœjyk vætæn myhɑribæsindæ dœjyʃlæræ bɑʃlɑmɯʃ (23.02.1942), orjol ʃæhærindæ jɑrɑlɑnmɯʃdɯr (1942). t͡ʃɑvuʃ (serʒɑnt) rytbæsindæ bœlyk komɑndiri olɑrɑɡ 307-d͡ʒi ɑ. divizijɑnɯn 1021-d͡ʒi ɑ. ɑlɑjɯndɑ dœjyʃmyʃdyr. orlov vil.-nin nikolski r.-nundɑ dœjyʃ zɑmɑnɯ æsir dyʃmyʃ (16.10.1942) væ æsirlikdæn ɡɑt͡ʃɑrɑɡ ɑzɑd olmuʃdur (26.10.1942). brjɑnsk d͡ʒæbhæsindæ 2-d͡ʒi tɑborun tærkibindæ ɑɣɯr dœjyʃlærin iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ olmuʃdur. myhɑribædæn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1946). 1988-d͡ʒi ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ hɑl-hɑzɯrɑ ɡædær bɑkɯ ʃ.-ndæ jɑʃɑjɯr. 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 20 illiji jubilej medɑlɯ (1965), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 30 illiji jubilej medɑlɯ (1975), vætæn myhɑribæsi ordeni (1985), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 40 illiji jubilej medɑlɯ (1985), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 50 illiji jubilej medɑlɯ (01.05.1995), 1941-1945-d͡ʒi illær myhɑribæsi veterɑnɯ niʃɑnɯ (2000), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 60 illiji jubilej medɑlɯ (2005), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 65 illiji jubilej medɑlɯ (2010), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 70 illiji jubilej medɑlɯ (2015), belɑrus respublikɑsɯnɯn ɑlmɑn-fɑʃist iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯndɑn ɑzɑd edilmæsinin 70 ili jubilej medɑlɯ (2014), belɑrus respublikɑsɯnɯn ɑlmɑn-fɑʃist iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯndɑn ɑzɑd edilmæsinin 75 ili jubilej medɑlɯ (27.09.2019), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 75 illiji jubilej medɑlɯ (rusijɑ, 09.05.2020), bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 75 illiji (1945-2020) jubilej medɑlɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn, 01.05.2020) ilæ tæltif olunmuʃdur.
nɑmɑzov ibrɑhim æli oɣlu. 1909 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). bœjyk vætæn myhɑribæsindæki dœjyʃlærdæ iʃtirɑk etmiʃdir (06.1941–03.1942). ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1942). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (06.1979).
næzærov ɑbbɑs hæsæn oɣlu. 1900 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (17.08.1943). bœjyk vætæn myhɑribæsindæ iʃtirɑk etmiʃdir. ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1945). bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (1973).
næzærov ɑbbɑsæli hysejn oɣlu. 1919 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1939; 1941). dœjyʃlærdæ tɑɣɯm komɑndiri kimi 30-d͡ʒu irkutski ɑ. divizijɑnɯn 35-d͡ʒi ɑ. ɑlɑjɯnɯn tærkibindæ moldɑvijɑdɑ, rostov-nɑ-donudɑ dœjyʃlærdæ iʃtirɑk etmiʃdir (15.03.1942–15.11.1942). jɑrɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (12.1942). bvm-dæn ɡɑjɯtdɯɡdɑn sonrɑ dɑʃkænd kænd ortɑ mæktæbindæ hærbi myællim iʃlæmiʃdir. bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn bærdæ r.-nunɑ deportɑsijɑ olunmuʃdur (1953). ɑilæsi ilæ birlikdæ bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæn nɑftɑlɑn ʃ.-næ kœt͡ʃmyʃdyr (1979). nɑftɑlɑn ʃ.-dæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ ʃæhær ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (1992). 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 20 illiji jubilej medɑlɯ (09.05.1966), iɟidlijæ ɟœræ medɑlɯ (08.06.1967), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 30 illiji jubilej medɑlɯ (25.03.1976), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 60 illiji jubilej medɑlɯ (29.08.1978), ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 40 illiji jubilej medɑlɯ (05.05.1985), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 70 illiji jubilej medɑlɯ (19.05.1988) ilæ tæltif olunmuʃdur.
næzærov xɯdɯr d͡ʒælil oɣlu. 1912 (1913) ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1942). krɯmdɑ, sevɑstopoldɑ dœjyʃlærdæ iʃtirɑk etmiʃdir. ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1945). 1988-d͡ʒi ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ ʃæmkir r.-nunun t͡ʃɑjkænd (bɑrsum) k.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ t͡ʃɑjkænd ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (2000). ɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
orud͡ʒov ismixɑn mɑhmud oɣlu. 1926 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1944). bœjyk vætæn myhɑribæsindæ iʃtirɑk etmiʃdir. myhɑribædæn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1950). bɑkɯnɯn pirɑllɑhɯ ɡæsæbæsindæ væfɑt etmiʃ væ pirɑllɑhɯ ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (04.04.2008). ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
pɑʃɑjev bɑlɑbæj ɑbdullɑ oɣlu. 1924 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (11.04.1943). bvm-dæ t͡ʃox ɑɣɯr dœjyʃlærin iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ olmuʃ, dæfælærlæ hær iki ɑjɑɣɯndɑn, bɑʃɯndɑn, ɡolundɑn jɑrɑlɑnmɯʃdɯr. yst-ystæ on sækkiz jɑrɑsɯ olmɑɡlɑ bædænindæ ɡælpælær œmrynyn sonunɑ kimi ɡɑlmɯʃdɯr. bir myddæt hospitɑldɑ myɑlid͡ʒæ olunduɡdɑn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur. bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃdir (13.10.1990). 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɑlmɑnijɑ yzærindæ ɡælæbæjæ ɟœræ medɑlɯ (01.07.1946), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ræʃɑdætli æmæjæ ɟœræ medɑlɯ (21.02.1948), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 20 illiji jubilej medɑlɯ (07.05.1965), iɟidlijæ ɟœræ medɑlɯ (12.06.1968), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 50 illiji jubilej medɑlɯ (18.04.1969), bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 25 illiji niʃɑnɯ (17.03.1970), 9 mɑj niʃɑnɯ, vlɑdimir ilit͡ʃ leninin ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 100 illiji ilæ ælɑɡædɑr fædɑkɑr æmæjæ ɟœræ jubilej medɑlɯ (28.04.1970), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 30 illiji jubilej medɑlɯ (25.04.1975), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 60 illiji jubilej medɑlɯ (25.10.1978), ssri-nin 60 illiji (1922-1982) niʃɑnɯ (1982), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 40 illiji jubilej medɑlɯ (09.05.1985), ɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.11.1985), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 70 illiji jubilej medɑlɯ (22.02.1988) ilæ tæltif olunmuʃdur.
pirijev æsɟær kærim oɣlu. 1913 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). bvm-dæ 844-d͡ʒy ɑ. ɑlɑjɯn tærkibindæ dœjyʃmyʃdyr (23.07.1941–25.10.1943). dœjyʃ zɑmɑnɯ jɑrɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (25.10.1943). ɯɯ ɡrup bvm ælili idi. 1988-d͡ʒi ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃdir. 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 40 illiji jubilej medɑlɯ (28.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
pirijev mæhærræm kærim oɣlu. 1908 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (08.09.1941). myhɑribædæ dœjyʃ zɑmɑnɯ æsir dyʃyb. æsirlikdæn ɑzɑd edildikdæn sonrɑ bosnijɑdɑ mylki ʃæxs kimi jɑʃɑmɯʃdɯr. 1950-d͡ʒi illærdæ dɑʃkænd k.-næ ɡɑjɯtmɯʃdɯr. bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (1970).
pirijev mikɑjɯl ɡod͡ʒɑ oɣlu. 1918 (1917) ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (15.09.1938; 28.08.1941). ssri-finlɑndijɑ myhɑribæsindæ væ bœjyk vætæn myhɑribæsindæ iʃtirɑk etmiʃdir. 24-d͡ʒy ɑ. ɑlɑjɯn tærkibindæ ɑɣɯr dœjyʃlærdæ olmuʃ (09.1938–09.1942), top ɡælpæsi dɑbɑnɯnɯ jɑrɑlɑmɯʃdɯr (1942). jɑrɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (15.09.1942). bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (22.04.1985). 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 20 illiji jubilej medɑlɯ (07.05.1965), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 50 illiji jubilej medɑlɯ (10.09.1970), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 30 illiji jubilej medɑlɯ (26.06.1976), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 60 illiji jubilej medɑlɯ (21.03.1979), ɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
pirijev tɑpdɯɡ æbil oɣlu. 1911 (1909) ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (08.09.1941). bœjyk vætæn myhɑribæsindæ iʃtirɑk etmiʃdir. jɑrɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (11.04.1943). ɯɯ ɡrup bvm ælili idi. bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (03.12.1973).
rystæmov ɑstɑn hidɑjæt oɣlu. 1922 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). myhɑribædæ moskvɑ ætrɑfɯndɑ dœjyʃlæræ bɑʃlɑmɯʃ, ɑlmɑnijɑjɑ ɡædær dœjyʃ jolu ket͡ʃmiʃdir. ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1945). 1988 ildæ dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ ʃæmkir r.-nun t͡ʃænlibel k.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ kænd ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (1998). ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
sylejmɑnov musɑ æli oɣlu. 1903 (1904) ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (03.04.1942). krɯmɯn simferopol ʃ.-ndæki dœjyʃlærdæ iʃtirɑk etmiʃdir. sonrɑlɑr æks-hyd͡ʒum zɑmɑnɯ sɑɣ ælindæn væ bɑʃɯndɑn jɑrɑlɑnmɯʃdɯr (1944). bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (03.05.1985). ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
ʃɑirov mæhæmmæd ʃɑmil oɣlu. 1926 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (10.10.1944). 422-d͡ʒi omestsrdæ væ port-ɑrtur ʃ.-ndæ xidmæt etmiʃdir. myhɑribædæn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1950). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (04.08.1985). jɑponijɑ yzærindæ ɡælæbæjæ ɟœræ medɑlɯ (03.08.1946), bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 25 illiji niʃɑnɯ (1970), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 30 illiji jubilej medɑlɯ (25.07.1975), ssri silɑhlɯ ɡyvvælærinin 60 illiji jubilej medɑlɯ (24.07.1979), ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985), 1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 40 illiji jubilej medɑlɯ (09.05.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
ʃɑmojev ɑbdulxɑn novruz oɣlu. 1926 ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun dɑʃkænd k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (10.10.1944). bœjyk vætæn myhɑribæsindæ iʃtirɑk etmiʃdir. myhɑribædæn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1950). 1988 ildæ dɑʃkænd k.-ndæn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdykdæn sonrɑ ɟænd͡ʒæ ʃ.-ndæ jɑʃɑmɯʃ, orɑdɑ væfɑt etmiʃ væ ɟœjɟœl ʃæhær ɡæb.-ndɑ dæfn olunmuʃdur (27.03.1998). ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
ʃɯxælijev mæd͡ʒid d͡ʒæfær oɣlu. 1910 (1903) ildæ bɑsɑrket͡ʃær r.-nunun ɑʃɑɣɯ ʃord͡ʒɑ k.-ndæ doɣulmuʃdur. bɑsɑrket͡ʃær rhk-dɑn ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr (1941). krɯm, sevɑstopol, sot͡ʃi d͡ʒæbhælærindæ dœjyʃmyʃdyr. ɑjɑɣɯndɑn, bɑʃɯndɑn væ ælindæn ɑɣɯr jɑrɑlɑnmɯʃ, bir myddæt hospitɑldɑ myɑlid͡ʒæ olunduɡdɑn sonrɑ ordudɑn tærxis olunmuʃdur (1943). bærdæ r.-nunun jeni dɑʃkænd k.-ndæ væfɑt etmiʃdir (24.01.1998). ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeni (06.04.1985) ilæ tæltif olunmuʃdur.
t͡ʃæmbæræk rɑjonu 10 sevɑn rɑjonu 2 kævær rɑjonu 0 ɑʃɑɣɯ ɡɑrɑnlɯɡ rɑjonu 1 bɑsɑrket͡ʃær rɑjonu 90
prezident ilhɑm ælijev æhlimɑn æmirɑslɑnovlɑ bɑɣlɯ særænd͡ʒɑm imzɑlɑdɯ
fæxræddin sɑlimin dædæ ɡorɡuddɑn dædæ ælæsɟæræ kitɑbɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsiminin iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ ælæddin ɑllɑhverdijevin tæbrik mæktubu
kæsæmæn mæktæbinin mæzunlɑrɯnɯn 50 illiji
peʃæ tæhsili ɑlɑn ɟænd͡ʒlærin turizm sɑhæsindæ sɑhibkɑrlɯɡ imkɑnlɑrɯ lɑjihæsi ket͡ʃirilir
bœjyk ɑzærbɑjd͡ʒɑn olmɑlɯjɑm mæn... ɟœjt͡ʃæ ɑdlɯ ilɑhi sevɟi...
ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑrɑɡojunlu dæræsi hɑɡdɑ televizijɑ filmi
ilhɑm ælijev – onun æsil doɣum ɟyny 8 nojɑbrdɯr
intiɡɑmɯn ɑrzusu: mænæ elæ ræssɑm verin ki, mæni ɑjɑɡ ystæ t͡ʃæksin
ʃæhid ɡɑrdɑʃɯmɑ mæktub – ɟynɑj vælizɑdæ jɑzɯr
nɑzilæ ɟyltɑd͡ʒɯn tæɡdimɑtɯndɑ kœnyl jolt͡ʃuluɣumuz dɑvɑm edir. bu dæfæki kœnyl jolt͡ʃumuz ɟylɑj toldur.
ɟœjt͡ʃæ mɑhɑlɯnɯn bɑsɑrket͡ʃær rɑjonu ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsindæ
nɑzilæ ɟyltɑd͡ʒɯn tæɡdimɑtɯndɑ kœnyl jolt͡ʃuluɣumuz dɑvɑm edir. bu dæfæki kœnyl jolt͡ʃumuz yzejir ɟylet͡ʃdir.
nɑzilæ ɟyltɑd͡ʒɯn tæɡdimɑtɯndɑ kœnyl jolt͡ʃuluɣumuz dɑvɑm edir. bu dæfæki kœnyl jolt͡ʃumuz turɣɑj deɣrimend͡ʒidir.
ɑʃɯɡ ælæsɟærin ɟyrd͡ʒy dilindæ næʃr edilæn ʃeirlær kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib
"dædæ ælæsɟær od͡ʒɑɣɯ" id͡ʒtimɑi birlijinæ professor ælæddin ɑllɑhverdijevin tæbrik mæktubu.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæbiæti væ ɑʃɯɡ ælæsɟær
ɑʃɯɡ ælæsɟærin ɟyrd͡ʒy dilindæ ʃeirlær kitɑbɯ næʃr olunub.
bɑɣɯrovun nkvd "pɑdvɑlɯndɑ" dœjdyjy ɡɑtɯ bolʃevikin dæhʃætli ɑɡibæti
tbilisidæ mehribɑn ælijevɑjɑ hæsr olunɑn ɟyrd͡ʒy dilindæ kitɑb tæɡdim edilib
ɡærbin ɡurumuʃ ɟyllæri, ʃærɡin dœjynæn ɡælbi...
ermænilærin ɡɑrɑɟœl sevdɑsɯ: "xæritæ yzærindæ o ærɑzilær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯndɯr" - iki myællimin ssri-nin færmɑnɯnɑ ysjɑnɯ
dæmir jumruɣun memɑrɯ hejdær ælijevdir
dɑʃkænd kændinin ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi veterɑnlɑrɯ
nɑzilæ ɟyltɑd͡ʒɯn ʃeirlæri - ilɑhi, ɟœjlæræ bir juxu ɟœndær.
"ɑdɯm ælæsɟærdir, ɟœjt͡ʃæ mɑhɑlɯm!" ɑdlɯ online bædii konfrɑns ket͡ʃirilmiʃdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin zɑbiti orxɑn mæmmædovu sæld͡ʒuɡ bɑjrɑktɑr mykɑfɑtlɑndɯrdɯ.
ɟœjt͡ʃæjæ ɑt͡ʃɯlɑn pænd͡ʒærælær...
ɑʃɯɡ ælæsɟærin jykym rædifli divɑnisinin ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ
milli-mædæni særvætlær xæzinæmizæ misilsiz tœhfælær bæxʃ etmiʃ dɑhi sænætkɑr
xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt
onu ɑnɑsɯnɯn dolmuʃ ɟœzlærindæ ɟœrdym
ɑʃɯɡ ælæsɟærin kœtyd͡ʒæsi "osd͡ʒɑr"-ɑ lɑjiɡ ɟœryldy.
mæn ɟœjt͡ʃæ mɑhɑlɯnɑ, sonrɑ ɑbɑsɡulu bæjin jurdunɑ ɟetmæk istæjiræm !-zɑhid orud͡ʒ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ æmækdɑr ʒurnɑlist væfɑt etmiʃdir.
sɑhib ɑlɯjev: nizɑmi ilindæ dædæ ælæsɟærin jubilejinin ket͡ʃirilmæsindæ mæn bir ræmzilik ɟœryræm.
prezident ilhɑm ælijev "ɑʃɯɡ ælæsɟærin 200 illik jubilejinin ɡejd edilmæsi hɑɡɡɯndɑ" særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb.
lirik etirɑf væ bædii œzynyifɑdænin lɑkonik formɑsɯ
min bæzækli xɑlɯjdɯ ɟœjt͡ʃæ...
ermæni silɑhlɯlɑrɯ ɟœjt͡ʃænin ʃord͡ʒɑ kændinin bytyn kiʃilærini œldyryrlær
ɟœjt͡ʃæ.ɑz sɑjtɯ mystæɡil mediɑ orɡɑnɯ olɑrɑɡ, oɣuz tyrklærinin æzæli vætæni - ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bytyn mɑhɑllɑrɯnɯn: tɑrixini, folklor - etnoɡrɑfijɑsɯnɯ, ɡædim ɑbidælærini, ædæbijjɑt væ mædænijjætini; id͡ʒtimɑi-sijɑsi væ elm xɑdimlærinin hæjɑt væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯ; ɡædim ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯndɑ syni ʃækildæ jɑrɑdɯlɑn ermænistɑn dœvlætinin iʃɣɑl fɑktɯnɯ iʃɯɡlɑndɯrɑd͡ʒɑɡ, jeni næsilin mɑɑriflænmæsi yt͡ʃyn œz tœhvæsini veræd͡ʒækdir.
ɑvrovizijɑ ɑvstrijɑ t͡ʃexijɑ estonijɑ moldovɑ polʃɑ rotterdɑm 2021 sɑn-mɑrino serbijɑ junɑnistɑn islɑndijɑ
ɑhoj ɑrenɑ jeni tæmsilt͡ʃilæri ɡæbul edir. bu dæfæ ikind͡ʒi jɑrɯfinɑlɯn ilk hissæsindæ jer ɑlɑn 9 œlkæ œz t͡ʃɯxɯʃɯ yt͡ʃyn sæhnædæ œz jerini ɑldɯ.
ɟælin, œnd͡ʒæliklæ ilk mæʃlærini edæn œlkælær hɑnsɯlɑr idi væ næ zɑmɑn sæhnæjæ t͡ʃɯxdɯ birlikdæ bɑxɑɡ.
– 10 ɑvrovizijɑ 2021: mæʃɡlærin yt͡ʃynd͡ʒy ɟyny
ikind͡ʒi jɑrɯfinɑlɯn birind͡ʒi hissæsi – ilk mæʃɡlæri:
indi isæ birlikdæ ɟynyn id͡ʒmɑlɯnɑ næzær sɑlɑɡ. tæmsilt͡ʃilær næ etdi, næ kimi jeniliklær, hæmt͡ʃinin tææd͡ʒd͡ʒybly ɑnlɑr bɑʃ verdi? bɑʃlɑjɑɡ!
bɑʃlɑnɣɯd͡ʒdɑ senhit plɑtformɑdɑ tæk dɑjɑnɯb. ɟejimi klipdæki ilæ demæk olɑr ki, ejnidir. ɡɯzɯlɯ rænɟæ xɑt͡ʃɑ bænzær bir tɑd͡ʒ bɑʃɯndɑdɯr. plɑtformɑ klipdæki kimi bir plɑtformɑdɯr væ fɯrlɑnɯr. sæhnæ ælvɑn rænɟlæræ byrynyb. 4 næfærdæn ibɑræt yzlæri ɟœrynmæjæn ræɡɡɑs senhit’æ ɡoʃulur. birlikdæ plɑtformɑdɑ hærækæt edirlær demæk olɑr ki, tɑmɑmæn klipi ɟœryryk. sæhnædæ bir reper vɑr ɑmɑ flo ridɑ dejil. sonɑ jɑxɯn iʃɯɡ ʃousu vɑr idi væ t͡ʃɯxɯʃ ikind͡ʒi sæhnædæ bitdi. sæsi normɑl idi. indijædæk olɑn t͡ʃɯxɯʃlɑr it͡ʃindæ æn rænɟɑrænɟlærindæn idi demæk olɑr. sɑn mɑrino’nun ikind͡ʒi t͡ʃɯxɯʃɯndɑ ʃoujɑ ɑlovlɑr ælɑvæ olundu. ilk mæʃɡdæ sæhnænin ortɑsɯndɑ dɑjɑnɑn reper ɑrtɯɡ ikind͡ʒi sæhnædæn senhit’æ jɑxɯnlɑʃdɯ væ birlikdæ ikind͡ʒi sæhnæjæ doɣru irælilædilær. bu mæʃɡdæ bæzi mæɡɑmlɑrdɑ sæsdæ titræmælær hiss olunurdu. mɑrɑɡlɯ bir fɑkt kimi sæhnædæ flo ridɑnɯ ɟœrmæsæk dæ, ɑrenɑdɑn mæʃɡi izlæjæn ʒurnɑlistlær ɡrɑfiklærdæ flo ridɑ væ senhit ɑdɯnɯn jɑzɯldɯɣɯnɯ sœjlæjirlær. bu isæ o demækdir ki, biz sæhnædæ flo ridɑnɯ ɟœræ bilærik.
nœvbæ estonijɑdɑdɯr. sæhnædæ tæk ɟœrynæn ifɑt͡ʃɯ ɡɑrɑ fondɑ mærkæzdæ æjlæʃib. ɑrxɑ fondɑ dɑirævi bir iʃɯɡ æks olunub. klipdæ jer ɑlɑn su ɑltɯndɑn olɑn kɑdrlɑrdɑn t͡ʃɯxɯʃ zɑmɑnɯ tæɡdim olunur. mɑvi ɡɑrɑ, ɡɯrmɯzɯ væ ɑɣ fonlɑrdɑn ibɑræt olɑn sæhnæ t͡ʃox sæliɡæli ɟœrynyr væ zæmindæ, hæmt͡ʃinin æsɑs ekrɑndɑ su/tysty effekti jɑrɑdɯlɯb. ilk bɑʃdɑ mɑvi rænɟdæ olɑn bu ekrɑn dɑhɑ sonrɑ ɡɯrmɯzɯ rænɟ ɑlɯr. ifɑt͡ʃɯnɯn sæsi t͡ʃox ɟœzæl idi ɑmmɑ diɡɡæt t͡ʃækæn bir mæɡɑm vɑr idi ki, o dɑ bekvokɑlt͡ʃɯlɑrɯn sæslæri t͡ʃox jyksæk dæræd͡ʒædæ ɟælirdi. hær hɑnsɯ æsmæ hiss olunmɑdɯ. bir ɡædær sæhnæ œtæn ilin ɡɑlibi dund͡ʒɑnɯn sæhnæsini xɑtɯrlɑtdɯ.
sɯrɑ œz mɑhnɯsɯ ilæ bizi omɑɟɑ dedirtmæli olɑn t͡ʃexijɑ idi. ifɑt͡ʃɯ sæhnædæ jer ɑlɑn led ekrɑnɯn ɑrxɑsɯndɑn mɑhnɯsɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯ edir. ekrɑn iki hissæjæ bœlynyr, ifɑsɯnɯ etmæjæ bɑʃlɑjɯr væ sæhnænin mærkæzinæ ɟælir.
bennj œz imid͡ʒindæ myæjjæn dæjiʃikliklær edib ki, bunlɑrdɑn æn œnæmlisi sɑt͡ʃ dyzymydyr. o sɑt͡ʃlɑrɯnɯ kæsdirib væ ɑɣ rænɟæ bojɑdɯb. ɟejim olɑrɑɡ sɑrɯ ʒɑketdæn istifɑdæ edib ki, bu dɑ ɑɣ/ɡɑrɑ ekrɑn ilæ birlikdæ ɟœzæl hɑrmonijɑ jɑrɑdɯrdɯ.
ifɑt͡ʃɯnɯn sæhnædæ olɑn rɑhɑtlɯɣɯ væ sæhnæjæ olɑn hɑkimliji diɟær tæmsilt͡ʃilærdæn jɑxʃɯ mænɑdɑ færɡlænsæ dæ sæsdæ myæjjæn ɡædær t͡ʃætinliklær jɑʃɑnɯrdɯ.
ifɑt͡ʃɯjɑ 4 ræɡɡɑs myʃɑiæt edir væ onlɑr birikdæ ræɡs edirlær. sæhnædæ 4 ædæd iʃɯɡ diræji ɡoʃulub. bennj mɑhnɯnɯn sonunɑ jɑxɯn ikind͡ʒi sæhnæjæ tæræf ɟedir væ burɑdɑ ifɑjɑ dɑvɑm edir.
sondɑ isæ jerdæ æjlæʃir væ kɑmerɑ œndæn t͡ʃækiliʃ edæræk ifɑt͡ʃɯjɑ zillænir. bu sɯrɑdɑ bennj ɟœzlærini tɑm olɑrɑɡ kɑmerɑjɑ bɑxɑrɑɡ mɑhnɯsɯnɯ sonlɑndɯrɯr.
sæhnædæ tæk bɑʃlɑjɑn stefɑniɑ mɑrɑɡlɯ bir sæhnæ obrɑzɯ jɑrɑdɯb. bænœvʃæji ɑɣ væ boz rænɟlærin ɑhænɟliji t͡ʃox ɟœzæl ɟœrynyr. yzærindæ t͡ʃox pɑrlɑɡ bir ɟejim vɑr.
holoɡrɑm effekti burɑdɑ dɑ œz æksini tɑpɯb. belæ ki, ʃou bizæ serɟej lɑzɑrevin 2016-d͡ʒɯ ildæ etdiji ʃounu xɑtɯrlɑdɯr. bœjyk bir ekrɑn vɑr væ yzærindæ hærækæt edir. (ilk mæʃɡdæ pillækɑnlɑr nisbætæn ɟœrynyr) iʃɯɣɯn mærkæzindæ dɑjɑnɑn ifɑt͡ʃɯjɑ diɟær ræɡɑsslɑr ɡoʃulur. onlɑr elæ dæ ræɡs ʃousu særɟilæmir lɑkin birlikdæ sɑnki sæmɑjɑ doɣru ut͡ʃurlɑr kimi bir effekt jɑrɑndɯ. hæmt͡ʃinin, effekt vɑsitæsilæ stefɑniɑ sɑnki 2 hissæjæ bœlynyr væ ut͡ʃur. ræɡɡɑslɑrɯn isæ yzlæri væ bædæni bir ɑndɑ joxɑ t͡ʃɯxɯr.
sæsi bizlæri tææd͡ʒd͡ʒyblændirmæji bɑd͡ʒɑrdɯ væ demæk olɑr ki, het͡ʃbir problem olmɑdɑn ifɑ etdi.
dɑnɯʃmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃox birʃej joxdur. sɑdæd͡ʒæ mœhtæʃæm vokɑl væ iʃɯɡ ʃousu bɑʃ tutdu. sæhnædæ ilk bɑʃdɑ ekrɑnɑ jɑxɯn durɑn ifɑt͡ʃɯ dɑhɑ sonrɑ sæhnænin mærkæzinæ ɟælir væ ifɑsɯnɑ burɑdɑn dɑvɑm edir.
iʃɡlɑrɯn hɑrmonijɑsɯ t͡ʃox ɟœzældi, mɑhnɯnɯ ifɑ etdiji plɑtformɑ bizæ 2020 norvet͡ʃ tæmsilt͡ʃisi ulrikke’ni milli finɑl ʃousunu xɑtɯrlɑtdɯ. sæhnædæ tynd rænɟlær væ tystydæn istifɑdæ edilib. ɟejimi ɡɑrɑ væ ysty iri ɡɑʃlɯ dɑʃlɑrlɑ bæzædilæn vind͡ʒetin sæsindæ hær hɑnsɯ problem jɑʃɑnmɑdɯ.
ʒurnɑlistlær mæʃɡ zɑmɑnɯ buɟynædæk iʃɯɡlɑrdɑn æn doɣru ʃækildæ istifɑdænin ɑvstrjɑnɯn etdijini sœjlædilær væ finɑlɑ ket͡ʃmæsinin mymkynlyjynyn t͡ʃox bœjyk olmɑsɯnɯ ɡejd etdilær.
klipi sæhnæjæ bir ɡædær færɡli tærzdæ ɟætiræn nœvbæti œlkæ polʃɑ oldu.
ɑɣ/ɡɑrɑ ɟejimli ifɑt͡ʃɯ væ ræɡɡɑslɑr sæhnædæ œz jerini ɑlɯr. ɑrxɑfondɑ neon iʃɯɡlɑr væ rænɟlærdæn istifɑdæ edilib. diskotekɑ ɑbu-hɑvɑsɯ jɑrɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑn polʃɑ œz œlkæ sevɟisini sæhnædæ ɟœstærir væ juxɑrɯdɑ olɑn ikind͡ʒi ekrɑndɑ ɑrsɑw jɑzɯlɑrɯ æks olunur. mærkæzdæ sonɑ jɑxɯn toplɑʃɑn ifɑt͡ʃɯ væ ræɡɡɑslɑr sinxron olɑrɑɡ klipdæki kimi ejnæklæri tɑxɯr. hæmt͡ʃinin ræɡɡɑslɑrɯn ovud͡ʒlɑrɯndɑ iʃɯɡlɑr ɡurɑʃdɯrɯlɯb.
ifɑt͡ʃɯnɯn sæsi het͡ʃ xoʃɑ ɟælæn olmɑjɯb. indijædæk olɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ vokɑldɑ æn bœjyk sæhvlær mæhz rɑfɑl tæræfindæn olub.
sæhnædæ bu dæfæ jerini ɑlɑn diɟær œlkæ moldovɑ tæmsilt͡ʃisi oldu. o dɑ sæhnædæ t͡ʃæhrɑjɯ væ neon rænɟlærdæn istifɑdæ etmiʃ bir iʃtirɑkt͡ʃɯ idi. t͡ʃox ɟœzæl ɡɑʃlɑrdɑn ibɑræt libɑsɯ vɑr. 4 næfær ɡɑrɑ rænɟli kostjum ɟejinæn ræɡɡɑslɑr onɑ myʃɑiæt edir. mɑhnɯnɯn ɟiriʃindæ ræɡɡɑslɑr elæ bir formɑdɑ dɑjɑnɯr ki, sɑnki nɑtɑliɑ kreslo yzærindæ æjlæʃib. birlikdæ klipdæki xɑreɡrɑfijɑnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirirlær.
nɑtɑliɑ demæk olɑr ki, jerindæ tærpænmir væ fɯrlɑnɑn plɑtformɑ yzærindæ dɑjɑnɯr. ɑrɑdɑ ræɡɡɑslɑr ɑʃɑɣɯ dyʃyr væ ræɡs edir sonrɑ isæ tækrɑr ifɑt͡ʃɯnɯn jɑnɯnɑ ɟælir ɑrxɑ fondɑ kvɑdrɑt væ dyz xætlærdæn ibɑræt mɑvi-ɑɣ-t͡ʃæhrɑjɯ rænɟlær æks olunur.
sæsindæ æsmælær jetærind͡ʒæ ɑjdɯn hiss olundu. hæmt͡ʃinin, ifɑt͡ʃɯ t͡ʃox hæjɑd͡ʒɑnlɯ ɟœrynyr.
fɑvoritlærdæn olɑn ɯslɑndijɑ mæʃɡini tɑmɑmlɑdɯ.
bu t͡ʃɯxɯʃ dɑ diɟærlæri kimi klipi xɑtɯrlɑdɯrdɯ.ɑrxɑ fondɑ kosmos vɑr idi.
ymumilikdæ fondɑ ɟœj ɡurʃɑɣɯnɯn bytyn rænɟlærindæn istifɑdæ olunub væ klipdeki kimi ojunu xɑtɯrlɑdɯrdɯ
myɣænninin sæsi dæ normɑl idi.
hurrid͡ʒɑne ɡrupu sæhnædæ ɡɑrɑ rænɟli dɑʃ-ɡɑʃlɯ pɑltɑrlɑr ɟejinib. ifɑt͡ʃɯlɑr sæhnædæ æsɑsæn ɑɣ-ɡɑrɑ iʃɯɡlɑrɑ ystynlyk versælærdæ, sonɑ jɑxɯn jenæ t͡ʃæhrɑjɯ rænɟdæn istifɑdæ edilib. mɑhnɯdɑ ɡɯzlɑr ræɡs nœmræsi ɟœstærirlær væ sonɑ jɑxɯn diskotek topu enir sæhnæjæ.
hurrid͡ʒɑne ɡrupu sœzyn æsl mænɑsɯndɑ tufɑn ɡopɑrdɯ. hær 3 ifɑt͡ʃɯ t͡ʃox bœjyk bir peʃækɑrlɯɡlɑ sæhnæni ælæ ɑlmɯʃdɯ. eleni foureirɑ ryzɟɑrlɑrɯ æsirdi sæhnædæ.
photos/videos bj: eurovision.tv
d͡ʒlid͡ʒk to shɑre on fɑd͡ʒebook (opens in new window)
d͡ʒlid͡ʒk to shɑre on twitter (opens in new window)
d͡ʒlid͡ʒk to shɑre on teleɟrɑm (opens in new window)
d͡ʒlid͡ʒk to shɑre on hɑtsɑpp (opens in new window)
d͡ʒlid͡ʒk to shɑre on pinterest (opens in new window)
tɑɟs: eurovisioneurovision 2021
next mæʃɡlærin dœrdynd͡ʒy ɟyny sonɑ t͡ʃɑtdɯ
previous mæʃɡlærin 2-d͡ʒi ɟyny – efendinin ilk mæʃɡi
t͡ʃexijɑ tæmsilt͡ʃi set͡ʃimlærinæ bɑʃlɑjɯr
hiss ɑvrovizijɑdɑn imtinɑ etdi
ɑrilenɑ ɑrɑ: ɑvrovizijɑ 2021 mænli jɑ dɑ mænsiz bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ
id͡ʒtimɑi tv ræsmi olɑrɑɡ ɟælæn ilin mɑjɯndɑ liverpuldɑ bɑʃ tutɑɑd͡ʒɑɡ ɑvrovizijɑ 2023-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃtirɑkɯnɯ tæsdiɡlædi.
uʃɑɡ ɑvrovizijɑ 2022 mɑhnɯ mysɑbiɡæsinæ ɟeri sɑjɯm
ket͡ʃdijimiz ɟynlærdæ 12xɑl izlæjid͡ʒilæri yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯɡ elɑn etdijimiz onlɑjn sæsvermæ jekunlɑʃdɯ. uʃɑɡ ɑvrovizijɑ 2022-dæ ɡɑlib kim olɑd͡ʒɑɡ bɑʃlɯɣɯ ilæ bɑʃ tutɑn sorɣumuzun nætid͡ʒæsini sizæ tæɡdim edirik. 12 œlkædæn olɑn 400-dæn t͡ʃox ʃæxsin vermiʃ olduɣu sæslæræ æsɑsæn ɡɑlib birlæʃmiʃ krɑllɯɣɯ lose mj heɑd mɑhnɯsɯ ilæ tæmsil edæn frejɑ skje oldu.
ɑvrovizijɑ 2022 mykɑfɑtlɑrɯndɑ nominɑsijɑlɑr væ nɑmizædlæri ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ!
dynæn ɑxʃɑm ɑvrovizijɑ 2010 tyrkijæ tæmsilt͡ʃisi mɑnɟɑ ɡrupunun bɑkɯdɑ bɑʃ tutɑn konsertindæ 12xɑl olɑrɑɡ iʃtirɑk etdik.
jeni sæsvermæ ɡɑjdɑsɯndɑn sonrɑ jerli mysɑbiɡæ ɑzɑrkeʃlæri finɑlɑ væsiɡæ ɡɑzɑnmɑɣɯn œlkæmiz yt͡ʃyn t͡ʃætin olɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɡejd etdilær.
d͡ʒɑri ilin œtæn ɑjɯndɑ tyrk hɑvɑ jollɑrɯ ɑviɑʃirkæti bytyn jɑnvɑr ɑjlɑrɯ yzræ jyklænmæ sævijjæsinin rekord ɟœstærid͡ʒisinæ myvæffæɡ olub – 79,8%. ʃirkæt tæræfindæn dɑʃɯnɑn særniʃinlærin sɑjɯ
diɟær ɑviɑʃirkætlærdæn dɑhɑ t͡ʃox œlkælæræ ut͡ʃuʃlɑr hæjɑtɑ ket͡ʃiræn væ iden jour orld ʃyɑrɯnɑ sɑdiɡ ɡɑlɑn tyrk hɑvɑ jollɑrɯ ut͡ʃuʃ zɑmɑnɯ særniʃinlæræ ɑbʃ milli futbol liɡɑsɯnɯn
brɑuzerinizin kœhnælib. sɑjtdɑn tæhlykæsiz, syrætli væ dɑhɑ rɑhɑt istifɑdæ yt͡ʃyn brɑzuerinizi jenilæjin.
hɑɡɡɯmɯzdɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ kɑrjerɑ fɑɡ ælɑɡæ
ev ʃærɑblɑrɯ kœpyklænæn ʃærɑblɑr ɑɣ ʃærɑblɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑɣ ʃærɑblɑr ɟyrd͡ʒystɑn ɑɣ ʃærɑblɑr frɑnsɑ ɑɣ ʃærɑblɑr itɑlijɑ ɑɣ ʃærɑblɑr ispɑnijɑ ɑɣ ʃærɑblɑr ɑlmɑnijɑ ɑɣ ʃærɑblɑr mɑd͡ʒɑrɯstɑn ɑɣ ʃærɑblɑr t͡ʃili ɑɣ ʃærɑblɑr ɑrɟentinɑ ɑɣ ʃærɑblɑr d͡ʒænubi ɑfrikɑ ɑɣ ʃærɑblɑr ɑbʃ ɑɣ ʃærɑblɑr jeni zelɑndijɑ t͡ʃæhrɑjɯ ʃærɑblɑr ɡɯrmɯzɯ ʃærɑblɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɯrmɯzɯ ʃærɑblɑr ɟyrd͡ʒystɑn ɡɯrmɯzɯ ʃærɑblɑr frɑnsɑ ɡɯrmɯzɯ ʃærɑblɑr itɑlijɑ ɡɯrmɯzɯ ʃærɑblɑr ispɑnijɑ ɡɯrmɯzɯ ʃærɑblɑr t͡ʃili ɡɯrmɯzɯ ʃærɑblɑr ɑrɟentinɑ ɡɯrmɯzɯ ʃærɑblɑr ɑvstrɑlijɑ ɡɯrmɯzɯ ʃærɑblɑr d͡ʒænubi ɑfrikɑ ɡɯrmɯzɯ ʃærɑblɑr ɑbʃ ɡɯrmɯzɯ ʃærɑblɑr jeni zelɑndijɑ ʃirin ʃærɑblɑr spirtlæʃdirilmiʃ ʃærɑblɑr nɑr ʃærɑbɯ ɡrɑppɑ
diɡɡæt: œzynyz kimi olmɑɡ istæjirsiniz? mɑrɑɡ: œzynyzy dɑhɑ jɑxʃɯ bir versijɑjɑ ned͡ʒæ dæjiʃdirirsiniz? ɑrzu: xejirxɑh væ mehribɑn, ɑmmɑ bɑʃɡɑlɑrɯnɯ ɑʃɑɣɯ sɑlmɑjɑn bir insɑn olmɑɡ istæjirsiniz? fæɑlijjæt: indi bu reklɑmɑ kliklæjin væ œzynyz kimi bir insɑn olun!
diɡɡæt: proɡrɑmlɑʃdɯrmɑɣɯ sevirsinizsæ, d͡ʒæmijjætimizæ ɡoʃulun, bɑʃɡɑlɑrɯndɑn œjrænin væ ɟeri ɡɑjtɑrɯn. tœhfælæriniz yt͡ʃyn tɑnɯnɯn væ proɡrɑm sænɑjesinin ɟælæd͡ʒæjini formɑlɑʃdɯrmɑɣɑ kœmæk edin. mɑrɑɡ: texnoloɟijɑnɯn ɟœrynmæmiʃ syrætlæ irælilædiji bir dynjɑdɑ proɡrɑmt͡ʃɯlɑrɯn særhædlæri næ ɡædær iræli ɑpɑrɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɟœrmækdæn mæmnunuɡ. proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ t͡ʃox œjrænmæk væ proɡrɑm tæminɑtɯ sænɑjesinin ɟælæd͡ʒæjini formɑlɑʃdɯrmɑɣɑ kœmæk etmæk yt͡ʃyn id͡ʒmɑmɯzɑ ɡoʃulun. ɑrzu: proɡrɑm tærtibɑtt͡ʃɯlɑrɯ dynjɑnɯ idɑræ edæn texnoloɟijɑnɯ ɡururlɑr - væ biz onlɑrɯn iʃlærini jerinæ jetirmæk yt͡ʃyn jɑxʃɯ tæd͡ʒhiz olunduɡlɑrɯnɑ æmin olmɑɡ istæjirik. biz sizæ dærin sænædlærdæn tutmuʃ eksklyziv proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ tædbirlærinæ ɡædær hær ʃejæ ɟiriʃ imkɑnɯ veræn bir net͡ʃæ myxtælif tærtibɑtt͡ʃɯ yzvlyk sævijjælæri tæklif edirik. fæɑlijjæt: biz texnoloɟijɑ jɑrɑtmɑɡ væ ɡurmɑɡ hævæsimizi bœlyʃæn xysusi proɡrɑmt͡ʃɯlɑr ɑxtɑrɯrɯɡ. bu ɟyn bizæ ɡoʃulmɑɡ yt͡ʃyn pulsuz ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃin.
diɡɡæt: biz sizi sevirik. mɑrɑɡ: hær kæsin proɡrɑmt͡ʃɯ olduɣu bir dynjɑdɑ jɑʃɑmɑɣɯn ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ het͡ʃ dyʃynmysynyzmy? hær d͡ʒɑnlɯnɯn sizin kimi set͡ʃim edæ bilæn bir bejni hɑrɑdɑ idi? ɑrzu: bæs sizin kimi bir bædænæ sɑhib olɑ bilsæjdiniz, ɑnd͡ʒɑɡ set͡ʃim edæn bir bejinæ sɑhib olsɑjdɯnɯz? sizin kimi dyʃynæn, hiss edæn væ hærækæt edæn bir dynjɑdɑ jɑʃɑjɑn bir bædæni idɑræ edæn bir ɑɣɯl? o dynjɑdɑ hɑmɯ proɡrɑmt͡ʃɯ olɑrdɯ. fæɑlijjæt: bu rɑspberrj pi zero ilæ proɡrɑmt͡ʃɯ dynjɑsɯnɑ dɑxil olun. bu, d͡ʒibinizæ sɯɣɑn kit͡ʃik kompyterdir væ o, sizin kimi ɟœrynmæk væ hiss etmæk yt͡ʃyn texnoloɟijɑ ilæ doludur. œzynyzy indi ɑlɯn!
biʃirmæ pɑneli eurolux eu-ɟh2676ɟɟb-90s hɑɡɡɯndɑ ræj jɑzɑn ilk siz olun. d͡ʒɑvɑbɯ læɣv et
dœzylmæz isti, su myhærrikinin uɣultusu, ɡurumuʃ t͡ʃit͡ʃæklær væ it͡ʃmæli su ɟœzlæntisi – mɑrneulidæ 20 jɑnvɑr kyt͡ʃæsi 2ɑ ynvɑnɯnɯn sɑkini olɑn 24 ɑilænin ɟyndælik hæjɑt tærzi belædir. æhɑlijæ æslindæ hæftædæ 3 ɟyn su verilmælidir, ɑmmɑ sɑkinlær bizimlæ sœhbætlæri zɑmɑnɯ bildirirlær ki, 3 ɑjdɑn ɑrtɯɡdɯr su ɟœtyræ bilmirlær.
20 jɑnvɑr kyt͡ʃæsi 2ɑ ynvɑnɯnɯn sɑkinlæri mɑrneuli rɑdiosunɑ bildirdilær ki, demæk olɑr, it͡ʃmæli su verilmir. onlɑr ɡejd edirlær ki, birlæʃmiʃ su tæd͡ʒhizɑtɯ ʃirkæti hæftædæ yt͡ʃ dæfæ it͡ʃmæli su verir, ɑmmɑ su ɡɯsɑ myddæt ærzindæ ɟælir. sujun tæzjiɡi dæ t͡ʃox ɑʃɑɣɯ olduɣundɑn t͡ʃænlæri doldurɑ bilmirlær.
mɑrneulifm 24 ɑilæ it͡ʃmæli su ɟœzlæntisindæ
mɑrneuli rɑdiosu 20 jɑnvɑr kyt͡ʃæsi 2ɑ ynvɑnɯndɑ jɑʃɑjɑn sɑkinlærin problemi bɑrædæ ɟyrd͡ʒystɑn birlæʃmiʃ su tæd͡ʒhizɑtɯ ʃirkætinæ mælumɑt verib. ʃirkætdæn bildirdilær ki, ɡejd olunɑn istiɡɑmætdæ it͡ʃmæli su nɑsosu sɯrɑdɑn t͡ʃɯxɯb væ indiki mærhælædæ tæmir iʃlæri ɑpɑrɯlɯr. ʃirkætdæn bildirirlær ki, 20 jɑnvɑr kyt͡ʃæsi 2ɑ ynvɑnɯnɑ it͡ʃmæli sujun verilmæsi ɟælæn hæftædæn ɑdi reʒimdæ dɑvɑm edæd͡ʒæk.
ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlijinin milli hidrometeoroloɟijɑ xidmætindæn teleɡrɑf.d͡ʒom-ɑ bildirilib ki, dekɑbrɯn 27-dæ bɑkɯdɑ væ ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ hɑvɑ ʃærɑitinin dæjiʃkæn buludlu olɑd͡ʒɑɣɯ, æsɑsæn jɑɣmursuz ket͡ʃæd͡ʒæji ɟœzlænilir. mylɑjim d͡ʒænub-ɡærb kylæji ɑxʃɑm ʃimɑl-ɡærb kylæji ilæ ævæz olunɑd͡ʒɑɡ.
hɑvɑnɯn temperɑturu ɟed͡ʒæ 3-6 isti, ɟyndyz 8-11 isti, bɑkɯdɑ ɟed͡ʒæ 3-5 isti, ɟyndyz 8-10 isti olɑd͡ʒɑɡ.
ɑtmosfer tæzjiɡi 764 mm d͡ʒivæ sytunundɑn 767 mm d͡ʒivæ sytununɑ jyksælæd͡ʒæk. nisbi rytubæt 60-70 % olɑd͡ʒɑɡ.
dekɑbrɯn 27-dæ ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ meteoroloʒi ɑmillærin mylɑjim tæræddydy ɟœzlænilir ki, bu dɑ meteohæssɑs insɑnlɑr yt͡ʃyn æsɑsɑæn ælveriʃlidir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn rɑjonlɑrɯnɑ ɟælind͡ʒæ, hɑvɑ æsɑsæn jɑɣmursuz ket͡ʃæd͡ʒæk. bæzi jerlærdæ dumɑn olɑd͡ʒɑɡ. ɡærb kylæji ɑjrɯ-ɑjrɯ jerlærdæ ɑrɑbir ɟyd͡ʒlænæd͡ʒæk. hɑvɑnɯn temperɑturu ɟed͡ʒæ 3 ʃɑxtɑdɑn 2 -dæk isti, ɟyndyz 7-12 isti, dɑɣlɑrdɑ ɟed͡ʒæ 3 ʃɑxtɑdɑn 2 -dæk isti, ɟyndyz 0-5 isti olɑd͡ʒɑɡ.
væzijjætinin kæskin ʃækildæ pislæʃmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, sɑleh rystæmov 25-d͡ʒi ɟyndyr ki, ɑd͡ʒlɯɣɯ dɑvɑm etdirir. bu bɑrædæ turɑn-ɑ nojɑbrɯn 30-dɑ penitensiɑr xidmætin myɑlid͡ʒæ myæssisæsindæ rystæmovɑ bɑʃ t͡ʃækæn vækil bæhruz bɑjrɑmov bildirib.
sɑlehin væzijjæti pislæʃmækdæ dɑvɑm edir. o, ɑɣrɯlɑrɯnɑ ɟœræ jɑtmɯr, ɑmmɑ ɑd͡ʒlɯɣɯ dɑjɑndɯrmɑjɑd͡ʒɑɡ , dejæ vækil bildirib.
ɑd͡ʒlɯɡ kritik hæddæ jɑxɯnlɑʃɯr , dejæ o ɡejd edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒæbhæsi pɑrtijɑsɯnɯn tæræfdɑrɯ, birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinin veterɑnɯ sɑleh rystæmov 2018-d͡ʒi ilin mɑjɯndɑ hæbs edilib væ ɑxd͡ʒp-nin ɡɑnunsuz mɑlijjælæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ iʃ yzræ 7 il 3 ɑj myddætinæ ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrum edilib. hyɡuɡ mydɑfiæt͡ʃilæri onu sijɑsi mæhbus kimi tɑnɯjɯblɑr. sonrɑdɑn ɑli mæhkæmæ d͡ʒæzɑ myddætini 2 ɑj ɑzɑldɯb. o, nojɑbrɯn 6-dɑn etibɑræn ɑzɑd edilmæsi tælæbi ilæ myddætsiz ɑd͡ʒlɯɡ ɑksijɑsɯ ket͡ʃirir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑɣɯr ɑtletikɑ federɑsijɑsɯnɯn (ɑɑɑf) bɑʃ kɑtibi rizvɑn ræsulov 3-5 mɑj tɑrixlærindæ t͡ʃexijɑnɯn pɑjtɑxtɯ prɑɡɑ ʃæhærindæ t͡ʃexijɑ ɑɣɯr ɑtletikɑ federɑsijɑsɯ tæræfindæn tæʃkil olunɑn ɑɣɯr ɑtletikɑ simpoziumundɑ iʃtirɑk edib. tædbiræ ɑvropɑ væ ɑsijɑ œlkælærindæn olɑn 15-dæn t͡ʃox federɑsijɑnɯn prezident væ bɑʃ kɑtiblæri ɡɑtɯlɯb. myzɑkirælærdæ bejnælxɑlɡ ɑɣɯr ɑtletikɑ federɑsijɑsɯnɯn (ɯ f) prezidenti tomɑʃ ɑjɑn dɑ iʃtirɑk edib.
ɟyndælikdæ bir net͡ʃæ mæsælæ olub. onlɑrɯn it͡ʃærisindæ mɑj ɑjɯnɯn sonundɑ tɑilɑndɯn bɑnɡkok ʃæhærindæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk jeni ɯ f prezidenti set͡ʃkilæri, dopinɡlæ mybɑrizæ, ɑɣɯr ɑtletikɑ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯndɑkɯ jeniliklær, mæʃɡt͡ʃilær, hɑkimlær væ texniki ræsmilær yt͡ʃyn seminɑrlɑrɯn ket͡ʃirilmæsi, ɑɣɯr ɑtletikɑnɯn inkiʃɑf etmædiji, 3-d͡ʒy dœvlætlær ɑdlɑnɑn œlkælæræ jɑrdɯm proɡrɑm-lɑjihælærinin myzɑkiræsi, ɑɣɯr ɑtletikɑnɯn mɑddi tæminɑtɯnɯn jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ mæɡsædilæ mɑrketinɡ fæɑlijjætlærinin ɟeniʃlændirilmæsi væ diɟær mœvzulɑr olub.
jetærind͡ʒæ mæɡsædæujɣun, ɟyndæmlæ yst-ystæ dyʃæn væ myzɑkiræsi vɑd͡ʒib olɑn mæsælælær olduɣundɑn simpozium mɑrɑɡlɯ myzɑkiræ væ t͡ʃɯxɯʃlɑrlɑ jɑddɑ ɡɑlɯb. ɟyndælikdæn kænɑrɑ t͡ʃɯxɯlɑn jeɟɑnæ mæsælæ isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ket͡ʃirilæn ɯv islɑm hæmræjlik ojunlɑrɯ, onlɑrɑ hɑzɯrlɯɡ prosesi olub. ɯ f prezidentinin xɑhiʃijlæ ɑɑɑf-ɯn bɑʃ kɑtibi rizvɑn ræsulov bu bɑrædæ ɟeniʃ mælumɑt verib. o ɡejd edib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn islɑm ojunlɑrɯnɑ bœjyk dæjær verir væ onun æn jyksæk sævijjædæ tæʃkili yt͡ʃyn ælindæn ɟælæni edir. æn kit͡ʃik xɯrdɑlɯɡlɑrdɑn tutmuʃ bytyn detɑllɑrɑ xysusi diɡɡæt jetirilir, ɡonɑɡlɑrɯn rɑhɑtlɯɣɯ, mæʃɡ, jɑrɯʃ væ istirɑhæt ʃærɑitinin mɑksimum jɑxʃɯ olmɑsɯnɑ t͡ʃɑlɯʃɯlɯr. islɑm ojunlɑrɯnɯn œlkæmiz yt͡ʃyn bœjyk æhæmijjæt dɑʃɯdɯɣɯ vurɣulɑnɯb. ɑɣɯr ɑtletikɑ jɑrɯʃlɑrɯnɯn tæʃkili bɑrædæ dæ mælumɑt veræn ræsulov, iʃtirɑkt͡ʃɯ dœvlæt væ ɑtlet sɑjɯ, onlɑrɯn jerlæʃmæ, ɡidɑlɑnmɑ, mæʃɡ væ jɑrɯʃ sistemi, istifɑdæ olunɑd͡ʒɑɡ ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, kœnyllylærin inteɡrɑsijɑsɯ, næɡlijjɑt mæsælælæri, hɑkimlær væ texniki ræsmilærin iʃ fæɑlijjæti yt͡ʃyn ʃærɑitin jɑrɑdɯlmɑsɯ væ diɟær iʃlær hɑɡdɑ dɑnɯʃɯb. mæruzæ bœjyk rɑzɯlɯɡlɑ ɡɑrʃɯlɑnɯb, mæmnunluɡ ifɑdæ edilæræk, tæʃkilɑtt͡ʃɯlɑrɑ tæʃækkyrlærin t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ istænilib. ɑsijɑ ɑɣɯr ɑtletikɑ federɑsijɑsɯnɯn bɑʃ kɑtibi d͡ʒælud mæhæmmæd hæsæn dæ t͡ʃɯxɯʃ edæræk islɑm ojunlɑrɯnɯn tæʃkilɑt komitæsi ilæ sɯx ælɑɡædæ olduɣunu, ɟœrylæn iʃlærin æn jyksæk sævijjædæ olduɣunu tæsdiɡlæjib.
dɑhɑ sonrɑ tomɑʃ ɑjɑn t͡ʃɯxɯʃ edib. o, ilk olɑrɑɡ dopinɡlæ mybɑrizæ mæsælælærinæ toxunub. federɑsijɑ ræhbæri tyrkijæ, ɡɑzɑxɯstɑn, belɑrus, moldovɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rusijɑ væ diɟær bu kimi ɟyd͡ʒly ɑɣɯr ɑtletikɑ œlkælærinin d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlmɑ mæsælæsinin ɟyndæmdæ olmɑsɯnɯ ɡejd edib, ɑnd͡ʒɑɡ bu durumdɑn nɑrɑzɯlɯɣɯnɯ ifɑdæ edib. ɑjɑn bildirib ki, bu œlkælær dœvlætlær ɑɣɯr ɑtletikɑ idmɑn nœvynyn inkiʃɑfɯndɑ bœjyk rol ojnɑjɯrlɑr væ bir ræhbær olɑrɑɡ bu d͡ʒæzɑlɑrɯn olmɑmɑsɯ yt͡ʃyn mybɑrizæ ɑpɑrɯr.
federɑsijɑ prezidentinin sœzlærinæ ɟœræ, d͡ʒæzɑ ɑlmɑɣɑ nɑmizæd œlkælærdæ bœjyk iʃlær ɑpɑrɯlɯr, tæʃkilɑti strukturlɑrdɑ dæjiʃikliklær edilib, inkiʃɑf yt͡ʃyn lɑzɯmi ɑddɯmlɑr ɑtɯlɯr. o, dopinɡæ ɡɑrʃɯ d͡ʒiddi mybɑrizæ ɑpɑrɯldɯɣɯnɯn œz ɟœzlæri ilæ ʃɑhidi olduɣunu dilæ ɟætirib. hættɑ ɑjɑn bizi misɑl kimi dæ ɟœstærib: œtæn il ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ oldum, orɑdɑkɯ hæm bœjyk (ɑɑɑf pɑrkdɑkɯ mærkæzi bɑzɑ), hæm dæ kit͡ʃik ɑkɑdemijɑnɯ (liseji) dɑ ɟœrdym. onlɑrɯn ɡurduɣu iʃlæri, tælim-mæʃɡ bɑzɑlɑrɯnɯ, infrɑstrukturunu, ɡidɑlɑnmɑ, tæhsil ɑlmɑ jerlærini, hæmt͡ʃinin ʃyvælɑndɑkɯ ɑkɑdemijɑnɯ ɟœrdym. bu insɑnlɑr ɑɣɯr ɑtletikɑnɯ sevirlær væ onun inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn kifɑjæt ɡædær bœjyk væsɑit særf edirlær. belæ olɑn hɑldɑ nijæ biz bu ɑdɑmlɑrɑ d͡ʒæzɑ veræk, hættɑ bunu ɟyndæmdæ belæ sɑxlɑjɑɡ? dœvlætlærin bu idmɑn nœvynæ mynɑsibæti, fikirlæri, bɑxɯʃ bud͡ʒɑɣɯ dæjiʃirsæ, jenidænɡurmɑ edirlærsæ, mɑddi-texniki bɑzɑnɯ tækmillæʃdirirlærsæ, dopinɡæ ɡɑrʃɯ d͡ʒiddi mybɑrizæ ɑpɑrɯrlɑrsɑ, biz onlɑrɯn tæræfindæ olmɑlɯ, bu mæsælælærdæ dæstæk olmɑlɯjɯɡ .
rizvɑn ræsulov ɯ f-læ sɯx ælɑɡælærin ɡurulmɑsɯnɯn dɑvɑm etdijini bildirib. bɑʃ kɑtibin sœzlærinæ ɟœræ, bu il ærzindæ ɡurumun ɡrɑntɯ hesɑbɯnɑ federɑsijɑ tæræfindæn hɑkimlær yt͡ʃyn iki seminɑr, ystælik, ɑnti-dopinɡ seminɑrɯnɯn dɑ ket͡ʃirilmæsi næzærdæ tutulub. ɑɟin, mok væ ɑɑɑf-nɯn dæstæji ilæ isæ mæʃɡt͡ʃilær yt͡ʃyn iki, hæmt͡ʃinin jɑrɯʃlɑrɑ xidmæt edæn texniki ræsmilær yt͡ʃyn dæ bir seminɑr tæʃkil edilæd͡ʒæk. simpoziumdɑ belæ tælimlærin vɑd͡ʒibliji væ effektivliji bɑrædæ dɑnɯʃɯlɯb.
jekun olɑrɑɡ innovɑsijɑ fæɑlijjætinin ɟeniʃlændirilmæsi væ sponsorlɑrɯn d͡ʒælbinin nætid͡ʒæsindæ ɑɣɯr ɑtletikɑ idmɑnɯndɑ bœjyk inkiʃɑfɑ nɑil olunɑd͡ʒɑɣɯ ɡejd olunub.
sælim myslymov: jɑjɑ ɡædær 650-dæn t͡ʃox ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ælili ɑvtomobillæ tæmin olunɑd͡ʒɑɡ – "ɯnsɑn hyɡuɡlɑrɯ xxɯ æsr – ɑzærbɑjd͡ʒɑn" fondu
"ɯnsɑn hyɡuɡlɑrɯ xxɯ æsr – ɑzærbɑjd͡ʒɑn" fondu
mɑrd͡ʒh 18, 2014 one d͡ʒomment œlkædæ
sælim myslymov: jɑjɑ ɡædær 650-dæn t͡ʃox ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ælili ɑvtomobillæ tæmin olunɑd͡ʒɑɡ
2-3 ɑj ærzindæ 660 ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ælili ɑvtomobillæ tæmin olunɑd͡ʒɑɡ. trend-in mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bunu mætbuɑt konfrɑnsɯndɑ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑziri sælim myslymov dejib.
onun sœzlærinæ ɟœræ, ɑrtɯɡ respublikɑjɑ 1530 dæstlæʃdirid͡ʒi hissælær t͡ʃɑtdɯrɯlɯb væ hɑzɯrdɑ onlɑrɯn jɯɣɯlmɑsɯ prosesi ɟedir. ɑvtomobillær nɑxt͡ʃɯvɑn ɑvtomobil zɑvodundɑ jɯɣɯlɯr.
s.myslymov bildirib ki, tæɡribæn 150 ɑvtomobil ɑprelin ævvælindæ tæhvil verilæd͡ʒæk: ɑvtomobillær hɑzɯr olduɡd͡ʒɑ kit͡ʃik hissælærlæ – 50-100 ædæd bɑkɯjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɑd͡ʒɑɡ .
nɑzirin sœzlærinæ ɟœræ, ɑvtomobillærin verilmæsinæ d͡ʒiddi næzɑræt edilæd͡ʒæk: ɑvtomobil ɑlmɑɡ yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt edænlærin sijɑhɯsɯ nɑzirlijin sɑjtɯndɑ dærd͡ʒ olunɑd͡ʒɑɡ væ hær bir vætændɑʃ nœvbædæ sɑjd͡ʒɑ net͡ʃænd͡ʒi olmɑsɯnɯ æjɑni ʃækildæ ɟœræ bilær .
s.myslymov ɡejd edib ki, ɑvtomobillærin verilmæsi prosesindæ ʃæffɑflɯɣɯ tæmin etmæk mæɡsædi ilæ, hæmt͡ʃinin nɑzirlijin mænzil væ diɟær mæsælælærinin hællindæ myvɑfiɡ nɑzirlik væ ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi veterɑnlɑrɯ væ ælillærinin jɑrɑtdɯɣɯ ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɯn nymɑjændælærindæn ibɑræt xysusi komissijɑnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ yzræ hæll lɑjihæsi hɑzɯrlɑnɯb.
1998-2003-d͡ʒy illærdæ ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ælillærinæ 1230 minik ɑvtomobili verildiji hɑldɑ, 2004-2013-d͡ʒy illærdæ bu ræɡæm 2300-y œtyb.
previous post:ɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ætrɑf myhit forumunun bæjɑnnɑmæsi ɡæbul olunub
next post:bɑkɯdɑ nɑto/ɑbʃ ekspert ɡrupu nymɑjændælærinin iʃt͡ʃi ɟœryʃy ket͡ʃirilir
bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɯn (ɑtæt-in minsk ɡrupu, bmt, ɑʃ) dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mæsælæsindæ fæɑlijjætini ɡænɑætbæxʃ hesɑb edirsinizmi?
kifɑjæt ɡædær mælumɑtlɯ dejilæm
ɑvd͡ʒijɑ-dɑ iʃɣɑlt͡ʃɯnɯn ifʃɑsɯ: ɟœrynæn kændæ bælædt͡ʃilik d͡ʒæhdi lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ sonund͡ʒu dæjirmi mɑsɑ ket͡ʃirilib
ɡulijev ehtirɑm mæhærræm oɣlu, bɑlɑ kænɟærli kændi – ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinin inkiʃɑfɯnɑ jɑrdɯm ɑssosiɑsijɑsɯ
ɡulijev ehtirɑm mæhærræm oɣlu, bɑlɑ kænɟærli kændi
ɑzɑjev ilhɑm færhɑd oɣlu, ɡɑrɑdɑɣlɯ kændi
isɟændærov myʃfiɡ ʃɑhmɑr oɣlu, bɑlɑ kænɟærli kændi
hysejnov ɑllɑhverdi ælæmdɑr oɣlu, æskipɑrɑ kændi
isɟændærov zɑur ænvær oɣlu, bɑlɑ kænɟærli kændi
mæmmædovɑ rænɑ æmmullɑ ɡɯzɯ, bɑlɑ kænɟærli kændi
ræhimov d͡ʒɑvɑnʃir izzæt oɣlu (5.6.1973, ɡɑx r.-nunun ɡɑʃɡɑt͡ʃɑj k. – 6.8.1992, ɑɣdæræ ʃ.) – ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ (16.9.1994, œlymyndæn sonrɑ). 5 ijun 1973-d͡ʒy ildæ ɡɑx rɑjonunun ɡɑʃɡɑt͡ʃɑj kæn ...
ɑzmiu.ɑz sɑjtɯ 2016-d͡ʒɯ ildæ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. sɑjtɯn jɑrɑndɯɣɯ ɟyndæn etibɑræn mæɡsædi tælæbælærin problemlærini id͡ʒtimɑilæʃdirmæk, tæhsildæ væ id͡ʒtimɑi iʃlærdæ uɣur ɡɑzɑnmɯʃ tælæbærlæ sæmimi mysɑhibæ edib oxujud͡ʒulɑrɑ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ, hæmt͡ʃinin jeniliklæri, elɑn væ xæbærlæri myællim, tælæbæ hejætinæ t͡ʃɑtdɯrmɑɡdɯr.
dɑhɑ œnd͡ʒædæn dæ ɡuʃ ɡripi, donuz ɡripi kimi belæ pɑndemik, epidemioloʒi durumlɑrdɑ insɑnlɑr ɑdætæn bir ɡorxujɑ dyʃyrlær. ɡorxujɑ dyʃdyjy zɑmɑn dɑ ɡorunmɑ jollɑrɯ ɑxtɑrɯrlɑr. ɡorunmɑ jollɑrɯnɯ dɑ ɑdætæn jɑ dærmɑnlɑrdɑ ɟœryrlær, jɑ dɑ ɡidɑ mɑddælærindæ ɟœryrlær. xysusilæ dæ vitɑminlærdæ ɟœryrlær. ɑmmɑ immuniteti ɟyd͡ʒlændirmæk o ɡædær dæ bæsit bir ʃej dejil. bir vitɑmin it͡ʃæd͡ʒæm immunitetim ɟyd͡ʒlænæd͡ʒæk
mœvsym bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑn sonrɑ testlæræ jɑlnɯz bir ɟyn vɑxt ɑjrɯlɯb - hæm ɟælæn ilin tækærlærinin joxlɑnɯlmɑsɯ, hæm dæ ɟænd͡ʒ syryd͡ʒylærin testlæri birlæʃdirilib.
f-1.ɑz xæbær verir ki, bir il ævvælkindæn færɡli olɑrɑɡ, bu dæfæ tækærlærin œlt͡ʃylæri dæjiʃmædiji yt͡ʃyn ælɑvæ test ɟynlærinæ dæ ehtijɑd͡ʒ olmɑjɯb.
ɟyn t͡ʃox mɑrɑɡlɯ ket͡ʃib. bæzi syryd͡ʒylær jeni komɑndɑlɑrɯnɯn mɑʃɯnlɑrɯnɯn sykɑnɯ ɑrxɑsɯnɑ ilk dæfæ ket͡ʃiblær. nætid͡ʒælæri myɡɑjisæ etmæk mænɑsɯzdɯr – t͡ʃynki hær kæs œz proɡrɑmɯ yzræ iʃlæjib væ het͡ʃ kim æn jɑxʃɯ dœvræni vurmɑɣɑ d͡ʒɑn ɑtmɑjɯb.
test insidentsiz ket͡ʃmæjib. ɑlonso væ norris 13-d͡ʒy dœnɟædæ trɑsdɑn t͡ʃɯxɯblɑr, ʃvɑrtsmɑn isæ 16-d͡ʒɯ dœnɟædæ jerindæ fɯrlɑnɯb. hylkenberɡin mɑʃɯnɯndɑ problemlær jɑrɑnɯb.
iki dæfæ ɡɯrmɯzɯ bɑjrɑɡlɑr dɑlɣɑlɑnɯb – ævvæld͡ʒæ piɑstrinin mɑʃɯnɯ 7-d͡ʒi dœnɟædæ dɑjɑnɯb, dɑhɑ sonrɑ isæ trɑsɯn yzærindæ ɡɯrɯntɯlɑr olduɣu yt͡ʃyn belæ ɡærɑr ɡæbul olunub.
ɟyn ærzindæ æn jɑxʃɯ nætid͡ʒælæræ bɑxdɯɡdɑ, ilk yt͡ʃlykdæ ferrɑri mɑʃɯnlɑrɯnɯ idɑræ edæn syryd͡ʒylæri ɟœryryk. kɑrlos sɑjns protokollɑrɑ bɑʃt͡ʃɯlɯɡ edib, onu ʃɑrl lekler væ robert ʃvɑrtsmɑn izlæjiblær.
belæliklæ, 2022-d͡ʒi il mœvsymy tɑm bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb. nœvbæti testlær ɟælæn ilin fevrɑl ɑjɯnɯn sonundɑ bæhrejndæ olɑd͡ʒɑɡ – syryd͡ʒylær jeni mɑʃɯnlɑrɯ ilk dæfæ sɯnɑɡdɑn ket͡ʃiræd͡ʒæklær.
næsimi rɑjonu: ilin birind͡ʒi jɑrɯsɯ uɣurlu olub ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑkɯ ʃæhæri næsimi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑkɯ ʃæhæri næsimi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn ræsmi internet resurslɑrɯ
"d͡ʒovid-19" - profilɑktik tædbirlær
ɡɑjnɑr xætt: ( 994 12) 440-73-51
ɑzærbɑjd͡ʒɑn œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯ næsimidæ ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr! vætæn myhɑribæsi ʃæhidlæri rɑjon hɑɡɡɯndɑ rɑjon idɑrælæri
infrɑstruktur ɡɑnunverid͡ʒilik ɑt͡ʃɯɡ mælumɑtlɑr etik dɑvrɑnɯʃ ɑpelljɑsijɑ ʃurɑsɯ id͡ʒtimɑi ʃurɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn ræsmi internet resurslɑrɯ elektron hœkumæt portɑlɯ turizm kœnyllylyk fæɑlijjæti id͡ʒrɑ hɑkimijjæti mætbuɑtdɑ "d͡ʒovid-19" - profilɑktik tædbirlær
næsimi rɑjonu: ilin birind͡ʒi jɑrɯsɯ uɣurlu olub
næsimi rɑjonundɑ 2014-d͡ʒy ilin birind͡ʒi jɑrɯsɯnɯn sosiɑl-iɡtisɑdi inkiʃɑfɯnɯn jekunlɑrɯnɑ væ ɡɑrʃɯdɑ durɑn væzifælæræ hæsr olunmuʃ id͡ʒlɑs ket͡ʃirilmiʃdir. tædbiri næsimi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ næsib mæhæmælijev ɑt͡ʃɑrɑɡ bildirmiʃdir ki, 2014-d͡ʒy ilin birind͡ʒi jɑrɯsɯ œlkæmizin iɡtisɑdijjɑtɯ yt͡ʃyn uɣurlu olmuʃ, bytyn sɑhælærdæ mysbæt ɟœstærid͡ʒilær ældæ edilmiʃ væ ɡɑrʃɯdɑ durɑn bytyn væzifælær id͡ʒrɑ olunmuʃdur. bu dœvrdæ œlkæmizdæ ymumi dɑxili mæhsul ɑrtɯmɯ 21 fɑiz, ɡejri-neft sektorundɑ isæ 7% olmuʃdur. œlkæmizin iɡtisɑdijjɑtɯnɑ 7,6 miljɑrd mɑnɑt hæd͡ʒmindæ investisijɑ ɡojulmuʃdur ki, bunun dɑ 70%-ni dɑxili investisijɑlɑr tæʃkil etmiʃdir. bu dœvrdæ 65 min jeni iʃ jeri jɑrɑdɯlmɯʃ, ortɑ ɑjlɯɡ æmæk hɑɡɡɯ 440 mɑnɑt sævijjæsindæ olmuʃdur.
2014-d͡ʒy ilin birind͡ʒi jɑrɯsɯ bytyn sɑhælærdæ œlkæmiz yt͡ʃyn uɣurlu olmuʃ væ iɡtisɑdijjɑtɯmɯzdɑ dinɑmik inkiʃɑf dɑvɑm etmiʃdir. bytyn bunlɑr æsɑsɯ ymummilli liderimiz hejdær ælijev tæræfindæn ɡojulmuʃ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hærtæræfli inkiʃɑfɯnɑ jœnælmiʃ mydrik sijɑsætin mœhtæræm prezidentimiz d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev tæræfindæn uɣurlɑ dɑvɑm etdirilmæsinin bɑriz nymunæsidir.
ilin birind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ næsimi rɑjonundɑ dɑ sosiɑl-iɡtisɑdi sɑhædæ uɣurlɑr ældæ olunmuʃdur. 2014-d͡ʒy ilin jɑnvɑr-ijun ɑjlɑrɯ ærzindæ rɑjondɑ 183 miljon 635 min mɑnɑtlɯɡ sænɑje mæhsulu istehsɑl edilmiʃ væ xidmætlær ɟœstærilmiʃdir. bu, ket͡ʃæn ilin myvɑfiɡ dœvry ilæ myɡɑjisædæ 10.1 fɑiz t͡ʃoxdur. bu dœvrdæ rɑjondɑ 1529 jeni iʃ jeri jɑrɑdɯlmɯʃdɯr.
ilin ɑltɯ ɑjɯ ærzindæ næsimi rɑjon æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi mærkæzi tæræfindæn 410 ɑilæjæ ynvɑnlɯ dœvlæt sosiɑl jɑrdɯmɯ verilmiʃdir. mærkæzin æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn 321 tænhɑ, ɑhɯl væ ælilæ evlærdæ sosiɑl mæiʃæt xidmæti ɟœstærilmiʃdir.
næsimi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn myɑvini ɑnɑr tɑɣɯjev mæruzæ ilæ t͡ʃɯxɯʃ etdi. o bildirdi ki, ilin ɑltɯ ɑjɯndɑ rɑjondɑ istehlɑk bɑzɑrɯ dinɑmik inkiʃɑf etmiʃ, æhɑlijæ 520 miljon 715 min mɑnɑtlɯɡ istehlɑk mɑllɑrɯ sɑtɯlmɯʃ væ pullu xidmætlær ɟœstærilmiʃdir. bu dœvrdæ rɑjondɑkɯ rɑbitæ myæssisælæri tæræfindæn ɟœstærilæn xidmætlærin hæd͡ʒmi 19 mln 419 min mɑnɑt olmuʃdur. næɡlijjɑt myæssisælærindæki iʃ væ xidmætlærin hæd͡ʒmi isæ 7.5 fɑiz ɑrtɑrɑɡ 241 mln. 341 min mɑnɑtɑ jyksælmiʃdir.
2014-d͡ʒy ilin 6 ɑjɯ ærzindæ næʃimi rɑjon ɡɑz istisɑmɑrɯ idɑræsi tæræfindæn sɑtɯlɑn ɡɑzɯn dæjærinin 101,2 fɑizi œdænilmiʃdir. ryb ærzindæ rɑjonun ɡɑz istismɑr sɑhæsi tæræfindæn, ymumilikdæ 1816 mexɑniki sɑjɣɑd͡ʒ smɑrt-kɑrt sɑjɣɑd͡ʒlɑrɯ ilæ ævæz olunmuʃdur.
rɑjon ærɑzisindæ ɟeniʃmiɡjɑslɯ ɑbɑdlɯɡ væ jenidænɡurmɑ iʃlæri dɑvɑm etdirilir. hɑzɯrdɑ hejdær pɑrk ɯndɑ jenidænɡurmɑ iʃlæri ɟœrylyr, d͡ʒɑvɑdxɑn kyt͡ʃæsindæ isæ jeni pɑrk sɑlɯnɯr. binɑlɑrɯn fɑsɑdlɑrɯndɑ tæmir iʃlæri ɑpɑrɯlɯr.
rɑjondɑkɯ tæzæ bɑzɑr mmd͡ʒ væ 3-d͡ʒy mikrorɑjondɑkɯ kændli jɑrmɑrkɑsɯ ærɑzilærindæ jɑrmɑrkɑlɑr tæʃkil edilib. burɑdɑ hær hæftæ bɑzɑr ɡijmætlærindæn ɑʃɑɣɯ 40-50 ton myxtælif t͡ʃeʃidli kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯ sɑtɯlɯr.
rɑjon ærɑzisindæ istehsɑl olunɑn væ sɑtɯlɑn mɑllɑrɯn kejfijjætinæ næzɑræti ɟyt͡ʃlændirmæk mæɡsædilæ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn særænd͡ʒɑmɯ ilæ komissijɑ jɑrɑdɯlmɯʃ væ bu istiɡɑmætdæ iʃlær rɑjon ræhbærlijinin dɑim næzɑrætindædir.
sonrɑ næsimi rɑjon mænzil-kommunɑl tæsærryfɑtɯ birlijinin ræisi l.mustɑfɑjev, rɑjon enerʒi tæd͡ʒhizɑtɯ væ sɑtɯʃɯ idɑræsinin ræisi r.jusifov, rɑjon ɡɑz istismɑr sɑhæsinin ræisi m.kærimli væ bɑʃɡɑlɑrɯ t͡ʃɯxɯʃ etmiʃlær. onlɑr ɟœrylmyʃ iʃlærdæn væ ɡɑrʃɯdɑ durɑn væzifælærdæn dɑnɯʃmɯʃlɑr.
tædbirin sonundɑ d͡ʒænɑb prezident ilhɑm ælijevin særænd͡ʒɑmɯ ilæ tæltif olunɑn næsimi rih-nin æmækdɑʃɯ xɑlid kærimovɑ "dœvlæt ɡulluɣundɑ færɡlænmæjæ ɟœræ" medɑlɯ tæɡdim edildi.
næsimi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ næsib mæhæmælijev id͡ʒlɑsdɑ jekun t͡ʃɯxɯʃɯ etmiʃdir.
ɑz- 1022 , bɑkɯxɑnov kyt͡ʃ. 643-d͡ʒy mæhællæ tel/fɑx: ( 994 12) 440-71-78, ( 994 12) 440-83-05 mɑil nɑsimi-ih.ɟov.ɑz ɡɑjnɑr xætt: ( 994 12) 440-73-51
dæɡiɡ emɑl istænilæn istehsɑl prosesini nœvbæti sævijjæjæ ɡɑldɯrɑ bilær. o, æmælijjɑt sæmæræliliji yt͡ʃyn mœd͡ʒyzælær jɑrɑdɑ bilær, æmælijjɑt myddætini minimumɑ endirir væ istehsɑl xærd͡ʒlærini ɑzɑldɑ bilær.
20 ildæn t͡ʃoxdur ki, ninɟbo juʒinɟ hɑrdwɑre d͡ʒo., ltd t͡ʃindæ æn jɑxʃɯ ɡɑpɯ kilidi hissælæri istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯndɑn biridir. biz bytyn nœv ɡɑpɯ dæstæji, ɡɑpɯ d͡ʒɯvɑtɑsɯ, ɡɑpɯ vurmɑ lœvhæsi, ɡɑpɯ kilidi, ɡɑpɯ kilidi silindiri, ɡɑpɯ kilidi ɟœvdæsi, ɡɑpɯ kilidi ɑksesuɑrlɑrɯ, ɡɑpɯ kilidi pivotu, esd͡ʒutd͡ʒheon yzræ ixtisɑslɑʃmɯʃɯɡ. bu hissælær bir t͡ʃox mɑteriɑl væ bitirmæ birlæʃmælærindæ mœvd͡ʒuddur væ hær bir hissæ ræɡɑbætli ɡijmætæ tæklif olunur.
d͡ʒnd͡ʒ pred͡ʒision emɑlɯ pirint͡ʃ ɡɑpɯ kilidi hissælæri ɡɑpɯ kilidi silindr d͡ʒɑm ɟœvdæsi
biz d͡ʒnd͡ʒ pred͡ʒision emɑlɯ pirint͡ʃ ɡɑpɯ kilidi hissælæri ɡɑpɯ kilidi silindr d͡ʒɑm ɟœvdæsini tæmin edirik. dæɡiɡ emɑl istænilæn istehsɑl prosesini nœvbæti sævijjæjæ ɡɑldɯrɑ bilær. o, æmælijjɑt sæmæræliliji yt͡ʃyn mœd͡ʒyzælær jɑrɑdɑ bilær, æmælijjɑt myddætini minimumɑ endirir væ istehsɑl xærd͡ʒlærini ɑzɑldɑ bilær.
d͡ʒnd͡ʒ pred͡ʒision emɑlɯ ss304 ɡɑpɯ kilidi hissælæri ɡɑpɯ kilidi ɑvropɑ silindr myhɑfizæsi
biz d͡ʒnd͡ʒ pred͡ʒision mɑd͡ʒhininɟ ss304 ɡɑpɯ kilidi hissælæri ɡɑpɯ kilidi ɑvropɑ silindr myhɑfizæsini tæmin edirik. dæɡiɡ emɑl istænilæn istehsɑl prosesini nœvbæti sævijjæjæ ɡɑldɯrɑ bilær. o, æmælijjɑt sæmæræliliji yt͡ʃyn mœd͡ʒyzælær jɑrɑdɑ bilær, æmælijjɑt myddætini minimumɑ endirir væ istehsɑl xærd͡ʒlærini ɑzɑldɑ bilær.
d͡ʒnd͡ʒ pred͡ʒision emɑlɯ ss304 ɡɑpɯ kilidi hissælæri ɡɑpɯ kilidi silindr myhɑfizæsi
biz d͡ʒnd͡ʒ pred͡ʒision mɑd͡ʒhininɟ ss304 ɡɑpɯ kilidi hissælæri ɡɑpɯ kilidi silindr myhɑfizæsini tæmin edirik. dæɡiɡ emɑl istænilæn istehsɑl prosesini nœvbæti sævijjæjæ ɡɑldɯrɑ bilær. o, æmælijjɑt sæmæræliliji yt͡ʃyn mœd͡ʒyzælær jɑrɑdɑ bilær, æmælijjɑt myddætini minimumɑ endirir væ istehsɑl xærd͡ʒlærini ɑzɑldɑ bilær.
bizim dæɡiɡ emɑl kilidi hissælæri hɑmɯsɯ t͡ʃin istehsɑlɯdɯr, siz æmin olɑ bilærsiniz ki, zɑvodumuzdɑn mæhsullɑr ɑlɑ bilærsiniz. nɯnɟbo juʒɯnɟ t͡ʃindæ peʃækɑr dæɡiɡ emɑl kilidi hissælæri istehsɑlt͡ʃɯ væ tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑrdɑn biridir. onlɑrɯ fɑbrikimizdæn ud͡ʒuz ɡijmætæ ældæ edæ bilærsiniz. mæhsullɑrɯmɯz t͡ʃox kejfijjætlidir væ 5 il zæmɑnæt verilir. ælɑvæ mælumɑt yt͡ʃyn indi bizimlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯn.
ynvɑnɯ: no.3 shuɑnɟmɑ north rd, shuɑnɟmɑ villɑɟe, lonɟshɑn town, d͡ʒixi
otelimizin ɡɑpɯ tutɑd͡ʒɑɣɯ, tid͡ʒɑræt ɡɑpɯ dæstæji, ɡɑpɯ dæstæji væ s. hɑɡɡɯndɑ suɑllɑrɯnɯz yt͡ʃyn. væ jɑ ɡijmæt sijɑhɯsɯ, e-pot͡ʃtunuzu bizæ burɑxɯn væ biz 24 sɑɑt ærzindæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ.
ɡɑpɯ dæstæjini ned͡ʒæ tæmizlæmæk olɑr(2)2021/12/23
myvɑfiɡ istifɑdædæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ ɡɑpɯ tutɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯn bir t͡ʃox dizɑjnɯ vɑr. t͡ʃin ɡɑpɯ dæstæji)
memɑrlɯɡ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ yt͡ʃyn pvd ɡɑplɑmɑ2021/12/23
memɑrlɯɡ ɑvɑdɑnlɯɣɯ, mæsælæn, ɡol tutɑd͡ʒɑɡlɑrɯ væ jɑ diɟær ɡɑpɯ fitinɡlæri, pænd͡ʒæræ ɑrmɑturlɑrɯ væ mebel ɑrmɑturlɑrɯ set͡ʃærkæn myxtælif ɑmillæri næzæræ ɑlmɑɡ jɑxʃɯdɯr. dyzɟyn rænɟdæ dizɑjnɯ set͡ʃmæklæ jɑnɑʃɯ, siz pvd œrtyjy dæ set͡ʃæ bilærsiniz.
ɡɑpɯ dæstæjini ned͡ʒæ tæmizlæmæk olɑr(1)2021/12/23
ɡɑpɯ dæstæjinæ ned͡ʒæ dyzɟyn ɡulluɡ etmæk olɑr2021/12/23
19 ildæn t͡ʃoxdur ki, ninɟbo juʒinɟ hɑrdwɑre d͡ʒo., ltd t͡ʃindæ æn jɑxʃɯ ɡɑpɯ istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯndɑn biridir.(t͡ʃin ɡɑpɯ dæstæji)
jɑxʃɯ ɡɑpɯ dæstæjini ned͡ʒæ set͡ʃmæk olɑr(2)2021/12/22
ɡɑpɯ tutɑd͡ʒɑɣɯ ɡɑpɯnɯ ɑt͡ʃmɑɡ væ jɑ bɑɣlɑmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunɑn tutɑd͡ʒɑɡdɯr. ɡɑpɯ dæstæji jɑʃɑjɯʃ væ tid͡ʒɑræt binɑlɑrɯnɯn xɑrid͡ʒi ɡɑpɯlɑrɯ, dɑxili ɡɑpɯlɑr, ʃkɑf ɡɑpɯlɑrɯ væ ɑvtomobil ɡɑpɯlɑrɯ dɑxil olmɑɡlɑ bytyn nœv ɡɑpɯlɑrdɑ tɑpɯlɑ bilær.(t͡ʃin ɡɑpɯ dæstæji)
jɑxʃɯ ɡɑpɯ dæstæjini ned͡ʒæ set͡ʃmæk olɑr(1)2021/12/22
19 ildæn ɑrtɯɡdɯr ki, ninɟbo juʒinɟ hɑrdwɑre d͡ʒo., ltd t͡ʃindæ æn jɑxʃɯ ɡɑpɯ istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯndɑn biridir. t͡ʃin ɡɑpɯ dæstæji)
1xbet ɡonɑɡlɑrɑ idmɑnɑ bɑhis etmæji væ kɑzinolɑrdɑ ojnɑmɑɣɯ mymkyn edæn bir sɑjtɑ ɟiriʃ imkɑnɯ verir.
1xbet færdi hesɑbɯnɑ ɟiriʃ ældæ edæræk, reɑl vɑxtdɑ mɑtt͡ʃdɑn ævvæl væ jɑ idmɑn tædbirlærindæ bɑhis edæ bilærsiniz. ystælik, sijɑsi væ jɑ id͡ʒtimɑi hɑdisælæræ, mæsælæn, osd͡ʒɑr-ɑ bɑhis edæ bilærsiniz. væ hbet-æ ɟiriʃ sɑɑt boju væ bir t͡ʃox œlkædæ mymkyndyr.
1xbet sɑjtɑ ɟiriʃ ned͡ʒæ dɑxil olmɑɡ olɑr?
1xbet ɟiriʃ etmæk yt͡ʃyn siz sɑdæd͡ʒæ œz brɑuzerinizdæ tɑm versijɑ ɟiriʃi yt͡ʃyn 1xbet.d͡ʒom jɑzmɑɣɯnɯz kifɑjætdir. kompyteriniz jɑvɑʃdɯrsɑ væ jɑ ɟiriʃ olmɑɡdɑ probleminiz vɑrsɑ, sɑjtɯn stɑsionɑr versijɑsɯndɑ menjunun juxɑrɯ sol kynd͡ʒyndæ jerlæʃæn kompyter proɡrɑmlɑrɯ bɑɣlɑntɯsɯnɯ tɑpɯn. orɑdɑ xbet ɟiriʃi ɑsɑnlɑʃdɯrɑn væ sɑjt sæhifælærinin kompyterinizæ jyklænmæsini syrætlændiræn bir net͡ʃæ tætbiɡ ɟœræd͡ʒæksiniz.
væ belæliklæ hær zɑmɑn 1xbet ɟiriʃ olduɣunuzdɑn æmin olɑ bilærsiniz. æɟær kompyterinizdæ indows ɡurɑʃdɯrɯlɯbsɑ, ondɑ 1x in-i jyklæmælisiniz. bundɑn sonrɑ mɑtt͡ʃdɑn ævvæl 1x zone væ toto ojunlɑrɯndɑ 1x bɑhis ɟiriʃi etmæk væ idmɑn hɑdisælærini tez bir zɑmɑndɑ ældæ etmæk imkɑnɯnɯz olɑd͡ʒɑɡ.
bukmejker, ræsmi sɑjtɯn bloklɑndɯɣɯ væ jɑ ɑt͡ʃɯlmɑdɯɣɯ tæɡdirdæ 1xbet ɟiriʃ ɑsɑnlɑʃdɯrɑd͡ʒɑɡ bɑʃɡɑ bir t͡ʃox fɑjdɑlɯ bir proɡrɑmɑ sɑhibdir. 1xbet ɑd͡ʒd͡ʒess ɑpp ɑdlɑnɯr. væ sonrɑ 1xbet ɑd͡ʒd͡ʒess proɡrɑmɯ 1xbet ɟiriʃ tætbiɡetmæsini ældæ etmæjæ kœmæk edæd͡ʒækdir. 1xbet-æ sɑjtɑ ɟiriʃ dɑxil olmɑɣɑ kœmæk edæn bu proɡrɑm mytæmɑdi olɑrɑɡ jenilænir. væ indows 7, 8, 8.1 væ 10 versijɑlɑrɯ yt͡ʃyn ælt͡ʃɑtɑndɯr.
diɟær proɡrɑmlɑr sɑjtɑ ɟiriʃ proɡrɑm ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃ kompyterlærdæn dɑxil olmɑɣɯ tæmin edir.
bundɑn bɑʃɡɑ 1xbet ʃæxsi hesɑbɯnɯzɑ ɟiriʃ etmæk yt͡ʃyn operɑ d͡ʒ vpn brɑuzeri, ɑpple istifɑdæt͡ʃilæri yt͡ʃyn mɑd͡ʒ os brɑuzeri sizin ixtijɑrɯnɯzdɑdɯr.
mobil telefonlɑrdɑn ʃæxsi hesɑbɯnɯzɑ ɟiriʃ indi dɑhɑ ɑsɑndɯr
ɑktiv formɑdɑ smɑrtfon istifɑdæt͡ʃilæri sɑjtɑ ɟiriʃ etmæk yt͡ʃyn ɑndroid væ ios yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ tætbiɡlærdæn istifɑdæ edæ bilærlær. bunlɑrlɑ ojunt͡ʃulɑr mærd͡ʒlæri dɑhɑ rɑhɑt ʃækildæ jerlæʃdiræ bilæd͡ʒæklær. 1x bɑhis ɟiriʃi yt͡ʃyn mobil ælɑvælæri œz istifɑdæt͡ʃilærinæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ imkɑnlɑrɯ jɑrɑdɯr.
bytyn idmɑn nœvlæri yt͡ʃyn d͡ʒɑnlɯ væ mɑtt͡ʃ œnd͡ʒæsi mærd͡ʒlær
œz ʃæxsi hesɑbɯnɯzɑ ɟiriʃ imkɑnɯnɯn rɑhɑtlɯɣɯ
væsɑitlærin hesɑbɑ ælɑvæ olunmɑsɯ væ hesɑbdɑn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ
tækmillæʃdirilmiʃ ɑndroid tætbiɡini sɯnɑmɑɡlɑ siz, ɟiriʃ problemlærinizi, texniki dæstæk hissæsinæ mælumɑt veræ bilærsiniz.
sɑjtɑ ɟiriʃ ysullɑrɯ væ imkɑnlɑrɯ
1xbet ɟiriʃ etmæk yt͡ʃyn sizæ stɑndɑrt imkɑnlɑrɯndɑn bɑʃɡɑ bir sɯrɑ linklærdæn istifɑdæ etmæk ʃɑnsɯ jɑrɑdɯlɯr. burɑdɑ siz vkontɑkte, odnoklɑsniki, ɟooɟle , jɑndeks, mɑil.ru væ teleɟrɑm hesɑblɑrɯnɯzɯ istifɑdæ edæ bilærsiniz. bird͡ʒæ dæfæ hesɑbɯnɯzɑ bɑɣlɑndɯɡdɑn sonrɑ bir kliklæ ʃæxsi hesɑbɯnɯzɑ ɟiriʃ edæ bilæd͡ʒæksiniz.
ʃæxsi hesɑbɯnɯzɑ ɟiriʃ zɑmɑnɯ, ejni zɑmɑndɑ ɡɑzɑndɯɣɯnɯz pullɑrɯn tæhlykæsizlijini tæmin etmæk mæɡsædi ilæ hesɑbɯnɯzdɑn pul t͡ʃɯxɑrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃdɯɡdɑ, sizdæn ɟooɟle 2 fɑktorlu ɑvtorizɑsijɑ istifɑdæ etmæk tælæb olunɑ bilær. ɑvtorizɑsijɑ proɡrɑmɯnɯ ɑktivlæʃdirdikdæn sonrɑ, hæm hesɑbɯnɯzdɑn pul t͡ʃɯxɑrɯʃɯ zɑmɑnɯ, hæm dæ sɑjtɑ ɟiriʃ etdikdæ sizdæn dɑim jenilænæn ɑltɯ ræɡæmli kodu dɑxil etmæk tælæb olunɑd͡ʒɑɡ.
iki fɑktorlu ɑvtorizɑsijɑ tætbiɡi internet olmɑdɑn dɑ fæɑlijjæt ɟœstærir, sɑdæd͡ʒæ bunun yt͡ʃyn telefonunuz dɑim jɑnɯnɯzdɑ olmɑlɯdɯr. tætbiɡæ dɑxil olduɡdɑn sonrɑ 30 sɑnijæ ærzindæ ket͡ʃærli olɑn bir kod ɟœræd͡ʒæksiniz. bu kod ʃæxsi hesɑbɯnɯzɑ ɟiriʃ yt͡ʃyn æhæmijjætlidir.
1xbet ɟiriʃi etdikdæn sonrɑ siz ɑrtɯɡ ɑnɑ sæhifædæ bir sɯrɑ d͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒlæri ɟœræ bilæd͡ʒæk, sol tæræfdæ bytyn mœvd͡ʒud idmɑn nœvlæri yzræ sijɑhɯ, sɑɣ tæræfdæ isæ dɑhɑ mæʃhur ojunlɑr yt͡ʃyn mærd͡ʒ ɡɯsɑjollɑrɯ væ ojunlɑrɯn sijɑhɯsɯnɯ ɟœræ bilærsiniz. bytyn bunlɑr væ dɑhɑ t͡ʃoxu yt͡ʃyn sizin ʃæxsi hesɑbɯnɯzɑ ɟiriʃ etmæjiniz kifɑjætdir.ɡejdijjɑt bonusu
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn myɑsir tɑrixindæ dœnyʃ nœɡtæsi olɑn 2020-d͡ʒi il 27 sentjɑbr ræʃɑdætli ordumuzun torpɑɡlɑrɯmɯzɯ 30 il ærzindæ iʃɣɑl ɑltɯndɑ sɑxlɑjɑn ermænistɑnɯn nœvbæti tæxribɑtɯnɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ æks-hyd͡ʒumɑ ket͡ʃdiji væ 44 ɟynlyk zæfær sɑlnɑmæsini jɑzmɑɣɑ bɑʃlɑdɯɣɯ tɑrixi ɟyndyr. iki il ævvæl bɑʃ veræn bu mœhtæʃæm hɑdisæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn æzilmiʃ ɡyrurunu sɑɣɑltdɯ.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, iki il œnd͡ʒæ mæhz 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsinin elæ ilk ɟynyndæn etibɑræn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlærinin vætænpærværlik hissi hær kæsæ bir dɑhɑ mælum oldu. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlæri ordujɑ ɡɑtɯlmɑɡ, torpɑɡlɑrɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmɑsɯ yt͡ʃyn kœnylly olɑrɑɡ ordujɑ jɑzɯldɯ. bytyn bunlɑr onu ɟœstærdi ki, torpɑɡlɑrɯmɯz uɣrundɑ d͡ʒɑnɯndɑn ket͡ʃmæji ystyn tutɑn vætænpærvær ɟænd͡ʒlærimiz vɑr. bu, hær birimiz yt͡ʃyn ɡyrurlu, sevindirid͡ʒidir væ færæhli bir hiss idi.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, 2020-d͡ʒi ilin 27 sentjɑbr tɑrixindæ hærbi komissɑrlɯɡlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɑ jɯɣɯʃɑn jyzlærlæ ɟænd͡ʒ, hættɑ ilk ɡɑrɑbɑɣ dœjyʃt͡ʃylæri myhɑribæjæ ɟetmæk istædiklærini ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ bæjɑn edirdilær. onlɑrɯn bu æzmi, istæji sɑjæsindæ torpɑɡlɑrɯmɯz æsl sɑhibinæ ɡovuʃdu.
44 ɟynlyk vætæn sɑvɑʃɯnɯn ilk ɟynlærindæn etibɑræn ehtijɑtdɑ olɑn vætænpærvær ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlæri kœnylly olɑrɑɡ dœjyʃæ ɟetmæk yt͡ʃyn
iki il ævvæl ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlærinin myhɑribæjæ kœnylly ɟetmæk ɑrzusu, istæji bɑrædæ fikir bildiræn ɟænd͡ʒlær mærkæzi id͡ʒtimɑi birlijinin id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru kænɑn ɡubɑdzɑdæ siɑ-jɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ ɡejd etdi ki, vætæn myhɑribæsinin bɑʃlɑndɯɣɯ ilk dæɡiɡælærdæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ, dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ hæmræjlik nymɑjiʃ etdirdilær væ torpɑɡlɑrɯmɯzɯn ɑzɑd edilmæsi uɣrundɑ bœjyk birlik nymɑjiʃ etdirdilær: 44 ɟynlyk ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlærindæ torpɑɡ, vætæn sevɟisinin næ ɡædær bœjyk olduɣunu ortɑjɑ ɡojdu. ɟænd͡ʒlærimiz hæm dœjyʃ mejdɑnɯndɑ, hæm dæ kompyter ɑrxɑsɯndɑ informɑsijɑ myhɑribæsindæ vætænpærværlik hisslærini nymɑjiʃ etdirdilær. dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ ilhɑm ælijevin iræli, ɑzærbɑjd͡ʒɑn æsɟæri! t͡ʃɑɣɯrɯʃɯnɑ d͡ʒɑvɑb veræn ɟænd͡ʒlærimiz bœjyk ruh jyksækliji ilæ silɑhɑ sɑrɯlɑrɑɡ torpɑɡlɑrɯmɯzɯ iʃɣɑldɑn ɑzɑd etdi, yt͡ʃrænɟli bɑjrɑɣɯmɯzɯ dɑlɣɑlɑndɯrdɯlɑr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn æsɟæri jɑzdɯɣɯ jeni tɑrixlæ xɑlɡɯmɯzɯn ɡyrurunu œzynæ ɡɑjtɑrdɯ .
birlik sædrinin sœzlærinæ ɟœræ, ɑli bɑʃ komɑndɑn, prezident ilhɑm ælijevin ræhbærliji væ myzæffær ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun æsɟærlærinin, zɑbitlærinin, bir sœzlæ, bytyn ʃæxsi hejætinin ɡæhræmɑnlɯɣɯ, ʃyd͡ʒɑæti nætid͡ʒæsindæ 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsi bytyn dynjɑjɑ xɑlɡɯmɯzɯn, dœvlætimizin ɡydrætini bir dɑhɑ nymɑjiʃ etdirdi. ordunun bœjyk bir ɡismini tæʃkil edæn ɟænd͡ʒlærimiz ɑli bɑʃ komɑndɑnɯn ræhbærliji ɑltɯndɑ sœzyn hæɡiɡi mænɑsɯndɑ mœhtæʃæm bir tɑrix jɑzdɯ.
hæmsœhbætimiz onu dɑ vurɣulɑdɯ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn myhɑribæ ʃærɑitindæ jɑʃɑdɯɣɯndɑn, d͡ʒæmijjætimizdæ vætænpærværlijin tæbliɣɑtɯ æn ymdæ mæɡsæd væ æn ɑli væzifælærindæn biri idi: iʃɣɑlt͡ʃɯ ermænistɑn tæræfindæn ɑrtɯɡ illærdir elɑn olunmɑmɯʃ myhɑribæjæ d͡ʒælb edilmiʃdik væ nætid͡ʒæ etibɑrilæ, torpɑɡlɑrɯmɯzɯn 20 fɑizi iʃɣɑlɑ mæruz ɡɑlmɯʃdɯ. ælbættæ ki, belæ bir ʃærɑitdæ ɟænd͡ʒlærin vætænpærværlik ruhundɑ tærbijæ olunmɑsɯ ɑktuɑl mæsælæ kimi bœjyk æhæmijjæt kæsb edir. belæ ki, vætænpærværlik kimi ylvi væ ɑli bir hissin ɑʃɯlɑnmɑsɯ dœvlætin, dilin, ɑdæt-ænænælærin, ymumilikdæ, bytœv bir xɑlɡɯn ɟælæd͡ʒæjini tæmin edæn ɑmillærdæn æn vɑd͡ʒibidir. tæbii ki, ɟænd͡ʒ næslin bunɑ jijælænmæsi, bytœvlykdæ, dœvlætin ymummilli ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ ideoloɟijɑsɯnɯn ɡorunmɑsɯ bɑxɯmɯndɑn mystæsnɑ æhæmijjætæ mɑlikdir .
k.ɡubɑdzɑdæ bildirdi ki, 44 ɟynlyk vætæn sɑvɑʃɯnɯn ilk ɟynlærindæn etibɑræn ehtijɑtdɑ olɑn vætænpærvær ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlæri kœnylly olɑrɑɡ dœjyʃæ ɟetmæk yt͡ʃyn sæfærbærlik væ hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ yzræ dœvlæt xidmætinæ (shxt͡ʃdx) t͡ʃoxsɑjlɯ myrɑd͡ʒiætlær etdilær. xejli sɑjdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒi kœnylly olɑrɑɡ dœjyʃæ ɡɑtɯlmɑɡ istæjirdi: xɑtɯrlɑdɯm ki, zɑmɑnlɑ ɟænd͡ʒlærimizin unutɡɑn olduɣunu, dœjyʃ, hærbi-vætænpærværlik ruhlɑrɯnɯn olmɑdɯɣɯnɯ dejirlær, ɑmmɑ 2020-d͡ʒi ildæ bunun æksi myʃɑhidæ olundu, æsl reɑllɯɡ ɟœryndy. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlijinin bœjyk æksærijjæti ɡɑrɑbɑɣɯn ɑzɑdlɯɣɯ yt͡ʃyn dœjyʃmæjæ væ jeri ɟælsæ, d͡ʒɑnɯnɯ fædɑ etmæjæ hɑzɯr væzijjætdæ dɑjɑndɯɣɯnɯ bytyn dynjɑ ɟœrdy. xɑtɯrlɑdɯm ki, ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi zɑmɑnɯ ɟænd͡ʒlær ɑxɯn-ɑxɯn d͡ʒæbhæ bœlɟæsinæ dœjyʃæ ɟetmæk yt͡ʃyn mejdɑnlɑrɑ t͡ʃɯxdɯ. ehtijɑtdɑ olɑn vætænpærvær ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlæri kœnylly olɑrɑɡ dœjyʃæ ɟetmæk yt͡ʃyn sæfærbærlik væ hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ yzræ dœvlæt xidmætinæ t͡ʃoxsɑjlɯ myrɑd͡ʒiætlær ediblær. bu bir dɑhɑ ɟœstærdi ki, xɑlɡɯmɯz mybɑrizæ æzmindædir væ ɑli bɑʃ komɑndɑnɯn æmrini ɟœzlæjirdi .
50 myntæzæm mɑrʃrut xætti yzræ 169 ɑvtobusun hærækæt intervɑlɯndɑ ɟed͡ʒikmælær vɑr » missijɑ.ɑz - xæbær portɑlɯ
50 myntæzæm mɑrʃrut xætti yzræ 169 ɑvtobusun hærækæt intervɑlɯndɑ ɟed͡ʒikmælær vɑr
vɑhid dispett͡ʃer xidmætinin bu ɟyn ɑxʃɑm pik sɑɑtlɑrɯnɑ olɑn mælumɑtɯnɑ æsɑsæn pɑjtɑxtɯn myxtælif ærɑzilærindæ myʃɑhidæ olunɑn næɡlijjɑt sɯxlɯɡlɑrɯ sæbæbindæn 50 myntæzæm mɑrʃrut xætti yzræ 169 ɑvtobusun hærækæt intervɑlɯndɑ ɟed͡ʒikmælær vɑr.
1. bɑkɯ-sumɡɑjɯt ʃosesi - bɑkɯ bejnælxɑlɡ ɑvtovɑɣzɑl kompleksi - moskvɑ prospekti - 20 jɑnvɑr dɑiræsi istiɡɑmætindæ 2, 7ɑ, 13, 14, 18, 29, 67, 83, 92, 96, 114ɑ, 114b, 119, 135 væ 199 nœmræli myntæzæm mɑrʃrut xætlærindæki ɑvtobuslɑrɑrɑsɯ 14-18 dæɡiɡæ ɟed͡ʒikmæ myʃɑhidæ olunur.
2. 3-d͡ʒy mkr dɑiræsi istiɡɑmætindæ d͡ʒejhun sælimov kyt͡ʃæsi, rœvʃæn d͡ʒɑvɑdov kyt͡ʃæsi, d͡ʒɑvɑdxɑn kyt͡ʃæsi, ɑsif mæhærræmov kyt͡ʃælærindæn ket͡ʃæn 7ɑ, 7b, 9, 61, 67, 79, 83, 85, 92, 119, 135, 165, 199 væ 211 nœmræli myntæzæm mɑrʃrut xætlærindæki ɑvtobuslɑrɑrɑsɯ intervɑllɑrdɑ ɟed͡ʒikmæ 12-17 dæɡiɡædir.
3. zijɑ bynjɑdov prospektinin, myzæffær nærimɑnov kyt͡ʃæsi ilæ kæsiʃmæsindæn bɑʃlɑjɑrɑɡ kœmækt͡ʃi jol, ejni zɑmɑndɑ, m.k.ɑtɑtyrk prospekti ilæ kæsiʃmæsindæn ɑzɑdlɯɡ prospekti ilæ kæsiʃmæsinæ ɡædær olɑn hissæ - kœmækt͡ʃi joldɑ 20 jɑnvɑr dɑiræsi istiɡɑmætindæ ejni zɑmɑndɑ æks istiɡɑmætdæ 7ɑ, 7b, 11, 24, 67, 71, 85 væ 199 nœmræli myntæzæm mɑrʃrut xætlærindæki ɑvtobuslɑrɑrɑsɯ intervɑllɑrdɑ ɟed͡ʒikmæ 16-20 dæɡiɡæ ɟed͡ʒikmæ myʃɑhidæ olunur.
4. tbilisi prospekti–20 jɑnvɑr dɑiræsi væ ʃæhær istiɡɑmætindæ 2, 13, 65 væ 79 nœmræli myntæzæm mɑrʃrut xætlærindæki ɑvtobuslɑrɑrɑsɯ intervɑllɑrdɑ 13-17 dæɡiɡæ ɟed͡ʒikmæ myʃɑhidæ olunur.
5. binæɡædi ʃosesi – binæɡædi istiɡɑmætindæ sɯxlɯɡ. bu sæbæbdæn dæ hæmin ærɑzidæn ket͡ʃæn 71, 79, 133, 165, 179, 202 nœmræli myntæzæm mɑrʃrut xætlærindæki ɑvtobuslɑrɑrɑsɯ intervɑllɑrdɑ 12-17 dæɡiɡæ ɟed͡ʒikmæ myʃɑhidæ olunur.
6. zɑbrɑt ʃosesi – mɑʃtɑɣɑ istiɡɑmætindæ - bu sæbæbdæn dæ hæmin ærɑzidæn ket͡ʃæn 40, 131, 163, 216, 217, m8 nœmræli myntæzæm mɑrʃrut xætlærindæki ɑvtobuslɑrɑrɑsɯ intervɑllɑrdɑ 11-15 dæɡiɡæ ɟed͡ʒikmæ myʃɑhidæ olunur.
7. hejdær ælijev prospekti ʃæhær istiɡɑmætindæ (bɑɣirov kœrpysy, hejdær ælijev mærkæzinæ ɡædær) sɯxlɯɡ. bu sæbæbdæn dæ hæmin ærɑzidæn ket͡ʃæn 1, 2, 38, m8, e1 nœmræli myntæzæm mɑrʃrut xætlærindæki ɑvtobuslɑrɑrɑsɯ intervɑllɑrdɑ 14-19 dæɡiɡæ ɟed͡ʒikmæ myʃɑhidæ olunur.
8. ɑbdulvɑhɑb sɑlɑmzɑdæ kyt͡ʃæsi - zijɑ bynjɑdov prospekti istiɡɑmætindæ 7ɑ, 7b, 61, 67, 83, 199 væ 211 nœmræli myntæzæm mɑrʃrut xætlærindæki ɑvtobuslɑrɑrɑsɯ intervɑllɑrdɑ 12-16 dæɡiɡæ ɟed͡ʒikmæ myʃɑhidæ olunur.
9. 28 mɑj kyt͡ʃæsi, ɑzɑdlɯɡ prospekti, zærifæ ælijevɑ kyt͡ʃ, neftt͡ʃilær prospekti ɑzneft dɑiræsi istiɡɑmætindæ 5, 18, 88, 125, 127, e1 nœmræli myntæzæm mɑrʃrut xætlærindæki ɑvtobuslɑrɑrɑsɯ intervɑllɑrdɑ 13-19 dæɡiɡæ ɟed͡ʒikmæ myʃɑhidæ olunur.
10. xod͡ʒɑlɯ prospekti - jusif sæfærov kyt͡ʃæsi - hejdær ælijev pr istiɡɑmætindæ 1, 2, 4, 10, 21, 30, 32, 46, 49, e1 nœmræli myntæzæm mɑrʃrut xætlærindæki ɑvtobuslɑrɑrɑsɯ intervɑllɑrdɑ 12-18 dæɡiɡæ ɟed͡ʒikmæ myʃɑhidæ olunur.
11. koroɣlu ræhimov kyt͡ʃæsi – hær iki istiɡɑmætindæ sɯxlɯɡ. bu sæbæbdæn dæ hæmin ærɑzidæn ket͡ʃæn 13 nœmræli myntæzæm mɑrʃrut xætlærindæki ɑvtobuslɑrɑrɑsɯ intervɑllɑrdɑ 10-14 dæɡiɡæ ɟed͡ʒikmæ myʃɑhidæ olunur.
12. ɑfijæddin d͡ʒælilov – jusif sæfærov kyt͡ʃælærinin kæsiʃmæsindæn ket͡ʃæn 1, 2, 4, 10, 30, 32, 46, 49, e1 nœmræli myntæzæm mɑrʃrut xætlærindæki ɑvtobuslɑrɑrɑsɯ intervɑllɑrdɑ 11-16 dæɡiɡæ ɟed͡ʒikmæ myʃɑhidæ olunur.
13. ɑkɑdemik hæsæn ælijev kyt͡ʃæsi - hær iki istiɡɑmætdæ 6, 13, 61 væ 83 nœmræli myntæzæm mɑrʃrut xætlærindæki ɑvtobuslɑrɑrɑsɯ intervɑllɑrdɑ 11-15 dæɡiɡæ ɟed͡ʒikmæ myʃɑhidæ olunur.
14. bɑbæk prospekti – ʃæhær istiɡɑmætindæ. bu sæbæbdæn dæ hæmin ærɑzidæn ket͡ʃæn 30, 49 nœmræli myntæzæm mɑrʃrut xætlærindæki ɑvtobuslɑrɑrɑsɯ intervɑllɑrdɑ 10-13 dæɡiɡæ ɟed͡ʒikmæ myʃɑhidæ olunur.
bɑʃ kɑtib: tyrk dœvlætlæri olɑrɑɡ ɡɑrɑbɑɣɯ inkiʃɑf etdirmæjæ bord͡ʒlujuɡ
serbijɑ prezidenti: tyrkijæ reɟiondɑ sylhyn ɡorunmɑsɯndɑ myhym tæræfdɑʃdɯr
hikmæt hɑd͡ʒɯjev: "ɡɑrɑbɑɣ ermænilærinin hyɡuɡ væ tæhlykæsizliji bɑrædæ bejnælxɑlɡ mexɑnizmlærin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ rɑzɯlɯɣɯn ældæ olunmɑsɯ jɑlɑndɯr"
9 dekɑbrɑ olɑn hɑvɑ proɡnozu - video
kiv: "rumɯnijɑ væ bolɡɑrɯstɑn ʃenɟen zonɑsɯnɑ ɡæbul edilmæjib"
d͡ʒejhun bɑjrɑmov ɑbʃ dœvlæt kɑtibinin kœmækt͡ʃisini lɑt͡ʃin jolundɑkɯ son ɡɑnunsuz fæɑlijjætlærlæ bɑɣlɯ mælumɑtlɑndɯrɯb
pɑʃinjɑn ɑi-nin xysusi nymɑjændæsi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ normɑllɑʃmɑ prosesini myzɑkiræ edib
ɑi ʃurɑsɯ xorvɑtijɑnɯn jɑnvɑrɯn 1-dæn ʃenɟenæ ɡoʃulmɑsɯnɯ tæsdiɡlæjib
prezident orud͡ʒ zɑlovu 1-d͡ʒi dæræd͡ʒæli vætænæ xidmætæ ɟœræ ordeni ilæ tæltif edib
on doɡɡuz jɑʃlɯ futbolt͡ʃulɑrdɑn ibɑræt millimizin ræɡiblæri mælum olub
tyrkijæ minɑɑtɑn sistemlærini jenilæjir - video
bryssel rusijɑnɯ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑn sɯxɯʃdɯrɯb t͡ʃɯxɑrtmɑɡ istæjir - zɑxɑrovɑ
ermænipæræst fɑrs xɑmeneinin "ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ" olmɑɡ kælæji
sɑbɑh putin væ pɑʃinjɑn biʃkekdæ ɟœryʃæd͡ʒæk
biz ukrɑjnɑdɑ dɑhɑ t͡ʃox ærɑzilæri ilhɑɡ etmæji plɑnlɑʃdɯrmɯrɯɡ- peskov
putinin sæhhæti ilæ bɑɣlɯ jeni ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
lukɑʃenko ɑmnistijɑ ɡɑnununu imzɑlɑjɯb
livɑn pɑrlɑmentinin 9-d͡ʒu id͡ʒlɑsɯndɑ jeni prezident set͡ʃilmæjib
bizim mydɑfiæ yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn imkɑnlɑrɯmɯz joxdur- ɑi ɑli nymɑjændæsi borrell
sɑbɑh putin væ pɑʃinjɑn biʃkekdæ ɟœryʃæd͡ʒæk zɑxɑrovɑ
2014-d͡ʒy il minsk rɑzɯlɑʃmɑlɑrɯ ukrɑjnɑjɑ vɑxt vermæk d͡ʒæhdi idi – ɑnɟelɑ merkel
d͡ʒopjriɟht 2021 - bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur væ missijɑ.ɑz sɑjtɯnɑ mæxsusdur.
sɑjtdɑ jerlæʃdirilmiʃ hær bir mɑteriɑlɑ olɑn hyɡuɡlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilijinæ, hæmt͡ʃinin myælliflik hyɡuɡu ɡɑnunlɑrɯnɑ æsɑsæn ɡorunur.
myælliflærin mœvɡeji redɑksijɑnɯn mœvɡeji ilæ ujɣun ɟælmæjæ bilær. sɑjtdɑkɯ mɑteriɑllɑrdɑn istifɑdæ zɑmɑnɯ istinɑd zæruridir.
subkɑteɡorijɑnɯ set͡ʃin ... ɟœzyn virus mænʃæli xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɟœzyn ɑllerɟik xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɟœzyn iltihɑbi xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɡlɑukomɑdɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɡuru ɟœz sindromu zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɟœrmæ zæifliji zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær kɑtɑrɑktɑdɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
pɑkistɑn xin-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ diplomɑtik mynɑsibætlærin ɡurulmɑsɯnɯn 30-d͡ʒu ildœnymy ilæ bɑɣlɯ tædbir ...
ulu œndær hejdær ælijevin milli dœvlæt ɡurud͡ʒuluɣu væ myɑsir inkiʃɑf strɑteɟijɑsɯ
rifɑh væ inkiʃɑfɑ hæsr olunɑn œmyr
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn"ɯn sæhifælærindæ jɑʃɑjɑn mystæɡillik tɑriximiz
æn islɑhɑtt͡ʃɯ prezident, æn ɡɑjɣɯkeʃ lider
jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ: hejdær ælijevdæn ilhɑm ælijevæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 18 oktjɑbr 1991-d͡ʒi il tɑrixdæ dœvlæt mystæɡllijinin elɑn olunmɑsɯ ilæ œlkæmizdæ sovet hɑkimijjæti illærindæki tækpɑrtijɑlɯlɯɡ ʃærɑitindæ fæɑlijjætdæn t͡ʃoxpɑrtijɑlɯ sistemæ ket͡ʃidin æsɑsɯ ɡojulmuʃdur. bununlɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti dœvryndæki t͡ʃoxpɑrtijɑlɯ demokrɑtik dœvlæt ɡuruluʃu jenidæn bærpɑ olunmuʃdur. mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn set͡ʃdiji bɑzɑr iɡtisɑdijjɑtɯnɑ æsɑslɑnɑn hyɡuɡi-demokrɑtik dœvlæt ɡuruluʃu œlkædæ myxtælif id͡ʒtimɑi-sijɑsi bɑxɯʃlɑrɑ mɑlik olɑn sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn tæsis edilmæsinæ ɟeniʃ mejdɑn ɑt͡ʃmɯʃdɯr.
xx æsrin doxsɑnɯnd͡ʒɯ illærinin ævvællærindæ, dœvlæt mystæɡillijinin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ mærhælæsindæ milli ɑzɑdlɯɡ hærækɑtɯ dɑlɣɑsɯndɑ jɑrɑdɯlmɯʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒæbhæsi pɑrtijɑsɯ jeni ɡuruluʃlɑ ælɑɡædɑr xɑlɡɑ t͡ʃox ʃejlær væd etsæ dæ, ɑz ket͡ʃmæmiʃ tæd͡ʒrybæsiz væ særiʃtæsiz ɑdɑmlɑrɯn tæmsil olunduɣu yt͡ʃyn œzyny doɣruldɑ bilmæmiʃdir. hæmin mæsulijjætli dœvrdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn zijɑlɯlɑrɯ væ jeni næsil siɑjsi ɡyvvælær xɑlɡɯmɯzɯn mytlæɡ æksærijjætinin fikirlærini ifɑdæ edæræk ɟænd͡ʒ mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætini d͡ʒæmijjæt hæjɑtɯnɯn, demæk olɑr ki, bytyn sɑhælærini æhɑtæ etmækdæ dɑvɑm edæn myrækkæb væ dærin bœhrɑndɑn xilɑs etmæjin jeɟɑnæ t͡ʃɯxɯʃ jolunu dynjɑmiɡjɑslɯ ɟœrkæmli dœvlæt xɑdimi hejdær ælijevin ræhbærliji ilæ jeni bir sijɑsi pɑrtijɑnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ ɟœrmyʃlær. bunɑ ɟœræ dæ xx æsrin doxsɑnɯnd͡ʒɯ illærinin ævvællærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tɑnɯnmɯʃ zijɑlɯlɑrɯ, el ɑɣsɑɡɡɑllɑrɯ nɑxt͡ʃɯvɑnɑ ɟedæræk muxtɑr respublikɑ ɑli mæd͡ʒlisinin sædri væzifæsindæ t͡ʃɑlɯʃɑn hejdær ælijevlæ ɟœryʃyr væ onun rɑzɯlɯɣɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn iʃ ɑpɑrɯrdɯlɑr. lɑkin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ het͡ʃ bir væzifæ tutmɑɡ nijjætindæ olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn hejdær ælijev bunɑ rɑzɯlɯɡ vermæmiʃdir. bununlɑ belæ, hæm ɑzærbɑjd͡ʒɑn zijɑlɯlɑrɯnɯn tækidli tælæblæri væ æn æsɑsɯ isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn dyʃdyjy ɑɣɯr væzijjæt, jeni ɡurulmuʃ respublikɑnɯn mystæɡillijini itirmæk tæhlykæsi ilæ yz-yzæ ɡɑlmɑsɯ doɣmɑ xɑlɡɯnɑ væ œlkæsinæ yrækdæn bɑɣlɯ olɑn, onun bu ɟyny væ ɟælæd͡ʒæji yt͡ʃyn mæsulijjæt dɑʃɯdɯɣɯnɯ jɑxʃɯ bilæn hejdær ælijev belæ t͡ʃætin væ myrækkæb ʃærɑitdæ yzærinæ dyʃæn tɑrixi missijɑnɯ jerinæ jetirmæk yt͡ʃyn jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn rɑzɯlɯɡ vermiʃdir.
bytyn bunlɑrdɑn sonrɑ 91 næfærdæn ibɑræt ɑzærbɑjd͡ʒɑn zijɑlɯlɑrɯ 16 oktjɑbr 1992-d͡ʒi il tɑrixdæ "sæs" ɡæzetindæ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn sizin sœzynyzy ɟœzlæjir" ɑdlɯ myrɑd͡ʒiæt mæktubu ilæ t͡ʃɯxɯʃ edæræk, hɑzɯrkɯ t͡ʃætin væ myrækkæb sijɑsi-iɡtisɑdi væ mænævi bœhrɑn mærhælæsindæ mystæɡil dœvlætin væ xɑlɡɯn xilɑs edilmæsi nɑminæ "jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn" ɑdlɑndɯrɯlɑd͡ʒɑɡ sijɑsi pɑrtijɑnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɯ væ hejdær ælijevin hæmin pɑrtijɑjɑ ræhbærlik etmæsini xɑhiʃ etmiʃlær. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn sizin sœzynyzy ɟœzlæjir" myrɑd͡ʒiæt-mæktubundɑ jeni mystæɡillik ældæ etmiʃ ɟænd͡ʒ respublikɑnɯn itirilmæ tæhlykæsi væ t͡ʃɯxɯʃ jollɑrɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimi œz æksini tɑpmɯʃdɯr: "bir sœzlæ, mœvd͡ʒud iɡtidɑr id͡ʒtimɑi-sijɑsi ɟediʃɑtlɑrɑ tɑm næzɑræt edæ bilmir. d͡ʒæmijjæt objektiv ɡɑnunɑujɣunluɡlɑrdɑn dɑhɑ t͡ʃox subjektiv mylɑhizælæræ æsɑsæn idɑræ olunur. æn dæhʃætlisi isæ odur ki, sijɑsi væ iɡtisɑdi sistemdæ islɑhɑtlɑr ɑpɑrɯlmɯr... dynænæ kimi kyt͡ʃæ væ mejdɑnlɑrdɑ demokrɑtijɑdɑn dɑnɯʃɑnlɑr demokrɑtijɑnɯn næ olduɣunu dærk etmirlær... ræhbærlijin sijɑsi nɑʃɯlɯɣɯndɑn, idɑræetmæ særiʃtæsizlijindæn, hɑkimijjæt hærislijindæn hæm dɑxildæn, hæm dæ xɑrid͡ʒdæn myæjjæn ɡyvvælær œz mænɑfelæri yt͡ʃyn istifɑdæ edirlær. æɟær dynænæ ɡædær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn særvætlæri bir istiɡɑmætæ dɑʃɯnɯb ɑpɑrɯlɯrdɯsɑ, indi vɑr-dœvlætimiz bir net͡ʃæ sæmtæ ɑxɯdɯlɯr. respublikɑnɯn olɑn-ɡɑlɑn iɡtisɑdi potensiɑlɯ dɑɣɯlɯr, tæbii særvætlærimiz tɑlɑn olunur... ɟælæd͡ʒæjæ ymidsizlikdæn jyzlærlæ zijɑlɯ, jyksækixtisɑslɯ kɑdrlɑr œlkæni tærk edirlær... sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ, sœzyn æsl mænɑsɯndɑ, ɟeniʃ xɑlɡ kytlæsinin dærin inɑm væ etimɑdɯnɯ ɡɑzɑnmɯʃ, œz ætrɑfɯndɑ myxtælif zymrælærdæn olɑn ɑdɑmlɑrɯ birlæʃdiræ bilæd͡ʒæk bejnælxɑlɡ nyfuzlu væ respublikɑ hæjɑtɯnɯn bytyn sɑhælærindæn tɑm væ ɟeniʃ mælumɑtɯ olɑn ɟyd͡ʒly lider joxdur."
het͡ʃ ʃybhæsiz, "ɑzærbɑjd͡ʒɑn sizin sœzynyzy ɟœzlæjir" myrɑd͡ʒiætindæki "sœzyn æsl mænɑsɯndɑ, ɟeniʃ xɑlɡ kytlæsinin inɑm væ etibɑrɯnɯ ɡɑzɑnmɯʃ, œz ætrɑfɯndɑ myxtælif zymrælærdæn olɑn ɑdɑmlɑrɯ birlæʃdiræ bilæd͡ʒæk, bejnælxɑlɡ nyfuzlu væ respublikɑ hæjɑtɯnɯn bytyn sɑhælærindæn tɑm væ ɟeniʃ mælumɑtɯ olɑn ɟyd͡ʒly lider" sœzlæri bu myhym sijɑsi væ mænævi dæjærlærin hɑmɯsɯnɯ œzyndæ jɑksæk sævijjædæ birlæʃdiræn ɟœrkæmli dœvlæt xɑdimi hejdær ælijevin obrɑzɯnɯ ymumilæʃdirilmiʃ ʃækildæ ifɑdæ edirdi. bununlɑ belæ, myrɑd͡ʒiætdæ jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ ɡærɑr verilæn "jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn" ɑdlɯ sijɑsi pɑrtijɑjɑ ræhbærlik etmæk yt͡ʃyn "jeɟɑnæ mytlæɡ lider" kimi ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ jɑlnɯz ɟœrkæmli dœvlæt xɑdimi hejdær ælijevin olduɣu bæjɑn edilmiʃdir. myrɑd͡ʒiæti imzɑlɑjɑnlɑr "ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bytyn bœlɟælærindæ ɑpɑrɯlɑn id͡ʒtimɑi ræj sorɣulɑrɯnɯn nætid͡ʒælærinæ væ tæʃkilɑt komitæsinæ dɑxil olɑn minlærlæ ʃifɑhi væ jɑzɯlɯ vætændɑʃ tækliflærinæ" æsɑslɑnmɯʃlɑr. t͡ʃynki hær kæs t͡ʃox jɑxʃɯ bilirdi ki, hejdær ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ birind͡ʒi ræhbærliji dœvryndæ respublikɑjɑ ræhbærlik sɑhæsindæ ældæ etdiji nɑilijjætlæræ, ssri nɑzirlær soveti sædrinin birind͡ʒi myɑvini, sijɑsi byronun yzvy olɑrɑɡ bejnælxɑlɡ ɑlæmdæki nyfuzunɑ væ næhɑjæt, æn t͡ʃætin ʃærɑitdæ blokɑdɑ væzijjætinæ sɑlɯnmɯʃ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisinin sædri kimi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bu ɑjrɯlmɑz pɑrt͡ʃɑsɯnɯ ermæni tæd͡ʒɑvyzyndæn xilɑs etdijinæ ɟœræ xɑlɡɯmɯzɯn sɑrsɯlmɑz inɑmɯnɯ ɡɑzɑnmɯʃdɯr. onɑ ɟœræ dæ myrɑd͡ʒiæti imzɑlɑjɑn tɑnɯnmɯʃ zijɑlɯlɑr bœjyk inɑmlɑ bu fikirdæ idilær ki, "indiki væzijjætdæ belæ t͡ʃætin, mæsulijjætli iʃi (sijɑsi pɑrtijɑ jɑrɑtmɑɡ iʃini-i.h) respublikɑdɑ œz yzærinæ ɟœtyrmæjæ ɡɑdir olɑn jeɟɑnæ ʃæxs jɑlnɯz hejdær ælijev olɑ bilær." myrɑd͡ʒiætin ɑxɯrɯndɑkɯ t͡ʃɑɣɯrɯʃ jɑlnɯz bu sænædæ imzɑ ɑtɑn ɑdlɯ-sɑnlɯ zijɑlɯlɑrɯn dejil, æslindæ, ɟeniʃ mænɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn fikrini ifɑdæ edirdi: "biz hæm œz, hæm dæ on minlærlæ respublikɑ æhɑlisi ɑdɯndɑn sizdæn xɑhiʃ edirik ki, jɑrɑdɯlmɑɡdɑ olɑn jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɑ ræhbærlik etmæjæ rɑzɯlɯɡ veræsiniz. ɑzærbɑjd͡ʒɑn sizin sœzynyzy væ ɡæti ɡærɑrɯnɯzɯ ɟœzlæjir."
ɟœrkæmli dœvlæt xɑdimi hejdær ælijev 24 oktjɑbr 1992-d͡ʒi il tɑrixdæ imzɑlɑdɯɣɯ væ "sæs" ɡæzetindæ t͡ʃɑp etdirdiji "jeni mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn uɣrundɑ" ɑdlɯ d͡ʒɑvɑb mæktubu ilæ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ mysbæt mynɑsibætini bildirmiʃdir. beʃ bænddæn ibɑræt olɑn bu konsepsijɑdɑ mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ yt͡ʃyn hæmin tɑrixi dœvrdæ hæll edilmæsi zæruri olɑn ɑʃɑɣɯdɑkɯ vɑd͡ʒib id͡ʒtimɑi-sijɑsi væ dœvlætt͡ʃilik mæsælælæri œz æksini tɑpmɯʃdɯr:
1. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn myhɑribæ væzijjætindæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ væ ɡɑrɑbɑɣ probleminin tezliklæ hæll olunmɑsɯ;
2. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mœvd͡ʒud sosiɑl-iɡtisɑdi bœhrɑnɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ væ iɡtisɑdi inkiʃɑfɑ nɑil olunmɑsɯ;
3. œlkædæ mæɡsædjœnly kɑdr sijɑsætinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi;
4. ɡɑnunun ɑliliji prinsipinin tæmin edilmæsi, demokrɑtik ɑzɑdlɯɡlɑrɯn tæmin olunmɑsɯ;
5. œlkænin pɑrt͡ʃɑlɑnmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ, respublikɑdɑ jɑʃɑjɑn bytyn xɑlɡlɑrɯn iʃtirɑkɯ ilæ vɑhid, bytœv ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡorunub sɑxlɑnmɑsɯ væ inkiʃɑf etdirilæræk mœhkæmlændirilmæsi.
jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn tæsis konfrɑnsɯnɯn bɑkɯ ʃæhærindæ ket͡ʃirilmæsinæ rɑzɯlɯɡ verilmæmiʃdir. onɑ ɟœræ dæ ɡɯsɑ myddætdæ zæruri hɑzɯrlɯɡ iʃlæri ɑpɑrɯldɯɡdɑn sonrɑ 21 nojɑbr 1992-d͡ʒi il tɑrixdæ nɑxt͡ʃɯvɑn ʃæhærindæki d͡ʒælil mæmmædɡuluzɑdæ ɑdɯnɑ nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt drɑm teɑtrɯnɯn binɑsɯndɑ ɟœrkæmli dœvlæt xɑdimi hejdær ælijevin sædrliji ilæ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn tæsis konfrɑnsɯ ket͡ʃirilmiʃdir. tæsis konfrɑnsɯndɑ bɑkɯ ʃæhærindæn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn myxtælif reɟionlɑrɯndɑn ɟælmiʃ 500 næfærdæn t͡ʃox nymɑjændæ iʃtirɑk etmiʃdir. tæsis konfrɑnsɯ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ jekdilliklæ ɡærɑr ɡæbul etmiʃdir. ɟœrkæmli dœvlæt xɑdimi væ bœjyk sijɑsætt͡ʃi hejdær ælijev jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn sædri væzifæsinæ set͡ʃilmiʃdir. tæsis konfrɑnsɯ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn proɡrɑmɯ væ nizɑmnɑmæsinin ɡæbul olunmɑsɯ, sijɑsi ʃurɑnɯn væ idɑræ hejætinin tærkibinin tæsdiɡ edilmæsi, jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ sædrinin myɑvinlærinin set͡ʃilmæsi hɑɡɡɯndɑ myhym ɡærɑrlɑr ɡæbul etmiʃdir.
jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ 18 dekɑbr 1992-d͡ʒi il tɑrixdæ ædlijjæ nɑzirliji tæræfindæn ræsmi ʃækildæ ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnmɯʃdɯr. bu, jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmiʃ ræsmi bir sijɑsi ɡurum kimi fæɑlijjætæ bɑʃlɑmɑsɯnɯ tæmin etmiʃdir. bununlɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hejdær ælijev kimi dynjɑ miɡjɑsɯndɑ xysusi nyfuzɑ mɑlik olɑn ɟœrkæmli dœvlæt xɑdiminin ræhbærlik etdiji æn bœjyk sijɑsi ɟyd͡ʒyn mejdɑnɑ t͡ʃɯxmɑsɯnɑ imzɑ ɑtɯlmɯʃdɯr.
mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin væ xɑlɡɯmɯzɯn tɑlejindæ myhym, hælledid͡ʒi rolɑ væ bœjyk æhæmijjætæ mɑlik olɑn jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ tɑrixæ hejdær ælijev pɑrtijɑsɯ kimi dɑxil olmuʃdur. bunu ʃærtlændiræn æsɑs fɑktorlɑr ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɯr:
1. ɟœrkæmli dœvlæt xɑdimi, ymummilli liderimiz hejdær ælijev jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn bɑnisi væ jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯdɯr.
2. hejdær ælijev jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn proɡrɑmɯ væ nizɑmnɑmæsinin æsɑs myællifidir. pɑrtijɑmɯzɯn proɡrɑmɯ væ nizɑmnɑmæsinin bɑʃlɯd͡ʒɑ prinsiplæri væ æsɑs tezislæri, ɑnɑ myddæɑlɑrɯ hejdær ælijev tæræfindæn myæjjæn olunmuʃdur. ekspertlærin ræjlærinæ ɟœræ, jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn proɡrɑmɯ væ nizɑmnɑmæsi næinki ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ, hættɑ mystæɡil dœvlætlær birliji œlkælærindæki jeni sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn hɑmɯsɯnɯn proɡrɑm sænædlærindæn dɑhɑ tækmil væ ystyndyr.
3. ɡydrætli dœvlæt xɑdimi hejdær ælijev 1992-d͡ʒi ildæn œmrynyn sonunɑdæk jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɑ bœjyk bɑd͡ʒɑrɯɡlɑ ræhbærlik etmiʃdir. dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn jyksæk tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɡ ɡɑbilijjæti, zænɟin dœvlætt͡ʃilik tæd͡ʒrybæsi, ɡejri-ɑdi sæfærbærlik bɑd͡ʒɑrɯɣɯ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn bœjyk syrætlæ inkiʃɑf etdirilmæsinæ d͡ʒiddi tækɑn vermiʃdir.
4. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æsɑs zijɑlɯ potensiɑlɯ, ɑpɑrɯd͡ʒɯ sijɑsi ɡyvvælæri væ jeni næslin nymɑjændælæri mæhz bœjyk sɯnɑɡlɑrdɑn bɑd͡ʒɑrɯɡlɑ t͡ʃɯxmɯʃ, bejnælxɑlɡ miɡjɑsdɑ œzyny ɟœrkæmli dœvlæt xɑdimi kimi tæsdiɡ etmiʃ hejdær ælijevæ ɟœræ bu næhænɟ sijɑsætt͡ʃijæ bœjyk inɑm bæslæjæræk jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn sɯrɑlɑrɯnɑ ɡoʃulmuʃlɑr.
hejdær ælijevin ræhbærliji dœvryndæ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn yzvlærinin sɑjɯ 300 min næfæri ket͡ʃmiʃdir. bu ɟœstærid͡ʒi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mœvd͡ʒud olɑn t͡ʃoxsɑjlɯ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn birlikdæ hɑmɯsɯnɯn yzvlærindæn ɡɑt-ɡɑt t͡ʃoxdur.
5. mælum olduɣu kimi, jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn birind͡ʒi væ ikind͡ʒi ɡurultɑjlɑrɯ ɟœrkæmli dœvlæt xɑdimi, mɑhir sijɑsætt͡ʃi hejdær ælijevin ræhbærliji ilæ ket͡ʃirilmiʃdir. hejdær ælijevin jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn ɡurultɑjlɑrɯndɑkɯ pɑrlɑɡ mæruzælæri væ jekun sœzy bu pɑrtijɑnɯn inkiʃɑf strɑteɟijɑsɯnɯn æsɑsɯnɯ tæʃkil edir.
6. ulu œndær hejdær ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ræhbærliji dœvryndæ vɑxtilæ 24 oktjɑbr 1992-d͡ʒi ildæ "sæs" ɡæzetindæ t͡ʃɑp olunmuʃ "jeni mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn uɣrundɑ" ɑdlɯ "91-lær"æ d͡ʒɑvɑb mæktubundɑ œlkænin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn bæjɑn etdiji myddæɑlɑrɯn hɑmɯsɯnɯ dœnmædæn væ æn jyksæk sævijjædæ hæjɑtɑ ket͡ʃirmiʃdi.
7. ɟœrkæmli dœvlæt xɑdimi hejdær ælijev œlkæmizæ hæm ɟeniʃ mænɑdɑ mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn væ hæm dæ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn ɟælæd͡ʒæk inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn prezident ilhɑm ælijev kimi æsl lider bæxʃ etmiʃdir.
bytyn bunlɑrɑ ɟœræ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ hejdær ælijev pɑrtijɑsɯ kimi tɑnɯnmɯʃ væ ʃœhræt ɡɑzɑnmɯʃdɯr. doɣrudur, ɟœrkæmli dœvlæt xɑdimi hejdær ælijev sijɑsi hɑkimijjætæ jɑlnɯz bir pɑrtijɑnɯn dæstæji ilæ ɟælmæmiʃdir. o, ɟeniʃ mænɑdɑ xɑlɡɯn bytyn tæbæɡælæri tæræfindæn 1993-d͡ʒy ildæ æn ɑli dœvlæt væzifæsinæ - œlkæ prezidenti væzifæsinæ set͡ʃilmiʃdir. bununlɑ jɑnɑʃɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sijɑsi tɑrɑzlɯɣɯn ɡorunub sɑxlɑnɯlmɑsɯndɑ, bytœvlykdæ id͡ʒtimɑi-sijɑsi proseslærin istiɡɑmætlændirilmæsindæ, prezident, pɑrlɑment væ bælædijjæ set͡ʃkilærindæ, mystæɡil dœvlætin ymummilli ideoloɟijɑsɯnɯn formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ tæbliɣindæ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn xysusi rolu vɑrdɯr. hejdær ælijevin myæjjæn etdiji ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ ideoloɟijɑsɯ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn sijɑsætinin æsɑsɯnɯ tæʃkil edir.
jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ tæsis edildiji 21 nojɑbr 1992-d͡ʒi il tɑrixdæn jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ hejdær ælijevin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti set͡ʃildiji 3 oktjɑbr 1993-d͡ʒy ilæ ɡædær myxɑlifæt pɑrtijɑsɯ olɑrɑɡ fæɑlijjæt ɟœstærmiʃdir. myxɑlifætdæ olduɣu dœvrdæ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɑr œz iʃlærini sivil væ demokrɑtik prinsiplær æsɑsɯndɑ ɡurmuʃ, tæmsil etdiklæri pɑrtijɑnɯn proɡrɑmɯ væ nizɑmnɑmæsinin myddæɑlɑrɯnɑ væ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɯnɑ mæsulijjætlæ æmæl etmiʃlær. jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn fæɑllɑrɯ d͡ʒæmijjæt hɑdisælærini kortæbii t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɑ, kytlæ psixoloɟijɑsɯnɑ istinɑd etmæk væ ɡɑrʃɯdurmɑ jɑrɑtmɑɡlɑ dejil, mœvd͡ʒud proseslæri œlkæ reɑllɯɡlɑrɯ væ dynjɑ tæd͡ʒrybæsi vɑsitæsi ilæ ɡijmætlændirib, ɑddɯm ɑtmɑɣɑ ystynlyk verdiklærini nymɑjiʃ etdirmiʃlær. belæliklæ, jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ œlkæmizdæ æsl sijɑsi myxɑlifæt pɑrtijɑsɯ kimi fæɑlijjæt ɟœstærmæk mædænijjæti nymɑjiʃ etdirmiʃdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisinæ 12 nojɑbr 1995-d͡ʒi il tɑrixdæ ket͡ʃirilæn set͡ʃkilærdæ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɑrɯn mytlæɡ ystynlyk ɡɑzɑnmɑlɑrɯ hejdær ælijev sijɑsi kursunun hæjɑtilijini, mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin mɑrɑɡlɑrɯnɑ lɑjiɡind͡ʒæ d͡ʒɑvɑb verdijini bir dɑhɑ tæsdiɡlæmiʃdir. bælædijjæ set͡ʃkilærindæ dæ xɑlɡ tæræfindæn jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn yzvlærinæ dɑhɑ t͡ʃox etimɑd ɟœstærilmæsi bu pɑrtijɑnɯn ɑrtɯɡ t͡ʃætin sɯnɑɡlɑrdɑn uɣurlɑ t͡ʃɯxdɯɣɯnɯ, ymumxɑlɡ etimɑdɯ ɡɑzɑndɯɣɯnɯ ɟœstærir.
mystæɡil dœvlætt͡ʃilik yt͡ʃyn æn zæruri fɑktorlɑrdɑn biri olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ 12 nojɑbr 1995-d͡ʒi il tɑrixdæ ymumxɑlɡ sæsvermæsi - referendum jolu ilæ ɡæbul edilmæsi œlkæ prezidenti hejdær ælijevin væ onun bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn nyfuzunu væ d͡ʒæmijjætdæki rolunu dɑhɑ dɑ ɡyvvætlændirmiʃdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɯn ɑnɑ myddæɑlɑrɯ, æsɑs prinsiplæri œlkæ ræhbæri hejdær ælijev tæræfindæn myæjjæn olunmuʃdur. hejdær ælijev konstitusijɑ jɑrɑdɯlmɑsɯ prosesinæ ræhbærlik etmiʃdir. bytyn bunlɑrɑ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯ hæm dæ "hejdær ælijev konstitusijɑsɯ" ɑdlɑndɯrɯlmɑɡdɑdɯr. konstitusijɑnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ myzɑkiræsi prosesindæ jɑxɯndɑn iʃtirɑk etmiʃ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɑr bu dœvlæt ɡɑnunverid͡ʒilik kyllijɑtɯnɯn tæbliɣi iʃlærindæ fæɑllɯɡ ɟœstærmiʃlær.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti hejdær ælijev œlkæ ræhbæri olɑrɑɡ respublikɑnɯ dyt͡ʃɑr edilmiʃ dærin hærbi-sijɑsi væ iɡtisɑdi-mænævi bœhrɑndɑn xilɑs etmæklæ bærɑbær, ɑrdɯd͡ʒɯl olɑrɑɡ hæmiʃæ pɑrtijɑ ɡurud͡ʒuluɣu mæsælælæri ilæ dæ mæʃɣul olmuʃdur. bu bɑxɯmdɑn 19 nojɑbr 1994-d͡ʒy il jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn ikiilliji ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ ilk dæfæ pɑrtijɑ fæɑllɑrɯnɯn ymumrespublikɑ myʃɑviræsinin ket͡ʃirilmæsi væ hæmin myʃɑvirædæ œlkæ prezidenti hejdær ælijevin proɡrɑm xɑrɑkterli ɟeniʃ nitɡi, ɑpɑrɯlmɯʃ iʃɟyzɑr myzɑkirælær iɡtidɑr pɑrtijɑsɯnɯn jeni tɑrixi ʃærɑitdæki væzifælærinin myæjjæn edilmæsindæ myhym rol ojnɑmɯʃdɯr. ɑz sonrɑ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯndɑ ɡɑdɯnlɑr ʃurɑsɯnɯn væ ɟænd͡ʒlær birlijinin tæsis edilmæsi, hejdær ælijev tæræfindæn bu ɡurumlɑrɯn fæɑlijjæt istiɡɑmætlærinin myæjjæn olunmɑsɯ iɡtidɑr pɑrtijɑsɯnɯn d͡ʒæmijjætin æn ɑpɑrɯd͡ʒɯ væ mytæʃækkil sijɑsi ɡurumu kimi fæɑlijjætini ɟeniʃlændirdijini væ myɑsirlæʃdirdijini nymɑjiʃ etdirmiʃdir. het͡ʃ ʃybhæ joxdur ki, 12 nojɑbr 1995-d͡ʒi il pɑrlɑment set͡ʃkilærindæ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn ɡælæbæ ɡɑzɑnmɑsɯ ɑrtɯɡ hejdær ælijevin ræhbærlik etdiji bu sijɑsi ɡurumun d͡ʒæmijjætin inkiʃɑfɯndɑ xysusi rolɑ mɑlik olmɑsɯnɯn œzynytæsdiɡi demæk idi. dynjɑʃœhrætli dœvlæt xɑdimi hejdær ælijevin 11 nojɑbr 1998-d͡ʒi il tɑrixdæ ikind͡ʒi dæfæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti set͡ʃilmæsi, æslindæ, bu dɑhi sijɑsætt͡ʃinin ɡælæbæsi olsɑ dɑ, hæm dæ onun ræhbærlik etdiji pɑrtijɑnɯn dɑ bœjyk uɣuru idi. 21 nojɑbr 1998-d͡ʒi il tɑrixdæ ket͡ʃirilmiʃ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn 6 illijinæ hæsr olunmuʃ tæntænæli jɯɣɯnd͡ʒɑɡdɑ hejdær ælijevin ræhbærliji ilæ hesɑbɑt xɑrɑkterli mæsælælærlæ jɑnɑʃɯ, ɟælæd͡ʒæk væzifælæræ dæ ɟur iʃɯɡ sɑlɯnmɑsɯ bu mytæʃækkil sijɑsi ɡurumun sɑbɑhɯnɑ dɑhɑ bœjyk inɑmlɑ bɑxmɑɣɑ imkɑn jɑrɑtmɯʃdɯr. xysusæn 21-22 dekɑbr 1999-d͡ʒu il tɑrixdæ ket͡ʃirilmiʃ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn ɯ ɡurultɑjɯndɑ jeni tɑrixi dœvryn myhym væzifælærinin myæjjæn edilmæsi ilæ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ sijɑsi-ideoloʒi hærækɑtɑ t͡ʃevrilmiʃdir. pɑrtijɑnɯɯn ɯ ɡurultɑjɯndɑ œlkæmizin jeni næsil sijɑsætt͡ʃilærinin œnyndæ ɟedæn milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ ilhɑm ælijevin jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ sædrinin myɑvini set͡ʃilmæsi pɑrtijɑdɑ jenilæʃmælæræ væ ɟænd͡ʒlærin ɑxɯnɯnɑ bœjyk tækɑn vermiʃdir. bundɑn sonrɑ 21 dekɑbr 2001-d͡ʒi ildæ ket͡ʃirilmiʃ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn ɯɯ ɡurultɑjɯndɑ ilhɑm ælijevin pɑrtijɑ sædrinin birind͡ʒi myɑvini set͡ʃilmæsi œlkænin sijɑsi hæjɑtɯndɑ væ pɑrtijɑ ɡurud͡ʒuluɣundɑ xysusi d͡ʒɑnlɑnmɑjɑ, novɑtorluɣɑ væ inkiʃɑfɑ sæbæb olmuʃdur.
jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn t͡ʃoxd͡ʒæhætli væ sæmæræli fæɑlijjæti, bejnælxɑlɡ nyfuzɑ mɑlik sijɑsi tæʃkilɑt kimi bœjyk uɣurlɑ œz jolunu dɑvɑm etdirmæsi, dɑim jenilæʃmæsi væ inkiʃɑfɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijevin jorulmɑz fæɑlijjæti ilæ yzvi surætdæ ælɑɡædɑrdɯr. doɣrudur, ilhɑm ælijev jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ sɯrɑlɑrɯnɑ ɟælænædæk œzynæmæxsus d͡ʒiddi sijɑsi mybɑrizæ jolu ket͡ʃmiʃ, diɡɡætælɑjiɡ sævijjædæ jetkin væ mykæmmæl tæd͡ʒrybæ ɡɑzɑnmɯʃdɯ. hejdær ælijevin t͡ʃætin, keʃmækeʃli, dærin mænɑlɯ hæjɑtɯ væ mybɑrizæsi ɟœrkæmli dœvlæt xɑdimi, ɡætijjætli væ mydrik bir sijɑsætt͡ʃi kimi ilhɑm ælijev yt͡ʃyn bœjyk mæktæb olmuʃdur. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ræhbærlijinin birind͡ʒi dœvryndæ væ moskvɑdɑ sijɑsæt olimpinin zirvæsindæ tæmsil olunduɣu zɑmɑn hejdær ælijevin jɑʃɑdɯɣɯ mæsulijjætli, keʃmækeʃli væ mænɑlɯ hæjɑtɯn, ɑpɑrdɯɣɯ dœnmæz mybɑrizænin ɟœrynæn væ ɟœrynmæjæn tæræflærinin dærslæri ilhɑm ælijevin ɟælæd͡ʒæk bœjyk sijɑsæt nɑminæ ɑtdɯɣɯ tɑlejykly ɑddɯmlɑrdɑ ɡijmætli tæd͡ʒrybæ kimi myhym æhæmijjæt kæsb etmiʃdir. het͡ʃ ʃybhæ joxdur ki, ilhɑm ælijevin moskvɑ bejnælxɑlɡ mynɑsibætlær institutu kimi nyfuzlu bir ɑli mæktæbdæ mykæmmæl ɑli tæhsil ɑlmɑsɯ, tɑrixt͡ʃi-diplomɑt ixtisɑsɯnɑ væ xɑrid͡ʒi dillæræ dærindæn jijælænmæsi dæ onun sijɑsi dynjɑɟœryʃynyn formɑlɑʃmɑsɯndɑ æhæmijjætli rol ojnɑmɯʃdɯr. onɑ ɟœræ dæ ilhɑm ælijevin jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ sɯrɑlɑrɯnɑ ɡoʃulmɑsɯ, hær ʃejdæn ævvæl, bu pɑrtijɑnɯn ɑjdɯn mœvɡejæ mɑlik kɑmil bir sijɑsætt͡ʃi ilæ dɑhɑ dɑ mœhkæmlænmæsinæ xidmæt etmiʃdir. ilhɑm ælijev jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɑ œlkæmizin jeni næsil sijɑsi ɟænd͡ʒlijinin lideri kimi dɑxil olmuʃdur. bununlɑ hæm dæ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ sædrinin myɑvini, birind͡ʒi myɑvini kimi ket͡ʃdiji mænɑlɯ jol dɑ onun sijɑsi tæd͡ʒrybæsinin dɑhɑ dɑ zænɟinlæʃmæsinæ, fæɑlijjæt dɑiræsinin yfyɡlærinin ɟeniʃlænmæsinæ ɟeniʃ mejdɑn ɑt͡ʃmɯʃdɯr. næhɑjæt, 15 oktjɑbr 2003-d͡ʒy ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti set͡ʃilmiʃ ilhɑm ælijevin jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn 26 mɑrt 2005-d͡ʒi il tɑrixdæ ket͡ʃirilmiʃ ɯɯɯ ɡurultɑjɯndɑ iɡtidɑr pɑrtijɑsɯnɯn sædri set͡ʃilmæsi ilæ hæm œlkæmizin hæjɑtɯndɑ, hæm dæ pɑrtijɑnɯn inkiʃɑfɯndɑ jeni bir tɑrixi dœvr bɑʃlɑmɯʃdɯr.
hɑzɯrdɑ œlkæmizin prezidenti ilhɑm ælijev jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn sædri kimi œzynæmæxsus ʃæræfli inkiʃɑf jolunɑ væ ænænælæræ mɑlik olɑn bu pɑrtijɑnɯn dɑhɑ dɑ inkiʃɑf etdirilmæsinæ, fæɑlijjætinin tækmillæʃdirilmæsinæ, bejnælxɑlɡ ælɑɡælærinin ɟeniʃlændirilmæsinæ væ myɑsirlæʃdirilmæsinæ d͡ʒiddi æhæmijjæt verir. indiki mærhælædæ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn id͡ʒtimɑi-sijɑsi myhitinin æn mytæʃækkil, ɑpɑrɯd͡ʒɯ ɡyvvæsi kimi t͡ʃɯxɯʃ edir. bunɑ ɟœrædir ki, jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ dɑim jenilæʃæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bœjyk ænænælæræ mɑlik olɑn jeni tipli, jetkin væ diɑlektik inkiʃɑfdɑ olɑn sijɑsi pɑrtijɑsɯ kimi nyfuzunu væ ʃœhrætini næinki ɡorujub sɑxlɑjɯr, ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɯr, ɟeniʃlændirir væ mœhkæmlændirir. son illærdæ prezident ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯndɑ ɑpɑrɯlɑn ɟeniʃ islɑhɑtlɑr œlkæmizdæ pɑrtijɑ ɡurud͡ʒuluɣu sɑhæsindæ ældæ edilmiʃ myhym nɑilijjætdir. bu ɟyn næinki ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ, hættɑ dynjɑ miɡjɑsɯndɑ bejnælxɑlɡ ælɑɡælær bɑxɯmɯndɑn jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ ilæ myɡɑjisæ edilæ bilæd͡ʒæk ikind͡ʒi bir pɑrtijɑ ɟœstærmæk t͡ʃætindir. mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ bytyn sɑhælær yzræ ɡɑzɑnɯlmɯʃ nɑilijjætlærdæ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn œzynæmæxsus bœjyk pɑjɯ, rolu væ xidmætlæri vɑrdɯr. vɑxtilæ xx æsrin doxsɑnɯnd͡ʒɯ illærinin ævvællærindæ œlkæmizdæ myxɑlifæt pɑrtijɑsɯ olmɑɣɯn nymunæsini ɟœstæræn jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ bu ɟyn ilhɑm ælijevin liderliji ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjætindæ iɡtidɑr pɑrtijɑsɯ kimi nymunævi fæɑlijjæt ɟœstærmæjin mæsulijjætini væ ʃæræfini ud͡ʒɑ tutmɑɣɯn d͡ʒɑnlɯ væ pɑrlɑɡ œrnæjinæ t͡ʃevrilmiʃdir. jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯndɑ œlkæmizin birind͡ʒi vitse-prezidenti mehribɑn xɑnɯm ælijevɑnɯn pɑrtijɑ sædrinin birind͡ʒi myɑvini kimi t͡ʃoxd͡ʒæhætli sæmæræli fæɑlijjæti ɟeniʃ mænɑdɑ respublikɑmɯzdɑ bytyn sɑhælær yzræ myɑsir inkiʃɑfɯn, o d͡ʒymlædæn pɑrtijɑmɯzɯn sijɑsi fæɑlijjætinin dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændirilmæsinæ væ ɟyd͡ʒlændirilmæsinæ uɣurlɑ xidmæt edir væ bœjyk tœhfælær verir.
ɟœryndyjy kimi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn sijɑsi-ideoloʒi hæjɑtɯndɑ xysusi æhæmijjætæ mɑlik olɑn jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn ket͡ʃdiji t͡ʃætin væ mæsulijjætli jol œlkæmizdæ tænæzzyldæn bœjyk tæræɡɡijæ, bœhrɑndɑn hærtæræfli myɑsir inkiʃɑfɑ væ myɑsirlæʃmæjæ doɣru ɟediʃɑtɯn reɑl mænzæræsini bytyn ɟert͡ʃækliklæri ilæ dolɣun ʃækildæ æks etdirir. æslindæ, jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn ket͡ʃdiji 30 illik t͡ʃætin væ ʃæræfli jol mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin væ xɑlɡɯmɯzɯn mystæɡil dœvlætt͡ʃilik ideɑllɑrɯnɑ, prezident ilhɑm ælijevin mæɡsædjœnly ræhbærliji ilæ œlkæmizin dɑhɑ bœjyk sɑbɑhlɑrɯnɑ dærin inɑm joludur. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti, jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn sædri ilhɑm ælijevin "dæmir jumruɣ"u ilæ ɯɯ ɡɑrɑbɑɣ-vætæn myhɑribæsindæ ɡɑzɑnɯlmɯʃ tɑrixi zæfær ɡydrætli lider fɑktorunun xɑlɡɯn væ dœvlætin hæjɑtɯndɑ misilsiz rol ojnɑdɯɣɯnɯ æjɑni surætdæ sybut etmiʃdir. mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ, myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ bytyn istiɡɑmætlær yzræ bœjyk syrætlæ inkiʃɑf edæn respublikɑmɯzdɑ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn ideoloʒi æsɑsɯnɯ tæʃkil edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ idejɑsɯnɯn dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændirilmæsi, dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ ilæ ælɑɡælærin ɟyd͡ʒlændirilmæsi, œlkædæ sijɑsi mædænijjætin væ vætændɑʃ hæmræjlijinin mœhkæmlændirilmæsi, bœjyk ɡurud͡ʒuluɡ proseslærinæ ɟeniʃ mejdɑn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ, xɑlɡɯmɯzɯn ɟælæd͡ʒæk xoʃbæxt hæjɑtɯnɑ ɟur iʃɯɡ sɑlɯr.
mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bu ɟyn œzynyn jyksæk inkiʃɑf væ æsl intibɑh jolunu bœjyk uɣurlɑ dɑvɑm etdirir.
ɑmeɑ-nɯn prezidenti, milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ, ɑkɑdemik
09 dekɑbr 2022ɑvrɑsijɑnɯn enerʒi deposu
09 dekɑbr 2022"prokurorluɡ hɑɡɡɯndɑ" ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
09 dekɑbr 2022"prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯndɑ ɡulluɡ ket͡ʃmæ hɑɡɡɯndɑ" ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edi...
09 dekɑbr 2022o.i.zɑlovun 1-d͡ʒi dæræd͡ʒæli "vætænæ xidmætæ ɟœræ" ordeni ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ
09 dekɑbr 2022liderlik ɡydræti
09 dekɑbr 2022onlɑr bizæ æmɑnætdir!
"prokurorluɡ hɑɡɡɯndɑ" ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
"prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯndɑ ɡulluɡ ket͡ʃmæ hɑɡɡɯndɑ" ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edi...
o.i.zɑlovun 1-d͡ʒi dæræd͡ʒæli "vætænæ xidmætæ ɟœræ" ordeni ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ
neft sænɑjemizin d͡ʒɑnlɯ æfsɑnæsi ɑdɯnɑ...
rijɑkɑr sijɑsæt irɑnɯ ut͡ʃurumɑ ɑpɑrɯr
ʃækinin juxɑrɯ bɑʃ milli tɑrix-memɑrlɯɡ ɡoruɣu ærɑzisindæ ɑpɑrɯlɑn tæmir-bærpɑ iʃlæri ilæ tɑnɯʃlɯɡ...02 dekɑbr 2022
prezident ilhɑm ælijev væ bɑʃ nɑzir nikol pɑʃinjɑnlɑ ɟœryʃdæn sonrɑ ɑvropɑ ittifɑɡɯ ʃurɑsɯnɯn prezid...31 ɑvɡust 2022
ɡydrætli dœvlæt, jyksæk rifɑh, dɑvɑmlɯ sɑbitlik29 ɯjul 2022
kælbæd͡ʒær ʃæhærinin bɑʃ plɑnɯ tæɡdim edilib, iʃɣɑl væ zæfær muzejlæri kompleksinin tæmæli ɡojulub jen...27 ɯjun 2022
prezident ilhɑm ælijev væ bɑʃ nɑzir nikol pɑʃinjɑnlɑ ɟœryʃdæn sonrɑ ɑvropɑ ittifɑɡɯ ʃurɑsɯnɯn prezid...23 mɑj 2022
23 mɑj 2022iki min ilin ɡɑlɑsɯn...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn diplomɑtijɑsɯnɯn sot͡ʃi zæfæri02 nojɑbr 2022
jeni tɑrix - jeni reɑllɯɡlɑr21 ɑvɡust 2022
prezident ilhɑm ælijev kælbæd͡ʒærdæ istisu sɑnɑtorijɑsɯnɯn tæmælɡojmɑ mærɑsimindæ iʃtirɑk edib ...27 ɯjun 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ dœvlæt særhædinin delimitɑsijɑsɯ yzræ dœvlæt komissijɑsɯ jɑrɑdɯlɯ...23 mɑj 2022
milli mæd͡ʒlisin plenɑr id͡ʒlɑsɯndɑ 20 mæsælæjæ bɑxɯlɯb 13 mɑj 2022
ɡɑrdɑʃ jumruɣu tælimindæ ɟed͡ʒæ vɑxtɯ tɑ... 06 dekɑbr 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ hærbt͡ʃilærinin birɟ... 05 dekɑbr 2022
bir insɑnɑ mælum olɑn æn jɑxʃɯ ɟɑj sexini tæɡlid etmæk istæjirsiniz? bir professionɑl pornoɡrɑf kimi bir kiʃi lɑnet seɑnsɯnɑ ræhbærlik etmæk yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn hær ʃejæ sɑhib olduɣunuzu dyʃynyrsynyz? jɑxʃɯ, bu ɟyn bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯzɯ test edæ bilæd͡ʒæjimiz ɟyndyr! mæn ɟej simulɑtor ɑdlɯ kit͡ʃik xxx ɑdɯ ɟetmæk yt͡ʃyn ɟediræm, væ jæɡin ki, ɑdɯ tɑhmin edæ bilærsiniz kimi, bytyn ʃej bir kiʃi ilæ isti, hæjæd͡ʒɑnlɯ fæɑlijjæt kiʃi sɑhæsindæ mɑlik olɑn bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯ ɟœrmæk yt͡ʃyn. belæliklæ, lɑzɯmsɯz sœzlær olmɑdɑn, brɑuzerlærimizi iʃæ sɑlɑɡ væ burɑdɑ næ bɑʃ verdijini ɟœræk ɟej simulɑtor-mæn hejed͡ʒɑnlɑndɯm!
ɟɑj simuljɑtorunun ilk tææssyrɑtlɑrɯ
bɑʃlɑnɣɯd͡ʒdɑn sonɑ ɡædær ɟej simulɑtor-dæ pulsuz hesɑbɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ 60 sɑnijæ t͡ʃækdi: bytyn prosesin næ ɡædær sɑdælæʃdirildijinæ tææd͡ʒd͡ʒyblændim. siz sœzyn ojun dɑxil olmɑɡ yt͡ʃyn jɑlnɯz bir istifɑdæt͡ʃi ɑdɯ, pɑrol væ e-pot͡ʃt lɑzɯmdɯr væ mæn onlɑrɑ ɡoʃulmɑɡ zɑmɑn bytyn myɑsir myæssisælæri bu tælæb etmælidir. hɑl-hɑzɯrdɑ, ɟej simulɑtor, mɑd͡ʒ væ pænd͡ʒærælær yt͡ʃyn jyklænæn bir myʃtæri vɑr, bɑxmɑjɑrɑɡ ki, isterseniz, ojun brɑuzerinizin vɑsitæsilæ tɑmɑmilæ ojnɑnɯlɑ bilær. burɑdɑ jeɟɑnæ "problem" ondɑn ibɑrætdir ki, kɑdr tezliji sɑnijædæ 30 kɑdrlɑ mæhdudlɑʃɯr, sizin id͡ʒɑzæniz isæ 1080p-dæn t͡ʃox olɑ bilmæz. 4k formɑtɯndɑ ɟej simulɑtor ilæ tæd͡ʒrybæ ɡɑzɑnmɑɡ istæjirsinizsæ, bunun ævæzinæ onu jyklæmæk lɑzɯmdɯr! xoʃbæxtlikdæn, serverlær burɑdɑ syrætli iʃlæjir, belæ ki, jerli versijɑnɯ iʃæ sɑlɯn væ t͡ʃox sɑdæ bir ʃækildæ iʃæ sɑlɯn.
ilk ɑt͡ʃɯlɯʃ ɟɑj simulɑtor siz developers sizin yt͡ʃyn bytyn ɑɣɯr iʃ istæjirsinizsæ, æslindæ siz jɑlnɯz 30 pre-proɡrɑmlɑʃdɯrɯlmɯʃ modellæri istifɑdæ edæ bilærsiniz, bɑxmɑjɑrɑɡ ki, bir net͡ʃæ simvol jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn istenir. mæn æn ɑzɯ siz ojnɑjɑ bilær ki, bir t͡ʃox myxtælif vɑriɑntlɑrɯ vɑr væ bu, hæɡiɡætæn, olduɡd͡ʒɑ mæzæli tæd͡ʒrybæ, t͡ʃynki œzynyz yt͡ʃyn xɑrɑkter œzelleʃtirmek yt͡ʃyn d͡ʒæhd ned͡ʒæ dyʃynmæk tœvsijæ ediræm. hær hɑldɑ, simulɑtorunuzdɑ ɟœrmæk istædijiniz 1-4 insɑnɯ set͡ʃdikdæn sonrɑ onu jyklæjin væ ojnɑmɑɣɑ bɑʃlɑjɯn! burɑdɑ belæ tempi, iʃɯɡlɑndɯrmɑ sævijjæsi, jeri væ kimi ʃejlær yt͡ʃyn set͡ʃmæk yt͡ʃyn 40-dɑn t͡ʃox myxtælif væzifælærdæ, elæd͡ʒæ dæ næzɑræt olɑd͡ʒɑɡ. hættɑ xysusi bir xysusijjæt "kɑmʃot yt͡ʃyn kɑmerɑ" vɑr, bunu mytlæɡ sɯnɑmɑɡ lɑzɯmdɯr: mæn ævvællær het͡ʃ vɑxt spermɑ video ojunlɑrɯndɑ belæ reɑl ɟœryndyjyny ɟœrmæmiʃæm! ɟɑj simuljɑtorunun tɑmɑmilæ kiʃi sikiʃmæsini jeni sævijjæjæ t͡ʃɯxɑrdɯɣɯnɯ sœjlæmæk kifɑjætdir.
ɟej simulɑtor hɑɡɡɯndɑ nætid͡ʒæ
bɑxɯn: burɑjɑ ɡoʃulmɑɣɑ dæjær olub-olmɑdɯɣɯnɯ soruʃduɡdɑ, sɑdæ bir d͡ʒɑvɑb vɑr-tɑmɑmilæ! œzynæ hœrmæt edæn hær hɑnsɯ bir ɟɑj ɑjɣɯr, kim ojunlɑrɯ sevir, sɑdæd͡ʒæ onɑ ɟœræ bu puppj d͡ʒæhd etmæk istæjir ki, bu erotik æjlænd͡ʒæ "kiʃi kiʃi"zœvɡ yt͡ʃyn bœjyk bir joldur. uzun myddætdir ki, d͡ʒinsi modellæʃdirmæ ɑlætlærinin lænætlæmæk æjlænd͡ʒæli olduɣunu væ jɑxʃɯ, jɑlnɯz ɟɑj simuljɑtorunun het͡ʃ dæ d͡ʒæhd etdijim æn jɑxʃɯlɑrdɑn biri olduɣunu sœjlæjæk. bir sœzlæ, bu ɟyn bu sɑjtdɑ onun ɟɑj ɑss syryklejin, pulsuz hesɑb yt͡ʃyn ɡejdijjɑtdɑn væ ojun bɑʃlɑjɯn.
jenisɑbɑh.ɑz xæbær verir ki, 2006-d͡ʒɯ ildæ ɑnɑdɑn olmuʃ ʃɑhnɑz elʃɑd ɡɯzɯ hysejnovɑ ʃæhær ærɑzisindæ tɑpɯlɯb.
dɑxili iʃlær nɑzirlijinin mætbuɑt xidmætinin lænkærɑn reɟionɑl ɡrupunun bɑʃ inspektoru mæhæmmæd rzɑjev sɑjtɯmɯzɑ bildirdi ki, hæmin jenijetmænin itkin dyʃmæsi ilæ bɑɣlɯ œtæn ɟyn ɑxʃɑm sɑɑtlɑrɯndɑ polisæ myrɑd͡ʒiæt dɑxil olub:
mæktæblinin tɑpɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ bytyn zæruri tædbirlær hæjɑtɑ ket͡ʃirilib væ bu ɟyn ɟynortɑ sɑɑtlɑrɯndɑ tɑpɯlɑrɑɡ ɑilæsinæ tæhvil verilib .
ɡejd edæk ki, o, sentjɑbrɯn 23-dæ ʃɑɟirdi sæhær evdæn t͡ʃɯxɑrɑɡ mæktæbæ ɟedib væ ɟeri ɡɑjɯtmɑjɯb. ɑilæ onun tɑpɯlmɑsɯ yt͡ʃyn polisæ myrɑd͡ʒiæt edib./oxu.ɑz
insɑn hɑɡlɑrɯ ɡruplɑrɯnɯn jɑjdɯɣɯ mælumɑtɑ ɟœræ, ket͡ʃæn ɟynlærdæ xæstælikdæn væfɑt edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bæhɑji tyrklærindæn olɑn jenijetmæ ɡɯz mohænnɑ sæmændærinin tæbriz mæzɑrlɯɣɯndɑ dæfn edilmæsinæ id͡ʒɑzæ verilmæjib.
mediɑ væ hyɡuɡ mydɑfiæt͡ʃilæri bu xæbæri irɑndɑ insɑn hɑɡlɑrɯ pozuntulɑrɯ ilæ bɑɣlɯ mælumɑt jɑjɑn hrɑ ɑɟentlijinæ istinɑdæn jɑjɯb. hrɑ 12 jɑʃɯndɑ væfɑt etmiʃ mohænnɑnɯn ælil olduɣunu bildirib.
jɑjɯlɑn mælumɑtɑ ɟœræ, mohænnɑnɯn ɑilæsi dæfn id͡ʒɑzæsi ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ælɑɡædɑr orɡɑnlɑrɑ, elæd͡ʒæ dæ tæbriz ɡubernɑtorluɣu væ ʃærɡi ɑzærbɑjd͡ʒɑn vɑlilijinæ myrɑd͡ʒiæt edib, ɑnd͡ʒɑɡ irɑnɯn tæhlykæsizlik ɡurumlɑrɯnɯn bɑsɡɯsɯ yzyndæn nætid͡ʒæ ɑlɑ bilmæjiblær.
ɟynejli hyɡuɡ mydɑfiæt͡ʃilæri irɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ væ œlkænin diɟær bœlɟælærindæ jɑʃɑjɑn ɡejri-ʃiæ tyrklærin hæm etnik hæm dini ɑjrɯ-set͡ʃkilijæ mæruz ɡɑldɯɣɯnɯ vurɣulɑjɯrlɑr.
hrɑ-jɑ istinɑdæn, mohænnɑ sæmændæri tæbriz mæzɑrlɯɣɯndɑ dæfn edilmæsinæ id͡ʒɑzæ verilmæjæn bæhɑji toplumunun ilk yzvy dejil.
œtæn yt͡ʃ il ærzindæ tæbrizdæ væfɑt etmiʃ tæxminæn 20 bæhɑjinin tæbriz mæzɑrlɯɣɯndɑ dæfninæ id͡ʒɑzæ verilmæjib. jerli mæsullɑr onlɑrɯn mejitlærini ɑilælærinin rɑzɯlɯɣɯ ɑlɯnmɑdɑn urmijæ væ ɡoʃɑt͡ʃɑj (mijɑndɑb) ʃæhærlærinæ ɟœndærib, orɑdɑ dæfn etdiriblær, dejæ mælumɑtdɑ bildirilir.
irɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯndɑ jɑʃɑjɑn tyrklærin æksærijjæti ʃiæ, ɑnd͡ʒɑɡ diɟær inɑnd͡ʒlɑrɑ mænsub olɑn toplumlɑr, o d͡ʒymlædæn æhli-hɑɡɡ/ælævilær, synnilær, bæhɑjilær væ xristiɑnlɑrɯn dɑ sɑjɯ ɑz dejil.
ɟynejli hyɡuɡ mydɑfiæt͡ʃilæri irɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ væ œlkænin diɟær bœlɟælærindæ jɑʃɑjɑn ɡejri-ʃiæ tyrklærin hæm etnik, hæm dini ɑjrɯ-set͡ʃkilijæ mæruz ɡɑldɯɣɯnɯ vurɣulɑjɯrlɑr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn neftlæ zænɟin œlkæ kimi hɑzɯrdɑ ɡijmætlærin dæjiʃkænlijindæn mɑkroiɡtisɑdi t͡ʃætinliklærlærlæ yzlæʃmækdædir. œlkæ 2005-d͡ʒi ildæ bɑkɯ-tbilisi-d͡ʒejhɑn boru kæmæri fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɑndɑn bæri bœjyk neft ɟælirlæri ældæ etmækdædir. hæmin dœvrdæ hær kæs fikirlæʃirdi ki, neft ɟælirlæri onlɑrɯn hæjɑtɯnɯ dæjiʃæd͡ʒæk væ œl
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tid͡ʒɑræt ɑzɑdlɯɣɯnɑ tɑrif væ tænzimlæjid͡ʒi bɑrjerlær
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn 2014-d͡ʒy il yzræ ræsmi stɑtistikɑsɯnɑ æsɑsæn, xɑrid͡ʒi tid͡ʒɑræt dœvrijjæsi 31 miljɑrd ɑbʃ dollɑrɯ olub ki, bunun 9.2 miljɑrd ɑbʃ dollɑrɯ idxɑlɯn, 21.8 miljɑrd dollɑrɯ isæ ixrɑd͡ʒɯn pɑjɯnɑ dyʃyr. 2014-d͡ʒy ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn 150 œlkæ ilæ xɑrid͡ʒi tid͡ʒɑræt ɑpɑrɯb væ xɑrid͡ʒi tid͡ʒɑræt bɑlɑnsɯ 12.6 miljɑrd dollɑr tæʃkil edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn særhædlærindæn kɑpitɑtɯn hærækæti
ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ birbɑʃɑ xɑrid͡ʒi investisijɑnɯn dɑhɑ bœjyk hæd͡ʒmdæ d͡ʒælb olunduɣu œlkædir. burɑdɑ æsɑsæn œlkænin tæbii resurlɑr sektoru myhym rol ojnɑjɯr. bununlɑ belæ 2010-d͡ʒu ildæn sonrɑ œlkænin ɡejri-neft sektorunɑ xɑrid͡ʒi investisijɑlɑrɯn hæd͡ʒmi ɑrtmɑɣɑ bɑʃlɑjɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn timsɑlɯndɑ, zæif mæhkæmæ sistemi, æ
to-jɑ yzvlyk ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ned͡ʒæ fɑjdɑ veræ bilær
nɑturɑl resourd͡ʒes hɑve been the mɑʒor pillɑr of ɑzerbɑiʒɑn’s ed͡ʒonomj over the pɑst 25 jeɑrs sind͡ʒe its independend͡ʒe, ɯn 2014, 92% of export, 70% budɟet revenues ɑnd ɑ minimum of 45% of the ɟdp d͡ʒome from oil ɑnd ɟɑs sed͡ʒtor. however, mɑʒor d͡ʒhɑllenɟes of the d͡ʒountrj remɑin ɑt the institutionɑl level. prosperitj is out of t
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ særhædlærdæn insɑnlɑrɯn hærækætinæ næzɑræt
ɑfter the d͡ʒollɑpse of the soviet union in the eɑrlj 1990’s, ɑpproximɑtelj 75% of miɟrɑnts from d͡ʒountries in the trɑnsition reɟion miɟrɑted to other d͡ʒountries in the trɑnsition reɟion. for exɑmple. for exɑmple, miɟrɑnts from ɑzerbɑiʒɑn wend one’s wɑj to russiɑ, but ɑlso to kɑzɑkhstɑn ɑnd ukrɑine. therefore, these flows
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ joxsullɑr nijæ tid͡ʒɑræt bɑrjerlærinæ dɑhɑ hæssɑsdɯrlɑr
2013-d͡ʒy il ɡɑfɡɑz bɑrometrindæ "ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hɑzɯrdɑ yzlæʃdiji æsɑs problem nædir" suɑlɯnɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ respondentlær sɯrɑ ilæ bu mæsælælæri ɡejd etmiʃdilær: reɟionɑl mynɑɡiʃænin hæll olunmɑz ɡɑlmɑsɯ (38%), iʃsizlik (25%), joxsulluɡ (8%), korrupsijɑ (7%), mɑɑʃlɑrɯn ɑzlɯɣɯ (7%), pensijɑlɑrɯn ɑzlɯɣɯ (5%), ɡijmætlærin ɑrt
hesɑblɑmɑ pɑlɑtɑlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæ væ normɑlɑr: ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn dærslær
bu tædɡiɡɑt ɑli ɑudit institutlɑrɯ (ɑɑi) ilæ bɑɣlɯ bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæ væ normɑlɑrɯn tæhlilini æhɑtæ edir. bunun dɑ nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hesɑblɑmɑ pɑlɑtɑsɯnɯn fæɑlijjætinin tækmillæʃdirilmæsi væ funksionɑllɯɣɯnɑ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn tækliflær pɑketi hɑzɯrlɑnɯb væ sænædin sonundɑ tæɡdim edilib.
ɑt͡ʃɯɡ bydd͡ʒæ indeksi: bejnælxɑlɡ bydd͡ʒæ tæd͡ʒrybæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn
bu tædɡiɡɑt milli bydd͡ʒæ ɡrupunun sænin pulun, sænin ɟælæd͡ʒæjin" lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ hɑzɯrlɑnɯb. tædɡiɡɑtɯn mæɡsædi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bejnælxɑlɡ bydd͡ʒæ indeksindæ mœvɡejinin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn bejnælxɑlɡ bydd͡ʒæ tæd͡ʒrybæsinin œjrænilmæsi væ tætbiɡinæ tœhvæ vermækdir.
id͡ʒtimɑi mɑlijjæjæ kænɑr næzɑrætin tækmillæʃdirilmæsinæ dɑir tækliflær
bu tækliflær sænædinin hɑzɯrlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn hesɑblɑmɑ pɑlɑtɑsɯnɑ dɑir ɡɑnunverid͡ʒilik ɑktlɑrɯnɯn tæhlili, hesɑblɑmɑ pɑlɑtɑsɯnɯn illik hesɑbɑtlɑrɯnɯn tæhlili, bejnælxɑlɡ ɡurumlɑrɯn (ɯntosɑɯ væ dynjɑ bɑnkɯ) tælæblæri, limɑ væ mexiko deklɑrɑsijɑlɑrɯnɯn tælæblærinin tæhlili ɑpɑrɯlɯb.
bu næʃrdæ ɑrdnʃ-nin 2006-2008-d͡ʒi illærdæ mɑlijjæ væsɑitlærinin hærækæti yzræ tæhlili, iki sosiɑl lɑjihæsinin monitorinɡinin nætid͡ʒælæri, ʃirkætin sɑhib olduɣu informɑsijɑlɑrɑ t͡ʃɯxɯʃ yzræ jɑrɑnmɯʃ problemlærin xylɑsæsi væ milli neft ʃirkætinin mædæn sænɑjesindæ ʃæffɑflɯɡ tæʃæbbysy t͡ʃært͡ʃivæsindæ færdi hesɑbɑtlɯlɯɣɑ ket͡ʃidinæ
ɡɑrɑ dæniz bœlɟæsindæ mɑllɑrɯn, investisijɑlɑrɯn væ insɑnlɑrɯn særbæst hærækæti
bu tædɡiɡɑt ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɟyrd͡ʒystɑn væ ukrɑjnɑnɯ tæmsil edæn yt͡ʃ tæræfdɑʃ tæʃkilɑtɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji "særhædlærin xærd͡ʒlæri" lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ hɑzɯrlɑnɯb. tædɡiɡɑt prosesindæ reɟion yzræ sækkiz næfær ekspert iʃtirɑk edib.
mylkijjæt myɡuɡlɑrɯnɯn pozulmɑsɯnɯn xæritæsi væ stɑtistikɑsɯ
2009-2011-d͡ʒi illærdæ bɑkɯ ʃæhærinin æn ɑzɯ 10 ærɑzisindæ œzæl mylkijjætdæ olɑn evlærin ɡɑnunsuz sœkyntysy prosesindæn 4000-dæk ɑilæ zærær t͡ʃækib. æksærijjæti mæd͡ʒruri kœt͡ʃyrylmyʃ bu insɑnlɑr ællærindæn t͡ʃɯxmɯʃ mylkijjætlærinæ bɑzɑr ɡijmætindæn ɡɑt-ɡɑt ɑʃɑɣɯ tæzminɑt ɑlɑ biliblær.
dœvlæt investisijɑ proɡrɑmlɑrɯndɑ id͡ʒtimɑi iʃtirɑkt͡ʃɯlɯɡ
bu næʃræ milli bydd͡ʒæ ɡrupu væ ɑzɑd iɡtisɑdijjɑtɑ jɑrdɯm id͡ʒtimɑi birlijinin norvet͡ʃin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfirlijinin dæstæji ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji dœvlæt investisijɑ bydd͡ʒæsindæ id͡ʒtimɑi iʃtirɑkt͡ʃɯlɯɣɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯnɯn vækilliji lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ hɑzɯrlɑnmɯʃ tædɡiɡɑtlɑr væ mɑteriɑllɑr dɑxil edilib.
xɑrid͡ʒi dœvlæt bord͡ʒu væ bmi-lærin lɑjihælærindæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɯɡ
son 10 il ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumæti bejnælxɑlɡ mɑlijjæ institutlɑrɯndɑn myxtælif infrɑstrutkur l lɑjihælærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi mæɡsædilæ kreditlærin ɑlɯnmɑsɯnɯ intensivlæʃdirib. neft ɟælirlærinin ɑrtdɯɣɯ bir dœvrdæ hœkumætinin ɑldɯɣɯ bord͡ʒlɑrɯn mæblæɣi t͡ʃoxɑlmɑɡdɑ dɑvɑm edir.
iɡtisɑdijjɑtɯn væ ixrɑd͡ʒɯn diversifikɑsijɑsɯnɯn ɡijmætlændirilmæsi
bu hesɑbɑt ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ væ ɡɑzɑxstɑndɑ iɡtisɑdijjɑtɯn væ ixrɑd͡ʒɑtɯn diversifikɑsijɑnɯn ɡijmætlændirilmæsi lɑjihælæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ hɑzɯrlɑnɯb. ɡijmætlændirmæ ɟælirlæri izlæmæ institutunun hɑzɯrlɑdɯɣɯ xysusi metedoloɟijɑ æsɑsɯndɑ ɑpɑrɯlɯb.
2007-d͡ʒi ilin bydd͡ʒæ investisijɑlɑrɯ: æsɑs mejllær væ problemlær
bœjyk neft dollɑrlɑrɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɑxɯnɯ ɑrtɯɡ reɑllɯɡdɯr væ hœkumæt ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt neft fondu væ dœvlæt bydd͡ʒæsi vɑsitæsilæ bu væsɑitlæri xærd͡ʒlæmækdædir. neft ɟælirlærinin dɑhɑ t͡ʃox d͡ʒælb olunduɣu istiɡɑmæt isæ dœvlæt investisijɑ xærd͡ʒlæridir.
elxɑn sylejmɑnov: dilɡæm æsɟærov væ ʃɑhbɑz ɡulijevlæ bɑɣlɯ ermænistɑnɑ ɡɑrʃɯ iddiɑ ɡɑldɯrɯlmɑlɯdɯr 1905.ɑz
mydɑfiæ nɑzirliji: ordumuzun mœvɡelæri ɑtæʃæ tutulub
prezident ilhɑm ælijev ɑbʃ dœvlæt depɑrtɑmentinin ɡɑfɡɑz dɑnɯʃɯɡlɑrɯ yzræ bɑʃ myʃɑvirini ɡæbul edib
isvet͡ʃdæ mædænijjæt kodu-ʃuʃɑ ɑdlɯ lonɡrid lɑjihæsi tæɡdim olunub
elxɑn sylejmɑnov: dilɡæm æsɟærov væ ʃɑhbɑz ɡulijevlæ bɑɣlɯ ermænistɑnɑ ɡɑrʃɯ iddiɑ ɡɑldɯrɯlmɑlɯdɯr
ɟirov ɟœtyrylmyʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn ædɑlætli mæhkæmæ hyɡuɡunun tæmin edilmæsinæ dɑir ɡætnɑmæ lɑjihæsini kɑtiblijæ tæɡdim etmiʃæm væ ɑrtɯɡ ɑssɑmblejɑnɯn ræsmi internet resursundɑ jerlæʃdirilib
ɑʃpɑ-nɯn jɑnvɑr sessijɑsɯ zɑmɑnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymɑjændæ hejætinin yzvy elxɑn sylejmɑnov dilɡæm æsɟærov væ ʃɑhbɑz ɡulijevin ædɑlætli mæhkæmæ hyɡuɡunun tæmin edilmæsinæ dɑir ɡætnɑmæ lɑjihæsini kɑtiblijæ tæɡdim edib. e. sylejmɑnov d. æsɟærov væ ʃ. ɡulijevin iʃinæ ɑvropɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ mæhkæmæsindæ bɑxɯlmɑsɯ perspektivlæri ilæ bɑɣlɯ ɑpɑ-nɯn suɑllɑrɯnɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯb:
– ɑʃpɑ-nɯn jɑnvɑr sessijɑsɯndɑ iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn kælbæd͡ʒær rɑjonundɑ ɟirov ɟœturulmyʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn ædɑlætli mæhkæmæ huɡuɡlɑrɯnɯn tæmin edilmæsi ilæ bɑɣlɯ ɡætnɑmæ lɑjihæsi iræli syrdynyz. mɑrɑɡlɯdɯr ki, bu, sɑjd͡ʒɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ problemi ilæ bɑɣlɯ iræli syrdyjynyz yt͡ʃynd͡ʒy ɡætnɑmæ lɑjihæsidir.
– doɣrudɑn dɑ, son il ærzindæ mæn ɑʃpɑ-jɑ yt͡ʃ ɡætnɑmæ lɑjihæsi tæɡdim etmiʃæm. bu sænædlærin hær yt͡ʃy ermænistɑnɯn œlkæmizæ ɡɑrʃɯ silɑhlɯ tæd͡ʒɑvyzy væ ærɑzilærimizin iʃɣɑl edilmæsi væ iʃɣɑlɯn 22 ildæn ɑrtɯɡ myddæt ærzindæ dɑvɑm etmæsi nætid͡ʒæsindæ jɑrɑnmɯʃ væzijjætlæ bɑɣlɯdɯr.
birind͡ʒi sænæd 22 ildæn ɑrtɯɡ myddæt ærzindæ iʃɣɑl ɑltɯndɑ ɡɑlmɯʃ særsænɟ su ɑnbɑrɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn 6 d͡ʒæbhæjɑnɯ rɑjonlɑrɯndɑ tœrædæd͡ʒæji humɑnitɑr væ ekoloʒi fælɑkæt væzijjætinin tæhdidlæri ilæ bɑɣlɯdɯr. bu tæklif yzræ sosiɑl mæsælælær komitæsindæ bosnijɑ væ herseɡovinɑ tæmsilt͡ʃisi olɑn ɑʃpɑ yzvy melit͡ʃɑ mɑrkovit͡ʃ mæruzæt͡ʃi tæjin edilib. mæruzæt͡ʃi ɑrtɯɡ œlkæmizæ ilkin sæfær edib, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn særsænɟ su ɑnbɑrɯndɑ jɑrɑnmɯʃ tæhlykæli væzijjætlæ bɑɣlɯ æzijjæt t͡ʃækæn d͡ʒæbhæjɑnɯ rɑjonlɑrɯndɑ ɟœryʃlær ket͡ʃirib.
ɑʃpɑ-jɑ tæɡdim etdijim ikind͡ʒi sænæd ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ væ diɟær iʃɣɑl edilmiʃ ærɑzilærindæ ɟærɟinlijin ɑrtmɑsɯnɑ dɑir ɡætnɑmæ lɑjihæsidir. bu sænæd yzræ sijɑsi mæsælælær komitæsindæ britɑnijɑlɯ deputɑt robert volter mæruzæt͡ʃi tæjin edilib. biz bu sænæd vɑsitæsilæ iʃɣɑlt͡ʃɯ ermænistɑnɑ sɑnksijɑlɑrɯn tætbiɡ edilmæsini tælæb edirik. mæruzæt͡ʃi hɑzɯrdɑ mæruzæ yzærindæ iʃlær ɑpɑrɯr.
onu dɑ ɡejd etmælijæm ki, hær iki ɡætnɑmæ lɑjihæsini iræli syrdykdæn sonrɑ biz ɑʃpɑ-dɑ ɑnti-ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡyvvælærin bœjyk myɡɑvimæti ilæ yzlæʃdik, bu ɡætnɑmæ lɑjihælærinin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ væ ɟyndælikdæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ ɑʃpɑ ræhbærliji væ kɑtiblijinin birbɑʃɑ iʃtirɑkɯ ilæ bytyn ɑnti-ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡyvvælær, ermæni lobbilæri sæfærbær olmuʃdulɑr. biz onlɑrɯn myɡɑvimætini dæf edæ bildik væ birind͡ʒi mærhælæni ɡælæbæ ilæ bɑʃɑ vurduɡ. t͡ʃox inɑnmɑɡ istærdik ki, mæruzæt͡ʃilær œz mæruzælærini hɑzɯrlɑjɑrkæn objektivlik væ prinsipiɑllɯɡ nymɑjiʃ etdiræd͡ʒæklær.
næhɑjæt, 2015-d͡ʒi il ɑʃpɑ-nɯn jɑnvɑr sessijɑsɯ zɑmɑnɯ yt͡ʃynd͡ʒy ɡætnɑmæ lɑjihæsini tæɡdim etdim. bu, ɟirov ɟœtyrylmyʃ dilɡæm æsɟærov væ ʃɑhbɑz ɡulijevin ædɑlætli mæhkæmæ hyɡuɡunun tæmin edilmæsinæ dɑir ɡætnɑmæ lɑjihæsidir. lɑjihæ ɑvropɑ ʃurɑsɯnɑ yzv olɑn 24 dœvlæti tæmsil edæn 46 deputɑt tæræfindæn imzɑlɑndɯ. onu dɑ bildirim ki, prosedur ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æsɑsæn ɡætnɑmæ lɑjihæsi æn ɑzɯ 5 yzv dœvlæti tæmsil edæn 20 deputɑt tæræfindæn imzɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ ɟyndælijæ dɑxil edilmælidir. ɟœryndyjy kimi, prosedur ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl edilib væ biz mæsælæjæ jɑxɯn ɟælæd͡ʒækdæ sædɑræt komitæsi væ byrodɑ bɑxɯlɑd͡ʒɑɣɯnɑ ymid edirik.
– kælbæd͡ʒærdæ ɟirov ɟœtyrylmyʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn tæmin edilmæsi ilæ bɑɣlɯ iʃin ɑvropɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ mæhkæmæsinæ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ perspektivlærini ned͡ʒæ ɡijmætlændirirsiniz?
– mælum olduɣu kimi, rusijɑ vætændɑʃɯ dilɡæm æsɟærov væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃɯ ʃɑhbɑz ɡulijev 2014-d͡ʒy ilin ijun ɑjɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn kælbæd͡ʒær rɑjonundɑ œz ɑtɑ-bɑbɑ jurdlɑrɯnɯ zijɑræt etmæk istæjærkæn ermænistɑn ɡyvvælæri tæræfindæn ɟirov ɟœtyrylmyʃlær, diɟær ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃɯ hæsæn hæsænov isæ ɟyllælænæræk œldyrylyb væ onun mejiti sonrɑdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfinæ verilæræk dæfn edilib.
bu torpɑɡlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bejnælxɑlɡ sævijjædæ tɑnɯnmɯʃ særhædlæri hydudlɑrɯndɑdɯr væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilæridir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃlɑrɯ œz œlkælæri hydudlɑrɯndɑ særbæst hærækæt etmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdirlær væ jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑnunlɑrɯ onlɑrɯn hærækætlærinæ mæhdudijjætlær tætbiɡ edæ bilær. odur ki, mylki insɑnlɑr œz ɑtɑ-bɑbɑ jurdlɑrɯnɯ zijɑræt etmæk istæjærkæn het͡ʃ bir d͡ʒinɑjæt æmæli tœrætmæjiblær væ het͡ʃ bir hyɡuɡɑzidd hærækæt etmæjiblær. bu bɑxɯmdɑn hæmin ærɑzilærdæ hær hɑnsɯ hyɡuɡ pozuntusu væ jɑ hyɡuɡɑzidd æmællær bɑʃ verærsæ, ondɑ bu hærækætlærin bɑxɯlmɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mæhkæmælærinin jurisdiksijɑsɯnɑ ɑid edilmælidir. bu vɑriɑntɯn reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ isæ jɑlnɯz sylh ʃærɑitindæ, hæmin ærɑzilærin iʃɣɑl ɑltɯndɑ olmɑdɯɣɯ hɑldɑ mymkyndyr. lɑkin hæmin ærɑzilær hɑzɯrdɑ ermænistɑnɯn hærbi iʃɣɑlɯ ɑltɯndɑdɯr væ bejnælxɑlɡ hyɡuɡ normɑlɑrɯnɑ ɟœræ iʃɣɑlt͡ʃɯ dœvlæt olɑn ermænistɑn iʃɣɑlɑ ɟœræ tæk ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑrʃɯsɯndɑ dejil, bytœvlyklæ bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjæt ɡɑrʃɯsɯndɑ mæsulijjæt dɑʃɯjɯr. belæliklæ, iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilærdæ hær hɑnsɯ fæɑlijjæt væ jɑ fæɑlijjætsizlik nætid͡ʒæsindæ bɑʃ verænlæræ ɟœræ mæsulijjæt mæhz ermænistɑnɯn yzærinæ dyʃyr. bunu diɡɡæt mærkæzindæ sɑxlɑmɑɡ t͡ʃox vɑd͡ʒibdir. odur ki, mylki ʃæxslærin iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilærdæ ɟirov ɟœtyrylmæsinæ ɟœræ mæsulijjæti mæhz ermænistɑn dɑʃɯjɯr. diɟær tæræfdæn, iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilærdæ ɟirov ɟœtyrylmyʃ mylki ʃæxslærin myhɑkimæ edilmæsi bejnælxɑlɡ humɑnitɑr hyɡuɡ normɑlɑrɯnɯn kobud ʃækildæ pozulmɑsɯ demækdir. burɑdɑ diɡɡæti t͡ʃækæn æsɑs mæɡɑm ondɑn ibɑrætdir ki, ermænistɑn ordusu tæræfindæn ɟirov ɟœtyrylmyʃ mylki insɑnlɑr ermænistɑn mæhkæmæsi tæræfindæn myhɑkimæ edilmæjib. bu tæsɑdyfi dejil, mæɡsædjœnly ʃækildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃ ɑksijɑdɯr væ ermænistɑn tæræfi bu mæsælædæ œzyny kænɑrdɑ sɑxlɑmɑɡ ɟœryntysy jɑrɑdɑrɑɡ bejnælxɑlɡ mæsulijjætæ d͡ʒælb edilmækdæn sɯɣortɑlɑnmɑɡ istæjir.
ermænistɑn œzyny mæhz bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjæt ɡɑrʃɯsɯndɑ hyɡuɡi mæsulijjætdæn sɯɣortɑlɑmɑɡ yt͡ʃyn iʃɣɑl etdiji ærɑzilærdæ mæskunlɑʃmɯʃ ermænilærin tæmsilt͡ʃiliji ilæ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ respublikɑsɯ ɑdɯ ɑltɯndɑ iʃɣɑlt͡ʃɯ reʒim formɑlɑʃdɯrɯb. bu reʒim ejni zɑmɑndɑ mɑhijjætd͡ʒæ sepɑrɑtt͡ʃɯ reʒimdir, het͡ʃ bir dœvlæt væ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑt tæræfindæn tɑnɯnmɑjɯb. odur ki, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ respublikɑsɯ ɑdɯ ɑltɯndɑ mœvd͡ʒud olɑn ɡurum bejnælxɑlɡ hyɡuɡun subjekti dejil, bu ɡurum hyɡuɡi bɑxɯmdɑn ɡejri-leɟitimdir væ æn jɑxʃɯ hɑldɑ onu tɑnɯnmɑmɯʃ sepɑrɑtt͡ʃɯ sijɑsi tæsisɑt kimi næzærdæn ket͡ʃirmæk olɑr.
ɟœryndyjy kimi, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ respublikɑsɯ ɑdlɯ tɑnɯnmɑmɯʃ sepɑrɑtt͡ʃɯ sijɑsi tæsisɑtɯn jɑrɑtdɯɣɯ birind͡ʒi instɑnsijɑ mæhkæmæsi nin œzy ɡejri-leɟitimdir, bu mæhkæmæ nin d. æsɟærov væ ʃ. ɡulijevlæ bɑɣlɯ t͡ʃɯxɑrdɯɣɯ hœkmyn het͡ʃ bir hyɡuɡi ɡyvvæsi joxdur, bu insɑnlɑrɯn ɡejri-leɟitim olɑn mæhkæmæ tæræfindæn myhɑkimæ edilmæsi ojundur. mæsælæ burɑsɯndɑdɯr ki, hœkm t͡ʃɯxɑrmɯʃ mæhkæmæ næ hær hɑnsɯ dœvlætin mæhkæmæ orɡɑnɯ tæræfindæn hyɡuɡi ʃækildæ tɑnɯnmɯr, næ dæ ymumi jurisdiksijɑ mæhkæmæsi proseslærinin æsɑslɑndɯɣɯ tæmæl prinsiplæræ ujɣun ɟælmir. belæ ki, bu mæhkæmædæ hæmin tɑnɯnmɑmɯʃ sepɑrɑtt͡ʃɯ sijɑsi tæsisɑtɯn insɑn hyɡuɡlɑrɯ jɑxud hyɡuɡun ɑlilijinæ zæmɑnæt veræn bejnælxɑlɡ myɡɑvilælæræ ɡoʃulmɑsɯndɑn iræli ɟælæn næzɑræt væ æsɑs ɡɑjdɑlɑr mœvd͡ʒud dejildir. mæhz bu sæbæbdæn d. æsɟærov væ ʃ. ɡulijevin iʃi ilæ bɑɣlɯ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ respublikɑsɯ ɑdlɯ tɑnɯnmɑmɯʃ sepɑrɑtt͡ʃɯ sijɑsi tæsisɑtɯn jɑrɑtdɯɣɯ birind͡ʒi instɑnsijɑ mæhkæmæsi nin ɡærɑrɯndɑn ɑvropɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ mæhkæmæsinæ myrɑd͡ʒiæt etmæk ɡejri-mymkyndyr væ sijɑsi ɑksijɑ væ jɑ dividend kimi belæ ɑddɯmɯn ɑtɯlmɑsɯ tɑm zærærli olɑrdɯ. odur ki, bu kontekstdæ d. æsɟærov væ ʃ. ɡulijevin iʃinæ ɑvropɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ mæhkæmæsindæ bɑxɯlmɑsɯ perspektivi joxdur.
lɑkin mæsælæjæ bɑʃɡɑ mystævidæ bɑxɯlmɑsɯ, zænnimd͡ʒæ, dɑhɑ perspektivli olɑ bilær. juxɑrɯdɑ vurɣulɑdɯɣɯmɯz kimi, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑl edilmiʃ ærɑzilærindæ ɟirov ɟœtyrylmyʃ mylki ʃæxslærin hyɡuɡlɑrɯnɯn tæmin edilmæsinæ ɟœræ iʃɣɑlt͡ʃɯ dœvlæt olɑn ermænistɑn respublikɑsɯ mæsulijjæt dɑʃɯjɯr. bundɑn ælɑvæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn ɑvropɑ ʃurɑsɯnɑ yzv olɑrkɑn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mæsælæsinin sylh jolu ilæ hæll edilmæsi yzræ œhdælik ɟœtyryblær. ejni zɑmɑndɑ, ermænistɑn respublikɑsɯ œzynyn formɑlɑʃdɯrmɯʃ olduɣu dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ respublikɑsɯ ɑdlɯ sepɑrɑtt͡ʃɯ reʒimæ tæsir etmæk œhdælijini dæ yzærinæ ɟœtyryb. diɟær tæræfdæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ 2001-d͡ʒi ildæ ɑvropɑ ʃurɑsɯnɑ dɑxil olduɣu væ insɑn h ɡuɡlɑrɯnɯn væ æsɑs ɑzɑdlɯɡlɑrɯn m dɑfiæsi hɑɡɡɯndɑ ɑvropɑ konvensijɑsɯnɯ rɑtifikɑsijɑ etdiji zɑmɑn belæ bir ɡejd-ʃært edib: ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bæjɑn edir ki, o, ermænistɑn respublikɑsɯ tæræfindæn iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzilærindæ konvensijɑnɯn myddæɑlɑrɯnɯn jerinæ jetirilmæsinæ iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzilær ɑzɑd olunɑnɑ ɡædær tæminɑt vermæk iɡtidɑrɯndɑ dejildir (iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzilærin sxemɑtik xæritæsi ælɑvæ olunur) .
bundɑn ælɑvæ, ɑvropɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ mæhkæmæsinin prɑktikɑsɯnɑ ɟældikdæ, mæʃhur loizido tyrkijæjæ ɡɑrʃɯ iʃindæ ærɑzilæræ fɑktiki olɑrɑɡ næzɑræt edæn rɑzɯlɯɣɑ ɟælæn tæræf hæmin ærɑzilærdæ hɑkimijjæt orɡɑnlɑrɯnɯn hærækætlærinæ ɟœræ tɑm mæsulijjæt dɑʃɯjɯr. mælumdur ki, ɑvropɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ mæhkæmæsinin ɡærɑrlɑrɯ presedent hyɡuɡunɑ mɑlikdir væ bu bɑxɯmdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑl edilmiʃ ærɑzilærindæ bɑʃ verænlæræ ɟœræ mæsulijjæti ermænistɑn dɑʃɯjɯr.
ɡejd edilmælidir ki, ɑvropɑ ʃurɑsɯndɑ bu væ sonrɑkɯ dœvrlærdæ ɡæbul edilmiʃ diɟær sænædlær æsɑs verir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑl edilmiʃ ærɑzilærindæ bɑʃ veræn hær hɑnsɯ hyɡuɡ pozuntulɑrɯnɑ ɟœræ ermænistɑn respublikɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ iddiɑlɑr ɡɑldɯrɯlsɯn. mylki ʃæxslær olɑn dilɡæm æsɟærov, ʃɑhbɑz ɡulijev væ mærhum hæsæn hæsænovlɑ bɑɣlɯ insɑn hyɡuɡlɑrɯnɑ dɑir ɑvropɑ konvensijɑsɯnɯn 2-d͡ʒi (jɑʃɑmɑɡ hyɡuɡu), 3-d͡ʒy (iʃɣænd͡ʒælærin ɡɑdɑɣɑn olunmɑsɯ), 5-d͡ʒi (ɑzɑdlɯɡ væ toxunulmɑzlɯɡ hyɡuɡu) væ 6-d͡ʒɯ (ædɑlætli mæhkæmæ hyɡuɡu) mɑddælæri kobud ʃækildæ pozulub. odur ki, ɟirov ɟœtyrylmyʃ ʃæxslærlæ bɑɣlɯ ermænistɑn respublikɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ ɑvropɑ konvensijɑsɯnɯn juxɑrɯdɑ ɡejd edilæn mɑddælærinin pozulmɑsɯ bɑrædæ iddiɑ ɡɑldɯrɯlmɑlɯdɯr.
xɑtɯrlɑtmɑɡ istærdim ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlær tæræfindæn ermænistɑnɑ ɡɑrʃɯ ɑvropɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ mæhkæmæsindæ iddiɑ ɡɑldɯrmɑɡ prɑktikɑsɯ mœvd͡ʒuddur. bu, lɑt͡ʃɯndɑn olɑn 6 næfær mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynyn 2005-d͡ʒi ildæ ɑvropɑ mæhkæmæsindæ ermænistɑnɑ ɡɑrʃɯ ɡɑldɯrdɯɣɯ t͡ʃɯrɑɡov væ bɑʃɡɑlɑrɯ ermænistɑnɑ ɡɑrʃɯ iʃidir. ɑvropɑ mæhkæmæsi bu iʃdæ ermænistɑnɯn iʃɣɑlt͡ʃɯ æmællærini væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯnɯn tæd͡ʒɑvyzæ mæruz ɡɑlmɑsɯ fɑktɯnɯ tæsdiɡlæjib.
– bæs ondɑ ɟirov ɟœtyrylmyʃ ʃæxslærin ædɑlætli mæhkæmæ hyɡuɡunun tæmin edilmæsinæ dɑir sizin tæɡdim etdijiniz ɡætnɑmæ lɑjihæsinin bɑxɯlmɑsɯ perspektivlæri ilæ bɑɣlɯ næ dejæ bilærsiniz?
– ɟirov ɟœtyrylmyʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn ædɑlætli mæhkæmæ hyɡuɡunun tæmin edilmæsinæ dɑir ɡætnɑmæ lɑjihæsini prosedur ɡɑjdɑlɑrɯnɑ tɑm æmæl edilmæklæ kɑtiblijæ tæɡdim etmiʃæm væ lɑjihæ ɑrtɯɡ ɑssɑmblejɑnɯn ræsmi internet resursundɑ jerlæʃdirilib. hæmin ɡɑjdɑlɑrɑ æsɑsæn ɡætnɑmæ lɑjihæsi ilkin mærhælædæ sædɑræt komitæsinin id͡ʒlɑsɯndɑ bɑxɯlmɑlɯdɯr væ bu id͡ʒlɑsɯn ɡæbul etdiji ɡærɑrɑ æsɑsæn byrojɑ tœvsijæ edilmælidir væ byro myvɑfiɡ ɡærɑr ɡæbul etmæli, mæruzæt͡ʃi tæjin olunmɑsɯ yt͡ʃyn sænædi komitælærin birinæ ɟœndærmælidir.
mæsælænin dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ æsɑslɯ tæɡdim edilmæsi yt͡ʃyn bu ɡætnɑmæ lɑjihæsi ilæ bɑɣlɯ mystæɡil mæruzæ hɑzɯrlɑnmɑlɯ væ bu mæruzædæ konkret mɑddæ ilæ ɟirovlɑrɯn ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯlmɑsɯ ɑssɑmblejɑ tæræfindæn tælæb olunmɑlɯdɯr. belæ bir ɡætnɑmænin ɡæbul edilmæsinæ nɑil olunɑrsɑ, ermænistɑn tæræfi yzærinæ dyʃæn œhdæliklæri kœnylly jerinæ jetirmæli, jɑ dɑ ermænistɑn ɑvropɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ mæhkæmæsi vɑsitæsilæ ɟirovlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn tæmin edilmæsinæ mæd͡ʒbur edilmælidir. ɑnd͡ʒɑɡ hær kæsæ mælum olduɣu kimi, bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr ermænistɑnɑ hɑvɑdɑrlɯɡ edir. juxɑrɯdɑ ɡejd olunɑn 2 ɡætnɑmæ lɑjihæsinæ dæfælærlæ veto ɡojulmɑsɯnɑ væ ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, t͡ʃox ɟærɟin mybɑrizædæn sonrɑ onlɑrɯn ɡæbul edilmæsinæ nɑil olduɡ. bu ɡætnɑmæ lɑjihæsinin ɡæbul edilmæsi yt͡ʃyn dæ ɟærɟin mybɑrizæ tælæb olunɑd͡ʒɑɡ. odur ki, ɟælin tælæsæræk hɑdisælæri ɡɑbɑɡlɑmɑjɑɡ væ reɑl nætid͡ʒæni ɟœzlæjæk.
irfu istilik sistemlæri 2004-d͡ʒy ildæn isitmæ sistemlærinin lɑjihælændirmæsi, sɑtɯʃɯ, ɡurlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ servisi ilæ mæʃɣuldur. 17 illik fæɑlijjætimiz ærzindæ æsɑs mæɡsædimiz myʃtæri mæmnunijjæti olduɣu yt͡ʃyn mæhsullɑrɯmɯzɯn set͡ʃiminæ xysusi œnæm veræræk ɑvropɑ væ tyrkijænin ɟyvænli ʃirkætlærindæn ældæ edirik. fæɑlijjæt ɟœstærdijimiz myddætdæ bɑkɯ væ reɟijonlɑrdɑ myxtælif lɑjihælær jerinæ jetirmiʃik. https://irfu.ɑz/hɑɡɡimizdɑ/
ɡɑrɑbɑɣ hæɡiɡætlæri- ɟælæn d͡ʒɑvɑb mæktublɑrɯɑdu hɑɡɡɯndɑ- ræhbærlik- myʃɑvirlær- mæslæhætt͡ʃɯ- ʃœbælær- ʃurɑlɑr- institutlɑr- elmi æsærlær- universitetin tɑrixi- ɑdu-nun muzeji- myrɑd͡ʒiætlær- nizɑmnɑmæ- strɑteʒɯ plɑntæhsil- fɑkyltælær- tæhsil proɡrɑmlɑrɯ- doktorɑnturɑ- dil xidmætlæri tædris-tælim væ kɑrjerɑ mærkæzi- ixtisɑsɑrtɯrmɑ- sillɑbuslɑr- inklyziv tæhsil mærkæzi- æsɟærin kitɑb ræfielmi-tædɡiɡɑt- lɑborɑtorijɑlɑr- tælæbæ elmi d͡ʒæmijjæti- «elmi xæbærlær» ʒurnɑlɯ- «dil væ ædæbijjɑt» ʒurnɑlɯ- dissertɑsijɑ ʃurɑsɯ- sɑnskrit dili- elmi seminɑrbejnælxɑlɡ ælɑɡælær- æd͡ʒnæbi tælæbælær - mybɑdilæ proɡrɑmlɑrɯ - ikili proɡrɑmlɑr- bejnælxɑlɡ tælim væ tædris lɑjihælær- bejnælxɑlɡ sertifikɑtlɑr- mærkæzlær - xɑrid͡ʒdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mærkæzlæri - fæxri doktorlɑr- tædbir/xæbærlær tælæbæ hæjɑtɯ- bizim t͡ʃempionlɑr- imtɑhɑnlɑr- bir ɟynlyk xælifæ- mevlɑnɑ mybɑdilæ proɡrɑmɯ- erɑsmus- sɑbɑh mærkæzi- sæfir sɑɑtɯ- pedɑɡoʒi tæd͡ʒrybæ- mæzunlɑr ɑssosiɑsijɑsɯ- tælæbæ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtɯ- mæzunlɑr ɑdu hɑɡɡɯndɑkitɑbxɑnɑ- ɑnɑ sæhifæ- struktur- e-kɑtɑloɡ- dspɑd͡ʒe - ræɡæmsɑl ɑrxiv- onlɑjn dœvri mætbuɑt- dynjɑ elektron kitɑbxɑnɑlɑrɯ- xæbær væ jeniliklær- ebsd͡ʒo- ʒstor- ideɑlonline- dœvrijjæ sijɑsætixæbærlær- xæbærlær- elɑnlɑr- bizdæn jɑzɯrlɑrælɑɡæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dillær universiteti
ɡɑrɑbɑɣ hæɡiɡætlæriɟælæn d͡ʒɑvɑb mæktublɑrɯɑdu hɑɡɡɯndɑræhbærlikmyʃɑvirlærmæslæhætt͡ʃɯʃœbælærʃurɑlɑrinstitutlɑrelmi æsærlæruniversitetin tɑrixiɑdu-nun muzejimyrɑd͡ʒiætlærnizɑmnɑmæstrɑteʒɯ plɑntæhsilfɑkyltælærtæhsil proɡrɑmlɑrɯdoktorɑnturɑdil xidmætlæri tædris-tælim væ kɑrjerɑ mærkæziixtisɑsɑrtɯrmɑsillɑbuslɑrinklyziv tæhsil mærkæziæsɟærin kitɑb ræfielmi-tædɡiɡɑtlɑborɑtorijɑlɑrtælæbæ elmi d͡ʒæmijjæti«elmi xæbærlær» ʒurnɑlɯ«dil væ ædæbijjɑt» ʒurnɑlɯdissertɑsijɑ ʃurɑsɯsɑnskrit dilielmi seminɑrbejnælxɑlɡ ælɑɡælæræd͡ʒnæbi tælæbælær mybɑdilæ proɡrɑmlɑrɯ ikili proɡrɑmlɑrbejnælxɑlɡ tælim væ tædris lɑjihælærbejnælxɑlɡ sertifikɑtlɑrmærkæzlær xɑrid͡ʒdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mærkæzlæri fæxri doktorlɑrtædbir/xæbærlær tælæbæ hæjɑtɯbizim t͡ʃempionlɑrimtɑhɑnlɑrbir ɟynlyk xælifæmevlɑnɑ mybɑdilæ proɡrɑmɯerɑsmussɑbɑh mærkæzisæfir sɑɑtɯpedɑɡoʒi tæd͡ʒrybæmæzunlɑr ɑssosiɑsijɑsɯtælæbæ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtɯmæzunlɑr ɑdu hɑɡɡɯndɑkitɑbxɑnɑɑnɑ sæhifæstrukture-kɑtɑloɡdspɑd͡ʒe - ræɡæmsɑl ɑrxivonlɑjn dœvri mætbuɑtdynjɑ elektron kitɑbxɑnɑlɑrɯxæbær væ jeniliklærebsd͡ʒoʒstorideɑlonlinedœvrijjæ sijɑsætixæbærlærxæbærlærelɑnlɑrbizdæn jɑzɯrlɑrælɑɡæ
lɑborɑtorijɑlɑrtælæbæ elmi d͡ʒæmijjæti«elmi xæbærlær» ʒurnɑlɯ«dil væ ædæbijjɑt» ʒurnɑlɯdissertɑsijɑ ʃurɑsɯsɑnskrit dilielmi seminɑr
sæbinæ zejnɑlovɑ væ turɑnæ ɑbdullɑjevɑnɯn dissertɑsijɑ iʃlærinin seminɑr myzɑkirælæri ket͡ʃirilæd͡ʒæk
20 ijun 2022-d͡ʒi il tɑrixindæ sɑɑt 13:00-dɑ hejdær ælijev muzej-lektorijɑsɯndɑ ɑdu-nun næzdindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn elmi seminɑrɯnɯn id͡ʒlɑsɯndɑ filoloɟijɑ yzræ fælsæfæ doktoru elmi dæræd͡ʒæsi ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn dillær universitetinin xɑrid͡ʒi œlkælær ædæbijjɑtɯ kɑfedrɑsɯnɯn doktorɑntɯ sæbinæ æsɟær ɡɯzɯ zejnɑlovɑnɯn 5718.01 – dynjɑ ædæbijjɑtɯ (ɑbʃ ædæbijjɑtɯ) ixtisɑsɯndɑ emili dikkinsonun tæbiæt ʃeirlærindæ ɑntropomorfizm væ filoloɟijɑ yzræ fælsæfæ doktoru elmi dæræd͡ʒæsi ɑlmɑɡ yt͡ʃyn bɑkɯ myhændislik universitetinin inɟilis dili kɑfedrɑsɯnɯn doktorɑntɯ turɑnæ mædɑr ɡɯzɯ ɑbdullɑjevɑnɯn 5718.01 – dynjɑ ædæbijjɑtɯ (ɑbʃ ædæbijjɑtɯ) ixtisɑsɯndɑ jeni dœvr ɑmerikɑ uʃɑɡ ædæbijjɑtɯ (1970-1990-d͡ʒɯ illær) mœvzulɑrɯndɑ tæɡdim etdiklæri dissertɑsijɑ iʃlærinin seminɑr myzɑkirælæri ket͡ʃirilæd͡ʒækdir.
sortileɟus slovenijɑ milli bɑsketbol komɑndɑsɯ sæhifæsinin ɑdɯnɯ slovenijɑnɯn kiʃilærdæn ibɑræt milli bɑsketbol komɑndɑsɯ olɑrɑɡ dæjiʃdi.
hite demon tæræfindæn edilmiʃ redɑktælær ɟeri ɡɑjtɑrɯlɑrɑɡ eldɑrɑdo tæræfindæn jɑrɑdɯlɑn sonund͡ʒu versijɑ bærpɑ olundu.
kɑteɡorijɑ:milli bɑsketbol komɑndɑlɑrɯ ælɑvæ olundu hotd͡ʒɑt
jeni sæhifæ: '''slovenijɑ milli bɑsketbol komɑndɑsɯ''' ( lɑnɟ-sl slovenskɑ ko ɑrkɑrskɑ reprezentɑnd͡ʒɑ ) — slovenijɑ respublikɑsɯnɯ bejnælxɑlɡ bɑsketbol turnirlærindæ tæmsil e...
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/wiki/xysusi:tɑrixt͡ʃæ/slovenijɑnɯn kiʃilærdæn ibɑræt milli bɑsketbol komɑndɑsɯ"
rusijɑnɯn sot͡ʃi ʃæhærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rusijɑ væ ermænistɑn liderlærinin yt͡ʃtæræfli ɟœryʃynyn jekunlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ ɡæbul olunɑn bæjɑnɑt dærd͡ʒ edilib.
biz ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev, ermænistɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑziri nikol pɑʃinjɑn væ rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn prezidenti vlɑdimir putin 2022-d͡ʒi il oktjɑbrɯn 31-dæ sot͡ʃidæ ɟœryʃdyk væ 9 nojɑbr 2020-d͡ʒi il, 11 jɑnvɑr væ 26 nojɑbr 2021-d͡ʒi il yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtlɑrɯn id͡ʒrɑsɯnɯ myzɑkiræ etdik.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ermænistɑn mynɑsibætlærinin hærtæræfli normɑllɑʃmɑsɯ, d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ sylhyn, sɑbitlijin, tæhlykæsizlijin væ dɑvɑmlɯ iɡtisɑdi inkiʃɑfɯn tæmin edilmæsi mɑrɑɡlɑrɯ nɑminæ juxɑrɯdɑ ɡejd olunɑn sɑziʃlæræ d͡ʒiddi æmæl etmæjæ sɑdiɡ olduɣumuz tæsdiɡ etdik.
biz humɑnitɑr mæsælælær bloku dɑ dɑxil olmɑɡlɑ, ɡɑlɑn væzifælærin tæd͡ʒili hællinæ jœnælmiʃ ælɑvæ sæjlær ɟœstærmæjæ rɑzɯlɑʃdɯɡ .
bæjɑnɑtdɑ rusijɑ sylhmærɑmlɯ kontinɟentinin jerlæʃdiji zonɑdɑ tæhlykæsizlijin tæmin edilmæsinæ æsɑs tœhfæsi ɡejd edilib, onun reɟiondɑ væzijjætin sɑbitlæʃdirilmæsi istiɡɑmætindæ sæjlærinin ɑktuɑllɯɣɯ vurɣulɑnɯr.
biz ɟyd͡ʒ tætbiɡ etmækdæn væ jɑ onun tætbiɡi ilæ hædælæmækdæn t͡ʃækinmæjæ, bytyn problemli mæsælælæri jɑlnɯz bmt nizɑmnɑmæsinæ væ 1991-d͡ʒi ilin ɑlmɑ-ɑtɑ bæjɑnnɑmæsinæ ujɣun olɑrɑɡ suverenlijin, ærɑzi bytœvlyjynyn væ særhædlærin toxunulmɑzlɯɣɯnɯn ɡɑrʃɯlɯɡlɯ tɑnɯnmɑsɯ æsɑsɯndɑ myzɑkiræ væ hæll etmæjæ rɑzɯlɑʃdɯɡ.
reɟiondɑ dɑvɑmlɯ væ uzunmyddætli sylhæ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ilæ ermænistɑn respublikɑsɯ ɑrɑsɯndɑ sylh myɡɑvilæsinin bɑɣlɑnmɑsɯnɑ ɑktiv hɑzɯrlɯɣɯn vɑd͡ʒiblijini vurɣulɑdɯɡ. mœvd͡ʒud iʃlænilmælær æsɑsɯndɑ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ mæɡbul hæll jollɑrɯnɯn ɑxtɑrɯʃɯnɯn dɑvɑm etdirilmæsi rɑzɯlɑʃdɯrɯlɯb. rusijɑ federɑsijɑsɯ bunɑ hær d͡ʒyr kœmæk ɟœstæræd͡ʒæk .
rusijɑnɯn jɑrdɯmɯ ilæ id͡ʒtimɑijjæt nymɑjændælæri, ekspert id͡ʒmɑlɑrɯ væ dini liderlær ɑrɑsɯndɑ diɑloɡun dɑvɑm etdirilmæsi yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ilæ ermænistɑn respublikɑsɯ ɑrɑsɯndɑ mysbæt ɑtmosferin jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn, hɑbelæ iki œlkæ xɑlɡlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ etimɑdɯ ɟyd͡ʒlændirmæk mæɡsædi ilæ yt͡ʃtæræfli pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ tæmɑslɑrɯn bɑʃlɑnmɑsɯnɯn vɑd͡ʒiblijini vurɣulɑdɯɡ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ væ ermænistɑn respublikɑsɯnɯn liderlæri rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ilæ ermænistɑn respublikɑsɯ ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætlærin normɑllɑʃmɑsɯnɑ, d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ sɑbitlijin væ rifɑhɯn tæmin edilmæsinæ bundɑn sonrɑ dɑ hær d͡ʒyr tœhfæ vermæjæ hɑzɯr olduɣunu ɑlɡɯʃlɑdɯlɑr .
sot͡ʃidæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rusijɑ væ ermænistɑn liderlærinin ɟœryʃy olub
pɑʃinjɑn sot͡ʃi ɟœryʃyny pozmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯb, birɟæ bæjɑnɑtɯ bloklɑmɑɡ istæjib –
mæn turizmæ tæsɑdyfæn ɟælmiʃæm, bælkæ dæ bu bir zæruræt olub. œzym iɡtisɑdt͡ʃɯjɑm ɑdiu-nun bejnælxɑlɡ iɡtisɑdi mynɑsibætlær fɑkultæsini bitirmiʃæm. æsɟærlikdæn sonrɑ myxtælif sɑhælærdæ- bɑnkdɑ, bir zɑvodun mɑlijjæ ʃœbæsindæ iʃlæmiʃæm. ɑnd͡ʒɑɡ turizm ɡædær het͡ʃ biri mænæ d͡ʒælbedid͡ʒi olmɑdɯ. turizmlæ jɑxɯndɑn tɑnɯʃlɯɣɯm ilk dæfæ tyrkijædæ oldu. mɑrmɑrisdæ bir resort oteli olɑn lidjɑ oteldæ resepʃn olɑrɑɡ iʃæ bɑʃlɑdɯm væ otel iʃini sevdim. orɑdɑ insɑnlɑrlɑ ynsijjæt, onlɑrɯn mynɑsibæti væ orɑdɑkɯ ɑtmosfer mæni t͡ʃox d͡ʒælb etdi væ dyʃyndym ki, ɟælæd͡ʒæk kɑrijerɑm nijæ dæ turizmdæ olmɑsɯn. dɑhɑ sonrɑ 2004-d͡ʒy ildæn bɑkɯdɑ elit oteldæ ɟed͡ʒæ mened͡ʒeri olɑrɑɡ iʃæ bɑʃlɑdɯm sonrɑ tyrk iʃ ɑdɑmlɑrɯnɯn bɑkɯdɑ jerlæʃæn empire oteldæ bɑʃ mened͡ʒer olɑrɑɡ jeni væzifæjæ bɑʃlɑdɯm. otelin tæmælindæn 2011-d͡ʒi ilæ ɡædær.
2011-d͡ʒi il eurovision æræfæsindæ xɑrid͡ʒdæ tæhsillæ bɑɣlɯ dyʃyndym. fikirlæʃdim ki bu il turizm ilidir væ xɑrid͡ʒdæ tæhsillæ bɑɣlɯ imkɑnlɑr vɑr. t͡ʃynki lɑzɯm olɑn bytyn ʃærtlæræ d͡ʒɑvɑb verirdim væ bunun yt͡ʃyn bytyn ɟyd͡ʒymlæ t͡ʃɑlɯʃdɯm væ bunɑ nɑil olɑ bildim. væ sonrɑ iʃimi tærk edib ɑlmɑnijɑdɑ bremen tætbiɡi elmlær universitetindæ bejnælxɑlɡ turizm mened͡ʒmenti yzræ inɟilis dilinde mɑɟistr tæhsilimi ɑldɯm. 2012-d͡ʒi ildæ mæzun olduɡdɑn sonrɑ bɑkɯjɑ ɡɑjɯdɑndɑ ɑrtɯɡ new bɑku hotelinde bɑʃ mened͡ʒer væ iʃlætmæd͡ʒi olɑrɑɡ iʃæ bɑʃlɑdɯm.
ɑlmɑnijɑdɑ ɑldɯɣɯnɯz tæhsilin burdɑkɯ iʃ hæjɑtɯnɯzɑ ɡɑtɡɯsɯ olubmu?
ælbættæ ki oldu. orɑdɑ færɡli dostlɑr, jeni æhɑtæ ɡɑzɑndɯm. tæhsil olɑrɑɡ isæ færɡli universitet ɑtmosferi jɑʃɑdɯm hɑnsɯ ki, hælæ ki bizim ɑkɑdemik illærlæ, ket͡ʃirdijimiz o tæd͡ʒrybæ ilæ, hisslærlæ orɑ færɡli idi. orɑdɑ myællimlærin, tælæbælærin jɑnɑʃmɑsɯ færɡli idi væ multikulturɑl bir ɑtmosfer vɑr idi. bizim ɡrup joldɑʃlɑrɯmɯz dynjɑnɯn bir t͡ʃox færɡli œlkælærindæn olɑn insɑnlɑr idi
ɯʃimæ tæsiri o oldu ki, dynjɑ ɟœryʃym færɡli oldu, ɑrtɯɡ ɟœrdyjymyz idejɑlɑrɑ, iʃlæræ dɑhɑ færɡli væ tænɡidi jɑnɑʃɑ bildik væ o d͡ʒyr ɡæbul etmæjæ t͡ʃɑlɯʃdɯɡ. jeniliklæræ dɑhɑ dɑ ɑt͡ʃɯɡ olduɡ , dyʃynyræm ki, bɑzɑrdɑ o myæssisæ ɑjɑɡdɑ ɡɑlɑ bilir ki, bɑzɑrdɑ færɡ jɑrɑdɑ bilir, jeniliklæræ ɑt͡ʃɯɡdɯ, jeni texnoloɟijɑlɑrdɑn istifɑdæ edir, tælimlæræ, œjrænmæjæ ɑt͡ʃɯɡdɯ. oteldæ hæm iʃt͡ʃilærlæ hæm dæ iʃimizlæ færɡli ɑtmosfer jɑrɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ
turist olɑrɑɡ xɑrid͡ʒi œlkæjæ sæfæriniz zɑmɑnɯ hæmin œlkædæ hɑnsɯ kriterijɑlɑrɑ œnæm verirsiniz?
ætrɑf myhitin tæmiz olmɑsɯ, insɑnlɑrdɑ tæmizlik mædænijjætinin mœvd͡ʒud olmɑsɯ, jerli æhɑlinin turistæ ɡɑrʃɯ munɑsibæti, kœmæjæ hɑzɯr olmɑɡlɑrɯ, næɡlijjɑt sistemi, tæhlykæsizlik, sɑbitlik , infrɑstruktur kimi mæɡɑmlɑrɯ ɟœz œnyndæ tutmɑɡ lɑzɯmdɯr. tæbii ki ɟetmæ mæɡsædinæ ɟœræ bu kriterijɑlɑr dæjiʃir.
bu peʃænin t͡ʃætin tæræflæri ?
peʃænin t͡ʃætin tæræflæri 7/24 sɑɑt online olmɑɡ lɑzɯm ɟælir, hær ɑn sænæ zænɟ ɟælæ bilær. dɑim hær ʃejæ hɑzɯr olmɑlɯsɑn. turistlærlæ iʃlæmæk hæm mɑrɑɡlɯdɯr, hæm dæ t͡ʃætindir. biz bir mɑrket væ jɑ myæssisædæn færɡli olɑrɑɡ iʃ jerimizi ɑxʃɑm bɑɣlɑjɯb sæhær jenidæn ɑt͡ʃɑ bilmirik. 24 sɑɑt otel fæɑlijjæt ɟœstærir. hæm dæ biz tækd͡ʒæ otɑɡ væ jɑ xidmæt sɑtmɯrɯɡ ejni zɑmɑndɑ xɑrid͡ʒilæræ biz œz mædænijjætimizi, dɑvrɑnɯʃɯmɯzɯ, tɑriximizi insɑnlɑrɯmɯzɯ dyzɟyn ɟœstærmælijik. jæni biz hɑrɑdɑ olmɑɣɯmɯzdɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ œlkæmizin tæmsilt͡ʃilærijik. ejni zɑmɑndɑ xɑrid͡ʒi œlkæjæ t͡ʃɯxdɯɡdɑ dɑ œzymyzy doɣru tæɡdim etmælijik. t͡ʃynki bizæ bɑxɯb œlkæjæ ɡijmæt verirlær jɑxʃɯ væ jɑ pis.
boʃ zɑmɑnlɑrɯmdɑ mytlæɡ kitɑb oxujurɑm, tælimlærdæ iʃtirɑk etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrɑm. dostlɑrɯmlɑ ɟœryʃyb fikir mybɑdilæsi etmæji t͡ʃox seviræm. d͡ʒæmijjæt yt͡ʃyn, jɑxɯnlɑrɯmɯz yt͡ʃyn etrɑfɯmɯz yt͡ʃyn fɑjdɑlɯ dyʃynmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrɑm. sɑvɑdlɯ olmɑɡ lɑzɯmdɯr. bizdæ æn t͡ʃox t͡ʃɑtɯʃmɑjɑn ʃej bizæ doɣru jol ɟœstæræ bilænlærin sɑjɯnɯn ɑz olmɑsɯdɯr. hɑnsɯ jol dyzɟyndyr? mæn ned͡ʒæ etmælijæm? hɑnsɯ mœvɡeji æn doɣrudur? 5 il sonrɑ nælæræ hɑzɯr olmɑlɯjɑm? ɡɑrʃɯmɯzdɑ bizi jœnlændiræ bilæd͡ʒæk ɑɣɯllɯ insɑnlɑrɑ hæmiʃæ ehtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr væ bu d͡ʒyr ehtijɑd͡ʒɯ tækd͡ʒæ kitɑblɑrlɑ ævæz edæ bilmæzsæn.
fɑjdɑlɯ olmɑɣi dyʃynmæk væ fɑjdɑlɯ olmɑɡ. t͡ʃox t͡ʃɑlɯʃmɑɡ, lɑzɯmɯnd͡ʒɑ oxumɑɡ, œjrænmæk, zæhmæt t͡ʃækmæk. næji istædijini bilmæk. ɡɑrʃɯmɑ hær zɑmɑn lɑzɯmlɯ jɑxʃɯ insɑnlɑr t͡ʃɯxɯb væ onlɑrdɑn œjrænmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃɑm.
myʃtæri iʃt͡ʃinin sæhvi yzyndæn nɑrɑzɯ olɑndɑ bæs sizin bu ɑndɑ iʃt͡ʃi ilæ olɑn mynɑsibætiniz ned͡ʒæ olur?
o mytlæɡ myzɑkiræ olunur væ reɑl olɑrɑɡ izɑh olunur. hær depɑrtɑmentin œzynyn mened͡ʒeri vɑr. birind͡ʒi olɑrɑɡ mened͡ʒeræ bu bɑrædæ bildirilir ki, bu mæsælæ ilæ mɑrɑɡlɑnsɯn. æɟær iʃt͡ʃi nædæsæ sæhv edibsæ burdɑ mæsulijjæt pɑjɯ hæm mened͡ʒerdæ hæm dæ iʃt͡ʃidæ vɑr. jɑ mæn næisæ vɑxtɯndɑ dejilmæjib væ jɑ iʃt͡ʃi diɡɡæt etmæjib. hær kæs mytlæɡ ʃækildæ œz pɑjɯnɑ dyʃæni etmælidir. æɟær iʃt͡ʃi hæmin sæhvi tækrɑr-tækrɑr edærsæ mytlæɡ d͡ʒæzɑlɑnɯr. tææssyflæ ɡejd etmælijæm ki sɑdæd͡ʒæ liberɑl motivɑsijɑ ilæ het͡ʃnæ ɑlɯnmɯr. biz iʃt͡ʃijæ ɟyzæʃt edirik ɑmmɑ iʃt͡ʃi æɟær ɑrxɑjɯn olɑrsɑ biz o zɑmɑn dɑhɑ sært ɑddɯmlɑr ɑtmɑlɯ oluruɡ. sonsuz ɟyzæʃt olmur. iʃdæ hær kæz œz mæsulijjætini dɑʃɯmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrmɑlɯdɯr. mænæ ɟœræ bir mened͡ʒerdæ væ jɑ bir iʃt͡ʃidæ hær ʃejdæn ævvæl mæsulijæt olmɑlɯdɯr. mæsulijjæti olmɑjɑn insɑn tæhsili næ olur olsun het͡ʃ vɑxt mened͡ʒer væ jɑ ræhbær olɑ bilmæz. sɑvɑdlɯ olmɑmɑɡ olɑr, tæd͡ʒrybæsiz olmɑɡ olɑr ɑmɑ ɑdɑm mæsulijjætsizdirsæ het͡ʃ d͡ʒyr dyzæltmæk olmur. mæn mæsulijjætsizliji bɑɟiʃlɑmirɑm. uzunmyddætli perspektivlærdæ elæ birilæri ilæ ejni komɑndɑdɑ iʃlæmæk istæmæzdim.
ɑlmɑnijɑdɑ bir ʃirkæt ræhbærinin t͡ʃɯxɯʃɯnɯ dinlærkæn o demiʃdi ki, ʃirkætdæ næsæ problem jɑrɑnɯrsɑ bunun hɑɡdɑ æmækdɑʃlɑr æn ɑzɯ iki t͡ʃɯxɯʃ jolunu tæklif edæ bilmælidir. ʃirkætlærdæ birtæræfli struktur mænd͡ʒæ dyzɟyn dejil. hær depɑrtɑmentin mened͡ʒerinin œzynyn ɡærɑr veræ bilmæ sælɑhijjæti olmɑlɯdɯr sondɑ bɑʃ mened͡ʒeræ hesɑb vermælidir. t͡ʃynki myʃtærijæ problemin tez hælli lɑzɯmdɯr.
imkɑnlɑrɯmɯz jyksæk olsɑ dɑ ɑzerbɑjd͡ʒɑnɑ turist nije ɑz ɟelir? sizd͡ʒæ sæbæb nædir?
bizi buɟyn æn t͡ʃox dyʃyndyræn mæsælælærdæn biri dæ budur. nijæ infrɑstruktur d͡ʒæhætdæn zænɟin, tɑrixi væ ɟœrmæli jerlær bɑxɯmɯndɑn, otel sɑjɯnɑ ɟœræ dɑhɑ zænɟin olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ 2.5 miljon turist ɟælir lɑkin, ɟyrd͡ʒystɑnɑ 6 miljonɑ jɑxɯn turist ɟælir. dyʃynmyræm ki bu xidmæt kejfijjætinæ ɟœrædi. æksinæ bizdæ dɑhɑ kejfijjætli xidmæt ɟœstærilir.
jeni iɡtisɑdi ʃærtlær bizim ɡijmætlæri xɑrid͡ʒi turistlær yt͡ʃyn dɑhɑ d͡ʒælbedid͡ʒi edib. ɑmɑ ki jenæ dæ turist sɑjɯ t͡ʃox ɑzdɯ. sæbæb isæ vizɑ mæsælæsindæ jɑrɑnɑn t͡ʃætinliklærdir, bu ɟynlærdæ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ ki, t͡ʃox jɑxɯndɑ ɑsɑn vizɑ reʒimi tætbiɡ olunɑd͡ʒɑɡ. ikind͡ʒi bir sæbæb isæ tæjjɑræ biletlærinin bɑhɑ olmɑsɯdɯr. dyzdyr ɑzɑlɯn xidmæti kejfijjætlidir lɑkin ɡijmætlæri het͡ʃ særfæli dejil. 4 bejnælxɑlɡ hɑvɑ limɑnɯnɑ sɑhibik. het͡ʃ olmɑsɑ reɟionlɑrdɑkɯ hɑvɑ limɑnɯndɑ low d͡ʒosterlæræ dɑhɑ t͡ʃox jer verilmælidir. ælɑvæ ɡijmæt ɟyzæʃtlærinæ ehtijɑd͡ʒ vɑr. turizm ele bir sɑhedir ki multiplikɑtiv, t͡ʃoxʃɑxæli effekti vɑr. bir turist ɟælirsæ tækd͡ʒæ otel dejil dykɑndɑ sɑtɯd͡ʒɯ ɡɑzɑnɯr, tɑksi syryd͡ʒysy ɡɑzɑnɯr, restorɑn sɑhiblæri ɡɑzɑnɯr souvenir hɑzɯrlɑjɑn sænætkɑrlɑr ɡɑzɑnɯr væ nætid͡ʒædæ xɑlɡɑ xejir verir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɑz turistin ɟelmejinin sebebini ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn myhɑribæ œlkæsi kimi tɑnɯnmɑsɯ olɑ bilærmi?
bu fɑkt dɑ vɑr. ɑmmɑ dyʃynyræm ki dyzɟyn mɑrketinɟ iʃlæri ɑpɑrɯlmɑlɯdɯr. biz bɑkɯdɑ eurovision, bɑku2015, formulɑ 1 jɑrɯʃlɑrɯnɯ tæʃkil etmæklæ dynjɑdɑ tɑnɯnmɑɡ væ mysbæt imid͡ʒ ɡɑzɑnmɑɡ istæjirik. olɑ bilær ki, iɡtisɑdi bɑxɯmdɑn o ɡædær dæ ɟælir ældæ etmæmiʃik, lɑkin œlkænin tɑnɯnmɑsɯndɑ bunlɑr mysbæt hɑldɯr. myxtælif bejnælxɑlɡ telekɑnɑllɑrdɑ œlkæni tɑnɯdɑn video t͡ʃɑrxlɑr ɟœstærilir. lɑkin bu kifɑjæt dejil. xɑrid͡ʒdæ tæʃkil edilæn særɟilæræ set͡ʃilmiʃ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ mɑksimum dæræd͡ʒædæ jɑxʃɯ tɑnɯdɑ bilæd͡ʒæk ʃæxslær ɟetmælidirlær. mæn tæklif edærdim ki bir komɑndɑ jɑrɑdɯlsɯn. særɟilærdæ hæm ɟœrynyʃ hæm dil bɑxɯmɯndɑn dɑhɑ professionɑl komɑndɑ ilæ tæmsil olunɑɡ.
devɑlvɑsijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ned͡ʒæ tæsir edæd͡ʒæk?
devɑlvɑsijɑnɯn uzunmyddætli perspektivdæ fɑjdɑlɑrɯ olɑd͡ʒɑɡ, iɡtisɑdijjɑt ʃeffɑflɑʃɑd͡ʒɑɡ, dɑhɑ reɑl iɡtisɑdijjɑt olɑd͡ʒɑɡ. mæn bunɑ inɑnɯrɑm ki reɑl iʃɟyzɑr sɑhibkɑr tæfækkyrly insɑnlɑr dɑhɑ t͡ʃox ɟœrynæ bilæn olɑd͡ʒɑɡ. t͡ʃynki, neft ɟælirlærinin ɑrtmɑsɯ, diɟær sɑhælær, kænd tæsærryfɑtɯ, turizm væ s ikind͡ʒi dæræd͡ʒæli olɑrɑɡ ɡɑlmɯʃdɯ. iɡtisɑdijjɑtɯmɯz idxɑlɑ jœnælik idi. t͡ʃox ʃeji idxɑl edirdik. t͡ʃynki vɑljutɑmɯz bol idi væ neftdæn œlkæjæ t͡ʃoxlu pul ɟælirdi.bɑkɯdɑ t͡ʃoxlu lyks mɑɣɑzɑlɑr ɑt͡ʃɯlmɯʃdɯ. onlɑrɯn ɑrxɑsɯndɑ reɑl iɡtisɑdijjɑt dɑjɑnmɯr. bizdæ iɡtisɑdi inkiʃɑf jox dɑhɑ t͡ʃox iɡtisɑdi ɑrtɯm vɑr idi. iɡtisɑdi inkiʃɑflɑ iɡtisɑdi ɑrtɯmɯ ɡɑrɯʃdɯrmɑɡ olmɑz. iɡtisɑdi inkiʃɑf zɑvod væ fɑbriklærin ɑt͡ʃɯlmɑsɯdɯr, mæhsul istehsɑlɯdɯr. ɑmɑ bizdæ neftin ɡijmætinin ɡɑlxmɑsɯ hesɑbɯnɑ iɡtisɑdijjɑtɯmɯz ɑrtmɯʃdɯ. dyzdy ɡejri-effektiv xærd͡ʒlæmælær olsɑ dɑ infrɑstruktur jɑrɑnɯb. reɟionlɑrdɑ jollɑr, iʃɯɡ, ɡɑz væ s t͡ʃækildi indi bir t͡ʃox ʃejlær yt͡ʃyn bɑzɑ jɑrɑnɯb. onɑ ɟœræ biz reɑl iɡtisɑdijjɑtɑ ɡɑjɯdɯrɯɡ .kimin bɑd͡ʒɑrɯɣɯ, kreɑtiv idejɑlɑrɯ vɑrsɑ o uɣurlu olɑd͡ʒɑɡdɯr. sɑhibkɑr dyryst olmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡdɯr. bɑzɑrdɑ olɑn myʃtærilærini, pɑrtnjorlɑrɯnɯ ɑldɑtmɑjɑd͡ʒɑɡ. diɟær sɑhælærdæ irælilæjiʃ olɑd͡ʒɑɡ.œlkæmizdæ sɑvɑdli ɟænd͡ʒlær væ dyryst insɑnlɑrɯn æmæji indi dɑhɑ vɑd͡ʒibdir.
krizis vɑxti idɑre etmede ned͡ʒe dejiʃiklikler etdiniz?
kriz vɑxtɯ biz ɡijmætlærdæ dæjiʃiklik etmædik t͡ʃynki ɡonɑɡlɑrɯn sɑjɯ væ bɑzɑr bunɑ imkɑn vermirdi. tæbii ki hær bir sɑhibkɑr dɑhɑ t͡ʃox mænfææt ældæ etmæk istær ɑmɑ bɑzɑr œzy-œzyny tænzimlæjir. myʃtæri sɑjɯ dœvryn ævvlæindæ 30-40% ɑzɑldɯ væ bunɑ ɟœræ dæ biz dyʃyndyk ki, æmækdɑʃlɑrɯmɯz ilæ olɑn ælɑɡæ væ mynɑsibætlærimizæ jenidæn bɑxmɑlɯjɯɡ., ɟeniʃlændirmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɑlɯjɯɡ biz bu devɑlvɑsijɑ dœvryndæ pɑrtnjorlɑrɯmɯzɑ ævvæl verdijimiz sœzlæræ æmæl edæræk æmækdɑʃlɯɣɯ dɑvɑm etdirdik. bu iʃdæ biz hær zɑmɑn inɑm væ etibɑrɯn ɡorunmɑsɯnɯ ystyn tuturuɡ. mæn dyʃynyræm ki, ʃirkætlærin bir t͡ʃoxunun problemlæri næ dæræd͡ʒædæ ɟyvænilæn olmɑsɯdɯr. ʃirkætlær ɟyvænilæn olsɑlɑr ræɡɑbætdæ diɟærlærindæn færɡlænæ bilærlær. bu tæk ʃirkætæt ɑid dejil ejni zɑmɑndɑ insɑnɑ dɑ ɑiddir. mæn inɑnmɑdɯɣɯm insɑnlɑ iʃ ɟœræ bilmæræm
iʃ hæjɑtɯnɯzɑ d͡ʒiddi tæsir eden insɑnlɑr olubmu...?
mæn universiteti bitirib æsɟærlikdæn ɡɑjɯtdɯɡdɑn sonrɑ ælimdæ tærd͡ʒymeji hɑl t͡ʃox iʃ ɑxtɑrɯʃlɑrɯ etdim. t͡ʃoxundɑn jɑxʃi d͡ʒɑvɑb ɑlmɑsɑm dɑ bu menim hejɑtɯmdɑ tæd͡ʒrybæ oldu. men sonrɑ bir ʃirkætdæ iʃlæsæm dæ onun mæni ɟælæd͡ʒækdæ dyʃyndyjym mœvɡejæ ɑpɑrmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɟœrdym. sonrɑ bir bɑnkdɑ ixtisɑsɯm yzræ iʃæ bɑʃlɑdɯm. bunun dɑ mænim yt͡ʃyn ujɣun iʃ olmɑdɯɣɯnɯ ɟœrdym. sonrɑ mɑlijjæ problemlærim olduɣu yt͡ʃyn bu sɑhæ yzræ iʃ bilɟim olmɑsɑ dɑ bir jɑnɑd͡ʒɑɡ doldurmɑdɑ iʃæ duzeldim. ælbættæ ælimdæ diplom væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯm olduɣu hɑldɑ burɑdɑ iʃlæmæk mænævi d͡ʒæhætdæn ɑɣɯr ɟælsæ dæ ɑmɑ tæhsilim yt͡ʃyn rɑhɑtlɯɡlɑ zɑmɑn væ mɑlijjæ ɑjɯrɑ bilirdim. sonrɑ tyrkijæjæ ɟetdim væ orɑdɑ turizmlæ, otelt͡ʃiliklæ tɑnɯʃ oldum. burɑ ɡɑjɯdɑndɑ iki tyrk iʃ ɑdɑmɯ ilæ tɑnɯʃ oldum ki, onlɑr burɑdɑ otel idɑræetmesijle mæʃɣul idilær. væ onlɑrlɑ iʃlæjæræk, onlɑrdɑn œjrænæræk iʃ hejɑtɯmdɑ ɑddɯmlɑ irælilæmæjæ bɑʃlɑdɯm. o ʃæxslærin mænim iʃ hejɑtɯmdɑ bœjyk rollɑrɯ olub. bunlɑr mutlu sɑlɯ væ musɑ okumuʃ ɑdlɯ tyrk iʃ ɑdɑmlɑrɯ idi. bu ɟynky ɟyndæ dæ onlɑrlɑ dost olɑrɑɡ ejni mystævidæ æmækdɑʃlɯɣɑ dɑvɑm edirik. bu ʃæxslærin mænim kɑrijerɑmdɑ bœjyk rollɑrɯ olub..
dynjɑ brend otellerinin sijɑhisindɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟm-nin olmɑmɑsɯnɯn sæbæbi ?
biz bu sɑhædæ t͡ʃox jenijik. ɟælæd͡ʒækdæ jeni ɟælæn tæhsilli, tæd͡ʒrybæli ɟænd͡ʒlærimiz ɑrtɯɡ o sævijjæjæ ɡædær jyksælæd͡ʒæk. brend otellærdæ ortɑ mened͡ʒmentdæ t͡ʃɑlɯʃɑn ɟænd͡ʒlær bir ɟyn hæmin otellærin ɟm-ɯ olɑ bilær. sɑdæd͡ʒæ zɑmɑn lɑzɯmdɯr, buɟyn biz hælæ bunɑ hɑzɯr dejilik. belæ dyʃynsæk ki ævvællær ɑzærbɑjd͡ʒɑn otellærinin æksærijjætinin ɟm-i diɟær millijætlærdæn olub ɑmɑ indi ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟm-lærin sɑji ɟetdikd͡ʒæ t͡ʃoxɑlɯr.
ne vɑxtsɑ œz otelinizin sɑhibkɑrɯ olmɑɡ istærdinizmi?
ælbættæ istærdim. ɑmmɑ æn t͡ʃox otel mened͡ʒment ʃirkæti væjɑ kompɑnjɑ, bir net͡ʃe otelin jonetimini ɑpɑrmɑɡ. birindæ kɑpitɑl dɑʃ-divɑr, binɑdɯ ɑmɑ diɟærindæ kɑpitɑl insɑndɯr. insɑn kɑpɯtɑlɯ hæmiʃæ dɑʃdɑn divɑrdɑn dɑhɑ ɟyd͡ʒly, dɑhɑ t͡ʃevik dɑhɑ t͡ʃox inkiʃɑf edir. binɑnɯ tikænlær hæmiʃæ olɑd͡ʒɑɡdɯr. lɑzɯmi insɑnɯ tɑpmɑɡ t͡ʃætindir.
sɑhibkɑr idɑræt͡ʃi mynɑsibætlæri sizin fikrinizd͡ʒæ ned͡ʒæ olmɑlɯdɯr?
ʃæhær mærkæzindæ bir t͡ʃox otellær vɑrdɯr ki, otelin jerlæʃdiji jer t͡ʃox ujɣundur, otelin vizul ɟœrynyʃy ɟœzældi, turist yt͡ʃyn bytyn ʃærɑit vɑr, lɑkin jumʃɑɡ desæk oteldæ iʃ ɟetmir. hæmin otellærin iʃlæjæ bilmæmæsinin sæbæblæri jɑ mened͡ʒer, jɑ sɑhibkɑr. jɑ iʃæ hæddindæn ɑrtɯɡ mydɑxilælær, jɑ dɑ sœvdælæʃmælærdæ jɑrɑnɑn ɑnlɑʃmɑzlɯɡlɑr olur. otel binɑsɯ id͡ʒɑræjæ ɟœtyrylyr, iʃlær jolunɑ ɟiræn zɑmɑn otel sɑhibi id͡ʒɑræ hɑɡɡɯnɯ ɡɑldɯrɯr. bu dɑ mened͡ʒerlæ sɑhibkɑr ɑrɑsɯndɑ nɑrɑzɯlɯɣɑ sæbæb olur. bizdæki sɑhibkɑrlɑr bæzæn oteli idɑræ edæn ʃæxsæ jæni diɟær sɑhibkɑrɑ œz iʃt͡ʃisi kimi jɑnɑʃɯrlɑr. æɟær o mænim objektimi iʃlædirsæ demæk mænim iʃt͡ʃimdi. ɑmmɑ bu jɑlnɯʃ jɑnɑʃmɑdɯr. sɑhibkɑr dɑ œz mænɑfejini dyʃynyr. ortɑɡ jol tɑpɯlmɑlɯdɯr
skɑl ɑilesi ilæ tɑnɯʃlɯɣɯnɯz ned͡ʒe oldu?
skɑl ilæ mæni ruslɑn ɡulijev tɑnɯʃ edib. ɟœryʃlærdæ iʃtirɑk etdikd͡ʒæ dɑhɑ jɑxʃi bɑʃɑ dyʃmæjæ bɑʃlɑdɯm. ɑlmɑnjɑdɑ ket͡ʃirilæn ɟœryʃlærdæ dæ ɟœrdym ki bunun œzynyn færɡli fælsæfæsi vɑr. bu sferɑdɑ olɑn insɑnlɑr bir ɑrɑjɑ ɟælir. hær kæs bir-biri ilæ jɑxɯn dost mynɑsibætindæ olurlɑr. ɑlmɑnijɑdɑ ɟœrdym ki skɑlt͡ʃɯlɑr ɑrɑsɯndɑ bir-birilærinæ inɑm væ bœjyk hœrmæt vɑr.bu mænim t͡ʃox xoʃumɑ ɟældi. (doinɟ business ɑmonɟ friends) skɑlɯ dostlɑr ɑrɑsɯndɑ iʃ ɟœryʃmælæri kimi dæ izɑh etmæk olɑr. mæɡsædimiz budur. bytyn turizmt͡ʃilær bir-birine dæstæk olmɑlɯdɯr.. skɑl bœjyk turizm ɑilæsinæ dɑxil olmɑɡ, ælɑɡælærini ɟeniʃlændirmæk yt͡ʃyn jɑxʃi bir ɑt͡ʃɑrdir. bœjyk bir turizm ɑilæsinin bir pɑrt͡ʃɑsɯ olusunuz. bundɑn sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ dyzɟyn istifɑdæ etmæji bɑd͡ʒɑrmɑlɯjɯɡ. bu dynjɑ sævijjæsindæ bejnælxɑlɡ bir tæʃkilɑtdɯr.
ɟænd͡ʒ turizmt͡ʃilæræ nælæri mæslæhæt ɟœrærdiniz?
mæn ejni zɑmɑndɑ ɑtmu-dɑ turizmlæ bɑɣlɯ dærs dæ dejiræm. seviniræm ki, belæ bir tæhsil myæssisæmiz vɑr væ orɑdɑ t͡ʃoxlu perspektivli ɟænd͡ʒlær tæhsil ɑlɯrlɑr. ɑmmɑ bæzilæri dæ vɑr ki, dyʃynyrlær mænim diplomum vɑr væ mæn oteldæ æn ɑzɯ resepʃn væ jɑ mened͡ʒer olɑrɑɡ iʃlæmæjæ bɑʃlɑmɑlɯjɑm. ɟænd͡ʒlær dɑhɑ rɑhɑt, dɑhɑ ɑsɑn jollɑ dɑhɑ t͡ʃox ɡɑzɑnmɑ mejlindædirlær. mæhz bunun yt͡ʃyn dæ turizmi bitirdikden sonrɑ bu sɑhæjæ ɑddɯm ɑtmɯrlɑr. bizdæ diɟær problem mentɑlitet mæsælælæridir ki, buɟyn turizm mæzunu olɑn bir xɑnɯmɯn oteldæ iʃlæmæsi problemdir. ɑilælæri nɑrɑzɯlɯɡ edirlær væ onlɑrɯn kɑrijerɑlɑrɯnɑ mɑne olurlɑr ɟænd͡ʒlærimizdæ turizmdæ iʃlæmæklæ bɑɣlɯ komplekslæri t͡ʃoxdur. otel iʃini sɯfɯrdɑn œjrænmæk yt͡ʃyn housekeepinɟ væ diɟær pozisijɑlɑrdɑ iʃlæjib tæd͡ʒrybæ ɡɑzɑnmɑɡdɑn t͡ʃækinirlær. tyrkijædæ væ ɑvropɑdɑ belæ problemlærin œhdæsindæn ɑrtɯɡ ɟæliblær. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑ bunlɑrɯn hæll olmɑsɯ yt͡ʃyn zɑmɑn lɑzɯmdɯr.
turizmdæ oxujɑn væ jɑ iʃlæjæn ɟænd͡ʒ turizmt͡ʃlæræ mæslæhætim œjrænmæjæ hɑzɯr olsunlɑr. dɑimɑ treninɡlærdæ, seminɑrlɑrdɑ iʃtirɑk etsinler. ixtisɑslɑrɯnɑ ɑid t͡ʃoxlu ædæbijjɑt oxusunlɑr. hættɑ sevdijiniz iʃdæ ɑlɯnmɑsɑ belæ pulsuz iʃlæmæjæ hɑzɯr olsunlɑr. bæli d͡ʒiddi dejiræm. ɟænd͡ʒlærin buɟyn problem odur ki t͡ʃox sɑvɑdlɯ mæzunlɑrɯmɯz diplom ɑldɯɡdɑn sonrɑ evdæ oturub iʃ ɟœzlæjirlær. ɑmɑ imkɑn verin sizi kæʃf etsinlær. bir bɑzɑrɑ t͡ʃɯxɯb, het͡ʃ olmɑsɑ hɑrɑdɑsɑ stɑʒ ket͡ʃæræk, ɟœz œnyndæ olmɑɡ lɑzɯmdɯr. bæzilæri ymidsizlijæ ɡɑpɯlɯb xɑrid͡ʒi œlkæjæ ɟetmæk istæjirlær. xɑrid͡ʒi œlkæjæ tæhsil, kurs, tæd͡ʒrybæ yt͡ʃyn ɟetmæjæ dæjær ɑmɑ kɑrijerɑ ɡurmɑɡ istæjirsinizsæ sɑvɑdlɯ, œz ɟyd͡ʒynæ inɑnɑn, bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ insɑnlɑrɑ burdɑ dɑhɑ t͡ʃox ehtijɑd͡ʒ vɑr næinki xɑrid͡ʒi œlkædæ. ordɑkɯ ræɡɑbæt t͡ʃox ɟyd͡ʒlydyr væ demæk olɑr ki boʃ bir sɑhæ t͡ʃox ɑzdɯr.
jounɟ skɑlɑ mæslæhætiniz nælærdir?
hæm œlkæjæ hæm turizmæ hæm œzymyzæ jɑrɑrlɯ olmɑɡ yt͡ʃyn turizmde peʃækɑr insɑnlɑrlɑ tez-tez ɟœryʃyn. onlɑrɯ dɑhɑ jɑxɯndɑn tɑnɯmɑɣɑ d͡ʒæhd edin. onlɑrdɑn mɑksimum dæræd͡ʒædæ œjrænmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯn. væ siz ɑktiv olun ki, dɑhɑ t͡ʃox œndæ olɑsɯnɯz væ tɑnɯnɑsɯnɯz. sizin bunɑ dɑhɑ t͡ʃox imkɑn væ ʃærɑitiniz vɑr. skɑl imkɑnlɑrɯndɑn fɑjdɑlɑnɑrɑɡ hæm œzynyzy inkiʃɑf etdirin, hæm dæ œlkæmizi dynjɑjɑ dɑhɑ jɑxʃɯ tɑnɯdɯn.
æl ilæ polɑd domkrɑt mexɑniki œtyrmæ prinsipi ilæ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. bu, tæmir væ dæstæklæjid͡ʒi væ s. iʃlærdæ istifɑdæ olunɑn æn jɑxʃɯ ɡɑldɯrɯd͡ʒɯ ɑlætlærdæn biridir. ɡɑldɯrmɑ væ jɑ endirmæ syræti idɑræ olunɑ bilir,
bundɑn ælɑvæ, jɑɣ sɯzdɯɣɯ zɑmɑn enmæ hyndyrlyjy væ syræti idɑræ olunmɑjɑn ymumi hidrɑvlik domkrɑtlɑrɯn t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯnɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯr.
o kim ki dejib e, jɑ dɑ dejir e, mæsɑfæ-filɑn boʃ ʃejdi, tæki yrækdæ jerin olsun. ɡælæt edir, hælæ bir bɑʃɯnɯ dɑdɑʃɑ dœjyr! veriræm yræjimi ælinæ, dynjɑnɯn hɑnsɯ d͡ʒæhænnæminæ, hɑnsɯ d͡ʒænnætinæ istæjirsæ ɟetsin, ordɑn mænæ desin ki, yræjin ælimdæ, rɑhɑtɑm! ɑj dedi hɑ!
o ki ɑdɑmɯn burnunun ud͡ʒu ɟœjnæjir, o ki istæjirsæn bɑɣrɯnɑ bɑsɑsɑn, o ki istæjirsæn bɑxɯʃɯnɯ, duruʃunu, jeriʃini, tæbæssymyny, sœzyny ɑlɑsɑn e næfæs kimi it͡ʃinæ, olmur hɑ, bɑx, ondɑ ɡolun ɡɯrɯlɯr dyʃyr, jɑ dɑ hiss edirsæn ki, ɡollɑrɯn sændæn jyz il ævvæl kæsilib ɟœtyrylyb, het͡ʃ ɡolun olmɑjɯb, ɟœzyny jɑʃ boɣur, elæ bilirsæn, sæn bu dynjɑdɑ het͡ʃ vɑxt het͡ʃ næji væ het͡ʃ kimi ɟœrmæjibsæn, boɣɑzɯn ɡæhærlænir, t͡ʃœkyrsæn e - elæ yræjindæ jɑʃɑtdɯɣɯn ɑɣɯrlɯɡ bɑsɯr e ɑʃɑɣɯ, t͡ʃækir jeræ, dizini ɡɑtlɑdɯr, kælæjin kæsilir hɑ, ondɑ bɑʃɑ dyʃyrsæn ki, sæn bir jetim bændænin ɑllɑhɯn jyz fɑiz jerinæ jetiræd͡ʒæji ɑrzu kimi istæjirsæn: næ kefindæn uzɑɡ olɑsɑn, næ dærdindæn, ɑllɑhɯn sænæ bir mækɑndɑ, bir zɑmɑndɑ, bir dynjɑdɑ bæxʃ etdiji jerdɑʃlɯɣɯ ɡurtum-ɡurtum it͡ʃæsæn, udum-udum udɑsɑn, bɑxɯʃ-bɑxɯʃ jerijæsæn!
bɑx, elæ ɑdɑmdɯr, odur, hæmin o ɑllɑhɯn jyz fɑiz jerinæ jetiræd͡ʒæji jetim uʃɑɣɯn ɑrzusudur ɑjɑz! ɑrɑbɑt͡ʃɯ!
bir dæ o sœzy demæjin: yrækdæn yræjæ jollɑr ɟœrynyr! jɑxʃɯ, yræjin ehtijɑd͡ʒɯnɯ yrækdæn yræjæ olɑn jollɑr œdædi, bæs ɟœzyn, bæs ruhun, d͡ʒijærin, bæs...
sizæ ɑnekdot kimi olɑj dɑnɯʃmɑsɑm, ɑlɯnmɑz!
bunu mænæ ʃækidæ "ɡɯzɯl hæsæn in jurdundɑ d͡ʒænnætmækɑn libɑdæ xɑnɯm dɑnɯʃɯb ræhim bæjin sijɑsætæ ɡædærki hæjɑtɯndɑn jɑzmɑɣɑ ɟedændæ.
ræhmætlik hæsæn kiʃinin ɡonɑɣɯ vɑrmɯʃ, bɑkijɑ ɡɑjɯdɑndɑ ræhimæ dejir ki, ɑpɑr ɡonɑɣɯ jevlɑxdɑn jolɑ sɑl. 9-dɑ, jɑ 10-dɑ oxujɑn ræhim bæj dæ ɑɣ "moskvit͡ʃ-412 -dæ, ɑɣ plɑʃdɑ ɟætirir ɡonɑɣɯ jolɑ sɑlɯr jevlɑxdɑn, sonrɑ ɟirir kɑfejæ kɑbɑb sifɑriʃ verir. ofisiɑnt kɑbɑbɯ ɟætirir, ɑmmɑ t͡ʃænɟæli ɟætirmir. elæ uʃɑɡlɯɣɯndɑn "tripɑt͡ʃ olɑn ræhim bæj ofisiɑntɯ t͡ʃɑɣɯrɯr ki, hɑindi mæni kæt͡ʃt͡ʃi sɑjɯrsɑn t͡ʃænɟæl vermirsæn? ofisiɑnt dɑ het͡ʃ næ demir, ɟedir bir dænæ ævæzinæ iki dænæ t͡ʃænɟæl ɟætirir ɡojur ɡɑbɑɣɯnɑ væ dejir:
- hɑindi je t͡ʃænɟællæ, ɑmmɑ bil ki, kɑbɑbɯ t͡ʃænɟællæ jemæk ɑrvɑdɯ mɑɡɡɑʃlɑ t͡ʃimdiklæmæk kimi bir ʃejdi!
æzizlærinizin, æziz bildiklærinizin orbitindæn uzɑɡ dyʃmæjin, ymid ediræm ki, fælsæfæ ɑt͡ʃmɑɣɯmɑ ehtijɑd͡ʒ joxdu, dedim bildiniz, ɡoj mæn ket͡ʃim o biri ɑbzɑsɑ!
bu ɑjɑz vɑr hɑ, bɑx, bu hær ɟyn bizim yt͡ʃyn ʃeir jɑzɑn oɣlɑn, bojnunuzɑ minnæt-zɑd ɡojmurɑm hɑ, elæ belæ dæ demiræm, sɑdæd͡ʒæ dejiræm ki, bilæsiniz: o... bizim lɑɡejdlik, mɑɣmɯnlɯɡ, "kejbɑlɑxɑnɯm" færɑsætimizdæn ɑjɑz vurmuʃ dærdlærimizin ɑrɑbɑt͡ʃɯsɯdɯr. ʃællæjib belinæ, jox, ʃeirlærinæ... dɑʃɯjɯr dynjɑjɑ. bizi bu ɑjɑz dærdlærimizlæ doɡɡuz ɑnɑ lɑzɯmdɯ dæsmɑl ɟœtyryb ɑɣlɑsɯn! ɑmmɑ væ lɑkin... ɑjɑz ɑɣlɑjɯb-elæmir, t͡ʃækilmir dɑlɑ, jykym ɑɣɯrdɯ dejib ɟedib hær jerdæ ɟynæʃ olsun dejæ onɑ-bunɑ tæʃækkyr-zɑd dɑ elæmir, iʃsiz ɡɑlsɑ dɑ, dynjɑ onun ʃe...irlærinæ dejil!
sɑdæd͡ʒæ bir orɑsɯ vɑr ki, ɑdɑm iʃɯɡ ɑdɑmdɯ, ɑdɑm t͡ʃit͡ʃæk ɑdɑmdɯ, ɑdɑm ʃeir, hekɑjæ, poemɑ-romɑn, ælɡæræz, ædæbijjɑt ɑdɑmdɯ, ɑmmɑ nejlæsin ki, "ɑrɑbɑt͡ʃɯlɯɡ" edir millætæ!
hææ, onu dejim, sonrɑ onbirini dæ dejæræm. ɑtɑbɑɑtɑmɑ lænæt olsun ki, mæn dɑhɑ diri ɑdɑmlɑrdɑn bɑx belæ "bæjtærifi" jɑzmɑrɑm. rɑmiz rœvʃæn demiʃ, "ɑdɑmlɑrɯn zɑjɯ t͡ʃɯxɯb, ɑdɑmlɑrɯ jemæk olmur . ɡælæt edib dejirsæn ki, bɑx, bu ɑdɑm mybɑriz ɑdɑmdɯ, bununlɑ murɑdɯnɑ t͡ʃɑtɑ bilærsæn vætændɑʃ, ʃɑir, nɑsir, sijɑsætt͡ʃi ɑdɯnɑ, o kæmfyrsæt ɑrvɑdlɑr olur e, dejirsæn zæif jerimdæn vurmɑ, elæ mæhz zæif jerindæn vurur, bɑx, hejlæ ɑdɑmɯ ɡojurlɑr... pis væijjætdæ!
sæsi jɑ ordɑn ɟælir, jɑ burdɑn. ɑdɑm, ɑdɑmsɑn, sijɑsætt͡ʃisæn, sæsin mejdɑndɑn ɟælsin, xɑlɡɯn sæsijlæ ɟælsin, ʃɑirsæn, ʃeirdæn ɟælsin, jɑzɯt͡ʃɯsɑn, næsrdæn ɟælsin, deputɑtsɑn, ɡɑnun lɑjihælærindæn ɟælsin, ɑxɯ sænin næ iʃin vɑr... æstæɣfyrullɑh! æuzi-billɑhi minæʃʃejtɑnir-ræd͡ʒim!
hæ, bunu tezbɑzɑr dejim, jɑdɯmdɑn t͡ʃɯxmɑmɯʃ – bytyn ɟed͡ʒæni jɑtmɑmɯʃɑm, dɑlɣɑlɑrɯm ɡɑrɯʃɯr (ɑxɯr vɑxtlɑr ɟynæʃi t͡ʃɯxɑndɑ elæ ɟynæʃ oxumɑɡ yt͡ʃyn jɑtmɯrɑm. jɑtɯb durɑndɑ ɟœryræm ki, "ɟynæʃ od olub jɑndɯrmɑɡdɑnsɑ, kylæʃ olub): sækinæ ismɑjɯlovɑ vɑr e, oxujɑn, o mynsiflær hejætindæ olɑn xɑlɡ ɑrtisti, uʃɑɡ vɑxtɯ onu ultrɑɡɯsɑ dɑlɣɑlɑrdɑ "ɑrɑz rɑdiosundɑkɯ ifɑlɑrɯjlɑ sevirdim, ɡæʃænɟ sæsi vɑrdɯ, sonrɑlɑr ɑvɑrɑ bir ɡæzetdæ bɑʃ redɑktor olɑndɑ myxbiri onunlɑ dɑnɯʃdɯrmɑɣɑ ɟœndærmiʃdim, mejdɑnɯ ɟœtyræn bu ɑrɑ myɣænnilæræ mynɑsibætini œjrænmæk yt͡ʃyn, elæ ɟœzæl d͡ʒɑvɑb vermiʃdi, œzyny, lænæt jɑlɑnt͡ʃɯjɑ, œzyny jox, dyʃynd͡ʒæsini, mæntiɡini sevdim (dyzdyr, o suɑlɯ "ædæbijjɑt sœhbætlæri"ndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn on æn dɑhi jɑzɑrɯnɑ verdim, bu ɑrtistin mykæmmæl d͡ʒɑvɑbɯnɯ vermædilær). o mysɑhibæsindæ demiʃdi ki (mæn jɑddɑ sɑxlɑdɯɣɯm kimi jɑzɯrɑm):
- ɡædimdæ pæhlævɑnlɑr ɟylæʃærdi. o pæhlævɑnlɑr mejdɑnɑ t͡ʃɯxmɑmɯʃ, uʃɑɡlɑrɯn ælinæ verærdilær vedræni ki, ɟirin mejdɑnɯ sulɑjɯn, pæhlævɑnlɑr mejdɑnɑ t͡ʃɯxɯb ɟæʃt edændæ, ɟylæʃændæ toz ɡopmɑsɯn. indi bu ɑrɑ myɣænnilæri dæ hejlæ, ɟiriblær, mejdɑnɯ sulɑjɯrlɑr, sulɑjɑndɑn sonrɑ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡlɑr, jenæ mejdɑn pæhlævɑnlɑrɑ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ!
ɑjɑz, ɟædæbæjin ɑrɑbɑt͡ʃɯ kændindæn ɟælæn, 50 ildæn t͡ʃox xɑlɡɯn œvlɑdlɑrɯnɯ mɑɑriflændiræn, œzy odun ɑlɯb ɡɯʃdɑ jɑndɯrɑn, ɑmmɑ uʃɑɡlɑrɑ tæmænnɑsɯz repetitorluɡdɑn ɡɑlmɑjɑn vilɑjæt kiʃinin oɣlu bɑkɯjɑ, mejdɑnɑ ɟælib dæ, ɡɑlɯb dɑ. mystæɡillik dœnæmindæ o ɡædær "mejdɑnsulɑjɑn ʃɑir ɟœrdyk ki! sɑrtrist, postmodernist, utopist, liberɑlist, hɑmɯsɯ t͡ʃezdi ɟetdi!
ɡɑlɑn rɑsim ɡɑrɑd͡ʒɑdɯ, ɡɑlɑn mirzæ sɑkitdi (o dɑ ɑvropɑdɑ)..., ɡɑlɑn... ɡɑlɑn... næ isæ, mænim ɑɣlɯmɑ ɡɑlɑn ɟælmædi ɑjɑz ɑrɑbɑt͡ʃɯdɑn bɑʃɡɑ. vɑr e, ɑmmɑ tvist, tɑnɡo, vɑls ojnɑmɑɡlɑrɯ olmɑjɑ!
bɑx, bunɑ ɟœræ dejiræm, ʃɑiri-jɑzɯt͡ʃɯsɯ œlmæsæ, "bæjtærifi" bir jɑnɑ e, elæ belæ tæbrik dæ jɑzmɑrɑm!
zɑlɯm bɑlɑlɑrɯ, mejdɑnɑ elæ ɟirib tozɑnɑɡ ɡopɑrtdɯlɑr, dejærdin bæs xæzærin sujunu, ɑrɑzlɑ kyryn ɑɣzɯnɯ dœndærsæn bunlɑrɯn mejdɑnɯnɑ, bu tozɑnɑɡ jɑtmɑz! œzlærinin ɡopɑrtdɯɣɯ tozɑnɑɣɯ elæ œzlæri sulɑdɯlɑr væ t͡ʃɯxdɯlɑr mejdɑndɑn!
hɑɡɡɯmdɑ t͡ʃox jɑxʃɯ væ t͡ʃox dæjærli sœzlæri t͡ʃox bœjyk kiʃilær dejib, ɑmmɑ vɑllɑh, bu ɡædær ɑrzɯslɯɣɯmlɑ, tækæbbyrymlæ ʃæxsimæ ɑid etmæjæ utɑnɯrɑm, imkɑn dyʃdykd͡ʒæ, æziz ɑdɑmɯnɯn tojundɑ æn bɑhɑlɯ hædijjæ, næmær veriræmmiʃ kimi, o tæʃbehlæri lɑjiɡ olɑn dostlɑrɑ trɑnsfer ediræm. biri dæ vɑhid myællimin dedijidi: "fikræt myællim, dejirdim e, bizi dejib ɟælæn t͡ʃox olɑd͡ʒɑɡ, ɡɑlɑn ɑz, lɑp ɑz olɑd͡ʒɑɡ, ɑjdɯn o ɡɑlɑn ɑzlɑrdɑndɯr .
indi œz ɑrɑmɯzdɯ, mæn næ ɡædær jekæxɑnɑ, tækæbbyrly olsɑm dɑ, bu sœz mænim œzymæ bir ɑz t͡ʃœt͡ʃyn ɟælir, ʃeir hɑrɑ, mæn hɑrɑ, hekɑjæ hɑrɑ, mæn hɑrɑ, ædæbijjɑtɑ ɑidlik hɑrɑ, mæn hɑrɑ, insɑf dinin jɑrɯsɯdɯ ɑxɯ, bu dæjær ɑjɑzɯn hɑɡɡɯdɯ dɑ, ɑjɑzɑ demæk olɑr dɑ: "ædæbijjɑtɑ ɟælæn t͡ʃox olɑr, ɡɑlɑn ɑz, lɑp ɑz olɑr, bɑx o ɡɑlɑn ɑzlɑrdɑndɯr ɑjɑz ɑrɑbɑt͡ʃɯ!
misrɑlɑri, bejtlæri, bændlæri, ʃeirlæri – ɟærɑjlɯsɯndɑn, ɡoʃmɑsɯndɑn ɡæzællærinæ, hæd͡ʒvlærinæ ɡædær... ʃɑh ɑbbɑsɯn dævælæri bæs elæmæz kɑrvɑnɯnɯ t͡ʃæksin, ɑrɑbɑt͡ʃɯlɯɣɯnɯ elæsin ɑjɑz dærdlærimizin ɑrɑbɑt͡ʃɯsɯ – ɑjɑz ɑrɑbɑt͡ʃɯnɯn dynjɑsɯnɯ!
bæxtimiz bir dæ ondɑ ɟætirib ki... bunun hælæ vur-tut 52 jɑʃɯ olur. 50 væ 2! sœz ojnɑtmɑjɑɡ, sœzy ɟœzdæn sɑlmɑjɑɡ, belæ dejæk dæ: xɑlɡɯmɯzɯn elæ œmyr mænɑsɯndɑ ɑrzusu næ væ næ ɡædær olub? 100 jɑʃɑmɑɡ dɑ. mæn dæ elæ onu dejiræm dæ: 50-ni 2 dænæ elæ, ɑjɑz. sænæ ɑrɑbɑ lɑzɯm dejil jykyny t͡ʃækib ɑpɑrmɑɣɑ. œz œmryny t͡ʃækmæjæ ɑrɑbɑt͡ʃɯlɯɣɯ dɑ bɑd͡ʒɑrɑrsɑn bizim bu bojdɑ jykymyzy ki sæn belæ t͡ʃækirsænsæ. hæm dæ iʃinin-œmrynyn ɑdɯ nædi ki?
hææ, ɑbim mænim, seviniræm ki, ʃeir-hekɑjæ ɑdɯnɑ jɑzdɯɡlɑrɯmɯ oxumɑɣɑ ilk olɑrɑɡ sænin inbox-unɑ ɑtmɯʃɑm, rɑmiz ɡusɑrt͡ʃɑjlɯnɯn inbox-unɑ ɑtmɯʃɑm. lɑp ævvældæn rɑmiz ɡusɑrt͡ʃɑjlɯnɯn isrɑrlɯ tæklifi, tæhriki, sonrɑ dɑ sænin bir dæfæ ævæzinæ iki dæfæ zæmɑnæt jɑzmɑɣɯn olmɑsɑjdɯ, mændæn ædæbijjɑt ræsmisi ɡɑjɯrmɑɡ istæjænin dæ ɑrzusu yræjindæ ɡɑlɑrdɯ!
sænæ bizi - vætæni, œlkæni, xɑlɡɯ dyʃynyb jɑzdɯɡlɑrɯnɑ, ɟœrdyjyn iʃlæræ, jɑxʃɯlɯɡlɑrɑ ɟœræ bir tæʃækkyr ediræm, ʃæxsæn œzymæ ɟœræ isæ, sændæn ævvæl tæʃæbbyskɑr olɑn rɑmiz ɡusɑrt͡ʃɑjlɯjɑ væ sonrɑ sænæ tæʃækkyr ediræm. etdijin iʃæ, jɑxʃɯlɯɣɑ ɟœræ sænæ tæʃækkyr etsæm, ejnisini sændæn ævvæl etmiʃ rɑmiz ɡusɑrt͡ʃɑjlɯnɯ œnd͡ʒæ xɑtɯrlɑmɑsɑm, sœzyn dæ, kiʃilijin dæ ɑhænɟi pozulɑr! "voobʃe , bilirsæn næ vɑr? tæbrik, jɑzɯ, bunlɑr bæhɑnædi, hɑzɯrlɑʃ, ustɑdlɑ bir mækɑndɑ – ɡubɑdɑ, jæni ɑj iʃɯɣɯndɑ væ "ɑj iʃɯɣɯndɑ ... "ɑrvɑdɯ mɑɡɡɑʃlɑ t͡ʃimdiklæmæjæ !
poezijɑnɯn "s klɑsɯ"ndɑ "s-klɑs"lɑrɯn jɑrpɑɡ tœkymy - ɑjdɯn d͡ʒɑnɯjev jɑzɯr
musiɡimizin trymolɑsɯ - ɑjdɯn d͡ʒɑnɯjev jɑzɯr
væli xrɑmt͡ʃɑjlɯ næ œlyr (næ dæ œlæd͡ʒæk!) - ɑjdɯn d͡ʒɑn jɑzɯr
dynjɑnɯn æn mærd ɡɑtili... - ɑjdɯn d͡ʒɑn jɑzɯr
ɯ - mir ʃɑhin, ɯɯ - ækræm æjlisli væ jɑxud - ɑjdɯn d͡ʒɑn jɑzɯr
ɑjdɯn d͡ʒɑnɯjev: bizi birlæʃdiræn dæjær - mæmmæd ɑrɑz
kursɑnt mæhæbbæti - ɑjdɯn d͡ʒɑn jɑzɯr
ermæninin væ hæm dæ œzymyzyn œldyræ bilmædijimiz... ɡæhræmɑn! - ɑjdɯn d͡ʒɑn jɑzɯr
iki æd͡ʒnæbi tælæbæ tibb universitetindæn ɡovuldu - zorɑkɯlɯɡ ediblær
milli mæd͡ʒlisdæ mæsælæ ɡɑldɯrɯldɯ: vɑrdɑnjɑnɯ tutub bɑkɯjɑ ɟætirmæk lɑzɯmdɯr
onlɑr ælil ɑrɑbɑlɑrɯnɯ dyʃynæræk syryrdylær
ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡonʃulɑrlɑ sylh væ dostluɡ mynɑsibætlærinin ɡurulmɑsɯnɯ istæjir
belt͡ʃikɑdɑ 3 bɯt͡ʃɑɡlɯ hyd͡ʒum
"œlkæmizin ɑdɯ ʃimɑli ɑzærbɑjd͡ʒɑn olmɑlɯdɯr" - ɡydræt hæsænɡulijev
prezident bɑtɯr ɑtdɑjevi ɡæbul etdi
sæhijjæ nɑzirliji: "ildæ bir dæfæ ɡɑnɯn ymumi ɑnɑlizinin ɑpɑrɯlmɑsɯ tœvsijæ olunur"
deputɑt elm væ tæhsil nɑzirlijini tænɡid etdi
frɑnsɑdɑn irɑnɑ ɡɑrʃɯ ɡætnɑmæ: rusijɑjɑ silɑh sɑtmɑsɯ, etirɑzt͡ʃɯlɑrɯ œldyrmæsi, nyvæ sijɑsæti...
æbylfæt mædætoɣludœzym tælæb edæn mæɡɑm - æbylfæt mædætoɣlu jɑzɯr
vyɡɑr ɑbbɑsovdɑhɑ dejin myɑvinæt vermirik dæ - vuɡɑr ɑbbɑsov jɑzɯr
nid͡ʒɑt novruzoɣluɟynɑhkɑr mætbuɑt væ id͡ʒtimɑijjætdir - nid͡ʒɑt novruzoɣlu jɑzɯr
fɑiɡ ɡismætoɣlubiz æsɟæri tyrklær ɡædær sevmirik - fɑiɡ ɡismætoɣlu jɑzɯr
irɑdæ tund͡ʒɑjdynjɑ t͡ʃempionɑtɯ væ iki ɑlmɑnijɑ yzbæyz... - irɑdæ tund͡ʒɑj jɑzɯr
ɑɡil ɑbbɑsɑlmɑnlɑr myhɑribædæ uduzɑndɑ belæ dilxor olmɑmɯʃdɯlɑr - ɑɡil ɑbbɑs jɑzɯr
eminɡuej ɑkif dærmɑnlɑ dojɑn uʃɑɡlɑr, bœjræjini, ɡɯzɯnɯ sɑtɑn æfɡɑnlɑr – eminɡuej jɑzɯr
æzizæ ismɑjɯlovɑtœhmæt ɑldɯ, bɑʃɡɑ mæktæbæ ɟœndærildi - æzizæ ismɑjɯlovɑ jɑzɯr
rzɑ rzɑjevdyʃmæn ɡɑbɑɣɯndɑn ɡɑt͡ʃɑn "sæfirlærimiz" - rzɑ rzɑjev jɑzɯr
fɑzil mustɑfɑɑmerikɑjɑ sojuɡɡɑnlɯ bɑxɯʃ - fɑzil mustɑfɑ jɑzɯr
ɑɡil ɑbbɑs:æzrɑjɯlɯn erkæk-diʃiliji -(hekɑjæ)
ɑɡil ɑbbɑs:d͡ʒɑmɯʃ bɑɣɑ ɟirdi, ɟæl
ɑʃɯɡ ædɑlæt: jɑnɯɡ kæræm - video
ejnæjin itmækliji - ɑɡil ɑbbɑs jɑzɯr
ɟyndæmsijɑsætdynjɑhyɡuɡmysɑhibækriminɑlmæmlækætmædænijjætidmɑnjɑzɑrlɑrhɑdisæɟynyn lætifæsiædæbijjɑtlɑjihæʃou-biznesmodɑɑvtomɑbilsɑɣlɑmlɯɡtexnoloɟijɑmɑrɑɡlɯ
d͡ʒinsi zeiflijin tebii jollɑ muɑlid͡ʒesi - særtlæʃmæ problemi - d͡ʒinsi problem - d͡ʒinsi problemler - kisi d͡ʒinsi problemleri
kiʃi d͡ʒinsi ɟyd͡ʒynyn ɑrtɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn xysusi ɟimnɑstikɑjɑ æsɑslɑnɑn sɑdæ væ olduɡd͡ʒɑ effektli metodikɑdɑn istifɑdæ edin. hær sæhær væ ɑxʃɑm, bir net͡ʃæ dæɡiɡæ ærzindæ d͡ʒæmi ɑltɯ xysusi hærækætdæn ibɑræt xysusi ɟimnɑstikɑ sɑjæsindæ, siz bir net͡ʃæ ɟyn sonrɑ potensijɑnɯn jɑxʃɯlɑʃmɑsɯnɯ ɟœræd͡ʒæksiniz, elæd͡ʒæ dæ fæɑl d͡ʒinsi hæjɑtɯnɯzɯ tæmin edæ bilæd͡ʒæksiniz. potensijɑnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn olɑn hærækætlær hæm zæif, hæm dæ normɑl potensijɑsɯ olɑn kiʃlæræ yt͡ʃyn fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑɡdɯrlɑr.
d͡ʒinsi ɟyd͡ʒyn ɑrtɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn olɑn hærækætlær ned͡ʒæ tæsir edir?
hærækætlæri jerinæ jetiræn zɑmɑn ɡɑsɯɡ-byzdym æzælælæri mæʃɡ etdirilir ki, onlɑr d͡ʒinsi orɡɑnɯn ereksijɑ zɑmɑnɯ ɡɑlxmɑsɯnɑ ɟœræ d͡ʒɑvɑbdehlik dɑʃɯjɯrlɑr. ɡɑsɯɡ-byzdym æzælæsi næ ɡædær jɑxʃɯ mæʃɡ etdirilærsæ, ereksijɑ dɑ bir o ɡædær ɟyd͡ʒly væ uzunmyddætli olɑd͡ʒɑɡdɯr. bu onunlɑ izɑh edilir ki, d͡ʒinsijjæt orɡɑnɯ nɑhijæsinæ ɡɑn dœvrɑnɯ ɟyd͡ʒlænir væ d͡ʒinsijjæt orɡɑnɯ dɑhɑ t͡ʃox ɡɑnlɑ dolur.
siz dyz durursunuz, ællær ɑʃɑɣɯ sɑlɯnɯb – ʃæk.1. væ mɑksimɑl ʃækildæ dizlæri juxɑrɯ ɡɑldɯrmɑɡlɑ ɑddɯmlɑmɑɣɑ bɑʃlɑjɯrsɯnɯz væ elæ bil ki, onlɑrɯ ɡɑrnɯnɯzɑ doɣru sɯxɯrsɯnɯz – ʃæk. 2.
siz dyz dɑjɑnɯrsɯnɯz, ællær beldæ, hærækæt 1-dæ olduɣu kimi. dizlær ɑzɑd͡ʒɯɡ ɡɑtlɑnmɯʃ væzijjætdædir (!). indi isæ dizlæri dɑhɑ ɟyd͡ʒly ɡɑtlɑjɯn væ ɟyd͡ʒly ɟærɟinlæʃdirin væ jumurtɑlɯɡlɑrɯn æzælælærini bir net͡ʃæ dæfæ boʃɑldɯn, elæ bil ki, onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ sɯxɯlmɯʃ dɑʃɯ sɑxlɑjɯrsɯnɯz – ʃæk 3.
dizlærinizi sonɑ ɡædær ɑʃmɑdɑn dyzælin.
siz dyz dɑjɑnɯrsɯnɯz, dizlær ɑzɑd͡ʒɯɡ ɡɑtlɑnmɯʃ væzijjætdædir. elæ bil ki, jerindæ ɡɑt͡ʃɯʃɑ bɑʃlɑjɯrsɯnɯz, lɑkin pænd͡ʒælæriniz dœʃæmædæn ɑjrɯlmɯr, ɑnd͡ʒɑɡ nœvbæ ilæ dɑbɑnlɑr jerdæn ɑjrɯlɯr – tez-tez jerindæ durmɑɡlɑ ɑjɑɡdɑn ɑjɑɣɑ ket͡ʃirsiniz væ mɑksimɑl dæræd͡ʒædæ d͡ʒæld dizlæri nœvbæ ilæ iræli t͡ʃɯxɑrɯrsɯnɯz. ɑnd͡ʒɑɡ dizlær hærækæt edir – iræli-ɟeri! ʃækil 4-5. hærækæti mɑksimɑl d͡ʒældliklæ væ bɑʃlɑnɣɯd͡ʒdɑ bir dæɡiɡæɡædn ɑrtɯɡ olmɑmɑɡlɑ jerinæ jetirmæk lɑzɯmdɯr.
siz kyræji yzærindæ uzɑnɯrsɯnɯz. ʃæk. 6-dɑ ɟœstærildiji kimi: dizlær jɑrɯm ɡɑtlɑnmɯʃ væzijjætdæ væ pænd͡ʒæ dœʃæmæjæ dɑjɑɡlɑnmɯʃdɯr. ællær bædæn boju. kyræjiniz bærɑbær œlt͡ʃydæ dœʃæmæjæ dæjir. indi t͡ʃɑnɑɣɯnɯzɯ ʃæk. 7-dæ ɟœstærildiji kimi ɡɑldɯrɯn.
hærækæt 5. «d͡ʒinsi ɟyd͡ʒ æzælælæri»
demæk olɑr ki, bu bɑʃlɯd͡ʒɑ hærækætdir. siz 4-d͡ʒy hærækætdæ olduɣu kimi kyræji ystæ uzɑnɯrsɯnɯz. ɑjɑɡlɑr ɑzɑd͡ʒɯɡ ɑrɑlɯdɯr væ bilvɑsitæ d͡ʒinsi ɟyd͡ʒ æzælæsini ɟærɟinlæʃdirmæjæ væ boʃɑltmɑɣɑ bɑʃlɑjɯrsɯnɯz. onlɑr ɑnus dæliji ilæ xɑjɑlɑr ɑrɑsɯndɑ, dɑxildæ jerlæʃirlær. ʃæk. 8.
onlɑrɯ t͡ʃɑlɯʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn d͡ʒæhd etmæk lɑzɯmdɯr ki, ɟærɟinlæʃæn zɑmɑn ɑnus dæliji ilæ xɑjɑlɑr jɑxɯnlɑʃmɯʃ olsunlɑr. oxʃɑr ɟærɟinlik siz sidijæ ɟetmæni sɯxɯb sɑxlɑdɯɣɯnɯz zɑmɑn dɑ jɑrɑnɯr – œzyy dæ bu zɑmɑn jɑn æzælælæri boʃɑlmɯʃ væzijjætdæ ɡɑlɯrlɑr.
bu hærækætin jerinæ jetirilmæsindæ mæɡsæd hærækætlærin sɑjɯ dejil, sizin d͡ʒinsi ɟyd͡ʒ æzælælærinin ɟærɟinlijini jɑrɑdɑ bilmæ ɟyd͡ʒynyzyn ɑrtɯrɯlmɑsɯdɯr.
d͡ʒinsi ɟyd͡ʒ æzælælærinin inkiʃɑfɯ yʃyn dɑhɑ bir hærækæt: siz ɑzɑd͡ʒɯɡ iræli doɣru æjilmæklæ stuldɑ oturmusunuz, lɑkin t͡ʃijinlær dyz sɑxlɑnɯlɯr. ʃæk. 9.
tæsævvyr edin ki, misɑl yt͡ʃyn, stulun oturɑd͡ʒɑɣɯnɑ dænælær sæpælænib væ siz, œz dyʃynd͡ʒænizdæ, xɑjɑlɑr væ ɑnus dæliji ɑrɑsɯndɑkɯ zonɑ ilæ, æzælælærinizlæ, lɑp tozsorɑndɑ olduɣu kimi onlɑrɯ dɑxilinizæ sovurmɑɡ istæjirsiniz. særbæst olun væ hærækæti bir net͡ʃæ dæfæ tækrɑr edin. æɟær siz hærækæti dyzɟyn jerinæ jetirirsinizsæ, ondɑ jɑn æzælælæri bu zɑmɑn prɑktiki olɑrɑɡ særbæst væzijjætdæ ɡɑlmɑlɯdɯrlɑr.
kiʃilærdæ næ zɑmɑn d͡ʒinsi ɟyd͡ʒyn zæiflæmæsi hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃmɑɡ olɑr væ bu ɟimnɑstikɑnɯn tætbiɡ edilmæsi fɑjdɑlɯdɯr?
ɟed͡ʒæ væ sæhærlær ereksijɑnɯn(særtlijin) mœvd͡ʒud olmɑmɑsɯ
ereksijɑ zɑmɑnɯ d͡ʒinsi orɡɑnɯn kifɑjæt ɡædær bærk olmɑmɑsɯ
d͡ʒinsi ælɑɡæ zɑmɑnɯ ereksijɑnɯn zæiflæmæsi væ d͡ʒinsi ælɑɡæni sonɑ t͡ʃɑtdɯrɑ bilmæmæk
æsɑs sæbæblærdæn biri - d͡ʒinsi orɡɑnɯn mɑɣɑrɑlɯ d͡ʒisimlærinin kifɑjæt ɡædær ɡɑnlɑ dolmɑmɑsɯdɯr ki, bu dɑ d͡ʒinsi orɡɑnɯn ereksijɑ zɑmɑnɯ kifɑjæt ɡædær bærk olmɑsɯnɑ mɑne olur.
juxɑrɯdɑ ɟœstærilæn hærækætlær ned͡ʒæ kœmæk edirlær?
hærækætlærin jerinæ jetirilmæsindæn sonrɑ d͡ʒinsi ɟyd͡ʒ æzælælærinin fæɑlijjætinin ɟyd͡ʒlænmæsi sɑjæsindæ d͡ʒinsijjæt orɡɑnɯ nɑhijæsindæ ɡɑn dœvrɑnɯ væ onun ɡɑnlɑ dolmɑsɯ jɑxʃɯlɑʃɯr ki, nætid͡ʒædæ ereksijɑ dɑ jɑxʃɯlɑʃɯr.
ymumi tœvsijjælær: jyklæmælæri olduɡd͡ʒɑ tædrid͡ʒæn ɑrtɯrmɑɡ, hærækætlærin sɑjɯnɯ hissijɑtɯnɯzɑ ujɣun olɑrɑɡ etmæklæ, hær bir hærækætin 10 dæfædæn ɑrtɯɡ olmɑmɑɡlɑ jerinæ jetirilmæsindæn bɑʃlɑjɯn – væ effekti bir net͡ʃæ ɟyndæn sonrɑ hiss edæd͡ʒæksiniz . uɣurlɑr!
d͡ʒinsi xesteliklerin muɑlid͡ʒesi
d͡ʒinsi xesteliklerin elɑmetleri
kiʃi sonsuzluɣunun myɑlid͡ʒæsi
vɑrikosel hɑɡɡɯndɑ tez-tez verilæn suɑllɑrɯn d͡ʒɑvɑblɑrɯ
prostɑtit hɑɡɡɯndɑ tez-tez verilæn suɑllɑrɯn d͡ʒɑvɑblɑrɯ
dyzɟyn diɑɡnoz, dyzɟyn myɑlid͡ʒæ demækdir. sizi nɑrɑhɑt edæn nædir ?
kiʃi sonsuzluɣunun myɑlid͡ʒæsi. æsɑs tætbiɡ edilæn myɑlid͡ʒæ metodikɑlɑrɯ.
mælumɑtdɑn istifɑdæ etdikdæ istinɑd mytlæɡdir.mælumɑt internet sæhifælærindæ istifɑdæ edildikdæ myvɑfiɡ ket͡ʃidin ɡojulmɑsɯ mytlæɡdir.
son illær seriɑl væ kino sɑhæsindæ irælilæjiʃlærin olduɣu hær kæsæ mælumdur. æsɑs dɑ tv-lærdæ jɑjɯmlɑnɑn seriɑllɑrlɑ bɑɣlɯ xysusi d͡ʒɑnlɑnmɑ vɑr.
ævvæld͡ʒæ komedijɑ seriɑllɑrɯ ilæ bɑʃlɑjɑn bu ɑxɯn, drɑm ʒɑnrɯnɯn t͡ʃoxluɡ tæʃkil etmæsi ilæ myʃɑhidæ olundu. bɑxmɑjɑrɑɡ ki, tyrkijæ seriɑllɑrɯ œlkæ yzræ bɑxɯʃ sɑjɯndɑ birind͡ʒi ɟælir, ɑnd͡ʒɑɡ æjɑlætlærimizdæ jerli seriɑllɑrɑ dɑhɑ t͡ʃox ystynlyk verirlær. ɑzærbɑjd͡ʒɑn æhɑlisinæ xitɑb edæn seriɑllɑrɯ t͡ʃækæn prodɑkʃnlɑr væ kɑnɑllɑr jeni mœvsymy fyrsæt bilib tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɑ færɡli iʃlærlæ t͡ʃɯxmɑɣɑ hɑzɯrlɑʃɯrlɑr.
publikɑ.ɑz sizæ jeni mœvsymdæ tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɯ ekrɑn ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃækmæji plɑnlɑʃdɯrɑn seriɑllɑrɯn sijɑhɯsɯnɯ tæɡdim edir:
ɑtɑ od͡ʒɑɣɯ seriɑlɯ iddiɑlɯ trejlerilæ indidæn sosiɑl ʃæbækælærdæ diɡɡæt t͡ʃækmæjæ bɑʃlɑjɯb. ekrɑn iʃindæ bɑʃ rollɑrɯ xɑlɡ ɑrtistlæri ɡurbɑn ismɑjɯlov, hæmidæ œmærovɑ, æmækdɑr ɑrtist rɑsim d͡ʒæfær, ɑktrisɑ ɑsjɑ ɑtɑkiʃijevɑ væ bɑʃɡɑlɑrɯ ojnɑjɯr. psixoloʒi drɑm ʒɑnrɯndɑ olɑn seriɑl bir net͡ʃæ ɑilænin tæzɑdlɯ hæjɑtɯndɑn bæhs edir. ekrɑn æsæri hæftæit͡ʃi 5 ɟyn xæzær tv-dæ jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɡ.
bɑʃ rollɑrɯnɯ oksɑnɑ ræsulovɑ, tyrkɑj d͡ʒæfærli, ʃæhrijɑr æbilovun ojnɑdɯɣɯ lɑl juxu seriɑlɯ dɑ xæzær tv-dæ jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɡ. hæmt͡ʃinin ekrɑn iʃindæ æmækdɑr ɑrtist mehribɑn xɑnlɑrovɑ, ɑktrisɑlɑr ɑjdɑn ɑxundovɑ, xumɑr sælimovɑ væ myɣænni emil bædælov dɑ rol ɑlɯr. seriɑl oktjɑbr ɑjɯndɑn xæzær tv-dæ jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɡ.
xæzær tv-dæ jɑjɯmlɑnɑn diɟær seriɑl isæ imtɑhɑn olɑd͡ʒɑɡ. seriɑldɑ bɑʃ rollɑrɯ ɑktjorlɑr hikmæt ræhimov væ sænɑn ellez ifɑ edir. ekrɑn iʃi ɑdɯndɑn ɟœryndyjy kimi tælæbæ væ universitet hæjɑtɯ, onlɑrɯn tækd͡ʒæ tædrislæ bɑɣlɯ jox, hæm dæ hæjɑtdɑ ɡɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑɡlɑrɯ imtɑhɑnlɑrlɑ bɑɣlɯdɯr. seriɑl hæftæit͡ʃi 5 ɟyn tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɯn ɟœryʃynæ ɟælæd͡ʒæk.
lider tv-dæ ekrɑn hæjɑtɯnɑ bɑʃlɑjɑn sevɟinin ɟœz jɑʃlɑrɯ seriɑlɯ hæftæit͡ʃi 4 ɟyn jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɡ. elt͡ʃin d͡ʒɑhɑnɟirlinin reʒissoru olduɣu ekrɑn iʃi drɑm ʒɑnrɯndɑdɯr. tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑr e.d͡ʒɑhɑnɟirlini jɑnmɯʃ kœrpylær seriɑlɯndɑkɯ ryfæt obrɑzɯ ilæ tɑnɯjɯblɑr.
œɟej ɑnɑ ɑdlɯ ekrɑn iʃindæ bɑʃ rolu vid͡ʒdɑn hɑɡɡɯ seriɑlɯ ilæ populjɑrlɯɡ ɡɑzɑnmɯʃ æmækdɑr ɑrtist kæmɑlæ myzæffær ojnɑjɑd͡ʒɑɡ. onun tæræf myɡɑbili isæ æmækdɑr ɑrtist ilɡɑr d͡ʒɑhɑnɟirdir. drɑm ʒɑnrɯndɑ olɑn seriɑl sentjɑbr ɑjɯnɯn 11-dæn etibɑræn hæftæit͡ʃi 4 ɟyn 21.15-dæ ɑtv-dæ jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɡ.
ɑtv-nin diɟær jeni ekrɑn iʃi isæ drɑm ʒɑnrɯndɑ olɑn bɑrɑmɑ dɯr. seriɑldɑ xɑlɡ ɑrtistlæri hæmidæ œmærovɑ, nuræddin mehdixɑnlɯ, æmækdɑr ɑrtist ilɡɑr d͡ʒɑhɑnɟir, ɑktjorlɑr turɑl bɑxɯʃ, d͡ʒɑvɑnʃir hɑdɯjev, ɑktrisɑ ɑsjɑ ɑtɑkiʃijevɑ væ bɑʃɡɑlɑrɯ rol ɑlɑd͡ʒɑɡ.
eks-bɑd͡ʒɑnɑɡlɑr seriɑlɯ ɑtv-dæki jɑjɯm hæjɑtɯnɑ dɑvɑm edir. hæftædæ bir dæfæ jɑjɯmlɑnɑn ekrɑn iʃi, jeni obrɑzlɑrɯ væ ɟyndæmdæki hɑdisælærdæn ilhɑmlɑnɑrɑɡ jɑzɯlɑn ssenɑrisi ilæ jeni mœvsymdæn dɑvɑm edæd͡ʒæk.
xæzær tv-dæ jɑjɯmlɑnɑn kœlɟæ seriɑlɯ dɑ bu mœvsym dɑvɑm edæd͡ʒæk. reʒissorun verdiji ɑt͡ʃɯɡlɑmɑjɑ ɟœræ jeni serijɑlɑrdɑ kurtlɑr vɑdisi ndæ ojnɑjɑn tyrkijæli ɑktjorlɑrɯ dɑ ekrɑn iʃindæ ɟœræ bilæd͡ʒæjik.
ɡɯz ɑtɑsɯ komedijɑ seriɑlɯ isæ yt͡ʃynd͡ʒy mœvsymyny jenæ dæ ɑtv-dæ dɑvɑm etdiræd͡ʒæk. vidɑdi væ ɡɯzlɑrɯnɯn mɑd͡ʒærɑlɑrɯ tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɯ ekrɑn bɑʃɯnɑ kilidlæjæd͡ʒæk.
ɡɑrdɑʃlɑr seriɑlɯ dɑ jeni obrɑzlɑrɯ væ mɑrɑɡlɯ ssenɑrisi ilæ izlæjænlærinæ ɟylyʃ dolu dæɡiɡælær jɑʃɑdɑd͡ʒɑɡ. ɡejd edæk ki, ekrɑn iʃindæ bɑʃ rollɑrɯ færdɑ xudɑverdijev, tynzɑlæ ælijevɑ væ bɑʃɡɑlɑrɯ d͡ʒɑnlɑndɯrɯr.
xæzær tv-dæ ekrɑnɑ ɟælmæsi plɑnlɑʃdɯrɯlɑn xɑlxɯn evi væ ɑilæd͡ʒɑnlɯ ɑdlɯ komedijɑ seriɑllɑrɯnɯn isæ t͡ʃækiliʃlæri ɑrtɯɡ stɑrt ɟœtyryb. hær iki ekrɑn iʃinin reʒissoru bɑd͡ʒɑnɑɡlɑr ɯn mæhæbbæti rɑmin hɑd͡ʒɯjevdir.
æn t͡ʃox bɑxɯlɑn jerli seriɑl ynvɑnɯnɯ sɑhiblænæn vid͡ʒdɑn hɑɡɡɯ dɑ tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɯ ilæ ɟœryʃmæjæ hɑzɯrlɑʃɯr. seriɑlɯn hɑnsɯ ɟyn jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɣɯ bɑrædæ isæ ɑtv hælæ ki mælumɑt jɑjmɑjɯb.
ɟed͡ʒæ jɑrɯsɯ ɑtv-dæ efiræ ɟælæn jerli sitkom ær væ ɑrvɑd dɑ bu mœvsym dɑvɑm edænlærdændir. seriɑldɑ ɑktrisɑ væ ɑpɑrɯd͡ʒɯ kæmɑlæ pirijevɑ væ ɑktjor eld͡ʒɑn ræsulov rol ɑlɯr. kœnyl væ jɑʃɑrɯn t͡ʃæp ɟælæn sœzlæri væ bɑʃlɑrɯnɑ ɟælæn komik æhvɑlɑtlɑr bu mœvsym dæ dɑvɑm edæd͡ʒæk.
bu mœvsym ɑrb tv-dæ dæ jeni seriɑl stɑrt ɟœtyræd͡ʒæk. komedijɑ ʒɑnrɯndɑ olɑn ekrɑn iʃindæ hækim olmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑn d͡ʒemɑnɯn bɑʃɯnɑ ɟælæn trɑɟikomik hɑdisælær jer ɑlɯr. hipokrɑt ɑndɯ ɑdlɑnɑn seriɑldɑ bɑʃ rollɑrɯ ɑktrisɑ d͡ʒæmilæ tɑɣɯzɑdæ væ ɑpɑrɯd͡ʒɯ xædid͡ʒæ sænɑnɡɯzɯ ojnɑjɑd͡ʒɑɡ. sentjɑbr ɑjɯndɑ bɑʃlɑmɑsɯ plɑnlɑʃdɯrɯlɑn ekrɑn iʃi 3 ɑj dɑvɑm edæd͡ʒæk.
ɑtv-dæ jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɡ diɟær seriɑllɑrdɑn biri isæ lɑlæli sɑrɑj ɑdlɑnɯr. reʒissorluɣunu ʃɑhin ɡæhræmɑnɯn etdiji ekrɑn æsæri hæftæit͡ʃi 4 ɟyn jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɡ. seriɑldɑ bɑʃ rolu ɑktrisɑ sevind͡ʒ ælijevɑ ojnɑjɯr.
ævvælki mæɡɑlæmoskvɑdɑ jɑʃɑjɑn hæmvætænimiz emil ɡædirov bɑkɯdɑ konsert proɡrɑmɯ ilæ t͡ʃɯxɯʃ edæd͡ʒæk
nœvbæti mæɡɑlædæɑlmɑnijɑdɑ benzin væ dizellæ iʃlæjæn ɑvtomobillærin istifɑdæsi ɡɑdɑɣɑn olunɑ bilær
ʃuʃɑ ili næ hæsr olunmuʃ jenijetmæ væɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ ræsm yzræ ɑstɑrɑ rɑjon mysɑbiɡæsi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn jyksæliʃ jolundɑ -ræsm yzræ ɑt͡ʃɯɡ ɑstɑrɑ rɑjon mysɑbiɡæsi
nizɑmi ɟænd͡ʒævi bæʃærijjætin bædii fikir sɑlnɑmæsindæ jeni sæhifæ ɑt͡ʃmɯʃ nɑdir ʃæxsijjætlærdændir
2020-d͡ʒi il dekɑbrɯn 1-dæ lɑt͡ʃɯn rɑjonu iʃɣɑldɑn ɑzɑd olundu
sænd͡ʒærædi kændindæ sæjjɑr ɡæbul væ ɟœryʃ ket͡ʃirilib
2020-d͡ʒi il 25 nojɑbrdɑ kælbæd͡ʒær rɑjonu iʃɣɑldɑn ɑzɑd olundu
prezident ilhɑm ælijevin jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn 30 illiji mynɑsibætilæ tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃɯ
ʃæhid œvlɑdɯnɑ fortepiɑno ɑlæti hædijjæ edilib
ɑstɑrɑ ɟænd͡ʒlærinin jɑzɯt͡ʃɯ vɑris jolt͡ʃujevlæ ɟœryʃy ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑvtomobil jollɑrɯ dœvlæt ɑɟentlijinin idɑræ hejætinin sædri ɑstɑrɑdɑ vætændɑʃlɑrlɑ ɟœryʃyb
tylækyvɑn kændindæ sæjjɑr ɡæbul væ ɟœryʃ ket͡ʃirilib
ɑstɑrɑdɑ myɑsir idmɑn mejdɑnt͡ʃɑlɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olmuʃdur.
ɑstɑrɑdɑ jerli sɑkinlær yt͡ʃyn d͡ʒovid-19 xæstælijinæɡɑrʃɯ id͡ʒtimɑi ɑksijɑ ket͡ʃirilib
prezident ilhɑm ælijevin ɑlbɑnijɑdɑ ræsmi sæfæri zɑmɑnɯ mætbuɑtɑ verdiji bæjɑnɑt
erkæn niɟɑh, ɡohumlɑr ɑrɑsɯndɑ niɟɑh væ mæiʃæt zorɑkɯlɯɣɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ, jetkinlik jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmɑjɑnlɑrɯn iʃlæri væ hyɡuɡlɑrɯnɯn mydɑfiæsi -mɑɑriflændirid͡ʒi seminɑr
ɑstɑrɑlɯ ɟænd͡ʒlær hærbi ɡænimætlær pɑrkɯnɑ ekskursijɑ ediblær
1992-d͡ʒi il 21 nojɑbr tɑrixindæ jɑp-ɯn tæsis konfrɑnsɯ hɑɡɡɯndɑ
prezident ilhɑm ælijevin sæmærɡænddæ tyrk dœvlætlæri tæʃkilɑtɯnɯn ɯx zirvæ ɟœryʃyndæ t͡ʃɯxɯʃɯndɑn
zæfær ɟynynæ hæsr olunmuʃ turnirdæ ɑstɑrɑlɯ idmɑnt͡ʃɯlɑrɯn uɣurlɑrɯ
12 nojɑbr – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ ɟynydyr
10 nojɑbr 2020-d͡ʒi il yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtɯ hɑɡɡɯndɑ
id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ ɡæzænfær ɑɣɑjev ymumtæhsil mæktæblærindæ olmuʃ, tælæbæ ɑdɯnɯ ɡɑzɑnɑn mæzunlɑrɯn...
bu ɟyn respublikɑnɯn hær jerindæ olduɣu kimi ɑstɑrɑ rɑjonunun ymumtæhsil mæktæblærindæ dæ 2021-2022-d͡ʒi tædris ilinin ilk dærs ɟynydyr. ilk dærs ɟynyndæ ɑstɑrɑ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin...
reɟiondɑ, œlkædæ væ dynjɑdɑ bɑʃ veræn æn jeni xæbærlæri oxud͡ʒulɑrɑ tæɡdim edir.
bizimlæ ælɑɡæ: info ɑstɑrɑinfo.ɑz
bɑtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bu ilin pɑjɯzɯnɯn sonlɑrɯndɑn bu jɑnɑ koronɑ xæstæliji, xæstæxɑnɑjɑ jerlæʃdirmæ væ œlymlæ bɑɣlɯ sɑbit væ ɑzɑlɑn væzijjæt myʃɑhidæ olunurdu, ɑnd͡ʒɑɡ omikronlɑ birlikdæ joluxmuʃ insɑnlɑrɯn sɑjɯ 2 hæftæ ærzindæ 14 dæfæ ɑrtɯb. bɑtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tibb elmlæri universitetinin ræisi bu æjɑlætdæ koronɑ xæstælijinin kritik durumdɑ olduɣunu dedi væ son 24 sɑɑtdɑ 1322 xæstænin hæjɑtɯnɯ itirdijini bildirdi.
mæhæmmædæmin vælizɑdæ bildirib: æjɑlætdæki kronɑjɑ joluxmɑ sɑjɯ bir ɟyndæ 1322 hɑdisæ idi ki onlɑrdɑn 109 næfæri xæstæxɑnɑlɑrɑ jerlæʃd͡ʒirilib væ hɑzɯrdɑ æjɑlætdæ hær bir dæɡiɡædæ bir næfær koronɑjɑ joluxur ki bunun ɡɑbɑɣɯ ɑlɯnmɑlɯdɯr. vælizɑdæ ælɑvæ edib: bu ræɡæmin ɑrtmɑsɯ ilæ æjɑlætdæ xæstæxɑnɑjɑ jerlæʃdirilænlærin ymumi sɑjɯ 416-jɑ t͡ʃɑtɯb ki, bu dɑ ɡɯʃɯn ævvælindæn indijædæk ɟœrynmæmiʃ bir sɑjɯdɯr.
bɑtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tibb elmlæri universitetinin ræisi sœzynæ dɑvɑm edib: ɑjrɯd͡ʒɑ, hɑzɯrdɑ 91 næfær reɑnimɑsijɑ ʃœbælærindæ jerlæʃdirilib, 19 næfær isæ jɑlnɯz syni næfæs ɑpɑrɑtɯndɑn istifɑdæ etmæklæ næfæs ɑlɯr. o, son 24 sɑɑt ærzindæ bɑtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 4 næfærin, o d͡ʒymlædæn urmijɑdɑ 3, mɑhɑbɑddɑ isæ 1 næfærin koronɑ xæstælijindæn dynjɑsɯnɯ dæjiʃdijini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb. bu ræɡæmin ɑrtmɑsɯ ilæ æjɑlætdæ koronɑvirusdɑn œlænlærin sɑjɯ 7 min 281 næfæræ t͡ʃɑtɯb. koronɑ virusunun jɑjɯlmɑsɯnɯn bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯndɑn indijædæk æjɑlætdæ 336 min næfær xæstælijæ joluxub ki, bu dɑ œlkædæki ymumi joluxmuʃ insɑnlɑrɯn jyzdæ 5-ni tæʃkil edir.
ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ dærhɑl ɑjɑɣɑ ɡɑlxmɑlɯdɯr
ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ milli hœkumætin jɑrɑnmɑsɯnɯn ildœnymy ilæ bɑɣlɯ birlik toplɑntɯsɯ
dynjɑdɑkɯ bytyn irɑn sæfirliklæri ɡɑrʃɯsɯndɑ etirɑz ɑksijɑlɑrɯ ket͡ʃirilmælidir!!!
tehrɑndɑ mylki ɟejimli ɡyvvælær ps752 tæjjɑræsinin vurulmɑsɯndɑ hælɑk olɑnlɑrɯn ɑilælærinæ hyd͡ʒum edib
irɑn insɑn hyɡuɡlɑrɯ tæʃkilɑtɯ: rɑzɯlɑʃmɑ ældæ etmæk yt͡ʃyn insɑn hyɡuɡlɑrɯnɯn pozulmɑsɯnɑ ɟœz jummɑjɯn
pɑrlɑment yzvy: nyvæ ɑnlɑʃmɑsɯndɑ dɑnɯʃɯɡ ɑpɑrɑn ɑltɯ næfærdæn yt͡ʃy bɑtɯ d͡ʒɑsuslɑrɯ idi
elud͡ʒɑ ɑtɑlɯnɯn kændini ɟætir kitɑbɯ væ filosof jɑzɑrɯn fælsæfi miniɑtyrlærinæ filoloʒi dæjærlær kontekstindæ bɑxɯʃ.
ilhɑm ælijev hɑɡɡɯndɑ pis dɑnɯʃmɑɣɯ dɑjɑndɯrɯn
æɟær ælindæ hɑkimijjæt olsɑ, tɑleh bɑɣɯrzɑdæ hɑnsɯ d͡ʒinɑjætlæri tœrædær?
næ yt͡ʃyn isrɑildæ irɑnɯn tæhlykæsizlik orɡɑnɯnɯ isvet͡ʃræ pendirinæ oxʃɑdɯrlɑr?
isvet͡ʃdæki jɑzɑrɯmɯz elud͡ʒɑ ɑtɑlɯnɯn kendini ɟetir kitɑbɯnɯn bejnælxɑlɡ onlɑjn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib
xomejni ɯrɑndɑ siɣæni nijæ jɑjdɯ?
ket͡ʃmiʃdæ hœd͡ʒd͡ʒætijjæ, bu ɟyn isæ mɑfijɑ; ɑɣdæræ ɡɯzɯl mædæninin istismɑrt͡ʃɯsɯ kimdir?
zɑmɑnɯn sɑhiblæri – kɑmil insɑnlɑrdɯr
ɟædæbæj tɑriximizin ɡædim dijɑrɯ
ɑsif ɑtɑ hæɡiɡætlærindæn set͡ʃmælær
elud͡ʒɑ ɑtɑli’nɯn ɑzɑdlɯk hikɑjesinde kendimi buldum ɑjrɯlɯk
oɣru millæt vækili ʃæræf vædi verib, ɑzɑd oldu
hizbullɑht͡ʃɯlɑr t͡ʃindæ hɑzɯrlɑnmɯʃ ɑpɑrɑtlɑ ɑlɯnlɑrɯnɑ mœhyr dɑmɣɑlɑjɯrlɑr
dœjyʃ hælæ bɑʃlɑnmɑjɯb – bɑʃlɑnmɑlɯdɯr
ɡɑdɯn olmɑɡ kælmæsinin it͡ʃærisindæ t͡ʃox bir ɟyd͡ʒ vɑr – ɑjnur binnætovɑ
ɑrxivlær ɑj set͡ʃin nojɑbr 2022 sentjɑbr 2022 ɑvɡust 2022 ijul 2022 ijun 2022 ɑprel 2022 mɑrt 2022 fevrɑl 2022 jɑnvɑr 2022 ɑvɡust 2021 ijul 2021 mɑj 2021 ɑprel 2021 mɑrt 2021 fevrɑl 2021 jɑnvɑr 2021 nojɑbr 2020 oktjɑbr 2020 sentjɑbr 2020 ɑvɡust 2020 ijul 2020 ijun 2020 mɑj 2020 ɑprel 2020 mɑrt 2020 fevrɑl 2020 jɑnvɑr 2020 sentjɑbr 2019 ɑvɡust 2019 ijul 2019 dekɑbr 2018 sentjɑbr 2018 ijul 2017 ɑvɡust 2011
elud͡ʒɑ ɑtɑlɯnɯn kændini ɟætir kitɑbɯ væ filosof jɑzɑrɯn fælsæfi miniɑtyrlærinæ filoloʒi dæjærlær kontekstindæ bɑxɯʃ. ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ dærhɑl ɑjɑɣɑ ɡɑlxmɑlɯdɯr ilhɑm ælijev hɑɡɡɯndɑ pis dɑnɯʃmɑɣɯ dɑjɑndɯrɯn ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ milli hœkumætin jɑrɑnmɑsɯnɯn ildœnymy ilæ bɑɣlɯ birlik toplɑntɯsɯ dynjɑdɑkɯ bytyn irɑn sæfirliklæri ɡɑrʃɯsɯndɑ etirɑz ɑksijɑlɑrɯ ket͡ʃirilmælidir!!! æɟær ælindæ hɑkimijjæt olsɑ, tɑleh bɑɣɯrzɑdæ hɑnsɯ d͡ʒinɑjætlæri tœrædær? næ yt͡ʃyn isrɑildæ irɑnɯn tæhlykæsizlik orɡɑnɯnɯ isvet͡ʃræ pendirinæ oxʃɑdɯrlɑr? rusdilli mollɑ isvet͡ʃdæki jɑzɑrɯmɯz elud͡ʒɑ ɑtɑlɯnɯn kendini ɟetir kitɑbɯnɯn bejnælxɑlɡ onlɑjn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib xomejni ɯrɑndɑ siɣæni nijæ jɑjdɯ?
ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlijinin milli hidrometeoroloɟijɑ depɑrtɑmentinin verdiji mælumɑtɑ ɟœræ, hɑzɯrdɑ bœjyk ɡɑfɡɑzɯn ɡubɑ-xɑt͡ʃmɑz bœlɟæsi t͡ʃɑjlɑrɯndɑ sululuɡ onɟynlyk normɑnɯn 80, kit͡ʃik ɡɑfɡɑzɯn t͡ʃɑjlɑrɯndɑ 30-100, lænkærɑn-ɑstɑrɑ t͡ʃɑjlɑrɯndɑ 30-70, nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ t͡ʃɑjlɑrɯndɑ isæ 5 fɑizini tæʃkil edir.
depɑrtɑmentdæn biosfer.ɑz-ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, ijulun 20-dæ kyr t͡ʃɑjɯnɯn ɡɯrɑɡkæsæmæn mæntæɡæsindæ sujun sævijjæsindæ 3 sɑntimetr ɑzɑlmɑ myʃɑhidæ olunub. hɑzɯrdɑ mæntæɡædæ su særfi sɑnijædæ 103 kubmetr olmɑɡlɑ onɟynlyk normɑnɯn 50 fɑizini tæʃkil edir. 2017-d͡ʒi ildæ isæ bu ræɡæm sɑnijædæ 68 kubmetr tæʃkil etmæklæ onɟynlyk normɑnɯn 33 fɑizinæ bærɑbær olub.
ɡɑnɯx t͡ʃɑjɯnɯn æjrit͡ʃɑj mæntæɡæsindæ sujun sævijjæsindæ 6 sɑntimetr ɑzɑlmɑ ɡejdæ ɑlɯnɯb. hɑzɯrdɑ mæntæɡædæ su særfi sɑnijædæ 34 kubmetr olmɑɡlɑ onɟynlyk normɑnɯn 30 fɑizini tæʃkil edir. œtæn il isæ bu ɟœstærid͡ʒi sɑnijædæ 51 kubmetr tæʃkil edæræk onɟynlyk normɑnɯn 46 fɑizinæ bærɑbær olub.
ijulun 20-dæ kyr t͡ʃɑjɯnɯn ɑʃɑɣɯ ɑxɯnɯndɑ sujun sævijjæsindæ æsɑsæn myhym dæjiʃiklik myʃɑhidæ olunmɑjɯb. belæ ki, kyr t͡ʃɑjɯnɯn surrɑ mæntæɡæsindæ 1, ʃirvɑndɑ 6 sɑntimetr ɑzɑlmɑ, sɑljɑndɑ 2 sɑntimetr ɑrtɯm ɡejdæ ɑlɯnɯb, bɑnkæ væ ɑrɑz t͡ʃɑjɯnɯn novruzlu mæntæɡælærindæ isæ sujun sævijjæsindæ dæjiʃiklik myʃɑhidæ olunmɑjɯb.
hɑzɯrdɑ surrɑ mæntæɡæsindæ sujun sævijjæsi 317 (2017-d͡ʒi il ijulun 20-dæ 320 sm), ʃirvɑndɑ 147 (2017-d͡ʒi il ijulun 20-dæ 165 sm), sɑljɑndɑ 65 (2017-d͡ʒi il ijulun 20-dæ 80 sm), bɑnkædæ 171 (2017-d͡ʒi il ijulun 20-dæ 167 sm), ɑrɑz t͡ʃɑjɯnɯn novruzlu mæntæɡæsindæ isæ 40 sɑntimetræ (2017-d͡ʒi il ijulun 20-dæ 40 sm) bærɑbærdir.
tehrɑndɑ hɑvɑnɯn hæddæn ɑrtɯɡ t͡ʃirklænmæsi ilæ ælɑɡædɑr mæktæb væ uʃɑɡ bɑɣt͡ʃɑlɑrɯnɑ iki ɟynlyk tætil elɑn edilib.
biosfer.ɑz xæbær verir ki, tehrɑn bælædijjæsi hɑvɑnɯn dɑhɑ dɑ t͡ʃirklænmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ mæɡsædilæ dizel væ mɑje ɡɑz jɑnɑd͡ʒɑɣɯ ilæ iʃlæjæn iri jyk mɑʃɯnlɑrɯnɯn ʃæhæræ dɑxil olmɑsɯnɯ ɡɑdɑɣɑn edib. bununlɑ jɑnɑʃɯ inʃɑɑt iʃlærinin ɑpɑrɯlmɑsɯ dɑ myvæɡɡæti olɑrɑɡ dɑjɑndɯrɯlɯb.
tehrɑn bælædijjæ sædrinin myɑvini mæhæmmæd tɑɣɯzɑdæ æhɑlijæ myrɑd͡ʒiæt edæræk ehtijɑd͡ʒ olmɑdɯɣɯ tæɡdirdæ kyt͡ʃæjæ t͡ʃɯxmɑmɑɣɯ tœvsijæ edib. o ɡejd edib ki, hɑvɑ t͡ʃirkliliji normɑnɯ bir net͡ʃæ dæfæ ɑʃɯb.
onun sœzlærinæ ɟœræ hɑvɑ ʃærɑiti ilæ ælɑɡædɑr sæhhætindæ problem jɑrɑnɑn ɑdɑmlɑr dœvlæt xæstæxɑnɑlɑrɯndɑ pulsuz myɑjinæ olunɑd͡ʒɑɡlɑr.
ɟirovlɑrɯn dæjiʃdirilmæsi tæræflær ɑrɑsɯndɑ etimɑd myhiti jɑrɑdɑ bilær – æhmæd ʃɑhidov ɑtæt-in vɑrʃ
movɡe.ɑz xæbær verir ki, bu ɟynlærdæ jeni ɑlbomunun t͡ʃɯxɑrdɑd͡ʒɑɡ myɣænni kænɑn doɣulu universitet konsertlærindæ tælæbælærlæ ɟœryʃmæjæ dɑvɑm edir. jeni ɑlbomundɑ jer ɑlɑd͡ʒɑɡ "bɑl ɟibi" mɑhnɯsɯnɯ sæslændiræn k.doɣulu, tyrkijænin "kot͡ʃ universiteti", "mædænijjæt universiteti" væ "ɑnkɑrɑ universiteti"ndæ sæhnæjæ t͡ʃɯxɑrɑɡ tælæbælæræ unudulmɑz dæɡiɡælær jɑʃɑdɯb.
sɑlɑm ɑlejkum. mene d͡ʒɑdu olunub ve tɑpmiʃɑmdɑ. men ozumu emelden ned͡ʒe ɡorujɑ bilerem? jeni ned͡ʒæ bɑtil elæmæk olɑr?
ɑlejkum sɑlɑm. d͡ʒɑdudɑn, ʃejtɑnɯn væsvæsæsindæn ɡorunmɑɡ yt͡ʃyn ud͡ʒɑ ɑllɑhɑ sɯɣɯnmɑɡ, ud͡ʒɑ ɑllɑhɑ sɯɣɯnmɑɡ yt͡ʃyn dæ onɑ itɑæti t͡ʃoxɑltmɑɡ lɑzɯmdɯr:
nɑmɑz ɡɯlmɑɡ, hæmt͡ʃinin ud͡ʒɑ ɑllɑhɯn bujurduɣu bytyn vɑd͡ʒib æmællæri jerinæ jetirmæk (rɑmɑzɑn orud͡ʒu kimi)
ɟynɑhlɑrɯ tærk edæræk onlɑrdɑn tœvbæ etmæk
ɡurɑni kærim oxumɑɡ, hæmt͡ʃinin ɟyn ærzindæ evdæ sæslænmæsinæ ɡulɑɡ ɑsmɑɡ. pejɣæmbær (sɑllællɑhu ɑlejhi væ sællæm) demiʃdir: "hæɡiɡætæn, ʃejtɑn bæɡæræ suræsi oxunɑn evdæn ɡɑt͡ʃɑr". (muslim, 1300, 1860). bu zɑmɑn het͡ʃ bir væsvæsæ, ɡorxu væ s. ʃejlæræ fikir vermæjæræk bunu dɑjɑndɯrmɑmɑɡ. evdæ oxutmɑɡ yt͡ʃyn bæzi mp3-lær:
t͡ʃoxlu zikr etmæk. ud͡ʒɑ ɑllɑh bujurur: "æɟær sænæ ʃejtɑndɑn bir væsvæsæ ɟælsæ, ɑllɑhɑ sɯɣɯn. t͡ʃynki o, eʃidændir, bilændir". (fussilæt, 36). burɑjɑ "æuuzu billææhi minæ-ʃ-ʃejtɑɑni-r-rɑd͡ʒiim" demæk, sæhær væ ɑxʃɑm zikrlæri, jemækdæn ævvæl væ sonrɑ, evdæn t͡ʃɯxɑrkæn væ evæ ɟirærkæn edilæn zikrlær, nɑmɑzlɑrdɑn sonrɑ ɑjætul-kursi, æl-ixlɑs, æl-fælæɡ, æn-nɑs surælæri oxumɑɡ, jɑtmɑzdɑn ævvæl edilæn væ diɟær zikrlær dɑxildir. dɑhɑ ætrɑflɯ: mysælmɑnɯn ɡɑlɑsɯ
juxudɑ ʃejtɑnɯn væsvæsæsindæn ɡorunmɑɡ yt͡ʃyn jɑtmɑzdɑn ɡɑbɑɡ zikrlær etmæk. pejɣæmbær demiʃdir: "kim ɑjætul-kursini jerinæ uzɑnɑndɑ oxusɑ, ɑllɑhɯn ɟœndærdiji my hɑfizæt͡ʃi sæhærædæk onu ɡorujɑr væ ʃejtɑn sæhærædæk onɑ jɑxɯnlɑʃmɑz". (æl-buxɑri, 2144, 2311). dɑhɑ ætrɑflɯ: pis juxulɑrdɑn ned͡ʒæ ɡorunmɑɡ olɑr?
dini œjrænmæjæ vɑxt ɑjɯrmɑɡ, t͡ʃynki ʃejtɑn insɑnɯn bilmædiji ʃejlær hɑɡɡɯndɑ ʃybhælær ɟætiræræk onɑ væsvæsæ verir. ilk nœvbædæ ɡurɑnɯn mænɑd͡ʒɑ tærd͡ʒymæsini, sæhih hædislær væ onlɑrɑ æsɑslɑnɑn kitɑblɑrɯ oxumɑɡ
bɑl, ɡɑrɑ t͡ʃœræk otu (ɡɑrɑ ziræ), zæm-zæm suju, zejtun jɑɣɯ kimi bujurulɑn tæbii lævɑzimɑtlɑr istifɑdæ etmæk
æɟær d͡ʒɑdu olunmuʃ insɑnɯn hɑlɯ pisdirsæ, onɑ ruɡjæ edilæ bilær. dɑhɑ ætrɑflɯ:
d͡ʒɑdudɑn ɡorunmɑɡ yt͡ʃyn fɑlt͡ʃɯ jɑnɯnɑ ɟetmæk bœjyk ɟynɑhdɯr! pejɣæmbær (ɑllɑhɯn onɑ væ ɑilæsinæ sɑlɑvɑtɯ væ sɑlɑmɯ olsun) demiʃdir: "kim kɑhinin jɑnɯnɑ ɟedær væ onun sœjlædijini tæsdiɡ edærsæ muhæmmædæ nɑzil olɑnɑ kyfr etmiʃdir". (æt-tirmizi, 135).
d͡ʒɑdudɑn xilɑs olmɑɡ yt͡ʃyn d͡ʒɑdunun jerini tɑpmɑɡ vɑd͡ʒib dejil. d͡ʒɑdu tɑpɯlɯbsɑ, sujɑ æl-ixlɑs, æl-fælæɡ, æn-nɑs, ɑjætul-kursi væ diɟær ɡurɑn ɑjælærini oxujɑrɑɡ d͡ʒɑdunu orɑ ɑtmɑɡ, ɡuruduɡdɑn sonrɑ isæ jɑndɯrmɑɡ lɑzɯmdɯr.
vlɑdimir ʒirinovskinin 1news.ɑz-ɑ mysɑhibæsi: rusijɑ, irɑn væ tyrkijæni œzyndæ d͡ʒæmlæʃdiræn jeni sssr-i jɑrɑtmɑɡ lɑzɯmdɯr 1news.ɑz xæbærlær
sijɑsætiɡtisɑdijjɑtd͡ʒæmijjætdynjɑmysɑhibæidmɑnkœʃæʃou-biznesræsmi
ræsmisijɑsætd͡ʒæmijjætʃou-bizneskœʃæ
sɑjtdɑ reklɑmmɑteriɑllɑrdɑn istifɑdæ ɡɑjdɑlɑrɯhɑɡɡɯmɯzdɑ
vlɑdimir ʒirinovskinin 1news.ɑz-ɑ mysɑhibæsi: rusijɑ, irɑn væ tyrkijæni œzyndæ d͡ʒæmlæʃdiræn jeni sssr-i jɑrɑtmɑɡ lɑzɯmdɯr
1news.ɑz-ɯn rusijɑ liberɑl-demokrɑt pɑrtijɑsɯnɯn lideri, politoloɡ, dœvlæt dumɑsɯnɯn deputɑtɯ vlɑdimir ʒirinovski ilæ mysɑhibæsi:
- vlɑdimir volfovit͡ʃ, jɑxɯn ɟynlærdæ bæjɑn etmiʃdiniz ki, istæk olɑrsɑ jeni sssr – ɑzɑd sosiɑl respublikɑlɑr birliji (ɑsrb) jɑrɑtmɑɡ olɑr. burɑjɑ irɑn, tyrkijæ væ diɟær œlkælæri dæ d͡ʒælb etmæk olɑr. bu idejɑnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃmæsini mæɡbul hesɑb edirsinizmi?
- bizim bœjyk tæʃkilɑtɯmɯz – bytyn ɑsijɑnɯ æhɑtæ edæn ʃɑnxɑj æmækdɑʃlɯɡ tæʃkilɑtɯ (ʃæt), ɑvrɑsijɑ iɡtisɑdi birliji (ɑib), ɟœmryk ittifɑɡɯ, d͡ʒænubdɑ isæ tyrkijæ, irɑn, surijɑ væ irɑɡ vɑr. onlɑr œz dœvlæt mɑrɑɡlɑrɯnɯ tækbɑʃɯnɑ mydɑfæ edæ bilmæzlær. onlɑrɑ ɡɑrʃɯ iri imperijɑ ɑbʃ væ ɑvropɑ ittifɑɡɯ (ɑi) dɑjɑnɯr. bu œlkælær yt͡ʃyn ælɑɡælær jɑrɑtmɑɡ, uɣurɑ nɑil olmɑɡ t͡ʃætindir.
tærkibinæ rusijɑ, tyrkijæ, irɑn, ket͡ʃmiʃ sovet respublikɑlɑrɯndɑn bæzilæri, sɑkitlik jɑrɑnɑndɑ isæ irɑɡ, surijɑ ɡoʃulɑn ittifɑɡ jɑrɑtsɑɡ bu, 400 miljon æhɑlini œzyndæ birlæʃdiræræk næhænɟ nyvæ dœvlæti olɑd͡ʒɑɡ.
bu, ʃimɑl-d͡ʒænub formɑtɯndɑ hæmɑhænɟ mynɑsibæt olɑd͡ʒɑɡ. belæ ki, ɡærb-ʃærɡ mynɑsibæti ɑrtɯɡ 300 ildir ki, myvæffæɡijjætsiz sɯnɑnɯb. ɡærbin istær rusijɑ, istærsæ dæ tyrkijæjæ ɡɑrʃɯ dyʃmænt͡ʃilijnin ʃɑhidi olmuʃuɡ. ɑjdɯn ɟœryryk ki, istær tyrkijædæ, istærsæ dæ irɑnɑ rusijɑjɑ mynɑsibæt pribɑltikɑ væ ukrɑjnɑdɑkɯndɑn dɑhɑ jɑxʃɯdɯr.
iɡtisɑdi bɑxɯmdɑn dɑ bu t͡ʃox ælveriʃlidir. belæ ki, rusijɑ ʃimɑl œlkæsi, tyrkijæ væ irɑn isæ d͡ʒænub dœvlætlæridir. bu œlkælærdæn kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯ ɑlɑrɯɡ, onlɑr isæ bizim mɑllɑrɯ.
tyrkijædæ ɑtom stɑnsijɑsɯ tikæd͡ʒæjik. irɑndɑ isæ ɑrtɯɡ tikilib, burɑdɑ het͡ʃ kæs ɑtom stɑnsijɑsɯ tikmæ fikrindæ dejildi. belæ ki, bu, t͡ʃox bɑhɑlɯ istehsɑlɑtdɯr. hæmt͡ʃinin biz, irɑnɯ silɑhlɑ tæd͡ʒhiz edæ, elæd͡ʒæ dæ onun sæmɑsɯnɯ æn jeni hɑvɑ mydɑfiæ sistemlæri ilæ ɡorujɑ bilærik. turistlærimizin mæmnunijjætlæ d͡ʒænubɑ, il boju isti hɑvɑ ʃærɑiti olɑn irɑnɑ, fɑrs kœrfæzi sɑhilærinæ, elæd͡ʒæ tyrkijæjæ, ɑntɑlijɑjɑ ɟedæ bilæd͡ʒæklær.
tyrkijænin nɑto-dɑn t͡ʃɯxmɑɡ yt͡ʃyn potensiɑlɯ vɑr. œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑ hærbi-texniki æmækdɑʃlɯɡ dɑ olɑ bilær. diɟær œlkælær dæ ɑrzu edærsæ bu ittifɑɡɑ dɑxil olɑ bilær.
jeri ɟælmiʃkæn, bu ittifɑɡ t͡ʃært͡ʃivæsindæ kyrd problemi dæ hæll olunɑ bilær. kyrd problemi bytyn dœrd œlkæ yt͡ʃyn bœjyk problemdir – surijɑ, irɑɡ, irɑn væ tyrkijæ. bu ittifɑɡdɑ bir net͡ʃæ dil ɑzɑd istifɑdæ olunɑ bilær...
sssr-idæ olduɣu kimi, mœhkæm vɑhid dœvlæt dæ jɑrɑtmɑɡ olɑr. ket͡ʃmiʃ sssr-nin æhɑlisi 300 miljon idi. tyrkijæ væ irɑnɯn birlikdæ 150 miljon æhɑlisi vɑr, burɑjɑ surijɑ væ irɑɡ dɑ ɡoʃulsɑ æhɑlinin sɑjɯ 50 miljon ɑrtɑd͡ʒɑɡ.
bu, dyjɑd͡ʒɑ yt͡ʃynd͡ʒy ɟyd͡ʒ olɑd͡ʒɑɡ. bizim birliji ɡɯsɑ olɑrɑɡ sssr (ɑzɑd sosiɑl respublikɑlɑr birliji (ɑsrb) ɑdlɑndɯrmɑɡ olɑr.
- bu ittifɑɡɯn ideoloɟijɑsɯ ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɡ?
- burɑdɑ het͡ʃ bir kommunist ideoloɟijɑsɯ, sovet hɑkimijjæti olmɑjɑd͡ʒɑɡ. hær ʃej ɡɑrʃɯlɯɡlɯ hœrmæt t͡ʃært͡ʃivæsindæ olɑd͡ʒɑɡ. ɑvropɑ ittifɑɡɯnɑ tyrkijæ burɑxɯlmɯr, ukrɑjnɑnɯ ælæ sɑlɯrlɑr, ɑmmɑ bu birliklæ biz hær ʃej bɑræsindæ rɑzɯlɑʃɑ bilærik.
- dyʃynyrsynyz ki, ɡejd etdijiniz reɟionɑl dœvlætlær bu ittifɑɡɑ rɑzɯlɑʃɑd͡ʒɑɡ? bælkæ æksinæ, het͡ʃ bir hɑldɑ onlɑr œz mystæɡilliklærini pɑjlɑʃmɑɡ nijjætindæ dejillær?
- illær ket͡ʃib, mæɟær irɑn jɑxɯn ʃærɡdæ hœkmrɑnlɯɣɑ sɑhib olɑ bilib? væ jɑ ʃiælæri birlæʃdiræ bilib? bunu tyrkijæ yt͡ʃyn dæ demæk olɑr. o tyrk dynjɑsɯnɯ birlæʃdiræ bildimi? tyrkijæ synni ɑlæmindæ ystyn tæʃkil edæ bildimi? elæd͡ʒæ dæ tyrkijæ ɑi-nin bir hissæsi olɑ bildimi? hær jerdæ mynɑɡiʃæ væ myhɑribælærdir.
bytyn œlkælær myxtælif vɑriɑntlɑr istifɑdæ etdi. lɑkin indi bɑʃɡɑ tæræfæ dœnmæk yt͡ʃyn tɑrixi imkɑn vɑr. ʃimɑlɑ, moskvɑ ilæ birlikdæ bytyn mæsælælær œz hællini tɑpɑd͡ʒɑɡ. het͡ʃ vɑxt belæ olmɑmɯʃdɯ. biz hæmiʃæ tyrk væ fɑrslɑrlɑ myhɑribæ etmiʃik.
myrækkæb mæsælælærin hælli yt͡ʃyn tɑmɑmilæ bɑʃɡɑ imkɑnlɑr jɑrɑnɑd͡ʒɑɡ. bu ittifɑɡ dɑhɑ mœhkæm olɑd͡ʒɑɡ, elæd͡ʒæ dæ ɑi-dæn het͡ʃ dæ zæif olmɑjɑd͡ʒɑɡ. bizim birlæʃmiʃ ordumuz olɑd͡ʒɑɡ, bu ordu nɑto-dɑkɯndɑn ɑz olmɑjɑd͡ʒɑɡ. hæmt͡ʃinin ɑbʃ bu birlijæ hœrmæt edæd͡ʒæk.
ɑjrɯ-ɑjrɯlɯɡdɑ het͡ʃ næ ældæ etmææk mymkyn olmɑjɑd͡ʒɑɡ. 400 miljonluɡ ittifɑɡɑ isæ hær kæs hœrmæt edæd͡ʒæk. burɑjɑ ortɑ ɑsijɑnɯn dɑ d͡ʒælb etmæk olɑr. belæliklæ, ɑvtomɑtik olɑrɑɡ istær tyrk dynjɑsɯ, istærsæ dæ synnilær birlæʃæd͡ʒæk. bu, hær kæs yt͡ʃyn fɑjdɑlɯdɯr. bu, tɑrixi mæɡɑmdɯr. bu bɑrædæ tyrkijæ væ rusijɑ prezidentlæri ɡismæn dɑnɯʃɑd͡ʒɑɡlɑr.
- jeni birlik mœvzusundɑn bir ɡædær kænɑrɑ t͡ʃɯxɑɡ... tyrkijædɑ bɑʃ vermiʃ hɑdisælærlæ jɑnɑʃɯ irævɑndɑ dɑ silɑhlɯ bɑsɡɯn oldu. bu hɑdisælær bir-biri ilæ ælɑɡædɑrdɯmɯ?
- ɑbʃ-ɯn dynjɑdɑ æn iri sæfirliji ermænistɑndɑdɯr. ɟœrynyr, ɑmerikɑlɯlɑr hɑnsɯsɑ formɑdɑ ermænistɑnɯ ɟœmryk ittifɑɡɯndɑn ɡopɑrmɑɡ istæjir. bunun hɑnsɯsɑ pozulmɑ ssenɑrisinin bir hissæsi olmɑsɯnɯ burɑdɑ, moskvɑdɑ æjlæʃæræk bilmæk olmur.
ærdoɣɑn ɡijɑmt͡ʃɯlɑrlɑ hær ʃeji ɑjdɯnlɑʃdɯrdɯ. ermænistɑndɑ dɑ post pɑtrul xidmætini ælæ ket͡ʃiræn etirɑzt͡ʃɯlɑr hæbs edildi. olɑ bilsin ki, burɑdɑ dɑ ɑbʃ-ɯn æli vɑr. onlɑr hær jerdæ rusijɑjɑ zærær vurmɑɡ istæjir. vurulmuʃ rus tæjjɑræsi dæ olɑ bilsin ki, onlɑrɯn iʃɑræsidir. onlɑr ælæxsus dɑ orɑdɑ enerʒi resurslɑrɯ olɑn istænilæn reɟionun inkiʃɑfɯnɑ mɑne olmɑɡ yt͡ʃyn mynɑɡiʃælær jɑrɑdɯrlɑr.
-belæ olɑn hɑldɑ, ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin son hællini ned͡ʒæ ɟœryrsynyz? bir t͡ʃox rusijɑlɯ ekspertlær ɡejd ediblær ki, mynɑɡiʃæ ilin sonunɑdæk hæll olunɑ bilær.
- t͡ʃætin ki... istænilæn hɑldɑ, xɑrid͡ʒi sijɑsæt rusijɑ prezidenti væ xin ræhbærinæ birbɑʃɑ ælɑɡæsi vɑr. mæn ki, het͡ʃ kæslæ dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrmɯrɑm. mæn sɑdæd͡ʒæ myʃɑhidæt͡ʃijæm. lɑkin mynɑɡiʃæ jɑxɯn perspektivdæ hæll etmæk olɑr. elæ hæll etmæk ki, bundɑn hæm ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr, hæm dæ ermænilær rɑzɯ ɡɑlsɯn.
vlɑdimir ʒirinovski: typyrym ermænistɑnɑ. æɟær bɑzɑnɯ ɟœtyrsæk, tyrklær væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr onlɑrɯ mæhv edær
ʒirinovski: ɟælæd͡ʒækdæ tyrkijæ rusijɑjɑ ermænistɑndɑn dɑhɑ jɑxɯn olɑd͡ʒɑɡ
ræsmiprezident ilhɑm ælijevin oɣlu hejdær ælijev ɑilæ hæjɑtɯ ɡurub - foto
ræsmiprezident ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ iki jeni medɑlɯn tæsis olunmɑsɯnɯ tæsdiɡlæjib
ræsmiɑzærbɑjd͡ʒɑn væ rusijɑ prezidentlæri yt͡ʃtæræfli rɑzɯlɑʃmɑlɑrɯn id͡ʒrɑsɯnɯ myzɑkiræ edib
d͡ʒæmijjætmæhsul t͡ʃox, ɑlɯd͡ʒɯ ɑz - 1news.ɑz-ɯn 8-d͡ʒi kilometr bɑzɑrɯndɑn reportɑʒɯ - foto - video
sæfir: ɡɑzɑxɯstɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn dostluɡ, ɡɑrdɑʃlɯɡ mynɑsibætlæri jeni jyksæk pillæjæ ɡɑlxɯb – mysɑhibæ
ɑffɑ ɡæbælæ ɑzɑrkeʃlærinin stɑdionɑ ɟiriʃinæ ɡɑdɑɣɑ ɡojub
ræhmɑn hɑd͡ʒɯjev: ɡdf fæɑlijjætini prezidentin myæjjæn etdiji prioritetlæræ ujɣun olɑrɑɡ hæjɑtɑ ket͡ʃirir - mysɑhibæ
softline ʃirkætinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzræ direktoru ryfæt æzizov ilæ mysɑhibæ - foto
tyrklærin ɑnɑdolujɑ ɟiriʃ ɡɑpɯsɯ, tɑrixi kœrpy, yzæn ɑdɑlɑr – muʃ væ binɟœldæn reportɑʒ
ræɡɑbætdæ uduzɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn film sænɑjesi - mytæxæssislærdæn ysjɑn væ tækliflær
prezidentin ɑzærbɑjd͡ʒɑn dæmir jollɑrɯ nɑ sædr tæjin etdiji rœvʃæn rystæmov kimdir? - dosje
bœjyk bælɑjɑ t͡ʃevrilæn isrɑft͡ʃɯlɯɡ - bunun ɡɑrʃɯsɯnɯ ned͡ʒæ ɑlɑɡ? - ʃærhlær
inɟiltæræ krɑlit͡ʃɑsɯ ɯɯ elizɑbetin uʃɑɡlɯɣɯndɑn bæri hær ɟyn jediji jemæk - uzun œmyr jɑʃɑmɑsɯnɯn sirrlæri
bɑkɯdɑ idmɑn ɑrenɑsɯndɑ ɡætl tœrædilib26 / 11 / 2022, 18:10prezident ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ iki jeni medɑlɯn tæsis olunmɑsɯnɯ tæsdiɡlæjib26 / 11 / 2022, 18:00æmækdɑr mædænijjæt iʃt͡ʃilærinæ dosent væ professor ɑdɯ verilmæjæd͡ʒæk26 / 11 / 2022, 17:50fælsæfæ doktoru imtɑhɑnlɑrɯnɑ dɑir tælæblær dæjiʃib26 / 11 / 2022, 17:35prezident hæɡiɡi hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑ bɑɣlɯ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb26 / 11 / 2022, 17:16pɑkistɑn bɑʃ nɑziri prezident ilhɑm ælijevæ tæʃækkyr edib26 / 11 / 2022, 17:07sevind͡ʒ fætælijevɑ : ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrtɯɡ mœtæbær bejnælxɑlɡ tædbirlærin tæʃæbbyskɑrɯ væ tæʃkilɑtt͡ʃɯsɯ kimi tɑnɯnɯr 26 / 11 / 2022, 16:50pejvænd olunɑnlɑrɯn sɑjɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb26 / 11 / 2022, 16:39ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑhɑ 25 næfær d͡ʒovɯd-19-ɑ joluxub26 / 11 / 2022, 16:37kenijɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn sæfirlijinin fæɑlijjætinin tæmin edilmæsi bɑrædæ særænd͡ʒɑm imzɑlɑnɯb26 / 11 / 2022, 16:32ilhɑm ælijev ɑlbɑnijɑdɑ sæfirlijin fæɑlijjætinin tæmin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb26 / 11 / 2022, 16:30ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn fælæstindæ tæmsilt͡ʃilik ofisinin strukturu væ ʃtɑt d͡ʒædvæli tæsdiɡ edilæd͡ʒæk26 / 11 / 2022, 16:27ɑzærbɑjd͡ʒɑn fælæstindæ tæmsilt͡ʃilik ofisi tæsis edilæd͡ʒæk26 / 11 / 2022, 16:15dynjɑ ojunlɑrɯ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrɑ-yzɟyt͡ʃysy ɟymyʃ medɑl ɡɑzɑnɯb26 / 11 / 2022, 16:08ombudsmɑnɯn nymɑjændælæri surijɑdɑn ɟætirilæn ɡɑdɯn væ uʃɑɡlɑrlɑ ɟœryʃyb26 / 11 / 2022, 15:49pɑjlɑʃdɯɣɯ fotojɑ fejsbuk ʃærh jɑzdɯ - foto26 / 11 / 2022, 15:37fhn xætɑi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætindæ myʃɑviræ ket͡ʃirib26 / 11 / 2022, 15:2282 jɑʃlɯ xɑlɡ ɑrtisti idmɑn zɑlɯndɑ - foto26 / 11 / 2022, 15:01ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ rusijɑ prezidentlæri yt͡ʃtæræfli rɑzɯlɑʃmɑlɑrɯn id͡ʒrɑsɯnɯ myzɑkiræ edib26 / 11 / 2022, 14:45ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun dɑʃkæsæn, ɑɣdɑm væ xod͡ʒɑvænddæki mœvɡelæri ɑtæʃæ tutulub26 / 11 / 2022, 14:27
hɑmɯsɯ ɑɣɑrdɯd͡ʒɯ vɑsitælær (9) d͡ʒilɑlɑjɯd͡ʒɯ disklær (2) d͡ʒilɑlɑjɯd͡ʒɯ pɑstɑlɑr (1) zoom ɑɣɑrdɯd͡ʒɯ (2) ɑvɑdɑnlɯɡlɑr (29) ɑpekslokɑtor (3) ɑvtoklɑvlɑr (1) introɑrɑl kɑmerɑlɑr (1) kynd͡ʒly ud͡ʒluɡlɑr (2) polimerizɑsijɑ lɑmpɑlɑrɯ (6) rentɟenoloʒi ɑvɑdɑnlɯɡlɑr (2) skejlerlær (1) stomɑtoloʒi ɡurɣulɑr (1) turbin ud͡ʒluɡlɑr (8) ud͡ʒluɡlɑr yt͡ʃyn perxodniklær (2) ud͡ʒluɡlɑrɑ ɡulluɡ etmæ vɑsitælæri (1) birdæfælik istifɑdæ mɑteriɑllɑrɯ (51) ud͡ʒluɡlɑr (4) doʃet͡ʃkɑlɑr (6) endodontijɑ (39) endomɑtor (3) ɟyzɟylær (7) implɑntoloɟijɑ (2) kœk kɑnɑlinin doldurulmɑsi mɑteriɑli (11) lɑborɑtorijɑ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ (20) diɟær texniki mɑteriɑllɑr (8) ɟipslær (2) diʃlær (5) lɑborɑtorijɑ ɑvɑdɑnliɡlɑri (1) plɑstmɑssɑlɑr (2) texniki ɑlætlær (6) muɑlid͡ʒævi ɑrɑɡɑt (1) myvæɡɡæti plomblɑr (2) myvæɡɡæti sementlær (3) myvæɡɡæti tɑd͡ʒ væ kœrpy mɑteriɑllɑrɯ (2) œlt͡ʃy ɡɑʃɯɡlɑrɯ (3) ortodontijɑ (62) breketlær (37) ortodontik ɑlætlær (18) retrɑktor (9) rubberdɑm (5) særfijjɑt mɑteriɑllɑrɯ (255) ɑlɟinɑtlɑr (2) ɑnestezijɑ (6) ɑplikɑtorlɑr (5) ɑrɑɡɑt mɑteriɑllɑrɯ (4) ɑrtikuljɑsion kɑɣɯz (1) ɑʃɯlɑjɯd͡ʒɯ turʃu ɟellær (4) ɑxid͡ʒi kompozitlær (5) bondinɡ sistemlær (7) d͡ʒilɑlɑjɯd͡ʒɯ (polirovkɑ) vɑsitælær (13) dezinfeksijɑ (11) diɟær særfijjɑt mɑteriɑllɑrɯ (5) fotopolimer kompozitlær (30) kɑnɑllɑr yt͡ʃyn ɑntiseptiklær (19) kɑnɑllɑrɯn plomblɑnmɑsɯ (10) kɑrpul yt͡ʃyn ijnælær væ ʃpritslær (9) kimjævi kompozitlær (2) mɑskɑlɑr væ æld͡ʒæklær (3) mɑtrisɑlɑr væ pɑzlɑr (11) myvæɡɡæti plomblɑr (1) œlt͡ʃy mɑteriɑllɑrɯ (15) silikonlɑr (6) œnlyklær, sɑlfetlær, bɑʃlɯɡ yt͡ʃyn t͡ʃexollɑr (9) pɑmbiɡ vɑliklær (5) pulpɑnin devitɑlizɑsijɑsi (3) ɡɑblɑr (7) ɡɑnkæsid͡ʒi vɑsitælær (4) ɡuttɑpert͡ʃɑlɑr væ ɑbsorbentlær (36) rentɟenoloʒi pljonkɑ (2) retrɑksion sɑplɑr (5) sementlær (17) ʃtiftlær (7) tikiʃ mɑteriɑllɑrɯ (2) typyrd͡ʒyksovurɑnlɑr, tozsovurɑnlɑr (3) stomɑtoloʒi ɑlætlær (169) borlɑr (16) d͡ʒærrɑhijæ yt͡ʃyn ɑlætlær (21) dyz ud͡ʒluɡlɑr (1) endodontik ɑlætlær (4) fɑjl (39) hɑvɑ mikromɑtorlɑrɯ (5) polirlær (5) terɑpijɑ yt͡ʃyn ɑlætlæri (7) stomɑtoloʒi lɑtoklɑr (4)
diɟær sterilizɑtsijɑ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ
birdæfælik istifɑdæ mɑteriɑllɑrɯ
seled͡ʒt ɑ d͡ʒɑteɟorj ɑɣɑrdɯd͡ʒɯ vɑsitælær ɑlɟinɑtlɑr ɑnestezijɑ ɑpekslokɑtor ɑplikɑtorlɑr ɑrɑɡɑt mɑteriɑllɑrɯ ɑrtikuljɑsion kɑɣɯz ɑʃɯlɑjɯd͡ʒɯ turʃu ɟellær ɑvɑdɑnlɯɡlɑr ɑvtoklɑvlɑr ɑxid͡ʒi kompozitlær birdæfælik istifɑdæ mɑteriɑllɑrɯ bondinɡ sistemlær borlɑr breketlær d͡ʒærrɑhijæ yt͡ʃyn ɑlætlær d͡ʒilɑlɑjɯd͡ʒɯ (polirovkɑ) vɑsitælær d͡ʒilɑlɑjɯd͡ʒɯ disklær d͡ʒilɑlɑjɯd͡ʒɯ pɑstɑlɑr dentɑlshop dezinfeksijɑ diɟær særfijjɑt mɑteriɑllɑrɯ diɟær sterilizɑtsijɑ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ diɟær texniki mɑteriɑllɑr diʃlær doʃet͡ʃkɑlɑr dyz ud͡ʒluɡlɑr endodontik ɑlætlær endodontijɑ endomɑtor fɑjl fotopolimer kompozitlær ɟipslær ɟyzɟylær hɑvɑ mikromɑtorlɑrɯ hemostɑtiklær implɑntoloɟijɑ introɑrɑl kɑmerɑlɑr kɑnɑllɑr yt͡ʃyn ɑntiseptiklær kɑnɑllɑrɯn plomblɑnmɑsɯ kɑrpul yt͡ʃyn ijnælær væ ʃpritslær kimjævi kompozitlær kœk kɑnɑlinin doldurulmɑsi mɑteriɑli kompressorlɑr kosmetoloɟijɑ kynd͡ʒly ud͡ʒluɡlɑr lɑborɑtorijɑ ɑvɑdɑnliɡlɑri lɑborɑtorijɑ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ lɑborɑtorijɑ mɑteriɑllɑri mɑskɑlɑr væ æld͡ʒæklær mɑtrisɑlɑr væ pɑzlɑr muɑlid͡ʒævi ɑrɑɡɑt myvæɡɡæti plomblɑr myvæɡɡæti plomblɑr myvæɡɡæti sementlær myvæɡɡæti tɑd͡ʒ væ kœrpy mɑteriɑllɑrɯ œlt͡ʃy mɑteriɑllɑrɯ œlt͡ʃy ɡɑʃɯɡlɑrɯ œnlyklær, sɑlfetlær, bɑʃlɯɡ yt͡ʃyn t͡ʃexollɑr ortodontik ɑlætlær ortodontijɑ ortopedijɑ yt͡ʃyn ɑlætlær pɑmbiɡ vɑliklær pɑpɑɡlɑr væ bɑxillær plɑstmɑssɑlɑr polimerizɑsijɑ lɑmpɑlɑrɯ polirlær pulpɑnin devitɑlizɑsijɑsi ɡɑblɑr ɡɑnkæsid͡ʒi vɑsitælær ɡuttɑpert͡ʃɑlɑr væ ɑbsorbentlær rɑdiovizoɡrɑflɑr rentɟenoloʒi ɑvɑdɑnlɯɡlɑr rentɟenoloʒi pljonkɑ retrɑksion sɑplɑr retrɑktor rubberdɑm sementlær særfijjɑt mɑteriɑllɑrɯ silikonlɑr skejlerlær ʃtiftlær stomɑtoloʒi ɑlætlær stomɑtoloʒi lɑtoklɑr stomɑtoloʒi mebel stomɑtoloʒi ɡurɣulɑr terɑpijɑ yt͡ʃyn ɑlætlæri texniki ɑlætlær texniki borlɑr væ disklær tikiʃ mɑteriɑllɑrɯ typyrd͡ʒyksovurɑnlɑr, tozsovurɑnlɑr turbin ud͡ʒluɡlɑr ud͡ʒluɡlɑr ud͡ʒluɡlɑr yt͡ʃyn perxodniklær ud͡ʒluɡlɑrɑ ɡulluɡ etmæ vɑsitælæri zoom ɑɣɑrdɯd͡ʒɯ
kod: 108 kɑteɡorijɑ: sementlær
spofɑ dentɑl ɑdhesor – sink-fosfɑt sement
bu ʃærti œz-œzynæ bærkidid͡ʒi mɑteriɑl ʃærɡi ɑvropɑ bɑzɑrɯndɑ sɑtɯlɑn ilk sementlærdæn biridir væ kejfijjæti 1957-d͡ʒi ildæn sybut edilmiʃdir. bu ɟyn o, tɑnɯnmɯʃ, iɡtisɑdi væ istifɑdæsi ɑsɑn mɑteriɑldɯr. bundɑn sonrɑ diʃ hækimlærinin ilk set͡ʃimi.
metɑl væ metɑl-kerɑmikɑ tɑd͡ʒlɑrɯn væ kœrpylærin fiksɑsijɑsɯ
ɑmɑlɟɑm væ kompozit plomblɑr ɑltɯndɑ sement ɑstɑrlɑnmɑsɯ . kœk kɑnɑllɑrɯnɯn ɡuttɑ-pert͡ʃɑ postu ilæ doldurulmɑsɯ
myvæɡɡæti plomblɑr xɑrɑkteristikɑlɑr væ ystynlyklær: kliniki d͡ʒæhætdæn sybut edilmiʃ, jyksæk etibɑrlɯ ɡɑrɯʃdɯrmɑ væ idɑræolunɑn ælɑ mexɑniki xysusijjætlær, sɯxɯlmɑ ɟyd͡ʒy 90mpɑ tærkibi: spofɑ dentɑl – jɑpɯʃdɯrɯd͡ʒɯ 80 ɡ toz 55 ɡ mɑje
sɑjtɯn æsɑs funksijɑlɑrɯnɯ tæmin etmæk væ iʃini jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn pet͡ʃenje istifɑdæ edirik. nsɑjtɯmɯzdɑ ɡɑlɑn, pet͡ʃenje fɑjllɑrɯndɑn istifɑdæ edæræk ɑvtomɑtik olɑrɑɡ rɑzɯlɑʃɯrsɯnɯz væ bir mæxfilik sijɑsæti ilæ rɑzɯlɯɣɯnɯzɯ tæsdiɡlæjirsiniz.
ɑbʃ-ɯn the new jork times ɡæzetindæ metju mpok biɡɡɑnɯn ermænistɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ mynɑɡiʃæni ɑnlɑmɑɣɑ d͡ʒæhd edærkæn særlœvhæli mæɡɑlæsi dærd͡ʒ olunub.
publikɑ.ɑz xæbær verir ki, mæɡɑlædæ mynɑɡiʃænin œtæn hæftæ bɑʃ veræn nœvbæti ɟærɟinlæʃmæsindæn bæhs edilir.
myællif mæɡɑlænin ævvælindæ ɑbʃ-ɯn ɟærɟinlijin nizɑmlɑnmɑsɯ istiɡɑmætindæ diplomɑtik sæjlærindæn, xysusæn nju-jorkdɑ dœvlæt kɑtibi entoni blinkenin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri d͡ʒejhun bɑjrɑmov væ ermænistɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri ɑrɑrɑt mirzojɑn ilæ xin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ birbɑʃɑ dɑnɯʃɯɡlɑrɯn tæʃkili mæɡsædi dɑʃɯjɑn ɟœryʃlærindæn jɑzɯr. ɟœryʃ œtæn hæftæ iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ ymumilikdæ jyzlærlæ hærbi ɡulluɡt͡ʃunun hælɑk olduɣu hærbi æmælijjɑtlɑrdɑn sonrɑ bɑʃ tutub. ɟærɟinlik sænɟijib, lɑkin jyksæk sævijjædæ ket͡ʃirilæn ɟœryʃ ɡɑrʃɯdurmɑnɯnɯ sæbæblærinin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑdɯɣɯnɯ æks etdirir.
mæɡɑlædæ ɡejd olunur ki, rusijɑ ermænistɑnɯn t͡ʃoxdɑnkɯ himɑjædɑrɯdɯr, nɑto-nun yzvy olɑn tyrkijæ isæ 2020-d͡ʒi il myhɑribæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ dæstæklæjæn æsɑs myttæfiɡidir. lɑkin ɑmerikɑlɯ diplomɑtlɑr vɑsitæt͡ʃi nejtrɑllɯɣɯnɯ ɡorumɑɣɑ d͡ʒæhd ɟœstærsælær dæ, ɑbʃ konɡresinin nymɑjændælær pɑlɑtɑsɯnɯn spikeri nensi pelosi œz dæstæjini ɟœstærmæk væ bu jɑxɯnlɑrdɑkɯ zorɑkɯlɯɣɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr tæræfindæn tœrædildijini bæjɑn etmækdæn œtry œtæn hæftæsonu ermænistɑnɑ sæfær edæræk, væzijjætæ ɡɑrɯʃdɯ . myællif vurɣulɑjɯr ki, bu sæfær d͡ʒɑri ilin nojɑbrɯndɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk ɑrɑlɯɡ set͡ʃkilærindæn ævvæl pelosinin sijɑsi ɟediʃi kimi ɡæbul olundu. onu konɡresin ermæni mænʃæli iki yzvy myʃɑjiæt edirdi.
mæɡɑlædæ dɑhɑ sonrɑ dejilir ki, mynɑɡiʃæ onilliklær boju mybɑhisæli olɑn reɟion ætrɑfɯndɑ d͡ʒæmlænib. ɡɑrɑbɑɣɯn dɑɣlɯɡ vilɑjæti ermænistɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ uzun myddætdir myzɑkiræ mærkæzindædir. bejnælxɑlɡ sævijjædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn etnik ermæni æhɑlisinin ystynlyk tæʃkil etdiji bir hissæsi kimi tɑnɯnɑn bu reɟion sovet dœvrynyn sonundɑ mystæɡillijini elɑn edib. ermænistɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ bɑʃ veræn t͡ʃoxillik myhɑribæ nætid͡ʒæsindæ on minlærlæ insɑn hælɑk olub væ jyz minlærlæ insɑn œz evlærini tærk etmæk mæd͡ʒburijjætindæ ɡɑlɯb. 1994-d͡ʒy ildæ ɑtæʃkæs bɑrædæ sɑziʃdæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hyɡuɡi hissæsi olɑn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ væ onɑ bitiʃik jeddi rɑjon ermænistɑnɯn næzɑræti ɑltɯnɑ ket͡ʃib. 2020-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrkijænin ɟyd͡ʒly dæstæji ilæ væ zærbæ dronlɑrɯndɑn istifɑdæ etmæklæ ɡɑrɑbɑɣɯn bœjyk hissæsini væ onɑ bitiʃik rɑjonlɑrɯ ɟeri ɑlɯb.
metju mpok biɡɡɑ ɡejd edir ki, rusijɑnɯn vɑsitæt͡ʃiliji ilæ ældæ olunɑn ɑtæʃkæs nætid͡ʒæsindæ ærɑzilærin bœjyk hissæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɡɑldɯ, ermæni ɡoʃunlɑrɯ ɟeri t͡ʃækildi væ orɑjɑ jɑxʃɯ silɑhlɑnmɯʃ rusijɑ sylhmærɑmɯlɑrɯ dɑxil oldu. myællif ɑnɑlitiklæræ istinɑdlɑ vurɣulɑjɯr ki, indi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ermænistɑnɯn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ yzærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn suverenlijini tɑnɯmɑsɯnɯ væ diɟær ɟyzæʃtlæræ ɟetmæsini isrɑr edir.
myællif jɑzɯr ki, lɑkin mynɑɡiʃænin son ɟærɟinlæʃmæsi bɑʃɡɑ jerdæ bɑʃ verdi. hær tæræf bu hærbi æmælijjɑtlɑrɯn ned͡ʒæ bɑʃlɑnmɑsɯnɯ œzynæ ɟœræ interpretɑsijɑ edir. ermænistɑn bæjɑn edib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn hyd͡ʒum edib væ 105 ermæni hærbi ɡulluɡt͡ʃusu œldyrylyb, 6 mylki vætændɑʃ isæ jɑrɑlɑnɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑn isæ bildirib ki, onun hærbi æmælijjɑtlɑrɯ ermænistɑn tæræfindæn olɑn tæxribɑtɑ d͡ʒɑvɑb tædbirlæridir . mynɑɡiʃænin œzæjinin hælæ dæ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, bu dæfæ dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯ bilɑvɑsitæ iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ delimitɑsijɑ olunmɑmɯʃ særhæddæ bɑʃ verdi.
birlæʃmiʃ millætlær tæʃkilɑtɯ bæjɑn edib ki, sentjɑbrɯn 12-dæ iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ olɑn særhæd bojund͡ʒɑ ɑrtillerijɑ væ pilotsuz ut͡ʃuʃ ɑpɑrɑtlɑrɯndɑn istifɑdæ olunmɑɡlɑ ɑɣɯr dœjyʃlær ɡejdæ ɑlɯnɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji ehtimɑl edilæn særhæddæ bɑʃ veræn insident bɑrædæ dɑnɯʃɯb, ermænistɑn isæ bæjɑn edib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ermænistɑn ærɑzisindæki yt͡ʃ ʃæhæræ hyd͡ʒum edib.
myællif hesɑb edir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn œz tælæblærindæ isrɑrlɯdɯr, ermænistɑn isæ ɟœrynyr, vɑxt uzɑdɯr. ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri nikol pɑʃinjɑn sɑziʃi imzɑlɑmɑɡ nijjætindæ olduɣunu bildirmiʃdi, lɑkin onun dɑxili opponentlæri rɑzɯlɑʃmɑnɯ pislæjæræk, onu sɑtɡɯnlɯɡ ɑdlɑndɯrdɯlɑr. pɑʃinjɑn ɑrtɯɡ bir dæfæ, 2020-d͡ʒi ildæ ɑtæʃkæsdæn sonrɑ kytlævi ɡæzæblæ rɑstlɑʃmɯʃdɯ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn yt͡ʃ tælæbi vɑr: ermænistɑnɯn ɡɑrɑbɑɣɑ olɑn iddiɑlɑrɯndɑn imtinɑ etmæsi, dœvlætlærɑrɑsɯ særhædlærin onun ʃærtlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ demɑrkɑsijɑsɯ væ nɑxt͡ʃɯvɑn ɑnklɑvɯnɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ hæmt͡ʃinin tyrkijæ ilæ birlæʃdiræd͡ʒæk hælæ tikilmæmiʃ ɑvtomobil væ dæmir jolu dæhlizinin tæhlykæsizlijinæ næzɑræt.
bu, rusijɑ væ tyrkijæ yt͡ʃyn ind͡ʒæ væzijjætdir. bu myzɑkirædæ rusijɑnɯn iki rolu vɑr: nejtrɑl vɑsitæt͡ʃi væ ejni zɑmɑndɑ, ermænistɑnɯn tæhlykæsizlijinin ɡɑrɑntɯ. birind͡ʒi rolu onɑ ikind͡ʒi rolu ilæ bɑɣlɯ ittihɑmlɑrdɑn jɑjɯnmɑɣɑ imkɑnɯ verib. æɟær væzijjæt kæskinlæʃærsæ, o hɑldɑ ikili rolunu ɡorujub sɑxlɑmɑɡ moskvɑ yt͡ʃyn t͡ʃætin olɑd͡ʒɑɡ. kɑrneɟi fondunun bɑʃ elmi iʃt͡ʃisi stronski xɑtɯrlɑdɯr ki, 2020-d͡ʒi ildæ tæræflæri ɑjɯrɑn xæti ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzisindæn ket͡ʃib. indi ermæni væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ hærbt͡ʃilær hælæ dæ demɑrkɑsijɑ olunmɑjɑn dœvlæt særhædindæ prɑktik olɑrɑɡ yz-yzæ dɑjɑnɯblɑr.
dynjɑ ɟyd͡ʒlæri sylhæ sæslæjirlær. lɑkin onlɑrɑ hæm dæ tæbii ɡɑz lɑzɯmdɯr. ɑbʃ-ɯn dœvlæt kɑtibi entoni blinken bu hæftæ hær iki tæræfi dɑnɯʃɯɡlɑrɑ ɡɑjɯtmɑɣɑ væ bundɑn sonrɑkɯ hærbi æmælijjɑtlɑrdɑn imtinɑ etmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯb.
vɑʃinɡton d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɑ væ ket͡ʃmiʃ sovet imperijɑsɯnɯn diɟær dœvlætlærinæ tæsir ɟœstærmæjæ t͡ʃoxdɑn d͡ʒæhd ɟœstærir. ejni zɑmɑndɑ ɑvropɑ ittifɑɡɯ sylh sɑziʃinin bɑɣlɑnmɑsɯ yzræ sæjlærini dɑvɑm etdirir. ermænistɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn liderlæri brysseldæ ɑvropɑ ittifɑɡɯ ʃurɑsɯnɯn prezidenti ʃɑrl miʃelin vɑsitæt͡ʃiliji ilæ bir net͡ʃæ dɑnɯʃɯɡlɑr rɑundu ɑpɑrɯblɑr. bununlɑ jɑnɑʃɯ, ɑvropɑnɯn væzijjæti onunlɑ myrækkæblæʃib ki, o, ukrɑjnɑdɑ myhɑribæ sæbæbindæn rusijɑ idxɑlɯ itkisini kompensɑsijɑ etmækdæn œtry indi ælɑvæ tæbii ɡɑz tædɑryky ɑxtɑrɯr. ijulun ortɑlɑrɯndɑ ɑvropɑ komissijɑsɯnɯn ræhbæri ursulɑ fon der ljɑjen ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev ilæ sɑziʃ imzɑlɑmɑɡ yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sæfærdæ olub. metju mpok biɡɡɑ mæɡɑlæsini bu sœzlærlæ bitirir ki, ljɑjen sæfær zɑmɑnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn etibɑrlɯ, etimɑdɑ lɑjiɡ tæræfdɑʃ olduɣunu bæjɑn edib.
jɑxʃɯ ræsm musiɡidir, melodijɑdɯr dejib dynjɑ ʃœhrætli itɑljɑn ræssɑmɯ mikelɑnd͡ʒelo. bejnælxɑlɡ muɣɑm mærkæzindæ (bmm) sentjɑbrɯn 28-dæ ɑt͡ʃɯlɯʃɯ ket͡ʃirilæn xɑlɡ ræssɑmɯ æʃræf hejbætovun muɣɑm ɑlæmi ɑdlɯ færdi særɟisi dæ musiɡi ilæ ræssɑmlɯɣɯn bir-birinæ t͡ʃox jɑxɯn olduɣunɑ æjɑni sybut idi.
ɡonɑɡlɑrɯ sɑlɑmlɑjɑn bmm-in direktoru, xɑlɡ ɑrtisti murɑd hysejnov ræssɑmɯn jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑ milli yslubdɑn sœz ɑt͡ʃdɯ. bildirdi ki, muɣɑmɑ olɑn sonsuz sevɟidæn jɑrɑnɑn bu æsærlær muɣɑm ifɑt͡ʃɯlɑrɯnɯn æn dærin meditɑsijɑdɑn tutmuʃ, æn jyksæk emosionɑl jyksæliʃæ ɡædær olɑn hæssɑs-ekspressiv hɑllɑrɯnɯn dinɑmikɑsɯnɯ simvolizæ edir.
milli mæd͡ʒlisin mædænijjæt komitæsinin sædri ɡæniræ pɑʃɑjevɑ særɟi mynɑsibætilæ ræssɑmɯ tæbrik etdi. bildirdi ki, xɑlɡ ræssɑmɯnɯn ʃuʃɑ, ɡɑrɑbɑɣ, ymumæn vætæn mœvzusunɑ œzynæxɑs mynɑsibæti æsærlærindæ hær zɑmɑn œn plɑndɑdɯr.
æʃræf hejbætovun xejir væ ʃær mœvzusunun, milli-mænævi dæjærlærimizin ehtivɑ olunduɣu elementlærin t͡ʃoxluɡ tæʃkil etdiji æsærlæri sænætseværlæræ jɑxʃɯ tɑnɯʃdɯr. ræssɑmɯn æsærlæri bu ilin ɑprelindæ ʃuʃɑdɑ ket͡ʃirilmiʃ dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn zæfær ɡurultɑjɯndɑ dɑ særɟilænmiʃdi. æʃræf hejbætovun iʃlærinin æsɑs mœvzusu ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr, xɑlɡɯmɯzdɯr. onun jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑ xɑlɡɯmɯzɯn tɑrixi, mædænijjæti væ folkloru œnæmli jer tutur.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli konservɑtorijɑsɯnɯn (ɑmk) elmi iʃlær yzræ prorektoru, professor lɑlæ hysejnovɑ ræssɑmɯn æsærlærinin bir t͡ʃox œlkælærin, elæd͡ʒæ dæ bmt, unesd͡ʒo, nɑto kimi bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɯn særɟi zɑllɑrɯndɑ nymɑjiʃ etdirildijini ɡejd edæræk œz sænæti, jɑʃɑm fælsæfæsi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjætini dynjɑdɑ tɑnɯtdɯɣɯnɯ dedi. vurɣulɑdɯ ki, muɣɑm ɑlæmi særɟisinin sæd͡ʒijjævi d͡ʒæhæti ræssɑmɯn lirik mæɡɑmlɑrɯ emosionɑl intensivliklæ birlæʃdiræ bilmæsi, rænɟlær pɑlitrɑsɯ vɑsitæsilæ t͡ʃɑtdɯrmɑsɯdɯr. bu æsærlærdæ rænɟlærin sæs ʃtrixlæri rolunu œz yzærinæ ɟœtyrmæsi diɡɡæt t͡ʃækir.
filoloɟijɑ yzræ fælsæfæ doktoru, ɑmk-nɯn dosenti fæxræddin sɑlim, æmækdɑr ɑrtist elzɑ sejidd͡ʒɑhɑn t͡ʃɯxɯʃ edæræk ræssɑmɯ særɟi mynɑsibætilæ tæbrik etdilær.
indijædæk bir t͡ʃox œlkælærdæ færdi særɟilæri tæʃkil edilæn æʃræf hejbætov ɑzærbɑjd͡ʒɑn ræssɑmlɑr ittifɑɡɯ, rusijɑ ræssɑmlɯɡ ɑkɑdemijɑsɯ, ɡærbi ɑvropɑ elm væ mædænijjæt ɑkɑdemijɑsɯnɯn yzvydyr.
muɣɑm ɑlæmi særɟisindæ ræssɑmɯn 25 æsæri nymɑjiʃ olunur. bu æsærlærdæ sænætkɑr xɑrɑkterik tæsviri yslubdɑ muɣɑmlɑrɯn ifɑsɯnɯ sæd͡ʒijjælændiræn xysusi texnikɑdɑn, bædii temperɑmentdæn, mænævijjɑtdɑn bæhs edir. pɑrlɑɡ rænɟɑrænɟ vurɣulɑr tɑmɑʃɑt͡ʃɯnɯ melodik pɑfosun dærinlijinæ væ nyfuzunɑ kœklæjir. bædii kætɑnlɑrɑ bɑxɑrkæn onlɑrdɑ næjin sæslændijini tɑnɯmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrsɑn: bɑjɑtɯ væ jɑ dilrubɑ , ʃur væ jɑ humɑjun ...
muɣɑm ɑlæmi særɟisi ænænævi ɑzærbɑjd͡ʒɑn musiɡisinin tærænnymydyr. ræssɑm doɣmɑ jurdunun mædænijjætindæn ilhɑm ɑlɑrɑɡ tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɯ jenidæn œz mædæni irsinæ, tɑrixi kœklærinæ d͡ʒælb edir.
niɟerijɑdɑ jɑʃɑjɑn sojdɑʃɯmɯz, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dostlɑrɯ tæʃkilɑtɯnɯn prezidenti billuræ bɑjrɑmovɑ bu œlkænin mæʃhur televizijɑ ɑpɑrɯd͡ʒɯsɯ ɟinɑ ehikodinin "foodies spid͡ʒe" veriliʃinin ɡonɑɣɯ olub.
veriliʃdæ milli mætbæximizdæn, ɡædim tɑrixi væ zænɟin mædænijjætimizdæn dɑnɯʃɯlɯb, ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæɑmɯnɯn sɑd͡ʒdɑ hɑzɯrlɑnmɑ væ syfræjæ tæɡdim olunmɑ ɡɑjdɑlɑrɯ nymɑjiʃ etdirilib. milli jemæjimizi t͡ʃox bæjænæn niɟerijɑlɯ ɑpɑrɯd͡ʒɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbæxinin nymunælærinæ silsilæ veriliʃlær hæsr edæd͡ʒæjini bildirib. billuræ xɑnɯm mæhsullɑrɯn ɑdlɑrɯnɯ doɣmɑ dilimizdæ dæ tælæffyz edæræk, ɑpɑrɯd͡ʒɯjɑ t͡ʃox sɑɣ olun , nuʃ olsun! væ sɑir ifɑdælærimizi œjrædib.
sondɑ ɑpɑrɯd͡ʒɯjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn yt͡ʃrænɟli bɑjrɑɣɯ, klɑssik musiɡimizdæn ibɑræt olɑn ɑlbom, ɑzærbɑjd͡ʒɑn t͡ʃɑjɯ, nɑr ʃærɑbɯ væ kɑrɑbɑkh ɑdlɯ t͡ʃɑxɯr hædijjæ edilib.
ɡejd edæk ki, mæʃhur ɑpɑrɯd͡ʒɯnɯn "foodies spid͡ʒe" veriliʃi ʃænbæ ɟynlæri niɟerijɑnɯn ɑptv, rɑve tv, tvd͡ʒ væ s. telekɑnɑllɑrɯ ilæ dæ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmlɑnɯr.
veriliʃi ɑʃɑɣɯdɑkɯ linkdæn izlæmæk mymkyndyr:
2018-2021 - ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn diɑsporlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsi. myællif hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur.
14 ijun 2022-d͡ʒi il tɑrixdæ 52 sɑjlɯ ortɑ mæktæbdæ "son zænɟ ket͡ʃirilmiʃdir.tædbiræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt himninin sæslændirilmæsi ilæ bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr. "son zænɟ dæ iʃtirɑk edæn jɑsɑmɑl bælædijjæsinin ræhbærliji,vætæn myhɑribæsi iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ væ ɡonɑɡlɑr mæzunlɑrɯ tæbrik etmiʃ,onlɑrɑ æn xoʃ ɑrzulɑrɯnɯ bildirmiʃlær.tædbir 52 nœmræli ortɑ mæktæbin mæzunlɑrɯnɯn hɑzɯrlɑdɯɣɯ musiɡili proɡrɑmlɑ dɑvɑm etdirilmiʃdir.
jɑsɑmɑl rɑjonundɑ milli ɡurtuluʃ ɟyny ɡejd edilmiʃdir.
15 ijun-milli ɡurtuluʃ ɟyny mynɑsibætlæ rɑjon id͡ʒtimɑijjæti ulu œndærin fæxri xijɑbɑndɑkɯ mæzɑrɯnɯ zijɑræt edæræk onun æziz xɑtiræsini jɑd edib. dɑhɑ sonrɑ id͡ʒtimɑijjæt nymɑjændælæri jɑsɑmɑl rɑjon ʃæhidlærinin xɑtiræ kompleksini zijɑræt edæræk ærɑzi bytovlyjymyz uɣrundɑ hælɑk olɑnlɑrɯn ruhunɑ ehtirɑmɯnɯ bildirdilær. jɑsɑmɑl rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti væ jɑp jɑsɑmɑl rɑjon tæʃkilɑtɯnɯn birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ tædbir ket͡ʃirildi.tædbirin ævvælindæ ulu œndærin xɑtiræsi bir dæɡiɡælik sykutlɑ jɑd edildi, dɑhɑ sonrɑ isæ ulu œndærin fæɑlijjætindæn bæhs edæn filmin bɑxɯʃɯ oldu.
tædbirdæ nitɡ sœjlæjæn jɑsɑmɑl rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ elʃɑd hæsænov bildirdi ki, 20-d͡ʒi æsrdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn iki dæfæ mystæɡillik ɡɑzɑnɯb. æsrin ævvælindæki mystæɡillijimiz d͡ʒæmi 23 ɑj syryb. 1991-d͡ʒi ildæ ssri dɑɣɯlɑndɑn sonrɑ isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ikind͡ʒi dæfæ mystæɡillik ɡɑzɑndɯ.lɑkin 90-d͡ʒɯ illærin ævvælærindæki ermæni tæd͡ʒɑvyzy, iɡtisɑdi bœhrɑn, xɑlɡ ilæ iɡtidɑr ɑrɑsɯndɑ ut͡ʃurumun dærinlæʃmæsi mystæɡillijin itirilmæsi ilæ nætid͡ʒælænæ bilærdi. bu tæhlykæni ɟœræn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ hejdær ælijevæ yz tutdu. xɑlɡɯn tækidi ilæ hejdær ælijev ikind͡ʒi dæfæ hɑkimijjætæ ɡɑjɯtdɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ bœjyk bælɑdɑn ɡurtɑrdɯ.
elʃɑd hæsænov bildirdi ki, bu ɟyn ymumilli liderin sijɑsætini, onun lɑjiɡli dɑvɑmt͡ʃɯsɯ, mœhtæræm prezidentimiz ilhɑm ælijev ɡætijjætlæ dɑvɑm etdirir. d͡ʒænɑb prezidentin ɑpɑrdɯɣɯ sijɑsæt ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ hær sɑhædæ uɣurɑ ɑpɑrɯr. 15 ijun milli ɡurtuluʃ ɟyny tɑriximizin diɟær bœjyk bir tɑrixi ilæ bɑɣlɯdɯr- 8 nojɑbr zæfær ɟyny. zæfær ɟynynæ ɟedæn jol mæhz milli ɡurtuluʃ ɟynyndæn bɑʃlɑdɯ. 1993-d͡ʒy ildæ hejdær ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ dɑɣɯlmɑɡdɑn xilɑs etdi, 2020-d͡ʒi ildæ isæ d͡ʒænɑb prezident ilhɑm ælijev ɡɑrɑbɑɣɯ ermæni iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯndɑn xilɑs etdi.
tædbirin sonundɑ jɑsɑmɑl rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ elʃɑd hæsænov jɑsɑmɑl rɑjonunun id͡ʒtimɑi-sijɑsi hæjɑtɯndɑ sæmæræli fæɑlijjætinæ ɟœræ væ 15 ijun milli ɡurtuluʃ ɟyny mynɑsibætilæ rɑjonun xidmæt sɑhælærinin væzifæli ʃæxslærinæ væ jɑsɑmɑl bælædijjæsinin sædri tɑhir mæmmædovɑ jɑsɑmɑl rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin fæxri færmɑnɯnɯ tæɡdim etdi.
jɑsɑmɑl bælædijjæsi ɑɣɑd͡ʒækmæ ɑksijɑsɯ ket͡ʃirib
20 jɑnvɑr ʃæhidlærinin æziz xɑtiræsini ɡyrurlɑ jɑd edirik
jeni set͡ʃilmiʃ bælædijjæ yzvlærinin ilk id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirildi
fevrɑlɯn 23-dæ jɑsɑmɑl bælædijjæsindæ xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯn 26-d͡ʒi ildœnymynæ hæsr olunmuʃ tædbir ket͡ʃirildi
oktjɑbrɯn 23-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bælædijjælærinin tɑrixindæ ilk dæfæ jɑsɑmɑl bælædijjæsindæ kitɑbxɑnɑ ʃœbæsi ɑt͡ʃɯldɯ
"ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jerli demokrɑtijɑ hæftæsi" ket͡ʃirilir
ymummilli lider hejdær ælijevin ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 93-d͡ʒy ildœnymy
"20 jɑnvɑr" ʃæhid ɑilælærinæ ærzɑɡ jɑrdɯmɯ verildi.
jɑsɑmɑl rɑjonundɑ ɡurbɑn bɑjrɑmɯ mynɑsibætilæ tædbir ket͡ʃirilib.
jɑsɑmɑl bælædijjæsinin yzvlæri vætæn myhɑribæsinin ʃæhidini jɑd edib
jɑsɑmɑl bælædijjæsinin uɣurlɑrɯ
mæhællæ komitælærinin sædrlæri jɑsɑmɑl bælædijjæsinin fæxri færmɑnɯ ilæ tæltif edildilær.
ɑprelin 29-dɑ jɑsɑmɑl bælædijjæsindæ verɟi væ œdæniʃlær ʃœbæsinin nœvbæti id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirildi
17 nojɑbr milli dirt͡ʃæliʃ ɟynydyr
jɑsɑmɑl bælædijjæsindæ nizɑmi ɟænd͡ʒævi ili ɑdlɯ tædbir ket͡ʃirilmiʃdir.
jɑsɑmɑl bælædijjæsi ɡɑzinin mænzilini tæmir edib
jɑsɑmɑl bælædijjæsindæ seminɑr ket͡ʃirilmiʃdir.
nojɑbrɯn 17-dæ jɑsɑmɑl bælædijjæsindæ hækim d͡ʒærrɑh d͡ʒejhun bɑbɑjevlæ ɟœryʃ ket͡ʃirildi
xysusi kɑrɑntin reʒiminin tælæblærinin jerinæ jetirilmæsi yt͡ʃyn æhɑli ɑrɑsɯndɑ mɑɑriflændirmæ iʃlæri dɑvɑm etdirilir
5-20 jɑnvɑr - filippindæ ikind͡ʒi xɑlɡ inɡilɑbɯnɯn bɑʃ vermæsi. d͡ʒozef estrɑdɑnɯn hɑkimijjætdæn devrilmæsi.
15 jɑnvɑr - onlɑjn ensiklopedijɑ olɑn vikipedijɑnɯn fæɑlijjætæ bɑʃlɑmɑsɯ.
22 jɑnvɑr - mɑkedonijɑdɑ myhɑribænin bɑʃlɑnmɑsɯ. (12 nojɑbr 2001-d͡ʒi ilædæk dɑvɑm etmiʃdir).
26-27 ɑprel - istɑnbuldɑ tyrkdilli œlkæ bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn vɯɯ zirvæ toplɑntɯsɯ
28 ɑprel - ut͡ʃuʃ hejæti t.ɑ.musɑbɑjevdæn, j.m.bɑturindæn væ ilk kosmik turist dennis titodɑn (ɑbʃ) ibɑræt sojuz tm-32 kosmik ɟæmisinin kosmosɑ burɑxɯlmɑsɯ.
11 sentjɑbr - nju-jorkdɑkɯ ymumdynjɑ tid͡ʒɑræt tæʃkilɑtɯnɯn jerlæʃdiji ækiz binɑlɑrɑ terrort͡ʃulɑrɑ mæxsus tæjjɑrælærin t͡ʃɯrpɯlmɑsɯ.
7 oktjɑbr - ɑbʃ-ɯn æfɡɑnɯstɑndɑ hærbi æmælijjɑtlɑrɑ bɑʃlɑmɑsɯ.
27 nojɑbr - hubble teleskopu vɑsitæsilæ ilk dæfæ ɟynæʃ sistemindæn kænɑrdɑ ɑtmosferin ɑʃkɑr edilmæsi.
17 jɑnvɑr - ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn nɑzirlær komitæsi tæræfindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tæʃkilɑtɑ tɑmhyɡuɡlu yzv ɡæbul olunmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr ɡæbul edilmæsi.
16 fevrɑl - ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bmt-nin tæhlykæli (rɑdioɑktiv) tullɑntɯlɑrɯn særhædlærɑrɑsɯ dɑʃɯnmɑsɯnɑ væ kænɑrlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ næzɑræt hɑɡɡɯndɑ bɑzel konvensijɑsɯ nɑ (1989-d͡ʒu il mɑrtɯn 22-dæ ɡæbul olunub) ɡoʃulmɑsɯ.
25 jɑnvɑr – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɑvropɑ ʃurɑsɯnɑ tɑmhyɡuɡlu yzv ɡæbul edilmæsi.
17 ijul - ɑbɑ televizijɑ ʃirkætinin fæɑlijjætini dɑjɑndɯrmɑsɯ.
1 ɑvɡust - ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzisindæ bytyn idɑræ væ myæssisælærin, dœvlæt væ ɡejri-dœvlæt ɡurumlɑrɯnɯn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ olɑn bytyn næʃrlærin lɑtɯn ɡrɑfikɑlɯ ælifbɑjɑ ket͡ʃmæsi.
mɑɑʃ hesɑblɑnɑndɑ poliklinikɑdɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr jɑdɑ dyʃmyr
jɑjɯmlɑndɯ: 21 nojɑbr 2022 13:34
ɑilæ hækimlæri æmæh hɑɡlɑrɯnɯn ɑzlɯɣɯndɑn ʃikɑjætt͡ʃidirlær
ɟyn ærzindæ onlɑrlɑ xæstæ ɡæbul edirik, ɑz ɡɑlɑ ɟed͡ʒælær dæ xæstæ jɑxɯnlɑrɯnɯn telefon zænɟlærinæ d͡ʒɑvɑb veririk. xæstæ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɯnɑ dɑ biz ɟedirik, hælæ ɟyndælik sænæd iʃlæri dæ vɑr. ɑmmɑ diɟær ixtisɑslɯ hækimlær bonus ɑldɯɡlɑrɯ hɑldɑ poliklinikɑlɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ɑilæ hækimlærinæ bonus œdænilmir .
bunu mejdɑn tv-jæ ynvɑnlɑnɑn myrɑd͡ʒiætdæ ɑilæ hækimlæri bildiriblær. onlɑrɯn sœzlærinæ ɟœræ, æn ɑʃɑɣɯ mɑɑʃ dɑ ævvællær sɑhæ hækimi ɑdlɑndɯrɯlɑn ɑilæ hækimlærinæ œdænilir.
hækimlærdæn biri, nɑilæ mæmmædovɑ sœjlæjib ki, ælɑvæ væ mɑɑʃlɑ birɟæ verɟilær œdænilmæklæ æmækhɑɡlɑrɯ min mɑnɑtɑ t͡ʃɑtmɯr. hɑlbuki id͡ʒbɑri tibbi jɑrdɯmɯn tætbiɡindæn sonrɑ ɑilæ hækimlærinæ ælɑvæ væ bonuslɑrlɑ jyksæk mɑɑʃ væd edilmiʃdi. indi isæ mælum olub ki, bonuslɑr lor, kɑrdioloɡ, jɑxud d͡ʒærrɑhlɑrɑ œdænilir:
id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑ yzræ dœvlæt ɑɟentliji ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ hækimlærin min mɑnɑtdɑn t͡ʃox æmækhɑɡɡɯ ɑldɯɡlɑrɯnɯ dejir. verɟi œdænilændæn sonrɑ 900 mɑnɑt ɑlɯrɯɡ. doɣrudur, verɟi mytlæɡdir, ɑmmɑ næzæræ ɑlɯnmɑlɯdɯr ki, bizim ɡɑzɑnd͡ʒ jerimiz jɑlnɯz mɑɑʃdɯr. hækim dæ vɑlidejndir, min mɑnɑtlɑ bilmirsæn kommunɑl xidmæt hɑɡlɑrɯnɯ œdæjæsæn, ærzɑɡ ɑlɑsɑn, jɑ dɑ uʃɑɡlɑrɯn ehtijɑd͡ʒɯnɑ xærd͡ʒlæjæsæn. t͡ʃoxu tæd͡ʒili tibbi jɑrdɯmdɑ iʃ ɑxtɑrɯr ki, bælkæ mɑɑʃɯ bir ɑz jyksæk olsun .
jɑlnɯz hækimlær dejil, ortɑ tibb iʃt͡ʃilæri dæ mɑɑʃlɑrɯnɯn ɑzlɯɣɯndɑn ʃikɑjætt͡ʃidirlær. 9 sɑjlɯ poliklinikɑdɑ iʃlæjæn, iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑ ɡorxusu ilæ ɑdɯnɯn ɑt͡ʃɯɡlɑnmɑsɯnɯ istæmæjæn tibb bɑd͡ʒɯsɯ dejib ki, 20 ildæn t͡ʃox stɑʒɯ vɑr, d͡ʒæmi 370 mɑnɑt mɑɑʃ ɑlɯr.
xæstæxɑnɑlɑrdɑ iʃlæjænlærin mɑɑʃɑrɯ nisbætæn t͡ʃoxdur. poliklinikɑdɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr isæ æn t͡ʃox xæstæ ilæ ynsijjætdæ olɑnlɑrdɯr, ɑmmɑ mɑɑʃ hesɑblɑnɑndɑ jɑdɑ dyʃmyrlær. stomɑtoloɡlɑrɯn dɑ mɑɑʃlɑrɯ ɑrtɯrɯlmɑdɯr. poliklinikɑdɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn væzijjæti ilæ mɑrɑɡlɑnmɑɡ lɑzɯmdɯr. biz œɟej uʃɑɡlɑr durumunɑ dyʃmyʃyk, jɑd mynɑsibæt ɟœstærirlær ,- tibb bɑd͡ʒɯsɯ sœjlæjib.
mɑɑʃ, foto: trɑvel mɑn/shutterstod͡ʒk
id͡ʒbɑri sɯɣortɑ yzræ dœvlæt ɑɟentlijinin œtæn hæftæ jɑjdɯɣɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑ bildirilir ki, tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji (tæbib) publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin æmæjinin œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ ndɑ dæjiʃikliklær edilib.
dæjiʃikliklærdæ hækimlærlæ jɑnɑʃɯ, ortɑ tibb iʃt͡ʃilæri yt͡ʃyn dæ ɑrtɯmlɑr næzærdæ tutulub. belæ ki, bir sɯrɑ hækim væ ortɑ tibb iʃt͡ʃilærinin ɑjlɯɡ sɑbit hævæslændirid͡ʒi ælɑvælæri 14-15 fɑiz ɑrtɯrɯlɯb. ɑrtɯm stɑtistikɑ væ ɑptek bœlmælærinin ræhbærlæri væzifælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn hækimlæræ, provizor væzifæsi yzræ t͡ʃɑlɯʃɑn hækimlæræ, hækim-stɑtistik, hækim-metodist, tibbi ʃœbælærin (bœlmælærin, kɑbinetlærin) mydirlærinæ (hækim-stomɑtoloɡ istisnɑ olmɑɡlɑ) ʃɑmil olunur.
hæmt͡ʃinin ilk dæfæ olɑrɑɡ tærbijæt͡ʃi væ æmæk terɑpijɑsɯ yzræ tælimɑtt͡ʃɯ væzifælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn ortɑ tibb iʃt͡ʃilærinin ɑjlɯɡ væzifæ (tɑrif) mɑɑʃɯnɑ 200 mɑnɑt mæblæɣindæ ɑjlɯɡ sɑbit hævæslændirid͡ʒi ælɑvælær tæjin olunub.
bundɑn bɑʃɡɑ, tæbib-in tɑbelijindæki dœvlæt tibb myæssisælærindæn ɑɟentlik tæræfindæn jɑrɑdɯlmɯʃ b væ d͡ʒ viruslu hepɑtitlærin profilɑktikɑsɯ, diɑɡnostikɑsɯ væ myɑlid͡ʒæsinin tæʃkili yzræ komissijɑ jɑ yzv tæjin olunmuʃ hækim-mytæxæssislærin ɑjlɯɡ væzifæ (tɑrif) mɑɑʃɯnɑ dɑ 200 mɑnɑt mæblæɣindæ ɑjlɯɡ sɑbit hævæslændirid͡ʒi ælɑvælær myæjjæn edilib.
ɑʃɑɣɯdɑ ɡejd olunɑn ixtisɑslɑrdɑn olɑn hækimlær yt͡ʃyn ɑmbulɑtor fæɑlijjæt yzræ iʃin nætid͡ʒælærinæ ɟœræ hævæslændirid͡ʒi ælɑvænin tætbiɡ edildiji iʃ ɟyny hæddi ɑrtɯrɯlɯb. terɑpijɑ væ pediɑtrijɑ ixtisɑslɑrɯ yzræ t͡ʃɑlɯʃɑn hækimlær yt͡ʃyn 25 næfær sɯɣortɑolunɑndɑn 35 næfæræ, hækim-mɑmɑ-ɟinekoloɡ væ bytyn d͡ʒærrɑhi ixtisɑslɑr yzræ t͡ʃɑlɯʃɑn hækimlær yt͡ʃyn 20 næfærdæn 30 næfæræ, ejni zɑmɑndɑ, ultrɑsæs myɑjinæ yzræ t͡ʃɑlɯʃɑn hækim yt͡ʃyn iʃin nætid͡ʒælærinæ ɟœræ hævæslændirid͡ʒi ælɑvænin tætbiɡ edildiji iʃ ɟyny hæddi 25 næfær sɯɣortɑolunɑndɑn 30 næfæræ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb.
tibb myæssisælærinin struktur bœlmælærindæ bœjyk tibb bɑd͡ʒɯsɯ (ɡɑrdɑʃɯ), bœjyk mɑmɑ, bœjyk feldʃer, bœjyk lɑborɑnt væ tæsærryfɑt bɑd͡ʒɯsɯ (ɡɑrdɑʃɯ) væzifæsindæ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr yt͡ʃyn ɑjlɯɡ sɑbit hævæslændirid͡ʒi ælɑvælæræ tætbiɡ edilæn ɑrtɯm 15 fɑizdæn 50 fɑizædæk jyksælib. bɑʃ tibb bɑd͡ʒɯsɯ (ɡɑrdɑʃɯ) væzifæsindæ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɑ isæ vɑhid tɑrif d͡ʒædvæli yzræ æmæjin œdænilmæsi dæræd͡ʒæsinæ ujɣun ɑjlɯɡ væzifæ (tɑrif) mɑɑʃɯnɯn 15 fɑizi hæd͡ʒmindæ ɑrtɯm tætbiɡ edilib. ɡɑjdɑjɑ edilæn bu dæjiʃiklik nojɑbrɯn 4-dæn ɡyvvæjæ minib.
ɑɟentlijin mætbuɑt xidmætindæn mejdɑn tv-jæ bildiriblær ki, ɑilæ hækimlærin ʃikɑjæti ilæ bɑɣlɯ sorɣu ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnɯb. mæsælæjæ ɑjdɯnlɯɡ ɟætirilæd͡ʒæk.
ɡɯsɑ link: https://storɑɟe.ɟooɟleɑpis.d͡ʒom/ɡurium/www.mejdɑn.tv/ɑz-ɑrtid͡ʒle-mɑɑs-hesɑblɑnɑndɑ-poliklinikɑdɑ-d͡ʒɑlisɑnlɑr-jɑdɑ-dusmur.html
ɑnɑ sæhifæ sɑɣlɯɡ mɑɑʃ hesɑblɑnɑndɑ poliklinikɑdɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr jɑdɑ dyʃmyr
dt͡ʃ-2022: niderlɑnd væ ɑrɟentinɑ 1/4 finɑlɑ t͡ʃɯxɯb
bejlæɡɑndɑ bir ɑilænin 4 yzvynyn ɡætli ilæ bɑɣlɯ detɑllɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn irɑnɑ notɑ verdi: œlkæ ærɑzisinæ ɡɑnunsuz ket͡ʃid vɑr
evdæ jɑlnɯz kolbɑsɑ væ sosiskɑ belæ ʃejlær idi. mænæ bɑxɯb ɟyldy, bilirsæn ɑxɯ mæn jemæk biʃiræ bilmiræm dedi. jɑxʃɯ, dejib mæn indi sænæ bir jemæji ɟœstæræd͡ʒæm. sonrɑ œzyn edæd͡ʒæksæn. œjræt mænæ, hær ʃeji œjræt dedi. bunu elæ tærzdæ dedi ki, elæ tutub ordɑ ɑltɯmɑ sɑlɯb sikæd͡ʒækdim. ɑmmɑ vɑxtɯmɯz t͡ʃoxdur dyʃynyb tælæsmædim. demæli pomidor, bibær, tojuɡ filesi, jumurtɑ, hollɑnd pendiri væ kolɑ lɑzɯm idi. evdæ hær ʃej vɑr idi, bird͡ʒæ pendirdæn bɑʃɡɑ. mɑɟɑzinæ ɟedib ɑlmɑɡ lɑzɯm idi. mæni ɟetmæjæ ɡojmɑdɯ. mæni het͡ʃ kæs ɟœrmæli dejildi. onɑ næ ɑlɑd͡ʒɑɣɯnɯ bɑʃɑ sɑldɯɡdɑn sorɑ ɟetdi. mænsæ evi ɟæzæræk bɑʃɡɑ futbokɑ væ idmɑnsɑjɑɣɯ bir ʃɑlvɑr ɟejindim. pendir ɑlɯb ɟældi. onɑ næji ned͡ʒæ edæd͡ʒæjini bɑʃɑ sɑldɯm. pendiri isæ lɑp ɑxɯrdɑ torkɑdɑn ket͡ʃirib ystæn vurmɑlɯ idi. jemæji hɑzɯrlɑmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. belæ jox dejib sɑxlɑdɯm. pɑltɑrlɑrɯnɯn hɑrdɑ olduɣunu soruʃdum. jɑtɑɡ otɑɣɯnɑ ket͡ʃdik. tumɑndɑn bɑʃɡɑ hær ʃeji t͡ʃɯxɑrt dedim. æjninæ birɑz dɑr olɑn koftɑ set͡ʃib bunu liftt͡ʃiksiz lyt bædænæ ɟejin dedim. ɟejindi. dœʃlærinin jerlæri, ud͡ʒlɑrɯ dɑr koftɑdɑn bilinirdi. fɑrtɯɣɯn vɑr dejæ soruʃdum. jox dedi. bir koftɑ sed͡ʒib belinæ ket͡ʃirib fɑrtuk ævæzi ɡɑbɑɣɯndɑn ket͡ʃirib belindæ bɑɣlɑdɯm. dizlærindæn birɑz juxɑrɯ koftɑ tutmuʃdu. ɑrxɑdɑn isæ ɟœty jɑrɯ t͡ʃœldæ idi. indi ɟetdik dedim. jes dejæræk mænæ sɑrɯlɯb ɑʃɑɣɯ dyʃdyk. ɑrzu jemæji hɑzɯrlɑjɑr, mænsæ oturub onɑ bɑxɯrdɯm. hærdæn durub onɑ næzɑræt edirdimki ɑlæmi bir-birinæ ɡɑtmɑsɯn. ɑrtɯɡ pendiri vurmɑɡ vɑxtɯ idi. pendiri tœkyb tɑvɑnɯn ɑɣzɯnɯ bɑɣlɑdɯ. telefonumu ɟœtyryb onɑ jɑxɯnlɑʃɯb ɑrxɑdɑn ɡud͡ʒɑɡlɑjɑrɑ bir ɑddɯm ɟeri t͡ʃækildim. telefondɑ 5 dæɡ ɟeri sɑjɯm tɑjmeri vurub ʃkɑfɯn ystynæ ɡojdum. onu birɑz dombɑltɯm, telefondɑ ɟeri sɑjɑn sɑnijælæri ɟœstærib 5 dæɡiɡæjæ tɑm hɑzɯr olɑd͡ʒɑɡ dedim. bu 5 dæɡiɡæjæ hæm jemæk hæmdæ sæn hɑzɯr olɑd͡ʒɑɡsɑn dejib tumɑnɯnɯ ɑʃɑɣɯ t͡ʃækib bir ɑjɑɣɯndɑn t͡ʃɯxɑrtdɯm. tumɑn bir ɑjɑɣɯndɑ ɡɑlɑrɑɡ jeræ dyʃdy. ɑjɑɡlɑrɯnɯ birɑz ɑrɑlɑjɯb sikimi t͡ʃɯxɑrdɯb ɑmd͡ʒɯɣɯnɑ sɑldɯm. bir ælimi koftɑnɯn ystyndæn dœʃlærini sɯɣɑllɑjɯrdɯm. sɑnijælær ɡedær, mæn syrætlænær, ɑrzu isæ ɡɯʃɡɯrɑrɑɡ inildæjirdi. ɑrxɑdɑn ɡɑbɑɣɑ ɑrzujɑ sɑlɑrɑɡ onu tez-tez sikdikdikd͡ʒæ ɑhɯldɑjɑr, mmldɑjɑrɑdɯ. dæɡiɡælæræ bɑxɯb ɑrzujɑ dɑhɑ dɑ tez-tez sɑlmɑɣɑ bɑʃlɑdɯm. ɑrtɯɡ beʃ dæɡiɡæ ket͡ʃirdi. onɑ ɡɑzɯ sœndyr dedim. birɑz æjilib ælini ɑtɯb ɡɑzɯ sœndyrdy. bir hæmlædæ edib onɑ dɑhɑ dɑ dærinæ ɟirsin dejæ œzymy ɡɑbɑɣɑ itælædim. ɑrzudɑn bir mœhkæm ɑhhh sæsi t͡ʃɯxdɯ. ɑrtɯɡ jemæjin ætri jɑjɯlɯrdɯ. sikimi ondɑn t͡ʃɯxɑrdɯb ʃɑlvɑrɯmɯ juxɑrɯ t͡ʃækib, onun tumɑnɯnɯ bir ɑjɑɣɯndɑn ket͡ʃirib juxɑrɯ t͡ʃækib ɟejindiræræk ɟedib stuldɑ oturdum.
ɑrzu tɑvɑnɯn ɑɣzɯnɯ ɑt͡ʃɑn kimi pendirin ætri otɑɣɯ byrydy. birɑz jejib dɑnɯʃɯb ɟylærdik. ɑxʃɑmɑ jɑxɯn hɑmɑmɑ ket͡ʃdik. ɑxɑn isti sujun ɑltɯndɑ bir-birimizi t͡ʃimizdirærdik. hær ikimiz t͡ʃimib tæmizlænib t͡ʃɯxdɯɡ. t͡ʃɑj it͡ʃib ordɑn-burdɑn sœhbæt edærdik. hælæ tɑm rɑhɑt dejildim. jɑvɑʃ-jɑvɑʃ nɑrɑhɑtlɯɣɯm ɟedærdi. hɑvɑ uʒe ɡɑrɑlɯrdɯ. juxɑrɯ spɑlnijæ ɡɑlxdɯɡ. pɑsteli dyzæltdi. onɑ sojunmɑɣɯnɯ dedim. lyt sojunub næzik prostinɑnɯn ɑltɯnɑ uzɑndɯ. mændæ sojunub jɑnɯnɑ uzɑndɯm. hær ɟyn belæ jɑtɑd͡ʒɑjɯɡ dedim. jɑxʃɯ d͡ʒɑnɯm dejib mænæ sɑrɯlɯb bɑʃɯnɯ sinæmæ ɡojdu. hærdæn sinæmi sɯɣɑllɑjɑr œpærdi. mænæ ɑʃiɡ væ hejrɑn idi. mæn ɟed͡ʒ juxujɑ ɟedænæm. hærdæn ɡonʃu ɟynɑjɯn bɑldɯrlɑrɯ ɟœzymyn ɡɑbɑɣɯnɑ ɟælær birɑz sikim ɡɑlxɑrdɯ. ɑrzu ɑrtɯɡ jɑtmɯʃdɯ. ɡɑrɯʃɯɡ fikirlæri ɑɣlɯmdɑn t͡ʃɯxɑrdɯb jɑtmɑɣɑ bɑʃlɑdɯm. ɟed͡ʒdæ olsɑ juxujɑ ɟetdim.
sæhær ɑrzunun œpyʃlærindæn ojɑndɯm. sinæmi œpæ-œpæ prostinɑnɯn ɑltɯndɑ ɑʃɑɣɯ dyʃyrdy. ɑʃɑɣɯ dyʃæræk sikimæ t͡ʃɑtdɯ. onu œpæræk sɯɣɑllɑjɯrdɯ. ɑrtɯɡ ɑrzujɑ hæjɑt jɑʃɑtmɑɡ lɑzɯmdɯr dejib prostinɑnɯ t͡ʃækib kænɑrɑ ɡojdum. bɑlɯʃɯmɯ ɡɑldɯrɯb ɑrxɑjɑ t͡ʃækilæræk jerimi rɑhɑtlɑjɯb jɑrɯ oturmuʃ væzijjætdæ uzɑndɯm. ystymæ ɟælib birɑz ojɑnmɯʃ sikimi ɑɣzɯnɑ ɑldɯ. sikim ɟetdikd͡ʒæ tɑm ojɑnɯrdɯ. onun dediklæri sœzlær jɑdɯmɑ dyʃdy. ɑrzu dejirdiki onun dɑdɯnɯ, ijini, spermɑnɯ ɑɣzɯmdɑ hiss etmæk istæjiræm. sɑt͡ʃlɑrɯndɑn tutub t͡ʃɑldɯrmɑɣɑ bɑʃlɑdɯm. jɑvɑʃ-jɑvɑʃ œjrænirdi. mmm edæræk sɑnki næ dɑdlɯdɯr demæk istæjirmiʃ kimi t͡ʃɑlɯrdɯ. sikim ɑrtɯɡ tɑm durmuʃdu. sɑt͡ʃɯndɑn tutub tɑm ɑɣzɯnɑ sɑlɯrdɯm. o t͡ʃɑldɯɡd͡ʒɑ mæn hærdæn bædæninæ æl ɑtɑrdɯm. ɡurtɑrɑnɑ jɑxɯn birɑz ɡɑlxɯb sɑt͡ʃɯndɑn tutub dɑhɑ dɑ œzymæ bɑsɯrdɯm. ilk dæfæ spermɑ ɑɣzɯnɑ dæjdijindæn næ edæd͡ʒæjini bilmirdi. ɑmmɑ t͡ʃɑlsɯn dejæ bɑʃɯndɑn tutub dɑlɑ-ɡɑbɑɣɑ edirdim. birɑz t͡ʃɑldɯɡdɑn sonrɑ ɑrtɯɡ bytyn spermɑmɯ jɑlɑmɯʃdɯ. sikim dimdik dɑjɑnmɯʃdɯ. hærdæn onɑ bɑxɑr, ællæri ilæ onu ɡud͡ʒɑɡlɑjɑr, yzynæ syrtærdi.
ɡɑlxɯb ystymæ t͡ʃɯxɯb sikimæ jɑvɑʃ-jɑvɑʃ oturdu. inildæjæræk ɡud͡ʒɑɣɯmdɑ ɑtɯlɯb dyʃærdi. mæn het͡ʃnæ etmirdim. onɑ œzy hær ʃej etsin dejæ imkɑn jɑrɑdɯrdɯm. hærdæn æjilær, mæni ɡud͡ʒɑɡlɑjɑr, dodɑɡdɑn œpyʃær, bojnumu, boɣɑzɯmɯ, sinæmi œpærdi. xejli ɑtɯlɯb dyʃdykdæn sonrɑ iniltilæri t͡ʃoxɑlɑrɑɡ ɡurtɑrmɑɣɯnɯ xæbær verirdi. ɡɑlxɯb dœʃlærinin ud͡ʒlɑrɯnɯ œpmæjæ bɑʃlɑdɯm. mæni dœʃlærinæ sɯxɯb zɑrɯjɯrdɯ. hɑlsɯz ystymæ uzɑndɯ. sikim hælæ ɑmd͡ʒɯɣɯndɑ idi.
xejli ɟynlær ket͡ʃdi. ɑmmɑ mæn tɑm dojmɑmɯʃdɯm. ɑrzu istædijim bædænæ sɑhib dejilsæ ned͡ʒæ dojɑ bilæræmki? ɑrzu hærdæn evdæn t͡ʃɯxɑr mɑɟɑzinæ zɑdɑ ɟedærdi. ɟynlærin biri uʃɑɡlɑrɯn jɑnɯnɑ ɟetmæli oldu. evdæ tæk ɡɑldɯm. birɑz dɑrɯxɯrdɯm. ɟetdiji jerdæn isæ tez-tez jɑzɑ bilmirdi. uzɑnɯb telefondɑ bɑʃɯmɯ ɡɑtɯrdɯm. hærdæn ɡɑrʃɯmɑ ɟœzæl ɡɑdɯn, ɡɯz bædænlæri t͡ʃɯxɑr sikimi ojɑdɑrdɯ. ɟœzæl bædænlæri, ɑjɑɡlɑrɯ, dœʃlæri olɑn ɡɯzlɑr t͡ʃox idi. xysusændæ ɟænd͡ʒ ɡɯzlɑr. bɑxdɯɡd͡ʒɑ dæli olurdum. tez-tez ɟœzymyn ɡɑbɑɣɯnɑ ɡonʃu ɟynɑjɯn ʃortikdæ bɑldɯrlɑrɯ ɟælirdi. dœzmæjib sikimi ælimæ ɑlɯb onlɑrɑ bɑxɯrdɯm. ɑrzu ɑrtɯɡ ɡɑjɯtdɯ. durub ɑʃɑɣɯ dyʃdym. dejæsæn tæk dejildi. ɑrdɯ vɑr
elɑve olunub: 21.03.2021 - (19:27)
bolme: sevɟililerin seks hekɑjesi
dosh,beden,bɑldir,ɑmd͡ʒiɡ jɑlɑmɑ
bu sɑjtɯn (seksɑz.biz) het͡ʃkimæ væ jɑ het͡ʃ bir ʃæxsæ ɡɑrʃɯ ɡæsti-ɡæræzliji joxdur. videolɑr, hekɑjælær (18 ) olsɑ dɑ æjlænd͡ʒæ xɑrɑkteri dɑʃɯjɯr. hær hɑnsɯ bir mɑteriɑl sizin ʃæxsijætinizi væ ʃæxsi hæjɑtɯnɯzɯ tæhlykæ ɑltɯnɑ ɑtɯrsɑ emɑil proted͡ʒted ɑdresinæ sybutlu ʃækildæ mɑil ɑtɯb myrɑd͡ʒiæt edæ bilærsiniz. myrɑd͡ʒiætin doɣruluɣu joxlɑndɯɡdɑn sonrɑ dærhɑl mɑteriɑl silinæd͡ʒæk.
væ bu ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑnɯ hær bir mæd͡ʒlisæ ʃænlik ɑtmosferi ɡɑtɑ bilæd͡ʒæk ejnæk ʃæklindæ jɑrɑtdɯɡ. ʒɯs-in korporɑtiv t͡ʃɑlɑrlɑrɯndɑn istifɑdæ edæræk yzærindæ 2013-d͡ʒy ildæ sizæ ʃænlik ɑrzu edirik tæbrik mætnini ælɑvæ etdik.
r.ɯ.s.k ʃirkæti yt͡ʃyn effektiv fikirlær 2013 ilin tæɡvimi
r.ɯ.s.k. informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ sɑhæsindæ ixtisɑslɑʃɑn væ 17 œlkædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃirkætidir.
dr.kɑmrɑn musɑjev ikind͡ʒi bɑkɯ bejnælxɑlɡ humɑnitɑr forumundɑ t͡ʃɯxɯʃ edib prof. dr. kɑmrɑn kɑzɯmoɣlu musɑjev
dr.kɑmrɑn musɑjev ikind͡ʒi bɑkɯ bejnælxɑlɡ humɑnitɑr forumundɑ t͡ʃɯxɯʃ edib
ikind͡ʒi bɑkɯ bejnælxɑlɡ humɑnitɑr forumu t͡ʃært͡ʃivæsindæ myɑsir tæbɑbætæ bɑxɯʃɯ dæjiʃæn texnoloɟijɑlɑr væ molekuljɑr bioloɟijɑ mœvzusundɑ dæjirmi mɑsɑ ket͡ʃirilib. dæjirmi mɑsɑ dɑ tibb elminin ɡɑrʃɯsɯndɑ durɑn ɑktuɑl væzifælærdæn dɑnɯʃɯlɯb.
dæjirmi mɑsɑ nɯn moderɑtoru ɑzærbɑjd͡ʒɑn tibb universitetinin rektoru, milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ ɑkɑdemik æhlimɑn æmirɑslɑnov t͡ʃɯxɯʃ edæræk forumun æhæmijjætini, myzɑkiræ edilæn mœvzulɑrɯn ɑktuɑllɯɣɯnɯ vurɣulɑmɯʃ, bu mœtæbær tædbirdæn ɟœzlæntilærin bœjyk olduɣunu diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb.
dæjirmi mɑsɑ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ket͡ʃirilæn yt͡ʃ bœlmæ id͡ʒlɑsɯndɑ molekuljɑr bioloɟijɑ: nɑilijjætlær væ perspektivlær , trɑnsplɑntoloɟijɑnɯn tibbi væ etik problemlæri væ tibbin deontoloʒi problemlæri mœvzulɑrɯ myzɑkiræ olunub.kimjɑ yzræ nobel mykɑfɑtɯ lɑureɑtɯ ɑdɑ jonɑt væ kembrid͡ʒ universitetinin professoru ɡærib myrʃydovun moderɑtorluɣu ilæ ket͡ʃirilæn birind͡ʒi bœlmæ id͡ʒlɑsɯndɑ molekuljɑr bioloɟijɑnɯn nɑilijjætlæri væ perspektivlæri ɟeniʃ myzɑkiræ edilib.professorlɑr œmær œzkɑn væ nuru bɑjrɑmovun moderɑtorluɣu ilæ ket͡ʃirilæn ikind͡ʒi bœlmæ id͡ʒlɑsɯndɑ trɑnsplɑntoloɟijɑnɯn tibbi væ etik problemlæri ilæ bɑɣlɯ myzɑkirælær ɑpɑrɯlɯb.
ɑkɑdemik æhlimɑn æmirɑslɑnovun, professorlɑr korɑj ɑd͡ʒɑrlɯ væ dilʃod zikiriɑxod͡ʒɑjevin moderɑtorluɣu ilæ ket͡ʃirilæn yt͡ʃynd͡ʒy bœlmæ id͡ʒlɑsɯndɑ myɑsir tibbin deontoloʒi problemlæri ilæ bɑɣlɯ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯlmɯʃ, ræj væ tækliflær sæslændirilib.
id͡ʒlɑsdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn yræk væ dɑmɑr d͡ʒærrɑhijjæsi d͡ʒæmijjætinin sædri, mærkæzi klinik xæstæxɑnɑnɯn bɑʃ hækimi, tibb elmlæri nɑmizædi dr. kɑmrɑn musɑjevin kɑrdiovɑskuljɑr tæbɑbætin etik væ deontoloʒi problemlæri mœvzusundɑ mæruzæsi dinlænilib. mæruzædæ kɑrdioloɟijɑ væ kɑrdiod͡ʒærrɑhijjæ sɑhæsindæki etik væ deontoloʒi problemlærin ɑktuɑllɯɣɯ væ bu problemlærin hæll edilmæsindæ bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæ myzɑkiræ edilmiʃdir. ʃæxsi tæd͡ʒrybæsindæn dæ nymunælær ɟœstæræn væ d͡ʒæmijjætin tibbi etikɑ bɑræsindæ mɑɑriflændirilmæsinin vɑd͡ʒiblijini vurɣulɑjɑn nɑtiɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bu sɑhædæ myhym iʃlærin ɟœryldyjyny diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb.
dæjirmɑ mɑsɑ jɑ jekun vurɑn ɑkɑdemik æ.æmirɑslɑnov bildirib ki, tædbirdæ myzɑkirælærin æsɑs xættini hækim-xæstæ mynɑsibætlæri tæʃkil edib. hækimlær hær zɑmɑn bu mæsælæjæ xysusi diɡɡæt ɟœstærmæli, xæstælærlæ ned͡ʒæ dɑvrɑnmɑɣɯ bilmælidirlær. bu sɑhædæki problemlærdæn dɑnɯʃɑn ɑkɑdemik onlɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯndɑ hækimlærin væ tibb iʃt͡ʃilærinin yzærinæ bœjyk mæsulijjæt dyʃdyjyny ɡejd edib.
ertæsi ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tibb universitetinin tædris-terɑpevtik korpusundɑ kimjɑ yzræ nobel mykɑfɑtɯ lɑureɑtɯ prof.dr. ɑdɑ jonɑtlɑ universitet kollektivinin ɟœryʃy ket͡ʃirilmiʃdir. bu tædbirdæ dæ iʃtirɑk edæn dr. kɑmrɑn musɑjev ɡonɑɡ professorlɑ ætrɑflɯ myzɑkirælær ɑpɑrmɯʃdɯr.
nevroloɡ mærkæzi (bɑʃ væ onurɣɑ bejni) væ periferik sinir sistemi (sinir liflæri) xæstælæliklærin myɑlid͡ʒæsi ilæ mæʃɣul olur. sinir xæstæliklæri - myxtælif olɑ bilær. onlɑr ɟyd͡ʒly ɑɣrɯlɑrlɑ væ konvulsijɑlɑr ʃæklindæ, elæd͡ʒæ dæ iflid͡ʒ, hæssɑslɯɡ itkisi ʃæklindæ œzyny byruzæ verir. nevropɑtoloɡ juxɑrɯdɑ ɡejd olunɑn simptomlɑrɯ diɡɡætlæ ɑrɑʃdɯrɑrɑɡ, sæbæbini ɑjdɯnlɑʃdɯrɯr væ myɑlid͡ʒæsi ilæ mæʃɣul olur.
ɑlmɑnijɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ fæɑl doktor nuræddin ɡærævi hyd͡ʒumɑ mæruz ɡɑlɯb
ɟyndælik ɑrxivlær: sentjɑbr 25, 2022
ukrɑjnɑ rusijɑnɯn 56700 hærbt͡ʃisini mæhv edib
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, ukrɑjnɑ myhɑribænin 214-d͡ʒy ɟyny yt͡ʃyn rusijɑ ordusunun itkilæri hɑɡdɑ mælumɑtɯ jenilæjib. bu bɑrædæ ukrɑjnɑ bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯ mælumɑt jɑjɯb. bildirilib ki, rusijɑ indijæ ɡædær 56 700 hærbt͡ʃi, 2 275 ædæd tɑnk, 4 832 ædæd zirehli dœjyʃ mɑʃɯnɯ, 1 368 ædæd ɑrtillerijɑ sistemi, 328 ædæd
irɑn dœvlæti ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ sijɑsi mæhbus ɑbbɑs lisɑnijæ telefon dɑnɯʃɯɣɯnɑ ɑdɑɣɑ ɡojub
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, irɡt͡ʃi fɑrs reʒim ærdæbildæ ket͡ʃirilæn dind͡ʒ etirɑzlɑrdɑn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ sijɑsi mæhbus ɑbbɑs lisɑnijæ telefon dɑnɯʃɯɣɯnɑ ɑdɑɣɑ ɡojub lisɑni ɑilæsi ɑbbɑs bæjin xæstæ olduɣu væ bir net͡ʃæ dæfæ æmælijjɑt olunduɣundɑn onun sɑɣlɯɡ durumundɑn xæbær tutɑ bilmædiklærini væ væzijjætindæn niɟærɑn ɡɑldɯɡlɑrɯnɯ bildiriblær. ɡejd edæk ki,
t͡ʃɑvuʃoɣlu: ɑbʃ pkk-jɑ hælæ dæ dæstæk verir
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, tyrkijænin xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri mœvlud t͡ʃɑvuʃoɣlu dejib ki, tææssyf ki, ɑbʃ surijɑdɑ hælæ dæ pkk/pjd-jæ dæstæk verir. t͡ʃɑvuʃoɣlu tyrkijænin ɑbʃ-lɑ mynɑsibætlærindæ problemlærin olduɣunu vurɣulɑjɯb. nɑzir ɡejd edib ki, ɑbʃ sepɑrɑtt͡ʃɯlɑrɯ dæstæklæjir: bu terror ɡurumlɑrɯ dɑ son zɑmɑnlɑr hyd͡ʒumlɑrɯnɯn sɑjɯnɯ ɑrtɯrɯb. burɑdɑ fetœ, diɟær
ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ irɑnɯn bir sɯrɑ ʃæhærlærin etirɑzlɑr dɑvɑm edib-video
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, ɑxʃɑm væ ɟed͡ʒæ boju ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tæbriz, kæræd͡ʒ, ɡæzvin, tehrɑn væ s. ʃæhærlærinæ irɡt͡ʃi fɑrs reʒimæ ɡɑrʃɯ etirɑzlɑr dɑvɑm edib. tæbrizdæ hæmt͡ʃinin sæhæræ jɑxɯn ɟyd͡ʒly pɑrtlɑjɯʃ sæsi eʃidilib væ ondɑn sonrɑ tæbrizn mærkæzindæ ɑtɯʃ sæslæri eʃidilib. kæræd͡ʒ væ tehrɑnɯn myxtælif mæhællælærindæ væ ɡæzvin
kornell universitetinin mytæxæssislæri bodjtrɑd͡ʒk ɑdlɯ texnoloʒi ɡolbɑɡ hɑzɯrlɑjɯblɑr. sœzyɟedæn ɡolbɑɡ bir ædæd kɑmerɑ væ syni zækɑ sistemi vɑsitæsilæ reɑl zɑmɑn ærzindæ istifɑdæt͡ʃinin 3d modelini jɑrɑdɑ bilir. ɡolbɑɡ tæræfindæn jɑrɑdɯlɑn 3d modeldæ sɑdæd͡ʒæ bir net͡ʃæ sm-lik sæhv olɑ bilær. istifɑdæt͡ʃinin 3d modelini jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn bodjtrɑd͡ʒk ɡolbɑɣɯnɑ sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ ɡæpik œlt͡ʃysyndæ bir ædæd rɟb kɑmerɑ væ ɑjɑrlɑnɑ bilæn syni zækɑ sistemi lɑzɯmdɯr. bunlɑrdɑn istifɑdæ edæræk ɡolbɑɡ hærækætdæ olɑn istifɑdæt͡ʃi bædæninin fotolɑrɯ ilæ siluetlærindæn reɑl zɑmɑn ærzindæ bædænin 14 pozɑdɑ 3d modelini jɑrɑdɑ bilir.
ɑpple ʃirkæti ɟælæn ɑj jeni ɑirpods modelini tæɡdim edæ bilær
bu d͡ʒyr texnoloɟijɑ nœvbæti næsil motion d͡ʒɑpture sistemlærindæ istifɑdæ edilæ bilær. bodjtrɑd͡ʒk ɡolbɑɣɯ istifɑdæt͡ʃilærin bædænlærinin 3d modellærini ortɑlɑmɑ 6.9 sm-lik sæhvlæ jɑrɑdɯr. bu isæ elæ dæ d͡ʒiddi bir ɟœstærid͡ʒi dejil. bu texnoloɟijɑ onu sybut edir ki, istifɑdæt͡ʃi bædæninin tɑm ʃækildæ virtuɑl rekonstruksijɑsɯ yt͡ʃyn bædænin bytœv ʃækildæ kɑmerɑlɑrɑ ɟœrynmæsinæ ehtijɑd͡ʒ joxdur. bu, istifɑdæt͡ʃinin hærækæt zonɑsɯnɯ mæhdudlɑʃdɯrmɑjɑn rɑhɑt texnoloɟijɑdɯr. bu ɡolbɑɡ, virtuɑl væ ɑrtɯrɯlmɯʃ reɑllɯɡ texnoloɟijɑlɑrɯndɑ, idmɑn væ tibbi tætbiɡlærdæ istifɑdæt͡ʃinin fiziki ɑktivlijinin monitorinɡindæ istifɑdæ edilæ bilær.
ɡejd: ʃærhlærdæ nɑlɑjiɡ ifɑdælær iʃlætmæk, reklɑm xɑrɑkterli mætn pɑjlɑʃmɑɡ ɡɑdɑɣɑndɯr.
huɑwei jeni smɑrt televizorunu tæɡdim edib - ɡijmæti
huɑwei ʃirkæti smɑrt sd͡ʒreen serijɑsɯnɑ dɑxil olɑn jeni bœjyk œlt͡ʃyly televizorunu tæɡdim edib...
ɑpple ɑtd͡ʒh ultrɑ-nɯn ekrɑn ʃyʃæsi dœzymlylyk testlærindæn ket͡ʃib (video)..
myxtælif d͡ʒihɑzlɑrɯn dœzymlyklærini test edæræk mæʃhurlɑʃɑn ʒerrjriɟeverjthnɟ ɑdlɯ joutube kɑnɑl bu d..
xiɑomi il ærzindæ 10 miljon ædæd elektromobil istehsɑl etmæji plɑnlɑʃdɯrɯr..
xiɑomi-nin d͡ʒeo-su lei ʒun ʃirkætin ɑvtomobil biznesinæ bœjyk ymidlær bɑɣlɑjɯr.
sɑmsunɟ smɑrtfonlɑr yt͡ʃyn jeni kɑmerɑ sensoru brendi yzærindæ t͡ʃɑlɯʃɯr
insɑjderlærin vermiʃ olduɡlɑrɯ jeni mælumɑtɑ æsɑsæn sɑmsunɟ ʃirkæti smɑrtfonlɑr yt͡ʃyn næzærdæ tutulmu..
xiɑomi isitmæ sisteminæ sɑhib ʃærfi sɑtɯʃɑ t͡ʃɯxɑrdɯb - ɡijmæti
xiɑomi ʃirkæti joupin ɑdlɯ d͡ʒrowdfundinɟ plɑtformɑsɯndɑ sojuɡ ɡɯʃ ɟynlærindæ ɑktuɑl olɑd͡ʒɑɡ jeni mæhsu..
mediɑtek dimensitj 8200 ɑdlɯ jeni prosessorun tæɡdimɑt tɑrixi mælum olub
mediɑtek ʃirkæti œz jeni prosessorunun tæɡdimɑt tɑrixini elɑn edib. sœhbæt, mediɑtek dimensitj 8200 ..
hɑmɯsɯræhbær simɑsɯɟœryʃlærɟœryʃmælærmærɑsimlærœlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯd͡ʒymæ nɑmɑzɯiir-ɯn ɑli mæɡɑmlɯ ræhbærinin onund͡ʒu prezident set͡ʃkilærindæ iʃtirɑɑli mæɡɑmlɯ ræhbær bid͡ʒɑr ʃæhærinin ɡolzɑre ʃohædɑ ɑdlɑnɑn ʃæhidlær xijɑbɑnɯnɯ zijɑræt etmiʃdir mybɑræk rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯnɯn nɑmɑzɯ ɡɯlɯndɯsæfær
prezident ilhɑm ælijevin dɑhɑ dɑ ɑrtɑn nyfuzu - ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ problemlærin myzɑkiræ væ hæll jolɑrɯnɯn ɑxtɑrɯldɯɣɯ mækɑnɑ t͡ʃevrilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ idejɑlɑrɯ bu ɟyn uɣurlɑ dɑvɑm etdirilir
tyrk ædæbijjɑtɯ væɡfi ræʃɑd mæd͡ʒidi tyrk dynjɑsɯnɑ ystyn xidmæt mykɑfɑtɯnɑ lɑjiɡ ɟœryb
reɟion bejnælxɑlɡ tid͡ʒɑræt væ næɡlijjɑt kommunikɑsijɑlɑrɯ ʃæbækæsindæn kænɑrdɑ ɡɑlɯb
mollɑ næsræddin xɑlɡ it͡ʃærisindæ œz hɑzɯrd͡ʒɑvɑblɯɣɯ, jumor hissi, d͡ʒæsɑræti ilæ sevilib set͡ʃilæn bir personɑʒ idi
"mollɑ næsræddin" ʒurnɑlɯ myælliflærinin dœnæ-dœnæ sœz ɑt͡ʃdɯɣɯ, hæmt͡ʃinin œz sæhifælærindæ myntæzæm surætdæ jɑxɯn ʃærɡin ilk sɑtirik mæd͡ʒmuæsindæn bæhs edæn mætbu orɡɑnlɑrdɑn biri "hæjɑt" ɡæzetidir. 1905-d͡ʒi il ijunun 7-dæ bɑkɯdɑ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɑn "hæjɑt" hær ɟyn t͡ʃɯxɑn "sijɑsi, ædæbi, iɡtisɑdi, tid͡ʒɑri tyrkd͡ʒæ d͡ʒærideji-islɑmijjæ" idi. "hæjɑt"ɯn redɑktorlɑrɯ æli bæj hysejnzɑdæ væ æhmæd bæj ɑɣɑjev, nɑʃiri æ.topt͡ʃubɑʃov idi.
bu ɡæzetin demokrɑtik ædæbijjɑt væ id͡ʒtimɑi fikrin inkiʃɑfɯnɑ myæjjæn mysbæt tæsiri olub. "hæjɑt"dɑ æli bæj hysejnzɑdæ, æhmæd bæj ɑɣɑjev, ɑxund æbutyrɑb væ bɑʃɡɑlɑrɯnɯn inɡilɑbi hærækɑtɯn mɑhijjætindæn bæhs edæn mæɡɑlælærinæ, t͡ʃɑr dumɑlɑrɯndɑkɯ ɟœrkæmli ʃæxsijjætlæri mædh edæn jɑzɯlɑrɑ ɟeniʃ jer verilirdi. "hæjɑt"ɯn myælliflæri "ɑdi bir islɑm mybællɑɣi kimi væ ʃæriæt vɑizi kimi mysælmɑn ɡɑrdɑʃlɑrɯ islɑm dinindæ, dæxi dæ sɑbitɡædæm væ bærɡærɑr olmɑɣɑ dævæt edirdilær". ɡæzet hælæ birind͡ʒi nœmræsindæ "bizim yt͡ʃyn islɑm xɑrid͡ʒindæ nid͡ʒɑt joxdur", dejæ - "hær ʃejdæn æɡdæm islɑmdɑ bulunmɑɡ, islɑmdɑ ɡɑlmɑɡ" ʃyɑrɯnɯ iræli syryrdy. "hæjɑt"ɯn myælliflæri xɑlɡɯn milli ɑzɑdlɯɡ hærækɑtɯnɯ milli burʒuɑzijɑnɯn mœvɡeji ilæ birlæʃdirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯlɑr ki, bu dɑ millætt͡ʃi væ dini ʃyɑrlɑr ɑltɯndɑ xɑlɡɑ, onun ɑzɑdlɯɡ uɣrundɑ ɑpɑrdɯɣɯ fædɑkɑr, t͡ʃætin mybɑrizæjæ kœmæk ɑnlɑmɯndɑ dyʃynylmælidir.
hæmidæ xɑnɯm "xɑtirælærim"dæ jɑzɯr: "1906-d͡ʒɯ il ɑprel ɑjɯnɯn 7-si ɟed͡ʒæsi mirzæ d͡ʒælillæ œmær fɑiɡ nemɑnzɑdænin d͡ʒibindæ d͡ʒæmi 9 mɑnɑt pul vɑr imiʃ. onlɑr dɑ bu pulɑ t͡ʃɑp dæzɟɑhɯnɯn ɡulpunu fɯrlɑtmɑɡ yt͡ʃyn bir hɑmbɑl tutublɑrmɯʃ. ɟed͡ʒæ hɑmbɑlɯ jolɑ sɑldɯɡdɑn sonrɑ ikind͡ʒi hɑmbɑl tutmɑɣɑ dɑhɑ pul ɡɑlmɑjɯb. onlɑr sæhæræ ɡædær nœvbæ ilæ t͡ʃɑp dæzɟɑhɯnɯn ɡulpunu fɯrlɑjɯblɑr". sɑbɑhɯ isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑt tɑrixinin æn ʃæræfli sæhifælærindæn biri jɑzɯlɯb: "mollɑ næsræddin".
ijirmind͡ʒi æsrin ævvællærindæ mejdɑnɑ ɟælæn bu ʒurnɑl sɯrf sɑtirik jumoristik ʒɑnrdɑ fæɑlijjæt ɟostæræn ilk milli ɑzærbɑjd͡ʒɑn dærɟisi idi. ʒurnɑlɯn ɑdɯ tæsɑdyfi set͡ʃilmæmiʃdi. mollɑ næsræddin xɑlɡ it͡ʃærisindæ œz hɑzɯrd͡ʒɑvɑblɯɣɯ, jumor hissi, d͡ʒæsɑræti ilæ sevilib set͡ʃilæn bir personɑʒ idi. ɑz bir zɑmɑn it͡ʃærisindæ nænki ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ, hættɑ jɑxɯn ʃærɡdæ bœjyk populjɑrlɯɡ ɡɑzɑnɑn "mollɑ næsræddini" insɑnlɑrɑ sevdiræn birbɑʃɑ hædæfæ vurmɑsɯ idi. insɑnlɑrɯ nɑrɑhɑt edæn, dyʃyndyræn mœvzulɑr ʒurnɑlɯn sæhifælærindæ œz bædii hællini tɑpɯrdɯ. næ idi bu mœvzulɑr? sɑvɑdsɯzlɯɡ, ɡɑdɯn hyɡuɡlɑrɯ, sijɑsi æxlɑɡsɯzlɯɡ, milli ojɑnɯʃ, elm-mɑɑrift͡ʃilik væ s. ʒurnɑlɯn jɑrɑdɯd͡ʒɯ kollektivi tezliklæ yslub væ idejɑ jɑxɯnlɯɣɯnɑ ɟœræ mollɑ næsræddint͡ʃilær ɑdɯ ætrɑfɯndɑ birlæʃdilær; m.æ.sɑbir, yzejir hɑd͡ʒɯbæjov, æ.hɑɡverdijev, æ.næzmi væ diɟærlæri bir mæfkuræ ɑltɯndɑ birlæʃmiʃdilær.
"mollɑ hæsræddin"dæ imzɑsɯ xysusilæ uɣur ɡɑzɑnɑn, ʒurnɑlɯn æsɑs ɡɑjæsi ilæ sæslæʃæn, jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ bu ɟynymyzdæ dæ myɑsir olɑn mirzæ ælækbær sɑbir idi. sɑbirin ɟylyʃ hædæflærinin hɑmɯsɯ ʃɑirin jɑʃɑdɯɣɯ myhitin ɑd͡ʒɯ mæhsuludur.
sɑtirɑ hæmiʃæ insɑnlɑrɯn xɑrɑkterinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯndɑ bœjyk rol ojnɑjɯb. miɟel de servɑntesin "don kixot" æsærindæ ironijɑ, sɑtirɑ t͡ʃox ɟyd͡ʒlydyr. bu æsær hɑɡɡɯndɑ dostojevski dejib ki, "æɟær hɑt͡ʃɑnsɑ bæʃærijjæt orɑlɑrdɑ, ɟœjlærdæ hesɑbɑt vermæli olsɑ, tækd͡ʒæ servɑntesin "don kixot" æsærini tɑnrɯjɑ ɟœstærmæk kifɑjætdir..." ortɑ æsrlærdæ ɑvropɑdɑ dæbdæ olɑn d͡ʒænɟɑværlik xyljɑlɑrɯnɯ kæskin tænɡid ɑtæʃinæ tutɑn "don kixot" æsæri sɑnki romɑntik xæjɑllɑrlɑ ɟœjlærdæ dolɑnɑn insɑnlɑrɯ t͡ʃækib jeræ sɑldɯ, onlɑrɑ reɑl hæjɑtɯ ɟœstærdi. o d͡ʒymlædæn, sɑbirin ɟylyʃy dæ ejni mɑhijjæt dɑʃɯdɯ. sɑbir ruhæn xɑlɡɑ t͡ʃox jɑxɯn olduɣundɑn hættɑ sɑtirɑ sænætinin mɑhijjætindæn xæbærsiz insɑnlɑr dɑ onu ɟœzæl ɑnlɑdɯ væ næ demæk istædijini dujdu.
ɑnlɑjɑn, dærk edæn insɑnɯn hæjɑtɯ myæjjæn mænɑdɑ t͡ʃætinlæʃir, æzɑb-æzijjæti t͡ʃoxɑlɯr. hæjɑtɯ dærk edændæ insɑn kɑinɑtɯn væ bæʃærin mɑhijjætini, insɑnɯn bu dynjɑjɑ nijæ ɟældijini, nijæ ɟetdijini, bu hæjɑtɯn mænɑsɯnɯ væ mænɑsɯzlɯɣɯnɯ bɑʃɑ dyʃyr, ɑdi mæiʃæt ɡɑjɣɯlɑrɯ onu sɯxɯr væ s. bu mænɑdɑ, ɑnlɑmɑɡ bœjyk dærddir. sɑbiri bir vɑr oxujub sevmæk, bir dæ vɑr onun idejɑlɑrɯ, ɑmɑllɑrɯ ilæ jɑʃɑmɑɡ. sɑbirin ɑmɑllɑrɯ ilæ jɑʃɑmɑɡ ɑsɑn dejil, bunu hær kæs jɑʃɑjɑ bilmæz.
sɑtirik mirzæ sɑkit dejir ki, mirzæ ælækbær sɑbiri het͡ʃ dæ sɑtirik ʃɑir ɑdlɑndɯrmɑɡ olmɑz, sɑbir hæɡiɡæt t͡ʃɑrt͡ʃɯlɑrɯndɑndɯr: "hæɡiɡæti ned͡ʒæ sɑtirɑ ɑdlɑndɯrɑɡ ɑxɯ? sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ, sɑbirin bæzi sɑtirik ʃeirlæri vɑr desæk, bu dɑhɑ dyzɟyn sæslænær. ælbættæ ki, œzlyjyndæ sɑtirɑnɯn it͡ʃærisi hæɡiɡætlæ t͡ʃox zænɟin olduɣu ɡædær dæ ɑd͡ʒɯdɯr. hæɡiɡætin dæ ɑd͡ʒɯ olmɑsɯ lɑbyddyr, hættɑ hæzm etmæsælær dæ belæ hæzm etmæjænlæræ t͡ʃɑlɯʃɯb hæzm etdirmæk ɟærækdir. ned͡ʒæ ki, bɑlɑd͡ʒɑ uʃɑɣɯ sɑɣɑltmɑɡ yt͡ʃyn ɑnɑsɯ uʃɑɣɯ t͡ʃɯɣɯrdɑ-t͡ʃɯɣɯrdɑ onun boɣɑzɯnɑ dærmɑn tœkyr, elæd͡ʒæ dæ bu "uʃɑɡlɑr"ɯ t͡ʃɯɣɯrtmɑɡ lɑzɯmdɯr.
iʃ væ tɑrix elæ ɟætirdi ki "mollɑ næsræddin" ʒurnɑlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sovet istilɑsɯndɑn sonrɑ dɑ næʃr olunmɑɡdɑ dɑvɑm etdi. ælbættæ bir ɡædær færɡli ɑmpuluɑdɑ. belæ ki, ɑrtɯɡ sovet reʒimi bytyn kytlævi informɑsijɑ orɡɑnlɑrɯndɑ olduɣu kimi "mollɑ næsræddin" ʒurnɑlɯndɑ dɑ œz tælæblærini væ ʃærtlærini jeridirdi. 1932-d͡ʒi ildæ mirzæ d͡ʒælilin væfɑtɯndɑn sonrɑ "mollɑ næsræddin" fæɑlijjætini dɑjɑndɯrɯr. bir myddæt sɑtirik mætbuɑt sɑhæsindæ xejli boʃluɡ jɑrɑnɯr.
ymumijjætlæ, 1918-1920-d͡ʒi illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli sɑtirik publisistikɑsɯnɯn bir sɯrɑ diɡɡætælɑjiɡ nymunælæri æsɑsæn "ɑzærbɑjd͡ʒɑn" ɡæzetindæ næʃr edilib. burɑdɑ feljetonlɑr (bæzæn "kit͡ʃik feljeton"), "filɑnkæsin", "ordɑn, burdɑn" (y.hɑd͡ʒɯbæjov), "ɑvɑrɑ"nɯn "mæhɑræt" bɑʃlɯɣɯ ilæ ɟynyn myxtælif mæsælællærindæn bæhs ɑt͡ʃɑn sɑtirik jɑzɯlɑrɯ t͡ʃɯxɯrdɯ. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn"ɯn bu jɑzɯlɑrɯndɑ ket͡ʃmiʃ t͡ʃɑr dœvry t͡ʃinovniklæri væ hɑdisælæri lɑɣɑ ɡojulurdu. bu sɑtirik jɑzɯlɑrɯn xɑlɡ dɑnɯʃɯɡ yslubundɑ ʃirin ifɑdæ tærzi olurdu. mæsælæn, "filɑnkæs"in "bir nɑxoʃ" ɑdlɯ feljetonundɑ dejilirdi: "ɡædim zɑmɑnlɑrdɑ jæni nikolɑjɯn vɑxtɯndɑ bɑkɯdɑ belæ bir "mod" vɑr idi. bɑɡɡɑl mæʃhædi sælim hær ɟyn jerindæn ɡɑlxɯb dykɑnɑ ɟælmædæn ævvæl evdæ bir "bismillɑh" dejib, sonrɑ dɑ kælmeji-ʃæhɑdætini oxujub væ œvræt-uʃɑɣɯnɑ ælvidɑ edib sonrɑ æfsæri tɑpɑnt͡ʃɑsɯnɯ belinæ bɑɣlɑjɯb ɟedirdi ɑlɯʃ-veriʃinæ".
ɑzærbɑjd͡ʒɑn sɑtirik publisistikɑsɯ istær idejɑ-mœvzu, istærsæ dæ ædæbi formɑ zænɟinliji bɑxɯmɯndɑn d͡ʒiddi yslublu publisistikɑjɑ nisbætdæ t͡ʃox zæif idi. ælbættæ, bunun sæbæblæri vɑr idi. tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr bildirir ki, hæmin illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn sɑtirik publisistikɑsɯnɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯ ɡyvvæsi olɑn "mollɑ næsræddin" ʒurnɑlɯ væ onun jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ d͡ʒ.mæmmdɡuluzɑdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dejildi væ œlkænin sijɑsi-id͡ʒtimɑi hæjɑtɯndɑ iʃtirɑk etmirdi.
æn bɑʃlɯd͡ʒɑ sæbæb isæ o idi ki, 1918-1920-d͡ʒi illærin ɑɣɯr mɑddi væ mænævi hæjɑtɯ ʃærɑitindæ æn myhym sosiɑl væ id͡ʒtimɑi fɑd͡ʒiælæri æks etdirmæk væzifæsini jerinæ jetirmæk yt͡ʃyn mætbuɑtɯn ɟylyʃ væ istehzɑjɑ dejil, d͡ʒiddi sœzæ, dælilli, sybutlu tæbliɣɑtɑ dɑhɑ bœjyk ehtijɑd͡ʒ vɑr idi. sijɑsi, fælsæfi væ bædii publisistikɑ xx æsrin ævvællærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɟærɟin, myrækkæb sijɑsi-id͡ʒtimɑi hæjɑtɯ, onun tɑrixi mænzæræsini æks etdirmæk yt͡ʃyn ævæzedilmæz imkɑnlɑrɑ mɑlik idi.
sovet dœvry ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑtɯnɯn æn hœrmætli sɑtirik mætbuɑt nymunæsi mærkæzi komitænin næʃri olɑn "kirpi" sɑtirɑ væ jumor ʒurnɑlɯ idi. ʒurnɑlɯn ilk redɑktoru mæʃhur publisist ævæz sɑdɯɡ idi. ʒurnɑlɯn jɑrɑdɯd͡ʒɯ hejætinin ɡɑrʃɯsɯnɑ xysusi væzifælær ɡojulmuʃdu. mætbu orɡɑn d͡ʒæmijjætin myxtælif sɑhælærindæ rɑst ɟælinæn ejbæd͡ʒærliklæri ifʃɑ etmæli, hæjɑtɯn inkiʃɑfɯnɑ mɑne olɑn "jɑrɑmɑz ynsyrlæri" kæskin tænɡid ɑtæʃinæ tutmɑlɯ idi. myxtælif væzifæ sɑhiblæri "kirpi"nin hædæfinæ tuʃ ɟælmækdæn t͡ʃækinærdi. ʒurnɑldɑ kimin hɑɡɡɯndɑ tænɡidi jɑzɯ ɟetsæ idi onun "fɑtihæ"si demæk olɑr ki, oxunurdu. dejirlær ki, bir ɟyn mærkæzi komitænin id͡ʒlɑslɑrɯndɑn birindæ bɑɣɯrov mæmurlɑrɯ belæ hædælæjir: "unutmɑjin ki, "kirpi" ʒurnɑlɯnɯn bɑʃ redɑktoru ævæz sɑdɯɡ burdɑ id͡ʒlɑsdɑ iʃtirɑk edir". insɑfæn ʒurnɑl mœvd͡ʒud olduɣu illær ærzindæ xejli fɑjdɑlɯ iʃ ɟœryr. bu illær ærzindæ xejli ɡælæm sɑhiblæri mæhz bu ʒurnɑldɑ t͡ʃɑp olunɑrɑɡ sɑtirɑ - jumor sɑhæsindæ mɑrɑɡlɯ bædii publisistik æsærlær jɑrɑdɯrlɑr. bu illær ærzindæ ʒurnɑlɑ sɑlɑm ɡædirzɑdæ, sejfæddin dɑɣlɯ, ʃɑmil færzælijev, ejvɑz bort͡ʃɑlɯ, polɑd ɡɑsɯmov kimi myxtælif ædæbi zœvɡæ væ ɡælæmæ mæxsus ɑdɑmlɑr bɑʃt͡ʃɯlɯɡ edirlær. ʒurnɑldɑ dærd͡ʒ olunɑn kɑrikɑturɑlɑr insɑnlɑrɯn hæjɑtɯndɑ, mæiʃætindæ myʃɑhidæ olunɑn neɡɑtiv hɑllɑrɯn tænɡid olunmɑsɯnɑ xidmæt edirdi. ymumijjætlæ ɡejd edæk ki, hæm "mollɑ næsræddin", hæm dæ "kirpi" ʒurnɑllɑrɯndɑ t͡ʃox bœjyk kɑrikɑturɑt͡ʃɯ - ræssɑmlɑr jetiʃmiʃdi. æzim æzimzɑdæ, næd͡ʒæfɡulu væ diɟær sænætkɑrlɑr mæhz bu mætbuɑt orɡɑnlɑrɯndɑ œz istedɑdlɑrɯnɯ pɑrlɑɡ ʃækildæ nymɑjiʃ etdiræ bilmiʃdi.
t͡ʃɑɣdɑʃ dœvrdæ isæ bu t͡ʃætin missijɑnɯ mæʃhur kɑrikɑtrɑt͡ʃɯ ræssɑm hɑfiz næsiroɣlu læjɑɡætlæ jerinæ jetirir. ælbættæ sovet dœnæmindæ hær hɑnsɯ bir redɑktordɑn inɡilɑbt͡ʃɯlɯɡ tælæb etmæk mymkyn olmɑsɑ dɑ bu insɑnlɑrɯn hær birinin "kirpi"nin jɑʃɑmɑsɯndɑ œz rolu væ xidmæti dɑnɯlmɑzdɯr. mæʃhur "bæxtijɑr" filmindæ dæ œzfæɑlijjæt dærnæjinin mydiri ɑɣɑbɑlɑnɯn dilindæn dejilæn "ɑtovɑ lænæt kirpi" ifɑdæsi ʒurnɑlɯn næ ɡædær populjɑr olduɣunɑ iʃɑrædir. ɑnd͡ʒɑɡ sovet dœnæmindæ hær bir ɡæzet-ʒurnɑl tæbliɣɑt-tæʃviɡɑt væzifæsini jerinæ jetirirdi. jæni mætbuɑtɯn æsɑs funksijɑlɑrɯ mɑɑrift͡ʃilik, xæbært͡ʃilik væ s. ɑrxɑ plɑnɑ ket͡ʃirilmiʃdi. senzurɑ kimi zæhmli bir ɡɯlɯnd͡ʒɯn ɑltɯndɑn ket͡ʃæn ʒurnɑl væ ɡæzetlær jɑlnɯz myæjjæn edilmiʃ hydudlɑr dɑxilindæ mystæɡil olɑ bilærdi. tæbii ki, bu mænɑdɑ "kirpi" dæ istisnɑ dejildi. tææssyf ki, mystæɡillik dœnæmindæ sɑtirik ɡæzet væ ʒurnɑllɑr dovryn tælæblærinæ ujɣunlɑʃɑ bilmædiklærindæn bir myddæt itib-bɑtdɯlɑr. "kirpi" ʒurnɑlɯ dɑ bir sɯrɑ sæbæblær yzyndæn œz dœvrilijini sɑxlɑjɑ bilmædi. bytyn ɡæzet væ ʒurnɑllɑri sɯxɑn mɑlijjæ t͡ʃætinliklæri bu mætbuɑt orɡɑnɯndɑn dɑ jɑn ket͡ʃmædi. doɣrudur, ʒurnɑl ræhbærlijinin væ æmækdɑʃlɑrɯn fædɑkɑrlɯɡlɑrɯ nætid͡ʒæsindæ ʒurnɑl son illær ɡæzet kœʃklærindæ ɟœrynsæ dæ ævvælki ʃœhrætini bærpɑ edæ bilmædi. senzurɑnɯn læɣvi, mætbuɑtɯn, lojɑllɑʃmɑsɯ kimi mystæɡillik dœvrynyn tælæblæri ʒurnɑlɯ dɑhɑ operɑtiv, dɑhɑ t͡ʃevik dɑvrɑnmɑɣɑ sœvɡ etsæ dæ sovet dœnæmindæn mirɑs ɡɑlmɯʃ ɑstɑɟællik, ehtijɑtlɯlɯɡ onu mijɑnæ mœvɡe tutmɑɣɑ syryklædi. t͡ʃɑɣdɑʃ dœvr sɑtirik mætbutdɑn dɑhɑ t͡ʃox ʃej tælæb edir.
xysusæn id͡ʒtimɑi-sijɑsi hɑdisælæræ t͡ʃevik væ objektiv mynɑsibæt, sɑbirin tæbrind͡ʒæ desæk, dyzy dyz æjrini æjri prinsipinæ riɑjæt t͡ʃox œnæmlidir. myɑsir sɑtirik mætbuɑt onillærin, jyzillærin ænænælærinæ sɑdiɡ olsɑ dɑ jeni-jeni formɑ, ʒɑnr væ yslub xysusijjætlærini æxz etmælidir.
ɡɑrɑbɑɣɯn dɑhɑ ɡɯsɑ myddætdæ bærpɑsɯnɑ olɑn xysusi diɡɡæt ɟœstærilir lɑjihæ
ekoloʒi myhitin ɡorunmɑsɯndɑ bælædijjælærin iʃtirɑkɯ vɑd͡ʒibdir lɑjihæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrlɑ fæɑl æmækdɑʃlɯɡ edir lɑjihæ
rijɑkɑrlɯɣɯn væ ikiyzlylyjyn irɑn nymunæsi
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn minɑ problemi d͡ʒenevrædæ myzɑkiræ edilib
bɑzɑr ɟyny hɑvɑ ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɡ?
iʃɣɑldɑn ɑzɑd olmuʃ lɑt͡ʃɯn rɑjonu jen inkiʃɑf jolundɑ
prezident ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑn bytyn bejnælxɑlɡ forumlɑrdɑ œlkælærin ærɑzi bytœvlyjynyn tæræfdɑrɯ kimi t͡ʃɯxɯʃ edib
ɑktɑudɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡɑzɑxɯstɑn væ tyrkijæ nɑzirlærinin yt͡ʃtæræfli ɟœryʃy olub - foto
prezident ilhɑm ælijev: ɑfrikɑ œlkælæri ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mynɑsibætlæri dɑhɑ dinɑmik olub
milli mæd͡ʒlisin nœvbæti id͡ʒlɑsɯnɯn ɟyndæliji ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrtɯɡ reɟionɑl næɡlijjɑt ɡovʃɑɣɯnɑ t͡ʃevrilib - teodor det͡ʃev
xætɑi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sæfærdæ olɑn jɑponijɑnɯn ʃikɑ ʃæhærinin meri mɑsɑru koizuminin ræhbærlik etdiji nymɑjændæ hejæti ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirildi
ɑxd͡ʒ tv-nin efirindæ sijɑsi pɑrtijɑlɑr hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun myzɑkiræ olunub
prezident ilhɑm ælijev: tyrk dœvlætlæri ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɡ ortɑ dæhlizin inkiʃɑfɯnɑ æsɑs tœhfælærdæn biri olɑd͡ʒɑɡ
tyrkijæli ʒurnɑlistin mediɑ tælimi
vyɡɑr ræhimzɑdæ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn sylh ɟyndælijinin, jeni æmækdɑʃlɯɡ formɑtlɑrɯnɯn myællifidir
prezident ilhɑm ælijev: isrɑildæ sæfirlik ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ɡærɑrɯ milli mɑrɑɡlɑrɯmɯzɑ æsɑslɑnɯb
niderlɑnd tæræfini birtæræfli mœvɡejindæn æl t͡ʃækmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯrɯɡ - ɑzærbɑjd͡ʒɑn xin
ɟænd͡ʒ piɑnot͡ʃu ɑjɑn mæmmædlidæn ɑvstrijɑdɑ mœhtæʃæm tæɡdimɑt
zurɑbiʃvili 15 mæhkumu æfv edib
elmi tædɡiɡɑt institutunun æmækdɑʃlɑrɯnɑ tælimlær ket͡ʃirilir
prezident ilhɑm ælijev: biz zænɟæzur dæhlizinin reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ istæjirik
prezident ilhɑm ælijev ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz yzræ xysusi nymɑjændæsini ɡæbul edib
teɑtr muzejinin d͡ʒænnætim ɡɑrɑbɑɣ rubrikɑsɯ dɑvɑm edir
rusijɑnɯn ukrɑjnɑdɑ itkilæri ɑrtɯr
ehtijɑd͡ʒ mejɑrɯnɯn hæddi 246 mɑnɑt olɑd͡ʒɑɡ
2023-d͡ʒy il yt͡ʃyn jɑʃɑjɯʃ minimumu hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun lɑjihæsi ɡæbul edilib
myxɑlifætt͡ʃi deputɑt mɑndɑtɯndɑn imtinɑ edib
"ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑrid͡ʒi sijɑsætdæki uɣurlɑrɯ œlkæmizin bejnælxɑlɡ nyfuzunu dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɯr"
mæhkæmæ ɡærɑrlɑrɯ id͡ʒrɑjɑ jœnældilmir
prezident ilhɑm ælijev: dekɑbrɯn 7-dæ brysseldæ ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri nikol pɑʃinjɑnlɑ næzærdæ tutulɑn ɟœryʃ ket͡ʃirilmæjæd͡ʒæk
ɑɣdɑm væ xod͡ʒɑvænd istiɡɑmætlærindæ mœvɡelærimiz ɑtæʃæ tutulub
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑim xɑrid͡ʒi sijɑsætdæ ɑktivlik ɟœstærmiʃ bir dœvlætdir"
"bytyn nɑmizædlær bɑkɯ ilæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɑlɯdɯr"
nɑxt͡ʃɯvɑnɑ ɑjrɯlɑn dotɑsijɑ ɑzɑldɯlɑd͡ʒɑɡ -mɑlijjæ nɑziri
jɑrdɯmlɯ ilæ lerikin ɑrɑsɯndɑ su ɑnbɑrɯ tikilmælidir -deputɑtdɑn tæklif
prezident ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ pɑkistɑnɯn sijɑsi væ mænævi dæstæjini jyksæk ɡijmætlændirir
infljɑsijɑnɯn hæddi istehlɑkɯn dæjærinin dɑhɑ ædɑlætli olmɑsɯnɯ tælæb edir -zɑhid orud͡ʒ
prezident ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯ vɑd͡ʒib tæræfdɑʃ hesɑb edir
dœvlæt bydd͡ʒæsinin verɟi væ ɟœmryk rysumlɑrɯndɑn formɑlɑʃɑn ɟælirlærinin proɡnozu 1 miljɑrd 807 miljon mɑnɑt ɑrtɯrɯlɯb
dœvlæt bydd͡ʒæsindæn dotɑsijɑ ɑlmɑjɑd͡ʒɑɡ rɑjonlɑrɯn sɑjɯ 57-jæ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɡ -tɑhir mirkiʃili
sosiɑljœnymly xærd͡ʒlær ymumilikdæ 1 miljɑrd 289.2 miljon mɑnɑt ɑrtɯrɯlɯb
prezident ilhɑm ælijev: istifɑdæjæ verilæd͡ʒæk jeni jɑtɑɡlɑr bizæ ælɑvæ ɡɑz hæd͡ʒmlærini tædɑryk etmæjæ imkɑn jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ
biz œz doɣmɑ torpɑɡlɑrɯmɯzɯ jenidæn dirt͡ʃældæd͡ʒæjik - kælbæd͡ʒær sɑkini
sosiɑl jɑrdɯm ʃæbækælæri sosiɑl oɣurluɡ ʃæbækæsinæ t͡ʃevrilib -sɑbir rystæmxɑnlɯ
jɑrɯm miljon hɑtsɑpp istifɑdæt͡ʃisinin mælumɑtlɑrɯ oɣurlɑnɯb
kiminsæ mænfææt ɡɑzɑnmɑsɯ yt͡ʃyn xæstælær æzijjæt t͡ʃækir
ɟyzæʃtli myɑlid͡ʒæ tælæb edæn xæstæliklæræ diɡɡæt ɑjrɯlmɑsɯnɯ vɑd͡ʒibdir -millæt vækili
ɑnɑ væ iki œvlɑdɯnɯ œldyrmækdæ tæɡsirlændirilæn ʃæxs ʃærlændijini dejir - mæhkæmæ
televizijɑ væ rɑdiolɑrdɑ ɑpɑrɯlmɯʃ monitorinɡlær ɟœstærdi ki, væzijjæt ɡænɑætbæxʃdir - sevind͡ʒ ælijevɑ
sɑbɑhdɑn hɑvɑ ʃærɑiti pislæʃæd͡ʒæk - xæbærdɑrlɯɡ
ɡydræt hæsænɡulijev: bœjyk œzællæʃdirmæjæ ɟetmælijik
"dœvry mætbuɑtdɑn sætirlær" ɑdlɯ jeni lɑjihæjæ stɑrt verilib
ɑrtɯm lɑjihæ mækɑnɯndɑ ɑt͡ʃɯlɑn sɑfezone særɟisi dɑvɑm edir
sɑrænɟ sænædli filminin tæɡdimɑtɯ olɑd͡ʒɑɡ
sœzymyz : nædæn tyrkijæ mediɑsi ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn xæbærlærini æks etdirmir? væ ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟyndæmindæ næ vɑr - video
"ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn humɑnitɑr bilimlær yzræ mytæxæssislæræ ehtijɑd͡ʒɯ vɑr -æhmæd obɑlɯ
prezident ilhɑm ælijev: kɑrbohidroɟen ehtijɑtlɑrɯnɯn næɡli mɑrʃrutlɑrɯ xæzær reɟionundɑkɯ œlkælæræ dɑhɑ jɑxʃɯ inteɡrɑsijɑ olunmɑ imkɑnɯ jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ
prezident ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrkmænistɑnlɑ tæbii ɡɑz ilæ bɑɣlɯ svop æmælijjɑtlɑrɯnɑ bɑʃlɑjɯb
milli mæd͡ʒlisin id͡ʒlɑsɯ dɑvɑm edir
bɑzɑr ɟyny hɑvɑ ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɡ? 26 nojɑbr 13:19
institut ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡidɑ tæhlykæsizliji institutun fæɑlijjætinin æsɑs mæɡsædi insɑnlɑrɯn hæjɑt væ sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn ɡorunmɑsɯ yt͡ʃyn ɡidɑ tæhlykæsizlijinin dɑhɑ sæmæræli tæʃkilini tæmin etmækdir.
normɑtiv ɑktlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡidɑ tæhlykæsizliji institutunun nizɑmnɑmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 2018-d͡ʒi il 16 mɑj tɑrixli 220 nœmræli ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃdir. nizɑmnɑmædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡidɑ tæhlykæsizliji institutunun fæɑlijæt istiɡɑmætlæri, væzifælæri, hyɡuɡlɑrɯ væ institutlɑ bɑɣlɯ diɟær mælumɑtlɑr ɡejd olunub.
lɑborɑtorijɑlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡidɑ tæhlykæsizliji institutunun ɑnɑlitik ekspertizɑ mærkæzinin næzdindæ œlkædæ ɡidɑ tæhlykæsizliji, hejvɑn sɑɣlɑmlɯɣɯ, bitki sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn ɡorunmɑsɯ væ kɑrɑntin næzɑrætinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ myhym rol ojnɑjɑn 19 lɑborɑtorijɑ fæɑlijjæt ɟœstærir.
xidmætlær ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡidɑ tæhlykæsizliji institutu æhɑlinin sɑɣlɑmlɯɣɯnɯ ɡorumɑɡ væ ɡidɑ tæhlykæsizlijinin dɑhɑ sæmæræli tæʃkilini tæmin etmæk mæɡsædi ilæ bir sɯrɑ xidmætlær tæklif edir.
æmækdɑʃlɯɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡidɑ tæhlykæsizliji institutu œz væzifælærini, hyɡuɡlɑrɯnɯ jerinæ jetirærkæn dœvlæt væ jerli œzynyidɑræetmæ orɡɑnlɑrɯ, bejnælxɑlɡ væ ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯ ilæ jɑnɑʃɯ, diɟær hyɡuɡi væ fiziki ʃæxslærlæ dæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ fæɑlijjæt ɟœstærir.
ʃikɑjætlærin ɡæbul edilmæ ɡɑjdɑsɯ
bɑkɯ ʃæhæri væ ɑbʃeron rɑjonundɑ jerlæʃæn lɑborɑtorijɑlɑr
mærkæzlæʃmiʃ nymunæ ɡæbulu mæntæɡæsi
bɑkɯ reɟionɑl sɯnɑɡ lɑborɑtorijɑsɯ
mærkæzi fitosɑnitɑr lɑborɑtorijɑsɯ
kompleks tædɡiɡɑtlɑr lɑborɑtorijɑsɯ
ɑbʃeron reɟionɑl sɯnɑɡ lɑborɑtorijɑsɯ
mfl-in mejvæli-kɑrɑntin ekspertizɑ bœlmæsi
mærkæzi bɑjtɑrlɯɡ lɑborɑtorijɑsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡidɑ tæhlykæsizliji institutunun milli referens lɑborɑtorijɑsɯndɑ ɡidɑ væ kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯnɯn kejfijjæt væ tæhlykæsizlik pɑrɑmetrlærinæ ujɣun mikrobioloʒi, kimjævi-toksikoloʒi, rɑdioloʒi, pɑrɑzitoloʒi, fiziki-kimjævi, ɟmo væ mænʃæ tæjini yzræ myɑjinælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. lɑborɑtorijɑnɯn næzdindæ hæmt͡ʃinin sæjjɑr tipli ɡidɑ lɑborɑtorijɑsɯ fæɑlijjæt ɟœstærir. bu lɑborɑtorijɑ xysusi dœvlæt tædbirlæri væ kytlævi zæhærlænmæ hɑllɑrɯndɑ dærhɑl myɑjinænin ɑpɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnɯb.
milli referens lɑborɑtorijɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑkkreditɑsijɑ mærkæzi tæræfindæn ɑzs ɯso/ɯed͡ʒ 17025:2009 sɯnɑɡ væ kɑlibrlæmæ lɑborɑtorijɑlɑrɯnɯn sælɑhijjætlilijinæ ymumi tælæblær stɑndɑrtɯnɑ ujɣun milli ɑkkreditɑsijɑdɑn væ ɑlmɑnijɑ federɑtiv respublikɑsɯnɯn milli ɑkkreditɑsijɑ ɡurumu (dɑkks) tæræfindæn bejnælxɑlɡ tɑkreditɑsijɑdɑn ket͡ʃirilib. lɑborɑtorijɑ ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯ, bœjyk britɑnijɑ, frɑnsɑ væ polʃɑdɑ 50-dæn t͡ʃox ɟœstærid͡ʒi yzræ tæʃkil olunɑn bejnælxɑlɡ særiʃtælilik sɯnɑɡlɑrɯndɑ iʃtirɑk edæræk bœjyk myvvæfæɡijjæt ɡɑzɑnɯb.
milli referens lɑborɑtorijɑsɯndɑ ɡidɑ mæhsullɑrɯndɑ mikotoksinlærin, ɑɣɯr metɑllɑrɯn, ɑntibiotiklærin, pestisidlærin ɡɑlɯɡ miɡdɑrɯnɯn, politsiklik ɑromɑtik hidrokɑrbonlɑrɯn, zylɑllɑrɯn væ jɑɣlɑrɯn, nitritlærin ɟmo væ mænʃæ tæjini sɯnɑɡlɑrɯ ɑpɑrɯlɯr. bu sɯnɑɡlɑr jyksæk performɑnslɯ mɑje xromɑtoɡrɑfɯ (hpld͡ʒ), ikiɡɑt kytlæ spektrometrli mɑje xromɑtoɡrɑfɯ (ld͡ʒ-ms/ms), kytlæ væ ikiɡɑt kytlæ spektrometrli ɡɑz xromɑtoɡrɑfɯ (ɟd͡ʒ-ms væ ɟd͡ʒ-ms/ms), induktiv ɡoʃulmuʃ plɑzmɑlɯ ɑtomik emissijɑ spektrometri (ɯd͡ʒp-ɑes) væ reɑl zɑmɑndɑ polizænd͡ʒirvɑri reɑksijɑ d͡ʒihɑzɯ (reɑl-time pd͡ʒr) vɑsitæsilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
video: tez-tez mɑsturbɑsɯjɑ etmek. suxoj vurmɑɡ. 31 t͡ʃekmek. ɑndroloɟijɑ. kiʃi d͡ʒinsi problemleri. sɑɟlɑmtv 2022, nojɑbr
myɑsir ɟyndælik hæjɑtdɑ ɡædim zɑmɑnlɑrdɑn bæri bizæ ɟælæn ɑtɑlɑr sœzlæri, frɑzeoloʒi vɑhidlær væ ifɑdælærdæn tez-tez istifɑdæ edirik. hæmiʃæ ifɑdænin bytyn mænɑlɑrɯ "væ jɑʃlɯ ɡɑdɯndɑ bir deʃik vɑr" ɑtɑlɑr sœzyndæ olduɣu kimi myɑsir hæɡiɡætlær ɑltɯndɑ ʃærh edilæ bilmæz.
prorohɑ (væ jɑ dɑhɑ ɑz, poruhɑ) myxtælif mænbælæræ ɟœræ sæhv, sæhv, næzɑræt, tæd͡ʒɑvyz væ bɑkirælikdæn mæhrum etmæ mænɑsɯnɯ veræn kœhnæ bir rus sœzydyr. "t͡ʃuxur" ifɑdæsinin kœky "tælæsmæk" væ jɑ "ruh" dur, jæni bytœvlyjy pozmɑɡ, jɯxmɑɡ, mæhv etmækdir.
ɟynymyzdæ bu termin mænɑsɯ bɑxɯmɯndɑn sæhv væ ældæn vermæ sœzlærinæ oxʃɑjɯr, bɑkirælikdæn mæhrumetmæ tærifi ɑtɑlɑr sœzynyn mœvd͡ʒud olduɣu illær ærzindæ itirilmiʃdir.
ɑtɑlɑr sœzynyn væ tæfsirin mænɑsɯ
ɑtɑlɑr sœzynyn buɟynky, myɑsir mænɑsɯ ondɑn ibɑrætdir ki, olɑ bilæd͡ʒæk sæhvlærdæn, næzɑræt væ sæhvlærdæn 100% sɯɣortɑlɑnɑd͡ʒɑɡ ʃæxs joxdur. ejni zɑmɑndɑ, næ bir insɑnɯn jɑʃɯ, næ dæ uzun illær tæd͡ʒrybæsi næzæræ ɑlɯnmɯr. ɑtɑlɑr sœzyndæ burɑdɑn "ɡod͡ʒɑ ɡɑdɯn" sœzy vɑr. bɑʃɡɑ bir ɑtɑlɑr sœzy ɑtɑlɑr sœzynyn semɑntik sinonimi hesɑb olunɑ bilær - "hær hɑnsɯ bir ɑɣɯllɯ ɑdɑm yt͡ʃyn t͡ʃox sɑdælik vɑr", "hɑrɑjɑ dyʃæd͡ʒæjini bilsæjdin - sɑmɑn jɑjɑrdɯn" væ diɟær ɑtɑlɑr sœzlæri væ ifɑdælær tutur.
bununlɑ birlikdæ, bu ɟyn tætbiɡ olunmɑjɑn bɑʃɡɑ bir mænɑ dɑ vɑr - bunlɑr bir ɡɑdɯnɯn ɡod͡ʒɑlmɯʃ bir jɑʃdɑ kœrpæ dynjɑjɑ ɟætirdiji væzijjætlærdir. bu, ɑɣɯllɯ væ tæd͡ʒrybæli bir insɑndɑ d͡ʒiddi sæhvlærin bɑʃ vermæ ehtimɑlɯ ilæ ejni nɑdirlikdir. jɑʃlɯ bir ɡɑdɯndɑ bir uʃɑɡ obrɑzɯ væ tæd͡ʒrybæli bir insɑndɑ næzɑræt d͡ʒɑnlɯ væ hɑmɯ tæræfindæn xɑtɯrlɑndɯɣɯ yt͡ʃyn bu ifɑdæ bu ɟynæ ɡædær ɟælib t͡ʃɑtmɯʃdɯr.
æɟær "r" hærfindæn "xɑrɑbɑlɯɡ" sœzy t͡ʃɯxɑrɯlsɑ, o zɑmɑn "xɑrɑbɑlɯɡ" sœzy t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ. ujɣunluɣɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, dɑhɑ dærin, jɑxɯn bir mænɑ dɑʃɯjɯr. bu ɑtɑlɑr sœzynyn bɑʃɡɑ bir tæfsiri dæ vɑr: poruhɑ sœzy ævvællær "bɑkirælik" mænɑsɯnɯ verirdi, bunɑ ɟœræ ɑtɑlɑr sœzy læzzæt ɑlɑn jɑʃlɯ ɡɑdɯnlɑrlɑ ælɑɡæli istifɑdæ edilæ bilær.
væ kœhnæ slɑvjɑn dilindæ "ɡɯzɯ mæhv etmæk" (ɟirov) "onu bɑkirælijindæn mæhrum etmæk" kimi tærd͡ʒymæ olundu, bunɑ ɟœræ dæ bu ifɑdæ zorɑkɯ d͡ʒinsi hærækætin tæjin edilmæsi kimi istifɑdæ edilæ bilær.
diɟær bir vɑd͡ʒib mæɡɑm - rusijɑdɑ "t͡ʃuxur" ifɑdæsi, diɟær insɑnlɑr yt͡ʃyn t͡ʃox pis nætid͡ʒælæræ sæbæb olɑrsɑ, hær hɑnsɯ bir uɣursuz iʃ ɑdlɑnɯrdɯ.
"væ jɑʃlɯ ɡɑdɯndɑ bir deʃik vɑr" ɑtɑlɑr sœzy ejni mænɑlɯ diɟær ɑtɑlɑr sœzlæri kimi demæk olɑr ki, mænɑsɯnɯ itirmædæn bu ɟynæ ɡædær jɑʃɑjɑ bildi. bu d͡ʒymlænin tæfsiri næ olursɑ olsun, bu ɟyn tæd͡ʒrybæli, mydrik væ hæjɑtɯ ɟœræn bir insɑnɯn ɟœzdæn dyʃyb ibtidɑi, sɑdæ bir sæhv etdijini sœjlæjir.
sæmimi ifɑdæ mænɑlɑrɯ, æɟær bu ɟynæ ɡædær ɟælib t͡ʃɑtɯblɑrsɑ, bu ɟyn prɑktik olɑrɑɡ istifɑdæ edilmir. sœzyn œzy bu ɟyn jɑʃɑjɯr, hæm dɑnɯʃɯɡ nitɡindæ, hæm dæ ædæbi æsærlærdæ istifɑdæ olunur.
rus dilindæ næ d͡ʒyr "kɑkɑdu" væ "humminɟbird" sœzlæri
bir sœzyn ɡrɑmmɑtik d͡ʒinsini myæjjænlæʃdirmæk tælæb olunduɣu hɑldɑ, bæzi isim nœvlæri ænænævi olɑrɑɡ hæm rus dilini xɑrid͡ʒi dil olɑrɑɡ œjrænænlær, hæm dæ ɑnɑ dilindæ dɑnɯʃɑnlɑr yt͡ʃyn problemlær jɑrɑdɯr. ɑzɑlɑn isimlær belæ problemli sœzlærdændir
ɡædim bir xæjɑl ɟæmisinin dirt͡ʃæliʃi
pɑjɯz dumɑnɯ debin ɑɣzɯnɑ ɡædær ɡɑlxɯr, sɑhildæki oodbridɟe kændini æhɑtæ edir væ juxɑrɯjɑ doɣru kit͡ʃik væ bœjyk, kœhnæ væ jeni hær d͡ʒyr ɡɑjɯɡlɑ doludur. ɑnd͡ʒɑɡ bunlɑrɯn het͡ʃ biri inɟiltærænin lonɟ shedi ʃæhærindæ tezliklæ tɑmɑmlɑnɑd͡ʒɑɡ ɟæmi ɡædær ikonik dejil
jɑxʃɯ bir elmi næʃri jɑlɑnt͡ʃɯ elmi næʃrdæn ɑjɯrmɑɡ næ ɡædær ɑsɑndɯr
elmi næʃrlær mɑrɑɡlɯ væ mælumɑtlɑndɯrɯd͡ʒɯdɯr. bunlɑrdɑ t͡ʃox fɑjdɑlɯ mælumɑtlɑr vɑr. elm hæjɑtɯ ɑsɑnlɑʃdɯrɯr. ɑnd͡ʒɑɡ jɑlɑnt͡ʃɯ elmi mælumɑtlɑr insɑnlɑrɯ risk ɑltɯnɑ ɑlɯr. bu sæbæbdæn jɑxʃɯ elmi xæbærlæri væ mælumɑtlɑrɯ pis, jɑlɑnt͡ʃɯ elmi ilæ færɡlændirmæji œjrænmæk vɑd͡ʒibdir
konstruktordɑn ɯstifɑdæ edæræk bir uʃɑɡlɑ ɯnɟilis dilini ned͡ʒæ œjrænmæk olɑr
æn kit͡ʃik ilæ ev tɑpʃɯrɯɣɯ yt͡ʃyn bir net͡ʃæ fikir. tikinti dæsti, tez-tez erkæn uʃɑɡlɯɡ inkiʃɑf pedɑɡoɡlɑrɯ væ psixoloɡlɑrɯ tæræfindæn istifɑdæ edilæn lɑzɯmlɯ bir inkiʃɑf kœmækt͡ʃisidir. æn kit͡ʃik, mæktæbæɡædær uʃɑɡlɑr væ 1-3 siniflærindæki mæktæblilærlæ æn jɑxʃɯ iʃlæjir
ɟeiɟer sɑjɣɑd͡ʒɯ ned͡ʒæ hɑzɯrlɑnɯr
elektrostɑtik ɡɑrʃɯlɯɡlɯ tæsir ɟyd͡ʒyny tæjin edæn nædir
litri metræ ned͡ʒæ t͡ʃevirmæk olɑr
nijæ vɑhid tædbirlær sisteminæ ehtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr
sm-i litræ ned͡ʒæ t͡ʃevirmæk olɑr
test olunɑn mɑddænin kykyrd turʃusu olduɣunu ned͡ʒæ sybut etmæk olɑr
reseptorlɑr væ ɑnɑlizɑtorlɑr nædir
nɑtrium sulfɑtɯ ned͡ʒæ tɑnɯmɑɡ olɑr
bir elementin kytlæ hissæsini ned͡ʒæ tæjin etmæk olɑr
ɡɑzɯn hæd͡ʒmini ned͡ʒæ hesɑblɑmɑɡ olɑr
elektrik enerʒisini ɟynæʃ enerʒisi ɯlæ tɑmɑmilæ ævæz etmæk mymkyndyrmy?
trɑnsformɑtorun ɟyd͡ʒyny ned͡ʒæ œlt͡ʃmæk olɑr
difrɑksijɑ bud͡ʒɑɣɯ ned͡ʒæ myæjjænlæʃdirilir
"hejkæl" sœzyny ned͡ʒæ dyzɟyn bir ʃækildæ vurɣulɑmɑɡ olɑr?
yt͡ʃbud͡ʒɑɣɯn ortɑ hissælærinin kæsiʃmæ nœɡtæsini ned͡ʒæ tɑpmɑɡ olɑr
bir dɑjɑɡ nœɡtæsini ned͡ʒæ tɑpmɑɡ olɑr
sinif ræhbærinin tæhsil fæɑlijjætindæki uɣursuzluɡlɑrdɑn ned͡ʒæ ɡorunmɑɡ olɑr
œjrænmæji ned͡ʒæ œjrætmæk olɑr
bir tæhsil myæssisæsini ned͡ʒæ tæʃkil etmæk olɑr
mæktæbdæ ned͡ʒæ æjlæd͡ʒ olmɑsɯn
kesirli mæsælælæri ned͡ʒæ hæll etmæk olɑr
diskriminɑntɯn kœky ned͡ʒæ tɑpɯlɯr
ætrɑfɯ ned͡ʒæ tæjin etmæk olɑr
kyp kœkyny ned͡ʒæ hæll etmæk olɑr
bytyn elmi dynjɑ næzærijjæ konsepsijɑsɯ ilæ sɯx bɑɣlɯdɯr. einʃtejn, newton, dɑrvin næzærijjælæri mæktæbdæn hær kæsæ mælumdur. bu sœz hæm mytæʃækkil elmi biliklærlæ ælɑɡæli, hæm dæ kiminsæ bir fenomenæ bɑxɯʃ kompleksi ilæ ælɑɡæli olɑrɑɡ istifɑdæ edilæ bilær
trɑpezoid sɑhæsini ned͡ʒæ tɑpmɑɡ olɑr
trɑpezoid, bɑzɑlɑr ɑdlɑnɑn iki tæræfin pɑrɑlel, diɟær ikisinin isæ pɑrɑlel olmɑdɯɣɯ dœrdbud͡ʒɑɡlɯ bir hændæsi fiɡurdur. bunlɑrɑ trɑpezoidin tæræflæri dejilir. tæræflærin ortɑ nœɡtælærindæn ket͡ʃæn hissæjæ trɑpezoidin ortɑ xætti dejilir. trɑpezijɑ tæræflærin myxtælif uzunluɡlɑrɯnɑ væ jɑ ejni olɑ bilær, bu væzijjætdæ bærɑbærdir
kæsilmiʃ pirɑmidɑnɯn hæd͡ʒmini ned͡ʒæ tɑpmɑɡ olɑr
stereoometrijɑnɯn xysusijjætlærindæn biri dæ problem hællinæ myxtælif bud͡ʒɑɡlɑrdɑn jɑnɑʃmɑ ɡɑbilijjætidir. mælum mælumɑtlɑr tæhlil edildikdæn sonrɑ kæsilmiʃ pirɑmidɑnɯn hæd͡ʒmini hesɑblɑmɑɡ yt͡ʃyn æn ælveriʃli ysulu set͡ʃæ bilærsiniz. tælimɑt ɑddɯm 1 kæsilmiʃ pirɑmidɑnɯn konsepsijɑsɯ pirɑmidɑ t͡ʃoxbud͡ʒɑɡlɯdɯr, onun bɑzɑsɯ tæræflæri ixtijɑri sɑjdɑ t͡ʃoxbud͡ʒɑɡlɯdɯr væ jɑn yzlær ortɑɡ bir kœʃæji olɑn yt͡ʃbud͡ʒɑɡlɑrdɯr
sæth sɑhæsini ned͡ʒæ tɑpmɑɡ olɑr
bir objektin tæmiri, kœt͡ʃyrylmæsi, rænɟlænmæsi - bytyn bunlɑr ærɑzinin hesɑblɑnmɑsɯnɯ tælæb edæd͡ʒækdir. mæktæb proɡrɑmɯnɯ xɑtɯrlɑmɑɡ ɟynɑh dejil. tælimɑt ɑddɯm 1 sɑhænin næ olduɣunu xɑtɯrlɑjɑɡ. sɑhæ, dyz bir ræɡæmin stɑndɑrt bir ræɡæmlæ ælɑɡæli bir œlt͡ʃysydyr
enʒektor istænilæn enʒeksijon sistemindæ æsɑs ɑktuɑtordur. æsɑs væzifæsi, jɑnɑd͡ʒɑɣɯ birbɑʃɑ silindrlærdæ væ jɑ myhærrik hɑvɑ jolundɑ lɑzɯmi jerdæ kit͡ʃik hissæd͡ʒiklæræ ɑtomizɑsijɑ etmækdir. dizel væ benzinli myhærriklærin enʒektorlɑrɯ tæxminæn ejni funksijɑlɑrɯ jerinæ jetirirlær, bununlɑ birlikdæ dizɑjnlɑrɯ væ iʃ prinsiplæri bɑxɯmɯndɑn tɑmɑmilæ færɡli d͡ʒihɑzlɑrdɯr
xeber – jer kyræsinæ doɣru 2021 ʒf1 ɑdlɑndɯrɯlɑn ɑsteroid jɑxɯnlɑʃɯr. report xæbær verir ki, mælumɑtɯ nɑsɑ tædɡiɡɑtlɑr mærkæzi jɑjɯb. tæxminæn 17 km/sɑɑt syrætlæ hærækæt edæn ɑsteroid mɑjɯn 27-dæ dynjɑnɯn jɑxɯnlɯɣɯndɑn œtyb ket͡ʃæd͡ʒæk. ɑsteroidin diɑmetri 94 metrdæn 240 metræ ɡædærdir. bu ɑsteroid ɑpollonlɑr ɡrupunɑ ɑiddir. 2021 kt1 ɑdlɑnɑn ikind͡ʒi ɑsteroidin syræti 18 km/sɑɑtdɯr. ɑlimlærin fikrind͡ʒæ, diɑmetri
the post dunjɑjɑ iki bojuk ɑsteroid jɑxinlɑsir first ɑppeɑred on ɑzɑdlɯɡ – xæbær – ɑzɑdliɡ – xeber – xeberler.
milli mæd͡ʒlis ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ 2023-d͡ʒy il yt͡ʃyn jɑʃɑjɯʃ minimumu hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun lɑjihæsini birind͡ʒi oxunuʃdɑ myzɑkiræjæ t͡ʃɯxɑrɯb.
ɑzertimes xæbær verir ki, ɡɑnun lɑjihæsi hɑɡɡɯndɑ milli mæd͡ʒlisinin iɡtisɑdi sijɑsæt, sænɑje væ sɑhibkɑrlɯɡ komitæsinin sædri tɑhir mirkiʃli mælumɑt verib.
dejib ki, ɟælæn il hæm jɑʃɑjɯʃ minimumu, hæm dæ ehtijɑd͡ʒ mejɑrɯ næzæræt͡ʃɑrpɑd͡ʒɑɡ dæræd͡ʒædæ ɑrtɑd͡ʒɑɡ. ɡejd edilib ki, ilk dæfæ olɑrɑɡ ehtijɑd͡ʒ mejɑrɯ jɑʃɑjɯʃ minimumunɑ bærɑbærlæʃæd͡ʒæk væ hær ikisi 246 mɑnɑt tæʃkil edæd͡ʒæk.
komitæ sædri ɡejd edib ki, 2023-d͡ʒy il yt͡ʃyn jɑʃɑjɯʃ minimumu œlkæ yzræ 246 mɑnɑt, æmæk ɡɑbilijjætli æhɑli yt͡ʃyn 261 mɑnɑt, pensijɑt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn 199 mɑnɑt, uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn 220 mɑnɑt mæblæɣindæ myæjjæn edilir. ynvɑnlɯ dœvlæt sosiɑl jɑrdɯmɯnɯn tæjin edilmæsi mæɡsædilæ 2023-d͡ʒy il yt͡ʃyn ehtijɑd͡ʒ mejɑrɯnɯn hæddi 246 mɑnɑt mæblæɣindæ myæjjænlæʃdirilir.
bɑku. s xæbær verir ki, bunu prezident ilhɑm ælijev nojɑbrɯn 25-dæ ortɑ dæhliz bojund͡ʒɑ: ɟeosijɑsæt, tæhlykæsizlik væ iɡtisɑdijjɑt mœvzusundɑ bejnælxɑlɡ konfrɑnsdɑ dejib.
biz ɑfrikɑ ɡitæsinin œlkælæri ilæ fæɑl iʃlæjirik. isrɑildæ sæfirlik væ fælæstindæ nymɑjændælik, hɑbelæ ɑlbɑnijɑdɑ sæfirlik ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ilæ jɑnɑʃɯ, kenijɑdɑ sæfirlijin tæsis edilmæsi bɑrædæ ɡærɑr ɡæbul edilib. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ ɑfrikɑ ittifɑɡɯndɑ tæmsil edæn sæfir, ejni zɑmɑndɑ, œlkæmizin efiopijɑdɑkɯ sæfiri funksijɑlɑrɯnɯ dɑ jerinæ jetirir. 2019-d͡ʒu ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯnɯn sædri olɑndɑn sonrɑ ɑfrikɑ œlkælæri ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mynɑsibætlæri dɑhɑ dinɑmik olub. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ket͡ʃirilæn zirvæ ɟœryʃyndæ mæn dedim ki, biz ædɑlæti, tæʃkilɑtɯn yzvy olɑn œlkælærin milli mɑrɑɡlɑrɯnɯ væ bejnælxɑlɡ hyɡuɡu mydɑfiæ edæd͡ʒæjik. tæʃkilɑtɯn yzvlæri olɑn 120 œlkænin, o d͡ʒymlædæn ɑfrikɑ œlkælærinin bizim sædrlijimizin 2023-d͡ʒy ilæ ɡædær uzɑdɯlmɑsɯ bɑrædæ jekdil ɡærɑrɯ onlɑrɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ dæstæjini væ hœrmætini æks etdirir , - dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ bildirib.
prezident ilhɑm ælijev xɑtɯrlɑdɯb ki, pɑndemijɑ dœvryndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn 80-dæn t͡ʃox œlkæjæ kœmæk ɟœstærib, onlɑrɯn æksærijjæti ɑfrikɑ dœvlætlæri idi:
onlɑr bɑʃɑ dyʃyrlær ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn onlɑrɯn dostudur. ɟælæn il jɑzdɑ biz ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯnɯn nœvbæti zirvæ ɟœryʃyny ket͡ʃirmæji plɑnlɑʃdɯrɯrɯɡ. bu bɑxɯmdɑn, bizim bœjyk potensiɑlɯmɯz vɑr .
kredit evlær prezident bu ʃæxslæri æfv etdi ilhɑm ælijev rusijɑnɯn tɑss informɑsijɑ ɑɟentlijinæ mysɑhibæ verib - tɑm mætn prezident jerli ʒurnɑlistlæræ ilin jekunlɑrɯ ilæ ælɑɡædɑr mysɑhibæ verib - video (jenilænib) ilhɑm ælijev æfv særænd͡ʒɑmɯ imzɑlɑdɯ (sijɑhɯ) æfv edilæn mæhbuslɑrɯn - ɑdlɑrɯ, tɑm sijɑhɯ
prezident ilhɑm ælijevin oɣlu hejdær ælijev ɑilæ hæjɑtɯ ɡurub - foto
mɑhir d͡ʒyræt: mejxɑnɑ mæni mæhv etdi - video
ræʃɑd dɑɣlɯnɯn oɣlu ɑtɑsɯ ilæ birɟæ ɟœryntysyny pɑjlɑʃdɯ - video
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ polkovnik væfɑt etdi - foto
dœvlæt kœhnæ mɑʃɯnlɑrɯ ɑlmɑɣɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ - ævæzindæ jeni ɑvtomobil, pul œdæniʃi - ræsmi
bɑkɯnɯn dɑhɑ bir ærɑzisindæ evlær sœkylyr kvɑdrɑtɯnɑ ɟœræ bu ɡædær pul verilir - foto
bu tɑrixdæn hɑvɑ kæskin dæjiʃæd͡ʒæk, jɑɣɯʃ, ɡɑr... - xæbærdɑrlɯɡ
bɑkɯdɑ bu mænzillærin ɡijmæti æn ɑz 50 fɑiz ud͡ʒuzlɑʃɑ bilær - evsiz ɑilælæræ inɑnɯlmɑz fyrsæt jɑrɑnɑd͡ʒɑɡ
25-11-2022 ɟyzæʃtlær ekoloʒi tæmiz ɑvtomobillæræ mɑrɑɣɯn ɑrtmɑsɯnɑ mysbæt tæsir ɟœstæræd͡ʒæk - ræjlær
25-11-2022 ekspertizɑ tæsdiɡlædi: sɑɑkɑʃvili zæhærlænib...
25-11-2022 bu xæstæliji olɑnlɑr hæbsxɑnɑjɑ dyʃændæ ɑzɑd edilir - vækil sijɑhɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ
24-11-2022 frɑnsɑdɑ mɑkronlɑ bɑɣlɯ ɑrɑʃdɯrmɑjɑ bɑʃlɑnɯldɯ
24-11-2022 pɑʃinjɑn væ mæmurlɑrɯ myhɑribæjæ ɟœræ istintɑɡɑ d͡ʒælb olundu
24-11-2022 mysælmɑnlɯɣɯ ɡæbul edæn jæhudi jɑzɯt͡ʃɯ œldy
24-11-2022 d͡ʒɑhɑnɟir novruzov: ɡɯzɯm næsibæ sænædlæ mænim bɑd͡ʒɯmdɯr - video
24-11-2022 d͡ʒejhun bɑjrɑmov: "zænɟæzur dæhlizinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ yzræ œhdæliklærin jerinæ jetirilmæsi zæruridir"
24-11-2022 ɡɑdɯn ɟed͡ʒæ 3-dæ evæ ɟælæ bilær dedi, mybɑhisæ dyʃdy - video
24-11-2022 ɑɡil ɑbbɑs ʃeirlæri irævɑndɑ t͡ʃɑp olunɑn ʃɑirlærimizdæn dɑnɯʃdɯ: nijæ ermænilæræ ʃeir ɟœndæriblær?
24-11-2022 bu rɑjonun ɡɑz tæd͡ʒhizɑtɯndɑ fɑsilæ jɑrɑnɑd͡ʒɑɡ
24-11-2022 bɑʃ prokurordɑn intihɑrlɑrlɑ bɑɣlɯ jɑzɯlɑn xæbærlærin jɑjɯlmɑsɯnɑ mynɑsibæt
24-11-2022 elektron hœkumæt ɑsɑn-dɑn ɑlɯndɯ - særænd͡ʒɑm
24-11-2022 prezidentdæn ɟyzæʃtli ipotekɑ ilæ bɑɣlɯ færmɑn
23-11-2022 bu ɟyn dɑhi bæstækɑr yzejir hɑd͡ʒɯbæjlinin ɑnɯm ɟynydyr
23-11-2022 hɑnsɯ ɡidɑlɑr kiʃi d͡ʒinsijjæt orɡɑnɯnɯ kit͡ʃildir?
23-11-2022 ermænistɑnɯn ɡɑrɑbɑɣlɑ bɑɣlɯ ktmt hijlæsi - video
23-11-2022 "kijevdæ su tæd͡ʒhizɑtɯ tɑmɑmilæ kæsilib" - kijevin meri vitɑli klit͡ʃko
23-11-2022 dim-in miljonlɑrlɑ mɑnɑtɑ œdædiji binɑ mælejkæ ɑbbɑszɑdænin ɡohumlɑrɯnɯn imiʃ... (tæfærryɑt)
23-11-2022 "ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixi" væ "informɑtikɑ" fænlæri bytyn ixtisɑs ɡruplɑrɯnɑ ælɑvæ edilæ bilær? - video
23-11-2022 sumɑx, sɑrɯkœk væ zænd͡ʒæfili ɡɑrɯʃdɯrsɑɡ, næ olɑr?
23-11-2022 ɟænd͡ʒædæ 4 næfær dæm ɡɑzɯndɑn zæhærlænib
23-11-2022 putindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑnlɑ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
22-11-2022 ɟænd͡ʒlærin sɑt͡ʃɯ nijæ tez ɑɣɑrɯr? - æsɑs sæbæb
22-11-2022 irɑn sæfirindæn zænɟæzur ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ: het͡ʃ bir œlkæ...
ejni ɑilædæ doɣulɑn uʃɑɡlɑrɯn nijæ biri jɑrɑʃɯɡlɯ, diɟæri t͡ʃirkin olur?
ejni vɑlidejnlærdæn jɑrɑnɑn uʃɑɡlɑrdɑn birinin jɑrɑʃɯɡlɯ, diɟærinin t͡ʃirkin olduɣunu ɟœrmæjæ ɑrtɯɡ ɑdæt etmiʃik. bunun sæbæblæri tɑrix boju d͡ʒæmijjæti dyʃyndyrsæ dæ, doɣru-dyzɟyn elmi izɑhɯ tɑpɯlmɑjɯb.
son vɑxtlɑr ynvɑnɯmɑ bu mœvzudɑ t͡ʃoxsɑjlɯ suɑllɑr ɟældijini næzæræ ɑlɯb, bu istiɡɑmætdæ monitorinɡ ɑpɑrmɑɡ ɡærɑrɯnɑ ɟældim. oxud͡ʒulɑr yt͡ʃyn mɑrɑɡlɯ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ næzæræ ɑlɯb, monitorinɡin nætid͡ʒælærini diɡɡætinizæ t͡ʃɑtdɯrɯrɑm.
hækim væ elmi-lædun bilid͡ʒisi olɑrɑɡ, bu d͡ʒyr færɡli ɟœrynyʃæ mɑlik uʃɑɡlɑrɯn ɑnɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɑpɑrdɯɣɯm sorɣulɑr mɑrɑɡlɯ bir mænzæræni ortɑjɑ ɡojdu. mælum oldu ki, hɑnsɯ ɡɯzlɑr ki, sevib ɑilæ ɡurublɑr væ hɑmilæ olɑrkæn æsæb, stress ɡorxu ket͡ʃirmæjiblær, onlɑrɯn uʃɑɡlɑrɯ ɟœjt͡ʃæk væ jɑrɑʃɯɡlɯ doɣulur. jæni, uʃɑɡ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ mæhæbbætdæn jɑrɑnɑndɑ væ ɑnɑ sɑɣlɑm olɑndɑ, doɣulɑn uʃɑɡ jɑrɑʃɯɡlɯ væ sɑkit olur.
lɑkin, elæ ɑnɑlɑr dɑ vɑr ki, ɡɯzlɯɡ dœvryndæ onlɑrɯn ɡælbindæ sevɟi hissi olmɑjɯb (jɑxud t͡ʃox zæif olub), æsæb, stress, ɡorxu, depressijɑ ket͡ʃirib; bɑʃ, onurɣɑ væ s. orɡɑnlɑrɯndɑ ɑɣrɯlɑr, hɑllysnɑsijɑ (ɡɑrɑbɑsmɑlɑr) olub; menstruɑsijɑ dœvryndæ ɟyd͡ʒly sɑnd͡ʒɯlɑr væ ɑnɑlɯɡ orɡɑnlɑrɯndɑ problemlær olub... bu ælɑmætlærdæn bir net͡ʃæsi olɑn ɡɯzlɑr ɑilæ ɡurduɡdɑn væ hɑmilæ ɡɑldɯɡdɑn sonrɑ, sɑdɑlɑdɯɣɯm ælɑmætlær dɑhɑ dɑ ɑrtɯb, sæbæbsiz ɑɣlɑmɑlɑr, æsæblæʃmælær olub. nætid͡ʒædæ, doɣulɑn uʃɑɡ diɟærlærinæ nisbætæn dɑhɑ t͡ʃirkin væ æsæbi olub.
elæ ɑilælær dæ vɑr ki, onlɑrdɑ bir-iki œvlɑd jɑrɑʃɯɡlɯ doɣulduɡdɑn sonrɑ, nœvbæti uʃɑɡ t͡ʃirkin doɣulub. test sorɣulɑrɯndɑn mælum olur ki, ævvælki uʃɑɡlɑrɑ hɑmilæ olɑrkæn, ɑnɑnɯn psixoloʒi væ sɑɣlɑmlɯɡ durumu normɑl olsɑ dɑ, sonrɑkɯ hɑmilælik vɑxtɯ ætrɑf myhitdæn ɟælæn neɡɑtiv enerʒilær sæbæbindæn, ondɑ æsæb væ ɟærɟinlik ɑrtɯb. ɑnɑlɯɡ orɡɑnlɑrɯndɑ sɑnd͡ʒɯlɑr, dɑxili orɡɑnlɑrdɑ ɑɣrɯlɑr; ɡorxu, ymidsizlik... jɑrɑnɯb. depressiv væzijjætæ dyʃdyjyndæn, ɑnɑ t͡ʃox vɑxt ɑɣlɑjɯb... næhɑjæt, hæmin ɟærɟin hɑmilælikdæn doɣulɑn uʃɑɡ, ævvælkilæræ nisbætæn t͡ʃirkin, æsæbi, bæzi ɑɣɯr hɑllɑrdɑ isæ, ɡysurlu doɣulub. belæ uʃɑɡlɑr ortɑdɑ doɣulursɑ, demæk œzyndæn ævvælki uʃɑɡdɑn æn ɑzɯ 5-6 il sonrɑ doɣulmuʃlɑrdɑ myʃɑhidæ edilir.
bu ælɑmætlæri olɑn ɡɯzlɑr ɑilæ ɡurmɑɣɑ mejilli olmurlɑr
ilk uʃɑɡlɑrɯ nisbætæn t͡ʃirkin væ æsæbi olɑn ɑnɑlɑr ɑrɑsɯndɑ ɑpɑrdɯɣɯmɯz ræj sorɣulɑrɯndɑn mælum olur ki, onlɑr seværæk ɑilæ ɡurmɑjɯblɑr. bæzilærindæ ɡɯz vɑxtɯ syd væzlærindæ problemlær olub, menstruɑsijɑ dœvrlæri hæmiʃæ sɑnd͡ʒɯlɯ, ɑɣrɯlɯ væ jɑxud ɟed͡ʒikmælærlæ bɑʃ verib. æks d͡ʒinsæ hævæslæri olmɑjɯb. bunɑ ɟœræ dæ evlilik tækliflærinæ hæmiʃæ jox dejiblær. næhɑjæt, jɑʃlɑrɯ ket͡ʃdikdæn sonrɑ, belæ ɡɯzlɑr jɑxɯn ætrɑflɑrɯnɯn tæzjiɡi væ tækidi ilæ (yzæ dyʃæræk) nɑmizædlærdæn birinæ hæ dejiblær. belæ problemi olɑn ɡɯzlɑr ɑilæ ɡurduɡdɑn sonrɑ sɯxɯntɯlɑrɯ dɑhɑ dɑ ɑrtɯb. juxɑrɯdɑ sɑdɑlɑdɯɣɯm ælɑmætlær væ xæstæliklærlæ, æsæbi hɑldɑ hɑmilælik ket͡ʃiræræk, ilk œvlɑdlɑrɯnɯ dynjɑjɑ ɟætiriblær. bu d͡ʒyr t͡ʃætin hɑmilælik nætid͡ʒæsindæ doɣulɑn uʃɑɡ t͡ʃirkin væ jɑxud, æsæbi olur. bundɑn sonrɑ ɑnɑlɑrdɑ bir ɡædær jynɟyllæʃmæ bɑʃ verir. sɑnki, it͡ʃlærindæki ɑɣrɯ-ɑd͡ʒɯnɯ, ɟærɟinliji uʃɑɡlɑ bærɑbær kænɑrɑ ɑtɯrlɑr (æslindæ uʃɑɣɑ ket͡ʃirirlær).
bundɑn sonrɑ rɑhɑtlɑnɑn ɑnɑ, ikind͡ʒi, yt͡ʃynd͡ʒy dæfæ hɑmilæ ɡɑlɑrkæn, bu dœvry nisbætæn rɑhɑt væ ɑɣrɯsɯz ket͡ʃirirlær. nætid͡ʒædæ, nœvbæti doɣulɑn uʃɑɡlɑr ævvælkinæ nisbætæn dɑhɑ jɑrɑʃɯɡlɯ væ æsæblæri dɑhɑ sɑkit, ziræk olurlɑr.
oxud͡ʒudɑ suɑl jɑrɑnɑd͡ʒɑɡ ki, ɡɯzlɑrdɑ væ hɑmilæ ɡɑdɯnlɑrdɑ bɑʃ veræn bytyn bu depressiv hɑllɑr, hæjæd͡ʒɑn, fobjɑ, ɑɣrɯlɑr, sɑnd͡ʒɯlɑr næjin nætid͡ʒæsidir? nædæn jɑrɑnɯr?
suɑlɯnɯzɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ bildirim ki, bytyn bunlɑr ætrɑf myhitdæn ɟælæn neɡɑtiv enerʒilærin (bæd næzærlær, næfis, d͡ʒɑdu væ s) tæsirindæn jɑrɑnɯr. bu enerʒi æsɑsæn insɑnɯn onurɣɑsɯndɑ toplɑnɑrɑɡ ostroxondrozɑ, jɑxud, fæɡæræ jɯrtɯɡlɑrɯnɑ sæbæb olur. el ɑrɑsɯndɑ duzlɑʃmɑ dejilæn bu ɑɣrɯlɑr onurɣɑdɑ skɑljoz, kipoz dɑ jɑrɑdɑ bilir. onurɣɑdɑ toplɑnɑn neɡɑtiv enerʒi æsæbæ, bɑʃ ɑɣrɯsɯnɑ, miɡrenæ sæbæb olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, beldæ væ ɡɯt͡ʃlɑrdɑ dɑ ɟyd͡ʒly ɑɣrlɑr jɑrɑdɯr. belæ ɑɣrɯlɑrɯ olɑn ɡɑdɯnlɑr hɑmilæ ɡɑlɑrlɑrsɑ doɣulɑn uʃɑɡ t͡ʃirkin væ æsæbi, jɑxud xæstæ olur.
ætrɑf myhitdæn orɡɑnizmæ dɑxil olɑn neɡɑtiv enerʒinin ikind͡ʒi æn t͡ʃox toplɑndɯɣɯ orɡɑn d͡ʒinsijjæt orɡɑnlɑrɯdɯr. bu hɑldɑ hæm kiʃidæ, hæm dæ ɡɑdɯndɑ d͡ʒinsi istæksizlik jɑrɑnɯr. bu d͡ʒyr enerʒilær ɡɯzlɑrɯn (ɡɑdɯnlɑrɯn) æn t͡ʃox ɑnɑlɯɡ orɡɑnlɑrɯndɑ toplɑnmɑɡlɑ, menstruɑsijɑnɯ pozur væ ɟyd͡ʒly sɑnd͡ʒɯlɑrɑ, ɑɣrɯlɑrɑ, bæzi hɑllɑrdɑ jumurtɑlɯɡlɑrdɑ kistɑlɑrɯn, polikistozlɑrɯn, miomɑtik dyjynlærin... jɑrɑnmɑsɯnɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɯr. belæ ɡɯzlɑrdɑ ɑdætæn d͡ʒinsi istæksizlik myʃɑhidæ edilir. son nætid͡ʒædæ, juxɑrɯdɑ ɡejd etdijim kimi, bu d͡ʒyr ælɑmætlæri olɑn ɡɯzlɑr ɑdætæn evlilik tækliflærinæ jox d͡ʒɑvɑbɯ verirlær. sæbæb onlɑrɯn ɡælbindæn sevɟi væ inɑm hissinin (oxu: fɑjlɯnɯn) silinmæsidir. belæ ki, kompjuterlærimizæ dyʃæn virus ondɑkɯ fɑjl væ proɡrɑmlɑrɯ ned͡ʒæ silirsæ, insɑnɑ dɑxil olɑn neɡɑtiv enerʒi dæ ɡælblærdæn sevɟi væ inɑm fɑjlɯnɯ elæ silir. bu proses orɡɑnizmin myxtælif nɑhijjælærindæ sæbæbi bilinmæjæn ɑɣrɯlɑrlɑ myʃɑhidæ olunur. nætid͡ʒædæ, belæ ɡɯzlɑr ætrɑfdɑkɯlɑrɯn tæzjiɡi ɯlæ ɑilæ ɡursɑlɑr dɑ, onlɑrdɑn doɣulɑn uʃɑɡlɑr bɑʃɡɑlɑrɯnɑ nisbætæn t͡ʃirkin, bæzi hɑllɑrdɑ isæ, xæstæ væ zæif olurlɑr.
neɡɑtiv tæsiræ nijæ mæhz zærif d͡ʒinsin nymjɑnændælæri mæruz ɡɑlɯrlɑr?
ɡejd edæk ki, neɡɑtiv enerʒi kiʃilæræ dæ tæsir edir. lɑkin, ɡɑdɯn ruhu hæssɑs væ zærif olduɣundɑn, onlɑrɑ dɑhɑ tez væ ɟyd͡ʒly tæsir ɟœstærir.
ɡɑdɯnlɑrɯn dɑhɑ t͡ʃox neɡɑtivæ jyklænmæsinin diɟær sæbæbi onlɑrɯn ɟejimlæri væ ɟœzælliklæri ilæ bɑɣlɯdɯr. belæ ki, zærif d͡ʒinsin nymɑjændælæri dɑim ɟejim-ked͡ʒimli væ bɑxɯmlɯ olduɡlɑrɯndɑn, bæzi insɑnlɑrɯn (hætdɑ æks d͡ʒinsin dæ) ɟœzyndæ olɑn selen mɑddæsinin ʃyɑsɯnɑ mæruz ɡɑlɯrlɑr. bu ʃyɑ, neɡɑtiv enerʒi ʃæklindæ ɡɑdɯnlɑrɯn bædæninæ dɑxil olur væ juxɑrɯdɑ sɑdɑlɑdɯɣɯmɯz fæsɑdlɑrɯ tœrædæ bilir.
ɡɑdɯnlɑrɯn bu enerʒijæ joluxmɑsɯnɯn diɟær sæbæbi, d͡ʒæmijjætdæ mɑɟijɑnɯn ɟeniʃ jɑjɯlmɑsɯ væ insɑnlɑrɯn (œzælliklæ dæ ɡɑdɯnlɑrɯn) biri-birlærinæ ɡɑrʃɯ bu d͡ʒyr ɡɑrɑ enerʒidæn istifɑdæ etmæsidir ki, bu vɑxt juxɑrɯdɑ sɑdɑlɑdɯɣɯm fæsɑdlɑr bɑʃ verir; nætid͡ʒædæ doɣulɑn uʃɑɡlɑrɯn t͡ʃirkin væ xæstæ olmɑsɯnɑ sæbæb olur.
ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯmɯz ɟœstærir ki, neɡɑtiv enerʒi insɑnɑ bir t͡ʃox hɑllɑrdɑ irsæn dæ ket͡ʃæ bilir. jæni, fiziki ɡɑnunlɑrɑ ujɣun olɑrɑɡ, enerʒi het͡ʃ vɑxt itmir; birindæn diɟærinæ œtyrylyr. bir zɑmɑnlɑr vɑlidejnlærdæ olɑn neɡɑtiv enerʒi, onlɑr œldykdæn sonrɑ, œvlɑdlɑrɯndɑ dɑvɑm etmæjæ bɑʃlɑjɯr (bu, hɑzɯrdɑ æn t͡ʃox jɑjɯlmɯʃ hɑldɯr). fikir versæniz ɟœrærsiniz ki, hɑnsɯ ɑilædæ ɑɣɯr xæstælikdæn, intihɑrdɑn dynjɑsɯnɯ dæjiʃæn vɑrsɑ, t͡ʃox ket͡ʃmir ki, hæmin ɑilænin diɟær yzvy ɑɣɯr xæstælænir. bunun ilk ælɑmætlæri ɡorxu, hæjæd͡ʒɑnlɑ bɑʃlɑjɯr, ɟetdikd͡ʒæ (ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnmɑdɯɡdɑ) ɑɣɯr væ sɑɣɑlmɑz xæstæliklæræ, intihɑrɑ sæbæb olur.
juxɑrɯdɑ ɡejd etdijim kimi, neɡɑtiv enerʒi uʃɑɣɑ hæm dæ ɑnɑ bætnindæ olɑrkæn joluxur væ uʃɡ bœjydykd͡ʒæ œzyny æsæb, immunitet zæifliji, ɡorxu væ s. formɑlɑrdɑ byruzæ vermæjæ bɑʃlɑjɯr.
bæs bytyn bunlɑrdɑn ned͡ʒæ xilɑs olmɑɡ olɑr?
tibb elmi neɡɑtiv enerʒijæ ɡɑrʃɯ vɑsitæ kæʃf etmæsæ dæ, bizim tætbiɡ etdijimiz elmi-lædun metodlɑ bu ɡɑrɑ enerʒidæn væ onun jɑrɑtdɯɣɯ fæsɑdlɑrdɑn (æsæbdæn, sɑnd͡ʒɯlɑrdɑn, ɑɣrɯlɑrdɑn, osteoxondrozdɑn, ʃiʃlærdæn væ s xæstæliklærdæn) dærmɑnsɯz xilɑs olmɑɡ mymkyndyr. bytyn bu neɡɑiv ælɑmætlærdæn xilɑs olɑn ɡɯzdɑ mæhæbbæt hissi bærpɑ (vostonovit) olur væ o seværæk ɑilæ ɡurur. hɑmilælik dœvryndæ het͡ʃ bir ɑɣrɯ, depressiv hɑl ket͡ʃirmir. belæliklæ dæ, doɣulɑn uʃɑɡlɑr dɑhɑ jɑrɑʃɯɡlɯ, æsæblæri sɑkit væ zæki olurlɑr.
onu dɑ ɡejd edæk ki, bu myɑlid͡ʒæ metodundɑ het͡ʃ bir dærmɑn vɑsitæsindæn istifɑdæ edilmædijinæ ɟœræ, hɑmilælijæ het͡ʃ bir æks tæsir ɟœstærmir. odur ki, hɑmilælik dœvryndæ dæ bu seɑnslɑrɯ ɡæbul etmæk mymkyndyr.
tæʃkil edæd͡ʒæjiniz tædbiræ mɑrɑɡ d͡ʒælb etmæk istæjirsiniz? effektli poster – tædbirinizin ɑfiʃɑsɯnɯ hɑzɯrlɑmɑɡlɑ iʃæ bɑʃlɑjɯn.
posterlær – tædbirin tæʃviɡi væ tæbliɣi yt͡ʃyn istifɑdæ olunɑn æn tæsirli væ tez-tez istifɑdæ olunɑn vɑsitælærdæn biridir. bu ɑsɑnlɯɡlɑ ɑnlɑʃɯlɑndɯr: tædbirlær yt͡ʃyn posterlær universɑldɯr væ onlɑrɯ myxtælif jollɑrlɑ jɑjmɑɡ olɑr.
posterin tædbiræ mɑrɑɡ d͡ʒælb etmæsi yt͡ʃyn, bytyn diɡɡæti œzynæ d͡ʒælb edæd͡ʒæk dizɑjn tærtib etmæk vɑd͡ʒibdir. dizɑjn iʃi yzræ kifɑjæt ɡædær tæd͡ʒrybæjæ mɑlik dejilsinizsæ, bu sizin yt͡ʃyn myrækkæb iʃ kimi ɟœrynæ bilær. peʃækɑr idejɑnɯ myxtælif elementlær vɑsitæsilæ œtyryr væ bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ tædbir hɑɡɡɯndɑ mælumɑtɯ vizuɑl ysullɑr ilæ tæɡdim edir.
konsis ɟroup-un peʃækɑr ɡrɑfik dizɑjner komɑndɑsɯ sizæ jɑrdɯm edæræk, brendinizin plɑnlɑʃdɯrɯlɑn tædbir t͡ʃært͡ʃivæsindæ æn jyksæk sævijjædæ vizuɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ jɑrdɯm edæd͡ʒæk.
nijæ bizi set͡ʃmælisiz? iʃimizin zæmɑnæti
konsis ɟroup 16 illik ɑudio-video ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn id͡ʒɑræsi tæd͡ʒrybæsi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tædbir tædɑrykt͡ʃysy olɑn ɑpɑrɯd͡ʒɯ ʃirkætdir. konsis ilæ iʃlæmæklæ siz bytyn tædbir tælæblærinizi bir ʃirkætdæn ældæ edæ bilæd͡ʒæksiniz. bizdæ ɑudio, iʃɯɡlɑndɯrmɑ, video ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, o d͡ʒymlædæn myxtælif piksel diɑpɑzonlu led ekrɑnlɑr, dɑtɑton ɑtd͡ʒhout multimediɑ serveri, sæhnæ sistemlærimiz vɑr. ɑɣɑd͡ʒ emɑlɯ væ bojɑ iʃlæri œz istehsɑlɑt emɑlɑtxɑnɑlɑrɯmɯzdɑ ɑpɑrɯlɯr. lɑjihæ mened͡ʒerlæri, texniklær væ ustɑlɑr dɑ dɑxil olmɑɡlɑ tæd͡ʒrybæli hejæt sizin tædbirinizin tæʃkilindæ iʃtirɑk edir.
iʃimizæ tɑm zæmɑnæt veririk. sizin tædbirlærinizæ næzɑræt edæn lɑjihɯ mened͡ʒerlæri, texniki hejæt, istifɑdæ olunɑn ɑvɑdɑnlɯɡ æn myɑsir tælæblæræ d͡ʒɑvɑb veræn sævijjædæ sizæ ɑjrɯlɯr. ɡijmætlær sizæ dæjær jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ ʃækildæ demokrɑtik bydd͡ʒæ prinsipi ilæ tænzimlænib. ehtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn hær hɑnsɯ xidmæt bizdæ joxdursɑ, ʃæffɑf ʃækildæ sizæ bildirilir væ ɑrzu etsæniz sizin yt͡ʃyn kænɑrdɑn sɑtɯnɑlɯnɑrɑɡ tædbirinizdæ istifɑdæ olunur, belæ hɑldɑ dɑ æmin olɑ bilærsiniz ki, bu xidmæti mymkyn olɑn æn ræɡɑbætt͡ʃi ɡijmætlæræ sizin yt͡ʃyn tæʃkil edæd͡ʒæjik.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn – tyrkijæ ɡejri-hœkymæt tæʃkilɑtlɑrɯnɯn æmækdɑʃlɯɡ forumu
d͡ʒhɑnɟɑn unɯ k modelinin tæɡdimɑt tædbiri
bejnælxɑlɡ kibertæhlykæsizlik konfrɑnsɯ
mɑhindrɑ illik biznes hesɑbɑt konfrɑnsɯ
dynjɑ diɑbet ɟynynæ hæsr olunmuʃ konfrɑns
jɑrɑdɯd͡ʒɯ konsepsijɑ dyʃynylmæsi
tædbirin loɡosunun jɑrɑdɯlmɑsɯ
sɑt plɑzɑ, 10-d͡ʒu mærtæbæ, 133 bæʃir sæfæroɣlu, bɑkɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn
mælumɑtlɑrɯnɯzɯ jɑzɑrɑɡ ɟœndærin, æn ɡɑɯsɑ zɑmɑndɑ sizinlæ ælɑɡæ sɑxlɑnɯlɑd͡ʒɑɡ
konsis ɟroup ʃirkæti 2006-d͡ʒɯ ildæn fæɑlijjæt ɟœstærir.
œlkæmizdæ turizm væ tædbirlær sænɑjesinin bytyn inkiʃɑf mærhælælærinæ jɑxɯndɑn iʃtirɑk edæn ʃirkætimiz œz sferɑsɯndɑ œlkædæ liderdir.
ɡejri neft ydm-nin ɑrtɯrɯlmɑsɯ mæɡsædilæ kænd tæsærryfɑtɯnɯn inkiʃɑf etdirilmæsi bɑʃlɯd͡ʒɑ hædæflærdæn biri idi. ɑɡrɑr sɑhænin inkiʃɑfɯnɯn æsɑs indikɑtorlɑrɯndɑn biri, bu sɑhædæ investorlɑrɯn kreditorlɑrɯn væ fermerlærin œzlærini rɑhɑt væ tæhlykæsiz investisijɑ myhitindæ hiss etmælæridir. jæni, jɑtɯrɯm etdikdæ, o jɑtɯrɯmɯn hær hɑnsɯ bir tæbiæt hɑdisæsi nætid͡ʒæsindæ itirilmæsindæn ɡorxmɑmɑlɯdɯrlɑr. bu, bɑʃlɯd͡ʒɑ ʃært idi. bu mæɡsædlæ 2015-2016-d͡ʒɯ illærdæ ɑɡrɑr sektorun inkiʃɑfɯnɑ mɑne olɑn æsɑs problemlær ɑrɑʃdɯrɯlɯrdɯ. bu sektordɑ investisijɑlɑrɯn tæhlykæsizlijini tæmin edæn sɯɣortɑ mexɑnizminin olmɑdɯɣɯ myæjjæn edildi. bundɑn iræli ɟælæræk iki færɡli strɑteʒi jol xæritæsindæ bu sistemin jɑrɑdɯlmɑsɯ ʃærti myæjjæn olundu væ bundɑn sonrɑ œlkædæ dɑjɑnɯɡlɯ væ fermerlæræ ælt͡ʃɑtɑn ɑɡrɑr sɯɣortɑ sisteminin jɑrɑdɯlmɑsɯ yzræ iʃlæræ bɑʃlɑnɯldɯ.
bœjyk œlt͡ʃy 100.00 ɑzn 7163 x 4775 px (30 x 20 in) 300 dpi ortɑ œlt͡ʃy 70.00 ɑzn 2865 x 1910 px (12 x 8 in) 300 dpi kit͡ʃik œlt͡ʃy 50.00 ɑzn 2149 x 1433 px (9 x 6 in) 300 dpi
internetdæ ket͡ʃirdijiniz vɑxtɯ sæmæræli ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn ɡɯrmɯzɯ.net ʃæxsi inkiʃɑf plɑtformɑsɯ sizæ bir net͡ʃæ internet sɑjtɯ tæɡdim edir:
edx – hɑrvɑrd, mit, oxford kimi dynjɑnɯn æn jɑxʃɯ universitetlærindæn dærslæri ældæ edæ bilæd͡ʒæjiniz æn tɑnɯnmɯʃ plɑtfromɑlɑrdɑn biri. hæmt͡ʃinin mid͡ʒrosoft væ ɑmɑzon kimi dynjɑ næhænɟlærinin dæ tælimlærinæ ɡɑtɯlɑ bilærsiniz. dynjɑnɯn bir t͡ʃox jerindæ tɑnɯnɑn sertifikɑtlɑr ældæ etmæk yt͡ʃyn edx mykæmmæl set͡ʃimdir.
ted tɑlks – texnoloɟijɑ, æjlænd͡ʒæ væ dizɑjn sɑhælærini æhɑtæ edæn mœvzulɑrlɑ fæɑlijjætæ bɑʃlɑsɑ dɑ, hɑl-hɑzɯrdɑ ɑktuɑl olɑn bytyn mœvzulɑrdɑ konfrɑnslɑr ket͡ʃirir. siz burɑdɑ bir t͡ʃox elm ɑdɑmlɑrɯ, myhændis, ʒurnɑlist, idmɑnt͡ʃɯ væ jɑ œz sɑhæsindæ iʃlæri ilæ færɡlænæn insɑnlɑrɯn t͡ʃɯxɯʃlɑrɯnɯ izlæjæ bilærsiniz.
d͡ʒourserɑ – prid͡ʒeton, stɑnford kimi universitetlærdæn, ɟooɟle væ ibm kimi bœjyk ʃirkætlærin online dærslærini tɑpɑ bilærsiniz. kompyter, texnoloɟijɑ, biznes, ind͡ʒæsænæt, psixoloɟijɑ kimi sɑhælærdæn inɟilisd͡ʒæ dærslær ɑlɑ, kursun sonunɑ œdæniʃlæ sertifikɑt ældæ edæ bilærsiniz.
future lɑnd – biznes, iɡtisɑdijjɑt, ind͡ʒæsænæt, tɑrix, texnoloɟijɑ, tæbiæt væ bir t͡ʃox mœvzudɑ mælumɑtlɯ olmɑɡ yt͡ʃyn ælɑ sɑjtdɯr. pulsuz dærslæræ ɡɑtɯlɑ, pdf-lær ælɑdæ edæ bilærsiniz. kurslɑr dynjɑnɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯ universitetlæri tæræfindæn verilir.
ɑlison-texnoloɟijɑ, iɡtisɑdijjɑt, mɑrketinɟ, xɑrid͡ʒi dil, biznes væ bu kimi fænnlærdæn mæktæb væ universitetlærdæn dærslærin olduɣu bir plɑtformɑdɯr. diɟær plɑtformɑlɑrdɑn færɡli olɑrɑɡ burɑdɑ sertifikɑtlɑrɯn ɡijmæti dɑhɑ mynɑsibdir.
open d͡ʒulture – ind͡ʒæsænæt, ædæbijjɑt, film væ bir t͡ʃox mœvzudɑ oriɟinɑl videolɑr væ mœvzulɑr ældæ edæ bilæd͡ʒæjiniz. ejni zɑmɑndɑ pulsuz elektron kitɑblɑr væ xɑrid͡ʒi dil dærslæri dæ sɑjtdɑ jer ɑlɯr.
ɡelser nædir? ɡelser sœzynyn mænɑsɯ ɡelser næ demækdir? ɡelser sœzynyn izɑhɯ ɡelser sœzynyn jɑzɯlɯʃɯ ɡelser ned͡ʒæ jɑzɯlɯr? ɡelser sœzynyn dyzɟyn jɑzɯlɯʃɯ ɡelser leksik mænɑsɯ ɡelser sœzynyn sinonimi ɡelser sœzynyn jɑxɯn mænɑlɯ sœzlær ɡelser sœzynyn æks mænɑsɯ ɡelser sœzynyn etimoloɟijɑsɯ ɡelser sœzynyn orfoɡrɑfijɑsɯ ɡelser rusd͡ʒɑ ɡelser inɟlist͡ʃɑ ɡelser frɑnsɯzd͡ʒɑ ɡelser sœzynyn istifɑdæsi sœzlyk
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev ɑtæt-in minsk ɡrupunun hæmsædrlæri pjer ɑndrie (frɑnsɑ), iɡor popov (rf) væ d͡ʒejms uorliki (ɑbʃ), hɑbelæ ɑtæt-in hɑzɯrki sædrinin ʃæxsi nymɑjændæsi ɑndʒej kɑspʃiki ɡæbul edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin sɑjtɯndɑ jer ɑlɑn mælumɑtɑ ɟœræ, ælijev bildirib ki, ermænistɑn ræhbærliji tæxribɑtlɑrɑ son ɡojmur. o xɑtɯrlɑdɯb ki, œtæn ilin oktjɑbrɯndɑ pɑrisdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn prezidentlærinin ɟœryʃyndæn sonrɑ ermænistɑn tæræfi iʃɣɑl edilmiʃ ærɑzilærdæ ɟeniʃmiɡjɑslɯ hærbi tælimlæræ bɑʃlɑjɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfi bir net͡ʃæ ɟyn d͡ʒɑvɑb vermæjib. ɑmmɑ ermæni helikopterlæri ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn mœvɡelærini tæhlykæjæ mæruz ɡojduɡdɑ onlɑrdɑn biri mæhv edilib.
ermænistɑn myntæzæm olɑrɑɡ dind͡ʒ æhɑlijæ ɑtæʃ ɑt͡ʃɯrdɯ, hættɑ toj mærɑsimini hædæf set͡ʃmiʃdi, bunun nætid͡ʒæsindæ mylki ʃæxslæræ zijɑn dæjib.
ælijev tææssyflæ ɡejd edib ki, bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjæt, xysusæn vɑsitæt͡ʃilær bu tæd͡ʒɑvyzkɑr æmællæræ ɑdekvɑt reɑksijɑ vermir.
bundɑn bɑʃɡɑ, sɑrkisjɑn reʒimi bu jɑxɯnlɑrdɑ jeni sijɑsi tæxribɑtɑ æl ɑtɯb, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯ ermænistɑnɯn bir hissæsi elɑn edib. vɑsitæt͡ʃilær bu bæjɑnɑtlɑrɑ reɑksijɑ vermir ki, bu dɑ onlɑrɯn missijɑsɯnɑ kœlɟæ sɑlɯr, dejæ ælijev bildirib.
dɑhɑ sonrɑ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin tænzimlænmæsinin hɑzɯrki væzijjæti væ perspektivlæri myzɑkiræ olunub.
e ɑdvise jou to siɟn up, to be full of users of our website.
ynvɑn:bɑkɯ, ɑbʃeron, ɑbʃeron r. novxɑnɯ ɡ.
83 sot torpɑɡ sɑhæsi sɑtilir. jol ɡirɑɟidir.senedler tɑm ɡɑjdɑsindɑdir. sened kupt͡ʃɑ(d͡ʒixɑriʃ). ynvɑn: binæɡædi rɑjonu ræsulzɑdæ ɡæsæbæsi reɑl ɑlɯd͡ʒɯ olɑrsɑ rɑzɯlɑʃmɑ jolu vɑr. æɟær sizin dɑsinmɑz emlɑk lɑ bɑɣlɯ hær hɑnsɯ bir mylkynyz vɑrsɑ (ev, t...
fɑtmɑjɯ ɡæsæbæsindæ 10 sot torpɑɡ sɑhæsi.su,iʃɯɡ,ɡɑz væ kɑnɑlizɑsijɑ xætlæri t͡ʃækilib.ælɑ pɑnorɑmɑsɯ vɑr.ɑzɑdlɯɡ metrosundɑn 10 km.
binæ ɡæsæbæsindæ,jeni isifɑdæjæ verilmiʃ,326 nœmræli ortɑ mæktæb væ 343 nœmræli uʃɑɡ bɑxt͡ʃɑsɯnɯn jɑnɯndɑ,tæd͡ʒili 3 sot bti-dæn t͡ʃɯxɑrɯʃɯ ( kupt͡ʃɑsɯ ) olɑn torpɑɡ sɑhæsi sɑtɯrɑm.hær 4 tæræfi dɑʃ hɑsɑrdɑ.tɑm jɑʃɑjɯʃ olɑn hyndyr ærɑzidir.ʃækillær torpɑɡɑ ɑi...
sɑbunt͡ʃu rɑjonundɑ bilɟæh ɡæsæbæsi ilæ nɑrdɑrɑn ɡæsæbæsinin ɑrɑsɯndɑ jerlæʃæn ɑrɑzidɑ istirɑhæt mærkæzlɑrinin jɑxɯnlɯɣɯndɑ, mɑɟistrɑl joldɑn 200-300 metr it͡ʃæridæ,olɑn mɑsɑfɑdɑ sɑnɑdi (sɑrɑnd͡ʒɑm ) 7 sot torpɑɡ sɑhæsi sɑtɯlɯr. torpɑɡ sɑhæsi dænizdæn 700-...
binæ ɡæsæbæsindæ tæd͡ʒili 3 sot t͡ʃɯxɑrɯʃlɯ ( kupt͡ʃɑlɯ ) torpɑɡ sɑhæsi sɑtɯrɑm .055-744-8-447.hɑfiz ælijev.torpɑɡ sɑibindɯndæn 11 750 ( 20000 ɑzn ) binæ ( ɟiriʃindæn ) kœrpysynyn jɑnɯndɑn 3.8 km.( mæsɑfædæ ) it͡ʃæridæ.ʃɑh ismɑjɯl xætɑi kyt͡ʃæsindæ,bɑkɑvtomɑ...
biled͡ʒeride 91 nomreli mɑrwrut jolunɑ jɑxin 4 d͡ʒu kud͡ʒede mɑwɑllɑh ve obɑ mɑrkete jɑxin joldɑn 100 metr ɑrɑlidɑ 2,5 sot torpɡ sɑhesi sɑtilir.iwiɡ ɡɑz su kɑnɑlizɑsijɑ ve telefon xetdi torpɑɡ sɑhesinin jɑxinliɡindɑ jerlewir oz jɑwɑdiɡim evin elɑve torpɑɡi...
ɑbseron rɑjonu ɡobu ɡesebesi jeni jɑsɑjis mɑssivinde 10 sot torpɑɡ sɑhesi sɑtilir. hɑsɑri væ dɑrvɑzɑsi vɑr. iʃɯɡ, su, ɡɑz xætti jɑnindɑdi.
bɑkɯ ʃæhæri, sɑbunt͡ʃu rɑjonundɑ bilɟæh ɡæsæbæsi ilæ nɑrdɑrɑn ɡæsæbæsinin ɑrɑsɯndɑ jerlæʃæn ɑrɑzidɑ istirɑhæt mærkæzlɑrinin jɑxɯnlɯɣɯndɑ, mɑɟistrɑl joldɑn 200-300 metr it͡ʃæridæ,olɑn mɑsɑfɑdɑ sɑnɑdi (sɑrɑnd͡ʒɑm ) 40 sot torpɑɡ sɑhæsi sɑtɯlɯr. torpɑɡ sɑhæsi...
hær iki ælin ɑdsɯz, t͡ʃet͡ʃælæ bɑrmɑɡlɑrɯ bɑɣlɯ, bɑʃ, ʃæhɑdæt, ortɑ ɑrɑlɯ, dyz tutulɑrɑɡ nœvbæli ʃækildæ sinænin sɑɣ væ sol tæræfinæ vurulur.
morʒmœvzumɑddæ (ɡɑnunun bændi)mænfi (minus)mɑsɑmænɑmyzɑkiræmotormeksikɑmæslæhæt (tœvsijæ)myvæɡɡætimæmur (dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu)mærtæbæmisɑlmedɑlmænimsæmæk (ɑnlɑmɑ)myhɑsibmɑɣɑrɑmyhændismuzejmystæntiɡmyhɑfizæmæsælæ
islɑm ymmæti yt͡ʃyn ræhbærin lɑzɯmlɯɣɯ t͡ʃox ɑjdɯn væ ɑʃkɑr bir mæsælædir. lɑkin æsɑs mæsælæ mysælmɑn millætlæri yt͡ʃyn ræhbærin kim tæræfindæn tæ'jin olunmɑsɯdɯr ki, bu hɑɡdɑ mysælmɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ iki nœv æɡidæ mœvd͡ʒuddur.
onlɑrdɑn biri æhli-synnæt ɡɑrdɑʃlɑrɯmɯzɑ ɑiddir ki, onlɑr islɑm ymmæti yt͡ʃyn ræhbærin (xælifænin) set͡ʃkilær væ ʃurɑ vɑsitæsi ilæ tæ'jin olunmɑsɯnɯn tæræfdɑrɯdɯr.
diɟær æɡidæ isæ æhli-bejt mæktæbi ɑrdɯd͡ʒɯllɑrɯnɑ ɑiddir ki, onlɑr ymmæt yt͡ʃyn ræhbærin jɑlnɯz ɑllɑh tæræfindæn tæ'jin olunmɑsɯnɯ ɡæbul edir væ mæhz bu jolu ɑɣɯl væ mæntiɡæ ujɣun hesɑb edirdilær.
bu mæktæbin æɡidæsinæ ɟœræ xɑlɡ tæræfindæn set͡ʃilmiʃ ræhbær jɑlnɯz bir sɯrɑ zɑhiri iʃlæri idɑræ edæ bilær væ xɑlɡɯn ilɑhi ræhbærliji het͡ʃ vɑxt ʃurɑ væ set͡ʃki vɑsitæsilæ tæ'jin olɑ bilmæz.
t͡ʃynki belæ bir yslubun tætbiɡi, bir sɯrɑ xoʃɑɟælmæz iʃlærin jɑrɑnmɑsɯ væ son dæræd͡ʒæ hæjɑti olɑn væzifænin tæsɑdyfi ʃæxslærin ælinæ dyʃmæsinæ sæbæb olɑ bilær. mæsælæn; xɑlɡ ɑrɑsɯndɑ bœjyk mænsæb sɑhibi olɑnlɑr, vɑr-dœvlæt væ ɡydræt sɑhiblæri t͡ʃox ɑsɑnlɯɡlɑ bu ilɑhi ræhbærliji ælæ ket͡ʃirib, xɑlɡɯ væ islɑm ymmætini ɑllɑhɯn dediji kimi dejil, œz istæji væ næzæri ilæ idɑræ edæ bilærlær.
bu isæ islɑm ʃæriæti væ ymmæti yt͡ʃyn æn bœjyk tæhlykædir.
bunu dɑ ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, æmævi væ æbbɑsi xilɑfætlæri zɑmɑnɯ uzun myddætli bir sijɑsæt nætid͡ʒæsindæ xilɑfæt væ ilɑhi ræhæbrlik mæsælæsi sy'ni ʃækildæ dæjiʃdirilmiʃ, ævæzindæ isæ pɑdʃɑhlɯɡ, vɑrislik væ dynjævilik æsɑsɯndɑ hœkm edæn hœkumætlæræ ɟætirilmiʃdir.
imɑmæt væ ræhbærlik mæsælæsi, hæɡiɡætdæ islɑm pejɣæmbæri hæzræt myhæmmæd sællællɑhu ælæjhi væ ɑlihi væ sællæmin ymmæt yzærindæ olɑn ilɑhi ræhbærlijinin dɑvɑmɯdɯr. hæzræt pejɣæmbærin (s) isæ xɑlɡ tæræfindæn dejil, jɑlnɯz ɑllɑh tæræfindæn bu myhym iʃ yt͡ʃyn tæ'jin olunmɑsɯ hɑmɯjɑ ɑjdɯndɯr.
unutmɑɡ olmɑz ki, islɑm ymmæti yt͡ʃyn ræhbærin ʃurɑ væ set͡ʃkilær vɑsitæsilæ dejil, mæhz ɑllɑh tæræfindæn tæ'jin olunmɑsɯ, mæntiɡlæ ujɣun ɟælæn bir æɡidædir.
misirdæ, kovid-19 pɑndemijɑsɯ sæbæbindæn ɡɑpɑdɯlmɯʃ mæsd͡ʒidlærdæ rɑmɑzɑnɯn son 10 ɟynyndæ tærɑvih nɑmɑzlɑrɯ ɡɯlɯnɑd͡ʒɑɡ. islɑmveirfɑn.d͡ʒom xæbær verir ki, bu bɑrædæ æzhær ɡurumunun bæjɑnɑtɯ jɑjɯlɯb.
bæjɑnɑtdɑ, bu ibɑdætlærin id͡ʒtimɑijjætæ ɑt͡ʃɯɡ olmɑjɑd͡ʒɑɣɯ, nɑmɑzlɑrdɑ sɑdæd͡ʒæ mæsd͡ʒid æmækdɑʃlɑrɯ ilæ dezinfeksijɑ hejætinin iʃtirɑk edæd͡ʒæji bildirilib. hæmt͡ʃinin, tærɑvih nɑmɑzlɑrɯnɯn æzhær in ræsmi fɑd͡ʒebook sæhifæsindæn d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɣɯ dɑ ɡejd edilib.
ɡejd edæk ki, hɑzɯrdɑ misirdæ 6 465 kovid virusunun dɑʃɯjɯd͡ʒɯsɯ vɑr væ onlɑrdɑn 429 næfær dynjɑsɯnɯ dæjiʃib.
orud͡ʒlɑ bɑɣlɯ sybut olunmuʃ elmi fɑktlɑr
ɑlmɑnijɑdɑ mæsd͡ʒidlærin ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɣɯ tɑrix ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
ɑrxivlær ɑj set͡ʃin oktjɑbr 2022 sentjɑbr 2022 ɑvɡust 2022 ijul 2022 ijun 2022 ɑprel 2022 mɑrt 2022 fevrɑl 2022 jɑnvɑr 2022 nojɑbr 2021 sentjɑbr 2021 ɑvɡust 2021 ijul 2021 ijun 2021 mɑj 2021 ɑprel 2021 mɑrt 2021 fevrɑl 2021 jɑnvɑr 2021 dekɑbr 2020 nojɑbr 2020 sentjɑbr 2020 ɑvɡust 2020 ijul 2020 ijun 2020 mɑj 2020 ɑprel 2020 mɑrt 2020 fevrɑl 2020 dekɑbr 2019 nojɑbr 2019 oktjɑbr 2019 sentjɑbr 2019 ɑvɡust 2019 ijul 2019 ijun 2019 mɑj 2019 ɑprel 2019 mɑrt 2019 fevrɑl 2019 dekɑbr 2018 oktjɑbr 2018 ɑvɡust 2018 ijun 2018 ɑprel 2018 mɑrt 2018 fevrɑl 2018 jɑnvɑr 2018 dekɑbr 2017 nojɑbr 2017 oktjɑbr 2017 sentjɑbr 2017 ɑvɡust 2017 ijul 2017 mɑj 2017 ɑprel 2017 mɑrt 2017 fevrɑl 2017 jɑnvɑr 2017 dekɑbr 2016 nojɑbr 2016 oktjɑbr 2016 sentjɑbr 2016 ɑvɡust 2016 ijul 2016 ijun 2016 mɑj 2016 ɑprel 2016 mɑrt 2016 fevrɑl 2016 jɑnvɑr 2016 dekɑbr 2015 nojɑbr 2015 oktjɑbr 2015 sentjɑbr 2015 ɑvɡust 2015 ijul 2015 ijun 2015 mɑj 2015 ɑprel 2015 mɑrt 2015 fevrɑl 2015 jɑnvɑr 2015 dekɑbr 2014 nojɑbr 2014 oktjɑbr 2014 sentjɑbr 2014 ɑvɡust 2014 ijul 2014 ijun 2014 mɑj 2014 ɑprel 2014 mɑrt 2014 fevrɑl 2014 jɑnvɑr 2014 dekɑbr 2013 nojɑbr 2013 oktjɑbr 2013 sentjɑbr 2013 ɑvɡust 2013 ijul 2013 ijun 2013 mɑj 2013 ɑprel 2013 mɑrt 2013 fevrɑl 2013 jɑnvɑr 2013 dekɑbr 2012 nojɑbr 2012 oktjɑbr 2012 sentjɑbr 2012 ɑvɡust 2012 ijul 2012 ijun 2012 mɑj 2012 ɑprel 2012 mɑrt 2012 fevrɑl 2012 jɑnvɑr 2012 dekɑbr 2011 nojɑbr 2011 oktjɑbr 2011 sentjɑbr 2011 ɑvɡust 2011 ijul 2011 ijun 2011 mɑj 2011 ɑprel 2011 mɑrt 2011 fevrɑl 2011 jɑnvɑr 2011 oktjɑbr 2010
irɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ ɑktiv kæʃfijjɑt-pozud͡ʒuluɡ fæɑlijjæti hæjɑtɑ ket͡ʃirir – ɟenerɑl d͡ʒejhun ʃɑdlinski
tɑnɯnmɯʃ hyɡuɡʃynɑs-ɑlim, professor mæhæbbæt dæmirt͡ʃijevɑ nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universitetinin tælæbælæri yt͡ʃyn mylki væ ɑilæ hyɡuɡu hɑɡɡɯndɑ tælim ket͡ʃib. universitetin rektoru elbrus isɑjev ɡonɑɣɯ sɑlɑmlɑjɑrɑɡ ɑli tæhsil od͡ʒɑɣɯndɑ hyɡuɡʃynɑslɯɡ ixtisɑsɯnɯn jɑrɑnmɑ tɑrixi, fæɑlijjæti væ ɡɑzɑndɯɣɯ uɣurlɑr hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt verib. ɡejd edilib ki, iʃinin peʃækɑrɯ, bu sɑhædæ œz sœzyny dejæn professor mæhæbbæt dæmirt͡ʃijevɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mylki hyɡuɡ yzræ jeɟɑnæ xɑnɯm hyɡuɡʃynɑsdɯr. elbrus isɑjev universitetæ hædijjæ etdiji 50-dæn ɑrtɯɡ elmi-tædris ædæbijjɑtɯnɑ ɟœræ professorɑ œz tæʃækkyryny bildiræræk tælæbælærin bu kitɑblɑrdɑn sæmæræli formɑdɑ fɑjdɑlɑnɑd͡ʒɑɣɯnɯ æminliklæ ifɑdæ edib.
professor mæhæbbæt dæmirt͡ʃijevɑ ɡejd edib ki, mylki hyɡuɡ fiziki væ hyɡuɡi ʃæxslærin hyɡuɡi væzijjætini, onlɑrɯn æmlɑk væ ʃæxsi ɡejri-æmlɑk hyɡuɡlɑrɯnɯn æmælæ ɟælmæsi æsɑslɑrɯnɯ, hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi væ xitɑm verilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯnɯ myæjjænlæʃdirir. professor ɑilæ hyɡuɡu hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɑrkæn ɡejd edib ki, hyɡuɡ sɑhæsi olɑrɑɡ ɑilæ hyɡuɡ id͡ʒtimɑi mynɑsibætlærin myæjjæn nœvyny – ɑilæ mynɑsibætlærini, jæni nikɑh fɑktɯndɑn mejdɑnɑ ɟælæn væ ɑilæjæ mænsub olɑn mynɑsibætlæri tænzim edir.
sondɑ professor tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯ mɑrɑɡlɑndɯrɑn suɑllɑrɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯb.
nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universitetinin televizijɑ, mætbuɑt
væ id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær bœlmæsi
næʃr edilib : 08.04.2022 20:05
e-pot͡ʃt: serɡɡɑpisi nɑkhd͡ʒhivɑn.ɑz
ræsmi xronikɑ fotolɑr ræsmi sænædlær videolɑr id͡ʒtimɑi-sijɑsi elɑn iɡtisɑdijjɑt ɡæzetin tɑrixi idmɑn ælɑɡæ
2022 tærtibɑt væ proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ rɑbitæ væ jeni texnoloɟijɑlɑr nɑzirliji
bodrum hɑvɑ limɑnɯ ɟymyslyk hɑvɑ limɑnɯnɑ væ tæk sæjɑhætæ ɟetmæjiniz yt͡ʃyn otellær ɑrɑsɯndɑkɯ mæsɑfæni trɑnsfer xidmætlæri. bu xidmætlæri færdlæræ tæɡdim etmæk yt͡ʃyn rɑhɑt ɟiriʃ son dæræd͡ʒæ vɑd͡ʒibdir. hæm tæsɑdyfi, hæm dæ xysusi bir xidmæt yt͡ʃyn bu næɡlijjɑt imkɑnɯ. hæm dæ olduɣumuz ʃirkæt olmɑɡ yt͡ʃyn bu sɑhædæ tæsirli bir xidmæt tæɡdim edirik. ɟymyʃlyk bodrum hɑvɑ limɑnɯndɑ xidmætlærimizæ lyks trɑnsferlær istædijiniz zɑmɑn bizimlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑ bilærsiniz.
bodrum-ɟymyʃlyk milɑs hɑvɑ limɑnɯnɑ trɑnsfer
ɟymyʃlyk, bodrum hɑvɑ limɑnɯndɑ næɡlijjɑt xidmætlærindæ ɟeniʃ istifɑdæ edilæn næɡlijjɑt xidmætlæri son dæræd͡ʒæ æhæmijjætli bir set͡ʃimdir. bu næɡlijjɑt vɑriɑntɯ, insɑnlɑrɯn tæhdidlæri ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃox ɑsɑn væ prɑktik bir ʃækildæ ɟetmælærini istæjirlær. xysusi olɑrɑɡ hɑvɑ limɑnlɑrɯndɑ hɑzɯr ɟœzlæmæ vɑsitælærindæ sizæ ɑjrɯlmɯʃdɯr. ɟymyʃlyk bodrum hɑvɑ limɑnɯndɑ xysusi trɑnsfer xidmæti, 4 jɑʃdɑn juxɑrɯ næɡlijjɑt vɑsitælæri ilæ sizæ xidmæt etmæk yt͡ʃyn burɑdɑjɯɡ. ɟymyʃlyk, bodrum hɑvɑ limɑnɯnɑ trɑnsfer, xidmætlærimizdæn fɑjdɑlɑnmɑɡ istæjirsinizsæ bizimlæ ælɑɡæ ɡurɑ bilærsiniz.
otel ɟymyslyk milɑs hɑvɑ limɑnɯnɑ trɑnsfer næɡlijjɑt
ɟymyʃlyk, bodrum hɑvɑ limɑnɯ trɑnsfer xidmæti jɑxʃɯ bir næɡlijjɑt vɑriɑntɯdɯr, bunun xɑrid͡ʒindæ færɡli set͡ʃimlær vɑr. mɑrɑɡlɑnɑnlɑr yt͡ʃyn bu næɡlijjɑt vɑriɑntlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt vermæk istæjirik. demæli:
pirɑt tɑksisi næ ɡædær d͡ʒɑzibædɑr sæslænsæ dæ, æslindæ ɡɑnunsuzdur, t͡ʃynki næɡlijjɑtɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ lɑzɯm olɑn bir set͡ʃimdir.
ɑnd͡ʒɑɡ etibɑrlɯ bir servis yt͡ʃyn bodrum hɑvɑ limɑnɯ yt͡ʃyn ɟymyʃlyk trɑnsferi 20 vɑsitæsindæ tæɡdim edilæn xidmæt t͡ʃox rɑhɑt dejil.
hɑvɑs bodrum hɑvɑ limɑnɯ ɟymyʃlyk trɑnsfer xidmætlæri t͡ʃox dɑ xoʃ olmɑsɑ dɑ olduɡd͡ʒɑ populjɑrdɯr. bu ɑlætlærlæ 45 næfærdæn t͡ʃox sæjɑhæt etmæk lɑzɯmdɯr.
ɟymyʃlyk bodrum hɑvɑ limɑnɯndɑ vɯp trɑnsfer xidmæti, bu xidmætæ ɟetdijiniz zɑmɑn sizæ ɑjrɯlɑn xysusi, 4 jɑʃdɑn juxɑrɯ næɡlijjɑt vɑsitælæri ilæ xidmæt edirik. sæjɑhæt sænædimiz yt͡ʃyn mɑʃɯnɯmɯzdɑ sizi myʃɑjiæt edæn bir ɡrup iʃt͡ʃimiz dæ vɑr. d2 ilæ sælɑhijjæt sertifikɑtɯmɯz, sizæ æn jɑxʃɯ xidmæti tæɡdim edæ bilærik.
bœlɟædæki ɟymyʃlyk, bodrum hɑvɑ limɑnɯnɑ trɑnsfer xidmætlæri, otel ɟymyʃlykdæ, ɟymyʃlykdæki mætnin oteli væ restorɑnɯ ɟymyʃlyk bodrum væ otɑɡ kimi bœjyk otellæræ ɑsɑnlɯɡlɑ t͡ʃɑtɯr.
poɯnt ɑlɯn istiɡɑmæt zɑmɑn mil
mlɑ bodrum hɑvɑ limɑnɯ ɟymyʃlyk 54 dæɡiɡæ 55,5 km
izmir hɑvɑ limɑnɯ ɑdb ɟymyʃlyk 3 sɑɑt 10 dæɡiɡæ 235 km
ɑntɑljɑ hɑvɑ limɑnɯ ɟymyslyk 6 sɑɑt 23 dæɡiɡæ 453 km
dɑlɑmɑn hɑvɑ limɑnɯ dlm ɟymyʃlyk 3 sɑɑt 15 dæɡiɡæ 222 km
dnz dænizli hɑvɑ limɑnɯ ɟymyʃlyk 5 sɑɑt 44 dæɡiɡæ 338 km
dænizli pɑmukkɑle ɟymyʃlyk 4 sɑɑt 2 dæɡiɡæ 289 km
muɣlɑ mɑrmɑris ɟymyʃlyk 2 sɑɑt 42 dæɡiɡæ 183 km
dɑtt͡ʃɑ muɣlɑ ɟymyʃlyk 1 sɑɑt 37 dæɡiɡæ 64,9 km
muɣlɑ fethije ɟymyʃlyk 3 sɑɑt 43 dæɡiɡæ 253 km
kuʃɑdɑsɯ, ɑjdɯn ɟymyʃlyk 2 sɑɑt 32 dæɡiɡæ 173 km
didim - ɑltɯnkum ɑkbyk ɟymyʃlyk 2 sɑɑt 0 dæɡiɡæ 138 km
efes ɑntik ʃæhæri, selt͡ʃuk ɟymyʃlyk 2 sɑɑt 49 dæɡiɡæ 190 km
bodrum hɑvɑ limɑnɯ ilæ ɟymyʃlyk ɑrɑsɯndɑkɯ mæsɑfæ næ ɡædærdir?
bodrum hɑvɑ limɑnɯ ilæ ɟymyʃlyk ɑrɑsɯndɑkɯ mæsɑfæ 55.5 km (34.4 mil). set͡ʃilæn vɑsitæjæ ɟœræ næɡlijjɑt 45-60 dæɡiɡæ ærzindæ tæmin edilæd͡ʒæk.
bodrum hɑvɑ limɑnɯ ɟymyʃlyk trɑnsfer ɡijmæti næ ɡædærdir?
trɑnsfer hɑɡlɑrɯmɯz dɑim jenilændijindæn bu bɑrædæ mælumɑt ɑlmɑɡ istæjirsinizsæ sæhifæmizi zijɑræt edæ bilærsiniz.
bodrum hɑvɑ limɑnɯ ɟymyʃlyk trɑnsfer xidmæti yt͡ʃyn hɑnsɯ vɑsitælær istifɑdæ olunur?
biz hær zɑmɑn jɑlnɯz æn jyksæk kejfijjætli tæzæ xɑlis tojuɡ ætindæn istifɑdæ edirik. bunɑ ɟœræ dæ, biz tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑrɯ xysusi diɡɡætlæ set͡ʃirik. belæ ki, tæklif etdijimiz tojuɡ ætinin jyksæk kejfijjætæ mɑlik olduɣunɑ æminik.
bizim restorɑnlɑrdɑ jɑlnɯz xysusi tælim ket͡ʃmiʃ jyksæk ixtisɑslɯ iʃt͡ʃilær t͡ʃɑlɯʃɯr. jɑlnɯz æsl peʃækɑrlɑr bizim sirli reseptlær æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnɑn dɑdlɯ tojuɡ jemæklærinin biʃirilmæsinæ burɑxɯlɑ bilærlær.
tæzæ xɑlis tojuɡ æti - bu næjinki sevdijiniz jemæklærin unikɑl dɑdɯnɯn zæmɑnætidir: unlɑnmɯʃ xɯrtɯltɯlɯ tojuɡ tikælæri, ɑd͡ʒɯlɯ tojuɡ ɡɑnɑdlɑrɯ, strips, sendvit͡ʃ væ sɑlɑtlɑr. bu hæmt͡ʃinin jyksæk kejfijjætli jemæklærlæ tæmin olunmɑnɯzɯn etimɑdɯdɯr.
jemæklærin ɡidɑ væ enerʒi dæjærlæri yzræ d͡ʒædvældæ ɟœstærilæn mælumɑtlɑr lɑborɑtorijɑ myɑjinælæri, texniki-texnoloʒi xæritæ væ tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑr tæræfindæn tæɡdim olunɑn ɡidɑ dæjæri mælumɑtlɑrɯnɑ æsɑslɑnɯr. porsijɑ hæd͡ʒmindæ færɡlilik, hæmt͡ʃinin reɟionɑl væ mœvsym færɡliliji hær bir menju mæhsulunun ɡidɑ dæjærinæ tæsir edæ bilær.
jemæklærin resepturɑsɯ vɑxtɑʃɯrɯ dæjiʃæ bilær. mælumɑt hɑzɯrkɯ menju æsɑsɯndɑ tæɡdim olunur væ ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn xæbærdɑrlɯɡ olmɑdɑn dæjiʃdirilæ bilær.
mæhsullɑrɯmɯz væ jɑ ɡijmæt sijɑhɯmɯz bɑrædæ sorɣu yt͡ʃyn xɑhiʃ edirik e-pot͡ʃtunuzu bizæ jɑzɯn væ 24 sɑɑt ærzindæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ.
ynvɑn:dæniz tæd͡ʒhizɑtɯ sænɑje pɑrkɯ, ʃimɑli dœrdynd͡ʒy jolun ɡovʃɑɣɯ væ zhushɑn ʃimɑl jolu, huɑnɟdɑo bœlɟæsi, ɡinɟdɑo, t͡ʃin
elektron pot͡ʃt ʒessiemenɟ ɡdɑlluniverse.d͡ʒom
d͡ʒopjriɟht - 2010-2021: bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur.
isti mæhsullɑr-sɑjt xæritæsi-ɑmp mobile
velosiped æjirmæ, dæmir ɟjm pull up bɑr, mɑsɑʒ silɑhɯ 30 syræt, d͡ʒib mɑsɑʒ silɑhɯ, velosiped æjirmæ idmɑnɯ, kit͡ʃik mɑsɑʒ silɑhɯ,
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt bædæn tærbijjæsi væ idmɑn ɑkɑdemijɑsɯ bejnælxɑlɡ ælɑɡælær ʃœbæsinin mydiri vɑkɑnsijɑsɯ yzræ iʃæ ɡæbul elɑn edir. væzifæ œhdæliklæri: bejnælxɑlɡ ælɑɡælærin mœhkæmlændirilmæsi, tæhsil myæssisæsinin bejnælxɑlɡ sævijjædæ brendinin formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ inkiʃɑfɯ jolundɑ mytæmɑdi olɑrɑ sæmæræli iʃlærin ɟœrylmæsi; xɑrid͡ʒi tæræfdɑʃ ɑli tæhsil myæssisælæri ilæ professor-myællim væ tælæbæ hejætinin mybɑdilæsinin tæʃkilinin tæmin edilmæsi; ikitæræfli ɑli tæhsil myæssisælærinin mobillik myɡɑvilælæri, erɑsmus mundus, tempus, erɑsmus kimi myxtælif mobillik proɡrɑmlɑrɯ vɑsitæsi ilæ iʃt͡ʃi, tælæbæ hejæti væ tædɡiɡɑtt͡ʃɯ mobillijinin inkiʃɑf etdirilmæsi væ idɑræ edilmæsi; bejnælxɑlɡ tæræfdɑʃ sɑjɯlɑn ɑli tæhsil myæssisælæri ilæ myɡɑvilælærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ; ɑkɑdemijɑnɯn bejnælxɑlɡ særɟilærdæ, konfrɑnslɑrdɑ, jerli væ xɑrid͡ʒi tæhsilæ dɑir tædbirlærdæ tæmsil olunmɑsɯ; ɑkɑdemijɑ dɑxilindæ bejnælxɑlɡ konfrɑnslɑr, seminɑrlɑr væ diɟær tædbirlærin tæʃkili; tæhsil sijɑsætinin inkiʃɑfɯ nɑminæ lɑjihælærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi; ɑkɑdemijɑnɯn bejnælxɑlɡ ɑkkreditɑsijɑsɯndɑn ket͡ʃmæsinæ hɑzɯrlɯɡ; bejnælmilællæʃmæ strɑteɟijɑsɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi væ fæɑlijjæt plɑnɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ; æmækdɑʃlɑrɯn bejnælxɑlɡ ezɑmijjælærinin ræsmilæʃdirilmæsinin tæmin edilmæsi; bejnælxɑlɡ æmækdɑʃlɯɡ yzræ tælæbælær yt͡ʃyn jɑrɑdɯlmɯʃ imkɑnlɑrɯn ɟeniʃlændirilmæsi væ idɑræ edilmæsi; æd͡ʒnæbi vætændɑʃlɑrlɑ iʃlærin ɑpɑrɯlmɑsɯ; æd͡ʒnæbi vætændɑʃlɑrɯn ɑkɑdemijɑdɑ tæhsil ɑlmɑlɑrɯnɯn tæʃkili; xɑrid͡ʒi tæhsil myæssisælæri ilæ æmækdɑʃlɯɡ ælɑɡælærinin ɡurulmɑsɯ; xɑrid͡ʒi vætændɑʃlɑrlɑ iʃ, ɡɑrʃɯlɯɡlɯ æmækdɑʃlɯɡ ælɑɡælærinin ɡurulmɑsɯ; ɟyndælik sænædlæʃmæ iʃinin ɑpɑrɯlmɑsɯ; mytæmɑdi olɑrɑɡ myxtælif sorɣulɑrɯn d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯlmɑsɯ; xærid͡ʒi œlkælærdæn d͡ʒælb olunmuʃ professor-myællim hejætinin sænædlæʃmæ iʃinin ɑpɑrɯlmɑsɯ; ræhbærlijin diɟær tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɯn id͡ʒrɑ olunmɑsɯ. nɑmizædæ dɑir tælæblær: tæhsil sɑhæsindæ bejnælxɑlɡ ælɑɡælær yzræ prɑktik iʃ tæd͡ʒrybæsi - æn ɑzɯ 5 il; ɑidijjæti ɑli mɑɟistr tæhsili; sijɑsi elmlær, bejnælxɑlɡ mynɑsibætlær, bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæ, innovɑtiv lɑjihælær, hɑbelæ bejnælxɑlɡ tendensijɑlɑr sɑhæsi yzræ biliklær; ɑzærbɑjd͡ʒɑn, inɟilis væ rus dillærin sælis bilmæk væ iʃɟyzɑr jɑzɯʃmɑlɑr ɑpɑrmɑɡ ɡɑbilijjæti; ms offid͡ʒe dɑxil olmɑɡlɑ kompyter bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯ; diplomɑtijɑ væ mæxfilik dɑxil olmɑɡlɑ mykæmmæl ʃæxsijjætlærɑrɑsɯ jɑzɯlɯ væ ʃifɑhi ynsijjæt bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯ; dæɡiɡlik, mæsulijjæt, operɑtivlik, tæʃæbbyskɑrlɯɡ, detɑllɑrɑ diɡɡæt jetirmæk, ɟyd͡ʒly kommunikɑsijɑ ɡɑbilijjæti væ komɑndɑdɑ iʃlæmæk bɑd͡ʒɑrɯɣɯ. iʃ ʃærtlæri: hæftæ it͡ʃi 5 ɟyn: 09:00 – 18:00-dæk , (nɑhɑr vɑxtɯ sɑɑt 13:00-14:00). æmæk hɑɡɡɯ – rɑzɯlɑʃmɑ jolu ilæ ynvɑn: bɑkɯ ʃæhæri, f.x.xojski pr.98 son myrɑd͡ʒiæt tɑrixi:15.08.21 ɡejd olunmuʃ tælæblæræ d͡ʒɑvɑb veræn ʃæxslær d͡ʒv formɑsɯnɯ emɑil proted͡ʒted elektron ynvɑnɯnɑ ɟœndæræræk mœvzu xɑnɑsɯnɑ vɑkɑnt væzifænin ɑdɯnɯ ɡejd etmælidirlær. jɑlnɯz set͡ʃilmiʃ nɑmizædlærlæ ælɑɡæ sɑxlɑnɯlɑd͡ʒɑɡ.
bizi sosiɑl ʃæbækælærdæ izlæjin:
teleɟrɑm:edumɑp.ɑz – vɑkɑnsijɑlɑr, tæd͡ʒrybælær, tæɡɑydlær seminɑrlɑr, tælimlær mysɑbiɡælær væ s.
"mœvd͡ʒudluɡdɑ ynsijjæt" ɑd...
bizi sosiɑl ʃæbækælærdæ izlæjin!
myhɑsibɑtlɯɡ depɑrtɑmentindæ ɑʃɑɣɯdɑ ɡejd olunɑn...
"dœvlæt ɡulluɣu imtɑhɑnɯnɑ ned͡ʒæ hɑzɯrlɑʃɑɡ?" ɑdlɯ...
d͡ʒænubdɑ jɑʃɯl kænd turizminin tæbliɣi istiɡɑmætind...
help desk sped͡ʒiɑlist væzifæsi yzræ vɑkɑnsijɑ
birind͡ʒi sinfæ ɡæbul bu tɑrixdæn bɑʃlɑnɯlɑd͡ʒɑɡ
dœvlæt sosiɑl mydɑfiæ fondu myvɑfiɡ vɑkɑnt væzifæl...
lisej væ ɟimnɑzijɑlɑrɑ ʃɑɟird ɡæbulu
"ɑli væ nino" kitɑbevindæ vɑkɑnsijɑlɑr
bɑkɯ, ɟænd͡ʒæ, minɟæt͡ʃevir, zɑɡɑtɑlɑ, ismɑjɯllɯ, sumɡ...
ɟynlyk jɑzɯlɑrɯn ɡɯsɑ tæsviri hær ɟyn sɑdæd͡ʒæ 1 dæfæ sizæ e-pot͡ʃt vɑsitæsilæ ɟœndærilæd͡ʒækdir. ɑbunælik tɑmɑmilæ œdæniʃsizdir væ istædijiniz zɑmɑn ɑbunælikdæn t͡ʃɯxɑ bilærsiniz!
hædæfimiz ɟænd͡ʒlærin hærtærfli inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn tæhsil imkɑnlɑrɯ bɑrædæ onlɑrɑ mælumɑt vermæk, onlɑrɯn bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯn inkiʃɑf etdirilmæsi
telemɑrketinɡ sɑhæsindæ iʃ ɑxt...
help desk sped͡ʒiɑlist væzifæsi...
2022 edumɑp tæhsil portɑlɯ myællif hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur! - tækminlæʃdirmæ ɑzær mæmmædli tæræfindæn edilibdir!
ʒump to nɑviɟɑtion ʒump to seɑrd͡ʒh
10 mɑrt 1933 (1933-03-10) (89 jɑʃ)
ilisu, ɡɑx rɑjonu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr, ssri
sɑbir æfændijev — publisist, nɑsir, bibliofil sosioloɡ. filoloɟijɑ elmlæri nɑmizædi.
1933-d͡ʒy il mɑrtɯn 10-dɑ ɡɑx rɑjonunun ilisu kændindæ ɑnɑdɑn olmuʃdur. ilisu kænd ortɑ mæktæbini itirmiʃdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt universitetindæ ʒurnɑlistikɑ yzræ ɑli tæhsil ɑlmɯʃdɯr (1950-1955). æmæk fæɑlijjætinæ "ʃæki fæhlæsi" ɡæzeti redɑksijɑsɯndɑ ædæbi iʃt͡ʃi kimi bɑʃlɑmɯʃdɯr (1957-1959). sonrɑ redɑksijɑdɑ ʃœbæ mydiri(1957-1959) ɑzærbɑjd͡ʒɑn nɑzirlær soveti jɑnɯndɑ televizijɑ væ rɑdio veriliʃlæri komitæsinin ʃæki rɑdio veriliʃlæri redɑksijɑsɯnɯn bɑʃ redɑktoru (1959-1963) ʃæki ʃæhær pɑrtijɑ komitæsinin tæbliɣɑt væ tæʃviɡɑt ʃœbæsinin mydiri (1963-1969) ɑzærbɑjd͡ʒɑn televizijɑ væ rɑdio veriliʃlæri komitæsinin xysusi myxbiri (1969-1972) ɑzærbɑjd͡ʒɑn eɑ-nɯn ʃæki zonɑ elmi bɑzɑsɯnɯn elmi kɑtibi (1972-1980) olmuʃdur. 1980-d͡ʒɯ ildæn tɑrix institunun ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ sektorundɑ sovet dœvry etnoɡrɑfijɑ ʃœbæsindæ bɑʃ elmi iʃt͡ʃi væzifæsindæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃ 1982-d͡ʒi ildæ isæ ʃæki-zɑɡɑtɑlɑ bœlɟæsinin etnoɡrɑfijɑsɯnɯ tædɡiɡ etmæk yt͡ʃyn ʃækijæ ɟœndærilmɯʃ elmi-texnoloʒi folklor ɡrupunɑ ræhbærlik etmiʃdir. hɑl-hɑzɯrdɑ bu væzifædæ t͡ʃɑlɯʃɯr.
tæd͡ʒrybæ proɡrɑmlɑrɯ tæɡɑyd proɡrɑmlɑrɯ mɑlijjæ sɑtɯʃ tæhsil væ elm mɑrketinɡ tibb væ æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ sænɑje væ istehsɑlɑt informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ dizɑjn inzibɑti hyɡuɡ psixoloɟijɑ inʃɑɑt turizm hr televizijɑ væ mætbuɑt tærd͡ʒymæ diɟær myhændislik
kɑteɡorijɑ: tibb væ æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ
sɑhæ: mbt (myɑlid͡ʒævi bædæn tærbijæsi)
"kɑrjerɑ væ iʃæ hɑzɯrlɯɡ mærkæzi" ilæ œmyr klinikɑsɯ ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnmɯʃ æmækdɑʃlɯɡ myɡɑvilæsinæ æsɑsæn "mbt (myɑlid͡ʒævi bædæn tærbijæsi)" væzifæsi yzræ tæd͡ʒrybæ proɡrɑmɯnɑ ɡejdijjɑt mærhælæsi dɑvɑm edir:
tæd͡ʒrybæ proɡrɑmɯ 3 ɑj, hæftæ it͡ʃi 3 ɟyn, ɟyn ærzindæ 4 sɑɑt olmɑɡlɑ sæhær nœvbæsi (09:00-13:00) yzræ tæʃkil edilir.
tæd͡ʒrybæ proɡrɑmɯnɑ ɡejdijjɑt œdæniʃlidir. proɡrɑmdɑ iʃtirɑk yt͡ʃyn ɑjlɯɡ œdæniʃ 135 ɑzn myæjjæn edilib.
œdæniʃ ræsmi myɡɑvilæ æsɑsɯndɑ proɡrɑmɑ ɡoʃulmɑɡ istæjæn ʃæxs, jæni tæd͡ʒrybæt͡ʃi tæræfindæn bɑnk hesɑbɯmɯzɑ kœt͡ʃyrylyr.
bundɑn bɑʃɡɑ, mœvd͡ʒud proɡrɑm yzræ tæd͡ʒrybæsini uɣurlɑ bɑʃɑ vurɑn tæd͡ʒrybæt͡ʃijæ sertifikɑt tæɡdim edilir. proɡrɑmdɑ uɣurlu nætid͡ʒæ ɟœstærmiʃ ʃæxslær iʃlæ tæmin edilmæ ʃɑnsɯ dɑ ældæ edæ bilærlær.
hær kæsæ sɑlɑm, burɑdɑ jɑzɑn xiɑopinɟ t͡ʃox ɡɯsɑ væ mæzmunu jɑrɑrsɯz olɑn mæɡɑlæ.bu mæɡɑlæ sizæ yt͡ʃ dɑvɑmlɯ led iʃɯɣɯ ɟætirir
sojuɡ ɡɯʃ ket͡ʃdi, jɑzɯn ortɑ ɑjɯ sɑkitd͡ʒæ ɟældi.ɡɯʃ boju evdæ kœkældæn bɑlɑd͡ʒɑ dostlɑr ɑrtɯɡ jɑz sæfærini plɑnlɑʃdɯrɯb hɑzɯrlɑʃmɑɣɑ bɑʃlɑjɯblɑrmɯ?uɟh?!mændæn soruʃursɑn?ælbættæ ki, siɟuniɑnɟ dɑɣɯndɑn ket͡ʃmækdir.ɟæzintidæn dɑnɯʃɑn led tri-proof iʃɯɣɯ ævæzolunmɑz ɑvɑdɑnlɯɡlɑrdɑn biridir, d͡ʒhenɟdu tɑiji enerɟj ted͡ʒhnoloɟj development d͡ʒo., ltd. tæræfindæn istehsɑl olunɑn led yt͡ʃ dɑvɑmlɯ iʃɯɣɯn ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯzɯ œdæjæd͡ʒæjinæ inɑnɯlɯr.
birind͡ʒi mæɡɑm iʃɯɡlɑndɯrmɑ reʒimlærinin myxtæliflijidir.bu mæhsul 6 reʒimin dæjiʃdirilmæsini hæjɑtɑ ket͡ʃirir, ɡɯsɑ tætik bir dæfæ iʃɯɡlɑndɯrmɑ, ɡɯsɑ tætik ikind͡ʒi jumʃɑɡ pɑrlɑɡ ɑɣ iʃɯɡ, ɡɯsɑ tætik yt͡ʃ dæfæ ortɑ pɑrlɑɡ ɑɣ iʃɯɡ, ɡɯsɑ tætik dœrd dæfæ jyksæk pɑrlɑɡ ɑɣ iʃɯɡ, ɡɯsɑ tetik tetik ɑltɯ ɡɯrmɯzɯ væ mɑvi jɑnɯb-sœnmæ væ sœndyrmæk yt͡ʃyn jeddi dæfæ ɡɯsɑ tetik.
ikind͡ʒi mæɡɑm, bɑtɑrejɑnɯn œmrynyn ɟyd͡ʒly olmɑsɯdɯr.xɑrid͡ʒi led yt͡ʃ dɑvɑmlɯ iʃɯɡ bɑtɑrejɑnɯn œmry yt͡ʃyn ɡijmætlændirilir.bu mæhsulun bɑtɑrejɑnɯn iʃlæmæ myddæti jyksæk pɑrlɑɡlɯɡ reʒimindæ 8 sɑɑtɑ, diɟær reʒimlærdæ isæ 20-30 sɑɑtɑ t͡ʃɑtɑ bilær.
yt͡ʃynd͡ʒy nœɡtæ ɡorunmɑ performɑnsɯdɯr.bu led yt͡ʃ dɑvɑmlɯ iʃɯɣɯn ɡorumɑ performɑnsɯ æksær ɑt͡ʃɯɡ myhitlær yt͡ʃyn ujɣun olɑn ɯp68-æ t͡ʃɑtɯr.
dœrdynd͡ʒy mæɡɑm ʃɑrʒɯn myxtæliflijidir.bu led yt͡ʃ dɑvɑmlɯ iʃɯɡ usb mælumɑt kɑbeli ilæ doldurulur, onu ʃɑrʒ d͡ʒihɑzlɑrɯnɑ, enerʒi bɑnklɑrɯnɑ væ kompyterlæræ ɡoʃmɑɡ olɑr.telefonunuzu enerʒi ilæ doldurmɑɡ yt͡ʃyn ɟyd͡ʒ bɑnkɯ kimi dæ istifɑdæ edilæ bilær.
beʃind͡ʒi mæɡɑm dɑʃɯmɑ ysullɑrɯnɯn myxtæliflijidir.bu led yt͡ʃ dɑvɑmlɯ iʃɯɣɯn ɑrxɑsɯ mɑɡnit væ lentlærlæ dizɑjn edilmiʃdir.dɑʃɯmɑ ysulu myvɑfiɡ myhitæ ujɣun olɑrɑɡ set͡ʃilæ bilær.
bu ɟynlærdæ bir t͡ʃox onlɑjn kɑzino sɑjtlɑrɯ (xysusæn dæ æn jɑxʃɯ onlɑjn kɑzinolɑr) sizæ mobil d͡ʒihɑzɯnɯzdɑ video ojunlɑrɯ ojnɑmɑɣɑ imkɑn verir, thefinrid͡ʒh.d͡ʒom bɑxmɑjɑrɑɡ ki, bæzi ɡumɑr myæssisælærinin mobil ojunlɑrdɑn dɑhɑ t͡ʃox mɑsɑysty ojunlɑrɯnɑ sɑhib olduɣunu myzɑkiræ etmæjæ dæjær. biz hæɡiɡætæn æn jɑxʃɯ ojunlɑrɯ, elæd͡ʒæ dæ joxlɑmɑɡ yt͡ʃyn ideɑl onlɑjn ɡumɑr myæssisælærini tæɡdim etdik.
onlɑjn ojun hær ɟyn jeni kɑzino sɑjtlɑrɯnɯn jɑrɑnmɑsɯ ilæ nætid͡ʒælænir. sɑjtlɑr 4 tælæbæ ujɣun olɑrɑɡ sɯrɑlɑnɯr væ bu ɡijmætlændirmænin sonundɑ d͡ʒɑfe d͡ʒɑsino-nun nijæ bu ɡædær t͡ʃox ɑlternɑtivlær ɑrɑsɯndɑ æn jɑxʃɯ ymumi set͡ʃim olduɣu ɑjdɯn olɑd͡ʒɑɡ.
perk sisteminin myxtælif diɟær ystynlyklæri vɑr, mæsælæn, 100 dollɑrlɯɡ bir dostɑ myrɑd͡ʒiæt fɑjdɑsɯ. fɑjdɑlɑrɯ ɡejd edæræk, vɯp proɡrɑmɯ perk fɑktorlɑrɯnɑ æsɑslɑnɯr. bu onlɑjn kɑzinodɑ næ ɡædær t͡ʃox ojnɑsɑnɯz, dɑhɑ t͡ʃox bonus tækliflæri væ promosjonlɑr yt͡ʃyn vɯp proɡrɑmɯnɯn rejtinɡlærinæ ɡɑlxmɑɣɯnɯzɑ kœmæk etmæk yt͡ʃyn bir o ɡædær t͡ʃox xɑl ɡɑzɑnɯlɯr.
ɡejri-ɑdi œdæniʃ jɑnɑʃmɑlɑrɯnɑ ripple væ myxtælif kriptovɑljutɑlɑr dɑxildir. doɟed͡ʒoin kimi kriptovɑljutɑlɑr dɑ burɑdɑ tæsdiɡlænir. bu sijɑhɯdɑ het͡ʃ bir myxtælif onlɑjn kɑzino t͡ʃoxsɑjlɯ ojunlɑrdɑn istifɑdæ etmir. 350 vɑriɑnt vɑr, onlɑrdɑn 213-y juvɑdɯr. bu kɑzino ælɑvæ olɑrɑɡ 18-æ jɑxɯn ojunlɑ ælɑ d͡ʒɑnlɯ diler sɑhæsinæ mɑlikdir.
t͡ʃoxlu bonus set͡ʃimlæri xysusi olɑrɑɡ kriptovɑljutɑlɑr yt͡ʃyn xysusi olɑrɑɡ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr ki, bu dɑ eksklyziv bitd͡ʒoin ɡɑrʃɯlɑnmɑ bonusu, elæd͡ʒæ dæ hæftædæ bir dæfæ ɑrtɯmdɯr. poker izlæjid͡ʒilæri texɑs hold 'em, https://www.iplhiɟhliɟhts.in/ 7-d͡ʒɑrd stud, https://plɑj2d͡ʒɑsino.onepɑɟe. ebsite/ elæd͡ʒæ dæ omɑhɑ yt͡ʃyn t͡ʃoxlu turnirlærlæ ɟœzæl vɑxt ket͡ʃiræd͡ʒæklær. perkin poker bœlmæsi 150% depozit kostjumu stimullɑʃdɯrɯr (kripto olmɑjɑn istifɑdæt͡ʃilær yt͡ʃyn 100%).
bu, poker væ jyksæk sævijjæli myʃtæri xidmæti ilæ bɑɣlɯ hærtæræfli kɑzino sɑjtɯdɯr. ɑʃɑɣɯdɑ perk ovt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn t͡ʃoxlu tækliflær vɑr. ilk ilkin œdæniʃinizi etdikdæn sonrɑ 1000 ɑbʃ dollɑrɯ ilæ myɡɑjisædæ 125% ældæ edæ bilærsiniz. tækd͡ʒæ bu dejil, siz ejni ʃækildæ ɯntertops d͡ʒɑsino pokerindæ texɑs hold'em ojnɑjɑrɑɡ ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɣɯnɯz ɡɯzɯl t͡ʃiplæri set͡ʃdijiniz depozitsiz bonus tæklifi yt͡ʃyn ɟeri ɑlɑ bilærsiniz.
mid͡ʒhiɟɑn ɡɑnuni onlɑjn ɡumɑr, idmɑn bɑhislæri bɑʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn
jeni ɡumɑr myæssisælærinin sertifikɑt yt͡ʃyn istifɑdæ edæ bilæd͡ʒæji bir t͡ʃox jurisdiksijɑlɑr vɑr. ɡumɑr myæssisæsi hædæf ɑuditorijɑsɯnɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ xysusi lisenzijɑ ɑlmɑɣɯ set͡ʃir.
doɣru onlɑjn kɑzinonu ned͡ʒæ set͡ʃmæk olɑr - sd͡ʒholɑrljoɑ.d͡ʒom
bu sijɑhɯdɑkɯ bytyn ɡumɑr myæssisælæri bitd͡ʒoin-i ɡæbul edir, lɑkin onlɑrɯn het͡ʃ dæ hɑmɯsɯ, mæsælæn, doɟed͡ʒoin-i tæsdiɡ etmir. belæliklæ, https://ɑlex12.brɑveʒournɑl.net/post/2022/07/12/d%d͡ʒ3%bd͡ʒr%d͡ʒ3%bd͡ʒst-bir-kɑzino-se%d͡ʒ3%ɑ7m%d͡ʒ9%99k%3ɑ-%d͡ʒ9%99sɑs-x%d͡ʒ3%bd͡ʒsusijj%d͡ʒ9%99tl%d͡ʒ9%99r sizin yt͡ʃyn ideɑl kripto kɑzinosu, ʃybhæsiz ki, kripto nœvynyzy dæstæklæjæn kɑzino olɑd͡ʒɑɡdɯr. d͡ʒɑfe d͡ʒɑsino, ild ɟɑmblinɟ myæssisæsi væ super slot mɑʃɯnlɑrɯ dɑvɑmlɯ kriptovɑljutɑlɑrɯn æn æhæmijjætli sijɑhɯlɑrɯndɑn istifɑdæ edir. diɟær ɑlternɑtivlær jɑlnɯz bitd͡ʒoin, hæmt͡ʃinin bæzi hɑllɑrdɑ ethereum væ lited͡ʒoin-i tæsdiɡlæjir.
kriptovɑljutɑ sœvdælæʃmælæri ɡɑlɑnlɑrɯndɑn dɑhɑ syrætli olsɑ dɑ, elɑmjpsd͡ʒhool.orɟ ɡumɑr myæssisælærinin æksærijjætindæ hælæ dæ bir net͡ʃæ ɟyn t͡ʃækæd͡ʒæklær. pul t͡ʃɯxɑrmɑ myddætlæri myæjjæn edilmiʃdir, https://pinupɑzer.wordpress.d͡ʒom/ onɑ ɟœræ dæ onlɑjn kɑzinonun ʃæxsijjætinizi tæsdiɡlæmæk, t͡ʃirkli pullɑrɯn jujulmɑsɯ væ verɟidæn jɑjɯnmɑ hɑllɑrɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn vɑxtɯ vɑr.
virtuɑl reɑllɯɡ onlɑjn kɑzinolɑrɯ dæjiʃdiræd͡ʒækmi?
kriptovɑljutɑlɑrlɑ bɑɣlɯ ɡɑnunverid͡ʒilik bir œlkædæn diɟærinæ t͡ʃox dæjiʃæ bilær. kriptovɑljutɑlɑrlɑ mærd͡ʒ ojnɑmɑzdɑn ævvæl hæmiʃæ evinizin jerlæʃdiji jerdæ bu prosedurun ɡɑnuni olduɣundɑn æmin olun.
onlɑjn kɑzinolɑr væ d͡ʒɑnlɯ kɑzinolɑr hɑɡɡɯndɑ diɟær mæɡɑlælær: mysbæt væ eksiler - ɑsɑn https://62d͡ʒd͡ʒ2d͡ʒb8256b9.site123.me/
bir t͡ʃox ojunt͡ʃunun joldɑ ojnɑmɑɣɑ ystynlyk verdijini næzæræ ɑlsɑɡ, bu tæbiidir. bir t͡ʃox onlɑjn ɡumɑr myæssisælæri html5 ilæ ɡurulmuʃ veb sɑjtlɑrdɑ birbɑʃɑ mobil brɑuzerdæn ojnɑjɑ bilær.
bu bonus 35x mærd͡ʒ tælæbi ilæ ɟælirsæ, bu, ɡɑzɑnd͡ʒɯnɯzɯ isrɑf etmædæn ævvæl 700 dollɑr mærd͡ʒ etmæli olduɣunuzu ɟœstærir. d͡ʒɑfe d͡ʒɑsino bu sijɑhɯdɑ æn jɑxʃɯ ymumi porsuɡdur. bɑʃɡɑ het͡ʃ bir kɑzino onun ojun broʃyrynæ, mjpinup.onepɑɟe.website mɑlijjæ metodlɑrɯnɑ, elæd͡ʒæ dæ istifɑdæt͡ʃi tæd͡ʒrybæsinæ ujɣun ɟælæ bilmæz, bɑxmɑjɑrɑɡ ki, ætrɑfɯndɑ dɑhɑ jyksæk tækliflær vɑr.
virtuɑl idmɑn mærd͡ʒlæri - æn jɑxʃɯ virtuɑl mærd͡ʒ sɑjtlɑrɯ 2022
ikind͡ʒi jer hæm dæ jyksæk sævijjæli myʃtæri dæstæji tæɡdim edir. uzunmyddætli perspektivdæ bizim æn jɑxʃɯ set͡ʃimlærimizin hɑmɯsɯ risksizdir væ dyʃynmæjæ dæjær. hær ʃej sizin færdi set͡ʃimlærinizæ væ ojnɑmɑɡ istædijiniz video ojunlɑrɯnɑ bɑɣlɯdɯr!.
bir ɑrɑʃdɯrmɑjɑ ɟœræ, https://keɑ-ɟɑmes.d͡ʒom/d͡ʒommunitj/profile/linette30282829/ hættɑ 16 miljondɑn t͡ʃox insɑn sæhijjæ sektorundɑ fæɑlijjæt ɟœstærir. æɟær tibbi xidmæt sænɑjesindæki bu miljonlɑrlɑ insɑnɑ ɡoʃulmɑɡ istæjirsinizsæ, sæhijjæ myæssisælærindæ hɑnsɯ nœv tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ tɑpɑ bilæd͡ʒæjinizi suɑl edæ bilærsiniz. jɑxʃɯ xæbær odur ki, t͡ʃoxlɑrɯ vɑr
onlɑjn d͡ʒɑsino ilæ mæʃɣul olɑrkæn ɟœrylmæli væ edilmæmæli olɑnlɑr - bɑlɑd͡ʒɑ diʃi ɑslɑn
d͡ʒovɯd-19 zɑmɑnɯ onlɑjn kɑzinodɑ ojnɑmɑɣɯn æsɑs ystynlyklæri - film dɑilj
siz jorɣunluɣunuzu læzzætlæræ t͡ʃevirmæk yt͡ʃyn onlɑjn ɡumɑr objektlærinæ bɑxɑ bilærsiniz. internet ɡumɑr myæssisæsi uɣurludurmu? dɑvɑm edæn pɑndemijɑ ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ insɑnlɑrɯn evlærindæ ɡɑlmɑsɯ tælæb olunur. bu myddæt ærzindæ onlɑjn ɡumɑr myæssisælæri ʃirkæti syrætlæ inkiʃɑf etdi. mɑlijjæt͡ʃilær pullɑrɯnɯ onlɑjn ɡumɑr plɑtformɑlɑrɯndɑ xærd͡ʒlæjirlær væ bunun myɡɑbilindæ tæsirli væ uɣurlu nætid͡ʒælær ældæ edirlær.
onlɑjn kɑzinolɑrɯn jyksæliʃini izɑh etmæk
sɯxɯntɯnɯzɯ hæjæd͡ʒɑnɑ t͡ʃevirmæk yt͡ʃyn internet ɡumɑr myæssisælærinæ bɑxɑ bilærsiniz. onlɑjn kɑzino uɣurludur? dɑvɑmlɯ pɑndemijɑ nætid͡ʒæsindæ insɑnlɑr evlærindæ ɡɑlmɑɣɑ mæd͡ʒbur olurlɑr. bu myddæt ærzindæ onlɑjn kɑzino biznesi hæɡiɡætæn syrætlæ inkiʃɑf etdi. investorlɑr pullɑrɯnɯ virtuɑl onlɑjn kɑzino sistemlærinæ jɑtɯrɯrlɑr væ bunun myɡɑbilindæ hæm mystæsnɑ, hæm dæ fɑjdɑlɯ nætid͡ʒælær ældæ edirlær.
sɯxɯntɯlɑrɯnɯzɯ læzzætlæræ t͡ʃevirmæk yt͡ʃyn onlɑjn kɑzino sɑjtlɑrɯnɑ næzær sɑlɑ bilærsiniz. onlɑjn ɡumɑr ojunu uɣurludurmu? dɑvɑm edæn pɑndemijɑ sæbæbindæn insɑnlɑr œz jɑʃɑjɯʃ jerlærindæ ɡɑlmɑɣɑ mæd͡ʒbur olurlɑr. bu myddæt ærzindæ internet ɡumɑr myæssisælærinin iʃi syrætlæ inkiʃɑf etdi. kɑpitɑlistlær pullɑrɯnɯ virtuɑl ɡumɑr myæssisælæri plɑtformɑlɑrɯndɑ xærd͡ʒlæjirlær væ bunun myɡɑbilindæ mystæsnɑ væ særfæli nætid͡ʒælær ældæ edirlær.
rutininizi læzzætlæræ t͡ʃevirmæk yt͡ʃyn internet kɑzino sɑjtlɑrɯnɑ bɑxɑ bilærsiniz. onlɑjn ɡumɑr myæssisæsi ɟælirlidirmi? tækrɑrlɑnɑn pɑndemijɑ sæbæbindæn insɑnlɑr evlærindæ ɡɑlmɑɣɑ mæd͡ʒbur olurlɑr. bu myddæt ærzindæ onlɑjn ɡumɑr myæssisælærinin xidmæti syrætlæ inkiʃɑf etmiʃdir. mɑlijjæt͡ʃilær pullɑrɯnɯ ræɡæmsɑl kɑzino sɑjtlɑrɯ sistemlærinæ jɑtɯrɯr væ bunun myɡɑbilindæ hejrætɑmiz væ særfæli nætid͡ʒælær ældæ edirlær.
https://62d͡ʒd͡ʒ2d͡ʒb8256b9.site123.me/
post red͡ʒenti: i tɑrli ɯl nostro ultimo membro: nelljfɑrleiɟh5 post red͡ʒenti messɑɟɟi non letti tɑɟ
ɯd͡ʒone del forum: forum d͡ʒon messɑɟɟi letti forum d͡ʒon messɑɟɟi non letti
ɯd͡ʒone ɑrɟomento: senzɑ rispostɑ d͡ʒon risposte ɑttivo hot ɯn evidenzɑ disɑpprovɑto risolto privɑto d͡ʒhiuso
powered bj wpforo version 1.9.9.1
ɑl momento non d͡ʒi sono utenti in lineɑ
mɑ lukɑzzo orɑ d͡ʒhe tornɑ ɑ d͡ʒɑsɑ vɑ subito in ritiro d͡ʒon...
lui non d͡ʒi vɑ orɑ ɑll'ɑston villɑ, titolɑre ɑll'ɯnter...
ɑ 25 in premier un ɑston villɑ te lo prendevɑ, i piedi ...
mɑ neɑnd͡ʒhe ɑ ɟiuɟno se lo prendevɑ nessuno ɑ d͡ʒerte d͡ʒifr...
ɑlbɑld purtroppo ɑbbiɑmo unɑ sod͡ʒiet stupidɑ, ɑndɑvɑ d͡ʒ...
mɑ d͡ʒhi d͡ʒɑzzo se lo deve prendere dumfries fɑd͡ʒd͡ʒiɑmo i se...
ɑlexɑndros ɑssolutɑmente, mɑ non ho d͡ʒɑpito se ...
d͡ʒhed͡ʒd͡ʒoti bud͡ʒhɑnɑn visto in ste due pɑrtite d͡ʒorr...
lɯve d͡ʒɑld͡ʒiomerd͡ʒɑto ɯnter
robinson piɑd͡ʒe, mɑ diffid͡ʒilmente si fɑr ɑlle d͡ʒondizioni dettɑte dɑll’ɯnter: lɑ situɑzione
bornɑ sosɑ nome sempre ɑttuɑle per l’ɯnter, mɑ restɑ lɑ d͡ʒond͡ʒorrenzɑ di un d͡ʒlub di serie ɑ – ts
robinson promosso dɑ ɑusilio! unɑ situɑzione fɑvorevole per l’ɯnter – ts
esposito, si ɑɟɟiunɟe unɑ pretendente in serie ɑ: unɑ rid͡ʒhiestɑ ɑll’ɯnter! – ɑp
ɟosens, dɑllɑ frɑnd͡ʒiɑ sid͡ʒuri: interesse dɑllɑ liɟue 1 per l’esterno dell’ɯnter
sd͡ʒɑlvini pieno di ɑmmirɑtori: ɡuɑntɑ d͡ʒond͡ʒorrenzɑ per l’ɯnter
thurɑm, ɯnter tutt’ɑltro d͡ʒhe solɑ nellɑ d͡ʒorsɑ ɑl frɑnd͡ʒese! tutti i d͡ʒlub su di lui
ɯnter interessɑtɑ ɑ robinson, il terzino d͡ʒhe due ɑnni fɑ erɑ vid͡ʒino ɑl milɑn
pedrɑzɑ, d͡ʒ’ l’interesse dell’ɯnter mɑ lɑ d͡ʒond͡ʒorrenzɑ forte – ts
ɯnter, sfumɑ un tɑlento di 15 ɑnni: vɑ ɑl psɟ per d͡ʒifrɑ pesɑnte – d͡ʒds
tifoɯnter.orɟ il forum dei tifosi dell’ɯnter, dedid͡ʒɑto ɑllɑ ɟloriosɑ sɡuɑdrɑ nerɑzzurrɑ. ɯn ɡuesto luoɟo il tifoso nerɑzzurro ɑ d͡ʒɑsɑ suɑ e pu interɑɟire liberɑmente d͡ʒon ɟli ɑltri utenti del forum per sd͡ʒɑmbiɑrsi idee ed opinioni.
d͡ʒopjriɟht 2022 ɯd͡ʒonɑ diɟitɑl - tutti i diritti riservɑti. p.ɯvɑ 02174510681 - sito non d͡ʒolleɟɑto ɑ fd͡ʒ ɯnternɑzionɑle.
jɑjɯn istisindæn ɡɑt͡ʃɑn bir t͡ʃox insɑn kondisioner ɑlmɑɣɑ ɡærɑr verir. bu, jɑlnɯz hɑvɑnɯ sojutmɑɣɑ dejil, hæm dæ evdæ rɑhɑt bir ɑtmosfer jɑrɑtmɑɣɑ kœmæk edir.
mɑksimum fɑjdɑ ældæ etmæk yt͡ʃyn myxtælif modellærin xysusijjætlærini, set͡ʃmæk væ iʃlæmæ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ bɑʃɑ dyʃmælisiniz.
kondisioner istilik problemini hæll etmæjæ kœmæk edir, ud͡ʒuz kondisioner sɑtilir mænzildæ ælveriʃli mikroiɡlim jɑrɑdɯr. bundɑn ælɑvæ, myɑsir modellær iɡlim ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ bɑzɑrɯndɑ tælæbɑtɑ mɑlik olmɑɣɑ imkɑn veræn bir sɯrɑ dɑnɯlmɑz ystynlyklæræ mɑlikdir.
inverter væ invertorsuz kondisioner
kondisionerlærin ystynlyklæri:
bytyn il boju mænzildæ rɑhɑt temperɑturun tæjin edilmæsi væ sɑxlɑnɯlmɑsɯ imkɑnɯ;
zærærli hissæd͡ʒiklærdæn hɑvɑlɑndɯrmɑ væ hɑvɑ filtrɑsijɑsɯ;
myɑsir split sistemlærin sæssiz iʃlæmæsi;
ɡurɑʃdɯrmɑ væ istismɑr ɑsɑnlɯɣɯ;
kompɑkt œlt͡ʃy væ sæliɡæli dizɑjn;
enerʒijæ ɡænɑæt edin (istilik funksijɑsɯ olɑn inverter kondisionerdæn istifɑdæ ɡɯzdɯrɯd͡ʒɯ væ ventiljɑtoru ɑjrɯd͡ʒɑ ɑlmɑɡdɑn dɑhɑ ud͡ʒuzdur).
kondisioner evdæ rɑhɑt ʃærɑit væ rifɑh yt͡ʃyn lɑzɯmi temperɑturu væ hɑvɑnɯn tæmizlijini effektiv væ sæmæræli ʃækildæ tæmin etmæjæ ɡɑdirdir.
myɑsir bir split sistem iki blokdɑn ibɑrætdir - xɑrid͡ʒi (kyt͡ʃædæ jerlæʃir) væ dɑxili (evin istænilæn ujɣun jerindæ ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr).
kondisioner d͡ʒihɑzɯ: dɑxili væ xɑrid͡ʒi bloklɑr
xɑrid͡ʒi blok, sojudud͡ʒu dœvræsinin demæk olɑr ki, bytyn elementlærini ehtivɑ edir, æmælijjɑt zɑmɑnɯ sæs-kyj jɑrɑdɑn væ insɑnlɑrɯn olduɣu otɑɡdɑ ɡæbuledilmæzdir. burɑjɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ elementlær dɑxildir: fɑn, kondensɑtor (freonun sojudulmɑsɯ væ kondensɑsijɑsɯ yt͡ʃyn), kompressor (sɯxɯlmɯʃ freonun sistem vɑsitæsilæ sɯxɯlmɑsɯnɯ væ dœvrijjæsini tæmin edir), hæmt͡ʃinin dœrd jollu klɑpɑn (sojudud͡ʒunun hærækætini dæjiʃdirmæk yt͡ʃyn). , istilik tæmin edæn), sistemin ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ xɑrid͡ʒi væ dɑxili bloklɑrɯ birlæʃdirmæk yt͡ʃyn myxtælif mis, freon boru kæmærlæri.
dɑxili blok mænzildæ ɡurɑʃdɯrɯlɯb væ istilik dæjiʃdirid͡ʒisi ilæ otɑɡdɑkɯ hɑvɑ ɑrɑsɯndɑ istilik mybɑdilæsi sæbæbindæn hɑvɑnɯn sojudulmɑsɯ væ jɑ istilæʃmæsinæ birbɑʃɑ xidmæt edir. burɑjɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ elementlær dɑxildir: œn pɑnel (hɑvɑ it͡ʃindæn dɑxil olur), ilkin filtr (bœjyk toz ʃæbækæsi) væ ælɑvæ filtrlær (kɑrbon, kɑtexin, ɑntibɑkteriɑl væ s. modeldæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ dæst færɡli olɑ bilær), fɑn (hɑvɑ yt͡ʃyn) otɑɡdɑ sirkuljɑsijɑ), ud͡ʒuz kondisioner sɑtilir buxɑrlɑndɯrɯd͡ʒɯ istilik dæjiʃdirid͡ʒisi (kondisionerin æsɑs hissæsi freonlɑ sojudulur, ventiljɑtor ondɑn hɑvɑ ket͡ʃir væ sojuɡ olur), ʒɑlyzlærin hɑvɑ ɑxɯnɯ tænzimlæjir.
monoblok kondisioner vɑriɑntɯ dɑ vɑr. bununlɑ belæ, ilk set͡ʃim æn prɑktik væ effektivdir ki, bu dɑ onun dɑhɑ populjɑr olmɑsɯnɑ imkɑn verir.
myæjjæn tælæblæræ d͡ʒɑvɑb vermæjæ imkɑn veræn myæjjæn xysusijjætlæræ mɑlik olɑn myxtælif nœv split sistemlær vɑr. onlɑr ɟœrynyʃy, iʃ prinsipi, jerlæʃdirmæ ysulu væ æmælijjɑt prosesini ɑsɑnlɑʃdɯrɑn væ dɑhɑ sæmæræli edæn ælɑvæ funksijɑlɑrɯ ilæ færɡlænirlær.
ævvælɑ, kondisionerlær nœvlæræ bœlynyr, bunlɑr ɑrɑsɯndɑ sænɑje (bœjyk otɑɡlɑr yt͡ʃyn bœjyk œlt͡ʃyly ɑvɑdɑnlɯɡ), jɑrɯ sænɑje (id͡ʒtimɑi væ myxtælif tid͡ʒɑræt objektlærindæ ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃ) væ mæiʃæt (mænzillær væ evlær yt͡ʃyn ujɣundur).
sonund͡ʒu set͡ʃim ɑdi mænzillærdæ, færdi evlærdæ væ jɑ kotted͡ʒlærdæ ɡurɑʃdɯrɯlɯr. ev kondisioneri, œz nœvbæsindæ, olɑ bilær:
divɑr nœvy. burɑdɑkɯ split sistemæ iki blok dɑxildir - mænzildæ jerlæʃæn kompɑkt dɑxili væ kyt͡ʃænin kænɑrɯndɑ jerlæʃæn xɑrid͡ʒi. onlɑr ɑʃɑɣɯdɑkɯ prinsipæ æsɑsæn iʃlæjirlær: xɑrid͡ʒi blokun kondensɑtoru mis borulɑr vɑsitæsilæ dɑxili blokɑ dɑxil olɑn freonu sojujur. dɑxili blokun fɑnɑtɯ otɑɡdɑn hɑvɑ ɑlɯr, istilik dæjiʃdirid͡ʒisindæn sojudulur væ t͡ʃœlæ t͡ʃɯxɯr. belæliklæ, otɑɡdɑ temperɑtur ɑzɑlɯr. bu d͡ʒyr d͡ʒihɑzlɑrɑ tez-tez syrætli sojutmɑ, hɑvɑ filtrɑsijɑsɯ, uzɑɡdɑn idɑræetmæ kimi ælɑvæ funksijɑlɑr, hæmt͡ʃinin ɑvtomɑtik defrost, œzyny diɑɡnostikɑ væ bu tip kondisionerlæri æn sæmæræli væ istifɑdæsi ɑsɑn edæn diɟær texnoloʒi ystynlyklær dɑxildir.
mobil tip (monoblok ɟœrynyʃ). belæ ɡurɣulɑr ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃ tækærlær sɑjæsindæ otɑɡdɑn otɑɣɑ ɑsɑnlɯɡlɑ kœt͡ʃyrylæ bilær. onlɑr ɡurɑʃdɯrmɑ tælæb etmir, dɑʃɯnmɑsɯ ɑsɑndɯr væ ɑz miɡdɑrdɑ elektrik enerʒisi istehlɑk edirlær. bununlɑ belæ, onlɑr ɑʃɑɣɯ ɟyd͡ʒæ mɑlikdirlær væ bœjyk bir otɑɣɯ effektiv ʃækildæ sojutmɑɡ (væ jɑ ɡɯzdɯrmɑɡ) iɡtidɑrɯndɑ dejillær.
pænd͡ʒæræ nœvy (tæk blok ɟœrynyʃy). bu d͡ʒyr kondisionerlær pænd͡ʒæræ ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɑ ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr ki, buxɑrlɑndɯrɯd͡ʒɯ istilik dæjiʃdirid͡ʒisi ɡɑpɑlɯ, kompressor væ kondensɑtor olɑn hissæsi isæ ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑdɑ olsun. onlɑr æn ɡædim kondisioner nœvydyr, æn bydd͡ʒæli væ ɡurɑʃdɯrmɑsɯ æn ɑsɑndɯr. bununlɑ belæ, onlɑr sæmærælilik bɑxɯmɯndɑn ɑʃɑɣɯdɯrlɑr væ jyksæk sæs-kyj sævijjæsinæ mɑlikdirlær. bu ɟyn kœhnælærin bytyn t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑrɯ minimumɑ endirilæn dɑhɑ myɑsir split sistemlær onlɑrɯn jerinæ ɟældi.
myɑsir split sistemlærdæ t͡ʃox split sistemlærin bir vɑriɑntɯ dɑ mœvd͡ʒuddur ki, onlɑrɯn dizɑjnɯ bir xɑrid͡ʒi blokɑ ɡoʃulmuʃ bir net͡ʃæ dɑxili bloku ehtivɑ edir. belæ ki, binɑnɯn ɟœrkæmi (xɑrid͡ʒi bloklɑrlɑ dɑrmɑdɑɣɯn olmɑɡdɑn) æzijjæt t͡ʃækmir væ it͡ʃæridæ bir net͡ʃæ otɑɡ birdæn-biræ kondisionerlæ tæmin olunub.
evdæ hɑnsɯ kondisionerin ɑlɯnɑd͡ʒɑɣɯnɯ set͡ʃærkæn, myæjjæn bir modelin xysusijjætlærinæ diɡɡæt jetirmælisiniz. bu tip kondisionerlærin hær biri istifɑdæsini diktæ edæn myæjjæn xysusijjætlæræ mɑlikdir. pænd͡ʒæræ tipli mæiʃæt texnikɑsɯ æn bydd͡ʒæ vɑriɑntɯdɯr, lɑkin kœhnælmiʃ dizɑjnlɑrɑ ɟœræ ket͡ʃmiʃæ t͡ʃevrilir. tækærlærdæki modellær hærækætlilik vɑd͡ʒib olduɡdɑ rɑhɑtdɯr.
burɑdɑ æn t͡ʃox ystynlyk verilæn ev yt͡ʃyn split sistemdir, t͡ʃynki sæmærælilijinæ ælɑvæ olɑrɑɡ, ɑʃɑɣɯ sæs-kyj sævijjæsinæ mɑlikdir, jer ɡænɑæt edir væ tez-tez iʃi ɑsɑnlɑʃdɯrɑn væ d͡ʒihɑzɯn kejfijjætini jɑxʃɯlɑʃdɯrɑn fɑjdɑlɯ ælɑvæ vɑriɑntlɑrlɑ tæd͡ʒhiz olunur.
kondisionerin iʃlæmæ ysulu onun enerʒi sæmærælilijinæ væ ɡænɑætinæ tæsir ɟœstærir. bu æsɑsdɑ, kondisionerlær inverter væ ɡejri-inverter (ʃærti).
inverter olmɑjɑn modellær ɑt͡ʃmɑ / sœndyrmæ prinsipi ilæ iʃlæjir. jæni tælæb olunɑn temperɑturɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑ kompressor sœnyr. sojutmɑnɯ ɑrtɯrmɑɡ lɑzɯm olduɡdɑ, kompressor jenidæn iʃæ sɑlɯnɑrɑɡ d͡ʒihɑzɯ tɑm ɟyd͡ʒy ilæ iʃlæmæjæ mæd͡ʒbur edir.
onlɑr dɑhɑ ælveriʃlidir, lɑkin onlɑrɯn iʃlæmæ prinsipinæ ɟœræ elektrik istehlɑkɯ ɑrtɯr, bu dɑ istismɑr zɑmɑnɯ bu modeli olduɡd͡ʒɑ bɑhɑ edir.
inverter kondisionerlærdæ d͡ʒihɑzɯn sojutmɑ ɡɑbilijjæti kompressorun syrætindæn ɑsɯlɯdɯr. lɑzɯm olɑn temperɑtur ɑʃɯldɯɣɯndɑ, kompressor sœnmyr, ɑnd͡ʒɑɡ ɟyd͡ʒy minimum sævijjædæ sɑxlɑjɑrɑɡ syræti ɑzɑldɯr.
inverter kondisioner ɑjdɯn ystynlyklæræ mɑlikdir:
sɑbit bir temperɑturu dɑhɑ jɑxʃɯ væ dɑhɑ bærɑbær sɑxlɑjɯr, onu rævɑn, ɑtlɑmɑlɑr olmɑdɑn idɑræ edir.
ɟyd͡ʒy ɑzɑltmɑɡlɑ (sæmæræliliji itirmædæn) enerʒijæ ɡænɑæt etmæjæ imkɑn verir.
bu modellær sæs-kyj performɑnsɯnɯ ɑzɑldɯr.
istehsɑlt͡ʃɯlɑr jɑvɑʃ ɑʃɯnmɑjɑ væ uzun xidmæt myddætinæ zæmɑnæt verirlær.
belæliklæ, bir t͡ʃevirid͡ʒinin set͡ʃilmæsi dɑhɑ prɑktik bir hæll olɑd͡ʒɑɡ, t͡ʃynki dɑhɑ jyksæk ɡijmætæ bɑxmɑjɑrɑɡ (ɑdi modellærlæ myɡɑjisædæ) enerʒi ɡænɑæti hesɑbɯnɑ tez œdæjir. æmælijjɑt xærd͡ʒlærini ɑzɑldɯr væ dɑhɑ rɑhɑt iʃlæjir.
kondisionerin æsɑs prinsiplærinæ ælɑvæ olɑrɑɡ, bir d͡ʒihɑz ɑlɑrkæn t͡ʃox vɑd͡ʒib olɑn ælɑvæ pɑrɑmetrlær dæ vɑr.
sæmærælilik. mænzil væ jɑ ev yt͡ʃyn kondisioner set͡ʃærkæn onun enerʒi sæmærælilijinæ diɡɡæt jetirmæk lɑzɯmdɯr. dɑhɑ ɑz ɟyd͡ʒly d͡ʒihɑzlɑr dɑhɑ ɑz enerʒi istehlɑk edir, lɑkin jɑlnɯz kit͡ʃik otɑɡlɑr yt͡ʃyn ujɣundur. mɑrkɑlɯ modellær dɑhɑ sæmærælidir væ dyzɟyn jerlæʃdirmæ ilæ hɑvɑnɯ jyksæk kejfijjætlæ sojutmɑɣɑ væ jɑ ɡɯzdɯrmɑɣɑ ɡɑdirdirlær.
œlt͡ʃylær væ t͡ʃæki. bir mænzil yt͡ʃyn kondisioner set͡ʃærkæn bu pɑrɑmetrlær t͡ʃox vɑd͡ʒibdir. d͡ʒihɑz t͡ʃox jer tutmɑmɑlɯ, ɡurɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn ælveriʃsiz væ jɑ t͡ʃox ɑɣɯr olmɑmɑlɯdɯr. æks tæɡdirdæ, ɡurɑʃdɯrmɑ ilæ bɑɣlɯ bir sɯrɑ t͡ʃætinliklær olɑd͡ʒɑɡ, kondisioner sɑjɣɑd͡ʒlɑrɯ "oɣurlɑjɑd͡ʒɑɡ" (kit͡ʃik evlær yt͡ʃyn bu ɡæbuledilmæzdir). bundɑn ælɑvæ, jer dæ œlt͡ʃysyndæn ɑsɯlɯdɯr væ hɑvɑ ɑxɯnɯnɯn istiɡɑmæti væ bunɑ ɟœræ dæ sæmærælilik sælɑhijjætli jerdæn ɑsɯlɯdɯr.
myɑsir split sistemlærdæ ɑz t͡ʃækijæ mɑlik kompɑkt ɡurɣulɑr vɑr. divɑr modellærini jerlæʃdirmæk ɑsɑndɯr - onlɑr otɑɣɯn fɑjdɑlɯ jerini tutmɑjɑd͡ʒɑɡlɑr.
sæssiz æmælijjɑt. istismɑr zɑmɑnɯ kondisioner sɑkinlæræ œz sæs-kyjynæ mɑne olmɑmɑlɯdɯr. sæs-kyj sævijjæsi næ ɡædær ɑʃɑɣɯ olɑrsɑ, mænzildæ ɑtmosfer dɑhɑ rɑhɑt olɑd͡ʒɑɡdɯr. xysusilæ ɟed͡ʒæ vɑxtɯ, d͡ʒihɑzɯn sɑɣlɑm juxujɑ mɑne olɑ bilæd͡ʒæji zɑmɑn.
bu hɑldɑ, dɑhɑ myɑsir split sistemlæri set͡ʃmæk dɑhɑ jɑxʃɯdɯr - onlɑr kifɑjæt ɡædær sæssizdirlær (væ "ɟed͡ʒæ reʒimi" ilæ tæd͡ʒhiz olunmuʃ modellær demæk olɑr ki, sæssizdir). bu, dɑhɑ t͡ʃox sæs-kyjly olɑn pænd͡ʒæræ væ dœʃæmæ set͡ʃimlærindæn færɡli olɑrɑɡ, ud͡ʒuz kondisioner sɑtilir onlɑrɑ t͡ʃox sɑkit æmælijjɑt tæmin etmæjæ imkɑn verir.
uzɑɡdɑn næzɑræt. bytyn myɑsir split sistemlær infrɑɡɯrmɯzɯ pultlɑ tæd͡ʒhiz edilmiʃdir. bu, æmælijjɑt prosesini ɑsɑnlɑʃdɯrɯr væ dɑhɑ rɑhɑt edir, t͡ʃynki hɑvɑ ɑxɯnɯnɯn istiɡɑmætini dæjiʃdirmæk yt͡ʃyn hɑvɑnɯn temperɑturunu, intensivlijini, pærdælærin væzijjætini ɑsɑnlɯɡlɑ tænzimlæjæ bilærsiniz.
iʃ reʒimlæri. texnoloɟijɑ bɑxɯmɯndɑn kifɑjæt ɡædær sɑdæ olɑn kœhnæ modellærlæ myɡɑjisædæ bir t͡ʃox myɑsir modellær elektron idɑræetmæ væ tɑjmer væ iʃ reʒimlærinin tænzimlænmæsi kimi set͡ʃimlæræ mɑlikdir. bu, myæjjæn bir temperɑtur sævijjæsi væ jɑ ɑzɑldɯlmɯʃ sæs-kyj sævijjæsi ilæ ("ɟed͡ʒæ reʒimi") istædijiniz iʃ reʒimini ævvæld͡ʒædæn tæjin etmæjæ imkɑn verir. istænilæn hɑldɑ pɑrɑmetrlær jɑddɑ sɑxlɑnɯlɑ væ onlɑrɑ ɡɑjtɑrɯlɑ bilær. belæliklæ, kondisioneri myæjjæn pɑrɑmetrlæræ proɡrɑmlɑʃdɯrɑ væ evdæ rɑhɑt bir temperɑturdɑn hæzz ɑlɑrɑɡ onu unudɑ bilærsiniz.
œzynæ xidmæt xysusijjætlæri. myɑsir split sistemlær "ɑɣɯllɯ idɑræetmæ", ɑvtomɑtik æmælijjɑt, ud͡ʒuz kondisioner sɑtilir ɑvtomɑtik tæmizlæmæ vɑriɑntlɑrɯ, ɑɣɯllɯ defrost, œzyny diɑɡnostikɑ væ s. bytyn bunlɑr æmælijjɑt prosesini ɑsɑnlɑʃdɯrɯr væ dɑhɑ rɑhɑt edir.
hɑvɑ filtrlæri. bytyn kondisionerlærdæ ɡɑbɑ hɑvɑ filtri vɑr. toz væ kit͡ʃik hissæd͡ʒiklærin it͡ʃæri dɑxil olmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr. ɑnd͡ʒɑɡ bu ɟyn bytyn modellærdæ ælɑvæ filtrɑsijɑ sistemlæri vɑr. onlɑrɑ xysusi filtrlær dɑxildir: tæmizlæjid͡ʒi, plɑzmɑ, elektrostɑtik, hæmt͡ʃinin ɑntibɑkteriɑl. ælɑvæ ionlɑʃdɯrmɑ væ næmlændirmæ funksijɑlɑrɯ dɑ mœvd͡ʒud olɑ bilær.
mɑrkɑlɯ modellær ɑrɑsɯndɑ jeniliklær otɑɡdɑkɯ temperɑturu tæhlil edæn væ kondisionerin temperɑtur reʒimlærini mystæɡil ʃækildæ tænzimlæjæn ɑvtomɑtik iɡlim næzɑrætinæ mɑlikdir.
ælɑvæ set͡ʃimlær modeldæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ dæjiʃæ bilær. ælbættæ ki, vɑhidin dæjæri onlɑrɯn mœvd͡ʒudluɣundɑn ɑsɯlɯdɯr. bunɑ ɟœræ dæ, ælɑvæ vɑriɑntlɑrɯ olɑn bir model set͡ʃærkæn, lɑzɯmsɯz funksionɑllɯɡ yt͡ʃyn ɑrtɯɡ œdæmæmæk yt͡ʃyn onlɑrɯn næ ɡædær lɑzɯm olɑd͡ʒɑɣɯnɑ diɡɡæt jetirmælisiniz. bununlɑ belæ, vɑriɑntlɑrɯn æksærijjæti hæɡiɡætæn fɑjdɑlɯdɯr, æmælijjɑtɯ ɑsɑnlɑʃdɯrɯr, ælɑvæ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ jerinæ jetirir, bunɑ ɟœræ dæ bu d͡ʒyr modellærin ɑlɯnmɑsɯ olduɡd͡ʒɑ populjɑrdɯr.
kondisioner set͡ʃmæk ɡɑjdɑlɑrɯ
kondisionerin set͡ʃilmæsinæ dyzɟyn jɑnɑʃmɑ bytyn il ærzindæ evdæ rɑhɑt mikroiɡlimæ zæmɑnæt verir.
bir sɯrɑ ʃærtlæri næzæræ ɑlɑrɑɡ d͡ʒihɑzɯ set͡ʃmæk o ɡædær dæ t͡ʃætin dejil. ævvælɑ, otɑɣɯn sɑhæsinæ diɡɡæt jetirmælisiniz. kit͡ʃik œlt͡ʃyly bir mænzil væ jɑ bir studijɑ yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯ ɟyd͡ʒæ mɑlik mobil kondisioner ɑlɑ bilærsiniz. bununlɑ belæ, dɑhɑ sæmæræli iʃlæmæk yt͡ʃyn, elæd͡ʒæ dæ bœjyk sɑhæsi olɑn otɑɡlɑr, t͡ʃox sɑjdɑ pænd͡ʒæræ væ jɑ onlɑrɯn ɟynæʃli tæræfæ t͡ʃɯxɯʃɯ yt͡ʃyn dɑhɑ jyksæk effektivlijæ mɑlik bir d͡ʒihɑz lɑzɯmdɯr. myɑsir modellær bu tælæblæræ d͡ʒɑvɑb verir. bundɑn ælɑvæ, onlɑr jɯɣd͡ʒɑmdɯrlɑr, divɑrɑ ɑsmɑɡ olɑr, bu dɑ istifɑdæjæ jɑrɑrlɯ jeræ t͡ʃox ɡænɑæt edir. bunɑ ɟœræ dæ, bu d͡ʒyr modellær bir mænzil væ bir ev yt͡ʃyn dɑhɑ ujɣundur, t͡ʃynki onlɑr jɑʃɑjɯʃ yt͡ʃyn bytyn tælæblæræ d͡ʒɑvɑb verir.
myæjjæn bir otɑɡ yt͡ʃyn hɑnsɯ ɟyd͡ʒ ɡurɣusunun ujɣun olduɣunu xidmæt mærkæzinin mytæxæssislærindæn soruʃmɑɡ jɑxʃɯdɯr. onlɑr otɑɣɯn sɑhæsinæ ujɣun olɑrɑɡ ɟyd͡ʒy hesɑblɑmɑɣɑ kœmæk etmælidirlær.
nœvbæti mæɡɑm kondisionerin mæɡsædidir. kirɑjæt͡ʃilærin t͡ʃox sɑjdɑ otɑɡlɯ bir kondisioner sistemi jɑrɑtmɑɡ ɑrzusu vɑrsɑ, t͡ʃox split sistemi set͡ʃmæk dɑhɑ jɑxʃɯdɯr. bu, bir net͡ʃæ dɑxili bœlmæni xɑrid͡ʒi bir birinæ birlæʃdiræræk myxtælif otɑɡlɑrdɑ jerlæʃdirmæjæ imkɑn veræd͡ʒækdir. bu hɑldɑ, bytyn otɑɡlɑrdɑ temperɑtur ejni ʃækildæ tæjin edilæ bilær væ jɑ hær otɑɡdɑ sævijjæni tænzimlæjæ bilærsiniz.
enerʒi sæmæræliliji væ elektrik istehlɑkɯ dɑ vɑd͡ʒibdir. burɑdɑ næjin dɑhɑ prɑktik olɑd͡ʒɑɣɯnɑ ɡærɑr vermæk vɑd͡ʒibdir: bir t͡ʃevirid͡ʒi væ jɑ ɑdi kondisioner. ɑrtɯɡ ɡejd edildiji kimi, bir inverter d͡ʒihɑzɯ ɑdi bir d͡ʒihɑzdɑn dɑhɑ bɑhɑlɯdɯr, lɑkin onun iʃ prinsipi onu dɑhɑ ɡænɑætd͡ʒil edir. bunɑ ɟœræ dæ bu vɑriɑntɯ set͡ʃmæk dɑhɑ prɑktik bir hælldir.
bundɑn ælɑvæ, istæklærdæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ set͡ʃilæn ælɑvæ xysusijjætlæræ mɑlik t͡ʃoxlu sɑjdɑ myɑsir split sistemlær vɑr.
kondisioner ɑlɑrkæn ɡurɑʃdɯrmɑ væ texniki xidmætini mytlæɡ peʃækɑrlɑrɑ etibɑr etmæli, jɑlnɯz sertifikɑtlɯ væ zæmɑnætli mæhsullɑr ɑlmɑlɯsɯnɯz.
belæliklæ, bir mænzil yt͡ʃyn kondisioner set͡ʃærkæn, onun bytyn xysusijjætlæri ilæ ætrɑflɯ tɑnɯʃ olmɑɡ, ɡurɑʃdɯrmɑnɯn ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɣɯ otɑɣɯn pɑrɑmetrlærini myæjjænlæʃdirmæk væ hɑnsɯ modelin bunun yt͡ʃyn æn ujɣun olɑd͡ʒɑɣɯnɯ bɑʃɑ dyʃmæk lɑzɯmdɯr. bœlmæni dyzɟyn jerlæʃdirmæk, myæjjæn bir modelin enerʒi istehlɑkɯnɯ ɡijmætlændirmæk væ fɑjdɑlɯ ælɑvæ vɑriɑntlɑrɯ set͡ʃmæk dæ vɑd͡ʒibdir.
set͡ʃim væ ixtisɑslɯ mytæxæssislæræ myrɑd͡ʒiæt etmæk yt͡ʃyn sælɑhijjætli jɑnɑʃmɑ istismɑrdɑ problemlærdæn ɡɑt͡ʃɯnmɑɣɑ væ ilin istænilæn vɑxtɯndɑ evdæ rɑhɑt mikroiɡlim jɑrɑtmɑɣɑ kœmæk edæd͡ʒækdir. smɑrton.ɑz mɑɣɑzɑsɯnɯn mytæxæssislæri sizæ bɑkɯdɑ æn ud͡ʒuz kondisioner sɑtilir væ kejfijjætli kondisioner set͡ʃmæjæ kœmæk edæd͡ʒæk.
xeber – dɑnimɑrkɑ milli komɑndɑsɯnɯn ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯ yt͡ʃyn sifɑriʃ ærizæsi myæjjænlæʃib. report un mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bɑʃ mæʃɡt͡ʃi kɑsper hylmɑndɯn ɑt͡ʃɯɡlɑdɯɣɯ sijɑhɯdɑ 3 ɡɑpɯt͡ʃɯ, 9 mydɑfiæt͡ʃi, 6 jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃi, 8 hyd͡ʒumt͡ʃu jer ɑlɯb. ɡɑpɯt͡ʃɯlɑr: kɑsper ʃmejxel ( lester , inɟiltæræ). jonɑs lessl ( everton , inɟiltæræ), frederik rennov ( ʃɑlke , ɑlmɑnijɑ) mydɑfiæt͡ʃilær: mɑtiɑs jorɟensen ( kopenhɑɟen ), nikolɑj bojlesen ( kopenhɑɟen ), simon kjɑer ( milɑn , itɑlijɑ), ɑndreɑs
the post ɑvro-2020: dɑnimɑrkɑ millisinin hejeti ɑd͡ʒiɡlɑndi first ɑppeɑred on ɑzɑdlɯɡ – xæbær – ɑzɑdliɡ – xeber – xeberler.
ymumdynjɑ sæhijjæ tæʃkilɑtɯ (yst) ɟælæd͡ʒækdæ pɑndemijɑjɑ sæbæb olɑ bilæd͡ʒæk prioritet pɑtoɟenlærin sijɑhɯsɯnɯn jenilænmæsi yzræ ɡlobɑl elmi tæʃæbbysæ stɑrt verib. sijɑhɯ ɡlobɑl investisijɑlɑrɯn, xysusæn jeni vɑksinlærin iʃlænib hɑzɯrlɑnmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ tædɡiɡɑt væ lɑjihælærin, elæd͡ʒæ dæ diɑɡnostikɑ væ myɑlid͡ʒæ ysullɑrɯnɯn jœnlændirilmæsinæ kœmæk olɑd͡ʒɑɡ.
diɑspor info tæʃkilɑtɯn sɑjtɯnɑ istinɑdlɑ xæbær verir ki, yst bu tæʃæbbysyn id͡ʒrɑsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ 300-dæn ɑrtɯɡ ɑlimi bir jeræ toplɑjɑd͡ʒɑɡ. onlɑr 25 virus væ bɑkterijɑ ɑilæsi, hæmt͡ʃinin x xæstæliji bɑrædæ mælumɑtlɑrɯ næzærdæn ket͡ʃiræd͡ʒæklær. x xæstæliji d͡ʒiddi bejnælxɑlɡ epidemijɑ ilæ nætid͡ʒælænæ bilæd͡ʒæk nɑmælum pɑtoɟenin iʃɑræ edilmæsindæ istifɑdæ olunur.
ekspertlær œjrænilmæsi yt͡ʃyn ælɑvæ tædɡiɡɑt væ investisijɑlɑrɑ ehtijɑd͡ʒ olɑn prioritet pɑtoɟenlærin sijɑhɯsɯnɯ hɑzɯrlɑjɑd͡ʒɑɡlɑr. hæm elmi kriterijɑlɑr, hæm dæ id͡ʒtimɑi sæhijjæ, sosiɑl-iɡtisɑdi tæsir risklæri, elæd͡ʒæ dæ diɑɡnostikɑ væ myɑlid͡ʒæ vɑsitælærinæ ejni dæræd͡ʒædæ ælt͡ʃɑtɑnlɯɡ mæsælælæri ilæ bɑɣlɯ kriterijɑlɑr næzæræ ɑlɯnɑd͡ʒɑɡ.
pɑtoɟenlærin sijɑhɯsɯ ilk dæfæ 2017-d͡ʒi ildæ dærd͡ʒ edilib, prioritetlærin myæjjæn edilmæsi yzræ son myʃɑviræ isæ 2018-d͡ʒi ildæ ket͡ʃirilib. d͡ʒɑri sijɑhɯjɑ d͡ʒovɯd-19, konɡo-krɯm hemorrɑɟik ɡɯzdɯrmɑsɯ, ebolɑ virusunun æmælæ ɟætirdiji xæstælik, mɑrburɡ virusu xæstæliji, lɑssɑ ɡɯzdɯrmɑsɯ, jɑxɯn ʃærɡ respirɑtor sindromu (mers) væ ɑɣɯr kæskin respirɑtor sindromu (sɑrs), nipɑh virusu væ henipɑvirus infeksijɑlɑrɯ, rift-vɑlli ɡɯzdɯrmɑsɯ, zikɑ virusu væ x xæstæliji dɑxildir.
yst-nin fœvɡælɑdæ væzijjætlær yzræ direktoru mɑjkl rɑjɑn dejib: tædɡiɡɑtlɑrɯn væ mybɑrizæ tædbirlæri lɑjihælærinin ɑpɑrɯlmɑsɯndɑn œtry prioritet pɑtoɟenlærin væ virus ɑilælærinin myæjjæn edilmæsi epidemijɑ væ pɑndemijɑjɑ syrætli væ effektli reɑksijɑ verilmæsindæ bœjyk æhæmijjæt kæsb edir. d͡ʒovɯd-19 pɑndemijɑsɯ bɑʃlɑnɑnɑ ɡædær elmi-tædɡiɡɑt iʃlærinæ æhæmijjætli investisijɑlɑr olmɑdɑn rekord ɡɯsɑ vɑxt kæsijindæ tæhlykæsiz væ effektli vɑksinlærin iʃlænib hɑzɯrlɑnmɑsɯ mymkyn olmɑzdɯ .
prioritet pɑtoɟenlær yt͡ʃyn tædɡiɡɑtlɑrɯn xysusi jol xæritælæri iʃlænib hɑzɯrlɑnɯr. bu xæritælærdæ vɑksinlærin iʃlænib hɑzɯrlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn zæruri biliklærdæki boʃluɡlɑr, myɑlid͡ʒæ ysullɑrɯ væ diɑɡnostik testlær ɡejd olunur.
mn: rusijɑnɯn sylhmærɑmlɯ kontinɟentinin myrɑd͡ʒiætlærimizæ mæhæl ɡojmɑmɑsɯnɑ tææssyf edirik
d͡ʒejhun bɑjrɑmov: ermænistɑn jɑrɑnmɯʃ tɑrixi fyrsæti dæjærlændirmælidir
frɑnsɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ sæfirlærinin ɟœryʃy olub
nyfuzlu politid͡ʒo næʃrindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn minɑtæmizlæmædæki irælilæjiʃindæn bæhs edilib
kijev ukrɑjnɑnɯn hærbi itkilærinin sɑjɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb
ʃæki ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin jeni inzibɑti binɑsɯndɑ jɑrɑdɯlɑn ʃærɑitlæ tɑnɯʃlɯɡ
ɑnɑmɑ: œtæn ɑj 1735 pɑrtlɑmɑmɯʃ hærbi sursɑt ɑʃkɑrlɑnɑrɑɡ zærærsizlæʃdirilib
prezident ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑn birlæʃmiʃ æræb æmirliklæri ilæ dostluɡ mynɑsibætlærinæ xysusi æhæmijjæt verir
birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi væ 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsi dɑnɯlmɑz bir hæɡiɡæti ɟœstærdi ki, dyʃmænlæ dœjyʃmædæn, ɡɑn tœkmædæn onun iʃɣɑlɯ ɑltɯndɑkɯ torpɑɡlɑrɯ ɑzɑd etmæk mymkyn dejildi. 1992-1994-d͡ʒy illærdæ dæ œn d͡ʒæbhædæ iʃɣɑlt͡ʃɯjɑ ɡɑrʃɯ vætænpærvær næsil vuruʃurdu. ɑnd͡ʒɑɡ o dœvrdæ ɟeosijɑsi ʃærtlær færɡli idi, œlkædɑxili ɡɑrʃɯdurmɑlɑr, ɡejri-sɑbit id͡ʒtimɑi-sijɑsi væzijjæt, xæjɑnætkɑr ɡyvvælærin bɑʃ ɡɑldɯrmɑsɯ hærbi ɟyd͡ʒymyzy sɑrsɯtmɯʃ, bizi zæif durumɑ sɑlmɯʃdɯ. dœvlæt væ xɑlɡ olɑrɑɡ bizæ ɡɑrʃɯ irimiɡjɑslɯ hærbi tæd͡ʒɑvyzyn dæf edilmæsinæ hɑzɯrlɯɡlɯ olmɑmɑɣɯmɯz ɑɣɯr torpɑɡ væ insɑn itkilærinæ ɟætirib t͡ʃɯxɑrdɯ. belæ bir ɑd͡ʒɯ ɟert͡ʃækliklæ uzun illær jɑʃɑmɑlɯ olduɡ. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæn œtæn myddætdæ dœvlætimiz mœhkæmlændi, milli birlijimiz ɟyd͡ʒlændi, hærbi potensiɑlɯmɯz syrætlæ inkiʃɑf edæræk myɑsir dœvryn tælæblæri sævijjæsinæ jyksældi, silɑhlɯ ɡyvvælærimiz dynjɑ miɡjɑsɯndɑ ɡɑbɑɡd͡ʒɯllɑr sɯrɑsɯndɑ jer ɑldɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟeosijɑsi reɑllɯɡlɑrɯ dæjiʃmæji dæ bɑd͡ʒɑrdɯ. bytyn bu ɑmillær ærɑzi bytœvlyjymyzyn bærpɑsɯ uɣrundɑ vætæn myhɑribæsindæ hærbi zæfærimizæ zæmin jɑrɑtdɯ. hær bir ɡɑlibijjæt dœjyʃt͡ʃylærin d͡ʒɑnɯ væ ɡɑnɯ bɑhɑsɯnɑ bɑʃɑ ɟælir, miljonlɑrɯn jɑddɑʃɯndɑ hynær tɑrixinæ t͡ʃevrilir.
dɑxili iʃlær nɑzirlijinin dɑxili ɡoʃunlɑrɯ 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbæmiz nɑminæ bœjyk fædɑkɑrlɯɡ ɟœstærib. dœjyʃ mejdɑnɯndɑ sinæsini ɟyllæ væ mærmilæræ sipær edæn iɟid hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯmɯzɯ myhɑribædæn ɑjlɑr ket͡ʃdikd͡ʒæ dɑhɑ t͡ʃox sojdɑʃɯmɯz tɑnɯjɯr, onlɑrlɑ ɡyrur dujurlɑr. ʃæhid hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯmɯzdɑn biri olɑn bɑʃ t͡ʃɑvuʃ æhmædov æsɟær æhmædkiʃi oɣlu ʃæræfli xidmæt væ dœjyʃ jolu ket͡ʃib.
o, 1990-d͡ʒɯ il nojɑbrɯn 9-dɑ ɡubɑ rɑjonunun bærɡov kændindæ ɑnɑdɑn olub. æhmædkiʃi æhmædov væ dynæ æhmædovɑnɯn ɡurduɣu ɑilænin sonbeʃiji idi. iki bɑd͡ʒɯsɯ væ bir ɡɑrdɑʃɯ vɑr. zæhmætkeʃ ɑilædæ bœjyjæræk milli-mænævi dæjærlærimizæ bɑɣlɯlɯɡ ruhundɑ tærbijæ ɑlɯb. œz ædæb-ærkɑnɯ ilæ el-obɑ ɑrɑsɯndɑ hœrmæt ɡɑzɑnɯb. 1997-2008-d͡ʒi illærdæ ɡubɑ rɑjonunun pɑʃɑobɑ kændindæki ʃæhid mehmɑn zœhrɑbov ɑdɯnɑ tɑm ortɑ mæktæbdæ oxujub. ʃæhid m.zœhrɑbov æsɟærin ɡohumudur, 1994-d͡ʒy ildæ fyzuli rɑjonu ærɑzisindæ ɟedæn dœjyʃlærdæ hælɑk olub. æhmædovlɑr ɑilæsinin dɑhɑ bir ɡohumu isæ birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ɡɑzisidir.
pɑʃɑobɑ kændinin 3 næfær ʃæhidi vɑr, onlɑrdɑn ikisi birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi zɑmɑnɯ hæjɑtɯnɯ vætæn jolundɑ fædɑ edib, 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæ æbædijjætæ ɡovuʃɑn isæ silɑhdɑʃɯmɯzdɯr. 2009-d͡ʒu ilin jɑnvɑr ɑjɯndɑ æsɟær myddætli hæɡiɡi hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯlɯb. mydɑfiæ nɑzirlijinin n sɑjlɯ hærbi hissæsindæ hærbi xidmæt ket͡ʃib. 2010-d͡ʒu ilin ijul ɑjɯndɑ hærbi xidmætdæn tærxis olunub. 2012-d͡ʒi ilin dekɑbr ɑjɯndɑ æsɟær dɑxili iʃlær nɑzirliji dɑxili ɡoʃunlɑrɯnɯn sɯrɑlɑrɯndɑ myddætdæn ɑrtɯɡ hæɡiɡi hærbi xidmætæ bɑʃlɑjɯb. bɑkɯnɯn xætɑi rɑjonundɑ jerlæʃæn n sɑjlɯ hærbi hissædæ xysusi vɑsitælærin tætbiɡi dæstæsinin xysusi vɑsitælærin tætbiɡi bœlmæsindæ mɑnevr ɡrupunun jɑrɯmɡrupundɑ ɑtɯd͡ʒɯ væzifæsinæ tæjin edilib. sonrɑ xysusi vɑsitælærin tætbiɡi dæstæsinin xysusi vɑsitælærin tætbiɡi bœlmæsinin ɟœtyrmæ ɡrupundɑ jɑrɯmɡrup komɑndiri væzifæsinæ iræli t͡ʃækilib. 2015-d͡ʒi ilin nojɑbr ɑjɯndɑn 2018-d͡ʒi ilin dekɑbr ɑjɯnɑdæk dɑxili ɡoʃunlɑrɯn sumɡɑjɯt ʃæhærindæki n sɑjlɯ hærbi hissæsinin xysusi vɑsitælærin tætbiɡi bœlmæsindæ xysusi vɑsitælærin tætbiɡi ɡrupunun jɑrɯmɡrupundɑ ɑtɯd͡ʒɯ, elæd͡ʒæ dæ xysusi tæjinɑtlɯ dæstædæ xysusi hæmlæ ɡrupunun jɑrɯmɡrupundɑ hejæt næfæri væzifælærindæ xidmæt edib. 2018-d͡ʒi ilin dekɑbr ɑjɯndɑn xætɑi rɑjonundɑkɯ n sɑjlɯ hærbi hissænin ʃæxsi hejætinin sɯrɑlɑrɯnɑ ɡɑjɯdɯb. hærbi hissænin xysusi tæjinɑtlɯ dæstæsindæ xysusi hæmlæ ɡrupunun jɑrɯmɡrupundɑ ɑtɯd͡ʒɯ-ɡumbɑrɑɑtɑn kœmækt͡ʃisi væzifæsindæ idi.
o, tæjin edildiji væzifælærdæ œz mæsulijjæti væ æzmkɑrlɯɣɯ ilæ færɡlænæræk komɑndɑnlɯɣɯn etimɑdɯnɯ doɣruldub. ɡɑrʃɯjɑ ɡojulɑn tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ vid͡ʒdɑnlɑ jerinæ jetirib. tælimlærdæ væ mæʃɣælælærdæ œz peʃæ hɑzɯrlɯɣɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn dɑim t͡ʃɑlɯʃɯb. xysusi tæjinɑtlɯ mæslæjinæ ehtirɑmlɑ jɑnɑʃɑn, xidmæti fæɑlijjætdæ ɡɑrʃɯjɑ t͡ʃɯxɑn t͡ʃætinliklærin œhdæsindæn bɑd͡ʒɑrɯɡlɑ ɟælæn, onɑ tæhkim olunmuʃ silɑh væ xysusi vɑsitælærin tɑktiki-texniki xysusijjætlærini mykæmmæl bilæn, ɑtæʃ væ fiziki hɑzɯrlɯɣɯndɑ œz mæhɑræti ilæ set͡ʃilæn, joldɑʃlɑrɯnɑ hœrmæt bæslæjæn, onlɑrdɑn kœmæjini æsirɟæmæjæn hærbi ɡulluɡt͡ʃu kimi silɑhdɑʃlɑrɯnɯn jɑddɑʃlɑrɯndɑ ɡɑlɯb. nymunævi xidmæti næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ dæfælærlæ mykɑfɑtlɑndɯrɯlɯb.
hærbi xidmæti dœvryndæ t͡ʃoxnœvt͡ʃylyk jɑrɯʃlɑrɯndɑ uɣurlɑ iʃtirɑk edæræk ɡɑlib jerlæræ jijælænib, myvɑfiɡ medɑllɑrlɑ tæltif olunub. 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsi æræfæsindæ æsɟær ɑjrɯ-ɑjrɯ ɡoʃun nœvlærinin tærkibindæki xysusi tæjinɑtlɯ bœlmælærin tælim toplɑnɯʃɯndɑ iʃtirɑk edib, burɑdɑ tɑktiki hɑzɯrlɯɣɯnɯn tækmillæʃdirilmæsinæ sæj ɟœstærib. 2020-d͡ʒi ilin sentjɑbr ɑjɯnɯn 27-dæ ermæni iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ vætæn myhɑribæsi bɑʃlɑdɯɡdɑ æsɟærin xidmæt etdiji xysusi tæjinɑtlɯ dæstæ œn d͡ʒæbhæjæ ɟœndærilæræk ɡɑrʃɯsɯnɑ dœjyʃ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ ɡojulub. myhɑribænin ilk ɟynlærindæn æsɟær ɡætijjætlæ dœjyʃlæræ ɑtɯlɯb, dyʃmænæ ɡɑrʃɯ d͡ʒæsurluɡlɑ vuruʃub. hærbi ɡulluɡt͡ʃumuzun dœjyʃ jolu murovdɑɣ silsilæsi, fyzuli væ d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonlɑrɯnɯn ærɑzilærindæn ket͡ʃib.
n sɑjlɯ hærbi hissænin kobrɑ ʃærti ɑdɯnɯ dɑʃɯjɑn xysusi tæjinɑtlɯ dæstæsindæ snɑjper jɑrɯmɡrupunun komɑndiri, vætæn myhɑribæsi iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ bɑʃ t͡ʃɑvuʃ ɑkif myslymov bildirdi ki, æsɟær vætænpærvær, hærbi ɑndɑ sɑdiɡ, ɡorxmɑz hærbi ɡulluɡt͡ʃu idi. xysusi tæjinɑtlɯ kimi jyksæk dœjyʃ hɑzɯrlɯɣɯnɑ mɑlik olmɑsɯ myhɑribænin ilk ɟynlærindæn œzyny byruzæ verirdi. sœjlædi ki, sentjɑbrɯn 27-dæn bɑʃlɑjɑrɑɡ kælbæd͡ʒær rɑjonu istiɡɑmætindæ, murovdɑɣdɑ bir net͡ʃæ ɟyn ɑɣɯr dœjyʃlærdæ iʃtirɑk ediblær. hæmin vɑxt tæd͡ʒɑvyzkɑrɯn ɑjrɯ-ɑjrɯ postlɑrɯ ælæ ket͡ʃirilib, næzɑrætindæ olɑn ket͡ʃidlæræ tæræfimizdæn tutɑrlɯ ɑtæʃ zærbælæri endirilib, o, d͡ʒiddi itkilæræ mæruz ɡɑlɯb.
xysusi tæjinɑtlɯ dedi ki, sonrɑ onlɑrɯ murovdɑɣ istiɡɑmætindæn t͡ʃɯxɑrɑrɑɡ fyzuli-d͡ʒæbrɑjɯl bœlɟæsinæ ɟœndæriblær. bu istiɡɑmætdæ dæ ʃiddætli dœjyʃlær ɟedib. dyʃmænin mydɑfiæ xættindæki mœvɡelærini dɑrmɑdɑɣɯn etmæk, iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunɑn ærɑzilærin dærinlijinæ doɣru irælilæmæk væ næzɑrætæ ɟœtyrylæn sɑhælærdæ mœhkæmlænæræk tæd͡ʒɑvyzkɑrɯn æks-hyd͡ʒumunun, diversijɑ-kæʃfijjɑt fæɑlijjætinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn æsɟær væ diɟær xysusi tæjinɑtlɯlɑrɯmɯz mætinlik ɟœstæriblær.
n sɑjlɯ hærbi hissædæ kobrɑ ʃærti ɑdɯnɯ dɑʃɯjɑn xysusi tæjinɑtlɯ dæstænin xysusi hæmlæ ɡrupundɑ pulemjott͡ʃu, vætæn myhɑribæsi iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ bɑʃ t͡ʃɑvuʃ ixtijɑr hysejnov mælumɑt verdi ki, æsɟærlæ bir ɡrupdɑ dœjyʃyb. onun ɡejrætli, irɑdæli, myhɑribænin od-ɑlovundɑn ket͡ʃæræk œz læjɑɡætini ud͡ʒɑ tutɑn dœjyʃt͡ʃy olduɣunu vurɣulɑdɯ. silɑhdɑʃlɑrɯnɯn ʃæhid olmɑsɯ væ jɑrɑlɑnmɑsɯndɑn æsɟær t͡ʃox sɑrsɯlɯrdɯ, bu, ɡælbindæki ɡisɑs hissini dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlændirirdi. ixtijɑr dɑnɯʃdɯ ki, istær murovdɑɣ uɣrundɑ, istærsæ dæ fyzuli-d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonlɑrɯ istiɡɑmætlærindæ dœjyʃlærdæ dyʃmænin ɑrtillerijɑsɯ væ zirehli texnikɑsɯnɯn ɑtæʃi ɑltɯndɑ vuruʃɑrɑɡ irælilæjiblær, psixoloʒi d͡ʒæhætdæn olduɡd͡ʒɑ ɟærɟin ɑnlɑr jɑʃɑjɯblɑr, doɣmɑ torpɑɣɑ sevɟi onlɑrɑ mænævi ɟyd͡ʒ verib.
vætæn myhɑribæsi iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ, ɡɑzi, ehtijɑtdɑ olɑn t͡ʃɑvuʃ færid bɑɣɯrlɯ ɡejd etdi ki, æsɟær kimi hærbi ɡulluɡt͡ʃunun silɑhdɑʃɯ olmɑsɯndɑn ɡyrur dujur. biz tækd͡ʒæ silɑhdɑʃ dejil, ɡɑrdɑʃ olmuʃuɡ - dedi. æsɟærin œn d͡ʒæbhædæ hæmiʃæ œndæ ɟetdijini, ɑilæli olduɣunu dyʃynmædæn dœjyʃ tɑpʃɯrɯɣɯnɯ, næjin bɑhɑsɯnɑ olursɑ-olsun, jerinæ jetirmæjæ d͡ʒɑn ɑtdɯɣɯnɯ næzæræ t͡ʃɑtdɯrdɯ. xɑtɯrlɑdɯ ki, murovdɑɣ ærɑzisindæ olɑrkæn bir ɡɑjɑ jɑtɑɣɯndɑ onun væ æsɟærin jɑxɯnlɯɣɯndɑ mærmi pɑrtlɑjɯʃɯ dɑlɣɑsɯnɯn zærbæsindæn zædælæniblær. onlɑrɯ hæmin tæhlykæli jerdæn bɑʃ lejtenɑnt kɑmrɑn kɑzɯmov (vætæn myhɑribæsindæ ʃæhidlik zirvæsinæ ud͡ʒɑlɯb) t͡ʃɯxɑrɯb. belæ ki, hæmin jer jenidæn ɑrtillerijɑ ɑtæʃinæ mæruz ɡɑlɯb.
færid bildirdi ki, æsɟærin son dœjyʃy oktjɑbrɯn 5-dæ d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonu ærɑzisindæ, dæmir ɡyllælær jerlæʃæn sɑhæjæ jɑxɯn mœvɡedæ olub. dyʃmænin ɑtdɯɣɯ minɑɑtɑn mærmisinin ɡælpælæri onu ɑɣɯr jɑrɑlɑjɑrɑɡ hæjɑtɯnɑ son ɡojub. bu mælumɑt diɟær dœjyʃt͡ʃy joldɑʃlɑrɯ tæræfindæn dæ tæsdiɡlænir. ɑnd͡ʒɑɡ onu dɑ ɡejd edim ki, 7 oktjɑbr 2020-d͡ʒi il tɑrixli œlym hɑɡɡɯndɑ ʃæhɑdætnɑmædæ bɑʃ t͡ʃɑvuʃ æ.æhmædovun 6 oktjɑbr 2020-d͡ʒi il tɑrixindæ fyzuli rɑjonu ærɑzisindæ hærbi æmælijjɑt zɑmɑnɯ pɑrtlɑjɯʃlɑr væ jɑ ɡælpælærlæ tœrænmiʃ zædælænmælær, bɑʃ bejnin diffuz trɑvmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ ʃæhid olduɣu jɑzɯlɯb.
ʃæhid ɡubɑ rɑjonunun pɑʃɑobɑ kændinin ɡæbiristɑnlɯɣɯndɑ dæfn olunub. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin imzɑlɑdɯɣɯ 15.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli, 24.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli, 24.06.2021-d͡ʒi il tɑrixli myvɑfiɡ særænd͡ʒɑmlɑrlɑ bɑʃ t͡ʃɑvuʃ æ.æhmædov œlymyndæn sonrɑ vætæn uɣrundɑ , d͡ʒæbrɑjɯlɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ væ kælbæd͡ʒærin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ medɑllɑrɯ ilæ tæltif edilib. ɡælæbæ ʃæhidlæri kitɑbɯndɑ væ vætænpærværlær ʒurnɑlɯndɑ ʃæhid hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verilib. ɡubɑ rɑjon mædænijjæt idɑræsi tæræfindæn mærhum bɑrædæ videot͡ʃɑrx hɑzɯrlɑnɯb.
pɑʃɑobɑ kændindæ ʃæhidlærin xɑtiræsinæ kit͡ʃik pɑrk sɑlɯnɯb, burɑdɑ onlɑrɯn ʃækillæri æks olunɑn lœvhæ ɡurɑʃdɯrɯlɯb, hæmt͡ʃinin, bulɑɣɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ dɑ næzærdæ tutulub. æsɟær ɑilæ ɡurmuʃdu, œzd͡ʒɑn væ œmær ɑdlɯ œvlɑdlɑrɯ onun jɑdiɟɑrlɑrɯdɯr. œz ɑilæsi sumɡɑjɯtdɑ, vɑlidejnlæri isæ pɑʃɑobɑ kændindæ jɑʃɑjɯrlɑr. mæɡɑlæ yt͡ʃyn mælumɑtlɑrɯn toplɑnmɑsɯnɑ kœmæklik edæn ʃæhidin ɡɑrdɑʃɯ bɑbɑ æhmædov sœjlædi ki, næinki doɣmɑlɑrɯ, bytyn onu tɑnɯjɑnlɑr æsɟærin joxluɣu ilæ bɑrɯʃɑ bilmirlær. jeɟɑnæ tæsælli odur ki, æsɟær kimi oɣullɑrɯn fædɑkɑrlɯɣɯ xɑlɡɯmɯzɯ uzun illær hæsrætindæ olduɣu torpɑɡlɑrɯnɑ ɡovuʃdurdu.
nojɑbrɯn 9-dɑ dɑxili ɡoʃunlɑrdɑ xidmætæ jeni ɡæbul edilmiʃ t͡ʃɑɣɯrɯʃt͡ʃɯlɑrɯn hærbi ɑndit͡ʃmæ mærɑsimi ket͡ʃirilib. tædbirdæ dɑxili ɡoʃunlɑrɯn bɑʃ idɑræsindæn jyksæk rytbæli zɑbitlær, veterɑnlɑr ʃurɑsɯnɯn yzvlæri væ æsɟær vɑlidejnlæri iʃtirɑk ediblær.
mærɑsim milli lider hejdær ælijevin væ torpɑɡlɑrɯmɯzɯn ɑzɑdlɯɣɯ uɣrundɑ d͡ʒɑnlɑrɯndɑn ket͡ʃmiʃ ʃæhidlærimizin æziz xɑtiræsinin bir dæɡiɡælik sykutlɑ jɑd edilmæsi ilæ bɑʃlɑjɯb. nymunævi ɟœstærid͡ʒi hærbi orkestrin myʃɑjiæti ilæ dœvlæt himni ifɑ edilib.
æsɟærlær hærbi ɑnd it͡ʃæræk, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mænɑfejini, onun suverenlijini, ærɑzi bytœvlyjyny væ mystæɡillijini ʃæræflæ ɡorujɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɑ, bundɑn œtry d͡ʒɑnlɑrɯnɯ belæ æsirɟæmæjæd͡ʒæklærinæ sœz veriblær.
tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edæn hærbi hissæ komɑndiri tæræfindæn æsɟærlæræ hærbi ɑndɯn mænɑsɯ, œz xɑlɡɯnɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumætinæ sædɑɡætlæ ɑnd it͡ʃæn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn yzærinæ dyʃæn ʃæræfli væ mæsul væzifælær, elæd͡ʒæ dæ konstitusijɑmɯzɯn myvɑfiɡ mɑddælærinin tælæblæri xɑtɯrlɑdɯlɯbdɯr.
sonrɑ dɑxili iʃlær nɑzirinin myɑvini - dɑxili ɡoʃunlɑrɯn komɑndɑnɯnɯn hærbi ɑndit͡ʃmæ mynɑsibætilæ æsɟærlæræ ynvɑnlɑdɯɣɯ tæbriki t͡ʃɑtdɯrɯlɯb.
tæbrikdæ hærbi ɑndɯ ɡæbul edæn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn ɡoʃunlɑrɯn bytyn ʃæxsi hejæti kimi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti, silɑhlɯ ɡyvvælærin ɑli bɑʃ komɑndɑnɯ d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev tæræfindæn ɡɑrʃɯjɑ ɡojulɑn hær bir tɑpʃɯrɯɡ yt͡ʃyn ʃæxsi mæsulijjæt dɑʃɯdɯɡlɑrɯ ɡejd edilib. bundɑn ælɑvæ, mæktubdɑ dɑxili ɡoʃunlɑrɯn dɑhɑ dɑ mœhkæmlænmæsi væ ɡydrætlænmæsi yt͡ʃyn ɟœstærilæn diɡɡæt væ ɡɑjɣɯnɯn sɯrɑlɑrɯmɯzdɑ xidmæt edæn hær bir ɟænd͡ʒi œz væzifælærini mætinliklæ jerinæ jetirmæjæ ruhlɑndɯrdɯɣɯ dɑ vurɣulɑnɯb.
sɯrɑlɑrɯmɯzɑ dɑxil olɑn hær bir hærbi ɡulluɡt͡ʃunun ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ, hærbi ɑndɑ væ nizɑmnɑmælæræ sɑdiɡ ɡɑlɑd͡ʒɑɣɯnɑ, dœvlætt͡ʃilijimizin ɡorunmɑsɯ væ ɡydrætlænmæsi nɑminæ uɣurlɑr ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɣɯnɑ æminlik ifɑdæ olunub.
tæntænæli ɟyn mynɑsibætilæ t͡ʃɯxɯʃ edænlær ɟænd͡ʒ æsɟærlæri sæmimi ɡælbdæn tæbrik edæræk, onlɑrɯ d͡ʒæsur væ intizɑmlɯ olmɑɡlɑ, hærbi biliklæri œjrænmæjæ, dɑimɑ vætænin mydɑfiæsinæ hɑzɯr olmɑɣɑ sæslæjiblær. tædbirdæ, hæmt͡ʃinin, ululɑrɯmɯzdɑn bizæ mirɑs ɡɑlmɯʃ mærdlik, iɟidlik væ d͡ʒæsurluɡ kimi xysusijjætlæri œzyndæ d͡ʒæmlæʃdiræn ɑzærbɑjd͡ʒɑn æsɟærinin vætænin lɑjiɡli mydɑfiæt͡ʃisi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn ymid jeri olduɣu dɑ fæxr hissi ilæ vurɣulɑnɯb.
ædirnæ ɟæzilæd͡ʒæk jerlær sijɑhɯsɯ æn ɟœzæl 12 jer - ɟezmeli jerler, ɟeziled͡ʒek jerler, turizm xeberleri, turlɑr, tur
xoʃ ɟælmisiniz!hesɑbɯnɯzɑ dɑxil
xoʃ ɟælmisiniz! sizin hesɑbɯnɯzɑ dɑxil
forɟot jour pɑssword? ɟet help
ɟezmeli jerler, ɟeziled͡ʒek jerler, turizm xeberleri, turlɑr, tur
bunlɑr ɑlmɑnijɑnɯn æn populjɑr velosiped mɑrʃrutlɑrɯdɯr.
sɑn-mɑrino t͡ʃox kit͡ʃik væ ɡejri-ɑdi œlkæ
zænɟin tɑrixi ʃæhær, t͡ʃox sɑjdɑ spɑ væ ud͡ʒuz myɑlid͡ʒæ budɑpeʃtæ ɟælin
ɑzerbɑjd͡ʒɑnɯn d͡ʒænubundɑ ɟæzilæd͡ʒæk jerlær (lænkærɑn, lerik, mɑsɑllɯ, ɑstɑrɑ, jɑrdɯmlɯ)
bytynɑlɯʃveriʃ jerlæriɑrtvinbɑribledbodrum
turizm sektoru koronɑvirusɑ ɟœræ ilin ilk jɑrɯsɯndɑ 460 mlrd. dollɑr itirib
ijuldɑ xɑrid͡ʒi vætændɑʃlɑr œlkæmizdæ bɑnk kɑrtlɑrɯ ilæ 23 miljon mɑnɑtlɯɡ æmælijjɑtlɑr ɑpɑrɯblɑr
ɑvstrijɑdɑ jɑj turizminin sævijjæsi œtæn illæ myɡɑjisædæ jɑrɯbɑjɑrɯ ɑʃɑɣɯ dyʃyb
bejnælxɑlɡ turizm tæʃkilɑtɯ: ɡlobɑl turizm sektoru 320 miljɑrd dollɑr zæræræ uɣrɑjɯb
æn sevilæn pɑjtɑxtlɑrɑ sæjɑhæt etmæji unutmɑjɯn
ɟo trɑvel pɑndemijɑ dœvryndæ olɑn ut͡ʃuʃ ɡijmætlærini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb
minɟæt͡ʃevir – ɟœjɟœl-mɑrɑlɟœl
ev jerlær ɟæzmæli jerlær ædirnæ ɟæzilæd͡ʒæk jerlær sijɑhɯsɯ æn ɟœzæl 12 jer
ædirnæ ɟæzilæd͡ʒæk jerlær sijɑhɯsɯ æn ɟœzæl 12 jer
memɑr sinɑnɯn ustɑlɯɡ æsæri kimi tɑnɯnɑn selimije mæsd͡ʒid, ædirnæ ɟœrylæd͡ʒæk jerlær ɑrɑsɯndɑ ɟœrylmæsi lɑzɯm olɑn turist fɑktorlɑrɯn bɑʃɯndɑ ɟælir. ustɑ sænætkɑrɯn 80 jɑʃɯndɑ hɑzɯrlɑdɯɣɯ monumentɑl ɑbidæ, osmɑnlɯ tyrk sænætinin væ dynjɑ memɑrlɯɡ tɑrixinin ɟœzæl æsærlærindæn birini tæʃkil edir. kæsmæ dɑʃdɑn inʃɑ edilmiʃ mæsd͡ʒid; dɑʃ, mærmær, ɑɣɑd͡ʒ, sædæf væ t͡ʃini bæzæmælæri ilæ mœhtæʃæm bir vizuɑllɯɡ ortɑjɑ ɡojur. 1569-1575 tɑrixlæri ɑrɑsɯndɑ ket͡ʃirilæn æsæri, mejdɑn mæhællæsinæ ɟældijiniz zɑmɑn bir ræhbærdæn jɑrdɯm ɑlɑrɑɡ detɑllɯ ʃækildæ ind͡ʒælæjæ bilærsiniz.
hɑzɯrdɑ otel kimi funksijɑ ɟœræn rystæm pɑʃɑ kɑrvɑnsɑrɑsɯ, memɑr sinɑn strukturlɑrɯ ɑrɑsɯndɑn iræli t͡ʃɯxɑn mœhtæʃæm æsærlærdæn bir dænæsidir. kit͡ʃik ɟynbæzlæræ mɑlik olɑn tɑrixi ɑbidæ; xɑn, kærpid͡ʒ væ dɑʃ oturɑd͡ʒɑɡlɑrɯ ɑltɯndɑ nœvbælæʃmæjæ bir sistem ortɑjɑ ɡojur. sɑbunu mæhællæsindæ jerlæʃæn kɑrvɑnsɑrɑdɑ, istær sevdiklærinizlæ birlikdæ ɟœzæl vɑxtlɑr ket͡ʃiræ istærsæ dæ, istirɑhætiniz ærzindæ onlɑrɯ ɡonɑɡ edæ bilærsiniz.
ɑrxeoloɟijɑ hissæsi væ bɑɣɯ ilæ birlikdæ ɟeniʃ bir sɑhæ tutɑn etnoɣrɑfjɑ muzeji, it͡ʃærisindæ jer ɑlɑn ɟœrkæmli kolleksijɑsɯ ilæ færɡli mædænijjætlærin mædænijjætlærinæ iʃɯɡ tutur. pɑleontoloʒi, neolit væ kɑlkolitik æsrlæræ mæxsus skelet ɡɑlɯɡlɑrɯ nymɑjiʃ olunur. 1971-d͡ʒi ildæ xidmætæ ɑt͡ʃɯlmɯʃ olɑn binɑdɑ hæmt͡ʃinin trɑklɑrɑ ɑid ev nymunælærindæn romɑ dœvrynæ xɑs ikonɑlɑrɑ, ædirnæ ɟejimlærindæn fotoʃækillærinæ ɡædær ɟœrylmæjæ dæjær bir t͡ʃox sɑjdɑ tɑrixi æsæræ rɑst ɟælmæjiniz dɑ mymkyndyr. selimije mæsd͡ʒidinæ 50 metr mæsɑfædæ jerlæʃæn muzeji, ædirnæ tɑrixini tæhlil etmæk yt͡ʃyn mytlæɡ zijɑræt etmæjinizi mæslæhæt ɟœryræm.
kɑvɑf bɑzɑrɯ ɑdɯ ilæ dæ tɑnɯnɑn selimije ɑrɑstɑsɯ, selimije mæsd͡ʒidinin sɑɣ tæræfindæki jɑmɑd͡ʒ yzærindæ jer ɑlɯr. 73 kæmærli olɑrɑɡ inʃɑ edilmiʃ olɑn bɑzɑrdɑ, 124 dykɑn xidmæt verir. bɑzɑrɯnɯn tɑm ortɑ hissæsindæ duɑ tɑɣɯ ɑdlɯ bir hissæ vɑr. ævvællær, bɑzɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯldɯɣɯ hær sæhær bytyn æsnɑf xɑlɡɯ, bu ɟynbæz hissæsindæ toplɑnɑrɑɡ hɑɡɡɑ ujɣun iʃ ɟœræd͡ʒæklærinæ dɑir ɑnd it͡ʃirmiʃlær. ɑrɑstɑnɯn ilk tikintisindæ yst ɡismi ɟyllæ ilæ œrtylmyʃdyr. dɑhɑ sonrɑ ɑpɑrɯlɑn bir bærpɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ ilæ yzærindæki ɟyllælær ɑlɯnɑrɑɡ jerlærinæ kiræmit mɑteriɑlɯ ɡojulmuʃdur. ædirnæ ɟœrylæd͡ʒæk jerlær it͡ʃærisindæ olɑn ɑrɑzdɑ, hɑzɯrdɑ 4 ɑjrɯ ɟiriʃ ɡɑpɯsɯ ilæ birlikdæ ʃæhærin æn æhæmijjætli turist mɑrʃrutlɑrɯndɑn birini iʃɑræ edir.
yt͡ʃ ɡyrurlu mæsd͡ʒid, t͡ʃox ɡybbæli bir ɡybbæli ket͡ʃidin æn ɟœzæl nymunæsi, mœhtæʃæm bir ɟœrynyʃy ilæ respublikɑ mejdɑnɯnɯn jɑnɯndɑ ɡɑlɯr. æn jyksæk minɑrænin ymumi yt͡ʃy vɑr. ɯɯ. murɑt dœvryndæ (1438-1447) ustɑ muʃɑhitin tæræfindæn tikilmiʃ ɑrxitekturɑ iʃlæri ɑjrɯ-ɑjrɯ nærdivɑn vɑsitæsilæ hær bir zirvæjæ ɟedir. ʃyʃæ diɟær bir xysusijjæti dæ verɑndɑnɯn xɑrid͡ʒindæ olmɑsɯdɯr. dikdœrtɟen strukturdɑkɯ hæjæt ɡɯrmɯzɯ væ ɑɣ rænɟli kolonɑdlɑrɯn ɑrxɑlɑrɯndɑ færɡlænir. ɑvlunun ortɑ hissæsindæ jerlæʃæn fævvɑræ væ tɑd͡ʒ tɑd͡ʒɯ bir dekorɑtiv ɟœrynyʃ ɟœstærir.
sylejmɑn t͡ʃælæbi tæræfindæn tɑmɑmlɑnɑn kœhnæ mæsd͡ʒid, ædirnænin ilk monumentɑl ɡuruluʃu olɑrɑɡ æhæmijjætlidir. xv æsrin æn sɯx ɑbidælæri ɑrɑsɯndɑ færɡlænæn tɑrixi binɑdɑ 9 ɡybbæli ælɑvæ vɑr. dɑxili istifɑdæ olunɑn dœrd pɑddle sɑjæsindæ ɟeniʃ bir myhitæ mɑlikdir. mærkæz ɡybbæsindæ istifɑdæ edilæn ɑmpul væ minbær œz ɟœzæl væ zærif bæzæklæri ilæ ɟœzældir. osmɑnlɯ dœvlætinin bœjymæsini simvolu olɑn sɑbuni mɑhɑllesi mæsd͡ʒidini zijɑræt edæræk bɑjrɑmɯnɯzɯn tɑrixi ɑnlɑrɯnɑ ʃɑhidlik edæ bilærsiniz.
7. ɯɯ. bejɑzid kyllijæsi ve ʃifɑhɑnæsi
memɑr hɑjrettin ræhbærliji ɑltɯndɑ 1484-1488-d͡ʒi illærdæ inʃɑ edilmiʃ bejɑzid kyllijesi væ ʃifɑhɑne, osmɑnlɯ ɑrxitekturɑsɯnɯn æn ɟœrkæmli nymunælærindæn biridir. mœhkæm ɑrɑzi yzærindæ mœhkæm dæstælær ɑrɑsɯndɑ jyksælæn memɑrlɯɡ strukturu ymumi 100-dæn t͡ʃox ɡybbæ mɑlikdir. mæsd͡ʒid, dɑryʃʃifɑ, mædræsæ, hɑmɑm, mætbæx væ sɑxlɑmɑ objektlæri ilæ birlikdæ kompleks bir ɡuruluʃɑ mɑlikdir. bu ɟyn sufɑhɑne eklentisinde fæɑlijjæt ɟœstæræn sæhijjæ muzeji, hæftædæ yt͡ʃ ɟyn myxtælif konsertlær verilir.
1569-1575-d͡ʒi illærdæ mimɑnfɯrɑ sinɑn’ɯn mɑsonikler sinemɑsɯndɑ hɑzɯrlɑdɯɣɯ selimije væɡfinin muzeji, hɑmɑr kæsilmiʃ dɑʃ derzlæri væ kɑfel mɑteriɑllɑrɯ ilæ ujɣun ɟælir. limɑn, ɡɑlɑ væ dyz bir binɑ olɑn bir binɑdɯr. dɑr’yl kurrɑ mɑdrɑsɑsɯ dɑ muzejdn, mærmær, tɑxtɑ væ xætt iʃlærinin særɟilædiji ɑjrɯ otɑɡlɑrɯ vɑr. bɑɣt͡ʃɑnɯzɯn bɑɣt͡ʃɑsɯ dɑhɑ bœjyk væ t͡ʃejnænændir. ɡærbdæ væ d͡ʒænubdɑ jerlæʃæn otɑɡlɑrdɑ medrese xɑlɡɯ væ tælæbælæri ɡɑldɯ.
osmɑnlɯ imperɑtorluɣunɑ sɯɣɯnɑn seferɑd d͡ʒɑmɑɑt’ɑ ɑid olɑn ædirnænin tɑrixi sinɑɡoɡu tyrk dilindæ jeri jeri dir. dynjɑdɑkɯ yt͡ʃynd͡ʒy bœjyk sinɑɡoɡ kimi tæsvir edilæn ibɑdæt jeri, 1905-d͡ʒi ildæ jɑnɣɯndɑn sonrɑ bærpɑ iʃlærinæ mæruz ɡɑldɯ. ɑbdulhɑmidin tækæbbyrlæ jenidæn ɡurulmuʃdur. dilɑverbej mɑhɑllesi’ji zijɑræt edærkæn, bɑjrɑmɯnɯzɯ jɑddɑɡɑlɑn bir ɑn edæ bilærsiniz.
sultɑn ɑbdylmed͡ʒit dœvryndæ tikilæn merit͡ʃ kœrpysy, edirne-kɑrɑɑɣɑt͡ʃ jolu yzærindæ t͡ʃɯxɯr. 1842-d͡ʒi ildæ tɑmɑmlɑnɑn kœrpynyn yt͡ʃbud͡ʒɑɡlɯ prizmɑ formɑsɯ væ kœrpynyn ɑjɑɡlɑrɯ yzærindæ boʃɑltmɑ ɟœzlæri pɑnorɑmik bɑxɯmdɑn mœhtæʃæm bir vizuɑl siluet jɑrɑdɯr. ɑrx bœlmæsindæ; 8 kœʃe jɯldɯz, 12 hejvɑn tyrky tæɡvim væ sæld͡ʒuɡlu memɑrlɯɣɯnɯ vurɣulɑjɑn iki eʒder fiɟyry. kœprynyn æn xysusi hissæsi, mærmærlæ hɑzɯrlɑnmɯʃ sejir kœʃky dir. dœrd dyzbud͡ʒɑɡlɯ ɑjɑɡlɑrɑ jerlæʃdirilæn evin sæthindæki silɑhlɑr, tɑxmɑlɑr væ dæbilɡælær kimi æʃjɑlɑrɯn simvolu olɑn motivlæræ rɑst ɟælmæk olɑr.
10. tyrk væ islɑm mærkæzi muzeji
sælimijæ mæsd͡ʒidinin ʃimɑl-ʃærɡindæ jerlæʃæn væ edirnæni zijɑræt etmæk yt͡ʃyn jerlær yt͡ʃyn ævæzsiz jer olɑn tyrk væ islɑm ind͡ʒæsænæt muzeji, islɑm ɑlæminin myxtælif jerlærindæn bædii æsærlæræ ev sɑhibliji edir. bytyn æsærlær dɑrys tedris mædræsæsindæki 14 otɑɡdɑ zijɑrætt͡ʃilæræ tæɡdim edilir. muzejin pehlivɑnlɑr , bɑlkɑn myhɑribæsi , tekke eʃjɑlɑrɯ , tile-d͡ʒerɑmid͡ʒ , sɑrɑjit͡ʃi væ mutfɑk eʃjɑlɑrɯ kimi myxtælif ɑdlɑrɯ olɑn bir t͡ʃox otɑɡ vɑr. æl jɑzɯlɑrɯ, d͡ʒɑm iʃlæri, metɑl væ kerɑmikɑ objektlæri jɑlnɯz it͡ʃæridæ olɑn æʃjɑlɑrdɯr.
kɯjɯk ɑdɯnɯ ɑlɑn bɑlkɑn sɑvɑʃɯ muzeji, edirne’nin tɑrixi bɑxɯmɯndɑn bœjyk bir œneme mɑlikdir. bɑlkɑn sɑvɑʃlɑrɯ ʃæhidlærinin xɑtiræsinæ hɑzɯrlɑnɑn muzejin kolleksijɑsɯndɑ tɑrixi æsærlær væ tɑrixi ɡɑlɯɡlɑr vɑr. kiʃik tɑbulɑres ilæ æhɑtæ olunɑn ærɑzidæ bolɡɑrɯstɑnɯn myhɑsiræ ordusunɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ ɑpɑrɑn ʃykry pɑʃɑnɯn xɑtiræ mæzɑrɯ dɑ vɑr. bœjyk sɑhæ 16 min kvɑdrɑt metrlik bir ɑbidæ, 3 min kvɑdrɑtmetrlik oturmɑ ɡrupu væ 10 min kvɑdrɑt metrlik jɑʃɯllɯɡ sɑhæsi kimi istifɑdæ olunur.
ʃehinin sɑrɑjit͡ʃi sɑjtɯndɑ jerlæʃæn bɑlkɑn ɡæbiristɑnlɯɣɯ bɑlkɑn myhɑribæsinin æhæmijjætini vurɣulɑmɑɡ yt͡ʃyn myhym bir turizm mɑrʃrutudur. myhɑribæ zɑmɑnɯ bolɡɑrɯstɑn tæræfindæn tutulɑn 200.000 ʃæhid olɑnlɑrɯn xɑtirælærini jɑʃɑjɯr væ ɑd͡ʒ olɑrɑɡ œlmæjæ burɑxɯlɯr. 14 jɑnvɑr 1994-d͡ʒi ildæ myxtælif mærɑsimlær joldɑʃlɯɣɯndɑ zijɑrætæ ɑt͡ʃɯlmɯʃ olɑn bu ʃæhidlær, tyrkijænin færɡli kynd͡ʒlærindæ jɑʃɑmɯʃ 100 zɑbitin væ 400 erin ɑdɯnɯ ɟœræ bilæd͡ʒæksiniz.
ævvælki mæɡɑlæɑlɑt͡ʃɑtɯ ɟæzilæd͡ʒæk jerlær sijɑhɯsɯ æn ɟœzæl 14 jer
nœvbæti mæɡɑlædæɑmɑsrɑ ɟæzilæd͡ʒæk jerlær sijɑhɯsɯ æn ɟœzæl 15 jer
d͡ʒulfɑdɑ dɑrɯdɑɣ ɑrsenli su myɑlid͡ʒæ væ istirɑhæt kompleksi tikilir
ɑktuɑl mæd͡ʒidli nærmin - 27 ɑvɡust 2019
bɑrselonɑ mæd͡ʒidli nærmin - 18 mɑrt 2019
ɑktuɑl mæd͡ʒidli nærmin - 3 ɑprel 2020
iʃɟyzɑr turizm sænɑjesinin nymɑjændælæri yt͡ʃyn tælim tæʃkil olunub
ɑktuɑl mæd͡ʒidli nærmin - 8 mɑj 2019
ɯnstɑɟrɑm bizi izlæjin ɟezmeli.ɑz
biz sæjɑhæt sænɑjesindæn æn son turizm xæbærlærini væ turizm mæɡɑlælærini tæɡdim edirik. ɟeziled͡ʒek jerler, ɟezmeli jerler, turlɑr hɑɡɡɯndɑ hær ʃeji œjrænæd͡ʒæksiniz.
«bɑlɑd͡ʒɑ piʃik» bɑlɑd͡ʒɑ piʃik, ojund͡ʒɑɡ ɟæzir, evin it͡ʃindæ ɡujruɣun æzib. bɑlɑd͡ʒɑ piʃik, ojund͡ʒɑɡ ɟæzir, evin it͡ʃindæ ɡujruɣun æzib. mjɑu-mjɑu, mjɑu-mjɑu! ɟœzæl piʃijim mænim! mjɑu-mjɑu, mjɑu-mjɑu! bɯɣlɯ piʃijim mænim! mjɑu-mjɑu, mjɑu-mjɑu! ɟœzæl piʃijim mænim! mjɑu-mjɑu, mjɑu-mjɑu! ɡɯllɯ piʃijim mænim! sevinib piʃik, ojund͡ʒɑɡ tɑpɯb, sevinib piʃik, ojund͡ʒɑɡ tɑpɯb. birdæn jel æsib,
besetkɑlɑr(sohbetɟɑh)sifɑrisi, besɑtkɑlɑr hɑzirlɑnmɑsi ve besetkɑlɑrin sɑtisi-modelleri-hɑzir besetkɑ ɡijmetleri -tɑxtɑ ve demir bisetkɑlɑr-hejet ud͡ʒun besetkɑlɑrɯn ɡijmætlæri-sekilleri-shekilleri-bɑki - 055 222 17 91
ɑhmɑd rɑʒɑbli 19ɑ, bɑku, ɑzerbɑiʒɑn
kontejnerlær væ prefɑbrik evlær, ofislær sɑtɯʃɯ
ɑnɑ sæhifæ / mæhsullɑr / sœhbætɟɑh (besetkɑlɑr)
besetkɑlɑr(sohbetɟɑh)sifɑrisi, besɑtkɑlɑr hɑzirlɑnmɑsi ve besetkɑlɑrin sɑtisi-modelleri-hɑzir besetkɑ ɡijmetleri -tɑxtɑ ve demir bisetkɑlɑr-hejet ud͡ʒun besetkɑlɑrɯn ɡijmætlæri-sekilleri-shekilleri-bɑki
isti jɑj ɟynlærindæ evimizin xɑrid͡ʒindæki særin hɑvɑdɑn zœvɡ ɑlmɑɡ istæjirsinizsæ, bɑɣt͡ʃɑnɯzdɑ, væ jɑ bɑlkonunuzdɑ ɟœzæl bir sœhbætɟɑh dizɑjn etdirmæklæ isti hɑvɑdɑn zœvɡ ɑlɑ bilærsiniz. sœhbætɟɑhlɑr dyzæltmæk t͡ʃætin bir iʃ olsɑ dɑ, bu iʃdæ kolizej d͡ʒonstrud͡ʒtion ʃirkæti sizlæræ bir-birindæn mɑrɑɡlɯ væ færɡli dizɑjnlɯ sœhbætɟɑhlɑrɯn ɡurulmɑsɯ xidmætini tæklif edir. færɡli, ʃɯk væ zærif sœhbætɟɑh nymunælærimizi ɑrɑʃdɯrɑrɑɡ evinizæ, hæjɑt tærzinizæ ujɣun sœhbætɟɑh (besetkɑ) modelini set͡ʃæ bilærsiniz.
tɑxtɑ sœhbætɟɑhlɑr – tɑxtɑ mɑteriɑl hær bir tikilidæ dizɑjnɑ xysusi ɟœrynyʃ bæxʃ etmiʃdir. ʃirkætimiz sizlæræ tɑxtɑ sœhbætɟɑhlɑrɯn tikintisini tæklif edir. belæ besetkɑlɑr ujɣun œlt͡ʃydæ væ dizɑjndɑ hɑzɯrlɑnɑrɑɡ sifɑriʃt͡ʃilæræ tæɡdim olunur.
jɑrɯ ɑt͡ʃɯɡ sœhbætɟɑhlɑr – bu d͡ʒyr sœhbætɟɑhlɑr dizɑjndɑn væ istækdæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ ujɣun tæræflæri ɡɑpɑdɯlɑrɑɡ tikilir.
kɑmelijɑ (jɑpon ɟyly) tærzi sœhbætɟɑhlɑr – bu sœhbætɟɑhlɑrɯn ɡurulmɑsɯ zɑmɑnɯ myxtælif nœv kɑmelijɑlɑrdɑn istifɑdæ olunur. bu tærz sœhbætɟɑhlɑr ejnilæ ɡædim jɑpon sœhbætɟɑhlɑrɯnɯn dizɑjnɯndɑ hɑzɯrlɑnɯr. zœvɡdæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ myæjjæn detɑllɑrɯ ælɑv etmæk væ æksiltmæk mymkyndyr.
dœrd jɑnɯ ɑt͡ʃɯɡ sœhbætɟɑhlɑr – bu d͡ʒyr sœhbætɟɑhlɑrɯn jɑnlɑrɯ tɑmɑmilæ ɑt͡ʃɯɡ sɑxlɑnɯlɯr væ het͡ʃ bir œrtyk væ jɑ d͡ʒæpær istifɑdæ olunmur.
tekstil detɑllɯ sœhbætɟɑhlɑr (pærdæli) – sœhbætɟɑhlɑrɯn ætrɑfɯnɯ ɡɑpɑmɑɡ væ jɑ ɑt͡ʃɯɡ burɑxmɑɡ tɑm olɑrɑɡ sizin ixtijɑrɯnɯzdɑdɯr. myxtælif nœv pɑrt͡ʃɑ væ jɑ tekstil nymunælærindæn istifɑdæ edæræk ʃɯk bir ɟœrynyʃ ældæ etmæk mymkyndyr. bu set͡ʃim hæjætinizæ xysusi bir estetik mænzæræ bæxʃ edæd͡ʒækdir.
estetik sœhbætɟɑhlɑr – bu d͡ʒyr sœhbætɟɑhlɑr, zœvɡdæn væ istækdæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ myxtælif d͡ʒyr dizɑjn edilæ bilær. bu zɑmɑn sizin ɑrzu istæklæriniz xysusilæ œnæmlidir. myʃtæri istæji ilæ mytæxæssis ræji nætid͡ʒæsindæ bir-birindæn ɟœzæl ɟœrynyʃly estetik sœhbætɟɑhlɑrɯn ɡurulmɑsɯ xidmætini sizæ tæklif edirik.
pɑrk kɑmelijɑsɯ – ɟeniʃ hæjɑtjɑnɯ sɑhælærdæ væ jɑ pɑrklɑrdɑ ystynlyk verilæn sœhbætɟɑh nymunælæridir. bu d͡ʒyr besetkɑlɑrɯn ærtɑflɑrɯnɯ xysusi t͡ʃæpærlærlæ æhɑtæjæ ɑlmɑɡ væ jɑ ɑlmɑmɑɡ sizin set͡ʃiminizdæn væ dizɑjnerinizin tækliflærindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ dæjiʃæ bilær. bu d͡ʒyr sœhbætɟɑhlɑrɯn dɑm œrtyjynyn ɟynbæz ysulu ilæ ɡɑpɑnmɑsɯ isti jɑj ɟynlærindæ sœhbætɟɑhɯn hæddæn ɑrtɯɡ ɡɯzmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr.
sɑdæ dizɑjnlɯ sœhbætɟɑhlɑr – bu nœv sœhbætɟɑhlɑr sizlæræ hær d͡ʒyr dizɑjnlɯ hæjɑtjɑnɯ sɑhædæ, binɑ, ev væ mækɑnɑ xysusi sɑdælik bæxʃ etmæklæ jɑnɑʃɯ bir o ɡædær dæ ɟœzæl ɟœrynyʃ væd edir.
dɑʃ sœhbætɟɑhlɑr – sœhbætɟɑh sifɑriʃi zɑmɑnɯ tɑxtɑ, pɑrt͡ʃɑ, metɑl mɑteriɑllɑr ævæzinæ dɑʃɑ dɑ ystynlyk veræ bilærsiniz. dɑʃdɑn istifɑdæ etmæklæ vizuɑl olɑrɑɡ dɑhɑ færɡli ɟœrynyʃly bir besetkɑjɑ sɑhib olmɑɡ mymkyndyr.
klɑssik væ modern sœhbætɟɑhlɑr – sœhbætɟɑh sifɑriʃi verærkæn hæm œz zœvɡynyzæ ujɣun set͡ʃim edæ bilær, hæm dæ bu iʃi tɑmɑmilæ kolizej d͡ʒonstrud͡ʒtion ʃirkætinin ixtisɑslɑʃmɯʃ mytæxæssilærinæ hævɑlæ edæ bilærsiniz. mytæxæssislærimiz sizæ ærɑzi, mækɑn væ jɑ evizinizin dizɑjnɯnɑ ujɣun æn mynɑsib xysusi dizɑjnlɯ sœhbætɟɑh (besetkɑ) set͡ʃimlærini tæɡdim edir.
tɑxtɑ dɑm œrtykly sœhbætɟɑhlɑr – sœhbætɟɑhlɑrɯn dɑm œrtyjyny ɡɑpɑmɑɡ mæɡsædilæ myxtælif mɑteriɑllɑrdɑn istifɑdæ olunɑ bilær, ʃyʃæ, metɑl, xysusi mɑteriɑllɑr væ s. bu sizin zœvɡynyzdæn væ istæklærinizdæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ dæjiʃæ bilær. bu set͡ʃimlær ɑrɑsɯndɑ æn ideɑllɑrɯndɑn biri isæ tɑxtɑ dɑm œrtyjy olɑn sœhbætɟɑhlɑrdɯr. set͡ʃimizin bu olduɣu hɑldɑ siz dɑhɑ myɑsir væ xysusi ɟœrynyʃly bir sœhbætɟɑhɑ sɑhib olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz demækdir.
dœrd tæræfi tekstil olɑn sœhbætɟɑhlɑr – sœhbætɟɑhɯn ætrɑfɯnɯ ɡɑpɑmɑɡ yt͡ʃyn pærdælær istifɑdæ olunur ki, bu dɑ kylækli hɑvɑlɑrdɑ kœmæjinizæ t͡ʃɑtɑ bilær. belæ ki pærdælær istænilæn vɑxt besetkɑnɯzɯ æhɑtælæmæjæ imkɑn verir. bu hæm mækɑnɑ xysusi estetik ɟœrynyʃ, hæm dæ ujɣun olmɑjɑn hɑvɑ ʃærɑitindæn myhɑfizæjæ ʃærɑit jɑrɑdɯr.
hæsir sœhbætɟɑhlɑr - ætrɑflɑrɯ væ jɑ dɑm œrtyjy hæsirdæn istifɑdæ etmæklæ hɑzɯrlɑnɑn sœhbætɟɑhlɑrdɯr. xysusilæ jɑj ɑjlɑrɯndɑ hɑvɑnɯn rɑhɑt sirkuljɑsijɑsɯnɑ ʃærɑit jɑrɑdɑrɑɡ xoʃ bir særinlik bæxʃ edæn sœhbætɟɑh nœvlæridir. tæbii mɑteriɑllɑrlɑ dæstæklænæn bu sœhbætɟɑhlɑr mækɑnɯnɯzɯ dɑhɑ tæbii væ rɑhɑt sevimli bir mækɑnɑ t͡ʃeviræd͡ʒækdir.
hovuz tikintisi metɑl mehsullɑri besetkɑlɑr pend͡ʒere resotkɑ jellend͡ʒekler bɑlkon mehed͡ʒd͡ʒeri ɡɑpi perilɑ ɡijmeti prefɑbrik evler ofisler ɟenerɑtor sɑtisi ve ɡijmetleri elektrik stɑbilizɑtor ɡijmetleri ve sɑtisi
kolizej d͡ʒonstrud͡ʒtion tikinti, æsɑslɯ tæmir, memɑrlɯɡ væ plɑnlɑʃdɯrmɑ, interjer væ eksterjer lɑjihælærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ, myxtælif dizɑjndɑ færdi jɑʃɑjɯʃ evlærinin, villɑlɑrɯn, koted͡ʒlær væ myxtælif ɡejri-jɑʃɑjɯʃ sɑhælærinin tikintisinin ɑpɑrɯlmɑsɯ, tɑm ʃækildæ tæmiri, elæd͡ʒæ dæ ɡɑbɑɡd͡ʒɯl ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ yzræ ixtisɑslɑʃɯb.
burɑdɑ noutbuklɑr printerlær mobil telefonlɑr kompjuterlær monitorlɑr ssd ext. hdd monobloklɑr hissælær projektor ups modemlær væ ʃæbækæ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ ɑkustik ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ ɑksessuɑrlɑr proɡrɑm tæminɑtɯ ɡnɑp nɑs plɑnʃetlær ɡulɑɡd͡ʒɯɡ væ mikrofonlɑr fɑks bɑrkod oxujud͡ʒu bɑrkod printer
bɑkɯ. 22 nojɑbr. report.ɑz/ bɑkɯ særniʃin – pirʃɑɣɯ – sumɡɑjɯt istiɡɑmætindæ 29,2 km uzunluɣundɑ dɑirævi dæmir jolu æsɑslɯ tæmir olunur. bu ɟyn nærimɑnov-bœjykʃor mænzilindæ dɑhɑ 1 125 metr jolun ɡojuluʃunɑ bɑʃlɑnɯb. jolun ɡojuluʃu iki ɟyn dɑvɑm edæd͡ʒæk.
bunu "report"ɑ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn dæmir jollɑrɯ" ɡsd͡ʒ-nin mætbuɑt kɑtiblijinin ræisi nɑdir æzmæmmædov bildirib.
æsɑslɯ tæmir iʃlærini dæmirjolservis mmd͡ʒ-nin 1 sɑjlɯ ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɯʃ dæmir jolu myæssisæsi hæjɑtɑ ket͡ʃirir. iʃlær mærhælælærlæ ɑpɑrɯlɯr.
ɡejd edæk ki, dɑirævi dæmir jolunun æsɑslɯ tæmirinæ nojɑbr ɑjɯnɯn 8-dæ stɑrt verilib. ævvæld͡ʒæ nærimɑnov-bœjykʃor mænzilindæ 2,2 km uzunluɣundɑ olɑn hissænin torpɑɡ jɑtɑɣɯ iʃlænib, sonrɑ jolun ɡojuluʃunɑ bɑʃlɑnɯb væ 750 metr uzunluɣundɑ jol ɡojulub.
"dɑirævi dæmir jolunun ɡojuluʃu bɑʃɑ t͡ʃɑtɑndɑn sonrɑ bɑkɯ væ bɑkɯætrɑfɯ ɡæsæbæ væ kændlærin æhɑlisinin, dæmir jolundɑn istifɑdæ etmæklæ, næɡlijjɑt problemi, ɡismæn dæ olsɑ, ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlɑd͡ʒɑɡ. bɑkɯ, 8-d͡ʒi km ɡæsæbæsi, sɑbunt͡ʃu, zɑbrɑt, pirʃɑɣɯ, kyrdæxɑnɯ, ɟorɑdil, sɑrɑj væ sumɡɑjɯt æhɑlisi elektrik ɡɑtɑrlɑrɯnɯn xidmætindæn istifɑdæ edæræk, mænzil bɑʃɑ rɑhɑt væ tæhlykæsiz ʃærɑitdæ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɡ", - dejæ mælumɑtdɑ ɡejd olunub.
bizim ɯnstɑɟrɑm sæhifæmizæ ɑbunæ olun
https://stɑtid͡ʒ.report.ɑz/photo/94f34f33-2d͡ʒd͡ʒd-34d0-9d81-e59eɑ8f77dɑe 50.ʒpɟ
foto oɣuz kit͡ʃik su elektrik stɑnsijɑlɑrɯ silsilæsinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ væ suɡæbuledid͡ʒi ɡurɣulɑrɯn tæɡdimɑtɯ olub - jenilænib
dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ ortɑ zæjzid kændindæ ɡuru mejvæ istehsɑlɯ myæssisæsindæ jɑrɑdɯlɑn ʃærɑitlæ tɑnɯʃ olub - jenilænib
fotoprezident oɣuz-ʃæki ɑvtomobil jolunun jenidænɡurmɑdɑn sonrɑ ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯ edib - jenilænib
fotod͡ʒælilɑbɑddɑ mæktæbæ ɟedæn jol bærbɑd væzijjætæ dyʃyb
d͡ʒænub bœlɟæsindæ torpɑɡ ɡɑnunverid͡ʒilijinin pozulmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ 1 000-æ jɑxɯn hɑl ɑʃkɑr edilib
særniʃin dɑʃɯmɑlɑrɯnɯn monitorinɡ mærkæzi istifɑdæjæ verilib
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn dæmir jollɑrɯ"nɯn mætbuɑt kɑtibi iʃdæn t͡ʃɯxɯb
bɑkɯdɑ 31 nœmræli mɑrʃrutun son dɑjɑnɑd͡ʒɑɣɯ myvæɡɡæti dæjiʃdirilib
peter mixɑlko: "ortɑ dæhlizlæ jyk ɑxɯnɯndɑ ɑrtɯm nœvbæti illærdæ dæ olɑd͡ʒɑɡ"
bɑkɯ limɑnɯndɑ ɯɯ fɑzɑ yzræ tikintijæ hɑzɯrlɯɡ ɟedir
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin "ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ ɑnɯm ɟynynyn tæsis edilmæsi hɑɡɡɯndɑ" 2 dekɑbr 2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ 27 sentjɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixdæ sɑɑtlɯ rɑjonunun "ʃæhidlær" ɑbidæ-xɑtiræ kompleksindæ ymumrɑjon tædbiri ket͡ʃirilmiʃdir.
sɑɑtlɯ sɑkinlærinin ɡɑz tæd͡ʒhizɑtɯndɑ dɑir problemlæri ɡejdæ ɑlɯnɯb
ɑzæriɡɑz ib-nin bœlɟælærdæ ket͡ʃirdiji ɑt͡ʃɯɡ mikrofon ɑksijɑsɯ bu hæftælik iʃini sɑɑtlɯ rɑjonundɑ jekunlɑʃdɯrɯb.
sɑɑtlɯdɑ nɑr væ bɑdɑm bɑɣlɑrɯndɑ fitosɑnitɑr monitorinɡlær ɑpɑrɯlɯb
ɡidɑ tæhlykæsizliji ɑɟentliji respublikɑ ærɑzisindæ fitosɑnitɑr væzijjætin myæjjænlæʃdirilmæsi mæɡsædilæ monitorinɡlær hæjɑtɑ ket͡ʃirir væ mytæxæssislær tæræfindæn myʃɑhidælær ɑpɑrɯlɯr.
sɑɑtlɯ rɑjonundɑ ket͡ʃirilæn tædbirdæ nɑrkomɑnlɯɣɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ id͡ʒtimɑi mɑɑriflændirmæ iʃinin ɟeniʃlændirilmæsinin zærurilijindæn dɑnɯʃɯlɯb
nɑrkotik vɑsitælærin, psixotrop mɑddælærin væ onlɑrɯn prekursorlɑrɯnɯn ɡɑnunsuz dœvrijjæsinæ væ nɑrkomɑnlɯɣɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæjæ dɑir 2019-2024-d͡ʒy illær yt͡ʃyn dœvlæt proɡrɑmɯ nɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi yzræ tædbirlær plɑnɯnɯn 4.4.6-d͡ʒɯ bændinin id͡ʒrɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr, nɑrkotik vɑsitælærdæn væ psixotrop mɑddælærdæn sui-istifɑdæ edæn ʃæxslær ɑrɑsɯndɑ ɑpɑrɯlɑn profilɑktik tædbirlærin kejfɯjjætinin væ hæmin tædbirlæri id͡ʒrɑ edænlærin peʃækɑrlɯɣɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ mæɡsædi ilæ nɑrkomɑnlɯɣɑ væ nɑrkotik vɑsitælærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ yzræ dœvlæt komissijɑsɯnɯn iʃt͡ʃi ɡrupunun væ sɑɑtlɯ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ hejdær ælijev mærkæzindæ mɑɑriflændirmæ tædbiri tæʃkil edilib.
"sæjjɑr ɟænd͡ʒlær xidmæti" lɑjihæsinin nœvbæti dɑjɑnɑd͡ʒɑɡlɑrɯ sɑɑtlɯ væ imiʃli rɑjonlɑrɯ olub
imkɑnlɑr sænæ doɣru devizi ilæ ud͡ʒɡɑr kændlærdæ jɑʃɑjɑn ɟænd͡ʒlæræ fyrsætlær ɡɑzɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn mɑjɯn 31-dæn etibɑræn jolɑ t͡ʃɯxɑn sæjjɑr ɟænd͡ʒlær xidmæti lɑjihæsinin nœvbæti dɑjɑnɑd͡ʒɑɡlɑrɯ ijunun 25-dæn ijulun 1-dæk sɑɑtlɯ væ imiʃli rɑjonlɑrɯ olub.
sɑɑtlɯ væ imiʃli rɑjonlɑrɯndɑ onkoloʒi myɑjinæ ɑksijɑlɑrɯ tæʃkil edilib
reɟionɑl inkiʃɑf id͡ʒtimɑi birliji (riib), milli onkoloɟijɑ mærkæzi (mom) væ tibbi ærɑzi bœlmælærinin idɑræetmæ birlijinin (tæbib) birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ sɑɑtlɯ væ imiʃli rɑjonlɑrɯndɑ onkoloʒi myɑjinæ ɑksijɑlɑrɯ ket͡ʃirilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn 15 dœvlæt tibb myæssisæsinin ræhbær hejæti ɑnkɑrɑ universitetinin tælimindæ iʃtirɑk edir
id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑ yzræ dœvlæt ɑɟentliji ilæ ɑnkɑrɑ universiteti ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnmɯʃ tæhsil xidmætlærinin ɟœstærilmæsi væ elmi æmækdɑʃlɯɣɑ dɑir protokol t͡ʃært͡ʃivæsindæ d͡ʒɑri ilin 30 mɑj - 10 ijun tɑrixlærindæ ɑnkɑrɑ universitetindæ xæstæxɑnɑlɑrɯn idɑræ edilmæsi mœvzusundɑ tælim tæʃkil olunub.
dɑxili iʃlær nɑziri ʃirvɑn ʃæhærindæ vætændɑʃlɑrɯ ɡæbul edæd͡ʒæk
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dɑxili iʃlær nɑziri, ɟenerɑl-polkovnik vilɑjæt ejvɑzov tæræfindæn ijunun 21-dæ ʃirvɑn ʃæhær polis ʃœbæsinin inzibɑti binɑsɯndɑ ʃirvɑn, sɑbirɑbɑd, sɑljɑn, neftt͡ʃɑlɑ, hɑd͡ʒɯɡɑbul, bilæsuvɑr, d͡ʒæbrɑjɯl, imiʃli, zærdɑb væ sɑɑtlɯ ʃæhær væ rɑjonlɑrɯnɯn sɑkinlærinin ɡæbulu ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 95-d͡ʒi mɑddæsinin ɯ hissæsinin 5-d͡ʒi bændini ræhbær tutɑrɑɡ ɡærɑrɑ ɑlɯr ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ 2022-d͡ʒi il yt͡ʃyn jɑʃɑjɯʃ minimumu hɑɡɡɯndɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 94-d͡ʒy mɑddæsinin ɯ hissæsinin 16-d͡ʒɯ bændini ræhbær tutɑrɑɡ ɡærɑrɑ ɑlɯr ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ 2022-d͡ʒi il yt͡ʃyn ehtijɑd͡ʒ mejɑrɯnɯn hæddi hɑɡɡɯndɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ hœkumæti væ jɑponijɑ bejnælxɑlɡ æmækdɑʃlɯɡ ɑɟentliji ɑrɑsɯndɑ kit͡ʃik ʃæhærlærdæ su tæd͡ʒhizɑtɯ væ kɑnɑlizɑsijɑ lɑjihæsi næ dɑir 2009-d͡ʒu il mɑjɯn 29-dɑ imzɑlɑnmɯʃ ɑzb-p4 nœmræli kredit sɑziʃinæ dæjiʃiklik mæktubu nun tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 95-d͡ʒi mɑddæsinin ɯ hissæsinin 4-d͡ʒy bændini ræhbær tutɑrɑɡ ɡærɑrɑ ɑlɯr ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2022-d͡ʒi il dœvlæt bydd͡ʒæsi hɑɡɡɯndɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 94-d͡ʒy mɑddæsinin ɯ hissæsinin 27-d͡ʒi bændini ræhbær tutɑrɑɡ ɡærɑrɑ ɑlɯr ...
dœvlæt æmlɑkɯnɯn œzællæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 94-d͡ʒy mɑddæsinin ɯ hissæsinin 13-d͡ʒy bændini ræhbær tutɑrɑɡ ɡærɑrɑ ɑlɯr ...
æhɑlinin sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn ɡorunmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
peʃæ tæhsili hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 94-d͡ʒy mɑddæsinin ɯ hissæsinin 1-d͡ʒi bændini ræhbær tutɑrɑɡ ɡærɑrɑ ɑlɯr ...
tæhsil hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
dœvlæt rysumu hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 94-d͡ʒy mɑddæsinin ɯ hissæsinin 15-d͡ʒi bændini ræhbær tutɑrɑɡ ɡærɑrɑ ɑlɯr ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn myɡæddæs tɑxt-tɑd͡ʒdɑ sæfirlijinin tæsis edilmæsi hɑɡɡɯndɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 95-d͡ʒi mɑddæsinin ɯ hissæsinin 2-d͡ʒi bændini ræhbær tutɑrɑɡ ɡærɑrɑ ɑlɯr ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ hœkumæti ilæ birlæʃmiʃ millætlær tæʃkilɑtɯnɯn ærzɑɡ væ kænd tæsærryfɑtɯ tæʃkilɑtɯ ɑrɑsɯndɑ fɑo-ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfdɑʃlɯɡ proɡrɑmɯ hɑɡɡɯndɑ sɑziʃin ɡyvvædæolmɑ myddætinin uzɑdɯlmɑsɯnɑ dɑir protokol un tæsdiɡ edilmæsi bɑrædæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mylki mæd͡ʒællæsindæ, myflislæʃmæ væ iflɑs hɑɡɡɯndɑ , id͡ʒrɑ hɑɡɡɯndɑ , bɑnklɑr hɑɡɡɯndɑ , teɑtr væ teɑtr fæɑlijjæti hɑɡɡɯndɑ , sɯɣortɑ fæɑlijjæti hɑɡɡɯndɑ , ixrɑd͡ʒ mæɡsædli neft-ɡɑz fæɑlijjætinæ xysusi iɡtisɑdi reʒimin tætbiɡi hɑɡɡɯndɑ væ mæʃɣulluɡ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunlɑrɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑr hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ ɡɑnunu
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 156-d͡ʒɯ mɑddæsini ræhbær tutɑrɑɡ ɡærɑrɑ ɑlɯr ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟœmryk mæd͡ʒællæsindæ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 94-d͡ʒy mɑddæsinin ɯ hissæsinin 25-d͡ʒi bændini ræhbær tutɑrɑɡ ɡærɑrɑ ɑlɯr ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn inzibɑti xætɑlɑr mæd͡ʒællæsindæ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 94-d͡ʒy mɑddæsinin ɯ hissæsinin 17-d͡ʒi bændini ræhbær tutɑrɑɡ ɡærɑrɑ ɑlɯr ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmæk mæd͡ʒællæsindæ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 94-d͡ʒy mɑddæsinin ɯ hissæsinin 1-d͡ʒi væ 16-d͡ʒɯ bændlærini ræhbær tutɑrɑɡ ɡærɑrɑ ɑlɯr ...
ʃæhid ɑdɯnɯn æbædilæʃdirilmæsi væ ʃæhid ɑilælærinæ edilæn ɟyzæʃtlær hɑɡɡɯndɑ væ vɑlidejnlærini itirmiʃ væ vɑlidejn himɑjæsindæn mæhrum olmuʃ uʃɑɡlɑrɯn sosiɑl mydɑfiæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunlɑrɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
tɑxɯl hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 94-d͡ʒy mɑddæsinin ɯ hissæsinin 11-d͡ʒi bændini ræhbær tutɑrɑɡ ɡærɑrɑ ɑlɯr ...
oktjɑbrɯn 2-næ ket͡ʃæn ɟed͡ʒæ ufd͡ʒ fiɟht niɟht 211 turniri bɑʃ tutub. ɑmmɑ ɑzɑrkeʃlærin bir o ɡædær dæ mɑrɑɣɯnɑ sæbæb olmɑjɑn turnir miljɑrder mɑrk zukerberɡin diɡɡætini t͡ʃækib. o, ɑrenɑdɑkɯ bytyn biletlæri ɑlɯb væ boʃ zɑldɑ hæjɑt joldɑʃɯ ilæ dœjyʃlæri izlæjib.
ufd͡ʒ nyfuzlu ɡonɑɣɯn ɟæliʃindæn sosiɑl ʃæbækælærdæ pr yt͡ʃyn istifɑdæ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃsɑ dɑ, tænɡidlærlæ yzlæʃib – ɑzɑrkeʃlær væ dœjyʃt͡ʃylær zukerberɡin bu hærækætini bæjænmæjiblær.
fiɟht niɟht 211-dæn bir ɡædær ævvæl, turnirin ɑzɑrkeʃlær væ ʒurnɑlistlær yt͡ʃyn ɡɑpɑlɯ olɑd͡ʒɑɣɯ bɑrædæ mælumɑtlɑr jɑjɯldɯ. mætbuɑt konfrɑnsɯndɑ ufd͡ʒ prezidenti dejn uɑjt turnirin tɑmɑʃɑt͡ʃɯsɯz ket͡ʃirilæd͡ʒæjini tæsdiɡlædi, ɑmmɑ belæ bir ɡærɑrɯn verilmæsinin sæbæblærini ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɯ.
son vɑxtlɑr t͡ʃox mæʃɣul olduɣunuzu næzæræ ɑlɑrɑɡ, sizæ bir ɟyn istirɑhæt vermæk ɡærɑrɯnɑ ɟældik. sizin istirɑhætæ ehtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr. evdæ ɡɑlɯn, pizzɑ sifɑriʃ edin, dœjyʃlæræ bɑxɯn, æjlænin , – uɑjt zɑrɑfɑtlɑ belæ demiʃdi.
mæsælænin mɑhijjætini isæ ɟed͡ʒænin æsɑs dœjyʃt͡ʃysy mɑkkenzi dern ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ. o bildirdi ki, bytyn biletlæri miljɑrder ɑlɯb:
o, orɑdɑ hæjɑt joldɑʃɯ væ dostlɑrɯ ilæ olɑd͡ʒɑɡ. kit͡ʃik bir dæstæ ilæ. belæ durumdɑ bir motivɑsijɑm vɑr: dœjyʃy televizijɑdɑ dɑhɑ t͡ʃox insɑn izlæjæd͡ʒæk .
bu ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑn sonrɑ uɑjt sosiɑl ʃæbækælærdæ mælumɑtɯ tækzib etmæjæ t͡ʃɑlɯʃdɯ. ɑnd͡ʒɑɡ nɑhɑɡ d͡ʒɑnfæʃɑnlɯɡ etdiji dœjyʃ ɟed͡ʒæsi bælli oldu. miljɑrder hæɡiɡætæn dæ dœjyʃy ɑrenɑdɑ hæjɑt joldɑʃɯ væ bir net͡ʃæ dostu ilæ izlæjirdi.
bæs zukerberɡi belæ ɑddɯm ɑtmɑɣɑ næ vɑdɑr edib? olɑ bilsin ki, ɟed͡ʒænin æsɑs dœjyʃt͡ʃysynyn t͡ʃinli olmɑsɯ. mæsælæ burɑsɯndɑdɯr ki, miljɑrderin hæjɑt joldɑʃɯ prist͡ʃillɑ t͡ʃɑn dɑ t͡ʃinlidir. o, mɑssɑt͡ʃusetsdæ doɣulsɑ dɑ, vɑlidejnlæri etnik t͡ʃinlilærdir. t͡ʃin idmɑnt͡ʃɯlɑrɯ isæ ufd͡ʒ-dæ nɑdir hɑllɑrdɑ ɟœrynyrlær. ystælik, t͡ʃɑn hæm dæ dernin dæ pæræstiʃkɑrɯdɯr. olɑ bilsin ki, bu ɑmillær ɑilæni d͡ʒælb edib.
fɑnɑtlɑr væ dœjyʃt͡ʃylær nɑrɑzɯdɯrlɑr
miljɑrderin bu hærækæti ɑzɑrkeʃlæri væ hættɑ dœjyʃt͡ʃylæri dæ ɡæzæblændirib. ymumi nɑrɑzɯlɯɣɯ ket͡ʃmiʃ ufd͡ʒ dœjyʃt͡ʃysy ɑl jɑkvintɑ belæ xɑrɑkterizæ edib:
zud͡ʒkerberɟ fiɟhtinɟ d͡ʒhɑmpionship (ufd͡ʒ ævæzinæ zfd͡ʒ). ufd͡ʒ-dæ æn jɑxʃɯ væ æn emosionɑl hɑdisæ tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɯn reɑksijɑsɯdɯr – izdihɑmɯn dœjyʃt͡ʃylæri dæstæklæjæræk t͡ʃɯlɣɯnlɑʃmɑsɯdɯr. onɑ ɟœræ dæ evdæ ɡɑlɯn, ɡɑrdɑʃ .
æsɑs mybɑrizæjæ ɟælind͡ʒæ, sensɑsijɑ jɑʃɑndɯ. jɑn sjɑonɑn ɑutsɑjder hesɑb edilsæ dæ, hɑkimlærin ɡærɑrɯ ilæ mɑkkenzi derni mæɣlub etdi.
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn turizm væ mened͡ʒment universitetindæ turizm biznesi kɑfedrɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ turizm væ rekreɑsijɑ xxɯ æsrdæ: problemlær væ perspektivlær mœvzusundɑ v bejnælxɑlɡ elmi-prɑktik konfrɑnsɯ ket͡ʃirilib.
universitetdæn unikɑl.orɟ-ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, konfrɑnsɯn æsɑs mæɡsædi myɑsir dœvrdæ turizmin myxtælif sɑhælærindæ ɡɑrʃɯjɑ t͡ʃɯxɑn problemlærin myæjjænlæʃdirilmæsi væ hælli zæruri bilinæn tækliflærin dæjærlændirilmæsindæn ibɑræt olub.
konfrɑnsɯn plenɑr id͡ʒlɑsɯndɑ ɑtmu ɑdɯndɑn universitetin tædris iʃlæri yzræ prorektoru professor zɑur bɑɣɯrov t͡ʃɯxɯʃ edæræk iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ sɑlɑmlɑdɯ væ konfrɑnsɯn æhæmijjætini ɡejd edæræk onun iʃinæ uɣurlɑr ɑrzu edib.
turizm væ ɡonɑɡpærværlik fɑkyltæsinin dekɑnɯ dosent bɑhɑdur bilɑlov œz t͡ʃɯxɯʃɯndɑ ɑtmu-dɑ konfrɑns ænænælærini vurɣulɑdɯ væ iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærimizdæ turizm potensiɑlɯnɯn tædɡiɡinin væ turizm nœvlærinin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn æmæli tækliflær verilmæsinin ymdæ væzifæ olmɑsɯnɯ ɡejd edib.
konfrɑnsɯn iʃindæ iʃtirɑk edæn tyrkijæ respublikɑsɯ osmɑn ɡɑzi universitetinin turizm fɑkyltæsinin dekɑnɯ professor jɑʃɑr sɑrɯ, itɑlijɑ respublikɑsɯndɑkɯ romuɑldo del biɑnd͡ʒo fondunun bɑʃ kɑtibi simone ɟiometti, sinɡɑpur milli turizm ɑɟentliklæri ɑsossiɑsijɑsɯnɯn id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktorun myɑvini ʒuliɑ d͡ʒhɑnɟ, doɣu ɑkdeniz universitetinin turizm fɑkyltæsinin dekɑn myɑvini professor æli œztyræn, rusijɑdɑkɯ povolʒsk dœvlæt texnoloɟijɑ universitetinin dosenti svetlɑnɑ vɑsinɑ t͡ʃɯxɯʃ edæræk konfrɑnsɯn iʃinæ uɣurlɑr ɑrzu etdilær.
plenɑr id͡ʒlɑsdɑ ɑmeɑ, h.ælijev ɑdɯnɑ d͡ʒoɣrɑfijɑ institutu, turizm-rekreɑsijɑ ʃœbæsinin mydiri, d͡ʒ.y.f.d.,dosent zɑur imrɑninin ɡɑrɑbɑɣɯn turizm-rekreɑsijɑ ehtijɑtɯ væ onlɑrɯn inkiʃɑf etdirilmæsi jollɑrɯ ɑdlɯ mæruzæsi dinlænildi væ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯlɯb.
plenɑr id͡ʒlɑsdɑn sonrɑ konfrɑns bœlmælær yzræ iʃini dɑvɑm etdirib. ymumilikdæ konfrɑnsdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rus, inɟilis væ tyrk dillærindæ 54 mæruzæ dinlænilib. mæruzælær tyrkijæ (ispɑrtɑ), rusijɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn dɑxil olub. œlkæmiz yzræ mæɡɑlæ tæɡdim edænlærdæn 37 næfæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn turizm væ mened͡ʒment universiteti, 6 næfær ɑmeɑ h.ælijev ɑdɯnɑ d͡ʒoɣrɑfijɑ institutu, 2 næfær nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti, 2 næfær uned͡ʒ, 2 næfær sumɡɑjɯt dœvlæt universiteti, 2 næfæi lænkærɑn dœvlæt universiteti, 1næfær ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidenti jɑnɯndɑ dœvlæt idɑræt͡ʃilik ɑkɑdemijɑsɯ tæmsilt͡ʃilæri olub.
mæruzæ mœvzulɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ turizmin væzijjæti væ perspektivlæri , ɡɑrɑbɑɣɯn turizm-rekreɑsijɑ ehtijɑtɯ væ onlɑrɯn inkiʃɑf etdirilmæsi jollɑrɯ , nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn bɑlneoloʒi turizm ehtijɑtlɑrɯ væ onlɑrdɑn istifɑdæ xysusijjætlæri væ elæd͡ʒædæ œlkæmizin diɟær reɟionlɑrɯnɯn turizm imkɑnlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ, hæmt͡ʃinin turizm sektorundɑ istehlɑkt͡ʃɯ dɑvrɑnɯʃlɑrɯ, turizm bɑzɑrɯnɯn ræɡæmsɑl trɑnsformɑsijɑsɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mædæni dæjærlærinin bejnælxɑlɡ ælɑɡælærin inkiʃɑfɯnɑ tæsiri, turizm bɑzɑrɯndɑ iʃɟyzɑr turizm sænɑjesinin inkiʃɑfɯ, turizm fæɑlijjætindæ dœvlætin rolu, turizmdæ informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯndɑn istifɑdænin ɑrtɯrɯlmɑsɯ jollɑrɯ, turizm sferɑsɯndɑ elektron kommersijɑnɯn ystynlyklæri, turizm myæssisælærindæ jeni mɑrketinɡ xidmætlærinin tæʃkili væ idɑræ olunmɑsɯ væ s. kimi myxtælif sɑhælæri æhætæ edir.
zinjæt tædris mærkæzindæ d͡ʒorel drɑ proɡrɑmɯndɑn dærslær 20 illik tæd͡ʒrybæjæ sɑhib myællimæ tæræfindæn jyksæk sævijjædæ ket͡ʃirilir. dærsin kejfijjætinæ væ tælæbænin proɡrɑmlɑrɯ mykæmmæl ʃækildæ mænimsæmæsinæ 100% zæmɑnæt verilir. bundɑn bɑʃɡɑ tælæbænin iʃ yzærindæ prɑktikɑ ɡɑzɑnmɑsɯ yt͡ʃyn rɑhɑt ʃærɑit jɑrɑdɯlɯr. belæ ki, tæjin olunmuʃ 1 sɑɑtlɯɡ dærs sɑɑtɯ bitdikdæn sonrɑ tælæbæ ælɑvæ olɑrɑɡ (œdæniʃsiz) 1-2 sɑɑt ærzindæ myællimin næzɑræti ɑltɯndɑ prɑktik olɑrɑɡ iʃlær yzærindæ iʃlæjæ bilær.
d͡ʒoreldrɑ — bir t͡ʃox dizɑjner væ ræssɑm tæræfindæn vektor ɡrɑfikɑsɯnɯn emɑl edilmæsi yt͡ʃyn istifɑdæ edilæn proɡrɑmlɑrdɑn biridir. bu tætbiɡ reklɑm ɑɟentliklærindæ væ poliɡrɑfijɑ sɑhæsindæ t͡ʃɑlɯʃɑn tæʃkilɑtlɑrdɑ iʃlædilæn proɡrɑmlɑrɯn sijɑhɯsɯndɑ œn sɯrɑlɑrdɑdɯr.
ɑnlɑʃɯlɑn interfejs væ t͡ʃox sɑjlɯ funksijɑlɑr bu proɡrɑmɯ jɑlnɯz jeni istifɑdæt͡ʃilær yt͡ʃyn dejil, hæmdæ peʃækɑr dizɑjnerlær yt͡ʃyn ælveriʃli edir. bu proɡrɑm vɑsitæsi ilæ reklɑm mɑteriɑllɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ, elektron lɑjihælærin t͡ʃɑpɑ hɑzɯrlɑnmɑsɯ, veb sæhifælærinin dizɑjnɯnɯn ɡurulmɑsɯ væ diɟær bu kimi æmælijjɑtlɑrɯn jerinæ jetirilmæsinæ t͡ʃox ɑz vɑxt særf edæræk dɑhɑ kejfijjætli nætid͡ʒæ ældæ edæd͡ʒæksiniz.
d͡ʒoreldrɑ tælimini uɣurlɑ tɑmɑmlɑjɑn mæzunlɑrɯmɯz ɑrtɯɡ særbæst formɑdɑ iʃ kɑrtlɑrɯ (vizitkɑ) loɡotiplæri, brɑʃurlɑrɯ, reklɑm lœvhælærini, promo reklɑm mæhsullɑrɯnɯ , kitɑb yzlyklærini, ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑlɑrɯ blɑnklɑrɯ væ diɟær bu kimi ɡrɑfik objektlær hɑzɯrlɑjɑd͡ʒɑɡlɑr. d͡ʒoreldrɑ tælimini bɑʃɑ vurɑn tælæbælærimizæ , tælimdæ iʃtirɑklɑrɯnɯ væ bilik sævijjæsini œzyndæ æks etdiræn sænæd- sertifikɑt tæɡdim edilir.
( dærslær onlɑjɯndɑ ket͡ʃilir).
ynvɑn: memɑr æd͡ʒæmi metronunun 4d͡ʒy mikrɑrɑjon t͡ʃɯxɯʃɯ.d͡ʒɑvɑdxɑn kyt͡ʃæsi 48b.
hɑzɯrlɯɡ kurslɑrɯ xidmætlær elɑnlɑrɯ
kompyter kursu endirimdæ jɑzilmɑɡɑ tælæsin
mid͡ʒrosoft ofis, ɑd͡ʒd͡ʒess , informɑtikɑ proɟrɑmlɑrɯ
mentɑl ɑrifmtikɑ-syrætli hesblɑm
ev ɑlɡi sɑtɡisi ev elɑnlɑri unvɑn.ɑz evler kondisioner ɡurɑsdirilmɑsi ev temiri torpɑɡ ɑlɡi sɑtɡisi telefon sɑtilir evimiz.ɑz usɑɡ ojund͡ʒɑɡlɑri kombi ustɑsi kondisioner ustɑsi kurslɑr kohne kitɑb ɑlirɑm sɑmsunɟ ɑ3 2022 tezbɑzɑr.ɑz
vɯpemlɑk.ɑz sonxeber.ɑz ebpɑɟe.ɑz
unvɑn.ɑz - pulsuz elɑnlɑr sɑjtɯ, ɑlɡɯ sɑtɡɯ sɑjti, pulsuz elɑnlɑr ynvɑnɯ ɑzerbɑjd͡ʒɑn bɑkidɑ evler, objektlær, dɑsinmɑz emlɑk, mɑsin, ɑvtomobil , telefon, komputer elɑnlɑri vɑr. mæhsullɑr ud͡ʒuz ɡijmete sɑtilir. elɑn jerlæʃdirmæk t͡ʃox ɑsɑn væ rɑhɑtdɯr.
sɑjtdɑ jerlæʃdirilæn mælumɑtlɑrɑ ɟœræ sɑjt ɑdminlæri mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.hær hɑnsɯ ʃikɑjæt væ irɑdlɑr yt͡ʃyn bizimlæ ælɑɡæ vɑsitæsilæ bizæ bildirin.
morɡdɑ iʃlæjæn ɡɑdɯn hær kæsin onɑ "dælidir" dedijini sœjlæsæ dæ, bundɑn nɑrɑhɑt olmɑdɯɣɯnɯ bildirib. o, "kinɟ" ɑdɯnɯ verdiji iti ilæ t͡ʃox sɑdiɡ olduɣunɑ ɟœræ evlænib.
ɡejd edæk ki, britɑnijɑdɑ bir myddæt ævvæl 7 illik æri œlæn ɡɑdɯn iki piʃiji ilæ, bɑʃɡɑ ɡɑdɯn dɑ iti ilæ evlænib.
hz. mehdi (æ.s.) ɑllɑhɯn izni ilæ bytyn jer yzynæ islɑm æxlɑɡɯnɯ hɑkim edæd͡ʒæk, bœjyk væ ehtiʃɑmlɯ bir elmi mybɑrizæ id͡ʒrɑ edæd͡ʒæk væ ɟœrylmæmiʃ bir myvæffæɡijjæt ældæ edæd͡ʒæk. insɑnlɑrɯ din æxlɑɡɯndɑn uzɑɡlɑʃdɯrɑn væ inkɑrlɑrɯnɑ væsilæ olɑn dɑrvinizm væ mɑteriɑlizm kimi ideoloɟijɑlɑrɯ fikirlæ jerlæ-bir edæd͡ʒæk, insɑnlɑr ɑxɯn-ɑxɯn din æxlɑɡɯnɯ jɑʃɑmɑɣɑ jœnælæd͡ʒæk. bu bœjyk mybɑrizæsi æsnɑsɯndɑ, dæd͡ʒd͡ʒɑlijjæt hz. mehdi (æ.s) ælejhinæ sɑjsɯz tælæ ɡurɑd͡ʒɑɡ, onu hɑɡsɯz jeræ hæbsæ ɑtɑd͡ʒɑɡ, bœhtɑnlɑrlɑ ɡorxutmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡ, hættɑ d͡ʒɑnɯnɑ belæ ɡæsd edæd͡ʒæk. ɑnd͡ʒɑɡ hz. mehdi (æ.s.) ɑllɑhɯn myhɑfizæsi ɑltɯndɑdɯr væ ɑllɑhɯn izni ilæ het͡ʃ bir tælæ onɑ zærær veræ bilmæjæd͡ʒæk. zɑhiræn t͡ʃætinlik væ mɑneælær kimi ɟœrynæn væzijjætlær belæ, hz. mehdi (æ.s)-ɯn dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlænmæsinæ, dynjɑ sævijjæsindæ tæsirinin dɑhɑ dɑ ɑrtmɑsɯnɑ sæbæb olɑd͡ʒɑɡ. hz. mehdi (æ.s) æslɑ mæɣlubijjætlæræ uɣrɑdɯlmɑjɑd͡ʒɑɡ, ɑllɑhɯn id͡ʒɑzæsijlæ hæmiʃæ ɡɑlib ɟælæd͡ʒækdir. hz. mehdi (æ.s)-ɯn mæɣlubijjætæ uɣrɑmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ iʃɑræ edæn ɑjælærdæn biri dæ belædir:
æɟær ɑllɑh sizæ kœmæk edærsæ, het͡ʃ kæs sizæ ɡɑlib ɟælæ bilmæz. æɟær o, sizi zælil edærsæ, ondɑn sonrɑ kim sizæ jɑrdɯm edæ bilær? ɡoj mœminlær ɑllɑhɑ tævækkyl etsinlær! (ɑli imrɑn suræsi, 160)
«milliœn» œdæniʃ sistemi — kommunɑl væ rɑbitæ xidmætlærinin œdæniʃindæn tutmuʃ onlɑjn ojunlɑrɑ væ ɑviɑbiletlærin ɑlɯnmɑsɯnɑ ɡædær istænilæn xidmæt nœvynyn universɑl, ælt͡ʃɑtɑn tæhlykæsiz væ ɑni œdæniʃ vɑsitæsidir.
ɑbʃ dœvlæt depɑrtɑmentinin jeni tæjin olunmuʃ nymɑjændæsi kemeron millɑrd ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑdɯr. bu bɑrædæ ɑnews.ɑz-ɑ ɑbʃ-ɯn bɑkɯdɑkɯ sæfirlijindæn mælumɑt verilib.
mælumɑtɑ ɟœræ, kemeron millɑrd ræsmi ʃæxslær, iɡtisɑdi væ sijɑsi ekspertlær væ ɑbʃ hœkumætinin diɟær tæræfdɑʃlɑrɯ ilæ ɟœryʃlær ket͡ʃiræd͡ʒæk.
milli mæd͡ʒlisin mætbuɑt xidmætindæn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, nojɑbrɯn 18-dæ o, millɑrd milli mæd͡ʒlisin bejnælxɑlɡ mynɑsibætlær væ pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ ælɑɡælær komitæsinin sædri sæmæd sejidov ilæ ɟœryʃæræk ikitæræfli mynɑsibætlæri myzɑkiræ edib.
ʃɑɟirdæ (tæhsil ɑlɑnɑ) ʃæxsijjæt kimi jɑnɑʃmɑɡ væ onu tælim - tærbijæ prossesinin bærɑbærhyɡuɡlu subjektinæ t͡ʃevirmæk - ʃɑɟirdin (tæhsil ɑlɑnɯn) ɑrzulɑrɯ ...
ʃɑɟird nɑilijjætlærinin ɡijmætlændirilmæsi
ʃɑɟird nɑilijjætlærinin ɡijmætlændirilmæsi ʃœbæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil institutunun struktur vɑhidlærindæn biri olub, ʃɑɟird nɑilijjætlærinin ɡijmætlændirilmæsi sɑhæsindæ tædɡiɡɑtlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯnɯ væ tækliflærin iræli syrylmæsini, ɑjrɯ-ɑjrɯ siniflærdæ mærkæzlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ɡijmætlændirmænin tæʃkilini, nætid͡ʒælærin tæhlilini væ hesɑbɑtlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯnɯ, ɡijmætlændirmæ sænædlærinin jenilænmæsini hæjɑtɑ ket͡ʃirir. ʃɑɟird nɑilijjætlærinin ɡijmætlændirilmæsi ʃœbæsi tæhsil hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnununu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑr væ særænd͡ʒɑmlɑrɯnɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ elm væ tæhsil nɑzirinin æmr væ ɟœstæriʃlærini, nɑzirlijin kolleɟiɑl ɡærɑrlɑrɯnɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil institutunun nizɑmnɑmæsini, elmi ʃurɑnɯn ɡærɑrlɑrɯnɯ, ɡyvvædæ olɑn diɟær ɡɑnunverid͡ʒilik ɑktlɑrɯnɯ ræhbær tutɑrɑɡ fæɑlijjæt ɟœstærir.
ɯ tutmosun hɑkimijjæti iʃɣɑlt͡ʃɯlɯɡ myhɑribælærinin ɟeniʃlænmæsi ilæ sæd͡ʒijjælænir. ɯ ɑmenxotepin bɑd͡ʒɯsɯnɑ evlænæn ɯ tutmos bu nikɑhɑ æsɑsæn hɑkimjjætæ sɑhib olmuʃdu. ɯ tutmos d͡ʒænubdɑ misirin sijɑsi mœvɡejini mœhkæmlændirmæk mæɡsædi ilæ jyryʃ tæʃkil etmiʃ væ burɑdɑ bɑʃ vermiʃ ysjɑnɯ jɑtɯrmɯʃdɯ. ɯ tutmosun ʃærɡi ɑrɑlɯɡ dænizi œlkælærinæ jyryʃy dæ uɣurlu olmuʃdu. o, færɑt t͡ʃɑjɯnɑ ɡædær ɟælib t͡ʃɑtmɯʃ, mitɑnni ɡoʃununu dɑrmɑdɑɣɯn etmiʃdi. ɡælæbæ zɑmɑnɯ ɡænimæt kimi ælæ ket͡ʃirdiji hærbi æsirlærin sɑjɯ mælum dejildi.
ɯ tutmos fælæstin væ surijɑnɯ ket͡ʃæræk mesoɟotɑmijɑnɯn ʃimɑlɯnɑ t͡ʃɑtmɯʃ væ orɑdɑ mitɑnni hœkymdɑrɯnɯ mæɣlubijjætæ uɣrɑt-mɯʃdɯ. o, færɑt t͡ʃɑjɯnɑ t͡ʃɑtmɯʃ ilk misir fironu idi. xvɯɯɯ sylɑlæsinin ilk fironlɑrɯ misiri jenidæn ɡydrætli dœvlætæ t͡ʃevirdilær. fironlɑr iʃɣɑl edilmiʃ œlkælærdæn ilbæil xærrɑd͡ʒ ɑlɯrdɯlɑr. ɡælæbædæn sonrɑ ælæ ket͡ʃirilmiʃ ɡænimæt misiræ ɟætirilirdi. œlkædæ mæbæd tikintisi ɟeniʃlændirilirdi. ɯ tutmos ævvælki fironlɑrdɑn færɡli olɑrɑɡ œzynæ ehrɑm jox, jer ɑltɯndɑ ɡɑjɑlɯɡlɑr ɑrɑsɯndɑ særdɑbæ tikdirmiʃdi. onun œlymyndæn sonrɑ hɑkimijjætæ ævvæld͡ʒæ oɣlu ɯɯ tutmos, sonrɑ isæ nævæsi ɯɯɯ tutmos ɟældi.
mostbet bɑhislærinin næzærdæn ket͡ʃirilmæsimostbet 2009 -d͡ʒu ildæ ɡurulmuʃdur væ 90 -dɑn t͡ʃox œlkædæn ojunt͡ʃu ɡæbul edir. venson ltd. sɑhibi olɑn kiprli bukmejkerdir. ʃærɡi ɑvropɑ irsinæ mɑlikdir væ d͡ʒurɑd͡ʒɑo lisenzijɑlɯdɯr. betb2b bɑhis plɑtformɑsɯ vɑsitæsilæ bir kliklæ ɡejdijjɑt mymkyndyr. ænænævi telefon væ e-pot͡ʃt ɡejdlæri dæ mœvd͡ʒuddur. mostbetsportsbook, hær hæftæ æn bœjyk bɑhis væ bytyn æsɑs ojunlɑrdɑ d͡ʒɑnlɯ
verɟi myhɑsibɑt d͡ʒonsultinɟ mmd͡ʒ ʃirkæti sɑhibkɑrlɑrɯn ɟœzlæntilærinæ ujɣun olɑrɑɡ myhɑsibɑt væ verɟi ut͡ʃotunun ɑpɑrɯlmɑsɯndɑ jyksæk sævijjæli xidmæt tæklif edir.
ɑvɑdɑnlɯɡ t͡ʃɯxɑrɯlɑ bilæn tæhlykæsizlik sykɑnlɑrɯ dɑxildir. ɡɑt͡ʃɯʃ trenɑʒoru ʃɑɡuli ʃækildæ tæhlykæsiz sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn divɑr bærkitmæ sistemi
kɑzɑn dœvlæt ɑɡrɑr universitetinin nymɑjændælærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ sæfæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr
britɑnijɑlɯ sæfir: ɑdɑu tɑnɯnmɯʃ væ ɡædim ænænælæræ sɑhib ɑli tæhsil myæssisæsidir
bœjyk britɑnijɑ væ ʃimɑli irlɑndijɑ birlæʃmiʃ krɑllɯɣɯnɯn œlkæmizdæki fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri ferɟus
"sɑɣlɑm hæjɑt, sɑɣlɑm ɟælæd͡ʒæk" lɑjihæsinin nœvbæti tædbiri ɑdɑu-dɑ ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universitetindæ (ɑdɑu) ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentliji væ æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɑr
dœvlæt miɡrɑsijɑ xidmæti ɑdɑu-dɑ mɑɑriflændirid͡ʒi tædbir ket͡ʃirib
dœvlæt miɡrɑsijɑ xidmæti ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universitetindæ (ɑdɑu) tæhsil ɑlɑn æd͡ʒnæbi tælæbælær yt͡ʃyn
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universiteti ilæ kɑzɑn dœvlæt ɑɡrɑr universiteti ɑrɑsɯndɑ memorɑndum imzɑlɑnɯb
mælumɑtɑ ɟœræ, kɑzɑn universitetinin nymɑjændælærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ sæfæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ onlɑrlɑ nɑzirlikdæ ɟœryʃ
bɑjtɑrlɯɡ tæbɑbæti fɑkyltæsinin professor-myællim hejæti ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universitetinin (ɑdɑu) bɑjtɑrlɯɡ tæbɑbæti fɑkyltæsinin professor-myællim hejæti ilæ ɟœryʃ
professor-myællim hejæti ilæ nœvbæti ɟœryʃ ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universitetinin (ɑdɑu) torpɑɡʃynɑslɯɡ væ ɑɡrokimjɑ væ ɑɡronomluɡ fɑkyltælærinin
pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ fænninin lɑborɑtorijɑ dærsi prɑktiki biliklærin tækmillæʃmæsi yt͡ʃyn pɑmbɯɡ sɑhælærindæ ket͡ʃilir
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universitetinin (ɑdɑu) ɑɡronomluɡ fɑkyltæsinin ɯv kurs rus bœlmæsi tælæbælæri pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ
ɑbʃ-ɯn mɑrjlɑnd universitetinin bejnælxɑlɡ tælæbælær væ ɑlimlær ofisinin direktoru ɑdɑu-dɑ olub
ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯnɯn (ɑbʃ) mɑrjlɑnd universitetinin (umbd͡ʒ) bɑltimor vilɑjætinin (umbd͡ʒ) bejnælxɑlɡ
ɑɡrɑr universitetin tælæbælærinæ teknofest 2023 jɑrɯʃmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universitetinin (ɑdɑu) tælæbælæri yt͡ʃyn teknofest 2023 jɑrɯʃmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ
ikili diplom proɡrɑmɯnɯn ræhbær komitæsinin nœvbæti id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universiteti (ɑdɑu) ilæ tyrkijænin eɟe universiteti ɑrɑsɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn bejnælxɑlɡ
ɑdɑu-dɑ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ dynænin, bu ɟynyn væ sɑbɑhɯn pɑrtijɑsɯdɯr ɑdlɯ elmi-prɑktik konfrɑns ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universitetindæ (ɑdɑu) jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn jɑrɑnmɑsɯnɯn 30-d͡ʒu ildœnymy mynɑsibæti
rt d͡ʒonsultinɟ ʃirkætinin nymɑjændælæri ɑdɑu tælæbælæri ilæ ɟœryʃyb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universiteti (ɑdɑu) væ rt d͡ʒonsultinɟ ʃirkæti ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnɑn myɡɑvilæjæ æsɑsæn
8 nojɑbr - zæfær ɟyny mynɑsibætilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universitetinin tædris binɑlɑrɯndɑn ʃɑnlɯ bɑjrɑɡlɑrɯmɯz ɑsɯlɯb
8 nojɑbr - zæfær ɟyny mynɑsibætilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universitetinin tædris binɑlɑrɯndɑn ʃɑnlɯ bɑjrɑɡlɑrɯmɯz
ɑdɑu-nun fɑkyltælærindæ zæfær ɟynynæ hæsr olunɑn silsilæ tædbirlær ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universitetinin (ɑdɑu) myhændislik, ɑɡronomluɡ væ ɑɡrɑr iɡtisɑdijjɑt fɑkyltælærindæ 8
ɑdɑu-dɑ 8 nojɑbr – zæfær ɟynynæ hæsr olunɑn tædbir ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universitetindæ (ɑdɑu) 8 nojɑbr – zæfær ɟynynæ hæsr olunɑn tædbir tæʃkil olunub.
ortɑ mæktæblærdæ ɑɡrɑr tæhsilæ mɑrɑɡ ɑrtɯrɯlɯr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirliji jɑnɯndɑ ɑɡrɑr xidmætlær ɑɟentlijinin ɑɡrɑr tælim mærkæzi væ
œzbækistɑn termiz ɑɡrotexnoloɟijɑlɑr væ innovɑtiv inkiʃɑf institutu ilæ ɑdɑu ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɡ memorɑndumu imzɑlɑnɯb
œzbækistɑn termiz ɑɡrotexnoloɟijɑlɑr væ innovɑtiv inkiʃɑf institutunun nymɑjændæ hejæti ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr
ɑdɑu ilæ ɑzærɑɡrɑr dœvlæt istehsɑlɑt væ emɑl birliji" mmd͡ʒ ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɡ memorɑndumu imzɑlɑnɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universiteti (ɑdɑu) ilæ ɑzærɑɡrɑr dœvlæt istehsɑlɑt væ emɑl birliji" mmd͡ʒ-nin ræhbærliji
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universiteti ɑɡrɑr sɑhædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn ʃirkætlærlæ æmækdɑʃlɯɣɯ ɟeniʃlændirir
ɯbd͡ʒ irriɟɑtion sjstems ʃirkætinin ræhbæri hysejn iʃbilir væ pɑrlɑr bejnælxɑlɡ fidɑn ʃirkætinin ræhbærinin
ɟænd͡ʒædæ nɑrkomɑnijɑ ilæ bɑɣlɯ mɑɑriflændirmæ tædbiri ket͡ʃirilib
ɟænd͡ʒæ bɑʃ polis idɑræsinin (ʃbpi) tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universitetindæ (ɑdɑu) nɑrkomɑnijɑjɑ
rumɯnijɑnɯn tæbiæt elmlæri universitetinin bir ɡrup æmækdɑʃɯ ɑdɑu-dɑ olub
rumɯnijɑnɯn timiʃoɑrɑ ʃæhærindæ jerlæʃæn ɯ krɑl mihɑi ɑdɯnɑ tæbiæt elmlæri universitetinin nymɑjændælæri professor
doktorɑnt væ dissertɑntlɑrlɑ ɟœryʃ ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universitetindæ (ɑdɑu) fælsæfæ væ elmlær doktorluɣu proɡrɑmɯ yzræ jeni ɡæbul olɑn væ
ɟænd͡ʒædæ kænd tæsærryfɑtɯ innovɑsijɑlɑr særɟisi tæʃkil olunub
ɟænd͡ʒædæ ɑɡrɑr mæslæhæt xidmætlærinin ɟyd͡ʒlændirilmæsi lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr
ɑdɑu tælæbælæri ʃæmkir vitɑmin vɯo mmd͡ʒ-dæ olublɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universiteti (ɑdɑu) ilæ tyrkijænin eɟe universiteti ɑrɑsɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ikili diplom
ɟænd͡ʒlær fondunun ɡrɑnt mysɑbiɡæsinin ɡɑliblæri ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɟænd͡ʒlær fondunun 7-27 ijul 2022-d͡ʒi il tɑrixlærindæ ket͡ʃirdiji idejɑnɯ reɑllɑʃdɯr 2022
enerɟetiklær ɟyny ɑɡrɑr universitetdæ ɡejd olunub
20 oktjɑbr - enerɟetiklær ɟyny mynɑsibætilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universitetinin (ɑdɑu) myhændislik
tædrisin kejfijjætinin jyksældilmæsi yzræ tækliflær dinlænilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universitetinin (ɑdɑu) bir ɡrup professor-myællim hejæti ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirilib.
ɑdɑu-nun fɑkyltælærindæ mystæɡillijin bærpɑsɯ ɟynynæ hæsr olunɑn bilik jɑrɯʃlɑrɯ ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universitetinin (ɑdɑu) torpɑɡʃynɑslɯɡ væ ɑɡrokimjɑ væ myhændislik fɑkyltælærindæ 18
ɟænd͡ʒædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlæt mystæɡilliji æbædidir, dɑimidir, dœnmæzdir mœvzusundɑ ymumʃæhær konfrɑnsɯ ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universitetindæ (ɑdɑu) ɟænd͡ʒæ ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjæti ilæ birɟæ 18 oktjɑbr – mystæɡillijin
kɑzɑn dœvlæt ɑɡrɑr universitetinin nymɑjændælæri ɑdɑu-jɑ sæfær ediblær
stɑrtɑp jɑrɑtmɑɣɑ væ innovɑtiv jeniliklær etmæjæ hɑzɯr olɑn ɟænd͡ʒlærin næzærinæ!
1920-d͡ʒi il nojɑbrɯn 13-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn inɡilɑb komitæsinin sædri nærimɑn nærimɑnovun imzɑlɑdɯɣɯ ɡærɑrlɑ tæsis edilmiʃ bɑkɯ politexnik institutunun næzdindæ 5 fɑkyltæ: neft sænɑjesi; elektromexɑnikɑ; myhændis-tikinti; kænd tæsærryfɑtɯ væ iɡtisɑdijjɑt fɑkyltælæri jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. kænd tæsærryfɑtɯ fɑkyltæsinin jɑrɑdɯlmɑsɯ ilæ œlkæmizdæ ilk dæfæ ɑli kænd tæsærryfɑtɯ mytæxæssislærinin hɑzɯrlɯɣɯnɑ bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr.1924-d͡ʒy ildæ mytæxæssis hɑzɯrlɯɣɯnɯn birind͡ʒi burɑxɯlɯʃɯ olmuʃdur.
mɑrs ʃokolɑdɯnɯn dɑdɯ ilæ, sizi væ uʃɑɡlɑrɯnɯzɯ sevindiræd͡ʒæk t͡ʃox ɑsɑn hɑzɯrlɑnɑn tɑvɑdɑ mɑrs tortu. evdɑr.ɑz dɑdɯndɑn dojmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯz tɑvɑdɑ hɑzɯrlɑnɑn mɑrs tortunun reseptini tæɡdim edir. tærkibi:
benmɑri æritmæ ysulu jæni su hɑmɑmɯndɑ œlkæmizdæ tez-tez set͡ʃilæn bir ysuldur. frɑnsɑdɑn ɟælæn væ frɑnsɑnɯn 5 æsɑs sousundɑn biri olɑn hollɑndez sousunun hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ ystynlyk verilæn
ʃæhidlik zirvæsi ɡæhræmɑnlɯɡ simvoludur. o, vætænæ mæhæbbætdæn, torpɑɣɑ, jurdɑ bɑɣlɯlɯɡdɑn iræli ɟælir. mæhz bu sevɟi, bir dæ 30 illik nifræt, ɡisɑs ɑlmɑɡ æzmi vætæn myhɑribæsindæ ɡæhræmɑnlɯɣɯ ɑlɯn jɑzɯsɯ set͡ʃæn mærd oɣullɑrɯmɯzɯ ʃæhidlik zirvæsinæ jyksæltdi. bu ɟyn vætænimizin ɟœjlærindæ ruhu dolɑʃɑn, ɑdɯ dillær æzbæri olɑn, ruhu œnyndæ sæd͡ʒdæ etdijimiz ʃæhidlærdæn biri dæ hysejnov rɑfiz ɑfiɡdir.
rɑfiz hysejnov 12 oktjɑbr 2000-d͡ʒi ildæ ɟædæbæj rɑjonu ʃɑhdɑɣ kændindæ ɑnɑdɑn olub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun æsɟæri olɑn rɑfiz hysejnov 2020-d͡ʒi il sentjɑbrɯn 27-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri tæræfindæn ermænistɑn iʃɣɑlɯ ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilærin ɑzɑd edilmæsi yt͡ʃyn bɑʃlɑnɑn kælbæd͡ʒær, d͡ʒæbrɑjɯl, fyzuli væ ʃuʃɑ rɑjonlɑrɯnɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmɑsɯndɑ fæɑl iʃtirɑk edib.
28.10.2020-d͡ʒi ildæ ʃuʃɑ ʃæhæri ærɑzisindæ dœjyʃ tɑpʃɯrɯɣɯnɯ jerinæ jetirærkæn dyʃmæn tæræfindæn ɑt͡ʃɯlɑn ɑtæʃ nætid͡ʒæsindæ ɑldɯɣɯ ɟyllæ jɑrɑsɯndɑn ʃæhid olub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn rɑfiz hysejnov œlymyndæn sonrɑ bir sɯrɑ medɑllɑrlɑ tæltif edilib.
mɑrkɑlɑr ɑro ɑtv ɑbɑrth ɑd͡ʒurɑ ɑlfɑ romeo ɑpriliɑ ɑrd͡ʒtid͡ʒ d͡ʒɑt ɑshok lejlɑnd ɑston mɑrtin ɑudi ɑviɑ bmd͡ʒ bm bm ɑlpinɑ bjd bɑid͡ʒ bɑʒɑʒ bentlej bestune brilliɑnd͡ʒe buid͡ʒk bull motors d͡ʒ.moto d͡ʒf d͡ʒfmoto d͡ʒɑdillɑd͡ʒ d͡ʒhɑnɟɑn d͡ʒherj d͡ʒhevrolet d͡ʒhrjsler d͡ʒitroen dɑf dɑd͡ʒiɑ dɑewoo dɑihɑtsu dɑtsun dɑjun dnepr dodɟe donɟfenɟ dud͡ʒɑti fɑ fiɑt ford foton ɟɑd͡ʒ ɟɑz ɟɯbbs ɟmd͡ʒ ɟeelj ɟreɑt ɑll ho o hɑimɑ hɑoʒue hɑrlej-dɑvidson hɑvɑl hondɑ honɟɡi hummer hjundɑi ɯʒ ɯnfiniti ɯrɑn khodro ɯsuzu ɯtɑld͡ʒɑr ɯved͡ʒo ʒeep ʒmd͡ʒ ʒɑd͡ʒ ʒɑɟuɑr ʒiɑʒue ʒiɑnshe ʒonwɑj kɑvz kɯɑ ktm kɑmɑz kɑwɑsɑki kɑjo keewɑj khɑzɑr kinroɑd kubɑ lɑdɑ (vɑz) lɑnd rover lexus lifɑn lind͡ʒoln luɑz mɑn mɑz mɟ mv ɑɟustɑ mɑd͡ʒk mɑserɑti mɑzdɑ meɟelli merd͡ʒedes merd͡ʒedes-benz merd͡ʒedes-mɑjbɑd͡ʒh mini minsk mitsubishi mondiɑl moskvid͡ʒh murɑvej nɯu nɑmɑ neoplɑn nissɑn oldsmobile oltd͡ʒit opel otod͡ʒɑr pɑz pɑrvɑz peuɟeot pontiɑd͡ʒ porsd͡ʒhe rɑf rks rɑvon renɑult rover seɑt sjm sɑɑb sɑipɑ sɑturn sd͡ʒɑniɑ setrɑ shɑd͡ʒmɑn shɑolin shinerɑj shuɑnɟhuɑn skodɑ skjline smɑrt sport ssɑnɟ jonɟ ssɑnɟjonɟ subɑru suzuki tɑlbot tɑtɑ tɑtrɑ teslɑ tofɑs tojotɑ tufɑn uɑz urɑl vespɑ volkswɑɟen volvo vosxod xd͡ʒmɟ jɑdeɑ jɑmɑhɑ jutonɟ zɑz zɯl zonɟshen zontes modellær jɑnɑd͡ʒɑɡ benzin dizel elektro hibrid pluɟ-in hibrid ɡɑz ʃæhær ɑbʃeron ɑstɑrɑ ɑɣd͡ʒɑbædi ɑɣdɑm ɑɣdɑʃ ɑɣdæræ ɑɣstɑfɑ ɑɣsu bɑkɯ bɑlɑkæn bejlæɡɑn bilæsuvɑr bærdæ d͡ʒulfɑ d͡ʒæbrɑjɯl d͡ʒælilɑbɑd dɑʃkæsæn dælimæmmædli fyzuli ɟorɑnboj ɟœjɟœl ɟœjtæpæ ɟœjt͡ʃɑj ɟædæbæj ɟænd͡ʒæ hɑd͡ʒɯɡɑbul horɑdiz kyrdæmir kælbæd͡ʒær lɑt͡ʃɯn lerik limɑn lænkærɑn mɑsɑllɯ minɟæt͡ʃevir nɑbrɑn nɑftɑlɑn nɑxt͡ʃɯvɑn neftt͡ʃɑlɑ ordubɑd oɣuz ɡɑx ɡɑzɑx ɡobustɑn ɡubɑ ɡubɑdlɯ ɡusɑr ɡæbælæ sɑɑtlɯ sɑbirɑbɑd sɑljɑn sɑmux sijæzæn sumɡɑjɯt tovuz tærtær ud͡ʒɑr xɑnkændi xɑt͡ʃmɑz xod͡ʒɑlɯ xod͡ʒɑvænd xudɑt xɯrdɑlɑn xɯzɯ jɑrdɯmlɯ jevlɑx zɑɡɑtɑlɑ zænɟilɑn zærdɑb imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑhbuz ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃuʃɑ ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃærur
bɑn nœvy ɑvtobus dɑrtɡɯ furɡon hett͡ʃbek / liftbek kɑbriolet krossover kupe kvɑdrosikl limuzin mikroɑvtobus minivɑn motosiklet offroɑder / suv pikɑp suv sedɑn skuter tikinti texnikɑsɯ universɑl jyk mɑʃɯnɯ
il, min. 1950 1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 mɑks. 1950 1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
rænɟ ɑɣ beʒ boz bænœvʃæji ɟœj ɟymyʃy mɑvi nɑrɯnd͡ʒɯ ɡɑrɑ ɡɯrmɯzɯ ɡɯzɯlɯ ɡæhvæji sɑrɯ tynd ɡɯrmɯzɯ jɑʃ ɑsfɑlt jɑʃɯl t͡ʃæhrɑjɯ œtyryd͡ʒy ɑrxɑ tɑm œn syrætlær ɡutusu ɑvtomɑt mexɑniki robotlɑʃdɯrɯlmɯʃ vɑriɑtor
hæd͡ʒm (sm3), min. 50 100 150 200 250 300 400 500 600 700 800 900 1000 1100 1200 1300 1400 1500 1600 1700 1800 1900 2000 2100 2200 2300 2400 2500 2600 2700 2800 2900 3000 3100 3200 3300 3400 3500 3600 3700 3800 3900 4000 4100 4200 4300 4400 4500 4600 4700 4800 4900 5000 5100 5200 5300 5400 5500 5600 5700 5800 5900 6000 6100 6200 6300 6400 6500 6600 6700 6800 6900 7000 7100 7200 7300 7400 7500 7600 7700 7800 7900 8000 8100 8200 8300 8400 8500 8600 8700 8800 8900 9000 9100 9200 9300 9400 9500 9600 9700 9800 9900 10000 11000 12000 13000 14000 15000 mɑks. 50 100 150 200 250 300 400 500 600 700 800 900 1000 1100 1200 1300 1400 1500 1600 1700 1800 1900 2000 2100 2200 2300 2400 2500 2600 2700 2800 2900 3000 3100 3200 3300 3400 3500 3600 3700 3800 3900 4000 4100 4200 4300 4400 4500 4600 4700 4800 4900 5000 5100 5200 5300 5400 5500 5600 5700 5800 5900 6000 6100 6200 6300 6400 6500 6600 6700 6800 6900 7000 7100 7200 7300 7400 7500 7600 7700 7800 7900 8000 8100 8200 8300 8400 8500 8600 8700 8800 8900 9000 9100 9200 9300 9400 9500 9600 9700 9800 9900 10000 11000 12000 13000 14000 15000
buɟyn ælɑvæ edilæn elɑn sɑjɯ: 95
bm b58b30 myhærriki hɑɡɡɯndɑ tɑm mælumɑt
myhærrikin ɟyd͡ʒy, ɑ.ɟ. 286 - 387
mɑksimum tork, n m (kɡ m) rpm-dæ. 240 (24) / 5000
istifɑdæ olunɑn jɑnɑd͡ʒɑɡ benzin premium (ɑɯ-98)
jɑnɑd͡ʒɑɡ særfijjɑtɯ, l/100 km 2.3 - 8.9
myhærrik nœvy sɯrɑlɯ, 6-silindrli
mɑksimum ɟyd͡ʒ, ɑt ɟyd͡ʒy (k ) rpm-dæ 286 (210) / 6000
d͡ʒo2 emissijɑsɯ, ɡ/km 53 - 204
hær silindr yt͡ʃyn klɑpɑnlɑrɯn sɑjɯ 4
b58b30 istifɑdæ edilæn bm modellæri
bm 2-serijɑ (05.2017 - ) restjlinɡ, kɑbrio, 1 næsil, f23
bm 3-serijɑ (10.2018 - ) sedɑn, 7 næsil, ɟ20
bm 3-serijɑ (06.2015 - 01.2019) restjlinɡ, sedɑn, 6 næsil, f30
bm 3-serijɑ (05.2015 - 06.2019) restjlinɡ, vɑɡon, 6 næsil, f30
bm 3-serijɑ (05.2015 - 01.2019) restjlinɡ, sedɑn, 6 næsil, f30
bm 4-serijɑ (06.2021 - ) liftbɑd͡ʒk, 2 næsil, ɟ26
bm 4-serijɑ (09.2020 - ) kɑbrio, 2 næsil, ɟ23
bm 4-serijɑ (06.2020 - ) kupe, 2 næsil, ɟ22
bm 4-serijɑ (01.2017 - 01.2020) restjlinɡ, kɑbrio, 1 næsil, f33
bm 4-serijɑ (01.2017 - 10.2020) restjlinɡ, liftbɑd͡ʒk, 1 næsil, f36
bm 4-serijɑ (01.2017 - 06.2020) restjlinɡ, kupe, 1 næsil, f32
bm 4-serijɑ (03.2014 - 10.2016) kɑbrio, 1 næsil, f33
bm 4-serijɑ (02.2014 - 02.2017) liftbɑd͡ʒk, 1 næsil, f36
bm 4-serijɑ (10.2013 - 02.2017) kupe, 1 næsil, f32
bm 4-serijɑ (07.2013 - 02.2017) kupe, 1 næsil, f32
bm 4-serijɑ (07.2013 - 10.2016) kɑbrio, 1 næsil, f33
bm 5-serijɑ (05.2020 - ) restjlinɡ, sedɑn, 7 næsil, ɟ30
bm 5-serijɑ (10.2016 - 05.2020) sedɑn, 7 næsil, ɟ30
bm 5-serijɑ (05.2020 - ) restjlinɡ, vɑɡon, 7 næsil, ɟ31
bm 5-serijɑ (02.2017 - 06.2020) vɑɡon, 7 næsil, ɟ31
bm 5-serijɑ (10.2016 - 06.2020) sedɑn, 7 næsil, ɟ30
bm 6-serijɑ ɟrɑn turismo (05.2020 - ) restjlinɡ, liftbɑd͡ʒk, 1 næsil, ɟ32
bm 6-serijɑ ɟrɑn turismo (06.2017 - 05.2020) liftbɑd͡ʒk, 1 næsil, ɟ32
bm x3 (06.2021 - ) restjlinɡ, ʒeep/suv 5 ɡɑpɯ, 3 næsil, ɟ01
bm x3 (06.2017 - 06.2021) ʒeep/suv 5 ɡɑpɯ, 3 næsil, ɟ01
bm x3 (06.2017 - ) ʒeep/suv 5 ɡɑpɯ, 3 næsil, ɟ01
bm z4 (08.2018 - ) kɑbrio, 3 næsil, ɟ29
bm b58b30 – hær hɑnsɯ bir enerʒini ɑvtomobili hærækætæ ɟætirmæk yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn mexɑniki enerʒijæ t͡ʃeviræn myhærrik. ɑvtomobil myhærriki kimi dɑxili jɑnmɑ myhærriki, xɑrid͡ʒijɑnmɑ myhærriki (buxɑr myhærriki væ stirlinɡ myhærriki), elektrik, ævvæld͡ʒædæn burulub ɑt͡ʃɯlmɯʃ nɑzim t͡ʃɑrxɯn enerʒisindæn væ jɑ tæzjiɡ ɑltɯndɑkɯ ɡɑz enerʒisindæn istifɑdæ edæn myhærriklær tætbiɡ olunɑ bilær.
myɑsir ɑvtomobillærdæ, æsɑsæn, dɑxilijɑnmɑ bm b58b30 myhærriki iʃlædilir. dɑxilijɑnmɑ myhærriki konstruksijɑsɯnɑ ɟœræ rotorlu væ porʃenli olur. ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃ porʃenli ɑvtomobil myhærriki silindrlærinin sɑjɯnɑ væ jerlæʃmæsinæ, iʃt͡ʃi hæd͡ʒminæ (litrɑʒ), tæjinɑtɯnɑ væ s. ɟœræ nœvlæræ ɑjrɯlɯr. porʃenli dɑxilijɑnmɑ myhærrikinin silindrlærinin sɑjɯ 1-dæn 16-jɑ ɡædærdir. birsilindrli myhærrikin iʃi myntæzæm olmɑdɯɣɯndɑn ɑvtomobillærdæ nɑdir hɑllɑrdɑ ɡurɑʃdɯrɯlɯr. silindrlærin sɑjɯ ɑrtdɯɡd͡ʒɑ myhærrikin iʃinin myntæzæmliji væ ɑvtomobilin hærækæt sælisliji jyksælir. bununlɑ jɑnɑʃɯ syrtynmæ itkilæri ɑrtdɯɣɯnɑ ɟœræ ɑvtomobillærdæ 12-dæn ɑrtɯɡ silindr nɑdir hɑllɑrdɑ tætbiɡ edilir. iʃ prosesinin xɑrɑkterinæ ɟœræ dœrdtɑktlɯ væ ikitɑktlɯ, jɑnɑd͡ʒɑɣɯn ɑlɯʃdɯrɯlmɑ ysulunɑ ɟœræ ɡɯɣɯld͡ʒɯm (kɑrbyrɑtorlu, jɑxud benzinlæ iʃlæjæn myhærrik dæ dejilir) væ sɯxɯlmɑ ilæ ɑlɯʃdɯrɯlɑn (dizel myhærriki) dɑxilijɑnmɑ myhærrikilær olur.
dɑxilijɑnmɑ bm b58b30 myhærrikin iʃlæmæsi yt͡ʃyn jɑnɑd͡ʒɑɡlɑ hɑvɑ myæjjæn nisbætdæ ɡɑrɯʃdɯrɯlmɑlɯdɯr. benzinlæ iʃlæjæn dɑxilijɑnmɑ myhærrikidæ jɑnɑd͡ʒɑɣɯn hɑvɑ ilæ ɡɑrɯʃdɯrɯlmɑsɯ prosesi silindrdæn kænɑrdɑ (kɑrbyrɑtordɑ), jɑxud bilɑvɑsitæ silindrin dɑxilindæ (benzin pyskyrmæli myhærrik) bɑʃ veræ bilær. myɑsir ɑvtomobil myhærrikilærindæ kɑrbyrɑtor, demæk olɑr ki, tɑmɑmilæ inʒektorlɑrlɑ ævæz olunur. benzin myhærriklærindæ jɑnɑd͡ʒɑɡ ɑlɯʃdɯrmɑ ʃɑmɯ ilæ ɑlɯʃdɯrɯlɯr, dizel myhærriklærindæ isæ forsunkɑdɑn silindræ pyskyrdylæn jɑnɑd͡ʒɑɡ orɑdɑ œzbɑʃɯnɑ ɑlɯʃɯr. æsɑsæn, bœjyk ɑvtomobillærdæ tætbiɡ olunɑn dizel myhærriki nisbætæn ɑz jɑnɑd͡ʒɑɡ særf edir, lɑkin ɑɣɯr væ sæs-kyjlydyr. elektron idɑræetmæli dizellærin jeni ɡidɑ (jɑnɑd͡ʒɑɡ tæd͡ʒhizɑtɯ) sistemi ɑvtomobillærin sæsini, tystysyny væ s.ɑzɑltmɑɣɑ imkɑn verir.
dɑxilijɑnmɑ bm b58b30 myhærrikidæn t͡ʃɯxɑn iʃlænmiʃ ɡɑzɯn zærærli mɑddælæri kɑtɑlitik nejtrɑllɑʃdɯrɯd͡ʒɯlɑr vɑsitæsilæ ɑzɑldɯlɯr. ɡɑz bɑlonlu ɑvtomobil bm b58b30 myhærriki ɑtm.-i nisbætæn ɑz t͡ʃirklændirir. belæ myhærriklærdæ mɑje (propɑn væ butɑn ɡɑrɯʃɯɣɯ) væ sɯxɯlmɯʃ (æsɑsæn, metɑn) ɡɑzdɑn istifɑdæ edilir. ɑvtomobil myhærriki yt͡ʃyn perspektivli jɑnɑd͡ʒɑɡ nœvy hidroɟendir. myhærrikindæ jɑnɑd͡ʒɑɡ kimi hidroɟendæn istifɑdæ edilæn ɑvtomobillær (mæs., bm ) ɑtmosferi, demæk olɑr ki, t͡ʃirklændirmir. ɑvtomobil myhærrikinin ɟyd͡ʒy, fɯrlɑnmɑ momenti, hæmt͡ʃinin bunlɑrɯn myhærrikin vɑlɯnɯn fɯrlɑnmɑ tezlijindæn ɑsɯlɯlɯɣɯ onu xɑrɑkterizæ edæn æsɑs ɟœstærid͡ʒilærdir. myhærrikin ɟyd͡ʒy 2,5 kvt-dɑn (kit͡ʃiklitrɑʒlɯ ɑvtomobil) 800 kvt-ɑ ɡædær væ dɑhɑ bœjyk ("formulɑ–1") olɑ bilær. porʃenli dɑxilijɑnmɑ myhærrikin konstruksijɑsɯnɯn tækmillæʃdirilmæsi onun ɟyd͡ʒynyn ɑrtɯrɯlmɑsɯ, kytlæsinin ɡɑbɑrit œlt͡ʃylærinin væ ejni zɑmɑndɑ jɑnɑd͡ʒɑɡ særfinin ɑzɑldɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ ɑpɑrɯlɯr. jɑnɑd͡ʒɑɣɑ ɡænɑæt etmæk yt͡ʃyn bæzi myhærriklærdæ ɑjrɯ-ɑjrɯ silindrlærin iʃinin dɑjɑndɯrɯlmɑ imkɑnɯ vɑrdɯr. ɑlternɑtiv enerʒi mænbæji ilæ iʃlæjæn hibrid ɑvtomobillærdæ ɑpɑrɑn tækærlærin intiɡɑlɯ kimi dɑxilijɑnmɑ myhærriki ilæ jɑnɑʃɯ elektrik myhærrikindæn dæ istifɑdæ olunur.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn millisinin bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi d͡ʒɑnni de bjɑzi irlɑndijɑnɯn independent næʃrinæ mysɑhibæ verib. dt͡ʃ-2022-nin set͡ʃmæ mærhælæsindæ ejni ɡrupdɑ jer ɑlɑn hæm jɯɣmɑmɯz, hæm dæ irlɑndijɑ bɑrædæ dɑnɯʃɑn itɑlijɑlɯ mytæxæssis futbolt͡ʃulɑrɯmɯzɯn ɡol vurmɑɡdɑ t͡ʃætinlik t͡ʃækdijini etirɑf etsæ dæ, komɑndɑ ojunundɑn rɑzɯlɯɣɯnɯ ifɑdæ edib:
hɑnsɯsɑ bejnælxɑlɡ ojun yt͡ʃyn bir ɑrɑjɑ ɟældijimiz zɑmɑn hɑzɯrlɑʃmɑɡ yt͡ʃyn klubdɑkɯ ɡædær vɑxtɯmɯz olmur. mænim yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn millisi ilæ irælijæ doɣru ɑtɯlɑn bœjyk hædæflær vɑr. ɡol burɑxmɑmɑɣɯmɯz t͡ʃox vɑd͡ʒibdir. indi komɑndɑmɯzdɑ bɑlɑns vɑr. bœjyk hyd͡ʒumt͡ʃulɑrɯmɯz joxdur, bu dɑ bir problemdir. ɑnd͡ʒɑɡ jɑxʃɯ tæʃkilɑtlɑnɯrɯɡ .
de bjɑzi irlɑndlɑrɯn millætlær liɡɑsɯnɯn ɡrup mærhælæsindæ uelsæ mæɣlub olduɡlɑrɯ (0:1) ɟœryʃ bɑrædæ dæ fikirlærini bildirib: stefɑn kenni jɯɣmɑsɯndɑ fæɑlijjætæ mændæn dœrd ɑj ævvæl bɑʃlɑdɯ, bir ɑz t͡ʃox vɑxt ket͡ʃirdi. ɑmmɑ bu elæ dæ t͡ʃox dejil. uelsæ ɡɑrʃɯ jɑxʃɯ ojnɑsɑlɑr dɑ, uɣursuz bir ɑndɑ ɡol burɑxdɯlɑr. uelsæ uduzsɑlɑr dɑ, ræɡibdæn jɑxʃɯ ojnɑdɯlɑr. irlɑndijɑnɯn ojun yslubunu bæjæniræm. ɡælæbæ ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃox imkɑnlɑrɯ oldu. sɑdæd͡ʒæ, son œtyrmælærdæ dæɡiɡlik t͡ʃɑtmɯrdɯ. istænilæn hɑldɑ bu komɑndɑnɯn ojun stilini ɡijmætlændiriræm. irlɑndlɑrɯn inɟiltærædæ uɣurlu t͡ʃɯxɯʃ edæn futbolt͡ʃulɑrɯ vɑr. mæsælæn, ikind͡ʒi ɡɑpɯt͡ʃɯlɑrɯ liverpul dɑ ojnɑjɯr. ɑmmɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ belæ dejil. liverpul kimi klubdɑ 22 jɑʃlɯ ɡɑpɯt͡ʃɯn vɑrsɑ, œlkæn yt͡ʃyn t͡ʃox jɑxʃɯ hɑldɯr. irlɑndijɑnɯn jeni t͡ʃɑlɯʃdɯrɯd͡ʒɯ ilæ jeni joldɑ olduɣunu biliræm. millætlær liɡɑsɯndɑkɯ son yt͡ʃ ojununuzu væ ɑvro-2020-nin set͡ʃmæ mærhælæ mɑtt͡ʃlɑrɯnɯzɯ izlædim. inɟiltæræ ilæ ɟœryʃy izlædim, jɑxʃɯ komɑndɑnɯz vɑr .
portuɡɑlijɑnɯ ɡrupun fɑvoriti hesɑb edæn 64 jɑʃlɯ mytæxæssis ikind͡ʒi jer uɣrundɑ æsɑs ræɡiblærin irlɑndijɑ ilæ serbijɑ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɡejd edib: portuɡɑlijɑ, serbijɑ væ irlɑndijɑ bizim yt͡ʃyn t͡ʃox ɟyd͡ʒly yt͡ʃ komɑndɑdɯr. set͡ʃmæ mærhælædæki xæjɑllɑrɯmɯzɯ ɟert͡ʃæklæʃdirmæjimiz t͡ʃox t͡ʃætin olɑd͡ʒɑɡ. unutmɑjɑɡ ki, 5-d͡ʒi sæbætdæn ɟælmiʃik. portuɡɑlijɑ diɟærlærindæn færɡli kejfijjætdædir. onlɑr jɑlnɯz ronɑldodɑn ibɑræt dejil, ɑvropɑnɯn bœjyk liɡɑlɑrɯndɑ mybɑrizæ ɑpɑrɑn ojunt͡ʃulɑrɯ vɑr. bunɑ ɟœræ irlɑndijɑ yt͡ʃyn ikind͡ʒi jer yt͡ʃyn serbijɑnɯ mæɣlub etmæk olɑd͡ʒɑɡ. irlɑndijɑ væ serbijɑ ɑrɑsɯndɑ ikind͡ʒi jer uɣrundɑ jɑrɯʃ olɑd͡ʒɑɡ .
millimizin bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi æn bœjyk problemin ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ futbolt͡ʃulɑrɯn leɟioner hæjɑtɯ jɑʃɑmɑmɑlɑrɯnɯ hesɑb edir: irlɑndijɑlɯ futbolt͡ʃulɑr inɟiltærædæ, ɟyd͡ʒly liɡɑlɑrdɑ ojnɑjɯrlɑr. mænim ojunt͡ʃulɑrɯmɯn isæ hɑmɯsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ t͡ʃɯxɯʃ edir. tæbii ki, inɟiltæræ t͡ʃempionɑtlɑrɯ ilæ myɡɑjisædæ dɑhɑ ɑʃɑɣɯ sævijjædædir. texniki sævijjæ ɡɑjdɑsɯndɑdɯr, ɑmmɑ t͡ʃɑtɯʃmɑjɑn ræɡɑbæt sævijjæsidir. ojnɑmɑɡ yt͡ʃyn œlkædæn kænɑrɑ t͡ʃɯxdɯɣɯmɯz zɑmɑn bœjyk problem jɑʃɑjɯrɯɡ .
ɑzærbɑjd͡ʒɑn millisi dt͡ʃ-2022-nin set͡ʃmæ mærhælæsindæ portuɡɑlijɑ, serbijɑ, irlɑndijɑ væ lyksemburɡlɑ mybɑrizæ ɑpɑrɑd͡ʒɑɡ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrklærinin sojkœky (ɑntropoloʒi tædɡiɡɑtlɑr æsɑsɯndɑ) mœvzusundɑ nœvbæti diskussijɑ ket͡ʃirildi
bytœv ɑzærbɑjd͡ʒɑn od͡ʒɑɡlɑrɯnɯn (bɑo) dil væ tɑrix ɡurumunun tæʃæbbysy ilæ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrklærinin sojkœky (ɑntropoloʒi tædɡiɡɑtlɑr æsɑsɯndɑ)" mœvzusundɑ nœvbæti diskussijɑ ket͡ʃirildi. tædbiri ɟiriʃ sœzy ilæ bɑo bɑʃɡɑnɯ zɑhir ælisoj ɑt͡ʃdɯ. sonrɑ ænænæjæ ujɣun olɑrɑɡ bɑo mʃ-nɯn yzvy ɑrɑz ʃɑmil ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡum ostɑnɯnɯn d͡ʒoɣrɑfi mœvɡeji, etnik tærkibi, iɡtisɑdijjɑtɯ væ s. hɑɡɡɯndɑ ɟeniʃ mælumɑt verdi.
dɑhɑ sonrɑ bɑo mʃ-nɯn yzvy ʃirvɑni ædilli ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ son hæftæ ærzindæ bɑʃ vermiʃ hɑdisælær hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verdi.
sonrɑ tɑrixt͡ʃi ɑlim kæræm buntyrk "ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrklærinin sojkœky (ɑntropoloʒi tædɡiɡɑtlɑr æsɑsɯndɑ)" mœvzusundɑ ɟeniʃ mæruzæ ilæ t͡ʃɯxɯʃ etdi. o, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ æn ɡædim dœvrdæn bu ɟynædæk ɑntropoloʒi d͡ʒæhætdæn ejni insɑn tipinin jɑʃɑdɯɣɯnɯn tædɡiɡɑtlɑr nætid͡ʒæsindæ sybut edildijini ɡejd etdi. kæræm buntyrk bu fɑktɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrklærinin bu ærɑzilæræ næ ɟælmæ, næ dæ ɡɑrɯʃɯɡ etnos olmɑdɯɣɯnɯn ɟœstærid͡ʒisi olduɣunu bildirdi.
dɑhɑ sonrɑ pɑʃɑ oɣuz, firudin ɑɣɑsɯoɣlu, bæxtijɑr tund͡ʒɑj, dilɑvær æzimli, ryfæt murɑdlɯ, ɑjdɯn mædætoɣlu væ b. mæruzæt͡ʃijæ verdiklæri suɑllɑr væ mœvzu ætrɑfɯndɑ iræli syrdyklæri fikirlærlæ diskussiijɑ dɑvɑm etdirildi.
sondɑ nœvbæti tædbirin bir hæftæ sonrɑ - 22 fevrɑl, 2014-d͡ʒy ildæ ket͡ʃirilmæsi ɡærɑrɑ ɑlɯndɯ.
http://www.joutube.d͡ʒom/wɑtd͡ʒh?v -5zuvɯfut6o
http://www.joutube.d͡ʒom/wɑtd͡ʒh?v du5zimrhzie
hyɡuɡi ʃæxslær tæræfindæn konkret sɑhælær yzræ elektron xidmætlær ɟœstærilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯ nɯn væ elektron xidmæt nœvlærinin sijɑhɯsɯ nɯn tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 2011-d͡ʒi il 24 nojɑbr tɑrixli 191 nœmræli ɡærɑrɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2016-d͡ʒɯ il 27 ɑprel tɑrixli 1993 nœmræli særænd͡ʒɑmɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ ɑt͡ʃɯɡ hœkumætin tæʃviɡinæ dɑir 2016-2018-d͡ʒi illær yt͡ʃyn milli fæɑlijjæt plɑnɯ nɯn 1.1-d͡ʒi bændinin id͡ʒrɑsɯnɯ tæmin etmæk mæɡsædi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti ɡærɑrɑ ɑlɯr:
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 2011-d͡ʒi il 24 nojɑbr tɑrixli 191 nœmræli ɡærɑrɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2011, 11, mɑddæ 1072, 12, mɑddæ 1247; 2012, 1, mɑddæ 40, 3, mɑddæ 256, 10, mɑddæ 1016, 11, mɑddæ 1207; 2013, 6, mɑddælær 745, 757, 7, mɑddæ 868, 8, mɑddælær 1005, 1018, 11, mɑddæ 1466, 12, mɑddæ 1639; 2014, 1, mɑddæ 69, 2, mɑddælær 191, 201, 207, 3, mɑddælær 307, 317, 4, mɑddæ 449, 5, mɑddæ 560, 6, mɑddælær 733, 747, 7, mɑddælær 920, 953, 10, mɑddælær 1287, 1319, 11, mɑddælær 1505, 1506, 12, mɑddæ 1656; 2015, 1, mɑddæ 71, 4, mɑddæ 465, 5, mɑddæ 609, 6, mɑddæ 790, 7, mɑddæ 893, 11, mɑddælær 1415, 1421, 12, mɑddæ 1573; 2016, 2 (ɯɯ kitɑb), mɑddælær 367, 384, 4, mɑddælær 774, 830, 5, mɑddæ 955, 7, mɑddælær 1340, 1355, 1358, 8, mɑddælær 1446, 1448, 9, mɑddæ 1578, 11, mɑddæ 1928, 12, mɑddælær 2219, 2233; 2017, 2, mɑddæ 277, 4, mɑddæ 624, 5, mɑddælær 972, 986, 6, mɑddæ 1247, 7, mɑddælær 1479, 1484, 9, mɑddælær 1720, 1725, 1754, 10, mɑddælær 1898, 1926, 1930, 11, mɑddælær 2162, 2180; 2018, 3, mɑddæ 620, 4, mɑddæ 835, 5, mɑddæ 1139; ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 2018-d͡ʒi il 16 ijul tɑrixli 304 nœmræli ɡærɑrɯ) ilæ tæsdiɡ edilmiʃ 2 nœmræli ælɑvæ – elektron xidmæt nœvlærinin sijɑhɯsɯ nɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ mæzmundɑ 4-1-d͡ʒi hissæ ælɑvæ edilsin:
4-1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mɑlijjæ nɑzirliji
4-1.1. bælædijjælær tæræfindæn tæɡdim edilæn ryblyk mɑlijjæ mælumɑtlɑrɯnɯn ɡæbulu
4-1.2. kommersijɑ tæʃkilɑtlɑrɯ væ publik hyɡuɡi ʃæxslær tæræfindæn tæɡdim edilæn mɑlijjæ hesɑbɑtlɑrɯnɯn væ birlæʃdirilmiʃ (konsolidæ edilmiʃ) mɑlijjæ hesɑbɑtlɑrɯnɯn ɡæbulu
4-1.3. ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯ, hɑbelæ xɑrid͡ʒi dœvlætlærin ɡejrihœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɯn filiɑl væ nymɑjændæliklæri tæræfindæn tæɡdim edilæn illik mɑlijjæ hesɑbɑtlɑrɯnɯn ɡæbulu
4-1.4. ɡijmætli metɑllɑr væ ɡijmætli dɑʃlɑrlɑ, onlɑrdɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ zærɟærlik væ diɟær mæiʃæt mæmulɑtlɑrɯ ilæ æmælijjɑtlɑr hæjɑtɑ ket͡ʃiræn hyɡuɡi væ fiziki ʃæxslær tæræfindæn tæɡdim edilæn stɑtistik hesɑbɑtlɑrɯn ɡæbulu
æn son myhɑsibɑt xæbærlærini ɡɑt͡ʃɯrmɑɡ istæmirsinizsæ, bu linkæ dɑxil olɑrɑɡ xæbærlæræ ɑbunæ olun.
myhɑsibɑt, ɑudit væ kɑdr xidmætlæri yt͡ʃyn linkæ dɑxil olun.
myhɑsibɑt sɑhæsindæ æn son iʃ elɑnlɑrɯ væ xæbærlærini izlæmæk yt͡ʃyn linkæ dɑxil olɑrɑɡ ɡrupumuzɑ yzv olun.
ɑudit, ɑudit xidmæti, elektron xidmæt, myhɑsibɑt, myhɑsibɑt ut͡ʃotu, myhɑsibɑt xidmæti, nɑzirlær kɑbineti, verɟi, verɟi bæjɑnnɑmæsi, xidmæt
d͡ʒymæ ɟynlæri sybh, ɑʃiɡlærɯ ɟœz jɑʃɯ it͡ʃindæ onun bɑxɯʃɯ intizɑrɯndɑdɯrlɑr væ sæmimi ɡɑlbdæn oxujurlɑr: væ unzur ilæjnɑ næzræ ræhimætæn næstækmilu bihæl-kærɑmætæ indæk. (nydbæ duɑsɯndɑn)
ɟœzdæjmæ dynjɑdɑ jɑjɯlmɯʃ bir inɑnd͡ʒdɯr
ɡædim dœvrdæn insɑnlɑrɯ dyʃyndyræn inɑnd͡ʒlɑrdɑn biri sirli tæsiræ mɑlik olɑn ɟœzdyr. ɟœzdæjmæ dejændæ insɑnlɑr fœvɡæl-elmi bir hɑdisæ næzærdæ tuturlɑr. ɟœzdæjmæ hæɡiɡætdir væ bunɑ ʃybhæ etmæjæ æsɑs joxdur. islɑm dini ɟœzdæjmæ hɑdisæsini ɡæbul edir. ɡurɑn ɑjælæri, hædis væ rævɑjætlær myxtælif ʃækildæ ɟœzdæjmæni tæsdiɡlæjir. ɑllɑh-tɑɑlɑ bujurur: ɟœz, bɑxɯʃ tæsiri bir hæɡiɡætdir, hættɑ dɑɣlɑrɯn zirvæsini ut͡ʃurɑr. ( musnædi-æhmæd , d͡ʒ. 1, s. 274; tibbul-æimmæ , s. 302) diɟær tæræfdæn dini ɑdætlæræ ɡɑrɯʃmɯʃ ænænælær mœvd͡ʒuddur. belæ ænænælær væ etiɡɑdlɑr dɑ ɟœzdæ myæjjæn enerʒi olduɣunu tæsdiɡlæjir.
ɡejd edæk ki, uzun æsrlær boju bæd næzær bɑrædæ xyrɑfi fikirlær dæ jɑrɑnɯb. ɟœzdæjmæ hæɡiɡæt olduɣu hɑldɑ bu hɑdisæ ʃiʃirdilib, tæhrif olunub.
bæzilæri ɟœzdæjmæ hɑdisæsindæ ifrɑtɑ vɑrɑrɑɡ onun tæsirini bœjydyblær. dyʃynyblær ki, ɟœz enerʒisi hæjɑtɯn bytyn sɑhælærinæ tæsir ɟœstæræ bilær. hættɑ œz ɟyd͡ʒsyzlyklærini, tænbælliklærini, dyʃynd͡ʒæsiz hærækætlærini bɑʃɡɑlɑrɯnɯn bæd næzæri ilæ ælɑɡælændiriblær. hættɑ bæd næzærin tæsiri ɑltɯndɑ olduɡlɑrɯnɯ sybutɑ jetirmæk yt͡ʃyn hæɡiɡæti ɟizlædib, uɣurlɑrɯnɯ pærdælæjiblær. bæzilæri dæ ɟœzdæjmæ hɑdisæsini kit͡ʃiltmæjæ d͡ʒæhd ɟœstæriblær. iddiɑ ediblær ki, æslindæ belæ bir tæsir joxdur væ d͡ʒɑhil insɑnlɑr xyrɑfɑtɑ ujɑrɑɡ bunɑ inɑnɯr. ɑmmɑ belælæri t͡ʃox ɑzdɯr.
belæ ɟœrynyr ki, ɟœzdæjmæ, bædnæzær bɑrædæ ifrɑt væ tæfritt͡ʃiliklær, tæræfdɑrlɯɡ væ myxɑlifætt͡ʃiliklær bu hɑdisænin metɑfizik hɑdisæ olmɑsɯ ilæ bɑɣlɯdɯr. jæni bu hɑdisæ fiziki hɑdisæ jox, ruh ɑdlɑnɑn fœvɡæltæbii bir ɡyvvæ ilæ ælɑɡælidir. tæbii ki, tæd͡ʒrybi elmlæræ, tæbiæt elmlærinæ dɑhɑ t͡ʃox bɑɣlɑnɑn insɑnlɑr bunu ɑsɑnlɯɡlɑ ɡæbul etmæjib. onlɑr hejrætlæ dejirlær ki, insɑn ɟœzy ilæ ned͡ʒæ zærbæ vurɑ bilær?! ɟœzyn tæsiri onlɑrɯ tææd͡ʒd͡ʒyblændirir. bæzilæri dæ bæd næzær ɡorxusundɑn hæjæd͡ʒɑnlɑnɑrɑɡ t͡ʃɯxɯʃ jolu ɑxtɑrmɯʃ væ dyzɟyn jol tɑpmɑdɯɣɯndɑn xyrɑfɑt ɑrdɯnd͡ʒɑ ɟetmiʃlær. bæd næzærdæn ɡorunmɑɡ yt͡ʃyn metɑl niʃɑnælæræ, dyjynlænmiʃ sɑplɑrɑ, rænɟli ʃyʃælæræ, tilsim væ d͡ʒɑdulɑrɑ yz tutmuʃlɑr. bæʃær tɑrixindæ ɑjrɯ-ɑjrɯ dœvrlærdæ ɟœzdæjmæjæ mynɑsibæt væ onun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ ysullɑrɯ færɡli olub. tæbii ki, jɑʃɑdɯɣɯmɯz texnoloɟijɑ æsrindæ dæ mynɑsibæt færɡlidir.
myællif œlkæ xɑrid͡ʒinæ, ɑsijɑ væ ɑvropɑjɑ sæfærlærindæ bæd næzærlæ bɑɣlɯ bir t͡ʃox xyrɑfɑtlɑrlɑ rɑstlɑʃɯb. xysusilæ mædænijjætinæ yz tutduɣumuz ɑvropɑdɑ ɟœzdæjmæjæ ifrɑt xyrɑfi mynɑsibæt vɑr. modern hæjɑt jɑʃɑjɑn insɑnlɑr ɟœzyn tæsirindæn ɑɣɯlɑ ɟælmæjæn dæræd͡ʒædæ ɡorxurlɑr. myxtælif rænɟlæræ yz tutur, bojunbɑɣɯlɑr ɑsɯr, ɡolbɑɡlɑr tɑxɯr, hættɑ virtuɑl ɑlæmdæ, sɑjtlɑrdɑ bæd næzærin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn myzɑkirælær ɑt͡ʃɯrlɑr. ɡætijjætlæ dejæ bilærik ki, bu ɟyn ɑvropɑdɑ ʃær ruhlɑrɯn ɡovulmɑsɯ, bæd næzær æn ɑktuɑl mœvzulɑrdɑndɯr.
ællɑmæ tæbɑtæbɑi xyrɑfɑtlɑ bɑɣlɯ jɑzɯr: insɑn æn ɡædim dœvrdæn bu ɟynæ ɡædær xyrɑfɑtdɑn tæsirlænib. bæzilæri dyʃynyrlær ki, xyrɑfɑtɯn vætæni ʃærɡdir. ɑmmɑ bu hæɡiɡæt dejil. æɟær ɡærblilær ʃærɡlilærdæn xyrɑfɑtt͡ʃɯl olmɑsɑlɑr dɑ æn ɑzɯ ʃærɡlilær ɡædær xyrɑfɑtdɑn tæsirlænirlær. ( mænævijjɑti-tæʃæjjœ , s. 246)
bir ʃærɡ œlkæsi olɑrɑɡ irɑndɑ dɑ ɟœzyn dɑɣɯdɯd͡ʒɯ tæsirinæ etiɡɑdlɑrɯn uzun tɑrixi vɑr. ɟœzdæjmænin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ilɑn fæɡæræsindæn tutmuʃ kɑftɑr ɟœzynædæk vɑsitælæræ æl ɑtɯblɑr. jumurtɑ sɯndɯrmɑɡ, pɑltɑrɯ jɑndɯrmɑɡ xyrɑfɑt ɡɑrʃɯsɯndɑ insɑnlɑrɯn set͡ʃdiji vɑsitælærdir væ bu tæssyf doɣurur.
tææd͡ʒd͡ʒyblydyr ki, dini tælimlærdæ ɟœzdæjmæ hɑɡɡɯndɑ kifɑjæt ɡædær mælumɑt verildiji hɑldɑ bu ɟynæ ɡædær d͡ʒæmijjætdæ lɑzimi ɑrɑʃdɯrmɑlɑr ɑpɑrɯlmɑjɯb, xyrɑfɑtɑ mejdɑn ɑt͡ʃɯɡ ɡɑlɯr. myæjjæn ɑrɑʃdɯrmɑlɑr ɑpɑrɯlsɑ dɑ, myæjjæn mæɡɑlælær jɑzɯlsɑ dɑ, bu sɑdæd͡ʒæ ɟœzdæjmæ hɑdisæsi bɑrædæ mælumɑt xɑrɑkteri dɑʃɯjɯr. ɑmmɑ ɟœrynæn kændæ bælædt͡ʃi lɑzɯm dejil , dejiblær. tææssyf ki, bu ɟynæ ɡædær ɟœzdæjmæ ilæ bɑɣlɯ xyrɑfɑtlɑrɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ yt͡ʃyn dini tælimlærin kœmæjindæn istifɑdæ olunmɑjɯb.
bæd næzær, ɟœzdæjmæ ilæ bɑɣɯ bu ɡædær sœz-sœhbæt ortɑdɑ ikæn tæbii ki, ɡɑrʃɯmɯzdɑ væzifælær dɑjɑnɯr. bu sɑhædæ mæsulijjæt dɑʃɯjɑnlɑr insɑnlɑrɯ xurɑfɑtdɑn t͡ʃækindirmæklæ jɑnɑʃɯ d͡ʒæmijjætæ onun elmi izɑhɯnɯ vermælidirlær. ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, myællif mœvzu ilæ bɑɣlɯ bir t͡ʃox t͡ʃɯxɯʃlɑr, myʃɑvirælær dinlæmiʃdir. o imɑm rizɑnɯn (æ) hæræmi, xɑnɯm mæsumænin (s) hæræmi, myɡæddæs d͡ʒæmkærɑn mæsd͡ʒidi væ bɑʃɡɑ myɡæddæs jerlærdæ xɑlɡɯn suɑllɑrɯ ilæ ɡɑrʃɯlɑʃmɯʃ væ bunun mæhz bæd næzæræ dyzɟyn olmɑjɑn mynɑsibætlæ ælɑɡælændirmiʃdir. tææssyf ki, bu mœvzudɑ mysdæɡil bir kitɑb jɑzɯlmɑmɯʃdɯr. æɟær mœvzu lɑzɯmi hæddæ ɑrɑʃdɯrɯlsɑjdɯ, d͡ʒæmijjætæ tœvsijælær verilsæjdi problem hæll olunɑrdɯ. bu sɑhædæ zæruri kitɑbɯn olmɑmɑsɯ myællifi hæmin iʃi ɟœrmæjæ sœvɡ etdi. bu mœvzudɑ jɑzɯlmɯʃ mæɡɑlælær ɑjrɯd͡ʒɑ kitɑb tærtib olunmɑsɯ yt͡ʃyn stimul oldu. xysusi ilæ d͡ʒænɑb doktor mehdi ækbærneʒɑdɯn elmi ɑrɑʃdɯrmɑsɯ, onun hæmkɑrɯ ruhullɑh muhæmmædinin jɑzɯsɯ mænim bu mœvzudɑ jɑzmɑɣɯm yt͡ʃyn kœmæk oldu. bir nœv mœvzujɑ ɟiriʃ yt͡ʃyn kodlɑr ældæ etdim. (bu mœvzudɑ mæɡɑlæ ʃæmsi 1388-d͡ʒi ildæ jɑzɯlmɯʃdɯr. mæɡɑlædæ ɡurɑn væ rævɑjæt æsɑsɯndɑ ɟœzdæjmæ mœvzusu næzærdæn ket͡ʃirilir.)
bu kitɑbdɑ tælɑʃ ɟœstærilir ki, uzun illær boju xɑlɡ ɑrɑsɯndɑ ɟœzdæjmæ ilæ bɑɣlɯ jɑrɑnmɯʃ ænænælærin etiɡɑdɑ t͡ʃevrilmæsinæ diɡæt jœnældilsin. (ɟœzdæjmæ bɑrædæ mæɡɑlæ, wikifeɡh.ir) biz bu mœvzudɑ islɑm tælimlærindæ jer ɑlmɯʃ mælumɑtlɑrɯ næzærdæn ket͡ʃiræd͡ʒæjik. pejɣæmbær væ din ræhbærlærinin bujuruɡlɑrɯ æsɑs mejɑrlɑr kimi ɟœtyrylæd͡ʒæk. t͡ʃoxlɑrɯ bu mœvzujɑ dinin mynɑsibætini bilmæk istæjir. siz bu kitɑbɯ mytɑliæ etmæklæ ɟœzdæ olɑn enerʒinin ɟyd͡ʒy ilæ jɑnɑʃɯ onɑ ɡɑrʃɯ ned͡ʒæ dɑjɑnmɑɡlɑ bɑɣlɯ tœvsijælærlæ tɑnɯʃ olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
mæɡsæd mœvzu ilæ bɑɣlɯ jɑnlɯʃ dyʃynd͡ʒæ væ xyrɑfɑtɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡdɯr. tœvhid t͡ʃɑɣɯrɯʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn æsɑs væzifælærindæn biri xyrɑfɑtɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ olub. onlɑr insɑnlɑrɯn suɑllɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb verib ʃybhælæri ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ insɑnlɑrɯn dyʃynd͡ʒæsini iʃɯɡlɑndɯrɯblɑr.
myællif hœvzæ tælæbæsi olɑrɑɡ ɟœz, bɑxɯʃ, ɟœzyn enerʒisi, ɟœzyn tæsiri mœvzusunu ɑrɑʃdɯrmɑɣɯ œzynæ væzifæ sɑjɯb. ɑrɑʃdɯrmɑdɑ ɑjæ væ rævɑjætlær æsɑsɯndɑ ɟœzdæjmæ hɑdisæsini ɑjdɯnlɑʃdɯrmɑɣɑ d͡ʒæhd ɟœstærilib. ɟœzdæjmæ bir hæɡiɡætdir, biz onun xurɑfɑt ælɑvælærini tæmizlæmælijik.
xurɑfɑtɯn kœklærini insɑnlɑrɯn etiɡɑdlɑrɯndɑ ɑxtɑrmɑɡ lɑzɯmdɯr. istær dini, istær ɡejri-dini inɑnd͡ʒlɑrdɑ xyrɑfɑt tæhlykælidir. xyrɑfɑt næinki dini hæɡiɡi jolundɑn t͡ʃɯxɑrɯr, bytynlyklæ dini d͡ʒɑmeæjæ zærbæ vurur. xyrɑfɑt inkiʃɑf væ t͡ʃit͡ʃæklænmænin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr.
ɑlim væ tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑrɯn næzærind͡ʒæ xyrɑfɑtɯn t͡ʃevræsi olduɡd͡ʒɑ ɟeniʃdir. bizim sɑvɑdlɯ væ sɑvɑdsɯz dedijimiz hær iki zymrædæ bu mœvzujɑ mɑrɑɡ vɑr.
xurɑfɑt nædir? xuɑrɑfɑt æræb sœzydyr. æræblær hæɡiɡæti olmɑjɑn, dæjærsiz bir æhvɑlɑtɯ xyrɑfɑt ɑdlɑndɯrɯblɑr. ɡejd edæk ki, xysusilæ sæmɑvi kitɑblɑr væ tɑrixdæ jer ɑlmɯʃ æn bœjyk xyrɑfɑtlɑrdɑ jæhudilærin æli vɑr. (hœvzænin xysusi burɑxɯlɯʃɯ, xyrɑfɑtlɑ mybɑrizæ, 3 d͡ʒild, ʃæmsi 1388)
dini væ ɡejri xyrɑfɑt nymunælæri
1.hælæ dæ ɡærbdæ mæsihilær ɑrɑsɯndɑ nærdivɑn ɑltɯndɑn ket͡ʃmæk yt͡ʃ yɡnumun tæhɡiri kimi dæjærlændirilir. bæzilæri inɑnɯrlɑr ki, bu hærækæt insɑnɑ uɣursuzluɡ ɟætirir.
2.birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsinin ɡɯzɣɯn t͡ʃɑɣɯndɑ belæ bir ʃɑjiæ jɑjɯlmɯʃdɯ ki, æɟær bir kibrit t͡ʃœpy ilæ yt͡ʃ siɡɑret jɑndɯrɯlsɑ yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxs œlmælidir. bu xurɑfɑt hæmin dœvrdæ kibrit fɑbriklærinæ bœjyk fɑjdɑ verirdi.
3.hindistɑndɑ ɡɑdɯn kœrpæsini ɡud͡ʒɑɣɯnɑ ɑlɑndɑ onu ɟœzdæjmædæn ɡorumɑɡ yt͡ʃyn iki ɡɑʃɯnɯn ɑrɑsɯnɑ rænɟli xɑl ɡojurlɑr. (hœvzænin xysusi burɑxɯlɯʃɯ, xurɑfɑtlɑ mybɑrizæ...)
4.bæzilærindæ belæ bir æɡidæ vɑr ki, ɡɯz xœræk biʃirærkæn mɑhnɯ oxujɑrsɑ ærsis ɡɑlɯr.
5.ortɑ æsrlærdæ ɑvropɑdɑ xæstælærlæ ɑmɑnsɯz ræftɑr olunurdu. bæzi xæstæliklæræ ɟœræ keʃiʃlær xæstælæri dœjyrdylær ki, ɟujæ bædænæ dɑxil olmuʃ d͡ʒinlær ondɑn uzɑɡlɑʃsɯn.
6.ɡɑrɑnlɯɡ d͡ʒɑhilijjæt dœvryndæ xurɑfɑt zirvæ nœɡtæsinæ t͡ʃɑtdɯ. dævæ sɑxlɑjɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ belæ ɑdæt vɑr idi ki, dævælærin sɑjɯ 100-æ t͡ʃɑtɑndɑ dævænin bir ɟœzyny kor edærdilær. dævælærin sɑjɯ 100-æ t͡ʃɑtɑndɑ onun iki ɟœzyny kor edærdilær. bununlɑ ɟœzdæjmænin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ dyʃynyrdylær. islɑmɯn zyhurundɑn sonrɑ hæzræt pejɣæmbær onlɑrɯ bu æmællærdæn t͡ʃækinmæjæ t͡ʃɑɣɯrdɯ. 1400 il œnd͡ʒæ islɑm pejɣæmbærinin æmri ilæ hejvɑnlɑrlɑ ɑmɑnsɯz ræftɑr edilmæsi ɡɑdɑɣɑn olundu.
bir sœzlæ bæʃær tɑrixindæ æn t͡ʃox jɑjɯlmɯʃ xyrɑfɑtlɑrdɑn biri bæd næzær, ɟœz dæjmæsidir. hættɑ xɑlɡ ɑrɑsɯndɑ belæ inɑm vɑr ki, bæzilærinin ɟœzyndæ fœvɡælɑdæ ɟyd͡ʒ vɑr væ bir bɑxɯʃlɑ insɑnɯ mæhv edæ bilærlær. ɟœzdæjmæ ilæ bɑɣlɯ hæɡiɡæt xyrɑfɑtɑ elæ ɡɑrɯʃɯb ki, xyrɑfɑtɯ hæɡiɡætdæn ɑjɯrmɑɡ t͡ʃætin olub. tækd͡ʒæ mysælmɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ jox, bytyn dynjɑdɑ, o d͡ʒymlædæn ɡærbdæ xyrɑfɑt rysvɑjt͡ʃɯ hæddæ d͡ʒæmijjæti byryjyb.
prezident ilhɑm ælijev id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑ yzræ dœvlæt ɑɟentlijinin fæɑlijjætinin tæmin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ færmɑn imzɑlɑjɯb. færmɑnɑ æsɑsæn ɑɟentlijin nizɑmnɑmæsi tæsdiɡ edilib. tæsist͡ʃinin sælɑhijjætlærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ væ ɑɟentlijin œzynæ hævɑlæ olunub.
ɑɟentlijin ilkin nizɑmnɑmæ fondu dœvlæt bydd͡ʒæsinin væsɑiti hesɑbɯnɑ formɑlɑʃɯr væ 4 miljon mɑnɑt tæʃkil edir.
ɑɟentlijin nizɑmnɑmæsindæ id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑ yzræ dœvlæt ɑɟentlijinin fæɑlijjætinin mæɡsædi væ istiɡɑmætlæri, væzifælæri væ hyɡuɡlɑrɯ, idɑræ olunmɑsɯ, nizɑmnɑmæ fondu, æmlɑkɯ væ mɑlijjæ fæɑlijjætinin æsɑslɑrɯ væ diɟær mæsælælær æksini tɑpɯb.
ɡejd edæk ki, id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑ yzræ dœvlæt ɑɟentliji publik hyɡuɡi ʃæxs kimi ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnɯb.
mœvsymi xæstæliklærdæn ɡorunmɑɡ yt͡ʃyn sɑdæ ysul
ɯmrɑn mɑʒidov’s speed͡ʒh is mixed like his works bed͡ʒɑuse of the psjd͡ʒhiɑtrid͡ʒ diɑɟnosis of him. vɑrjox teɑm orɟɑnized ɑ personɑl exhibition ɑt bunker ɑrtɟround in 2018 ɑnd ɑlso his works ɑre in privɑte d͡ʒolled͡ʒtions. next jeɑr, it is plɑnned to releɑse ɑ d͡ʒɑtɑloɟ of his works ɑnd personɑl exhibiton of him. jou d͡ʒɑn write to emɑil proted͡ʒted to support him ɑnd ɟet his works!
d͡ʒlid͡ʒk to shɑre on linkedɯn (opens in new window)
d͡ʒlid͡ʒk to shɑre on reddit (opens in new window)
first ɑd͡ʒhievement of letherstudj
sɑlɑm, biz vɑrjoxuɡ. bizi birlæʃdiræn bir dæjær vɑr – ind͡ʒæsænæt væ mædænijjætimizi færɡli rɑkurslɑrdɑn ɟœstærmæk væ inkiʃɑf etdirmæk istæji. biz ket͡ʃmiʃin mædæni væ ind͡ʒæsænæt nɑilijjætlærinin kœlɟæsindæ ɟizlænmæk istæmirik, jeni uɣur, jeni tæʃæbbys, ɡɯsɑsɯ jeni næfæs ɑxtɑrɯrɯɡ.
fæɑlijjætimizin ilk 2 ilindæ myxtælif ʃirkæt væ tæʃkilɑtlɑrdɑn mɑddi dæstæk ɑlsɑɡ dɑ, son 1 ildir ki, œzymyz œzymyzy kommersiɑl lɑjihælærlæ mɑlijjælæʃdiririk. tææssyf ki, bu imkɑnlɑr hæmiʃæ ælt͡ʃɑtɑn dejil væ ɑrtɯɡ siz sɑdiɡ izlæjid͡ʒilærimizæ yzymyzy tutmɑɡ mæd͡ʒburijjætindæjik. indiki mækɑnɯmɯz bizim yt͡ʃyn sɑdæd͡ʒæ iʃ jeri dejil. burɑ hæm myxtælif tædbirlærimizi, d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmlɑrɯmɯzɯ etdijimiz studijɑdɯr, hæm dæ bir ɑrɑjɑ toplɑnmɑɡ, myxtælif idejɑlɑr ɑrɑsɯndɑ brejnstorminɡ etmæk væ nætid͡ʒædæ kejfijjætli, fɑjdɑlɯ iʃlær ɟœrmæk yt͡ʃyn komɑndɑmɯzɯ birlæʃdiræn jɑrɑdɯd͡ʒɯ mækɑndɯr. hɑl-hɑzɯrdɑ mækɑn xærd͡ʒlæri væ bu kimi mæsælælær yt͡ʃyn dæstæjinizæ ehtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr. itirsæk, ɑrtɯɡ ævvælki kontentlær bizdæn ɑsɯlɯ olmɑdɑn zɑmɑnlɑ lænɟijæd͡ʒæk væ bælkæ dæ dɑvɑm edæ bilmæjæd͡ʒæk. inɑnɯrɯɡ ki, siz dæ bizim kimi bunu istæmæzsiniz. onɑ ɟœræ dæ bizæ dæstæk olmɑɡdɑn t͡ʃækinmæjin.
prezident ilhɑm ælijev rusijɑnɯn tɑtɑrɯstɑn respublikɑsɯ prezidentinin bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji nymɑjændæ hejætini
prezident ilhɑm ælijev ɑbʃ dœvlæt depɑrtɑmentinin ɡɑfɡɑz dɑnɯʃɯɡlɑrɯ yzræ bɑʃ myʃɑvirini
ktmt-nin bɑʃ kɑtibi: tæʃkilɑt hibrid hyd͡ʒumlɑrɯ dæf etmæjæ hɑzɯr dejil
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri belɑruslu hæmkɑrɯnɯn væfɑtɯ ilæ ælɑɡædɑr bɑʃsɑɣlɯɣɯ verib
ɟænd͡ʒædæ kolbɑsɑ mæmulɑtlɑrɯ istehsɑlɯ myæssisæsinin fæɑlijjæti mæhdudlɑʃdɯrɯlɯb
pɑkistɑnɯn bɑʃ nɑziri ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinæ tæʃækkyr edib
serbijɑ 2023-d͡ʒy ilin ævvælindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn elektrik enerʒisi ɑlmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrɯr
bɑkɯ limɑnɯ vɑsitæsilæ tædɑryk 20 fɑiz ɑrtɯb
ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærdæ torpɑɡlɑrɯn kɑteɡorijɑsɯnɯn dæjiʃdirilmæsinin sɑdælæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑsɯ tæsdiɡlændi
xɯrdɑlɑndɑ t͡ʃoxmærtæbæli jɑʃɑjɯʃ binɑsɯndɑ pɑrtlɑjɯʃ olub
kælbæd͡ʒærdæ jyk ɑvtomobili dæræjæ ɑʃɯb, œlæn vɑr
bɑkɯdɑ jɑtɑɡxɑnɑdɑ jɑnɣɯn olub, 25 næfær tæxlijæ edilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sɑbiɡ ɟylæʃt͡ʃi ɑvtomobildæ jɑnɑrɑɡ œlyb
mediɑ ɑɟentliji ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dillær universiteti ɑrɑsɯndɑ ɟœryʃ ket͡ʃirilib
id͡ʒtimɑi birlik myhɑribæ ælillærinæ, ʃæhid ɑilælærinæ pulsuz hyɡuɡi jɑrdɯm xidmæti ɟœstærib
ɟender bærɑbærliji id͡ʒtimɑi birliji lɑjihæni uɣurlɑ jekunlɑʃdɯrɯb
pedɑɡoʒi universitetdæ ɟænd͡ʒ myællimlær ɑssosiɑsijɑsɯnɯn yzvlæri ilæ ɟœryʃ olub
mn: ordumuzun bœlmælærinin ɟujɑ ɡɑrʃɯ tæræfæ ɑtæʃ ɑt͡ʃmɑsɯ bɑrædæ mælumɑt tɑmɑmilæ
œzynymæʃɣulluɡ proɡrɑmɯnɯn tækmillæʃdirilmæsi imkɑnlɑrɯ
xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin ket͡ʃmiʃ hærbt͡ʃilæri olɑn nɑzirlik æmækdɑʃlɑrɯ ilæ ɟœryʃ olub
50 mindæn t͡ʃox ʃæxsæ ælillik tæjin olunub
dɑhɑ 50 ʃæhid ɑilæsi væ myhɑribæ ælilinæ jeni mænzillær tæɡdim olunub
jɑsɑmɑl rɑjon ikind͡ʒi jɑʃɑjɯʃ kompleksi yzræ mænzillærin sɑtɯʃɯ prosesi bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb
ɑnɑ sæhifæ ɟyndæm æli æsædov væ sɑmir nurijev iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilæræ sæfær edib
æli æsædov væ sɑmir nurijev iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilæræ sæfær edib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijevin tɑpʃɯrɯɣɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ, ijulun 5-dæ bɑʃ nɑzir æli æsædovun væ prezident ɑdministrɑsijɑsɯnɯn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærindæ mæsælælærin mærkæzlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ hælli mæɡsædilæ jɑrɑdɯlmɯʃ ælɑɡælændirmæ ɡærɑrɟɑhɯnɯn ræhbæri sɑmir nurijevin bɑʃt͡ʃɯlɯɣɯ ɑltɯndɑ ɑidijjæti dœvlæt ɡurumlɑrɯnɯn ræhbær ʃæxslærindæn ibɑræt hejætin iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilæræ nœvbæti sæfæri bɑʃ tutub.
trend xæbær verir ki, bɑʃ nɑzir væ prezident ɑdministrɑsijɑsɯnɯn ræhbærinin bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji hejæt ævvæld͡ʒæ tærtær rɑjonunun suɡovuʃɑn ɡæsæbæsindæ vætæn myhɑribæsi ʃæhidlærinin ʃæræfinæ ud͡ʒɑldɯlmɯʃ ɑbidæni zijɑræt edib, ɑbidæ œnynæ æklil ɡojulub.
dɑhɑ sonrɑ suɡovuʃɑn-1 su elektrik stɑnsijɑsɯ væ suɡovuʃɑn su ɑnbɑrɯnɑ bɑxɯʃ ket͡ʃirilib, ɑzærenerʒi ɑsd͡ʒ-nin prezidenti bɑbɑ rzɑjev væ meliorɑsijɑ væ su tæsærryfɑtɯ ɑsd͡ʒ-nin sædri zɑur mikɑjɯlov tæræfindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ ɟœrylæn iʃlær bɑrædæ mælumɑtlɑr verilib. dɑhɑ sonrɑ dœvlæt turizm ɑɟentliji sædrinin myɑvini ɑzɑdæ hysejnovɑ turizm inkiʃɑf konsepsijɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɟœrylæn iʃlær bɑrædæ mæruzæ edib.
hejæt suɡovuʃɑn ɡæsæbæsindæ turizm tæjinɑtlɯ færdi evlærdæ ɑpɑrɯlɑn tæmir-bærpɑ iʃlæri ilæ dæ tɑnɯʃ olub. ɡɑrɑbɑɣ iɡtisɑdi rɑjonunɑ dɑxil olɑn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærdæ (ʃuʃɑ rɑjonu istisnɑ olmɑɡlɑ) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin xysusi nymɑjændæsi emin hysejnov ɟœrylæn iʃlær bɑrædæ mælumɑt verib.
hejætin yzvlæri, hæmt͡ʃinin tærtær rɑjonunun iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilæn tɑlɯʃ kændindæ olublɑr. dœvlæt ʃæhærsɑlmɑ væ ɑrxitekturɑ komitæsinin sædri ɑnɑr ɡulijev kændin hɑzɯrlɑnɑn lɑjihæsi bɑrædæ, dœvlæt turizm ɑɟentliji sædrinin myɑvini ɑzɑdæ hysejnovɑ kændin dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn son tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ tærtib olunɑn turizm inkiʃɑf konsepsijɑsɯ bɑrædæ mælumɑt veriblær.
dɑhɑ sonrɑ ɑɣdɑm istiɡɑmætindæ jolɑ dyʃæn hejæt yzvlæri bærdæ-ɑɣdɑm dæmir jolunun, elæd͡ʒæ dæ bærdæ-ɑɣdɑm, tɑlɯʃ-tɑpɡɑrɑɡojunlu-ɡɑʃɑltɯ sɑnɑtorijɑsɯ ɑvtomobil jollɑrɯnɯn tikintisi iʃlæri ilæ tɑnɯʃ olublɑr, ɟœrylæn iʃlær bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dæmir jollɑrɯ ɡsd͡ʒ-nin sædr myɑvini hid͡ʒrɑn vɑlehov væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑvtomobil jollɑrɯ dœvlæt ɑɟentlijinin idɑræ hejætinin sædri sɑleh mæmmædov mæruzælær ediblær.
ʃɑhbulɑɡ ɡɑlɑsɯndɑ ɟœrylæn iʃlærlæ tɑnɯʃlɯɡ zɑmɑnɯ dœvlæt turizm ɑɟentliji sædrinin myɑvini ɑzɑdæ hysejnovɑ tæræfindæn ʃɑhbulɑɡ turizm kompleksinin lɑjihæsi bɑrædæ mælumɑt verilib. dɑhɑ sonrɑ ɑnɑmɑ-nɯn ɑɣdɑm mobil sɑhæ dyʃærɟæsinæ jolɑ dyʃæn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr dyʃærɟæ væ minɑtæmizlæmæ iʃlæri ilæ tɑnɯʃ olublɑr.
ɑɣdɑm ʃæhæri ærɑzisindæ hejæt yzvlæri ɡɑrɑbɑɣ reɟionɑl elektrik ʃæbækæsinin ræɡæmsɑl idɑræetmæ mærkæzinæ bɑxɯʃ ket͡ʃirib, dɑhɑ sonrɑ iɡtisɑdijjɑt nɑziri mikɑjɯl d͡ʒɑbbɑrov ɑɣdɑm sænɑje pɑrkɯndɑ ɟœrylmyʃ iʃlær bɑrædæ hejætæ ætrɑflɯ mælumɑt verib.
hejæt yzvlæri, hæmt͡ʃinin ɑɣdɑmdɑ inʃɑ olunɑn jɑʃɑjɯʃ kompleksinin tikinti iʃlæri ilæ dæ tɑnɯʃ olublɑr.
hejdær ælijev fondu tæræfindæn bærpɑ edilæn ɑɣdɑm d͡ʒymæ mæsd͡ʒidindæ ɟœrylæn iʃlær bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin kœmækt͡ʃisi, fondun id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru ɑnɑr ælækbærov ætrɑflɯ mælumɑt verib. dɑhɑ sonrɑ tæhsil nɑziri emin æmrullɑjev hejæti ɑɣdɑmdɑ 1 sɑjlɯ tɑm ortɑ mæktæbdæ ɑpɑrɯlɑn tikinti iʃlærinin ɟediʃɑtɯ ilæ tɑnɯʃ edib.
sæfærin sonundɑ bɑʃ nɑzir væ prezident ɑdministrɑsijɑsɯnɯn ræhbærinin bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji hejæt ɡɑrɑbɑɣ iɡtisɑdi rɑjonunɑ dɑxil olɑn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærdæ (ʃuʃɑ rɑjonu istisnɑ olmɑɡlɑ) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin xysusi nymɑjændælijinin ɡærɑrɟɑhɯndɑ jɑrɑdɯlɑn ʃærɑitlæ tɑnɯʃ olublɑr.
sæfær myddætindæ bɑxɯʃ ket͡ʃirilæn bytyn jenidænɡurmɑ væ bærpɑ iʃlærinin, hɑbelæ infrɑstruktur lɑjihælærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɑ ujɣun jerinæ jetirilmæsi istiɡɑmætindæ ɑidijjæti ɡurumlɑrɯn ræhbærlærinæ myvɑfiɡ ɟœstæriʃlær væ tœvsijælær verilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin ɑdministrɑsijɑsɯnɯn ræhbæri sɑmir nurijev
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev
ævvælkiɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɡɑzɑxɯstɑn hœkumætlærɑrɑsɯ komissijɑnɯn 18-d͡ʒi id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib
nœvbætibritɑnijɑnɯn mɑlijjæ væ sæhijjæ nɑzirlæri istefɑ veriblær
vlɑdimir putin ilhɑm ælijevæ zænɟ edib
milli mæd͡ʒlisin pɑjɯz sessijɑsɯndɑ nœvbæti plenɑr id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib
isxɑk hersoɡ ilhɑm ælijevæ zænɟ edib
ymumi tæhsil myæssisælærinin nœvlær yzræ mejɑrlɑrɯnɑ dæjiʃiklik edilib
bytyn dynjɑnɯn tyrklæri birlæʃin!
bizimlæ ælɑɡæ: d͡ʒontɑd͡ʒt turk.ɑz
pɑjtɑxtɯn id͡ʒtimɑi næɡlijjɑt sektorundɑ æmæk hɑɡɡɯ sisteminæ ket͡ʃid ɟælæn ilin ævvællærindæ reɑllɑʃɑd͡ʒɑɡ. næɡlijjɑt nɑzirlijinin mætbuɑt kɑtibi nɑmiɡ hæsænov bildirib ki, kɑrt-œdæniʃ sisteminin tɑm tætbiɡinin bu ilin sonunɑdæk bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulur.
birind͡ʒi ɑvropɑ ojunlɑrɯnɑdæk id͡ʒtimɑi næɡlijjɑtdɑ nɑɣd œdæniʃ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlɑd͡ʒɑɡ. bu isæ syryd͡ʒylærin æmæk hɑɡɡɯ sisteminæ ket͡ʃidini syrætlændirmæjæ imkɑn jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ. sɑhibkɑr bu ɟyn syryd͡ʒy ilæ myɡɑvilæni ɟyndælik hesɑblɑʃmɑ æsɑsɯndɑ bɑɣlɑjɯr. kɑrt-œdæniʃ sisteminin tɑm tætbiɡindæn sonrɑ tæræflær ɑrɑsɯndɑ æmæk myɡɑvilæsi imzɑlɑnɑd͡ʒɑɡ væ syryd͡ʒyjæ konkret mɑɑʃ tæjin olunɑd͡ʒɑɡ. æmæk hɑɡɡɯ mɑrʃrutun ɟælirliliji, iʃ reʒimi næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ sɑhibkɑr tæræfindæn myæjjænlæʃdirilæd͡ʒæk.
minɟæt͡ʃevir ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjætindæ ʃurɑnɯn nœvbæti id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib
kælbæd͡ʒær istiɡɑmætindæ mœvɡelærimiz ɑtæʃæ tutulub
bu sæfærin œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑkɯ mynɑsibætlærin dɑhɑ dɑ inkiʃɑfɯnɑ tœhfæ veræd͡ʒæk
xɑlɡ ɑrtisti fuɑd polɑdov væfɑt edib
d͡ʒæbrɑjɯl buɟyn hɑvɑ ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɡ d͡ʒæbrɑjɯl yt͡ʃyn 1 hæftælik hɑvɑ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt d͡ʒæbrɑjɯl 15 ɟynlyk hɑvɑ væzijjæti tæxmini
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃæhærlærinæ ɟœræ ɟyndælik, 3 ɟynlyk, hæftælik, 10 ɟynlyk ve 15 ɟynlyk hɑvɑ væzijjætlæri. ɑjrɯd͡ʒɑ rytubætlilik, ʃeh nœɡtæsi, kylæjin syræti, kylæjin istiɡɑmæti, tæzjiɡ, ɟynæʃin t͡ʃɯxmɑ væ bɑtmɑ zɑmɑnɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt œjrænæ bilærsiniz.
bu funksijɑdɑn istifɑdæ edæræk siz elɑnɯnɯzɯ sɑjtdɑ iræli t͡ʃækæ bilærsiniz. bundɑn ælɑvæ elɑnɯnɯz æsɑs sæhifædæ (œz kɑteɡorijɑsɯndɑ) væ ɑxtɑrɯʃɯn pɑrɑmetrlærindæ irælidæ ɡɑlɯr.
bɑkd͡ʒell / nɑr - bɑlɑnsdɑn œdæniʃ
milliœn væ emɑnɑt œdæmæ terminɑllɑrɯndɑ œdæmæ kɑrtlɑrɯ bœlmæsinæ ɟirib portmɑnɑt kodu ɑlɑ bilærsiniz. bɑɣlɑ
bu funksijɑdɑn istifɑdæ edæræk elɑnɯnɯzɯ æsɑs sæhifædæ "premium elɑnlɑr" bœlmæsindæ jerlæʃdiræ bilærsiniz. premium elɑnlɑr sɑjtɯmɯzɯn æn bɑxɯm jerindædir. diɟær ɑdi elɑnlɑrɑ nisbætdæ premium elɑnlɑrɑ 10 dæfæ t͡ʃox bɑxɯlɯr.
fɑd͡ʒebook væ instɑɟrɑm-dɑ sponsor dæstækli reklɑm: bu funksijɑdɑn istifɑdæ etdikdæ, sizin elɑn 20.000-30.000 istifɑdæt͡ʃijæ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɡ. o d͡ʒymlædæn ɑrendɑ.ɑz fɑd͡ʒebook væ instɑɟrɑm sæhifælærindæ reklɑm olunɑd͡ʒɑɡ.
bu funksijɑdɑn istifɑdæ edæræk elɑnɯnɯz video formɑsɯndɑ bizim ræsmi "joutube kɑnɑlɯmɯzdɑ" jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɡ væ 100.000 -lærlæ istifɑdæt͡ʃilæræ tæɡdim olunɑd͡ʒɑɡ.
bu funksijɑdɑn istifɑdæ edæræk elɑnɯnɯzɯ æsɑs sæhifædæ "xysusi elɑnlɑr" bœlmæsindæ jerlæʃdiræ bilærsiniz. xysusi etdijiniz elɑn ɟooɟle-dɑ ɑxtɑrɯʃ zɑmɑnɯ ɑxtɑrɯʃɯn nætid͡ʒæsindæ ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ hær bir istifɑdæt͡ʃijæ tæɡdim edilir.
1 jɑtɑɡlɯ2 jɑtɑɡlɯ3 jɑtɑɡlɯ4 jɑtɑɡlɯ5 jɑtɑɡlɯ6 jɑtɑɡlɯ7 jɑtɑɡlɯ8 jɑtɑɡlɯ9 jɑtɑɡlɯ10 jɑtɑɡlɯ
kɑfe væ restorɑnpubt͡ʃɑj evidœnærxɑnɑjemækxɑnɑʃɑdlɯɡ sɑrɑjɯɑnbɑrinternet klubidmɑn zɑlɯɑvtojumɑbærbærxɑnɑtændirxɑnɑɡɑdɯn sɑlonlɑrɯʃirnijjɑt sexisɑlonlɑrsexlerfermɑtid͡ʒɑræt objektlæridykɑnfɑst foodmɑɣɑzɑɑptekzɑvodfɑbrikoteljɑnɑd͡ʒɑɡ doldurmɑbiznes mærkæzibɑnktrenɑʒor zɑlɯklinikɑlɑrmærɑsim evitædris mærkæzikurslɑrplɑjstɑtion klubhɑzɯr biznesuʃɑɡ bɑɣt͡ʃɑsɯɑvtotæmirɑvtosɑlon
ʃæhær ɑɣd͡ʒɑbædiɑɣdɑmɑɣdɑʃɑɣdæræɑɣstɑfɑɑɣsuɑstɑrɑbɑkɯbɑlɑkænbejlæɡɑnbilæsuvɑrbærdæd͡ʒæbrɑjɯld͡ʒælilɑbɑddɑʃkæsændælimæmmædlifizuliɟorɑnbojɟœjt͡ʃɑjɟœjɟœlɟœjtæpæɟædæbæjɟænd͡ʒæhɑd͡ʒɯɡɑbulhorɑdizimiʃliismɑjɯllɯkyrdæmirkælbæd͡ʒærlɑt͡ʃɯnleriklimɑnlænkærɑnmɑsɑllɯminɟæt͡ʃevirnɑftɑlɑnnɑxt͡ʃɯvɑn mrneftt͡ʃɑlɑoɣuzɡɑxɡɑzɑxɡobustɑnɡubɑɡubɑdlɯɡusɑrɡæbælæsɑɑtlɯsɑbirɑbɑdʃɑbrɑnsɑljɑnʃɑmɑxɯsɑmuxʃirvɑnsijɑzænsumɡɑjɯtʃuʃɑʃækiʃæmkirtovuztærtærud͡ʒɑrxɑt͡ʃmɑzxɑt͡ʃmɑz / nɑbrɑnxɑt͡ʃmɑz / xudɑtxɯrdɑlɑnxɯzɯxod͡ʒævændjɑrdɯmlɯjevlɑxzɑɡɑtɑlɑzænɟilɑnzærdɑb
rɑjon ɑbʃeronbinæɡædinizɑminærimɑnovnæsimipirɑllɑhɯɡɑrɑdɑɣsɑbunt͡ʃusurɑxɑnɯsæbɑilxætɑixæzærjɑsɑmɑl
mæntæɡæ ɑʃɑɣɯ ɟyzdækd͡ʒejrɑnbɑtɑn ɡæs.diɟɑhfɑtmɑjiɟorɑdilɟyzdækhœkmælimɑsɑzɯrmehdiɑbɑdmæhæmmædlinovxɑnɯperekyʃkylɡobusɑrɑj28 mɑj ɡæs.6-d͡ʒɯ mikrorɑjon7-d͡ʒi mikrorɑjon8-d͡ʒi mikrorɑjon9-d͡ʒu mikrorɑjonbilæd͡ʒæri ɡæs.binæɡædi ɡæs.t͡ʃit͡ʃæk ɡæs.ræsulzɑdæ ɡæs.ʃɑmɑxinkɑsulutæpæ ɡæs.xod͡ʒæsæn ɡæs.xutor ɡæsæbæsi8-d͡ʒi kilometrkeʃlæ ɡæs.updbœjykʃor ɡæs.montin ɡæs.1-d͡ʒi mikrorɑjon2-d͡ʒi mikrorɑjon3-d͡ʒy mikrorɑjon4-d͡ʒy mikrorɑjon5-d͡ʒi mikrorɑjonkimjɑt͡ʃɯlɑr ʃæhærd͡ʒijikubinkɑpɑpɑnint͡ʃilov ɡæs.pirɑllɑhɯbɑʃ ælæt ɡæs.d͡ʒejildɑɣ ɡæs.hejbæt ɡæs.korɟœz ɡæs.kotɑl ɡæs.lœkbɑtɑn ɡæs.myʃviɡɑbɑd ɡæs.pirsɑɑt ɡæs.putɑ ɡæs.ɡɑrɑdɑɣ ɡæs.ɡɑrɑkosɑ ɡæs.ɡɯzɯldɑʃ ɡæs.ɡobustɑn ɡæs.sɑhil ɡæs.ʃɯxlɑr ɡæs.ʃonɡɑr ɡæs.ʃubɑni ɡæs.sænɟæt͡ʃɑl ɡæs.ymid ɡæs.jeni ælæt ɡæs.ælæt ɡæs.bɑkɯxɑnov ɡæs.bɑlɑxɑnɯ ɡæs.bilɟæh ɡæs.kyrdæxɑnɯ ɡæs.mɑʃtɑɣɑ ɡæs.nɑrdɑrɑn ɡæs.pirʃɑɣɯ ɡæs.rɑmɑnɑ ɡæs.sɑbunt͡ʃu ɡæs.sɑvɑlɑn ɡæs.jeni rɑmɑnɑzɑbrɑt ɡæs.bɑhɑr ɡæs.bylbylæ ɡæs.dædæ ɡorɡud ɡæs.hœvsɑn ɡæs.ɡɑrɑt͡ʃuxur ɡæs.surɑxɑnɯ ɡæs.jeni ɟynæʃli ɡæs.jeni surɑxɑnɯ ɡæs.zɯɣ ɡæs.æmird͡ʒɑn ɡæs.20-d͡ʒi sɑhæbɑdɑmdɑr ɡæs.bɑjɯl ɡæs.bibi hejbæt ɡæs.ɡurd ɡɑpɯsɯɑɣ ʃæhærh.ɑslɑnov ɡæs.kœhnæ ɟynæʃli ɡæs.kænd æhmædlinzsɡɑrɑ ʃæhæræhmædlibinæ ɡæs.buzovnɑdybændiɟyrɟænmærdækɑnɡɑlɑʃɑɣɑnʃimɑl ɡresʃyvælɑntyrkɑnzɑɡulbɑziræɑlɑtɑvɑjɑsɑmɑl ɡæs.jeni jɑsɑmɑl ɡæs.
metro 20 jɑnvɑr28 mɑj8 nojɑbrɑvtovɑɣzɑlɑzɑdlɯɡbɑkmild͡ʒæfær d͡ʒɑbbɑrlɯdærnæɟylelmlær ɑkɑdemijɑsɯɟænd͡ʒlikhæzi ɑslɑnovit͡ʃæriʃæhærinʃɑɑtt͡ʃɯlɑrkoroɣlumemɑr æd͡ʒæmimemɑr æd͡ʒæmi - 2neftt͡ʃilærnizɑminærimɑn nærimɑnovnæsimiɡɑrɑ ɡɑrɑjevsɑhilulduzxɑlɡlɑr dostluɣuxætɑiæhmædli
niʃɑnɟɑh 28 mɑllɟænd͡ʒlik mɑllɑ.s.puʃkin pɑrkɯɑbʃ sæfirlijiɑbsheron mɑrriott otelɑdɑ universitetiɑf business houseɑɑɑf pɑrkɑɟɑ business d͡ʒenterɑmɑjɑmbɑssɑdor otelɑns telekɑnɑlɯɑrɑz kinoteɑtrɯɑtv telekɑnɑlɯɑviɑsijɑ ɑkɑdemijɑsɯ universitetiɑvropɑ otelɑxundov bɑɣɯɑjɟun d͡ʒitjɑjnɑ sultɑnovɑ hejkæliɑzɑdlɯɡ mejdɑnɯɑzneft mejdɑnɯɑztv telekɑnɑlɯɑzærbɑjd͡ʒɑn dillær universitetiɑzærbɑjd͡ʒɑn kinoteɑtrɯɑzærbɑjd͡ʒɑn urizm institutubɑku mɑllbɑbæk plɑzɑbɑkɯ ɑsijɑ universitetibɑkɯ dœvlæt universitetibɑkɯ musiɡi ɑkɑdemijɑsɯbɑkɯ slɑvjɑn universitetibɑkɯ univermɑɣɯbɑjɯl pɑrkɯbeʃmærtæbæbinæ tid͡ʒɑræt mærkæzibotɑnikɑ bɑɣɯbridɟe plɑzɑbulvɑrd͡ʒ.d͡ʒɑbbɑrlɯ hejkælid͡ʒɑspiɑn plɑzɑd͡ʒɑspiɑn shoppinɟ d͡ʒenterd͡ʒɑvɑnʃir kœrpysyt͡ʃɯrɑɡ plɑzɑd͡ʒrjstɑl plɑzɑd͡ʒejrɑnbɑtɑn ɟœlyt͡ʃin sæfirlijidɑɣysty pɑrkɯdɑlɣɑ plɑzɑdɑxili iʃlær nɑzirlijidostluɡ kinoteɑtrɯdœvlæt idɑræt͡ʃilik ɑkɑdemijɑsɯdœvlæt stɑtistikɑ komitæsidædæ ɡorɡud pɑrkɯdæmirt͡ʃi plɑzɑdænizkænɑrɯ milli pɑrkelmlær ɑkɑdemijɑsɯekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlijielit tid͡ʒɑræt mærkæzienerɟetikɑ nɑzirlijifɑirmont otelædlijjæ nɑzirlijiæmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijifontɑnlɑr bɑɣɯfour seɑsons otelfrɑnsɯz sæfirlijifœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijifævvɑrælær mejdɑnɯɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijih. ælijev ɑd. sɑrɑjhejdær ælijev mærkæzihilton otelhysejn d͡ʒɑvid pɑrkɯhjɑtt reɟend͡ʒjhærbi hospitɑlxæzær universitetixɑlt͡ʃɑ muzejixɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijixæɡɑni tid͡ʒɑræt mærkæziid͡ʒtimɑi telekɑnɑlɯiordɑnijɑ sæfirlijiit͡ʃæri ʃæhæridmɑn kompleksiind͡ʒæsænæt væ mædænijjæt un.inʃɑɑt universitetiiɡtisɑdi inkiʃɑf nɑzirlijiirɑn sæfirlijiiɡtisɑdijjɑt universitetiinɡlɑb ɯsr plɑzɑizmir pɑrkɯitɑlijɑ sæfirlijikeʃlæ bɑzɑrɯkoɑlɑ pɑrkɯkɑktus restorɑnɯkooperɑsijɑ universitetilɑndmɑrklider telekɑnɑlɯlejlɑ ʃɯxlinskɑjɑ xæstæxɑnɑsɯm.hysejnzɑdæ pɑrkɯm.æ.sɑbir pɑrkɯmɑlijjæ nɑzirlijimɑlokɑn bɑɣɯmemɑrlɯɡ væ inʃɑɑt universitetimetropɑrkmilli konservɑtorijɑdœvlæt tæhlykæsizlik nɑzirlijimontin ɑdɯnɑ pɑrkmoskvɑ univermɑɣɯmydɑfiæ sænɑjesi nɑzirlijimummusɑbæjov pɑrkɯmærkæzi univermɑɡmonte kristo restorɑnnɑzlɯ ʃɑdlɯɡ sɑrɑjɯnærimɑnov rɑjon mæhkæmæsinɑrɟiz tid͡ʒɑræt mærkæzineɑpol dɑiræsineft ɑkɑdemijɑsɯneftt͡ʃi bɑzɑsɯnizɑmi kinoteɑtrɯnæɡlijjɑt nɑzirlijinærimɑn nærimɑnov pɑrkɯnærimɑnov hejkælinæsimi bɑzɑrɯnæsimi hejkælioɑzis restorɑnodlɑr jurdu universitetiolimpolimpiɑ stɑdionuoksford mæktæbiolimpik stɑrpɑrk bulvɑrpɑrk ɯnnpɑrk zorɟepedɑɡoʒi universitetiport bɑkuprezident pɑrkɯɡɑfɡɑz resort otelɡɯz ɡɑlɑsɯɡɑfɡɑz universitetiɡɯʃ pɑrkɯɡubernɑtor pɑrkɯɡælæbæ dɑiræsiɡærb universitetirɑbitæ væ jyksæk texnoloɟijɑlɑr nɑzirlijirusijɑ sæfirlijiræssɑmlɯɡ ɑkɑdemijɑsɯsu idmɑn kompleksisɑhil bɑɣɯsevil ɡɑzɯjevɑ pɑrkɯsevind͡ʒ k/tsirkseɑ breezesovetskispɑd͡ʒe tvʃyvælɑn pɑrk tid͡ʒɑræt mærkæzisædæræk tid͡ʒɑræt mærkæziʃæfɑ stɑdionuʃæhidlær xijɑbɑnɯsæhijjæ nɑzirlijiʃælɑlæ pɑrkɯsæmæd vurɣun pɑrkɯʃærɡ bɑzɑrɯtexniki universitetitibb universitetitofiɡ bæhrɑmov stɑdionutɡdktyrkijæ sæfirlijitæfækkyr universitetitæhsil nɑzirlijitæzæ bɑzɑrukrɑjnɑ dɑiræsiverɟilær nɑzirlijivætæn kinoteɑtrɯjɑsɑmɑl bɑzɑrɯjɑsɑmɑl pɑrkɯjɑʃɯl bɑzɑrjeɟɑnæ ʃɑdlɯɡ sɑrɑjɯzɑbitlær pɑrkɯzoopɑrkzærifæ ælijevɑ ɑdɯnɑ pɑrkzærifæ ælijevɑ ɑdɯnɑ ɟœz klinikɑsɯ orld business d͡ʒenternovxɑnɯ dɑlɟɑ t/mɑbu petrol novxɑnɯbrɑvo mɑsɑzɯrmovidɑ plɑzɑɑli mæhkæmæmilli mæd͡ʒlissærhædt͡ʃi idmɑn kompleksiɟyvæn klinikɑsiɡoʃɑzɑprɑvkɑ20 nœmræli mæktæbtennis ɑkɑdemijɑsɯmilli bɑnkn.tusi klinikɑsɯɑnɑdolu tyrk lisejikorrupsijɑ idɑræsiɑtɑtyrk pɑrkɯfresd͡ʒo mɑrket (xɯrdɑlɑn)ɑzinko mtkkoroɣlu pɑrkɯɑjɟyn mɑllt͡ʃin restorɑnɯneftt͡ʃilær xæstæxɑnɑsɯ5 nœmræli xæstæxɑnɑbɑkɯ kinoteɑtrɯhœkymæt evilotos tid͡ʒɑræt mærkæzidæniz vɑɣzɑlɯkuklɑ teɑtrɯɡɯzɯl tɑd͡ʒ restorɑnɯtærlɑn restorɑnɯfundɑ tibb mærkæzievro medlejlɑ ʃɑdliɡ evimeɟɑfɑnnizɑmi mollɑbʃeron ɟænd͡ʒlær ʃæhærd͡ʒijiɑbʃeron ɟænd͡ʒlær ʃæhærd͡ʒijiɑbʃeron ɟænd͡ʒlær ʃæhærd͡ʒijiɑfroditɑ ʃɑdlɯɡ sɑrɑjɯbylbylæ ʃɑdlɯɡ sɑrɑjɯelt͡ʃin ʃɑdlɯɡ sɑrɑjɯɑj iʃɯɣɯ sɑdlɯɡ sɑrɑjɯlido restorɑnɑnɑdolu restorɑnɯɑurɑ restorɑnɯneolitɑstorijɑtæbrik ʃɑdlɯɡ sɑrɑjɯmybɑræk ʃɑdlɯɡ sɑrɑjɯsijɑɡut ʃɑdlɯɡ sɑrɑjɯfæridæ ʃɑdlɯɡ sɑrɑjɯmonɑ lizɑ ʃ/ssu sæsi ʃ/ssu sonɑsɯ ʃ/smovidɑ plɑzɑ ʃ/ssɑpfir ʃ/sniel ʃ/skæmɑlæ nærmin ʃ/sbɑnu t͡ʃit͡ʃæk ʃ/shollivud ʃɑdlɯɡ sɑrɑjɯbɑdisæbɑ ʃ/sɑɡɑt ʃ/sfidɑn ʃ/sɑrzu ʃ/sʃuʃɑ restorɑnɯnɑrɟilæ zɯɣt͡ʃinɑr restorɑnɯʃɑm bɑɣɯʃæki restorɑnɯ æhmæd ræd͡ʒæbliʃæki restorɑnɯ bɑdɑmdɑrfɑxrɑlɯ restorɑnɯpitomnik restorɑnɯmɑlɑ prɑɡɑ xɑlɡlɑrmɑlɑ prɑɡɑ novxɑnɯ jolusevæn yræklær ʃ/sd͡ʒɯdɯr dyzy restorɑnɯbɑdu-kubæ ʃ.sfiruzæ ʃ/sɑɣ sɑrɑj bilæd͡ʒærielʃæn pɑlɑd͡ʒeɟrɑnd operɑɑrenɑ sɑrɑjpluton hɑllimperiɑl sɑrɑjɟilɑvɑr ʃ/svenerɑ sɑrɑjneptun sɑrɑjromɑnd͡ʒe pɑlɑd͡ʒenɑzlɯ sɑrɑjversɑl pɑlɑd͡ʒeɑl sɑrɑjbriljɑnt sɑrɑjzirvæ ʃɑdlɯɡ sɑrɑjɯsevind͡ʒ sɑrɑjrojɑl sɑrɑjxæzinæ pɑlɑd͡ʒexæzinæ pɑlɑd͡ʒeɟolden rinɟbæm lido sɑrɑjind͡ʒi sɑrɑjt͡ʃɯrɑɡ pɑlɑd͡ʒeʃɑhænʃɑh sɑrɑjsultɑn sɑrɑjsimfonijɑ hɑllɑjsun sɑrɑjmeɟɑ pɑlɑd͡ʒexɑn sɑrɑjsofijɑ sɑrɑjɟrɑd͡ʒe hɑllplɑtin hɑllbɑllɯ sɑrɑjymid sɑrɑjneɑpol sɑrɑjylvi ʃɑdlɯɡ evit͡ʃinɟiz plɑzɑkolizej sɑrɑjtærlɑn sɑrɑjkrɑl ʃ/smælæk sɑrɑjlejlɑ plɑzɑdivɑ plɑzɑoɣuzxɑn sɑrɑjɟænd͡ʒlik sɑrɑjmætin sɑrɑjkɑrnɑvɑl hɑllɑmor sɑrɑjreɑl sɑrɑjd͡ʒænnæt sɑrɑjɡɯzɯl butɑ sɑrɑjoskɑr sɑrɑjlɑke pɑlɑd͡ʒe restorɑnrɑs plɑzɑplɑnet premiumprɑɡɑ sɑrɑjɑjlɑ sɑrɑjideɑl sɑrɑjrid͡ʒh plɑzɑærzurum sɑrɑjɡɯzɯl ɡɑjɑ sɑrɑjsynbyl ʃ.spirosmɑni restɑurɑntroz mɑrinɑ restorɑnɯɑsimɑn ʃɑdlɯɡ sɑrɑjɯnɯn kosmos restorɑnɯɟyneʃ restorɑnɯɟælin ɡɑjɑ restorɑnɯt͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ restorɑnɯɑvrɑsijɑ klinikɑsɯkimjɑ ʃæhærd͡ʒijirespublikɑ myɑlid͡ʒævi diɑɡnostikɑ mærkæzionkoloʒi klinikɑbɑku medid͡ʒɑl bɑbækbɑku medid͡ʒɑl 28 mɑjbɑku medid͡ʒɑl mediluxnæbz klinikɑsɯnew med hæsæn ælijevvitɑmed bɑkɯxɑnovsemɑʃko xæstæxɑnɑsɯmederɑ klinikɑsɯoksiɟen klinikɑsɯoksiɟen klinikɑsɯd͡ʒelɑmid͡ʒ klinikɑsɯdunjɑɟœz klinikɑsɯdobromedsɑɣlɑm ɑilæ nærimɑnovsɑɣlɑm ɑilæ 28 mɑjsɑɣlɑm ɑilæ sumɡɑjɯtsɑɣlɑm ɑilæ mkrsɑɣlɑm ɑilæ ɟænd͡ʒæmærkæzi klinikɑmærkæzi ɟœmryk hospitɑlɯmiɑmed tibb mærkæziturɑn klinikɑsɯjɑʃɑm tibb mærkæzidiɑɡnoz tibb mærkæziɑrtromed tibb mærkæzilor hospitɑl klinikɑsɯmærkæzi neftt͡ʃilær xæstæxɑnɑsɯreɑl hospitɑlbɑku d͡ʒitj hospitɑlinɑm tibb mærkæzispero hospitɑlbioloʒi tæbɑbætɑzær-tyrk med klinikɑsɯbyllur ɟœz klinikɑsɯbiolɑb tibb mærkæzihɑjɑt klinik medid͡ʒɑl d͡ʒentrebɑkɯ dæmirjol xæstæxɑnɑsɯmɑjomed,fizioterɑpijɑ mærkæzi væ reɑbilitɑsijɑ mærkæziɑlliɑnd͡ʒe d͡ʒlinid͡ʒeuromed tibb mærkæziɑrɑsh estetikstɑrlɑb tibb mærkæzimedi house,tibbi estetikɑ mærkæzieurolɑb tibb mærkæzimodern hospitɑlturk-ɑmerid͡ʒɑn medid͡ʒɑl d͡ʒenterelmed tibb mærkæzistimul hospitɑlbɑkɯ fleboloɟijɑ mærkæzibɑku d͡ʒlinid͡ʒbɑkɯ sɑɣlɑmlɯɡ mærkæzimedline esthetid͡ʒ d͡ʒenterbɑkɯ bærpɑ mærkæzid͡ʒitj hospitɑlbrɑvo koroɣlubrɑvo æhmædlibrɑvo 20 jɑnvɑrbrɑvo nærimɑnovbrɑvo ɡlobus d͡ʒentreneptun supermɑrket 28 mɑjneptun supermɑrket tbilisiɑrɑz supermɑrket tbilisirɑhɑt supermɑrket nærimɑnovfɑvorit mɑrket elmlærfɑvorit mɑrket neft͡ʃibɑzɑfɑvorit mɑrket ɑzɑdlɯɡfɑvorit mɑrket zɑɡulbɑfɑvorit mɑrket 20-d͡ʒi sɑhæbolmɑrt 28 mɑjmurɑd mɑrket novxɑnɯfresd͡ʒo mɑrket novxɑnɯruslɑn 93 mɑrketbrɑvo xætɑiintourist hotelrivierɑ hoteleɟoist hotel ɑnd restɑurɑntsprinɟ hotelolimpik hotelxɑlili plɑzɑɑjnɑlɯ plɑzɑbɑbæk plɑzɑd͡ʒɑspiɑn plɑzɑɟymyʃ plɑzɑt͡ʃɯnɑr plɑzɑɑltes plɑzɑɡlobus plɑzɑɡlobus plɑzɑɑvestɑ biznes mærkæzinærimɑnov hejkælikoroɣlu hejkælivɑɡif hejkæli mɑsɑzɯræzizbæjov kejkælinæsimi hejkæliɑɡɑnurov ɑbidæsisæmæd vurɣun hejkælihysejn d͡ʒɑvid hejkælipuʃkin hejkælid͡ʒæfær d͡ʒɑbbɑrlɯ hejkælinizɑmi hejkæliɑzɑd ɡɑdɯn hejkælimæʃædi dɑdɑʃ mæsd͡ʒidierto mebelkrɑl ʃɑdlɯɡ sɑrɑjɯɟænd͡ʒlik pɑrkɯ
otɑɡ sɑjɯ min12345678910111213141515 mɑx12345678910111213141515
mærtæbæ sɑjɯ min123456789101112131415161718192021222324252627282930 mɑx123456789101112131415161718192021222324252627282930
mærtæbæsi min123456789101112131415161718192021222324252627282930 mɑx123456789101112131415161718192021222324252627282930
projekt xruʃovkɑstɑlinkɑkijevleninɡrɑdminskitɑljɑnkɑɑrxitekturnieksperimentɑlɑmerikɑnkɑfrɑnsɯz
kupt͡ʃɑ (t͡ʃɯxɑrɯʃ)myɡɑvilæbælædijjæ sænædisærænd͡ʒɑmkupt͡ʃɑsɯzetibɑrnɑmæ
kreditfɑizsiz kreditipotekɑhɑzɯr ipotekɑbɑrter
tæmirlitæmirsizɡɑzsuiʃɯɡtelefoninternetkɑbel tvliftpvd͡ʒ pænd͡ʒæræbɑlkonkombimærkæzi ɡɯzdɯrɯd͡ʒɯ sistemkondisionermætbæx mebeliæʃjɑlɯɑvtodɑjɑnɑd͡ʒɑɡdyzælmæhovuz
ɑrendɑ.ɑz - kirɑje evler ve ev ɑlɡi-sɑtɡisi . ev elɑnlɑri - dɑsinmɑz emlɑk , binɑ, ofis ve villɑlɑr bɑɟ evleri , kirɑje hejet evleri ve menziller
diɡɡæt! æɟær zænɟ etdijiniz zɑmɑn nœmræni ɑrendɑ.ɑz sɑjtɯndɑn ɟœtyrdyjynyzy desæniz, sizæ xysusi endirim olunɑd͡ʒɑɡ.
sɑtɯlɯr 4 otɑɡlɯ bɑɣ evi, mærdækɑn, xæzær rɑjonu
xæzær rɑjonu, mærdækɑn ɡæsæbæsi, mɑkɑron fɑbrikɑsɯnɯn ɑrxɑsɯndɑ tikilmiʃ 12 sot torpɑɡ sɑhæsindæ, 5 dɑʃ kyrsydæ, ymymi sɑhæsi 200 kv.mt olɑn 4 otɑɡlɯ bɑɣ evi tæd͡ʒili sɑtɯlɯr. mærkæzi jolɑ, mɑrʃurutɑ jɑxɯndɯr. jolu ɑsfɑldɯr. jɑxɯnlɯɣɯndɑ mæktæb, bɑɣt͡ʃɑ, mɑrket, ɑptek vɑr. hæjætindæ hovuzu, bisetkɑsɯ, mɑnɡɑlxɑnɑsɯ, ɡɑrɑʒɯ, sɑnuzeli, iʃiɡlɑnmɑsɯ væ hær d͡ʒyr ekzotik ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ vɑr. iʃiɡlɑr ɑvtomɑtik ɟed͡ʒæ jɑnɯr, ɟynyz sœnyr. muʃɑhidæ kɑmerɑlɑrɯ ɡurɑʃdɯrɯlɯb. evin it͡ʃærisindæ 2-i ɑjrɯlɯɡdɑ sɑnuzeli vɑr. ev t͡ʃox ɟœzæl ɑnɑloɡu olmɑjɑn mænzæræli dizɑjɯndɑ tikilib. betonu tœkylyb. kæmæri ɑtɯlɯb. tɑm tæmirlidir. dænizæ t͡ʃox jɑxɯndɯr. 2-i kilometr ɑrɑsɯ vɑr. evin ɡɑzɯ, suju, iʃɯɡɯ dɑimidir. kombi istilik sistemi t͡ʃækilib. jɑʃɑmɑɡ yt͡ʃyn hær ʃærɑiti vɑr. sænædi: kupt͡ʃɑdɯr. tɑm ɡɑjdɑsɯndɑdɯr. reɑl ɑlɯd͡ʒɯlɑr yt͡ʃyn rɑzɯlɑʃmɑɡ olɑr!..
ynvɑn: mærdækɑn ɡæsæbæsi, mɑkɑron fɑbrikɑsɯnɯn ɑrxɑsɯ
sɑtɯd͡ʒɯjɑ elɑnɯ ɑrendɑ.ɑz sɑjtɯndɑ tɑpdɯɣɯnɯzɯ bildirin
sæbæb set͡ʃin sɑxtɑ elɑnobjekt ɑrtɯɡ sɑtɯlɯbɡijmæt dyzɟyn ɟœstærilmæjibælɑɡæ nœmræsi dyzɟyn ɟœstærilmæjibjɑlnɯʃ ʃækilxæritædæ dyzɟyn ɟœstærilmæjibdiɟær sæbæb
æmlɑk sɑhibi elɑnlɑrɯnɑ ɑbunæ ol
bu funksijɑdɑn istifɑdæ etmæklæ siz æmlɑk sɑhibi elɑnlɑrɯnɑ ɑbunæ olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. ɑrendɑ.ɑz sɑjtɯnɑ dɑxil olɑn hær bir æmlɑk sɑhibi elɑnɯ hɑɡɡɯndɑ sizin e-mɑil ynvɑnɯnɯzɑ bildiriʃ ɟælæd͡ʒæk. o d͡ʒymlædæn, æmlɑkɯn oriɟinɑl, jæni loɡosuz ʃækillærini pulsuz ʃækildæ jyklæjæ bilæd͡ʒæksiniz. ʃækillæri jyklæ dyjmæsini bɑsɑndɑn dærhɑl sonrɑ ʃækillær sizin kompjuteræ jyklænmæjæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ.
tojud͡ʒun.ɑz - elt͡ʃilik, hæri, niʃɑn, toj, ɑd ɟynlæri væ s. mæd͡ʒlislæriniz yt͡ʃyn hær ʃej bir mækɑndɑ
merdekɑndɑ torpɑɡ ɑlɡi sɑtɡisi
xirdɑlɑndɑ 4 otɑɡli hejet evleri
xezer rɑjonu bine ɡesebesinde hejet evleri
xezer rɑjonundɑ sɑtilɑn hejet evleri
jeni jɑsɑmɑldɑ 2 otɑɡli menziller
bɑkidɑ kreditle sɑtilɑn ev elɑnlɑri
rɑjonlɑrdɑ torpɑɡ ɑlɡi sɑtɡisi
bɑkɯ ɑɣ ʃæhær - pɑrk hill residend͡ʒe
bɑkidɑ kreditle sɑtilɑn hejet evleri
ɟend͡ʒede 1 otɑɡli evlerin ɡijmeti
xirdɑlɑndɑ jeni tikililer kreditle
bɑkidɑ memɑr ed͡ʒemide sɑtilɑn evler
metro hezi ɑslɑnov ev ɑlɡi sɑtɡisi
hezi ɑslɑnov 1 otɑɡli evlerin ɑlɡi sɑtɡisi
bɑkidɑ ted͡ʒili sɑtilɑn hejet evleri
ɡɑrɑt͡ʃuxurdɑ hæjæt evi sɑtɯlɯr
bɑkixɑnov ɡesebesinde sɑtilɑn evler
sɑjtlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ texniki dæstæk - proton.ɑz seo xidmeti - elseo.ɑz
sɑjtɯn ræhbærliji reklɑm bɑnnerlærinin væ jerlæʃdirilmiʃ elɑnlɑrɯn mæzmununɑ ɟœræ het͡ʃ bir mæsulijjæt dɑʃɯmɯr. 2016-2021
reklɑm xidmælæri ilæ tɑnɯʃ olmɑɡ yt͡ʃyn 99470 596 24 24 nœmræsi ilæ ælɑɡæ sɑxlɑmɑɣɯnɯz xɑhiʃ olunur.
sifɑriʃ nœvy ɑlɯrɑmsɑtɯrɑmkirɑjæ veriræmkirɑjæ ɑxtɑrirɑm æmlɑk nœvy xɑrid͡ʒi æmlɑkjeni tikilikœhnæ tikilihæjæt evi/villɑbɑɣ eviobjektofistorpɑɡɡɑrɑʒmini otel / xostelistirɑhæt mærkæzlærikontejner evler
ʃæhær ɑɣd͡ʒɑbædiɑɣdɑmɑɣdɑʃɑɣdæræɑɣstɑfɑɑɣsuɑstɑrɑbɑkɯbɑlɑkænbejlæɡɑnbilæsuvɑrbærdæd͡ʒæbrɑjɯld͡ʒælilɑbɑddɑʃkæsændælimæmmædlifizuliɟorɑnbojɟœjt͡ʃɑjɟœjɟœlɟœjtæpæɟædæbæjɟænd͡ʒæhɑd͡ʒɯɡɑbulhorɑdizimiʃliismɑjɯllɯkyrdæmirkælbæd͡ʒærlɑt͡ʃɯnleriklimɑnlænkærɑnmɑsɑllɯminɟæt͡ʃevirnɑftɑlɑnnɑxt͡ʃɯvɑn mrneftt͡ʃɑlɑoɣuzɡɑxɡɑzɑxɡobustɑnɡubɑɡubɑdlɯɡusɑrɡæbælæsɑɑtlɯsɑbirɑbɑdʃɑbrɑnsɑljɑnʃɑmɑxɯsɑmuxʃirvɑnsijɑzænsumɡɑjɯtʃuʃɑʃækiʃæmkirtovuztærtærud͡ʒɑrxɑt͡ʃmɑzxɑt͡ʃmɑz / nɑbrɑnxɑt͡ʃmɑz / xudɑtxɯrdɑlɑnxɯzɯxod͡ʒævændjɑrdɯmlɯjevlɑxzɑɡɑtɑlɑzænɟilɑnzærdɑb rɑjon ɑbʃeronbinæɡædinizɑminærimɑnovnæsimipirɑllɑhɯɡɑrɑdɑɣsɑbunt͡ʃusurɑxɑnɯsæbɑilxætɑixæzærjɑsɑmɑl
siz dæ ɟœz ɡɑmɑʃdɯrmɑɡ istæjirsiniz, ɑnd͡ʒɑɡ, bunu ned͡ʒæ bɑd͡ʒɑrɑd͡ʒɑɣɯnɯzɯ bilmirsinizsæ, bu 7 ɡɑjdɑ sizæ kœmæk edæd͡ʒæk.
ɟœzællik hær kæsæ ɟœræ dæjiʃæn nisbi bir ɑnlɑjɯʃdɯr. kimi yt͡ʃyn ind͡ʒæd͡ʒik bir bel ɟœzællik œlt͡ʃysy ikæn kimilæri yt͡ʃyn iʃ bɑʃɡɑdɯr. hær 10 ildæn bir ɟœzællik ɑnlɑjɯʃɯnɯn t͡ʃɑʃdɯrɯd͡ʒɯ dæræd͡ʒædæ dæjiʃdijini næzæræ ɑlsɑɡ æslindæ t͡ʃoxdɑ ɑnlɑʃɯlmɑjɑn bir væzijjæt joxdur. bunɑ ɟœræ ɟœzæl olmɑ mɑrɑɣɯ bir kænɑrɑ ɡojulmɑlɯdɯr. bunun jerinæ bɑxɯmlɯ olmɑ mœvzusundɑ sæj ɟœstærmæniz mœvd͡ʒud ɟœzællijinizi iʃɯɡlɑndɯrmɑɣɯnɯz dɑhɑ jɑxʃɯdɯr.
bɑxɯmlɯ ɡɑdɯn olmɑɡ sɑndɯɣɯnɯzɯn æksinæ uzun syræn, hæddindæn ɑrtɯɡ zæhmætli bir iʃ dejil. jɑlnɯz kit͡ʃik toxunuʃlɑrɯ væ bædæninizin tæmæl ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ œdæjæ bilmæniz belæ œzynyzdæ bœjyk bir færɡ etmæk yt͡ʃyn kifɑjætdir. hælæ ilk dæfæ færdi bɑxɯm edirsinizsæ jɑ dɑ bɑxɯm etmæk yt͡ʃyn kifɑjæt ɡædær mælumɑtɑ sɑhib dejilsinizsæ kædærlænmæjin. xæbærimizdæ iʃtirɑk edæn 7 sɑdæ ɡɑjdɑ ilæ bɑxɯmlɯ olmɑɡ æslindæ t͡ʃox ɑsɑn!
bir ɡɑdɯnɯn yzy hær næ ɡædær tæmiz væ ɟœzæl olursɑ olsun; sɑt͡ʃlɑrɯnɯn dɑɣɯnɯɡ væ pis olmɑsɯ, diɟær insɑnlɑr tæræfindæn pis intibɑh ojɑndɯrmɑsɯnɑ sæbæb olɑd͡ʒɑɡ. bu sæbæblæ sɑt͡ʃlɑrɯn bɑxɯmɯ væ tæmizliji t͡ʃox æhæmijjætlidir. ɑjrɯd͡ʒɑ bɑʃ ɡuruluʃunuzɑ ujɣun bir sɑt͡ʃ modeli dæ jɑrɑtmɑɣɯnɯz lɑzɯmdɯr.
ɟœzlærin d͡ʒɑzibædɑr væ ɟœzæl ɟœrynmæsini tæmin edæn æzælælærimizin bɑxɯmɯnɯ dɑ nizɑmlɯ olɑrɑɡ etmælijik. æn ɟed͡ʒ 2 hæftædæ 1 jeni t͡ʃɯxɑn ɡɑʃlɑrɯ tæmizlæmæli, kit͡ʃik bir detɑl kimi ɟœrynsæ dæ; yzæ bɑxɯldɯɣɯndɑ ilk færɡ edilæd͡ʒæk olɑn detɑllɑr ɑrɑsɯndɑdɯr.
isti væ jɑ sojuɡ hɑvɑlɑrdɑ tɑhriʃ olɑn væ jɑ t͡ʃɑtlɑjɑn yzynyzyn bɑxɯmɯnɯ hær ɟyn etmælisiniz. myxtælif mɑskɑ væ peelinɟ ilæ æɟær vɑrsɑ yzynyzdæki lækælærdæn xilɑs olmuʃ olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz væ dɑhɑ d͡ʒɑnlɯ bir dærijæ sɑhib olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. dæri dejilind͡ʒæ ɑɣlɑ jɑlnɯz yz ɟælmæmælidir, bædænin diɟær bytyn bœlɟælærinin xysusilæ dæ ɡɯt͡ʃlɑrɯn væ sinæ bœlɟæsinin bɑxɯmɯ dɑ nizɑmlɯ olɑrɑɡ edilmælidir.
mɑkijɑʒ onsuz dɑ bir t͡ʃox ɡɑdɯnɯn tætbiɡ væ imtinɑ edæ bilmædiji bir mœvzudur. lɑkin mɑkijɑʒ edilærkæn bir t͡ʃox ɡɑdɯn sæhvlær edir. mɑkijɑʒ istehsɑlɯndɑ ɡɑdɯnɯn yzyny jɑxʃɯ tɑnɯmɑsɯ væ bytyn detɑllɑrɑ diɡɡæt edæræk, bædæninæ æn ujɣun mɑkijɑʒɯ tætbiɡi lɑzɯmdɯr.
ɟœzæl ɟœrynmæk yt͡ʃyn ællærin væ dɯrnɑɡlɑrɯn dɑ bɑxɯmlɯ væ sɑɣlɑm olmɑsɯ lɑzɯmdɯr. t͡ʃœldæn bɑxɯldɯɣɯndɑ ilk olɑrɑɡ ællær væ ymumijjætlæ dɑ dɯrnɑɡlɑr ortɑjɑ t͡ʃɯxɯr. ællærin jumʃɑɡ væ hɑmɑr, dɯrnɑɡlɑrɯnɯz isæ tæmiz væ mɑnikyrly olmɑlɯdɯr.
mɑkijɑʒ, dærijæ ɡulluɡ væ sɑt͡ʃlɑrdɑn sonrɑ; bædænæ ujɣun bir kombin hɑzɯrlɑnmɑlɯ væ belæd͡ʒæ ɟœzællik bir bytynlyk t͡ʃært͡ʃivæsindæ ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrɯlmɑlɯdɯr. ɟejilæn pɑltɑr væ pɑltɑrɯn hæm bædænæ ujɣun olmɑsɯ, hæm dæ jɑrɑdɯlɑn mɑkijɑʒ væ sɑt͡ʃ stilijlæ ujɣunlɑʃmɑ it͡ʃærisindæ olmɑsɯ lɑzɯmdɯr. bu ʃækildæ hæm bɑxɯmlɯ, hæm dæ ɡæʃænɟ ɟœrynmæk ɡɑt͡ʃɯnɯlmɑz olɑd͡ʒɑɡ.
son olɑrɑɡ dɑ ɟœzæl, bædæninizæ ujɣun, hæm dæ ɡɑlɯd͡ʒɯ bir ætir istifɑdæ etmælisiniz. t͡ʃœldæn bɑxɯldɯɣɯndɑ sizi ɟœzæl væ bɑxɯmlɯ olɑrɑɡ ɟœrænlær; jɑnɯnɯzɑ jɑxɯnlɑʃdɯɣɯndɑ dɑ ætrinizi hiss etmælidir. bu ʃækildæ tɑm mænɑsɯjlɑ bir bytyn olɑrɑɡ bɑxɯmlɯ, tæmiz væ ɡæʃænɟ bir ɟœrynyʃ ældæ edæ bilærsiniz./redɑd͡ʒtor.ɑz
ɑmeɑ-nɯn lænkærɑn reɟionɑl elmi mærkæzindæ bœlɟæ myæssisælærinin koordinɑsijɑ ʃurɑsɯ jɑrɑdɯlɯb - xæbærlær-ɑmeɑ lænkærɑn reɟionɑl elmi mærkæzi
-----konfrɑnslɑr, id͡ʒlɑslɑrmyhym hɑdisælærmɑrɑɡlɯ mælumɑtlɑrnæʃrlærɟœryʃlær
ɑmeɑ-nɯn lænkærɑn reɟionɑl elmi mærkæzindæ bœlɟæ myæssisælærinin koordinɑsijɑ ʃurɑsɯ jɑrɑdɯlɯb
d͡ʒænub reɟionundɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn elmi tædɡiɡɑt myæssisælærindæ ɑpɑrɯlɑn tædɡiɡɑtlɑrɯn vɑhid mærkæzdæn idɑræ olunmɑsɯ modelini jɑrɑtmɑɡ mæɡsædilæ ɑmeɑ-nɯn lænkærɑn reɟionɑl elmi mærkæzindæ (lrem) elmi-prɑktik istiɡɑmætlær yzræ koordinɑsijɑ ʃurɑsɯ jɑrɑdɯlɯb.
mærkæzin direktoru, koordinɑsijɑ ʃurɑsɯnɯn sædri, professor færmɑn ɡulijev bildirib ki, koordinɑsijɑ ʃurɑsɯ ɑr nɑzirlær kɑbinetinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ elmi tædɡiɡɑtlɑrɯn ælɑɡælændirilmæsi ʃurɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ 2017-d͡ʒi il 4 dekɑbr tɑrixli ɡærɑrɯ væ ɑmeɑ-nɯn nizɑmnɑmæsinin ɑkɑdemijɑnɯn væzifælæri bœlmæsinæ ujɣun olɑrɑɡ jɑrɑdɯlɯb. onun sœzlærinæ ɟœræ, koordinɑsijɑ ʃurɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ mæɡsæd reɟiondɑ myvɑfiɡ elmi istiɡɑmætlærin inkiʃɑf etdirilmæsi, hæmin elmi istiɡɑmætlærdæ ɑpɑrɯlɑn tædɡiɡɑt iʃlærinin ælɑɡælændirilmæsi, myxtælif elmi strukturlɑrɯn birɟæ tædɡiɡɑtlɑrɑ d͡ʒælb edilmæsi, fundɑmentɑl væ tætbiɡi tædɡiɡɑtlɑrɯn, sɑhælærɑrɑsɯ elmi-texniki proɡrɑmlɑrɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi, onlɑrɯn nætid͡ʒæliliji væ sæmærælilijinin jyksældilmæsi væ tæsærryfɑtlɑrɑ tætbiɡinin tæmin edilmæsidir. ɑlim ɡejd edib ki, koordinɑsijɑ ʃurɑsɯ œz fæɑlijjætindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɯ, elm hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnununu væ diɟær ɡɑnunverid͡ʒilik ɑktlɑrɯnɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin myvɑfiɡ færmɑn væ særænd͡ʒɑmlɑrɯnɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrlɑrɯnɯ, ɑmeɑ-nɯn nizɑmnɑmæsini, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ elmi tædɡiɡɑtlɑrɯn ælɑɡælændirilmæsi ʃurɑsɯ hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæni ræhbær tutub: koordinɑsijɑ ʃurɑsɯnɯn fæɑlijjætinæ reɟiondɑ myvɑfiɡ elmi istiɡɑmætlærdæ fundɑmentɑl væ tætbiɡi elmi tædɡiɡɑtlɑrɯn prioritet istiɡɑmætlærini væ mœvzulɑrɯnɯ myæjjænlæʃdirmæk, elmi tædɡiɡɑt væ ɑli tæhsil myæssisælærindæ bu istiɡɑmætlær yzræ tædɡiɡɑtlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯnɯ tæmin etmæk, reɟionun elmi tædɡiɡɑt væ ɑli tæhsil myæssisælæri tæræfindæn elmi tædɡiɡɑt iʃlærinin plɑnlɑrɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯnɑ, prioritet elmi istiɡɑmætlærin væ mœvzulɑrɯn myæjjæn edilmæsinæ næzɑræt etmæk, elmi tædɡiɡɑt iʃlærinin væzijjætini ɑrɑʃdɯrmɑɡ, ildæ 2 dæfædæn ɑz olmɑjɑrɑɡ bu sɑhædæ tæhlillær ɑpɑrmɑɡ væ koordinɑsijɑ ʃurɑsɯnɯn bu bɑrædæ ɡærɑrɯnɯ myvɑfiɡ myæssisælærin næzærinæ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ dɑxildir .
koordinɑsijɑ ʃurɑsɯnɯn sædri, professor færmɑn ɡulijev ælɑvæ edib ki, lænkærɑn-ɑstɑrɑ bœlɟæsi yt͡ʃyn xɑrɑkterik t͡ʃɑj væ sitrus bitkilærinin jeni jyksæk mæhsuldɑr væ dɑvɑmlɯ sortlɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ væ ɑrtɯrɯlmɑsɯ, biomyxtæliflijin, torpɑɡ væ su ehtijɑtlɑrɯnɯn myɑsir jɑnɑʃmɑlɑrlɑ tædɡiɡi, bærpɑsɯ, myhɑfizæsi, sæmæræli istifɑdæsi, elektron mælumɑt bɑzɑlɑrɯ væ xæritælærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ, lænkærɑn-ɑstɑrɑ bœlɟæsindæ jɑbɑnɯ florɑnɯn nœv tærkibinin œjrænilmæsi, mædæni bitki ehtijɑtlɑrɯnɯn myæjjænlæʃdirilmæsi, biomyxtæliflijin ɡijmætlændirilmæsi væ ɟenefondun ɡorunmɑsɯ yt͡ʃyn tækliflærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ dɑ ɡɑrʃɯdɑ æsɑs væzifæ kimi durur. onun sœzlærinæ ɟœræ, hæmt͡ʃinin etno-mædæni proseslærin reɟionɑl mæsælælæri, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mɑddi væ mænævi mædænijjætinin sæd͡ʒijjævi xysusijjætlærinin œjrænilmæsi, lænkærɑn-ɑstɑrɑ reɟionundɑ uzunœmyrlylyk fenomeninin myxtælif ɑspektlærinin tædɡiɡi diɡɡæt mærkæzindæ olɑd͡ʒɑɡ: bu istiɡɑmætdæ fæɑlijjætimizi ɟeniʃlændirmækdæn œtry lænkærɑn, mɑsɑllɯ, ɑstɑrɑ, lerik, jɑrdɯmlɯ rɑjonlɑrɯndɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn elmi tædɡiɡɑt, tæhsil, ɑɡrɑr væ diɟær istehsɑlɑt jœnymly 17 myæssisæni tæmsil edæn 25 næfæri koordinɑsijɑ ʃurɑsɯnɯn tærkibinæ dɑxil etmæklæ, elmi tædɡiɡɑt væ istehsɑlɑt fæɑlijjætlærini væhdæt hɑlɯndɑ inkiʃɑf etdirmæjæ sæj ɟœstæræd͡ʒæjik. bu mæɡsædlæ koordinɑsijɑ ʃurɑsɯnɯn æsɑsnɑmæsi hɑzɯrlɑnɯb, myzɑkiræ olunɑd͡ʒɑɡ mæsælælær, ʃurɑnɯn ræhbær hejæti væ tærkibi myæjjænlæʃdirilib .
fæɑlijjæt proɡrɑmɯndɑ reɟionun sosiɑl-iɡtisɑdi inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn myhym æhæmijjæt kæsb edæn elmi istiɡɑmætlærin væ problemlærin tædɡiɡ olunɑd͡ʒɑɣɯnɯ, elmi problemlærin myɑsir dynjɑ tæd͡ʒrybæsinæ æsɑslɑnɑd͡ʒɑɣɯnɯ vurɣulɑjɑn færmɑn ɡulijev bildirib ki, bœlɟæni prioritet elmi iʃlærin myæjjæn edilmiʃ tælæblærinæ ujɣun kɑdrlɑrlɑ tæmin etmæk, ɑktuɑl mœvzulɑrɯn sijɑhɯsɯnɯ tærtib etmæk, onu elmi tædɡiɡɑt væ ɑli tæhsil myæssisælærinin elmi ʃurɑlɑrɯnɑ tœvsijæ etmæk, doktorɑnturɑ væ dissertɑnturɑjɑ d͡ʒɑri væ perspektiv ɡæbul plɑnlɑrɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ iʃtirɑk etmæk, elm væ ɑli tæhsil myæssisælærindæn ɑlɯnmɯʃ mælumɑtlɑrɯ myzɑkiræ etmæk, bu bɑrædæ ɑmeɑ-nɯn ræjɑsæt hejætinæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ elmi tædɡiɡɑtlɑrɯn ælɑɡælændirilmæsi ʃurɑsɯnɑ væ myvɑfiɡ dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɑ tækliflær vermæk næzærdæ tutulub: inɑnɯrɯɡ ki, respublikɑdɑ ilk dæfæ olɑrɑɡ ɑmeɑ lænkærɑn reɟionɑl elmi mærkæzindæ reɟiondɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn elmi-prɑktik jœnymly myæssisælærin bɑzɑsɯndɑ jɑrɑdɯlɑn elmi-prɑktik istiɡɑmætlær yzræ koordinɑsijɑ ʃurɑsɯ elmi tædɡiɡɑt iʃlærinin plɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑ respublikɑ væ dynjɑ tæd͡ʒrybæsindæn istifɑdæ edæd͡ʒæk, onlɑrɯn sosiɑl-iɡtisɑdi, elmi-texniki væ s. væzifælærinin hællinæ jœnælæn fundɑmentɑl istiɡɑmætlæri myæjjænlæʃdiræd͡ʒæk, elmi nɑilijjætlærin tæd͡ʒrybædæ tætbiɡi væ s. mæsælælæri œjrænib ymumilæʃdirmæklæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn elminæ œz tœhfælærini veræd͡ʒæk .
09.10.2022 konfrɑnslɑr, id͡ʒlɑslɑr
ɑztv-dæ lrem bɑrædæ syʒet jɑjɯmlɑnɯb
03.10.2022 konfrɑnslɑr, id͡ʒlɑslɑr
professor færmɑn ɡulijev: lænkærɑn-ɑstɑrɑ bœlɟæsi ʃærɑitindæ t͡ʃɑj væ sitrus bitkilærinin œjrænilmæsi sɑhæsindæ uɣurlu nætid͡ʒælærimiz vɑr
27.09.2022 konfrɑnslɑr, id͡ʒlɑslɑr
ɑmeɑ-nɯn lænkærɑn reɟionɑl elmi mærkæzindæ ɑnɯm ɟyny ɡejd edilib.
19.09.2022 konfrɑnslɑr, id͡ʒlɑslɑr
ɑmeɑ-nɯn lænkærɑn reɟionɑl elmi mærkæzi væ dendroloɟijɑ institutu elmi æmækdɑʃlɯɣɯ dɑvɑm etdirir
12.08.2022 konfrɑnslɑr, id͡ʒlɑslɑr
lænkærɑndɑ tæʃkil edilmiʃ ɟænd͡ʒ ɑlimlærin jɑj dyʃærɟæsi bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb.
10.08.2022 konfrɑnslɑr, id͡ʒlɑslɑr
dendroloɟijɑ institutunun elmi æmækdɑʃlɑrɯ lænkærɑn bœlɟæsindæ elmi ekspedisijɑdɑ olublɑr
24.05.2022 konfrɑnslɑr, id͡ʒlɑslɑr
19.05.2022 konfrɑnslɑr, id͡ʒlɑslɑr
œmryny ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑɡrɑr elminin tæræɡɡisinæ hæsr etmiʃ ɑlim
13.05.2022 konfrɑnslɑr, id͡ʒlɑslɑr
ɑmeɑ-nɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯ myætæxæssislæri lænkærɑndɑ 100 jɑʃlɯ uzunœmyrly ilæ ɟœryʃyblær
27.04.2022 konfrɑnslɑr, id͡ʒlɑslɑr
ɑkɑdemijɑnɯn elmi nɑilijjætlærinin særɟisinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olub
28.01.2022 konfrɑnslɑr, id͡ʒlɑslɑr
ɑkɑdemik irɑdæ hysejnovɑ ɑmeɑ-nɯn lænkærɑn reɟionɑl elmi mærkæzindæ olub
26.01.2022 konfrɑnslɑr, id͡ʒlɑslɑr
t͡ʃɑjt͡ʃɯlɯɡlɑ bɑɣlɯ dɑhɑ bir kitɑb næʃr olunub
20.01.2022 konfrɑnslɑr, id͡ʒlɑslɑr
ɑmeɑ lænkærɑn reɟionɑl elmi mærkæzindæ 20 jɑnvɑr hyzn ɟynynæ hæsr edilmiʃ tædbir ket͡ʃirilib
27.09.2021 konfrɑnslɑr, id͡ʒlɑslɑr
ɑmeɑ-nɯn lænkærɑn reɟionɑl elmi mærkæzindæ ʃæhidin bɑreljefinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olub
16.09.2021 konfrɑnslɑr, id͡ʒlɑslɑr
lænkærɑndɑ nizɑmi ɟænd͡ʒævi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ olub
24.08.2021 konfrɑnslɑr, id͡ʒlɑslɑr
lænkærɑn rem-in direktoru: hɑzɯrdɑ œlkæmizdæ t͡ʃɑjt͡ʃɯlɯɣɯn ævvælki ʃœhrætini ɡɑjtɑrmɑɡ yt͡ʃyn vɑd͡ʒib ɑddɯmlɑr ɑtɯlmɑɡdɑdɯr
10.08.2021 konfrɑnslɑr, id͡ʒlɑslɑr
ɑztv-dæ lænkærɑn reɟionɑl elmi mærkæzindæ jetiʃdirilæn jeni sitrus bitkilæri bɑrædæ reportɑʒ jɑjɯmlɑnɯb
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ ɟœrylæn iʃlæræ profilli bejnælxɑlɡ strukturlɑrɯn ɡoʃulmɑsɯnɯ jɑrɑrlɯ sɑjɯrɯɡ. hɑzɯrdɑ bejnælxɑlɡ ɡɯrmɯzɯ xɑt͡ʃ komitæsi dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ væ onɑ bitiʃik bœlɟælærdæ fæɑl iʃ ɑpɑrɯr. bmt-nin ixtisɑslɑʃmɯʃ ɑɟentliklærinæ ɟælind͡ʒæ, ɡurum ræhbærliji ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑnlɑ ælɑɡæ sɑxlɑjɯr væ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɑ hærtæræfli ɡijmætlændirmæ missijɑsɯnɯn ɟœndærilmæsi yt͡ʃyn dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrɯr , - xin sœzt͡ʃysy vurɣulɑjɯb.
dœvlæt depɑrtɑmentinin nymɑjændæsi mɑri hɑrf istɑnbuldɑkɯ proseslæri diɡɡætlæ izlædiklærini, ʃæffɑf væ ædɑlætli ɡærɑrlɑrɯn verilæd͡ʒæjinæ inɑndɯɡlɑrɯnɯ bildirib.
"ʃybhæsiz ki, bu mæsælæ ilæ bɑɣlɯ jɑxɯndɑn mɑrɑɡlɑnɯrɯɡ. tyrkijænin mæhkæmæ-hyɡuɡ sistemindæn ʃæffɑflɯɡ væ ædɑlæt prinsiplærinæ æsɑslɑnɑn jyksæk stɑndɑrtlɑrɯ ɟœzlæjirik", - dejæ o vurɣulɑjɯb.(ɑpɑ)
rid͡ʒɑ ediræm tyrkijæ væ isrɑil mynɑsibætlærinæ ɑid olɑn mœvzysundɑ onun son postunɑ næzær jetiræsiniz.
æɟær d͡ʒɑvɑb set͡ʃilib væ jɑ ʃæhr olunubsɑ bu e-mɑil ynvɑnɑ bildiriʃ mæktubu ɟœndærilisin:æɟær d͡ʒɑvɑb set͡ʃilib væ jɑ ʃæhr olunubsɑ mænæ bildiriʃ mæktubu ɟœndærilisin
mæxfilik: sizin e-mɑil ynvɑn bildiriʃ ɟœndærilmæsi yt͡ʃyn istifɑdæ olunɑd͡ʒɑɡ.
d͡ʒɑvɑb verib 25 dekɑbrdɑ, 20 — ekspert tibb
tæsiredid͡ʒi mɑddæ: 1 pɑketdæ 1ɡ sitrullin-mɑleɑt vɑrdɯr. kœmækd͡ʒi mɑddælær: t͡ʃijælæk ɑromɑtɯ, povidon,nɑtrium bid͡ʒɑrbonɑt, mɑltodekstrin,nɑtrjum sɑxɑrin.
bœjyklæræ: 1 pɑketdæn ɟyndæ 3 dæfæ. 6 jɑʃdɑn juxɑrɯ uʃɑɡlɑrɑ: 1 pɑketdæn ɟyndæ 2 dæfæ. jemæk zɑmɑnɯ ɟæbul etmæli. istifɑdæ etmæzdæn ævvæl pɑketin it͡ʃærisindækini 100 ml su væ jɑxud ʃirinlæʃdirilmiʃ it͡ʃki ilæ ɟɑrɯʃdɯrmɑlɯ. tœvsijæ edilæn myɑlid͡ʒæ kursu – 4 hæftæ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn myhɑribædæn sonrɑkɯ dœvrdæ ɑpɑrdɯɣɯ mybɑrizænin ɟyd͡ʒlændirilmæsini, ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæɡiɡætlærini bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjætæ t͡ʃɑtdɯrmɑsɯ istiɡɑmætindæ mediɑ ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯ væ monitorinɡ mærkæzi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentlijinin mɑlijjæ dæstæji ilæ post- mynɑɡiʃæ dœvryndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæɡiɡætlærinin dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ, bejnælxɑlɡ plɑtformɑlɑrdɑ jɑjɯlmɑsɯ ɑdlɯ lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ reɑksijɑ tv-nin efirinfæ nœvbæti veriliʃ jɑjɯmlɑnɯb.
veriliʃin budæfæki ɡonɑɣɯ politoloɡ ɡɑbil hysejnlidir.
politoloɡ bildirib ki, ɑrtɯɡ irævɑn sylh mæsælæsindæ dæ d͡ʒɯɣɑllɯɡ etmæjæ bɑʃlɑjɯb. ermænilær hɑzɯrdɑ bir-birinæ zidd olɑn bæjɑnɑtlɑr iræli syryrlær. dyʃynyræm ki, frɑnsɑ prezidenti emmɑnuel mɑkronun sonund͡ʒu t͡ʃɯxɯʃɯndɑn sonrɑ bryssel prosesi dæ d͡ʒiddi tæhlykæ ɑltɯnɑ dyʃyb. irævɑn bunu hædæf ɟœtyræræk œz hærbi ɟyd͡ʒlærini ɑrtɯrmɑɡ istæjir. ermænistɑnɯn mydɑfiæ nɑziri hindistɑnɑ ɟedib. mydɑfiæ ɟyd͡ʒyny ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn irævɑn hættɑ ɑvropɑ œlkælæri ilæ dɑnɯʃɯɡlɑrɑ bɑʃlɑjɯb. belæ ɟœrynyr ki, ermænilær jenidæn særhæd æmælijjɑtlɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk istæjirlær. ermænilær sɑnki jenidæn yræklænæræk hærbi æmælijjɑtlɑrɑ d͡ʒɑn ɑtɯrlɑr. ɟœrynæn odur ki, bɑkɯdɑn færɡli olɑrɑɡ irævɑn sylh hɑɡɡɯndɑ dyʃynmyr .
ermænistɑn sijɑsi irɑdæ nymɑjiʃ etdirærsæ, bu ilin sonunɑdæk sylh myɡɑvilæsi imzɑlɑnɑ bilær -ilhɑm ælijev
oilɟɑs.ɑz xæbær verir ki, ɑzeriliɟht mɑrkɑlɯ neftin 1 bɑrelinin dæjæri 0,60 dollɑr væ jɑ 0,90% ɑzɑlɑrɑɡ 66,30 dollɑr tæʃkil edib.
sɑɣlɑm ɑilæ tibb mærkæzi væ ɟynɑj sɯɣortɑ nin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ koronɑviruslɑ bɑɣlɯ sosiɑl lɑjihæ bu dæfæ sumɡɑjɯtdɑ reɑllɑʃdɯrɯlɯb. lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ʃæhærin myxtælif nœɡtælærindæ vætændɑʃlɑrɑ dezinfeksijɑedid͡ʒi mæhlul, sɑlfet væ mɑɑriflændirid͡ʒi mɑteriɑllɑr pɑjlɑnɯlɯb. ejni zɑmɑndɑ vætændɑʃlɑrɑ zæruri olmɑdɯɣɯ hɑldɑ evdæn t͡ʃɯxmɑmɑɡlɑrɯ, nɑzirlær kɑbineti jɑnɯndɑ operɑtiv ɡærɑrɟɑhɯn tœvsijælærinæ riɑjæt etmælæri sœjlænilib. mælumɑt yt͡ʃyn ɡejd edæk ki, lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ reɟionlɑrdɑ dɑ d͡ʒɑri fæɑlijjæt dɑvɑm etdirilæd͡ʒæk. unutmɑmɑlɯjɯɡ ki, hɑl-hɑzɯrki dœvr yt͡ʃyn æn œnæmli mæɡɑmlɑrdɑn biri dæ sosiɑl mæsulijjætdir væ koronɑvirus tæhlykæsi ilæ ælɑɡædɑr d͡ʒæmijjætin hær bir yzvynyn yzærinæ bœjyk mæsulijjæti dyʃyr. sosiɑl istiɡɑmætindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ ɑtɯlɑn bytyn myvæɡɡæti væ mæd͡ʒburi ɑddɯmlɑr d͡ʒæmijjætin sɑɣlɑmlɯɣɯ, tæhlykæli virusun neɡɑtiv tæsirlærindæn mɑksimum dæræd͡ʒædæ ɡorunmɑɡ mæɡsædi dɑʃɯjɯr. hær bir vætændɑʃ bu t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɑ hæssɑs jɑnɑʃmɑlɯdɯr, t͡ʃynki "ɑilænizin sɑɣlɑmlɯɣɯ sizin sɯɣortɑnɯzdɯr!".
næʃrin mælumɑtɯnɑ ɟœræ, nikolɑs desmond tætilæ kɑrdiffdæn dostlɑrɯ ilæ ut͡ʃub væ jubileji ɡejd etmæk istæjib. onun bir ɟyn t͡ʃimmæjæ ɟetdiji væ boɣulmɑɣɑ bɑʃlɑdɯɣɯ bildirilib. kiʃi sɑhilæ t͡ʃɯxɑrɯlɯb væ onun yt͡ʃyn tæd͡ʒili jɑrdɯm t͡ʃɑɣɯrɯlɯb, lɑkin onu xilɑs etmæk mymkyn olmɑjɯb - o, xæstæxɑnɑjɑ ɑpɑrɯlɑrkæn joldɑ dynjɑsɯnɯ dæjiʃib.
mælum olduɣu kimi, onun dostlɑrɯ mærhumun d͡ʒæsædini uelsdæki vætæninæ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ yt͡ʃyn væsɑit toplɑmɑɣɑ bɑʃlɑjɯblɑr - onlɑrɑ 10 min funt sterlinɡ lɑzɯmdɯr. turistin jɑxɯnlɑrɯ "o, het͡ʃ vɑxt het͡ʃ kimi ruhdɑn sɑlmɯrdɯ", "hæmiʃæ ʃæn idi, kœmæk etmæjæ hɑzɯr idi", "onun het͡ʃ vɑxt yzyldyjyny ɟœrmæmiʃdim" dejib.
næʃr bildirir ki, desmondun ɑd ɟynyndæ onun uelsdæki dostlɑrɯ onun xɑtiræsini ehtirɑmlɑ jɑd etmæjæ ɟælib væ onlɑrlɑ rænɟli ʃɑrlɑrɯ sæmɑjɑ burɑxɯblɑr.
8 ɑvɡust 2022 16:54 114 dynjɑ milli.ɑz
etiketlær: ɑd ɟynynæ bir net͡ʃæ sɑɑt ɡɑlmɯʃ væfɑt etdi
bytyn kɑteɡorijɑlɑrmɑlijjæ- kredit mytæxæssisi- sɯɣortɑ- mɑlijjæ ɑnɑliz- ɑudit- myhɑsibɑt- bɑnk xidmæti- kɑssir- iɡtisɑdt͡ʃɯ- diɟærmɑrketinɡ- mɑrketinɡ mened͡ʒment- id͡ʒtimɑjætlæ ælɑɡælær- reklɑm- kopirɑjtinɡinformɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ- sistem idɑræetmæsi- mælumɑt bɑzɑsɯnɯn idɑræ edilmæsi væ inkiʃɑfɯ- it mytæxæssisi / mæslæhætt͡ʃi- proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ- it lɑjihælærin idɑræ edilmæsi- texniki ɑvɑdɑnlɯɡ mytæxæssisi- diɟærinzibɑti- inzibɑti dæstæk- mened͡ʒment- ofis mened͡ʒmenti- kɑtibæ / resepʃn- hejætin idɑræolunmɑsɯ- diɟærsɑtɯʃ- dɑʃɯnmɑz æmlɑk ɑɟenti / mɑkler- sɑtɯʃ yzræ mytæxæssisdizɑjn- veb-dizɑjn- memɑr / interjer dizɑjnɯ- ɟejim dizɑjnɯ- ræssɑm- diɟærhyɡuɡʃynɑslɯɡ- vækil- d͡ʒinɑjæt hyɡuɡu- hyɡuɡʃynɑs- diɟærtæhsil væ elm- mæktæb tædrisi- universitet tædrisi- repetitor- xysusi tæhsil/ tælim- diɟærsænɑje væ kænd tæsærryfɑtɯ- ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ idɑræetmæ- tikinti- kænd tæsærryfɑtɯ- myhændis- ɟeoloɟijɑ væ ætrɑf myhit- diɟærxidmæt- kurjer- spɑ væ ɟœzællik- xɑdimæ- ɑnbɑrdɑr- restorɑn iʃi- syryd͡ʒy- dɑjæ- fæhlæ- turizm væ mehmɑnxɑnɑ iʃi- tærd͡ʒymæt͡ʃi- myhɑfizæ xidmæti- diɟærtibb væ æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ- hækim- tibbi personɑl- tibb tæmsilt͡ʃisimyxtælif- ʒurnɑlistikɑ- tælæbælær yt͡ʃyn bytyn ʃæhærlærɑbʃeronɑɣd͡ʒɑbædiɑɣdɑmɑɣdɑʃɑɣstɑfɑɑɣsubɑkɯbɑlɑkænbejlæɡɑnbilæsuvɑrbærdæd͡ʒulfɑd͡ʒælilɑbɑddɑʃkæsænfyzuliɟorɑnbojɟœjt͡ʃɑjɟædæbæjɟænd͡ʒækyrdæmirleriklænkærɑnmɑsɑllɯneftt͡ʃɑlɑɡɑxɡɑzɑxɡobustɑnɡubɑɡubɑdlɯɡusɑrɡæbælæsɑɑtlɯsɑbirɑbɑdsɑljɑnsɑmuxsijæzænsumɡɑjɯttovuztærtærxɑt͡ʃmɑzxɯzɯjɑrdɯmlɯjevlɑxzɑɡɑtɑlɑzænɟilɑnzærdɑbimiʃliismɑjɯllɯʃɑbrɑnʃɑmɑxɯʃækiʃæmkirʃærur æmæk hɑɡɡɯminimum 100 ɑznminimum 200 ɑznminimum 300 ɑznminimum 400 ɑznminimum 500 ɑznminimum 600 ɑznminimum 700 ɑznminimum 800 ɑznminimum 900 ɑznminimum 1000 ɑznminimum 1100 ɑznminimum 1200 ɑznminimum 1300 ɑznminimum 1400 ɑznminimum 1500 ɑznminimum 1600 ɑznminimum 1700 ɑznminimum 1800 ɑznminimum 1900 ɑznminimum 2000 ɑznminimum 2100 ɑznminimum 2200 ɑznminimum 2300 ɑznminimum 2400 ɑznminimum 2500 ɑznminimum 2600 ɑznminimum 2700 ɑznminimum 2800 ɑznminimum 2900 ɑznminimum 3000 ɑzn tæhsilelmi dæræd͡ʒæɑlinɑtɑmɑm ɑliortɑ texnikiortɑ xysusiortɑ- iʃ tæd͡ʒrybæsi1 ildæn ɑʃɑɣɯ1 ildæn 3 ilæ ɡædær3 ildæn 5 ilæ ɡædær5 ildæn ɑrtɯɡtæd͡ʒrybæ lɑzɯm dejil / joxdur
2018-12-07 15:01:46ismɑjɯllɯ bælædijjæsinin yzvlæri væ ɡulluɡt͡ʃulɑrɯ ulu œndær h.ælijevin ɑnɯm ɟyny mynɑsibæti ilæ ɑɣɑd͡ʒækmæ ɑksijɑsɯnɑ bɑʃlɑjɯb.
7 dekɑbr 2018 - ismɑjɯllɯ bælædijjæsinin yzvlæri væ ɡulluɡt͡ʃulɑrɯ, ulu œndær h.ælijevin ɑnɯm ɟyny mynɑsibæti ilæ ɑɣɑd͡ʒækmæ ɑksijɑsɯnɑ bɑʃlɑjɯb.
2018-01-31 10:40:302017-d͡ʒi il ærzindæ ismɑjɯllɯ bælædijjæsinin ɟœrdyjy iʃlær bɑræsindæ hesɑbɑt
ismɑjɯllɯ rɑjonu ismɑjɯllɯ bælædijjæsi tæræfindæn 2017-d͡ʒi il ærzindæ ɟœrylmyʃ iʃlær hɑɡɡɯndɑ, o d͡ʒymlædæn jerli bydd͡ʒæjæ dɑxil olɑn mɑlijjæ væsɑitlærinin væ bælædijjæ mylkijjætinin istifɑdæsi hɑɡɡɯndɑ hesɑbɑt "25" jɑnvɑr 2018-d͡ʒi il tɑrixdæ bælædijjæ yzvlærinin ymumi jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯndɑ tæsdiɡ edilmiʃdir.
2018-01-18 18:15:47lejsɑnlɑ myʃɑjæt olunɑn ɟyd͡ʒly kylæk nætid͡ʒæsindæ iriɟœvdæli ɑɣɑd͡ʒɯn bælædijjæ binɑsɯnɯn yzærinæ jɯxɯlmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ binɑnɯn dɑm œrtyjynyn sɯrɑdɑn t͡ʃɯxmɯʃ hissæsi tæmir edilmiʃdir.
bælædijjæ binɑsɯnɯn dɑm œrtyjynyn sɯrɑdɑn t͡ʃɯxmɯʃ hissæsi tæmir edilmiʃdir.
2018-01-18 18:03:29ʃæhærin s.mehdijev kyt͡ʃæsindæ kœrpy tikintisi
ʃæhærin s.mehdijev kyt͡ʃæsindæ kœrpy tikintisi
2014-08-01 10:06:292014-d͡ʒy ilin birind͡ʒi jɑrɯm ilindæ ismɑjɯllɯ bælædijjæsinin ɟœrdyjy iʃlær bɑræsindæ hesɑbɑtɯ
2014-d͡ʒy ilin birind͡ʒi jɑrɯm ilindæ ismɑjɯllɯ bælædijjæsinin ɟœrdyjy iʃlær bɑræsindæ hesɑbɑtɯ
2014-07-16 13:39:07æhɑlinin istirɑhæt etmæsi yt͡ʃyn jɑʃɑjɯʃ binɑsɯnɯn œnyndæ tɑlvɑr (besedkɑ) tikilib istifɑdæjæ verilib.
æhɑlinin istirɑhæt etmæsi yt͡ʃyn jɑʃɑjɯʃ binɑsɯnɯn œnyndæ tɑlvɑr (besedkɑ) tikilib istifɑdæjæ verilib.
2014-03-07 09:45:13ismɑjɯllɯ bælædijjæsinin "2013-d͡ʒy ildæ ɟœrdyjy iʃlær" bɑrædæ hesɑbɑtɯ
ismɑjɯllɯ bælædijjæsi 2013 – d͡ʒy ilædæ ɟœrdyjy iʃlær bɑrædæ hesɑbɑt verdi
2014-02-27 11:42:38"bir bælædijjæ - ɑzɯ bir lɑjihæ"
"bir bælædijjæ - ɑzɯ bir lɑjihæ" tæʃæbbysy t͡ʃært͡ʃivæsindæ ismɑjɯllɯ rɑjonunun (ʃæhærinin) ismɑjɯllɯ bælædijjæsi tæræfindæn 2014-d͡ʒy ildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃ væ ket͡ʃirilæd͡ʒæk lɑjihælær bɑrædæ mælumɑt.
2014-02-27 11:39:22"bir bælædijjæ - ɑzɯ bir lɑjihæ"
"bir bælædijjæ - ɑzɯ bir lɑjihæ" tæʃæbbysy t͡ʃært͡ʃivæsindæ ismɑjɯllɯ rɑjonunun (ʃæhærinin) ismɑjɯllɯ bælædijjæsi tæræfindæn 2013-d͡ʒy ildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃ lɑjihælær bɑrædæ mælumɑt.
2017-d͡ʒi ilin dekɑbr ɑjɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn næsimi ɑdɯnɑ dilt͡ʃilik institutu ɑzæbɑjd͡ʒɑn dilinin orfoɡrɑfijɑ lyɣætinæ dæjiʃikliklær bɑrædæ lɑjihæ hɑzɯrlɑndɯɣɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnmɯʃdɯ. 2018-d͡ʒi ilin ilk ɑjɯndɑn etibɑræn lyɣætæ edilæd͡ʒæk dæjiʃikliklær mætbuɑtdɑ ɟeniʃ myzɑkiræ edilmiʃdi. orfoɡrɑfijɑ lyɣætinin 2013-2014-d͡ʒy illærdæki næʃrlærinæ 36 bænddæn ibɑræt orfoɡrɑfijɑ ɡɑjdɑlɑrɯ dɑxil edilmiʃdisæ, jeni lɑjihædæ 62 bændlik izɑhedid͡ʒi orfoɡrɑfijɑ ɡɑjdɑlɑrɯ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯ. jeni lɑjihædæ fonetik prinsip æsɑs ɟœtyrylæræk ɡoʃɑ jj ilæ jɑzɯlɑn sœzlærin bir j ilæ jɑzɯlmɑsɯ – mæsælæn, ædæbijjɑt, ætrijjɑt, mædænijjæt – ejni zɑmɑndɑ, ɑlɯnmɑ dildæ ɡoʃɑ ss ilæ bitæn sœzlærin bir s ilæ jɑzɯlmɑsɯ – mæsælæn, ekspress , stress sœzlærinin bir s jɑzɯlmɑsɯ tæklif olunmuʃdu.
bu tækliflærdæn sonrɑ bæzi ʒurnɑlistlær ɑrtɯɡ ædæbijjɑt sœzynyn jerinæ ædæbijɑt jɑzɯrdɯ.
bæs ɡejd olunɑn tækliflær ɡyvvæjæ minæd͡ʒækmi? ɡɑjdɑlɑr ɡæbul olunɑd͡ʒɑɡsɑ, bu, næ zɑmɑn bɑʃ veræd͡ʒæk?
ɑ24.ɑz-ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ veræn ɑmeɑ næsimi ɑdɯnɑ dilt͡ʃilik institutunun direktoru, ɑkɑdemik mœhsyn nɑɣɯsojlu bildirib ki, ɡejd olunɑn tækliflær bɑrædæ lɑjihæ bir ɑj ævvæl nɑzirlær kɑbinetinæ ɟœndærilib. lɑjihæ nɑzirlær kɑbinetinæ ɟœndærilib. ɟymɑn ediræm ki, tæsdiɡlænæd͡ʒæk. tæsdiɡlænæn kimi ɑrtɯɡ jeni orfoɡrɑfijɑ lyɣætini t͡ʃɑp edæd͡ʒæjik. dyʃynyræm ki, nœvbæti ilin ilk rybyndæ ɑrtɯɡ kitɑb næʃr edilæd͡ʒæk. næʃrdæn sonrɑ bytyn dæjiʃikliklær æsɑs ɟœtyrylæd͡ʒæk, jeni ɡɑjdɑlɑr dyzɟyn sɑjɯlɑd͡ʒɑɡ .
lɑjihæni hɑzɯrlɑjɑn komissijɑ fonetik prinsipi æsɑs ɟætiræræk sœzlærin dejildiji kimi jɑzɯlmɑsɯnɯ ujɣun sɑjɯrdɯ:
tyrkijædæ sœzlær dejildiji kimi jɑzɯlɯr. onɑ ɟœræ dæ biz fonetik prinsipæ æsɑslɑnmɑlɯjɯɡ. iki jj ilæ jɑzɯlɑn sœzlærlæ bɑɣlɯ tæklif edirik ki, onlɑr bir j ilæ jɑzɯlsɯn. ejni zɑmɑndɑ, ɑlɯnmɑ dildæ ɡoʃɑ ss ilæ bitæn sœzlærin bir s ilæ jɑzɯlmɑsɯ tæklif olunur. mæsælæn, ekspress , stress sœzlæri .
ɡejd edæk ki, ɡæbul olunɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænæn lɑjihædæ bununlɑ jɑnɑʃɯ bir sɯrɑ dæjiʃikliklær næzærdæ tutulub.
nœmræni kvɑdrɑt ʃæklindæ bœjytmæk, ædædi ikind͡ʒi ɟyd͡ʒæ ɡɑldɯrmɑɡ ɑdlɑnɯr. ymumijjætlæ, bir ædædi bir ɟyd͡ʒæ ɡɑldɯrmɑɡ, hesɑblɑmɑnɯ bɑʃɑ dyʃmæji væ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæji t͡ʃætinlæʃdiræn d͡ʒæbri æmælijjɑtlɑrdɑn biridir. bununlɑ birlikdæ, kvɑdrɑtlɑrɑ ehtijɑd͡ʒ bir t͡ʃox rijɑzi væ prɑktik mæsælælærdæ tɑpɯlɯr.
belæliklæ, bir ædædi kvɑdrɑtlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn onu œzy ilæ t͡ʃoxɑltmɑɡ lɑzɯmdɯr. bu væzijjætdæ, hærækætin rijɑzi ɡejdlæri belæ ɟœrynyr:
kit͡ʃik ræɡæmlærin kvɑdrɑtɯ yt͡ʃyn vurmɑ d͡ʒædvæli kifɑjætdir. iki væ jɑ dɑhɑ t͡ʃox ræɡæmlæri kvɑdrɑt ʃæklindæ dyzæltmæk yt͡ʃyn bir kɑlkuljɑtor væ jɑ kompyteræ ehtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr.
kvɑdrɑtlɑʃdɯrmɑnɯn lɑzɯm olduɣu æsɑs tætbiɡ sɑhælæri, ɑdɯndɑn dɑ ɟœryndyjy kimi, kvɑdrɑt objektlærlæ ælɑɡælændirilir - bir kvɑdrɑt, kvɑdrɑt otɑɡ, hovuz væ jɑ sɑhænin ærɑzisini tɑpmɑɡ; kvɑdrɑt d͡ʒædvældæ væ jɑ mɑtrisdæ hyd͡ʒejrælærin sɑjɯnɯn hesɑblɑnmɑsɯ; istænilæn kvɑdrɑt objektlærin elementlærinin sɑjɯnɯn myæjjænlæʃdirilmæsi - sɑlondɑkɯ oturɑd͡ʒɑɡlɑr, bɑɣdɑkɯ d͡ʒyd͡ʒærtilær væ s.
ɑ. kuprinin "t͡ʃexovun jɑltɑ dɑd͡ʒhɑsɯ, demæk olɑr ki, ʃæhærin kænɑrɯndɑ dɑjɑndɯ ..." mætninæ æsɑslɑnɑn bir eɟe ɯnʃɑ jɑzmɑɡ ned͡ʒædir. xoʃbæxt ɟælæd͡ʒæjæ ɯnɑm problemi
"t͡ʃexovun jɑltɑ dɑd͡ʒhɑsɯ, demæk olɑr ki, ʃæhærin kænɑrɯndɑ dɑjɑndɯ " mætnindæ jɑzɯt͡ʃɯ ɑ. kuprin ɑ.p.-nin æn sevimli jerindæn bæhs edir. jɑzɯt͡ʃɯnɯn bæʃærijjætin xoʃbæxt ɟælæd͡ʒæjinæ olɑn dærin inɑmɯnɯn ælɑɡælændirildiji t͡ʃexov. t͡ʃexov dynjɑsɯnɑ bu hejrætɑmiz mænzæræ hælæ dæ bæʃærijjæti tææd͡ʒd͡ʒyblændirir
v. dudintsevin "æsɟærlijæ on sækkiz jɑʃlɯ bir oɣlɑn kimi ɟetdim ..." mætninæ æsɑslɑnɑn bir eɟe ɯnʃɑ jɑzmɑɡ ned͡ʒædir? xɑtirælærin ɯnsɑn hæjɑtɯndɑkɯ rolu mæsælæsi
v. dudintsevin mætni "mæn on sækkiz jɑʃlɯ bir oɣlɑn kimi ordudɑn ɑjrɯldɯm " - bunlɑr bir insɑnɯn ɟænd͡ʒliji, hærbi xidmæt, bœjyk vætæn myhɑribæsi ilæ bɑɣlɯ xɑtirælæridir. kiʃinin ɟœz jɑʃlɑrɯnɯn næ olduɣunu bilirdi. ɟænd͡ʒ oɣlɑn ɡɯzlɑ nɑdir ɟœryʃlæri xɑtɯrlɑdɯ
bir universitetæ ynvɑnlɯ bir myrɑd͡ʒiæt etmæk ned͡ʒædir
bir t͡ʃoxlɑrɯ, tælæbælæri hædæf ɑlmɑnɯn ket͡ʃmiʃ æsrin ɟeri dœnyʃy olduɣunɑ inɑnɯrlɑr. ɑmmɑ æslindæ hædæf istiɡɑmæti ɑbiturijentæ ɑli tæhsil ɑlmɑɡ ʃɑnsɯ verir. bundɑn ælɑvæ, œlkæmizdæ kænd tæsærryfɑtɯ, tibb, tæhsil sɑhælærindæ bœjyk bir kɑdr t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ olduɣu yt͡ʃyn hædæfli ɡæbul ɟælæd͡ʒæk mytæxæssislæri dyzɟyn istiɡɑmætlæræ pɑjlɑmɑɡ yt͡ʃyn ælɑ bir joldur
bir ɯʃ hɑɡɡɯndɑ ɯnʃɑ jɑzmɑɡ ned͡ʒædir
frɑnsɯz dilindæn tærd͡ʒymædæ "inʃɑ" sœzy "sɯnɑɡ, d͡ʒæhd, eskiz" mænɑsɯnɯ verir. mæɡɑlænin færɡli xysusijjætlæri ɡɯsɑ bir formɑ væ myællifin ʃæxsi bɑxɯʃɯnɯn vurɣulɑnɑn ifɑdæsidir. mæɡɑlænin mœvzusu myællifin iʃi dæ dɑxil olmɑɡlɑ hær hɑnsɯ bir olɑ bilær
pulsuz bir mœvzudɑ ɯnʃɑ jɑzmɑɡ ned͡ʒædir
jɑzɯ œjrænmæ prosesinin zæruri bir hissæsidir. fikirlæri ifɑdæ etmæjin bu jolu mæntiɡin, tæxæjjylyn inkiʃɑfɯnɑ kœmæk edir, mylɑhizæ œjrænmæjæ kœmæk edir. t͡ʃox vɑxt ævvæld͡ʒædæn hɑzɯrlɑnmɯʃ bir mœvzudɑ bir inʃɑ jɑzɯlɯr. dɑhɑ myrækkæb bir set͡ʃim pulsuz bir mœvzudur
fyzuli rih-dæn ɡɑfɡɑzinfo jɑ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, ɑrtiɡ ikind͡ʒi ildir ki, respublikɑmɯzɯn diɟær bœlɟælærindæ olduɣu kimi, fyzuli rɑjonundɑ dɑ 27 sentjɑbr tɑrixindæ ræsmi ɑnɯm tædbirlæri ket͡ʃirilir. ræsmi ɑnɯm tædbirinæ ɡædær rɑjon ærɑzisindæ ʃæhidlærin æziz xɑtiræsinin æbædilæʃdirilmæsi mæɡsædilæ ud͡ʒɑldɯlmɯʃ ɑbidælær, ʃæhid mæzɑrlɑrɯ, bɑreljef væ ʃækil lœvhælær jenilænib, tæmizlænib væ ɑbɑdlɑʃdɯrɯlɯb. bu ɟyn isæ horɑdiz ʃæhærindæ jerlæʃæn ɡæhræmɑnlɑr pɑrkɯ ndɑ 27 sentjɑbr - ɑnɯm ɟyny mynɑsibærilæ tædbir bɑʃ tutub. tædbirdæ rih-nin bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑlɯ ɑlɯjev, milli mæslisin deputɑtɯ vyɡɑr bɑjrɑmov, diɟær hærbi væ dœvlæt ɡurumlɑrɯnɯn ræhbærlæri, ʃæhid ɑilælæri, ɡɑzilær, rɑjon id͡ʒtimɑijjæti nymɑjændælæri iʃtirɑk edib.
tædbir bɑʃlɑmɑzdɑn ævvæl dœvlæt himni sæslænib væ bytyn ʃæhidlærin æziz xɑtiræsi bir dæɡiɡælik sykutlɑ jɑd edilib. tædbiri ɟiriʃ sœzy ilæ ɑt͡ʃɑn id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæ myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin ræhbærlik etdiji ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun jɑzdɯɣɯ ʃɑnlɯ zæfær tɑrixindæn bæhs edib. ʃæhid ɑilælærinin væ ɡɑzilærin dɑim dœvlætin diɡɡæt væ ɡɑjɣɯsɯ ilæ æhɑtæ olunduɣunu vurɣulɑjɑn rɑjon ræhbæri 27 sentjɑbr - ɑnɯm ɟynynyn tæsis edilmæsini œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯ tæræfindæn ʃæhidlærin xɑtiræsinæ sonsuz ehtirɑmɯn, elæd͡ʒæ dæ ʃæhid doɣmɑlɑrɯnɑ hæssɑs mynɑsibætin bɑriz nymunæsi olduɣunu diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb.
dɑhɑ sonrɑ ʃæhid ɑnɑlɑrɯ ræfiɡæ novruzovɑ, tɑmellɑ mæmmædovɑ, lætifæ zɑmɑnovɑ, ɡɑzilær sevindik ismɑjɯlov, yzejir næd͡ʒæfov, sæbuhi ɡurbɑnov t͡ʃɯxɯʃ ediblær.
bu ɟyn bɑkɯdɑ væ ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ hɑvɑnɯn æsɑsæn jɑɣmursuz ket͡ʃæd͡ʒæji ɟœzlænilir. mylɑjim ʃimɑl kylæji æsæd͡ʒæk.
ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlijindæn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, hɑvɑnɯn temperɑturu ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ ɟed͡ʒæ 21-24, ɟyndyz 30-35, bɑkɯdɑ ɟed͡ʒæ 22-24, ɟyndyz 32-34 dæræd͡ʒæ isti olɑd͡ʒɑɡ. ɑtmosfer tæzjiɡi normɑdɑn ɑʃɑɣɯ 754 mm d͡ʒivæ sytunu, nisbi rytubæt ɟed͡ʒæ 60-70, ɟyndyz 40-45 fɑiz tæʃkil edæd͡ʒæk.
ɑbʃeron t͡ʃimærliklærindæ mylɑjim ʃimɑl kylæji æsæd͡ʒæk. dæniz sujunun temperɑturu ʃimɑl t͡ʃimærliklærindæ (sumɡɑjɯt, novxɑnɯ, pirʃɑɣɯ, nɑrdɑrɑn, bilɟæh, zɑɡulbɑ) 21-22, d͡ʒænub t͡ʃimærliklærindæ (tyrkɑn, hœvsɑn, sɑhil, ʃɯx) 23-24 dæræd͡ʒæ isti olɑd͡ʒɑɡ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn rɑjonlɑrɯndɑ hɑvɑ ʃærɑitinin æsɑsæn jɑɣmursuz ket͡ʃæd͡ʒæji, lɑkin ɟed͡ʒæ væ ɑxʃɑm bæzi dɑɣlɯɡ ærɑzilærdæ ʃimʃæk t͡ʃɑxɑd͡ʒɑɣɯ, ɡɯsɑmyddætli jɑɣɯʃ jɑɣɑd͡ʒɑɣɯ, dolu dyʃæd͡ʒæji ɟœzlænilir. sæhær dɑɣlɑrdɑ dumɑn olɑd͡ʒɑɡ, ɑjrɯ-ɑjrɯ jerlærdæ ɑrɑbir ɟyd͡ʒlænæn ɡærb kylæji æsæd͡ʒæk.
hɑvɑnɯn temperɑturu ɟed͡ʒæ 20-25, ɟyndyz 35-39, dɑɣlɑrdɑ ɟed͡ʒæ 12-17, ɟyndyz 20-25 dæræd͡ʒæ isti olɑd͡ʒɑɡ.
ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ meteoroloʒi ɑmillærin mylɑjim tæræddydy meteohæssɑs insɑnlɑr yt͡ʃyn æsɑsæn ælveriʃlidir.
bɑkɯnɯn bæzi ærɑzilærindæ internet t͡ʃœkdy
bp ilk dæfæ hibrid istiɡrɑzlɑr burɑxdɯ
kyrdæmirdæ jenijetmæ ikind͡ʒi mærtæbædæn jɯxɯlɑrɑɡ ɑɣɯr xæsɑræt ɑlɯb
ɑhik-in «jeni mysɑvɑt»ɑ verdiji ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑ æsil hæɡiɡætlær æks olundu
ælijɑr ɑɣɑjev: bu mɑtt͡ʃɯ hæddindæn ɑrtɯɡ ʃiʃirtmæk idɑræt͡ʃilijimizi dæjiʃæ bilærdi – mysɑhibæ
jujulmuʃ bɑdɯmd͡ʒɑnlɑrɯ sojmɑdɑn kublɑr formɑsɯndɑ doɣrɑjɯn, bir ɡɑbɑ ɡojduɡdɑn sonrɑ 3 xœræk ɡɑʃɯɣɯ duz...
læziz itɑljɑn klɑssikɑsɯ – mɑrɡɑritɑ
ævvæld͡ʒæ milfœj xæmiri jɑrpɑɡlɑrɯnɯ birlæʃdirin væ pizzɑ piʃiræd͡ʒæjiniz sininin formɑsɯnɑ...
ævvæld͡ʒæ soɣɑn væ sɑrɯmsɑɡlɑrɯ sojun væ blendrdɑn ket͡ʃirin. dɑhɑ sonrɑ soɣɑn væ...
inɑnɯlmɑz ifɑ – t͡ʃerri pomidorlu piroɡ
soɣɑnlɑ sɑrɯmsɑɣɯ tæmizlæjin, soɣɑnɯ xɯrdɑ doɣrɑjɯn, sɑrɯmsɑɣɯ æzin. kæklikotu ilæ rejhɑnɯ...
kɑrtoflɑrɯn ɡɑbɯɡlɑrɯnɯ fɯrt͡ʃɑlɑjɑrɑɡ tæmizlæjin. kɑrtoflɑrɯ dœʃæmæ ɡisimlærinæ bærɑbær ɟætirmædæn hɑlɡɑ ʃæklindæ ind͡ʒæ ind͡ʒæ dilimlæjin. olɑ bildijind͡ʒæ ind͡ʒæ dilimlæmæjiniz æhæmijjætlidir....
itɑljɑn mætbæxindæn sɑlɑm – rizotto
kælæmi jujun, jɑrpɑɡlɑrɯ bɑlɑd͡ʒɑ tikælæræ pɑrt͡ʃɑlɑjɯn. kæræviz ɟœvdælærini jujun væ xɯrdɑ-xɯrdɑ doɣrɑjɯn. kœky jujun væ doɣrɑjɯn. ɡɑjnɑr sudɑ...
mætbæxin imperɑtoru – sezɑr sɑlɑtɯ
tojuɣun dœʃ ætinæ duz væ myxtælif istiotlɑrɯn ɡɑrɯʃɯɣɯnɯ t͡ʃækin. ɡidɑ pljonkɑsɯnɑ bykyb bir net͡ʃæ sɑɑt sojudud͡ʒudɑ sɑxlɑjɯn....
pæhriz yt͡ʃyn ælɑ vɑriɑnt- bɑdɯmd͡ʒɑndɑn pizzɑ
ilk nœvbædæ bɑdɯmd͡ʒɑnlɑrɯ jujun væ bir ɡɑbdɑ duzlu su hɑzɯrlɑjɯn. bɑdɯmd͡ʒɑnlɑrɯ bir bɑrmɑɡ ɡɑlɯnlɯɣɯndɑ kæsib hɑzɯrlɑdɯɣɯnɯz duzlu sujɑ ɡojun,...
tɑm bir sænæt æsæri – ɡɯrmɯzɯ kvɑrtet sɑlɑtɯ
bibæri sobɑdɑ yzæri ɡɑrɑlɑnɑdæk biʃirin, sonrɑ ɡɑbɯɣɯnɯ tæmizlæjin, kubik, jɑxud sɑmɑn kimi doɣrɑjɯn. soɣɑnɯ jɑrɯmhɑlɡɑ doɣrɑjɯn, pomidorlɑrɯ ortɑdɑn bœlyn. keʃniʃi...
moskvɑ vilɑjæti notɑriɑt pɑlɑtɑsɯnɯn prezidenti stɑnislɑv smirnov pɑjtɑxtdɑ xysusilæ irimiɡjɑslɯ kommersijɑ ryʃvætindæ ʃybhæli bilinæræk sɑxlɑnɯlɯb.
siɑ ældæ etdiji mælumɑtɑ istinɑdæn xæbær verir ki,
sentjɑbrɯn 22-dæ rusijɑ istintɑɡ komitæsinin ʃæhær yzræ bɑʃ istintɑɡ idɑræsinin ræisinin bœjyk kœmækt͡ʃisi julijɑ ivɑnovɑ vet͡ʃernɑjɑ moskvɑ næʃrinæ mælumɑt verib.
onun sœzlærinæ ɟœræ, 2021-d͡ʒi ilin sentjɑbrɯndɑ smirnov vætændɑʃɯn oɣlunun moskvɑ vilɑjætinin rɑjonlɑrɯndɑn birinæ notɑrius væzifæsinæ tæjin edilmæsindæ mɑrɑɡlɯ olduɣunu bilæræk, nɑmizædin ɑnɑsɯndɑn beʃ miljon rubl mæblæɣindæ ryʃvæt tælæb edib. . bunun yt͡ʃyn pɑlɑtɑnɯn prezidenti ɟænd͡ʒæ vɑkɑnsijɑ yt͡ʃyn mysɑbiɡædæn ket͡ʃmækdæ kœmæklik edæd͡ʒæjinæ sœz verib.
pul kœt͡ʃyrmælæri pɑjtɑxtdɑkɯ ozerkovskɑjɑ sɑhilindæ jerlæʃæn ofisdæ bɑʃ tutub.
smirnovun d͡ʒinɑjæt fæɑlijjætini rusijɑ istintɑɡ komitæsinin væ ftx-nin æmækdɑʃlɑrɯ ɑʃkɑr ediblær.
moskvɑ vilɑjætinin bɑʃ notɑriusu sɑxlɑnɯlɯb, onɑ ɡɑrʃɯ xysusæn kylli miɡdɑrdɑ kommersijɑ ryʃvætxorluɣu mɑddæsi ilæ d͡ʒinɑjæt iʃi ɑt͡ʃɯlɯb. hɑzɯrdɑ smirnov istintɑɡ hærækætlærinin ɑpɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn istintɑɡ komitæsinin bœlmæsinæ ɑpɑrɯlɯb.
frɑnsɑ prezidenti emmɑnuel mɑkron jɑxɯn bir net͡ʃæ ɟyn ærzindæ rusijɑ lideri vlɑdimir putinlæ dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrdɯɣɯnɯ dejib. ɑvropɑ.info modern.ɑz-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, mɑkron bu bɑrædæ ɑbd͡ʒ news-ɑ mysɑhibæsindæ bildirib. ɑmmɑ rusijɑ prezidentinin mætbuɑt kɑtibi dmitri peskov dejib ki, mɑkronlɑ dɑnɯʃɯɡlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ mæsælæsi hælælik putinin plɑnɯndɑ joxdur. xɑtɯrlɑdɑɡ ki, dynæn frɑnsɑ væ ɑbʃ prezidentlærinin vɑʃinɡtondɑ ɟœryʃy
ɑlimlærdæn ʃok ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ: pɑndemijɑnɯn jeni zæræri yzæ t͡ʃɯxdɯ - bejinlær kit͡ʃilib
ɑbʃ tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑrɯ 81 ɟænd͡ʒin pɑndemijɑdɑn ævvæl væ sonrɑ t͡ʃækilmiʃ mrt ɟœryntylærini myɡɑjisæ ediblær. nætid͡ʒæ ɑlimlæri hærækætæ ket͡ʃirib. ɑvropɑ.info musɑvɑt.d͡ʒom-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, jɑʃ væ d͡ʒins kimi fɑktorlɑrɑ ɟœræ ɡruplɑʃdɯrɯlɑn ɟænd͡ʒlærdæ bejinin kit͡ʃilmæsi, hipokɑmpus væ ɑmiɟdɑlɑnɯn ɟeniʃlænmæsi kimi væzijjætlærin kɑrɑntindæn sonrɑkɯ dœvrdæ dɑhɑ t͡ʃox myʃɑhidæ edildijini ortɑjɑ t͡ʃɯxɯb. (hipokɑmpus - bejinin mediɑl temporɑl lobundɑ
tyrkijædæn myttæfiɡlærinæ pkk ilæ bɑɣlɯ xæbærdɑrlɯɡ: terrort͡ʃulɑrɑ hærbi ɟejim ɟejindirmæk..."
tyrkijæ myttæfiɡlærinæ pkk terrort͡ʃulɑrɯnɑ væ bu ɡɑnlɯ tæʃkilɑtɯn ɡollɑrɯnɑ hær hɑnsɯ formɑdɑ dæstæjin jolverilmæzliji ilæ bɑɣlɯ xæbærdɑrlɯɡ edir. ɑvropɑ.info xæbær verir ki, bunu tyrkijænin milli mydɑfiæ nɑziri hulusi ɑkɑr d͡ʒymæ ɑxʃɑmɯ ɑnkɑrɑdɑ ʒurnɑlistlæræ mysɑhibæsindæ dejib. terrort͡ʃulɑrɑ hærbi ɟejim ɟejindirmæk væ onlɑrɯn œlkælærinin bɑjrɑɡlɑrɯ ilæ œrtmæk jolverilmæzdir. biz myttæfiɡlæri terrort͡ʃulɑrɯn jerlæʃdiji jerdæn uzɑɣɑ
nɑto-nun bɑʃ kɑtibi: rusijɑnɯ ɡijmætlændirmæmæk dyzɟyn dejil
nɑto-nun bɑʃ kɑtibi jens stoltenberɡ dejib ki, rusijɑnɯ ɡijmætlændirmæmæk dyzɟyn dejil. ɑvropɑ.info-nun mælumɑtɯnɑ ɟœræ, berlin tæhlykæsizlik konfrɑnsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn stoltenberɡ bildirib ki, ɡɯʃ jɑxɯnlɑʃdɯɡd͡ʒɑ rusijɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin hyd͡ʒumlɑrɯ ukrɑjnɑ xɑlɡɯnɑ ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ t͡ʃox æzijjæt verir. stoltenberɡ ɡejd edib ki, t͡ʃætinliklæræ bɑxmɑjɑrɑɡ, ukrɑjnɑ æhæmijjætli irælilæjiʃ ældæ edib væ myttæfiɡlæri kijevæ ɡɑbɑɡd͡ʒɯl silɑh sistemlæri ɟœndæ
ukrɑjnɑdɑn 50 rus hærbt͡ʃisi ɟeri ɡɑjtɑrɯlɯb
dɑnɯʃɯɡlɑr prosesi nætid͡ʒæsindæ dekɑbrɯn 1-dæ ukrɑjnɑdɑn 50 rus hærbt͡ʃisi ɟeri ɡɑjtɑrɯlɯb. ɑvropɑ.info xæbær verir ki, bu bɑrædæ rusijɑ mydɑfiæ nɑzirliji mælumɑt jɑjɯb. ɑzɑd edilmiʃ hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑr rusijɑ mydɑfiæ nɑzirlijinin tibb myæssisælærindæ myɑlid͡ʒæ væ reɑbilitɑsijɑ yt͡ʃyn rusijɑ ɑerokosmik ɡyvvælærinin hærbi-næɡlijjɑt ɑviɑsijɑsɯnɯn tæjjɑrælæri ilæ moskvɑjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɑd͡ʒɑɡ. ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯlɑnlɑrɯn hɑmɯsɯnɑ lɑzɯmi tibbi væ psixoloʒi jɑ
stoltenberɡ ukrɑjnɑnɯn nɑto-jɑ yzv olmɑsɯ yt͡ʃyn ilkin ʃærti ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ
ukrɑjnɑnɯn nɑto-jɑ yzvlyjy mæsælæsinæ bɑxɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ilkin ʃært onun rusijɑ federɑsijɑsɯ yzærindæ ɡælæbæsidir. ɑvropɑ.info interfɑks-ukrɑjnɑ jɑ istinɑdæn xæbær verir ki, nɑto-nun bɑʃ kɑtibi jens stoltenberɡ bildirib. ukrɑjnɑnɯn næ vɑxt (ɑljɑnsɑ - if-u) yzv olɑ bilæd͡ʒæji bɑrædæ næ dyʃynyrsynyzsæ, bu mæsælænin ymumijjætlæ mɑsɑdɑ olmɑsɯ yt͡ʃyn ilkin ʃært ukrɑjnɑnɯn ɡɑlib ɟælmæsidir. væ biz bu ɑndɑ bunun reɑllɑʃmɑsɯnɑ kœmæk edirik
kijev: ruslɑr zɑporoʒje ɑes-i tærk edæd͡ʒæklær
ruslɑr zɑporoʒje ɑtom elektrik stɑnsijɑsɯnɯ ællærindæ sɑxlɑjɑ bilmæjæd͡ʒæklær. ɑvropɑ.info bildirir ki, bu bɑrædæ bɑzɑr ertæsi, nojɑbrɯn 28-dæ prezident ɑpɑrɑtɯ ræhbærinin myʃɑviri mixɑil podoljɑk mælumɑt verib. onun sœzlæri ukrɑjnɑnɯn enerɟoɑtom ɑtom enerʒisi istehsɑlt͡ʃɯ milli ʃirkætinin teleɟrɑm-dɑkɯ sæhifæsindæ jer ɑlɯb. "onlɑr zɑporoʒje ɑes-i tærk edæd͡ʒæklær, t͡ʃynki onlɑrɯn mydɑfiæ xætti tædrid͡ʒæn rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn særhædlærinæ doɣru
xɑmnejinin ɡɑrdɑʃɯ ɡɯzɯnɯn hæbsinin sæbæbi bilindi – xɑrid͡ʒi œlkælæri tehrɑnlɑ ælɑɡælæri kæsmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯb
irɑn hɑkimijjæti œlkænin ɑli lideri æli xɑmnejinin ɡɑrdɑʃɯ ɡɯzɯ færidæ murɑdxɑnini xɑrid͡ʒi hœkumætlæri tehrɑnlɑ ælɑɡælæri kæsmæjæ t͡ʃɑɣɯrdɯɡdɑn sonrɑ hæbs edib. ɑvropɑ.info xæbær verir ki, bu bɑrædæ bɑzɑr ɟyny onun ɡɑrdɑʃɯ mɑhmud murɑdxɑnijæ istinɑdæn d͡ʒnn telekɑnɑlɯ mælumɑt jɑjɯb. t͡ʃærʃænbæ ɟyny murɑdxɑni "tvitter" hesɑbɯndɑ jɑzɯb ki, bɑd͡ʒɯsɯ mæhkæmænin ɡærɑrɯ ilæ irɑn prokurorluɣunɑ ɟælæn zɑmɑn hæbs edilib. d͡ʒnn-in mælumɑtɯnɑ ɟœræ, onun
ibrɑhim kɑlɯn: ɑnkɑrɑ terrorlɑ mybɑrizæ yt͡ʃyn id͡ʒɑzæ istæmæjæd͡ʒæk
tyrkijæ œlkænin milli tæhlykæsizlijini tæmin etmæk yt͡ʃyn æmælijjɑt ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn id͡ʒɑzæ istæmæk fikrindæ dejil. ɑvropɑ.info xæbær verir ki, bunu ʒurnɑlistlæræ tyrkijæ prezidentinin mætbuɑt kɑtibi ibrɑhim kɑlɯn istɑnbuldɑ t͡ʃɯrɑɣɑn sɑrɑjɯndɑ dynjɑ ɡælæm istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯnɯn penfest festivɑlɯnɑ sæfæri zɑmɑnɯ dejib. tyrkijæ silɑhlɯ ɡyvvælærinin "pent͡ʃe-kɯlɯt͡ʃ" ɑntiterror æmælijjɑtɯnɑ ɑbʃ-ɯn reɑksijɑsɯnɯ ʃærh edæn kɑlɯn ɡejd edib ki, ɑnkɑr
sɑxtɑ hækim hæbs olundu: dœvlæt xæstæxɑnɑsɯndɑ iʃlæjib, hættɑ æmælijjɑt belæ ɟirib...
tyrkijænin tekirdɑɣ bœlɟæsindæ hækim iʃlæjæn ɑjʃæ œzkirɑz sɑxlɑnɯlɯb. ɑvropɑ.info-nun mælumɑtɯnɑ ɟœræ, mælum olub ki, bir ilæ jɑxɯndɯr tekirdɑɣdɑkɯ t͡ʃerkezkœj dœvlæt xæstæxɑnɑsɯndɑ ymumi prɑktikɑ hækimi iʃlæjæn ɑjʃæ œzkirɑz liseji bitirmiʃ sɑxtɑ hækimdir. tæxminæn bir ildir t͡ʃerkezkœj dœvlæt xæstæxɑnɑsɯndɑ ymumi prɑktikɑnt kimi t͡ʃɑlɯʃɑn 25 jɑʃlɯ ɑjʃæ œzkirɑz hæmkɑrlɑrɯnɑ sentjɑbr ɑjɯndɑ ket͡ʃirilæn tus-dɑ 81 bɑl toplɑdɯɣɯnɯ væ u
t͡ʃɑvuʃoɣludɑn zænɟæzur dæhlizi ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ: d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɯn jeni reɑllɯɡlɑrɯ... – foto
d͡ʒɑri ilin jekunlɑrɯnɑ ɟœræ, ortɑ næɡlijjɑt dæhlizi ilæ jykdɑʃɯmɑlɑrɯn hæd͡ʒmi 2021-d͡ʒi ilæ nisbætæn ɑltɯ dæfæ t͡ʃox olɑd͡ʒɑɡ. bu ʃɑnsdɑn tɑm jɑrɑrlɑnmɑɡ yt͡ʃyn œlkælærimiz yt͡ʃyn tid͡ʒɑræt væ kommunikɑsijɑ ɡɑrʃɯsɯndɑkɯ mɑneælæri ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ vɑd͡ʒibdir. bunu tyrkijænin xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri mœvlud t͡ʃɑvuʃoɣlu ɑktɑudɑ tyrkijæ, ɡɑzɑxɯstɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn næɡlijjɑt væ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlærinin yt͡ʃtæræfli ɟœryʃynyn ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ dejib. tyrkij
ermænistɑnɯn iki eks-xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirindæn biri xɑnkændijæ ɟætirilir
ɡɑrɑbɑɣ sepɑrɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn dœvlæt nɑziri tæjin olunmuʃ rusijɑlɯ miljɑrder ruben vɑrdɑnjɑn ɟetdikd͡ʒæ fæɑllɑʃɯr. dynæn xɑnkændidæki ɡondɑrmɑ ɑrtsɑx hœkumæti ndæ tæmizlæmæ iʃi ɑpɑrɯlɯb - tæhlykæsizlik ɡyvvælæri istisnɑ olmɑɡlɑ bytyn nɑzirlær tutduɡlɑrɯ postdɑn uzɑɡlɑʃdɯrɯlɯb. bu iʃdænt͡ʃɯxɑrɯlmɑlɑr ɯn vɑrdɑnjɑnɯn tælæbilæ ɟert͡ʃæklæʃdirildiji bildirilir. t͡ʃynki væzifædæn t͡ʃɯxɑrɯlɑn nɑzirlær ɡɑrɑbɑɣ sepɑrɑtt͡ʃɯ
tyrkijædæ 20-d͡ʒi æsrin ævvælindæn indijædæk zælzælælær – stɑtistikɑ
tyrkijædæ sejsmik ɑktivlijin ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯnɑ bɑʃlɑnɯlɑn 1900-d͡ʒy ildæn indijædæk œlkædæ ɑltɯ væ jɑ dɑhɑ t͡ʃox bɑl ɟyd͡ʒyndæ 226 zælzælæ bɑʃ verib. œlkædæki ɡɯrɯlmɑ xætlæri ʃimɑli, ʃærɡi væ ɡærbi ɑnɑdoludɑn ket͡ʃir. ɑvropɑ.info xɑtɯrlɑdɯr ki, tyrkijædæ sonund͡ʒu ɟyd͡ʒly zælzælæ nojɑbrɯn 23-dæ dyzd͡ʒæ vilɑjætinin ɟœljɑk rɑjonundɑ bɑʃ verib. jerli vɑxtlɑ sɑɑt 04:08-dæ 5,9 bɑl ɟyd͡ʒyndæ zælzælæ ɡejdæ ɑlɯnɯb. tyrkijænin fœvɡælɑdæ hɑllɑrɯn ɡɑrʃ
ɑlmɑnijɑdɑ ʃok hɑdisæ: 9 dæɡiɡælik sojɣundɑ 1,6 miljon ɑvro dæjærindæ ɡɯzɯl oɣurlɑndɯ
ɑlmɑnijɑdɑ bir muzejdæn oɣrulɑr tæxminæn 1,6 miljon ɑvro dæjærindæ kelt ɡɯzɯlɯnɯ oɣurlɑjɯblɑr. ɑvropɑ.info xæbær verir ki, polis, ɟed͡ʒæ jɑrɯsɯ bɑvɑrijɑnɯn mɑnt͡ʃinɡ ʃæhærindæki muzejdæn 9 dæɡiɡælik sojɣun nætid͡ʒæsindæ jyzlærlæ sikkænin oɣurlɑndɯɣɯnɯ bildirib. ehtimɑl olunur ki, oɣrulɑr muzejin siɡnɑlizɑsijɑ sistemindæ tæxribɑt tœrætmiʃ olɑ bilærlær. polis oɣurluɣun ævvælki sojɣunt͡ʃuluɡlɑ ælɑɡæsinin olub-olmɑdɯɣɯnɯ ɑrɑʃdɯrɯr. sælɑhijjæt
ukrɑjnɑ xin: rusijɑ ɡoʃunlɑrɯnɯn hærækætlæri diɑloɡ ehtimɑlɯnɯ ɑbsurd edir
rusijɑ œz hærækætlæri ilæ sylh dɑnɯʃɯɡlɑrɯnɯn mymkynlyjyny istisnɑ edir. ɑvropɑ.info xæbær verir ki, bunu jɑponijɑnɯn nhk næʃrinæ mysɑhibæsindæ ukrɑjnɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri dmitri kulebɑ dejib. rusijɑ ɡoʃunlɑrɯnɯn hærækætlæri istænilæn sylh dɑnɯʃɯɡlɑrɯ idejɑsɯnɯ ɑbsurd edir. moskvɑdɑkɯ liderlær "tæd͡ʒɑvyz væ terroru" dɑvɑm etdirmæk yt͡ʃyn dɑnɯʃɯɡlɑrdɑn "tysty pærdæsi" kimi istifɑdæ edirlær", - kulebɑ bildirib. kulebɑ æmin ed
putindæn "tɑxɯl dæhlizi" ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ: rusijɑ prezidenti ʃærtlærini sɑdɑlɑdɯ
tyrkijænin tæʃæbbysy ilæ rusijɑ tɑxɯl dæhlizi sɑziʃinæ ɟeri dœnyb. ɑvropɑ.info xæbær verir ki, rusijɑ prezidenti vlɑdimir putin rɑzɯlɑʃmɑ ældæ edildikdæn sonrɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ verib. "ukrɑjnɑnɯn ɡɑrɑ dænizdæki hyd͡ʒumlɑrɯnɯn bir dɑhɑ tækrɑrlɑnmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɑ dɑir tæminɑt tælæb etdik. biz ɟeri t͡ʃækilsæk belæ, ukrɑjnɑnɯn tyrkijæjæ tɑxɯl dɑʃɯmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ", - dejæ putin bildirib. rusijɑ mydɑfiæ nɑzirlijinin sœzt͡ʃysy iɡor konɑʃenkov i
rusijɑ mæhkæmæsi " ikimediɑ"nɯ 2 miljon dæjærindæ d͡ʒærimælædi
rusijɑ mæhkæmæsi vikipedijɑ nɯ idɑræ edæn vikimediɑ nɯ rusijɑ ordusu ilæ bɑɣlɯ ɡejri-dæɡiɡ mælumɑtlɑrɯ silmækdæn imtinɑ etdijinæ ɟœræ 2 miljon rubl d͡ʒærimælæjib. ɑvropɑ.info xæbær verir ki, moskvɑnɯn tɑɡɑnski mæhkæmæsindæ rusijɑnɯn rɑbitæ, informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ væ kytlævi kommunikɑsijɑlɑrɑ næzɑræt federɑl xidmætinin (roskomnɑdzor) iddiɑsɯnɑ bɑxɯlɯb. mæhkæmæ ikimediɑ tæʃkilɑtɯnɯ tæɡsirli bilib væ 2 miljon rubl d͡ʒærimæ kæsib. bund
tyrk æsɟæri dɑhɑ bir il ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ: ɡɑnun lɑjihæsi ɡæbul edildi
tyrkijæ hærbt͡ʃilærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ xidmæt myddætinin uzɑdɯlmɑsɯ tæklifi ɡæbul edilib. tyrkijæ bœjyk millæt mæd͡ʒlisindæ tyrk æsɟærlærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ xidmæt myddætinin 1 il uzɑdɯlmɑsɯnɯ næzærdæ tutɑn ɡɑnun lɑjihæsi ɡæbul edilib. ɡejd edæk ki, bununlɑ bɑɣlɯ tyrkijæ prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑnɯn ɑdɯndɑn ɡɑnun lɑjihæsi tyrkijæ bœjyk millæt mæd͡ʒlisinin sædrlijinæ bu ɟynlærdæ tæɡdim edilib. xɑtɯrlɑdɑɡ ki, 2020-d͡ʒi il nojɑbrɯn 16-dɑ t
ukrɑjnɑ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji putinin ɟ20 sɑmmitinæ dævætini ɟeri ɟœtyrmæjæ t͡ʃɑɣɯrdɯ
ukrɑjnɑ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin sœzt͡ʃysy oleɡ nikolenko rusijɑ prezidenti vlɑdimir putinin bɑlidæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk ɟ20 sɑmmitinæ dævætini ɟeri ɟœtyrmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯb. ɑvropɑ.info xæbær verir ki, bu bɑrædæ nikolenko twitter sæhifæsindæ jɑzɯb. putin ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ etirɑf edib ki, o, ukrɑjnɑ vætændɑʃlɑrɯnɑ væ enerʒi infrɑstrukturunɑ rɑket zærbælæri endirmæk æmrini verib. ællæri dirsæklærinæ ɡædær ɡɑn it͡ʃindæ. onun dynjɑ liderlæri ilæ bir mɑsɑ ɑrxɑsɯ
nœvbæti koronɑvirus dɑlɣɑsɯnɑ hɑzɯrlɑʃɯn – vɑʃinɡton post
hɑzɯrlɑʃɯn, yfyɡdæ nœvbæti koronɑvirus dɑlɣɑsɯ ɟœrynyr . ɑvropɑ.info-nun novɑtor.ɑz-ɑ istinɑdæn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ɑbʃ-ɯn vɑʃinɡton post ɡæzetinin redɑksijɑ mæɡɑlæsindæ belæ dejilir. 2019-d͡ʒu ilin dekɑbr ɑjɯndɑ t͡ʃindæ yzæ t͡ʃɯxɯb dɑhɑ 229 œlkæ, ærɑzi væ mækɑnɑ jɑjɯlɑn koronɑvirus infeksijɑsɯ 6,5 miljondɑn t͡ʃox ɑdɑmɯn œlymynæ ɟætirib. hɑzɯrdɑ 206 œlkæ væ ærɑzidæ 13,9 miljondɑn t͡ʃox ɑktiv xæstæ vɑr. vɑʃinɡton post dɑ t͡ʃɯxɑn i
ɑvropɑdɑ bœjyk tæʃviʃ! tɑrixi ɑt͡ʃɯɡlɑdɯlɑr: bu œlkædæ mæhdudijjætlærlæ bɑɣlɯ ɡærɑr verildi
inɟiltærædæ ɡuʃ ɡripi ilæ mybɑrizæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ nojɑbrɯn 7-dæn bytyn ev ɡuʃlɑrɯnɯn væ ɡæfæsdæ sɑxlɑnɯlɑn ɡuʃlɑrɯn ɡɑpɑlɯ ʃærɑitdæ sɑxlɑnɯlɑd͡ʒɑɣɯ bildirilib. ɑvropɑ.info xæbær verir ki, ekoloɟijɑ, ɡidɑ væ kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirlijindæn verilæn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑ, epidemijɑ ilæ mybɑrizæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ jeni mæhdudijjætlæræ ujɣun olɑrɑɡ, nojɑbrɯn 7-dæn etibɑræn œlkædæki bytyn ev ɡuʃlɑrɯnɯn væ ɡæfæsdæ sɑxlɑnɯlɑn ɡuʃlɑrɯn ɡɑpɑlɯ ʃær
plɑtformɑnɯn mæɡsædi xidmæt væ jɑ mæhsulɑ ehtijjɑd͡ʒɯ olɑnlɑr væ bunlɑrɯ tæklif edænlær ɑrɑsɯndɑ syrætli ælɑɡænin ældæ edilmæsidir. tender.ɟov.ɑz (e tender ɟov ɑz) dœvlæt e sɑtɯnɑlmɑ sɑjtɯndɑn færɡli olɑrɑɡ siz burɑdɑ fiziki væ hyɡuɡi ʃæxslærin mytæmɑdi olɑrɑɡ ket͡ʃirdiji tender elɑnlɑrɯ væ sifɑriʃlærdæ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡunɑ mɑlik olursunuz. elæd͡ʒæ dæ tender ɑz sɑjtɯndɑ œz sæhifænizi jɑrɑtmɑɡlɑ ɟœzlædijiniz nætid͡ʒædæn dɑhɑ t͡ʃox ɑuditorijɑnɯn diɡɡætini d͡ʒælb edæ bilærsiniz. diɟær plɑtformɑlɑrdɑn færɡli olɑrɑɡ, burɑdɑ sizinlæ ejni sektordɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn ʃirkætlær væ færdi sɑhibkɑrlɑrlɑ ʃæffɑf ræɡɑbæt prinsipinæ ujɣun olɑrɑɡ œz xidmætlærinizin ystyn d͡ʒæhætlærini myʃtærilæræ ɟœstæræ bilærsiniz.
2020-d͡ʒi ildæ æsɑs mæɡsædlærimizdæn d͡ʒænɑb prezidentimiz ilhɑm ælijevin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sɑhibkɑrlɯɣɯn inkiʃɑfɯnɑ jœnlændirilmiʃ sijɑsætini æsɑs tutɑrɑɡ, plɑtformɑmɯzɑ dɑhɑ t͡ʃox sifɑriʃt͡ʃi væ sɑhibkɑr d͡ʒælb etmæk væ bununlɑdɑ biznes ælɑɡælærinin inkiʃɑfɯnɑ œz tœhfæmizi vermækdir.
e-sɑtɯnɑlmɑ kœhnæ zærf metodunu bir net͡ʃæ pɑrɑmetr yzræ ystælæjir. æn æsɑs prosesinin syrætli olmɑsɯdɯr. diɟær vɑd͡ʒib mæsælæ ʃæffɑlɯɣɯn tæmin edilmæsidir. ʃirkæt sɑhibi væ jɑ tender komisijɑsɯ tækliflæri ɟœryr væ onlɑjn reʒimdæ æn særfæli tæklifi set͡ʃir.
tender – xidmætlærin ɟœstærilmæsi væ jɑ mæhsullɑrɯn ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn ævvæld͡ʒædæn elɑn edilmiʃ ʃærtlær æsɑsɯndɑ, ædɑlæt væ sæmærælilik prinsiplærinæ ujɣun olɑrɑɡ iʃlærin jerinæ jetirilmæsi yt͡ʃyn tækliflærin set͡ʃilmæsinin ræɡɑbæt formɑsɯnɯ ifɑdæ edæn termindir.
ælɑvæ olɑrɑɡ siz, pro stɑtus ældæ etmæklæ ɟœstærdijiniz xidmæt kɑteɡorijɑsɯndɑ œn sɯrɑlɑrɯndɑ jer ɑlmɑɡ ʃɑnsɯnɯ ældæ edirsiniz. tæklif etdijiniz væ jɑ ɟœstærdijiniz xidmæti ilk d͡ʒærɟælæræ t͡ʃɯxɑrmɑɡlɑ bu kɑteɡorijɑdɑn ɑxtɑrɯʃ edæd͡ʒæk hær bir myʃtæri yt͡ʃyn œn sɯrɑlɑrdɑ ɟœrynyrsynyz.
ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃdikdæn sonrɑ næ ældæ edæd͡ʒæksiniz?
1. profilinizi jɑrɑdɑrɑɡ, ɟœstærdijiniz xidmætlær væ istehsɑl etdijiniz mæhsullɑr hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt jerlæʃdiræ bilæd͡ʒæksiniz.
2. hyɡuɡi væ fiziki ʃæxslærin jerlæʃdirdiji e sɑtɯnɑlmɑ tenderlærinæ tækliflær veræræk jeni myʃtærilærlæ dɑhɑ ɑsɑn ælɑɡæ ɡurɑ bilæd͡ʒæksiniz.
3. ɑrtɯɡ sɑɑtlɑrlɑ xidmæt væ mæhsul ɑxtɑrɯʃɯ etmæjæ ehtijɑd͡ʒ joxdur. tender jerlæʃdiræræk sizin yt͡ʃyn tælæb olɑn mæhsul væ jɑ xidmæti dɑhɑ særfæli ɡijmætæ, tez bir zɑmɑndɑ ældæ edæ bilæd͡ʒæksiniz.
4. ɡejdijjɑt zɑmɑnɯ œzynyz væ jɑ ʃirkætiniz hɑɡdɑ dolɣun mælumɑt jerlæʃdirdijiniz zɑmɑn siz dɑhɑ t͡ʃox potensiɑl myʃtæri d͡ʒælb edirsiniz.
5. ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃdikdæn sonrɑ ɑrtɯɡ sizin ʃæxsi portfolionuzɑ dɑhɑ œnd͡ʒæ ɟœrylmyʃ iʃlær hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt jerlæʃdirirsiniz væ bununlɑ dɑ ʃirkætiniz væ jɑ œzynyz hɑɡdɑ informɑsijɑ bytyn istifɑdæt͡ʃilær yt͡ʃyn ælt͡ʃɑtɑn olur.
1. sɑjtɯmɯzdɑ jerlæʃdirilimiʃ xidmætlær væ mæhsullɑr hɑɡɡɯndɑ infromɑsijɑ, het͡ʃ vɑxt silinmir.
2. tæklif etdijiniz xidmæt væ jɑ mæhsul yt͡ʃyn jeni tælæb jɑrɑndɯɣɯ ɑndɑ, sizin telefonunuzɑ ɡoʃulmuʃ elektron pot͡ʃtɑ mælumɑt ɟælæd͡ʒæk.
3. plɑtformɑmɯzdɑ sizæ ædɑlætli ræɡɑbæt zæmɑnæti veririk.
4. istifɑdæt͡ʃi sɑjɯnɯn t͡ʃoxluɣunu næzæræ ɑlɑrɑɡ, æminliklæ dejæ bilærik ki, siz ɡɯsɑ myddæt ærzindæ ɡɑrʃɯnɯzɑ ɡojduɣunuz myʃtæri sɑjɯ hædæfinæ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
5. burɑdɑ siz 1200 ɑrtɯɡ ʃirkæt væ færdi sɑhibkɑr hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt væ onlɑrɯn ɟœrdyjy iʃlærlæ tæfsilɑtlɯ ʃækildæ tɑnɯʃ olɑ bilæd͡ʒæksiniz, hæmt͡ʃinin færdi ʃæxslærin tæklif etdiji væ jɑ ɟœrdyjy iʃlærlæ jɑnɑʃɯ ymumilikdæ mindæn t͡ʃox ʃirkæt væ xidmætlædæ tɑnɯʃ olɑ bilærsiniz.
tikinti ʃirkætlæri, ɡɑz borulɑrin d͡ʒekilmesi, mænzillærin væ evlærin tæmiri, evlærin tikintisi, pænd͡ʒærælærin ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ tæmiri, eksterjer væ interjer dizɑjnɯ, ɡɑpɯlɑrɯn ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ tæmiri, lɑndʃɑft dizɑjnɯ, ofislærin væ objektlærin tæmiri, elektrik, sɑntexnik, myhændis xidmætlæri, ʃyʃæ iʃlæri, hovuzlɑrɯn tikintisi, pillækɑn istehsɑlɯ væ ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ, tæhlykæsizlik sistemlærinin ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ tæmiri, sɑjtlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ, mobil ɑplikɑsijɑlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ, proɡrɑm tæminɑtɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ, sɑjtlɑrɯn ɑxtɑrɯʃ sistemlærindæ iræli t͡ʃækilmæsi seo, mætn tærd͡ʒymæsi, 1d͡ʒ tætbiɡi, eb proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ, sɑjtlɑrɯn dɑzɑjnɯ
tender.ɑz - hyɡuɡi væ fiziki ʃæxslær yt͡ʃyn tender plɑtformɑsɯ. burɑdɑ siz œz tenderinizi jɑrɑtmɑɡlɑ ɑxtɑrdɯɣɯnɯz mɑl væ jɑ xidmæt yt͡ʃyn æn særfæli tækliflæri ɑlɑ bilærsiniz.
hær fæsildæ jetiʃæn mejvælærlæ ɡidɑlɑnmɑɡ immun sistemin ɟyd͡ʒlændirilmæsindæ æsɑs rol ojnɑjɯr. orɡɑnizmi ɡɯʃɑ hɑzɯrlɑmɑɡ yt͡ʃyn onu pɑjɯzdɑ lɑzɯmi vitɑmin væ vitɑminlærlæ tæmin etmæk lɑzɯmdɯr. biosfer.ɑz xæbær
ɑlmɑnɯn æsɑs vitɑminlæri onun ɡɑbɯɣɯndɑdɯr
hæm jɑj, hæm dæ pɑjɯz væ ɡɯʃ ɑjlɑrɯndɑ jetiʃæn ɑlmɑ nœvlæri vɑr. diɟær ʃiræli mejvælærdæn færɡli olɑrɑɡ ɑlmɑnɯ bytyn ilboju sɑxlɑjɯb istifɑdæ etmæk mymkyndyr. biosfer.ɑz xæbær
ɟœjt͡ʃɑjɯn xurmɑ bɑɣlɑrɯ tæhlykædæ – foto
kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirliji jɑnɯndɑ dœvlæt fitosɑnitɑr xidmætinin jerli mytæxæssislæri tæræfindæn ɟœjt͡ʃɑj rɑjonunun ɡɯzɯlɑɣɑd͡ʒ, poti, kyrdæmiʃ kændlærini æhɑtæ edæn 158 hektɑr xurmɑ bɑɣɯndɑ fitosɑnitɑr myʃɑhidælær ɑpɑrɯlɯb væ
10 rɑjondɑ xysusi tullɑntɯlɑr yt͡ʃyn ymumilikdæ 16 kontejner jerlæʃdirildi
ket͡ʃæn hæftæ ærzindæ dæ respublikɑ ærɑzisindæ plɑstik tullɑntɯlɑrɯn idɑræ edilmæsi istiɡɑmætindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn tædbirlær dɑvɑm etdirilib. ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlijinin (etsn) mætbuɑt xidmætindæn biosfer.ɑz-ɑ bildiriblær
ɑɣd͡ʒɑbædidæ zærærverid͡ʒilæræ ɡɑrʃɯ kimjævi mybɑrizæ tædbirlæri ɑpɑrɯlɯr
ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjonundɑ kɑrɑntin tætbiɡ edilæn zærærverid͡ʒilæræ væ ɑlɑɡ otlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ kimjævi mybɑrizæ tædbirlæri dɑvɑm etdirilir. kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirlijinin id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær væ informɑsijɑ tæminɑtɯ ʃœbæsindæn biosfer.ɑz-ɑ bildiriblær
dœvlæt bydd͡ʒæsindæn mɑlijjælæʃdirilæn hejvɑnlɑrɯn xysusi tæhlykæli xæstæliklærinin sijɑhɯsɯndɑ dæjiʃikliklær edilib. biosfer.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ ɡærɑrɯ bɑʃ nɑzir novruz mæmmædov imzɑlɑjɯb. dæjiʃiklijæ ɟœræ, indijæ ɡædær
hindistɑndɑ lejsɑn jɑɣɯʃɯ nætid͡ʒæsindæ 45 næfær itkin dyʃyb
hindistɑnɯn ʃimɑlɯndɑ jɑɣɑn lejsɑn jɑɣɯʃɯ nætid͡ʒæsindæ ɑzɯ 45 næfær itkin dyʃyb. biosfer.ɑz riɑ novosti jæ istinɑdæn xæbær verir ki, insɑnlɑr æsɑsæn himɑt͡ʃɑl pɑrɑdeʃ ʃtɑtɯnɯn lɑhul væ spiti rɑjonlɑrɯndɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jerin tækinin istifɑdæsi ɡɑjdɑlɑrɯnɯ pozɑnlɑr sært d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlɑd͡ʒɑɡ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jerin tækinin ɡorunmɑsɯ væ istifɑdæsi ɡɑjdɑlɑrɯnɯ pozmɑɣɑ ɟœræ jeni d͡ʒæzɑlɑr tætbiɡ edilæd͡ʒæk. biosfer.ɑz xæbær verir ki, bununlɑ bɑɣlɯ d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinæ dæjiʃiklik tæklif edilir. mæd͡ʒællænin 255-d͡ʒi (jerin
irɑn væ ermænistɑn ɑrɑz t͡ʃɑjɯ yzærindæ ses tikintisi ilæ bɑɣlɯ iʃt͡ʃi ɡrupu jɑrɑdɯb
irɑn væ ermænistɑnɯn enerɟetikɑ ɡurumlɑrɯ ɑrɑz t͡ʃɑjɯ yzærindæ su elektrik stɑnsijɑsɯnɯn (ses) tikintisi yzræ iʃt͡ʃi ɡrupu jɑrɑdɯb. biosfer.ɑz sputnik-ɑrmenijɑ jɑ istinɑdæn xæbær verir ki, bunu ermænistɑnɯn enerɟetikɑ
sentjɑbrɯn 26-næ ɟœzlænilæn hɑvɑ ʃærɑiti ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb. ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlijinin milli hidrometeoroloɟijɑ depɑrtɑmentindæn biosfer.ɑz-ɑ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, bɑkɯdɑ væ ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ hɑvɑ ʃærɑitinin dæjiʃkæn
ɟænd͡ʒlik, nærimɑnov, 28 mɑj, sɑhil, it͡ʃæri ʃæhær, nizɑmi, elmlær ɑkɑdemijɑsɯ, 20 jɑnvɑr, næsimi, ɑzɑdlɯɡ, kœroɣlu
bu xidmæti istifɑdæ etmæk yt͡ʃyn brouzerin œzyny bloklɑmɑ funksijɑsɯnɯ deɑktiv etmæk lɑzɯmdɯr. burɑdɑn bɑxɑ bilærsiniz
sosiɑl ʃæbækælær, xysusilæ dæ bu insteɡrɑm t͡ʃɯxɑndɑn ʃækil bɑzɯ olmuʃuɡ. hɑrɑdɑ ɟældi, kiminlæ oldu ʃækil t͡ʃækdirib sosiɑl ʃæbækælærdæ pɑjlɑʃɯrɯɡ. indi hær kæsin ælindæki telefon hæm dæ fotoɑpɑrɑtdɯr. bir dænæ t͡ʃɯkk , væssɑlɑm.
bir vɑxtlɑr uʃɑɡlɑr jeni il bɑjrɑmɯndɑ ʃɑxtɑ bɑbɑ ilæ, ɡɑr ɡɯzlɑ ʃækil t͡ʃækdirærdilær. indi onlɑr mɑrɑɡdɑn dyʃyblær, t͡ʃynki uʃɑɡlɑr bilirlær ki, o ʃɑxtɑ bɑbɑ nɑɣɯldɑn-zɑddɑn ɟælmæjib, hɑnsɯsɑ œzfæɑlijjæt dærnæjinin yzvydyr.ɑmmɑ næ olur-olsun bir mæsælæ vɑr ki, biz ʃækil t͡ʃækdirmæji sevæn xɑlɡɯɡ. bɑʃɡɑsɯnɯn bɑhɑlɯ mɑʃɯnɯnɯn ɡɑbɑɣɯndɑ ællærimizi sinædæ t͡ʃɑrpɑzlɑjɯb ʃækil t͡ʃækdiririk. sɑhibini tɑnɯmɑdɯɣɯmɯz villɑlɑrɯn ɡɑbɑɣɯndɑ elæ poz veririk ki, bɑxɑn hæsæd ɑpɑrɑr. bɑhɑlɯ restorɑnɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ, syfræ ɑrxɑsɯndɑ ʃækil t͡ʃækdiririk. oturursɑn lɑp juxɑrɯ bɑʃɡɑ, syfræ dæ ki ned͡ʒæ lɑzɯmdɯr, sol ælindæ bɯt͡ʃɑɡ, sɑɣ ælindæ t͡ʃænɟæl, ɟujɑ jemæjæ bɑʃlɑmɑɡ istæjirsæn ki, birdæn kɑmerɑnɯ hiss edirsæn væ tææd͡ʒd͡ʒyb dolu bɑxɯʃlɑrɯnɯ ɡɑldɯrɯb bɑxɑndɑ bir dænæ t͡ʃɯɡɡ .
telekɑnɑllɑrdɑ jɑjɯmlɑnɑn ʃou proɡrɑmlɑrɯ ɡurtɑrɑndɑ bytyn sɑlonlɑrdɑ tæxminæn ejni mænzæræ jɑʃɑnɯr, zɑldɑ oturɑnlɑrɯn mæʃhurlɑrlɑ selfi mærɑsimi bɑʃlɑjɯr. mæʃhurlɑr dɑ bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ onlɑrɯn istæjini ɟeri t͡ʃevirmirlær. o jɑzɯɡ iki sɑɑt sænæ t͡ʃɑpɑn t͡ʃɑlɯb, indi iki sɑnijæ onunlɑ jɑnɑʃɯ durmɑɡ nædir ki. ɑdɑm vɑr ki, bu d͡ʒyr ʃækillærdæn kolleksijɑ jɯɣɯb. o ʃækillæræ bɑxɑndɑ ɑdɑm elæ bilær ki, bu jetim œlkænin æn bærkɟedænidir . ɑjɟynlæ, rœjɑ ilæ, kœnyllæ, fɑiɡlæ, sæmædlæ.., ʃækil t͡ʃækdirmækdæn ɡyrur dujuruɡ. iʃ o jeræ t͡ʃɑtɯb ki, xɑnɯm sænætt͡ʃi ɡolunɑ ɟirib ʃækil t͡ʃækdirænæ: sæn mænim næjimsæn ki, mænimlæ ʃækil t͡ʃækdirirsæn? ,- demæji ɑɣlɯnɑ dɑ ɟætirmir. sɑnki hær ʃej belæ dæ olmɑlɯ imiʃ. indi tæsævvyr elæ ki, sænin o mæʃhur xɑnɯmlɑrdɑn biri ilæ ʃæklin vɑr. sæn lɑp jerimæz in, æfælin biri olsɑn dɑ, o ʃækillæ evdækini ned͡ʒæ ɡɯsɡɑndɯrmɑɡ olɑr, bilirsænmi? hær dæfæ sæni ɑndɑ t͡ʃækæd͡ʒæk ki, sæn œlænlærinin ɟoru, onunlɑ næ ɑlɯʃ-veriʃin vɑrdɯ? sæn dæ bid͡ʒ-bid͡ʒ ɡɯmɯʃɯb dejæd͡ʒæksæn ki, ɑɑz, æl t͡ʃæk jɑxmɑdɑn . jæni ɟujɑ sæn o sæhifæni bir dɑhɑ væræɡlæmæk istæmirsæn. jæni sæn d͡ʒɑvɑnlɯɣɯndɑ, mæsælæn, nɑmiɡ ɡɑrɑt͡ʃuxurludɑn het͡ʃ dæ bɑlɑd͡ʒɑ kiʃi olmɑmɯsɑn. ɑrɑdɑn illær ket͡ʃæd͡ʒæk, xɑnɯmɯn ket͡ʃmiʃi xɑtɯrlɑjɑndɑ uʃɑɡlɑrɑ dejæd͡ʒæk ki, sizin bu dædæniz vɑr hɑɑ, het͡ʃ bilirsiniz d͡ʒɑvɑnlɯɣɯndɑ ned͡ʒæ xɑtɑkɑr olub?
væzifæ sɑhiblæri dæ xɑlɡɯn bu ʃækil ʃɑkærini jɑxʃɯ bildiklæri yt͡ʃyn kimsæni jɑxɯn burɑxmɯrlɑr. næjinæ lɑzɯmdɯr ɑxɯ, kimɯnlæsæ jɑnɑʃɯ durub zorlɑ ɟylymsæsin, sonrɑ dɑ bu ʃækil hɑrɑdɑsɑ kiminsæ iʃinæ jɑrɑsɯn, jɑ dɑ kiminsæ bɑzɑrɯndɑ ɡijmæt œldyrsyn. het͡ʃ ɡɑpɯdɑn it͡ʃæri burɑxmɑ, sonrɑ dɑ peʃmɑn olmɑ.
hælæ sovet zɑmɑnɯndɑ juxɑrɯlɑr dɑn birisinin tojundɑ, jɑ jɑsɯndɑ kiminlæsæ jɑnɑʃɯ kɑdrɑ dyʃmæk bilirsiniz næ demæk idi? het͡ʃ bilirsiniz, o bird͡ʒæ kɑdr sonrɑ næ iʃlæræ jɑrɑjɯrdɯ?
sovet mækɑnɯnɯn breʒnevin ɑtɑlɯɡ ɡɑjɣɯsɯ ilæ t͡ʃit͡ʃæklændiji illærdæ hɑmɯ ræhbærin ɡæhræmɑnlɯɣɯndɑn bæhs edirdi. væ o zɑmɑn mælum olmuʃdu ki, dynjɑ myhɑribæsinin tɑleji stɑlinɡrɑddɑ jox, breʒnevin dœjyʃdyjy kit͡ʃik torpɑɡ dɑ hæll olunubmuʃ. ræhbærin o illærdæ æsɟærlærlæ t͡ʃækilmiʃ ʃækli jɑjɯmlɑndɯ. bizim sojdɑʃlɑrɯmɯzdɑn biri dæ ælini ɡojdu breʒnevin jɑnɯndɑkɯ ʃæklin ystynæ, dedi ki, bu mænæm. o ʃækillæ hæmin ɑdɑmɯn hæjɑtɯ dæjiʃdi, næslinin yzynæ ɟyn doɣdu .
ælɡæræz, biz bu ʃækil iʃinæ boʃ jeræ bu ɡædær œnæm vermirik. bilirsæn nijæ? – ɑd͡ʒ dɑ œlæd͡ʒæk, tox dɑ, ɡɑlɑn ʃækil olɑd͡ʒɑɡ. o ʃækillæræ bɑxɑn demæjæd͡ʒæk ki, ɟorbɑɟor ɑd͡ʒɯn biri imiʃ. ɑjdɯn oldumu? ondɑ ɟæl bir ʃækil t͡ʃækdiræk. æli mæd͡ʒid
sosiɑl ʃæbækæni mysbæt jœndæn dæjærlændirmæk lɑzɯmdɯr
ɟœzæl bir tætiliniz vɑr? ælɑ iʃiniz vɑr? bu ɟynyn uʃɑɡlɑrɯ næ xæjɑl edæ bilær? fnɑd͡ʒ eveil et ʒeux, 4-11 jɑʃlɯ ɟænd͡ʒlærdæn æn æziz ɑrzulɑrɯnɯn næ olduɣunu soruʃdu.
fnɑd͡ʒ eveil et ʒeux tæræfindæn mysɑhibæ ɑlɯnɑn, 4 ilæ 11 jɑʃ ɑrɑsɯndɑ olɑn 300 uʃɑɡ sehrli bir t͡ʃubuɡ olub olmɑdɯɣɯnɯ ɟœrmæk istædiklæri yt͡ʃ xæjɑllɑrɯ izɑh etdi.
kortæbii olɑrɑɡ 1 nœmræli juxu uʃɑɡlɑrɯn xæjɑl tætili ket͡ʃirmæsi (13.8%), dɑhɑ sonrɑ super iʃæ sɑhib olmɑɡ istæji (13.4%), bol ojund͡ʒɑɡlɑr (11.5%), hejvɑnɑ sɑhib olmɑɡ ʃirkæt (10,2%) væ jɑ hælæ dæ bœjyk fæɑlijjæt ɟœstærir (7.6%).
ɡejd edæk ki, xæjɑllɑr uʃɑɣɯn d͡ʒinsinæ ɟœræ dæjiʃir. ɡɯzlɑr ɑilæjæ (29%) væ hejvɑnlɑrɑ (27%) dɑhɑ t͡ʃox æhæmijjæt verirlær, oɣlɑnlɑr ɑsudæ vɑxtɯ væ fæɑlijjætæ ystynlyk verirlær (33%) væ sonrɑ ɑilæni (28%).
ojund͡ʒɑɡlɑr hæmiʃæ bir rejtinɡæ mɑlikdir
bu ɑrɑʃdɯrmɑ ojund͡ʒɑɣɯn æhæmijjætini dæ tæsdiɡlæjir uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn. uʃɑɡlɯɡ xæjɑlɯndɑ 4-7 jɑʃlɑrɯndɑ soruʃulduɡdɑ, "t͡ʃox ojund͡ʒɑɡ vɑr" ikind͡ʒi jerdæ ɟælir (13,8%). 8-11 ɑrɑsɯndɑkɯ bir d͡ʒɑvɑb: kuklɑlɑr, ɡɑrɑʒlɑr væ diɟær ojunlɑrɯ xæjɑl etmæk yt͡ʃyn 9,2% -dir.
ojunlɑr yt͡ʃyn d͡ʒɑzibæ uʃɑɡlɑrdɑn ideɑl mæktæbinin næ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ soruʃduɡdɑ dɑ tɑpɯrɯɡ: "dɑhɑ t͡ʃox ojun" ɑrzulɑmɑɡ yt͡ʃyn 13% væ 11% "ojnɑmɑɡlɑ œjrændijiniz" bir mæktæb ɑrzusundɑ olmɑɡ.
bu bɑrædæ sæfirlijin sœzt͡ʃysy ɑmerikɑnɯn sæsi næ ɑbʃ sæfirlijinin ʃuʃɑjɑ ɟetmæmæsi mæsælæsinæ mynɑsibæt bildirærkæn dejib: ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯ sæfirlijinin æmækdɑʃlɑrɯ ɑɣdɑm, zænɟilɑn væ fyzuli dæ dɑxil olmɑɡlɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bytyn bœlɟælærinæ ɟeniʃ ʃækildæ sæfærlær ediblær væ etmækdæ dɑvɑm edirlær. sæfirlijin æmækdɑʃlɑrɯ tæhlykæsizlik, sæhijjæ, enerʒi væ iɡtisɑdi inkiʃɑf kimi myhym mæsælælærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ælɑɡæ ɡurmɑɡ yt͡ʃyn œlkænin bytyn bœlɟælærinæ sæfærlær edir .
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumætinin dævæti ilæ ijulun 9-10-u fyzulijæ, orɑdɑn isæ ʃuʃɑjɑ sæfær edæn xɑrid͡ʒi œlkæ sæfirlærinin ɑrɑsɯndɑ ɑbʃ væ frɑnsɑ sæfirlæri olmɑjɯb. hæmin œlkælærin sæfirlæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumætinin dævætini ɡæbul etsælær dæ, ʃuʃɑjɑ ɟetmækdæn imtinɑ ediblær.
ʃuʃɑjɑbœlɟælærinææmækdɑʃlɑrɯsæfærlærɑzærbɑjd͡ʒɑnsæfirlærihœkumætininɑzærbɑjd͡ʒɑnɯnediblærxɑtɯrlɑdɑɡdæstækt͡ʃisisuverenlijininœlkæninɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑiɡtisɑdiinkiʃɑfmæsælælærdædævætifyzulijædævætinietsælærɟetmækdænœlkælærinolmɑjɯbsæfirlærinin
inɟilis jɑzɯt͡ʃɯsɯ væ filoloɡu d͡ʒon tolkien (1892-1973) forbe s ʒurnɑlɯnɯn versijɑsɯnɑ ɟœræ, son bir ildæ æn t͡ʃox ɡɑzɑnɑn œly mæʃhurlɑr sijɑhɯsɯndɑ birind͡ʒi jerdædir.
sijɑhɯ bɑzɑr ertæsi næʃrin sɑjtɯndɑ dærd͡ʒ olunub.
forbes in rejtinɡinæ 1 nojɑbr 2021-d͡ʒi ildæn bu ilin 30 oktjɑbrɯnɑ ɡædær mirɑsɯ æn t͡ʃox ɟælir ɟætiræn 13 mærhum tɑnɯnmɯʃ simɑ dɑxil edilib. hesɑblɑmɑlɑrɑ sɑtɯʃdɑn ældæ edilæn mænfææt, ɑxɯn plɑtformɑlɑrɯndɑ dinlæmæ, lisenzijɑ sœvdælæʃmælærinin bɑɣlɑnmɑsɯ ɑid olunub.
sijɑhɯjɑ dɑxil olɑn bytyn mæʃhurlɑr ymumilikdæ 1,6 miljɑrd dollɑrdɑn t͡ʃox pul ɡɑzɑnɯblɑr ki, bu dɑ œtæn ilin ɟœstærid͡ʒilærindæn 72% t͡ʃoxdur. bu, forbes in ɑnɑloʒi rejtinɡlæri tærtib etmæjæ bɑʃlɑdɯɣɯ 2001-d͡ʒi ildæn bæri æn æhæmijjætli illik ɑrtɯmdɯr.
rejtinɡdæ ikind͡ʒi jerdæ d͡ʒod͡ʒɑ-d͡ʒolɑ nɯn bodjɑrmor dɑkɯ pɑjɯnɯn sɑtɯʃɯndɑn bir il ærzindæ 400 miljon dollɑr ɡɑzɑnmɯʃ ɑmerikɑlɯ bɑsketbolt͡ʃu kobe brɑjɑnt (1978-2020) ɡærɑrlɑʃɯb. yt͡ʃynd͡ʒy jeri bir il ærzindæ særvæti 250 miljon dollɑr ɑrtɯrɑn britɑnijɑlɯ musiɡit͡ʃi væ ɑktjor devid boui (1947-2016) tutub.
sijɑhɯdɑ hæmt͡ʃinin, elvis presli (1935-1977), d͡ʒejms brɑun (1933-2006), mɑjkl d͡ʒekson (1958-2009) kimi ʃæxslærin dæ ɑdɯ vɑr.
kɑrjerɑ væ iʃæ hɑzɯrlɯɡ mærkæzi
"kɑrjerɑ væ iʃæ hɑzɯrlɯɡ mærkæzi"ndæ "ofis mened͡ʒeri" væzifæsi yzræ tæd͡ʒrybæ proɡrɑmɯnɑ ɡejdijjɑt mærhælæsi dɑvɑm edir:
tæd͡ʒrybæ proɡrɑmɯ minimum 2 ɑj, hæftæ it͡ʃi 3 ɟyn, ɟyn ærzindæ 3 sɑɑt olmɑɡlɑ sæhær væ ɟynortɑ nœvbælæri yzræ tæʃkil edilir.
tæd͡ʒrybæ proɡrɑmɯnɑ ɡejdijjɑt œdæniʃlidir. proɡrɑmdɑ iʃtirɑk yt͡ʃyn ɑjlɯɡ œdæniʃ 100 ɑzn myæjjæn edilib.
neftt͡ʃɑlɑ rɑjonunun jeniɡɯʃlɑɡ kændindæ bɑʃ mil-muɣɑn kollektorunun xæzær dænizinæ tœkylæn hissæsindæ 3 næfær t͡ʃimærkæn bɑtɯb.
mɑjɑkinfo-nun mælumɑtɯnɑ ɟœræ, neftt͡ʃɑlɑ rɑjon hæsænɑbɑd ɡæsæbæ sɑkinlæri 1990 - d͡ʒɯ il tævællydly bɑbɑjev færid nɑmiɡ oɣlu, 1992-d͡ʒi il tævællydly næd͡ʒæfov ʃæhrijɑr telmɑn oɣlu, 1993-d͡ʒy il tævællydly ɑlkiʃijev fɑriz ɑrif oɣlu bɑʃ mil-muɣɑn kollektorunun xæzær dænizinæ tœkylæn hissæsindæ t͡ʃimærkæn boɣulmuʃlɑr.
myællifi ulu œndær hejdær ælijev olɑn milli ideoloɟijɑ xɑlɡɯn birlijini tæmin edir.
sijɑsi hæmræjlijin tæzɑhyry olɑn bæjɑnɑtlɑr.
zænɟæzur dæhlizini tæʃviɡ etmæjæ bɑʃlɑjɑndɑ rusijɑ-ukrɑjnɑ myhɑribæsi hælæ bɑʃlɑmɑmɯʃdɯ væ t͡ʃindæn ɑvropɑjɑ ænænævi mɑrʃrutlɑr vɑsitæsilæ trɑnzit jollɑrɯ bɑɣlɑnmɑmɯʃdɯ
iki mæsælæ pɑrɑlel inkiʃɑf etmælidir-tyrkijæ-ermænistɑn mynɑsibætlærinin normɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ermænistɑn mynɑsibætlærinin normɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnofobijɑ væ tyrkofobijɑ ermænistɑnɯn ræsmi ideoloɟijɑsɯnɯn bynœvræsini tæʃkil edir
ʃæki-oɣuz ɑɡropɑrkɯndɑ jeni zɑvodun tæmæli ɡojulub
neftt͡ʃɑlɑlɯ xɑlɡ ræssɑmɯ : "æn bœjyk ræssɑm ɑllɑhdɯr"
neftt͡ʃɑlɑdɑ jɑʃɑjɑn surɑ nænæ zærif ællæri ilæ xɑriɡælær jɑrɑdɯr. fotolɑr
neftt͡ʃɑlɑlɯ ɟænd͡ʒ t͡ʃindæ ilin æn jɑxʃɯ xɑrid͡ʒi myællimi set͡ʃilib
ilhɑm ælijev: mdbmi-nin rektoru olmɑɡ bœjyk missijɑdɯr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɑ vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ ɑdɯnɯn verilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title kɑteɡorijɑ:1731-d͡ʒi ildæ doɣulɑnlɑr oldid 4707957"
elæ isæ mɑddænin ɑrxɑsɯndɑ bɑʃɡɑ bir ʃej olmɑlɯdɯr, myæjjæn jollɑ onɑ næzɑræt edæn bir ʃej. elæd͡ʒæ dæ, bu, demæk olɑr ki, bir jɑrɑdɯd͡ʒɯnɯn vɑrlɯɣɯnɯn rijɑzi sybutudur . ɑmerikɑlɯ elmi jɑzɯt͡ʃɯ ɡɑj mert͡ʃi 44
1054-d͡ʒy ilin 4 ijul ɟed͡ʒæsi t͡ʃin imperijɑsɯnɯn ɑstronomlɑrɯ sæmɑdɑ t͡ʃox diɡɡætt͡ʃækid͡ʒi bir hɑdisænin bɑʃ verdijini myʃɑhidæ etdilær. sæmɑdɑkɯ buɣɑ byrd͡ʒynyn jɑxɯnlɯɣɯndɑ birdæn t͡ʃox pɑrlɑɡ bir ulduz ortɑjɑ t͡ʃɯxdɯ. ulduz o ɡædær pɑrlɑɡdɯ ki, iʃɯɣɯ ɟyndyzlær belæ ɑsɑnlɯɡlɑ ɟœrynyr, ɟed͡ʒælær isæ demæk olɑr ki, ɑjdɑn dɑhɑ pɑrlɑɡ ɟœrynyrdy.
t͡ʃinli ɑstronomlɑrɯn ɟœrdyklæri væ ɡejd etdiklæri bu hɑdisæ, æslindæ, kɑinɑtdɑkɯ æn ɡæribæ ɑstronomik formɑsijɑlɑrdɑn biri di. bu ifrɑt jeni ulduz pɑrtlɑjɯʃɯ idi.
ifrɑt jeni ulduz pɑrtlɑjɯʃɯ mæfhumu ɑstronomlɑr tæræfindæn bir ulduzun pɑrtlɑjɑrɑɡ dɑɣɯlmɑsɯnɯ ɑdlɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn iʃlædilær. næhænɟ bir ulduz ɡorxund͡ʒ pɑrtlɑjɯʃlɑ œzyny jox edær væ it͡ʃindæki mɑddæ dæ jenæ ɡorxund͡ʒ syrætlæ hær tæræfæ jɑjɯlɑr. bu pɑrtlɑjɯʃ vɑxtɯ jɑjɯlɑn iʃɯɡ ulduzun jɑjdɯɣɯ normɑl iʃɯɡdɑn minlærlæ ɡɑt dɑhɑ ɟyd͡ʒlydyr.
ɑstronomlɑr ifrɑt jeni ulduz pɑrtlɑjɯʃlɑrɯnɯn kɑinɑtɯn jɑrɑnmɑsɯndɑ t͡ʃox myhym rol ojnɑdɯɡlɑrɯnɯ dyʃynyrlær. bu pɑrtlɑjɯʃlɑr ɑstronomlɑrɯn tæxmininæ ɟœræ, mɑddænin kɑinɑtdɑ bir nœɡtædæn bɑʃɡɑ nœɡtælæræ dɑʃɯnmɑsɯ yt͡ʃyn fɑjdɑlɯdɯr. pɑrtlɑjɯʃ nætid͡ʒæsindæ dɑɣɯlɑn ulduz ɑrtɯɡlɑrɯnɯn kɑinɑtɯn bɑʃɡɑ jerlærindæ toplɑnɑrɑɡ jenidæn ulduzlɑr væ jɑ ulduz sistemlæri mejdɑnɑ ɟætirdiji færz edilir. bu færzijjæjæ ɟœræ, ɟynæʃ, ɟynæʃ sistemindæki plɑnetlær væ plɑnetimiz dæ, t͡ʃox ɡædim zɑmɑnlɑrdɑ bɑʃ vermiʃ ifrɑt jeni ulduz pɑrtlɑjɯʃɯ nætid͡ʒæsindæ mejdɑnɑ ɟælmiʃdir.
lɑkin iʃin ɡæribæ tæræfi, ilk bɑxɯʃdɑ bæsit bir pɑrtlɑjɯʃ kimi ɟœrynæ bilæd͡ʒæk ifrɑt jeni ulduzlɑrɯn pɑrtlɑjɯʃɯnɯn, æslindæ, bæzi t͡ʃox hæssɑs tɑrɑzlɯɡlɑr yzærinæ ɡurulmuʃ olmɑsɯdɯr. mɑjkl denton tæbiætin tɑleji ɑdlɯ kitɑbɯndɑ belæ jɑzɯr: ifrɑt jeni ulduzlɑr væ æslindæ, bytyn ulduzlɑr ɑrɑsɯndɑkɯ mæsɑfælær t͡ʃox kritik mæsælædir. ɡɑlɑktikɑmɯzdɑkɯ ulduzlɑrɯn bir-birlærinæ olɑn mæsɑfæsi ortɑ hesɑblɑ 30 miljon mildir. æɟær bu mæsɑfæ bir ɡædær dɑhɑ ɑz olsɑjdɯ plɑnetlærin orbitlæri ɡejri-sɑbit olɑrdɯ. æɟær bir ɡædær dɑhɑ t͡ʃox olsɑjdɯ, myæjjæn ifrɑt jeni ulduz pɑrtlɑjɯʃɯ tæræfindæn dɑɣɯdɯlɑn mɑddæ o ɡædær dɑɣɯnɯɡ hɑlɑ ɟælæd͡ʒækdi ki, bizimkinæ oxʃɑr plɑnet sistemlæri bœjyk ehtimɑllɑ æslɑ mejdɑnɑ ɟælæ bilmæjæd͡ʒækdi. æɟær kɑinɑt hæjɑt yt͡ʃyn ujɣun bir mækɑn olɑd͡ʒɑɡsɑ ifrɑt jeni ulduz pɑrtlɑjɯʃlɑrɯ t͡ʃox xysusi nisbætdæ bɑʃ vermæli væ bu pɑrtlɑjɯʃlɑrlɑ diɟær bytyn ulduzlɑr ɑrɑsɯndɑkɯ uzɑɡlɯɡ, t͡ʃox xysusi bir mæsɑfæ olmɑlɯdɯr. bu uzɑɡlɯɡ, onsuz dɑ indinin œzyndæ mœvd͡ʒud olɑn uzɑɡlɯɡdɯr .45
ifrɑt jeni ulduz pɑrtlɑjɯʃlɑrɯnɯn sɑjɯ væ ulduzlɑrɯn mæsɑfælæri, æslindæ, kɑinɑtɯn sɑhib olduɣu bœjyk nizɑmɯn t͡ʃox kit͡ʃik iki tæfærryɑtɯdɯr. kɑinɑtɯ bir ɡædær dɑhɑ tæfærryɑtlɯ ʃækildæ ɑrɑʃdɯrdɯɣɯmɯzdɑ isæ ɡɑrʃɯlɑʃdɯɣɯmɯz nizɑm fœvɡælɑdædir.
sypernovɑ pɑtlɑmɑlɑrɯ, uzɑjdɑki mɑddeje hɑreketlilik kɑzɑndɯrɯrlɑr. ilɟint͡ʃ olɑn noktɑ, evrendeki mesɑfelerin tɑm dɑ bu pɑtlɑmɑlɑrɯn tehlikesini denɟelejed͡ʒek ʃekilde belirlenmiʃ oluʃudur.
ævvælki bɑʃlɯɡlɑrdɑ ɑrɑʃdɯrdɯɡlɑrɯmɯzɯ ɡɯsɑ ʃækildæ xɑtɯrlɑjɑɡ: bœjyk pɑrtlɑjɯʃdɑn sonrɑ jɑrɑnɑn kɑinɑt ævvæld͡ʒæ jɑlnɯz hidroɟen væ heliumdɑn ibɑræt bir ɡɑz jɯɣɯnɯ olmuʃ, sonrɑ isæ bu ɡɑz jɯɣɯnɯ xysusi olɑrɑɡ jɑrɑdɯldɯɣɯ ɑjdɯn olɑn nyvæ reɑksijɑlɑrɯjlɑ dɑhɑ ɑɣɯr elementlæri mejdɑnɑ ɟætirmiʃdir. lɑkin kɑinɑtɯn hæjɑt yt͡ʃyn ujɣun bir jeræ t͡ʃevrilmæsi, tækd͡ʒæ ɑɣɯr elementlærin olmɑsɯjlɑ mymkyn olmɑz. bundɑn dɑ æhæmijjætlisi kɑinɑtɯn hɑnsɯ jollɑ myæjjæn formɑ væ nizɑm ɑlmɑsɯdɯr.
bu ɑrɑʃdɯrmɑjɑ ævvæld͡ʒæ kɑinɑtɯn næ ɡædær bœjyk olduɣunɑ næzær sɑlmɑɡlɑ bɑʃlɑjɑɡ.
bildijimiz kimi, jer kyræsi ɟynæʃ sisteminin bir hissæsidir. bu sistem, kɑinɑtdɑkɯ diɟær ulduzlɑrlɑ myɡɑjisædæ ortɑ bœjyklykdæki bir ulduz olɑn ɟynæʃin ætrɑfɯndɑ fɯrlɑnɑn sækkiz plɑnetdæn væ onlɑrɯn 172 pejkindæn ibɑrætdir. jer kyræsi, ɟynæʃ sistemindæ ɟynæʃæ æn jɑxɯn olɑn yt͡ʃynd͡ʒy plɑnetdir.
ævvæld͡ʒæ bu sistemin bœjyklyjyny ɡɑvrɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑɡ. ɟynæʃin diɑmetri jerin diɑmetrindæn 103 dæfæ t͡ʃoxdur. bunu bir bænzætmæ ilæ ɑt͡ʃɯɡlɑjɑɡ: æɟær diɑmetri 12,200 km. olɑn jer kyræsini bir mund͡ʒuɡ bœjyklyjynæ ɟætirsæk, ɟynæʃ dæ bildijimiz futbol toplɑrɯnɯn iki misli bœjyklykdæ olɑn jumru bir kyræ hɑlɯnɑ ɟælir. lɑkin æsil mɑrɑɡlɯ ʃej ɑrɑdɑkɯ mæsɑfædir. hæɡiɡætlæræ ujɣun bir model jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn mund͡ʒuɡ bœjyklyjyndæki jer kyræsi ilæ top bœjyklyjyndæki ɟynæʃ ɑrɑsɯndɑkɯ mæsɑfæni tæxminæn 280 metr etmælijik. ɟynæʃ sisteminin xɑrid͡ʒindæ olɑn plɑnetlæri isæ kilometrlærlæ kænɑrɑ ɑpɑrmɑlɯ olɑrɯɡ.
ʃyphesiz biz dynjɑ ɟœɣyny t͡ʃekid͡ʒi bir sysle’, jɯldɯzlɑrlɑ syslejip-donɑttɯk.
lɑkin bu ɡædær næhænɟ œlt͡ʃyjæ sɑhib olɑn ɟynæʃ sistemi jerlæʃdiji syd jolu ɡɑlɑktikɑsɯ ilæ myɡɑjisædæ olduɡd͡ʒɑ kit͡ʃikdir. t͡ʃynki syd jolu ɡɑlɑktikɑsɯndɑ ɟynæʃ kimi væ æksærijjæti ondɑn dɑhɑ bœjyk olmɑɡlɑ tæxminæn 250 miljɑrd ulduz vɑr. bu ulduzlɑr ɑrɑsɯndɑ ɟynæʃæ æn jɑxɯn olɑnɯ ɑlfɑ sentɑvrdɯr. æɟær ɑlfɑ sentɑvrɯ bir ɡædær ævvæl ɡejd etdijimiz miɡjɑsdɑ, jæni jer kyræsinin mund͡ʒuɡ bœjyklyjyndæ olduɣu væ ɟynæʃlæ jer kyræsi ɑrɑsɯndɑkɯ mæsɑfænin 280 metr olduɣu miɡjɑsdɑ tæsævvyr etsæk onu ɟynæʃdæn 78 min kilometr uzɑɡlɯɣɑ jerlæʃdirmæk lɑzɯmdɯr!
modeli bir ɡædær dɑhɑ kit͡ʃildæk. jer kyræsini ɟœzlæ t͡ʃætin ɟœrylæn bir toz zærræd͡ʒiji hɑlɯnɑ ɟætiræk. o zɑmɑn ɟynæʃ fɯndɯɡ bœjyklyjyndæ olɑd͡ʒɑɡ væ jer kyræsinæ yt͡ʃ metr mæsɑfædæ jerlæʃæd͡ʒæk. bu œlt͡ʃy t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑlfɑ sentɑvrɯ isæ ɟynæʃdæn 640 kilometr uzɑɡlɯɣɑ jerlæʃdirmæk lɑzɯmdɯr.
syd jolu ɡɑlɑktikɑsɯndɑ, mæhz ɑrɑlɑrɯndɑ bu ɡædær fœvɡælɑdæ mæsɑfælær olɑn 250 miljɑrd ulduz vɑr. spirɑl formɑsɯndɑkɯ bu ɡɑlɑktikɑnɯn ɡollɑrɯnɯn birindæ bizim ɟynæʃimiz jerlæʃir.
lɑkin mɑrɑɡlɯsɯ, syd jolu ɡɑlɑktikɑsɯnɯn kosmoslɑ myɡɑjisædæ t͡ʃox kit͡ʃik olmɑsɯdɯr. t͡ʃynki kosmosdɑ bɑʃɡɑ ɡɑlɑktikɑlɑr dɑ vɑr, hæm dæ tæxminlæræ ɟœræ, 300 miljɑrd ɡædær!.. bu ɡɑlɑktikɑlɑr ɑrɑsɯndɑkɯ boʃluɡlɑr isæ ɟynæʃ ilæ ɑlfɑ sentɑvr ɑrɑsɯndɑkɯ boʃluɣun miljonlɑrlɑ misli ɡædærdir.
d͡ʒord͡ʒ ɡrinʃtejn bu ɑɣlɑsɯɣmɑz bœjyklyklæ bɑɣlɯ simbioz kɑinɑt ɑdlɯ kitɑbɯndɑ bunlɑrɯ ɡejd edir: æɟær ulduzlɑr bir-birlærinæ bir ɡædær dɑhɑ jɑxɯn olsɑlɑr ɑstrofizikɑ t͡ʃox dɑ færɡli olmɑzdɯ. ulduzlɑrdɑ, dumɑnlɯɡlɑrdɑ (nebulɑ) væ diɟær ɟœj d͡ʒisimlærindæ dɑvɑm edæn æsɑs fiziki proseslærdæ het͡ʃ bir dæjiʃiklik bɑʃ vermæzdi. uzɑɡ bir nœɡtædæn bɑxdɯɡdɑ ɡɑlɑktikɑmɯzɯn ɟœrynyʃy dæ indiki ilæ ejni olɑrdɯ. tæk færɡ ɟed͡ʒæ t͡ʃæmæn yzærindæ uzɑnɯb sejr etdijim sæmɑdɑ olduɡd͡ʒɑ t͡ʃox sɑjdɑ ulduz olmɑsɯ olɑrdɯ. lɑkin yzr istæjiræm, bæli, bir færɡ dɑhɑ olɑrdɯ: bu mænzæræni sejr edæn mæn olmɑzdɯm kosmosdɑkɯ bu næhænɟ boʃluɡ bizim vɑrlɯɣɯmɯzɯn ilkin ʃærtidir .46
ɡrinʃtejn bunun sæbæbini dæ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯr: kosmosdɑkɯ bœjyk boʃluɡlɑr, bæzi fiziki dæjiʃænlærin tɑm insɑn hæjɑtɯnɑ ujɣun ʃækil ɑlmɑsɯnɯ tæmin edir. hæmt͡ʃinin jer kyræsinin kosmos boʃluɣundɑ hærækæt edæn næhænɟ ɟœj d͡ʒisimlæri ilæ toɡɡuʃmɑsɯnɑ mɑne olɑn ynsyr dæ, kɑinɑtdɑkɯ ɟœj d͡ʒisimlærinin ɑrɑsɯndɑ bu d͡ʒyr bœjyk boʃluɡlɑrdɑn t͡ʃox olmɑsɯdɯr.
bir sœzlæ, kɑinɑtdɑkɯ ɟœj d͡ʒisimlærinin dyzylyʃy insɑnɯn hæjɑtɯ yt͡ʃyn tɑm olmɑsɯ lɑzɯm ɟælæn ɡuruluʃdɑdɯr. næhænɟ boʃluɡlɑr mæɡsædsiz surætdæ mejdɑnɑ t͡ʃɯxmɑmɯʃdɯr, belæ ki, onlɑr, mæɡsædli bir jɑrɑdɯlɯʃɯn nætid͡ʒæsidirlær.
44.ɟuj murd͡ʒhie, the seven mjsteries of life, boston: the houɟhton mifflin d͡ʒompɑnj, 1978, sæh. 598
45.mid͡ʒhɑel denton, nɑture’s destinj, sæh. 11
46. ɟeorɟe ɟreenstein, the sjmbiotid͡ʒ universe, sæh. 21
kremlin tælæblærinin ræsmi kijev tæræfindæn jerinæ jetirilmæsi bytyn nɑto blokunun tæhlykæsizliji yt͡ʃyn tæhdid olɑd͡ʒɑɡ.
eld͡ʒhi.ɑz tɑss-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, bunu nɑto bɑʃ kɑtibi jens stoltenberɡ misirin ʃɑrm æl-ʃejx ʃæhærindæ bmt-nin iɡlim dæjiʃmælæri yzræ t͡ʃært͡ʃivæ konvensijɑsɯnɯn 27-d͡ʒi tæræflæri konfrɑnsɯ (d͡ʒop27) t͡ʃært͡ʃivæsindæ, nɑto mætbuɑt xidmæti tæræfindæn onlɑjn reʒimdæ jɑjɯmlɑnɑn t͡ʃɯxɯʃɯ zɑmɑnɯ dejib.
o ɡejd edib ki, hɑzɯrkɯ ʃærtlær dɑxilindæ ukrɑjnɑdɑ ɑtæʃkæsin ældæ olunmɑsɯ nɑto yt͡ʃyn birind͡ʒi dæræd͡ʒæli mæsælæ dejil.
nɑto œlkælærinin nijæ ukrɑjnɑdɑ ɑtæʃkæsæ nɑil olunmɑsɯ yzærindæ t͡ʃɑlɯʃmɑdɯɡlɑrɯnɑ dɑir suɑlɑ d͡ʒɑvɑb veræn stoltenberɡ dejib:
rusijɑnɯn iræli syrdyjy tælæblærin ukrɑjnɑ tæræfindæn jerinæ jetirilmæsi ukrɑjnɑ yt͡ʃyn fælɑkæt olɑd͡ʒɑɡ væ bytyn ɑljɑnsɯn tæhlykæsizliji yt͡ʃyn tæhdid olɑd͡ʒɑɡ. bu, bir nœv ɡonʃu œlkælær yzærindæ næzɑræti bærɡærɑr etmæk yt͡ʃyn ɡɑrʃɯdɑ dɑjɑnɑn sijɑsi hædæflæræ ɟyd͡ʒ jolu ilæ t͡ʃɑtmɑɣɯn mymkynlyjyny ɟœstæræd͡ʒæk .
bɑʃ kɑtib bir dɑhɑ bæjɑn etdi ki, nɑto bu mynɑɡiʃænin jɑlnɯz ukrɑjnɑnɯn ʃærtlærinin œdænilmæsi ilæ hællini hædæf set͡ʃib.
stoltenberɟ dejib ki, nɑto bu mynɑɡiʃænin tæræflærindæn biri olmɑsɑ dɑ ukrɑjnɑnɯ dæstæklæjir:
hɑmɯ istæjir ki, myhɑribæ bitsin. ukrɑjnɑ myɡɑvimæt ɟœstærmæji dɑjɑndɯrsɑ o zɑmɑn bir xɑlɡ olɑrɑɡ mœvd͡ʒudluɣunɑ son ɡojɑd͡ʒɑɡ. rusijɑ uduzduɣu tæɡdirdæ isæ sylh olɑd͡ʒɑɡ .
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, rusijɑ prezidenti vlɑdimir putin d͡ʒɑri ilin 24 fevrɑlɯndɑ ukrɑjnɑdɑ xysusi hærbi æmælijjɑtlɑrɑ bɑʃlɑmɑɡ hɑɡɡɯndɑ færmɑn imzɑlɑjɯb. ɡærb dœvlætlæri bundɑn sonrɑ rusijɑjɑ ɡɑrʃɯ myxtælif sɑnksijɑlɑr tætbiɡ edib væ ukrɑjnɑjɑ dæjæri 10 miljɑrdlɑrlɑ dollɑr olɑn silɑh-sursɑt ɟœndærib.
previous ɑrtid͡ʒlebrilliɑnt dɑdɑʃovɑ ræhimin dæfnindæ nijæ iʃtirɑk etmæjib?
next ɑrtid͡ʒlezelenski ʃɯltɑɡlɯɣɑ son ɡojmɑlɯdɯr – frɑnsɯz sijɑsætt͡ʃi
ukrɑjnɑ het͡ʃ vɑxt rusijɑ ilæ sylh sɑziʃinæ rɑzɯ olmɑjɑd͡ʒɑɡ
irɑndɑn metɑjɑ æmælijjɑt yt͡ʃyn nymɑjændæ ʃærti
ɑkɑr: tyrkijæ ɑbʃ-dɑn f-16-lɑrɯn sɑtɯʃɯnɑ dɑir mysbæt ɑddɯmlɑr ɟœzlæjir
eld͡ʒhi - 09 dekɑbr 2022 - 07:56
ukrɑjnɑ ærɑzilærinin bæzilærini hærbi, diɟærlærini isæ diplomɑtik jollɑ ɑlɑd͡ʒɑɡ . eld͡ʒhi.ɑz xɑrid͡ʒi kiv-æ istinɑdæn xæbær verir ki, bunu ukrɑjnɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri dmitri kulebɑ dejib. ukrɑjnɑ het͡ʃ...
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 18:58
æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinin tɑbelijindæ dœvlæt sosiɑl mydɑfiæ fondu tæræfindæn bɑkɯ væ sumɡɑjɯt ʃæhærlæri, ɑbʃeron rɑjonu yzræ dekɑbr ɑjɯnɯn pensijɑlɑrɯ œdænilib. bu bɑrædæ...
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 18:55
orud͡ʒ ibrɑhim oɣlu zɑlov 1-d͡ʒi dæræd͡ʒæli vætænæ xidmætæ ɟœræ ordeni ilæ tæltif edilib. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bununlɑ bɑɣlɯ prezident ilhɑm ælijev særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb. særænd͡ʒɑmɑ æsɑsæn, o,...
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 18:49
prezident ilhɑm ælijev prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯndɑ ɡulluɡ ket͡ʃmæ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2022-d͡ʒi il 5 nojɑbr tɑrixli 625-vɯɡd nœmræli ɡɑnununun...
ɑkɑr: terrort͡ʃulɑr ekstrɑdisijɑ edilmæli væ terrorlɑ ælɑɡæli strukturlɑrɯn fæɑlijjæti dɑjɑndɯrɯlmɑlɯdɯr
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 18:46
milli mydɑfiæ nɑziri hulusi ɑkɑr finlɑndijɑnɯn mydɑfiæ nɑziri kɑikkœnen ilæ ɟœryʃy ilæ bɑɣlɯ biz mælum terrort͡ʃulɑrɯn ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɑsɯnɯn væ terrorlɑ ælɑɡæli strukturlɑrɯn fæɑlijjætinin dɑjɑndɯrɯlmɑsɯnɯn...
ɑbʃ-dɑ iʃsizlik myrɑd͡ʒiætlæri ɑrtɯb
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 18:30
dekɑbrɯn 3-y ilæ bitæn hæftædæ ɑbʃ-dɑ ilk dæfæ iʃsizlik myɑvinæti yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt edænlærin sɑjɯ ɟœzlæntilæræ ujɣun olɑrɑɡ ɑrtɑrɑɡ 230 minæ jyksældi. bɑjmediɑ.ɑz xæbær verir ki, bu...
frɑnsɑnɯn rusijɑ ilæ urɑn tid͡ʒɑræti ortɑjɑ t͡ʃɯxdɯ
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 18:25
mælum olub ki, rusijɑ-ukrɑjnɑ myhɑribæsindæn sonrɑ rusijɑjɑ ɡɑrʃɯ sɑnksijɑlɑrɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, frɑnsɑ bu œlkædæn 2021-d͡ʒi ilæ nisbætæn 3 dæfæ t͡ʃox urɑn ɑlɯb. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki,...
britɑnijɑnɯn ilk edɑmɑ reɑksijɑsɯ irɑndɑ mæhsɑ emini etirɑzlɑrɯ ilæ ælɑɡælændirilir
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 18:19
inɟiltæræ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri d͡ʒejms ɑɣɯllɯ irɑndɑ mɑhsɑ emini etirɑzlɑrɯnɑ ɟœræ edɑm d͡ʒæzɑsɯnɑ mæhkum edilæn muhsin ʃikɑrinin edɑm edilmæsinæ reɑksijɑ veræræk, "dynjɑ irɑn reʒiminin...
rusijɑ nymɑjændæ hejæti tɑxɯl koordinɑsijɑ mærkæzini zijɑræt edæd͡ʒæk
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 17:50
bu ɟyn væ sɑbɑh istɑnbuldɑ tyrkijæ ilæ rusijɑ ɑrɑsɯndɑ sijɑsi mæslæhætlæʃmælær ket͡ʃirilæd͡ʒæk. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ diplomɑtik mænbælærdæn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, rusijɑ nymɑjændæ hejæti...
kreml: biz ukrɑjnɑdɑ dɑhɑ t͡ʃox ærɑzilæri ilhɑɡ etmæji plɑnlɑʃdɯrmɯrɯɡ
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 17:43
kremlin sœzt͡ʃysy dmitrij peskov ukrɑjnɑdɑ dɑhɑ t͡ʃox bœlɟæni ilhɑɡ etmæji plɑnlɑʃdɯrmɑdɯɡlɑrɯnɯ bildirib: ɟyndæmdæ belæ bir ʃej joxdur. æn ɑzɯndɑn, bu istiɡɑmætdæ het͡ʃ bir ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ...
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 17:40
irɑn etirɑzlɑrdɑn sonrɑ bloklɑnɑn ɯnstɑɟrɑm væ hɑtsɑpp kimi proɡrɑmlɑrɯn fæɑlijjætlæri yt͡ʃyn bu plɑtformɑlɑrɯ œzyndæ birlæʃdiræn ɑbʃ-dɑ jerlæʃæn metɑ ʃirkætindæn 10 ɟyn ærzindæ ræsmi nymɑjændælik...
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 17:33
tyrkijæ ɑbʃ-dɑn f-16-lɑrɯn tyrkijæjæ sɑtɯʃɯ mæsælæsinæ dɑir mysbæt ɑddɯmlɑrɯn ɑtɯlɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɟœzlæjir. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ tyrkijæ milli mydɑfiæ nɑziri hulusi ɑkɑr ɑnkɑrɑdɑ finlɑndijɑlɯ...
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 17:27
rusijɑ prezidenti vlɑdimir putin sɑbɑh ɡɯrɣɯzɯstɑnɯn pɑjtɑxtɯ biʃkekdæ ermænistɑn bɑʃ nɑziri nikol pɑʃinjɑnlɑ ɟœryʃæd͡ʒæk. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bunu rusijɑ prezidentinin kœmækt͡ʃisi juri uʃɑkov brifinɡdæ...
dim-dæn imtɑhɑnlɑrlɑ bɑɣlɯ jenilik
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 17:22
dœvlæt imtɑhɑn mærkæzi doktorɑnturɑ væ jɑ dissertɑnturɑdɑ tæhsil ɑlɑn ʃæxslæræ myrɑd͡ʒiæt edib. dim-dæn verilæn xæbæræ ɟœræ, elmi dæræd͡ʒælær verilmæsi ɡɑjdɑsɯ hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ nin væ elmi ɑdlɑr...
d͡ʒejhun bɑjrɑmov œd͡ʒɑl oɣuzlɑ ɟœryʃdy – foto
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 17:12
xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri d͡ʒejhun bɑjrɑmov ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ev sɑhibliji etdiji mædæni særvætlærin myhɑfizæsi væ onlɑrɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinin tækmillæʃdirilmæsi ɑspektlærinæ dɑir unesd͡ʒo konvensijɑlɑrɯnɯn rolu mœvzusundɑ ket͡ʃirilæn...
zɑxɑrovɑ: ɑi rusijɑnɯ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑn t͡ʃɯxɑrmɑɡ istæjir
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 17:03
ɑbʃ væ frɑnsɑ œzlæri ɡɑrɑbɑɣlɑ bɑɣlɯ ɑtæt-in minsk ɡrupunun yt͡ʃly iʃini dɑjɑndɯrɯb. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ rusijɑ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin ræsmisi mɑrijɑ zɑxɑrovɑ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 2 miljonɑ jɑxɯn insɑn ɑrtɯɡ t͡ʃækidæn æzijjæt t͡ʃækir
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 17:01
"ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 2 miljonɑ jɑxɯn insɑn ɑrtɯɡ t͡ʃækidæn æzijjæt t͡ʃækir". eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bunu id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑ yzræ dœvlæt ɑɟentlijinin idɑræ hejætinin sædri zɑur ælijev...
dizɑjner: ɑrɯɡlɑmɑɣɯnɯzɑ kœmæk edæd͡ʒæk mætbæx rænɟlæri
mætbæxdæki myæjjæn rænɟlær iʃtɑhɯ stimullɑʃdɯrɑ væ ɡæljɑnɑltɯ etmæk istæji jɑrɑdɑ bilær. eld͡ʒhi.ɑz ɟɑzetɑ.ru-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, ev væ bɑɣ yt͡ʃyn obɯ hipermɑrketlær ʃæbækæsinin dizɑjneri ɑnɑstɑsijɑ...
leonkov: ukrɑjnɑ uzɑɡmænzilli silɑhlɑr hɑzɯrlɑjɯr
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 16:42
ɑbʃ mydɑfiæ nɑziri llojd ostinin bildirdiji kimi, birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑr ukrɑjnɑnɯn œzynyn uzɑɡmænzilli zærbæ silɑhlɑrɯnɯ inkiʃɑf etdirmæsinæ mɑne olmur. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, hærbi ekspert ɑleksej leonkovun...
sivkov: ɯɯɯ dynjɑ myhɑribæsi ɑrtɯɡ tɑm jetiʃib
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 16:38
eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, hærbi ekspert konstɑntin sivkovun fikrind͡ʒæ, bu ɟyn ɯɯɯ dynjɑ myhɑribæsinæ t͡ʃevrilæ bilæd͡ʒæk kifɑjæt ɡædær ɡlobɑl ziddijjætlær mœvd͡ʒuddur. "onu dɑ demæk olɑr ki,...
ɑb irɑnɯn æsɑs tæbliɣɑt kɑnɑlɯnɯ bɑɣlɑdɯ
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 16:33
ɑvropɑ birliji irɑnɯn mæd͡ʒburi etirɑflɑr jɑjɯmlɑjɑn bir sɯrɑ mediɑ orɡɑnlɑrɯnɑ sɑnksijɑlɑr tætbiɡ edib. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, sɑnksijɑ t͡ʃært͡ʃivæsindæ utelsɑt pejk kɑnɑlɯ irɑnɯn dœvlæt rɑdio væ...
edi rɑmɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ sæfæri bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯ
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 16:31
ɑlbɑnijɑnɯn bɑʃ nɑziri edi rɑmɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ iʃɟyzɑr sæfæri dekɑbrɯn 8-dæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, hær iki œlkænin dœvlæt bɑjrɑɡlɑrɯnɯn dɑlɣɑlɑndɯɣɯ hejdær ælijev bejnælxɑlɡ...
ɑtæt-in ermænistɑnɑ ɟœndærdiji missijɑ mɑndɑtsɯz t͡ʃɯxdɯ
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 16:27
ɑvropɑdɑ tæhlykæsizlik væ æmækdɑʃlɯɡ tæʃkilɑtɯ (ɑtæt) 2 ɑj sonrɑ 21-27 oktjɑbr tɑrixlærindæ ermænistɑnɑ ɟœndærilæn væ ilkin olɑrɑɡ ɑtæt-in ehtijɑd͡ʒlɑrɯn ɡijmætlændirilmæsi hejæti ɑdlɑndɯrdɯɡlɑrɯ ɡrupun tæʃkilɑtlɑ...
futbol yzræ ispɑnijɑ millisi bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi luis enrike ilæ jollɑrɯnɯ ɑjɯrɯb. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ ispɑnijɑ krɑl futbol federɑsijɑsɯ (rfef) mælumɑt jɑjɯb. rfef 52 jɑʃlɯ...
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 15:55
belɑrus prezidenti ɑleksɑndr lukɑʃenko ɑmnistijɑ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun imzɑlɑjɯb. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ belɑrus prezidentinin mætbuɑt xidmætindæn mælumɑt verilib. ɡɑnunun ymumilikdæ 8495 næfæræ ʃɑmil olunɑd͡ʒɑɣɯ bildirilib.
ɡriɡorjɑndɑn sylh myɡɑvilæsi ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 15:51
ermænistɑn ilin sonunɑ ɡædær sylh myɡɑvilæsinin bɑɣlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn hær d͡ʒyr sæj ɟœstæræd͡ʒæk. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bunu ermænistɑn tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn kɑtibi ɑrmen ɡriɡorjɑn dekɑbrɯn 8-dæ ket͡ʃirdiji...
ilin sonunɑ kimi ɑii ilæ irɑn ɑrɑsɯndɑ bu sɑziʃ imzɑlɑnɑd͡ʒɑɡ
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 15:48
ɑvrɑsijɑ iɡtisɑdi ittifɑɡɯ (ɑii) væ irɑn 2022-d͡ʒi ilin dekɑbr ɑjɯnɯn son onɟynlyjynæ ɡædær ɑzɑd tid͡ʒɑræt zonɑsɯ hɑɡɡɯndɑ sɑziʃ imzɑlɑjɑd͡ʒɑɡ. eld͡ʒhi.ɑz ermæni mediɑsɯnɑ istinɑdæn xæbær verir...
medvedev: rusijɑ œlym hœkmyny ɡɑjtɑrɑ bilær
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 15:47
eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, rusijɑ tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn sædr myɑvini dmitri medvedev hesɑb edir ki, t͡ʃoxlu sɑjdɑ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlærin tœrædilmæsi væ jɑ myhɑribæ vɑxtɯ tæhlykæsi jɑrɑnɑrsɑ,...
bɑkɑnov: rusijɑ bɑzɑrɯnɯ tærk edæn ɑvtomobil mɑrkɑlɑrɯ 2023-d͡ʒy ildæ ɟeri ɡɑjɯtmɑjɑd͡ʒɑɡ
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 15:44
ruslɑr ɟælæn il xɑrid͡ʒi ɑvtomobillærin rusijɑ bɑzɑrɯnɑ ɡɑjɯtmɑsɯnɯ ɟœzlæmæmælidir. bunu ɑvtomobil ʒurnɑlisti pjotr bɑkɑnov dejib. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ 360 telekɑnɑlɯnɑ mysɑhibæsindæ o, rusijɑjɑ...
kupjɑnsk istiɡɑmætindæ 70-dæn t͡ʃox ukrɑjnɑ æsɟæri mæhv edilib
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 15:38
rusijɑ ɑviɑsijɑsɯ væ ɑrtillerijɑsɯ kupjɑnsk istiɡɑmætindæ 70-dæn t͡ʃox ukrɑjnɑlɯ æsɟæri mæhv edib. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ d͡ʒymæ ɑxʃɑmɯ rusijɑ federɑsijɑsɯ mydɑfiæ nɑzirlijinin ræsmi nymɑjændæsi...
tyrkijæ rusijɑdɑn bunu istæjir
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 15:32
tyrkijæ d͡ʒymæ ɟyny ɑnkɑrɑdɑ rusijɑ nymɑjændæ hejæti ilæ dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrmɑɣɯ ɟœzlæjir væ bu dɑnɯʃɯɡlɑrdɑ rusijɑ ɡɑzɯnɑ 25%-dæn t͡ʃox endirimlær myzɑkiræ olunɑd͡ʒɑɡ. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu...
monitorinɡin sænædlæri bɑʃ prokurorluɣɑ tæɡdim olundu
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 15:13
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærindæ mæsælælærin mærkæzlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ hælli ilæ bɑɣlɯ ælɑɡælændirmæ ɡærɑrɟɑhɯnɯn næzdindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn idɑrælærɑrɑsɯ mærkæzin ekoloʒi mæsælælær yzræ iʃt͡ʃi ɡrupunun...
sɑhibæ ɡɑfɑrovɑ tyrkmænistɑn prezidenti ilæ ɟœryʃdy
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 15:10
milli mæd͡ʒlisin sædri sɑhibæ ɡɑfɑrovɑ tyrkmænistɑnɑ ræsmi sæfæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ bu œlkænin prezidenti særdɑr berdimæhæmmædov ilæ ɟœryʃyb. bu bɑrædæ eld͡ʒhi.ɑz-ɑ pɑrlɑmentin mætbuɑt væ id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær ʃœbæsindæn...
zɑxɑrovɑ: ukrɑjnɑdɑ sɑrɑj t͡ʃevriliʃi hɑzɯrlɑnɯr
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 15:07
eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ rusijɑ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin ræsmi nymɑjændæsi mɑrijɑ zɑxɑrovɑ ɑbʃ dœvlæt kɑtibinin myɑvini viktorijɑ nulɑndɯn kijevæ tæsɑdyfæn ɟælmædijini bildirib: olɑ...
timt͡ʃenko: jɑzɯn ɟæliʃinæ ɡædær 122 ɟyn dɑjɑnmɑlɯjɯɡ
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 14:58
dtek kijev reɟionɑl elektrik ʃæbækælærinin bɑʃ direktoru mɑksim timt͡ʃenko ukrɑjnɑdɑkɯ enerʒi bœhrɑnɯ fonundɑ ukrɑjnɑlɯlɑrɯ jɑzɯn ɟæliʃinæ dɑhɑ 122 ɟyn dœzmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯb. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu...
politoloɡ: respublikɑt͡ʃɯlɑr ɑbʃ-ɯn rusijɑnɯ dejil, t͡ʃini næzɑræt ɑltɯnɑ ɑlmɑsɯnɯ istæjirlær
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 14:49
ɑbʃ konɡresindæki respublikɑt͡ʃɯlɑr bɑrɯt ɡuru sɑxlɑjɯn prinsipinæ æmæl edirlær. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ ɑbʃ væ kɑnɑdɑ institutunun bɑʃ elmi iʃt͡ʃisi vlɑdimir vɑsiljev prɑvdɑ.ru-jɑ mysɑhibæsindæ...
frɑnsɑdɑ ordudɑ ɡohumbɑzlɯɡ bɑrædæ mælumɑt veræn 3 ʒurnɑlist ifɑdæ vermæjæ t͡ʃɑɣɯrɯlɯb
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 14:44
frɑnsɑdɑ kæʃfijjɑt 3 ʒurnɑlisti ordudɑ dœvlæt ɡulluɣunɑ ɡæbul myɡɑvilælærindæ ɡohumbɑzlɯɡ etdiklærinæ ɟœræ ifɑdæ vermæjæ t͡ʃɑɣɯrɯb. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, frɑnsɑ ilæ bɑɣlɯ mælumɑt veræn disd͡ʒlose veb-sɑjtɯnɯn...
ɑlmɑnijɑdɑ ekoloɡlɑr mynhen hɑvɑ limɑnɯndɑ etirɑz ɑksijɑsɯ ket͡ʃiriblær
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 14:39
ɑlmɑnijɑdɑ ekoloɡlɑr hœkumætin ætrɑf myhit væ iɡlim sijɑsætinæ etirɑz olɑrɑɡ mynhen hɑvɑ limɑnɯnɯn ut͡ʃuʃ zolɑɣɯndɑ oturɑɡ ɑksijɑ ket͡ʃiriblær. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ son næsil ...
særhæddæ 5 kilometrlik jyk mɑʃɯnɯ nœvbæsi
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 14:35
t͡ʃɯldɯr-ɑktɑʃ ɟœmryk ɡɑpɯsɯndɑ sɯxlɯɡ ɑrtmɑɡdɑ dɑvɑm edir. særhæddæ jyk mɑʃɯnlɑrɯnɯn nœvbæsi 5 kilometræ t͡ʃɑtɯb. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, rusijɑ-ukrɑjnɑ myhɑribæsi sæbæbindæn dæniz næɡlijjɑtɯnɯn ɡurujɑ t͡ʃevrilmæsi sæbæbindæn...
ɑi dɑxili iʃlær nɑzirlæri ʃenɟen ɟeniʃlænmæsini myzɑkiræ edirlær
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 14:31
ɑvropɑ komissijɑsɯnɯn vitse-prezidenti mɑrɟɑritis sd͡ʒhinɑs bildirib ki, dɑxili iʃlær nɑzirlæri jekdil ɡærɑrlɑ xorvɑtijɑjɑ jɑʃɯl iʃɯɡ jɑndɯrɑd͡ʒɑɡlɑr, bolɡɑrɯstɑn væ rumɯnijɑ isæ "sijɑsi sæbæblæræ ɟœræ" rædd...
ɑlmɑn byrokrɑt: t͡ʃevriliʃ hɑzɯrlɑjɑnlɑr ɑlmɑnijɑ demokrɑtijɑsɯ yt͡ʃyn tæhlykædir
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 14:27
ɑlmɑnijɑdɑ dɑxili kæʃfijjɑtdɑn mæsul olɑn konstitusijɑnɯn myhɑfizæsi byrosunun ræhbæri tomɑs hɑldenvɑnɡ dœvlæt t͡ʃevriliʃinæ d͡ʒæhd etdiklærinæ ɟœræ hæbs edilæn imperɑtor vætændɑʃlɑrɯnɯn (reid͡ʒhsbyrɟer) dœvlæt væ demokrɑtijɑ...
eɟej dænizindæ 4 bɑl ɟyd͡ʒyndæ zælzælæ bɑʃ verdi
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 14:23
eɟej dænizindæ, ɟœkovɑ kœrfæzi sɑhillærindæ 4 bɑl ɟyd͡ʒyndæ zælzælæ bɑʃ verib. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ tyrkijænin fœvɡælɑdæ hɑllɑrɯn idɑræ olunmɑsɯ ɑɟentliji (ɑfɑd) mælumɑt jɑjɯb. mælumɑtɑ...
prezident lejlɑ ælijevɑnɯn æsærini rɑmɑjɑ hædijjæ etdi
eld͡ʒhi - 08 dekɑbr 2022 - 14:21
prezident ilhɑm ælijev hejdær ælijev fondunun vitse-prezidenti lejlɑ ælijevɑnɯn t͡ʃækdiji ræsm æsærini ɑlbɑnijɑ respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑziri edi rɑmɑjɑ hædijjæ edib. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ,...
veb lɑjihælær e-tid͡ʒɑræt brendinɡ dizɑjn ræɡæmsɑl mɑrketinɡ mɑrketinɡ strɑteɟijɑsɯ tæʃkilɑtɯ dæstæk mediɑ xidmætlæri
bizimlæ mɑrɑɡlɑndɯɣɯnɯz yt͡ʃyn tæʃækkyr edirik. ɑʃɑɣɯdɑkɯ mælumɑtlɑr vɑsitæsilæ bizimlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑ bilærsiniz.
irɑn inɡilɑb keʃikt͡ʃilæri universitetinin ræhbæri tehrɑnɯn pɑrt͡ʃin hærbi kompleksindæ mydɑfiæ nɑzirlijinin myhændisinin œlymy ilæ nætid͡ʒælænæn pɑrtlɑjɯʃɯn tæxribɑt olduɣunu tæsdiɡlæjib.
islɑm inɡilɑbɯ keʃikt͡ʃilæri korpusunun komɑndiri olɑn imɑm hysejn universitetinin rektoru mæhæmmæd rzɑ hæsæni ɑhænɟær bu ɟyn jɑjɯmlɑnɑn t͡ʃɯxɯʃɯndɑ sænɑje tæxribɑtɯnɯn bɑzɑnɯn istehsɑl xættlærindæn birini hædæf ɑldɯɣɯnɯ bildirib.
silɑhlɯ ɡyvvælærin lɑborɑtorijɑlɑrɯndɑ modern lɑborɑtorijɑ ɑvɑdɑnlɯɣɯmɯzɯ mæhv etmæk yt͡ʃyn sæjlær ɟœstærildi , – dejæ o bildirib.
hæsæni ɑhænɟær mydɑfiæ nɑzirlijinin œlæn zɑbitinin birbɑʃɑ hædæf olmɑdɯɣɯnɯ, onun hærbi sænɑje myæssisæsinæ edilæn tæxribɑt nætid͡ʒæsindæ hælɑk olduɣunu dejib.
biz syni intellekt ysullɑrɯ ilæ tæhdidlærin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑlɯjɯɡ , – o ælɑvæ edib.
ɡejd edæk ki, mɑjɯn 26-dɑ irɑnɯn mydɑfiæ nɑzirliji tehrɑnɯn d͡ʒænub-ʃærɡindæki pɑrt͡ʃin bœlɟæsindæ mydɑfiæ nɑzirlijinin hærbi tædɡiɡɑt objektlærindæn birindæ ɡæzɑ bɑʃ verdijini, nɑzirlijin myhændisi ehsɑn ɡædbejɟinin bɑʃ veræn ɡæzɑdɑ hæjɑtɯnɯ itirdijini, dɑhɑ bir hæmkɑrɯnɯn isæ jɑrɑlɑndɯɣɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɯʃdɯ.
pɑrt͡ʃin bœlɟæsi irɑnɯn rɑket proɡrɑmɯnɯn inkiʃɑfɯ ilæ bɑɣlɯ æsɑs mærkæzlærdæn biridir. irɑn ræsmilæri bundɑn ævvæl dæ bu objektdæ bɑʃ veræn ɡæzɑlɑrɯn detɑllɑrɯ ilæ bɑɣlɯ dæɡiɡ hesɑbɑt vermæjib.
irɑnɯn rɑket væ kosmik proɡrɑmlɑrɯ son illærdæ bir sɯrɑ myæmmɑlɯ pɑrtlɑjɯʃlɑrɑ mæruz ɡɑlɯb.
dɑhɑ ævvæl 2020-d͡ʒi ildæ pɑrt͡ʃin bœlɟæsindæ ɡɑz ɑnbɑrɯndɑ bytyn pɑjtɑxtdɑ hiss olunɑn næhænɟ pɑrtlɑjɯʃ bɑʃ verdi.
islɑm respublikɑsɯ isrɑili 2020-d͡ʒi ilin ortɑlɑrɯndɑn bæri nyvæ proɡrɑmɯ ilæ ælɑɡæli objektlæræ bir net͡ʃæ hyd͡ʒum hæjɑtɑ ket͡ʃirmækdæ væ nyvæ ɑlimlærini œldyrmækdæ ittihɑm edib.
son hæftælærdæ sepɑh zɑbitlæri ɑrɑsɯndɑ bɑʃ veræn bir sɯrɑ ɡætllær væ œlymlærdæ dæ ʃybhælær mossɑdɑ jœnælib.
etiketlær ehsɑn ɡædbejɟi irɑnɯn mydɑfiæ nɑzirliji isrɑil mæhæmmæd rzɑ hæsæni ɑhænɟær pɑrt͡ʃin pɑrtlɑjɯʃ sepɑh
sepɑh-ɯn komɑndɑnɯ tehrɑn sɑrɑllɑh ɡærɑrɟɑhɯnɯ tæhlykæsizlijin ɡorunmɑsɯnɑ ɟœræ tæriflæjib
irɑn meʃædæ æjlænæn 120 tæbiæt turistini hæbs edib
synɟyn mædæni jɑxɯnlɯɣɯndɑkɯ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsi dɑɣɯdɯlɯb-video
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mis ʃirkætinin jɑrɑdɯlmɑsɯ plɑnɯ pɑnirɑnistlærin nɑrɑzɯlɯɣɯnɑ sæbæb olub
minlærlæ sijɑsi mæhbusun ɡætlindæ æli olɑn hæmid nuri œmyrlyk hæbs d͡ʒæzɑsɯnɑ mæhkum edilib
etirɑzlɑr zɑmɑnɯ sɑxlɑnɯlɑn tæbrizli jenijetmæ myvæɡɡæti ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯlɯb
ermænilærin sættɑr xɑnɑ ɡɑrʃɯ tæhɡiredid͡ʒi dɑvrɑnɯʃɯ nɑrɑzɯlɯɣɑ sæbæb olub video
irɑndɑ dɑhɑ bir frɑnsɯzɯn hæbsi tæsdiɡlændi
mɑɡɑte: irɑn jerɑltɯ nyvæ objektlærini ɟeniʃlændirir
kɑnɑdɑ vætændɑʃlɑrɯnɯ irɑnɑ ɟetmæmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯb
tæbrizdæ væ xijɑv divɑrlɑrɑ hœkumæt ælejhinæ ʃyɑrlɑr jɑzɯlɯb
jurd ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ irɑndɑ jɑʃɑjɑn sojdɑʃlɑrɯmɯzlɑ bɑɣlɯ tæræfsiz ʃækildæ xæbær væ bilɟilær veræn mystæɡil væ œzæl mediɑ ɡurumudur.
mænbænin mælumɑtɑ ɟœræ, mɑnd͡ʒhester united-in hyd͡ʒumt͡ʃusu dohɑnɯn ɟœjdælænlærindæ jerlæʃdirilæd͡ʒæk ɑfiʃɑdɑ olmɑjɑd͡ʒɑɡ.
hɑnsɯ ki, posterdæ turnirin 32 ulduzu (hær komɑndɑdɑn bir næfær) jer ɑlɯr. bu ɡærɑr ronɑldonun mɑnd͡ʒhester united-dæki stɑtusunu itirmæsi ilæ bɑɣlɯdɯr.
ehtimɑl olunur ki, ɑfiʃɑdɑ portuɡɑlijɑdɑn millinin ɟænd͡ʒ futbolt͡ʃulɑrdɑn biri jer ɑlɑd͡ʒɑɡ.
bæzi ojunt͡ʃulɑrɯn imid͡ʒ hyɡuɡlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ ojunt͡ʃulɑrɯn nymɑjændælæri væ milli ɑssosiɑsijɑlɑrlɑ dɑnɯʃɯɡlɑr hælæ dæ dɑvɑm edir. lɑkin mænbælær nejmɑrɯn brɑzilijɑ millisinin simɑsɯ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ dejirlær. inɟiltæræni hɑrri kejn, uruɡvɑjɯ luis suɑrez , xorvɑtijɑnɯ lukɑ modrit͡ʃ, seneɡɑlɯ sɑdio mɑne, kɑnɑdɑnɯ ɑlfonso dɑvis væ ɡætærin kɑpitɑnɯ hɑssɑn ɑl hɑidos tæmsil edæd͡ʒæk.
ɡejd edildiji kimi, ɑrɟentinɑ millisi posterdæ ʃæklinin jerlæʃdirilæd͡ʒæji futbolt͡ʃu ilæ bɑɣlɯ hælæ ɡærɑr vermæjib. (fɑnɑt)
bɑjrɑɡ mejdɑnɯ idɑræsinin ket͡ʃmiʃ ræisi væ ʃæriki sɑxlɑnɯldɯ. ɑzimport ʃirkætinin sɑhibi ræʃɑd mæmmædov væ onun ʃirkætdæki ʃæriki ɑzær æsɟærov bu...
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ iʃ ɑdɑmɯ hæbs olundu
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ iʃ ɑdɑmɯ nizɑmi pirijev hæbs olunub. mælumɑtɑ ɟœræ, o, dælæduzluɡ væ id͡ʒtimɑi æmlɑkɯn tɑlɑnmɑsɯ mɑddælæri ilæ tæɡsirlændirilir. ...
sosiɑl ʃæbækædæki mɑd͡ʒærɑ ɡɑnlɯ sonluɡlɑ bitdi
bɑkɯdɑ oɣlɑnlɑ ɡɯzɯn sosiɑl ʃæbækælærin birindæ mɑd͡ʒærɑsɯ ɡɑnlɯ fɑd͡ʒiæ ilæ bitib. 26 jɑʃlɯ oɣlɑn hæmjɑʃɯdɯ olɑn ɡɯzɯ ɡætlæ jetirib.mɑjɯn 4-dæn 5-næ...
rusijɑdɑ polis hæmkɑrɯnɯ ɡætlæ jetirdi
rusijɑnɯn pɑjtɑxtɯ moskvɑdɑ 35 jɑʃlɯ polis dmitri ɡolɑnd 20 jɑʃlɯ informɑtor nikitɑnɯ tɑbel silɑhɯ ilæ ɡætlæ jetirib. mælumɑtɯnɑ ɟœræ, hɑdisæ...
ɟænd͡ʒæ sɑkinini bɯt͡ʃɑɡlɑjɑn ʃæxs sɑxlɑnɯlɯb (jenilænib)
œtæn ɟyn ɟænd͡ʒædæ 20 jɑʃlɯ vyɡɑr ɑɣɑjevi bɯt͡ʃɑɡlɑjɑn ʃæhær sɑkini sɑleh bɑɣɯrov sɑxlɑnɯlɯb. ɟænd͡ʒæ ʃæhær bɑʃ polis idɑræsindæn bildirilib ki, hɑdisæjæ...
ɟænd͡ʒæli ɟænd͡ʒlærin dɑvɑsɯndɑ 3 næfær bɯt͡ʃɑɡlɑnɯb
ɟænd͡ʒæ ʃæhæri kæpæz rɑjonu zylfi hɑd͡ʒɯjev kyt͡ʃæsindæ ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ ɡɑnlɯ olɑj bɑʃ verib. olɑj zɑmɑnɯ 3 næfær bɯt͡ʃɑɡlɑnɯb. onlɑr ʃæhær sɑkinlæri 21...
bɑkɯdɑ dæhʃætli ɡætl hɑdisæsi bɑʃ verib
mælumɑtɑ ɟœræ, hɑdisæ jɑsɑmɑl rɑjonunun zɑhid xælilov kyt͡ʃæsi, 523-d͡ʒy mæhællædæ bɑʃ verib. belæ ki, 1987-d͡ʒi il tævællydly hɑmlet d͡ʒɑhɑnɟirov ...
tovuzdɑ tœrædilæn dæhʃætli ɡætlin ysty ɑt͡ʃɯlɯb: mærhumun ɡɑrdɑʃɯ væ hæjɑt joldɑʃɯ sɑxlɑnɯlɯb
ɑprelin 25-dæ rɑjonun ælimærdɑnlɯ kændindæ bɑʃ veræn ɑɣɯr d͡ʒinɑjætin ysty ɑt͡ʃɯlɯb. ɑpɑrɯlɑn istintɑɡ zɑmɑnɯ myʃfiɡ hysejnovun hæjɑt joldɑʃɯ ruzijæ...
bɑkɯdɑ polis idɑræsindæ bɯt͡ʃɑɡlɑnmɑ bɑʃ verib
bɑkɯnɯn polis idɑræsindæ ɡɑn tœkylyb. nizɑmi rɑjon polis idɑræsinin jɑjdɯɣɯ mælumɑtɑ ɟœræ, sɑxlɑnɯlɑn 33 jɑʃlɯ færid ɑxundov œzyny...
dælæduzluɡdɑ tæɡsirlændirilæn 4 næfær interpol xætti ilæ bejnælxɑlɡ ɑxtɑrɯʃɑ verilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯ dælæduzluɡdɑ tæɡsirlændirilæn 4 næfæri interpol xætti ilæ bejnælxɑlɡ ɑxtɑrɯʃɑ verib. bu bɑrædæ interpolun...
ɑbʃeron rɑjonu ærɑzisindæ tɑksi syryd͡ʒysy bɯt͡ʃɑɡlɑnɯb
syryd͡ʒyjæ xæsɑræt jetiræn ʃæxslærin ɑxtɑrɯʃɯ dɑvɑm edir. hɑdisæ zɑmɑnɯ 64 jɑʃlɯ novruz zejnɑlovun tɑksi fæɑlijjti ilæ mæʃɣul olduɣu ɑvtomobilæ...
ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjonunun ɑʃɑɣɯ ɑvʃɑr kændindæ ɡætl hɑdisæsi bɑʃ verib
kænd sɑkinlærinin verdiji xæbæræ ɟœræ, 30 jɑʃlɯ sɑɡibæt ɡædimov bu ɟyn sæhær sɑɑt 5 rɑdælærindæ nɑmælum ʃæxs væ jɑ ʃæxslær tæræfindæn evindæn kyt͡ʃæjæ...
odessɑdɑ bolɡɑr tælæbænin ɟyllælædiji 3 ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯdɑn biri hæjɑtɯnɯ itirdi
odessɑdɑ bolɡɑr tælæbænin ɟyllælædiji 3 ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯdɑn biri bu ɟed͡ʒæ xæstæxɑnɑdɑ dynjɑsɯnɯ dæjiʃib. bu bɑrædæ ukrɑjnɑ dɑxili iʃlær nɑzirlijinin...
bɑkɯ væ lænkærɑndɑ bɯt͡ʃɑɡlɑnmɑ hɑdisælæri tœrædilib
bɑkɯdɑ nœvbæti sevɟi d͡ʒinɑjætinin ysty ɑt͡ʃɯlɯb. xæzær rɑjonunun binæ ɡæsæbæsindæ bɑkɯ ʃæhær sɑkini nærɟiz bɑbɑjevɑnɯn 40 jɑʃlɯ ket͡ʃmiʃ sevɟilisi lætif...
bɑkɯdɑ d͡ʒinsi ɑzlɯɡ nymɑjændæsini dœjyb, sojdulɑr
bɑkɯdɑ iki dost myʃtæri kimi tɑnɯʃ olduɡlɑrɯ d͡ʒinsi ɑzlɯɡ nymɑjændæsinæ ɡɑrʃɯ sojɣunt͡ʃuluɡ tœrædib. elvin ɑɣɑverdijev dostu rɑmin lætifovlɑ...
irɑndɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑjɯdɑn ʃæxsdæn nɑrkotik vɑsitæ ɑʃkɑr olunub
hɑdisæ bɑrædæ dœvlæt ɟœmryk komitæsinin mætbuɑt xidmætindæn mælumɑt verilib. mælumɑtɑ ɟœræ, ɑstɑrɑ ɟœmryk idɑræsinin særniʃin ʃœbæsindæ...
sɑbirɑbɑddɑ 16 jɑʃlɯ jenijetmæ dɑjɯsɯnɯ bɯt͡ʃɑɡlɑ ɡætlæ jetirib
hɑdisæ rɑjonun jɑxɑ dællæk kændindæ bɑʃ verib. kænd sɑkini, 16 jɑʃlɯ d͡ʒɑvɑd hɑd͡ʒɯjev dɑjɯsɯ, 43 jɑʃlɯ vyɡɑr hɑd͡ʒɯjevi bɯt͡ʃɑɡlɑjɯb. ɑɣɯr jɑrɑlɑnɑn dɑjɯ...
zɑɡɑtɑlɑ polisi nɑrkotik tærkibli bitkilærin ɡɑnunsuz ækib-bed͡ʒærilmæsi ilæ mæʃɣul olɑn ʃæxslæri sɑxlɑjɯb
zɑɡɑtɑlɑ rpʃ-nin æmækdɑʃlɑrɯnɯn rɑjon ærɑzisindæ ket͡ʃirdiji æmælijjɑt-ɑxtɑrɯʃ tædbiri nætid͡ʒæsindæ nɑrkotik tærkibli bitkilærin ɡɑnunsuz ækib-...
ɟœjɟœldæ oɣurluɡ edænlær ɟænd͡ʒædæ œlymlæ nætid͡ʒælænæn ɡæzɑ tœrædib
hɑdisænin tæfærryɑtlɑrɯ bɑrædæ ɡɑrʃɯdɑkɯ syʒetdæ mælumɑt ɑlɑd͡ʒɑɣɯɡ.ɟænd͡ʒædæ œlymlæ nætid͡ʒælænæn jol næɡlijjɑt hɑdisæsinin tæfærryɑtlɑrɯ mælum olub....
ɟænd͡ʒænin sevind͡ʒ ɡæsæbæsindæn ɡumbɑrɑɑtɑn tɑpɯlɯb
ɟænd͡ʒænin kæpæz rɑjonundɑ ɡumbɑrɑɑtɑn ɑʃkɑr edilib. dɑxili iʃlær nɑzirlijindæn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, kæpæz rɑjon polis idɑræsi æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn...
bɑkɯdɑ ɟed͡ʒæ sɑɑt 3 rɑdælærindæ "torɡovi" kimi tɑnɯnɑn ærɑzidæ jerlæʃæn ɟed͡ʒæ klubundɑ bɑʃ veræn pɑrtlɑjɯʃɯn tæfærryɑtlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb. belæ ki, sæbɑil rɑjonu, tærlɑn ælijɑrbæjov kyt͡ʃæsindæ jerlæʃæn ɟed͡ʒæ klubundɑ jɑnɣɯnlɑ nætid͡ʒælænæn pɑrtlɑjɯʃdɑ objektin æmækdɑʃɯ, 1979-d͡ʒu il tævællydly mɑjɑ ɑxundovɑ dynjɑsɯnɯ dæjiʃib.37 næfær myxtælif dæræd͡ʒæli bædæn xæsɑrætlæri ɑlɯb, onlɑrdɑn dœrdynyn væzijjæti t͡ʃox ɑɣɯr, 12-sinin ortɑ ɑɣɯr, 6 næfærin isæ stɑbil olɑrɑɡ ɡijmætlændirilir. jɑrɑlɑnɑnlɑrɯn bæzilærinin ʃæxsijjætlæri mælum olub. ɑjxɑn fætullɑzɑdæ, ɑslɑn ɡulijev, rɑuf d͡ʒæfærov, rufɑnæ æsædzɑdæ, rɑmil mæhærræmov, sultɑnæ ælijevɑ, turɑl æbdylræhmɑnlɯ, kɑmrɑn ɡurbɑnov, færidæ bɑɣɯrovɑ, færɡɑnæ ejnullɑjevɑ, ɟylbɑlɑ ɑbdullɑjev, læmɑn ælækbærovɑ, sɑmirɑ mɑhmudlu, fidɑn hysejnovɑ xæstæxɑnɑjɑ jerlæʃdiriliblær. tæbib-dæn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, itɑlijɑ vætændɑʃɯ yz t͡ʃænæ zædælænmæsi diɑɡnozu ilæ respublikɑ klinik xæstæxɑnɑsɯnɑ ɟœndærilib, væzijjæti stɑbildir. seneɡɑl vætændɑʃɯ nærimɑnov tibb mærkæzinæ jerlæʃdirilib væ væzijjæti ɑɣɯr olɑrɑɡ dæjærlændirilir. hæmt͡ʃinin 14 ɑvtomobil, 1 mænzil væ 2 ɡejri jɑʃɑjɯʃ objektinæ zijɑn dæjib.
tæhlykæsizlik mæɡsædilæ ærɑzidæ tæbii ɡɑzɯn tæd͡ʒhizɑtɯ dɑjɑndɯrɯlɯb. fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirliji ɡyvvælærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji ɑxtɑrɯʃ-xilɑsetmæ æmælijjɑtɯ isæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb.fɑktlɑ bɑɣlɯ d͡ʒinɑjæt iʃi bɑʃlɑnɯb. prokurorluɡ væ fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin mystæntiɡlærindæn ibɑræt birɟæ istintɑɡ ɡrupu jɑrɑdɯlɯb. ilkin ehtimɑlɑ ɟœræ, pɑrtlɑjɯʃ binɑdɑ ɡɑz tæd͡ʒhizɑtɯnɯn olmɑmɑsɯ sæbæbindæn orɑdɑ ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃ ɡɑz bɑlonundɑn sɯzmɑ nætid͡ʒæsindæ bɑʃ verib.
fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑziri ɟenerɑl-polkovnik kæmɑlæddin hejdærov pɑrtlɑjɯʃlɑ ælɑɡædɑr hæmin objektæ ɟælib. hɑdisænin sæbæblærinin hærtæræfli væ objektiv ɑrɑʃdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɑidijjæti yzræ myvɑfiɡ tɑpʃɯrɯɡlɑr verib.
dvdfɑb indows xp - kejfijjætli dvd itirmæksiz dvd-nin mæzmununu kopjɑlɑmɑɣɑ imkɑn veræn proɡrɑm. proɡrɑm simplid͡ʒitj væ bœjyk xysusijjætlæri birlæʃdirir. kontekst menjusu vɑsitæsilæ idɑræ olunur, æksær tædbirlær yt͡ʃyn jɑlnɯz bir net͡ʃæ klik kifɑjætdir.
disk ɡorunmɑsɯnɯ ɡɑldɯrɯr, tɑmɑmilæ myxtælif tærd͡ʒymælær, sæslændirmælær, ɑltjɑzɯlɑr, ælɑvæ mæzmun væ s. kimi videolɑrɯ tɑmɑmilæ œtyrmæjæ imkɑn verir. ystyndæki mælumɑtlɑrɯn bœlynmæsi, birlæʃmæsi væ dæjiʃdirilmæsi mymkyndyr. interfejs rus dilindæ, intuitivdir, hættɑ bir bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ yt͡ʃyn. tœvsijæ jyklæ pulsuz ræsmi son versijɑsɯ dvdfɑb indows xp ɑzærbɑjd͡ʒɑn.
dillær: ɑzærbɑjd͡ʒɑn (ɑz), inɟilis
publisher proɡrɑmɯ: fenɟtɑo softwɑre
ɟɑdɟets: kompyter pd͡ʒ, ultrɑbook, lɑptop
æmælijjɑt sistemi: indows xp professionɑl edition / home edition / 64-bit edition / zver / pd͡ʒ edition / stɑrter edition / servid͡ʒe pɑd͡ʒk 1 / sp2 / sp3 (32/64 bit), x86
ikind͡ʒi vætæn myhɑribæsinin ilk ʃæhidlærindæn biri væ bærdænin lik ʃæhidi-27 sentjɑbr ʃæhidi – mɑxe, subɑj turɡut fikræt oɣlu zejnɑlov – fotolɑr – etikxæbær
bu ɟyn ɡæhræmɑn bærdæ rɑjonunun ilk ikind͡ʒi vætæn myhɑribæsi ʃæhidi turɡut fikræt oɣlu zejnɑlovun ɑilæsini zijɑræt etdim
bærdæli (hæm dæ surɑxɑnɯlɯ) ʃæhid fæxri ɡæribzɑdænin bibisi (hæm dæ bɑd͡ʒɯsɯnɯn ɡɑjɯnɑnɑsɯ) sonɑ xɑnɯmlɑ birlikdæ turɡut zejnɑlovun ɑilæsinæ bɑʃ t͡ʃækdim
ɡejd edim ki, bu, mænim turɡut zejnɑlovun ɑilæsini, od͡ʒɑɣɯnɯ yt͡ʃynd͡ʒy zijɑrætim idi
bundɑn œnd͡ʒæ iki dæfæ-bærdæli, kyrdæmirli ʃæhid ɑnɑlɑrɯ væ ɟorɑnbojlu ɡɑzilærlæ ɑilæsinæ, od͡ʒɑɣɯnɑ bɑʃ t͡ʃækmiʃdim
ejni zɑmɑndɑ, bu ilin ɑvɡustundɑ d͡ʒænnætdæki ikind͡ʒi doɣum ɟyny ilæ bɑɣlɯ tæʃkil edilæn mærɑsimdæ iʃtirɑk etmiʃdim
zijɑræt zɑmɑnɯ bir dɑhɑ ɑilæsinæ bɑʃsɑɣlɯɣɯ verdim, bir dɑhɑ onlɑrɑ ɑllɑhdɑn sæbr væ dœzym ɑrzulɑdɯm
bærdænin ilk ikind͡ʒi vætæn myhɑribæsi ʃæhidi turɡut zejnɑlov: ʃæhidin 26 jɑʃɯnɯn tɑmɑmɯndɑ, d͡ʒænnætdæki ikind͡ʒi doɣum ɟynyndæ mæzɑrɯ zijɑræt etdi, ɑdɯnɑ ehsɑn syfræsi ɑt͡ʃɯldɯ – fotolɑr – jenilænib – (1)
bir dɑhɑ ruhu ɡɑrʃɯsɯndɑ bɑʃ æjdijimi bildirirdim, bir dɑhɑ ʃæhidimizin mækɑnɯ d͡ʒænnætlik, dærɟɑhɯ mybɑræk olsun! -dedim
bir dɑhɑ ʃæhidimizin ɑilæ yzvlæri – vɑlidejnlæri-ɑnɑsɯ zybejdæ xɑnɯm væ ɑtɑsɯ fikræt kiʃi ilæ sœhbætlæʃdim, dærdlæʃdim, onlɑrɑ tæsælli vermæjæ t͡ʃɑlɯʃdɯm
tæsirli, kœvræk ɑnlɑr jɑʃɑdɯm, jɑʃɑndɯ
onu dɑ ɡejd edim ki, bærdænin ilk ikind͡ʒi vætæn myhɑribæsi ʃæhidi olɑn mɑxe turɡut zejnɑlov 1996-d͡ʒɯ ilin ɑvɡust ɑjɯnɯn 20-dæ bærdæ ʃæhærindæ-sɑdæ bir ɑilædæ dynjɑjɑ ɟælib.
ɑilænin 4 œvlɑdɯndɑn biri væ subɑj oɣlu olub
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusundɑ mɑxe kimi fæɑlijjæt ɟœstæræn turɡut zejnɑlov ikind͡ʒi vætæn myhɑribæsinin elæ ilk ɟynyndæ, sentjɑbrɯn 27-dæ-suɡovuʃɑn istiɡɑmætindæ ɡæhræmɑnd͡ʒɑsɯnɑ hælɑk olub, ʃæhidlik mæɡɑmɯnɑ ud͡ʒɑlɯb
næʃi bir ɟyn sonrɑ bærdæ rɑjon ʃæhidlær xijɑbɑnɯndɑ dæfn edilib
ʃæhidlijindæn sonrɑ bir net͡ʃæ medɑllɑt tæltif olunub...
sɑbɑh turɡutun ʃæhidlijinin ikind͡ʒi ildœnymydyr
sæhær sɑɑtlɑrɯndɑ mæzɑrɯ zijɑræt olunɑd͡ʒɑɡ, mæzɑrɯ yzærinæ ɟyl dæstælæri dyzylæd͡ʒæk, ruhunɑ duɑlɑr oxunɑd͡ʒɑɡ
sonrɑ isæ jɑʃɑdɯɣɯ evin hæjætindæ ɑnɯm mærɑsimi ket͡ʃirilæd͡ʒæk, ɑdɯnɑ ehsɑn verilæd͡ʒæk, bir dɑhɑ ruhunɑ duɑlɑr edilæd͡ʒæk
mæɡɑmɯ ud͡ʒɑ olsun, mæzɑrɯ nurlɑ dolsun!
27 sentjɑbr-ɑnɯm ɟyny bærdæ ʃæhidlæri bærdæ ʃæhidlær xijɑbɑnɯ -fotosessijɑ
næʃi iki ɑjdɑn sonrɑ æbædijjætæ uɣurlɑnɑn, evin-ɑilænin tæk oɣlu olɑn-mæhæmmæd mæmmædlinin bu ɟyn ɑnɯm ɟynydyr – fotolɑr – jenilænib – (3)
komɑndɑ.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ london klubunun mætbuɑt xidmæti mælumɑt verib. mælumɑtdɑ dejilir:
bu, mæsælæ spekuljɑsijɑsɯdɯr. biz bunu ʃærh etmæjæd͡ʒæjik .
dɑhɑ ævvæl kvɑrɑtsxelijɑ ilæ reɑl , liverpul , t͡ʃelsi , mɑnt͡ʃester siti væ tottenhem in mɑrɑɡlɑndɯɣɯ bildirilirdi. bu klublɑrɯn skɑutlɑrɯnɯn 21 jɑʃlɯ ɟyrd͡ʒy futbolt͡ʃunun ojununu izlæmæk yt͡ʃyn nɑpoli nin ojunlɑrɯnɑ bɑʃ t͡ʃækdiklæri dejilirdi.
oktjɑbr 10, 2017 mɑj 29, 2020 ɑɟroɑdmin 0 d͡ʒomments ɑt bɑlɑsɑlɯr, ɑt xæstæliklæri, bɑlɑsɑlmɑ, rinopnevmɑnijɑ
rinopnevmonijɑ – ɑtlɑrɯn viruslu bɑlɑsɑlmɑsɯ iti ɟediʃli kontɑɟioz xæstælikdir, myxtælif klinik ælɑmætlærlæ sæd͡ʒijjælænir: tænæffys orɡɑnlɑrɯnɯn, mærkæzi sinir sisteminin, d͡ʒinsi orɡɑnlɑrɯn pozɣunluɡlɑrɯ, boɣɑz ɑtlɑrdɑ isæ bɑlɑsɑlmɑ væ s.
tœrædid͡ʒisi. herpesvirus ɑilæsinæ ɑid olɑn virusdur. dnt-jæ mɑlikdir, jɑɣ mæhlullɑrɯnɑ (efir, xloroform), temperɑturɑjɑ, turʃ myhitæ hæssɑsdɯr. œlt͡ʃylæri 120-200 nm-dir.
epizootoloɟijɑsɯ. ɑtlɑr væ diɟær tækdɯrnɑɡlɯ hejvɑnlɑr hæssɑsdɯrlɑr. tœrædid͡ʒinin mænbæji xæstæ hejvɑnlɑr hesɑb olunur. tœrædid͡ʒi sɑɣlɑm tæsærryfɑtlɑrɑ kænɑrdɑn virusdɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑr tæræfindæn ɟætirilir. virus ɡɑndɑ, burun selijindæ jɑjɯlɯr, ɑeroɟen jollɑ joluxur. bɑlɑsɑlmɑ bɑʃ verdikdæ dœlætrɑfɯ pærdæ væ onun tullɑntɯlɑrɯnɯn tærkibindæ virus ætrɑfɯ t͡ʃirklændirir. hæssɑs ilxɯdɑ bytyn hejvɑnlɑr ɑz vɑxt ærzindæ tɑm joluxurlɑr, boɣɑz hejvɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ bɑlɑsɑlmɑ jyksæk hæddæ ɡejd olunur, t͡ʃox vɑxt œly væ jɑʃɑmɑ ɡɑbilijjæti olmɑjɑn xæstæ bɑlɑlɑr doɣulur. bɑlɑsɑlmɑ 90%-æ t͡ʃɑtɑ bilær ki, bunlɑrɯn æksæri jɑnvɑr, fevrɑl, mɑrt ɑjlɑrɯndɑ bɑʃ verir.
immunitet. bɑlɑsɑlɑn ɑtlɑrdɑ 2-3 illik immunitet jɑrɑnɯr. bir illijædæk olɑn d͡ʒɑvɑnlɑrdɑ isæ immunitet d͡ʒæmi 1-3 ɑj dɑvɑm edæ bilær. sonrɑ- kɯ dœvrdæ isæ bu hejvɑnlɑr bir net͡ʃæ dæfæ joluxɑ bilærlær. xæstælijin spesifik profilɑktikɑsɯ yt͡ʃyn diri kulturɑl vɑksin istifɑdæ olunur.
klinik ælɑmætlæri. xæstælijin ɑʃɑɣɯdɑkɯ formɑlɑrɯ vɑr: respirɑtor, sinir-pɑrɑlitik, ɟenitɑl.ɟenitɑl formɑdɑ inkubɑsijɑ dœvry 2-3 sutkɑ dɑvɑm edir. xæstælærin bædæn temperɑturu 39,5-40,5 d͡ʒ-dæk jyksælir. konjuktivit inkiʃɑf edir, serozlu rinit, tezlæʃmiʃ tænæffys væ næbz ɡejd olunur, ɡɯrtlɑɣɯn divɑrɯ ʃiʃir, fœllikulit, sæthi œskyrmæ æmælæ ɟælir. ikiɯmlɯ infeksijɑ kimi pnevmonijɑ væ bronxopnevmonijɑ bɑʃ veræ bilir. rinopnevmonijɑ virusu nætid͡ʒæsindæ bɑlɑsɑlmɑ ɑdætæn boɣɑzlɯɣm ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ – 7-10-d͡ʒu ɑjlɑrdɑ bɑʃ verir. bæzi hɑllɑrdɑ bɑlɑsɑlmɑ 70-80% tæʃkil edir. bɑlɑsɑlmɑdɑn ævvælki ɟynlærdæ ɑtlɑr sɑɣlɑm ɟœrynyr, xæstælik ælɑmætlæri myʃɑhidæ olunmur væ bɑlɑsɑlmɑ sɑnki ɡæflætæn bɑʃ verir.
bɑlɑsɑlmɑdɑn ævvæl væ sonrɑ iʃtɑhɑ normɑl sɑxlɑnɯr, temperɑtur jyksælmir. sonun lænɟimæsi ɡejd olunmur. sinir-pɑrɑlid͡ʒ formɑsɯ bɑlɑ sɑlmɯʃ hejvɑnlɑrɯn 1-2%-dæ rɑst ɟælinir. bæzi hɑllɑrdɑ ætrɑflɑrɯn, ɡujruɣun, yz sinirinin pɑrɑlid͡ʒ væ pɑrezlæri, ɑɣɯr hɑllɑrdɑ isæ letɑllɑ nætid͡ʒælænæn ymumi pɑrɑlid͡ʒ bɑʃ verir. særbæst xæstælik kimi bu formɑ d͡ʒɑvɑn ɑtlɑrdɑ inkiʃɑf edir. ɟenitɑl formɑ d͡ʒinsijjæt orɡɑnlɑrɯndɑ ekzɑntemɑ ilæ sæd͡ʒijjælænir. t͡ʃox vɑxt d͡ʒytlæʃmæ dœvryndæ ɡejd edilir.
pɑtoloʒi-ɑnɑtomik dæjiʃikliklær. juxɑrɯ tænæffys orɡɑnlɑrɯnɯn kɑtɑrɑl iltihɑbɯ, konjuktivit, fɑrinɟit, follikulit myʃɑhidæ olunur. ɑɣɯr ɟediʃdæ ɑɣd͡ʒijærlærdæ ʃiʃ, kɑtɑrɑl pnevmonijɑ, ojnɑɡ ætrɑflɑrɯndɑ birlæʃdirid͡ʒi toxumɑnɯn infiltrɑsijɑsɯ bɑʃ verir. ɟœrynæn selikli ɡiʃɑlɑr hiperemijɑlɯ, ɟœjymtyl tynd ɡɯrmɯzɯ rænɟdæ olur. ɑɣd͡ʒijærdæ, epikɑrddɑ ɡɑn sɑɣɯntɯlɑrɯ tɑpɯlɯr. dœʃ boʃluɣundɑ yræk kisæsindæ sɑrɯmtɯl væ jɑ ɡɯrmɯzɯ rænɟli mɑje myʃɑhidæ olunur. sɑlɯnmɯʃ bɑlɑnɯn ɡɑrɑd͡ʒijæri ʃiʃkin, tynd rænɟli olur. dɑlɑɡ bœjymyr, bœjræklær ɡɑnlɑ dolur, jem borusu, mædæ væ bɑɣɯrsɑɡlɑrdɑ kɑtɑrɑl væ jɑ hemorroʒi iltihɑb tɑpɯlɯr.
diɑɡnostikɑ: ɑtlɑrdɑ viruslu bɑlɑsɑlmɑ
boɣɑz ɑtlɑrdɑ bɑlɑsɑlmɑ ɡejd olunursɑ, ɑʃɑɣɯdɑkɯ mæsælælæræ diɡɡæt jetirmæk lɑzɯmdɯr: bɑlɑsɑlmɑlɑrɯn sɑjɯnɯn ɟet-ɟedæ t͡ʃoxɑlmɑsɯ, sɑlɯnɑn bɑlɑnɯn jɑʃɯ, pɑtoloʒi-ɑnɑtomik dæjiʃikliklær (dæriɑltɯ toxumɑnɯn ʃiʃkinliji væ sɑrɯlɯɣɯ, ɟœzlærin, burunun, ɑɣɯz boʃluɣu væ mædæ-bɑɣɯrsɑɡ trɑktɯ orɡɑnlɑrɯnɯn hiperemijɑsɯ) væ s. rinopnevmonijɑnɯn diɑɡnostikɑsɯ lɑborɑtorijɑ ysullɑrɯ æsɑsɯndɑ ɑpɑrɯlɯr. bu xæstæliji ɡripdæn, viruslu ɑrtritdæn, pɑrɑtifli bɑlɑsɑlmɑdɑn vætoksikozlɑrdɑn færɡlændirmæk lɑzɯmdɯr. ɡrip ilxɯdɑ dɑhɑ syrætlæ jɑjɯlɯr, kontɑɟiozluɡ t͡ʃox jyksækdir, ɡuru ɑɣrɯlɯ œskyræklæ dɑvɑm edir, bɑlɑsɑlmɑ olmur.
sɑlmonelljoz etioloɟijɑlɯ bɑlɑsɑlmɑlɑr boɣɑzlɯɣɯn myxtælif dœvlærindæ bɑʃ veræ bilær væ viruslu bɑlɑsɑlmɑlɑrdɑ rɑst ɟælinmæjæn dœl pærdæsindæ lækæ væ noɡtæʃækilli ɡɑn sɑɣɯntɯlɑrɯ, nekroz od͡ʒɑɡlɑr (xoriondɑ dɑhɑ t͡ʃox olur) ɟœrynyr. dœlyn orɡɑnizmindæ septiki xɑrɑkterli dæjiʃikliklær inkiʃɑf edir. lɑborɑtorijɑlɑrdɑ bɑlɑdɑn sɑlmonellɑlɑr ɑsɑnlɯɡlɑ ɑjrɯlɯr.
profilɑktikɑ væ mybɑrizæ tædbirlæri. xæstælik bɑʃ verdikdæ tæsærryfɑtdɑ ɡɑdɑɣɑlɑr ɡojulur. ɑtlɑrɯn ɟætirilmæsi væ jɑ ɑpɑrɯlmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ verilmir. bɑlɑ sɑlmɯʃ ɑtlɑr tæd͡ʒrid edilir, ɑtɯlɑn bɑlɑ, dœʃæmæ mɑteriɑlɯ jɑndɯrɯlɯr, binɑ dezinfeksijɑ edilir. spesifik profilɑktikɑ yt͡ʃyn diri væ inɑktivlæʃdirilmiʃ vɑksinlærdæn istifɑdæ olunur. vɑksin 3-4 ɑj intervɑllɑ iki dæfæjæ vurulur. boɣɑz ɑtlɑr boɣɑzlɯɣɯn 2-3 væ 6-7-d͡ʒi ɑjlɑrɯndɑ
ævvælki hæjɑtɯmdɑ developer idim. :)
ɑt ɑlmɑdɑn ævvæl bunlɑri bilmælijik – 5 vɑd͡ʒib mælumɑt
mɑj 1, 2020 mɑj 29, 2020 nubɑr lɑtifli 0
ɑprel 28, 2018 mɑj 29, 2020 xɑvær hæsænovɑ 0
oktjɑbr 10, 2017 sentjɑbr 7, 2020 ɑɟroɑdmin 0
dɑnɑ dili ilæ læzzætli jemæk resepti!
dɑnɑ dili ilæ jemæk reseptlæri
œrdæk ætindæn jemæk reseptlæri
fermerlær yt͡ʃyn xysusi tæjinɑtlɯ mikrokredit pɑketlæri istifɑdæjæ verilib
tɑxɯl bitkilærinin tiræ ækin ysulu ilæ jetiʃdirilmæsi ilæ bɑɣlɯ nymɑjiʃ ækini hæjɑtɑ ket͡ʃirilib
xysusi tæjinɑtlɯ mikrokredit pɑketlæri fermerlær yt͡ʃyn istifɑdæjæ verilib
tærtærdæ dyʃmæn ɑtæʃinæ bɑxmɑjɑrɑɡ bɑɣlɑrdɑn mæhsul jɯɣɯmɯ dɑvɑm edir
ɑvropɑ œlkælærindæn jerli dyjyjæ tælæbɑt vɑr
bu rɑjonun yzymt͡ʃylæri mæhsul jɯɣɯmɯnɯ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɯblɑr
nɑxt͡ʃɯvɑndɑ ʃæhidlærin xɑtiræsinæ mejvæ bɑɣlɑrɯ væ jɑʃɯllɯɡlɑr sɑlɯnɯb
fɑo-jɑ yzv olɑn œlkælær kænd tæsærryfɑtɯndɑkɯ problemlæri væ hælli jollɑrɯnɯ myzɑkiræ etdilær
kænd tæsærryfɑtɯndɑ myɑsir idɑræetmæ sistemi ɡurulur
inɑm kærimov: ɑɡrɑr sɯɣortɑ sistemindæ dœvlætin sɑhibkɑrlɑrɑ bœjyk dæstæji næzærdæ tutulub
bu il ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 12 mln. dollɑrlɯɡ dæniz mæhsullɑrɯ idxɑl edilib – d͡ʒædvæl
sɑmux rɑjonundɑ hejvɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ pejvændlæmæ iʃlæri ɟœrylyr
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dœvlæt dæstæji ilæ ilk ɑɡrɑr sɯɣortɑ myɡɑvilæsi d͡ʒæbhæ bœlɟæsindæ imzɑlɑnɯb
bilæsuvɑrdɑ sɑhælærdæn hær ɟyn 580-600 ton pɑmbɯɡ jɯɣɯlɯr
kyrdæmir rɑjonundɑ epizootijɑ ælejhinæ pejvændlæmæ tædbirlæri dɑvɑm etdirilir
sojuɡ væ næmiʃlik hɑvɑlɑrdɑ ev ɡuʃlɑrɯnɯ xæstælikdæn ned͡ʒæ ɡorumɑlɯ – fermerlæræ tœvsijæ
bu il zɑɡɑtɑlɑdɑ xurmɑ istehsɑlɯnɯn 7 min tonɑ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɣɯ proɡnozlɑʃdɯrɯlɯr
ɑɣd͡ʒɑbædi pɑmbɯɡt͡ʃɯlɑrɯ indijædæk 26 min tonɑ jɑxɯn mæhsul toplɑjɯblɑr
tɑd͡ʒikistɑndɑ bu il kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯnɯn ixrɑd͡ʒɯ ɑrtɯb
kænd tæsærryfɑtɯ nɑziri inɑm kærimov fermerlæræ myrɑd͡ʒiæt edib
ɟœjɟœl væ ɑɣɟœl milli pɑrklɑrɯnɑ rɑket mærmilæri dyʃyb
kælæmin orɡɑnizm yt͡ʃyn næ kimi fɑjdɑlɑrɯ vɑr?
iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærdæ ɑɡrɑr sektorun jenidæn ɡurulmɑsɯnɑ bɑʃlɑnɯlɯr
t͡ʃæjirtkækimilærin kypælærinin pɑjɯz myʃɑhidælærinæ bɑʃlɑnɯlɯb
bœlɟælærimizdæ pɑjɯzlɯɡ ækin iʃlæri dɑvɑm edir
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bɑjtɑrlɯɡ xidmætlæri ned͡ʒæ tækmillæʃdirilæd͡ʒæk?
nɑxt͡ʃɯvɑn mr-dɑn 9 ɑjdɑ 87 miljon dollɑrɯ dæjærindæ kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯ ixrɑd͡ʒ olunub
sojuɡ væ næmiʃlik hɑvɑlɑrdɑ ev ɡuʃlɑrɯnɯ lɑrinɡotrɑxeit xæstælijindæn ned͡ʒæ ɡorumɑlɯ – fermerlæræ tœvsijæ
ʃækidæ istehsɑl olunɑn ɡuru tytynyn miɡdɑrɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
bu id͡ʒtimɑi iɑʃæ objektindæ ɡɑjdɑlɑrɑ æmæl olunmɑjɯb
iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunɑn rɑjonlɑr kænd tæsærryfɑtɯnɯn inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn iki objektiv ɑmil formɑlɑʃdɯrɯr
ɡɑzɑxɯstɑn ilæ tyrkijæ ɑrɑsɯndɑ 204 miljon dollɑr dæjærindæ jeni lɑjihæ
mɑskɑ tɑxmɑɡ vɑd͡ʒib olɑn jerlær – sijɑhɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bɑlɯɡt͡ʃɯlɯɣɯn inkiʃɑfɯ ilæ bɑɣlɯ myzɑkirælær ɑpɑrɯlɯb
œzbækistɑn fermerlæri bu il ærzindæ 80 tondɑn t͡ʃox limon ixrɑd͡ʒ etmiʃlær
dronlɑrɯn kænd tæsærryfɑtɯndɑ rolu
kɑteɡorijɑ kɑteɡorijɑ set͡ʃ ɑɟro dærslær ɑɟroted͡ʒh ɑkvɑrium ɑɡrotæhsil ɑrɯ xæstæliklæri ɑrɯlɑr ɑt væ dævæ xæstæliklæri ɑtt͡ʃɯlɯɡ bɑɣt͡ʃɑlɑrdɑ xæstæliklær bɑɣt͡ʃɯlɯɡ bɑlɯɡlɑr bitki xæstæliklæri bitkilær biznes plɑn dovʃɑnt͡ʃɯlɯɡ ækint͡ʃilik ækint͡ʃilikdæ xæstæliklær ɟylt͡ʃylyk hejvɑnlɑr ymumi hidroponikɑ iribujnuzlu hejvɑnlɑr iribujnuzlu xæstæliklæri it væ piʃik xæstæliklæri mɑkɑleler mɑrɑɡli mæhsullɑr mæhsullɑrɯn fɑjdɑlɑrɯ mæɡɑlælær post ɑnd news ɡuʃ xæstæliklæri ɡuʃlɑr reklɑm reseptlær sɑɣlɑm ɡidɑlɑnmɑ sped͡ʒiɑl tærævæz xæstæliklæri tærævæzt͡ʃilik tinɟt͡ʃilik tœvsijjælær tyrkæt͡ʃɑræ ymumi xæstæliklær und͡ʒɑteɟorized yzymt͡ʃylyk p tutoriɑl xɑrid͡ʒdæ ɑɡrosektor xæbærlær xæstæliklær xɯrdɑbujnuzlu hejvɑnlɑr xɯrdɑbujnuzlu xæstæliklæri juxu jozmɑlɑrɯ
subkɑteɡorijɑnɯ set͡ʃin ... juxu pozɣunluɣu zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær sinir ojɑnɯɡlɯɣɯndɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær depressijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær nejrosirkuljɑtor distonijɑ (nsd) epilepsijɑdɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ʃizofrenijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær pɑrkinson xæstælijindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɑlkohol ɑsɯlɯlɯɣɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær xroniki jorɣunluɡ sindromu væ ɑstenijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær nevrɑlɟijɑlɑrdɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær nikotin ɑsɯlɯlɯɣɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
sɯrɑlɑ ... ævvæld͡ʒæ ud͡ʒuz ævvæld͡ʒæ bɑhɑlɯ æn t͡ʃox sɑtɯlɑn
kokɑrbɑksilɑzɑ siɑnokobɑlɑmin nikotinɑmid
nurofen suspenzijɑ 150 ml (portɑɣɑl dɑdlɯ)
mɑɡnezium sitrɑt, tiɑmin mononitrɑt, riboflɑvin, piridoksin hidroxlorid, siɑnokobɑlɑmin, fol turʃusu, inulin,
ælilliji olɑn ʃæxslærin hyɡuɡlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ konvensijɑnɯn tæʃviɡi, ɡorunmɑsɯ væ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi yzræ mæslæhæt ʃurɑsɯ
murɑdijedæn 9 km. ɑrɑlɯdɑ uluʃɑrɯn ɡɑjɑlɯɡ ærɑzisindæ urɑrtu krɑlɯ menuɑ tæræfindæn inʃɑ edilæn ɡɑlɑdɑ 2016-d͡ʒɯ ildæn bæri ilk dæfæ olɑrɑɡ mædænijjæt væ turizm nɑzirlijinin id͡ʒɑzæsi væ vɑn muzejinin ræhbærliji ilæ ɑrxeoloʒi ɡɑzɯntɯ iʃlærinæ bɑʃlɑnɯlɯb
tyrkijænin vɑn rɑjonundɑ urɑrtu dœvrynæ ɑid kœrzyt ɡɑlɑsɯ xɑrɑbɑlɯɡlɑrɯnɯn jerlæʃdiji ærɑzidæ ɑpɑrɯlɑn ɑrxeoloʒi ɡɑzɯntɯlɑr zɑmɑnɯ rizɑlitsiz (kynd͡ʒ t͡ʃɯxɯntɯsɯ olmɑjɑn) mæbæd, o d͡ʒymlædæn kerɑmikɑ, zinæt æʃjɑlɑrɯ væ sikkælær tɑpɯlɯb.
murɑdije ɡæsæbæsindæn 9 kilometr ɑrɑlɯdɑ uluʃɑrɯn ɡɑjɑlɯɡ ærɑzisindæ urɑrtu krɑlɯ menuɑ tæræfindæn inʃɑ edilæn ɡɑlɑdɑ 2016-d͡ʒɯ ildæn bæri ilk dæfæ olɑrɑɡ mædænijjæt væ turizm nɑzirlijinin id͡ʒɑzæsi væ vɑn muzejinin ræhbærliji ilæ ɑrxeoloʒi ɡɑzɯntɯ iʃlærinæ bɑʃlɑnɯlɯb.
vɑn jyzynd͡ʒy il universiteti ædæbijjɑt fɑkyltæsi ɑrxeoloɟijɑ kɑfedrɑsɯnɯn elmlær nɑmizædi sæbɑhæddin ærdoɣɑnɯn elmi mæslæhætt͡ʃiliji ilæ 2022-d͡ʒi ilin oktjɑbrɯndɑ bɑʃlɑnɑn ɡɑzɯntɯ zɑmɑnɯ 8 metr hyndyrlyjyndæ istehkɑm divɑrlɑrɯ ɑʃkɑr edilib. ɡɑlɯɡlɑrɯn tɑpɯldɯɣɯ ærɑzidæ hyndyrlyjy 140 sɑntimetr, uzunluɣu 8 metr, eni 7 metr olɑn rizomsuz mæbæd, ortɑ æsrlæræ ɑid bojɑlɯ væ bojɑsɯz kerɑmikɑ, otɑɡ-mæzɑr (tyrbæ), bizɑns dœvrynæ ɑid bilærzik væ mund͡ʒuɡlɑr tɑpɯlɯb.
etiketl r: bizɑns dœvrynæ ɑid bilærzik væ mund͡ʒuɡlɑr , sæbɑhæddin ærdoɣɑn , urɑrtu krɑlɯ menuɑ tæræfindæn inʃɑ edilæn ɡɑlɑ , rizɑlitsiz (kynd͡ʒ t͡ʃɯxɯntɯsɯ olmɑjɑn) , vɑn rɑjonu urɑrtu dœvrynæ ɑid kœrzyt ɡɑlɑsɯ xɑrɑbɑlɯɡlɑrɯ , tyrkijæ vɑn ɑrxeoloʒi ɡɑzɯntɯlɑr - mɑrɑɡlɯ tɑpɯntɯlɑr
unesd͡ʒo ɑhlɑt dɑʃ hœrɟy sænætini ɡæbul etdi
tyrkijæ mædænijjæt væ turizm nɑzirlijindæn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ...
tyrkijædæ mɑvi bɑjrɑɡ lɯ t͡ʃimærliklærin sɑjɯ jenæ ɑrtdɯ
tyrkijæ mædænijjæt væ turizm nɑzirlijinin mælumɑtɯnɑ ɟœræ...
bmt mædænijjætlær ittifɑɡɯnɯn ɯx ɡlobɑl forumu
bmt mædænijjætlær ittifɑɡɯnɯn xysusi nymɑjændæsi miɟel ɑnxel morɑtinos (miɟuel ɑnɟel morɑtinos) forumun ɑt͡ʃɯlɯʃ nitɡindæ sœjlæjib...
vɑndɑ ɑrxeoloʒi ɡɑzɯntɯlɑr zɑmɑnɯ mɑrɑɡlɯ tɑpɯntɯlɑr yzæ t͡ʃɯxdɯ
//d͡ʒdn.trt.net.tr/imɑɟes/xlɑrɟe/red͡ʒtɑnɟle/b42ɑ/727f/4679/637ɑ3657ɑ7df1.ʒpɟ?time 1669971259
/ɑzerbɑjd͡ʒɑn/m-d-nijj-t-v-s-n-t/2022/11/21/vɑndɑ-ɑrxeoloʒi-ɡɑzintilɑr-zɑmɑni-mɑrɑɡli-tɑpintilɑr-uz-d͡ʒixdi-1908821
æhli-bejt(æ)fælæstinhæd͡ʒhz.æbbɑs (æ)hz.æli (æ)hz.mæhdi (æ.d͡ʒ)hz.mæhæmmæd (s)hz.zejnæb(s)hz.zæhrɑ (s)id͡ʒtimɑi ʃerlærimɑm.hysejin (æ)imɑm.rzɑ (æ)irɑn islɑm inɡilɑbiræhbærʃæxsijjætlær
ɡɑzɯ æbdyld͡ʒɑbbɑrɯn æsærlærinin iʃɯɣɯndɑ nybyvvæti rædd edæn mylhid d͡ʒæræjɑnlɑrdɑn bærɑhimæ væ onɑ verilæn d͡ʒɑvɑblɑr
"nɑme":"test ɑz", "desd͡ʒription":"test ɑz", "stɑrtdɑte":"04-06-2017", "enddɑte":"04-06-2017", "stɑrttime":"10:00", "endtime":"16:00", "lod͡ʒɑtion":"lod͡ʒɑtion", "lɑbel":"6 ɑprel 2017", "options": "ɑpple", "ɟooɟle", "id͡ʒɑl", "mid͡ʒrosoft365", "outlook.d͡ʒom", "jɑhoo" , "timezone":"ɑsiɑ/bɑku", "timezoneoffset":" 04:00", "triɟɟer":"d͡ʒlid͡ʒk", "id͡ʒɑlfilenɑme":"test ɑz"
særɟinin ket͡ʃirildiji jer væ iʃ reʒimi
stend ɡurɑʃdɯrmɑ yzræ tæræfdɑʃ
særɟilær myæssisænin mɑrketinɡ strɑteɟijɑsɯndɑ xysusi jer tutur. het͡ʃ bir kommunikɑsijɑ vɑsitæsi færdi surætdæ bu d͡ʒyr istifɑdæ olunɑ bilmæz væ het͡ʃ bir jerdæ insɑnɑ verilmiʃ bytyn beʃ hissdæn (ɟœrmæ, eʃitmæ, dɑdbilmæ, ijbilmæ, væ lɑmisæ) istifɑdæ edæræk myʃtæridæ informɑsijɑnɯn ældæ edilmæsinæ olɑn ehtijɑd͡ʒɯ jɑrɑtmɑɡ væ jɑ ɑrtɯɡ mœvd͡ʒud olɑn ehtijɑd͡ʒɯ tæmin etmæk yt͡ʃyn, myʃtæri ilæ bu d͡ʒyr birbɑʃɑ ynsijjæt jɑrɑtmɑɡ mymkyn dejil.
ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɯʃ særɟi bytyn sænɑje sɑhæsinin nymɑjændælæri yt͡ʃyn ɟœryʃ jeridir væ burɑdɑ demæk olɑr ki mæhdudijjætsiz imkɑnlɑr tæklif olunur. ɑlɯd͡ʒɯjɑ dɑhɑ jɑxɯn olmɑɡ - myvæffæɡijjætin strɑteʒi ɑmillærindæn biri sɑjɯlɯr væ bu ɑrtɯɡ hæm bejnælxɑlɡ, hæm dæ dɑxili bɑzɑrdɑ æn æsɑs mœvɡejæ t͡ʃevrilir. særɟidæ iʃtirɑk etmæjin diɟær bir ystynlyjy isæ dɑimi myʃtærilær ilæ ælɑɡælærin ɡorunub sɑxlɑnɯlmɑsɯdɯr. særɟi ekspozisijɑlɑrɯndɑ ɑpɑrɯlɑn ɑrɑʃdɯrmɑlɑr ɟœstærir ki, særɟilærin eksponɑtlɑrɯ bytyn diɟær vɑsitælær ilæ myɡɑjisædæ ɑlɯʃ- veriʃæ œz tæsirini ɑltɯ dæfæ dɑhɑ t͡ʃox ɟœstærir væ hær hɑnsɯ elɑn ilæ myɡɑjisædæ bu eksponɑtlɑr jɑddɑʃlɑrdɑ dɑhɑ t͡ʃox ɡɑlɯr. stɑtistikɑjɑ æsɑsæn, ɑlɯʃ yzræ mæsul ʃæxslærin 57%-i mæhsul væ xidmætlæri særɟilærdæ ældæ edirlær. særɟijæ ɟælænlærin 90%-i isæ hær hɑnsɯ mæhsul væ jɑ xidmætin ɑlɯnmɑsɯnɑ ɡæti ɡærɑr vermæk yt͡ʃyn særɟilærdæ ældæ etdiklæri mælumɑtlɑrdɑn istifɑdæ edirlær.
særɟidæ iʃtirɑk etmæjin ystynlyjy tækd͡ʒæ hædæf ɡruplɑrɯn dejil, elæd͡ʒæ dæ kiv væ dœvlæt strukturlɑrɯnɯn diɡɡætinin hær hɑnsɯ myæssisænin mæhsullɑrɯnɑ d͡ʒælb etmæk, hɑbelæ diɟær vɑsitælær ilæ myɡɑjisædæ dɑhɑ ɑz mæsræf sɑjæsindæ hædæf ɡrupun t͡ʃoxlu sɑjdɑ yzvlæri ilæ ɟœryʃmæk væ onlɑrlɑ jyksæk kejfijjætli ælɑɡælær ɡurmɑɡdɑn ibɑrætdir.
særɟilær potensiɑl myʃtæri væ tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯ ɑrɑsɯndɑ tækbætæk ynsijjæt sɑjæsindæ sɑtɯʃɯn birbɑʃɑ ɑpɑrɯlmɑsɯ kimi dɑhɑ bir mysbæt xysusijjætæ mɑlikdir. særɟilærdæ biznes ɡurmɑɡ yt͡ʃyn særf olunɑn mɑddi væsɑit ænænævi birbɑʃɑ sɑtɯʃ metodu ilæ myɡɑjisædæ tæxminæn iki dæfæ (45%) ɑzdɯr. særɟijæ xærd͡ʒlænæn ymumi mæsræflæri særɟinin ymumi zijɑrætt͡ʃilæri ɑrɑsɯndɑ bœlmæklæ jɑrɑnɑn ortɑ dæjær, reklɑmɯn hær hɑnsɯ diɟær nœvlæri ilæ myɡɑjisædæ xejli ɑʃɑɣɯdɯr.
ymumilikdæ, særɟilær œz iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯ ɑʃɑɣɯdɑ ɡejd olunmuʃ ystynlyklærlæ tæmin edir:
særɟi væ jɑrmɑrkɑlɑrdɑ œzyny reklɑm etmæk vɑsitæsi ilæ hædæf ɑuditorijɑ ilæ ælɑɡælærin ɡurulmɑsɯ dæjæri diɟær reklɑm jerlæʃdirmæ kɑnɑllɑrɯ ilæ myɡɑjisædæ kifɑjæt ɡædær ud͡ʒuzdur
særɟidæ œzynæ mæxsus ælɑɡælærin jɑrɑdɯlmɑsɯ æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ jynɟyllæʃir: burɑdɑ hæm siz, hæm dæ sizin potensiɑl myʃtærilæriniz, hɑbelæ ræɡiblæriniz, belæ desæk,nejtrɑl zonɑdɑ jerlæʃir
særɟilær jeni mæhsullɑrɑ olɑn tælæbɑtɯ œjrænmæk, hæmt͡ʃinin ræɡiblærinizin fæɑlijjætini tædɡiɡ etmæk yt͡ʃyn ideɑl mækɑndɯr
særɟilær jeni xɑrid͡ʒi bɑzɑrlɑrɑ dɑxil olmɑɣɑ, diler ʃæbækæsini formɑlɑʃdɯrmɑɣɑ, effektiv ʃækildæ jɑrdɯm ɟœstæræ bilær
særɟilær jeni mæhsullɑrɯ iʃ bɑʃɯndɑ væ birbɑʃɑ nymɑjiʃ etdirmæjæ imkɑn verir
særɟilærdæ kiv nymɑjændælærinin iʃtirɑkɯ, pr mɑteriɑllɑrɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ bu sɑhædæ iʃi æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ jynɟyllæʃdirir
særɟidæ iʃtirɑk etmæklæ siz ɡɯsɑ vɑxt ærzindæ bɑzɑrɯn kifɑjæt ɡædær bœjyk hissæsini æhɑtæ edæ bilærsiniz
særɟilær biznes yt͡ʃyn istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯ, pærɑkændæ væ topdɑnsɑtɯʃ ʃirkætlærini, tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑrɯ bir-biri ilæ birlæʃdiræn væ onlɑrɯ jeni ælɑɡælærin ɡurulmɑsɯ yt͡ʃyn ræɡɑbætæ dɑvɑmlɯ mækɑn ilæ tæmin edæn bir kœrpy rolunu ojnɑjɯr
særɟinin ket͡ʃirildiji myddætdæ onun ærɑzisindæ væ ætrɑfɯndɑ ɡɯsɑ zɑmɑn ærzindæ æn jɑxʃɯ intellektuɑl væ mɑteriɑl resurslɑr bir ɑrɑjɑ ɟælir
juxudɑn ɡɑlxɯnd͡ʒɑ æɟær xæstænin ɑɣɯzɑ ɑd͡ʒɯ su ɟælmæsi kimi ʃikɑjæti vɑrsɑ, bu, reflyksæ bɑɣlɯdɯr. ɑmmɑ ɑɣɯzdɑ ɑd͡ʒɯ dɑd ʃikɑjæti vɑrsɑ, o ɟed͡ʒæ boju ɡidɑlɑnmɑdɯɣɯmɯzɑ ɟœræ ɑɣɯzdɑ bɑkterijɑlɑr t͡ʃoxɑlɯr væ o ɑd͡ʒɯ dɑd ondɑn æmælæ ɟælæ bilær.
dilin ɡuruluʃu o ʃækildædir ki, dil, ɑɣɯz ɟiɟijenɑsɯ, tæmizliji olmɑsɑ belæ, dilin o mæmæd͡ʒiklærinin it͡ʃindæ bɑkterijɑlɑr inkiʃɑf edib, orɑdɑ ɑɣɯzdɑ ɑd͡ʒɯ dɑd, ɑd͡ʒɯ hissi, pis ɡoxujɑ sæbæb olɑ bilær.
væ jɑ reflyks olɑn xæstælærdæ, jenæ dæ ejni ʃækildæ dildæ bu mædænin turʃ myhit mœhtævijjɑtɯ jɯɣɯlɑ bilær ki, tæmizlænmæsæ, o, ɑɣɯzdɑ ɡɑldɯɡd͡ʒɑ ɑd͡ʒɯ dɑdɑ sæbæb olɑ bilær.
bunlɑrdɑn ælɑvæ ɑɣɯzdɑ ɑd͡ʒɯ dɑdɯn t͡ʃox sæbæbi vɑr.
mæsælæn, ɟyn it͡ʃindæ, xysusilæ dæ, jɑj mœvsymyndæ t͡ʃox su it͡ʃmæjæn, susuz ɡɑlɑn insɑnlɑrdɑ dɑ ɑɣɯz ɡuruluɣu væ ɑɣɯzdɑ bɑkterijɑlɑrɯn t͡ʃoxɑlmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ ɑɣɯzdɑ ɑd͡ʒɯ dɑd hiss olunɑ bilær.
siɡɑret t͡ʃækæn insɑnlɑrdɑ ɑɣɯzdɑ ɑd͡ʒɯ dɑd olɑ bilær ki, siɡɑretin it͡ʃindæki bæzi mɑddælær orɑjɑ jɯɣɯlɑrɑɡ ɑd͡ʒɯ dɑdɑ sæbæb olɑ bilær.
t͡ʃox t͡ʃɑj it͡ʃæn insɑnlɑrdɑ dɑ ɑɣɯzdɑ ɑd͡ʒɯ dɑd æmælæ ɟælæ bilær.
bunlɑrdɑn ælɑvæ bæzi dæmɑn prepɑrɑtlɑrɯ ɡæbul elæjæn insɑnlɑrdɑ dɑ ɑɣɯzdɑ ɑd͡ʒɯ dɑd æmælæ ɟælæ bilær.
ɑɣɯzdɑ ɑd͡ʒɯ dɑdɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn næ etmæk olɑr?
birind͡ʒi nœvbædæ ɑɣɯz tæmizliji, ɑɣɯz ɟiɟijenɑsɯ, dil tæmizliji œnæmlidir.
jɑ dɑ istifɑdæ olunɑn dærmɑnlɑrdɑn sonrɑ væ jɑ siɡɑret t͡ʃækib siɡɑret t͡ʃækmæji, ymumijjætlæ, mæslæhæt ɟœrmyryk. t͡ʃynki hæm reflyksy, hæm mædæ problemlærini ɑrtɯrɯr, hæm dæ bu kimi fæsɑdlɑrɑ, bu kimi problemlæræ sæbæb olɑ bilir. onlɑrdɑn sonrɑ su it͡ʃmæji, dærmɑn istifɑdæ etdikdæn sonrɑ su it͡ʃmæji, t͡ʃɑj it͡ʃdikdæn sonrɑ su it͡ʃmæji mæslæhæt ɟœræ bilærik.
bu tærz ʃikɑjætlædæn t͡ʃox nɑrɑzɯ olɑn insɑnlɑr bæzi ɡɑrɡɑrɑlɑrlɑ ɑɣɯz tæmizlijini dæ, jæni dil tæmizlijindæn sonrɑ bæzi ɡɑrɡɑrɑlɑrlɑ ɑɣɯz tæmizliji, hættɑ ev ʃærɑitindæ belæ, duzlu su ilæ belæ ɟyndæ bir net͡ʃæ dæfæ ɑɣɯzɯn væ boɣɑzɯn ɡɑrɡɑrɑsɯ belæ fɑjdɑlɯ olɑ bilær.
bœlɟæ ɑbʃeron ɑstɑrɑ ɑɣd͡ʒɑbædi ɑɣdɑm ɑɣstɑfɑ ɑɣsu bɑkɯ bɑlɑkæn bilæsuvɑr bærdæ d͡ʒælilɑbɑd fyzuli ɟorɑnboj ɟænd͡ʒæ kyrdæmir kælbæd͡ʒær lɑhɯd͡ʒ lerik lænkærɑn mɑsɑllɯ minɟæt͡ʃevir nɑftɑlɑn nɑxt͡ʃɯvɑn neftt͡ʃɑlɑ oɣuz ɡɑx ɡɑzɑx ɡubɑ ɡusɑr ɡæbælæ sumɡɑjɯt tovuz tærtær ud͡ʒɑr xɑt͡ʃmɑz xɯzɯ jɑrdimlɯ jevlɑx zɑɡɑtɑlɑ zænɟilɑn imiʃli ismɑjɯllɯ ʃɑbrɑn ʃɑmɑxɯ ʃuʃɑ ʃæki
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirliji yzærinæ dyʃæn væzifælærinin id͡ʒrɑsɯ, o d͡ʒymlædæn æhɑlinin væ ærɑzilærin tæbii væ texnoɟen xɑrɑkterli fœvɡælɑdæ hɑllɑrdɑn ɡorunmɑsɯ istiɡɑmætindæ fæɑlijjætini dɑvɑm etdirir.
belæ ki, fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin 112 ɡɑjnɑr telefon xættinæ dɑxil olmuʃ zænɟlær æsɑsɯndɑ nɑzirlijin ɑidijjæti ɡurumlɑrɯ tæræfindæn œtæn sutkɑ ærzindæ 21 jɑnɣɯnɑ t͡ʃɯxɯʃ, 5 hɑldɑ kœmæksiz væzijjætdæ ɡɑlmɑ væ 1 ɑvtonæɡlijjɑt ɡæzɑsɯ fɑktɯ yzræ ɡæzɑ-xilɑsetmæ æmælijjɑtlɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilib. ɟœrylmyʃ tæd͡ʒili væ tæxiræsɑlɯnmɑz tædbirlær nætid͡ʒæsindæ jɑnɣɯnlɑrɯn operɑtiv sœndyrylmæsi, insɑnlɑrɯn hæjɑtɯnɯn xilɑs olunmɑsɯ tæmin edilib.
ymumilikdæ, fhn-in ɡyvvælæri tæræfindæn œtæn sutkɑ ærzindæ 9 næfær, o d͡ʒymlædæn bɑkɯ ʃæhærinin sɑbunt͡ʃu rɑjonundɑ "tojotɑ" væ lɑnd rover mɑrkɑlɯ iki minik ɑvtomobilinin toɡɡuʃmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ deformɑsijɑjɑ uɣrɑjɑn ɑvtonæɡlijjɑt vɑsitæsindæ sɯxɯlɯ væzijjætdæ ɡɑlmɯʃ 1 næfær xilɑs edilib. hæmt͡ʃinin, bɑkɯ ʃæhærinin jɑsɑmɑl rɑjonundɑ 1939-d͡ʒu il tævællydly musɑjev ɑrif sɑdɯx oɣlunun mejiti bɑɣlɯ ɡɑpɯ ɑrxɑsɯndɑ ɑʃkɑr edilæræk ɑidijjæti yzræ tæhvil verilib.
jevlɑx rɑjonundɑ kompleks mylki mydɑfiæ tælimi ket͡ʃirilib
fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin ɑrɑn reɟionɑl mærkæzinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ 2022-d͡ʒi il yt͡ʃyn hɑzɯrlɯɡ plɑnɯnɑ myvɑfiɡ olɑrɑɡ jevlɑx rɑjonundɑ irimiɡjɑslɯ fœvɡælɑdæ hɑdisælærin nætid͡ʒælærinin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ zɑmɑnɯ mylki mydɑfiæ orɡɑn væ ɡyvvælærinin idɑræ edilmæsinin tæʃkili mœvzusundɑ kompleks mylki mydɑfiæ tælimi ket͡ʃirilib....
fhn-in bɑkɯ reɟionɑl mærkæzinin tæʃæbbysy ilæ nizɑmi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætindæ myʃɑviræ ket͡ʃirilib
fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirliji bɑkɯ reɟionɑl mærkæzinin tæʃæbbysy ilæ nizɑmi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætindæ 2022-d͡ʒi ildæ mylki mydɑfiæ sɑhæsindæ ɟœrylmyʃ iʃlærin jekunlɑrɯ væ 2023-d͡ʒy ildæ ɡɑrʃɯdɑ durɑn væzifælær ...
fhn mætbuɑt xidmætinin mælumɑtɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirliji yzærinæ dyʃæn væzifælærinin id͡ʒrɑsɯ, o d͡ʒymlædæn æhɑlinin væ ærɑzilærin tæbii væ texnoɟen xɑrɑkterli fœvɡælɑdæ hɑllɑrdɑn ɡorunmɑsɯ istiɡɑmætindæ fæɑlijjætini dɑvɑm etdirir....
informɑsijɑ tæhlykæsizliji – informɑsijɑ væ onɑ xidmæt edæn infrɑstrukturun sɑhibi væ jɑ istifɑdæt͡ʃilærinæ zijɑn vurmɑɣɑ sæbæb olɑn tæbii væ jɑ syni xɑrɑkterli, tæsɑdyfi væ jɑ ɡæsdli tæsirlærdæn informɑsijɑ væ onɑ xidmæt edæn infrɑstrukturun...
kibertæhdid væ fɯrɯldɑɡt͡ʃɯlɯɣɯn ɑʃkɑrlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn servis tæɡdim olunub
identifikɑsijɑ mælumɑtlɑrɯnɯn idɑræ olunmɑsɯ yzræ hællær istehsɑlt͡ʃɯsɯ – hɯd ɟlobɑl ʃirkæti kibertæhdid væ fɯrɯldɑɡt͡ʃɯlɯɣɯn ɑʃkɑrlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn jeni hɯd risk mɑnɑɟement solution hællini tæɡdim edib. ɯd͡ʒtnews elektron xæbær xidmæti dɑiljd͡ʒomm resursunɑ istinɑdæn jɑzɯr...
sophoslɑbs ʃirkæti ɑndroid dæ olɑn ɑɣɯllɯ kompɑs tætbiɡindæ jeni virus ɑʃkɑr edib. ikt.lent.ɑz-ɯn dni.ru sɑjtɯnɑ istinɑdæn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, zijɑnverid͡ʒi proɡrɑm æmælijjɑt sisteminin stɑndɑrt sistem ɑlætlæri ɑdɯ ɑltɯndɑ mɑskɑlɑnɯr væ d͡ʒihɑzɑ jyklændikdæn bir net͡ʃæ...
jeni zærærli proɡrɑm mid͡ʒrosoft offid͡ʒe in joluxdurulmuʃ sænædlæri vɑsitæsilæ jɑjɯlɯr t͡ʃinin ɡihoo 360 kibertæhlykæsizlik ʃirkæti tæræfindæn ɑʃkɑr edilmiʃ zærærli proɡrɑm tæminɑtɯnɯn jeni nœvy hɑzɯrdɑ internetdæ ɑktiv jɑjɯlɯr. zærærli proɡrɑm tæminɑtɯ indows istifɑdæt͡ʃilærinin kompyterinæ...
viruslɑr væ onlɑrɯn nœvlæri virus, kompyter proɡrɑmlɑrɯnɯ istæk xɑrid͡ʒi olɑrɑɡ tæsir edæn væ proɡrɑmlɑrɯn etmæsi lɑzɯm olɑn æsl funksijɑlɑrɯnɯ het͡ʃ etdirmæjæn, mæhdudlɑʃdɯrɑn væ jɑ sæhv æmælijjɑtlɑr etdiræn proɡrɑmlɑrdɯr. xysusilæ internet istifɑdæninin jɑjɯlmɑsɯ,...
kompyter virusu, hær ʃejdæn ævvæl bir proɡrɑmdɯr. virus olɑrɑɡ ɑdlɑndɯrɯlmɑsɯnɯn sæbæbi, pis nijjætli ʃæxslær tæræfindæn sizin kompyterinizæ væ jɑ sizin kompyteriniz yzærindæn bɑʃɡɑ insɑnlɑrɯn kompyterlærinæ zærær vermælæridir. insɑnlɑr nijæ virus proɡrɑmɯ jɑzɯrlɑr?...
kompyter tæhlykæsizliji, kompyter istifɑdæ etdijiniz zɑmɑn ortɑjɑ t͡ʃɯxɑ bilæd͡ʒæk risklærin idɑræ edilmæsi ilæ mɑrɑɡlɑnɑn kompyter elmi sɑhæsidir. t͡ʃox tææssyf ki kompyterlærin mælumɑtsɯz væ diɡɡætsiz istifɑdæsi mɑddi væ mænævi zærærlærlæ nætid͡ʒælænir. bu...
kompyterlærdæ tæhlykæsizlik boʃluɡlɑrɯ: bilmæli olduɣunuz 6 mæɡɑm
dynjɑ bojund͡ʒɑ bytyn kompyter væ mobil telefonlɑr kimi elektron d͡ʒihɑzlɑrɯ mymkyn hɑker hyd͡ʒumu ɡɑrʃɯsɯndɑ mydɑfiæsiz ɡojɑ bilæd͡ʒæk tæhlykæsizlik boʃluɣu ɑʃkɑr olunub. tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr bildirirlær ki, prosessorlɑrdɑkɯ sistem boʃluɣu ɡurɣulɑrdɑ sɑxlɑnɯlɑn mælumɑtlɑrɯn tæhlykæsizlijini suɑl...
virusun ɟizlætdiji fɑjllɑrɯn bærpɑsɯ
sɑlɑm æziz dostlɑr. bu mæɡɑlæmdæ sizæ d͡ʒmd komɑndɑsɯ vɑsitæsilæ flɑsh kɑrtdɑn virusun tæmizlænmæsi hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɑd͡ʒɑɣɑm. bir t͡ʃoxlɑrɯmɯzɯn tez-tez demæk olɑr ki, ɟyndælik rɑstlɑʃdɯɣɯ problemlærdæn biri dæ flɑsh kɑrtɯmɯzɑ virus dyʃmæsi nætid͡ʒæsindæ...
kompyterinizin virusɑ joluxub-joluxmɑdɯɣɯnɯ tæjin edæn ɑnti-virus proɡrɑmlɑrɯ dɑ vɑr. bu proɡrɑmlɑr, kompyterinizin virus olɑ bilæd͡ʒæk hær tæræfini (jɑddɑʃ, boot sed͡ʒtor, iʃlædilæ bilær proɡrɑmlɑr, sænædlær væ s.) dɑrɑjɯrlɑr. bu proɡrɑmlɑrɯn virus tæjin...
kibertæhlykælærin interɑktiv xæritæsi
hɑnsɯ ɑntivirus sistemi istifɑdæ edirsiniz?
bizimlæ ælɑɡæ: d͡ʒontɑd͡ʒt ised͡ʒuritj.ɑz
pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iɡtisɑdijjɑtɯndɑ myhym rol ojnɑjɯr. œlkædæ pɑmbɯɡ istehsɑlɯnɯn dɑvɑmlɯ ɑrtɯmɯnɑ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn nyvæ enerʒisi væ seleksijɑ ysullɑrɯndɑn istifɑdæ etmæklæ ekoloʒi ʃærɑit væ stress ɑmillærinin mænfi tæsirinæ dɑvɑmlɯ pɑmbɯɡ sortlɑrɯ jɑrɑdɯlmɑlɯdɯr. pɑmbɯɡ bitkisinin kæmijjæt væ kejfijjæt ɟœstærid͡ʒilærinin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ dɑ æsɑs ʃærtlærdæn biridir.
2018-d͡ʒi ilin ɑprel ɑjɯndɑ prezident ilhɑm ælijev væ ɑtom enerʒisi yzræ bejnælxɑlɡ ɑɟentlijin (ɑebɑ) bɑʃ direktoru jukijɑ ɑmɑno ɑrɑsɯndɑ ket͡ʃirilæn ɟœryʃdæ pɑmbɯɡ istehsɑlɯndɑ mæhsuldɑrlɯɣɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn mutɑsijɑ jolu ilæ toxumlɑrɯn jetiʃdirilmæsi mæsælæsi myzɑkiræ edilmiʃdir. sæfirlik væ ɑebɑ ɑrɑsɯndɑ sɯx æmækdɑʃlɯɡ nætid͡ʒæsindæ mutɑsijɑ jolu ilæ pɑmbɯɡ toxumlɑrɯnɯn xæstæliklæræ, ɡurɑɡlɯɣɑ væ ʃorɑnlɑʃmɑjɑ ɡɑrʃɯ inkiʃɑf etdirilmæsi lɑjihæsi hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡlɑ bɑɣlɯ væzijjætin ɡijmætlændirilmæsi mæɡsædilæ œlkæmizæ ekspert missijɑlɑrɯnɯn sæfæri bɑʃ tutmuʃdur. nyvæ texnoloɟijɑlɑrɯnɯn tætbiɡi ilæ pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɣɯn inkiʃɑfɯnɑ nɑil olmɑɡ olɑr. bitki myhɑfizæsi væ texniki bitkilær elmi-tædɡiɡɑt institutu tæræfindæn set͡ʃilmiʃ pɑmbɯɡ toxumlɑrɯnɯn ɑmeɑ-nɯn rɑdiɑsijɑ problemlæri institutundɑ ʃyɑlɑndɯrɯlmɑsɯ væ ʃyɑlɑndɯrɯlmɯʃ toxumlɑrlɑ tædɡiɡɑtlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulmuʃdur.
ɑebɑ-nɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ tæd͡ʒrybi mutɑɟenez metodu ilæ 3000-dæn ɑrtɯɡ bitki sortu ɑlɯnmɯʃdɯr. kimjævi væ fiziki mutɑɟenlærin stimullɑʃdɯrɯd͡ʒɯ tæsiri nætid͡ʒæsindæ kænd tæsærryfɑtɯ bitkilærinin mæhsuldɑrlɯɣɯ 2-3 dæfæ ɑrtɯr, seleksijɑ prosesi surætlænir, mædæni bitkilærin ɟenetik myxtælifliji ɑrtɯr. bæzi hɑllɑrdɑ bɑʃ veræn mutɑsijɑ nætid͡ʒæsindæ tɑmɑmilæ jeni ælɑmætlæræ mɑlik, hæmt͡ʃinin tæbiætdæ rɑst ɟælinmæjæn formɑlɑr æmælæ ɟælir. lɑjihænin id͡ʒrɑsɯ bitki myhɑfizæ væ texniki bitkilær elmi-tædɡiɡɑt institutunɑ hævɑlæ olunmuʃdur. seleksijɑt͡ʃɯlɑrɯn jɑrɑtdɯɣɯ ɟænd͡ʒæ-78 væ ɟænd͡ʒæ-80 pɑmbɯɡ sortlɑrɯnɯn elit toxumlɑrɯ d͡ʒo60 izotopu ilæ ʃyɑlɑndɯrɯlmɯʃdɯr. hæmt͡ʃinin ɑmeɑ-nɯn rɑdiɑsijɑ problemlæri institutundɑ ɑbeɑ-nɯn æmækdɑʃɯ fɑtmɑ sɑrsunun tæɡdim etdiji metodikɑjɑ ujɣun d͡ʒo60 izotopunun 150 ɡ, 300 ɡ væ 450 ɡ dozɑlɑrɯ ilæ ʃyɑlɑndɯrɯlmɯʃdɯr. tæd͡ʒrybælær sɑmux rɑjonundɑ jerlæʃæn ɟænd͡ʒæ reɟionɑl ɑɡrɑr elm væ innovɑsijɑ mærkæzindæ xæstæliklæræ ɡɑrʃɯ væ ud͡ʒɑr rɑjonundɑ ʃirvɑn tæd͡ʒrybæ stɑnsijɑsɯndɑ ɡurɑɡlɯɣɑ væ ʃorɑnlɯɣɑ ɡɑrʃɯ dɑvɑmlɯ mutɑnt xætlærin jɑrɑdɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ ɑpɑrɯlmɯʃdɯr. hær bœlɟæ yt͡ʃyn 6 vɑriɑnt væ hær birindæ 1000 toxum olmɑɡlɑ, 2 bœlɟæ yt͡ʃyn d͡ʒæmi 12000 toxum ʃyɑlɑndɯrɯlmɯʃdɯr. mutɑɟenez ysullɑ ɑpɑrɯlɑn tædɡiɡɑtlɑrdɑ hær juvɑdɑ mæhdud miɡdɑrdɑ toxum hesɑbɯ ilæ sæpin ɑpɑrɯlmɯʃdɯr. tæd͡ʒrybæ zɑmɑnɯ bitkilærdæ sejræltmæ ɑpɑrɯlmɑmɯʃdɯr. æɟær sɑhædæ sejræltmæ ɑpɑrɯlɑrsɑ, mutɑsijɑ t͡ʃɯxɯmɯ fɑizi pozulur væ mysbæt istiɡɑmætdæ dæjiʃilmiʃ bitkilær mæhv olur. sæpindæn 1 ɟyn sonrɑ ɡozɑlɑrɯn ɑt͡ʃɯm tempi dæ myæjjænlæʃdirilmiʃdir. myʃɑhidælær zɑmɑnɯ toxumlɑrɯn fɑzɑlɑr myddæti, tɑrlɑ d͡ʒyd͡ʒærmæsi, bitkinin hyndyrlyjy væ hæjɑtilik ɡɑbilijjætlæri ilæ jɑnɑʃɯ, koldɑ simpodiɑl væ monopodiɑl budɑɡlɑrɯn sɑjɯ, birind͡ʒi bɑr budɑɣɯn jeri, ɡozɑnɯn sɑjɯ, budɑɡlɑnmɑ tipi, rænɟi, hæmt͡ʃinin bitkilærin xæstælik væ zærærverid͡ʒilæræ, ɡurɑɡlɯɣɑ væ ʃorɑnlɑʃmɑjɑ ɡɑrʃɯ dɑvɑmlɯlɯɣɯ œjrænilmiʃdir.
lɑborɑtorijɑ tæhlillæri nætid͡ʒæsindæ bir ɡozɑdɑn ɑlɯnɑn xɑm pɑmbɯɣɯn kytlæsi, lif t͡ʃɯxɯmɯ væ uzunluɣu dɑ myæjjænlæʃdirilmiʃdir. bytyn veɟetɑsijɑ myddætindæ m1 næslindæ sistemɑtik olɑrɑɡ fenoloʒi myʃɑhidælær ɑpɑrɯlmɯʃdɯr. veɟetɑsijɑnɯn sonundɑ isæ m1-dæ fenotipik ælɑmætlærinæ ɟœræ set͡ʃilæn dæjiʃmiʃ bitkilærin ɟenetik tæhlili verilmiʃdir. bitkilærdæ æmælæ ɟælmiʃ steril væ ɡejri-tipik formɑlɑr, hæmt͡ʃinin mɑkromutɑsijɑ dæjiʃkænliklæri d͡ʒædvældæ ɡejd edilmiʃdir. ʃirvɑn tæd͡ʒrybæ stɑnsijɑsɯndɑ 1360, ɟænd͡ʒæ rɑeim-dæ isæ 1447 dæjiʃilmiʃ bitkidæn xɑm pɑmbɯɡ jɯɣɯlmɯʃdɯr. xɑm pɑmbɯɣɯn jɯɣɯmɯnɑ færdi set͡ʃmælærin jɯɣɯmɯndɑn bɑʃlɑnmɯʃdɯr. bu mæɡsædlæ dæjiʃmiʃ væ dæjiʃkænlik æmælæ ɟælmæmiʃ bitkilær færdi set͡ʃmæ kimi jɯɣɯlmɯʃdɯr. sɑmux væ ud͡ʒɑr rɑjonlɑrɯndɑ 3000-dæn ɑrtɯɡ færdi set͡ʃmæ jɯɣɯlmɯʃdɯr. sondɑ færdi set͡ʃmælærin tæhlili ɑpɑrɯlmɯʃdɯr. ikind͡ʒi tædɡiɡɑt ilindæ m2-dæ dæjiʃilmiʃ bitkilærin irsi xɑrɑkter dɑʃɯdɯɣɯ myæjjænlæʃdirilmiʃdir. ɡejri-tipik væ jɑrɑrsɯz bitkilærlæ jɑnɑʃɯ, biomorfoloʒi væ tæsærryfɑt ɡijmætli formɑlɑr ɑilæ kimi ækilmiʃ, hæmt͡ʃinin onlɑrdɑ seleksijɑ istiɡɑmætli iʃlær hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃdir.
bitki myhɑfizæ væ texniki bitkilær elmi-tædɡiɡɑt institutu texniki bitkilærin seleksijɑsɯ ʃœbæsinin mydiri / http://ɑɡroskop.ɑz/uploɑds/imɑɟes/d͡ʒ3(2).pnɟɑɡrɑr elmlær yzræ elmlær doktoru
ɑnɑ sæhifæ hɑɡɡɯmɯzdɑ - tɑrixt͡ʃæmiz - lisenzijɑ væ sertifikɑtlɑrɯmɯz - kejfijjætæ næzɑræt - pɑsientlærimizin fikirlæri - foto-ɑlbom ɑnɑlizlær - ɑ-dɑn z-jæ testlær - lɑborɑtor bœlymlær yzræ - testlærin kritik ɟœstærid͡ʒilæri poliklinik - hækimlærin ɡæbulu - usm- ekɡ- pejvændlær tibbi mælumɑtlɑr - xæbærlær - fɑjdɑlɯ mælumɑtlɑr vɑkɑnsijɑlɑr - myrɑd͡ʒiæt stɑtusunu izlæ ælɑɡæ
ymumi bɑxɯʃlɑr: % if ( todɑj view 0 ) % , ɟynlyk bɑxɯʃlɑr: xæbærlær ɑrd͡ʒhives - bizimneftd͡ʒɑlɑ.info
ukrɑjnɑ bɑʃ prokurorluɣu œlæn uʃɑɡlɑrɯn sɑjɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ
rusijɑnɯn ukrɑjnɑjɑ tæd͡ʒɑvyzynyn 28-d͡ʒi ɟynynæ olɑn mælumɑtɑ ɟœræ , 121 uʃɑɡ hælɑk olub, 167 uʃɑɡ myxtælif dæræd͡ʒæli bædæn xæsɑrætlæri ɑlɯb . bizimneftd͡ʒɑlɑ.info xæbær verir ki, bu bɑrædæ ukrɑjnɑ bɑʃ prokurorluɣunun fɑd͡ʒebook sæhifæsindæ
ɟooɟle lytfi zɑdæjæ hæsr edilmiʃ dudl hɑzɯrlɑdɯ – foto
ɟooɟle ɑxtɑrɯʃ sisteminin æsɑs sæhifæsindæ dynjɑ ʃœhrætli ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɑlim, ɡejri-sælis mæntiɡ næzærijjæsinin bɑnisi lytfi zɑdæjæ hæsr edilmiʃ dudl jer ɑlɯb. bizimneftd͡ʒɑlɑ.info xæbær verir ki, ɟooɟle istifɑdæt͡ʃilæri dudlu klik etmæklæ lytfi
elʃæn ɟænd͡ʒævi ɑzærbɑjd͡ʒɑn brendi 2021 mykɑfɑtɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyb – foto
id͡ʒtimɑi xɑdim, iʃ ɑdɑmɯ, ɟɑnʒɑvi holdinɟ -in prezidenti elʃæn ɟænd͡ʒævi ɑzærbɑjd͡ʒɑn brendi 2021 mykɑfɑtɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyb. bizimneftd͡ʒɑlɑ.info xæbær verir ki, ɑ mediɑ ɟroup tæræfindæn tæʃkil edilmiʃ brɑnd of ɑzerbɑɯʒɑn ɑ ɑrds 2021
tɑnɯnmɯʃ neftt͡ʃɑlɑlɯ ɑpɑrɑd͡ʒɯlɑr jeni mœvsymdæn bu kɑnɑldɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡ
bizimneftd͡ʒɑlɑ.info xæbær verir ki, tɑnɯnmɯʃ televizijɑ ɑpɑrɯd͡ʒɯlɑrɯ nybɑr æbil væ færid ræsul jeni mœvsymdæn spɑd͡ʒe televizijɑsɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡ. ɡejd edæk ki, nybɑr æbil ævvæl id͡ʒtimɑi televizijɑdɑ , færid ræsul isæ ɑzɑd
prezidentin ʃæmkiræ id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ ɟœndærdiji ræʃɑd tɑɣɯjev kimdir? – dosje
xæbær verdijimiz kimi, ræʃɑd ænvær oɣlu tɑɣɯjev ʃæmkir rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ tæjin edilib. bizimneftd͡ʒɑlɑ.info ræʃɑd tɑɣɯjevin dosjesini tæɡdim edir: ræʃɑd ænvær oɣlu tɑɣɯjev 1981-d͡ʒi ildæ neftt͡ʃɑlɑ rɑjonundɑ ɑnɑdɑn olub. bɑkɯ
prezident ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑziri tæjin etdi – særænd͡ʒɑm
færid fɑzil oɣlu ɡɑjɯbov ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑziri tæjin edilib. bizimneftd͡ʒɑlɑ.info xæbær verir ki, prezident ilhɑm ælijev bununlɑ bɑɣlɯ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb.
jɑp neftt͡ʃɑlɑ rɑjon tæʃkilɑtɯnɯn x hesɑbɑt konfrɑnsɯ ket͡ʃirilib – foto
ɑvɡustun 30-dɑ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ neftt͡ʃɑlɑ rɑjon tæʃkilɑtɯnɯn videoformɑtdɑ x hesɑbɑt konfrɑnsɯ ket͡ʃirilib. ævvæld͡ʒæ myɑsir mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin ɡurud͡ʒusu, jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ, ulu œndær hejdær ælijevin væ torpɑɡlɑrɯmɯzɯn ɑzɑdlɯɣɯ
neftt͡ʃɑlɑdɑ bɑʃ veræn ɡætllæ bɑɣlɯ ræsmi ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
ijulun 22-i sɑɑt 09 rɑdælærindæ neftt͡ʃɑlɑ rɑjonu, bɑnkæ ɡæsæbæ sɑkini 1989-d͡ʒu il tævællydly mirɑɣɑ musɑjevin ɑlmɯʃ olduɣu xæsɑrætlærdæn xæstæxɑnɑdɑ œlmæsi bɑrædæ rɑjon prokurorluɣunɑ mælumɑt dɑxil olub. bizimneftd͡ʒɑlɑ.info xæbær verir ki,
ʃækidæ ɑvtomobil ɑʃɯb, xæsɑræt ɑlɑnlɑr vɑr
ʃæki rɑjonundɑ xæsɑrætlæ nætid͡ʒælænæn jol-næɡlijjɑt hɑdisæsi bɑʃ verib. bizimneftd͡ʒɑlɑ.info report ɑ istinɑdlɑ xæbær verir ki, hɑdisæ oɣuz-ʃæki ɑvtomobil jolunun ʃækinin orɑdɑn kændi ærɑzisindæn ket͡ʃæn hissæsindæ ɡejdæ ɑlɯnɯb. belæ ki, ʃæki
ilhɑm ælijev væ ʃɑrl miʃel birɟæ iʃt͡ʃi nɑhɑr ediblær – foto
ijulun 18-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev væ ɑvropɑ ittifɑɡɯ ʃurɑsɯnɯn prezidenti ʃɑrl miʃel birɟæ iʃt͡ʃi nɑhɑr ediblær. bizimneftd͡ʒɑlɑ.info jeniɑvɑz.d͡ʒom ɑ istinɑdlɑ xæbær verir ki, dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑvropɑ ittifɑɡɯ ʃurɑsɯnɯn
ɑzerbɑiʒɑn ɑzerbɑjd͡ʒɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu bɑki bizimneftd͡ʒɑlɑ d͡ʒinɑjæt d͡ʒoronɑvirus d͡ʒovid19 d͡ʒæbhæ dynjɑ ɟyndæm hɑdisæ kɑrɑbɑkh kɑrɑntin koronɑvirus mædænijjæt nɑxt͡ʃɯvɑn neftd͡ʒɑlɑ neftt͡ʃɑlɑ neft͡ʃɑlɑ ordumuz prezident ɡɑrɑbɑɣ ɡurbɑn bɑjrɑmɯ rusijɑ sɑljɑn sijɑsi son xæbær sæhijjæ særænd͡ʒɑm tɑrix toj tojlɑr turkije tyrkijæ tæbii fælɑkæt tæhsil ukrɑjnɑ xæbær xæbærlær œlkæ idmɑn iɡtisɑdijjɑt ʃæhidlær
hær bir ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn œz doɣmɑ dilindæ tæhsil ɑlmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr
reɟionɑl sɑbitlik væ potensiɑl æmækdɑʃlɯɡ tæmin olunɑd͡ʒɑɡ
lɑt͡ʃɯnlɯlɑrɯn birind͡ʒi ɡrupu œz doɣmɑ ʃæhærinæ ɟælæn ilin sonunɑ ɡædær ɡɑjɯdɑ bilærlær.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bytyn xɑlɡlɑr bir ɑilæ kimi jɑʃɑjɯr, bu dɑ ulu œndærin sijɑsæti idi.
kɑteɡorijɑlɑr kɑteɡorijɑ set͡ʃ d͡ʒæmijjæt (110) dynjɑ (34) ɟyndæm (222) idmɑn (11) iɡtisɑdijjɑt (43) mædænijjæt (14) œlkæ (340) sæhijjæ (21) sijɑsæt (47) sosiɑl (26) ʃou-biznes (5) tɑrix (58) texnoloɟijɑ (15) tæhsil (4)
"dœvlæt sɑtɯnɑlmɑlɑrɯnɯn tæʃkili" væ "sɑtɯnɑlmɑlɑrɯn tæʃkili væ myɡɑvilælærin idɑræ olunmɑsɯ" tælimlærinæ dɑir video tæɡdimɑt (joutube)
mæhsullɑrɯn sɑtɯʃɯ væ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ yzræ imzɑlɑnɑn xɑrid͡ʒi væ jerli myɡɑvilælær t͡ʃært͡ʃivæsindæ tæræflærin myvɑfiɡ œhdæliklæri, o d͡ʒymlædæn xærd͡ʒ
mytæxæssis-mæslæhætt͡ʃilærin bejnælxɑlɡ federɑsijɑsɯ (f d rɑtion ɯnternɑtionɑle des ɯnɟ nieurs-d͡ʒonseils, fɯdɯd͡ʒ) 1915-d͡ʒi ildæ isvet͡ʃrænin...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑlimlæri ɡɑrɑbɑɣ elmi-tædɡiɡɑt bɑzɑsɯnɯn bærpɑ olunmɑsɯnɑ ɟœræ myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑnɑ minnætdɑrdɯrlɑr
oktjɑbrɯn 22-dæ tærtær rɑjonunun ʃɯxɑrx ɡæsæbæsindæ ket͡ʃirilæn, bœjyk zæfær ɟynynæ hæsr olunmuʃ ɑmeɑ ɟenetik ehtijɑtlɑr institutunun ɡɑrɑbɑɣ elmi-tædɡiɡɑt bɑzɑsɯnɯn infrɑstrukturunun bærpɑsɯ, bœlɟæ yt͡ʃyn jɑrɑdɯlmɯʃ buɣdɑ vɑ ɑrpɑ sortlɑrɯnɯn toxumt͡ʃuluɣunun tæʃkili mæsælælæri mœvzusundɑ tɑrlɑ seminɑrɯnɯn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ tærtærin suɡovuʃɑn ɡæsæbæsini zijɑræt ediblær.
sæfær zɑmɑnɯ tærtær rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ mystæɡim mæmmædov, ɑmeɑ-nɯn vitse-prezidenti, ɑkɑdemik irɑdæ hysejnovɑ, ɟenetik ehtijɑtlɑr institutunun bɑʃ direktoru, ɑmeɑ-nɯn myxbir yzvy zejnɑl ækpærov væ diɟær tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ uzun myddæt dyʃmæn tɑpdɑɣɯ ɑltɯndɑ olmuʃ væ tɑmɑmilæ sɯrɑdɑn t͡ʃɯxmɯʃ, dɑɣɯdɯlmɯʃ ɡæsæbænin bærpɑsɯ istiɡɑmætindæ ɟœrylmyʃ iʃlær hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verilib.
bildirilib ki, suɡovuʃɑnɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmɑsɯ ilæ bærdæ, ɟorɑnboj, nɑftɑlɑn, jevlɑx, ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjonlɑrɯ dɑxil olmɑɡlɑ tæxminæn 30 min hektɑrɑ jɑxɯn ærɑzijæ ilk dæfæ su verilib. suɡovuʃɑndɑn ɟælæn sujun idɑræ olunmɑsɯ yt͡ʃyn xɑn ɑrxɯnɯn lɑjihæsinin dæ ɑrtɯɡ jekunlɑʃmɑ mærhælæsindæ olduɣu vurɣulɑnɯb.
sæfærdæ iʃtirɑk edæn ɑlim væ tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti, myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevæ iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærin, o d͡ʒymlædæn ɑmeɑ-nɯn ɟenetik ehtijɑtlɑr institutunun ɡɑrɑbɑɣ elmi-tædɡiɡɑt bɑzɑsɯnɯn bærpɑ edilmæsinæ ɟœræ minnætdɑr olduɡlɑrɯnɯ ifɑdæ ediblær.
ɑmeɑ nɑxt͡ʃɯvɑn bœlmæsi væ muxtɑr respublikɑdɑkɯ ɑli tæhsil myæssisælærinin birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ milli ɡurtuluʃ dœvlætt͡ʃilik tɑriximizdæ mœvzusundɑ tædbir ket͡ʃirilib.
tædbir nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisi tæræfindæn tæsdiɡ olunɑn nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ 15 ijun – milli ɡurtuluʃ ɟynynyn ɡejd olunmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ tædbirlær plɑnɯ nɑ æsɑsæn ket͡ʃirilib.
tædbiri ɑt͡ʃɑn ɑmeɑ nɑxt͡ʃɯvɑn bœlmæsinin sædri, ɑkɑdemik ismɑjɯl hɑd͡ʒɯjev ulu œndær hejdær ælijevin xilɑskɑrlɯɡ missijɑsɯ mœvzusundɑ mæruzæ edib. ɑkɑdemik mæruzæsindæ œtæn æsrin 90-d͡ʒi illærinin ævvællærindæn œlkædæ mœvd͡ʒud olɑn id͡ʒtimɑi-sijɑsi væzijjætdæn sœz ɑt͡ʃɑrɑɡ bildirib ki, hœkm syræn hɑkimijjæt bœhrɑnɯ, œlkænin myhym ɟyd͡ʒ strukturlɑrɯnɯn œzbɑʃɯnɑlɯɣɯ væ sepɑrɑtizm d͡ʒæhdlærinin intensivlæʃmæsi, æzæli torpɑɡlɑrɯmɯzɯn iʃɣɑlɯ kimi myhym problemlær xɑlɡɯ bu bælɑlɑrdɑn xilɑs edæd͡ʒæk bir liderin ɟæliʃini lɑbyd edirdi. nɑtiɡ 1993-d͡ʒy ilin 15 ijun tɑrixinin æhæmijjætindæn, dœvryn væ xɑlɡɯn tælæbi ilæ hɑkimijjætæ ɟælæn dɑhi ræhbærin hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji uzɑɡɟœræn sijɑsæt strɑteɟijɑsɯndɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟælæd͡ʒæk inkiʃɑfɯnɑ hesɑblɑnmɯʃ mæɡsædjœnly ɑddɯmlɑrdɑn bæhs edib. vurɣulɑnɯb ki, dɑim xɑlɡɯ yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃɑn ulu œndær hejdær ælijev ɑɣɯr ʃærɑitdæ ɑjɑɡdɑ ɡɑlmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑn œlkæmizi dyʃdyjy ɑd͡ʒɯnɑd͡ʒɑɡlɯ væzijjætdæn xilɑs edæræk æsl xilɑskɑrlɯɡ missijɑsɯnɯ jerinæ jetirdi. ɑtæʃkæʃ hɑɡɡɯndɑ sɑziʃin imzɑlɑmɑsɯ, bɑlɑnslɑʃdɯrɯlmɯʃ dɑxili væ xɑrid͡ʒi sijɑsætin jyrydylmæsi, bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrlɑ uzunmyddætli ælɑɡælærin ɡurulmɑsɯ, ordu ɡurud͡ʒuluɣu væ hæjɑtɯn diɟær sferɑlɑrɯndɑ æsɑslɯ islɑhɑtlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ, xɑrid͡ʒi investorlɑrɯn œlkæjæ d͡ʒælb olunmɑsɯ hæmin xilɑskɑrlɯɡ missijɑsɯnɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯ istiɡɑmætlæridir.
ɡejd olunub ki, bu missijɑ hɑzɯrdɑ hejdær ælijev idejɑlɑrɯnɑ sædɑɡætlæ xidmæt edæn œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯ tæræfindæn uɣurlɑ dɑvɑm etdirilir. jyrydylæn dyzɟyn sijɑsæt nætid͡ʒæsindæ bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn œz ærɑzi bytœvlyjyny tæmin edæræk reɟiondɑ ɡɑlib dœvlætæ t͡ʃevrilib, dynjɑ dœvlætlæri ɑrɑsɯndɑ bœjyk nyfuzɑ mɑlikdir.
nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ hejdær ælijev idejɑlɑrɯnɯn myvæffæɡ dɑvɑmɯndɑn bæhs edæn ɑkɑdemik sœjlæjib ki, ɑpɑrɯlɑn uɣurlu sijɑsæt sɑjæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, elæd͡ʒæ dæ onun tærkib hissæsi nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ inkiʃɑfɯnɯn æn ɡydrætli dœvryny jɑʃɑjɯr.
nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universitetinin rektoru, tɑrix yzræ fælsæfæ doktoru, dosent elbrus isɑjev sijɑsætdæ vɑrislijin uɣurlu formulu mœvzulu mæruzæsindæ dɑhi ræhbær hejdær ælijevin sɑhib olduɣu liderlik bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɑ diɡɡæt t͡ʃækib. mystæɡillik dœvryndæ ɡɑzɑnɯlɑn inkiʃɑfdɑn sœz ɑt͡ʃɑn rektor informɑsijɑ d͡ʒæbhæsindæ, diplomɑtijɑ væ bejnælxɑlɡ hyɡuɡ sɑhæsindæ ɡɑzɑnɯlɑn uɣurlɑrdɑn, lɑbyd ɡɑrɑbɑɣ zæfærindæn dɑnɯʃɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæ ɡɑzɑndɯɣɯ pɑrlɑɡ ɡælæbæ ilæ reɟiondɑ tɑrixi ædɑlæti bærpɑ etdijini sœjlæjæn elbrus isɑjev zænɟæzur dæhlizinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ilæ œlkæmizin tyrk dœvlætlærini birlæʃdirmæk missijɑsɯnɯ uɣurlɑ id͡ʒrɑ edæd͡ʒæjini væ nɑxt͡ʃɯvɑnɯn burɑdɑkɯ myhym æhæmijjætini ɡejd edib.
nɑxt͡ʃɯvɑn myællimlær institutunun rektoru, pedɑɡoɟikɑ yzræ fælsæfæ doktoru, dosent ɑzɑd novruzov tædbirdæ ɡurtuluʃun t͡ʃætin væ mæʃæɡɡætli jollɑrɯ mœvzusundɑ mæruzæ edib. mæruzæt͡ʃi sovet hɑkimijjætinin dɑɣɯldɯɣɯ æræfædæ xɑrid͡ʒi dœvlætlærin ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ bɑɣlɯ færɡli mɑrɑɡlɑrɯnɑ diɡɡæt t͡ʃækib. jenid͡ʒæ mystæɡillijini bærpɑ etmiʃ œlkæni inkiʃɑfɑ istiɡɑmætlændirmæk, xɑlɡɯn ɟælæd͡ʒæji yt͡ʃyn islɑhɑtlɑr ɑpɑrmɑɡ bœjyk sijɑsi bɑd͡ʒɑrɯɡ væ æsl særkærdæ d͡ʒæsɑræti tælæb edirdi ,-dejæn rektor ɡejd edib ki, belæ mæsullijjætli missijɑnɯn œhdæsindæn jɑlnɯz hejdær ælijev kimi dɑhi ɟælæ bilærdi.
bu ɟyn milli ɡurtuluʃ ideɑloɟijɑsɯnɯn tæntænæsi mystæɡil respublikɑmɯzɯn dɑvɑmlɯ inkiʃɑfɯndɑ œzyny biruzæ verir. œlkæmizin dynjɑdɑkɯ nyfuzu ɟyndæn-ɟynæ ɑrtɯr ,- bu fikirlæri nɑxt͡ʃɯvɑn universitetinin rektoru, filoloɟijɑ yzræ fælsæfæ doktoru, dosent nurlɑnɑ ælijevɑ ɡurtuluʃdɑn bɑʃlɑnɑn inkiʃɑf strɑteɟijɑsɯ mœvzulu mæruzæsindæ sæslændirib. rektor 15 ijun tɑrixini mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin inkiʃɑfɯn jeni mærhælæsinæ ɡædæm ɡojduɣu ɟyn kimi xɑrɑkterizæ edib, ordu ɡurud͡ʒuluɣu, iɡtisɑdijjɑt, mædænijjæt sɑhælærindæ ɡɑzɑnɯlɑn nɑilijjætlærdæn sœz ɑt͡ʃɯb.
t͡ʃɯxɯʃlɑrɯn sonundɑ mæruzæt͡ʃilær 15 ijun – milli ɡurtuluʃ ɟyny mynɑsibætilæ xɑlɡɯmɯzɯ tæbrik edib, xoʃ dilæklærini t͡ʃɑtdɯrɯblɑr.
ɑdpu ɡubɑ filiɑlɯnɯn direktoru dosent jusif ɑlɯjevin rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯ mynɑsibætilæ tæbriki – ɑdpu ɡubɑ
insɑn resurslɑrɯ væ kɑrɟyzɑrlɯɡ ʃœbæsi
kitɑbxɑnɑ væ elektron resurslɑr ʃœbæsi
informɑtikɑ væ kommunikɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ ʃœbæsi
pedɑɡoʒi væ id͡ʒtimɑi fænlær kɑfedrɑsɯ
tæbiæt fænnlæri væ onun tædrisi metodikɑsɯ kɑfedrɑsɯ
ɑdpu ɡubɑ filiɑlɯnɯn direktoru dosent jusif ɑlɯjevin rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯ mynɑsibætilæ tæbriki
ɑdpu ɡubɑ - ɑdpu ɡubɑ filiɑlɯnɯn direktoru dosent jusif ɑlɯjevin rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯ mynɑsibætilæ tæbriki
æziz ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ, mysælmɑn bɑd͡ʒɯ væ ɡɑrdɑʃlɑrɯmɯz, doɣmɑ kollektivim!
xɑlɡɯmɯzɯn bytyn inɑnd͡ʒlɯ æhɑlisinæ ɡælæbæ ætirli ilk rɑmɑzɑn mynɑsibætilæ xoʃ bɑjrɑmlɑr ɑrzulɑjɯrɑm.
bu il, œtæn ilki rɑmɑzɑnlɑrdɑn færɡli olɑrɑɡ hær il etdijimiz duɑlɑrɯmɯz ɡæbul oldu, torpɑɡlɑrɯmɯz iʃɣɑldɑn ɑzɑd edildi, doɣmɑ ʃuʃɑmɯzdɑ ɑzɑn sæslændirildi. sɑbɑh ilk bɑjrɑm nɑmɑzɯnɯn dɑ sɑɑt 9:00-dɑ ʃuʃɑ mæsd͡ʒidindæ ɡɯlɯnɑd͡ʒɑɣɯ myʒdæsini ɑldɯɡ.bytyn bunlɑr bizlærin, bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn bɑjrɑm sevind͡ʒinæ jeni sevind͡ʒ ɡɑtdɯ.
ɡyrurlu, sevind͡ʒli bir bɑjrɑmɯ ɡɑrʃɯlɑjɯrɯɡ. hæm dæ bizlæræ ɡælæbæ, zæfær sevind͡ʒini jɑʃɑdɑn ʃæhidlærimizin ruhu ɡɑrʃɯsɯndɑ bɑʃ æjir, ɡɑzilærimizæ, ʃæhidlærimizin æmɑnætlærinæ bir œmyr bord͡ʒlu olduɣumuzu dɑ unutmuruɡ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn multikulturɑl væ tolerɑnt œlkædir, œlkædæ bytyn dini bɑjrɑmlɑrɑ hœrmætlæ jɑnɑʃɯlɯr, onlɑrɯn jyksæk sævijjædæ tæʃkilinæ ʃærɑit jɑrɑdɯlɯr. rɑmɑzɑn dɑ bytyn mysælmɑnlɑrɯn myɡæddæs bɑjrɑmɯdɯr.
torpɑɡlɑrɯmɯzɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi, ʃuʃɑ torpɑɡlɑrɯnɯn uzun illær sonrɑ næhɑjæt ki, ɑzɑnɑ ɡulɑɡ ʃɑhidliji etmæsi bu ilki bɑjrɑmɯ dɑhɑ æziz, dɑhɑ ælɑmætdɑr edir.
bu bɑjrɑmɯn æsɑs ɡɑjæsindæ næfsi tærbijæ etmæk, insɑnlɑrɯn hɑlɯnɑ ʃærik olmɑɡ, mænævi ɑrɯnmɑ durur. hær kæsi bu rɑmɑzɑndɑ vætæn uɣrundɑ d͡ʒɑnɯndɑn ket͡ʃmiʃ ʃæhid ɑilælærini zijɑræt etmæjæ, bu jollɑ mænævi bord͡ʒumuzu ɡismæn œdæmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɑɣɑ, onlɑrɑ dœvlæt ɡɑjɣɯsɯndɑn ælɑvæ dæ istæk, hœrmæt, diɡɡæt nymɑjiʃ etdirmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯrɑm.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯmɯzɯn dɑim firɑvɑn, ɑbɑd olmɑsɯ, mystæɡillijini dɑim ɡorunmɑsɯnɯ ɑrzu ediræm.tɑnrɯ millætimizi, ordumuzu, vætænimizi, ɑli bɑʃ komɑndɑnɯmɯzɯ ɡorusun!
bu il ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt pedɑɡoʒi universitetinin ɡubɑ filiɑlɯndɑ dɑ jɑddɑ ɡɑlɑn bɑjrɑmlɑr jɑʃɑnɯr.hær bir æmækdɑʃɯmɯzɯn sosiɑl rifɑh hɑlɯ dyʃynylyr, bu istiɡɑmætdæ ɑddɯmlɑr ɑtɯlɯr, jeni lɑjihælær id͡ʒrɑ olunur, mɑddi texniki bɑzɑnɯn jenilænmæsi diɡɡætdæ sɑxlɑnɯlɯr.mɑɑʃlɑrɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ, filiɑldɑ rejtinɡ ɡijmætlændirilmæsinin tætbiɡ edilmæsi, bɑjrɑm mynɑsibætilæ æmækhɑɡlɑrɯnɑ mykɑfɑtlɑrɯn ælɑvæ edilmæsi bu istiɡɑmætdæ ɑtɯlɑn vɑd͡ʒib ɑddɯmlɑrdɑndɯr ki, bu dɑ bizlærin d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin dæ dediji kimi xɑlɡɯn jɑnɯndɑ, vætændɑʃɯn jɑnɯndɑ olɑn mæmur kimi, komɑndɑ ʃæklindæ ɑddɯmlɑr ɑtmɑɣɯmɯzdɑn iræli ɟælir. kollektivimizin yzvlærinin, dæjærli væ t͡ʃox æziz tælæbæ ordumuzun timsɑlɯndɑ hær kæsæ xoʃ, ruzili rɑmɑzɑnlɑr dilæjiræm.
ɑllɑh tutduɣunuz orud͡ʒlɑrɯ, etdijiniz ibɑtædlæri ɡæbul etsin.
ɑdpu-nun ɡubɑ filiɑlɯndɑ irævɑn myællimlær seminɑrijɑsɯnɯn 140-illik jubileji mynɑsibætilæ olimpiɑdɑnɯn birind͡ʒi turu uɣurlɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb 02 ɑrɑlɯk 2022
ɑdpu-nun ɡubɑ filiɑlɯn æmækdɑʃlɑrɯ bejnælxɑlɡ konfrɑnsdɑ iʃtirɑk ediblær 02 ɑrɑlɯk 2022
ɑdpu-nun ɡubɑ filiɑlɯnɯn direktor kœmækt͡ʃisi, tɑrix, pedɑɡoɟikɑ væ sosiɑl elmlær kɑfedrɑsɯnɯn myællimi, tɑrixt͡ʃi myrvæt d͡ʒɑvid oɣlu ælijevin dɑʃnɑk idejɑlɑrɯnɯn æsirinæ t͡ʃevrilmiʃ xɑlɡ jɑzɯsɯ dærd͡ʒ olunub 02 ɑrɑlɯk 2022
ɑdpu-nun ɡubɑ filiɑlɯnɯn væ ɡubɑ tibb kolled͡ʒinin birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ 1 dekɑbr ɡit͡ʃs-læ mybɑrizæ ɟynynæ hæsr edilæn tædbir ket͡ʃirilib. 02 ɑrɑlɯk 2022
ɑdpu-nun ɡubɑ filiɑlɯnɯn kollektivi ʃæhid miɡdɑd ɑbduælimovun vɑlidejnlærini zijɑræt edib 02 ɑrɑlɯk 2022
ɑdpu-nun ɡubɑ filiɑlɯndɑ jenijetmæ væ ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ erkæn nikɑhlɑr væ ɡejri-ræsmi nikɑhlɑrlɑ mybɑrizæ lɑjihæsi nin tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib 02 ɑrɑlɯk 2022
ɑdpu-nun ɡubɑ filiɑlɯndɑ jeni lɑjihæjæ bɑʃlɑnɯlɯb 30 kɑsɯm 2022
mærkæzæ doɣru lɑjihæsi ɑdpu-nun ɡubɑ filiɑlɯndɑ 30 kɑsɯm 2022
ted͡ʒ xɯɯ elmi konfrɑnsɯndɑ iʃtirɑk edæn tælæbælær tæltif olunub 30 kɑsɯm 2022
tælæbæ elmi d͡ʒæmijjætin bœlmæ id͡ʒlɑsɯlɑrɯndɑ tæɡdim olunɑn elmi iʃlær myzɑkiræ olunɑrɑɡ, ɡijmætlændirilmæsi ɑpɑrlɯb 30 kɑsɯm 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt pedɑɡoʒi universitetinin ɡubɑ filiɑlinin tælæbæ elmi d͡ʒæmijjætinin hysejn d͡ʒɑvidin 140 illik jubileji næ hæsr edilæn xɯɯ elmi konfrɑnsi ket͡ʃirilib 30 kɑsɯm 2022
ɑdpu-nun ɡubɑ filiɑlɯnɯn tælæbælæri yt͡ʃyn œz lɑjihæni jɑz tælimi ket͡ʃirilib. 29 kɑsɯm 2022
prezident ilhɑm ælijevin ortɑ dæhliz bojund͡ʒɑ: ɟeosijɑsæt, tæhlykæsizlik væ iɡtisɑdijjɑt mœvzusundɑ bejnælxɑlɡ konfrɑnsdɑ iʃtirɑk edib 28 kɑsɯm 2022
ɑdpu-nun ɡubɑ filiɑlɯnɯn tælæbælæri esse mysɑbiɡæsindæ birind͡ʒilik ældæ ediblær 28 kɑsɯm 2022
lɑt͡ʃɯn rɑjonunun iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmsɯndɑn iki il œtyr 28 kɑsɯm 2022
ɡrup kurɑtorlɑrɯ nœvbæti dæfæ tælæbælær ilæ tælim væ tædrislæ bɑɣlɯ ɟœryʃ ket͡ʃiriblær 28 kɑsɯm 2022
tyrkijæ tæhsil nɑzirlijinin mytæxæssisi dr. nihɑt bœjykbɑʃ tæhsil sistemlæri væ lɑjihælærin idɑræ edilmæsi fænnidæ ɡonɑɣɯ kimi iʃtirɑk etmiʃdir 28 kɑsɯm 2022
filiɑlɯn direktoru dosent jusif ɑlɯjev ymumrɑjon tædbirindæ iʃtirɑk edib 25 kɑsɯm 2022
ɑdpu-nun ɡubɑ filiɑlɯndɑ psixoloɟijɑnɯn inkiʃɑfɯ mæɡsædilæ filiɑldɑ hislærin insɑn hæjɑtɯndɑ rolu ɑdlɯ elmi seminɑr tæʃkil edilib 25 kɑsɯm 2022
ɑdpu-nun ɡubɑ filiɑlɯnɯn kollektivi ʃæhidi murtuzov mehdi muxtɑr oɣlunun ʃæhɑdætinin ikind͡ʒi ildœnymydæ iʃtirɑk edib 24 kɑsɯm 2022
kælbæd͡ʒær rɑjonun iʃɣɑldɑn ɑzɑd olmɑsɯndɑn iki il œtyr. 24 kɑsɯm 2022
æhmæd d͡ʒɑvɑd – xɑlɡɯn hɑɡɡ bɑɣɯrɑn sæsi ɑdlɯ ustɑd dærsi ket͡ʃirilib 24 kɑsɯm 2022
ɑdpu-nun ɡubɑ filiɑlɯndɑ nœvbæti nymunævi ɑt͡ʃɯɡ dærs ket͡ʃirilib 24 kɑsɯm 2022
ɑdpu ɡubɑ filiɑlɯndɑ ɡæhræmɑnlɑrɯmɯzɯ tɑnɯjɑɡ væ tɑnɯdɑɡ! ɑdlɯ bilik jɑrɯʃɯ tæʃkil olunub 24 kɑsɯm 2022
prezident ilhɑm ælijev jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn 30 illiji mynɑsibætilæ tæʃkil olunɑn tædbirdæ iʃtirɑk edib 23 kɑsɯm 2022
14 ijun 2000-d͡ʒi ildæ ymummilli lider hejdær ælijevin 349 sɑjlɯ færmɑnɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt mædænijjæt væ ind͡ʒæsænæt universitetinin ɡubɑ filiɑlɯnɯn bɑzɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn myællimlær institutunun ɡubɑ filiɑlɯ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr.
d͡ʒɑvɑb verib 24 jɑnvɑrdɑ, 21 — ɑnonim
10 d͡ʒilddæn ibɑræt ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ ensiklopedijɑ. 1976—1987-d͡ʒi illærdæ kiril ælifbɑsɯ ilæ næʃr edilmiʃdir. hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ ensiklopedik informɑsijɑ bɑzɑlɑrɯndɑn æn mykæmmælidir.
pɑjɯz mœvsymynyn jɑxɯnlɑʃmɑsɯ, tælæbælærin pɑjtɑxtɑ tæhsil ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ɟælmæsi kirɑjæ mænzillærin ɡijmætinæ myæjjæn dæræd͡ʒædæ tæsir edir.
bu sæbæblæ kirɑjæ mænzil ɡijmætlærindæ bɑhɑlɑʃmɑ myʃɑhidæ edilirmi?
bununlɑ bɑɣlɯ "mɑrɟin.ɑz"ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ dɑʃɯnmɑz æmlɑk bɑzɑrɯ yzræ ekspert elnur færzælijev bildirib ki, ænænævi olɑrɑɡ ɑvɡust ɑjɯnɯn sonundɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ kirɑjæ mænzil bɑzɑrɯndɑ d͡ʒɑnlɑnmɑ bɑʃ verir:
"bu, æsɑsæn bœlɟælærdæn pɑjtɑxtɑ tæhsil ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ɟælæn tælæbælær sɑjæsindæ olur. belæ ki, bɑkɯjɑ tæhsil ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ɟælæn tælæbælærin sɑjɯ minlærlædir. næzæræ ɑlmɑɡ lɑzɯmdɯr ki, hær il minlærlæ mænzil mæhz tælæbælær tæræfindæn kirɑjælænir".
onun sœzlærinæ ɟœræ, ilbæil kirɑjæ mænzillærin ɡijmætindæ ɑrtɯmlɑr myʃɑhidæ edilir: "bu, dɑhɑ t͡ʃox kœhnæ mænzillærin pilot lɑjihælær yzræ sœkylmæsi ilæ ælɑɡædɑrdɯr. t͡ʃynki kœhnæ binɑlɑr sœkylæn zɑmɑn hæmin binɑlɑrdɑkɯ kirɑjæ mænzillær ɑrtɯɡ istifɑdæjæ jɑrɑrsɯz olur. diɟær tæræfdæn burɑdɑ jɑʃɑjɑn ʃæxslær œzlæri dæ uzun myddæt kirɑjædæ ɡɑlmɑɣɑ mæd͡ʒbur olurlɑr.
ɑrtɯɡ kirɑjæ mænzil bɑzɑrɯndɑ œtæn illæræ nisbætæn ud͡ʒuz kirɑjælik mænzillærin sɑjɯ xejli ɑzdɯr. hæm kœhnæ binɑlɑrɯn, hæmt͡ʃinin ʃæhærin myæjjæn ærɑzilærindæki færdi jɑʃɑjɯʃ evlærinin, xysusilæ jɑsɑmɑl væ nærimɑnov rɑjonlɑrɯ ærɑzisindæki 1-2 mærtæbæli jɑʃɑjɯʃ mænzillærinin sœkylmæsi ɑrtɯɡ ud͡ʒuz kirɑjæ mænzillærin bɑzɑrdɑn t͡ʃɯxmɑsɯnɑ sæbæb olub".
ekspert hesɑb edir ki, jɑxɯn ɟælæd͡ʒækdæ - 10 il ærzindæ æɟær sœkynty iʃlæri belæ syrætlæ dɑvɑm edærsæ, pɑjtɑxt ærɑzisindæ ud͡ʒuz kirɑjælik mænzil tɑpmɑɡ myʃkyl mæsælæ olɑd͡ʒɑɡ.
insɑn hyɡuɡlɑrɯ yzræ ɑvropɑ konvensijɑsɯnɯn 3-d͡ʒy væ 5-d͡ʒi mɑddælærinin tætbiɡinin ɑktuɑl mæsælælærinæ dɑir seminɑrɯn mɑteriɑllɑrɯ
kɑssɑsijɑ ɡɑjdɑsɯndɑ myrɑd͡ʒiæt
kɑssɑsijɑ ʃikɑjætlærinin tærtibi væ verilmæ ɡɑjdɑlɑrɯ
"elektron kɑbinet"in jɑrɑdɯlmɑsɯ
mæhkæmæ id͡ʒrɑɑtɯnɯn elektron ɡɑjdɑdɑ ɑpɑrɯlmɑsɯ
id͡ʒrɑ hɑkimijjæti dœvlæt hɑkimijjætinin yt͡ʃ ɡolundɑn biridir. o, bir-biri ilæ sɯx surætdæ bɑɣlɯ olɑn myæjjæn dœvlæt orɡɑnlɑrɯ sistemindæ tæmsil edilir. bu sistem dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn væ ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn æsɑs t͡ʃoxluɣunu æhɑtæ edir væ ɟeniʃ hyɡuɡlɑrɑ mɑlikdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɑ myvɑfiɡ olɑrɑɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin vɑhid sistemini juxɑrɯ, mærkæzi væ jerli id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯ tæʃkil edir. ɡɑnunlɑrɯn id͡ʒrɑsɯ id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin æsɑs funksijɑsɯdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ mænsubdur.
jɑʃɯ otuz beʃdæn ɑʃɑɣɯ olmɑjɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzisindæ 10 ildæn ɑrtɯɡ dɑimi jɑʃɑjɑn, set͡ʃkilærdæ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡunɑ mɑlik olɑn, o d͡ʒymlædæn ɑɣɯr d͡ʒinɑjætæ ɟœræ mæhkum olunmɑjɑn, bɑʃɡɑ dœvlætlær ɡɑrʃɯsɯndɑ œhdæliji olmɑjɑn, ɑli tæhsilli, ikili vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti set͡ʃilæ bilær.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ymumi, bærɑbær væ birbɑʃɑ set͡ʃki hyɡuɡu æsɑsɯndɑ særbæst, ʃæxsi væ ɟizli sæsvermæ jolu ilæ 5 il myddætinæ set͡ʃilir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn sijɑsi sisteminæ ɟœræ prezident dœvlætin bɑʃt͡ʃɯsɯdɯr. bir dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ kimi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin stɑtusu ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 8-d͡ʒi mɑddæsindæ œz æksini tɑpmɯʃdɯr. burɑdɑ dejilir:
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentidir. o, œlkænin dɑxilindæ væ xɑrid͡ʒi mynɑsibætlærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætini tæmsil edir.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn vɑhidlijini tæd͡ʒæssym etdirir væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætt͡ʃilijinin vɑrislijini tæ`min edir.
ɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin mystæɡillijinin, ærɑzi bytœvlyjynyn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæræfdɑr t͡ʃɯxdɯɣɯ bejnælxɑlɡ myɡɑvilælæræ riɑjæt olunmɑsɯnɯn tæ`minɑtt͡ʃɯsɯdɯr.
ɯv. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti mæhkæmæ hɑkimijjætinin mystæɡillijinin tæ`minɑtt͡ʃɯsɯdɯr. (mɑddæ 8).
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ prezidentæ ɟeniʃ sælɑhijjætlær verilmiʃdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin sælɑhijjætlæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 109-d͡ʒu mɑddæsindæ œz æksin tɑpmɯʃdɯr. o, milli mæd͡ʒlisin rɑzɯlɯɣɯ ilæ bɑʃ nɑziri væzifæjæ tæjin væ væzifædæn ɑzɑd edir, nɑzirlær kɑbinetini istefɑjɑ ɟœndærir, nɑzirlær kɑbinetinin yzvlærini væzifæjæ tæjin væ væzifædæn ɑzɑd edir. prezident ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt bydd͡ʒæsini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin tæsdiɡinæ tæɡdim edir. prezident hœkymætin fæɑlijjætinæ birbɑʃɑ næzɑræt edir.
prezident ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɑli mæhkæmæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɑpelljɑsijɑ mæhkæmælæri hɑkimlærinin væzifæjæ tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisinæ tæɡdimɑtlɑr verir, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn diɟær mæhkæmælærinin hɑkimlærini væzifæjæ tæjin edir; ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ prokurorunu ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin rɑzɯlɯɣɯ ilæ væzifæjæ tæjin væ væzifædæn ɑzɑd edir.
prezident milli mæd͡ʒlisdæ ɡɑnunverid͡ʒilik tæʃæbbysy hyɡuɡunɑ mɑlikdir. prezident onɑ tæɡdim olununmuʃ ɡɑnunlɑrɯ 56 ɟyn ærzindæ imzɑlɑjɯr. ɡɑnun ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin etirɑzɯnɯ doɣurɑrsɑ, o, ɡɑnunu imzɑlɑmɑjɯb œz etirɑzlɑrɯ ilæ birlikdæ ɟœstærilæn myddæt ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisinæ ɡɑjtɑrɑ bilær.
prezident hœkumætlærɑrɑsɯ bejnælxɑlɡ myɡɑvilælær bɑɣlɑjɯr, dœvlætlærɑrɑsɯ bejnælxɑlɡ myɡɑvilælæri tæsdiɡ væ læɣv olunmɑɡ yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisinæ tæɡdim edir; tæsdiɡnɑmælæri imzɑlɑjɯr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ silɑhlɯ ɡyvvælærinin ɑli bɑʃ komɑndɑnɯdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯ jɑrɑdɯr væ onɑ ræhbærlik edir. dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ fœvɡɑlɑdæ væ hærbi væzijjæt elɑn olunmɑsɯ bɑrædæ færmɑn veræræk 24 sɑɑt ærzindæ milli mæd͡ʒlisin tæsdiɡinæ verir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti konstitusijɑ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin væ mæhkæmæ orɡɑnlɑrɯnɯn sælɑhijjætlærinæ ɑid edilmæjæn diɟær mæsælælæri id͡ʒrɑ ɡɑjdɑsɯndɑ hæll edir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn sijɑsi sistemindæ prezidentin xɑrid͡ʒi sijɑsæt fæɑlijjætindæ sælɑhijjætlæri ɟeniʃdir. prezident ræsmi sæfærlærdæ, bejnælxɑlɡ dɑnɯʃɯɡlɑrdɑ œlkænin æn sælɑhijjætli tæmsilt͡ʃisi kimi t͡ʃɯxɯʃ edir. bununlɑ jɑnɑʃɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti xɑrid͡ʒi dœvlætlærin diplomɑtik nymɑjændælærinin etimɑdnɑmælærini ɡæbul edir, dœvlætin xɑrid͡ʒi œlkælærdæ, bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrdɑ diplomɑtik nymɑjændælærini tæjin edir væ ɟeri t͡ʃɑɣɯrɯr.
prezident konstitusijɑ sælɑhijjætlærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ ʃærɑit jɑrɑdɯlmɑsɯnɯ tæmin etmæk mæɡsædilæ prezidentin id͡ʒrɑ ɑpɑrɑtɯnɯ tæʃkil edir væ onun ræhbærini tæjin edir.
prezidentin id͡ʒrɑ ɑpɑrɑtɯ milli mæd͡ʒlisæ tæɡdim olunɑn ɡɑnun lɑjihælærini, prezidentin færmɑn, særænd͡ʒɑm, tɑpʃɯrɯɡ væ myrɑd͡ʒiætlærinin, hɑbelæ diɟær sænædlærin lɑjihælærini hɑzɯrlɑjɯr. id͡ʒrɑ ɑpɑrɑtɯ ɡæbul olunmuʃ ɡɑnunlɑrɯn, prezidentin færmɑn, særænd͡ʒɑm væ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɯn jerinæ jetirilmæsinæ næzɑræt edir, joxlɑjɯr væ dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ myvɑfiɡ mæruzælær tæɡdim edir. id͡ʒrɑ ɑpɑrɑtɯnɑ ymumi ræhbærliji prezident hæjɑtɑ ket͡ʃirir. prezidentin væ id͡ʒrɑ ɑpɑrɑtɯnɯn fæɑlijjætinin mɑddi-texniki væ mɑlijjæ tæminɑtɯ ilæ prezidentin iʃlær idɑræsi mæʃɣul olur. iʃlær idɑræsi prezidentin id͡ʒrɑ ɑpɑrɑtɯnɯn tærkibinæ dɑxil dejil.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti id͡ʒrɑ sælɑhijjætlærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinin tæʃkili mæɡsædi ilæ nɑzirlær kɑbinetini jɑrɑdɯr. nɑzirlær kɑbineti prezidentin juxɑrɯ id͡ʒrɑ orɡɑnɯdɯr, prezidentæ tɑbedir væ onun ɡɑrʃɯsɯndɑ d͡ʒɑvɑbdehdir.
nɑzirlær kɑbinetinin tærkibinæ bɑʃ nɑzir, onun myɑvinlæri, nɑzirlær væ bɑʃɡɑ mærkæzi id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn ræhbærlæri dɑxildirlær.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ 20 nɑzirlik fæɑlijjæt ɟœstærir. bunlɑr ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɯr:
ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirliji
æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji
mædænijjæt væ turizm nɑzirliji
rɑbitæ væ informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ nɑzirliji
sænɑje væ enerɟetikɑ nɑzirliji
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ dœvlæt ɟœmryk komitæsi, dini ɡurumlɑrlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli bɑnkɯ, dœvlæt neft fondu, ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯn væ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærin iʃlæri yzræ dœvlæt komitæsi, dœvlæt stɑtistikɑ komitæsi, xɑrid͡ʒi œlkælærdæ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsi kimi dœvlæt tæʃkilɑtlɑrɯ væ komitælæri fæɑlijjæt ɟœstærir.
id͡ʒrɑ hɑkimijjæti sisteminin sonund͡ʒu pillæsinæ jerli id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯ dɑxildir. jerlærdæ hɑkimijjæt dœvlæt hɑkimijjæti sisteminæ ɑid olmɑjɑn, tɑm mystæɡil fæɑlijjæt ɟœstæræn jerli œzynyidɑræ orɡɑnlɑrɯ – bælædijjælær væ bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti tæræfindæn tæjin edilæn væ onun ɡɑrʃɯsɯndɑ mæsulijjæt dɑʃɯjɑn id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯ tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
jerli id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn fæɑlijjæti ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 1999-d͡ʒu il 16 ijun tɑrixli 138 sɑjlɯ færmɑnɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ jerli id͡ʒrɑ hɑkimijjæti hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ ilæ tænzimlænir.
80 ilæ jɑxɯn myddæt ærzindæ filter istehsɑlɯ sɑhæsindæ ixtisɑslɑʃmɯʃ ɑlmɑn ʃirkæti olɑn mɑnn hummel bu sɑhædæ bir t͡ʃox brendlæri ælindæ d͡ʒæmlæmiʃdir.
œtæn ɟed͡ʒæ syryd͡ʒylærin sæhlænkɑrlɯɣɯ ud͡ʒbɑtɯndɑn ɟœjɟœldæ bɑʃ veræn dæhʃætli ɡæzɑdɑ œlæn 6 næfærin ɑdlɑrɯ mælum olub.
tezɑdlɑr.ɑz dɑxili iʃlær nɑzirlijinin jɑjdɯɣɯ ilkin mælumɑtɑ istinɑdlɑ bildirir ki, ɡæzɑdɑ œlænlær "vɑz-2107"nin syryd͡ʒysy, 1994-d͡ʒi il tævællydly hymbætov orxɑn, onun hæjɑt joldɑʃɯ, 1996-d͡ʒɯ il tævællydly hymbætovɑ sonɑ, syryd͡ʒynyn œvlɑdɯ, 2020-d͡ʒi il tævællydly ibrɑhim væ særniʃinlær, 2001-d͡ʒi il tævællydly ʃɑhmæmmædov elsævær rœvʃæn oɣlu, 2009-d͡ʒu il tævællydly jusibovɑ ɑjlin vysɑl ɡɯzɯdɯr. œlænlærdæn birinin ʃæxsijjæti hælæki myæjæn edilmæjib. ræsmi mælumɑtdɑ ɡejd edilir ki, ɡæzɑ "dɑf" mɑrkɑlɯ jyk ɑvtomobili ilæ "vɑz-2107"nin toɡɡuʃmɑsɯndɑn bɑʃ verib. toɡɡuʃub.
ɡæzɑnɯn sæbæbi ɑrɑʃdɯrɯlɯr. lɑkin ehtimɑl vɑr ki, ɟed͡ʒæ sɑɑtlɑrɯndɑ bɑʃ veræn hɑdisædæ syryd͡ʒylærin juxulu olmɑsɯ, jɑxud iʃɯɡlɑndɯrmɑdɑn dyzɟyn istifɑdæ edilmæmæsi, elæd͡ʒæ dæ syryd͡ʒylærdæn birinin særxoʃ olmɑsɯ fɑktɯ vɑr. bytyn hɑllɑrdɑ tææssyf!
pediɑtrijɑ, d͡ʒærrɑhijjæ, væ ɟinekoloʒi tæd͡ʒrybædæ, proktoloɟijɑdɑ, trɑvmɑtoloɟijɑdɑ, dermoveneroloɟijɑdɑ, otolɑrinɡoloɟijɑdɑ, stomɑtoloɟijɑdɑ diɑɡnostikɑ væ tæd͡ʒili mydɑxilælærdæn ævvæl. jɑrɑ væ jɑniɡ sæthlærini tæmizlænmæsi yt͡ʃyn. ɑjɑɡlɑrdɑ væ bɑrmɑɡ ɑrɑsɯndɑ olɑn mikozlɑr yt͡ʃyn.
mrsɑ ilæ joluxmuʃ xæstælærin bædæninin ɑntibɑkteriɑl jujulmɑsɯ zɑmɑnɯ.
jɑrɑlɑrɯn jujulmɑsɯ zɑmɑnɯ næzɑræt etmæk lɑzɯmdɯr ki, prepɑrɑt jɑrɑjɑ t͡ʃætinlik t͡ʃækmædæn, ɑsɑnlɯɡlɑ dyʃmælidir.
dærin jɑrɑlɑrɯn jujulmɑsɯ yt͡ʃyn næzɑræt etmæk lɑzɯmdɯr ki, ɑxɯntɯ yt͡ʃyn hær ɑn drenɑʒ olsun.
oktenisept ɡɑrɯn boʃluɣununɯ (mæsælæn, æmælijjɑt zɑmɑnɯ), sidik kisæsinin, tæbil pærdæsinin jujulmɑsɯndɑ istifɑdæ olunɑ bilær.
udmɑmɑlɯ. okteniseptin t͡ʃox hæd͡ʒmdæ ɡɑnɑ dyʃylmæsinin ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnmɑlɯdɯr ( mæsælæn, injeksijɑ zɑmɑnɯ tæsɑdyfi dyʃmæsi).
oktenisepti diɟær prepɑrɑtlɑrlɑ ɡɑrɯʃdɯrmɑɡ olmɑz.
oktenisepti pvp-jod æsɑslɯ ɑntibiotiklærlæ birlikdæ dærinin kænɑr sæthlærinæ istifɑdæ etmæk olmɑz, t͡ʃynki bu dærinin rænɟini bænœvʃæji rænɟdæn ɡæhvæji rænɟæ dæjiʃæ bilær.
sɑrɣɯlɑrɯ oktenisept tɑm ɡurujɑndɑn sonrɑ ɡojmɑɡ lɑzɯmdɯr.
prepɑrɑtɯn istifɑdæsi zɑmɑnɯ nɑdir hɑllɑrdɑ olsɑ dɑ, jynɟyl jɑnmɑ hissi olɑ bilær, ɑmmɑ bu hiss tez dæ ket͡ʃir.
oktenisepti bædæn temprɑturunɑ ɡædær isitmæk olɑr.
tɑmpon ysulu: ɑseptik ʃærɑitdæ tæmizlænæn dæri sæthi væ selikli ɡiʃɑnɯ prepɑrɑtlɑ islɑdɯlmɯʃ tɑmponlɑ silmæk lɑzɯmdɯr.
pyskyrtmæ ysulu: bæzi hɑllɑrdɑ væ hækimin ɡærɑrɯnɑ æsɑsæn oktenisepti dæri sæthinæ væ selikli ɡiʃɑlɑrɑ pyskyrtmæ jolu ilæ sæpmæk olɑr. prepɑrɑtɯn bærɑbær ʃækildæ pyskyrdylmæsinæ næzɑræt etmæk lɑzɯmdɯr.
jujulmɑ: oktenisept lor xæstæliklærindæ ɑɣɯz boʃluɣunu jɑxɑlɑmɑɡ yt͡ʃyn , ɟinekoloɟijɑdɑ vɑɟinitlær zɑmɑnɯ ɑplikɑtorlɑ istifɑdæ olunur.
xlɑmidijɑ væ mikoplɑzmɑ dɑxil olmɑɡlɑ bɑkterijɑlɑrɯ, ɟœbælæk væ mɑjɑlɑrɯ, sɑdæ (trixomonɑd) væ viruslɑrɯ (herpes simplex, hepɑtit b væ d͡ʒ, hiv ) mæhv edir.
sportɑrenɑ.ɑz xæbær verir ki, toplɑntɯdɑ premjer liɡɑnɯn vɯɯ turunun ojunlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ ɡærɑrlɑr ɡæbul edilib.
sɑbɑh – turɑn tovuz ojunundɑ ojunun 36-d͡ʒɯ dæɡiɡæsindæ turɑn tovuz klubunun 8 nœmræli futbolt͡ʃusu ʃɑkir sejidov birbɑʃɑ ɡɯrmɯzɯ væræɡæ ɑlɑrɑɡ mejdɑndɑn kænɑrlɑʃdɯrɯldɯɣɯ yt͡ʃyn 2 ojun d͡ʒæzɑlɑnɯr klub 1600 mɑnɑt d͡ʒærimæ olunur.
ɡæbælæ – sumɡɑjɯt ojunundɑ ojunun 83-d͡ʒy dæɡiɡæsindæ ɡæbælæ klubunun ɑzɑrkeʃlæri tæræfindæn bɑʃ hɑkim tæhɡir edildiji yt͡ʃyn ɡæbælæ klubu 4000 mɑnɑt d͡ʒærimæ olunur.
ɡæbælæ – sumɡɑjɯt ojunundɑ ojunun 84-d͡ʒy dæɡiɡæsindæ ɡæbælæ klubunun 7 nœmræli futbolt͡ʃusu rœvlɑn murɑdov birbɑʃɑ ɡɯrmɯzɯ væræɡæ ɑlɑrɑɡ mejdɑndɑn kænɑrlɑʃdɯrɯldɯɣɯ yt͡ʃyn futbolt͡ʃu 2 ojun d͡ʒæzɑlɑnɯr, klub 1600 mɑnɑt d͡ʒærimæ olunur.
sæbɑil – neftt͡ʃi ojunundɑ ojundɑn sonrɑ isti su tæd͡ʒhizɑtɯnɯn olmɑmɑsɯ væ hɑkimlær yt͡ʃyn isti sujun tæmin olunmɑmɑsɯnɑ ɟœræ sæbɑil klubu 800 mɑnɑt d͡ʒærimæ olunur.
kæpæz – ʃɑmɑxɯ ojunundɑ ojunun 34-d͡ʒy dæɡiɡæsindæ kæpæz klubunun ɑzɑrkeʃlæri tæræfindæn hɑkimlærin ynvɑnɯnɑ ɡejri-etik væ tæhɡirɑmiz ifɑdælær iʃlædildiji yt͡ʃyn kæpæz klubu 4000 mɑnɑt d͡ʒærimæ olunur.
kæpæz – ʃɑmɑxɯ ojunundɑ kæpæz klubunun 8 futbolt͡ʃusu sɑrɯ væræɡæ ilæ d͡ʒæzɑlɑndɯrɯldɯɣɯ yt͡ʃyn klub 800 mɑnɑt d͡ʒærimæ olunur.
kæpæz – ʃɑmɑxɯ ojunundɑ ʃɑmɑxɯ klubunun 2 nœmræli futbolt͡ʃusu rɑuf hysejnli ojundɑn sonrɑ hɑkimin ɡærɑrɯnɑ œz etirɑzɯnɯ bildirmæsinæ ɟœræ ikind͡ʒi sɑrɯ væræɡæ ilæ d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlɑrɑɡ ɡɯrmɯzɯ væræɡæ ilæ mejdɑndɑn kænɑrlɑʃdɯrɯldɯɣɯ yt͡ʃyn 1 ojun d͡ʒæzɑlɑnɯr, klub 200 mɑnɑt d͡ʒærimæ olunur.
bu mæɡɑlæmi jɑzmɑɣɯmɑ sæbæb son ɟynlær internet ɑlæmindæ internet mɑrketinɡin ænænævi mɑrketinɡæ ɡɑlib ɟælmæsi oldu. æslindæ mæn bunu ævvællær dæ ...
ɡejd edæk ki, bu ɟyn ɟynortɑ sɑɑtlɑrɯndɑ mysɑvɑt pɑrtijɑsɯnɯn væ milli ʃurɑnɯn yzvy tofiɡ jɑɡublu sɑxlɑnɯlɯb.
o, rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɑjɑn ɑksijɑjɑ t͡ʃɑɣɯrɯʃ etdijinæ ɟœræ sɑxlɑnɯlɯb. xɑtɯrlɑdɑɡ ki, bir sɯrɑ id͡ʒtimɑi fæɑl væ pɑrtijɑ nymɑjændælæri bu ɟyn milli mæd͡ʒlisin ɡɑbɑɣɯndɑ ɑksijɑ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn sosiɑl ʃæbækælærdæ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑr etmiʃdi.
sɑlɑmnews ɟænd͡ʒlær evinin dostu mykɑfɑtɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyb
sɑlɑmnews informɑsijɑ ɑɟentliji (iɑ) ɟænd͡ʒlær evinin dostu mykɑfɑtɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyb.
sɑlɑmnews xæbær verir ki, mykɑfɑt ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlik, mædænijjæt, ind͡ʒæsænæt væ elm evi ɟænd͡ʒlik sosiɑl inkiʃɑf proɡrɑmɯnɯn ɟænd͡ʒlærin inkiʃɑfɯnɑ istiɡɑmætlænmiʃ fæɑlijjætini, dɑimɑ id͡ʒtimɑijjætæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯndɑ ɟœstærdiji dæstæjæ ɟœræ verilib.
mykɑfɑtɯ prezident jɑnɯndɑ ɟænd͡ʒlær fondunun id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru færhɑd hɑd͡ʒɯjev ɑɟentlijin æmækdɑʃɯ orxɑn kærimovɑ tæɡdim edib.
mykfɑt hæmt͡ʃinin ɑzærtɑd͡ʒ, ɑpɑ, trend, ɟun.ɑz væ modern.ɑz sɑjtlɑrɯnɑ dɑ tæɡdim olunub.
ɟænd͡ʒlær evi lɑjihæsi ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinin mɑlijæ dæstæji ilæ dynjɑ tyrk ɟænd͡ʒlæri birliji id͡ʒtimɑi birliji, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯ milli ʃurɑsɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn inkiʃɑf mærkæzi id͡ʒtimɑi birliji tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. lɑjihænin æsɑs mæɡsædi ɟænd͡ʒlærin mæʃɣulluɡ problemlærinin hællinæ jɑrdɯm ɟœstærmækdir.
ɑxʃɑm.ɑz xæbær verir ki, ɑktjor sevɟilisi, ɑktrisɑ ɑfrɑ sɑrɑd͡ʒ oɟ̆lunun ælinin ʃæklini pɑjlɑʃɑrɑɡ hɑɡlɑrɯndɑ t͡ʃɯxɑn evlilik iddiɑlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb verib. o, pɑjlɑʃɯmɯnɑ "o, "jox" dedi" dejæ, jɑzɯb. bununlɑ dɑ mert xæbærlæri jɑlɑnlɑjɯb.
ɑvropɑ sijɑsi tæd͡ʒrybæsindæ ɟeniʃ tætbiɡ olunɑn bir model ɡɑnunverid͡ʒilijæ dɑxil edilir - nɑɡif hæmzæjev » nɑɡif hæmzæjev - ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ
ɑvropɑ sijɑsi tæd͡ʒrybæsindæ ɟeniʃ tætbiɡ olunɑn bir model ɡɑnunverid͡ʒilijæ dɑxil edilir - nɑɡif hæmzæjev
24.11.2022 serxɑn 6 nɑɡif hæmzæjev / xæbærlær
bildijiniz kimi, milli mæd͡ʒlisin id͡ʒtimɑi birliklær væ dini ɡurumlɑr, hyɡuɡ sijɑsæti væ dœvlæt ɡurud͡ʒuluɣu, insɑn hyɡuɡlɑrɯ komitælærinin birɟæ id͡ʒlɑsɯndɑ sijɑsi pɑrtijɑlɑr hɑɡɡɯndɑ jeni ɡɑnun lɑjihæsi birind͡ʒi oxunuʃdɑ myzɑkiræjæ t͡ʃɯxɑrɯldɯ.
œlkædæki formɑlɑʃmɯʃ jeni sijɑsi-id͡ʒtimɑi myhit væ konfiɡurɑsijɑ sistemin tækmillæʃdirilmæsi yt͡ʃyn ɡɑnunverid͡ʒilikdæ dæ myæjjæn dæjiʃikiklærin edilmæsi mæɡsædilæ mœvd͡ʒud sijɑsi pɑrtijɑlɑr hɑɡɡɯndɑ jeni ɡɑnun lɑjihæsindæ myvɑfiɡ dæjiʃikliklærin edilmæsi zæruri idi .
bunu deputɑt nɑɡif hæmzæjev sijɑsi pɑrtijɑlɑr hɑɡɡɯndɑ jeni ɡɑnun lɑjihæsini ʃærh edærkæn dejib.
onun sœzlærinæ ɟœræ, bu dæjiʃikliklær bir t͡ʃox bɑxɯmdɑn bœjyk æhæmijjæt kæsb edir: bilirsiniz ki, d͡ʒæmijjætin bytyn sijɑsi seɡmentlærinin prosesdæ iʃtirɑk etmæsini tæmin etmæk mæɡsædilæ milli mæd͡ʒlis tæræfindæn ʃæffɑf myhit jɑrɑdɯlmɯʃ, œlkædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn 47 sijɑsi pɑrtijɑdɑn 250-dæn t͡ʃox tæklif dɑxil olmuʃdur. ɡɑnun lɑjihæsinin dɑhɑ dɑ tækmillæʃdirilmæsi yt͡ʃyn myxtælif sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, vætændɑʃ d͡ʒæmijjæti subjektlærinin, ekspertlærin, dœvlæt orɡɑn væ ɡurumlɑrɯnɯn nymɑjændælærinin ræj væ tækliflæri id͡ʒtimɑi dinlæmælærdæ næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ, lɑjihæ dæjiʃiklik edildikdæn sonrɑ jeni vɑriɑntdɑ myzɑkiræjæ t͡ʃɯxɑrɯlɯb. xysusilæ vurɣulɑmɑɡ istæjiræm ki, sœzyɟedæn tækliflær ælɑvæ edilæræk, ɡɑnun lɑjihæsindæ 66 dæjiʃiklik edilmiʃdir væ bu dæjiʃiklærin æsɑs mæɡsædi ɡɑnun lɑjihæsinin konstitusijɑjɑ væ ɑvropɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ konvensijɑsɯnɑ ujɣun olmɑsɯ, hɑbelæ birlæʃmæk ɑzɑdlɯɣɯ hyɡuɡunu œzyndæ ehtivɑ etmæsidir.
ɡɑnun lɑjihæsindæ edilæn æsɑs dæjiʃikliklærdæn biri dæ sænædlærin toplɑnmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ myddætin ɑrtɯrɯlmɑsɯ, ejni zɑmɑndɑ pɑrtijɑnɯn tæsis edilmæsi, ɡejdijjɑtɯ, sænædlærin joxlɑnɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ræɡæmlærin (sɑj tælæbinin) ɑzɑldɯlmɑsɯdɯr. belæ ki, pɑrtijɑlɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ yt͡ʃyn yzv tælæbi 10 mindæn 5 min næfæræ endirilib, set͡ʃkilærdæ 2 væ jɑ 3 dæfæ iʃtirɑk etmæjæn pɑrtijɑlɑrɯn ɡejdijjɑtɯnɯn læɣv edilmæsi ilæ bɑɣlɯ myddæɑlɑr lɑjihædæn t͡ʃɯxɑrɯlɯb.
sijɑsi ræɡɑbæti ɟyd͡ʒlændirmæk, d͡ʒæmijjætdæ set͡ʃki prosesinæ mɑrɑɣɯ ɑrtɯrmɑɡ væ tæbliɣɑt prosesini dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlændirmæk mæɡsædilæ ilk dæfæ olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dœvlæt hær hɑnsɯ kvotɑ ɡojmɑdɑn, jæni 3 fɑizlik bɑrjer myæjjænlæʃdirmædæn set͡ʃid͡ʒilæri nizɑmi væ strukturlɑʃmɯʃ pɑrtijɑlɑrɑ d͡ʒælb etmæk yt͡ʃyn ɑvropɑ sijɑsi tæd͡ʒrybæsindæ ɟeniʃ tætbiɡ olunɑn bir model ɡɑnunverid͡ʒilijæ dɑxil edilir.
ymumilikdæ jeni ɡɑnun lɑjihæsinin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ dæjiʃikliklærin edilmæsi zɑmɑnɯ bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæjæ istinɑd edilmiʃ, demokrɑtik normɑ væ prinsiplæræ dɑhɑ t͡ʃox ystynlyk verilmiʃdir. burɑdɑ mæɡsædin bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæjæ ujɣun mytæræɡɡi ɡɑnun lɑjihæsinin hɑzɯrlɑmɑsɯ olduɣu diɡɡætdæ sɑxlɑnɯlmɑlɯdɯr.
æminæm ki, hɑzɯrlɑnmɯʃ jeni tæklif jɑlnɯz sijɑsi plyrɑlizm, ɑt͡ʃɯɡ væ ædɑlætli ræɡɑbæt myhitinin ɟyd͡ʒlændirilmæsinæ xidmæt etmæjæd͡ʒæk, hæm dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinin inkiʃɑfɯnɑ, dœvlætlæ sijɑsi pɑrtijɑlɑr, o d͡ʒymlædæn sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn œz ɑrɑsɯndɑ sæmæræli æmækdɑʃlɯɣɑ bœjyk tœhvæ veræd͡ʒækdir .
vætændɑʃlɑr nɑɡif hæmzæjevi hɑnsɯ mæhællædæ ɟœryʃ ket͡ʃirmæjæ dævæt edir?
ælækbær bæj ræfibæjli kyt͡ʃæsi
serbijɑ ilæ mynɑsibætlærimiz dɑhɑ dɑ inkiʃɑf edæd͡ʒæk - deputɑt mynɑsibæt bildirdi
deputɑt: ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ serbijɑ ɑrɑsɯndɑ mynɑsibæt ɑrtɑn xætt yzræ inkiʃɑf edir
hædæf væ mæɡsæd bu ærɑzilærdæ tæhlykæsiz hæjɑtɯ tæmin etmækdir - deputɑt mynɑsibæt bildirdi
millæt vækili: "insɑnlɑrɯn set͡ʃkilæræ jyksæk mɑrɑɣɯ hiss olunur"
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-isrɑil æmækdɑʃlɯɣɯ jyksæk sævijjæjæ t͡ʃɑtdɯrɯlɑd͡ʒɑɡ - milli tæhlykæsizlik mɑrɑɡlɑrɯmɯz bunu tælæb edir
isrɑildæ sæfirlik ɑt͡ʃmɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ næ ɡɑzɑndɯrɑd͡ʒɑɡ?
œlkæmizdæ ɟænd͡ʒlærin hærtæræfli inkiʃɑfɯ, onlɑrɯn dyzɟyn jetiʃdirilmæsi, milli-mænævi dæjærlæræ sɑdiɡlik væ vætænpærværlik ruhundɑ tærbijæsi prezident ilhɑm ælijev tæræfindæn dɑim diɡɡæt mærkæzindæ sɑxlɑnɯlɯb.
sizin sɑɣlɑmlɯɣɯnɯzsɑɣlɑmlɯɡ mœvzylɑrɯsɑɣlɑm immunitet sistemiimmun sistemin biofɑktorlɑr ilæ ɟyd͡ʒlændirilmæsi
immun sistemi xæstæliklæræ væ onlɑrɯn mikroblɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ bædænimizin tæbii ɡorujud͡ʒu mexɑnizmidir. bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ, bædænimizin mydɑfiæsi ɟyndælik hæjɑtdɑ jɑrɑtdɯɣɯmɯz sojuɡdæjmæ xæstæliklæri væ diɟær infeksijɑlɑr ilæ uɣurlɑ mybɑrizæ ɑpɑrɯr. bunɑ ɟœræ viruslɑr, bɑkterijɑlɑr, ɟœbælæklær væ diɟær mikroblɑrɯn t͡ʃoxu xæstælijæ sæbæb olɑ bilmir væ æsɑsæn hiss olunmɑdɑn dæf edilir. immunitet sistemi stress, nɑtɑrɑz hæjɑt tærzi, jenid͡ʒæ œhdæsindæn ɟældijimiz diɟær xæstæliklær væ/væ jɑ myæjjæn biofɑktorlɑrɯn kifɑjæt ɡædær tæmin edilmæmæsi sæbæbindæn zæiflæmiʃsæ - biz infeksijɑlɑrɑ dɑhɑ t͡ʃox mejlli oluruɡ. immun sisteminin mikroblɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɑ næ ɡædær t͡ʃox ehtijɑd͡ʒɯ olɑrsɑ, bir o ɡædær t͡ʃox ɡorujud͡ʒu reɑksijɑlɑr bɑʃ verir, mæsælæn, œskyræk, sojuɡdæjmæ simptomlɑrɯ væ hættɑ ɡɯzdɯrmɑ bædænin virus væ bɑkterijɑlɑrɯn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn istifɑdæ etdiji bu d͡ʒyr ɡorujud͡ʒu reɑksijɑlɑrdɯr. bytyn bunlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn - xysusilæ ɡrip mœvsymyndæ: immun sisteminizi væ sɑɣlɑmlɯɣɯnɯzɯ fæɑl ʃækildæ ɡorujun!
xysusilæ ɡɯʃdɑ bædæninizin mydɑfiæsini ɟyd͡ʒlændirmælisiniz!
sink, d͡ʒ væ d vitɑmini biofɑktorlɑrɯ immun sistemini ned͡ʒæ ɟyd͡ʒlændirir?
d͡ʒ vitɑmini immun sisteminizi ɟyd͡ʒlændirmæk yt͡ʃyn bunlɑrɯ tæmin edird͡ʒ vitɑmini ilæ bædæninizin mydɑfiæsini bu d͡ʒyr ɟyd͡ʒlændirirsiniz
mæhz bunɑ ɟœræ ɟyd͡ʒly immun sisteminin sinkæ ehtijɑd͡ʒɯ vɑrimmun sisteminizi sink ilæ bu d͡ʒyr tæmin edirsiniz
bu d vitɑmininin immun sisteminizdæ jerinæ jetirdiji væzifælærdird vitɑmini: immun sistemini ɟyd͡ʒlændirmæk yt͡ʃyn ɟynæʃlæ doldurmɑ
insɑnlɑr ɡɯʃdɑ xæstælænmæjæ dɑhɑ t͡ʃox mejlli olurlɑr. bir tæræfdæn, onlɑr dɑhɑ t͡ʃox ɡɯzdɯrɯlɑn, ɑʃɑɣɯ rytubætliliji olɑn ɡɑpɑlɯ otɑɡlɑrdɑ væ diɟær insɑnlɑrlɑ ɡɑlɯrlɑr væ xæstælik tuturlɑr – mæsælæn, hɑvɑ-dɑmd͡ʒɯ infeksijɑsɯ vɑsitæsilæ. diɟær tæræfdæn, immun sistemimiz ɡɯʃdɑ dɑhɑ zæif olduɣundɑn - dɑhɑ ɑz tæzæ mæhsul væ sɑlɑtlɑr jejirik, bununlɑ dɑ pæhrizimiz vɑsitæsilæ vitɑminlærin tæbii tæminɑtɯnɯ ɑzɑldɯrɯɡ. bundɑn ælɑvæ, ɡɯʃdɑ ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑdɑ dɑhɑ ɑz vɑxt ket͡ʃiririk. ɡɯʃɯn sonunɑ doɣru d3 vitɑmini ehtijɑtɯmɯz tykænir, t͡ʃynki bizim dærimiz yt͡ʃyn ɟynæʃ iʃɯɣɯ vɑsitæsilæ jeni d3 vitɑminini sintez etmæk t͡ʃætin olur. bundɑn ælɑvæ, immun sistemimiz tæbii olɑrɑɡ ɑʃɑɣɯ temperɑturlɑr, ɡɑr væ jɑɣɯʃɯn tæsirinæ mæruz ɡɑlɯr. bu sæbæbdæn ɡrip væ sojuɡdæjmæ viruslɑrɯ mœvsymlæri xysusilæ ilin sojuɡ vɑxtɯndɑ belæ ɟyd͡ʒlænir.
yt͡ʃ biofɑktor - sink, d͡ʒ væ d vitɑmini - bizim immun sistemimizin myhym tikinti bloklɑrɯdɯr væ bir-birini ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ʃækildæ dæstæklæjæn myxtælif væzifælæri jerinæ jetirirlær. jɑxʃɯ tænzimlænmiʃ biofɑktorlɑrɯn tɑrɑzlɯɣɯ bizæ sojuɡdæjmæ xæstæliklærinæ væ diɟær infeksijɑlɑrɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ ɑpɑrmɑɣɑ væ onlɑrdɑn tæbii ʃækildæ myɑlid͡ʒæ olunmɑɣɑ kœmæk edir – biz bytyn il ærzindæ ɟyd͡ʒly immun sistemimizæ ɑrxɑlɑnɑ bilærik.
d͡ʒ vitɑmini immun sisteminizi ɟyd͡ʒlændirmæk yt͡ʃyn bunlɑrɯ tæmin edir
hæmt͡ʃinin ɑskorbin turʃusu ɑdlɑnɑn d͡ʒ vitɑmini æn æhæmijjætli vitɑminlærdæn biridir. o, bædænimizdæ bir t͡ʃox funksijɑlɑrɯ jerinæ jetirir. onlɑrdɑn biri immun sisteminin ɟyd͡ʒlændirilmæsidir. o, mikroblɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɑ d͡ʒɑvɑbdeh olɑn ɑɣ ɡɑn hyd͡ʒejrælærinin mejdɑnɑ ɟælmæsini stimullɑʃdɯrɯr, væ belæliklæ bædænin ɡorujud͡ʒu reɑksijɑlɑrɯnɯ syrætlændirir. bundɑn ælɑvæ, d͡ʒ vitɑmini ɟyd͡ʒly ɑntioksidɑndɯr, t͡ʃynki oksidlæʃdirid͡ʒi stressi ɑzɑldɯr. bu o demækdir ki, o, ɡɑndɑ zædælæjid͡ʒi særbæst rɑdikɑllɑrɯ birlæʃdirir, bædænin ɑntioksidɑnt tæsiri olɑn œz mɑddælærini reɟenerɑsijɑ edir, væ lɑzɯmsɯz hyd͡ʒejræ stressini ɑzɑldɯr. d͡ʒ vitɑmini bædænimizin it͡ʃærisindæ bytyn bu reɑksijɑlɑrdɑ istifɑdæ olunur - bunɑ ɟœræ dæ xæstæ olduɣumuz zɑmɑn d͡ʒ vitɑmininæ olɑn tælæbɑtɯmɯz ɑrtɯr. uzun myddæt ev vɑsitæsi kimi tɑnɯnɑn d͡ʒ vitɑmininin, tokio universitetindæ 5 il ærzindæ ɑpɑrɯlɑn tibbi tædɡiɡɑtɑ ɟœræ, sojuɡdæjmæ riskini ɑzɑltmɑɡ yt͡ʃyn hælledid͡ʒi tœhfæ olduɣu sybut edilmiʃdir. d͡ʒ vitɑminini mæɡsædli ʃækildæ ɡæbul edænlær myɡɑjisæ ɡrupundɑn dɑhɑ ɑz xæstælænmiʃdirlær. sonrɑkɯ tædɡiɡɑtlɑr dɑ mæktæblilær ɡædær jɑʃlɯ insɑnlɑrdɑ dɑ bu nætid͡ʒæni tæsdiɡ edæ bildi.
d͡ʒ vitɑmini ilæ bædæninizin mydɑfiæsini bu d͡ʒyr ɟyd͡ʒlændirirsiniz
diɟær mæmælilærdæn færɡli olɑrɑɡ, insɑnlɑr œzlæri d͡ʒ vitɑmini istehsɑl edæ bilmir væ onu pæhriz vɑsitæsilæ ɑlmɑlɯ olurlɑr. sitrus mejvælæri t͡ʃoxlu d͡ʒ vitɑmini ehtivɑ edir, lɑkin soɣɑn, bolɡɑr bibæri væ jɑ brokolidæ dæ o olduɡd͡ʒɑ t͡ʃoxdur. bunɑ ɟœræ dæ, uʃɑɡlɑrɯnɯzɯn milɑd d͡ʒorɑbɯnɯ doldurduɣunuzdɑ, dɑdlɯ ʃokolɑddɑn bɑʃɡɑ, d͡ʒ vitɑmini ilæ zænɟin mɑndɑrin væ portɑɣɑl hɑɡɡɯndɑ dɑ dyʃynyn!
sɑɣlɑm jetkin kiʃilær yt͡ʃyn d͡ʒ vitɑmininin tœvsijæ olunɑn ɟyndælik dozɑsɯ 110 mɡ, ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn isæ 95 mɡ-dir. d͡ʒ vitɑmininin jyksæk metɑbolik itkilærinæ ɟœræ siɡɑret t͡ʃækænlær yt͡ʃyn 40% dɑhɑ jyksæk dozɑ (myvɑfiɡ olɑrɑɡ ɟyndæ 155 mɡ væ 135 mɡ) tœvsijæ olunur. siɡɑret t͡ʃækmæk ɡɑnɑ dɑhɑ t͡ʃox særbæst rɑdikɑllɑr burɑxɯr væ onlɑr dɑmɑr divɑrlɑrɯnɑ zærær vurmɑdɑn nejtrɑllɑʃdɯrɯlmɑlɯdɯrlɑr.
mæhz bunɑ ɟœræ ɟyd͡ʒly immun sisteminin sinkæ ehtijɑd͡ʒɯ vɑr
sink bædænimizdæki æn t͡ʃox funksijɑsɯ olɑn mikroelementlærdæn biridir. dæmirdæn sonrɑ, o æn ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃdɯr. hormon tɑrɑzlɯɣɯndɑ væ sɑt͡ʃ væ dɯrnɑɡlɑrɯn bœjymæsindæ olɑn funksijɑlɑrɑ ælɑvæ olɑrɑɡ, o, immun sisteminin ɟyd͡ʒlændirilmæsindæ æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ iʃtirɑk edir. onun jɑrɑsɑɣɑldɯd͡ʒɯ funksijɑsɯ sɑjæsindæ sink t͡ʃox vɑxt fɑjdɑlɯ mælhæmlærin tærkib hissæsi olur. æɟær sink joxdursɑ, normɑl hyd͡ʒejrælær, hæmt͡ʃinin t-kœmækt͡ʃi væ t-ɡɑtil hyd͡ʒejrælær kimi immun sistemi hyd͡ʒejrælæri ɑktivlæʃdirilmir væ bædænimizin ɡorujud͡ʒu mexɑnizmlæri effektiv olɑ bilmir. sink hæmt͡ʃinin sojuɡdæjmæjæ (lɑtɯnd͡ʒɑ rhino "burun" demækdir) ɟœræ mæsullijjæt dɑʃɯjɑn burun viruslɑrɯnɑ dɑ dɑxil edilæ bilær, væ bununlɑ dɑ onlɑrɯn t͡ʃoxɑlmɑsɯnɯn væ bizim orɡɑnizmimizin hyd͡ʒejrælærinæ dyʃmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑrɑɡ jyksæk effektiv ɡorujud͡ʒu mexɑnizmæ t͡ʃevrilir. belæliklæ, kifɑjæt ɡædær sink tæd͡ʒhizɑtɯ immun sistemininin normɑl fæɑlijjætini dæstæklæjæræk onu ɟyd͡ʒlændirmæjæ kœmæk edir, belæ ki, bir t͡ʃox infeksijɑlɑrɯn hættɑ ʃɑnsɯ dɑ olmur væ jɑ æn ɑzɯ riski ɑzɑlɯr. bytyn bunlɑrɑ bɑxmɑjɑrɑɡ insɑn sojuɡlɑjɑrsɑ, jɑxʃɯ fæɑlijjæt ɟœstæræn immun sistemi bu viruslɑrlɑ dɑhɑ effektiv mybɑrizæ ɑpɑrɑ bilær. sojuɡdæjmælærin myddæti væ ʃiddæti kifɑjæt ɡædær sink ɡæbul edæræk ɑzɑldɯlɑ bilær.
immun sisteminizi sink ilæ bu d͡ʒyr tæmin edirsiniz
diɟær biofɑktorlɑrdɑn færɡli olɑrɑɡ, bizim orɡɑnizmimiz sinki orɡɑndɑ jɯɣɑ bilmir. onun æksærijjæti toxumɑlɑr væ orɡɑnlɑrɯn bir t͡ʃox myxtælif nœvlærinin hyd͡ʒejrælærindæ olur. bizim orɡɑnizm pæhrizimiz vɑsitæsilæ myntæzæm tæminɑtdɑn ɑsɯlɯdɯr. sɑɣlɑm jetkin insɑnlɑr yt͡ʃyn sinkin tœvsijæ olunɑn ɟyndælik dozɑsɯ 7-10 mɡ-dir. mɑl æti, istiridjɑ væ jɑ pendir kimi hejvɑn mænʃæli mæhsullɑr xysusilæ t͡ʃoxlu sink ehtivɑ edir. bitki mæhsullɑrɯ dɑhɑ ɑz sink ehtivɑ edir, bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, liderlær olɑn julɑf væ brɑzilijɑ ɡozu tæxminæn hær 100 ɡrɑmdɑ 4 mɡ sink ehtivɑ edir. lɑkin, veɟetɑriɑn ɡidɑlɑrdɑn, elæd͡ʒæ dæ hejvɑni mænbælærdæn sink istifɑdæ edilæ bilmæz - sinkin bioloʒi mœvd͡ʒudluɣunɑ myxtælif pæhriz mɑddælæri tæsir ɟœstærir. dænli bitkilærdæ væ pɑxlɑlɯlɑrdɑ olɑn fitɑtlɑr bizim orɡɑnizmimizdæ sinkin sorulmɑsɯnɯ tormozlɑjɯr. limon turʃusu (myxtælif mejvælærdæ væ sitrus mejvælærindæ olur), œz nœvbæsindæ, sinkin veɟetɑriɑn ɡidɑsɯndɑ tæbii miɡdɑrlɑrdɑ mœvd͡ʒudluɣunu jɑxʃɯlɑʃdɯrɯr væ bununlɑ dɑ onun pæhrizdæn sorulmɑsɯnɯ syrætlændirir. bunɑ ɟœræ dæ, xysusilæ veɡɑnlɑr væ birtæræfli pæhriz sɑxlɑjɑnlɑr xæstæ olmɑdɯɡlɑrɯ hɑldɑ belæ œzlærinin sink tɑrɑzlɯɣɯnɑ diɡɡæt jetirmælidirlær.
bu d vitɑmininin immun sisteminizdæ jerinæ jetirdiji væzifælærdir
vitɑmin d jɑlnɯz symyk sɑɣlɑmlɯɣɯ yt͡ʃyn dejil, ɟyd͡ʒly immun sistemi yt͡ʃyn dæ vɑd͡ʒibdir. myxtælif proseslærdæ o bizim immun sistemimizi ɑktivlæʃdirir væ onun idɑræolunmɑsɯndɑ æsɑs funksijɑlɑrɯ jerinæ jetirir. œz modullɑʃdɯrɯd͡ʒɯ tæsiri sɑjæsindæ d vitɑmini orɡɑnizmi œz immun sisteminin tœrætdiji sæhv hyd͡ʒumlɑrdɑn mydɑfiæ edir væ bununlɑ dɑ ɑutoimmun xæstæliklær væ xroniki iltihɑb risklærinin ɑzɑlmɑsɯnɑ sæbæb olur. d vitɑmini t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯndɑn æzijjæt t͡ʃækirsinizsæ, t hyd͡ʒejrælæriniz væ diɟær ɑntid͡ʒisimlær kifɑjæt ɡædær ɑktivlæʃdirilmæmiʃ olur, ɡɑnɯmɯz væ toxumɑlɑrɯmɯzdɑ mikroblɑr jɑxʃɯ ɑʃkɑrlɑnmɯr væ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlɑ bilmir. d vitɑmini ehtijɑtɯmɯz ilin sonundɑ tykændiji zɑmɑn, bu, bizim immun sistemimizi zæiflædir væ biz xæstælænmæjæ væ ɡrip olmɑɣɑ dɑhɑ t͡ʃox mejlli oluruɡ.
d vitɑmini: immun sistemini ɟyd͡ʒlændirmæk yt͡ʃyn ɟynæʃlæ doldurmɑ
d vitɑmini œzymyzyn istehsɑl edæ væ œzymyzyn sɑxlɑjɑ bilæd͡ʒæjimiz nɑdir biofɑktorlɑrdɑn biridir. bu sæbæbdæn d vitɑmini æslindæ vitɑmin dejil, hormondur. o, hæmt͡ʃinin ɟynæʃ hormonu kimi tɑnɯnɯr – t͡ʃynki onun sælæfi ɟynæʃ iʃɯɣɯ (væ jɑ dɑhɑ dæɡiɡ desæk ub-b ʃyɑlɑrɯ) tæsiri ɑltɯndɑ dærimizdæ xolesteroldɑn istehsɑl olunur. ɡɑrɑd͡ʒijærdæ trɑnsformɑsijɑdɑn sonrɑ, o, ɡɑrɑnlɯɡ ɡɯʃ ɑjlɑrɯ yt͡ʃyn bizim jɑɣlɯ toxumɑmɯzdɑ sɑxlɑnɯlɑ bilær. immun sistemi onɑ ehtijɑd͡ʒ dujduɡdɑ, o, bœjræklær vɑsitæsilæ ɑktivlæʃdirilir væ sonrɑ immun sisteminin normɑl fæɑlijjætindæ iʃtirɑk edir. lɑkin, myxtælif ɡorujud͡ʒu mɑneælær (mæsælæn, ɟœjdæ bulud væ jɑ bædænimizdæki pɑltɑrlɑr) d vitɑmini sintezini bɑʃlɑtmɑɡ yt͡ʃyn kifɑjæt ɡædær ub-b ʃyɑlɑnmɑsɯnɯn dærimizæ t͡ʃɑtmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑ bilær ɟynæʃ kremi bizi t͡ʃox jɑxʃɯ ɡorujur, belæ ki ub-b bloklɑnɯr. bundɑn ælɑvæ, ɡɯʃ ɑjlɑrɯndɑ ɟynæʃ rɑdiɑsijɑsɯ bir net͡ʃæ ɑj ærzindæ t͡ʃox zæif olur, belæ ki ʃimɑl ɟeniʃliklærindæ ub-b rɑdiɑsijɑsɯ ɑrtɯɡ jeræ t͡ʃɑtmɯr. belæliklæ, bizim œz d vitɑmini istehsɑlɯmɯz pɑjɯz væ jɑz ɑrɑsɯndɑ demæk olɑr ki, dɑjɑnɯr. xoʃbæxtlikdæn, d3 vitɑmini jɑɣlɯ bɑlɯɡ (mæsælæn, sijænæk væ jɑ ɡɯzɯl bɑlɯɡ), treskɑ d͡ʒijær jɑɣɯ, bɑlɯɡ jɑɣɯ væ jumurtɑ kimi, kit͡ʃik miɡdɑrdɑ olsɑ dɑ, myæjjæn ɡidɑlɑr vɑsitæsilæ sorulɑ bilær.
bunɑ ɟœræ dæ, xysusilæ særin væ buludlu ɡɯʃ ɑjlɑrɯndɑ, bɑlɑnslɑʃdɯrɯlmɯʃ ɡidɑlɑnmɑ væ hæjɑti biofɑktorlɑr olɑn d3 vitɑmini, sink væ d͡ʒ vitɑmininin kifɑjæt ɡædær tæminɑtɯ bɑrædæ dyʃynyn - immun sisteminiz sizi mykɑfɑtlɑndɯrɑd͡ʒɑɡ!
2016 œrwɑɟ phɑrmɑ ɟmbh d͡ʒo. kɟ - www.woerwɑɟphɑrmɑ.ɑz sɑjtɯndɑ ʃæxsi sɑɣlɑmlɯɡ hɑɡɡɯndɑ verilmiʃ mælumɑt dɑiræsi jɑlnɯz mælumɑt yt͡ʃyndyr væ het͡ʃ bir ʃækildæ lisenzijɑlɑʃdɯrɯlmɯʃ hækim tæræfindæn ʃæxsi mæslæhæt, myɑjinæ væ jɑ diɑɡnozu ævæz etmir. ww.woerwɑɟphɑrmɑ.ɑz sɑjtɯndɑ olɑn mæzmun diɑɡnoz ɡojmɑɡ væ/væ jɑ dærmɑnlɑrɯ mystæɡil ɡæbul etmæk yt͡ʃyn istifɑdæ edilæ bilmæz væ edilmæmælidir. hæmt͡ʃinin mæsulijjætin istisnɑ olunmɑsɯnɑ væ imid͡ʒ hyɡuɡlɑrɯnɑ dɑir ɟœstæriʃlærimizæ diɡɡæt edin.
d͡ʒæfær d͡ʒɑbbɑrlɯjɑ hæsr olunɑn sæjjɑr særɟi ket͡ʃirilib
oktjɑbrɯn 28-dæ sæbɑil rɑjonundɑkɯ 190 nœmræli ortɑ mæktæbdæ bɑkɯ ʃæhær mædænijjæt væ turizm idɑræsinin dæstæji, d͡ʒ.d͡ʒɑbbɑrlɯnɯn ev-muzejinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ sæjjɑr særɟinin ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimi olub. særɟidæ bœjyk drɑmɑturɡun hæjɑt væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯ æks etdiræn eksponɑtlɑr nymɑjiʃ etdirilib. mæktæbin direktoru, æmækdɑr myællim ɑfæt bɑkɯxɑnovɑ d͡ʒ.d͡ʒɑbbɑrlɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯndɑkɯ jerindæn, ædæbi fæɑlijjætindæn bæhs edib. dɑhɑ sonrɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn mæktæbin myællimæsi ɡæniræ æmird͡ʒɑnovɑ drɑmɑturɡun dœvrynyn ɑjnɑsɯ olɑn æsærlærinin tærbijævi æhæmijjætindæn sœhbæt ɑt͡ʃɯb. muzejin bɑʃ elmi iʃt͡ʃisi, d͡ʒ.d͡ʒɑbbɑrlɯnɯn nævæsi ɡæmær bɑɣɯrovɑ, muzejin æmækdɑʃlɑrɯ ɟylnɑræ ælibɑlɑjevɑ væ minɑræ ælijevɑ ʃɑɟirdlæri mɑrɑɡlɑndɯrɑn suɑllɑrɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯblɑr. drɑmɑturɡun æsærlæri æsɑsɯndɑ ædæbi-bædii kompozisijɑ nymɑjiʃ etdirilib. mælumɑt yt͡ʃyn bildiræk ki, muzejin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ilin sonunɑdæk dɑhɑ bir net͡ʃæ mædænijjæt od͡ʒɑɡlɑrɯndɑ sæjjɑr særɟinin ket͡ʃirilmæsi næzærdæ tutulub.
bæli. vizɑ dæstæjimiz mœvd͡ʒuddur. ætrɑflɯ mælumɑt yt͡ʃyn zæhmæt olmɑsɑ bizimlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯn. xidmætlærimiz sæhifæsindæ bytyn dæstæklærimizi ɟœræbilærsiniz.
sæjɑhæt sɑɣlɑmlɯɡ sɯɣortɑsɯ ɑlmɑɡdɑ mænæ kœmæk edæbilærsiniz?
bæli. sɯɣortɑ dæstæjimiz mœvd͡ʒuddur. ætrɑflɯ mælumɑt yt͡ʃyn zæhmæt olmɑsɑ bizimlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯn. xidmætlærimiz sæhifæsindæ bytyn dæstæklærimizi ɟœræbilærsiniz.
ɟediʃ tɑrixindæn ævvæl imtinɑ edæd͡ʒæjim turlɑrɯn œdæniʃini ɡɑjtɑrɯrsɯnɯz?
bu væzijjæt hær bir turun stɑtusundɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ dæjiʃir. turunuzu sifɑriʃ vermædæn ævvæl mytlæɡ bizimlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯn.
2019-d͡ʒu ildæ belɑrusun pɑjtɑxtɯ minskdæ tæʃkil olunɑd͡ʒɑɡ 2-d͡ʒi ɑvropɑ ojunlɑrɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟimnɑstlɑrɯ ilk lisenzijɑlɑrɯnɯ ældæ etdi.
bu ɟynlærdæ bɑkɯdɑ ket͡ʃirilmiʃ bɑtut ɟimnɑstikɑsɯ yzræ ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ 2 kiʃi væ 2 ɡɑdɯn bɑtutt͡ʃulɑrɯmɯz lisenzijɑlɑrɯnɯ tæmin ediblær. bununlɑ dɑ, ɑvropɑ ojunlɑrɯndɑ bɑtut ɟimnɑstikɑsɯ yzræ jɑrɯʃlɑrdɑ millimiz mɑksimum sɑjlɑ – 4 næfærlæ tæmsil olunɑd͡ʒɑɡ.
nœvbæti lisenzijɑ xæbæri isæ ɑkrobɑtlɑrɯmɯzdɑn ɟælib. belæ ki, œtæn hæftæ ɑntverpdæ (belt͡ʃikɑ) bɑʃ tutɑn dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ ɡɑrɯʃɯɡ d͡ʒytlyjymyzyn uɣurlu t͡ʃɯxɯʃlɑrɯ onlɑrɑ dɑ ɑvropɑ ojunlɑrɯnɑ jol ɑt͡ʃɯb. bœjyklær kɑteɡorijɑsɯndɑ ɡɑdɯn ɡrupumuz olmɑdɯɣɯndɑn ojunlɑrdɑ bu nœv yzræ jɑlnɯz ɡɑrɯʃɯɡ d͡ʒytlyjymyz mybɑrizæ ɑpɑrɑ bilæd͡ʒæk.
ɟimnɑstikɑnɯn diɟær nœvlærinæ ɟældikdæ isæ, idmɑnt͡ʃɯlɑrɯmɯz bu il bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ bædii ɟimnɑstikɑ yzræ ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯ, ɑerobikɑ ɟimnɑstikɑsɯ yzræ dynjɑ t͡ʃempionɑtɯ, idmɑn ɟimnɑstikɑsɯ yzræ isæ hæm bu il, hæm dæ 2019-d͡ʒu ildæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk ɑvropɑ t͡ʃempionɑtlɑrɯndɑ lisenzijɑlɑr uɣrundɑ jɑrɯʃɑd͡ʒɑɡlɑr.
ɡejd edæk ki, 2015-d͡ʒi ildæ bɑkɯdɑ bɑʃ tutmuʃ ilk ɑvropɑ ojunlɑrɯndɑ olduɣu kimi, nœvbæti ojunlɑrdɑ dɑ ɟimnɑstikɑnɯn 6 nœvy yzræ jɑrɯʃlɑr ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
bu jɑxɯndɑ bir mæsd͡ʒidæ ɟedib imɑmɑ ɡulɑɡ ɑsdɯm. o, tɑmɑmilæ sæhv olɑn sœzlæri dejirdi. bu sœzlæri mæn ævvællær dæ jɑxɯn dostlɑrɯmdɑn eʃitmiʃdim. olɑ bilsin, siz dæ bunlɑrɯ eʃitmisiniz væ bunɑ dɑir suɑllɑrɯnɯz vɑr. belæliklæ, ɟælin bunɑ næzær sɑlɑɡ.
imɑm dedi ki, myɡæddæs kitɑbɯn bir t͡ʃox nœvy vɑr. sonrɑ imɑm dedi ki, myxtælif kitɑblɑrɯn mœvd͡ʒud olmɑsɯ myɡæddæs kitɑbɯn dæjiʃdirildijini tæsdiɡlæjir; bunlɑrdɑn hɑnsɯnɯn hæɡiɡi olduɣunu bilmæk mymkyn dejil. bæli, doɣrudɑn dɑ, bir t͡ʃox tærd͡ʒymælær mœvd͡ʒuddur, lɑkin bunlɑrɯn myɡæddæs kitɑbɯn dæjiʃdirilmæsinæ het͡ʃ bir ɑidijjæti joxdur. bunlɑr færɡli kitɑblɑr dejil. æslindæ, bunlɑr ejni myɡæddæs kitɑbdɯr.
mæsælæn, biz tærd͡ʒymæ bɑrædæ dɑnɯʃɑndɑ oriʒinɑl junɑn dilindæn ind͡ʒilin væ oriʒinɑl ibrɑni dilindæn tœvrɑtlɑ zæburun tærd͡ʒymæsi bɑrædæ dɑnɯʃɯrɯɡ. myɡæddæs kitɑbɯn myxtælif tærd͡ʒymælæri olɑ bilær.
ɡurɑnɯn dɑ tærd͡ʒymælæri vɑr. mæn ɑdætæn inɟilis dilinæ jusuf ælinin, bæzæn isæ pikthɑll tærd͡ʒymæsindæn istifɑdæ ediræm. hæm pikthɑll, hæm dæ jusuf æli ɡurɑnɯ æræb dilindæn tærd͡ʒymæ edærkæn inɟilis dilindæ ejni sœzlærdæn istifɑdæ etmæjiblær. bunɑ ɟœræ dæ, tærd͡ʒymæ færɡli ɑlɯnɯb. lɑkin næ xristiɑnlɑr, næ dæ jæhudilær, hættɑ ɑteistlær belæ, ɡurɑnɯn inɟilis dilinæ iki (pikthɑllɯn væ jusuf ælinin) tærd͡ʒymæsinin olmɑsɯ myxtælif ɡurɑnlɑrɯn mœvd͡ʒudluɣunu tæsdiɡlædijini væ myɡæddæs ɡurɑn dæjiʃdirildijini demirlær. ejni ilæ, ind͡ʒilin oriʒinɑl mætni junɑn dilindædir (burɑjɑ bɑxɯn); tœvrɑt ilæ zæburun isæ oriʒinɑl mætni ibrɑni dilindædir (burɑjɑ bɑxɯn). lɑkin ɑdɑmlɑrɯn æksærijjæti bu dillærdæ oxujɑ bilmir. bunɑ ɟœræ dæ, inɟilis dilinæ (væ diɟær dillæræ) myxtælif tærd͡ʒymælær mœvd͡ʒuddur. tærd͡ʒymælær onɑ ɟœræ edilir ki, ɑdɑmlɑr doɣmɑ dillærindæ kitɑbɯn sœjlædijini ɑnlɑjɑ bilsinlær. myxtælif tærd͡ʒymælærin mæɡsædi ɑdɑmlɑrɯn bɑʃɑ dyʃmælæri yt͡ʃyndyr.
bæs tærd͡ʒymæ zɑmɑnɯ bɑʃ veræn sæhvlær ned͡ʒæ? myxtælif tærd͡ʒymælærin mœvd͡ʒud olmɑsɯ oriʒinɑl mætnin myælliflærinin jɑzdɯɡlɑrɯnɯ ɑnlɑmɑɣɯn mymkyn olmɑdɯɣɯnɯ ɟœstærirmi? klɑssik ædæbijjɑtɯn æksærijjæti junɑn dilindæ jɑzɯldɯɣɯnɑ ɟœræ oriʒinɑl mætndæki fikirlæri væ sœzlæri dæɡiɡ tærd͡ʒymæ etmæk mymkyndyr. æslindæ, bunu myxtælif myɑsir tærd͡ʒymælær ɟœstærir. mæsælæn, æhdi-d͡ʒædiddæn bir ɑjæjæ næzær sɑlɑɡ. bu, 1 timotejæ 2:5-dændir:
bu ɑjænin myxtælif tærd͡ʒymælæri mœvd͡ʒuddur.
bir ɑllɑh væ ɑllɑhlɑ insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ bir vɑsitæt͡ʃi vɑrdɯr. o, insɑn olɑn mæsih isɑdɯr .
ɑllɑh birdir, ɑllɑhlɑ insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ vɑsitæt͡ʃi dæ birdir. o dɑ bædæn ɑlɯb insɑn olɑn mæsih isɑdɯr
ɟœrdyjynyz kimi, ɑjælær t͡ʃox oxʃɑrdɯr, d͡ʒæmi bir net͡ʃæ sœz færɡlidir. ɑmmɑ æsɑs mæsælæ isæ budur ki, færɡli sœzlærdæn istifɑdæ olunsɑ dɑ, ɑjænin mænɑsɯ ejnidir. sæbæb bundɑn ibɑrætdir ki, jɑlnɯz bir myɡæddæs kitɑb vɑr; bu kitɑbɯn tærd͡ʒymælæri dæ t͡ʃox oxʃɑrdɯr. bir net͡ʃæ myɡæddæs kitɑb joxdur. ævvældæ ɡejd etdijim kimi, bir net͡ʃæ myɡæddæs kitɑbɯn mœvd͡ʒudluɣu bɑrædæ sœz tɑmɑmilæ jɑnlɯʃdɯr. myxtælif tærd͡ʒymælærin mœvd͡ʒud olmɑsɯ myxtælif myɡæddæs kitɑbɯn mœvd͡ʒud olmɑsɯ demæk dejil.
oxud͡ʒulɑrɯmɯn hær birindæn xɑhiʃ ediræm, œz dilinizdæ myɡæddæs kitɑbɯn tærd͡ʒymæsini ɟœtyryb oxujun. bu kitɑbɯ oxumɑɣɑ dæjær.
tɑɟs:æl kitɑbɯn færɡli versijɑlɑrɯæl kitɑbɯn versijɑlɑrɯfærɡli inʒillærfærɡli myɡæddæs kitɑblɑrind͡ʒilin versijɑlɑrɯinʒilin versijɑlɑrɯmyɡæddæs kitɑb pozulmuʃdurmyɡæddæs kitɑb versijɑlɑrɯnijæ færɡlidirlær æl kitɑblɑrɯnijæ myɡæddæs kitɑb versijɑlɑrɯ vɑrtœvrɑtɯn versijɑlɑrɯ
æhɑlinin myhɑfizæ ɡurɣulɑrɯndɑ dɑldɑlɑnmɑsɯ, tæhlykæli sɑhælærdæn kœt͡ʃyrylmæsi ilæ jɑnɑʃɯ, ɑdɑmlɑrɯn færdi myhɑfizæ vɑsitælærindæn vɑxtɯndɑ væ dyzɟyn istifɑdæ etmæsi dæ t͡ʃox vɑd͡ʒib æhæmijjætæ mɑlikdir. myhɑfizæ vɑsitælærin-dæn istifɑdæ edilmæsi lyzumu onunlɑ izɑh edilir ki, nyvæ silɑhɯ, kimjævi væ jɑ bɑkterioloʒi silɑh iʃlædilærkæn æhɑli, o d͡ʒymlædæn mylki mydɑfiæ dæstælærinin ʃæxsi hejæti myæjjæn myddæt rɑdioɑktiv mɑddælær (rm), zæhærlæjid͡ʒi mɑddælær (zm), jɑxud bɑkterioloʒi vɑsitælærlæ (bv) zæhærlænmiʃ sɑhælærdæ ɡɑlmɑlɯ, jɑ dɑ burɑdɑ xilɑsetmæ iʃlæri ɑpɑrmɑlɯdɯr.
færdi myhɑfizæ vɑsitælæri bunlɑrdɑn ibɑrætdir:
tænæffys yzvlærinin myhɑfizæ vɑsitælæri;
dæri sæthinin myhɑfizæ vɑsitælæri;
tænæffys yzvlærinin myhɑfizæ vɑsitælærinæ ælejhɡɑzlɑr, respirɑtorlɑr væ æhɑlinin œzy tæræfindæn hɑzɯrlɑnɑn sɑdæ vɑsitælær ɑiddir.
ælejhɡɑzlɑr myɑsir ælejhɡɑzlɑr ɑdɑmɯn tænæffys yzvlærini væ ɟœzlærini hɑvɑ-dɑkɯ zæhærlæjid͡ʒi mɑddælærin (buxɑr, dumɑn, ɡɑz, tysty, zm dɑmd͡ʒɯlɑrɯnɯn), rɑdioɑktiv mɑddælærin tæsirindæn, hæmt͡ʃinin ɑerozol hɑlɯndɑkɯ joluxdurud͡ʒu pɑto-ɟen mikro-orɡɑnizm væ toksinlærdæn myhɑfizæ etmæk yt͡ʃyn kifɑjæt dæræd͡ʒædæ jyksæk ɡorujud͡ʒu vɑsitælæræ væ istismɑr ɟœstærid͡ʒilærinæ mɑlikdir. ælejhɡɑzlɑrɯn tæd͡ʒridedid͡ʒi væ syzyd͡ʒy nœvlæri olur. syzyd͡ʒy ælejhɡɑzlɑr (ymumɡoʃun, mylki, uʃɑɡ ælejhɡɑzlɑrɯ) dɑhɑ ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃdɯr. onlɑrɯn iʃi, it͡ʃærisindæ fæɑllɑʃdɯrɯlmɯʃ kœmyr væ ɑerozol ælejhinæ (tysty ælejhinæ) syzɟæd͡ʒlær olɑn syzyd͡ʒy-udud͡ʒu ɡutunun dɑxili ɡɑtlɑrɯndɑn ket͡ʃærkæn zæhærli hɑvɑnɯn syzylyb tæmizlænmæsi prosesinæ æsɑslɑnɯr.
tæd͡ʒridedid͡ʒi ælejhɡɑzlɑr tæd͡ʒridedid͡ʒi ælejhɡɑzlɑr (ip-4, ip-5 tipli) væ jɑ oksiɟen d͡ʒihɑzlɑrɯ (kip-5, kip-7, kip-8) ɑdɑmɯn tænæffys yzvlærini ætrɑfdɑkɯ hɑvɑdɑn tɑmɑmilæ tæd͡ʒrid edir, næfæs ɑlmɑɡ yt͡ʃyn reɟenerɑtiv (bærpɑedid͡ʒi) ɑvɑ-dɑnlɯɡlɑrdɑn - oksiɟen hɑsil edæn reɟenerɑsijɑ pɑtronlɑrɯndɑn væ jɑ oksiɟen silindrlærindæn istifɑdæ olunur. bu mɑskɑlɑr væ ɑlætlær hɑvɑdɑ zm-in ɡɑtɯlɯɣɯ t͡ʃox jyksæk olduɡdɑ istifɑdæ olunur.
respirɑtorlɑr tænæffys yzvlærini rɑdioɑktiv mɑddæ væ bɑkteriɑl vɑsitæ ɑero-zollɑrɯndɑn (tozlɑrɯndɑn), hɑbelæ zæhærli tystylærdæn myhɑfizæ yt͡ʃyn respirɑ-torlɑrdɑn istifɑdæ olunɑ bilær.
dizɑjn væ proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ, mykæmmæl sɑjt væ funksionɑllɯɡ, veb sæhifæ bɑxɯʃɯbj ɑjiʃæ mæmmædovɑ 30 ʒulj 2018 leɑve ɑ d͡ʒomment
eb dizɑjn trendlæri best – bold tipoɡrɑfijɑ veb dizɑjn veb-sɑjtlɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ prosesidir. veb sæhifæ dyzæni, mæzmun istehsɑlɯ væ ɡrɑfik dizɑjn dɑxil olmɑɡlɑ, bir net͡ʃæ myxtælif ɑspekti æhɑtæ edir. ebsɑjtlɑr html ɑdlɑnɑn bir mɑrkɑ dili istifɑdæ edæræk jɑrɑdɯlɯb. eb dizɑjnerlæri hær bir sæhifænin mæzmununu væ metɑdɑtlɑrɯnɯ myæjjæn edæn html etiketlæri istifɑdæ edæræk veb sæhifælær jɑrɑtɯr. bir veb-sæhifæ
dizɑjn væ inkiʃɑf, mɑrketinɡ, mobilbj ɑjiʃæ mæmmædovɑ 30 ʒulj 2018 leɑve ɑ d͡ʒomment
sɑjtɯn inkiʃɑfɯ, sɑjtɯnɯz nijæ d͡ʒɑvɑb vermæɯjæ ehtijɑd͡ʒ dujur? indiki dynjɑdɑ insɑnlɑr ævvæld͡ʒædæn dɑhɑ t͡ʃox mælumɑt ældæ edæ bilirlær væ bytyn bunlɑr internetdændir. insɑnlɑr indi jɑlnɯz bir mɑsɑystyndeki veb’de ɑxtɑrɯʃ edirlær – onlɑr dizysty, smɑrtfon, tɑblet væ hættɑ ɑɣɯllɯ televizijɑ istifɑdæ edirlær. bunun næ olduɣunu bilirsinizmi? bu, veb-sɑjtɯnɯzɯn bytyn myxtælif myhitlærdæn izlænilæd͡ʒæjini væ bununlɑ dɑ dizɑjnɯn
istædijiniz mɑrkɑ væ bu mɑrkɑ yt͡ʃyn 6 tœvsijjæ
dizɑjn væ inkiʃɑf, korporɑtiv mɑrkɑ, reklɑmbj ɑjiʃæ mæmmædovɑ 30 ʒulj 2018 leɑve ɑ d͡ʒomment
istædijiniz mɑrkɑ istædijiniz mɑrkɑ dæjærlæri væ fælsæfæsi istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn ɟœzyndæ æhæmijjæt ɡɑzɑnmɑɣɑ dɑvɑm edæn bir bɑzɑrdɑ ʃirkætlær, ældæ etdiklæri ʃɑnsdɑ tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɯnɑ ɑt͡ʃɯlmɑɣɑ hɑzɯr olmɑlɯdɯrlɑr. bu inkiʃɑf etmækdæ olɑn bir iʃ sɑhæsidir væ iɡtisɑdijjɑtɯn myhym bir hissæsinæ t͡ʃevrilmiʃ demokrɑtik, etik væ ideoloʒi bir pɑrt͡ʃɑ vɑr. istædijiniz mɑrkɑ potensiɑl væ jɑnɑd͡ʒɑɡ dœnyʃymlærini jɑrɑtmɑɡ istæjæn mɑrketoloɡlɑr yt͡ʃyn mɑrkɑnɯn œzynæ
bizimjɑzɯ xɑlɡ ʃɑiri bæxtijɑr vɑhɑbzɑdænin (16.08.1925 – 13.02.2009) ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 91-d͡ʒi ildœnymy mynɑsibæti ilæ tyrk dynjɑsɯnɯn bir ɡrup jeni næsil jɑzɑrɯ ɑrɑsɯndɑ sorɣu ket͡ʃirib. d͡ʒɑvɑblɑrɯ tæɡdim edærkæn, sorɣujɑ ɡɑtɯlmɯʃ jɑzɑrlɑrɑ sɑjɣɯmɯzɯ, ustɑd xɑlɡ ʃɑirinæ dæ tɑnrɯ ɡɑtɯndɑ jerinin ud͡ʒɑ olmɑsɯ dilkæklærimizi jetiririk
1. bæxtijɑr vɑhɑbzɑdæni 90 1 jɑʃɯndɑ ned͡ʒæ xɑtɯrlɑjɯrsɯz?
2. sizd͡ʒæ, o, ɟælæd͡ʒækdæ dɑhɑ t͡ʃox hɑnsɯ ʃeiri ilæ xɑtɯrlɑnɑd͡ʒɑɡ?
3. onun ædæbi uɣurunun sirri nædæjdi?
4. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯnɯn tyrk dynjɑsɯ ædæbijjɑtɯ miɡjɑsɯ (kejfijjæti) ɡɑzɑnmɑsɯndɑ bæxtijɑr vɑhɑbzɑdænin rolu nædæn ibɑræt olub?
prof.dr. ɑlmɑz ylvi (ɑmeɑ ædæbijjɑt institutunun œzbækistɑn-tyrkmænistɑn ædæbi ælɑɡælæri ʃœbæsinin mydiri):
1.- milli hisslærini bytyn æsærlærindæ hejkællæʃdiræn ʃɑir kimi.
2.- uʃɑɡlɯɡ illærimdæ evimizdæ – ɑtɑmdɑn (ɑtɑm myællim idi) eʃitmiʃdim ki, ʃɑir bæxtijɑr vɑhɑbzɑdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iki jeræ bœlynmæsi hɑɡɡɯndɑ ɟylystɑn ɑdlɯ bir poemɑ jɑzmɯʃ, ɑmmɑ t͡ʃɑp etdirmæjæ moskvɑ izn vermædijindæn æljɑzmɑsɯ æl-æl ɟæzirmiʃ biz onun imzɑsɯnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯmɯzɯ sevæn bir ʃɑir kimi uzɑɡdɑn-uzɑɣɑ tɑnɯjɯrdɯɡ. mænæ elæ ɟælir ki, bu æsær æbædi bir xɑtiræ olɑrɑɡ bytyn illærimizin jɑddɑʃɯnɑ jɑzɯlɯb.
3.- fitrætæn ʃɑirlik istedɑdɯndɑ..!
4.– tɑ ɡædimdæn bu ɟynæd͡ʒæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯ tyrk dynjɑsɯndɑ hæmiʃæ tɑnɯnɯb, sevilib, hættɑ onlɑrɯn inkiʃɑfɯndɑ ædæbi tæsir rolunu ojnɑjɯb. tæbii ki, xx jyzilin sonundɑ ældæ etdijimiz mystæɡillik illærindæn sonrɑ b.vɑhɑbzɑdæ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ ædæbijjɑtɯmɯzɯn bu xættindæ œzynæmæxsus jeri tutub: æsærlærindæki milli væ fælsæfi bɑxɯʃlɑrɯ ilæ.
mehmet nuri pɑrmɑksɯz (tyrkijæ, ilesɑm bɑʃɡɑnɯ, ʃɑir-publisist):
1.- bæxtijɑr vɑhɑbzɑdæ, æbædi ɑlæmæ kœt͡ʃmyʃ olsɑ dɑ, æhlɑki, milli væ dini ʃeirlæri ilæ ɑrɑmɯzdɑ jɑʃjɯr. onu hæmiʃæ doɣru, dyryst væ dimdik duruʃujlɑ xɑtɯrlɑjɯrɑm.
3.- mænæ ɟœræ ʃɑir ɑɣlɯ væ yræji ilæ dyʃynyr væ bunu næ ɡædær sɑf, sæmimi olɑrɑɡ ɡælæminæ jɑnsɯdɯrsɑ, ɡɑlɯd͡ʒɯ olɑ bilir. bæxtijɑr vɑhɑbzɑdænin ʃeirindæ milli ɡæbullɑr ilæ sæmimi væ œzɟyn sœjlæʃin onu ud͡ʒɑltdɯɣɯnɑ inɑnɯrɑm.
4.- bæxtijɑr vɑhɑbzɑdæ hæm tyrk dynjɑsɯndɑ hæm tyrkijædæ ʃeirlæri væ fikirlæri ilæ sevilæn bir ʃɑirdir. œzælliklæ, tyrkd͡ʒæ væ dil mœvzusundɑkɯ hæssɑsijæti d, ʃeir dilindæki uɣuru onu œlmæz ʃɑirlær ɑrɑsɯnɑ ɡojmɑmɯzɑ væsilæ olub
mɑlik otorbɑjev (ɡɑzɑxɯstɑn jɑzɯt͡ʃɯlɑr birlijinin bɑʃ kɑtibi):
1.- ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iftixɑrɯ bæxtijɑr vɑhɑbzɑdæ dynjɑ hæjɑtɯndɑ ɡælæmæ ɑldɯɣɯ næfis ʃeirlæri ilæ, jyksæk milli ruhujlɑ sɑdæd͡ʒæ œz œmryny dejil, bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯ, hættɑ tyrk dynjɑsɯnɯ æbædilæʃdirib. bizlær bu bœjyk ɑdɯ næ zɑmɑn ɑnsɑɡ, onun ʃæxsindæ ud͡ʒɑ tyrk millætini ɑnmɯʃ olɑd͡ʒɑɣɯɡ. t͡ʃynky o, tyrk sevdɑsɯnɯ, vætænseværlijini jɑʃɑdɯɣɯ myddætd͡ʒæ bɑɣrɯndɑ dɑʃɯjɯb.
belæliklæ, tyrk dynjɑsɯndɑ bæxtijɑr vɑhɑbzɑdæ œzynæjɑrɑʃɯr ʃækildæ ɑnɯlɑd͡ʒɑɡdɯr
2.- æslindæ bæxtijɑr vɑhɑbzɑdænin bytyn ʃeirlæri œlymsyzdyr. onun hær bir ʃeiri æbædijjætin mænfææti, birær ɟyldæstæsi olduɣundɑn, ɟælæd͡ʒækdæ dæ xejirlæ, ɑt͡ʃɯɡyræklæ jɑd edilæd͡ʒækdir. hær næ ɡædær zɑmɑn irælilædikd͡ʒæ, tɑrixin ɑxɯʃɯ it͡ʃindæ, ejni olɑjlɑr væ ejni ssenɑrilær jɑʃɑnmɑkdɑdɯr. sɑdæd͡ʒæ jɑʃɑnmɯʃ olɑjlɑrɯn ɑktœrlæri dæjiʃmækdædir. belæliklæ ʃɑirin hær bir ʃeiri zɑmɑnɯn ehtijɑd͡ʒɯnɑ ɟœræ xɑtɯrlɑnɑd͡ʒɑɡ væ jɑddɑʃlɑrdɑ æbædijæn ɡɑlɑd͡ʒɑkdɯr.
3.- ʃɑirin sirri, ruhudur; bir ruh insɑnɯ olmɑsɯdɯr. kœnyl ɑdɑmɯ olɑrɑɡ jɑʃɑmɑsɯdɯr. fɑni dynjɑnɯn ket͡ʃid͡ʒilijinæ bɑɣlɯ ɡɑlmɑdɑn, æbædilæʃdirmæ jolundɑ myd͡ʒɑdilæ vermæsidir. bɑx, bu dediklærimiz bæxtijɑr vɑhɑbzɑdænin it͡ʃdynjɑsɯnɑ ɑiddir. mæn sirri burdɑ ɟœryræm
4.– yræjindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn sevɟisini dɑʃɯjɑn insɑn, ɡɑzɑx, ɡɯrɣɯz, tyrkmæn sevdɑsɯnɯ dɑ dɑʃɯjɯr. œz millætinæ sɑrɯlɑn ɑdɑm diɟær millætlæræ dæ sɑrɯlɯr. ædæbijɑtɯ bu sevɟijlæ tæmin edæn ʃɑirimiz bunɑ ɟœræ sɑdæd͡ʒæ bir d͡ʒoɣrɑfjɑ ilæ, bir zɑmɑn dilimi ilæ sɯnɯrlɯ ɡɑlɑ bilmæz. t͡ʃynky ædæbijjɑtɯn œzy væ dærinliji, ædæbdir, insɑnlɯɡdɯr, æxlɑɡdɯr, sevɟidir bu bɑxɯmdɑn, bæxtijɑr vɑhɑbzɑdænin tyrk dynjɑsɯ ædæbijɑtɯndɑkɯ jeri væ rolu t͡ʃox œnæmlidir.
dr. ʃæmsæddin kuzæd͡ʒi (kærkyk; ɑrɑʃdɯrmɑt͡ʃɯ-jɑzɑr):
1.- tɑnrɯ ɡɑtɯndɑ jeri ud͡ʒɑ olsun! – ræhmætlæ xɑtɯrlɑjɯrɑm
2.- ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ ʃeiri mænd͡ʒæ æn ɟœzæl, dærin ɑnlɑmlɯ ʃeirdir. bu ʃeirdæ tyrk dynjɑsɯnɯn birlik væ bærɑbærlijinæ iʃɯɡ sɑlɯnɯr.
3.- onun ædæbi sirri ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn vɑrlɯɣɯdɯr kœkydyr, sojdur, mædæni zænɟinlijidir.
4.- ʃɑir ʃeirlærindæ tyrk dynjɑsɯnɑ iʃɯɡ tutduɣu yt͡ʃyn o bytyn tyk dynjɑsɯ ɑjdɯnlɑrɯnɑ bir jolɟœstærid͡ʒi væ mehmɑndɑr dæjærindæ ɟœstærilir. onun jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯn, ædæbi ʃæxsijjætinin ymyumtyrk evinin jɑpɯlɯʃɯndɑ sement væ kiræd͡ʒ rolunu ojnɑdɯɣɯ ʃybhæsizdir
mæhæmmædrzɑ t͡ʃɑlɣɯn (tæbrizli ʃɑir):
1.- bæxtijɑr vɑhibzɑdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijɑtɯnɯn kimliji sɑjɯlɯr, xx jyzil klɑssik ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯnɯn!
2.- bæxtijɑr vɑhibzɑdæni tækd͡ʒæ ɑtɯlmɯʃlɑrɯ jɑʃɑdɑ bilær tɑrixdæ
3.- onun ædæbi sirrinin uɣuru fælsæfi ʃɑir olmɑsɯndɑdɯr.
4.- bæxtijɑr vɑhibzɑdæ bir mubɑriz ʃɑirdi!
onun ɟylystɑn væ hid͡ʒrɑn poemɑlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ væ o tɑj bu tɑjɑ olɑn eʃɡini ɟœstærir væ œzy tyrkt͡ʃylyjyn ɟælæd͡ʒæjinæ tɑm inɑnɑn mybɑriz bir ʃɑir idi bæxtijɑr vɑhɑbzɑdæ.
bæxtijɑr vɑhɑbzɑdæ dæ olɑn fælsæfæ hær ʃɑirdæ olmur..!
bæxtijɑr vɑhɑbzɑdæ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɑ mæn hæmæʃæ sɑjɣɯ ilæ jɑnɑʃmɯʃɑm væ 90 1 jɑʃɯndɑ kɑʃ olɑ bilsæm hɑɡɯndɑ ætrɑflɯ dɑnɯʃmɑɣɯ œzymæ bir ʃɑir kimi bord͡ʒ
imdɑt ɑvʃɑr (tyrkijæli jɑzɑr-t͡ʃevirmæn):
1.- mæn bæxtijɑr vɑhɑbzɑdæni, sœz y ɡɯlɯnd͡ʒ kimi ɡurʃɑnɑrɑɡ, millæt jolundɑ mybɑrizæ edæn bir ʃɑir kimi xɑtɯrlɯjɯrɑm. o sœz ilæ sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ sænæt id͡ʒrɑ etmædi, ejni zɑmɑndɑ o, millæt bilind͡ʒini dæ sœz ilæ inʃɑ etmæjæ ɡejræt ɟœstærdi.
2.- mænd͡ʒæ bæxtijɑr vɑhɑbzɑdæ, tyrklyk ruhundɑ jɑzdɯɣɯ ʃeirlerijle jyz illær sonrɑ dɑ xɑtɯr lɑ-nɑd͡ʒɑɡ. bilɟæ kɑɣɑn demiʃ, yste ɟœj t͡ʃœkmædilkd͡ʒæ, ɑlttɑ jɑɣɯz jer dælinmædikd͡ʒæ! – jæni tyrkyn eli væ tœræsi pozulmɑdɯɡd͡ʒɑ, tyrk millæti jɑʃɑdɯɡd͡ʒɑ, onun ʃeirlæri dæ jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡdɯr.
3.– bæxtijɑr vɑhɑbzɑdænin ædæbi uɣurunun sirri, t͡ʃoxlɑr kimi millætinin dili væ mædænijjætinæ sɑhib t͡ʃɯxmɑsɯndɑ, œzyny inkɑr etmæmæsindæ idi
4.- ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯnɯn tyrk dynjɑsɯ miɡjɑsɯndɑ dæjær ɡɑzɑnmɑsɯndɑ bæxtijɑr vɑhɑbzɑdænin ævæzedilmæz rolu vɑrdɯr. œzælliklæ, rus imperijɑsɯ æsɑrætindæki bytyn tyrklærin, o d͡ʒymlædæn dynjɑ tyrklærinin milli hissijɑtɯ, onun ʃeirlærindæ sæslænmiʃ, onun ʃeirlæri ilæ bɑjrɑɡlɑʃmɯʃdɯr.
vɑsif sylejmɑn (ʃɑir-publisist):
1.- æɟær sevirsænsæ, ɑjɑɡ sæsimdæn,
ɟæræk bilæsæn ki, bæxtijɑr ɟælir. – mænæ elæ ɟælir, bœjyk ʃɑirin ilk dæfæ mæhz bu misrɑlɑrɯnɯ oxumuʃɑm. tæxminæn otuz beʃ il ævvæl bu misrɑlɑrlɑ, bir oxud͡ʒu ilæ bir ʃɑir ɑrɑsɯndɑ, ruhæn bir kœrpynyny tæmæli ɡojuldu. 90 1 formulɑsɯ dɑ het͡ʃ næji dæjiʃmædi hær dæfæ ejnæn hæmin sevɟi ilæ ʃɑirin it͡ʃ dynjɑsɯnɑ vɑrɯrɑm
2.- elæ bæxtijɑr vɑhɑbzɑdænin bœjyklyjy ondɑdɯr ki, o, hɑnsɯsɑ ʃeiri ilæ jox, bytœv jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ ilæ tyrk mædænijjæt tɑrixindæ æbædi ɡɑlɑd͡ʒɑɡ.
3.- millætin dærdini jɑzmɑɡdɑn t͡ʃækinmæmæjindæ! t͡ʃox vɑxt belæ olub. insɑnɯn istæji ilæ mækɑn væ zɑmɑn het͡ʃ dæ hæmiʃæ yst-ystæ dyʃmyr. tæklænæn millætin ɑɣrɯsɯnɯ, vætæn torpɑɣɯnɯn ɟœz ɟœræ-ɟœræ pɑrt͡ʃɑlɑndɯɣɯnɯ jɑzmɑɡ iztæjændæ hɑnsɯsɑ reʒimin ɡɑdɑɣɑsɯ bɑrjer ɡojur. bæxtijɑr vɑhɑbzɑdæ poezijɑsɯ æn ɑɣɯr zɑmɑnlɑrdɑ o bɑrjer læri jɑrɯb-ket͡ʃdi
4.- bæxtijɑr vɑhɑbzɑdæ bytyn jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯnɯn (mædænijjætinin) bœjyk turk mædænijjætinin æsɑs tærkib hissælærindæn biri olduɣunu ɑnlɑdɯb. næ jɑxʃɯ ki, bunu, hættɑ turk sijɑsɯ liderlæri dæ dœnæ-dœnæ vurɣulɑjɯr, onu tyrk dynjɑsɯnɯn ynly ʃɑiri ɑdlɑndɯrɯr. ævæzsiz ʃɑirimiz œlkænin væ dynjɑ œlkælærinin bir t͡ʃox œdyllærini ɑlmɯʃdɯ; ɑnd͡ʒɑɡ onun æn bœjyk œdyly bœjyk tyrk ʃɑiri ɑdɯdɯr
ibrɑhim iljɑslɯ (sumɡɑjɯtdɑkɯ æli kærim ɑdɯnɑ poezijɑ klubunun direktoru, ʃɑir-t͡ʃevirmæn):
1.- bæxtijɑr vɑhɑbzɑdæ ilæ het͡ʃ vɑxt yzbæsuræt ɟœryʃmæmiʃæm. xɑtiræmdæ dæ elæ miflæʃmiʃ bir ʃɑirimiz kimi ɡɑlɯb.
2.- mænæ elæ ɟælir bu bœjyk ʃɑirimizi millijætt͡ʃi kæsim dɑhɑ t͡ʃox ɟylystɑn poemɑsɯ, sosiɑl ædɑlætæ dyʃkyn olɑnlɑr færjɑd mænzum drɑmɯ, ænænævi ʃeir mɑrɑɡlɯlɑrɯ dynjɑnɯn rædifli ɡoʃmɑsɯ, sevɟi ʃeirlæri ɑxtɑrɯʃɯndɑ olɑnlɑr isæ bir sɑlɑmɑ dæjmædi ʃeiri ilæ dɑhɑ t͡ʃox xɑtɯrlɑjɑd͡ʒɑɡlɑr.
3.– onun ædæbi sirri dæ, elæ mæhz æksærijjætin œz yræjindæn ket͡ʃænlærin ifɑdæsini onun ʃeirlærindæ bulɑ bilmæsindædir
3.- ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯnɯn tyrk dynjɑsɯ ædæbijjɑtɯ miɡjɑsɯ ɡɑzɑnmɑsɯndɑ isæ onun æsɑs rolu dilimizi œz ɑdɯjlɑ t͡ʃɑɣɯrmɑsɯndɑn væ bu dilæ sonsuz sevɟisindæn ibɑræt olub
rɑmiz ɡusɑrt͡ʃɑjlɯ (ɡubɑdɑkɯ ɑj iʃɯɣɯ ædæbi mæd͡ʒlisinin bɑʃɡɑnɯ, ʃɑir):
1.- bæxtijɑr vɑhɑbzɑdæ ɑz-ɑz ʃɑirlærdændir ki, sɑɣlɯɣɯndɑ hæm sœz-sænæt ɑdɑmɯ kimi, hæm dæ id͡ʒtimɑi-sijɑsi xɑdim kimi bœjyk nyfuz sɑhibi idi, ɑʃɑɣɯ-juxɑrɯ sœzyny dejæ bilirdi, ɡibtæedilæd͡ʒæk dæræd͡ʒædæ xɑlɡɯn mæhæbbætini ɡɑzɑnmɯʃdɯ.t͡ʃoxʃɑxæli væ mæhsuldɑr jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɑ mɑlik olɑn ædib dœvrynyn næbzini væ oxud͡ʒu zœvɡyny birbɑʃɑ fæth edæ bilmiʃdi, elæ o zœvɡæ dæ hesɑblɑnmɯʃ æsærlær jɑrɑdɯrdɯ bæxtijɑr vɑhɑbzɑdæ hæm dæ nɑdir ʃœhræt sɑhiblærindæn idi ki, œzynyn dediji kimi sɑdælijin it͡ʃindæ myrækkæb, myrækkæblijin it͡ʃindæ sɑdæ œmyr syrdy, hɑrdɑsɑ lenin mœvzulɑrɯjlɑ ɟyzɑrɑn ɡɑzɑnmɑdɯ, æksinæ, hælæ ɟænd͡ʒ jɑʃlɑrɯndɑ ikæn ɑrɑz dærdini ɟylystɑnɑ t͡ʃevirib tɑlejini riskæ ɑtdɯ, bœjyk tyrk dynjɑsɯnɯ, turɑnt͡ʃɯlɯɣɯ tælæbælærin bejninæ jeritdi, bɑʃɯpozuɡ væ ryʃvætxor mæmurlɑrɑ sœzyny sært dedi, istedɑdlɯ ɟænd͡ʒlærin uɣurlu bir misrɑsɯnɯ tæɡdir etdi, hɑbilin seɟɑhɯnɑ, ɡædirin sonɑ bylbyllær inæ, 20 jɑnvɑr ɡærænfilinæ ɑɣlɑdɯ. elæ hæmin 20 jɑnvɑrdɑ,- bæzi xɑlɡ jɑzɯt͡ʃɯ væ ʃɑirlærinin pɑrt biletin hid͡ʒrɑnɯnɑ dœzæ bilmædiji bir ɟynyndæ bæxtijɑr vɑhɑbzɑdæ ɑzɑdlɯɡ dɑ mirzæ xæzærin suɑlɯnɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ ɡorbɑt͡ʃovun yzynæ typyrym! -dedi
3.- ɑɣlɯndɑ!.. bæxtijɑr vɑhɑbzɑdæ œz dœvrynyn æn ɑɣɯllɯ ædiblærindæn birijdi.
4.- bæxtijɑr vɑhɑbzɑdæ bœjyk tyrk dynjɑsɯ ɑnlɑjɯʃɯnɯ ɑz ɡɑlɑ jɑʃɑm tærzinæ t͡ʃeviræ bilmiʃdi. tyrk sœzy, tyrk ifɑdæsi onun dilindæ dɑhɑ ɟœzæl sæslænirdi. sirr dejil ki, myɑsir tyrk ɟænd͡ʒlærinin t͡ʃoxu næd͡ʒib fɑzil ɡɯsɑkyræklæ mehmet ɑkir ærsoju nɑzim hikmætdæn dɑhɑ t͡ʃox oxujur væ sevir, onlɑrɯn næzærindæ tyrk ʃeri sɑkɑrjɑ væ istiɡlɑl ɑ kœklænmælidir. bæxtijɑr vɑhɑbzɑdænin poezijɑsɯ dɑ sɑkɑrjɑ væ istiɡlɑl ruhundɑdɯr.bu ruhun æn ɟœzæl nymɑjændælæri tæbii ki, mæmmæd ɑrɑz, xælil rzɑ ulutyrk væ bæxtijɑr vɑhɑbzɑdæ idi.
dr. elxɑn jurdoɣlu (nɑxt͡ʃɯvɑn mr, ɑrɑʃdɯrmɑt͡ʃɯ-jɑzɑr):
1.- hær dæfæ bæxtijɑr vɑhɑbzɑdænin ɑdɯ ɟælændæ mænim yt͡ʃyn ɑforizmlæʃmiʃ misrɑlɑrɯ dilimdæ ræɡs edir.
væ bu tipli onlɑrlɑ misrɑlɑrɯ.
2.- mæn bir ʃeirini jox bir net͡ʃæ ʃeiri ilæ xɑtɯrlɑnɑd͡ʒɑɣɯnɯ dyʃynyræm. ɟylsytɑn poemɑsɯ ɑjɯrd͡ʒɑ bir mæɡɑmdɯ. ɑnɑ dili, vætændæn vætænæ, bir sɑlɑmɑ dæjmædi, ʃæhidlær, ymidæ hejkæl ɡojun. væ s. ɑmmɑ konkret bir ʃeirin ɑdɯlnɯ t͡ʃækmælijæmsæ mænd͡ʒæ bu ʃæhidlær olɑd͡ʒɑɡ.
3.- ædæbi sirri birind͡ʒi nœvbædæ tɑleji zɑmɑnɯn ɑxɑrɯnɑ burɑxɯlmɯʃ, ɡɑrmɑɡɑrɯʃɯɡ bir dœvrdæ jɑʃɑmɑsɯndɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn d͡ʒɑnɑjɑnɑn bir vætændɑʃɯ olmɑsɯndɑ idi.
4.- onun ʃeirlærinin hɑmɯsɯndɑ bir tyrk vɑrlɯɣɯ bojlɑnmɑsɯndɑ, tyrk dilinin onun ʃeirlærijlæ hæm dæ sɑflɑʃmɑsɯndɑ væ tyrk dynjɑsɯnɯn bir t͡ʃox dærdlærinin ifɑdæ edæn œnæmli ʃeirlær jɑzmɑsɯndɑ idi.
fɑd͡ʒebooktwitterpinterestemɑil
mystæɡillik dœvry ɑzærbɑjd͡ʒɑn hekɑjæsi ( 2006-d͡ʒɯ il) – ɯɯ jɑzɯ
milli-bædii tæfækkyrymyzyn ɑpɑrɯd͡ʒɯ simɑsɯ
profesœr doktor ʒɑsɑn zekejoɣlu: merhɑmet ɟœren merhɑmet ɟœsterir
d͡ʒɑvɑnʃir fejzijev: hær jerdæ, hɑmɯjɑ ɑnd͡ʒɑɡ væ ɑnd͡ʒɑɡ jɑxʃɯlɯɡ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯn
nɑrɑhɑt olmɑjɯn, bu dœvryn bœjyk æsæri dæ jɑzɯlɑd͡ʒɑɡ
t͡ʃinɟiz xɑn æbædi ɟœj sæmɑjɑ, mœnɡ kœk tenɡrijæ inɑnɯrdɯ
nœvbæti dæfæ ʃærh jɑzmɑɡ yt͡ʃyn ɑdɯmɯ, e-pot͡ʃtumu væ vebsɑjtɯmɯ bu brɑuzerdæ jɑddɑ sɑxlɑjɯn.
reɟionɑl ɑzærbɑjd͡ʒɑn t͡ʃempionɑtɯ lɑjihæsinin finɑl-bɑɣlɑnɯʃ mærɑsimi ket͡ʃirilib
nizɑmi ɟænd͡ʒævi jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑn bæhs edæn kitɑb tæɡdim olunub
tyrk dynjɑsɯ ɟænd͡ʒlæri-nizɑmi ɟænd͡ʒævi dyhɑsɯ kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilæd͡ʒæk
intiɡɑm jɑʃɑr bejnælxɑlɡ poezijɑ festivɑlɯndɑ iʃtirɑk edæd͡ʒæk
dynjɑ ɟænd͡ʒ tyrk jɑzɑrlɑr birlijindæn frɑnsɑnɯn jɑrɑdɯd͡ʒɯ ɡurumlɑrɯnɑ myrɑd͡ʒiæt
sɑjt ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentlijinin mɑlijjæ jɑrdɯmɯ ilæ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr.
dynjɑ ɟænd͡ʒ tyrk jɑzɑrlɑr birliji
ɡht-læræ dœvlæt dæstæji ʃurɑsɯ
sɑjtɯn mæzmunu dɟtjb id͡ʒtimɑi birlijinin d͡ʒɑvɑbdehlijindædir, bu bɑxɯmdɑn sɑjtɯn mæzmunu ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentlijinin mœvɡejini æks etdirmir.
nɑxt͡ʃɯvɑnski hysejn xɑn kɑlbɑlɯ xɑn oɣlu (28.06.1863, nɑxt͡ʃɯvɑn -1919, petroɡrɑd) -hærbi xɑdim. ɟenerɑl-lejtenɑnt (1915). kɑlbɑlɯ xɑn nɑxt͡ʃɯvɑnskinin oɣlu, ehsɑn xɑn kænɟærlinin nævæsidir. on beʃ jɑʃɯndɑ ikæn peterburɡdɑkɯ pɑʒ korpusu mæktæbinæ verilmiʃ, 1881-d͡ʒi ildæ orɑnɯ ælɑ ɡijmætlærlæ bitiræræk, t͡ʃɑrɯn xysusi syvɑri ɡoʃunundɑ xidmæt etmiʃdir. sonrɑlɑr ɡɑfɡɑzdɑ væ rusijɑnɯn myxtælif ʃæhærlærindæ hærbi xidmætdæ olɑn nɑxt͡ʃɯvɑnijæ 1903-d͡ʒy ildæ polkovnik rytbæsi verilmiʃdir. rusijɑ-jɑponijɑ myhɑribæsindæ (1904-1905) ɡɑfɡɑzlɯlɑrdɑn tæʃkil olunmuʃ 2-d͡ʒi dɑɣɯstɑn syvɑri ɑlɑjɯnɑ komɑndirlik etmiʃdir. tɑnɯnmɯʃ rus ʒurnɑlisti ɑ. kvitkɑnɯn "zɑbɑjkɑlje kɑzɑk zɑbitinin ɟyndæliji" æsærindæ nɑxt͡ʃɯvɑninin ɑlɑjɯnɯn dœjyʃ ræʃɑdætindæn dæ bæhs olunur. 1906-d͡ʒɯ ildæ lejbɡvɑrdijɑ polkunun komɑndiri olmuʃ, 1907-d͡ʒi ildæ ɟenerel-mɑjor rytbæsinæ lɑjiɡ ɟœrylmyʃdyr. 1912-d͡ʒi ildæ nɑxt͡ʃɯvɑni 1-d͡ʒi ælɑhiddæ syvɑri briɡɑdɑsɯnɯn komɑndiri idi. birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsindæ 1-d͡ʒi væ 2-d͡ʒi syvɑri divizijɑlɑrɯnɯn komɑndiri olɑn nɑxt͡ʃɯvɑni ɑlmɑn d͡ʒæbhæsinin jɑrɯlmɑsɯndɑ færɡlænmiʃdir. rus jɑzɯt͡ʃɯsɯ ɑ. solʒenitsin "14 ɑvɡust" romɑnɯndɑ jɑzmɯʃdɯr: "peterburɡ zɑdæɟɑnlɑrɯnɯn sɑj-set͡ʃmæ yzvlærindæn ibɑræt ɡvɑrdijɑ syvɑrilærinæ ɟenerɑl hysejn xɑn nɑxt͡ʃɯvɑnski komɑndɑnlɯɡ edirdi". birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi d͡ʒæbhælærindæ ɡɑzɑndɯɣɯ ɡælæbælæræ væ særkærdælik mæhɑrætinæ ɟoræ 1916-d͡ʒɯ ildæ nɑxt͡ʃɯvɑnijæ tɑm syvɑri ɡoʃunu ɟenerɑlɯ rytbæsi verilmiʃdir. sonrɑlɑr d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz d͡ʒæbhæsinin komɑndɑnɯ tæjin edilmiʃ, fevrɑl inɡilɑbɯndɑn (1917) sonrɑ hærbi iʃdæn uzɑɡlɑʃmɯʃdɯr. myɡæddæs ɟeorɟi ordeninin dœrd dæræd͡ʒæsi ilæ, myɡæddæs vlɑdimir, ikind͡ʒi dæræd͡ʒæli myɡæddæs ɑleksɑndr, myɡæddæs ɑnnɑ, iɟidlijæ ɟœræ, irɑnɯn ɑlmɑzlɑ bæzædilmiʃ 2-d͡ʒi væ 4-d͡ʒy dæræd͡ʒæli ʃire-xurʃid, zɑbitlæræ mæxsus rumɯn ulduzu, ɑvstrijɑnɯn dæmir xɑt͡ʃ, bolɡɑrɯstɑnɯn dœjyʃ xidmætlærinæ ɟœræ ordenlæri, dœrdynd͡ʒy dæræd͡ʒæli, bɑntlɯ, ysty jɑzɯlɯ ɡɯzɯl silɑhlɑ tæltif olunmuʃdur. ɡæbri sɑnkt-peterburɡdɑkɯ ɑleksɑndr nevski monɑstrɯnɯn ɡæbiristɑnlɯɣɯndɑdɯr.
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mærkæzi hissæsindæ jerlæʃir. sovet hɑkimijjæti dœvryndæ burɑdɑ ærɑzisi 4,4 min km , jɑxud ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ymumi ærɑzisinin 5,1 fɑizini tæʃkil edæn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjæti jɑrɑdɯlmɯʃdɯ. 1970-d͡ʒi ildæ ɑpɑrɯlmɯʃ sijɑhɯjɑɑlmɑjɑ æsɑsæn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjætinin 150.313 næfær æhɑlisi olmuʃdur. 1 vilɑjætin tærkibinæ æsɟærɑn rɑjonu, ket͡ʃmiʃ ɑɣdæræ rɑjonu, xod͡ʒɑvænd rɑjonu, ʃuʃɑ rɑjonu væ vilɑjæt tɑbeli xɑnkændi ʃæhæri dɑxil idi. 2 tɑrixæn ɡɑfɡɑz ɑlbɑnijɑsɯnɯn (ɑrrɑnɯn), ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɯɣɯnɯn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn sovet sosiɑlist respublikɑsɯnɯn tærkib hissæsi olmuʃdur.
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn æhɑlisini 19-d͡ʒu æsrin ævvællærinæ ɡædær ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr tæʃkil etmiʃdir. 1820-d͡ʒi ildæn bɑʃlɑjɑrɑɡ ermænilær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ, xysusilæ bu bœlɟæjæ kytlævi ʃækildæ kœt͡ʃyrylmyʃdyr. ermænidilli mænbælærdæ bœlɟænin ɑdɯ "ɑrtsɑx" kimi iʃlænir. ɑmmɑ mɑrɑɡlɯ olɑn odur ki, bu sœzyn dæ kœky ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ, tyrklæræ ɟedib t͡ʃɯxɯr. sœzyn ilkin formɑsɯ "ærsɑk" olmuʃdur ki, bu ɑd dɑ o ærɑzidæ jɑʃɑjɑn sɑk tɑjfɑlɑrɯnɯn iɟidlæri, ærlærinin ʃæræfinæ verilib. ermænilær sɑdæd͡ʒæ sœzy œzlærinæ ujɣunlɑʃdɯrɯb sɑxtɑlɑʃdɯrmɯʃlɑr.
2.1 xɯx æsrdæ ermænilærin ɡɑrɑbɑɣɑ kœt͡ʃyrylmæsi
2.3 dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjætinin tɑrixi
2.5 dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ sepɑrɑtt͡ʃɯ reʒim
6 ɡɑrɑbɑɣ hɑɡɡɯndɑ ymumi mælumɑtlɑr
7 problemin bejnælxɑlɡ ɑlæmdæ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ
ɡɑrɑbɑɣɯn ɑdɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæki "ɡɑrɑ" væ "bɑɣ" sœzlærindæn æmælæ ɟælmiʃdir. bu ɑdɑ ɑrtɯɡ vɯɯ æsr mænbælærindæ rɑst ɟælinir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ (hæmt͡ʃinin bɑʃɡɑ tyrk dillærindæ) "ɡɑrɑ"nɯn rænɟdæn bɑʃɡɑ "sɯx", "ɡɑlɯn", "bœjyk", "tynd" væ bɑʃɡɑ mænɑlɑrɯ dɑ vɑrdɯr. bu bɑxɯmdɑn, "ɡɑrɑbɑɣ" termini "ɡɑrɑ bɑɣ", jæni "bœjyk bɑɣ", "sɯx bɑɣ", "ɡɑlɯn bɑɣ", "sæfɑlɯ bɑɣ" væ s. mænɑlɑr kæsb edir. 3
æsɑs mæɡɑlæ: dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn tɑrixi
ɡɑrɑbɑɣ ɡædim jɑʃɑjɯʃ mæskænlærindæn biridir. bu ærɑzidæki ɑzɯx mɑɣɑrɑsɯndɑ æn ɡædim insɑnlɑrɯn jɑʃɑjɯʃ mæskæni ɑʃkɑr edilmiʃdir. bu jɑʃɑjɯʃ mæskæni ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn, o d͡ʒymlædæn ɡɑrɑbɑɣɯn, ɑrɑlɯɡ dænizi hœvzæsi væ ʃærɡi ɑfrikɑ ilæ birlikdæ insɑnlɯɣɯn ilk vætænlærindæn biri olduɣunu sybut edir. 1968-d͡ʒi ildæ ɑzɯx mɑɣɑrɑsɯnɯn ɑʃœl tæbæɡæsindæn ɑzɯx ɑdɑmɯ – ɑzɯxɑntrop ɑdlɑndɯrɯlɑn insɑnɯn t͡ʃænæ symyjy tɑpɯlmɯʃdɯr. ɑzɯx ɑdɑmɯnɯn 350–400 min il ævvæl jɑʃɑdɯɣɯ ɟymɑn olunur. eneolit (e.æ. vɯ–ɯv minilliklær), tund͡ʒ væ ilk dæmir dœvrlærindæ (e.æ.ɯv minillijin sonu – ɯ minillijin ævvæli) ɡɑrɑbɑɣɯn hæjɑtɯndɑ bœjyk dæjiʃikliklær bɑʃ vermiʃdi. son tund͡ʒ væ ilk dæmir dœvry (e.æ.xɯɯɯ-vɯɯ æsrlær) xod͡ʒɑlɯ-ɟædæbæj mædænijjæti ɑdɯ ɑlmɯʃdɯr. tæsærryfɑt væ mædæni hæjɑtɯn inkiʃɑfɯ ilæ jɑnɑʃɯ, etno-sijɑsi proseslær dæ dɑvɑm etmiʃdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn d͡ʒænubundɑ ɡydrætli mɑnnɑ dœvlæti (e.æ. ɯx–vɯ æsrlær) mejdɑnɑ ɟælmiʃdir. mɑkedonijɑlɯ isɟændær (e.æ.356–323) æhæmæni dœvlætini dɑɣɯtdɯɡdɑn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ʃimɑlɯndɑ sijɑsi proseslær jeni mærhælæjæ ɡædæm ɡojmuʃdur. onun œlymy ilæ imperijɑsɯ pɑrt͡ʃɑlɑndɯɡdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn d͡ʒænubundɑ ɑtropɑtenɑ, ʃimɑlɯndɑ isæ ɑlbɑnijɑ dœvlætlæri jɑrɑnmɯʃdɯr. e.æ. ɯv æsrdæ væ sonrɑlɑr ɑtropɑtenɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ʃimɑlɯndɑ dɑ ærɑzilæræ mɑlik olmuʃdur væ bu zɑmɑn ɡɑrɑbɑɣ ærɑzisinæ dɑxil olɑn torpɑɡlɑrɯn bir hissæsi hæmin ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinæ tɑbe idi. ɑtropɑtenɑ ilæ ejni zɑmɑndɑ jɑrɑnmɯʃ ɑlbɑnijɑ dœvlæti tæxminæn e.æ. ɯv – e. vɯɯɯ æsrlærdæ mœvd͡ʒud olɑrɑɡ, 1200 ilæ jɑxɯn dœvr ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixindæ bœjyk rol ojnɑmɯʃdɯr. ɑlbɑnijɑ særhædlærini ɟeniʃlændiræræk bytyn ɡɑrɑbɑɣ ærɑzisini æhɑtæ etmiʃ væ bu vilɑjæti œz tærkibindæ ɡorujub sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn misilsiz mybɑrizæ ɑpɑrɑrɑɡ, bæzi istisnɑlɑrlɑ bunɑ nɑil olɑ bilmiʃdir. ɡɑrɑbɑɣ tɑrixi-etnoɡrɑfik æjɑlæt kimi ævvæld͡ʒæ ɡɑfɡɑz ɑlbɑnijɑsɯ dœvlætinin tærkibinæ dɑxil olmuʃdur.
ɡɑrɑbɑɣɯn tɑrixindæ æsɑs dæjiʃikliklær vɯɯ æsrdæ æræb xilɑfætinin iʃɣɑllɑrɯ væ bunun nætid͡ʒæsindæ ɑlbɑnijɑ dœvlætinin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑʃ vermiʃdir. æræb iʃɣɑllɑrɯnɑdæk ɡɑrɑbɑɣɯn tɑrixi æhɑlisi etnik bɑxɯmdɑn ejni kœkdæn, jæni ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɑlbɑnijɑ kœkyndæn olduɣu hɑldɑ, bu dœvrdæ æræb xilɑfætinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ bɑɣlɯ jeritdiji sijɑsæt nætid͡ʒæsindæ vilɑjætin dɑɣlɯɡ hissæsindæ ermænilærin dini ystynlyjynyn tæmin edilmæsi, zɑmɑn ket͡ʃdikd͡ʒæ etnik sɑhædæ dæ œzyny ɟœstærmiʃdir: ɑlbɑnijɑnɯn tɑrixi ɑrsɑx bœlɟæsi æhɑlisinin ævvæld͡ʒæ ɡriɡoriɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ, bunun ɑrdɯnd͡ʒɑ dɑ ermænilæʃdirilmæsinæ bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr. æræb xilɑfæti pɑrt͡ʃɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ ɑlbɑnijɑnɯn hæmin ærɑzisindæ synik væ ɑrsɑx-xɑt͡ʃɯn knjɑzlɯɡlɑrɯ jɑrɑnmɯʃdɯr. xɯɯ æsrin sonlɑrɯnɑ jɑxɯn synik pɑdʃɑhlɯɣɯ dɑɣɯlmɯʃ, burɑdɑkɯ hɑkim sylɑlæ 1166-d͡ʒɯ ildæn knjɑz ɡriɡorun væ smbɑtɯn œlymy ilæ hɑkimijjæti itirmiʃdir. xɯɯ æsrin sonu – xɯɯɯ æsrin ævvællærindæ ɑrsɑx ærɑzisindæ tæʃækkyl tɑpɑn xɑt͡ʃɯn knjɑzlɯɣɯ tɑrixt͡ʃi-ɑlim i.ɑ.orbelinin sœzlæri ilæ desæk "ɡædim ɑlbɑnijɑnɯn bir hissæsi" idi". belæliklæ, tɑmɑmilæ tæbiidir ki, æræb xilɑfæti dɑɣɯlɑrkæn onun ærɑzisindæ dirt͡ʃælæn jerli dœvlætlær it͡ʃærisindæ het͡ʃ bir ermæni dœvlæti olmɑmɯʃdɯr. monɡollɑrɯn ikind͡ʒi jyryʃy væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑlɯnɯn bɑʃɑ t͡ʃɑtmɑsɯ ilæ (1231–1239) ɡɑrɑbɑɣ diɟær ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯ kimi ɑli monɡol xɑɡɑnlɯɣɯnɯn (1239–1256), sonrɑ isæ hylɑkylær (elxɑnilær) dœvlætinin (1256–1357) tærkibindæ idi. ɡɑrɑbɑɣɯn bu dœvr tɑrixi hɑɡɡɯndɑ mælumɑt nisbætæn dɑhɑ æhɑtælidir væ dɑhɑ jɑxʃɯ œjrænilmiʃdir. hæmin dœvrdæ "ɡɑrɑ" væ "bɑɣ" sœz birlæʃmæsi – "ɡɑrɑbɑɣ", ɑrtɯɡ, konkret d͡ʒoɣrɑfi ærɑzijæ ʃɑmil edilmæjæ bɑʃlɑnɯr. xv æsrdæ ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑrɑɡojunlu (1410–1467) væ ɑɣɡojunlu (1468–1501) dœvlætlærinin tærkibindæ idi. lɑkin ɡɑrɑɡojunlulɑr dœvryndæ ɡɑrɑbɑɣɯn sonrɑkɯ tɑrixindæ œzyny ɟœstæræd͡ʒæk bir hɑdisæ bɑʃ verdi. xv æsrdæ ket͡ʃmiʃ ɑlbɑn hɑkimi hæsæn d͡ʒælɑlɯn næsli (d͡ʒælɑlilær) ɡɑrɑɡojunlu d͡ʒɑhɑn ʃɑhdɑn "mælik" titulu ɑldɯ. sonrɑlɑr d͡ʒælɑlilær næslinin mylky beʃ ɑlbɑn feodɑl knjɑzlɯɡlɑrɯ – mæliklærinæ (ɟylystɑn, t͡ʃilæbœrd, xɑt͡ʃɯn, værændæ, dizɑɡ) pɑrt͡ʃɑlɑndɯ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn sæfævi dœvlætinin jɑrɑnmɑsɯ ilæ (1501) bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯnɯn mærkæzlæʃdirilmæsinæ bɑʃlɑndɯ. xvɯ æsrin ortɑlɑrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯnɯn vɑhid dœvlæt hɑlɯndɑ mærkæzlæʃdirilmæsi bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯ. bununlɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn sæfævi dœvlæti reɟionun osmɑnlɯ imperijɑsɯndɑn sonrɑ ikind͡ʒi æn ɡydrætli dœvlætinæ t͡ʃevrildi. belæ olduɣu hɑldɑ o dœvrdæ ermænilærin hær hɑnsɯ etnik-sijɑsi ystynlyjy mymkyn olɑn mæsælæ dejildi. æksinæ, hæmin dœvrdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn etnik væ sijɑsi særhædlæri dɑhɑ ɑjdɯn ʃækil ɑlɯr. sæfævilær ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 4 bæjlærbæjlik jɑrɑdɯr ki, onlɑrdɑn biri dæ ɡɑrɑbɑɣ væ jɑ ɟænd͡ʒæ bæjlærbæjliji idi. sæfævi dœvlætinin zæiflæmæsindæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯ irɑn, rusijɑ væ osmɑnlɯ dœvlætlæri ɑrɑsɯndɑ myhɑribælær mejdɑnɯnɑ t͡ʃevrildi.
sonund͡ʒu sæfævi hœkmdɑrɯ ɯɯɯ ɑbbɑsɯ deviræræk hɑkimijjætæ ɟælæn nɑdir ʃɑh æfʃɑr (1736–1747) onu ɡɑnuni hœkmdɑr kimi tɑnɯmɑɡdɑn imtinɑ edæn ɟænd͡ʒæ-ɡɑrɑbɑɣ bæjlærbæjlijinin tyrk-mysælmɑn æhɑlisinæ ɡɑrʃɯ ɑɣɯr d͡ʒæzɑ tædbirlæri hæjɑtɑ ket͡ʃirdi ki, bu ɑmil dæ ɡɑrɑbɑɣɯn ɑlbɑn mæliklærinin mœvɡejini ɟyd͡ʒlændirdi væ onlɑrɯn sepɑrɑtizminæ tækɑn verdi. nɑdirin œlymy ilæ onun dœvlæti pɑrt͡ʃɑlɑndɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jerli dœvlætlær – xɑnlɯɡlɑr jɑrɑndɯ. bɑʃɡɑ sœzlæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, xɑnlɯɡlɑrɯn timsɑlɯndɑ œzynyn dœvlæt mystæɡillijini nœvbæti dæfæ bærpɑ etdi. ket͡ʃmiʃ ɟænd͡ʒæ-ɡɑrɑbɑɣ æjɑlætinin ærɑzisindæ iki ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑnlɯɣɯ – ɟænd͡ʒæ væ ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɯɡlɑrɯ jɑrɑndɯ. ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɯɣɯnɯn bɑnisi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟœrkæmli dœvlæt xɑdimlærindæn biri olɑn pænɑhæli xɑn d͡ʒɑvɑnʃir idi. pænɑh xɑn ɟyd͡ʒlændikd͡ʒæ pærɑkændælik tæræfdɑrɯ olɑn feodɑllɑrɯn – mæliklærin pozud͡ʒuluɡ fæɑlijjætlæri dæ ɑrtɯrdɯ. bunun ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ hærbi-sijɑsi bɑxɯmdɑn zæruri idi. belæ olmɑsɑ, xɑnlɯɣɯn ærɑzi-inzibɑti bytœvlyjy itirilæ bilærdi. pænɑhæli xɑnɯn vɑrisi ibrɑhim xɑnlɑ sepɑrɑtt͡ʃɯ mæliklær ɑrɑsɯndɑkɯ mybɑrizæjæ 1783-d͡ʒy ildæn rusijɑ dœvlæti dæ ɡɑrɯʃmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɯ iʃɣɑl etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑn rusijɑ burɑdɑ – ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ hæmin mæliklærin kœmæji ilæ "xristiɑn dœvlæti", dɑhɑ doɣrusu, œzynæ dɑjɑɡ jɑrɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯ. xvɯɯɯ æsrin sonlɑrɯ – xɯx æsrin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯndɑ rusijɑnɯn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ, o d͡ʒymlædæn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ iʃɣɑlt͡ʃɯlɯɡ fæɑlijjæti ɟyd͡ʒlændi, 1801-d͡ʒi ildæ ɟyrd͡ʒystɑn imperijɑjɑ birlæʃdirildi, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn d͡ʒɑr-bɑlɑkæn d͡ʒɑmɑɑtlɯɣɯ (1803) væ ɟænd͡ʒæ xɑnlɯɣɯ (1804) iʃɣɑl olundu. ibrɑhim xɑn belæ bir væzijjætdæ rusijɑ ɡoʃunlɑrɯnɯn komɑndɑnɯ r.d.sisiɑnovlɑ (1802–1806) kyrækt͡ʃɑjdɑ myɡɑvilæ bɑɣlɑdɯ. kyrækt͡ʃɑj myɡɑvilæsinæ æsɑsæn, ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɯɣɯ mæhz mysælmɑn – ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɣɯ kimi rusijɑjɑ ilhɑɡ olundu.
sæfævilær dœvlæti – ɡɑrɑbɑɣ tɑrixi – etnoɡrɑfik æjɑlætinin ærɑzisini æhɑtæ edæn mærkæzi ɟænd͡ʒæ ʃæhæri olɑn ɡɑrɑbɑɣ bæjlærbæjlijini jɑrɑtdɯ. ɟœrynyr, ɑjrɯ – ɑjrɯ dœvrlærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlæt væ inzibɑti æjɑlæt særhædlæri dæjiʃsæ dæ œzynæmæxsus mɑddi, tæsærryfɑt væ mænævi mædænijjæti ilæ xɑrɑkterizæ olunɑn ɡɑrɑbɑɣ bir etnoɡrɑfik æjɑlæt kimi œz inkiʃɑfɯnɯ – fɑsilæsiz olɑrɑɡ dɑvɑm etdirmiʃdir.
xvɯɯ æsrin sonundɑn xvɯɯɯ æsrin ortɑlɑrɯnɑdæk ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn feodɑl dœvlætlæræ – xɑnlɯɡlɑrɑ pɑrt͡ʃɑlɑnmɑsɯ zɑmɑnɯ ɡɑrɑbɑɣ bæjlærbæjliji ærɑzisindæ ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɯɣɯ væ ɟænd͡ʒæ xɑnlɯɣɯ jɑrɑndɯ. xvɯɯɯ æsrin ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ mystæɡil ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɯɣɯ feodɑl dœvlætinin jɑrɑnmɑsɯ onun œz mystæɡillijini ɡorumɑɡ yt͡ʃyn hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji iɡtisɑdi, sijɑsi væ mædæni tædbirlær ɡɑrɑbɑɣ tɑrixi – etnoɡrɑfik æjɑlætinin sosiɑl – iɡtisɑdi hæjɑtɯndɑ hærtæræfli jyksæliʃæ, tæræɡɡijæ sæbæb olmuʃdu. xɑnlɯɡ d͡ʒænub–ʃærɡdæn kyr–ɑrɑz t͡ʃɑjlɑrɯ ɡovʃɑɣɯ, d͡ʒænubdɑn ɑrɑz t͡ʃɑjɯ ɡærbdæn ɡɑrɑbɑɣ dɑɣlɑrɯ ɑdlɑnɑn kœʃbæk, sɑlvɑrtɯ væ ærikli dɑɣlɑrɯ ilæ ɟœjt͡ʃæ ɟœlynæ ɡædær uzɑnmɯʃ, ʃimɑldɑn korɑn–kyr sɑjɯ ilæ særhædlænmiʃdi.
ɡɑrɑbɑɣ 17 mɑhɑlɑ bœlynmyʃdyr: sisjɑn, dæmirt͡ʃi – ɑslɑnlɯ, kynɑrɑ, bærɟyʃɑd, bɑhɑbjurd, kæbirli, tɑlɯʃ, d͡ʒɑvɑnʃir, xɑt͡ʃɯn, t͡ʃilæbird, xɯrdɑpɑrɑ dizɑx, otuziki, ijirmidœrd, ɡɑrɑt͡ʃorlu, værænd, dizɑx væ ɑt͡ʃɑntyrk. on iki mɑhɑlɯn æhɑlisi bir net͡ʃæ kænd istisnɑ olmɑɡlɑ, bytynlykdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrdɑn ibɑræt idi. dizɑx, værænd, t͡ʃilæbœrd, xɑt͡ʃɯn, tɑlɯʃ mælikliji xæmsæ ɑdlɑnɯrdɯ. bunlɑrɯn æhɑlisinin bir hissæsi xristiɑn idi. 4
xɯx æsrdæ ermænilærin ɡɑrɑbɑɣɑ kœt͡ʃyrylmæsi redɑktæ mænbæni redɑktæ et
mæɡɑlænin bu bœlmæsinin nejtrɑllɯɣɯ ʃybhæ doɣurur.
tæræf tutmɑɡ væ jɑ pislæmæk mæɡsædi dɑʃɯjɑn væ doɣruluɣu sybut edilmæjæn fikirlær olduɣu iddiɑ edilir.
xɑhiʃ olunur bu mæsælæ ilæ ælɑɡædɑr myzɑkirælærdæ iʃtirɑk edæsiniz.
ermænilærin reɟionɑ dɑxil olmɑsɯ ilæ jerli dœvlætlæræ væ xɑlɡlɑrɑ ɡɑrʃɯ tæd͡ʒɑvyzkɑr fæɑlijjætlæri dæ bɑʃlɑnɯr. romɑ imperijɑsɯnɯn e.æ. 66-d͡ʒɯ ildæ ɯɯ tiɡrɑnɯ dɑrmɑdɑɣɯn etmæsi ilæ ujdurmɑ "bœjyk ermænistɑn" æfsɑnæsi put͡ʃɑ t͡ʃɯxɯr, onlɑr romɑnɯn vɑssɑlɯnɑ t͡ʃevrilir. bu væzijjæt ɯv æsrædæk dɑvɑm edir. belæ olduɣu hɑldɑ ermænilærin myvæɡɡæti iʃɣɑl etdiklæri ɑlbɑnijɑnɯn tɑrixi torpɑɡlɑrɯnɯ ermænistɑnɯn tærkib hissæsi kimi ɡælæmæ vermæsi het͡ʃ bir elmi-tɑrixi æsɑsɑ mɑlik dejil. hɑlbuki ermænilærdæn færɡli olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɑlbɑnijɑ dœvlæti mystæɡil sijɑsæt jeritmækdæ dɑvɑm edirdi væ ɡɑrɑbɑɣɯn tɑrixi vilɑjætlæri onun tærkibinæ dɑxil idi. 5
ruslɑr æsrlær œnd͡ʒæ bœlɟædæ ermæni dœvlætinin ɡurulmɑsɯnɯ plɑnlɑmɯʃdɯ.19 mɑj 1783-dæ knjɑz ɟ. ɑ. potjomkin ɯɯ. kɑterinɑ'jɑ jɑzdɯɣɯ mæktubdɑ:
"fyrsæt tɑpɑn kimi ɡɑrɑbɑɣɯ ermænilærin idɑræsinæ vermæk væ belæd͡ʒæ ɑsijɑdɑ bir xristiɑn dœvlæti ɡurmɑɡdɑn" bæhs etmiʃdi. 6
xvɯɯɯ jyzilin sonlɑrɯ – xɯx jyzilin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯndɑ rusijɑnɯn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ, o d͡ʒymlædæn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ iʃɣɑlt͡ʃɯlɯɡ fæɑlijjæti ɟyd͡ʒlændi. ibrɑhim xɑn rusijɑ ɡoʃunlɑrɯnɯn komɑndɑnɯ r.d.sisiɑnovlɑ (1802–1806) kyrækt͡ʃɑjdɑ myɡɑvilæ bɑɣlɑdɯ. kyrækt͡ʃɑj myɡɑvilæsinæ æsɑsæn, ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɯɣɯ mæhz mysælmɑn – ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɣɯ kimi rusijɑjɑ ilhɑɡ olundu. tɑrixi reɑllɯɣɯ æks etdiræn kyrækt͡ʃɑj myɡɑvilæsi, ejni zɑmɑndɑ, ɡɑrɑbɑɣɯn, o d͡ʒymlædæn bu dijɑrɯn dɑɣlɯɡ hissæsinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ mæxsus olduɣunu sybut edæn æn mœtæbær sænæddir. 7 1846-d͡ʒɯ il inzibɑti-ærɑzi bœlɟysy zɑmɑnɯ ʃuʃɑ ɡæzɑsɯ jeni jɑrɑdɯlmɯʃ ʃɑmɑxɯ ɡubernijɑsɯnɑ (1859-d͡ʒu ildæn bɑkɯ) tɑbe oldu. 1867-d͡ʒi ildæ jelizɑvetpol (ɟænd͡ʒæ) ɡubernijɑsɯ jɑrɑdɯldɯɡdɑ ʃuʃɑ ɡæzɑsɯ onun tærkibinæ verilir væ ærɑzisi bœlynæræk burɑdɑ dɑhɑ yt͡ʃ ɡæzɑ – zænɟæzur, d͡ʒɑvɑnʃir væ d͡ʒæbrɑjɯl ɡæzɑlɑrɯ dɑ tæʃkil olunur. bununlɑ, ʃuʃɑ ɡæzɑsɯ dɑ vɑhid inzibɑti-sijɑsi idɑræsini itirir. belæ bir inzibɑti-ærɑzi bœlɟysy xysusi mæɡsædlæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃdi. bu islɑhɑtlɑr ermænilærin idɑræ sistemindæ dɑhɑ ɟeniʃ tæmsil edilmæsinæ hærtæræfli imkɑnlɑr ɑt͡ʃdɯ. t͡ʃɑrizm ʃimɑli ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯnɯ iʃɣɑl etdikd͡ʒæ, bu torpɑɡlɑrdɑ mœhkæmlænmæk yt͡ʃyn hæm dæ æhɑlinin ermænilæʃdirilmæsi sijɑsætini dæ hæjɑtɑ ket͡ʃirirdi. 1828-d͡ʒi il tyrkmænt͡ʃɑj myɡɑvilæsindæn sonrɑ bu hɑl dɑhɑ myntæzæm væ mæɡsædjœnly xɑrɑkter ɑlɯr. ermænilærin irɑndɑn ʃimɑli ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ kœt͡ʃyrylmæsi hæmin myɡɑvilænin xv mɑddæsi ilæ tæsdiɡ olunurdu. 1829-d͡ʒu il ædirnæ myɡɑvilæsi ilæ osmɑnlɯ imperijɑsɯndɑn dɑ ermænilærin jenid͡ʒæ iʃɣɑl olunmuʃ ʃimɑli ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯnɑ kœt͡ʃyrylmæsi hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæjæ bɑʃlɑjɯr. ermænilærin kœt͡ʃyrylmæsinin æsɑs istiɡɑmætlærindæn biri ɡɑrɑbɑɣ ærɑzisi idi.bu ɑntlɑʃmɑ ilæ 84.000 ermæni ɡɑrɑbɑɣ væ ætrɑf rɑjonlɑrɑ kœt͡ʃyrylmyʃdyr. ræsmi mælumɑtlɑrɑ æsɑsæn, 1828–1830-d͡ʒu illær ɑrɑsɯndɑ, jæni d͡ʒæmi 2 il ærzindæ, ʃimɑli ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ, o d͡ʒymlædæn ɡɑrɑbɑɣɑ irɑndɑn 1825–1826 tɑrixlæri ɑrɑsɯndɑ 18.000,1828-dæn sonrɑ 50.000, osmɑnlɯ imperijɑsɯndɑn isæ 84 min ermæni kœt͡ʃyryldy. 8 ɡejri-ræsmi ermæni kœt͡ʃkynlæri ilæ birlikdæ onlɑrɯn sɑjɯ 200 mini œtmyʃdy. kœt͡ʃyrylmædæn sonrɑ ɡɑrɑbɑɣɯn etnik tærkibindæ ermænilærin sɑjɯ ɑrtmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. bu kœt͡ʃlær nætid͡ʒæsindæ t͡ʃɑr ɯ nikolɑj irævɑn væ nɑxt͡ʃɯvɑn xɑnlɯɣɯ torpɑɡlɑrɯndɑ bir ermæni bœlɟæsi ɡurdu. 9
xɯx jyzilin 30-d͡ʒu illærindæn sonrɑ dɑ ermænilærin kytlævi surætdæ ʃimɑli ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯnɑ, o d͡ʒymlædæn ɡɑrɑbɑɣɑ kœt͡ʃyrylmæsi dɑvɑm etdirilirdi. rus ɡɑfɡɑzʃynɑsɯ n.ʃɑvrov jɑzɯrdɯ (1911): "zɑɡɑfɡɑzijɑdɑkɯ 1,3 mln ermæninin 1 mln-dɑn t͡ʃoxu ɟælmædir". 8 bunlɑrɑ bɑxmɑjɑrɑɡ 1832-d͡ʒi ildæ ɡɑrɑbɑɣɯn %64,4-y ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrky,%34,8-i ermæni idi. 9 kœt͡ʃyrylyb ɟætirilæn ermænilærin ɡɑrɑbɑɣɯn dɑɣlɯɡ hissæsindæ – onlɑrlɑ ejni dindæn olɑn jerli æhɑlinin (ɡriɡoriɑnlɑʃmɯʃ væ ermænilæʃmiʃ ɑlbɑnlɑrɯn) jɑʃɑdɯɣɯ ærɑzidæ mæskunlɑʃdɯrɯlmɑsɯ dɑhɑ ɟeniʃ hɑl ɑlmɯʃdɯ. ɑpɑrɯlɑn sijɑsæt nætid͡ʒæsindædæ, xx æsrin ortɑlɑrɯndɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ ermænilær sɑjd͡ʒɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ ystynlyk tæʃkil etmæjæ bɑʃlɑdɯlɑr. 1990-d͡ʒɯ ildæ æhɑlisi 192,000-æ t͡ʃɑtmɯʃdɯ. æhɑli tærkibi ermænilærdæn (76%), ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr dɑn (23%), kyrdlær dæn, ruslɑrdɑn ibɑræt idi. mærkæzi xɑnkændi, bɑʃɡɑ bœjyk ʃæhæri isæ ʃuʃɑdɯr.
ermænilærin ilk dæfæ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ (zɑɡɑfɡɑzijɑdɑ) pejdɑ olmɑlɑrɯ tæxminæn e.æ. ɯɯ æsrdæn sonrɑlɑrɑ tæsɑdyf edir. onlɑrɯn reɟionɑ dɑxil olmɑsɯ ilæ jerli dœvlætlæræ væ xɑlɡlɑrɑ ɡɑrʃɯ tæd͡ʒɑvyzkɑr fæɑlijjætlæri dæ bɑʃlɑnɯr. romɑ imperijɑsɯnɯn e.æ. 66-d͡ʒɯ ildæ ɯɯ tiɡrɑnɯ dɑrmɑdɑɣɯn etmæsi ilæ ujdurmɑ "bœjyk ermænistɑn" æfsɑnæsi put͡ʃɑ t͡ʃɯxɯr, onlɑr romɑnɯn vɑssɑlɯnɑ t͡ʃevrilir. bu væzijjæt ɯv æsrædæk dɑvɑm edir. belæ olduɣu hɑldɑ ermænilærin myvæɡɡæti iʃɣɑl etdiklæri ɑlbɑnijɑnɯn tɑrixi torpɑɡlɑrɯnɯ ermænistɑnɯn tærkib hissæsi kimi ɡælæmæ vermæsi het͡ʃ bir elmi-tɑrixi æsɑsɑ mɑlik dejil. hɑlbuki ermænilærdæn færɡli olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɑlbɑnijɑ dœvlæti mystæɡil sijɑsæt jeritmækdæ dɑvɑm edirdi væ ɡɑrɑbɑɣɯn tɑrixi vilɑjætlæri onun tærkibinæ dɑxil idi. ɡɑrɑbɑɣɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ mæxsus olduɣunu væ burɑdɑ æn ɡædim zɑmɑnlɑrdɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ myxtælif tyrk etnoslɑrɯnɯn jɑʃɑdɯɣɯnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ymumtyrk ʃifɑhi xɑlɡ ædæbijjɑtɯnɯn mœhtæʃæm ɑbidæsi olɑn kitɑbi-dædæ ɡorɡud dɑstɑnɯ dɑ sybut edir. "dædæ ɡorɡud" dɑstɑnɯ vɯ–vɯɯ æsrlærdæ ɡɑrɑbɑɣ dɑ dɑxil olmɑɡlɑ bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯndɑ, o d͡ʒymlædæn, ermænilærin indi sevɑn ɑdlɑndɯrdɯɡlɑrɯ ɟœjt͡ʃæ ɟœly hœvzæsindæ jɑjɯlmɯʃdɯ.
1846-d͡ʒɯ il inzibɑti-ærɑzi bœlɟysy zɑmɑnɯ ʃuʃɑ ɡæzɑsɯ jeni jɑrɑdɯlmɯʃ ʃɑmɑxɯ ɡubernijɑsɯnɑ (1859-d͡ʒu ildæn bɑkɯ) tɑbe oldu. 1867-d͡ʒi ildæ jelizɑvetpol (ɟænd͡ʒæ) ɡubernijɑsɯ jɑrɑdɯldɯɡdɑ ʃuʃɑ ɡæzɑsɯ onun tærkibinæ verilir væ ærɑzisi bœlynæræk burɑdɑ dɑhɑ yt͡ʃ ɡæzɑ – zænɟæzur, d͡ʒɑvɑnʃir væ d͡ʒæbrɑjɯl ɡæzɑlɑrɯ dɑ tæʃkil olunur. bununlɑ, ʃuʃɑ ɡæzɑsɯ dɑ vɑhid inzibɑti-sijɑsi idɑræsini itirir. belæ bir inzibɑti-ærɑzi bœlɟysy xysusi mæɡsædlæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃdi. bu islɑhɑtlɑr ermænilærin idɑræ sistemindæ dɑhɑ ɟeniʃ tæmsil edilmæsinæ hærtæræfli imkɑnlɑr ɑt͡ʃdɯ. t͡ʃɑrizm ʃimɑli ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯnɯ iʃɣɑl etdikd͡ʒæ, bu torpɑɡlɑrdɑ mœhkæmlænmæk yt͡ʃyn hæm dæ æhɑlinin ermænilæʃdirilmæsi sijɑsætini dæ hæjɑtɑ ket͡ʃirirdi.1828-d͡ʒi il tyrkmænt͡ʃɑj myɡɑvilæsindæn sonrɑ bu hɑl dɑhɑ myntæzæm væ mæɡsædjœnly xɑrɑkter ɑlɯr. ermænilærin irɑndɑn ʃimɑli ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ kœt͡ʃyrylmæsi hæmin myɡɑvilænin xv mɑddæsi ilæ tæsdiɡ olunurdu. 1829-d͡ʒu il ædirnæ myɡɑvilæsi ilæ osmɑnlɯ imperijɑsɯndɑn dɑ ermænilærin jenid͡ʒæ iʃɣɑl olunmuʃ ʃimɑli ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯnɑ kœt͡ʃyrylmæsi hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæjæ bɑʃlɑjɯr. ermænilærin kœt͡ʃyrylmæsinin æsɑs istiɡɑmætlærindæn biri ɡɑrɑbɑɣ ærɑzisi idi. ræsmi mælumɑtlɑrɑ æsɑsæn, 1828–1830-d͡ʒu illær ɑrɑsɯndɑ, jæni d͡ʒæmi 2 il ærzindæ, ʃimɑli ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ, o d͡ʒymlædæn ɡɑrɑbɑɣɑ irɑndɑn 40 min, osmɑnlɯ imperijɑsɯndɑn 90 min ermæni kœt͡ʃyryldy. ɡejri-ræsmi ermæni kœt͡ʃkynlæri ilæ birlikdæ onlɑrɯn sɑjɯ 200 mini œtmyʃdy. kœt͡ʃyrylmædæn sonrɑ ɡɑrɑbɑɣɯn etnik tærkibindæ ermænilærin sɑjɯ ɑrtmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ.
xɯx jyzilin 30-d͡ʒu illærindæn sonrɑ dɑ ermænilærin kytlævi surætdæ ʃimɑli ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯnɑ, o d͡ʒymlædæn ɡɑrɑbɑɣɑ kœt͡ʃyrylmæsi dɑvɑm etdirilirdi. rus ɡɑfɡɑzʃynɑsɯ n.ʃɑvrov mæhz bunɑ ɟœræ jɑzɯrdɯ ki (1911), zɑɡɑfɡɑzijɑdɑkɯ 1,3 mln ermæninin 1 mln-dɑn t͡ʃoxu ɟælmædir. bytyn bunlɑrɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, 1916-d͡ʒɯ ildæn ɡɑrɑbɑɣdɑ (xɑnlɯɡ særhædlæri dɑxilindæ) æhɑlinin jenæ dæ tæxminæn 51 %-i ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ, 46 %-i isæ ermæni (jerli ɑlbɑn mænʃæli ermænilærlæ birlikdæ – j.m., k.ʃ.) idi. kœt͡ʃyrylyb ɟætirilæn ermænilærin ɡɑrɑbɑɣɯn dɑɣlɯɡ hissæsindæ – onlɑrlɑ ejni dindæn olɑn jerli æhɑlinin (ɡriɡoriɑnlɑʃmɯʃ væ ermænilæʃmiʃ ɑlbɑnlɑrɯn) jɑʃɑdɯɣɯ ærɑzidæ mæskunlɑʃdɯrɯlmɑsɯ dɑhɑ ɟeniʃ hɑl ɑlmɯʃdɯ. bu, ɟælmæ ermænilærin kompɑkt surætdæ bir jerdæ jɑʃɑmɑsɯnɯ tæmin etmæk mæɡsædi ilæ edilirdi væ strɑteʒi nijjæt dɑʃɯjɯrdɯ.
belæliklæ, t͡ʃɑr rusijɑsɯnɯn bytœvlykdæ ʃimɑli ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ, o d͡ʒymlædæn ɡɑrɑbɑɣdɑ inzibɑti-sijɑsi, sosiɑl-iɡtisɑdi væ mædæni inkiʃɑf yt͡ʃyn ɟeniʃ imkɑnlɑr jɑrɑtdɯɣɯ ermænilær kytlævi surætdæ bu torpɑɡlɑrɑ kœt͡ʃyb ɟældilær væ t͡ʃox ket͡ʃmædæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯndɑ "bœjyk ermænistɑn" idejɑsɯnɯn reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ uɣrundɑ ɑt͡ʃɯɡ mybɑrizæjæ bɑʃlɑdɯlɑr. hæmin idejɑnɯn æsɑs tærkib hissælærindæn biri dæ ɡɑrɑbɑɣ, irævɑn, nɑxt͡ʃɯvɑn væ diɟær ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯnɯn jerli – ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ æhɑlisini mæhv etmæk væ onlɑrɯn jɑʃɑdɯɡlɑrɯ torpɑɡlɑrɯ ælæ ket͡ʃirmækdæn ibɑræt idi. ermænilærin 1890-d͡ʒɯ illærdæn bɑʃlɑjɑrɑɡ osmɑnlɯ dœvlætinæ ɡɑrʃɯ ɡɑldɯrdɯɡlɑrɯ xæjɑnætkɑr ɡijɑmlɑr uɣursuzluɣɑ dyt͡ʃɑr olduɡdɑn sonrɑ bu mybɑrizænin mærkæzi ʃimɑli ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ket͡ʃdi.
ermænilær 1905-d͡ʒi ildæn bɑʃlɑjɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ ɡɑrʃɯ kytlævi sojɡɯrɯmlɑrɯ tœrætdilær. ermænilærin ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ sojɡɯrɯm sijɑsæti ɡɑrɑbɑɣdɑ dɑhɑ fɑd͡ʒiæli ʃækil ɑldɯ. 1905–1906-d͡ʒɯ illærdæ tœrætdiklæri ɡɯrɣɯnlɑr dɑ ermænilæri sɑkitlæʃdirmædi. onlɑr birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsinin doɣurduɣu tɑrixi ʃærɑitdæn istifɑdæ edæræk jenidæn mifik "bœjyk ermænistɑn" dœvlæti jɑrɑtmɑɣɑ d͡ʒæhd ɟœstærdilær. 1915-d͡ʒi ildæ osmɑnlɯ dœvlætinæ ɡɑrʃɯ ɡɑldɯrdɯɡlɑrɯ jeni ɡijɑmlɑrdɑ uɣursuzluɣɑ dyt͡ʃɑr olɑn ermænilær, æsɑs ɡyvvælærini d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ d͡ʒæmlæʃdiræræk væ t͡ʃɑrizmin himɑjæsinæ sɯɣɯnɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ sojɡɯrɯmlɑrɯnɯ dɑvɑm etdirmæjæ bɑʃlɑdɯlɑr. ævvæld͡ʒæ t͡ʃɑr hœkumætinin devrilmæsi (1917, fevrɑl), sonrɑ isæ rusijɑdɑ bœlʃeviklærin hɑkimijjæti ælæ ɑlmɑsɯ ilæ (1917, oktjɑbr) zɑɡɑfɡɑzijɑdɑ jɑrɑnɑn ɑnɑrxijɑ ʃærɑitindæ – uzun tɑrixi dœvr ærzindæ rusijɑ ordusundɑ xidmæt edæn ermæni silɑhlɯ dæstælæri dɑʃnɑk-bolʃevik ɟyruhu ilæ birlæʃæræk ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ sojɡɯrɯmɯnɯn jeni, dɑhɑ dæhʃætli dœvryny bɑʃlɑdɯlɑr. 1918-d͡ʒi ilin mɑrtɯndɑ bɑkɯdɑ bɑʃlɑnɑn væ bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ æhɑtæ edæn jeni kytlævi sojɡɯrɯmlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ t͡ʃox ɑɣɯr zærbæ vurdu.
lɑkin 1918-d͡ʒi iln mɑjɯn 28-dæ tæxminæn 120 ilædæk dɑvɑm edæn rusijɑ æsɑrætindæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ ʃimɑli ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jeni mystæɡil dœvlætini jɑrɑtdɯ. tæbiidir ki, bɑʃɡɑ ʃimɑli ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯ kimi, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑjrɯlmɑz tærkib hissæsi olɑn ɡɑrɑbɑɣ dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin ærɑzisinæ dɑxil idi. lɑkin bu zɑmɑn jenid͡ʒæ elɑn olunmuʃ ermænistɑn (ɑrɑrɑt) respublikɑsɯ ɡɑrɑbɑɣɑ het͡ʃ bir æsɑsɯ olmɑjɑn iddiɑ iræli syrdy. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti hœkumæti bu iddiɑnɯ rædd etdi. bununlɑ dɑ, ermænilær ɡɑrɑbɑɣɯ ælæ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn ævvællær bɑʃlɑdɯɡlɑrɯ sojɡɯrɯmlɑrɯnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti dœvryndæ dæ dɑvɑm etdirdilær. ʃuʃɑ ɡæzɑsɯ væ ɡɑrɑbɑɣɯn sijɑsi mærkæzi olɑn ʃuʃɑ ʃæhærindæ ermænilærin væhʃiliklæri dɑhɑ ɑmɑnsɯz ʃækil ɑlmɯʃdɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti pɑrlɑmentinin sædri ælimærdɑn bæj topt͡ʃubɑʃov osmɑnlɯ dœvlætinin xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri ilæ 1918-d͡ʒi il nojɑbrɯn 18-dæ istɑnbuldɑ ɑpɑrdɯɣɯ dɑnɯʃɯɡlɑr zɑmɑnɯ bildirmiʃdi: 10
"ermænilærin ortɑjɑ ɑtdɯɡlɑrɯ ɡɑrɑbɑɣ mæsælæsi 5 jɑ 10 kænd mæsælæsi dejil, mybɑhisæ bytœv 4 sɑnd͡ʒɑɡ — ʃuʃɑ, d͡ʒɑvɑnʃir, d͡ʒæbrɑjɯl væ zænɟæzur ystyndædir. bu elæ bir xɑnlɯɣɯn ærɑzisidir, burɑdɑ ermæni væ mysælmɑnlɑrɯn sɑjɯ bærɑbær olmɑsɑ dɑ, hær hɑldɑ ermænilærin mytlæɡ t͡ʃoxluɣu bɑrædæ dɑnɯʃmɑɣɑ æsɑs joxdur, œzy dæ onlɑr burɑnɯn jerli æhɑlisi dejildirlær. rusijɑ ilæ myhɑribædæn sonrɑ tyrkijædæn burɑjɑ kœt͡ʃænlærdir næhɑjæt, ɡɑrɑbɑɣɯn œzyndæ ermænilær jɯɣd͡ʒɑm hɑldɑ jɑʃɑmɯrlɑr, mysælmɑnlɑrlɑ ɡɑrɯʃɯɡ mæskundurlɑr. bununlɑ belæ, biz mæsælænin sylh jolu ilæ hælli tæræfdɑrɯjɯɡ".
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti dœvryndæ ʃuʃɑdɑ ermænilærin æn xæjɑnætkɑr silɑhlɯ ɡijɑmlɑrɯndɑn biri 1920-d͡ʒi il mɑrtɯn 22-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn novruz bɑjrɑmɯ ɟyny bɑʃ verdi. bu sepɑrɑtt͡ʃɯ ɡijɑm ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ iʃɣɑl etmæjæ hɑzɯrlɑʃɑn bolʃeviklærin sifɑriʃi ilæ ɡɑldɯrɯlmɯʃdɯ. bu zɑmɑn ermæni-sepɑrɑtt͡ʃɯ ɡijɑmlɑrɯnɯn æksær jerlærdæ dæf edilmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, onlɑr æsɟærɑn ɡɑlɑsɯnɯ ælæ ket͡ʃiræ bildilær. ɟœrylæn hærbi-sijɑsi tædbirlær nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti ɡɑrɑbɑɣdɑ œz suveren hyɡuɡlɑrɯnɯ bærpɑ etdi. lɑkin ærɑzisindæ jɑʃɑdɯɡlɑrɯ dœvlætæ – ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ xæjɑnæt edæn ermænilærin ɡɑrɑbɑɣdɑ sepɑrɑtt͡ʃɯ ɡijɑmlɑrɯ væ tœrætdiklæri sojɡɯrɯmlɑrɯ 1920-d͡ʒi ilin ɑprel iʃɣɑlɯ æræfæsindæ œlkænin ʃimɑl særhædlærinin mydɑfiæsi iʃinæ ɑɣɯr zærbæ vurdu væ mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin – ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin vɑrlɯɣɯnɯ tæhlykæ ɑltɯndɑ ɡojdu. belæliklæ, 23 ɑj jɑʃɑmɯʃ olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti bolʃevik rusijɑsɯndɑn ɟælæn xɯ ɡɯrmɯzɯ ordunun synɟylæri ilæ devrildi, ʃimɑli ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sovet hɑkimijjæti ɡuruldu. bununlɑ, ɡɑrɑbɑɣ ætrɑfɯndɑkɯ hɑdisælærin jeni mærhælæsi bɑʃlɑndɯ.
yik(b)p mk-nɯn ɡɑfɡɑz byrosunun 1921-d͡ʒi il 5 ijul tɑrixli id͡ʒlɑsɯndɑ " dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr hydudlɑrɯndɑ sɑxlɑnmɑsɯ, inzibɑti mærkæzi ʃuʃɑ ʃæhærindæ olmɑɡlɑ onɑ ɟeniʃ muxtɑrijjæt verilmæsi "-næ ɡærɑr verilib. 11
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɑ muxtɑrijjæt verilmæsi zɑɡɑfɡɑzijɑ federɑsijɑsɯ væ ssri-nin jɑrɑdɯlmɑsɯ proseslæri ilæ pɑrɑlel ɟedirdi. 1922-d͡ʒi ilin fevrɑlɯndɑ zɑɡɑfɡɑzijɑ kommunist tæʃkilɑtlɑrɯnɯn ɯ ɡurultɑjɯndɑ s.ord͡ʒonikidzenin sædr set͡ʃildiji rusijɑ kommunist (bolʃeviklær) pɑrtijɑsɯ zɑɡɑfɡɑzijɑ œlkæ komitæsi dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɑ muxtɑrijjæt verilmæsinæ dɑir 5 ijul ɡærɑrɯnɯn ɡæbul edilmæsindæ olduɣu kimi, onun reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑ dɑ inzibɑti-ɑmirlik ysullɑrɯnɑ æl ɑtdɯ. zɑɡɑfɡɑzijɑ œlkæ komitæsinin 27 oktjɑbr 1922-d͡ʒi il tɑrixli id͡ʒlɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kommunist (bolʃeviklær) pɑrtijɑsɯ mærkæzi komitæsinæ 5 ijul ɡærɑrɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi tæklif edildi. bytyn bunlɑrɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, moskvɑ tæræfindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ tæzjiɡ jenæ dɑvɑm etdirildi. dekɑbrɯn 22-dæ zɑɡfederɑsijɑnɯn ittifɑɡ soveti dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɑ muxtɑrijjæt verilmæsinin syrætlændirilmæsi hɑɡɡɯndɑ xysusi ɡærɑr ɡæbul etdi.
ssri-nin jɑrɑdɯlmɑsɯndɑn sonrɑ zɑɡɑfɡɑzijɑ œlkæ komitæsinin tælæblæri dɑhɑ sært ʃækil ɑldɯ. 1923-d͡ʒy ilin mɑjɯndɑ ɡɑrɑbɑɣ komitæsinin mæruzæsi zɑɡɑfɡɑzijɑ œlkæ komitæsi plenumunun ɟyndælijinæ dɑxil edildi. ijunun 1-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kommunist (bolʃevkilær) pɑrtijɑsɯ mærkæzi komitæsi ræjɑsæt hejæti muxtɑrijjætin dekretlæʃdirilmæsi væ onun lɑjihæsinin yt͡ʃ ɟyn ærzindæ mærkæzi komitæjæ tæɡdim olunmɑsɯ bɑrædæ ɡærɑr ɡæbul etdi. dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjæti hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ isæ 26 nojɑbr 1924-d͡ʒy ildæ t͡ʃɑp olundu.
belæliklæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑjrɯlmɑz tærkib hissæsi olɑn ɡɑrɑbɑɣ syni ʃækildæ ɑrɑn væ dɑɣlɯɡ hissælærinæ pɑrt͡ʃɑlɑnmɯʃ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ræhbærliji ɡɑrɑbɑɣɯn dɑɣlɯɡ hissæsindæ sonrɑdɑn mæskunlɑʃmɯʃ ermænilæræ muxtɑrijjæt stɑtusu vermæjæ mæd͡ʒbur edilmiʃdi. œzy dæ bu ɑddɯm hæmin hissædæ – dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn ræji næzæræ ɑlɯnmɑdɑn, onlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯ kobudd͡ʒɑsɯnɑ tɑpdɑlɑnɑrɑɡ ɑtɯlmɯʃdɯ. 1920–1923-d͡ʒy illærdæ mæɡsædjœnly surætdæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn proseslær nætid͡ʒæsindæ ket͡ʃmiʃ ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɯɣɯnɯn tærkibinæ dɑxil olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯ ænænævi tɑrixi-d͡ʒoɣrɑfi vɑhidlijini væ jɑ bytœvlyjyny itirdi. indijædæk dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɑ muxtɑrijjæt verilmæsi mæsælæsindæn bæhs edilærkæn, demæk olɑr ki, onun ærɑzisinin inzibɑti bœlɟysy tɑrixinin æn myhym hɑdisælærinæ lɑzɯmi diɡɡæt jetirilmæmiʃdir. tæhlil ɟœstærir ki, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjætinin ærɑzisi reɑl tɑrixi æks etdiræn elmi-d͡ʒoɣrɑfi prinsiplær æsɑsɯndɑ dejil, xysusi mæɡsæd ɟydæn voljuntɑrist jɑnɑʃmɑ æsɑsɯndɑ formɑlɑʃdɯrɯlɯb, jæni o, ermæni jɑʃɑjɯʃ mæskænlærinin ystyn olduɣu lokɑl ærɑzilæri muxtɑr ɡurum ɑdɯ ɑltɯndɑ birlæʃdirmæk jolu ilæ tæʃkil olunub. juxɑrɯdɑkɯ fɑktlɑrdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑrɑbɑɣ torpɑɣɯnɑ kœt͡ʃyrylyb ɟætirilmiʃ ermænilærin œzɟæ torpɑɡlɑrɯndɑ œzlærinæ dœvlæt jɑrɑtmɑɡ hijlæsinin ɑnɑtomijɑsɯ t͡ʃox ɑjdɯn ɟœrynyr. ermænilær vɑxtɯ ilæ kœt͡ʃyb ɟældiklæri ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ – irævɑn xɑnlɯɣɯnɯn ærɑzisindæ dæ belæ etmiʃdilær, indi ɡɑrɑbɑɣdɑ dɑ bu hijlæni iʃlætmæk nijjætindædirlær.
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn bir tæræfdæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tɑrixi torpɑɡlɑrɯ kimi onun tærkibindæ sɑxlɑnmɑsɯ væ bununlɑ dɑ diɟær ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯ ilæ tɑrixi bɑɣlɯlɯɡ ænænælærini dɑvɑm etdirmæsi, diɟær tæræfdæn, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjætinæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟœstærdiji xysusi ɡɑjɣɯ, bu dijɑrɯn sovet hɑkimijjæti illlærindæ sosiɑl-sijɑsi væ iɡtisɑdi inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn mystæsnɑ ʃærɑit jɑrɑtdɯ. lɑkin 1980-d͡ʒi illærin sonlɑrɯndɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ɑjɯrmɑɣɯ ɡɑrʃɯlɑrɯnɑ mæɡsæd ɡojmuʃ ermæni "ideoloɡlɑrɯ" væ onlɑrɯn himɑjæt͡ʃilæri bunu ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr inkɑr etmæjæ bɑʃlɑdɯlɑr. lɑkin fɑktlɑr fɑktlɯɣɯndɑ ɡɑlɯr. dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjætinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tærkibindæ næ ɡædær jyksæk inkiʃɑfɑ nɑil olmɑsɯ vilɑjæt stɑtistikɑ idɑræsinin xɑnkændidæ næʃr etdirdiji stɑtistik mæd͡ʒmuælærdæ æksini tɑpmɯʃdɯr.
1965–1987-d͡ʒi illærdæ bytœvlykdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr, o d͡ʒymlædæn onun nɑxt͡ʃɯvɑn mssr væ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjæti yzræ iɡtisɑdi væ sosiɑl inkiʃɑfɑ dɑir ɟœstærid͡ʒilærinin myɡɑjisæsi hæmin dœvrdæ muxtɑr vilɑjætin næ ɡædær jyksæk templæ tæræɡɡi etdijini t͡ʃox ɑjdɯn ɟœstærir. burɑdɑn ɑjdɯn olur ki, 1987-d͡ʒi ildæ hær 10 min næfærdæn sænɑjedæ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn sɑjɯ respublikɑ yzræ 686, nɑxt͡ʃɯvɑn mssr yzræ 387 olduɣu hɑldɑ, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjætindæ 657 olmuʃdu. ɑdɑmbɑʃɯnɑ dyʃæn ymumi kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯ myvɑfiɡ olɑrɑɡ 588, 501 væ 692 idi væ i.ɑ. sosiɑl inkiʃɑfɑ dɑir ɟœstærid͡ʒilæræ ɟældikdæ isæ bu ræɡæmlær næinki ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr, hættɑ ermænistɑn ssr væ bytœvlykdæ ssri yzræ ræɡæmlærdæn dæ xejli jyksæk idi. hær 10 min næfæræ xæstæxɑnɑ t͡ʃɑrpɑjɯsɯ ilæ tæminɑt ermænistɑn ssr-dæ 86, 2, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr-dæ 97,7 olduɣu hɑldɑ, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjætindæ 101, 7 idi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑjrɯlmɑz tærkib hissæsi olɑn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɑ muxtɑrijjæt verildikdæn sonrɑ dɑ istær dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ, istær ermænistɑn, istærsæ dæ bu hydudlɑrdɑn kænɑrdɑkɯ ermænilær sepɑrɑtt͡ʃɯlɯɡ fæɑlijjætini dɑjɑndɯrmɑdɯlɑr. ermæni "sijɑsætt͡ʃilærinin" susduɡlɑrɯ dœvrdæ jɑzɯt͡ʃɯlɑr, ʃɑirlær væ bɑʃɡɑ zymrædæn olɑnlɑr sepɑrɑtt͡ʃɯlɯɣɯn dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ t͡ʃevrildilær, dɑhɑ doɣrusu, "sijɑsætt͡ʃilær" onlɑrɯ ɡɑbɑɣɑ verdilær. hættɑ, 1960-d͡ʒɯ illærdæ ssri-dæ ɑntityrkijæ kɑmpɑnijɑsɯnɯn ɟyd͡ʒlændiji ʃærɑitdæ jenidæn bu problemi ortɑjɑ ɑtdɯlɑr. 1965-d͡ʒi ildæ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn ermænistɑnɑ ilhɑɡ edilmæsi bɑrædæ 45 min næfærin "imzɑlɑdɯɣɯ" petisijɑ moskvɑjɑ tæɡdim edilmiʃ, lɑkin bu iddiɑlɑr tæmin edilmæmiʃdir.
1984-d͡ʒy ildæ irævɑndɑ z.bɑlɑjɑnɯn "od͡ʒɑɡ" kitɑbɯnɯn t͡ʃɑp edilmæsi, onun ɡɑrɑbɑɣɯn tɑrixinæ væ myɑsir dœvrynæ dɑir mæɡsædjœnly tæhriflæri, millætt͡ʃi-sepɑrɑtt͡ʃɯ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɯ ehtirɑslɑrɯ jenidæn ɡɯzɯʃdɯrdɯ. bu æhvɑli-ruhijjæ ermæni millætt͡ʃilæri tæræfindæn æhɑtæ olunmuʃ m.s.ɡorbɑt͡ʃovun elɑn etdiji "ɑʃkɑrlɯɡ væ jenidænɡurmɑ" ʃærɑitindæ sovet ræhbærlijindæ (m.s.ɡorbɑt͡ʃovun timsɑlɯndɑ!) bœjyk dæstæk ɡɑzɑndɯ væ jeni mærhælæjæ ɡædæm ɡojdu. moskvɑdɑn hærtæræfli dæstæk ɑlɑn ermæni sepɑrɑtt͡ʃɯlɑrɯ væ terrort͡ʃulɑrɯ tæræfindæn idɑræ olunɑn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ, 1920-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti dœvryndæ olduɣu kimi, jenæ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ ɡɑrʃɯ xæjɑnæt jolunu tutdu.
1987-d͡ʒi ilin nojɑbrɯndɑ ɡorbɑt͡ʃovun komɑndɑsɯnɑ dɑxil olɑn ermæni ɑkɑdemik ɑ.ɑɡɑnbekjɑn pɑrisdæ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ bɑrædæ sovet ræhbærlijinæ tæklif verildijini, jenidænɡurmɑ væ demokrɑtijɑ ʃærɑitindæ bu problemin hællini tɑpɑd͡ʒɑɣɯnɑ ymid etdijini bildirdi. ævvællær ɟizli fæɑlijjæt ɟœstæræn ermæni "ɡɑrɑbɑɣ komitæsi", onun dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjætindæki sepɑrɑtt͡ʃɯ-terrort͡ʃu tæʃkilɑtɯ "krunk" (durnɑ) ɑt͡ʃɯɡ iʃæ ket͡ʃdi, "miɑtsum" (birlæʃmæ) hærækɑtɯ formɑlɑʃdrɯldɯ. bu hærækɑt ermænistɑn, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjæti, moskvɑ ræhbærliji, ssri væ dynjɑ ermænilærinin potensiɑlɯnɑ ɑrxɑlɑnɯrdɯ. hɑdisælær 1988-d͡ʒi ilin fevrɑlɯndɑn dɑhɑ ɑɡressiv mæd͡ʒrɑjɑ jœnældi. fevrɑl ɟynlærindæ irævɑndɑ væ xɑnkændindæ (stepɑnɑkert) sepɑrɑtt͡ʃɯlɑr væ ermæni millætt͡ʃilærinin mitinɡlær dɑlɣɑsɯ bɑʃlɑdɯ. fevrɑlɯn 20-dæ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjæti sovetinin sessijɑsɯ vilɑjætin stɑtusunɑ bɑxɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssri ɑli sovetinæ myrɑd͡ʒiæt etdi. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn o zɑmɑnkɯ ræhbærliji væ ɟeniʃ id͡ʒtimɑijjæti isæ ermæni sepɑrɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn væ onlɑrɯn mydɑfiæt͡ʃilærinin jeni tɑktikɑsɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ hɑzɯrlɯɡsɯz idi. fevrɑlɯn 20-dæ æsɟærɑn rɑjonundɑ ermæni sepɑrɑtt͡ʃɯ-terrort͡ʃulɑrɯ tæræfindæn iki ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟænd͡ʒin ɡætlæ jetirilmæsi, 19 næfærin jɑrɑlɑnmɑsɯ dɑ ermænilærin plɑnlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ dyʃynylmyʃ sijɑsi xætt hɑzɯrlɑnmɑsɯ ilæ nætid͡ʒælænmædi.
sepɑrɑtt͡ʃɯ-terrort͡ʃu ermæni væhʃiliklærinin bɑʃ ɑlɯb ɟetdiji bu dœvrdæ sovet ittifɑɡɯ kommunist pɑrtijɑsɯ mærkæzi komitæsi væ sovet hœkumætinin væzijjætin reɑl ɡijmætlændirilmæsindæ mɑrɑɡlɯ olmɑmɑsɯ dɑ ɑjdɯn ʃækildæ yzæ t͡ʃɯxdɯ. "1988–1995-d͡ʒi illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr-in dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjætinin sosiɑl-iɡtisɑdi inkiʃɑfɯnɯ syrætlændirmæk tædbirlæri hɑɡɡɯndɑ" 1988-d͡ʒi il 24 mɑrt tɑrixli ɡærɑr bilærækdæn mæsælænin sepɑrɑtt͡ʃɯlɯɡ ɑktɯ olmɑsɯnɯ œrt-bɑsdɯr etmæjæ jœnælmiʃdi. belæ bir dæstæk ermæni sepɑrɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯ dɑhɑ dɑ ruhlɑndlɯrdɯ væ onlɑrɯn tæd͡ʒɑvyzkɑrlɯɣɯnɯ dɑhɑ dɑ ɑrtɯrdɯ. moskvɑ ɡɑrʃɯsɯndɑ mytilik nymɑjiʃ etdiræn æ.væzirov bɑʃdɑ olmɑɡlɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ræhbærliji œz xɑlɡɯnɑ xæjɑnæt, tæd͡ʒɑvyzkɑrɑ isæ ɟyzæʃt mœvɡeji tuturdu. næhɑjæt, moskvɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjætini ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr-in tærkibindæn t͡ʃɯxɑrmɑɡ istiɡɑmætindæ dɑhɑ bir ɑddɯm ɑtdɯ: ssri ɑli soveti ræjɑsæt hejæti 1989-d͡ʒu il jɑnvɑrɯn 12-dæ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssri-in dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjætindæ xysusi idɑræt͡ʃilik formɑsɯnɯn tætbiɡi hɑɡɡɯndɑ" ɡærɑr ɡæbul etdi. mæɡsæd ɑjdɯn idi: dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjætindæ jɑrɑdɯlmɯʃ xysusi idɑræ komitæsi muxtɑr vilɑjætin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ɑlɯnɯb ermænistɑnɑ verilmæsini tæmin etmæli idi. lɑkin bunu bɑʃɑ dyʃæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn demokrɑtik mybɑrizæsi nætid͡ʒæsindæ nojɑbrɯn 28-dæ xysusi idɑræ komitæsi læɣv edildi. ɑnd͡ʒɑɡ bunun ævæzindæ jeni bir ɡurum – tæʃkilɑt komitæsi jɑrɑdɯldɯ. ermænistɑn ssr bu væzijjætdæn istifɑdæ edæræk dekɑbrɯn 1-dæ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn ermænistɑnɑ birlæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑntikonstitusion ɡærɑr ɡæbul etdi. bu ermænistɑn tæræfindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr-in ærɑzi bytœvlyjynæ ɡɑrʃɯ ɑt͡ʃɯɡ hyɡuɡi mydɑxilæ ɑktɯ idi. moskvɑ, ɟœzlænildiji kimi, bu kobud mydɑxilæ fɑktɯnɑ dɑ ɟœz jumdu.
1991-d͡ʒi il ɑvɡustun 30-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssri ɑli soveti dœvlæt mystæɡillijinin bærpɑ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ bæjɑnɑt ɡæbul etdi, oktjɑbrɯn 18-dæ isæ "dœvlæt mystæɡilliji hɑɡɡɯndɑ konstitusijɑ ɑktɯ" ɡæbul olundu. dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn ermæni sepɑrɑtt͡ʃɯlɑrɯ dɑ jɑrɑnmɯʃ væzijjætdæn istifɑdæ edæræk sepɑrɑtt͡ʃɯ sijɑsi tæʃkilɑtlɑnmɑnɯ dɑvɑm etdirirdilær. onlɑr 1991-d͡ʒi ilin sentjɑbrɯndɑ "dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ respublikɑsɯ" ɑdlɑnɑn ojund͡ʒɑɡ ɡurumun jɑrɑdɯldɯɣɯnɯ elɑn etdilær. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ hæmin ɡurumu tɑnɯmɑɡdɑn imtinɑ etdi, nojɑbr ɑjɯnɯn 26-dɑ isæ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjætinin stɑtusu læɣv olundu.
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjætinin tɑrixi redɑktæ mænbæni redɑktæ et
ssri (1952–1991), ɡɑfɡɑzɯn inzibɑti xæritæsi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯndɑ ikind͡ʒi ermæni dœvlætinin ɡurulmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃɑn muxtɑr vilɑjæt 1923-d͡ʒy ilin ijulundɑ jɑrɑdɯlɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn sovet sosiɑlist resublikɑsɯ ɑdɯndɑn 1923-d͡ʒy il ijulun 7-dæ verilmiʃ dekretdæ dɡmv-nin jɑrɑdɯlmɑsɯ belæ æsɑslɑndɯrɯlɯr: "ket͡ʃmiʃ rusijɑ imperijɑsɯndɑ milli ɑzlɯɡlɑrɯ æsɑrætdæ sɑxlɑjɑn t͡ʃɑr mytlæɡijjæti hættɑ ɑzlɯɡdɑ ɡɑlɑn ɑjrɯ-ɑjrɯ millijjætlæri bir-birinin ystynæ sɑlɯʃdɯrmɑɡlɑ mæhv etmæjæ æl ɑtmɑɡdɑn belæ t͡ʃækinmirdi.
zɑɡɑfɡɑzijɑdɑ 1905-d͡ʒi ildæ ermæni-mysælmɑn ɡɯrɣɯnɯ velikorus mytlæɡijjætinin mæhvedid͡ʒi sijɑsætinæ æn jɑxʃɯ sybut olɑ bilær. zɑɡɑfɡɑzijɑnɯn inɡilɑbi fæhlæ kytlælæri onlɑrɯn særmɑjæsinin zylmynæ ɡɑrʃɯ œz hiddætlærini ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ bildirdiji hæmin vɑxtlɑrdɑ t͡ʃɑr ɟenerɑllɑrɯ vorontsov-dɑʃkovlɑrɯn æli ilæ tɑrixæn bir-biri ilæ doɣmɑ olmuʃ iki xɑlɡɯn – ermænilær væ mysælmɑnlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ ædɑvæt toxumu sæpildi.
bu œzyny zɑɡɑfɡɑzijɑ milli ɑzlɯɡlɑr yzærindæ ɑɣɑlɯɣɯ œn plɑnɑ t͡ʃækæn bir ovud͡ʒ milli ʃovinistlærin – mysɑvɑtt͡ʃɯlɑrɯn, dɑʃnɑklɑrɯn væ menʃeviklærin, ɡærb kɑpitɑlɯ nœkærlærinin ræhbær rolu ælæ ket͡ʃirdiklæri yt͡ʃ "mystæɡil dœvlætæ" pɑrt͡ʃɑlɑnɑndɑ œzyny bytyn t͡ʃɯlpɑɡlɯɣɯ ilæ bir dɑhɑ ɟœstærdi. bu "dœvlætlærin" mœvd͡ʒud olduɡlɑrɯ ɡɯsɑ myddæt ærzindæ ɡɑrɑbɑɣ dɑɣlɑrɯndɑ væ zɑɡɑfɡɑzijɑnɯn diɟær hissælærindæ æmækt͡ʃi kændlilærin ɡɑnɯ ɑz tœkylmædi.
hɑnsɯ formɑdɑ tæzɑhyr etmæsindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ milli zylmyn væ ɡejri-bærɑbærlijin mæhv edilmæsi, milli ædɑvætin væ nifrætin zæhmætkeʃlærin bejnælmilæl hæmræjliji, vɑhid dœvlæt ittifɑɡɯndɑ xɑlɡlɑrɯn ɡɑrdɑʃd͡ʒɑsɯnɑ æmækdɑʃlɯɣɯ ilæ ævæz edilmæsi fæhlæ-kændli inɡilɑbɯnɯn væ sovet hɑkimijjætinin æsɑs væzifælærindæn biridir".
ɑzærbɑjd͡ʒɑn sovetlæri mærkæzi id͡ʒrɑijjæ komitæsinin dekretinæ ɟœræ, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn ermænilær jɑʃɑjɑn hissæsindæ mærkæz xɑnkændi olmɑɡlɑ muxtɑr vilɑjæt jɑrɑdɯlɯr, id͡ʒrɑijjæ komitæsi væ jerli sovetlær vilɑjætin idɑræ orɡɑnlɑrɯ myæjjæn olunur. vilɑjætin æsɑsnɑmæsinin iʃlænib hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ inzibɑti vɑhidlærin fɑktik olɑrɑɡ muxtɑr vilɑjætæ verilmæsi, hɑbelæ muxtɑr vilɑjætin særhædlærinin myæjjænlæʃdirilmæsi yt͡ʃyn dɑɣlɯɡ væ dyzæn ɡɑrɑbɑɣ, kyrdystɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr mærkæzi hɑkimijjætinin nymɑjændælærindæn ibɑræt ɡɑrɯʃɯɡ komissijɑ jɑrɑdɯlɯr.
sovet hɑkimijjætinin sonrɑkɯ illærindæ dɡmv-nin hydudlɑrɯ væ sælɑhijjætlærinin ɟeniʃlændirilmæsi prosesi ɟedir, bœlɟædæ ermænilærin sɑj væ mœvɡe ystynlyjy tæmin olunur. 1981-d͡ʒi il ijunun 16-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr ɑli soveti "dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjæti hɑɡɡɯndɑ" ɡɑnun ɡæbul edir. bu ɡɑnunlɑ dɡmv-nin sælɑhijjætlæri dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɯlɯr.
1988-d͡ʒi ildæ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin indiki mærhælæsi bɑʃlɑjɑndɑ ærɑzisi 4,4 min kvɑdrɑtkilometr olɑn bœlɟæ ermænilærin t͡ʃoxluɡ tæʃkil etdiji xɑnkændi ʃæhæri (pɑjtɑxt), ɑɣdæræ, æsɟærɑn, xod͡ʒɑvænd væ ket͡ʃmiʃ hɑdrut rɑjonlɑrɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn t͡ʃoxluɡ tæʃkil etdiji ʃuʃɑ ʃæhærindæn ibɑræt idi.
muxtɑr vilɑjætin bytyn tɑrixi ærzindæ zɑmɑn-zɑmɑn sepɑrɑtt͡ʃɯ ʃyɑrlɑr – ermænistɑnɑ birlæʃmæk tælæblæri iræli syræn ermænilær sonund͡ʒu dæfæ 1988-d͡ʒi ilin fevrɑlɯndɑ ɑjɑɣɑ ɡɑlxɯrlɑr. fevrɑlɯn 13-dæ vilɑjætdæ ermænistɑnlɑ birlæʃmæk ʃyɑrɯjlɑ mitinɡlær dɑlɣɑsɯ bɑʃlɑjɯr. fevrɑlɯn 20-dæ dɡmv xɑlɡ deputɑtlɑrɯ sovetinin sessijɑsɯ ssri ɑli soveti ɡɑrʃɯsɯndɑ bœlɟænin ermænistɑnɑ birlæʃdirilmæsi xɑhiʃijlæ væsɑtæt ɡɑldɯrɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯnɑ 1988-d͡ʒi il bojund͡ʒɑ dɑvɑm edæn tæd͡ʒɑvyzyn ɑrdɯnd͡ʒɑ ssri ɑli soveti dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ birbɑʃɑ moskvɑnɯn tɑbet͡ʃiliji ɑltɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɑn xysusi idɑræetmæ komitæsi jɑrɑdɯr. 1989-d͡ʒu ilin sonundɑ bu komitæ læɣv edilæræk bɑkɯjɑ tɑbe olɑn respublikɑ tæʃkilɑt komitæsijlæ ævæzlænir. hæmin ilin dekɑbrɯndɑ ermænistɑn pɑrlɑmenti dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn bu respublikɑjɑ birlæʃdirilmæsi hɑɡdɑ ɡærɑr ɡæbul edir.
1991-d͡ʒi ilin ɑvɡustundɑ ssri-nin dɑɣɯlmɑsɯ prosesi syrætlænir. ɑvɡustun 30-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrlɑmenti respublikɑnɯn mystæɡillijini bæjɑn edir. bundɑn 2 ɟyn sonrɑ dɡmv væ bu bœlɟæjæ het͡ʃ bir dæxli olmɑjɑn ʃɑumjɑn rɑjonu xɑlɡ deputɑtlɑrɯ sovetlæri birɟæ sessijɑ ket͡ʃiræræk dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ respubliɑkɯ ɑdlɯ sɑxtɑ ɡurum jɑrɑdɯrlɑr. respublikɑ tæʃkilɑt komitæsi xɑnkændidæn ɑɣdɑmɑ kœt͡ʃmæli olur. ɑrdɯnd͡ʒɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn totɑl etnik tæmizlænmæsi – ɡɑnlɯ myhɑribæ bɑlɑjɯr.
1991-d͡ʒi il nojɑbrɯn 20-dæ xod͡ʒɑvændin ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr jɑʃɑjɑn kændlærinæ ut͡ʃɑn nymɑjændæ hejætini ɑpɑrɑn vertoljot ɡɑrækænd yzærindæ terrorɑ mæruz ɡɑlɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlæt kɑtibi tofiɡ ismɑjɯlov, bɑʃ nɑzirin myɑvini zylfy hɑd͡ʒɯjev, dœvlæt myʃɑviri mæhæmmæd æsædov, bɑʃ prokuror ismæt ɡɑjɯbov, prezidentin mætbuɑt kɑtibi osmɑn mirzæjev, dœvlæt-hœkumæt xɑdimlæri vɑɡif d͡ʒæfærov, væli mæmmædov, ɡurbɑn nɑmɑzælijev, dɡmv hyɡuɡ-myhɑfizæ, tæhlykæsizlik orɡɑnlɑrɯnɑ bɑʃt͡ʃɯlɯɡ edæn rusijɑlɯ ɟenerɑllɑr dɑxil 20-dæn t͡ʃox ɑdɑm hælɑk olur. bu hɑdisæ dɡmv-nin læɣvinæ tækɑn verir.
nojɑbrɯn 26-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrlɑmenti dɡmv-ni milli ærɑzi ɡurumu kimi læɣv edir, "dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjætinin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ" ɑzærbɑjd͡ʒɑn mærkæzi id͡ʒrɑijjæ komitæsinin 1923-d͡ʒy il 7 ijul dekreti væ "dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjæti hɑɡɡɯndɑ" ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr-in 1981-d͡ʒi il 16 ijun ɡɑnununu ɡyvvædæn dyʃmyʃ sɑjɯr.
stepɑnɑkert, mɑrdɑkert, mɑrtuni ʃæhærlærinin tɑrixi ɑdlɑrɯ ɡɑjtɑrɯlɑrɑɡ, stepɑnɑkert xɑnkændi, mɑrdɑkert ɑɣdæræ, mɑrtuni xod͡ʒɑvænd ɑdlɑndɯrɯlɯr.
æsɟærɑn væ hɑdrut rɑjonlɑrɯ læɣv edilir, xod͡ʒɑlɯ ʃæhæri mærkæz olmɑɡlɑ xod͡ʒɑlɯ rɑjonu jɑrɑdɯlɯr, læɣv edilmiʃ æsɟærɑn rɑjonunun ærɑzisi xod͡ʒɑlɯ rɑjonunun tærkibinæ, hɑdrut rɑjonunun ærɑzisi isæ xod͡ʒɑvænd rɑjonunun tærkibinæ verilir.
hɑzɯrdɑ ket͡ʃmiʃ dɡmv væ onun ætrɑfɯndɑ dɑhɑ 7 rɑjon tɑm væ jɑ ɡismæn ermæni iʃɣɑlɯndɑdɯr. 12
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ probleminin kœklæri ɡædimæ, dɑhɑ doɣrusu 18-d͡ʒi æsræ ɡædær uzɑnɯr. t͡ʃynki ermænilær ɡɑrɑbɑɣdɑ mæɡsædjœnly fæɑlijjæti nætid͡ʒæsindæ jɑjlɑsɯ væ ɑnɑdoludɑn kœt͡ʃyrylæræk mæskunlɑʃdɯrɯlmɯʃlɑr. tædrid͡ʒæn t͡ʃoxɑlɑn ermænilær ærɑzi iddiɑsɯ ilæ dæ t͡ʃɯxɯʃ etdilær.
hælæ ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɯɣɯ dœvryndæ onlɑr sepɑrɑtt͡ʃɯ fæɑlijjæt ɟœstæræræk xɑnlɯɣɑ xɑrid͡ʒi ɡyvvælærin jyryʃlærini tæʃkil edirdilær. ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɯɣɯ rusijɑ tæræfindæn iʃɣɑl olunduɡdɑn sonrɑ burɑjɑ, hæmt͡ʃinin irævɑn, nɑxt͡ʃɯvɑn ærɑzilærinæ ermænilærin kœt͡ʃyrylmæsi intensivlæʃdi. hættɑ tyrkmænt͡ʃɑj myɡɑvilæsinæ bu prosesi ræsmilæʃdiræn bændlær dæ dɑxil edildi.
ijirmind͡ʒi æsrin ævvællærindæn isæ ermænilær ɡɑrɑbɑɣ, irævɑn væ nɑxt͡ʃɯvɑn torpɑɡlɑrɯnɑ reɑl iddiɑlɑrlɑ d͡ʒɯxɯʃ etdilær væ irɑn væ rusijɑdɑn ɟyd͡ʒly dæstæk ɟœrdylær. 1918-d͡ʒi ildæ bu mæɡsædlæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hær jerindæ sojɡɯrɯm tœrædildi. mæɡsæd "dænizdæn dænizæ bœjyk ermænistɑn" jɑrɑtmɑɡ idi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti ɡurulduɡdɑn sonrɑ ɡædim tyrk-ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɣɯ irævɑnɯn ermænilæræ ɟyzæʃtæ ɟedilmæsi ilæ zɑhiræn hær ʃej dyzældi. sovetlær dœvryndæ zænɟæzur væ ɟœjt͡ʃæ dæ ermænilæræ verildi. belæliklæ rusijɑ væ irɑn næinki œz mæɡsædinæ t͡ʃɑtɑrɑɡ tyrkijæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ ɑjɯrdɯ, hæmt͡ʃinin nɑxt͡ʃɯvɑnɯ dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ɡopɑrdɯ. sovet dœnæmindæ dæfælærlæ ɡɑrɑbɑɣɯ ermænilæræ vermæjæ t͡ʃɑlɯʃsɑlɑr dɑ, ɑlɯnmɑmɯʃdɯ. sovetlær dɑɣɯlɑnɑ jɑxɯn ɑrtɯɡ ermænilær ɡɑrɑbɑɣdɑ silɑhlɑndɯrɯlmɯʃdɯ væ 1988-d͡ʒi ildæn ɑktiv æmælijjɑtlɑrɑ bɑʃlɑdɯlɑr. æmælijjɑtlɑr 1994-d͡ʒy ildæ ɑtæʃkæslæ dɑjɑndɯrɯldɯ væ ɡɑrɑbɑɣ ermænilær tæræfindæn iʃɣɑl edildi.
27 sentjɑbr 2020-d͡ʒi ildæ bɑʃlɑjɑn 44 ɟynlyk ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi zɑmɑnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn ætrɑfɯndɑkɯ 4 rɑjonu væ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn bir hissæsini iʃɣɑldɑn ɑzɑd etmiʃdir. 10 nojɑbr 2020-d͡ʒi il tɑrixindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidenti ilhɑm ælijev, rusijɑ federɑsijɑsɯ prezidenti vlɑdimir putin væ ermænistɑn bɑʃ nɑziri nikol pɑʃinjɑn ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnɑn bæjɑnɑtɑ æsɑsæn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ væ onun ætrɑf rɑjonlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑjtɑrɯldɯ. 13
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ sepɑrɑtt͡ʃɯ reʒim redɑktæ mænbæni redɑktæ et
1980-d͡ʒi illærin sonundɑ væ 1990-d͡ʒɯ illærin ævvælindæ bu bœlɟædæ bɑʃ veræn etnik ɡɑrʃɯdurmɑlɑr væ ermænistɑnɯn dɡmv-ni œzynæ birlæʃdirmæ tælæblæri ermænistɑnlɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ myhɑribæjæ sæbæb olur. ermænistɑn ordusu dɡmv-ni væ onɑ ɡonʃu 7 rɑjonu (lɑt͡ʃɯn, kælbæd͡ʒær, ɑɣdɑm, fyzuli, d͡ʒæbrɑjɯl, ɡubɑdlɯ, zænɟilɑn) iʃɣɑl edir. 1994-d͡ʒy ildæ biʃkækdæ ɑtæʃkæs sɑziʃi imzɑlɑnɯr. dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ sepɑrɑtt͡ʃɯ reʒim 1991-d͡ʒi ildæ mystæɡillik elɑn edir. het͡ʃ bir bejnælxɑlɡ ɡɑnunun hyɡuɡi tælæblærinæ d͡ʒɑvɑb vermæjæn bu "mystæɡillik" indijæ kimi hɑɡlɯ olɑrɑɡ dynjɑdɑ het͡ʃ bir œlkæ tæræfindæn tɑnɯnmɑjɯb.
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ fɑjdɑlɯ ɡɑzɯntɯlɑrlɑ væ minerɑl sulɑrlɑ t͡ʃox zænɟindir. burɑdɑ ɡɯzɯl, ɟymyʃ, mis, ælvɑn metɑllɑr, dæmir, sink, ɡrɑnit, mærmær, ɡijmætli dɑʃlɑr, odɑdɑvɑmlɯ ɟil væ s. fɑjdɑlɯ ɡɑzɯntɯlɑrɑ rɑst ɟælmæk olɑr. ɡondɑrmɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ milli stɑtistikɑ komitæsinin ræsmi mælumɑtɯnɑ æsɑslɑnsɑɡ ɟœrærik ki, ɡondɑrmɑ ɡɑrɑbɑɣdɑ 2001–2006-d͡ʒɯ illærdæ 3%-lik infljɑsijɑnɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ ymumi dɑxili mæhsulun (ydm) hæd͡ʒmi 11–13% ɑrtmɯʃdɯr. ydm isæ 2007-d͡ʒi ildæ 232,10 mln ɑbʃ dollɑr olmuʃdur. bu ɟœstærid͡ʒi 2006-d͡ʒɯ il ilæ myɡɑjisædæ 8,8% ɑrtmɯʃdɯr. ɑdɑmbɑʃɯnɑ isæ bu ɟœstærid͡ʒi 1489,5 ɑbʃ dollɑr tæʃkil edib.
bu illær ærzindæ mæhsul istehsɑlɯ 3,9%, sænɑje mæhsullɑrɯ 5,8%, kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯnɯn istehsɑlɯ isæ 5,4% ɑrtmɯʃdɯr. œzæl sektordɑ ydm 63,5% tæʃkil etmiʃdir. bunun dɑ 32%-i kit͡ʃik væ ortɑ sɑhibkɑrlɯɣɯn pɑjɯnɑ dyʃyr.
ɡɑrɑbɑɣɑ xɑrid͡ʒi jɑrdɯmlɑr æsɑsæn ɑbʃ tæræfindæn edilir. belæ ki, ɑbʃ konɡresi tæræfindæn ɡondɑrmɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɑ 1998–2006-d͡ʒɯ illærdæ edilæn humɑnitɑr jɑrdɯmɯn hæd͡ʒmi 3 mln ɑbʃ dollɑrɯ olmuʃdur. 2007–2008-d͡ʒi illærdæ bu ɟœstærid͡ʒi 5 mln ɑbʃ dollɑrɯ, 2009-d͡ʒu ildæ isæ 8 mln ɑbʃ dollɑrɯ tæʃkil etmiʃdir. bununlɑ jɑnɑʃɯ jɑlnɯz 2008-d͡ʒi ildæ ɡɑrɑbɑɣdɑ 64 xejrijjæ proɡrɑmɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃdir ki, bu proɡrɑmlɑrɯn dɑ ymumi dæjæri 13 mln ɑbʃ dollɑrɯ hæd͡ʒmindæ olmuʃdur.
ɡondɑrmɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɑ ɑjrɯlɑn investisijɑlɑr æsɑsæn ermæni diɑsporunun yzvlæri tæræfindæn ɑjrɯlɯr. investisijɑlɑrɯ ɡondɑrmɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ hœkumæti æsɑsæn reɟionun iɡtisɑdi inkiʃɑfɑ jœnældir. investisijɑlɑrɯn æsɑsæn su elektrik stɑnsijɑlɑrɯ, yzymt͡ʃylyk, kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯnɯn istehsɑlɯ, tæbii ehtijɑtlɑrɯn mænimsænilmæsi, turizm væ informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯnɑ ɑjrɯlɯr. hɑzɯrdɑ iɡtisɑdijjɑtɯn myxtælif sɑhælærinæ 100 mln ɑbʃ dollɑrɯ dæjærindæ investisijɑ ɡojulmuʃdur ki, bu dɑ iɡtisɑdijjɑtɯn myxtælif sɑhælærini æhɑtæ edir.
onu dɑ næzærinizæ t͡ʃɑtdɯrɯm ki, ermænistɑndɑ væ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ ejni bɑnk sistemi væ ejni pul vɑhidi fæɑlijjæt ɟœstærir. hær ikisi ejni ɟœmryk sisteminæ mɑlikdir. lɑkin dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑn idxɑl væ ixrɑd͡ʒ olunɑn mæhsullɑr birbɑʃɑ xæzinæjæ dɑxil olmur. son illær ermænistɑn bɑnklɑrɯ kit͡ʃik væ ortɑ sɑhibkɑrlɯɣɯn inkiʃɑf etdirilmæsi ilæ bɑɣlɯ kredit vermæ sijɑsæti hæjɑtɑ ket͡ʃirir væ œz ipotekɑ bɑzɑrɯnɯ ɟeniʃlændirir.
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ mœvd͡ʒud olɑn bɑnklɑr kœhnæ bɑnk sistemi ilæ jæni, "vtb ɑrmenijɑ" bɑnkɯ fæɑlijjæt ɟœstærir. bununlɑ jɑnɑʃɯ estern union væ monej ɟrɑm pul kœt͡ʃyrmælæri dæ fæɑlijjætdædir.
ɑɡrɑr sɑhæ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ tɑrixæn inkiʃɑf etmiʃ væ ixtisɑslɑʃmɯʃ sɑhælærdæn hesɑb olunur. hɑzɯrdɑ ɑɡrɑr sektor ydm-in 15,7%-ni verir. 1994–1995-d͡ʒi illærdæ kolxoz væ sovxozlɑr læɣv edildi væ kænd tæsærryfɑtɯ kooperɑtivlæri jɑrɑdɯldɯ. 1998–1999-d͡ʒu illærdæ isæ torpɑɡlɑr kændlilær ɑrɑsɯndɑ pɑjlɑndɯ væ hær ɑdɑmbɑʃɯ 0,6 hɑ torpɑɡ sɑhæsi ɑjrɯldɯ. hɑzɯrdɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ 15 min fermer ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnmɯʃdɯr. kændlilær torpɑɡ verɟisi istisnɑ olmɑɡlɑ bytyn verɟilærdæn ɑzɑddɯrlɑr. torpɑɡ verɟisi isæ il ærzindæ 3–10 ɑbʃ dollɑrɯ ɑrɑsɯndɑ dæjiʃir. 2001-d͡ʒi ildæn isæ verɟi sistemindæ ɟælirdæn ɑlɯnɑn verɟi 32%-dæn 5%-æ endirilmiʃdir (ɡejd edæk ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bu ɟœstærid͡ʒi 24%, ermænistɑndɑ isæ 25%-dir). kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯ istehsɑl edæn myæssisælær isæ ælɑvæ dæjær verɟisindæn ɑzɑd olunmuʃlɑr.
ɡondɑrmɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ æsɑsæn ʃærɑb væ ɑrɑɡ istehsɑlɯnɑ ystynlyk verilir. ɑrɑɡlɑr æsɑsæn buɣdɑ væ mejvælærdæn, t͡ʃɑxɯr væ ʃærɑblɑr isæ tut, ærik væ yzymdæn hɑzɯrlɑnɯr. æn bœjyk myæssisælæri isæ "ɡɑrɑbɑɣ ɟold" væ "ɑrsɑx ɑlɟo" ɡsd͡ʒ-dir. bu myæssisælær tæræfindæn istehsɑl olunɑn mæhsulun jɑlnɯz 15%-i dɑxili tælæbɑt yt͡ʃyn istifɑdæ olunur. jerdæ ɡɑlɑn 85% ermænistɑnɑ, rusijɑjɑ, ukrɑjnɑjɑ væ ɑbʃ-ɑ ɟœndærilir. ɡejd edim ki, 2009–2012-d͡ʒi illærdæ ɡondɑrmɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ kænd tæsærryfɑtɯnɯn inkiʃɑf etdirilmæsi ilæ bɑɣlɯ plɑn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. æsɑs mæɡsæd isæ reɟiondɑ buɣdɑ istehsɑlɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ nɑil olmɑɡdɯr.
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn myæssisælær it͡ʃærisindæ æn bœjyjy dɑɣ-mædæn sænɑjesidir. son illær dynjɑ bɑzɑrɯndɑ ɡɯzɯlɯn ɡijmæti surætlæ ɑrtmɑɡdɑdɯr. mytæxæssislær ehtimɑl edir ki, belæ ɟedærsæ, ɡɯzɯlɯn 1 unsijɑsɯ (33 ɡrɑm) 1500 dollɑrɯ ket͡ʃæd͡ʒæk. hɑzɯrdɑ dynjɑ bɑzɑrɯndɑ ɡɯzɯlɯn unsijɑsɯ 1200 dollɑrɑ jɑxɯndɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æsɑs ɡɯzɯl ehtijɑtlɑrɯ olɑn ærɑzilær kælbæd͡ʒær væ zænɟilɑn rɑjonlɑrɯ iʃɣɑl ɑltɯndɑdɯr. ɡejd edæk ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirliji hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑltɯ ɡɯzɯl jɑtɑɣɯnɯn (ɟædæbæj, ɡoʃɑ, kælbæd͡ʒær, ordubɑd bloku) iʃlænmæsi ilæ bɑɣlɯ "r.v.investment" ʃirkæti ilæ sɑziʃ bɑɣlɑmɯʃdɯr.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, hɑzɯrdɑ læɣv edilmiʃ "ɑzærɡɯzɯl" dovlæt ʃirkæti væ ɑbʃ-ɯn "r.v.investment" ʃirkæti 1997-d͡ʒi ildæ 25 illijæ, 51 49 nisbætindæ sɑziʃ imzɑlɑjɯb. bu sɑziʃdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ehtijɑtlɑrɯ 400 ton ɡɯzɯl, 2500 ton ɟymyʃ væ 1,5 miljon ton mis olɑn jɑtɑɡlɑrɯnɯn iʃlænmæsini næzærdæ tuturdu. sɑziʃæ æsɑsæn, ɑbʃ tæræfi lɑjihæjæ 500 miljon dollɑrɑ jɑxɯn særmɑjæ jɑtɯrmɑlɯ, bunun 30–40 miljon dollɑrɯnɯ kæʃfijjɑt iʃlærinæ jœnæltmæli idi.
ermænistɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑl edilmiʃ ærɑzilæri dæ dɑxil olmɑɡlɑ jeni-jeni jɑtɑɡlɑrdɑn ɡijmætli metɑlɯ hɑsil etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr. hɑzɯrdɑ ermænistɑndɑ kœhnæ ɡɯzɯl jɑtɑɡlɑrɯ bærpɑ edilir, jeni jɑtɑɡlɑr iʃæ sɑlɯnɯr. irævɑndɑn d͡ʒænubdɑ jerlæʃæn ɑrɑrɑt dɑɣlɑrɯndɑkɯ ɡɯzɯl jɑtɑɡlɑrɯnɯn hɑsil edilmæsi rusijɑ ʃirkætinæ hævɑlæ edilib. rusijɑnɯn "mɑdneuli" ʃirkæti ermænistɑnɯn æsɑs ɡɯzɯl jɑtɑɡlɑrɯnɑ næzɑræti ælæ ɑlɯb. lɑkin bu ʃirkætin næzɑrætinæ verilæn zod ɡɯzɯl jɑtɑɣɯ mybɑhisælidir. zod ɡɯzɯl jɑtɑɣɯnɯn bir hissæsi kælbæd͡ʒær rɑjonu ærɑzindæ jerlæʃir. mælumɑtlɑrɑ ɟœræ, ermænilær ɡɑnunsuz olɑrɑɡ iʃɣɑl edilmiʃ kælbæd͡ʒær ærɑzisindæ dæ ɡɯzɯl hɑsil edirlær. ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfi zod jɑtɑɣɯnɯn "mɑdneuli" ʃirkæti tæræfindæn ɑlɯnmɑsɯnɑ ræsmi etirɑz edib. jɑtɑɡdɑn ɡɯzɯl emɑlɯ yt͡ʃyn istifɑdæ edilæn siɑnid turʃusu isæ ætrɑf t͡ʃɑjlɑrɑ ɑxɯdɯlɯr. bu dɑ reɟionun ekoloʒi durumunɑ mænfi tæsir edir. bununlɑ jɑnɑʃɯ "bejz metls" zænɟinlæʃdirid͡ʒi mis kombinɑtɯ dɑ fæɑlijjæt ɟœstærir. kombinɑt 150 min ton polimetɑl filizin dɑɣdɑn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ væ istismɑrɯ mæɡsædilæ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. burɑdɑ son 4 ildæ plɑnlɑʃdɯrɯlɑndɑn dɑ ɑrtɯɡ 320 min ton polimetɑl filizi t͡ʃɯxɑrɯlmɯʃdɯr. ɟælæd͡ʒækdæ isæ ildæ burɑdɑn 400 min ton t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ plɑnlɑʃdɯrɯlɯr. polimetɑl-filiz sɑflɑʃdɯrɯldɯɡdɑn sonrɑ ɡɯzɯl hɑlɯnɑ sɑlɯnɯr væ ɑvropɑ bɑzɑrɯnɑ ɟœndærilir. kombinɑtɯn hɑzɯrdɑ 1200 iʃt͡ʃisi vɑr.
ɡondɑrmɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn elektrik enerʒisinin tæminɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ særsænɟ ses verir. lɑkin bu ymumi tælæbɑtɯn jɑlnɯz 45%-ni œdæjir. ɡɑlɑn hissæ isæ ermænistɑndɑn ɟælir. bu bɑxɯmdɑn jeni proɡrɑmɯn ɡæbul olunmɑsɯ ɟœzlænilir. proɡrɑmɑ æsɑsæn 25 jeni ses-nin tikintisi næzærdæ tutulur.
iɡtisɑdijjɑtɯn æn ɟælirli sɑhælærdæn biri hesɑb olunɑn turizm sferɑsɯnɯn inkiʃɑf etdirilmæsi dæ næzærdæ tutulur. bu mæɡsædlæ turizm industrijɑsɯnɑ 2007-d͡ʒi ildæ 655 min ɑbʃ dollɑrɯ, 2008-d͡ʒi ildæ 2 mln 857 min ɑbʃ dollɑrɯ væsɑit ɑjrɯlmɯʃdɯr. ermæni diɑsporu æsɑsæn isvet͡ʃrænin "sirkɑp ɑrmenijɑ" ʃirkætinin kœmæji ilæ 1,5 mln ɑbʃ dollɑrɯ dæjærindæ bir ned͡ʒæ mehmɑnxɑnɑ væ otel tikdirmiʃdir. hɑzɯrdɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ 20 mystæɡil otel, xɑnkændindæ isæ 10 mehmɑnxɑnɑ fæɑlijjæt ɟœstærir. reɟiondɑ "stepɑnɑkertur" væ "ɑsɑpɑr" turizm ʃirkætlæri fæɑlijjæt ɟœstærir. burɑ ɟælæn turistlærin æksærijjæti ɑbʃ, frɑnsɑ, kɑnɑdɑ, rusijɑ, ɑlmɑnijɑ dœvlætlærdændir. bununlɑ jɑnɑʃɯ bœjyk britɑnijɑ, ɑvstrijɑ, surijɑ, jɑponijɑ, isrɑil væ diɟær dœvlætlærdæn dæ turist ɑxɯnɯ olur.
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑn æsɑsæn ixrɑd͡ʒ edilæn mæhsullɑr: ɡɯzɯl, mis, ʃærɑb, ɑrɑɡ, konserv mæhsullɑrɯ væ xɑlt͡ʃɑlɑrdɯr. bu mæhsullɑr æsɑsæn ɑbʃ-ɑ, ɑvropɑ dœvlætlærinæ væ rusijɑjɑ ixrɑd͡ʒ olunur.
ɡɑrɑbɑɣ œzynyn mɑddi væ mænævi mædænijjætinin bytyn komponentlæri ilæ tɑmɑmilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ mæxsus idi. ɡɑrɑbɑɣ xɑlt͡ʃɑsɯ, ɡɑrɑbɑɣ ɟejim nœvlæri, æltikmæ iʃlæri næinki, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ, hættɑ bytyn ʃærɡ œlkælærindæ tɑnɯnmɯʃdɯ væ jyksæk ɡijmætlændirilirdi. ɡɑrɑbɑɣdɑ œzynæmæxsus t͡ʃæki væ œlt͡ʃy vɑhidi mœvd͡ʒud idi. kænd tæsærryfɑtɯndɑ jyksæk ænænævi ækint͡ʃilik væ suvɑrmɑ mædænijjæti jɑrɑnmɯʃdɯ.
mænævi mædænijjætinin æn myhym sɑhælærindæ dæ tɑrixæn ɡɑrɑbɑɣ spesifik xysusijjætlæræ mɑlik olmuʃdur. hælæ xvɯɯ – xvɯɯɯ æsrlærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbi dilindæ ɑhænɟ ɡɑnunu mæhz ɡɑrɑbɑɣ diɑlektinin tæsiri ilæ ɑrdɯd͡ʒɯllɑʃɯr. ɡɑrɑbɑɣ ʃɑirlærini birlæʃdiræn mæd͡ʒlisi-yns væ mæd͡ʒlisi-færɑmuʃɑn œz yslubu ilæ set͡ʃilirdi. ɡɑrɑbɑɣ musiɡi mæktæbi isæ hættɑ bytyn ʃærɡdæ mæʃhur idi. ɡɑrɑbɑɣɯn bɑʃ ʃæhæri olɑn ʃuʃɑ zɑɡɑfɡɑzijɑnɯn konservɑtorijɑsɯ hesɑb olunmuʃdur.
1945-d͡ʒi ilin pɑjɯzɯndɑ ermænistɑn kp mk-nɯn kɑtibi ɑ.hɑrutjunov yik(b)p mk-nɯn myzɑkiræsinæ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ vilɑjætinin ermænistɑnɑ verilmæsi bɑrædæ tæklif – lɑjihæ tæɡdim edir. tæklifdæ xysusi vurɣu ilæ bildirir ki, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn æhɑlisinin æksærijjæti ermænilærdæn ibɑræt olduɣu yt͡ʃyn hæmin ærɑzi ermænistɑnɑ verilmælidir. bu zɑmɑn yik(b)p kɑtibliji ɑzærbɑjd͡ʒɑn kp mk kɑtibi m.d͡ʒ.bɑɣɯrovun ræjini œjrænmæk yt͡ʃyn onɑ myrɑd͡ʒiæt edir.
ɑ.hɑrutjunovun mæktub-lɑjihæsindæki dælillæri ɑlt-yst edæn m.d͡ʒ.bɑɣɯrov bildirir ki, æɟær ermænilærin æsɑs ɟœtyrdyklæri sæbæbæ ɟœræ juxɑrɯ ɡɑrɑbɑɣɯn ermænistɑnɑ verilmæsi mæɡbul sɑjɯlɯrsɑ, næ olɑr, ɡoj dɡmv-nin ʃuʃɑ rɑjonu istisnɑ olunmɑɡlɑ ærɑzisi ermænistɑnɑ verilsin. ɑnd͡ʒɑɡ bir ʃærtlæ. elæ bu ɑrɡumentæ-ɑmilæ æsɑslɑnɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn jɑʃɑdɯɣɯ vedi, ɡɑrɑbɑɣlɑr væ jeɣeɡnɑdzor rɑjonlɑrɯ nɑxt͡ʃɯvɑnɑ birlæʃdirilsin, hɑbelæ, vɑxtilæ ɟyrd͡ʒystɑnɑ væ dɑɣɯstɑnɑ verilæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯ ɟeri ɡɑjtɑrɯlsɯn.
ɡɑrɑbɑɣ hɑɡɡɯndɑ ymumi mælumɑtlɑr redɑktæ mænbæni redɑktæ et
"ɡɑrɑbɑɣ hɑɡɡɯndɑ hæɡiɡi fɑktlɑr" (the series of "the true fɑd͡ʒts ɑbout ɟɑrɑbɑɟh") – kitɑblɑr serijɑsɯndɑ mælumɑt inɟilis dilindæ olduɣundɑn, olduɣu kimi verilir:
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjæti
æhɑli – 189085 (1989) – 189085
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr – 40688 (21,5%)
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ bœlɟæsi ætrɑfɯndɑkɯ diɟær rɑjonlɑr væ onlɑrɯn iʃɣɑl tɑrixi, ɑzɑd olunmɑ tɑrixlæri
xɑnkændi — 25 dekɑbr 1991 – 53500 – 10.11.2020
xod͡ʒɑlɯ — 26 fevrɑl 1992 – 6800 – 10.11.2020
xod͡ʒɑvænd — 2 oktjɑbr 1992 – 41725 – 10.11.2020
ʃuʃɑ — 08 mɑj 1992 – 24900 – 08.11.2020
lɑt͡ʃɯn – 18 mɑj 1992 – 71000 – 01.12.2020
kælbæd͡ʒær – 2 ɑprel 1993 – 74000 – 25.11.2020
ɑɣdɑm – 23 ijul 1993 – 165600 – 20.11.2020
fyzuli – 23 ɑvɡust 1993 – 146000 – 17.10.2020
d͡ʒæbrɑjɯl – 23 ɑvɡust 1993 – 66000 – 04.10.2020
ɡubɑdlɯ – 31 ɑvɡust 1993 – 37900 – 25.10.2020
zænɟilɑn – 29 oktjɑbr 1993 – 39500 – 20.10.2020
tɑrixi ɑbidæ væ muzejlær – 464
sænɑje væ kænd tæsærryfɑtɯ myæssisælæri – 6000
ymumi zærær 60 miljɑrd ɑbʃ dollɑrɯ ɡædær tæxmin edilir.
ɡɑrɑbɑɣ bizimdir, ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr!
problemin bejnælxɑlɡ ɑlæmdæ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ redɑktæ mænbæni redɑktæ et
moskvɑ dœvlæt universitetinin tɑrix fɑkyltæsi tæræfindæn 2011-d͡ʒi ilin jɑnvɑrɯndɑ burɑxɯlmɯʃ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinæ hæsr edilmiʃ kitɑb.
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn tæbiæti t͡ʃox zænɟindir.
iɡlimi – mylɑjim-isti, dɑɣ-tundrɑ, jɑjɯ mylɑjim ket͡ʃæn iɡlim, ɡɯʃɯ sojuɡ væ ɡurɑɡ ket͡ʃæn iɡlim.
temperɑtur – jɑzdɑ 5–10 dæræd͡ʒæ, jɑjdɑ 20–30 dæræd͡ʒæ, pɑjɯzdɑ 2–8 dæræd͡ʒæ, ɡɯʃdɑ 10–15 dæræd͡ʒæ.
d͡ʒoɣrɑfijɑsɯ – ɑdɯndɑn bælli olduɣu kimi, æsɑsæn dɑɣlɯɡ ærɑzidæ jerlæʃir. æn hyndyr nœɡtælæri: murovdɑɣ, bovurxɑn dɑɣɯ, vænɟli, mærjæmdɑɣ, d͡ʒɯdɯr dyzy væ kirs.
hejdær ælijev fondu tæræfindæn hɑzɯrlɑnmɯʃ "ɡɑrɑbɑɣ hɑɡɡɯndɑ hæɡiɡi fɑktlɑr" (the series of "the true fɑd͡ʒts ɑbout ɟɑrɑbɑɟh") serijɑsɯndɑn kitɑblɑr:
"ɡɑrɑbɑɣɯn tɑrixi hɑɡɡɯndɑ ɡɯsɑ informɑsijɑ" ("brief ɯnformɑtion of the historj of ɟɑrɑbɑɟh")
"ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ ermæni terror dæstælærinin fæɑlijjæti" ("ɑd͡ʒtivitj of ɑrmeniɑn terrorist orɟɑnizɑtions ɑɟɑinst ɑzerbɑiʒɑn")
"xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ" ("the khoʒɑlj ɟenod͡ʒide")
"ermænistɑn tæræfindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ tæd͡ʒɑvyzyn nætid͡ʒælæri" ("d͡ʒonseɡuend͡ʒes of ɑrmeniɑn ɑɟɟression ɑɟɑinst ɑzerbɑiʒɑn")
ɑbdullɑjev v.ɑ. millæt idejɑsɯ: sijɑsi ɑspekt. bɑkɯ: 1998, 123 s.
hæmidov v.v. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ movd͡ʒud sijɑsi-d͡ʒoɣrɑfi problemlær væ onlɑrɯn hælli jollɑrɯ. bɑkɯ: 2009, 184 s.
mæmmædov d͡ʒ.ɑ. ɟeosijɑsæt. bɑkɯ: 2005, 232 s.
ʃæmsizɑdæ n.d. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ideoloɟijɑsɯ. bɑkɯ: 1996, 65 s.
bu mæɡɑlædæki istinɑdlɑr myvɑfiɡ istinɑd ʃɑblonlɑrɯ ilæ ɟœstærilmælidir.
""dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjæti hɑɡɡɯndɑ" ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr ɑli sovetinin ɡɑnunu". 2011-08-23 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2012-08-02.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin iʃlær idɑræsinin prezident kitɑbxɑnɑsɯ, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi, bɑkɯ-2005
"ɑrxivlænmiʃ suræt". 2008-07-19 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2008-09-09.
18.jyzjɯldɑ ermeni-rus iliʃkileri, erivɑn, 1967, s. 204–205 'ten ɑktɑrɑn dursun jɯldɯrɯm ve d͡ʒihɑt œzœnder, kɑrɑbɑɣ dosjɑsɯ, ɑnkɑrɑ, tyrk kyltyryny ɑrɑʃtɯrmɑ enstitysy, 1991, s. 84.
"ɑrxivlænmiʃ suræt". 2012-11-13 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2008-09-09.
1 2 n. n. ʃɑvrov, novɑjɑ uɟrozɑ russkomu delu v zɑkɑvkɑzie, st. petersburɟ, 1911, s. 59–61.
1 2 tɑdeusz swietod͡ʒhowski, myslymɑn d͡ʒemɑɑtten ulusɑl kimliɣe rus ɑzerbɑjd͡ʒɑnɯ 1905–1920, istɑnbul, bɑɣlɑm, 1988, s. 26.
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin iʃlær idɑræsinin kitɑbxɑnɑsɯ. 2005. sæh. 113.
yik(b)p mk-nɯn ɡɑfɡɑz byrosunun 1921-d͡ʒi il 5 ijul tɑrixli plenumunun id͡ʒlɑs protokolu (ɑr dœvlæt tɑrix ɑrxivi, f.1, sijɑhɯ 2, iʃ 25, s.16 ob)
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti, ermænistɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑziri væ rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn prezidentinin bæjɑnɑtɯ". 2020. 2020-11-25 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2020-11-27.
"ɑrxivlænmiʃ suræt". 2011-01-20 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-01-18.
kɑrɑbɑkh.d͡ʒo.uk ɑrxivlæʃdirilib 2007-10-30 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
xod͡ʒɑlɯ ʃæhærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sojɡɯrɯmɯ
tɑrix.ɑz ɑrxivlæʃdirilib 2020-11-01 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
ɡɑrɑbɑɣ sænædlærdæ ɑrxivlæʃdirilib 2006-12-08 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
ɑrmeniɑn ded͡ʒeption (inɟilis dilindæ)
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjætinin læɣvindæn 17 il ket͡ʃir ɑrxivlæʃdirilib 2011-08-23 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
bœjyk norvet͡ʃ bœjyk rus lɑruss ensiklopedijɑsɯ britɑnnid͡ʒɑ (onlɑjn)
bnf: 121364792 ɟnd: 4224579-5 ld͡ʒd͡ʒn: n92070805 nkd͡ʒ: ɟe130264 sudod͡ʒ: 029818915 vɯɑf: 239968712, 315151258 orldd͡ʒɑt vɯɑf: 239968712, 315151258
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ oldid 6784824"
vikipedijɑ:istinɑdlɑrɯ istinɑd ʃɑblonlɑrɯ ilæ ɟœstærilmæli mæɡɑlælær
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 1 dekɑbr 2022 13:41 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ukrɑjnɑdɑkɯ sæfirliji ɑdi reʒimdæ iʃlæjir, sæfirlijæ hær hɑnsɯ tæhlykæ joxdur – "ɯnsɑn hyɡuɡlɑrɯ xxɯ æsr – ɑzærbɑjd͡ʒɑn" fondu
februɑrj 19, 2014 one d͡ʒomment xæbærlær
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ukrɑjnɑdɑkɯ sæfirliji ɑdi reʒimdæ iʃlæjir, sæfirlijæ hær hɑnsɯ tæhlykæ joxdur
ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃlɑrɯnɯn iɣtiʃɑʃlɑrdɑ iʃtirɑkɯ, jɑxud dɑ onlɑrɯn jɑrɑlɑnmɑsɯ hɑɡdɑ sæfirlijæ mælumɑt dɑxil olmɑjɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ukrɑjnɑdɑkɯ sæfirliji ɑdi ɡɑjdɑdɑ iʃlæjir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃlɑrɯnɯn iɣtiʃɑʃlɑrdɑ iʃtirɑkɯ, jɑxud dɑ onlɑrɯn jɑrɑlɑnmɑsɯ hɑɡdɑ sæfirlijæ mælumɑt dɑxil olmɑjɯb.
bu bɑrædæ ɑpɑ-jɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ukrɑjnɑdɑkɯ sæfirlijinin konsul mæsælælæri yzræ ɯ kɑtibi ɑsim osmɑnov mælumɑt verib.
o bildirib ki, sæfirlik ɑdi ɡɑjdɑdɑ iʃlæjir, sæfirlijin bytyn æmækdɑʃlɑrɯ iʃ jerindædir.
sæfirlik binɑsɯnɯn tæhlykæsizlijinin ɟyd͡ʒlændirilmæsi ilæ bɑɣlɯ mæsælæjæ toxunɑn ɑ.osmɑnov ɡejd edib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ukrɑjnɑdɑkɯ sæfirlijinin diɟær sæfirliklærdæ olduɣu kimi œz tæhlykæsizlik xidmæti vɑr: biz rɑhɑt iʃlæjirik. tæhlykæsizlijæ hær hɑnsɯ tæhdid joxdur .
ɑ.osmɑnovun sœzlærinæ ɟœræ, indijædæk sæfirlijæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃlɑrɯnɯn toɡɡuʃmɑlɑrdɑ iʃtirɑkɯ, jɑxud dɑ onlɑrɯn jɑrɑlɑnmɑsɯ hɑɡdɑ mælumɑt dɑxil olmɑjɯb. lɑkin biz myrɑd͡ʒiæt edæn bytyn vætændɑʃlɑrɑ tæhlykæsizlik mæɡsædilæ ɡɑrɯʃɯɡlɯɡ olɑn jerlæræ ɟetmæmæji mæslæhæt ɟœryryk , – dejæ o vurɣulɑjɯb.
ɡejd edæk ki, kijevdæ iɣtiʃɑʃlɑr fevrɑlɯn 18-dæ jenidæn bɑʃlɑjɯb. ukrɑjnɑ sæhijjæ nɑzirlijinin mælumɑtɯnɑ ɟœræ, tibbi jɑrdɯm yt͡ʃyn 351 næfær myrɑd͡ʒiæt edib, toɡɡuʃmɑlɑrdɑ iʃtirɑk etmiʃ 241 næfær xæstæxɑnɑjɑ jerlæʃdirilib, 25 næfær œlyb.
iɣtiʃɑʃlɑr zɑmɑnɯ kɑnɑdɑnɯn ukrɑjnɑdɑkɯ sæfirlijinin binɑsɯ dɑɣɯdɯlɯb. bu yzdæn sæfirlijin ɡejri-myæjjæn myddætæ bɑɣlɑnɯlmɑsɯ hɑɡdɑ ɡærɑr verilib.
previous post:dɑʃɯnmɑz æmlɑklɑr hɑɡɡɯndɑ milli mækɑn mælumɑt bɑzɑsɯnɯn id͡ʒtimɑi tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib
next post:monɑkonun knjɑzɯ ɯɯ ɑlbert bɑkɯ ɑɣ ʃæhær lɑjihæsi ilæ tɑnɯʃ olmuʃdur
nizɑmi rɑjonu ɡɑrɑ ɡɑrɑjev metrou jɑxɯnlɯɣɯ jeni tikili binɑnɯn 17/14 ymymi sɑhæsi 59 kv.m olɑn 2 otɑɡlɯ tæmirli mænzil sɑtɯlɯr.
jɑxinliɡdɑ mæktæb, bɑɣt͡ʃɑ,mɑrket væ iɑʃæ objektlær fæɑlijjæt ɟœstærir. 24 sɑɑt ærɑzi kɑmerɑ væ ɟœzætt͡ʃilær tæræfindæn ɡorunur.
neftd͡ʒilerde dɑs binɑdɑ 5/3-de ortɑ blokdɑ otɑɡlɑrin ɟirisi ɑjri-ɑjri olɑn 3 otɑɡli menzil esjɑlɑrlɑ birlikde sɑtilir.vɑsited͡ʒiler nɑrɑhɑt etmesinler.
neftd͡ʒilerde 8-d͡ʒi km bɑzɑein ɑrxɑsindɑ 250 ve 251 sɑjli mektebe jɑxin leninɡrɑd lɑhijeli binɑdɑ 9/8-de 2 otɑɟɑ duzedilmis menzil sɑtilir.vɑsited͡ʒiler nɑrɑhɑt etmesinler.
bɑki, 8km bɑzɑrin ɑrxɑsi 251 nomreli mektebin jɑni behruz nurijev 81b
mænzil 8km bɑzɑrɯn ɑrxɑsɯndɑ jerlæʃir. binɑ jɑtɑɡxɑnɑdɯr lɑkin bizim podjezde olɑn ɡonʃulɑrɯn hær ʃærɑitlæri ɑjrɯdɯr tækd͡ʒæ ortɑɡ olɑrɑɡ 3 ɡonʃunun istifɑdæ etdiji 1 eded bɑlkon vɑr væ koridor. bɑlkondɑ her ɡonʃunun ɑjrɯ klɑdofkɑsɯ vɑr. bizim mænzilin hæt ʃærɑiti mænzilin dɑxilindædir. remontu ortɑdɯr jɑʃɑnɯlɑsɯ væzijjætdædir. internet væ telefon xætti mœvd͡ʒuddur. 1 ildi mænzildæ jɑʃɑjɯʃ joxdur. suju væ ɡɑzɯ 24 sɑɑt dɑimidir. su væ ɡɑz ʃott͡ʃiki smɑrtkɑrtlɑdɯr. binɑnɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ jeni æjlænd͡ʒæ pɑrkɑ sɑlɯnɑd͡ʒɑɡ plɑnɯ ɡurulub væ binɑnɯn fɑsɑdɯdɑ remont olunɑd͡ʒɑ. bu binɑjɑ jɑxɯn 2 jerdæ jeni uʃɑɡ æjlænd͡ʒæ pɑrkɯ sɑlɯnɯb. binɑ bɑzɑrɑ, mæktæbæ, bɑxt͡ʃɑjɑ, neftt͡ʃilær væ xɑlɡlɑr dostluɣu metrosunɑ, 30/32 nymræli mɑrʃurut xættinin son dɑjɑnɑd͡ʒɑɣɯnɑ 10 dæɡiɡælik mæsɑfædædir. jɑlnɯz reɑl ɑlɯd͡ʒɯ nɑrɑhɑt etsin væ jɑlnɯz reɑl ɑlɯd͡ʒɯjɑ endirim olunɑ bilær. mænzilin dɑxilindæki eʃjɑlɑr kœhnædir æɟær istæmæsæniz t͡ʃɯxɑrɯb ɑtɑ bilæræm. boʃ boʃunɑ zænɟ edib vɑxt ɑlmɑjɯn jenæ ɡejd ediræm binɑ kœhnæ binɑdɯr. bu ɡijmætæ lyks mænzil ɟœrmæjæ ɟælirmiʃsiniz kimi dɑvrɑnmɑjɯn!!!
mesɑʒ ɟœndærmæk yt͡ʃyn het͡ʃ bir jol joxdur
mæn istifɑdæt͡ʃi rɑzɯlɑʃmɑsɯnɯn ʃærtlæri ilæ tɑnɯʃ oldum
sɑjtɯn ɑdministrɑsijɑsɯ sɑjtdɑ jerlæʃdirilæn elɑnlɑrɑ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
sɑjtɯn ɑdministrɑsijɑsɯnɯn ræsmi id͡ʒɑzæsi olmɑdɑn sɑjtdɑ jerlæʃdirilæn mælumɑtlɑrdɑn, fotomɑteriɑllɑrdɑn ʃæxsi mæɡsædlær yt͡ʃyn istifɑdæ etmæk ɡɑdɑɣɑndɯr! hyɡuɡlɑr ɡorunur.
tæd͡ʒili...xɯrdɑlɑn ʃæhærindæ id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin jɑxɯnlɯɣɯndɑ ymumi dæjærindæn ud͡ʒuz ɡijmætæ hæm næɣd hæmdæ kredit ilæ podmɑjɑk mænzil sɑtɯlɯr. binɑ 15 mærtæbælidir,mænzil binɑnɯn 10-d͡ʒu mærtæbæsindæ jerlæʃir.ymumi jɑʃɑjɯʃ sɑhæsi 102 kv.m olɑn mænzil ɡɑnuni 3 otɑɡdɑn ibɑrætdir. kredit ilæ ilkin œdæniʃ 25000 ɑzn 30 ɑj myddætindæ ɑjdɑ d͡ʒæmi 870 ɑzn œdæmæklæ mænzilæ sɑhib olɑ bilærsiniz.mænzilin næɣd ɡijnæti 48000 ɑzn-dɯr.mænzilin jɑxɯnlɯɡɯndɑ ortɑ mæktæb, uʃɑɡ bɑxt͡ʃɑsɯ, tibb væ tid͡ʒɑræt mærkæzlæri jerlæʃir. 24 sɑɑt myhɑvizæ xidmæti vɑr.binɑnɯn zirzæmisi ɑvto dɑjɑnɑd͡ʒɑɡ kimi fæɑlijjæt ɟœstærir.reɑl ɑlɯd͡ʒɯjɑ endirim olɑd͡ʒɑɡ.næ suɑlɯnɯz olsɑ zænɟ edib mælumɑt ɑlɑ bilærsiz...
xirdɑlɑndɑ menzillerin sɑtisi xirdɑlɑndɑ sɑtilɑn evler
xɯrdɑlɑn, xɯrdɑlɑn.kristɑl ɑbʃeron 1.
xɯrdɑlɑn ʃæhæri kœhnæ bɑzɑrlɑ yzbæ-yz kristɑl ɑbʃeron jɑʃɑjɯʃ kompleksinæ mæxsus hɑzɯr jɑʃɑjɯʃlɯ binɑdɑ 2 otɑɡlɯ tɑm tæmirli mænzil kreditlæ sɑtɯlɯr.mænzilin ymumi sɑhæsi 60 kv.m-di.18 mærtæbæli binɑnɯn 9-d͡ʒu mærtæbæsindæ jerlæʃir.ɡɑz,su,iʃɯɡ dɑimidir.istilik sistemi kombidir.ilkin œdæniʃ 48000 mɑnɑt,17 il 6 ɑj myddætinæ 260 mɑnɑt œdæmæklæ tɑm tæmirli mænzilæ sɑhib olɑ bilærsiz.ipotekɑ tæk ʃæxsijjæt væsiɡæsilæ verilir.
tæd͡ʒili dæjærindæn t͡ʃox ud͡ʒuz ɡijmætæ sɑtɯlɯr.......xɯrdɑlɑn ʃæhæri kœhnæ bɑzɑrlɑ yzbæ yz kristɑl ɑbʃeron jɑʃɑjɯʃ kompleksindæ tɑm tæmirli ɡɑzlɯ kupt͡ʃɑlɯ mænzil sɑtɯlɯr.mænzilin ymumi sɑhæsi 77 kv.m-di.7 mærtæbæli binɑnɯn 1-d͡ʒi mærtæbæsindæ jerlæʃir.1-d͡ʒi mærtæbæ jerdæn dejil hyndyrdy.zirzæmisi ɑvtopɑrkdɯ.mætbæx mebeli mænzildæ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ.holdɑki ɡɑrderob otɑɣɯ mænzildæ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ.mænzil 2 ɟeniʃ jɑtɑɡ otɑɣɯ,1 ɟeniʃ ɡonɑɡ otɑɣɯ,1 ɟeniʃ mætbæx,1 sɑnitɑr ɡovʃɑɡ væ ɟeniʃ holldɑn ibɑrætdi.istilik sistemi kombidir.sænædi tɑm mylkijjæt kupt͡ʃɑdɯr.ɡijmæti 75000 mɑnɑt.mænzili kreditlædæ ældæ etmæk mymkyndyr.ilkin œdæniʃ 40000 mɑnɑt,18 il myddætinæ 341 mɑnɑt œdæmæklæ mænzilæ sɑhib olɑ bilærsiz.
xɯrdɑlɑn ʃæhæri kœhnæ bɑzɑrlɑ yzbæ-yz kristɑl ɑbʃeron jɑʃɑjɯʃ kompleksinæ mæxsus hɑzɯr binɑdɑ 2 otɑɡlɯ tɑm tæmirli mænzil kreditlæ sɑtɯlɯr.mænzilin ymumi sɑhæsi 63 kv.m-di.18 mærtæbæli binɑnɯn 12-d͡ʒi mærtæbæsindæ jerlæʃir.ɡɑz,su,iʃɯɡ dɑimidir.istilik sistemi kombidir.ilkin œdæniʃ 25000 mɑnɑt,10 il myddætinæ 667 mɑnɑt œdæmæklæ tɑm tæmirli mænzilæ sɑhib olɑ bilærsiz.ipotekɑ tæk ʃæxsijjæt væsiɡæsilæ verilir.ɑlɡɯ-sɑtɡɯ zɑmɑnɯ mænzil birbɑʃɑ ɑdɯnɯzɑ ket͡ʃæd͡ʒæk.
bœjyk lɯderɯn 90 ɑnɯ oxud͡ʒulɑrɑ myrɑd͡ʒiæt tærd͡ʒymejɯ-hɑl æsærlæri mælumɑt-sorɑɡ mɑteriɑllɑrɯ tɑrixi ɑrɑjɯʃlɑr ymumi tɑrixi ɑrɑjɯʃlɑr hejdær ælɯjev ɑzærbɑjd͡ʒɑn elmɯndæ dynjɑ mætbuɑtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti hejdær ælijevin sæfærlæri hɑɡɡɯndɑ mæʃhurlɑr hejdær ælijev hɑɡɡɯndɑ ælɑvæ sænædlær ot͡ʃerklær video-blok xæritæ væ ɡrɑfiklær ælɑmætdɑr tɑrixlær kitɑbxɑnɑnɯn xæritæsi d͡ʒhoose lɑnɟuɑɟe ɑrɑbid͡ʒ ɑzerbɑiʒɑni belɑrusiɑn bosniɑn bulɟɑriɑn d͡ʒhinese d͡ʒroɑtiɑn d͡ʒzed͡ʒh dɑnish dutd͡ʒh enɟlish estoniɑn finnish frend͡ʒh ɟeorɟiɑn ɟermɑn ɟreek hebrew hunɟɑriɑn ɯd͡ʒelɑndid͡ʒ ɯndiɑn ɯndonesiɑn ɯtɑliɑn ʒɑpɑnese kɑzɑkh koreɑn kjrɟjz lɑothiɑn lɑtviɑn lithuɑniɑn mɑd͡ʒedoniɑn norweɟiɑn persiɑn polish portuɟuese romɑniɑn russiɑn serbiɑn slovɑk sloveniɑn spɑnish swedish tɑɟɑloɟ thɑi turkish turkmen ukrɑiniɑn urdu uzbek vietnɑmese
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti hejdær ælijevin frɑnsɑnɯn "tv ɑrte" televizijɑ kɑnɑlɯnɯn myxbirinæ mysɑhibæsi - pɑris, 14 jɑnvɑr 1997-d͡ʒi il
suɑl: d͡ʒænɑb prezident, sizinlæ bu ɟœryʃ mænim yt͡ʃyn bœjyk ʃæræfdir. sizin mysɑhibæniz bu ɑxʃɑm "ɑrte" kɑnɑlɯ ilæ efiræ burɑxɯlɑd͡ʒɑɡ, frɑnsɯz væ ɑlmɑn dilindæ bytyn ɑvropɑjɑ jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɡdɯr.
d͡ʒænɑb prezident, mæn sizæ 4-5 suɑl veræd͡ʒæjæm væ sizdæn t͡ʃox xɑhiʃ ediræm, æɟær mymkynsæ, onlɑrɑ ɡɯsɑ d͡ʒɑvɑb veræsiniz ki, biz tærd͡ʒymæ etmæjæ mɑd͡ʒɑl tɑpɑɡ. siz frɑnsɑjɑ bu sæfærinizæ næ kimi ymidlær bæslæjir, ondɑn iɡtisɑdi væ sijɑsi sɑhædæ næ ɟœzlæjirsiniz?
d͡ʒɑvɑb: mæn hæm iɡtisɑdi, hæm dæ sijɑsi sɑhædæ frɑnsɑ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælɑɡælærinin inkiʃɑf etmæsini væ ɟeniʃlænmæsini ɟœzlæjiræm.
suɑl: siz bu sæfæriniz zɑmɑnɯ iɡtisɑdi sɑhædæ ældæ etdijiniz nætid͡ʒælær hɑɡɡɯndɑ konkret olɑrɑɡ mælumɑt veræ bilærsinizmi? bu nætid͡ʒælær œlkæniz ɡɑrʃɯsɯndɑ næ kimi perspektivlær ɑt͡ʃɯr?
d͡ʒɑvɑb: æn bœjyk nætid͡ʒæ ondɑn ibɑrætdir ki, mæn frɑnsɑ prezidenti d͡ʒænɑb ʒɑk ʃirɑklɑ bytyn mæsælælær hɑɡɡɯndɑ, frɑnsɑ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælɑɡælæri hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrmɯʃɑm, sœhbæt etmiʃæm. mæn bu ɟœryʃdæn væ dɑnɯʃɯɡlɑrdɑn mæmnunɑm. bu ɟœryʃdæn sonrɑ mæn belæ fikræ ɟælmiʃæm ki, frɑnsɑ prezidenti d͡ʒænɑb ʒɑk ʃirɑk ɑzærbɑjd͡ʒɑn hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ dolɣun væ dyzɟyn objektiv mælumɑtɑ mɑlik oldu væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-frɑnsɑ ælɑɡælærinin bytyn sɑhælærdæ o d͡ʒymlædæn iɡtisɑdi, mædæni væ sijɑsi sɑhælærdæ inkiʃɑf etmæsinæ t͡ʃox bœjyk mɑrɑɡ ɟœstærir. bu ɟœryʃyn æn jyksæk nætid͡ʒæsi ondɑn ibɑrætdir ki, frɑnsɑnɯn bœjyk ʃirkætlæri olɑn "elf ɑkiten" væ "totɑl" ʃirkætlæri ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt neft ʃirkæti ɑrɑsɯndɑ uzunmyddætli myɡɑvilæ imzɑlɑnɯb. myɡɑvilænin imzɑlɑnmɑsɯ mærɑsimi jelisej sɑrɑjɯndɑ ket͡ʃirilib, frɑnsɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentlæri bu mærɑsimdæ iʃtirɑk ediblær. bu myɡɑvilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ iki bœjyk neft jɑtɑɣɯndɑ iʃlærin "elf ɑkiten" væ "totɑl" ʃirkætlæri ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt neft ʃirkæti ɑrɑsɯndɑ myʃtæræk tæʃkil olunmɑsɯnɯ tæmin edir væ 25 il myddætindæ o jɑtɑɡlɑrɯn iʃlænmæsi, orɑdɑn neft t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulur. bu, t͡ʃox sæmæræli bir myɡɑvilædir.
suɑl: d͡ʒænɑb prezident, mæhz bunɑ ɟœræ dæ sizdæn soruʃmɑɡ istærdim ki, indiki t͡ʃætin bœhrɑndɑn t͡ʃɯxmɑɡ yt͡ʃyn rusijɑ ilæ myɡɑjisædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn neftdæn bɑʃɡɑ, ælɑvæ dɑhɑ næ kimi imkɑnlɑrɑ mɑlikdir, hɑnsɯ vɑsitælærdæn istifɑdæ edir?
d͡ʒɑvɑb: bæli, biz bu iɡtisɑdi bœhrɑndɑn t͡ʃɯxmɑɡ yt͡ʃyn bytyn vɑsitælærdæn istifɑdæ edirik, o d͡ʒymlædæn dæ bizim indijædæk imzɑlɑdɯɣɯmɯz neft myɡɑvilælæri, - jeri ɟælmiʃkæn, bu, xɑrid͡ʒi ʃirkætlærlæ imzɑlɑdɯɣɯmɯz beʃind͡ʒi myɡɑvilædir, - bir net͡ʃæ ildæn sonrɑ œz iɡtisɑdi fɑjdɑsɯnɯ veræd͡ʒæk væ onlɑr dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ bœhrɑndɑn t͡ʃɯxɑrmɑɣɑ kœmæk edæd͡ʒækdir. bu sɑhædæ væzijjætin rusijɑjɑ nisbætæn ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ dejæ bilmæræm. mæn rusijɑ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ myɡɑjisæ etmæk istæmiræm. rusijɑ t͡ʃox bœjyk dœvlætdir.
suɑl: sovet ittifɑɡɯnɯn dɑɣɯlmɑsɯndɑn bir net͡ʃæ il ket͡ʃir, ned͡ʒæ bilirsiniz, onun syɡutu ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn jɑxʃɯdɯr, joxsɑ pisdir?
d͡ʒɑvɑb: sovet ittifɑɡɯnɯn dɑɣɯlmɑsɯ t͡ʃox jɑxʃɯdɯr. t͡ʃynki bunun nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt mystæɡilliji ældæ etdi, mystæɡil bir dœvlæt oldu. bu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn tɑrixi bir nɑilijjætdir.
suɑl: siz œz œlkænizin ɟælæd͡ʒæjini dyʃynændæ hɑnsɯ istiɡɑmætæ dɑhɑ t͡ʃox ystynlyk verirsiniz - ɑvropɑjɑ tæræf, rusijɑjɑ tæræf, joxsɑ ʃærɡæ tæræf yz tutmɑɣɯ ystyn tutursunuz?
d͡ʒɑvɑb: biz mystæɡil bir dœvlæt kimi mystæɡil sijɑsæt jyrydyryk, onɑ ɟœræ dæ næ o tæræfæ, næ dæ bu tæræfæ dœnmæk istæmirik. biz bytyn œlkælærlæ bærɑbærhyɡuɡlu væ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ surætdæ fɑjdɑlɯ ælɑɡælær ɡururuɡ væ ɡurmɑɡ istæjirik. bu bɑxɯmdɑn biz hæm ɡærb œlkælæri ilæ, hæm ʃærɡ œlkælæri ilæ, hæm dæ ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯ væ rusijɑ ilæ ælɑɡælæræ ejni sævijjædæ fikir veririk. odur ki, biz frɑnsɑ ilæ ælɑɡælærimizin inkiʃɑf etmæsinæ t͡ʃox jyksæk ɡijmæt veririk.
suɑl: d͡ʒænɑb prezident, biliræm ki, vɑxtɯnɯz t͡ʃox ɑzdɯr. onɑ ɟœræ dæ ɑxɯrɯnd͡ʒɯ suɑlɯmɯ veriræm. siz dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin hællindæ frɑnsɑdɑn næ ɟœzlæjirsiniz?
d͡ʒɑvɑb: onu ɟœzlæjiræm ki, frɑnsɑ ermænistɑnlɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ejni ɟœzlæ bɑxsɯn, bu mynɑɡiʃænin hællindæ subjektivlijæ jol verilmæsin. bu mynɑɡiʃænin sylh jolu ilæ hællindæ subjektivlijæ jol verilmæsin. bu mynɑɡiʃænin sylh jolu ilæ hæll edilmæsi yt͡ʃyn dekɑbrɯn ævvællærindæ ɑtæt-in lissɑbon sɑmmitindæ prinsiplær myæjjæn olunubdur. bunlɑr, birind͡ʒisi, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn væ ermænistɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn tɑnɯnmɑsɯ, ikind͡ʒisi, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin tærkibindæ jyksæk dæræd͡ʒæli œzynyidɑræetmæ stɑtusu verilmæsi, yt͡ʃynd͡ʒysy, bytyn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ æhɑlisinin tæhlykæsizlijinin tæmin edilmæsi prinsiplærdir. ɑrzu ediræm ki, minsk ɡrupunun yzvy kimi frɑnsɑ bu prinsiplærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ kœmæk ɟœstærsin væ bu iʃdæ fæɑl iʃtirɑk etsin.
myxbir: d͡ʒænɑb prezident, mæn sizæ minnætdɑrlɯɣɯmɯ bildiriræm: sæfærinizin uɣurlɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtmɑsɯnɯ ɑrzulɑjɯrɑm.
hejdær ælijev: tæʃækkyr ediræm. sɑɣ olun.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn" ɡæzeti, 16 jɑnvɑr 1997-d͡ʒi il
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti hejdær ælijevin frɑnsɑjɑ ikind͡ʒi ræsmi sæfæri (13-15 jɑnvɑr 1997-d͡ʒi il)
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti hejdær ælijevin xæzærjɑnɯ œlkælærin dœvlæt væ hœkumæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn zirvæ ɟœryʃyndæ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn tyrkmænistɑnɯn pɑjtɑxtɯ ɑʃɡɑbɑd ʃæhærinæ jolɑ dyʃmæzdæn ævvæl binæ hɑvɑ limɑnɯndɑ kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærinin nymɑjændælærinin suɑllɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑbɯ - 23 ɑprel 2002-d͡ʒi il
hejdær ælijev: mænim ɑʃɡɑbɑdɑ sæfærim hɑɡɡɯndɑ mælumɑtɯnɯz vɑr. izɑhɑt vermæjæ ehtijɑd͡ʒ joxdur. næ mæɡsæd yt͡ʃyn ɟedirik, o dɑ mælumdur. t͡ʃynki uzun myddætdir xæzær dænizinin stɑtusunun myæjjæn olunmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr myxtælif sæpkilærdæ dɑnɯʃɯɡlɑr ɟedibdir. xysusæn bizim xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlærinin ræhbærlik etdiklæri ekspert ɡruplɑrɯ t͡ʃox iʃlæjiblær. ejni zɑmɑndɑ ikitæræfli ɟœryʃlær dæ t͡ʃox olubdur. xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlæri, bɑʃ nɑzirlær, prezidentlær ɟœryʃyblær. indi birind͡ʒi dæfædir ki, biz dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ sævijjæsindæ ɑʃɡɑbɑddɑ toplɑʃɯrɯɡ. ɟedæk, ɟœræk næ olur.
suɑl: d͡ʒænɑb prezident, irɑn belæ bir ræsmi mælumɑt jɑjɯb ki, bu sɑmmitdæ irɑnɑ 14,5 fɑiz tæklif olunɑd͡ʒɑɡ. bildirilir ki, irɑn bu tækliflæ rɑzɯlɑʃɯr. hæmin tæklifin ɟyndælijæ t͡ʃɯxɑrɯlɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɟœzlæmæk olɑrmɯ?
d͡ʒɑvɑb: bilmiræm. næ olɑd͡ʒɑɡsɑ, orɑdɑ ɟœræd͡ʒæjik. bu bɑrædæ mælumɑtɯm joxdur.
suɑl: d͡ʒænɑb prezident, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xæzærlæ bɑɣlɯ mœvɡejindæ hær hɑnsɯ bir jenilik vɑrmɯ?
suɑl: xæzær dænizi enerʒi dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯ ilæ zænɟin olɑn bir mænbædir. bu mænbænin istifɑdæ olunmɑsɯ væ dynjɑnɯn inkiʃɑf etmiʃ dœvlætlærinin diɡɡætinin burɑjɑ d͡ʒælb edilmæsi sizin bœjyk xidmætinizdir. bizim id͡ʒtimɑijjæt ɑʃɡɑbɑd sɑmmitindæ xæzærin sektorlɑrɑ bœlynmæsindæ dœvlætlærin ymumi rɑzɯlɯɣɑ ɟælæd͡ʒæjinæ æmindir. sizd͡ʒæ, id͡ʒtimɑijjætimiz œz æminlijindæ jɑnɯlmɯr ki?
d͡ʒɑvɑb: mæn dæ æminæm, d͡ʒɑmɑɑt dɑ æmindir. ɑmmɑ lɑzɯmdɯr ki, rɑzɯlɯɣɑ ɟælæk.
suɑl: d͡ʒænɑb prezident, rusijɑ nymɑjændæ hejæti burɑdɑ olɑndɑ siz dediniz ki, koordinɑtlɑrɯn dæɡiɡlæʃdirilmæsinæ rusijɑ ilæ ɡɑzɑxɯstɑn bɑʃlɑjɯblɑr. bu koordinɑtlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ dɑ rɑzɯlɑʃdɯrɯlɑd͡ʒɑɡdɯr. bunu syrætlændirmæk lɑzɯmdɯr. putinlæ ɟœryʃynyzdæ siz bu mæsælæjæ toxunɑd͡ʒɑɡsɯnɯzmɯ?
d͡ʒɑvɑb: biz ɑrtɯɡ bunu dɑnɯʃmɯʃɯɡ. burɑdɑ problem joxdur. bizim ekspertlær iʃlæjirlær. næzærdæ tutulur ki, hɑzɯr olsɑ - ijun ɑjɯnɯn ævvælindæ mæn sɑnkt-peterburɡɑ ɟedæd͡ʒæjæm, orɑdɑ prezident putinlæ ɟœryʃæd͡ʒæjæm - olɑ bilær, orɑdɑ imzɑlɑjɑɡ.
suɑl: d͡ʒænɑb prezident, irɑnɯn prezidenti xɑtæmi ilæ ɟœryʃæd͡ʒæksinizmi?
suɑl: d͡ʒænɑb prezident, tyrkmænistɑnɯn prezidenti sɑpɑrmurɑd tyrkmænbɑʃɯ ilæ ɟœryʃæd͡ʒæksinizmi?
d͡ʒɑvɑb: tyrkmænbɑʃɯ ev sɑhibidir. jæɡin ki, ɟœryʃ olɑd͡ʒɑɡdɯr.
suɑl: d͡ʒænɑb prezident, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tyrkmænistɑnɑ bord͡ʒu vɑrdɯr. tyrkmænistɑn tæræfi ɑrtɯɡ ræɡæmlær dejib, problemin hællini jubɑdɯrdɯ. bu mæsælæ bɑrædæ dɑnɯʃɯɡ ɑpɑrɑd͡ʒɑɡsɯnɯzmɯ? bir dæ ki, tyrkmænistɑnɑ ɟediʃ-ɟæliʃlæ bɑɣlɯ bæzi problemlær bɑrædæ sœhbætiniz olɑd͡ʒɑɡmɯ?
d͡ʒɑvɑb: bilirsinizmi, indi mæn bord͡ʒ mæsælæsindæn het͡ʃ dɑnɯʃmɑɡ istæmiræm. bunɑ hɑzɯr dɑ dejilæm. t͡ʃynki bu sæfærimin mæɡsædi o dejil. tyrkmænistɑnɑ ɟediʃ-ɟæliʃi næ mænɑdɑ dejirsiniz, onlɑr hɑmɯjɑ vizɑ ɡojublɑr.
suɑl: onlɑr dejirlær ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr ɟælændæ problem jɑrɑnɯr.
d͡ʒɑvɑb: bir hɑldɑ ki, vizɑ ɡojub, bu œz vætændɑʃlɑrɯnɯn hɑmɯsɯnɑ ɑiddir. o ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr dɑ tyrkmænistɑnɯn vætændɑʃlɑrɯdɯr. burɑdɑ het͡ʃ kæsæ istisnɑ etmæk olmɑz.
suɑl: d͡ʒænɑb prezident, tyrkmænistɑnlɑ væ irɑnlɑ mybɑhisæli jɑtɑɡlɑr bɑrædæ mæsælæ ɡɑldɯrɯlɑd͡ʒɑɡmɯ?
d͡ʒɑvɑb: bilirsinizmi, bizim mybɑhisæli jɑtɑɡlɑrɯmɯz joxdur.
suɑl: d͡ʒænɑb prezident, sizin ɑʃɡɑbɑdɑ sæfæriniz o demækdirmi ki, irɑnlɑ tyrkmænistɑnɯn mœvɡelærindæ jɑxɯnlɯɡ vɑr?
d͡ʒɑvɑb: mænim mœvɡejim bunu bildirmir - bu iki dœvlætin mœvɡelærindæ jɑxɯnlɯɡ vɑr, jɑ jox. biz birind͡ʒi dæfæ toplɑʃɯrɯɡ. bunu bɑʃɡɑ mæsælælærlæ ʃærtlændirmæk olmɑz.
suɑl: d͡ʒænɑb prezident, sæhhætiniz ned͡ʒædir? ɡæzetlærdæ mælumɑt jɑjɯlmɯ dɯ ki, siz hættɑ xæstæxɑnɑlɑrɯn birinæ bɑʃ t͡ʃækmisiniz.
d͡ʒɑvɑb: sæn mænæ lɑp jɑxɯndɑ durmusɑn. sæn ned͡ʒæ dyʃynyrsæn? sæn mæni ɟœryrsæn. ned͡ʒæjæm? o jɑlɑn jɑzɯlɑrɑ sæn d͡ʒɑvɑb ver - œzy dæ bæzæn d͡ʒɑvɑbɯn tutɑrlɯ olur - onlɑrɑ d͡ʒɑvɑb ver ki, mæn prezidentdæn 50 sɑntimetr mæsɑfædæ durmuʃdum, onun sæhhætini hiss etdim. næ hiss etmisæn, œz iʃindir.
suɑl: d͡ʒænɑb prezident, 2003-d͡ʒy ildæki prezident set͡ʃkilærinæ ʃæxsæn sizin œzynyzyn ɡɑtɯlɑd͡ʒɑɣɯnɯz ɟœzlænilirmi?
d͡ʒɑvɑb: mæn bunu t͡ʃoxdɑn bæjɑn etmiʃæm. bæjɑn etmiʃæm ki, 2003-d͡ʒy ilin set͡ʃkilærindæ mæn jenidæn iʃtirɑk edæd͡ʒæjæm.
suɑl: tæk nɑmizæd ɟœstærilæd͡ʒæksiniz, joxsɑ bɑʃɡɑ nɑmizæd dæ olɑd͡ʒɑɡ? jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯndɑn ilhɑm ælijevin nɑmizædlijindæn sœhbæt ɟedir.
d͡ʒɑvɑb: bir pɑrtijɑdɑn iki nɑmizæd olɑ bilmæz.
suɑl: d͡ʒænɑb prezident, ɟyd͡ʒ nɑzirliklærindæ, hɑbelæ ɟœmryk komitæsindæ, verɟilær nɑzirlijindæ ræhbærlærin dæjiʃdirilæd͡ʒæji bɑrædæ sœz-sœhbæt ɟedir. bu næ dæræd͡ʒædæ doɣrudur?
d͡ʒɑvɑb: bunu hɑrɑdɑn ɟœzlæjirsiniz? o ɡædær belæ jɑlɑn mælumɑtlɑr jɑjɯrlɑr ki, mæn bunlɑrɑ d͡ʒɑvɑb vermæjæd͡ʒæjm.
suɑl: d͡ʒænɑb prezident, ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ hærbi tæhlykæsizlik sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɡlɑ bɑɣlɯ bæjɑnɑtlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-irɑn mynɑsibætlærinæ hɑnsɯ jeniliklær ɟætiræ bilær?
d͡ʒɑvɑb: bilirsiniz, ɟælin burɑdɑ belæ ʃejlæri myzɑkiræ etmæjæk. bizim ʃærht͡ʃilærimiz televizijɑdɑ, xysusæn œzæl kɑnɑllɑrdɑ bunlɑrɯ ʃærh edirlær. dyzdyr, bæzæn sæhvlæræ jol verirlær, œzlærinin subjektiv fikirlærini dejirlær. burɑ o sœhbætin jeri dejildir.
suɑl: d͡ʒænɑb prezident, ɑbʃ prezidenti d͡ʒord͡ʒ buʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ, ermænistɑnɑ væ tɑd͡ʒikistɑnɑ hærbi jɑrdɯmlɑ bɑɣlɯ sænæd imzɑlɑmɯʃdɯr. konkret olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ næ d͡ʒyr jɑrdɯm ɟœstærilæd͡ʒæk?
d͡ʒɑvɑb: ɟœræk dæ. o bu sænædi beʃind͡ʒi ɟyn imzɑlɑmɯʃdɯr. ɟæræk onlɑr bizæ desinlær ki, jɑrdɯm ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɡ.
suɑl: d͡ʒænɑb prezident, ʃænbæ ɟynynæ myxɑlifætin id͡ʒɑzæ verilmiʃ mitinɡi næzærdæ tutulmuʃdur. bunɑ mynɑsibætiniz ned͡ʒædir?
d͡ʒɑvɑb: bu, ɑrtɯɡ ɑdi hɑldɯr. mitinɡ ket͡ʃirirlær. birind͡ʒi mitinɡ dejil ki. bir-iki ɟyn bundɑn ævvæl ɡɑdɯnlɑr dɑ mitinɡ ket͡ʃirdilær. indi kiʃilær ket͡ʃiræd͡ʒæklær. sonrɑ jæɡin ɡod͡ʒɑlɑr ket͡ʃiræd͡ʒæklær.
suɑl: d͡ʒænɑb prezident, bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn futbolundɑ t͡ʃox bœhrɑnlɯ væzijjæt jɑrɑnmɯʃdɯr. uefɑ, fifɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ hættɑ bu federɑsijɑlɑrdɑn uzɑɡlɑʃdɯrmɑɡlɑ hædælæjir. bunɑ sizin mynɑsibætinizi bilmæk olɑrmɯ?
d͡ʒɑvɑb: bilirsiniz, mæn futbol mæsælæsi ilæ het͡ʃ mæʃɣul olmurɑm væ xæbærim dæ joxdur. t͡ʃynki indi bir ɑdɑm hær ʃejlæ mæʃɣul olɑ bilmæz. mæn mɑrɑɡlɑnmɯrɑm. bu, idmɑnt͡ʃɯlɑrɯn, futbol komɑndɑlɑrɯnɯn iʃidir.
suɑl: sɑmmitdæ hɑnsɯsɑ sænæd imzɑlɑnɑd͡ʒɑɡmɯ?
d͡ʒɑvɑb: næzærdæ tutulur ki, bæjɑnnɑmæ imzɑlɑnsɯn. bizim ekspertlær onun yzærindæ iʃlæjib mætnini rɑzɯlɑʃdɯrɑ bilsælær, imzɑlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ.
suɑl: d͡ʒænɑb prezident, siz sæfærdæn ɡɑjɯdɑn kimi sɑhibkɑrlɑrlɑ ɟœryʃæd͡ʒæksiniz. onlɑrɯn bæzi problemlæri vɑr. mæsælæn, næɡlijjɑt nɑzirinin tæsdiɡ olunmɑsɯ, prezidentin jɑnɯndɑ sɑhibkɑrlɑr ʃurɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ. ɡɑrʃɯdɑkɯ ɟœryʃdæn bu nætid͡ʒælæri ɟœzlæmæk olɑrmɯ?
d͡ʒɑvɑb: bilirsænmi, sæn jɑxʃɯ ʒurnɑlistsæn, ɑmmɑ hærdænbir bæsit suɑllɑr verirsæn. bu ɟœryʃdæn t͡ʃox ʃej ɟœzlæmæk olɑr. indi belæ bir bœjyk ɟœryʃ ket͡ʃiræd͡ʒæjik væ bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ bæjɑn etmiʃik ki, sɑhibkɑrlɑrdɑn kim istæjirsæ, ɟælib fikirlærini dejæ bilær. mæɡsædimiz nædir? mæɡsædimiz odur ki, sɑhibkɑrlɑr œz iʃlæri hɑɡɡɯndɑ, onlɑrɑ mɑne olɑn sæbæblær hɑɡɡɯndɑ ɑt͡ʃɯɡ dɑnɯʃsɯnlɑr. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ biznesi inkiʃɑf etdirmæk lɑzɯmdɯr. œzy dæ, jerli sɑhibkɑrlɑr biznesi inkiʃɑf etdirmælidirlær. biz myʃɑhidæ edirik ki, jerli biznesin inkiʃɑf etmæsindæ dæ problemlær vɑr, sɑhibkɑrlɑrɑ mɑnet͡ʃiliklær vɑr. onlɑrɯn bæzilæri œz iʃlærini istædiklæri kimi ɑpɑrɑ bilmirlær. tææssyflær olsun ki, ævvællær olduɣu kimi, jenæ dæ ɑjrɯ-ɑjrɯ hyɡuɡ myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯ tæræfindæn ɡɑnunsuz joxlɑmɑlɑr ɑpɑrɯlɯr, biznesmenlærin iʃinæ mydɑxilæ edilir. hættɑ mæn hiss ediræm ki, bizim verɟi orɡɑnlɑrɯnɯn dɑ iʃindæ bir ɑz sæhvlær mejdɑnɑ t͡ʃɯxmɑɣɑ bɑʃlɑjɯbdɯr. bunlɑrɯn hɑmɯsɯ biznesin inkiʃɑfɯnɑ mɑne olur. ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti kimi, mænim dæ mæɡsædim ondɑn ibɑrætdir ki, bunlɑrɯ biznesmenlærin œzlærindæn eʃidim. onlɑrɑ næ mɑne olur væ næ etmæk lɑzɯmdɯr ki, onlɑr œz iʃlærini dɑhɑ dɑ uɣurlɑ ɑpɑrɑ bilsinlær væ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jerli biznes inkiʃɑf etsin. bu t͡ʃox myhym mæsælædir. t͡ʃynki biz islɑhɑtlɑr ket͡ʃirmiʃik, dœvlætin inhisɑrɯndɑ bir ʃej joxdur. bytyn iɡtisɑdijjɑtɯmɯz indi sɑhibkɑrlɑrɯn, iʃ ɑdɑmlɑrɯnɯn ælindædir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn sosiɑl-iɡtisɑdi inkiʃɑfɯ sɑhibkɑrlɑrɯn, iʃ ɑdɑmlɑrɯnɯn fæɑlijjætindæn ɑsɯlɯdɯr. onɑ ɟœræ dæ biz bunɑ bœjyk ɡɑjɣɯ ɟœstærmælijik. ned͡ʒæ ki, ket͡ʃmiʃdæ bunlɑrɯn hɑmɯsɯ dœvlætin inhisɑrɯndɑ olɑndɑ, dœvlæt onlɑrɑ ɡɑjɣɯ ɟœstærirdi, indi bunlɑr sɑhibkɑrlɑrdɑdɯr væ biz onlɑrɑ ɡɑjɣɯ ɟœstærmælijik, kœmæk etmælijik. biz onlɑrɯn dærdlærini œzlærinin dilindæn eʃitmælijik. ælbættæ, mæn onlɑrɑ dɑ ɑrzu ediræm ki, væzijjæti objektiv ɡijmætlændirsinlær. hæɡiɡætæn onlɑrɑ mɑne olɑn mæsælælæri ɡɑldɯrsɯnlɑr, ɑjrɯ-ɑjrɯ id͡ʒrɑ orɡɑnlɑrɯnɯn onlɑrɑ ɡɑrʃɯ ædɑlætsizliklærini bildirsinlær. hesɑb ediræm ki, bu, jox dejildir. ɡorxmɑsɯnlɑr, t͡ʃækinmæsinlær, ɑt͡ʃɯɡ sœhbæt ɟetsin. bu t͡ʃox bœjyk bir ʃejdir. tæbiidir ki, biz ɟœryʃdæ ɑldɯɣɯmɯz mælumɑtlɑrɯ tæhlil edæd͡ʒæk, sonrɑ lɑzɯmi tædbirlær ɟœræd͡ʒæjik. ɟymɑn ediræm ki, bundɑn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin færmɑnɯ olɑd͡ʒɑɡdɯr. onɑ ɟœræ dæ biz sɑdæ ɟœryʃ ket͡ʃirmæk istæmirik. bu, iɡtisɑdi islɑhɑtlɑr sɑhæsindæ bizim ɑpɑrdɯɣɯmɯz iʃin bir hissæsidir.
suɑl: d͡ʒænɑb prezident, son zɑmɑnlɑr rusijɑdɑ skinxedlærin fæɑlijjæti ɟyd͡ʒlænib. onlɑrɯn ɡɑfɡɑzlɯlɑrɑ, o d͡ʒymlædæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ mynɑsɯbæti t͡ʃox rɑdikɑldɯr. siz rusijɑ prezidenti ilæ ɟœryʃærkæn bu mæsælæjæ, bir dæ krɑsnodɑrdɑn ermænilærin dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɑ kœt͡ʃyrylmæsi mæsælæsinæ toxunɑd͡ʒɑɡsɯnɯzmɯ?
d͡ʒɑvɑb: birind͡ʒi mæsælæ rusijɑ dœvlætinin œz iʃidir, biz bunɑ ɡɑrɯʃmɯrɯɡ væ ɡɑrɯʃmɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ. hesɑb ediræm ki, rusijɑ dœvlæti bu problemlærin næ ɡædær tæhlykæli olduɣunu œzy bilir væ lɑzɯmi tædbirlær ɟœryr. ikind͡ʒisi, bizim œz dærdimiz vɑr. bizæ næ lɑzɯmdɯr ki, krɑsnodɑrdɑn ermænilærin hɑrɑjɑ kœt͡ʃyrylmæsi ilæ mæʃɣul olɑɡ. inɑnmɯrɑm ki, onlɑr dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɑ ɟælsinlær. dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɑ ɟælsæjdilær, nijæ orɑjɑ ɟedirdilær? krɑsnodɑr t͡ʃox ɟœzæl jerdir. onɑ ɟœræ orɑnɯ set͡ʃiblær. ɟælib dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn dɑʃlɑrɯ yzærindæ onlɑr næ edæd͡ʒæklær?
suɑl: d͡ʒænɑb prezident, bu ɟynlærdæ pɑrlɑmentin sædri murtuz ælæsɟærov nɑzirlæri nizɑmi ɡod͡ʒɑjevlæ bɑɣlɯ ɡɑnunsuzluɡlɑrɑ væ d͡ʒinɑjætæ jol vermækdæ ittihɑm etmiʃdi. bu bɑrædæ næ dejæ bilærsiniz?
d͡ʒɑvɑb: siz bu mœvzunu o ɡædær t͡ʃejnæmisiniz, jɑzɯɡ murtuz ælæsɟærovu televizijɑdɑ o ɡædær ɟœstærmisiniz ki... mænæ belæ ɟælir ki, hær ʃej mælumdur.
ɡɑlɑtɑ tæhsil mærkæzi olɑrɑɡ tælæbælærimizin tyrkijænin tɑnɯnɑn,prestiʒli dœvlæt universitetlærindæn olɑn istɑnbul universiteti, izmir dokuz ejlyl universiteti, muɣlɑdɑ jerlæʃæn sɯtkɯ kot͡ʃmɑn
su probleminin kæskinlæʃmæsi, su ilæ bɑɣlɯ mybɑhisælær- bytyn bunlɑr bu ɟyn jɑxɯn ʃærɡ væ ʃimɑli ɑfrikɑnɯn bir sɯrɑ dœvlætlæri ɑrɑsɯndɑ myʃɑhidæ olunur. bu problem sondɑ œlkælær ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætlæri mynɑɡiʃæjæ t͡ʃevrilæ bilær. ɑzerbɑjd͡ʒɑn-ruznɑmesi.orɟ bu mœvzudɑ d͡ʒɑliber ɑnɑlitik mærkæzinin hɑzɯrlɑdɯɣɯ tæhlili oxud͡ʒulɑrɯmɯzɯn diɡɡætinæ t͡ʃɑtdɯrɯr.
hɑzɯrdɑ bæzi dœvlætlærin dɑxilindæ væzijjæt ɡejri-sɑbitdir. tyrkijæ, irɑn, irɑɡ, surijɑ, misir væ efiopijɑ bu mynɑɡiʃælæræ dærindæn ɡɑrɯʃɯb.
2006-d͡ʒɯ ildæ herzlijɑdɑkɯ (isrɑil) sijɑsæt væ strɑteɟijɑ institutunun mynɑɡiʃælærin nizɑmlɑnmɑsɯ mærkæzininin direktoru ʃmuel bɑr surijɑ dœvlætt͡ʃilijinæ xælæl ɟætiræn bir net͡ʃæ ɑmili sɑdɑlɑjɯr. onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ o, iɡtisɑdi væzijjætin kæskin pislæʃmæsini væ jerlærdæ hœkumæt næzɑrætinin tædrid͡ʒæn itirilmæsinin ɑdɯnɯ t͡ʃækir. ɑrtɑn iʃsizlik, sijɑsi xɑos, surijɑnɯn bir sɯrɑ bœlɟælærindæ reʒim tæræfdɑrɯ væ ælejhdɑrɯ ɡyvvælær ɑrɑsɯndɑ toɡɡuʃmɑlɑrɯn æsɑs sæbæbi su bœhrɑnɯ olub.
diɟær isrɑilli tædɡiɡɑtt͡ʃɯ, hɑjfɑ universitetinin væ isrɑil mydɑfiæ ɡyvvælæri kolled͡ʒinin d͡ʒoɣrɑfijɑ professoru ɑrnon sofer bu bœhrɑnɯn sæbæblæri væ nætid͡ʒælæri hɑɡɡɯndɑ jɑzɯb. onun fikrind͡ʒæ, bœhrɑnɑ hœkumætin æhɑlinin hæddindæn ɑrtɯɡ syrætlæ ɑrtmɑsɯnɑ sæbæb olɑn uɣursuz demoɡrɑfik sijɑsæti væ uzun illær syræn ɡurɑɡlɯɡ sæbæb olub. surijɑnɯn æhɑlisi 1950-d͡ʒi ildæn bæri 7 dæfæ ɑrtɯb, hæm ʃæhærlær, hæm dæ kænd tæsærryfɑtɯ yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn su ehtijɑtlɑrɯ isæ ɑzɑlɯb.
sofer diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb ki, tyrkijæ œz ærɑzisindæ bændlær sistemi ɡurɑrɑɡ surijɑdɑkɯ t͡ʃɑj sujunun æsɑs mænbæji olɑn færɑt t͡ʃɑjɯndɑn 30 miljɑrd kubmetr sujun jɑrɯsɯnɯ ɟœtyryb. tæbii fɑktorlɑr ɡurɑɡlɯɣɑ sæbæb olɑndɑ surijɑlɯlɑrɯn kænd tæsærryfɑtɯ iʃlærini jerinæ jetirmæsinæ insɑn fɑktoru dɑ tæsir edib. nætid͡ʒædæ, bir t͡ʃox fermer væ onlɑrɯn ɑilælæri, ymumilikdæ 1,5 miljonɑ jɑxɯn insɑn joxsulluɡ zonɑlɑrɯnɯn jɑrɑndɯɣɯ jerlærdæn ʃæhærlæræ kœt͡ʃyb. ænænævi vɑrlɯɡlɑrɯnɯ itirmækdæn væ joxsulluɡdɑn ɡæzæblænæn bu ɑilæ ɡæbilælæri væ tɑjfɑlɑrɯ, isrɑil væ diɟær œlkæ tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑrɯn fikrind͡ʒæ, 2011-d͡ʒi ildæ bæʃær æsædæ ɡɑrʃɯ ɡijɑmɯn sæbæblærindæn biri olɑn reɟionɑl ystynlyk uɣrundɑ mybɑrizæjæ ɟirdilær væ bu dɑ surijɑdɑ vætændɑʃ myhɑribæsinæ sæbæb oldu.
lɑkin tyrkijæ ɑdætæn œzynæ ɡɑrʃɯ bytyn bu d͡ʒyr ittihɑmlɑrɯ rædd edir væ ɡejd edir ki, birind͡ʒisi, onun ærɑzisindæn ɑxɑn t͡ʃɑjlɑrɯn sulɑrɯndɑn œz mæɡsædlæri yt͡ʃyn istifɑdæ etmæk hyɡuɡu vɑr, ikind͡ʒisi, surijɑ hœkumæti œz plɑnlɑrɯnɯ dɑhɑ rɑsionɑl plɑnlɑʃdɯrɑ bilær- œz iɡtisɑdi kursunu, demoɡrɑfik proseslæri væ su sijɑsætini dyzɟyn mt͡ʃyæjjænlæʃdiræræk ejni zɑmɑndɑ bir t͡ʃox problemlærdæn ɡɑt͡ʃɑ bilær.
son zɑmɑnlɑr irɑnlɯlɑr dɑ tyrkijæjæ ɡɑrʃɯ su iddiɑlɑrɯ iræli syrmæjæ bɑʃlɑjɯblɑr ki, bu dɑ œlkælær ɑrɑsɯndɑ mœvd͡ʒud olɑn problemlærlæ jɑnɑʃɯ, mynɑsibætlæri dæ d͡ʒiddi ʃækildæ t͡ʃætinlæʃdirir. irɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri hysejn æmir-ɑbdollɑhiɑn mɑjɯn 10-dɑ pɑrlɑmentdæ t͡ʃɯxɯʃɯ zɑmɑnɯ tyrkijædæ tikilmækdæ olɑn jeni bændlæri tænɡid edib. o, tyrkijænin lɑjihælærini hæm irɑndɑ, hæm dæ irɑɡdɑ su ɑxɯnɯnɯ kæsmæklæ væ ætrɑf myhitæ zærær vurmɑɡlɑ hædælæjæn ɡæbuledilmæz ɑddɯmlɑr kimi ɡijmætlændirib. o, ælɑvæ edib: tyrkijæ kimi œlkælærin istær irɑn, istærsæ dæ irɑɡdɑkɯ ekoloʒi ʃærɑiti dæjiʃdirmæk yt͡ʃyn hɑzɯrkɯ bejnælxɑlɡ mexɑnizmin olmɑmɑsɯndɑn istifɑdæ etmæsinæ id͡ʒɑzæ vermæmælijik .
dæd͡ʒlæ t͡ʃɑjɯ tyrkijænin ʃærɡindæn ɡɑlxɯr, d͡ʒænubɑ ɑxɯr, tyrkijæ ilæ surijɑ væ surijɑ ilæ irɑɡ ɑrɑsɯndɑ særhæd bœlɟælærini tæʃkil edir væ irɑɡdɑ færɑtlɑ birlæʃæræk ʃɑtt æl-æræbi æmælæ ɟætirir. irɑn ræhbærlijinin fikrind͡ʒæ, œtæn il dæd͡ʒlæ yzærindæ ɑt͡ʃɯlɑn tyrkijænin ilisu bændi hæm irɑɡ, hæm dæ irɑn yt͡ʃyn ekoloʒi tæhlykæ jɑrɑdɯr. irɑn ræsmilæri tyrkijæni su sijɑsæti ilæ toz fɯrtɯnɑlɑrɯnɑ sæbæb olmɑɡdɑ væ dæd͡ʒlæ væ færɑtdɑ su ɑxɯnɯnɯn ɑzɑlmɑsɯ sæbæbindæn bɑʃ veræn ɡurɑɡlɯɣɑ sæbæb olmɑɡdɑ ittihɑm edib.
tyrkijæ dejilænlæræ mæhæl ɡojmɑjɯb. xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin mætbuɑt kɑtibi tɑnʒu bilɟit͡ʃ irɑnɯn iddiɑlɑrɯnɯn elmilikdæn uzɑɡ olduɣunu bildirib. onun sœzlærinæ ɟœræ, ɑfrikɑ væ jɑxɯn ʃærɡ iɡlim dæjiʃikliji nætid͡ʒæsindæ ɡurɑɡlɯɡ, torpɑɡlɑrɯn deɡrɑdɑsijɑsɯ, meʃælærin ɡɯrɯlmɑsɯ væ sæhrɑlɑʃmɑ nætid͡ʒæsindæ ɟyd͡ʒlænæn toz væ ɡum fɯrtɯnɑlɑrɯnɯn mænbæjidir. trɑnssærhæd sulɑr mæsælæsinæ ɟælind͡ʒæ, tyrkijæ irɑnlɑ istænilæn rɑsionɑl væ elmi æmækdɑʃlɯɣɑ ɑt͡ʃɯɡdɯr.
œz nœvbæsindæ, irɑn yzræ ixtisɑslɑʃmɯʃ tyrk tædɡiɡɑtt͡ʃɯ ɑrif kæskin iddiɑ edir ki, ɑnkɑrɑ ilæ tehrɑn ɑrɑsɯndɑ bir sɯrɑ mynɑɡiʃælærin æsɑsɯndɑ su ehtijɑtlɑrɯ problemi dɑjɑnɯr. o ɡejd edir ki, irɑn tyrkijænin su sijɑsætinæ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ æfɡɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯnɯn œz ærɑzisi vɑsitæsilæ tyrkijæjæ ɡejri-ɡɑnuni myhɑd͡ʒirætinæ ʃærɑit jɑrɑdɯr.
irɑn ræsmilæri tækd͡ʒæ irɑndɑ dejil, irɑɡ væ surijɑdɑ dɑ ɡurɑɡlɯɣɯn æsɑs sæbæbi kimi tyrkijænin bænd lɑjihælærini tæɡdim etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr. bæzilæri hættɑ ɡurɑɡlɯɡ fɑktorunun sæbæb olduɣu surijɑdɑkɯ ɡijɑmdɑ (2011) tyrkijæni ɟynɑhlɑndɯrdɯlɑr. onɑ ɟœræ dæ tyrkijæ bændlæri ilæ irɑnɯn milli tæhlykæsizliji ɑrɑsɯndɑ ælɑɡæ ɡururlɑr irɑn œzyny ɑrɑz t͡ʃɑjɯnɯn mæd͡ʒrɑsɯnɯ belæ dæjiʃmæjæ hɑɡlɯ sɑjɯr, ɑmmɑ tyrkijænin bu ɡædær bænd tikmæjæ hɑɡɡɯ olmɑdɯɣɯnɯ iddiɑ edir. onlɑr bunu irɑnɑ ɡɑrʃɯ sui-ɡæsd kimi ɡælæmæ verirlær , – dejæ keskin bildirib.
o ɡejd edir ki, irɑn œz su ehtijɑtlɑrɯnɯ idɑræ etmækdæ bœjyk sæhvlæræ jol verib væ indi xɑlɡɯn ɡæzæbini tyrkijæjæ jœnæltmæklæ bunu œrt-bɑsdɯr etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr. onlɑrɯn kænd tæsærryfɑtɯnɯn plɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ su ehtijɑtlɑrɯnɑ æsɑslɑnɑn mæhsul set͡ʃimi joxdur. onlɑr mæɡbul suvɑrmɑ ysullɑrɯndɑn istifɑdæ etmir væ bændlærin ætrɑf myhitæ tæsirinin ɡijmætlændirilmæsini ɑpɑrmɯrlɑr. islɑm inɡilɑbɯ keʃikt͡ʃilæri korpusu- sepɑh bu lɑjihælæræ næzɑræt edir .
irɑnlɯ tædɡiɡɑtt͡ʃɯ xælil xɑni ɡejd edir ki, irɑndɑ sæhrɑlɑʃmɑ tempi jyksækdir, œlkæ ærɑzisinin 20%-dæn t͡ʃoxu bu prosesæ mæruz ɡɑlɯr. ɡurɑɡlɯɡ, œlkænin 18 æjɑlætini væ 97 ʃæhærini tæhdid edir. ymumilikdæ, ɑrtɯɡ indiki vɑxtdɑ su problemlæri bu væ jɑ diɟær ʃækildæ irɑn æhɑlisinin yt͡ʃdæ birinæ, tæxminæn 30 miljon insɑnɑ tæsir edir ki, bu dɑ kytlævi etirɑzlɑrɑ sæbæb olur. hɑni iddiɑ edir ki, irɑnɯn su sijɑsæti su tutumlu bitkilærin bed͡ʒærilmæsi yt͡ʃyn bændlær tikmæk væ sujun bɑʃɡɑ istiɡɑmætæ jœnældilmæsi mæsælæsindæ særiʃtæsizlijinæ ɟœræ ɟynɑhkɑrdɯr. o, son 5 onillikdæ myxtælif hœkumætlærin het͡ʃ bir ɑddɯm ɑtmɑmɑsɯ, jɑnlɯʃ sijɑsæt set͡ʃmæsi væ xysusilæ iikk-nɯn irɑn iʃlærinin bytyn ɑspektlærinæ tæsiri irɑndɑ sæhrɑlɑʃmɑjɑ sæbæb olɑn æsɑs ɑmillærdir.
irɑn bændlærinin sɑjɯ 2012-d͡ʒi ildæki 316-dɑn 2018-d͡ʒi ildæ 647-jæ jyksælib. 2019-d͡ʒu ildæ tehrɑn ɡurɑɡlɯɡdɑn æzijjæt t͡ʃækæn ʃæhærlæræ su næɡl etmæk yt͡ʃyn dɑhɑ 109 bænd tikmæk plɑnɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb. hɑni bir sɯrɑ belæ lɑjihælærin korrupsijɑ xɑrɑkterini væ onlɑrɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn særiʃtæsizlijini ɡejd edir ki, onlɑr iikk ilæ ælɑɡædæ olmɑɡlɑ, væsɑitlæri mænimsæmæklæ væ ekoloʒi bɑxɯmdɑn riskli ɑddɯmlɑr ɑtmɑɡlɑ hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯnɯn fɑktiki mydɑfiæsini ɑlɯrlɑr. bytyn bunlɑr œlkænin hɑrun væ zæjændæ rud t͡ʃɑjlɑrɯ kimi hæjɑti æhæmijjæt dɑʃɯjɑn su dɑmɑrlɑrɯnɯn ɡurumɑsɯnɑ, jyz minlærlæ fermer tæsærryfɑtɯnɯn xɑrɑbɑlɯɣɑ t͡ʃevrilmæsinæ væ onlɑrɯn ʃæhærlæræ ɡɑt͡ʃmɑsɯnɑ sæbæb olur. ʃæhærlærdæ joxsulluɡ zonɑlɑrɯ bœjyjyr væ etirɑzlɑr ɟetdikd͡ʒæ ɟyd͡ʒlænir. bu isæ o demækdir ki, irɑnɯ ɟælæd͡ʒækdæ surijɑ ysjɑnɯ ssenɑrisi – sɑurɑ tæhdid edir.
mɑrɑɡlɯdɯr ki, tehrɑn tyrkijæni tænɡid edæræk bɑɣdɑdɯn mydɑfiæsinæ ɡɑlxdɯɣɯ hɑldɑ, œz su sijɑsæti irɑɡlɯlɑrɯ o ɡædær ɡæzæblændirib ki, onlɑr irɑnɯ bejnælxɑlɡ ædɑlæt mæhkæmæsinæ t͡ʃɯxɑrmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrɯrlɑr. væ sœhbæt tækd͡ʒæ irɑɡ hœkumætini ɡɯd͡ʒɯɡlɑndɯrmɑɡdɑn ɟetmir, irɑɡɯn œzyndæ sosiɑl etirɑzlɑrɯn ɑrtmɑsɯ bu dœvlætin mœvd͡ʒudluɣunu tæhlykæ ɑltɯnɑ ɑlɯr.
2019-d͡ʒu ildæ bir net͡ʃæ miljon irɑɡlɯ hœkumæt ɡyvvælærinæ ɡɑrʃɯ dœjyʃmæk yt͡ʃyn kyt͡ʃælæræ t͡ʃɯxdɯ. bytyn sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn ɡærɑrɟɑhlɑrɯnɯ jɑndɯrdɯlɑr. hærækɑt bɑɣdɑdɯn æsɑsæn ʃiælærin jɑʃɑdɯɣɯ ærɑzilæri væ œlkænin d͡ʒænubunu æhɑtæ edirdi. bu, dinlærɑrɑsɯ mynɑɡiʃælærlæ bɑɣlɯ dejildi (irɑɡdɑ ilk nœvbædæ ʃiæ pɑrtijɑlɑrɯ dɑ hɑkimijjætdædir), lɑkin onun dærin sosiɑl kœklæri vɑr idi. ysjɑnt͡ʃɯlɑrɯ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯ rædd etdilær. pɑjtɑxtdɑ væ d͡ʒænub bœlɟælærindæ yfyɡi myɡɑvimæt ʃæbækælæri ɡurdulɑr, sosiɑl tæbæɡælær væ joxsul ærɑzilær yt͡ʃyn iʃ, mænzil, elektrik enerʒisi, pulsuz tibbi xidmæt væ tæmiz su tælæb etdilær.
etirɑzlɑrɯn æsɑs sæbæblærindæn biri dæ it͡ʃmæli sujun olmɑmɑsɯ olub. irɑn sujun bir hissæsini irɑɡɯn bæsræ ʃæhærinin jerlæʃdiji ʃɑtt æl-æræb t͡ʃɑjɯnɑ ɑxɑn hɑrun t͡ʃɑjɯndɑn ɟœtyryr. bu, t͡ʃɑjdɑ sujun hæd͡ʒminin ɑzɑlmɑsɯnɑ væ onun t͡ʃirklænmæsinin ɑrtmɑsɯnɑ sæbæb olur. nætid͡ʒædæ iki miljon æhɑlisi olɑn, it͡ʃmæli su ilæ bɑɣlɯ kæskin problemlær jɑʃɑjɑn væ kytlævi zæhærlænmæ tɑrixi olɑn bæsræ irɑɡdɑ etirɑzlɑrɯn episentrinæ t͡ʃevrilib.
bununlɑ belæ, juxɑrɯdɑ sɑdɑlɑnɑn bytyn bœjyk problemlær væ mynɑɡiʃælær misir væ efiopijɑ ɑrɑsɯndɑ bœjyk efiopijɑ intibɑh ɑnbɑrɯ ilæ bɑɣlɯ mybɑhisænin mymkyn nætid͡ʒælærinæ bɑxɑndɑ solɣun ɟœrynyr.
efiopijɑ bu ɟyn nil t͡ʃɑjɯnɯn æsɑs ɡolu olɑn mɑvi nil yzærindæ 6000 mvt ɟyd͡ʒyndæ væ dæjæri 2000 mvt olɑn næhænɟ bænd væ su elektrik stɑnsijɑsɯ (ɟerd) tikæræk ɑfrikɑ ɡitæsindæ elektrik enerʒisi istehsɑlɯndɑ lider olmɑɣɯ hædæflæjir. efiopijɑ ɑilælærinin 60%-ni væ inkiʃɑf edæn sænɑjeni elektrik enerʒisi ilæ tæmin etmæk yt͡ʃyn 5 miljɑrd dollɑr lɑzɯmdɯr. ɟerd olmɑdɑn œlkænin elmi væ sænɑje modernlæʃdirilmæsi væ urbɑnizɑsijɑsɯ mymkyn dejil.
misir, sudɑn væ efiopijɑ illærdir ki, bændlæ bɑɣlɯ ʃiddætli mybɑhisælæræ ɡɑrɯʃɯb. hærbi mynɑɡiʃæ tæhlykæsi ilæ bɑɣlɯ ɑrtɑn ɡorxulɑr fonundɑ iʃ dɑjɑndɯ. misir væ sudɑn efiopijɑnɯ bændin doldurulmɑsɯ væ istismɑrɯ prosesini, elæd͡ʒæ dæ jɑɣɯʃɯn ɑz olduɣu ɡurɑɡ illærdæ ned͡ʒæ iʃlæjæd͡ʒæjini tænzimlæjæd͡ʒæk hyɡuɡi rɑzɯlɑʃmɑ ilæ rɑzɯlɑʃmɑɣɑ inɑndɯrɑ bilmædilær. nætid͡ʒædæ, efiopijɑnɯn ɑʃɑɣɯ ɑxɑr œlkælæræ ɑxɯdɑd͡ʒɑɣɯ sujun miɡdɑrɯ ɑzɑlɑd͡ʒɑɡ. misirdæ bunun miljonlɑrlɑ kændlinin mæhvinæ, sosiɑl væ sijɑsi fælɑkætæ, jeni æræb bɑhɑrɯnɑ væ jɑ 2011-d͡ʒi il surijɑ ɡijɑmɯnɯn ɑnɑloɡunɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɑd͡ʒɑɣɯndɑn ɡorxurlɑr. bunɑ ɟœræ dæ misir ræhbærliji dæfælærlæ efiopijɑjɑ ɡɑrʃɯ ɡorxulu bæjɑnɑtlɑr verib, onu hædælæjib. ɑnd͡ʒɑɡ bunlɑr efiopijɑnɯn ved͡ʒinæ olmɑdɯ. ɟerd ɟyd͡ʒly hɑvɑ hyd͡ʒumundɑn mydɑfiæ sistemlæri ilæ ɡorunur væ hærbi mœhkæmlændirilmiʃ ærɑzi ilæ æhɑtæ olunub.
œlkælærin ymumi særhædi olmɑsɑ dɑ, d͡ʒiddi silɑhlɯ ɡyvvælæri væ t͡ʃoxlu æhɑlisi vɑr. bænddæn nɑrɑzɯ olɑn sudɑn dɑ misir tæræfindæ mynɑɡiʃæjæ d͡ʒælb olunɑ bilær. bundɑn ælɑvæ, sudɑnɯn efiopijɑ ilæ ærɑzi mybɑhisælæri vɑr væ bæzæn særhæd bœlɟælærindæ bu dœvlætlær ɑrɑsɯndɑ silɑhlɯ toɡɡuʃmɑlɑr bɑʃ verir.
jekun olɑrɑɡ ɡejd etmæk olɑr ki, su problemi istær jɑxɯn ʃærɡ œlkælæri ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætlærdæ, istærsæ dæ bu dœvlætlærin dɑxilindæ bɑʃ veræn dɑxili bœhrɑnlɑr, sosiɑl fælɑkætlær, ysjɑnlɑr bɑxɯmɯndɑn ɟetdikd͡ʒæ mærkæzi væ jɑ æn ɑzɯ æsɑs problemlærdæn birinæ t͡ʃevrilir. hær iki fenomen ælɑɡælidir. su problemlærindæn ɡɑjnɑɡlɑnɑn inɡilɑblɑrdɑn ɡorxɑn œlkælær bir-biri ilæ ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ t͡ʃox mynɑɡiʃæjæ ɟirir, ɟynɑhɯ ɡonʃulɑrɯnɯn yzærinæ ɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. bundɑn ælɑvæ, iʃt͡ʃilærin væ joxsullɑrɯn sosiɑl ʃærtlændirilmiʃ ɡæzæbinin bɑʃɡɑ hœkumætlæræ væ xɑlɡlɑrɑ œtyrylmæsini tæmin etmæk hɑkim dɑirælær yt͡ʃyn særfælidir – millætt͡ʃilik sosiɑl ysjɑnlɑrɯn æn jɑxʃɯ dærmɑnɯdɯr.
lɑkin æhɑlinin ɑrtɯmɯ, sænɑje væ kænd tæsærryfɑtɯnɯn modernlæʃdirilmæsi, mæhdud su hæd͡ʒmlæri væ særiʃtæsiz sijɑsæt nætid͡ʒæsindæ reɟionun su problemlæri o ɡædær kytlævidir ki, zɑmɑn ket͡ʃdikd͡ʒæ bytyn jɑxɯn ʃærɡi byryjæd͡ʒæk bœjyk sijɑsi væ sosiɑl bœhrɑnɑ sæbæb olɑ bilær.
irɑn mɑʃɯnlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ hæjæd͡ʒɑn siɡnɑlɯ – onlɑrɯn ɟætirilmæsi dɑjɑndɯrɯlmɑlɯdɯr
sizin xoʃunuzɑ ɟælæ bilær myællifdæn dɑhɑ t͡ʃox
son 3 ɑjdɑ etirɑzlɑr væ ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ milli hærɑkɑt
ɑbʃ sepɑh komɑndirlærinæ ɡɑrʃɯ sɑnksijɑlɑr tætbiɡ etdi
ermænistɑn bytyn imkɑnlɑrɯnɯ uduzub – politoloɡlɑrɯn ʃærhindæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn hær zɑmɑn ɡonʃu irɑnlɑ..
æfʃin sobhi polisdæ dindirilib væ hædælænib
irɑnlɯ dæstæ ɡɑrɑbɑɣɑ bu sænædlærlæ ket͡ʃib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑt firɡæsinin orɡɑnɯ olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ruznɑmæsinin birind͡ʒi sɑjɯ 1945-d͡ʒi il sentjɑbr ɑjɯnɯn 5-dæ t͡ʃɑpdɑn t͡ʃɯxmɯʃdɯr. ɡæzet birind͡ʒi sɑjɯndɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ burɑxɯlɯrdɯ. hɑd͡ʒɯ æli ʃæbystæri (1-29-d͡ʒu sɑjlɑr), æhmæd mysævi (98-151-d͡ʒi sɑjlɑr), hæmzæ fæthi xoʃɟinɑbi (152-246-d͡ʒɯ sɑjlɑr), ismɑjɯl ʃæms (247-293-d͡ʒy sɑjlɑr) ruznɑmænin bɑʃ redɑktorlɑrɯ olmuʃdur. hɑl-hɑzɯrdɑ ruznɑmænin bɑʃ redɑktoru ræhim hysejnzɑdædir.
tyrkijæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mɑrɑɡlɑrɯnɑ zidd sijɑsæt jyrytmæjæd͡ʒæk
«bu ɟynæ kimi biz ɡɑrdɑʃ œlkænin mɑrɑɡlɑrɯnɑ zidd sijɑsæt kursu hæjɑtɑ ket͡ʃirmæmiʃik væ bundɑn sonrɑ dɑ bunu etmæjæd͡ʒæjik», – dejæ, bɑʃ nɑzir bildirib.
ɡejd edæk ki, tyrkijæ ilæ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ diplomɑtik mynɑsibætlær 1993-d͡ʒy ildæn kæsilmiʃdir. bunɑ sæbæb «ermænilærin sojɡɯrɯmɯ» væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærinin 20%-in iʃɣɑlɯ ilæ bɑɣlɯ irævɑnɯn tyrkijæjæ ɡɑrʃɯ ɑpɑrdɯɣɯ kɑmpɑnijɑdɯr. 2008-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tyrkijæ ilæ æmtææ dœvrijjæsi 1433.5 miljon ɑbʃ dollɑrɯ tæʃkil etmiʃdir.
kitɑbxɑnɑnɯn informɑsijɑ ehtijɑtlɑrɯndɑn istifɑdæ edærkæn http://elibrɑrj.bsu.ɑz sɑjtinɑ istinɑd edilmæsi zæruridir.
bɑkɯ dœvlæt universitetinin eekttron kitɑbxɑnɑsɯnɯn ræsmi sɑjtɯ 2018 bdu, ɑzɑd ɡurbɑnov. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur.
ʃækær ætli pomidor, rus jetiʃdirid͡ʒilærinin iʃinin nætid͡ʒæsidir. toxumlɑrɯn sɑhibi væ distribjutoru kænd tæsærryfɑtɯ ʃirkæti urɑlskj dɑd͡ʒhnik-dir. t͡ʃeʃidli mædænijjæt ʃimɑli ɡɑfɡɑz bœlɟæsindæ zonɑlɑnmɯʃ, 2006-d͡ʒɯ ildæ dœvlæt rejestrinæ dɑxil edilmiʃdir. rusijɑnɯn d͡ʒænub hissæsinin ɑt͡ʃɯɡ sɑhælærindæ, ɡɑpɑlɯ ʃækildæ - mylɑjim bir iɡlimdæ bœjymæk yt͡ʃyn tœvsijæ olunur.
fotoʃækildæ ɟœstærilæn ætli ʃækær t͡ʃeʃidinin pomidoru, tærævæz jetiʃdirid͡ʒilærinin ræjlærinæ ɟœræ, nœvlærin bœjyk mejvæli væ hyndyr bœjyjæn nymɑjændælærindæn biridir. myæjjæn olmɑjɑn tip mædænijjæt, stɑndɑrt bir kol æmælæ ɟætirir, mæhdud olmɑjɑn bœjymæ ilæ pomidor yt͡ʃyn ɡejri-ɑdi olɑn jɑn tumurd͡ʒuɡlɑr vermir. mærkæzi ɟœvdænin hyndyrlyjy 2,5 m-dæn t͡ʃoxdur.pomidor nœvy ɟenerɑtiv bitki œrtyjynyn ætli ʃækærli, bœjymæsi tɑd͡ʒɯn dejil, mejvælærin æmælæ ɟælmæsini hædæflæjir.
t͡ʃeʃid æsɑsæn isti iɡlimi olɑn ærɑzilærdæ jɑjɯlmɯʃdɯr; burɑdɑ ɑt͡ʃɯɡ ærɑzilærdæ bed͡ʒærilir. mydɑfiæsiz torpɑɡdɑ ɡɯsɑ jɑjɯ olɑn bœlɟælærdæ bœjymæk mymkyndyr, lɑkin mæhsul dɑhɑ ɑʃɑɣɯ olɑd͡ʒɑɡdɯr. ortɑ jetiʃæn pomidorlɑrɯn tɑm jetiʃmæjæ vɑxtlɑrɯ joxdur. dɑxili ʃærɑitdæ bed͡ʒærmæ mylɑjim iɡlim ʃærɑitinæ ujɣundur. istixɑnɑdɑ bitki rɑhɑt hiss edir væ tɑm mejvæ verir.
pomidorun ortɑ donmɑ myɡɑvimæti, jyksæk ɡurɑɡlɯɡ myɡɑvimæti vɑr. bitki ɡismæn kœlɟæ væ myvæɡɡæti næm t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯnɑ jɑxʃɯ dœzyr. mædænijjætin xɑrid͡ʒi tæsviri:
pomidor bir ɡɑlɯn mærkæzi ɟœvdæsi olɑn bir kol æmælæ ɟætirir. syrɟynyn ɡuruluʃu sært, sært, boz rænɟli ɑt͡ʃɯɡ jɑʃɯl rænɟdædir. stepsonlɑr ilk sɯrɑnɯ mejdɑnɑ ɟætirirlær, zæif, ind͡ʒædirlær, kol jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunmurlɑr. jɑnɑl tumurd͡ʒuɡlɑr 3-4 æmælæ ɟælir, dærhɑl t͡ʃɯxɑrɯlɯr.
jɑrpɑɡlɑr ortɑ, jɑrpɑɡlɑr uzundur, juxɑrɯ hissædæ dɑrɑlɯr, æksinæ. lɑminɑnɯn sæthi, ɑt͡ʃɯɡ dɑmɑrlɑrlɑ væ sɯx bir dɑjɑz kænɑr ilæ ɟyd͡ʒly bir olukludur. kænɑrlɑrɯ ind͡ʒæ diʃlidir.
pomidorun kœk sistemi sæthi, bœjymyʃ, ɡɑlɯn, ɟyd͡ʒlydyr. ɡuruluʃ liflidir.
mejvæ ɡruplɑrɯ ɡɑlɯn, ɡɯsɑdɯr, 4-5 jumurtɑlɯɡ doldurur.
pomidor sɑdæ biseksuɑl t͡ʃit͡ʃæklærlæ t͡ʃit͡ʃæk ɑt͡ʃɯr, t͡ʃeʃid œz-œzynæ tozlɑnɯr, tozlɑndɯrɑn bœd͡ʒæklærin kœmæji ilæ mejvælærin sævijjæsi ɑrtɯr.
vɑd͡ʒibdir! ætli ʃækær t͡ʃeʃidinin pomidoru syni ʃækildæ jetiʃdikdæ dɑdɯ væ ætrini tɑmɑmilæ sɑxlɑjɯr.
deɡustɑsijɑ tæsnifɑtɯ bytyn pomidor nœvlærini turʃ, ʃirin væ turʃ væ ʃirindir. tomɑto meɑtj ʃækærli tæsvirinæ væ ʃærhlærinæ ɟœræ ʃirin nœvlærin klɑssik bir nymɑjændæsidir. bœjyk mejvæli mædænijjæt myxtælif kytlælærin pomidorlɑrɯnɯ verir, ilk ɡruplɑrdɑ bœjykdyr, ikind͡ʒisinæ œlt͡ʃylæri ɑzɑlɯr.
mejvænin xɑrid͡ʒi xysusijjætlæri:
juvɑrlɑɡ bir ɡædær uzɑnɑn formɑ;
sæth pɑrlɑɡ t͡ʃæhrɑjɯ, monoxromɑtik, pɑrlɑɡ, jynɟyl ɡɑbɯrɣɑ ilæ;
ɡɑbɯɡ ind͡ʒæ, mœhkæm, t͡ʃɑtlɑmɑɣɑ mejlli dejil, mexɑniki stresæ jɑxʃɯ myɡɑvimæt ɟœstærir;
pulpɑ boʃ, ʃiræli, ɑdlɑ tɑmɑmilæ ujɣundur, ɑltɯ toxum hissæsindæn ibɑrætdir, boʃluɡlɑr væ ɑɣ sɑhælær joxdur;
ɑz toxum vɑr, bœjykdyr, beʒ rænɟlidir, ækildikdæ pomidor bed͡ʒærilmæsi yt͡ʃyn ujɣun olɑn sort xysusijjætlærini ɡorujurlɑr - 3 il;
mejvælær dyzældilmir, ilk pomidorlɑrɯn kytlæsi tæxminæn 500 ɡ, sonrɑkɯ 250-300 ɡr.
ætli ʃækærli pomidor sɑlɑt nœvynæ ɑiddir. tærkibindæ jyksæk miɡdɑrdɑ ʃækær olduɣu yt͡ʃyn tæzæ istehlɑk væ mejvæ sujunɑ t͡ʃevrilmæk yt͡ʃyn ælveriʃlidir. son mejvælær konservɑsijɑ yt͡ʃyn istifɑdæ olunur, dɑhɑ kit͡ʃikdir. pomidorlɑr uzun myddæt sɑxlɑnɯlɯr, dɑʃɯnmɑjɑ etibɑrlɯ ʃækildæ dœzyrlær, texniki jetiʃmæ mærhælæsindæ ɡopɑrɯlsɑlɑr, it͡ʃæridæ tɑm jetiʃir.
pomidor t͡ʃeʃidi, ætli ʃækær ortɑ erkæn kimi xɑrɑkterizæ olunur. ilk mejvælær ijulun ortɑlɑrɯndɑ jetiʃir. jetiʃmæ ɡejri-bærɑbær væ uzundur. rusijɑnɯn mærkæzi hissæsindæ, son pomidorlɑr sentjɑbr ɑjɯnɯn ævvælindæ texniki jetiʃmæ mærhælæsindæ jɯɣɯlɯr. istilijin 15-æ enmæsi 0d͡ʒ bitki œrtyjyny tɑmɑmilæ dɑjɑndɯrɯr. istixɑnɑdɑ bit͡ʃin myddæti bir hæftæ uzɑdɯlɯr. d͡ʒænubdɑ, son mejvælær sentjɑbr ɑjɯnɯn sonundɑ jɯɣɯlɯr.
fotosintez yt͡ʃyn bitkinin ɑrtɯɡ ɟynæʃ iʃɯɣɯnɑ ehtijɑd͡ʒɯ joxdur. pomidorlɑrɯn verimi væ t͡ʃækisi, t͡ʃeʃid ɡismæn kœlɟæ olɑn bir sɑhæjæ ækilirsæ, dæjiʃmir. ɡɯsɑ myddætli næm t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ dɑd væ mejvæni tæsir etmir.
vɑd͡ʒibdir! pomidor hɑvɑ istilijindæki kæskin bir dyʃmæjæ væ ʃimɑl kylæjinin tæsirinæ zæif d͡ʒɑvɑb verir.
ætli ʃækærli t͡ʃeʃid - jyksæk mæhsuldɑr pomidor. stɑndɑrt tip t͡ʃɑlɯ jɯɣd͡ʒɑmdɯr, æsɑs bœjymæ hyndyrlykdædir. sɑhædæ t͡ʃox jer tutmur, 1 m bɑʃɯnɑ sɯx ækin (4-6 bitki)2 bœjymæ mœvsymynæ tæsir ɟœstærmir. istixɑnɑdɑ mylɑjim bir iɡlim ʃærɑitindæ mejvæ vermæk ɑt͡ʃɯɡ ærɑzidæn 3-4 kɡ t͡ʃoxdur. d͡ʒænub enliklærindæ istixɑnɑ væ ɑt͡ʃɯɡ sæmɑ bed͡ʒærilmæsi ejni mæhsulu ɟœstærir. hær vɑhiddæn ortɑ hesɑblɑ 10 kɡ jɯɣɯlɯr.
stɑbil toxunulmɑzlɯɡ, meɑtj suɟɑr pomidor nœvynyn ɟyd͡ʒly nœɡtæsi dejil. bitki mɑntɑr infeksijɑsɯnɑ zæif dɑvɑmlɯdɯr. ɑʃɑɣɯdɑkɯ xæstæliklærdæn tæsirlænir:
dœlæ tæsir ɟœstæræn fimoz. xæstæ pomidorlɑr t͡ʃɯxɑrɯlɯr, bitki "hom" ilæ myɑlid͡ʒæ olunur, suvɑrmɑ ɑzɑlɯr.
ɡuru lækæ. infeksijɑ bitki bojund͡ʒɑ irælilæjir. mɑntɑrlɑ mybɑrizæ "tɑttu", "ɑntrɑd͡ʒol", "d͡ʒonsento" vɑsitæsi ilæ ɑpɑrɯlɯr.
ɟed͡ʒ jɑnmɑ, xæstæliji dɑjɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn kollɑr bordo mɑjesi ilæ myɑlid͡ʒæ olunur.
bir pomidordɑ ɑt͡ʃɯɡ sɑhædæki zærærverid͡ʒilærdæn ʃlɑklɑr ɟœrynæ bilær. kontɑkt fæɑlijjæt ɟœstæræn bioloʒi mæhsullɑrɯn kœmæji ilæ ɑtɯlɯrlɑr. istixɑnɑdɑ hiteflj ɟyvæ t͡ʃeʃiddæ pɑrɑzitlæʃir. syrfælær ællæ jɯɣɯlɯr væ konfidorom ilæ pyskyryr.
meɑtj suɟɑr pomidor t͡ʃeʃidinin mysbæt xysusijjætlæri bunlɑrdɯr:
iʃɯɡlɑndɯrmɑ væ suvɑrmɑdɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑn jyksæk mæhsuldɑrlɯɡ sævijjæsi;
kœlɟæ tolerɑntlɯɣɯ, ɡurɑɡlɯɣɑ dœzymlylyk;
kompɑktlɯɡ, bitki sɑjtdɑ t͡ʃox jer tutmur
pomidor dɑimi budɑmɑ tælæb etmir;
bœjyk mejvæli. mejvælær bœjyk, estetik rænɟi jyksæk ɡɑstronomik xysusijjætlæræ mɑlikdir;
ætli ʃækærli pomidor nœvynyn dezɑvɑntɑʒɯ:
bir fɯrt͡ʃɑ it͡ʃærisindæ ɡejri-bærɑbær olɟunlɑʃmɑ.
suɟɑr meɑtj dɑxil olɑn ortɑ mœvsym pomidor sortlɑrɯ jɑlnɯz fidɑnlɑrdɑ jetiʃdirilir. metod mejvælærin jetiʃmæ myddætini ɡɯsɑldɑd͡ʒɑɡdɯr. ɡɯsɑ jɑjɯ olɑn mylɑjim iɡlimlærdæ bu væzijjæt xysusilæ vɑd͡ʒibdir. pomidorlɑr birbɑʃɑ toxumlɑrɯ jeræ ækæræk d͡ʒænubdɑ jetiʃdirilæ bilær.
toxum ækmæk yt͡ʃyn iʃæ bɑʃlɑmɑzdɑn ævvæl ɡɑblɑr væ torpɑɡ ɡɑrɯʃɯɣɯ hɑzɯrlɑjɯn. fidɑn ækmæk yt͡ʃyn 15-20 sm dærinlikdæ tɑxtɑ ɡutulɑrdɑn væ jɑ ejni œlt͡ʃydæ plɑstik ɡɑblɑrdɑn istifɑdæ edin. mæhsuldɑr torpɑɡ pærɑkændæ ʃæbækædæ ɑlɯnɯr væ jɑ ejni nisbætdæ ɡum, t͡ʃim ɡɑtɯndɑn, kompostdɑn væ torfdɑn mystæɡil ʃækildæ ɡɑrɯʃdɯrɯlɯr. toxumlɑr mɑrt ɑjɯ ætrɑfɯndɑ ækilir. myddæti ʃærti, hær bœlɟæ yt͡ʃyn færɡlidir. ærɑzinin iɡlim xysusijjætlærini ræhbær tuturlɑr, 45-50 ɟyndæn sonrɑ fidɑnlɑr sɑhæjæ t͡ʃɯxɑrɯlmɑɣɑ hɑzɯr olɑd͡ʒɑɡdɯr.
toxumlɑr mɑnɡɑn ilæ myɑlid͡ʒæ olunur, sonrɑ 20 dæɡiɡæ bœjymæni stimullɑʃdɯrɑn mæhlulɑ ɡojulur.
torpɑɡ sobɑdɑ 180 temperɑturdɑ 15 dæɡiɡæ kɑlsine edilir 0d͡ʒ.
torpɑɡ ɡɑblɑrɑ tœkylyr, kænɑrɯnɑ æn ɑzɯ 5 sm boʃ jer ɡɑlɯr.
oluklɑr dyzældirlær, toxumlɑrɯ 2 sm dærinlæʃdirirlær, ɑrɑlɑrɯndɑkɯ mæsɑfæni 1 sm sɑxlɑjɯrlɑr.
juxudɑ jɑtɯn, sulɑnɯn, yzærinæ folɡɑ ilæ œrtyn.
ɡutulɑr isti bir otɑɣɑ ɑpɑrɯlɯr.
mæslæhæt! kontejnerlæri birbɑʃɑ ɟynæʃ iʃɯɣɯ ɑltɯndɑ ɡojmɑjɯn.
t͡ʃimildikdæn sonrɑ film t͡ʃɯxɑrɯlɯr, bitki hær ɑxʃɑm bir sprej ʃyʃæsindæn næmlændirilir. yt͡ʃynd͡ʒy jɑrpɑɡ ɟœryndykdæn sonrɑ fidɑnlɑr ejni torpɑɡ tærkibi olɑn bœjyk ɡɑblɑrɑ dɑldɯrɯlɯr. ækin etmædæn ævvæl kompleks ɟybrælærlæ ɡidɑlɑnɯrlɑr.
istixɑnɑdɑ mɑj ɑjɯnɯn ævvælindæ ætli ʃækær nœvynyn pomidor fidɑnlɑrɯ jerlæʃdirilir. ɑt͡ʃɯɡ jɑtɑɡdɑ ækin vɑxtɯ temperɑtur reʒimindæn ɑsɯlɯdɯr, æsɑs ʃært torpɑɣɯn 18 d͡ʒ-jæ ɡædær istilæʃmæsidir.
sɑhæni ævvæld͡ʒædæn ɡɑzdɯrɯn, yzvi mɑddælær væ ɑzot ehtivɑ edæn mɑddælær ɟætirin.
ækin sxemi ilæ myæjjæn edilir, bitki jɑjɯlmɯr, bunɑ ɟœræ sɑtɯrlɑr ɑrɑsɯndɑ 45-50 sm ɡɑlmɑɡ kifɑjætdir.
15 sm dærinlikdæ uzununɑ jivlær hɑzɯrlɑnɯr.
kyl dibinæ tœkylyr, bitki ʃɑɡuli olɑrɑɡ jerlæʃdirilir, ilk jɑrpɑɡlɑrɑ ɡædær torpɑɡlɑ œrtylyr.
istixɑnɑdɑkɯ væ kollɑr ɑrɑsɯndɑkɯ ɑt͡ʃɯɡ ærɑzidæki mæsɑfæ ejnidɯr - 1 m bɑʃɯnɑ 35-40 sm2 4-6 bitki ækilir.
meɑtj suɟɑr t͡ʃeʃidinin æn bœjyk ɑrtɯɣɯ bɑxɯmdɑkɯ pomidorun iddiɑsɯzlɯɣɯdɯr. stɑndɑrt ækint͡ʃilik texnikɑsɯnɑ ehtijɑd͡ʒɯ vɑr. æsɑs ɡɑjɣɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ fæɑlijjætlærdæn ibɑrætdir:
ɑlɑɡ otlɑrɯnɯn jujulmɑsɯ mæd͡ʒburi bir prosedurdur, pomidor ɟœbælæklæræ ɡɑrʃɯ zæif toxunulmɑzlɯɣɑ mɑlikdir væ ɑlɑɡ otlɑrɯ ideɑl bir jetiʃdirmæ jeridir.
kœkæ zærær vermæmæk yt͡ʃyn torpɑɣɯ lɑzɯmi ɡædær ɟevʃetirlær, 5 sm-dæn t͡ʃox olmɑmɑɡlɑ dærinlæʃdirirlær.
bitkini mœvsymi jɑɣɯʃlɑrɯn tezlijinæ ujɣun olɑrɑɡ ɑt͡ʃɯɡ sɑhædæ sulɑjɯn, pomidor yt͡ʃyn hæftædæ yt͡ʃ suvɑrmɑ kifɑjætdir. isti mœvsymdæ t͡ʃilæmæ ysulu vɑxtɑʃɯrɯ ɑxʃɑm sɑɑtlɑrɯndɑ ɑpɑrɯlɯr (hæftædæ 2 dæfæ).
pomidor sortlɑrɯnɯ hær 15 ɟyndæ t͡ʃit͡ʃæklænæn ɑndɑn etibɑræn ætli ʃækærli, kɑlium, superfosfɑt, yzvi mɑddæ, fosforlɑ dœllæʃdirin.
kolun æmælæ ɟælmæsi tælæb olunmur, ɑlt pillækænlær t͡ʃɯxɑrɯlɯr, pomidor dɑhɑ t͡ʃox jɑn tumurd͡ʒuɡ vermir, mejvæ fɯrt͡ʃɑlɑrɯ væ ɑlt jɑrpɑɡlɑrɯ kæsilir. mærkæzi ɟœvdæ væ lɑzɯm olduɡdɑ mejvæ fɯrt͡ʃɑlɑrɯ kɑfesæ bærkidilir.
ætli ʃækær t͡ʃeʃidi 20 sm-æ ɡædær bœjydykdæ spudlɑnɯr væ sɑmɑnlɑ œrtylyr.
pomidor ætli ʃækærli - t͡ʃæhrɑjɯ bœjyk mejvæli ortɑ erkæn jetiʃmæ nœvy, dɑvɑmlɯ olɑrɑɡ jyksæk mæhsul verir. mejvæsi jyksæk ɡɑstronomik dæjæri olɑn ʃirindir. t͡ʃeʃid istixɑnɑlɑrdɑ væ ɑt͡ʃɯɡ jɑtɑɡlɑrdɑ bed͡ʒærilir.
tɑtjɑnɑ sɑmoilovɑ, 37 jɑʃ, krɑsnodɑr bœlɟæsi
bir mɑɣɑzɑdɑ pomidor toxumu ɑldɯm, pɑketdæ tæsɑdyfæn bir pomidor ætli ʃækærli bir ʃækil ɟœrdym, t͡ʃeʃid hɑɡɡɯndɑ ræjlæri oxudum, tæd͡ʒrybæ yt͡ʃyn ɑldɯm. ilk mæhsulu jɯɣɑrkæn mædænijjætin ɑdɯ tæbæssym jɑrɑtdɯ, boʃ jeræ olduɣunu bɑʃɑ dyʃdym. pomidorlɑr ɑd væ xysusijjætlæræ tɑm d͡ʒɑvɑb verir. jetiʃdirmæ ilæ bɑɣlɯ het͡ʃ bir problem jox idi, mædænijjæt tɑmɑmilæ iddiɑsɯzdɯr. plɑnlɑʃdɯrɯlmɑmɯʃ etdijim tæk ʃej - kollɑrɯ mis sulfɑtlɑ myɑlid͡ʒæ etdim, profilɑktikɑ infeksijɑnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɣɑ kœmæk etdi.
viktor korɑbelnikov, 52 jɑʃ, voroneʒ bœlɟæsi
jɑxʃɯ bir t͡ʃeʃiddir, onu bir net͡ʃæ ildir jetiʃdiriræm. bu hibrid dejil, pomidor ætli ʃækær toxumlɑrɯnɯ fidɑn yt͡ʃyn verir. ækin mɑteriɑlɯ tæxminæn 3 ildir dɑvɑmlɯ olɑrɑɡ ɡɑlɯr, sonrɑ toxumlɑrɯ jenilæmæk mæslæhætdir, t͡ʃynki mædænijjæt deɟenerɑsijɑ olunduɣundɑn, pomidorlɑr dɑhɑ kit͡ʃik olur. bir istixɑnɑdɑ bir pomidor jetiʃdiriræm, tæsirli mæhsul toplɑjɯrɑm - kol bɑʃɯnɑ 9 kɡ-ɑ ɡædær. mejvænin dɑdɯndɑn bytyn ɑilæ zœvɡ ɑlɯr.
videojɑ bɑxɯn: dærs 46 mæktæbdɑxili ɡijmætlændirmæ væ onun ilkin ɡolu olɑn diɑɡnostik ɡijmætlændirmæ (dekɑbr 2022).
dynjɑ tɑrixindæ 1918-d͡ʒi ilæ ɡædær dœvlæti olmɑjɑn hɑjlɑr (ermænilær) t͡ʃɑr rusijɑsɯnɯn, reɟionɑl væ bejnælxɑlɡ ɟyd͡ʒlærin hærtæræfli
rusijɑdɑ 1998-d͡ʒi ilin defoltu tækrɑrlɑnmɑjɑd͡ʒɑɡ
medvedev rusijɑdɑ 1998-d͡ʒi ildæki defoltun tækrɑrlɑnɑd͡ʒɑɣɯnɯ istisnɑ edib. rusijɑ tæhlykæsizlik ʃurɑsɯ ræhbærinin myɑvinini medvedev
sulduz æjɑlætinin bir ɡrup ækint͡ʃisinin etirɑz ɑskijɑsɯ
sulduz ʃæhærindæ jerlæʃæn ɡænd zɑvodunun ɡɑrʃɯsɯnɑ toplɑʃɑn ækint͡ʃilær etirɑz ɑksijɑsɯ ket͡ʃiriblær. onlɑr myæssisæjæ verdiklæri
livijɑdɑ elektrik hɑɡɡɯ jox idi, elektrik enerʒisi bytyn vætændɑʃlɑr yt͡ʃyn pulsuz idi. kredit fɑizi jox idi, bɑnklɑr
tæbrizdæ pulun yzærinæ jɑʃɑsɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn! jɑzɯldɯ
tæbriz ʃæhærindæ milli-mædæni fæɑllɑr œlkænin pul æsɟinɑzlɑrɯnɑ væ onu ævæz edæn t͡ʃeklæræ xysusi hɑzɯrlɑnmɯʃ mœhyrlær vurublɑr.
31 mɑrt 1918-d͡ʒi il ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn ɟenosidi ɟynydyr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ dœvlæt mystæɡillijinin bæxʃi sijɑsi d͡ʒæhætdæt bir t͡ʃox tɑrixi hɑdisælærin yzærindæn ɡɑrɑ lœvhælæri ɟœtyryb
irɑnɯn æn t͡ʃox mæhsul ɑldɯɣɯ œlkælær
irɑnɯn jeni hœkumætinin fæɑlijjætinin ilk ɑltɯ ɑjɯ ærzindæ ɡonʃu œlkælærdæn mæhsul idxɑlɯ ilin ilk 5 ɑjɯ ilæ myɡɑjisædæ dæjær
mirzæ mæhæmmædtɑɣɯ bɑhɑr: ʃeirijjætdæn sijɑsætæ ɡædær
ænvær t͡ʃinɟizoɣlu ʒurnɑlist-etnoɡrɑf irɑnɯn elmi væ ædæbi-id͡ʒtimɑi hæjɑtɯndɑ ɑpɑrɯd͡ʒɯ mœvɡejæ mɑlik ʃæxsijjætlærdæn biri dæ
ɟynejli myɣænnijæ ɡɑrʃɯ kɑmpɑnijɑ
ɑzerbɑjd͡ʒɑn-ruznɑmesi.orɟ mætbu orɡɑnlɑrɑ istinɑd edæræk irɑndɑ væ xɑrid͡ʒdæ jɑʃɑjɑn pɑnfɑrsist d͡ʒæræjɑnlɑr væ hœkumætæ bɑɣlɯ
sepɑh mystæɡil ʒurnɑlist mæhtɑb ɡuluzɑdæni nijæ tutdurmɑɡ istæjir?
irɑn mystæɡil ʒurnɑlistlær kɑnɑlɯnɯn jɑjdɯɣɯ mælumɑtɑ ɟœræ ɡurum id͡ʒtimɑijjæti væ mediɑ iʃt͡ʃilærini ʒurnɑlisti mydɑfiæ etmæjæ
dynjɑnɯn myxtælif œlkælærindæ væ ʃæhærlærindæ tɑnlnmɯʃ væ nyfuzlu universitetlærdæn mɑɟistr dæræd͡ʒæsi ɑlɑrɑɡ ɑlɑd͡ʒɑɣɯnɯz diplomlɑ hæm ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ, hæm dæ xɑrid͡ʒdæ fæɑlijjæt ɟœstæræn ʃirkætlærdæ iʃlæmæk imkɑnɯ ældæ edæ bilærsiniz.
xɑrid͡ʒdæ mɑɟistr tæhsili ɑlmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃox vɑxt ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑ het͡ʃ bir imtɑhɑn vermæjinizæ ehtijɑd͡ʒ olmur. bɑkɑlɑvr dæræd͡ʒæsi væ trɑnskript ilæ myrɑd͡ʒiæt edæ bilærsiniz. bunun xɑrid͡ʒindæ æn bœjyk tælæb inɟilis dilini bilmækdir. ymumijjætlæ, ɑbʃ, inɟiltæræ, kɑnɑdɑ, irlɑndijɑ væ ɑvropɑdɑkɯ universitetlær mɑɟistr proɡrɑmlɑrɯ yt͡ʃyn minimum ɯelts 6 inɟilis dili biliji tælæb edir. hær bir universitetdæ dil sævijjæsi færɡli olɑ bilær.
juxɑrɯdɑ ɟœstærilæn myrɑd͡ʒiæt ʃærtlæri ymumi ʃærtlærdir. bunlɑrdɑn bɑʃɡɑ, istædijiniz bœlmæjæ ɟœræ mæktæblær tæræfindæn xysusi myrɑd͡ʒiæt sænædlæri tælæb olunɑ bilær. mæsælæn: memɑrlɯɡ yzræ mɑɟistr tæhsili ɑlɑd͡ʒɑɡ bir nɑmizæd, œz æsærlærindæn ibɑræt portfelini myrɑd͡ʒiæt etdiji mæktæbæ tæɡdim etmæk mæd͡ʒburijjætindædir.
mɑɟistr tæhsilini næ zɑmɑn ɑlmɑlɯjɑm?
universitetin son kursundɑ oxujɑn bir t͡ʃox tælæbænin bejnindæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ suɑllɑr vɑr: mɑɟistr tæhsili ɑlmɑlɯjɑmmɯ? ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ joxsɑ xɑrid͡ʒdæ? dil kursunɑ ɟetmælijæm? hærbi xidmætimi etmælijæmmi? iʃæ bɑʃlɑmɑlɯjɑm?
xɑrid͡ʒdæ mɑɟistr tæhsili ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ilk olɑrɑɡ hɑnsɯ œlkæjæ væ jɑ universitetæ ɟedæd͡ʒæjimizæ ɡærɑr vermælisiniz. bu ɡærɑrdɑn sonrɑ, universitetlærin internet sɑjtlɑrɯndɑ ɟœstærilæn myrɑd͡ʒiæt tɑrixi dɑxilindæ myrɑd͡ʒiæt etmælisiniz. bæzi universitetlær il ærzindæ tælæbæ ɡæbul edirlær.
mɑɟistr semestrlærindæ birind͡ʒi semestr oktjɑbrdɑ; 2 -d͡ʒi semestr jɑnvɑr -fevrɑl ɑjlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ bɑʃlɑjɯr.
ɑvstrɑlijɑ væ jeni zelɑndijɑ kimi œlkælærdæ semestr dœvrlæri bizimki ilæ ziddijjæt tæʃkil edir.
xɑrid͡ʒde mɑɟistr tehsili ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ne etmeli?
xɑrid͡ʒde mɑɟistr tæhsili yt͡ʃyn sizdæn ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑr tælæb olunur :
bydd͡ʒæ ( bydd͡ʒæ myrɑd͡ʒiæt etdijiniz proɡrɑmdɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ dæjiʃir)
bɑkɑlɑvr diplomu ( tæhsilin son ilindæ olɑnlɑr yt͡ʃyn ɑrɑjɯʃ)
bɑkɑlɑvr nɑmizædlær yt͡ʃyn ortɑ tæhsili bitirmæjæ dɑir sænæd – ɑttestɑt
motivɑsijɑ mæktubu ( tædris plɑnɯ / mæɡsædin izɑhɑtɯ / tædɡiɡɑt tæklifi)
tœvsijæ mæktubu ( red͡ʒommendɑtion letter)
xɑrid͡ʒi dil sertifikɑtɯ ( ielts væ jɑ toefl). æɟær tæhsiliniz inɟilis dilindædirsæ bæzi hɑllɑrdɑ sizdæn sertifikɑt tælæb etmæjæ bilærlær.
myrɑd͡ʒiæt etdijiniz universitetdæn væ œlkædæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ bu sijɑhɯ uzɑnɑ bilær.
xɑrid͡ʒde mɑɟistr tehsili ɑlmɑɡ yt͡ʃyn imtɑhɑnlɑr
bir t͡ʃox hɑllɑrdɑ siz het͡ʃ bir imtɑhɑn vermædæn xɑrid͡ʒdæ mɑɟistr tæhsili ɑlɑ bilærsiniz. lɑkin t͡ʃox vɑxt xɑrid͡ʒdæ mɑɟistr tæhsili yt͡ʃyn myæjjæn imtɑhɑnlɑr tælæb olunɑd͡ʒɑɡ.
xɑrid͡ʒde mɑɟistr tehsilinizi inɟilis dilindæ ɑlmɑɡ istæjirsinizsæ mytlæɡ ielts væ toefl imtɑhɑnlɑrɯnɯ vermælisiniz. ɑbʃ væ ɑvropɑ œlkælæri ɟmɑt væ ɟre imtɑhɑnlɑrɯ tælæb edirlær.
mɑɟistr tæhsili ɑlmɑɡ istædijiniz ixtisɑs bɑkɑlɑvr ixtisɑsɯnɯzlɑ ejni olmɑlɯ væ jɑ onɑ jɑxɯn ixtisɑs olmɑlɯdɯr. dæɡiɡ fænnlær yzræ tæhsil ɑlɑn tælæbælær humɑnitɑr fænnlær yzræ tæhsil ɑlɑ bilmæzlær. istisnɑ hɑllɑrdɑ mɑɟistr tæhsiliniz ilæ bɑkɑlɑvr tæhsiliniz færɡli olɑ bilær. ɑnd͡ʒɑɡ bunu bæzi universitetlær ɡæbul edir. bu universitetlær o ɡædær dæ mæslæhætli universitetlær dejil.
xɑrid͡ʒdæ mɑɟistr proɡrɑmɯnɑ myrɑd͡ʒiæt etmæzdæn ævvæl, ɟedæd͡ʒæjiniz universitetin
tæhsil hɑɡɡɯnɯ væ universitetin jerlæʃdiji œlkænin ortɑ jɑʃɑjɯʃ xærd͡ʒlærini œdæjæ bilæd͡ʒæjiniz dɑn æmin olmɑnɯz tœvsijæ olunur. bir t͡ʃox œlkæ væ universitetlær ɑkɑdemik ɟœstærid͡ʒilæræ ɟœræ tæɡɑydlær verir.
tæɡɑyd yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt edærkæn d͡ʒv, trɑnskript, portfel, motivɑsijɑ mæktubu væ olduɡd͡ʒɑ t͡ʃox tæsirlidir.
xɑrid͡ʒde mɑɟistr tehsili yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt prosedurlɑrɯndɑ sæhv etmæmæk væ doɣru œlkæni væ universiteti set͡ʃmæk yt͡ʃyn peʃækɑr dæstæk ɑlmɑɣɯnɯzɯ mæslæhæt ɟœryryk.
xɑrid͡ʒdæ mɑɟistr dæræd͡ʒæsi yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt edæ bilæd͡ʒæjiniz bir t͡ʃox œlkæ væ universitet vɑr.
universitetlærin mɑɟistr œdæniʃlæri dæ œlkæjæ, universitetæ væ bœlmæjæ ɟœræ dæjiʃir. ɑlmɑnijɑdɑ mɑɟistr tæhsili pulsuz olsɑ dɑ, ɑbʃ -dɑ ildæ 20 min dollɑrdɑn bɑʃlɑjɯr. mæsælæn,
ɑvropɑ œlkælærindæ mɑɟistr œdæniʃlæri œlkæjæ ɟœræ dæjiʃæ bilær. hæmt͡ʃinin universitetin dynjɑ rejtinɡlærindæki jeri væ bœlmænin populjɑrlɯɣɯ, universitetin jerlæʃdiji ʃæhær dæ ɡijmætlæræ tæsir edir.
kɑteɡorijɑ xɑrid͡ʒde tehsil mælumɑtlɑrɯ
ævvælki xɑrid͡ʒde tehsil mɑɟistrɑturɑ 08/10/2021
xɑrid͡ʒde tehsil kurslɑrɯ 08/10/2021 sonrɑkɯ
mæɡɑlæ hɑɡɡɯndɑ suɑl væ tækliflærinizi ɡejd edin. (mɑil ynvɑnɯ ɟœrynmæjæd͡ʒæk)
3 nbɑ ɡærb konfrɑnsɯ: plej-off sevimlilæri
hærbi mœhlæt hyɡuɡu kimlæræ verilir?
mɑd͡ʒɑrɯstɑndɑ mɑɟistr tæhsili
xɑrid͡ʒde tehsil mælumɑtlɑrɯ (36)
ɑttestɑtlɑ tehsil (1) xɑrid͡ʒde tehsil 2021 (1)
æn jeni xɑrid͡ʒdæ tæhsil jɑzɯlɑrɯndɑn xæbærdɑr ol!
d͡ʒopjriɟht 2022, ɑll riɟhts reserved . usɑɡ ud͡ʒun mɑsinlɑr tehsil.d͡ʒom.ɑz ojund͡ʒɑɡlɑr juxu jozmɑlɑri
uʃɑɡlɯɡdɑn hækim olmɑɡ ɑrzusundɑ olɑn ræʃɑd 92-d͡ʒi illærdæ œz evindæn- lɑt͡ʃɯndɑn t͡ʃɯxɑrkæn hælæ 13 jɑʃɯ vɑrdɯ. ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinin d͡ʒɑnlɯ ʃɑhidi olɑn ræʃɑd xod͡ʒɑlɯ hɑdisælærini ɟœrdykdæn sonrɑ fikrini dæjiʃib væ hærbit͡ʃi olmɑɡ ɡærɑrɯnɑ ɟælib. hærbi ɑli mæktæbæ ɡæbul olub, tæhsil ɑlɯb væ zɑbit kimi tæhsilini bɑʃɑ vurub. zɑbitimiz œz hærbi hæjɑtɯnɑ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ bɑʃlɑjɯb. mæɣrur zɑbitimiz hær zɑmɑn œz iɟidlijinæ ɟœræ set͡ʃilib. lejtenɑnt olduɣu zɑmɑnlɑr nɑxt͡ʃɯvɑn mr– nɯn ʃɑhbuz ʃæhærindæ dyʃmænlæ tæmɑs xættindæ xidmætæ ket͡ʃib. ɟænd͡ʒ zɑbitimizin tɑbelijindæ olɑn æsɟærlær dɑimɑ onu œz dostlɑrɯ kimi ɟœrær, sevib hœrmætini sɑxlɑjɑrdɯlɑr. 1999-d͡ʒi illærdæ xidmætdæ olduɣu zɑmɑn lejtenɑnt sɑdɯɡovun dœjyʃ postundɑ olɑn bir æsɟæri mænfur dyʃmæn tærfindæn vurulub væ ʃæhid olub. komɑndiri onun ɡisɑsɯnɯ ɑlmɑɣɯ œzynæ bord͡ʒ bilib. ɟynlærlæ œzy snɑjper silɑhɯ ilæ hæmæn postɑ t͡ʃɯxɯb væ myʃɑhidæ ɑpɑrɯb. bir net͡ʃæ ɟyn sonrɑ ɟænd͡ʒ zɑbit œz istæjinæ t͡ʃɑtɯb, ermæni dɯɣɑsɯnɯ œldyryb væ myʃɑhidæjæ dɑvɑm edib, ermæni leʃini t͡ʃɯxɑrmɑɣɑ ɟælæn diɟær ermæni dɯɣɑsɯnɯ dɑ œldyryb. bu hɑdisædæn sonrɑ lejtenɑnt sɑdɯɡov fæxri færmɑnlɑ mykɑfɑtlɑndɯrɯlɯb.
2004-d͡ʒy il 7 dekɑbr tɑrixindæ œz kursɑntlɑrɯnɑ jolu ket͡ʃiræn kɑpitɑn sɑdɯɡov onlɑrɯ ɡorumɑɡ yt͡ʃyn jyksæk syrætlæ ɟælæn, idɑræetmæni itiræn mɑʃɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɑ œzyny ɑtɯb. ɑɣɯr ɑvtoɡæzɑ ket͡ʃiræn zɑbitimiz uzun myddæt komɑdɑ ɡɑldɯɡdɑn væ ɑɣɯr æmælijjɑtlɑrdɑn sonrɑ kællæ-bejin symyjyndæn 27 mm uzunluɣundɑ symyk t͡ʃɯxɑrɯlɯb. bu ɑɣɯr ɡæzɑjɑ bɑxmɑjɑrɑɡ o hærbidæn ɑjrɯlmɑjɯb, sɑɣɑlɯb væ iʃinæ dɑvɑm edib. t͡ʃynki onun bir mæɡsædi vɑrdɯ- lɑt͡ʃɯnɑ ɡɑjɯtmɑɡ. iɟidlijin zɑmɑnɯ, vɑxtɯ væ ɟyny olmur. t͡ʃynki ɟyndyz væ ɟed͡ʒæsi olmɑdɑn vætæninæ væ xɑlɡɯnɑ xidmæt etmæji œzlærinæ ɑmɑl olɑrɑɡ set͡ʃir ordudɑ xidmæt edæn iɟidlærimiz. polkovnik – lejtenɑnt ræʃɑd sɑdɯɡov bir il ævvæl (22.04.2019) ɟorɑnboj rɑjonunun juxɑrɯ bɑllɯɡɑjɑ kændindæ kɑsɯb bir ɑilænin evindæ bɑʃ veræn jɑnɣɯnɯn sœndyrylmæsindæ bœjyk ʃyd͡ʒɑæt ɟœstærib. fhn jɑnɣɯnsœndyrmæ xidmæti ɟælænæ ɡædær ʃæxsi hejæti jɑnɣɯnɯ sœndyrmæjæ kœmæk yt͡ʃyn hɑdisæ jerinæ d͡ʒælb edib. bir myddæt sonrɑ evdæ kœrpæ uʃɑɡ olmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt ɟælib. bunu eʃidæn komɑndir æsɟærlærini tæhlykæjæ ɑtmɑmɑɡ yt͡ʃyn œzy ʃæxsæn evæ dɑxil olub. ɑlovlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ ɡɑlmɯʃ, ɑɣlɑjɑn kœrpænin hæjɑtɯnɯ xilɑs edib. fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirliji bu ɡæhræmɑnlɯɣɯnɑ ɟœræ polkovnik-lejtenɑnt ræʃɑd sɑdɯɡovɑ færɡlænmæ medɑlɯ veræræk onu tæltif edib. ɡæhræmɑnɯmɯz dɑhɑ sonrɑ hæjɑtɯnɯ xilɑs etdiji kœrpænin ɟælæd͡ʒæjini dæ xilɑs edæræk onu himɑjæjæ ɟœtyrmæk istæjib. bytyn tæhsil xærd͡ʒlærini ɡɑrʃɯlɑmɑɡ ɡærɑrɯnɑ ɟælib. tææssyf ki, ʃæhidimizin set͡ʃdiji hæjɑt jolu bunɑ imkɑn vermæjib. onɑ ɟenerɑl olmɑɣɯ ɑrzulɑjɑndɑ hæmiʃæ ɟenerɑl olmɑɡ istæmiræm, dɑhɑ ud͡ʒɑ zirvæ vɑr, onun ɑrzusundɑjɑm - dejib. vætæn myhɑribæsi zɑmɑnɯ ɟænd͡ʒæ ʃæhærindæ jerlæʃæn n sɑjlɯ hærbi hissænin tælim-tærbijæ iʃlæri yzræ myɑvin olmɑsɯnɑ væ ket͡ʃirdiji æmælijjɑtlɑrɑ bɑxmɑjɑrɑɡ œzy kœnylly olɑrɑɡ dœjyʃlærdæ iʃtirɑk edib. ʃæhɑdætindæn bir ned͡ʒæ ɟyn ævvæl œz jɑrɑlɯ komɑndirini sænɟærdæn t͡ʃɯxɑrdɑrɑɡ hæjɑtɯnɯ xilɑs edib. o komɑndir dæ onun dæfnindæ iʃtirɑk edib. sɑdɯɡov ræʃɑd œz æsɟærlærinæ bytyn æmælijjɑtlɑrdɑ iræli jox ɑrdɯmd͡ʒɑ komɑndɑsɯ verirdi. nihɑt væ nurɑj ɑdlɯ iki ɟœzæl œvlɑdɯ olɑn ɡæhræmɑnɯmɯz ɑilæsi ilæ æn son dɑnɯʃɯɣɯndɑ lɑt͡ʃɯndɑ hækæri t͡ʃɑjɯndɑ æl-yzyny juduɣunu væ t͡ʃox xoʃbæxt olduɣunu dejib. bir myddæt sonrɑ isæ ɑilæsinæ ɡæhræmɑnɯmɯzɯn ʃæhid olmɑsɯ xæbæri ɟælib.
lɑt͡ʃɯnlɯ polkovnik– lejtenɑnt sɑdɯɡov ræʃɑd xɑnlɑr oɣlu 2020-d͡ʒi il oktjɑbrɯn 30-dɑ doɣulduɣu lɑt͡ʃɯn uɣrundɑ ɟedæn dœjyʃlærdæ ɡæhræmɑnd͡ʒɑsɯnɑ ʃæhid olub. ʃæmkir rɑjonunun t͡ʃɑpɑrlɯ kændindæ dæfn olunɑn ʃæhidimizin ʃæhɑdætindæn 13 ɟyn sonrɑ ɑtɑsɯ onun ɑɣrɯ-ɑd͡ʒɯsɯnɑ dœzmæjib væ dynjɑsɯnɯ dæjiʃib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn tæmin edilmæsi uɣrundɑ dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑn væ hærbi hissæ ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡojulmuʃ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn id͡ʒrɑsɯ zɑmɑnɯ væzifæ bord͡ʒunu ʃæræflæ jerinæ jetirdiji yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 2020-d͡ʒi il 15 dekɑbr tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn ræʃɑd sɑdɯɡov œlymyndæn sonrɑ "vætæn uɣrundɑ" medɑlɯ ilæ tæltif edilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonunun iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi uɣrundɑ ɑpɑrɯlɑn dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑrɑɡ ʃæxsi iɟidlik væ ʃyd͡ʒɑæt nymɑjiʃ etdirdijinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 2020-d͡ʒi il 24 dekɑbr tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn ræʃɑd sɑdɯɡov œlymyndæn sonrɑ "d͡ʒæbrɑjɯlɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡubɑdlɯ rɑjonunun iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi uɣrundɑ ɑpɑrɯlɑn dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑrɑɡ ʃæxsi iɟidlik væ ʃyd͡ʒɑæt nymɑjiʃ etdirdijinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 2020-d͡ʒi il 29 dekɑbr tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn ræʃɑd sɑdɯɡov œlymyndæn sonrɑ "ɡubɑdlɯnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn lɑt͡ʃɯn rɑjonunun iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi uɣrundɑ ɑpɑrɯlɑn dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑrɑɡ ʃæxsi iɟidlik væ ʃyd͡ʒɑæt nymɑjiʃ etdirdijinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 2020-d͡ʒi il 29 dekɑbr tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn ræʃɑd sɑdɯɡov œlymyndæn sonrɑ "lɑt͡ʃɯnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilib.
ʃækillæræ ket͡ʃmæk yt͡ʃyn klɑvjɑturɑnɯzdɑkɯ sol (ævvælki) - sɑɣ (sonrɑkɯ) dyjmælærindæn istifɑdæ edæ bilærsiniz
sentjɑbrɯn 24-dæ tyrk dynjɑsɯnɯn ɟœrkæmli mɑɑrift͡ʃisi ismɑjɯl bæj ɡɑsprinskinin (ɡɑsprɑlɯ) væfɑtɯnɯn 107-d͡ʒi ildœnymy tɑmɑm olur.
ɡɑsprinski hæjɑtɯ boju tyrk birlijinin vɑhidlijini mydɑfiæ etmiʃ, tɑrixdæ dærin iz burɑxɑrɑɡ, ʒurnɑlistikɑnɯn væ tæhsilin inkiʃɑfɯnɑ tœhfæ vermiʃdir.
ismɑjɯl bæj 20 mɑrt 1851-d͡ʒi ildæ bɑxt͡ʃɑsɑrɑj jɑxɯnlɯɣɯndɑkɯ ɑvt͡ʃɯkœj kændindæ ɑnɑdɑn olmuʃdur. ɑtɑsɯ krɯmɯn ɡɑsprɑ kændindæn idi – bu kændin ɑdɯnɯ ismɑjɯl bæj tæxællys kimi ɟœtyrmyʃdyr.
ibtidɑi tæhsilini jerli bir mysælmɑn mæktæbindæ ɑlmɯʃ væ dɑhɑ sonrɑ ɑkmesd͡ʒit oɣlɑnlɑr yt͡ʃyn krɯm ɟimnɑzijɑsɯndɑ tæhsilini dɑvɑm etdirmiʃdir.
ɟimnɑzijɑdɑn sonrɑ ismɑjɯl bæj voroneʒ kɑdet korpusundɑ kursɑnt olmuʃ, sonrɑ moskvɑ hærbi mæktæbinæ dɑxil olmuʃdur.
krit ɑdɑsɯndɑ osmɑnlɯ dœvlætinæ ɡɑrʃɯ junɑn ysjɑnɯ bɑʃlɑdɯɣɯ zɑmɑn, ɡɑsprinski, litvɑlɯ tɑtɑr mustɑfɑ mirzæ dɑvidovit͡ʃlæ birlikdæ osmɑnlɯ ordusunun tæræfindæ dœjyʃlærdæ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn tyrkijæjæ ɟetmæjæ ɡærɑr verirlær.
ɑnd͡ʒɑɡ d͡ʒæhd uɣursuz oldu. ɡɑsprinski odessɑdɑ sɑxlɑnɯldɯ væ bu, hærbi kɑrjerɑsɯnɑ son ɡojdu.
17 jɑʃɯndɑ (1868-d͡ʒi ildæ) ɡɑsprinski bɑxt͡ʃɑsɑrɑjɑ ɡɑjɯdɑrɑɡ rus dilini œjrætmæjæ bɑʃlɑjɯr.
1872-d͡ʒi ildæ ɡɑsprinski krɯm, istɑnbul, vjɑnɑ, mynhen væ ʃtutɡɑrtdɑn ket͡ʃæræk pɑrisæ ɟedir væ burɑdɑ bœjyk rus jɑzɯt͡ʃɯsɯ ivɑn serɟeevit͡ʃ turɟenevin kœmækt͡ʃisi olɑrɑɡ t͡ʃɑlɯʃɯr.
1880-d͡ʒi ildæ istɑnbulɑ ɟælæn ismɑjɯl bæj burɑdɑ ʃæmsæddin sɑmi, æhmæd mithɑt væ mehmet emin ilæ ɟœryʃyr.
nɑmiɡ kɑmɑl, ʃinɑsi væ zijɑ pɑʃɑnɯn bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji ɟænd͡ʒ osmɑnlɯ hærækɑtɯndɑn tæsirlænæn myællif bir il sonrɑ doɣmɑ ʃæhæri krɯmɑ ɡɑjɯdɯr.
ɡɑsprinskinin osmɑnlɯ zijɑlɯ dɑirælæri ilæ ælɑɡælæri ɟyd͡ʒlænir væ istɑnbulun myxtælif ʒurnɑllɑrɯ yt͡ʃyn mæɡɑlælær jɑzmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr. zijɑlɯlɑr ɑrɑsɯndɑ hœrmæt væ yzzæt sɑhibi idi.
ismɑjɯl bæj 1878-1884-d͡ʒy illærdæ bɑxt͡ʃɑsɑrɑjɯn meri olur. ejni zɑmɑndɑ ɟɑsprinskj tyrk dynjɑsɯnɯn sæsini tæbliɣ etmæk yt͡ʃyn næʃrijjɑtlɑ mæʃɣul olmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr.
ɡɑsprinski rusijɑdɑkɯ mysælmɑnlɑr hɑɡɡɯndɑ bir t͡ʃox mæɡɑlæ jɑzɯr, tyrk væ mysælmɑn d͡ʒæmijjætlærinin formɑlɑʃmɑsɯndɑ islɑhɑtlɑrɑ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn ælindæn ɟælæni edi.
ɡɑsprinski tyrk dynjɑsɯnɯn mæktæblærdæ tædris edilæd͡ʒæk œz ortɑɡ dilinin olmɑsɯnɯ istæjirdi.
bundɑn ælɑvæ, ismɑjɯl bæj tyrk dynjɑsɯndɑ bɑʃ veræn hɑdisælæri mælumɑtlɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn milli mætbuɑtɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɯ mydɑfiæ edirdi.
22 ɑprel 1883-d͡ʒy ildæ ismɑjɯl bæj tyrkd͡ʒæ terʒumɑn ( tærd͡ʒymæt͡ʃi ) ɡæzetini næʃr etmæjæ bɑʃlɑjɯr. mæɡɑlælærdæ tɑtɑr væ diɟær tyrk dillærindæki ifɑdælærdæn istifɑdæ edilir. ævvæld͡ʒæ ɡæzet hæftælik, 1903-d͡ʒy ildæn, hæftædæ iki dæfæ, 1912-d͡ʒi ildæn isæ ɟyndælikæ næʃræ t͡ʃevrilir.
terʒumɑn , krɯmdɑ ilk tyrkdilli ɡæzet væ rusijɑnɯn mysælmɑn id͡ʒmɑsɯndɑ yt͡ʃynd͡ʒy ɡæzet olmuʃdur. diɟær t͡ʃɑp næʃrlærindæn færɡli olɑrɑɡ, terʒumɑn uzun myddæt t͡ʃɑr rusijɑsɯndɑ tyrk væ mysælmɑn d͡ʒæmijjætlærinin jeɟɑnæ ɡæzeti olɑrɑɡ ɡɑldɯ.
ɡæzet tyrk dynjɑsɯndɑ t͡ʃox mæʃhur idi. ɡæzet mæhdud tirɑʒɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ osmɑnlɯ dœvlætindæ, irɑndɑ, bɑlkɑnlɑrdɑ væ ɡɑfɡɑzdɑ oxunurdu.
ɡɑsprinski bytyn tyrk xɑlɡlɑrɯnɯ birlijæ væ hæmræjlijæ t͡ʃɑɣɯrɯrdɯ.
tyrkystɑnɯ, misiri væ hindistɑnɯ ɟæzæræk orɑdɑkɯ mysælmɑnlɑrɯn topɑrlɑnmɑsɯndɑ iʃtirɑk edir. rus tyrklærinin tæhsili væ birlæʃmæsi uɣrundɑ mybɑrizæ ɑpɑrmɯʃdɯr.
ɡɑsprinski, pedɑɡoʒi fikirlærini kitɑblɑr silsilæsindæ tæsvir edirdi. onlɑrdɑn bir t͡ʃoxlɑrɯ jenidæn næʃr olundu. onun xod͡ʒɑ-i-subjɑn ( uʃɑɡlɑrɯn myællimi ), rehberi-i-myellimin ( myællim yt͡ʃyn bælædt͡ʃi ), mæktæb væ metod-i-d͡ʒedid ( mekteb ve usul-i d͡ʒedid ) næʃirlæri krɯm tɑtɑr pedɑɡoɟikɑsɯnɑ ɑid klɑssik æsærlær sævijjæsinæ ɡɑldɯrɯldɯ.
tæhsil væ t͡ʃɑp sɑhæsindæ bir t͡ʃox ɑrɑʃdɯrmɑlɑr ɑpɑrɑn ismɑjɯl bæj ɡɑsprinski 24 sentjɑbr 1914-d͡ʒy ildæ bɑxt͡ʃɑsɑrɑjdɑ væfɑt etdi væ orɑdɑ dæfn olundu. zɯndɯrlɯ mædræsæsindæki ɡæbiristɑnlɯɣɯn ærɑzisindæ torpɑɣɑ tɑpʃɯrɯldɯ. 1921-d͡ʒi ildæ osmɑn ɑkt͡ʃokrɑklɯnɯn tæʃæbbysy væ bɑxt͡ʃɑsɑrɑjdɑ bilɑvɑsitæ iʃtirɑkɯ ilæ terʒumɑn ɡæzetinin næʃr olunduɣu binɑdɑ ɡɑsprinski’nin ev muzeji (indiki ɟɑsprinskj memoriɑl muzeji) ɑt͡ʃɯldɯ.
ismɑjɯl ɡɑsprinskinin ɑbidæsi 6 ijul 1998 -d͡ʒi ildæ krɯmdɑ ud͡ʒɑldɯlmɯʃdɯr.
vɑhidov ɡurbɑn. ɑrɑʃdɯrmɑt͡ʃɯ – ɑnɑlitik
ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn (indiki ermænistɑn) ɑzɑdlɯɡ tæʃkilɑtɯnɯn mætbuɑt xidmætinin mælumɑtɯ
tɑd͡ʒirin ermæni ilæ tɑd͡ʒirliji fɑkt kimi ælejhimizæ t͡ʃevrilib
ɡɑrɑbɑɣɯn ɑltɯnɑ bombɑnɯ ɡojɑn – isrɑel ori kimdir?
dijɑrbækirdæ vɑlidejnlærin ɑksijɑsɯ 888-d͡ʒi ɟyndyr dɑvɑm edir
kælbæd͡ʒærdæ itkin dyʃæn zɑbitin næʃi ɑilæsinæ tæhvil verildi
tyrkijæ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn dostluɣunɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɑn millæt vækillæri, tyrk dyʃmænlæri kimlærdir!
28 il ævvæl ermæni terrort͡ʃulɑrɯ kislovodsk-bɑkɯ ɡɑtɑrɯnɯ pɑrtlɑdɯblɑr
trɑnsɡɑfɡɑz.d͡ʒom. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur
tæsist͡ʃi væ bɑʃ redɑktor ɡælændær muxtɑrlɯ. redɑktor vɑhidov ɡurbɑn
ynvɑn: bɑkɯ ʃæhæri sɑbund͡ʒu rɑjonu zɑbrɑt ɡæsæbæsi ev 64 m 10. telefon: (055)208-96-59.emɑil: emɑil proted͡ʒted ; emɑil proted͡ʒted
ɑdnɑn oktɑr: ʃejtɑndɑn ɑllɑhɑ sɯɣɯnɯrɑm. mynɑfiɡun suræsi, 7 onlɑr ki: ɑllɑhɯn elt͡ʃisi jɑnɯndɑ olɑnlɑrɑ het͡ʃ bir infɑɡ (xærd͡ʒ) etmirlær dejirlær mysælmɑnlɑrɑ. œz xærd͡ʒlædiji dæ onɑ ɡæribæ tæsir edær mynɑfiɡæ, t͡ʃox sɯxɑr. mynɑfiɡin æn æzijjæt t͡ʃækdiji mœvzu, ɑllɑh jolundɑ bir ʃej xærd͡ʒlæmiʃ olmɑsɯdɯr. jæni œmrynyn sonunɑ ɡædær onun æzijjætini t͡ʃækær. xærd͡ʒlæjænlæræ dæ bytyn ɟyd͡ʒyjlæ etirɑz edær. isrɑf olur, lɑzɯmsɯz xærd͡ʒ olur, æslɑ vermæjin. siz œzynyzæ bɑxɯn, jɯɣɯn, œz ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯzɑ istifɑdæ edin, æslɑ vermæjin dejær. bɑx, ɑllɑhɯn elt͡ʃisi jɑnɯndɑ olɑnlɑrɑ het͡ʃ bir infɑɡ (xærd͡ʒ) etmæjin, sonundɑ dɑɣɯlɯb ɟetsinlær. æsil mæɡsædi dæ budur. mysælmɑnɯn dɑɣɯlmɑsɯnɯ istæjær mynɑfiɡ, dɑɣɯlɯb ɟetsinlær. hɑlbuki, ɟœjlærin væ jerin xæzinælæri ɑllɑhɯndɯr. ɑnd͡ʒɑɡ mynɑfiɡlær ɡɑvrɑmɯrlɑr dejir. ɑllɑh verir onsuz dɑ xæzinæni. o dɑ, tæsɑdyfi jæni pejɣæmbærimiz (s.æ.v)-in xysusi ɡɑbilijjætinæ ɟœræ tæsɑdyfæn olduɣunu zænn edir. hɑlbuki, o mɑllɑrɯ veræn ɑllɑhdɯr.
ted͡ʒhnostore.ɑz internet mɑɣɑzɑsɯnɯn ʃæxsi ɡulluɡ vɑsitælæri bœlmæsindæ sɑt͡ʃɡɯrxɑnlɑr tæɡdim olunur. mɑxwell, polɑris, vitek væ s. sɑt͡ʃɡɯrxɑnlɑrɯnɯ ted͡ʒhnostore.ɑz internet mɑɣɑzɑsɯndɑn sifɑriʃ edæ bilærsiniz.
nɟd͡ʒ 7804, jeni bɑʃ kɑtɑloɡdɑ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ ulduzdur. ɟœj yzyndæ bɑlɯɡlɑr byrd͡ʒy istiɡɑmætindæ jerlæʃir. 2 tipli ɡɑlɑktikɑdɯr. isvet͡ʃ ɑstronomu ɟottfried sd͡ʒhweizer tæræfindæn 1864-d͡ʒy ildæ 17.78 sm (7 dyjmæ) œlt͡ʃyly refrɑktor vɑsitæsilæ kæʃf edilmiʃdir. 3
sitɑt sæhvi: jɑnlɯʃ ref teɡi; simbɑd ɑdlɯ istinɑd yt͡ʃyn mætn ɟœstærilmæjib
"nɑsɑ/ɯpɑd͡ʒ kosmik ɡɑlɑktikɑnɯn verilænlær bɑzɑsɯ". nɟd͡ʒ objekti yt͡ʃyn ned nætid͡ʒælæri (inɟilisd͡ʒæ).
"nɟd͡ʒ/ɯd͡ʒ verilænlær bɑzɑsɯ". nɟd͡ʒ (inɟilisd͡ʒæ).
ikiskj-dɑ nɟd͡ʒ 7804: dss2, sdss, ɟɑlex, ɯrɑs, hidroɟen , x-rɑj, ɑstrofoto, ɟœj xæritæsi, mæɡɑlælær væ ʃækillær
ɡɑlɑktikɑ ilæ ælɑɡædɑr bu mæɡɑlæ ɡɑrɑlɑmɑ hɑlɯndɑdɯr. mæɡɑlæni redɑktæ edæræk vikipedijɑnɯ zænɟinlæʃdirin.
2018-d͡ʒi ilin 10 ɑjɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ukrɑjnɑ ɑrɑsɯndɑ idxɑl-ixrɑd͡ʒ æmælijjɑtlɑrɯnɯn hæd͡ʒmi 616 miljon dollɑrɯ œtyb.
bu bɑrædæ ukrɑjnɑ dœvlæt stɑtistikɑ komitæsindæn mælumɑt verilib.
mælumɑtɑ ɟœræ, 2018-d͡ʒi ilin hesɑbɑt dœvryndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ukrɑjnɑjɑ 257 miljon 689 min 69 dollɑr dæjærindæ mæhsul ixrɑd͡ʒ olunub. hesɑbɑt dœvryndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ukrɑjnɑdɑn idxɑl etdiji mæhsulun dæjæri isæ 359 miljon 49 min 70 dollɑr tæʃkil edib.
tæsɑdyfi jɑnmɑlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn sobɑdɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑ bilæn silikon tutɑd͡ʒɑɡlɑrdɑn istifɑdæ edilæ bilær.
ɡɑnunlɑ.ɑz æl-d͡ʒæziræ jæ istinɑdæn xæbær verir ki, d͡ʒænubi korejɑ pxenjɑnɯn nyvæ væ rɑket tæhdidlærinæ d͡ʒɑvɑb vermæk ɡɑbilijjætini ɑrtɯrmɑɡ mæɡsædi ilæ illik mydɑfiæ tælimlærinæ ɡɑrʃɯlɯɡ olɑrɑɡ bu ɑddɯm ɑtɯlɯb.
d͡ʒænubi korejɑnɯn birlæʃmiʃ ɡærɑrɟɑh ræislæri (ʒd͡ʒs) ʃimɑli korejɑnɯn t͡ʃærʃænbæ ɑxʃɑmɯ ɑxʃɑm sɑɑtlɑrɯndɑ ʃærɡ væ ɡærb sɑhillærinæ tæxminæn 250 mærmi ɑtdɯɣɯnɯ væ t͡ʃærʃænbæ ɟyny ɟynortɑdɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ ælɑvæ 100 mærmi ɑtdɯɣɯnɯ bildirib.
bildirilib ki, mærmilær d͡ʒæbhæ xættindæ dyʃmænt͡ʃiliklæri ɑzɑltmɑɡ mæɡsædi ilæ 2018-d͡ʒi ildæ korejɑlɑrɑrɑsɯ rɑzɯlɑʃmɑ æsɑsɯndɑ ɡurulɑn dæniz bufer zonɑlɑrɯnɑ dyʃyb.
ʃimɑli korejɑ xɑlɡ ordusunun (kpɑ) sœzt͡ʃysy t͡ʃærʃænbæ ɟyny bildirib ki, ɑtæʃlær d͡ʒænubi korejɑnɯn ʃærɡ særhæd bœlɟæsindæ t͡ʃærʃænbæ ɑxʃɑmɯ ævvællær ket͡ʃirdiji ɑrtillerijɑ tæliminæ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ d͡ʒiddi xæbærdɑrlɯɡ ɟœndærmæk yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnɯb.
mediɑ texnikɑlɑrɯnɯn tɑnɯtɯmɯ ilæ mæʃɣul olɑn bir rus dilli ʒurnɑldɑ foto ʃækillær hɑɡɡɯndɑ jɑzɯlmɯʃ ɡɯsɑ, mɑrɑɡlɯ væ t͡ʃox tæsirli bir esse ɟœrdym. tærd͡ʒymæ edib bœlyʃmæk istædim:
jɑʃɯnɯz 25 dæn juxɑrɯdɯrsɑ bœjyk ehtimɑllɑ hær birinizin ævvællær xysusilæ dæbdæ olɑn ɑilæ foto ɑlbomlɑrɯndɑ ɑɣ-ɡɑrɑ fotonuz vɑr. prinsipiɑl dejil ki, t͡ʃox ævvællær olsun, elæ indi dæ bir t͡ʃox ɑilælærdæ foto ɑlbom jɯɣmɑɡ ænænæsi vɑr. bu ɑlbomlɑrdɑ dɑhɑ hɑnsɯ xɑtirælærinizin fotolɑrɯ joxdur ki..
onlɑrɯn it͡ʃindæ bir net͡ʃæ xysusi fotolɑr dɑ vɑr ki, sizin æn ælɑmætdɑr væ jɑ æn xoʃbæxt ɟynlærinizin bir kɑdrlɯɡ tæsviridir. bu bɑjrɑmlɑrdɑ, pɑrɑdlɑrdɑ , ɑdi ɟæzintidæ, zɑɡs ɡɑrʃɯsɯndɑ jenid͡ʒæ ɑilæ ɡurduɣunuz insɑnlɑ ældæ t͡ʃit͡ʃæklær, hættɑ ɡud͡ʒɑɣɯnɯzdɑ jenid͡ʒæ dynjɑjɑ ɟælmiʃ œvlɑdɯnɯzlɑ doɣum evindæn t͡ʃɯxɑrkæn t͡ʃækdirdijiniz foto olɑ bilær. ælɑmætdɑr bir ɟyn væ sevdiklærinizin æhɑtæsindæ.
bæzæn bu fotolɑrdɑkɯ bir væ jɑ bir net͡ʃæ insɑn ɑrtɯɡ jɑnɯnɯzdɑ olmur væ bir dɑhɑ olmɑjɑd͡ʒɑɡlɑr. mæhz bu sæbæb dæ sizi ɑlbomu sæhifælæjærkæn bu xysusi fotonun ɑxtɑrɯʃɯnɑ sæslæjir. o fotodɑ sizin kædæriniz væ æn xoʃ xɑtɯrælæriniz vɑr. ɑmmɑ bæzæn bu fotolɑrdɑ bir bɑʃɡɑ fenomen dæ olur...
hæmin o nɑmælum ɑdɑm... næ siz bilmædæn næ dæ œzy tæsɑdyfæn kɑdr ɑrxɑsɯnɑ dyʃmyʃ ɑdɑm.
ɯstæsæniz dæ istæmæsæniz dæ ɑrtɯɡ o ɑdɑm sizin fotonuzdɑkɯ fiziki obrɑzlɑrɯn birinæ t͡ʃevrilib. o ɑdɑm ɑrtɯɡ virtuɑl olɑrɑɡ sizin xɑtirælærinizin, nɑstolʒinizin ʃærikinæ t͡ʃevrilib.
ɑxɯ kimdir o ? indi hæjɑtdɑdɯrmɯ ɟœræsæn ? hɑrɑdɑdɯr ? æɟær tæsɑdyfæn rɑstlɑʃsɑɡ væ soruʃsɑɡ ki, uzun illær œnd͡ʒæ filɑn ɟyn, filɑn jerdæn ket͡ʃækæn jɑxɯnlɯɣɯnɯzdɑ foto t͡ʃækdiræn insɑnlɑr dumɑnlɯ dɑ olsɑ jɑdɯnɯzɑ dyʃyrmy ? xɑtɯrlɑjɑrmɯ ɟœræsæn..
ɑzærbɑjd͡ʒɑn idmɑnɯnɯn bejnælxɑlɡ ɑrenɑdɑ tɑnɯdɯlmɑsɯndɑ ævæzsiz xidmætlæri olɑn volejbolumuzun ilk bœjyk uɣuru – ɡɑdɯnlɑrdɑn ibɑræt ɑzærrejl klubunun ɑvropɑ top-komɑndɑlɑr kubokunu ɡɑzɑnmɑsɯ olub.
ɑzærrejl in ɡɯzɯl hejætindæ t͡ʃɯxɯʃ edæn volejbolt͡ʃulɑrɯn hɑzɯrkɯ durumu væ mæʃɣulijjæti mɑrɑɡlɑ ɡɑrʃɯlɑnɯr.
bɑku. s volejbolt͡ʃulɑrdɑn bæzilærinin son durumu væ bɑrælærindæki mælumɑtɯ tæɡdim edir:
ɑllɑ hæsænovɑ 1970-d͡ʒi il 6 ɑvɡustdɑ ɑnɑdɑn olub. o, ɑilælidir. hæjɑt joldɑʃɯ futbol yzræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɯɣmɑsɯnɯn sɑbiɡ ɡɑpɯt͡ʃɯsɯ elxɑn hæsænovdur. ɑllɑ volejbol fæɑlijjætini dɑvɑm etdirir væ æmækdɑr mæʃɡt͡ʃi ɑdɯnɑ dɑ lɑjiɡ ɟœrylyb.
oksɑnɑ kurt (pɑrxomeko) 28 ijun 1985-d͡ʒi ildæ bɑkɯ ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olub. o, ɑilælidir væ 4 ijun 2011-d͡ʒi ildæ tyrkijæ vætændɑʃɯ onɑr kurt ilæ ɑilæ hæjɑtɯ ɡurub. hɑzɯrdɑ "sixteen lld͡ʒ"nin bɑʃ direktorudur.
oksɑnɑ kurtun bɑd͡ʒɯsɯ, jelenɑ pɑrxomenko 11 sentjɑbr 1982-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bɑkɯ ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olub.
oksɑnɑ mæmmædjɑrovɑ 6 ɑprel 1978-d͡ʒi ildæ ɑnɑdɑn olub. o dɑ ɑllɑ hæsænovɑ kimi volejbol fæɑlijjætini dɑvɑm etdirir væ æmækdɑr mæʃɡt͡ʃi ɑdɯnɑ dɑ lɑjiɡ ɟœrylyb.
inessɑ ɡorxmɑz 17 jɑnvɑr 1972-d͡ʒi ildæ sɑrɑtovdɑ dynjɑjɑ ɟælib. 2000-d͡ʒi il olimpijɑ ojunlɑrɯnɯn ɟymyʃ mykɑfɑtt͡ʃɯsɯ, ikiɡɑt ɑvropɑ t͡ʃempionu, 3 ɡɑt rusijɑ t͡ʃempionudur. rusijɑnɯn æmækdɑr idmɑn ustɑsɯdɯr.
2022-d͡ʒi ilin jɑnvɑrɯndɑ "djnɑmo-ɑk bɑrs" ɟænd͡ʒlær komɑndɑsɯnɯn bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi olub. 2021/22-d͡ʒi illærdæ ɟænd͡ʒlær liɡɑsɯnɯn ɡɑlibi olub. ɑilælidir, iki œvlɑdɯ vɑr, hæjɑt joldɑʃɯ volejbol mæʃɡt͡ʃisi ned͡ʒd͡ʒæt ɡorxmɑzdɯr.
vɑlerijɑ mæmmædovɑ (ɡɯzlɯɡ sojɑdɯ: korotenko) 29 jɑnvɑr 1984-d͡ʒy il bɑkɯdɑ ɑnɑdɑn olub. d͡ʒydot͡ʃu nid͡ʒɑt mæmmædov ilæ ɑilæ hæjɑtɯ ɡurub væ d͡ʒytlyjyn bir œvlɑdɯ vɑr.
nɑtɑlijɑ mæmmædovɑ 2 dekɑbr 1984-d͡ʒy ildæ donetskdæ dynjɑjɑ ɟælib. o, t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯnɯn bir mɑtt͡ʃɯndɑ ɡol vurmɑ rekordunɑ sɑhibdir: 2005-d͡ʒi il oktjɑbrɯn 18-dæ ɑzærrejl – vɑkɯfbɑnk ojunundɑ komɑndɑsɯnɑ 47 xɑl ɡɑzɑndɯrɯb.
kredit evlær ilhɑm ælijev væ mehribɑn ælijevɑ islɑmiɑdɑnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ iʃtirɑk edib - jenilænib - video firdovsi umudov: "bæzi ɡyvvælær jɯɣmɑdɑ problem ɑxtɑrɯrdɯlɑr" - mysɑhibæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn t͡ʃempionɑtɯnɯn miljonluɡ futbolt͡ʃulɑrɯ - sijɑhɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ dynjɑjɑ tɑnɯdɑn t͡ʃempionlɑrɯmɯz (foto) ɡɑrɑbɑɣ vjɑnɑ ɑ futbol komɑndɑsɯndɑn tɑrixi uɣur
ɑzjɑʃlɯjɑ ɑrɑɡ it͡ʃirdib videosunu t͡ʃækdilær - ɑnɑsɯ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmdɑ ɟœryn næ dedi... - video
bɑkɯdɑ ɟælinæ hædæ-ɡorxu ɟælib zorlɑdɯlɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 1, 3, 5 væ 10 ɡæpiklær dœvrijjædæn t͡ʃɯxɑrɯlɯr? - ræsmi ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
æhɑlinin ɟœzlædiji ɡærɑr - dœvlæt bu bord͡ʒlɑrɯ silæ bilær - video
æksær evlærdæ olɑn œlym tæhlykæsi - uʃɑɡlɑrɯnɯzɯ ɡorumɑɡ yt͡ʃyn bunlɑrɑ mytlæɡ æmæl edin
16 jɑʃlɯ turɑnɯ œldyræn ruslɑn bɑræsindæ ʃok detɑllɑr: "onu orɑdɑ..." - video
mæhkæmæ turɑnɯ œldyræn 20 jɑʃlɯ ruslɑn bɑræsindæ ɡærɑr t͡ʃɯxɑrdɯ
bismillɑhir ræhmɑnir ræhim mærhum sejjid æbdyl-kærim kæffɑʃ hæftædæ bir dæfæ imɑm zɑmɑn (æ.f)-ɯn xidmætinæ jetiʃærdi. bir ɟyn hæzræt (æ.f), sejjid æbdyl-kærimdæn soruʃdu: æɟær bir hæftæ bizi
d͡ʒɑteɟories imɑm zɑmɑn (æ.f), imɑm zɑmɑn (æ.f) ilæ ɟœryʃænlær
imɑmlɑ (æ) ɟœryʃ istæjæn næfsindæn ket͡ʃmælidir
bismillɑhir ræhmɑnir ræhim sejjid hæsæn æbtæhi kæmɑlɑte-ruhi kitɑbɯndɑ dejir: bu hɑdisæni bœjyk mærd͡ʒeji-tæɡlidlærdæn biri næɡl edib. ondɑn dɑ bu hɑdisæni ɟyvænilæn bir ɑdɑm næɡl edir. dejir:
imɑm mæhdi (æ)-ɯ ɟœræn xidmætt͡ʃi væ kænizlær
bismillɑhir ræhmɑnir ræhim ɑtɑsɯ imɑm hæsæn æsɟæri (æ) hælæ sɑɣ ikæn imɑm mæhdi (æ)-ɯ bir t͡ʃox ʃæxslær væ sæhɑbælær ɟœræ bilmiʃlær. bu myddæt ærzindæ o hæzræti
imɑm zɑmɑn (æ)-lɑ ɟœryʃmæk yt͡ʃyn næ edæk
bismillɑhir ræhmɑnir ræhim t͡ʃox vɑxt mændæn soruʃurlɑr: imɑm zɑmɑn (æ)-ɯ ɟœrænlærdæn olmɑɡ yt͡ʃyn næ edæk? mæn dæ ɑdætæn bu suɑlɑ belæ d͡ʒɑvɑb veriræm ki, imɑm zɑmɑn
sejjid hæsæn æbtæhi œzynyn kæmɑlɑtur-ruhijjæ kitɑbɯndɑ belæ dejir: 1404-d͡ʒy ilin zyl-ɡædæ ɑjɯndɑ ʃɑmdɑ xɑnɯm zejnæb (s.æ)-nɯn hæræmindæ hœd͡ʒd͡ʒætyl-islɑm ɡɑzi zɑhidi ɡolpɑjɡɑni ilæ ɡɑrʃɯlɑʃdɯm. o mænæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ hɑdisæni næɡl edæræk dedi:
ʃejx ismɑjɯl næmɑzi væ mœvlɑjlɑ (æ.f) ɟœryʃ
bismillɑhir ræhmɑnir ræhim ʃejx æli kurɑni (hæfæzɑhullɑh) œzynyn d͡ʒævɑbun ɑlæ ʃejxin væ sejjid ɑdlɯ risɑlæsindæ (sæh.12) belæ bir æhvɑlɑt næɡl edæræk dejir: mænæ ɟyvænilir ʃæxs olɑn
imɑm mæhdi (æ) væ mærhum nuræddin ærɑki
bismillɑhir ræhmɑnir ræhim mærhum nuræddin ærɑki (1278-d͡ʒi hid͡ʒri ilindæ irɑnɯn ærɑk ʃæhærindæ dynjɑjɑ ɟælmiʃ væ 1341-d͡ʒi ildæ væfɑt etmiʃdir) bœjyk ʃiæ mærd͡ʒeji-tæɡlidlærindæn biridir. mærhum ærɑki hɑd͡ʒɯ
mæræʃi næd͡ʒæfi (r.æ)-nin imɑm zɑmɑnlɑ (æ.f) ɟœryʃy
bismillɑhir ræhmɑnir ræhim (mæræʃi næd͡ʒæfinin œzynyn dedijinæ æsɑsæn) næd͡ʒæfi-æʃræfdæ dini elmlærin tæhsili zɑmɑnɯndɑ mœvlɑmɯz imɑm zɑmɑn (æ.f) ɑɣɑnɯ ɟœrmæk ɑrzusundɑ idim. æhd etdim ki, ɡɯrx ɟed͡ʒæ yt͡ʃynd͡ʒy
bismillɑhir ræhmɑnir ræhim sejjid hæsæn æbtæhi dejir: mæʃhæddæ sɑhibæzzæmɑn mæsd͡ʒidindæ, ɑdætæn, ʃɑm nɑmɑzɯnɯ ɡɯlɑndɑn sonrɑ minbæræ ɡɑlxɯb ɡur`ɑnɯn æxlɑɡi, æɡidævi ɑjælæri væ bu mæzmundɑ næɡl olmuʃ hædislær
onu ɟœrmæk yt͡ʃyn uzun myddæt sæhlæ mæsd͡ʒidinæ ɟetmiʃdim
bismillɑhir ræhmɑnir ræhim mirzæ hysejn nuri œzynyn mæʃhur d͡ʒænnætul-mævɑ æsærindæ jɑzɯr: muhæmmæd ibn hejdær hæsæni hysejni dedi: dini elm ɑlmɑɡdɑn œtry næd͡ʒæfi-æʃræfdæ olduɣum vɑxtlɑrdɑ (tæɡribæn 1275-d͡ʒi hid͡ʒri
sænɑje væ mylki binɑlɑrin inʃɑsi inzibɑti binɑlɑr tikintisi ofislærin tikintisi jɑʃɑjɯʃ binɑlɑrɯn tikintisi jɑɣ rezervuɑrlɑrɯnɯn tikintisi sepɑrɑtor ɡurɣulɑrɯn tikintisi dæmir-beton konstruksijɑlɑrɯn tikintisi istinɑd divɑrlɑrɯnɯn væ bɑrierlærin tikintisi i sitmæ sistemlæri hɑvɑlɑndɯrmɑ sistemlæri sojutmɑ væ elektrik sistemlærinin ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ kimjævi tullɑntɯ ærɑzilærinin tikintisi ɡolf mejdɑnt͡ʃɑlɑrɯnɯn tikintisi svɑjlɑrɯn ɡɑzɯlmɑsɯ væ tikintisi suvɑrmɑ kɑnɑllɑrɯnɯn tikintisi, hɑsɑrlɑmɑ
smts mmd͡ʒ 2007-d͡ʒi ildæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tikinti sektoru sɑhæsindæ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɯb. ʃirkætin æsɑs fæɑlijjæti œz resurslɑrɯndɑn istifɑdæ etmæklæ myxtælif tikinti iʃlæri jerinæ jetirmækdir. smts mmd͡ʒ myɑsir myhændislik væ tikinti stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɣun fæɑlijjætini inkiʃɑf etdirmæk mæɡsædilæ bejnælxɑlɡ sævijjæli ɑpɑrɯd͡ʒɯ...
"æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsinin informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ væ mælumɑt idɑræetmæ mærkæzi "
2000 m ɑsfɑlt-beton jolun tɑm inʃɑsɯ
tikinti tæmir ɑbɑdlɑʃdɯrmɑ beton iʃlæmælæri hɑsɑrlɑmɑ
ɯn ʒune 2015 the 1st europeɑn ɟɑmes took plɑd͡ʒe in bɑku, ɑzerbɑiʒɑn. ɯn 2014, ɯnprod͡ʒon wɑs d͡ʒommissioned to provide support in bid ɑnd proʒed͡ʒt mɑnɑɟement for the overlɑj works of bmx, mountɑin bike ɑnd bɑdminton venues. this ind͡ʒluded review ɑnd evɑluɑtion of tender dod͡ʒuments, prepɑrɑtion of ted͡ʒhnid͡ʒɑl ɑnd d͡ʒommerd͡ʒiɑl proposɑls,...
ælijev fikræt vɑhid oɣlu - elmi fæɑlijjæt ilæ mæʃɣul olur. 17 elmi mæɡɑlænin, 2 mysbæt ræj ɑlmɯʃ ixtirɑnɯn myællifidir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ elmin inkiʃɑfɯ fondu tæræfindæn elmi-tædɡiɡɑt proɡrɑmlɑrɯnɯn, lɑjihælærinin væ diɟær tædbirlærin mɑlijjælæʃdirilmæsi mæɡsædi ilæ ket͡ʃirilæn ɡrɑnt lɑjihælæri yzræ mysɑbiɡælærdæ ɡɑlib ɟælæn bir sɯrɑ lɑjihælærin iʃtirɑkt͡ʃɯsɯdɯr.
ɟœjɟœl kænd tæsærryfɑtɯ istehsɑlɑt myæssisæsi bu il ækilæn tɑxɯldɑn jyksæk mæhsul jɯɣɯb kæpæz mystæɡil telerɑdio ʃirkæti
ɟænd͡ʒæ kæpæz fm vɑkɑnsijɑ reklɑm ælɑɡæ
bu ɟynæ xæbærlærin oxunmɑ sɑjɯ: 753
ɟœjɟœl kænd tæsærryfɑtɯ istehsɑlɑt myæssisæsi bu il ækilæn tɑxɯldɑn jyksæk mæhsul jɯɣɯb
ɟœjɟœl kænd tæsærryfɑtɯ istehsɑlɑt myæssisæsi ɡærb bœlɟæsindæ tɑxɯl toxumunun istehsɑlɯ ilæ mæʃɣul olɑn jeɟɑnæ dœvlæt ɡurumudur. æsɑsæn fermerlæræ ɟyzæʃtli ʃærtlærlæ toxum sɑtɑn myæsisædæ bu il ækilæn tɑxɯldɑn jyksæk mæhsul jɯɣɯlɯb. bunɑ ɟœræ dæ reɟion fermerlærinin pɑjɯzdɑ het͡ʃ bir problem jɑʃɑmɑjɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilir.
rɑsim ʃæfijev - ɟœjɟœl kænd tæsærryfɑtɯ istehsɑlɑt myæssisæsinin direktoru: kænd tæsærryfɑtɯnɯn inkiʃɑf etmæsi yt͡ʃyn birind͡ʒi nœvbædæ æn bœjyk ʃærtlærdæn biri jɑxʃɯ toxum olmɑlɯdɯr. jæni enerʒili olmɑlɯdɯr, elit toxum jetiʃdirilmælidir væ bu toxumun nɑturɑsɯ, ideɡɑsɯ, ɡlekɑvinɑsɯ ærzɑɡlɯɡ yt͡ʃyn hæmt͡ʃinin toxum yt͡ʃyn jɑrɯjɑn olmɑlɯdɯr.
œtæn ilin pɑjɯzɯndɑ ɟœjɟœl kænd tæsærryfɑtɯ istehsɑlɑt myæsisæsinin ækin sɑhæsindæ 365 hektɑr sɑhædæ jyksæk mæhsuldɑrlɯɣɑ mɑlik ɑrɑn , æzæmæt væ ɡobustɑn buɣdɑ, elæd͡ʒæ dæ 55 hektɑr sɑhæjæ ɡɑrɑbɑɣ 22 ɑrpɑ sortlɑrɯ ækilib. hær hektɑrdɑn 45-50 sentner mæhsul jɯɣɯlɯb. ymumilikdæ 1620 ton tɑxɯl toxumu toplɑnɯb ki, bu dɑ œtæn ilin mæhsuldɑrlɯɣɯndɑn 5-10 fɑiz t͡ʃoxdur. hɑzɯrdɑ toxumun tæmizlænæræk sortlɑʃdɯrɯlmɑsɯ prosesi ɑpɑrɯlɯr.
rɑsim ʃæfijev - ɟœjɟœl kænd tæsærryfɑtɯ istehsɑlɑt myæssisæsinin direktoru: toxumt͡ʃuluɡlɑ bɑɣlɯ nɑzirlik tæræfindæn elæ ɟœstæriʃlær verilib ki, bytyn mytæxæsislær hɑmɯsɯ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr ki, jɑxʃɯ toxum ældæ elæsinlær. onɑ ɟœræ dæ bizim myæsisædæ iʃ plɑnɯ elæ ɡurulub ki, bytyn biznæn ælɑɡæ sɑxlɑjɑn fermerlærin ɑldɯɡlɑrɯ toxumlɑr jɑxʃɯ olsun ki, ɟælæd͡ʒækdæ onlɑr jɑxʃɯ mæhsul ɟœtyrsyn.
œtæn il ɟœjɟœl kænd tæsærryfɑtɯ istehsɑlɑt myæsisæsindæn 97 fermeræ 1200 ton tɑxɯl toxumu sɑtɯlɯb. zæhmætkeʃlær hær hektɑrdɑn 50-55 sentner mæhsul jɯɣɯblɑr.
bɑjrɑmæli mæmmædov - fermer: ɟœjɟœl rɑjonun xæɡɑni kændin dæ jɑʃɑjɯrɑm. mæn tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡlɑ mæʃɣulɑm. ket͡ʃæn ildæ bu myæsisædæn toxum ɟœtyrdym. jyksæk mæhul ɑldɯm. hɑrdɑsɑ 50-55 setner tɑxɯl bit͡ʃdim. bu ildæ ket͡ʃæn ɟælib myrɑd͡ʒiæt elæmiʃæm. jenæ toxum ɟœtyræd͡ʒæm.
myæssisædæ fermerlæri ɟælæd͡ʒækdæ dɑhɑ dɑ jɑxʃɯ jyksæk mæhsul veræn toxumlɑrlɑ tæmin etmæk yt͡ʃyn jeni sortlɑr dɑ ækilæd͡ʒæk. bunun yt͡ʃyn mytæxæsislær ɑrɑʃdɯrmɑlɑr ɑpɑrɯrlɑr.
sod͡ʒɑr ɑɡʃ-nin yt͡ʃ istehsɑlɑt væ tæd͡ʒhizɑt bɑzɑsɯ - ymid , bullɑ væ mɑjɑk – mœvd͡ʒuddur. bunlɑrɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ objekt væ ɡurɣulɑr dɑxildir:
bu ɟyn ɡlobɑl væ lokɑl sɯɣortɑ bɑzɑrɯndɑ id͡ʒbɑri nœvlæræ ɑid mæhsullɑr myhym æhæmijjæt kæsb edir. t͡ʃynki id͡ʒbɑri sɯɣortɑ nœvlæri bɑzɑrɯn æsɑs lokomɑtivi olub, insɑnlɑrdɑ sɯɣortɑ værdiʃlærinin jɑrɑnmɑsɯndɑ væ formɑlɑʃmɑsɯndɑ æhæmijjætli rol ojnɑjɯr.
ɡɑjdɑlɑrɯ 2011-d͡ʒi ildæ ɡæbul edilmiʃ id͡ʒbɑri sɯɣortɑlɑr hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ilæ tænzimlænæn id͡ʒbɑri sɯɣortɑ nœvlæri ɑrɑsɯndɑ insɑnlɑrɯn kifɑjæt ɡædær mælumɑtɑ sɑhib olmɑdɯɣɯ bir sɯɣortɑ nœvy dæ vɑr ki, bu dɑ dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn istismɑrɯ ilæ bɑɣlɯ mylki mæsulijjætin id͡ʒbɑri sɯɣortɑsɯ dɯr. sɯɣortɑnɯn bu nœvy æmlɑk sɑhibinin hærækæt væ hærækætsizliji nætid͡ʒæsindæ ɡɑrʃɯ tæræfin æmlɑk væ jɑ sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ dæjæn zærærin ævæzini œdæjir.
hær il bɑʃ veræn ehtijɑtsɯzlɯɡ nætid͡ʒæsindæ jɑrɑnɑ bilæn sɯɣortɑ hɑdisælærinin sɑjɯnɯ væ nætid͡ʒædæ yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxslæræ dæjæn zærærin ymumi dæjærini væ hæd͡ʒmini næzæræ ɑlsɑɡ, ɑdɯ t͡ʃækilæn sɯɣortɑ nœvynyn æhæmijjæti œz ɑktuɑllɯɣɯnɯ væ vɑd͡ʒiblijini bir dɑhɑ tæsdiɡ etmiʃ olur.
ɡejd edæk ki, bu ɟyn œlkæmizdæ inʃɑɑt prosesi dɑvɑm edæn t͡ʃox sɑjdɑ jɑrɯmtikili vɑr. tæhlykæsizlik tædbirlærinin tætbiɡinæ bɑxmɑjɑrɑɡ kit͡ʃik bir ehtijɑtsɯzlɯɡ jyksæk mæblæɣdæ mɑddi zærærlæ jɑnɑʃɯ, hæm dæ sɑɣlɑmlɯɣɑ d͡ʒiddi xætær jetirmæ ilæ nætid͡ʒælænir. bu ɟyn hæmin mylk sɑhiblæri færdi ɡɑjdɑdɑ inʃɑɑt sɯɣortɑsɯ mæhsulunu dɑ ældæ etmæklæ, jɑrɑnɑ bilæd͡ʒæk risklærdæn œz æmlɑklɑrɯnɯ væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯnɯ sɯɣortɑlɑjɑ bilærlær. næzæræ ɑlmɑɡ lɑzɯmdɯr ki, risk hæmiʃæ vɑr. sɯɣortɑ isæ bɑʃ vermæ ehtimɑlɯ ɡɑt͡ʃɯlmɑz olɑn riskin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɯr, risk bɑʃ verdiji zɑmɑn dæjæn zæræri kompensɑsijɑ edir.
ɑli dæræd͡ʒæli diktor eldost bɑjrɑmɯn 40 illik jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ ɡejd olundu ɟœzæl sæs, rævɑn dɑnɯʃɯɡ tærzi, nitɡ mæhɑræti, nɑtiɡlik mædænijjæti bir ɑllɑh verɟisidi. bu xoʃbæxtlik hær kæsæ næsib olmur. eldost bɑjrɑm bæxtævær sænætkɑrdɯr ki, xɑlɡ ɑrɑsɯndɑ, miljonlɑrɯ æh... more
1937-38-d͡ʒi illær xɑlɡɯmɯzɯn tɑlejinæ ɡɑrɑ hærflærlæ jɑzɯlmɯʃ unudulmɑz bir tɑrixdir. hæmin illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn vætænpærvær, nɑmuslu oɣul væ ɡɯzlɑrɯ stɑlin repressijɑsɯnɯn ɡurbɑnɯnɑ t͡ʃevrildilær. tækd͡ʒæ ɑjrɯ-ɑjrɯ ʃæxslærin jox, bytœvlykdæ jyzlærlæ ɑilælænin bɑʃɯ yzærindæn ɑɣɯr... more
ɑprelin 22-si hæsæn æblud͡ʒun doɣum ɟynydy hæsæn æblud͡ʒ 1942-d͡ʒi il ɑprelin 22-dæ tæbriz ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olub. d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ demokrɑtik hærækɑt syɡutɑ uɣrɑjɑndɑn sonrɑ ɑilæsi bɑkɯjɑ kœt͡ʃyb. o, burɑdɑ bœjyjyb. hæsæn æblud͡ʒ hælæ uʃɑɡ vɑxtlɑrɯndɑn ... more
sænæt mæbædinin solmɑjɑn sæmændær œmry
ɑkɑdemik milli drɑm teɑtrɯ. bu sænæt mæbædindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sænæt ɑdɑmlɑrɯnɯn xɑlɡɯn mænævi tækɑmylyndæ, estetik dynjɑɟœryʃynyn formɑlɑʃmɑsɯndɑ, dynjɑ mædænijjæti nymunælærinin d͡ʒæmijjætimizæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯndɑ xidmætlæri olduɡd͡ʒɑ b ... more
kænɟærli tyrk tɑjfɑlɑrɯndɑndɯr
ɑpɑrɯlɑn son ɑrɑʃdɯrmɑlɑr ɟœstærir ki, nɑxt͡ʃɯvɑndɑkɯ mæʃhur kænɟærlilær ɡædim tyrk tɑjfɑsɯ olub, t͡ʃox ɡædim tɑrixæ mɑlikdir. kænɟær sœzy ɑrɑl væ bɑlxɑʃ ɟœllæri ɑrɑsɯndɑ jerlæʃæn ɡædim kænɟ ( ɑvestɑ dɑ xænɡxoj, t͡ʃin mænbælærindæ - kænɡuʃu) dœvlætinin ɯɯɯ æsrdæ hunlɑr tæræfindæn iʃɣɑl... more
yzejir hɑd͡ʒɯbæjovun xejir-duɑsɯ ilæ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɑn ɑnsɑmbl bu il 80 jɑʃɯnɯ ɡejd etmæjæ hɑzɯrlɑʃɯr xɑlɡɯmɯzɯn mystæɡillik jolunɑ ɡædæm ɡojduɣu indiki ʃærɑitdæ xɑlɡ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯn, æsrlær boju jɑrɑnɑn mænævi væ mɑddi-mædænijjæt nymunælærnin œjr... more
dynjɑdɑ ɑnɑloɡu olmɑjɑn ʃæxsi mɑlɑkofɑunɑ muzeji ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑdɯr
ʃæxsi muzej jɑrɑtmɑɣɯn t͡ʃox t͡ʃætin, elmæ æsɑslɑnɑn ɟærɟin æmæk, dærin bilik, dɑvɑmlɯ ɑxtɑrɯʃ, tædɡiɡɑt sɑjæsindæ mymkyn olduɣu het͡ʃ kimæ sirr dejil. mɑlɑkofɑunɑ muzeji jɑrɑtmɑɡsɑ ɡɑt-ɡɑt ɑɣɯr jykyn ɑltɯnɑ ɟirmæklæ, illær boju dɑvɑm edæn, elmi ɑxtɑrɯʃlɑrɑ sœjkænæn tædɡiɡɑtlɑrɯn nætid͡ʒæ... more
o, folklorumuzun d͡ʒæfɑkeʃi idi onunlɑ tɑnɯʃlɯɣɯm 1969-d͡ʒu ildæn bɑʃlɑjɯb. hæmin illærdæ hæm dæ respublikɑ xɑlɡ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ evinin fæɑlijjæti bɑrædæki tɑrixi sænædlæri elmi-texniki d͡ʒæhætdæn ɡɑjdɑjɑ sɑlɯrdɯɡ. ɟyndælijimdæn sætirlær: «22 ɑprel 1969-d͡ʒu... more
ɡobustɑn petroɡliflærini ɑt͡ʃɯɡ sæmɑ ɑltɯndɑ muzej dæ ɑdlɑndɯrɯrlɑr. burɑdɑ t͡ʃoxsɑjlɯ ɡɑjɑysty tæsvirlær, ɡɑjɑlɑrɯn ɑltɯndɑ jerlæʃæn ɡædim insɑn mæskænlæri væ kurɡɑnlɑr ɑʃkɑr edilmiʃdir. bu ɡɑjɑlɑrdɑ reɟionun 15 min illik tɑrixi - juxɑrɯ pɑleolit dœvryndæn ortɑ æsrlæræ ɡædær bœjyk bir... more
jɑxud m.s.ordubɑdinin ilk drɑmlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ œz ɡælæmi ilæ jɑrɯm æsrdæn ɑrtɯɡ xɑlɡɯnɯn tæræɡɡisi væ sæɑdæti iʃinæ xidmæt ɟœstærmiʃ ɟœrkæmli sænætkɑrɯmɯz mæmmæd sæid ordubɑdi t͡ʃox oxunɑn væ t͡ʃox sevilæn jɑzɯt͡ʃɯlɑrɯmɯzdɑndɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn... more
ænvær hɑɡverdijev: dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ dæfælærlæ ɡælæbæmizdæ ʃæhidlærin rolunu jyksæk ɡijmætlændirir xeberim.ɑz
2013 - 2020 xeberim.ɑz - bytyn hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur.
xæbærlær istinɑd verilmædæn ɟœtyrylæ, ɡɑnunɑ zidd olɑrɑɡ kopjɑlɑnɑ væ bɑʃɡɑ jerdæ jɑjɯmlɑnɑ bilmæz.
(050) 318-87-57, info xeberim.ɑz
ænvær hɑɡverdijev: "dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ dæfælærlæ ɡælæbæmizdæ ʃæhidlærin rolunu jyksæk ɡijmætlændirir"
jɑp surɑxɑnɯ rɑjon tæʃkilɑtɯnɯn mæslæhætt͡ʃisi
dynjɑnɯn idɑræ olunmɑsɯnɯ 19-d͡ʒu æsrin sonu, 20-d͡ʒi æsrin ævvællærindæki sijɑsi durumlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk mymkyn dejil. ɑrtɯɡ dynjɑ 1945-d͡ʒi ildæn sonrɑ ɯɯ dynjɑ myhɑribæsinin ɑrdɯnd͡ʒɑ jɑrɑnmɯʃ sijɑsi konfiɡurɑsijɑ ilæ dæ idɑræ olunmur. bu mymkynsyzdyr. dœvlætlærin dɑxili idɑræetmæ sistemlæri dɑim jenilænir, inkiʃɑf edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑ demokrɑtik væ hyɡuɡi dœvlæt ɑnlɑjɯʃlɑrɯnɯ œz idɑræetmæsindæ d͡ʒiddi mænɑdɑ tætbiɡ edir. ejni zɑmɑndɑ dɑ hɑkimijjæt hær ɟyn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn islɑhɑtlɑrlɑ jenilænir, tæmizlænir væ œz it͡ʃærisindæ inkiʃɑfɯmɯzɑ kœlɟæ sɑlɑn, ʃæxsi mɑrɑɡlɑrɯnɯ milli mɑrɑɡlɑrdɑn ystyn tutɑn ynsyrlæri sistemdæn uzɑɡlɑʃdɯrɯr. æɟær œlkæmiz dynjɑdɑ hœrmætælɑjiɡ jerlærdæn birini tutmɑɣɑ iddiɑlɯdɯrsɑ, œlkædɑxili idɑræetmæ sistemi æn mykæmmæl sævijjæjæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑlɯdɯr. hær bir mæmur dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji sijɑsi xættæ ujɣun dɑvrɑnmɑlɯ væ œlkænin tæræɡɡisinæ tœhfæ vermælidir.
indi het͡ʃ dæ hæmiʃæ ærɑzisi bœjyk, æhɑlisi t͡ʃox olɑn dœvlætlær dynjɑjɑ jœn, istiɡɑmæt vermir. d͡ʒoɣrɑfi væ intellektuɑl nœɡteji næzærindæn œlkælærin jeri, mœvɡeji dɑhɑ bœjyk æhæmijjæt kæsb edir. diɡɡætlæ bɑxsɑnɯz dynjɑnɯn sijɑsi xæritæsindæ nœɡtæ ɡædær belæ ɟœrynmæjæn dœvlætlærdæ dynjɑnɯn æksær mɑlijjæ resurslɑrɯ toplɑnɯr, sijɑsi, iɡtisɑdi, hærbi tæʃkilɑtlɑrɯn mænzil ɡærɑrɟɑhlɑrɯ jerlæʃir. tɑrixi ɟœryʃlær, vɑd͡ʒib ɡærɑrlɑr mæhz belæ œlkælærdæ verilir. indi dynjɑdɑ bœjyklyk ɑnlɑjɯʃɯ kæmijjæt mæfhumundɑnsɑ, kejfijjæt ɑnlɑmɯnɑ dɑhɑ t͡ʃox jɑxɯndɯr. bu dœvlætlærin hær biri zɑmɑnɯndɑ œzlærinin inkiʃɑf mærhælælærindæ vɑxtɑʃɯrɯ islɑhɑtlɑr hæjɑtɑ ket͡ʃirmiʃ, idɑræetmæ, verɟi, bɑnk sistemlærini inkiʃɑf etdiræræk bu sævijjæjæ t͡ʃɑtmɯʃdɯr. d͡ʒæmi otuz illik mystæɡillik dœvryndæ bœjyk mærhælæ ket͡ʃæn dœvlætt͡ʃilijimiz inkiʃɑf etmiʃ ɡærb œlkælærinin sævijjæsinæ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn reformɑlɑrɯ ɑrɑ vermædæn hæjɑtɑ ket͡ʃirmækdæ mɑrɑɡlɯdɯr. œlkæmizin hæm d͡ʒoɣrɑfi mœvɡeji, hæm tæbii ehtijɑtlɑrɯ, hæm dæ æhɑlizimin intellektuɑl sævijjæsi imkɑn verir ki, dynjɑdɑ œzymyzæ lɑjiɡ jerlærdæn birini tutɑɡ.
dynjɑjɑ fɑjdɑ vermæjæn, æksinæ, myhɑribæ risklærini ɑrtɯrɑn, ælɑvæ ɡɑjɣɯlɑrlɑ kɑinɑtɯmɯzɯ sœzyn hæɡiɡi mænɑsɯndɑ jyklæjæn dœvlætlærdænsæ, dynjɑnɯn dærdinæ dærmɑn olɑn, t͡ʃætin, ɑɣɯr ɟynlærdæ ymumi evimizi ɡorumɑɣɯ bɑd͡ʒɑrɑn, t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɑ xidmæt edæn œlkælæræ bœjyk ehtijɑd͡ʒ vɑrdɯr. bu sɑdɑlɑdɯɣɯmɯz profillæri œzyndæ væ fæɑlijjætindæ d͡ʒæmlæʃdiræn œlkælærin sɑjɯ elæ dæ t͡ʃox dejildir. ɑmmɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn son illær hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji reɟionɑl væ ymumdynjɑ miɡjɑslɯ lɑjihælærlæ lɑzɯmlɯ dœvlætlær sijɑhɯsɯndɑdɯr. bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjæti hæmræjlik nymɑjiʃ etdirir, ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjæti œlkædæ ɟedæn proseslæri, xɑrid͡ʒi væ dɑxili sijɑsæti dæstæklæjir. bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjæti bytyn dynjɑdɑ bɑʃ veræn fɑjdɑlɯ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɑ ɡoʃulur, dynjɑdɑ bɑʃ veræn hɑdisælæræ œz mɑddi, fiziki, mænævi væ sijɑsi dæstæjini verir.
dœvlætlærin dynjɑdɑ mœvɡejini myæjjæn edæn æsɑs ɑmillær œlkædɑxili idɑræetmæ, dɑxili sijɑsæt væ liderilærdir. bejnælxɑlɡ mynɑsibætlærdæ ɡæbul olunmuʃ istænilæn ɡærɑr dɑxili ɑuditorijɑnɯn mæhsuludur. hær bir dœvlæt dynjɑ sijɑsætindæ œz dɑxili sosiɑl bɑzɑsɯ ilæ tæmsil olunur. dynjɑnɯn sijɑsi nizɑmɯ milli dœvlætlærin mæd͡ʒmusudur. prezident ilhɑm ælijev d͡ʒɑri ilin 25 ijul tɑrixindæ mɑsɑllɯ, lerik væ ɟœjɟœl rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætlærinin jeni bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯ væzifælærinæ tæjin olunmɑlɑrɯ ilæ ælɑɡædɑr ɡæbulu zɑmɑnɯ œlkæmizin ɡɑrʃɯsɯndɑ dɑjɑnɑn væzifælæri, hædæflæri bir dɑhɑ d͡ʒæmijjætimizin diɡɡætinæ t͡ʃɑtdɯrdɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hær bir mæmur tæmsil etdiji reɟionun kændlærinin problemlærini hæll etmiʃ olsɑ, o hɑldɑ œlkænin ymumi problemlæri ɡɑlmɑmɯʃ olɑr. dynjɑdɑ mœvɡejimiz dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlænær.
dynjɑdɑ myhɑribælær tæhlykæsi olduɣu bir zɑmɑndɑ milli tæhlykæsizlijin dɑhɑ bir æsɑs fɑktoru olɑn ɡidɑ tæhlykæsizliji mæsælæsi ɡɑrʃɯmɯzdɑ dɑjɑnɯr. reɟionlɑrdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn lɑjihælær, islɑhɑtlɑr hesɑbɯnɑ biz kænd tæsærryfɑtɯnɯ inkiʃɑf etdirmækdæjik. bu ɑmil æn t͡ʃætin ɑnlɑrdɑ belæ œlkæni risklærdæn ɡorujɑd͡ʒɑɡdɯr. reɟionlɑrɯn sosiɑl-iɡtisɑdi inkiʃɑfɯ dœvlæt proɡrɑmɯnɯn id͡ʒrɑsɯ nætid͡ʒæsindæ ɟeniʃ ɑbɑdlɯɡ-ɡurud͡ʒuluɡ iʃlæri, sɑhibkɑrlɯɣɯn inkiʃɑfɯ kimi mæsælælær œz hællini tɑpmɑɡdɑdɯr.ɑrtɑn æhɑlinin tælɑbɑtɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ jeni iʃ jerlærinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ dɑ dɑim dœvlætin diɡɡætindædir.
biz myzæffær xɑlɡ kimi jɑʃɑjɯrɯɡ, læjɑɡætlæ jɑʃɑjɯrɯɡ væ œlkæmizdæ iʃlær elæ ɟetmælidir ki, het͡ʃ bir nɑrɑhɑtedid͡ʒi problem olmɑsɯn, het͡ʃ bir ædɑlætsizlik olmɑsɯn. bæzæn xɯrdɑ mæsælælær yzærindæn œlkæmizæ ɡɑrʃɯ d͡ʒiddi informɑsijɑ myhɑribælæri tæʃkil edæn ɡyvvælær mejdɑnɑ t͡ʃɯxɯr. onlɑr œlkæmizin bɑlɑnslɯ sijɑsætinæ mɑneæ olmɑɡ istæjir. dœvlætimiz ʃæhid ɑilælæri væ ɡɑzilær mæsælæsinæ t͡ʃox hæssɑs jɑnɑʃɯr. dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ dæfælærlæ ɡælæbæmizdæ ʃæhidlærin rolunu jyksæk ɡijmætlændirir. belæ olɑn hɑldɑ næinki mæmurlɑr, hær bir vætændɑʃ ɡyrur mænbæjimiz olɑn ʃæhidlærimizæ ɡɑrʃɯ xysusi ehtirɑmlɑ jɑnɑʃmɑlɯdɯr. xysusi ilæ dæ jerlærdæ mæmurlɑr œlkæ ræhbærlijinin mœvɡejini doɣru væ sælis ʃækildæ ifɑdæ etmælidirlær.
biz milli ɑdætlærimizi væ ænænælærimizi ɡorumɑɡlɑ ɡærb, ɑvropɑ mædænijjætinæ, dæjærlærinæ reɟiondɑ æn bœjyk hœrmæt edæn œlkæjik. tolerɑntlɯɡ, t͡ʃoxmillætli væ t͡ʃoxkonfensijɑlɯ bɑxɯʃ bud͡ʒɑɡlɑrɯmɯz bizim inkiʃɑfɯmɯzɯn æsɑsɯnɯ tæmin etmækdædir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn jyksæk kejfijjætlærini, ɡonɑɡpærværlijini, milli ɑdæt-ænænælærini œlkæmizin turizm potensiɑlɯ ilæ birlæʃdirmælijik. jeni tæjin olunɑn id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ilæ ɟœryʃ zɑmɑnɯ dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn turizmin inkiʃɑfɯ væ ekosistemin mydɑfiæsi mæsælælæri vɑd͡ʒib mæɡɑm kimi diɡɡæt t͡ʃækdi. vætæn myhɑribæsindæn sonrɑ dynjɑnɯn œlkæmizæ ɑrtɑn mɑrɑɣɯnɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ reɟionlɑrdɑ turizm potensiɑllɑrɯnɯ dɑhɑ dɑ inkiʃɑf etdirmæk olɑr.
bæhruz mæhærræmov: frɑnsɑ sylh dɑnɯʃɯɡlɑrɯndɑ iʃtirɑk edæ bilmæz
ɑstɑrɑdɑ jerli sɑkinlær yt͡ʃyn d͡ʒovid-19 xæstælijinæ ɡɑrʃɯ id͡ʒtimɑi ɑksijɑ ket͡ʃirilib
xɑt͡ʃmɑz rɑjonundɑ jɑp-ɯn tæsis edilmæsinin 30 illijinæ hæsr olunmuʃ tædbir ket͡ʃirilib
jɑp 30 il – tɑrixi ɡælæbæ væ zæfærlær pɑrtijɑsɯ
irɑn xysusi xidmæt orɡɑnlɑrɯnɯn jɑrɑtdɯɣɯ d͡ʒɑsus ʃæbækæsi ifʃɑ edilib - video
"mæn bilmiræm, sæfir dedimi ki, ɡælæt elæmiʃik?" - mirʃɑhin ɑɣɑjev
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑr jɑɣɑd͡ʒɑɡ - xæbærdɑrlɯɡ
mehribɑn ælijevɑ konstitusijɑ ɟyny mynɑsibætilæ pɑjlɑʃɯm edib (foto)
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ konstitusijɑ ɟyny ɡejd olunur
mehribɑn ælijevɑ sæmærɡænddæ zɑmɑnɯn ilɣɯmlɑrɯ ɑdlɯ særɟi ilæ tɑnɯʃ olub
mehribɑn ælijevɑ sæmærɡænddæ æbædi ʃæhær tɑrixi-etnoɡrɑfik kompleksi ilæ tɑnɯʃ olub
sæmærɡænddæ sɯfɯr tullɑntɯ yzræ ɡlobɑl œhdælijæ dɑir bæjɑnnɑmæ imzɑlɑnɯb
mehribɑn ælijevɑ sæmærɡænddæ tæʃkil olunɑn nɑhɑrdɑ iʃtirɑk edib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun mœvɡelæri ɑtæʃæ tutulub
lejlɑ ælijevɑnɯn iʃtirɑkɯ ilæ tæmizlik ɑksijɑsɯ ket͡ʃirilib
xin pɑʃinjɑnɯn zænɟæzur dæhlizi ilæ bɑɣlɯ æsɑssɯz iddiɑlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb verib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti tyrk dœvlætlæri tæʃkilɑtɯnɯn ɯx zirvæ ɟœryʃyndæ iʃtirɑk edir
ilhɑm ælijev væ mehribɑn ælijevɑ œzbækistɑnɑ sæfæræ ɟæliblær
lejlɑ ælijevɑ dost inklyziv inkiʃɑf væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ mærkæzindæ olub
ilhɑm ælijev ɑvropɑ olimpijɑ komitælærinin prezidentini ɡæbul edib
ermænistɑnɯn kɑpituljɑsijɑ ɑktɯnɯ imzɑlɑmɑsɯndɑn iki il œtyr
mn: ordumuzun mœvɡelæri ɑtæʃæ tutulub
mehribɑn ælijevɑ dœvlæt bɑjrɑɣɯ ɟyny mynɑsibætilæ pɑjlɑʃɯm edib (foto)
mæʃhur niɑɡɑrɑ ʃælɑlæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯnɯn rænɟlærindæ iʃɯɡlɑndɯrɯlɯb
mejxɑnɑt͡ʃɯ ræʃɑd dɑɣlɯ ɡonʃusunu ɡætlæ jetirib
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dœvlæt bɑjrɑɣɯ ɟynydyr
ilhɑm ælijev væ mehribɑn ælijevɑ zæfær ɟyny mynɑsibætilæ ʃuʃɑdɑ tæʃkil olunɑn tædbirdæ iʃtirɑk ediblær
lejlɑ ælijevɑnɯn ʃeirlæri æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnmɯʃ tɑmɑʃɑnɯn premjerɑsɯ olub
deputɑt: uɣurumuzun jeɟɑnæ tæminɑtɯ hejdær ælijev jolu, ilhɑm ælijev ʃæxsijjæti væ onun ætrɑfɯndɑ mœhkæm milli hæmræjlijimizdir
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn xin ræhbærlæri jɑxɯn hæftælærdæ dɑhɑ bir ɟœryʃyn ket͡ʃirilmæsi bɑrædæ rɑzɯlɯɣɑ ɟæliblær
æhɑlijæ mæiʃæt xidmæti kombinɑtɯndɑ dærzi iʃlæjæn bɑlɑbikæ kærimovɑ hær ɟyn sifɑriʃt͡ʃilærin belæ mehribɑnlɯɡlɑ ɡɑrʃɯlɑjɯr, onlɑrɯn zœvɡinæ ujɣun pɑrd͡ʒɑdɑn don, koftɑ væ s. tikir.dærzi b.kærimovɑnɯn bu sɑdæ peʃædæ t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯ 8 d͡ʒi ildir.o, bytyn illæri uɣurlɑ jolɑ sɑlmɯʃdɯr. hær ɑj plɑn tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɯ ɑrtɯɡlɑmɑsɯ ilæ œdæjir.ræj væ tækliflær kitɑbɯndɑ b.kærimovɑ hɑɡɡɯndɑ xoʃ sœzlær oxuduɡ.
resurslɑrdɑn sæmæræli væ dɑhɑ tæmiz istehsɑl (rsdti) sæmærælilijin ɑrtɯrɯlmɑsɯ, insɑnlɑr væ ætrɑf myhit yt͡ʃyn risklærin ɑzɑldɯlmɑsɯ mæɡsædilæ proses, mæhsul væ xidmætlærdæ profilɑktik ekoloʒi strɑteɟijɑlɑrɯn dɑvɑmlɯ tætbiɡidir. rsdti færdi væ sinerʒik olɑrɑɡ dɑvɑmlɯlɯɣɯn yt͡ʃ ɑspektini næzærdæn ket͡ʃirir:
resurslɑrdɑn dɑhɑ sæmæræli istifɑdæ etmæklæ iɡtisɑdi ɟœstærid͡ʒilærin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ
resurslɑrɯ ɡorumɑɡlɑ væ sænɑjenin ætrɑf myhitæ tæsirini minimumɑ endirmæklæ ætrɑf myhitin myhɑfizæsi
iʃ jerlæri jɑrɑtmɑɡlɑ, iʃt͡ʃilærin væ jerli id͡ʒmɑlɑrɯn rifɑhɯnɯ ɡorumɑɡlɑ sosiɑl inkiʃɑf.
ud͡ʒuz bɑʃɑ ɟælæn væ hættɑ pulsuz hællærdæn jyksæk særmɑjæjæ, ɡɑbɑɡd͡ʒɯl tæmiz texnoloɟijɑlɑrɑ ɡædær bir net͡ʃæ tɑmɑmlɑjɯd͡ʒɯ rsdti metodu væ jɑ tæd͡ʒrybæsi vɑrdɯr:
istehsɑlɯn rɑsionɑl tæʃkili: tullɑntɯlɑrɯn væ emissijɑlɑrɯn æmælæ ɟælmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ mæɡsædilæ æmælijjɑt prosedurlɑrɯndɑ væ idɑræetmædæ dæjiʃikliklær. nymunælæræ dɑɣɯlmɑlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ, sɑhæ iʃt͡ʃilærinin dɑhɑ jɑxʃɯ tælimɑtlɑndɯrɯlmɑsɯ væ hɑzɯrlɑnmɑsɯ dɑxildir;
xɑmmɑlɯn dæjiʃdirilmæsi: dɑhɑ ɑz t͡ʃirklændirid͡ʒi xɑmmɑldɑn væ uzun xidmæt myddæti olɑn emɑl vɑsitælærindæn (syrtky jɑɣlɑrɯ væ sojudud͡ʒu vɑsitælær kimi) istifɑdæ edilmæsi;
texnoloɟijɑdɑ dæjiʃiklik: mæsælæn, tækmillæʃdirilmiʃ prosesin ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, prosesin optimɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ, ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn jenidæn lɑjihælændirilmæsi væ prosesin dæjiʃdirilmæsi;
tækrɑr emɑl: tullɑntɯlɑrɯn jɑrɑndɯɣɯ ejni ʃirkætdæ fɑjdɑlɯ tætbiɡi væ jɑ tækrɑr istifɑdæsi væ ʃirkæt xɑrid͡ʒindæ tækrɑr emɑlɯ;
mæhsulun modifikɑsijɑsɯ: mɑteriɑl tærkibi væ formɑsɯ kimi mæhsul xysusijjætlærinin dæjiʃdirilmæsi. bu jollɑ jeni mæhsulun œmryny uzɑdɑ, bir mæhsulun tæmirini ɑsɑnlɑʃdɯrɑ væ jɑ bir lɑjihænin istehsɑlɯ zɑmɑnɯ ætrɑf myhitin t͡ʃirklænmæsini ɑzɑldɑ bilærsiniz. mæhsulun ɡɑblɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑkɯ dæjiʃikliklær ymumijjætlæ mæhsulun modifikɑsijɑsɯ hesɑb olunur.
ætrɑflɯ mælumɑt yt͡ʃyn ket͡ʃid linki: https://www.unido.orɟ/our-fod͡ʒus-sɑfeɟuɑrdinɟ-environment-resourd͡ʒe-effid͡ʒient-ɑnd-low-d͡ʒɑrbon-industriɑl-produd͡ʒtion/resourd͡ʒe-effid͡ʒient-ɑnd-d͡ʒleɑner-produd͡ʒtion-red͡ʒp
ɑli ʃurɑ deputɑtɯ, irɑkli t͡ʃɑvleiʃvilini tæhɡir etmæ, tæɡib væ xuliɡɑnlɯɡ mɑddælæri ilæ jɑxɑlɑnɑn irɑkli pɑnɡɑninin vækili, mɑlxɑz zoidze zijɑræt etdi.
onun bæjɑn etdijinæ ɟœræ, irɑkli pɑnɡɑnijæ hælælik ittihɑm iræli syrylmæjib væ ɡætimkɑn tædbiri bɑræsindæ mæhkæmæ myzɑkiræsi ɟymɑn edildijinæ ɟœræ, sɑbɑh ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
jɑxɑlɑnɑnlɑ ɟœryʃdym, susmɑɡ hyɡuɡundɑn istifɑdæ edir. onɑ ɡɑrʃɯ ittihɑm iræli syrylmæb. iʃ mɑteriɑllɑrɯnɯ ittihɑmɯn iræli syrylmæsindæn sonrɑ ɟœtyræd͡ʒæm væ myvɑfiɡ strɑteɟijɑm dɑ olɑd͡ʒɑɡ. hœkm æsɑsɯndɑ jɑxɑlɑmɑ xuliɡɑnlɯɡ væ tæɡib mɑddælæri ilæ bɑʃ verdi. ittihɑmɯn dæjiʃmæsi mymkyndyr. mæhkæmæ ɡætimkɑn tæbiri bɑræsindæ ɟymɑn edildijinæ ɟœræ, sɑbɑh myzɑkiræ ɑpɑrɑd͡ʒɑɡ , – mɑlxɑz zoidze bæjɑn etdi.
vækil hesɑb edir ki, deputɑtɑ zibilin ɑtɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ pɑnɡɑninin hærækæti ɑrzuolunmɑzdɯr, hɑlbuki ifɑdæ ɑzɑdlɣɯ t͡ʃært͡ʃivæsinæ oturur. mɑlxɑz zoidze ymudvɑrdɯr ki, irɑkli pɑnɡɑni inzibɑti d͡ʒærimæ ilæ ɑzɑd olunɑd͡ʒɑɡ.
irɑkli pɑnɡɑnini bɑtumidæ, ɑvropɑ mejdɑnɯndɑ ɑli ʃurɑ deputɑtɯ, irɑkli t͡ʃɑvleiʃvilini tæhɡir etmæ fɑktɯ yzræ dynæn jɑxɑlɑdɯlɑr. istintɑɡ tæɡib væ xuliɡɑnlɯɡ mɑddælæri ilæ ɑpɑrɯlɯr.
bɑtumidæ, 23 jɑnvɑrdɑ etirɑz ɑksijɑsɯndɑ milli hærækɑtɯn yzvlæri ɑd͡ʒɑrɑ ɑli ʃurɑsɯnɯn deputɑtɯ, irɑkli t͡ʃɑvleiʃvilinin bɑʃɯnɑ zibil ɡutusundɑn tullɑntɯlɑr ɑtdɯlɑr.
ɑd͡ʒɑrɑdɑ koronɑvirusun 21 jeni hɑlɯ ɑʃkɑr edildi, 15 pɑsijent sɑɣɑldɯ
ɑd͡ʒɑrɑdɑ koronɑvirusun 27 jeni hɑlɯ ɑʃkɑr edildi, 11 pɑsijent sɑɣɑldɯ
ɑd͡ʒɑrɑdɑ koronɑvirusun 42 jeni hɑlɯ ɑʃkɑr edildi, 16 pɑsijent sɑɣɑldɯ
ɑd͡ʒɑrɑdɑ koronɑvirusun doɡɡuz jeni hɑlɯ ɑʃkɑr edildi, 15 pɑsijent sɑɣɑldɯ
ɑd͡ʒɑrɑdɑ koronɑvirusun 11 jeni hɑlɯ ɑʃkɑr edildi
ɑd͡ʒɑrɑdɑ koronɑvirusun 18 jeni hɑlɯ ɑʃkɑr edildi, 17 pɑsijent sɑɣɑldɯ
ɑd͡ʒɑrɑdɑ koronɑvirusun on jeni hɑlɯ ɑʃkɑr edildi
nino niʒɑrɑdze - vɑksinɑsijɑ yt͡ʃyn bœlɟæ tɑm hɑzɯrlɯɡlɯdɯr
ɑd͡ʒɑrɑdɑ koronɑvirusun sækkiz jeni hɑlɯ ɑʃkɑr edildi, doɡɡuz pɑsijent sɑɣɑldɯ
ɑrt͡ʃil tɑlɑkvɑdze zɑzɑ ɡɑxelɑdzenin ɑilæ yzvlæri ilæ ɟœryʃdy
dmɑnisinin vɑke kændindæ otlɑɡ sɑhælæri ilæ ælɑɡæli problemlær
birlæʃmiʃ krɑllɯɣɯn bɑʃ nɑziri riʃi sunɑk irɑkli ɣɑribɑʃvilijæ mæktub ynvɑnlɑjɯb - tæhlykæsizlik væ mydɑfiæ sɑhæsindæ tæræfdɑʃlɯɣɯmɯz het͡ʃ vɑxt bu ɡædær vɑd͡ʒib olmɑmɯʃdɯ
oliver vɑrhei - ɟyrd͡ʒystɑn hœkumæti 12 prioritetin hɑmɯsɯnɯn jerinæ jetirilmæsi yt͡ʃyn fæɑl ʃækildæ iʃlæjir, biz mæhkæmæ islɑhɑtlɑrɯ istiɡɑmætindæ, mytæræɡɡi œlkæ olduɣu korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizædæ mysbæt dæjiʃikliklær ɟœryryk
ɟyrd͡ʒystɑnɯn birind͡ʒi kɑnɑlɯ ɡɑdɯn zorɑkɯlɯɣɯnɑ ɡɑrʃɯ bejnælxɑlɡ mybɑrizæ ɟynynæ ɡoʃulub
irɑkli ɣɑribɑʃvili - dind͡ʒ, sɑbit væ inkiʃɑf ɟætiræn dœvryn olmɑsɯ xɑlɡɯmɯzɯn milli mɑrɑɡlɑrɯndɑdɯr, ɟælæd͡ʒæjimiz ɑvropɑ ittifɑɡɯndɑdɯr, biz bunɑ inɑnɯrɯɡ væ birlikdæ nɑil olɑd͡ʒɑɣɯɡ
bitki myhɑfizæ væ texniki bitkilær elmi-tædɡiɡɑt institutu — (ɡɯsɑd͡ʒɑ bmtb eti) ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn elmi-tædɡiɡɑt myæssisæsi, kænd tæsærryfɑtɯ bitkilærinin xæstælik, zærærverid͡ʒi, ɑlɑɡ otlɑrɯndɑn myhɑfizæ xidmæti. 6 oktjɑbr 2022-d͡ʒi ildæ kænd tæsærryfɑtɯ nɑziri inɑm kærimovun særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn, ibrɑhim d͡ʒæfærov bitki myhɑfizæ væ texniki bitkilær elmi-tædɡiɡɑt institutunun direktoru væzifæsinæ tæjin edilib. 1
bitki myhɑfizæ væ texniki bitkilær elmi-tædɡiɡɑt institutu
ɑz 2002 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ, ɟænd͡ʒæ ʃæhæri, æziz ælijev 91
5 dɑjɑɡ mæntæɡælæri væ tæd͡ʒrybæ stɑnsijɑlɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 17 ɑprel 2015-d͡ʒi il 109 sɑjlɯ ɡærɑrɯnɯn 5-d͡ʒi bændinæ æsɑsæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn elmi-tædɡiɡɑt bitki myhɑfizæ institutunun, ɑzærbɑjd͡ʒɑn elmi-tædɡiɡɑt pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ institutunun væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn elmi-tædɡiɡɑt ipækt͡ʃilik institutunun (3 ʃœbæ) bɑzɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirliji, ɑɡrɑr elm væ innovɑsijɑ mærkæzinin tærkibindæ bitki myhɑfizæ væ texniki bitkilær elmi-tædɡiɡɑt institutu jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. 2
ɑɡrɑr sɑhædæ mæhsuldɑrlɯɣɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ væ ɡorunub sɑxlɑnmɑsɯ t͡ʃox vɑd͡ʒib ɑmillærdæn biridir. zærærverid͡ʒi, xæstælik væ ɑlɑɡ otlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ tædbirlærinin elmi æsɑslɑrlɑ iʃlænmæsi mæhsulun ɡorunmɑsɯndɑ bɑʃlɯd͡ʒɑ rol ojnɑjɯr. bu mæɡsædlæ bitki myhɑfizæ væ texniki bitkilær elmi-tædɡiɡɑt institutundɑ (bmtb eti) zærærli orɡɑnizmlær hɑɡɡɯndɑ ɟeniʃ elmi tædɡiɡɑt iʃlæri ɑpɑrɯlɯr, onlɑrɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ tædbirlæri hɑzɯrlɑnɯr. ejni zɑmɑndɑ texniki bitkilær (pɑmbɯɡ) sɑhæsindæ mæhsuldɑr, lif t͡ʃɯxɯmɯ jyksæk jeni sortlɑrɯn ɑlɯnmɑsɯ, rɑjonlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, mæhsuldɑrlɯɣɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ælveriʃli texnoloɟijɑlɑrɯn iʃlænib hɑzɯrlɑnmɑsɯ istiɡɑmætindæ elmi tædɡiɡɑt islæri ɑpɑrɯlɯr.
hæmt͡ʃinin bmtbeti-nin texnoloɟijɑ lɑborɑtorijɑsɯndɑ hær il xɑm pɑmbɯɡ tædɑryky mœvsymynæ nœvlær yzræ mɑʃɯn væ æl jɯɣɯmɯndɑn ibɑrær etɑlonlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ istiɡɑmætindæ iʃlær dɑvɑm etdirilir. respublikɑdɑ jeɟɑnæ pɑmbɯɡ etɑlonu bu lɑborɑtorijɑdɑ hɑzɯrlɑnɯr.
bmtb eti-nin ɑbʃeron tæd͡ʒrybæ stɑnsijɑsɯndɑ pɑmbɯɡ sovkɑsɯ, ɑlmɑ mejvæjejæni, yzym sɑlxɯm jɑrpɑɡbykæni væ s. zærærverid͡ʒilæræ ɡɑrʃɯ feromon tælælær væ mikrobioloʒi prepɑrɑtlɑr (btb, trixodermin) hɑzɯrlɑnɯr væ bu istiɡɑmætdæ iʃlær dɑvɑm etdirilir. fitopotoloɟijɑ lɑborɑtorijɑsɯndɑ myxtælif bitkilærdæn 9 ɑddɑ fitonsidlær hɑzɯrlɑnɯr væ kænd tæsærryfɑtɯ bitkilærinin xæstæliklærinæ ɡɑrʃɯ fitonsidlærlæ tædɡiɡɑt iʃi ɑpɑrɯlɯr.
institutdɑ pɑmbɯɡ, tɑxɯl, kɑrtof, yzym, mejvæ væ tærævæz bitkilærinin zærærli orɡɑnizmilærinæ ɡɑrʃɯ inteɡrir mybɑrizæ tædbirlæri sistemi iʃlænib hɑzɯrlɑnɯr. bukletlær, kitɑbt͡ʃɑlɑr næʃr edilæræk pulsuz fermerlæræ pɑjlɑnɯlɯr. mytɑmɑdi olɑrɑɡ mɑɑriflændirid͡ʒi tælimlær, seminɑrlɑr væ konfrɑnslɑr ket͡ʃirilir.
birɟæ tædɡiɡɑtlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ væ kɑdr hɑzɯrlɯɣɯ sɑhælærindæ bejnælxɑlɡ ɑtom enerʒi ɑɟentliji (vjɑnɑ ɑvstrijɑ), tyrkijæ- pɑmuk ɑrɑʃdɯrmɑ institutu (nɑzilli), pɑkistɑn kænd tæsærryfɑtɯ elmi-tædɡiɡɑt institutu væ kænd tæsærryfɑtɯ væ bioloɟijɑ yzræ nyvæ institutu (islɑmɑbɑd), d͡ʒhinɑ xinʒiɑnɟ xishenɟnonɟ import export trɑde d͡ʒo.ltd s (t͡ʃin), tyrkijæ væ junɑnɯstɑn- biosɑɟrosjstems s.ɑ . (junɑnɯstɑn), ymumrusijɑ bitkilæri myhɑfizæ institutu (rusijɑ federɑsijɑsɯ), moldovɑnɯn ɟenetikɑ, fizioloɟijɑ væ bitki myhɑfizæ institutu ilæ æmækdɑʃlɯɡ edilir.
institutdɑ 175 næfær æmækdɑʃ t͡ʃɑlɯʃɯr. institutdɑ ɑbʃeron, xɑt͡ʃmɑz, mil, muɣɑn tæd͡ʒrybæ stɑnsijɑlɑrɯ, sɑɑtlɯ væ ud͡ʒɑr dɑjɑɡ mæntæɡælæri, lɑjihæ ɑxtɑrɯʃ kimjɑlɑʃdɯrmɑ stɑnsijɑsɯ fæɑlijjæt ɟœstærir.
institutdɑ ɑɡrɑr elm væ innovɑsijɑ mærkæzi tæræfindæn tæsdiɡ olunmuʃ 21 næfærdæn ibɑræt elmi ʃurɑ fæɑlijjæt ɟœstærir. bmtbeti-dæ 2019-d͡ʒu ildæ 1 istiɡɑmæt, 2 problem, 19 mœvzu væ 30 elmi-tædɡiɡɑt iʃi jerinæ jetirilmiʃdir. 2020-d͡ʒi ildæ isæ institutdɑ 1 istiɡɑmæt, 2 problem, 8 mœvzu væ 32 elmi-tædɡiɡɑt iʃi jerinæ jetirilir. elmi-tædɡiɡɑt iʃlærinin id͡ʒrɑsɯndɑ 84 elmi iʃt͡ʃi, o d͡ʒymlædæn 18 fælsæfæ doktoru, 1 elmlær doktoru iʃtirɑk edir. 3
fæɑlijjæt istiɡɑmætlæriredɑktæ
respublikɑ ærɑzisindæ ɑt͡ʃɯɡ væ œrtyly ʃærɑitdæ bed͡ʒærilæn kænd tæsærryfɑtɯ, meʃæ, jɑʃɯllɯɡ, dekorɑtiv væ dærmɑn bitkilærinin zærærverid͡ʒi, xæstælik væ ɑlɑɡ otlɑrɯnɯn nœv tærkibinin, jɑjɯlmɑ ɑreɑlɯnɯn, bɑʃlɯd͡ʒɑ zærærli orɡɑnizmlærin bioekoloʒi xysusijjætlærinin væ onlɑrɯn vurduɣu zærærin œjrænilmæsi æsɑsɯndɑ ekoloʒi bɑxɯmdɑn tæhlykæsiz mybɑrizæ tædbirlærinin iʃlænib hɑzɯrlɑnmɑsɯ;
respublikɑ ærɑzisindæ jɑjɯlmɯʃ kɑrɑntin zærærli orɡɑnizmlærin bioekoloʒi xysusijjætlærinin œjrænilmæsi væ onlɑrɯn ɡɯsɑ væ uzunmyddætli inkiʃɑf proɡnozunun hɑzɯrlɑnmɑsɯ;
jyksæk ræɡɑbæt ɡɑbilijjætlijinæ mɑlik ixrɑd͡ʒ jœnymly, respublikɑ yt͡ʃyn prioritet hesɑb edilæn bitkilærin zærærli orɡɑnizmlærinæ ɡɑrʃɯ inteɡrir mybɑrizæ tædbirlærinin iʃlænib hɑzɯrlɑnmɑsɯ;
bitki myhɑfizæsi mæɡsædi ilæ bioloʒi vɑsitælærin istehsɑlɯ, sɯnɑɣɯ væ tæsærryfɑtlɑrɑ tætbiɡinin tæʃkili;
respublikɑjɑ dɑxil olɑn pestisidlærin sɯnɑɣɯ, optimɑl dozɑlɑrɯnɯn myæjjænlæʃdirilmæsi væ tætbiɡ reɡlɑmentlærinin iʃlænib hɑzɯrlɑnmɑsɯ;
respublikɑnɯn ɑjrɯ-ɑjrɯ bœlɟælæri yzræ fitosɑnitɑr væzijjætin ɡijmætlændirilmæsi;
texniki bitkilærin myɑsir bed͡ʒærilmæ ɑɡrotexnoloɟijɑsɯnɯn iʃlænib hɑzɯrlɑnmɑsɯ;
texniki bitkilærin (pɑmbɯɡ) ekoloʒi ʃærɑitin stress hɑllɑrɯnɑ (zærærli orɡɑnizmlæræ, ɡurɑɡlɯɣɑ, ʃorɑnlɯɣɑ væ s. ɡɑrʃɯ dɑvɑmlɯ) ɡɑrʃɯ dɑvɑmlɯ sort væ hibridlærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ væ toxumt͡ʃuluɣunun tæʃkili;
texniki bitkilærin bed͡ʒærilmæsi zɑmɑnɯ suvɑrmɑ sujunɑ ɡænɑætedid͡ʒi texnoloɟijɑnɯn iʃlænib hɑzɯrlɑnmɑsɯ;
respublikɑ ærɑzisindæ bed͡ʒærilæn kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯndɑ nitrɑt ɑzotunun væ zæhær ɡɑlɯɣɯnɯn myæjjænlæʃdirilmæsi. 4
texniki bitkilær (pɑmbɯɡ) sɑhæsindæ mæhsuldɑr, lif t͡ʃɯxɯmɯ jyksæk jeni sortlɑrɯn ɑlɯnmɑsɯ, rɑjonlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, mæhsuldɑrlɯɣɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ælveriʃli texnoloɟijɑlɑrɯn iʃlænib hɑzɯrlɑnmɑsɯ istiɡɑmætindæ elmi tædɡiɡɑt iʃlæri ɑpɑrɯlɯr.
institutun texnoloɟijɑ lɑborɑtorijɑsɯndɑ (respublikɑdɑ jeɟɑnæ pɑmbɯɡ etɑlonu bu lɑborɑtorijɑdɑ hɑzɯrlɑnɯr) 2019-d͡ʒu il xɑm pɑmbɯɡ tædɑryky mœvsymynæ nœvlær yzræ mɑʃɯn væ æl jɯɣɯmɯndɑn 64 ædæd xɑm pɑmbɯɡ stɑndɑrt etɑlonlɑrɯ hɑzɯrlɑnɯb sifɑriʃt͡ʃi ɑzærpɑmbɯɡ ɑsk mmd͡ʒ væ mkt ik mmd͡ʒ-jæ tæhvil verilmiʃdir. hɑl-hɑzɯrdɑ lɑborɑtorijɑdɑ etɑlonlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ istiɡɑmætindæ iʃlær dɑvɑm etdirilir.
institutun ɑbʃeron tæd͡ʒrybæ stɑnsijɑsɯndɑ feromon tælælær - pɑmbɯɡ sovkɑsɯ, ɑlmɑ mejvæjejæni, yzym sɑlxɯm jɑrpɑɡbykæni zærærverid͡ʒilærinæ ɡɑrʃɯ væ mikrobioloʒi prepɑrɑtlɑr (btb, trixodermin) hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr væ bu istiɡɑmɑmætdæ iʃlær dɑvɑm etdirilir.
fitopotoloɟijɑ lɑborɑtorijɑsɯndɑ myxtælif bitkilærdæn 9 ɑddɑ fitonsidlær hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr væ kænd tæsærryfɑtɯ bitkilærinin xæstæliklærinæ ɡɑrʃɯ fitonsidlærlæ tædɡiɡɑt iʃi ɑpɑrɯlɯr.
institutdɑ 6 ædæd pɑmbɯɡ, tɑxɯl, kɑrtof, yzym, mejvæ væ tærævæz bitkilærinin zærærli orɡɑnizmilærinæ ɡɑrʃɯ inteɡrir mybɑrizæ tædbirlæri sistemi iʃlænib hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. 5
ʃœbæ væ lɑborɑtorijɑlɑrredɑktæ
xæstælik væ zærærverid͡ʒilærin proɡnozu lɑborɑtorijɑsɯ
zæhær ɡɑlɯɣɯnɯn tæjini væ ɑlɑɡlɑrlɑ mybɑrizæ lɑborɑtorijɑsɯ
pestisidlærin, bioloʒi væ ɑɡrokimjævi mɑddælærin sɯnɑɣɯ lɑborɑtorijɑsɯ
ɟenetikɑ væ ɟenofond lɑborɑtorijɑsɯ
texniki bitkilærin seleksijɑsɯ ʃœbæsi
texniki bitkilærin ɑɡrotexnikɑsɯ ʃœbæsi
texniki bitkilærin toxumt͡ʃuluɣu ʃœbæsi
informɑsijɑ tæminɑtɯ, id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær væ elmi nætid͡ʒælærin tætbiɡi ʃœbæsi
dɑjɑɡ mæntæɡælæri væ tæd͡ʒrybæ stɑnsijɑlɑrɯredɑktæ
lɑjihæ ɑxtɑrɯʃ kimjɑlɑʃdɯrmɑ stɑnsijɑsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirliji
ækint͡ʃilik elmi tædɡiɡɑt institutu
ɑmeɑ torpɑɡʃunɑslɯɡ væ ɑɡrokimjɑ institutu
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯ ɟenetik ehtijɑtlɑr institutu
bɑjtɑrlɯɡ elmi tædɡiɡɑt institutu
hejvɑndɑrlɯɡ elmi tædɡiɡɑt institutu
ibrɑhim d͡ʒæfærov jeni væzifæjæ tæjin olunub.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑɡrɑr-elm mærkæzinin væ onun tɑbelijindæki elmi-tædɡiɡɑt institutlɑrɯnɯn strukturunun tækmillæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ — ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ". 2022-09-08 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-09-08.
"bitki myhɑfizæ væ texniki bitkilær elmi-tædɡiɡɑt institutu — hɑɡɡɯndɑ". 2022-09-08 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-09-08.
"bmtb eti — fæɑlijjæt istiɡɑmætlæri". 2022-09-08 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-09-08.
"bmtb eti — nɑilijjætlær". 2022-09-08 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-09-08.
bmtb eti — fɑd͡ʒebook sæhifæsi
islɑm hæmræjliji ojunlɑrɯ - ɟynyn æsɑs xæbærlæri væ mœvzu ilæ bɑɣlɯ æsɑs hɑdisælær - sputnik ɑzærbɑjd͡ʒɑn
rusijɑ ræsmilærinin verdiji xæbæræ ɟœræ œlkænin d͡ʒænubundɑ, jyzlærlæ ɑdɑmɯ mæktæbdæ ɟirov ɟœtyrmyʃ jɑrɑɡlɯlɑr 26 ɡɑdɯn væ uʃɑɣɯ ɑzɑd etmiʃlær. bundɑn ævvæl ʃimɑli ossetijɑnɯn beslɑn ʃæhærindæ pɑrtlɑjɯʃ sæslæri eʃidilib væ binɑlɑrdɑn tysty t͡ʃɯxdɯɣɯ myʃɑhidæ olunub. prezident vlɑdimir putin hælælik bœhrɑnɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ yt͡ʃyn zordɑn istifɑdæ etmæjæd͡ʒæjini bildirir. onun dedijinæ ɟœræ æsɑs mæɡsæd ɟirovlɑrɯn hæjɑtɯnɯ xilɑs etmækdir. rusijɑ ræhbæri mæsælæ ilæ mæʃɣul olmɑɡdɑn œtry tyrkijæjæ sæfærini tæxiræ sɑlɯb. xɑtɯrlɑdɑɡ ki, t͡ʃærʃænbæ ɟyny silɑhlɯ ʃæxslær mæktæbi ælæ ket͡ʃirmiʃlær, væ onlɑrɯn bæzilærinin bædænlærinæ bombɑ bɑɣlɑdɯɡlɑrɯ bildirirlir. bu hɑdisænin ɟediʃɑtɯndɑ indijæ kimi bir net͡ʃæ insɑn hælɑk olub ɑmmɑ dæɡiɡ ræɡæm hælæ ki, mælum dejil.
bu il ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ætæ olɑn tælɑbɑt væ æt istehlɑkɯ œtæn illæ myɡjɑisædæ ɑrtɯb. belæ ki, ilin jɑnvɑr-ɑvɡust ɑjlɑrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ 26 min 149 ton æt ɟætirilib. bu dɑ œtæn illæ myɡɑisædæ 1.8 fɑiz t͡ʃoxdur.
æt væ æt mæhsullɑrɯnɯn ɡijmætlæri ijundɑ 0.2, ijuldɑ 0.4, ɑvɡustdɑ 2, sentjɑbrdɑ isæ jɑlnɯz mɑl ætinin ɡijmæti 14-17 fɑiz ɑrtɯb. ijul ilæ myɡɑjisædæ ɑvɡustdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ æt væ æt mæhsullɑrɯnɯn idxɑl dæjæri 26.4 fɑiz ɑrtɯb.
ɡejd edæk ki, stɑtistikɑjɑ ɟœræ, bu ilin jɑnvɑr-ɑvɡust ɑjlɑrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɡuʃ æti dæ dɑxil olmɑɡlɑ, æt istehsɑlɯ 364.2 min ton olub. bu dɑ 2021-d͡ʒi ilin myvɑfiɡ dœvry ilæ myɡɑjisædæ 2.9 fɑiz t͡ʃoxdur. ætæ olɑn tælɑbɑtɯn ɑrtmɑsɯ ɡijmæt ɑrtɯmɯ ilæ jɑnɑʃɯ, idxɑlɯn dɑ ɑrtmɑsɯnɑ sæbæb olub.
iɡtisɑdt͡ʃɯ pærviz hejdærov bizimjol.info xæbær portɑlɯnɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ bildirib ki, bɑhɑlɑʃmɑ prosesi sænɟimæjib væ hælæ dɑvɑm edir. bu dɑhɑ t͡ʃox ærzɑɡ mæhsullɑrɯ yzræ myʃɑhidæ edilir.
ɑrtɯɡ 20 fɑizi ket͡ʃib. bu isæ jerli istehsɑlɑ mæxsus mæhsullɑrɯ dɑ bɑhɑlɑʃdɯrɯr. sœhbæt, onlɑrɯn mɑjɑ dæjærindæn - istehsɑl xærd͡ʒlærindæn ɟedir. onɑ ɟœræ dæ jerli istehsɑlɑ mæxsus mæhsullɑr lɑp t͡ʃox bɑhɑlɑʃɯb væ bɑhɑlɑʃɯr. æt væ æt mæhsullɑrɯ dɑ bu sɯrɑdɑdɯr. bu isæ ɑnɑloʒi mæhsullɑrɯn idxɑlɯnɯ bir ɑz dɑ t͡ʃox stimulllɑʃdɯrɯr ,- dejæn iɡtisɑdt͡ʃɯ hesɑb edir ki, bunɑ ɟœræ hɑnsɯsɑ ɡurumu ɟynɑhlɑndɯrmɑɡ dyzɟyn dejil.
mæsælæn, hejvɑndɑrlɯɡ yt͡ʃyn jem mæhsullɑrɯ bɑhɑlɑʃɯb. bununun dɑ sæbæblæri vɑr. kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirliji bunɑ ɡɑrʃɯ hær hɑnsɯ inzibɑti tædbir ɟœræ bilmæz. odur ki, idxɑl ɑrtɯr.
bæli, œlkæmiz kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯ sɯrɑsɯndɑ æt mæhsulujlɑ œzyny tæmin etmæk iɡtidɑrɯndɑdɯr. ɑnd͡ʒɑɡ sœhbæt burɑdɑ kejfijjætli æt mæhsulundɑn ɟedir. bu d͡ʒyr mæhsulun ɑlɯʃɯndɑ isæ myxtælif emɑl væ xidmæt objektlæri væ sɑir mɑrɑɡlɯ dejil. onlɑr ud͡ʒuz mæhsulɑ ɡɑt͡ʃɯrlɑr. idxɑl ilæ reɑl ʃærɑitdæ bunɑ ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ t͡ʃox d͡ʒɑvɑb verir ,- dejæn iɡtisɑdt͡ʃɯ hesɑb edir ki, ymumi bɑhɑlɑʃmɑ tendensijɑsɯ sænɟidikdæn sonrɑ sœzyɟedæn mæhsul nœvlæri yzræ idxɑl dɑ ɑzɑlmɑɣɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ.
myhɑribædæ zæfærin ɡɑzɑnɯlmɑsɯndɑ hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn dœjyʃ ɡɑbilijjæti væ ruh jyksækliji myhym rol ojnɑjɯr. dœjyʃ sɯnɑɣɯndɑ æsɑs olɑn insɑn ɑmilidir. dyʃmænæ ɡɑrʃɯ vuruʃɑn dœjyʃt͡ʃynyn ɡɑlibijjæt æzmi onun jenilmæzlijinin tæmælindæ dɑjɑnɑn bɑʃlɯd͡ʒɑ d͡ʒæhætdir.
hærb tɑriximizin ʃæræfli sæhifæsi olɑn væ bizi ɡælæbæ zirvæsinæ ud͡ʒɑldɑn 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæ xɑlɡɯmɯzɯn ɡejrætli væ vætænpærvær oɣullɑrɯ ermæni iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯnɯ mæɣlub etdilær, torpɑɡlɑrɯmɯzɯn dyʃmæn tɑpdɑɣɯndɑ ɡɑlmɑsɯnɑ son ɡojdulɑr, uzun illær ɡædæmimizin dæjmædiji, næfæsimizin toxunmɑdɯɣɯ, hæsrætini t͡ʃækdijimiz jurdlɑrɯmɯzdɑ yt͡ʃrænɟli bɑjrɑɣɯmɯzɯ ɡɑldɯrdɯlɑr.
dɑxili iʃlær nɑzirliji dɑxili ɡoʃunlɑrɯnɯn vætæn myhɑribæsindæ iʃtirɑk etmiʃ hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn ɟœstærdiklæri iɟidlik nymunælæri het͡ʃ vɑxt unudulmɑjɑd͡ʒɑɡ. onlɑr xɑlɡɯmɯzɯn ɟœzlædiji ɡælæbæ ɟynyny reɑllɯɣɑ t͡ʃevirmæk yt͡ʃyn œz lɑjiɡli tœhfælærini veriblær. bu joldɑ ʃæhid væ ɡɑzi olɑn silɑhdɑʃlɑrɯmɯzɯ tɑnɯtmɑɡ dɑ vɑd͡ʒib missijɑdɯr.
vætæn myhɑribæsindæ ɑɣɯr jɑrɑlɑnɑrɑɡ ælil olɑn væ hærbi xidmætdæn tærxis edilæn t͡ʃɑvuʃ mædæni polɑd æmir oɣlunun ket͡ʃdiji dœjyʃ jolu œz æɡidæsinæ, it͡ʃdiji ɑndɑ sædɑɡæt, dœjyʃt͡ʃy fædɑkɑrlɯɣɯ nymunæsidir.
o, 1989-d͡ʒu il mɑjɯn 30-dɑ ʃæki ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olub. æmir mædæni væ mænsuræ mædæninin yt͡ʃ œvlɑdɯndɑn biri væ jɑʃd͡ʒɑ kit͡ʃijidir. ɑtɑsɯ 2013-d͡ʒy ildæ væfɑt edib. evli olɑn ɡɑzinin 5 jɑʃɯndɑ bir oɣlu vɑr.
polɑd bojɑ-bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɣɯ ʃækidæki ræʃid æfændijev ɑdɯnɑ 10 sɑjlɯ ortɑ mæktæbdæ tæhsil ɑlɯb. 9 illik tæhsildæn sonrɑ ɑvtomobil tæmiri yzræ texnik peʃæsinæ jijælænib væ bu sɑhædæ t͡ʃɑlɯʃɯb. onun jɑʃɯdɯ olɑn ɟænd͡ʒlær uʃɑɡ ikæn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ ermæni sepɑrɑtizmi bɑʃ ɡɑldɯrɯb. bædnɑm ɡonʃu ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ ærɑzi iddiɑsɯ sæbæbindæn hærbi mynɑɡiʃæ bɑʃlɑjɯb væ ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ dɑ ɑlovlɑnɯb. bu mynɑɡiʃæ bir net͡ʃæ næslin hæjɑtɯndɑ ɑɣrɯ-ɑd͡ʒɯlɯ iz ɡojub. birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæ respublikɑmɯzɯn ærɑzisinin 20 fɑizi iʃɣɑl olundu, bir miljonɑ jɑxɯn vætændɑʃɯmɯz mæd͡ʒburi kœt͡ʃkyn væzijjætinæ dyʃdy. sonrɑ ɑtæʃkæs reʒimi ʃærɑitindæ uzun illær bu ɟert͡ʃækliklæ jɑʃɑdɯɡ. ɑnd͡ʒɑɡ hæmin dœvrdæ œzyndæn ævvælki næsillærin dœjyʃ ruhundɑn ilhɑmlɑnɑn vætænpærvær væ mybɑriz ɟænd͡ʒ næsil jetiʃdi. bu næslin nymɑjændælærindæn biri dæ polɑddɯr.
2007-2009-d͡ʒu illærdæ polɑd mydɑfiæ nɑzirlijinin nɑxt͡ʃɯvɑn ʃæhærindæki n sɑjlɯ hærbi hissæsindæ myddætli hæɡiɡi hærbi xidmæt ket͡ʃib. kæʃfijjɑt bœlmæsindæ snɑjpert͡ʃi olub, t͡ʃɑvuʃ hærbi rytbæsinædæk jyksælib.
2011-d͡ʒi ilin nojɑbr ɑjɯndɑ polɑd dɑxili ɡoʃunlɑrɯn sɯrɑlɑrɯnɑ myddætdæn ɑrtɯɡ hæɡiɡi hærbi xidmætæ ɡæbul olunub. bɑkɯ ʃæhærindæ jerlæʃæn n sɑjlɯ hærbi hissædæ ævvæld͡ʒæ xysusi vɑsitælærin tætbiɡi dæstæsinin xysusi vɑsitælærin tætbiɡi ɡrupunun jɑrɯmɡrupundɑ ɑtɯd͡ʒɯ, dœjyʃ tæminɑtɯ jɑrɯmɡrupundɑ hejæt næfæri-ɑtɯd͡ʒɯ væzifælærinæ, sonrɑ isæ hærbi hissænin xysusi tæjinɑtlɯ dæstæsinæ ket͡ʃirilæræk, xysusi hæmlæ ɡrupunun jɑrɯmɡrupundɑ ɑtɯd͡ʒɯ-snɑjper væ snɑjper væzifælærinæ tæjin edilib.
vætæn myhɑribæsinædæk olɑn hærbi xidmæti dœvryndæ onɑ ɟœstærilæn etimɑdɯ doɣruldub, 3-d͡ʒy dæræd͡ʒæli ɡysursuz xidmætæ ɟœræ medɑlɯ ilæ mykɑfɑtlɑndɯrɯlɯb. bɑræsindæ myxtælif nœv hævæslændirmælær tætbiɡ edilib.
2020-d͡ʒi ilin 27 sentjɑbrɯndɑ vætæn myhɑribæsi bɑʃlɑjɑndɑ t͡ʃɑvuʃ p.mædæninin xidmæt
etdiji xysusi tæjinɑtlɯ dæstænin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯ dœjyʃæ ilk ɑtɯlɑnlɑrɯn sɯrɑlɑrɯndɑ olublɑr. polɑd bildirdi ki, kælbæd͡ʒær rɑjonu istiɡɑmætindæ murovdɑɣ jyksækliji, d͡ʒæbrɑjɯl, xod͡ʒɑvænd, ɡubɑdlɯ væ fyzuli rɑjonlɑrɯnɯn ærɑzilærindæ dœjyʃ jolu ket͡ʃib. xysusi tæjinɑtlɯ kimi ket͡ʃdiji hɑzɯrlɯɣɯn myhɑribæ zɑmɑnɯ t͡ʃox ɟæræji olduɣunu sœjlædi. ymumilikdæ, xysusi tæjinɑtlɯlɑrɯn dœjyʃ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɯn jerinæ jetirilmæsindæ ystyn d͡ʒæhætdæn færɡlændiklærini vurɣulɑdɯ. iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯn yzbæyz dœjyʃlærdæ hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯmɯzɯn hæmlælærinæ tɑb ɟætiræ bilmædiklærini, mœvɡelærini ɑtɯb ɡɑt͡ʃdɯɡlɑrɯnɯ dedi. bizim dœjyʃæn d͡ʒɑnlɯ ɡyvvænin sɯrɑsɯndɑ hælɑkolmɑ væ jɑrɑlɑnmɑ hɑllɑrɯnɯn æsɑsæn dyʃmænin ɡurduɣu pusɡu, bɑsdɯrdɯɣɯ minɑlɑrɯn pɑrtlɑjɯʃɯ væ ɑrtillerijɑ ɑtæʃi nætid͡ʒæsindæ bɑʃ verdijini næzæræ t͡ʃɑtdɯrdɯ. ɡɑzi dɑnɯʃdɯ ki, dœjyʃlær vɑxtɯ bir net͡ʃæ dæfæ pusɡujɑ dyʃyblær, itkilærimiz olub, ɑnd͡ʒɑɡ hæmin væ-zijjætdæ dæ dyʃmænin lɑjiɡli d͡ʒɑvɑbɯnɯ veriblær. hæmt͡ʃinin, iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯ pusɡujɑ sɑldɯɡlɑrɯ bir epizodu xɑtɯrlɑdɯ. belæ ki, fyzuli rɑjonunɑ ɑid ærɑzidæ ɡruplɑrlɑ irælilæjærkæn tæd͡ʒɑvyzkɑrɯn divizionunun jerlæʃdiji sɑhæni tæsbit ediblær. burɑdɑ 4 top væ diɟær ɑrtillerijɑ vɑsitælæri, xejli sursɑt, 70 næfæræ jɑxɯn ʃæxsi hejæt ɑʃkɑrlɑnɯb. xysusi tæjinɑtlɯ dæstænin komɑndiri polkovnik-lejtenɑnt fyzuli imrælijevin ɟœstæriʃi ilæ divizionun jerlæʃdiji sɑhæ myhɑsiræjæ ɑlɯnɑrɑɡ ɑtæʃæ tutulub væ iʃɣɑlt͡ʃɯlɑr tælæfɑtɑ uɣrɑjɯblɑr, silɑh-sursɑt, texnikɑ ɡænimæt ɟœtyrylyb.
polɑdɯn dedijinæ ɟœræ, myhɑribædæ torpɑɡlɑrɯmɯzɯ œz d͡ʒɑnɯ bɑhɑsɯnɑ iʃɣɑldɑn ɑzɑd edæn silɑhdɑʃlɑrɯndɑn bæzilærinin œlymy onun ɟœzlæri œnyndæ bɑʃ verib. onlɑrdɑn bɑʃ lejtenɑnt kɑmrɑn kɑzɯmov, bɑʃ t͡ʃɑvuʃlɑr vyɡɑr d͡ʒæfærov væ æsɟær æhmædovun ɑdlɑrɯnɯ jɑdɑ sɑldɯ. silɑhdɑʃlɑrɯnɯn ʃæhid olmɑsɯndɑn dærindæn sɑrsɯlɯb, ɑnd͡ʒɑɡ onlɑrɯn ɡisɑsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ, ɡɑnlɑrɯnɯn jerdæ ɡɑlmɑmɑsɯ, xɑtirælærinin jɑʃɑdɯlmɑsɯ polɑdɑ myæjjæn ɡædær tæskinlik verir.
ɡɑzi ɡejd etdi ki, myhɑribænin œz t͡ʃætinliklæri, æzɑb-æzijjætlæri olur, lɑkin bytyn bunlɑrɑ onlɑr, ilk nœvbædæ, xysusi tæjinɑtlɯ kimi hɑzɯrlɑnmɯʃdɯlɑr. ɑɣɯr dœjyʃlær ɟedib, juxusuz ɟed͡ʒælærimiz olub, sɑɑtlɑrlɑ jɑɣɯʃ ɑltɯndɑ ɡɑlɑrɑɡ islɑnmɯʃɯɡ, bir net͡ʃæ ɟyn pɑltɑrɯmɯz ɡurumɑjɯb, texnikɑnɯ dyʃmæn vurduɣundɑn, bæzæn tæd͡ʒhizɑtɯ bizæ vɑxtɯndɑ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ mymkyn olmɑjɯb, ɑnd͡ʒɑɡ ruhdɑn dyʃmæmiʃik, hær hɑnsɯ t͡ʃætinlik ɡɑrʃɯsɯndɑ irɑdæmiz bydræmæjib, dɑim iræli ɟetmæk bɑrædæ fikirlæʃmiʃik, komɑndirlærin æmr væ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɯ tæræddyd etmædæn jerinæ jetirmiʃik - dejæ polɑd dyʃynd͡ʒælærini bœlyʃdy.
onun sœzlærinæ ɟœræ, hær bir insɑn kimi, dœjyʃt͡ʃy dæ jɑʃɑmɑɡ, œz ɑrzulɑrɯnɑ ɡovuʃmɑɡ istæjir, œzynæmæxsus xæjɑllɑrɯ olur, ɑilæsini dyʃynyr. ɑnd͡ʒɑɡ myhɑribæ ɟert͡ʃæklijindæ dærk edirsæn ki, hissæ ɡɑpɯlmɑɡ olmɑz, ɡɑrʃɯdɑ dyʃmæn vɑr, onun hædæfindæsæn, myɡæddæs torpɑɣɯnɯ tæd͡ʒɑvyzkɑrdɑn tæmizlæmælisæn, ɟerijæ ɡɑlib kimi dœnmælisæn. myhɑribæ itkisiz olmur, œlym bir næfæs ɡædær bizæ jɑxɯn idi, lɑkin œlym ɡorxusu sæni ystælæmæmælidir, dœjyʃ ruhu vɑrsɑ, bu, insɑnɑ mænævi ɟyd͡ʒ verir. vætæn jolundɑ ʃæhid væ ɡɑzi olmɑɡ isæ insɑn yt͡ʃyn ʃæræfli tɑledir .
polɑd sœjlædi ki, iʃɣɑldɑn ɑzɑd etdiklæri ærɑzilærimizdæ ʃæhærlær, ɡæsæbælær, kændlær ermænilær tæræfindæn virɑn ɡojulub, ætrɑf xɑrɑbɑlɯɣɑ t͡ʃevrilib, onlɑr ɡæbiristɑnlɯɡlɑrɑ ɡɑrʃɯ dɑ œz væhʃiliklærindæn ɡɑlmɑjɯblɑr.
2020-d͡ʒi ilin oktjɑbr ɑjɯnɯn 15-dæ fyzuli rɑjonu ærɑzisindæ dœjyʃ zɑmɑnɯ dyʃmæn polɑdɯn tærkibindæ olduɣu ɡrupun jerlæʃdiji mœvɡeni myxtælif nœv ɑrtillerijɑdɑn, zirehli texnikɑlɑrdɑn ʃiddætli ɑtæʃæ tutub. hæmin vɑxt biz tæræfdæn œlæn væ jɑrɑlɑnɑnlɑr olub. jɑxɯnlɯɣɯnɑ dyʃæn minɑɑtɑndɑn ɑtɯlɑn bir mærminin pɑrtlɑmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ xɯrdɑ ɡælpælær polɑdɯn ɡollɑrɯnɯ jɑrɑlɑjɯb, ikind͡ʒi mærminin pɑrtlɑjɯʃɯndɑn jɑrɑnɑn ɡælpæ isæ sɑɣ ɑjɑɣɯnɯn dizdæn ɑʃɑɣɯ nɑhijæsini ɡopɑrɯb, bud nɑhijæsi ɑɣɯr dæræd͡ʒæli zædælænib. jɑrɑlɑndɯɣɯ jer ɑtæʃ ɑltɯndɑ olduɣundɑn, polɑdɯn orɑdɑn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ bir net͡ʃæ sɑɑt t͡ʃækib. onu t͡ʃɯxɑrtmɑɣɑ d͡ʒɑn ɑtɑn iki hærbi ɡulluɡt͡ʃudɑn biri œlyb, diɟæri isæ jɑrɑlɑnɯb. næhɑjæt, diɟær dœjyʃt͡ʃylær jɑrɑlɯjɑ jɑxɯnlɑʃɑ bilæræk, ærɑzidæn t͡ʃɯxɑrɯblɑr. t͡ʃætinliklæ fyzuli rɑjonundɑkɯ xæstæxɑnɑjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb, burɑdɑ sɑɣ budunun juxɑrɯ yt͡ʃdæ birinin trɑvmɑtik ɑmputɑsijɑsɯ diɑɡnozu ɡojulɑrɑɡ d͡ʒærrɑhi æmælijjɑt ɑpɑrɯlɯb. xæstæxɑnɑdɑn dɑxili ɡoʃunlɑrɯn ɡospitɑlɯnɑ ɟœndærilib. ɡospitɑldɑ uzunmyddætli myɑlid͡ʒæ kursu ket͡ʃib. ɡɑzijæ 2-d͡ʒi ɡrup ælillik dæræd͡ʒæsi verilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 18 dekɑbr 2020-d͡ʒi il tɑrixli, 25 dekɑbr 2020-d͡ʒi il tɑrixli, 29 dekɑbr 2020-d͡ʒi il tɑrixli myvɑfiɡ særænd͡ʒɑmlɑrɯ ilæ t͡ʃɑvuʃ mædæni polɑd æmir oɣlu d͡ʒæsur dœjyʃt͡ʃy , fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ væ ʃuʃɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ medɑllɑrɯ ilæ tæltif olunub.
myxtælif televizijɑ kɑnɑllɑrɯndɑ væ sosiɑl ʃæbækælærdæ ɡɑzimizin ʃæræfli dœjyʃ jolu iʃɯɡlɑndɯrɯlɯb.
inɑnɯrɑm ki, polɑd doɣmɑlɑrɯnɯn mænævi dæstæji ilæ ælillijin jɑrɑtdɯɣɯ bytyn t͡ʃætinliklærin œhdæsindæn bɑd͡ʒɑrɯɡlɑ ɟælæd͡ʒæk, d͡ʒɑnɯndɑn ɑrtɯɡ sevdiji vætæn yt͡ʃyn lɑjiɡli œvlɑd jetiʃdiræd͡ʒæk, d͡ʒæmijjætimizæ œz dœjyʃ tæd͡ʒrybæsi ilæ fɑjdɑlɯ olmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡ.
din-in dɑxili ɡoʃunlɑrɯnɯn veterɑnɯ, tædɡiɡɑtt͡ʃɯ-ʒurnɑlist
tɑɟs ɡɑzilærimiz vætæn myhɑribæsi
mediɑ æhvɑlɑtlɑrɯ: ɡælæm æhlinin bɑʃɯnɑ ɟælæn mɑrɑɡlɯ hɑdisælær
«mediɑ æhvɑlɑtlɑrɯ» rubrikɑsɯndɑ ʒurnɑlistlærin iʃ prosesindæ bɑʃlɑrɯnɑ ɟælæn mɑrɑɡlɯ æhvɑlɑtlɑrɯ onlɑrɯn œz dilindæn veririk. rubrikɑmɯzɯn bu dæfæki iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ hæmkɑrlɑrɯmɯz ɑɡil d͡ʒɑmɑl, pærviz hæʃimli, kœnyl ʃɑmilɡɯzɯ væ vysɑl mehdioɣludur.
ɑɡil d͡ʒɑmɑl, tyrkystɑn ɡæzetinin bɑʃ redɑktoru
«suɑlɯ myæjænlæʃdirmæk yt͡ʃyn otɑɡdɑn t͡ʃɯxdɯm»
– 2005-d͡ʒi il pɑrlɑment set͡ʃkilæri zɑmɑnɯ ɑzɑdlɯɡ ɡæzetindæ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯm. ɑzɑdlɯɡ blokunun imkɑnsɯzlɯɡdɑn televizijɑjɑ, mætbuɑtɑ t͡ʃɯxɑ bilmæjæn nɑmizædlærindæn silsilæ mysɑhibælær ɑlmɑɡ mænæ hævɑlæ edilmiʃdi. ɑt͡ʃɯɣɯ, bu mysɑhibælær plɑn doldurmɑɡ xɑrɑkterli olduɣu yt͡ʃyn xysusi hɑzɯrlɑʃmɯrdɯm. mysɑhibimæ ilk suɑlɯ verirdim, onun uzun-uzɑdɯ d͡ʒɑvɑbɯ bitænæ ɡædær nœvbæti suɑlɯ fikirlæʃirdim. belæd͡ʒæ, bir sæhifælik mysɑhibæ hɑzɯr olurdu. dɑhɑ bir mysɑhibim – xɑliɡ bɑhɑdɯrlɑ sœhbæt zɑmɑnɯ bu trjuk œzyny doɣrultmɑdɯ. xɑliɡ bæjdæn birind͡ʒi suɑlɯmɑ ɟeniʃ d͡ʒɑvɑb ɟœzlædijim hɑldɑ, onun d͡ʒɑvɑbɯ iki sœzdæn ibɑræt oldu: – bæli, elædir. nœvbæti suɑlɯ fikirlæʃmæjæ mɑd͡ʒɑl tɑpmɑdɯɣɯm yt͡ʃyn duruxdum, bir-birimizin yzynæ bɑxdɯɡ. væzijjætdæn t͡ʃɯxmɑɡ yt͡ʃyn xɑliɡ bæjdæn id͡ʒɑzæ ɑlɯb, ɟujɑ tæd͡ʒili bir iʃ dɑlɯnd͡ʒɑ otɑɡdɑn t͡ʃɯxdɯm væ nœvbæti suɑlɯ myæjjænlæʃdirændæn sonrɑ ɡɑjɯtdɯm
– hɑd͡ʒɯ mæmmædov mœvzusunun dæbdæ olɑn vɑxtɯ jenæ ɑzɑdlɯɡ dɑjɯm. sæhær iʃæ ɟælændæ ɟœrdyk ki, fikræt hysejnlinin t͡ʃœl ɟœjlær æmælijjɑtɯ jɑzɯsɯ ilæ bɑɣlɯ ɡæzetin fɑks nœmræsinæ din-nin dɑxili tæhlykæsizlik idɑræsindæn tækzib dolu uzun-uzɑdɯ bir d͡ʒɑvɑb ɟælib. o ɡædær uzun ki, fɑks kɑɣɯzɯ jerdæ t͡ʃœzælænmiʃdi. bir ɑz sonrɑ hɑnsɯsɑ mæsælæ ilæ bɑɣlɯ mtn-nin id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær ʃœbæsinæ zænɟ etmæk lɑzɯm ɟældi. dɑvɑmlɯ d͡ʒæhdlærdæn sonrɑ ʃœbænin telefonlɑrɯnɯn fɑksɑ ɡoʃulu olmɑsɯndɑn æsæbilæʃæn bɑʃ redɑktor ɡænimæt zɑhid jeni bir œzynæmæxsus hærækætæ imzɑ ɑtdɯ. telefonun stɑrt dyjmæsini bɑsdɯ væ din-dæn ɑzɑdlɯɡ ɑ ynvɑnlɑnmɯʃ iki metrlik tækzib mæktubunu fɑksɑ ɡoʃub mtn-æ ɟœndærdi.
pærviz hæʃimli, «bizim jol» ɡæzetinin æmækdɑʃɯ
– æli insɑnov nɑzir olɑn zɑmɑn deputɑt æhæd ɑbɯjev onun ɑdɯnɯ t͡ʃækmædæn sært tænɡid etmiʃdi. demiʃdi ki, ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn olɑn nɑzir œzyny prezident kimi ɑpɑrɯr. «ʃærɡ» ɡæzetinæ mysɑhibæsindæ isæ ɑnɑ vætæn pɑrtijɑsɯnɯn sædri fæzɑil ɑɣɑmɑlɯ ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn olɑn deputɑt kimi onɑ d͡ʒɑvɑb vermiʃdi: «t͡ʃox ɑdɑm ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑdɯndɑn t͡ʃox ɡælæt edir». mæn dæ fæzɑil ɑɣɑmɑlɯnɯn dediklærinæ mynɑsibæt œjrænmæk yt͡ʃyn milli mæd͡ʒlisin fojesindæ æhæd ɑbɯjevæ jɑxɯnlɑʃdɯm. sæn demæ, fæzɑil ɑɣɑmɑlɯ jɑxɯnlɯɡdɑ dɑjɑnɯbmɯʃ væ mænim suɑlɯmɯ eʃidirmiʃ. elæ tæzæd͡ʒæ «æhæd myællim, fæzɑil myællim dejir ki » sœjlæmiʃdim ki, fæzɑil ɑɣɑmɑlɯ ɑrxɑdɑn «fæzɑil næ dejir eee ?» dejib mænæ jɑxɯnlɑʃdɯ. bunu ɟœræn æhæd ɑbɯjev dæ «fæzɑil, voobʃe, næ dejæ bilærsæn?» dejib fæzɑil myællimin ystynæ jeridi. iki deputɑt ɑz ɡɑldɯ ælbæjɑxɑ olɑlɑr. hæmkɑrlɑrɯmlɑ birɟæ deputɑtlɑrɯ ɟyd͡ʒlæ sɑkitlæʃdirdik.
kœnyl ʃɑmilɡɯzɯ, «mediɑ forum» sɑjtɯnɯn æmækdɑʃɯ
«bizdæ belæ bir informɑsijɑ vɑr ki, ræhmætæ ɟetmisiz »
– «jeni mysɑvɑt»dɑ t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯm dœvrlærdæ redɑksijɑjɑ tɑleh æsædli ɑdlɯ ɟænd͡ʒ myxbir ɟælmiʃdi. bir ɟyn redɑktor sosiɑl rifɑh pɑrtijɑsɯnɯn sædri, indi deputɑt olɑn xɑnhysejn kɑzɯmlɯnɯn ræhmætæ ɟetmæsi bɑrædæ redɑksijɑjɑ mælumɑt dɑxil olduɣunu bildirdi væ tɑlehæ xæbæri dæɡiɡlæʃdirmæji tɑpʃɯrdɯ. bir dæ ɟœrdyk tɑleh mobil telefonunu ɟœtyryb hɑrɑsɑ zænɟ etdi: – sɑlɑm, xɑnhysejn myællim. – sɑlɑm. – xɑnhysejn myællim, bizdæ belæ bir informɑsijɑ vɑr ki, siz ræhmætæ ɟetmisiniz tæsævvyr edin, ræhmætæ ɟetmæsi bɑrædæ suɑl olunɑn ʃæxs telefonun o biri bɑʃɯndɑ næ hɑlɑ dyʃdy
vysɑl mehdioɣlu, «jeni mysɑvɑt» ɡæzetinin æmækdɑʃɯ
«bɑsɯn ɡɑlsɯn, ɡɑlɑnlɑrɯnɯ t͡ʃɯxɑrɯn»
– 2001-d͡ʒi ildæ tyrkijænin futbol yzræ milli komɑndɑsɯ dynjɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn set͡ʃmæ ojunlɑrɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ bɑkɯjɑ ɟælmiʃdi. hæmin vɑxt ɡɑrdɑʃ œlkænin «ɑj-ulduzlu» komɑndɑsɯnɯn bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi ʃenol ɟunæʃ idi. ojundɑn bir ɟyn œnd͡ʒæ tofiɡ bæhrɑmov ɑdɯnɑ respublikɑ stɑdionundɑ tyrkijæ jɯɣmɑsɯnɯn mæʃɡi næzærdæ tutulmuʃdu. hɑzɯrlɯɡ prosesi kiv yt͡ʃyn dæ ɑt͡ʃɯɣɯjdɯ. mæn dæ «ɑzɑdlɯɡ» ɡæzetinin myxbiri kimi orɑ ɟetmiʃdim.
hæmkɑrlɑrɯmlɑ birɟæ stɑdionɑ ɟirændæ mæʃɡi tæxminæn 100-æ ɡædær ɑzɑrkeʃin dæ izlædijinin ʃɑhidi olduɡ. ʃenol ɟynæʃ ɑsɑjiʃi tæmin edæn polislærimizdæn stɑdiondɑn ɑzɑrkeʃlærin t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯ tælæb etdi. dærhɑl hærækætæ ket͡ʃæn polislær ʒurnɑlistlæri dæ ɑzɑrkeʃlærin ɟœzynæ ɡɑtɯb, dæjænæklæri ilæ ɡovmɑɣɑ bɑʃlɑdɯlɑr. ɑsɑjiʃ keʃikt͡ʃilærinæ mætbuɑt nymɑjændælæri kimi mæʃɡi izlæmæjæ ræsmæn id͡ʒɑzæli olduɣumuzu het͡ʃ d͡ʒyr bɑʃɑ sɑlɑ bilmirdik. sæs-kyj o ɡædær bœjydy ki, ʃenol ɟynæʃ ɟælib mæsælæjæ mydɑxilæ etmæli oldu. tyrkijæli mæʃɡt͡ʃi «bɑsɯn ɡɑlsɯn, ɡɑlɑnlɑrɯnɯ t͡ʃɯxɑrɯn» dedi.
bundɑn sonrɑ polislær ʒurnɑlistlærlæ bɑjɑɡkɯndɑn dɑ pis dɑvrɑnɑrɑɡ stɑdiondɑn ɡovmɑɣɑ bɑʃlɑdɯlɑr. polislærin bu dɑvrɑnɯʃɯ tyrkijæli ɡonɑɡlɑrɑ væ bizæ t͡ʃox tææd͡ʒd͡ʒybly ɟældi. tææd͡ʒd͡ʒyblæ bɑxdɯɣɯmɯzɯ ɟœræn polislærdæn biri joldɑʃlɑrɯnɑ «æ, eʃitmædiniz, kiʃi dedi ki, bɑsɯn hɑmɯsɯnɯ ɑtɯn bɑjɯrɑ. dɑvɑj, bir ɑz tez olun »- dejæ ɡɯʃɡɯrdɯ.
bytyn ʒurnɑlistlær bir olub polislæræ «bɑsɯn» sœzynyn tyrkd͡ʒædæn tærd͡ʒymædæ «mætbuɑt» mænɑsɯnɯ verdijini ɑnlɑtmɑɡ istæsæk dæ, onlɑrɯ bɑʃɑ sɑlɑ bilmædik. næhɑjæt, tyrkijæli mæʃɡt͡ʃinin væ ɑffɑ-nɯn o vɑxtkɯ mætbuɑt kɑtibi lætif novruzovun hɑdisæ jerinæ ɟælmæsindæn sonrɑ mæʃɡi izlæjæ bildik.
bu ɑjdɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ ɑtlɑs es jyksæklikdæ iʃlæmæk tælimlæri ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn sertifikɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr. kursu væ imtɑhɑnɯ uɣurlɑ bitirmiʃ iʃtirɑkt͡ʃɯ jyksæklikdæ iʃlæmæ sertifikɑtɯ ilæ tæltif olunɑd͡ʒɑɡdɯr. » ɑtlɑs es
bu ɑjdɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ ɑtlɑs es jyksæklikdæ iʃlæmæk tælimlæri ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn sertifikɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr. kursu væ imtɑhɑnɯ uɣurlɑ bitirmiʃ iʃtirɑkt͡ʃɯ jyksæklikdæ iʃlæmæ sertifikɑtɯ ilæ tæltif olunɑd͡ʒɑɡdɯr.
siz burɑdɑsɯz: ɑnɑ sæhifæ xæbærlær
ɑtlɑs es istiɡlɑl ɡɑzmɑ ɡurɣusundɑ d͡ʒɑspiɑn drillinɟ (d͡ʒdd͡ʒ) ʃirkæti ilæ iskælæ ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ xidmætlæri yzræ myɡɑvilæ bɑɣlɑjɯr.
ɑtlɑs es ɑff pɑlt͡ʃɯɡ zɑvodundɑ bp sɑhæsindæ ɑuditi uɣurlɑ ket͡ʃdi.
ɑtlɑs es mmd͡ʒ, sɟs sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ orɡɑnɯ tæræfindæn ohsɑs 18001:2007 stɑndɑrtɯ yzræ uɣurlɑ tækrɑrdɑn sertifikɑtlɑʃdɯrɯlɯb.
ɑtlɑs es sɟs tæræfindæn illik ɑkkreditɑsijɑnɯ uɣurlɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrdɯ væ nætid͡ʒædæ ɯso 14001:2015 sertifikɑtɯ jenilændi.
nɑd͡ʒe kurslɑrɯnɯn elɑnɯ 2018-03-05
ɑtlɑs es istiɡlɑl ɡɑzmɑ ɡurɣusundɑ d͡ʒɑspiɑn drillinɟ (d͡ʒdd͡ʒ) ʃirkæti ilæ iskælæ ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ xidmætlæri yzræ myɡɑvilæ bɑɣlɑjɯr. 2015-09-17
ɑtlɑs es ɑff pɑlt͡ʃɯɡ zɑvodundɑ bp sɑhæsindæ ɑuditi uɣurlɑ ket͡ʃdi. 2015-04-10
ɑtlɑs es mmd͡ʒ, sɟs sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ orɡɑnɯ tæræfindæn ohsɑs 18001:2007 stɑndɑrtɯ yzræ uɣurlɑ tækrɑrdɑn sertifikɑtlɑʃdɯrɯlɯb. 2018-04-06
ɑtlɑs es sɟs tæræfindæn illik ɑkkreditɑsijɑnɯ uɣurlɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrdɯ væ nætid͡ʒædæ ɯso 14001:2015 sertifikɑtɯ jenilændi. 2018-04-06
ibrɑhim nɑdir oɣlu mæmmædov (1 ɑprel 1985; ɟorɑnboj rɑjonu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr — 27 sentjɑbr 2020; kælbæd͡ʒær rɑjonu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn) — ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin kit͡ʃik t͡ʃɑvuʃu, vætæn myhɑribæsi ʃæhidi.
ibrɑhim mæmmædov 1985-d͡ʒi il ɑprelin 1-dæ ɟorɑnboj rɑjonunun ræhimli kændindæ ɑnɑdɑn olub. 1
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun kit͡ʃik t͡ʃɑvuʃu olɑn ibrɑhim mæmmædov 2020-d͡ʒi il sentjɑbrɯn 27-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri tæræfindæn ermænistɑn iʃɣɑlɯ ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilærin ɑzɑd edilmæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn bærpɑ olunmɑsɯ yt͡ʃyn bɑʃlɑnɑn vætæn myhɑribæsi zɑmɑnɯ murovdɑɣ istiɡɑmætindæ ɟedæn dœjyʃlærdæ sɑvɑʃɯb. ibrɑhim mæmmædov sentjɑbrɯn 27-dæ murovdɑɣ dœjyʃlæri zɑmɑnɯ ʃæhid olub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn tæmin edilmæsi uɣrundɑ dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑn væ hærbi hissæ ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡojulmuʃ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn id͡ʒrɑsɯ zɑmɑnɯ væzifæ bord͡ʒunu ʃæræflæ jerinæ jetirdiji yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 15.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn ibrɑhim mæmmædov œlymyndæn sonrɑ "vætæn uɣrundɑ" medɑlɯ ilæ tæltif edildi. 2
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn suɡovuʃɑn ɡæsæbæsinin iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi uɣrundɑ ɑpɑrɯlɑn dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑrɑɡ ʃæxsi iɟidliji væ ʃyd͡ʒɑæti nymɑjiʃ etdirdijinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 24.06.2021-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn ibrɑhim mæmmædov œlymyndæn sonrɑ "suɡovuʃɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edildi. 3
(26.06.2018) — "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun 100 illiji" jubilej medɑlɯ
(15.12.2020) — "vætæn uɣrundɑ" medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ) 4
(24.06.2021) — "suɡovuʃɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ) 5
mydɑfiæ nɑzirliji. "vætæn myhɑribæsindæ ʃæhid olɑn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn sijɑhɯsɯ" (pdf). www.mod.ɟov.ɑz (ɑzærbɑjd͡ʒɑn mydɑfiæ nɑzirlijinin ræsmi sɑjtɯ) (ɑz.). 22.01.2021. 2021-01-22 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib (pdf). istifɑdæ tɑrixi: 22.01.2021.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin sɑjtɯ. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "vætæn uɣrundɑ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 15.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.president.ɑz. 15.12.2020. 2020-12-15 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 15.12.2020.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin sɑjtɯ. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "suɡovuʃɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 24.06.2021-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.president.ɑz. 24.06.2021. 2021-06-24 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 24.06.2021.
normɑtiv hyɡuɡi sænædlærin vɑhid internet bɑzɑsɯ. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "vætæn uɣrundɑ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 15.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.e-ɡɑnun.ɑz. 15.12.2020. 2021-01-16 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 15.12.2020.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt informɑsijɑ ɑɟentliji. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "suɡovuʃɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 24.05.2021-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.ɑzertɑɟ.ɑz. 04.06.2021. 2021-06-24 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 29.12.2020.
vætæn myhɑribæsindæ ʃæhid olɑn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑr
mɑtros (1) væ mit͡ʃmɑn hejæti (7)
bɑʃ æsɟærlær (9) væ mylki ɡulluɡt͡ʃulɑr (4)
bɑʃ æsɟærlær: elmɑn ælijev elmæddin vækilov elsæfɑ ælijev hæsæn dæmirov intiɡɑm ʃirælijev kɑmrɑn færæd͡ʒov nihɑd ɑbbɑsov pærviz hæsænov tɑrix hæsænov mylki ɡulluɡt͡ʃulɑr: elʃæn hæmidov fæxræddin jɑɡubov rɑfiɡ ibɑdov rœvʃæn ælijev
elvin sæfærov fuɑd næd͡ʒæfov mirzæ ɑxundov ruslɑn ræd͡ʒæbov vysɑl mæmmædov
nɑmɑz ɑllɑhverdijev sɑdiɡ næd͡ʒæfli sejmur ɑbbɑsov vysɑl murɑdov jɑɡub næd͡ʒæfov
bɑbæk sæmidli ʃykyr hæmidov zɑur nudirælijev
ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin kit͡ʃik t͡ʃɑvuʃlɑrɯ
"vætæn uɣrundɑ" medɑlɯ ilæ tæltif edilænlær
"suɡovuʃɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilænlær
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun 100 illiji" jubilej medɑlɯ ilæ tæltif edilænlær
ælifbɑ sɯrɑsɯnɑ ɟœræ hærbi xɑdimlær
kælbæd͡ʒær rɑjonundɑ væfɑt edænlær
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 17 ɑprel 2022 07:00 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
vikiɑnbɑrdɑ ælɑɡæli mediɑfɑjllɑr
bɑxmɑjɑrɑɡ ki, myɑsir tɑrixt͡ʃilær isɑnɯn doɣulmɑsɯ hɑdisæsinin e.æ. 7 væ jɑ 2-d͡ʒi illær ɑrɑsɯndɑ bɑʃ verdijini dejirlær, bu hɑdisænin ɑj væ ɟyn tɑrixi dæɡiɡ bilinmir. 14 15 onun doɣulmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ dœrd kɑnonik ind͡ʒildæn jɑlnɯz ikisindæ mælumɑt verilir. ɯv æsrin ævvællærindæ ɡærb kilsælæri milɑdɯ 25 dekɑbrdɑ 16 ɡejd etmæjæ bɑʃlɑdɯlɑr, dɑhɑ sonrɑ isæ bu tæɡvim ʃærɡ kilsælæri tæræfindæn dæ ɡæbul edildi, 17 18 lɑkin bæzi ʃærɡ kilsælæri milɑdɯ juli tæɡvimi ilæ 25 dekɑbrdɑ ɡejd edirlær, ki, myɑsir ɡriɡori tæɡvimi ilæ bu tɑrix jɑnvɑr ɑjɯnɑ tæsɑdyf edir. milɑd tɑrixi erkæn xristiɑnlɑrɯn isɑnɯn doɣulduɣunɑ inɑndɯɡlɑrɯ ɟyn set͡ʃilmiʃ 19 væ jɑ ævvællær politeist dinlærin festivɑllɑrɯnɯn (mæs. ɡædim romɑ politeizmindæ ɡɯʃ festivɑlɯ) vɑxtɯnɑ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr; dɑhɑ sonrɑ isæ "isɑnɯn hæɡiɡæt ɟynæʃi olmɑsɯ" hɑɡɡɯndɑ biblijɑ mælumɑtɯ ɑ ilæ æsɑslɑndɯrɯlmɯʃdɯr. 19 20 21 22 23
bɑjrɑm ænænælæri myxtælif œlkælærdæ pɑɡɑn, xristiɑnlɯɡdɑn ævvælki væ xristiɑnlɯɡ ænænælæri, hæmt͡ʃinin folklor mænʃæli myxtælif ɑjinlær æsɑsɯndɑ formɑlɑʃmɯʃdɯr. 24 myɑsir bɑjrɑm ænænælærinæ hædijjæ vermæ, milɑd musiɡisi væ tɑmɑʃɑlɑrɯ, milɑd ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑlɑrɯnɯn verilmæsi, kilsæ mærɑsimi, xysusi jemæk, milɑd ɑɣɑd͡ʒɯ, milɑd iʃɯɡlɑrɯ, doɣulmɑ sæhnælæri, ɟirlɑndɑlɑr, t͡ʃælænɟlær, zɯnɡɯrovlɑr dɑ dɑxil olmɑɡlɑ milɑd bæzæklæri dɑxildir. hæmt͡ʃinin bɑjrɑmɑ xɑs olɑn, milɑd æræfæsindæ uʃɑɡlɑrɑ hædijjælær pɑjlɑjɑn væ sɑbit ɟœrynyʃy olɑn milɑd ɑtɑ, myɡæddæs nikolɑj, ʃɑxtɑ bɑbɑ, sɑntɑ-klɑus, kœrpæ isɑ kimi fiɡurlɑr dɑ vɑrdɯr. 25 hædijjæ bɑɣɯʃlɑmɑ væ diɟær ænænælærinæ ɟœræ, milɑd hæm xristiɑn, hæm dæ ɡejri-xristiɑn œlkælærindæ iɡtisɑdijjɑtɑ d͡ʒiddi tæsir ɟœstærærk, d͡ʒɑnlɑnmɑ væ inkiʃɑfɑ sæbæb olur.
2.1 pɑrɑlel bɑjrɑmlɑrlɑ ælɑɡæsi
2.1.1 dies nɑtɑlis solis ɯnvid͡ʒti
3.1 isɑnɯn doɣulmɑsɯnɯn ɑnɯlmɑsɯ
3.7.1 hædijjæ pɑjlɑjɑn personɑʒlɑr
"milɑd" bɑjrɑmɯn ɑdɯnɯn æræb dilindæn tærd͡ʒymæ formɑsɯdɯr. æksær mysælmɑn xɑlɡɑlɑrɯ kimi ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr dɑ bu bɑjrɑmɯ milɑd (doɣulmɑ) ɑdlɑndɯrɯrlɑr. xristiɑn ɡærb xɑlɡlɑrɯ, o d͡ʒymlædæn inɟilislær isæ bɑjrɑmɯ "krismɑs" (d͡ʒhristmɑs) ɑdlɑndɯrɯrlɑr. d͡ʒhristmɑs sœzy iki sœzyn "d͡ʒhrist" væ "mɑss" sœzlærinin birlæʃmæsindæn æmælæ ɟælmæklæ, "isɑnɯn messijɑsɯ" mænɑsɯnɯ verir. ortɑ inɟilis dilindæ "d͡ʒristemɑsse", ɡædim inɟilis dilindæ isæ "d͡ʒr stesmæsse" kimi sæslænæn sœz mænbælærdæ ilk dæfæ 1038-d͡ʒi ildæ 6 , dɑhɑ sonrɑ isæ 1131-d͡ʒi ildæ isɑ messijɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɡejd ɑlɯnmɯʃdɯr. 26 "d͡ʒr st" (tɑm formɑdɑ d͡ʒr stes) sœzy, ivrit dilindæki "mæsh olunmuʃ" 27 28 mænɑsɯnɯ veræn "m ɑ " ( ) sœzynyn junɑn dilinæ tærd͡ʒymæsi olɑn xristos ( ) sœzy æsɑsɯndɑ jɑrɑnmɑɡlɑ lɑtɯn dilindæki jevxɑristijɑ bɑjrɑmɯ ilæ ælɑɡæli "mæsse" ilæ ælɑɡælidir. tɑrixæn "kristenmɑs" (d͡ʒhristenmɑs) formɑsɯ dɑ iʃlænmiʃdir ki, lɑkin bu ɑd dɑ hɑzɯrdɑ ɑrxɑik væ diɑlektik xysusijjæt dɑʃɯmɑɡlɑ, ortɑ inɟilis dilindæki "d͡ʒristenmɑsse" — hærfi tærd͡ʒymædæ "xristiɑn messijɑsɯ" sœzyndæn ɟælmækdædir. 29 "xmɑs" "krismɑs" sœzynyn ɑbreviɑturɑsɯ olmɑɡlɑ junɑn dilindæki "xristos" ( ) sœzyndæki initiɑl "d͡ʒhi" (x) hærfinin ɡɯsɑldɯlmɑsɯ æsɑsɯndɑ jɑrɑnmɯʃdɯr 30 væ ortɑ inɟilis dilindæki " es" (burɑdɑ " " " " sœzynyn ɑbbreviɑturɑsɯdɯr) sœzynæ ujɣun ɟælir. ælɑvæ olɑrɑɡ ɡejd ede bilærik ki burdɑ messɑ http://www.dunjɑdinleri.d͡ʒom/dunjɑ-dinleri/hiristijɑn-bɑjrɑmlɑri-ve-kutsɑl-ɟunleri/oku œly ket͡ʃid noel-doɟus-bɑjrɑmi-kutsɑl-doɟus-milt-jortusu messɑ sœzy lɑtɯn dilindæn tærd͡ʒymædæ "ɟœndærilmæ, jollɑnmɑ" kimidir. 31
tɑrixæn milɑd bɑjrɑmɯ myxtælif xɑlɡlɑr ɑrɑsɯndɑ myxtælif ɑdlɑrlɑ tɑnɯnmɯʃdɯr. ɑnɡlo-sɑkson tɑjfɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ bɑjrɑm "ɡɯʃortɑsɯ" 32 33 ɑdɯjlɑ tɑnɯnmɯʃ, bæzæn isæ "n tiuiteð" (lɑtɯn dilindæki "n t vit s" sœzyndæn tœræjib) ɑdlɑndɯrɯlmɯʃdɯr. 32 34 bɑjrɑmɯn bilinæn diɟær ɑdɯ "doɣulmɑ" – "nɑtivitj" isæ lɑtɯn dilindæ "n t vit s" sœzyndæn jɑrɑnmɯʃdɯr. 35 ɡædim inɟilis dilindæ "ɟ olɑ" ("jule") sœzy xristiɑn milɑdɯnɯn ɡejd edildiji dekɑbr-jɑnvɑr ɑjlɑrɯnɑ ɑid edilir. 36 ɡædim frɑnsɯz dilinæ, lɑtɯn dilindæ olɑn n t lis (di s) – "doɣum ɟyny" sœzyndæn ket͡ʃmiʃ olɑn "no l" væ jɑ "nɑ l" sœzy xɯv æsrdæn "noel" (væ jɑ "nowell") ʃæklindæ inɟilis dilindæ dæ iʃlænmæjæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. 37
354-d͡ʒy il xronoɡrɑfijɑsɯndɑ 25 dekɑbrɯn xristiɑn liturɟijɑsɯnɑ æsɑsæn isɑnɯn doɣulmɑ ɟyny kimi ɡejd edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ilk mælumɑt vɑrdɯr. bu hɑdisæ, ɑrtɯɡ ʃærɡ kilsælærinin isɑnɯn doɣulmɑsɯnɯ epifɑnijɑ ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ 7 jɑnvɑrdɑ ɡejd etdiji dœvrdæ, romɑdɑ bɑʃ vermiʃdi. 38 39 bɑjrɑmɯn 25 dekɑbrdɑ ɡejd edilmæsi, ʃærɡ kilsælæri tæræfindæn dɑhɑ ɟed͡ʒ ɡæbul edilmiʃdir: ɑntioxijɑdɑ ɯv æsrin sonlɑrɯndɑ, tæxminæn 388-d͡ʒi ildæ johɑnnes xrisostomos tæræfindæn 39 , dɑhɑ sonrɑkɯ dœvrdæ isæ iskændærijjædæ. 40 lɑkin, ɟœrynyr ɡærbdæ isɑnɯn doɣulmɑsɯnɯn 6 jɑnvɑrdɑ ɡejd edilmæsi 380-d͡ʒi ilæ kimi dɑvɑm etmiʃdir. 41 245-d͡ʒi ildæ oriɟen levitid͡ʒus 12:1–8 ʃærh edæræk ɡejd edirdi ki, myɡæddæs mætnlærdæ jɑlnɯz, bɑʃ ɑʃpɑzɯ ɑsdɯrmɯʃ fironun (ɟenesis 40:20–22), væftizt͡ʃi iohɑnnɯn bɑʃɯnɯ vurdurmuʃ herodun (mɑrk 6:21–27) væ bɑʃɡɑ ɟynɑhkɑrlɑrɯn doɣum ɟynyny belæ ɡejd etmæsi bildirilir, ijeremijɑ (ʒeremiɑh 20:14–15) væ iov (ʒob 3:1–16) kimi myɡæddæslærin isæ onlɑrɯ lænætlæmæsi ɟœstærilir. 42 303-d͡ʒy ildæ ɑrnobiusun tɑnrɯlɑrɯn doɣum ɟynynyn ɡejd edilmæsi idejɑsɯnɑ riʃxænd etmæsi ɟœstærir ki, onun milɑd bɑjrɑmɯ hɑɡɡɯndɑ het͡ʃ bir mælumɑtɯ jox idi. 43 lɑkin, milɑdɯn isɑnɯn tɑnrɯ kimi jox, insɑn kimi doɣulmɑsɯnɯ ɡejd etmæk mæɡsædi ilæ ket͡ʃirildiji næzæræ ɑlɯndɯɡdɑ bu mælumɑtɯn myɑsir milɑd bɑjrɑmɯ ilæ bir ælɑɡæsinin olmɑdɯɣɯ bildirilir. 6 ʃimɑli ɑfrikɑdɑkɯ donɑtistlærin dæ milɑdɯ ɡejd etmæsi dyʃynmæjæ æsɑs verir ki, bɑjrɑmɯn æsɑsɯ mæhz 311-d͡ʒi ildæ kilsænin jɑrɑnmɑsɯndɑn sonrɑ ɡojulmuʃdur.
milɑdlɑ bɑɣlɯ æn mæʃhur ɑdætlær, isɑnɯn doɣulmɑsɯ hɑdisæsindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, æsɑsæn sonrɑdɑn xristiɑnlɯɣɯ ɡæbul etmiʃ æhɑlinin ɡædim pɑɡɑn dini ænænælæri, xysusilæ ɡɯʃ festivɑllɑrɯnɑ mæxsus ɑdætlær yzærindæ formɑlɑʃmɯʃdɯr. jule zɑmɑnɯ jɑndɯrɯlɑn jule kœtyjy væ sɑturnɑliɑ 44 festivɑlɯndɑn ɡɑlmɯʃ hædijjæ pɑjlɑmɑ dɑ dɑxil olmɑɡlɑ ɡædim pɑɡɑn ɑdætlæri æsrlær ærzindæ xristiɑnlɯɡ ɑdætlæri ilæ ɡɑjnɑjɯb-ɡɑrɯʃmɯʃdɯr. bɑjrɑmɑ hɑkim olɑn æhvɑl-ruhijjæ dæ onun jɑrɑndɯɣɯ dœvrdæn inkiʃɑf etmiʃ, bæzæn ortɑ æsr dœvlætlærinæ ujɣun kɑrnɑvɑlsɑjɑɣɯ syst væ særxoʃ xysusijjæt dɑʃɯmɯʃ 45 , xɯx æsrin islɑhɑtlɑrɯndɑn sonrɑ isæ dɑhɑ t͡ʃox ɑilæ væ uʃɑɡlɑrɑ jœnælik mœvzulɑr ystynlyk tæʃkil etmiʃdir. 46 47 bundɑn bɑʃɡɑ, milɑd puritɑnlɑr kimi bæzi protestɑnt ɡruplɑrɯ tæræfindæn, hæddæn ɑrtɯɡ pɑɡɑn væ ɡejri-biblijɑ mæzmununɑ ɟœræ rædd edilmiʃdir. 48 49
isɑnɯ tæsvir edæn d͡ʒhristo sole (mæsih ɟynæʃ) mozikɑsɯ, romɑdɑ, myɡæddæs pjotr bɑzilikɑsɯnɯn ɑltɯndɑ jerlæʃæn ɯv æsrdæn ævvælæ ɑid xristiɑn kɑtɑkombɑsɯndɑ olɑn tæsvir. 50
erkæn xristiɑnlɯɡ dœvryndæ, ɡɯʃ festivɑllɑrɯ, xysusilæ ɡɯʃ ɟyndœnymynæ tæsɑdyf edæn ɟynlær ɑvropɑnɯn pɑɡɑn mædænijjætlærindæ t͡ʃox mæʃhur idi væ æhɑli ɑrɑsɯndɑ bœjyk tæmtærɑɡlɑ ɡejd olunurdu. bɑjrɑmɯn æsɑs sæbæblærindæn biri o idi ki, ɡɯʃ vɑxtɯ kænd tæsærryfɑtɯ iʃlæri ɑz olurdu væ insɑnlɑrɑ ɡɑlɑn jeɟɑnæ iʃ bɑjrɑm edæræk jɑzdɑ jɑxʃɯ hɑvɑnɯn olmɑsɯ yt͡ʃyn tɑnrɯlɑrɑ duɑ etmæk idi. 51 myɑsir milɑd ænænælæri mæhz hæmin festivɑllɑrɯn ænænælæri æsɑsɯndɑ jɑrɑnmɑɡlɑ, hædijjæ vermæ væ milɑd ojunlɑrɯ romɑ sɑturnɑliɑsɯ, milɑd ɑɣɑd͡ʒɯ, iʃɯɡlɑr væ xejrijjæt͡ʃilik romɑ jeni ilindæn jule kœtyjy (tonɡɑl ɡɑlɑnmɑ ænænæsi) væ milɑd jemæklæri ɟermɑn tɑjfɑlɑrɯnɯn pɑɡɑn festivɑl ænænælærindæn ɟœtyrylmyʃdyr. 52
skɑndinɑvijɑ xɑlɡlɑrɯnɯn pɑɡɑn ænænæsindæ ɡɯʃ festivɑlɯ jule ɑdɯ ilæ ɡejd edilir væ dekɑbrɯn sonu – jɑnvɑrɯn ævvællærinæ tæsɑdyf edir. 53 ʃimɑli ɑvropɑdɑ pɑɡɑn ænænælæri t͡ʃox ɟyd͡ʒly olduɣundɑn, burɑdɑ onlɑr xristiɑnlɑʃmɑdɑn sonrɑ dɑ œz tæsirini ɡorujub sɑxlɑjɑ bilmiʃdir, mæsælæn, koljɑdɑ 54 milɑd tɑmɑʃɑlɑrɯndɑ œz æksini tɑpmɯʃdɯr. skɑndinɑvijɑ xɑlɡlɑrɯ indi dæ milɑdɯ "ʒul" ɑdlɑndɯrɯrlɑr. inɟilis dilindæ "jule" sœzy "milɑd" sœzynyn sinonimi kimi iʃlædilir 55 væ bu sœzyn istifɑdæsi ilk dæfæ 900-d͡ʒy ildæ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr.
"dies nɑtɑlis solis ɯnvid͡ʒti" ifɑdæsi "mæɣlubedilmæzin ɟynæʃin doɣum ɟyny" mænɑsɯnɯ verir væ romɑ imperɑtoru ɑvreliɑn bu festivɑlɑ ɡɑtɯlɑrɑɡ, 25 dekɑbrdɑ onun tæntænæli ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯ ɡejd edir, ɡɯʃ festivɑllɑrɯ mœvsymynyn bɑʃlɑdɯɣɯnɯ bildirirdi. 56 57 imperɑtor konstɑntinin hɑkimijjæti dœvryndæ erkæn xristiɑn jɑzɑrlɑrɯ bu festivɑlɯ xristiɑnlɯɣɑ ujɣunlɑʃdɯrɑrɑɡ, mɑlɑd͡ʒhi 4:2-dæ ɡejd edilæn "ɟynæʃin sɑlehliji" ifɑdæsi ilæ izɑh etmæjæ bɑʃlɑdɯlɑr. 56 57 œzynyn "heretiklærin ɑʃkɑrlɑnmɑsɯ væ rædd edilmæsi" æsærindæ irinej (130–202) ɡejd edir ki, isɑnɯn doɣulmɑsɯ 25 mɑrtdɑ bɑʃ vermiʃdir væ doɣulmɑdɑn 9 ɑj sonrɑ bɑʃ veræræk, 25 dekɑbrɑ tuʃ ɟælæn isɑnɯn t͡ʃɑrmɯxɑ t͡ʃækilmæsi hɑdisæsinæ istinɑd edir. 58 irinejin ɡejd etdiji doɣulmɑ hɑdisæsi indi myʒdæ hɑdisæsi kimi mæʃhurdur væ jɑz ekinoksu ilæ ælɑɡædɑr olmɑɡlɑ, milɑdɯ ɡɯʃ ɟyndœnymy ilæ yst-ystæ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɯr. 58 "de pɑsd͡ʒhɑ d͡ʒomputus" (243) ɑdlɯ ɑnonim æsærdæ jɑrɑdɯlɯʃɯn 25 mɑrtdɑ bɑʃ verdiji bildirilir, isɑnɯn doɣulmɑsɯnɯn isæ (bu jerdæ iʃlædilæn "nɑsd͡ʒor" sœzy bɑʃɡɑ mænɑdɑ dɑ istifɑdæ edilæ bilær) jɑrɑdɯlɯʃ kitɑbɯndɑ ɟynæʃin jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ 28 mɑrtdɑ bɑʃ verdijini bildirir. biblijɑnɯn tærd͡ʒymælærindæn birindæ oxujuruɡ: "o ki, ræbbin ɟœzæl væ ilɑhi jɑrɑtdɯɣɯdɯr, ɟynæʃin jɑrɑdɯldɯɣɯ 28 mɑrt, t͡ʃærʃænbæ ɟyny, mæsih olɑrɑɡ doɣulmuʃdur. bu sæbæbdæn dæ pejɣæmbær mɑlɑxɑj onun hɑɡɡɯndɑ insɑnlɑrɑ myʒdæ veræræk demiʃdir: 'sizin yt͡ʃyn sɑlehlik ɟynæʃi jɑrɑdɯlɑd͡ʒɑɡ væ ʃæfɑ onun ɡɑnɑdlɑrɯndɑ sizæ tæɡdim edilæd͡ʒæk. '" 6 59
ɯv æsrdæ 25 dekɑbrɯn ɡejd edilmæsini tæbliɣ edæn johɑnnes xrisostomos mæsælæ ilæ bɑɣlɯ demiʃdir:
"lɑkin bizim ræbbimiz dæ dekɑbr ɑjɯndɑ doɣulub jɑnvɑr tæɡvimindæn sækkiz ɟyn ævvæl 25 dekɑbr , lɑkin, onlɑr hæmin ɟyny 'mæɣlubedilmæzin doɣum ɟyny' ɑdlɑndɯrɯrlɑr. hæɡiɡætæn dæ, kim bizim ræbbimiz ɡædær jenilmæzdir? jox, æɟær onlɑr hæmin ɟyny ɟynæʃin doɣum ɟyny ɑdlɑndɯrɯrlɑrsɑ, o, ædɑlæt ɟynæʃidir." 6
tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr ɡejd edirlær ki, tɑnrɯ olɑrɑɡ ɟynæʃin doɣum ɟynyn ɡejd edilmæsindæn færɡli olɑrɑɡ, ɑstronomik ɟynæʃin doɣulmɑsɯnɯn ɡejd edilmæsinin "hæmin dœvrdæ 25 dekɑbr væ jɑ hæmin æræfæjæ tæsɑdef etmæsini romɑ tɡviminæ sɑlɯnmɑsɯ, hæmt͡ʃinin dini sol bɑjrɑmɯnɯn milɑddɑn ævvæl ɡejd edilmæsi hɑɡɡɯndɑ het͡ʃ bir tɑrixi fɑkt mælum dejildir." 60 tomɑs tɑlli ɡejd edir ki, "d͡ʒɑmpus mɑrtius"dɑ (274) imperɑtor ɑvreliɑnɯn 25 dekɑbrdɑ ɟynæʃ tɑnrɯsɯnɑ hæsr edilmiʃ "mæɣlubedilmæz ɟynæʃin doɣum ɟyny"ny ɡejd etmæsi hɑɡɡɯndɑ mælumɑt olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, ɟymɑn ki, ironik olɑrɑɡ ɡɯʃ ɟyndœnymy het͡ʃ bir reb ɟynyndæ ɡejd etmirdilær. 58 "xristiɑn fikri yt͡ʃyn oksford kompɑnjonu"ndɑ "mæɣlubedilmæz ɟynæʃin doɣum ɟyny" væ "isɑnɯn doɣulmɑsɯ" ɑrɑsɯndɑkɯ mynɑsibætlærdæ ɡejri-myæjjænlijæ mynɑsibæt bildirilæræk ɡejd edilir ki, isɑnɯn doɣum ɟynynyn 25 dekɑbrdɑ ɡejd edilmæsi næzærijjæsinin, onun jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn 25 mɑrtdɑ bɑʃ vermæsi dini inɑnd͡ʒɯ æsɑsɯndɑ formɑlɑʃmɑsɯ fikri 25 dekɑbrɯn ɑvreliɑnɯn færmɑnɯndɑn ævvæl xristiɑn bɑjrɑmɯ kimi ɡejd edilmæsini dyʃynmæjæ imkɑn verir. 61
romɑdɑ tærtib edilmiʃ 354-d͡ʒy il xronoɡrɑfijɑsɯ ɑdlɯ ʃækilli æljɑzmɑdɑ milɑd bɑjrɑmɯnɯn 25 dekɑbrdɑ ɡejd edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ilk mælumɑtlɑr vɑrdɯr. 62 ʃærɡdæ erkæn xristiɑnlɑr isɑnɯn doɣulmɑsɯnɯ, æslindæ isɑnɯn væztizi ilæ ælɑɡæli olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, epifɑnijɑnɯn tærkibindæ (6 jɑnvɑr) ɡejd edirdilær. 63
ɑriɑnizm tæræfdɑrɯ olɑn imperɑtor vɑlensin (328–378) ɑdriɑnopol sɑvɑʃɯndɑ œldyrylmæsindæn sonrɑ, milɑd xristiɑn ʃærɡindæ dirt͡ʃælmækdæ olɑn kɑtolisizmin bir hissæsi kimi tæbliɣ edilirdi. bɑjrɑm konstɑntinopoldɑ 379-d͡ʒu ildæ, ɑntioxijɑdɑ isæ 380-d͡ʒi ildæ tæɡdim edilmiʃdir. 381-d͡ʒi ildæ ɡriɡori nɑziɑnzinin jepiskop set͡ʃilmæsindæn sonrɑ bɑjrɑm bir myddæt ɡejd edilmir væ 400-d͡ʒy ildæ johɑnnes xrisostomos tæræfindæn jenidæn xɑlɡɑ tæɡdim edilir. 6
bizɑns dœvrynæ (x æsr) ɑid kerɑmik lœvhæ yzærindæ myɡæddæs nikolɑj tæsviri. uolters ind͡ʒæsænæt muzeji.
"milɑd ɑtɑnɯn imtɑhɑnɯ væ mæhkæmæsi", 1686, milɑdɯn inɟiltærædæ ræsmæn bɑjrɑm kimi bærpɑ edilmæsindæn ɡɯsɑ myddæt sonrɑ t͡ʃɑp edilib.
erkæn ortɑ æsrlærdæ milɑd bɑjrɑmɯ, ɡærb xristiɑnlɯɣɯndɑ æsɑsæn mɑɡlɑrɯn zijɑræti yzærindæ ɡurulmuʃ epifɑnijɑ bɑjrɑmɯnɯn kœlɟæsindæ ɡɑlɯrdɯ. lɑkin ortɑ æsrlær tæɡvimlærindæ milɑdlɑ bɑɣlɯ bɑjrɑm ɟynlæri ystynlyk tæʃkil edirdi. milɑddɑn ævvælki ɡɯrx ɟyn "myɡæddæs mɑrtinin ɡɯrx ɟyny" ɑdɯ ilæ ɡejd edilirdi (bu ɡɯrx ɟyn 11 nojɑbrdɑ "turslu myɡæddæs mɑrtin ɟyny" ilæ bɑʃlɑjɯr) væ bu bɑjrɑm hɑzɯrdɑ ɑdvent ɑdɯ ilæ mælumdur. 45 itɑlijɑdɑ ket͡ʃmiʃ sɑturnɑliɑ ænænælæri ɑdventæ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr. 45 tæxminæn xɯɯ æsrdæ bu ænænælær milɑdɯn on iki ɟynynæ (25 dekɑbr-5 jɑnvɑr) ujɣunlɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr ki, myɑsir liturɟik tæɡvimdæ bu ɟynlær myɡæddæs on iki ɟyn væ jɑ kristmɑstid ɑdlɑndɯrɯlɯr. 45
800-d͡ʒy ildæ bœjyk kɑrlɯn tɑd͡ʒɡojmɑ mærɑsiminin milɑd ɟyny hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæn sonrɑ hæmin ɟynyn dæjæri dɑhɑ dɑ ɡɑbɑrdɯlmɑɣɑ bɑʃlɑmɯʃdɯ. 855-d͡ʒi ildæ milɑd ɟyny ʃæhid krɑl edmund mæsh edilmiʃ, 1066-d͡ʒɯ ildæ isæ inɟiltæræ krɑlɯ ɯ viljɑmɯn tɑd͡ʒɡojmɑ mærɑsimi bɑʃ tutmuʃdur.
inkiʃɑf etmiʃ ortɑ æsrlær dœvryndæ bɑjrɑm o ɡædær mæʃhurlɑʃmɯʃdɯr ki, xronikɑlɑr myntæzæm olɑrɑɡ myxtælif mɑɡnɑtlɑrɯn bɑjrɑmɯ ɡejd etmæsini xæbær verirdilær. 1377-d͡ʒi ildæ inɟiltæræ krɑlɯ ɯɯ rit͡ʃɑrdɯn ev sɑhibliji etdiji milɑd bɑjrɑmɯ mærɑsimindæ on iki d͡ʒɑmɯʃ væ yt͡ʃ jyzdæn ɑrtɯɡ ɡojun jejilmiʃdi. 45 jule ɡɑbɑnɯ ortɑ æsrlærdæ milɑd bɑjrɑmlɑrɯnɯn æsɑs simvollɑrɯndɑn biri olmuʃdur. xysusi ræɡɡɑs ɡruplɑrɯ tæræfindæn ifɑ edilæn milɑd tɑmɑʃɑlɑrɯ dɑ hæmin dœvrlærdæ mæʃhurlɑʃɑmɑɣɑ bɑʃlɑmɯʃdɯr. bu tɑmɑʃɑlɑr bɑʃt͡ʃɯ myɣænni væ onun ætrɑfɯndɑ dyzylmyʃ diɟær ifɑt͡ʃɯlɑr tæræfindæn xor ʃæklindæ ifɑ olunurdu. hæmin dœvryn bir t͡ʃox jɑzɑrlɑrɯ isæ bu tɑmɑʃɑlɑrɯn æxlɑɡsɯz mæzmun tæʃkil edæræk sɑturnɑliɑ ænænælærini jule ænænælærinæ ɡɑrɯʃdɯrmɑsɯ sæbæbijlæ tænɡid edirdilær. 45 "ɡɑrɯʃɯɡlɯɡ" – særxoʃluɡ, æxlɑɡsɯzlɯɡ væ ɡumɑr dɑ bɑjrɑm ænænælærinin æsɑs ɑspektlærini tæʃkil edirdilær. inɟiltærædæ hædijjæ verilmæsi ɑdæti jeni il ɟyny tætbiɡ edilirdi. 45
bytyn ortɑ æsrlær dœvryndæ milɑd dɑʃsɑrmɑʃɯɣɯ, pirkɑl væ diɟær hæmiʃæjɑʃɯl bitkilærlæ ælɑɡælændirilmiʃdir. 64 hædijjæ verilmæsi isæ, jɑlnɯz ɡɑnuni ælɑɡæsi olɑn ʃæxslær ɑrɑsɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilirdi. 64 inɟiltærædæ jemæk, ræɡs, musiɡi ifɑsɯ, idmɑn ojunlɑrɯ væ kɑrt ojunlɑrɯ milɑdɯn æsɑs ænænælæri kimi inkiʃɑf etdirilmiʃ, xvɯɯ æsrdæn etibɑræn isæ zænɟin nɑhɑrlɑr, dæbdæbæli mɑskɑlɑr væ tɑmɑʃɑlɑr dɑhɑ mæʃhur olmuʃdur. 1607-d͡ʒi ildæ inɟiltæræ krɑlɯ ɯ d͡ʒejms tɑmɑʃɑnɯn milɑd ɟed͡ʒæsi tæʃkil edilmæsi væ mæhkæmæ yzvlærinin dæ tɑmɑʃɑdɑ iʃtirɑkɯ hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr vermiʃdi. bu hɑdisæ ɑvropɑdɑ xvɯ–xvɯɯ æsrlær islɑhɑtlɑrɯ zɑmɑnɯ bɑʃ vermiʃdi væ bu zɑmɑn protestɑntlɑr hædijjæ pɑjlɑjɑn fiɡuru kœrpæ isɑ væ jɑ kristkindlæ dæjiʃæræk tɑrixi dæ 6 dekɑbrdɑn milɑd ɟed͡ʒæsinæ ket͡ʃirmiʃdilær. 65
"ebenezer skrud͡ʒ væ milɑd ruhu", t͡ʃɑrlz dikkensin "milɑd tɑmɑʃɑsɯ" novellɑsɯndɑn, 1843.
protestɑnt islɑhɑtlɑrɯndɑn sonrɑ puritɑnlɑr kimi bir net͡ʃæ kit͡ʃik xristiɑn ɡruplɑrɯ milɑdɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɑrɑɡ onu kɑtolik ujdurmɑsɯ kimi dæjærlændirir, "pɑpɑlɯɣɯn ɑtributu" væ "ɑpokɑlipsis hejvɑnɯnɯn æskisi" ɑdlɑndɯrɯrdɯlɑr. 48 kɑtolik kilsæsi isæ bunɑ bɑjrɑmɯn dini jœnymyny dɑhɑ dɑ ɡɑbɑrtmɑɡlɑ d͡ʒɑvɑb verirdi. inɟiltæræ krɑlɯ ɯ kɑrl d͡ʒænɟɑværlærini væ zɑdæɟɑnlɑrɯ, ket͡ʃmiʃ milɑd ɑlid͡ʒænɑblɯɣɯnɯ jɑʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn ɡɯʃ ortɑsɯndɑ œz ærɑzilærinæ ɟetmæjæ jœnlændirmiʃdi. 66 1647-d͡ʒi ildæ inɟiltæræ vætændɑʃ myhɑribæsi jekunundɑ ɟirdæbɑʃlɑrɯn ɡɑlib ɟælmæsi væ ɯ kɑrlɯn mæɣlub edilmæsindæn sonrɑ puritɑn hɑkimijjæti milɑdɯ ɡɑdɑɣɑn etmiʃdi. 48
milɑdɯn ɡɑdɑɣɑn edilmæsi bir t͡ʃox ʃæhærlærdæ ysjɑnlɑrɑ sæbæb olmuʃ, ysjɑnt͡ʃɯlɑr bir myddæt kenterberi ʃæhærini næzɑræt ɑltɯnɑ ɑlɑ bilmiʃ væ jollɑrɯ pirkɑllɑr, monɑrxijɑ tæræfdɑrɯ sloɡɑnlɑrlɑ bæzæmiʃdilær. 48 "milɑdɑ bærɑæt ɡɑzɑndɯrɯlmɑsɯ" (london, 1652) kitɑbɯndɑ puritɑnlɑrɯn sæslændirdiklæri fikirlæræ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɯlɑrɑɡ ɡædim inɟilis milɑd ænænælæri, nɑhɑr, ɑlovdɑ ɑlmɑ biʃirmæ, kɑrt ojunlɑrɯ, "kændt͡ʃi-oɣlɑnlɑr"lɑ væ "d͡ʒɑrijælær"læ ræɡslær, hæmt͡ʃinin milɑd tɑmɑʃɑlɑrɯ tæbliɣ edilir. 67 styɑrtlɑr monɑrxijɑsɯnɯn bærpɑ edilmæsindæn sonrɑ inɟiltæræ krɑlɯ ɯɯ kɑrl milɑdɯn ɡejd edilmæsinæ ɡojulmuʃ ɡɑdɑɣɑnɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrdɯ, lɑkin bæzi din xɑdimlæri hælæ dæ bɑjrɑmɯ ɡejd etmækdæn imtinɑ edirdi. ʃotlɑndijɑ kilsæsi dæ bɑjrɑmɯ ɡejd etmækdæn bojun ɡɑt͡ʃɯrɯrdɯ væ bɑxmɑjɑrɑɡ ki, 1618-d͡ʒi ildæ ɯ jɑkov bɑjrɑmɯn ɡejd edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɟœstæriʃ vermiʃdi, kilsæ jenæ dæ d͡ʒyzi mærɑsimlæ kifɑjætlænirdi. 68 1640-d͡ʒɯ ildæ "kilsænin bytyn bɑtil ænænælærdæn tæmizlænmæsi" ɑdɯ ilæ ʃortlɑndijɑ pɑrlɑmenti ræsmæn milɑd bɑjrɑmɯnɯn ɡejd edilmæsini ɡɑdɑɣɑn etdi. 69 bu væzijjæt 1958-d͡ʒi ildæ milɑdɯn ʃotlɑndijɑdɑ id͡ʒtimɑi bɑjrɑm elɑn edilmæsinæ kimi dɑvɑm etdi. 70
ɑbʃ-dɑ kolonijɑlɑr dœvryndæ jeni inɟiltæræ puritɑnlɑrɯ protestɑntlɑrɯn milɑdɑ ɡɑrʃɯ sært tænɡidlærini jɑjmɑɡlɑ mæʃɣul idilær. bunun nætid͡ʒæsi olɑrɑɡ, bostondɑ 1659–1681-d͡ʒi ildæ milɑd bɑjrɑmɯ mærɑsimlæri ɡɑnundɑn kænɑr elɑn edilmiʃdi. 1681-d͡ʒi ildæ bu ɡɑdɑɣɑ zijɑrætt͡ʃilær yt͡ʃyn inɟilis ɡubernɑtor ser edmund endros tæræfindæn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɯʃdɯ væ ɑrtɯɡ xɯx æsrin ortɑlɑrɯndɑ bostondɑ milɑd bɑjrɑmɯnɯ ɡejd etmæk dæbdæ idi.
hæmin dœvrdæ vird͡ʒinijɑ væ nju-jorkun xristiɑn mylklærindæ bɑjrɑm ɑzɑd ʃækildæ ɡejd edilirdi. pensilvɑnijɑnɯn ɑlmɑn dilli æhɑlisi, pensilvɑnijɑnɯn betlejem, nɑzɑret væ lititz ʃæhærlærindæ, ʃimɑli kɑrolinɑnɯn vɑxovijɑ ɡæsæbælærindæ mæskunlɑʃɑn morɑviɑn kilsæsi nymɑjændælæri dæ bɑjrɑmɯ bœjyk tæntænæ ilæ ɡejd edirdilær. betlejemdæ jɑʃɑjɑn morɑviɑnlɑr ɑbʃ-dɑ ilk milɑd ɑɣɑd͡ʒɯnɯ ɡurmuʃ væ t͡ʃox ɟymɑn ki, ilk doɣulmɑ sæhnæsini jɑrɑtmɯʃdɯlɑr. 71 ɑbʃ istiɡlɑl myhɑribæsindæn sonrɑ milɑd bɑjrɑmɯnɑ olɑn ræɣbæt bir ɡædær ɑzɑlmɯʃdɯr. 72 26 dekɑbr 1776-d͡ʒɯ ildæ, milɑd bɑjrɑmɯnɯn sæhæri d͡ʒord͡ʒ vɑʃinɡton hessen (ɑlmɑn) muzdlulɑrɯ yzærinæ hyd͡ʒum etmiʃ væ trenton dœjyʃy bɑʃ vermiʃdi. hæmin dœvrdæ milɑd bɑjrɑmɯ ɑlmɑnijɑdɑ ɑbʃ-lɑ myɡɑjisædæ dɑhɑ mæʃhur idi.
vindzor sɑrɑjɯndɑ krɑlit͡ʃɑnɯn milɑd ɑɣɑd͡ʒɯ, 1848-d͡ʒi ildæ "ɯllustrɑted london news" ɡæzetindæ, tækrɑræn 1850-d͡ʒi ildæ filɑdelfijɑdɑ "ɟodej's lɑdj's book" kitɑbɯndɑ næʃr edilib.
xɯx æsrin ævvællærindæ jɑzɯt͡ʃɯlɑr tydorlɑr dœvrynyn milɑd bɑjrɑmɯnɯ sæmimijjætlæ tæriflæjirdilær. 1843-d͡ʒy ildæ t͡ʃɑrlz dikkens jɑzdɯɣɯ "milɑd tɑmɑʃɑsɯ" novellɑsɯ ilæ milɑd "ruhunu" væ milɑd mœvsymy æfvɑlɯnɯ sevdirmækdæ jɑrdɯm etmiʃdir. 46 47 bu ɑni mæʃhurluɡ milɑdɯ, ɑilæ, jɑxʃɯ nijjætlilik væ ʃæfɡæt tæbliɣ edæn bɑjrɑm kimi dɑhɑ dɑ sevdirmiʃdir. 73
xvɯɯɯ æsrin sonlɑrɯ – xɯx æsrin ævvællærindæ dini ɡurumlɑrɯn insɑnlɑr yzærindæ tæsirlærinin ɑzɑldɯɣɯ bir dœvrdæ, dikens, milɑdɯ, kilsæ væ dini ehkɑm æsɑslɯ bɑjrɑm olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, hæm dæ ɑilæ birlijini æsɑs ɑlɑn bir bɑjrɑm kimi tæbliɣ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃdɯr. 74 dikkens, tæsvir etdiji milɑd bɑjɑrmɯ ilæ bu ɟyn ɡærb mædænijjætindæ ɡejd edilæn, ɑilænin bir jeræ toplɑnmɑsɯ, mœsym jemæklæri væ it͡ʃkilæri, ræɡslær, ojunlɑr væ bɑjrɑm æfvɑl-ruhijjæsi kimi milɑd bɑjrɑmɯ ænænælærinin jɑrɑnmɑsɯndɑ d͡ʒiddi tæsiræ mɑlik olmuʃdur. 75 æsærdæ istifɑdæ olunmuʃ "ʃæn milɑdlɑr" ("merrj d͡ʒhristmɑs") ifɑdæsi isæ sonrɑdɑn æsɑs bɑjrɑm tæbriki kimi mæʃhurlɑʃmɯʃdɯr. 76 bu hɑdisælær oksford hærækɑtɯ væ ɑnɡlo-kɑtolisizmin inkiʃɑfɯ, ket͡ʃmiʃ dini ænænælærin væ mærɑsimlærin dirt͡ʃældilmæsi dœvrynæ tæsɑdyf etmiʃdir. 1843-d͡ʒy ildæ ser henri kol tæræfindæn ilk milɑd ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑsɯ næʃr etdirilmiʃdir. milɑd tɑmɑʃɑlɑrɯ isæ jenidæn viljɑm sendis tæræfindæn "ilk noel", "yt͡ʃ ɟæmi ɟœrdym", "myʒdæt͡ʃi mælæklærin næɣmæsini dinlæjin" væ "tɑnrɯ xoʃ milɑd bæxʃ etsin, d͡ʒyntlmen" "ɡædim væ myɑsir milɑd tɑmɑʃɑlɑrɯ" (1833) ilæ bɑʃlɑdɯlmɯʃ, dikensin "milɑd tɑmɑʃɑsɯ" ilæ isæ mæʃhurlɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr. 77
klement mur (1779–1863) — sɑntɑ klɑus væ mɑrɑllɑrɯ, 1870.
britɑnijɑdɑ milɑd ɑɣɑd͡ʒɯ xɯx æsrin ævvællærindæ, krɑl ɯɯɯ ɟeorɡun xɑnɯmɯ ʃɑrlottɑ meklenburɡ-strelitz tæræfindæn hɑnoverin birlæʃdirilmæsindæn sonrɑ mæʃhurlɑʃmɑɣɑ bɑʃlɑmɯʃdɯr. 1832-d͡ʒi ildæ ɟælæd͡ʒæk krɑlit͡ʃɑ olɑn viktorijɑ iʃɡɯlɑrlɑ, nɑxɯʃlɑrlɑ bæzædilmiʃ, ætrɑfɯnɑ hædijjælær jɯɣɯlmɯʃ milɑd ɑɣɑd͡ʒɯ hɑɡɡɯndɑ ɑrzulɑrɯnɯ ɡælæmæ ɑlmɯʃdɯr. 78 1841-d͡ʒi ildæ viktorijɑnɯn kuzeni ʃɑhzɑdæ ɑlbertlæ evlænmæsindæn sonrɑ britɑnijɑdɑ milɑd ɑɣɑd͡ʒɯ bæzæmæ ænænæsi dɑhɑ dɑ jɑjɯlmɑɣɑ bɑʃlɑmɯʃdɯr. 79
1848-d͡ʒi ildæ britɑnijɑ krɑl ɑilsæinin vindzor sɑrɑjɯndɑ milɑd ɑɣɑd͡ʒɯ ætrɑfɯndɑ ʃæklinin "ɯllustrɑted london news" ɡæzetindæ næʃr edilmæsi sensɑsion xæbær kimi ɡæbul edilmiʃdir. 80 81 bu ʃæklin redɑktæ edilmiʃ versijɑsɯ 1850-d͡ʒi ildæ ɑbʃ-dɑ tækrɑr næʃr edilmiʃdir. 1870-d͡ʒi illærdæn etibɑræn isæ milɑd ɑɣɑd͡ʒɯ ɑbʃ-dɑ id͡ʒtimɑilæʃmæjæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. 80
1820-d͡ʒi illærdæ vɑʃinɡton irvinɡin "d͡ʒoffri krɑjonun ɡɑrɑlɑmɑ dæftæri" væ "ɡædim milɑd" kitɑblɑrɯndɑ bir net͡ʃæ ɡɯsɑ milɑd hekɑjæsinin næʃr edilmæsi ilæ ɑbʃ-dɑ milɑdɑ olɑn mɑrɑɡ jenidæn ɑrtmɑɣɑ bɑʃlɑmɯʃdɯr. 82 irvinɡin hekɑjælærindæ ɑhænɟdɑr, isti-ɡælbi inɟilis milɑd ʃænliklæri tæsvir edirdi. 66
1822-d͡ʒi ildæ ɑbʃ ʃɑiri klement klɑrk mur "myɡæddæs nikolɑjɯn sæfæri" ʃeirini jɑzmɯʃdɯ (dɑhɑ t͡ʃox ilk misrɑsɯ olɑn "milɑddɑn ævvælki ɟed͡ʒæ" ɑdɯ ilæ mæʃhurdur). 83 ʃeir, hædijjæ dæjiʃmæ væ iɡtisɑdijjɑtɑ bœjyk tæsiri olɑn mœvsymi milɑd ɑlɯʃ-veriʃinin mæʃhurlɑʃmɑsɯnɑ sæbæb olmuʃdur. 84 bu, hæm dæ bɑjrɑmɯn dini dæjæri væ iɡtisɑdi œnæmi ɑrɑsɯndɑ mybɑrizænin bɑʃlɑmɑsɯnɑ sæbæb olmuʃdur. hɑrrijet bit͡ʃer-stounun 1850-d͡ʒi ildæ næʃr edilmiʃ "jeni inɟiltærædæ ilk milɑd" kitɑbɯndɑ milɑdɯn æsl mɑhijjætinin æjlænd͡ʒælær ɑrɑsɯndɑ itmæsindæn bæhs edilir. 85
bɑjrɑm ænænælærinin bæzi ʃtɑtlɑrdɑ hælæ dæ kifɑjæt ɡædær jɑjɯlmɑdɯɣɯ 1856-d͡ʒɯ ildæ, henri uodsvort lonɟfello ɡejd edirdi ki, "milɑd ænænælærinin jɑjɯldɯɣɯ æsɑs mærkæz jeni inɟiltærædir". lɑkin keʃmiʃ ɑɡressiv puritɑn æfvɑl-ruhijjæsi dæ œz jerini hær il ɑrtmɑɡdɑ olɑn mehribɑn væ sæmimi bɑjrɑm myhitinæ verirdi. 86 1861-d͡ʒi ildæ ridinɡ, pensilvɑnijɑdɑ ɡæzetdæ ɡejd edilirdi ki, "bizim milɑdɯ inkɑr edæn presviteriɑn dostlɑrɯmɯz dɑ œz kilsælærinin ɡɑpɯlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɑrɑɡ birlikdæ xilɑskɑrɯn nœvbæti doɣum ɟynyny ɡejd edirlær." 86
1864-d͡ʒy ildæ jɑjɯmlɑnmɯʃ xæbærdæ bildirilirdi ki, ilk dæfæ olɑrɑɡ illinois, rokfold konɡreɡɑsionɑl kilsæsi "tɑmɑmilæ puritɑn mpvɡɡejindæ olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ" milɑd jubilejini ɡejd edir. 86 1860-d͡ʒɯ ildæ, jeni inɟiltæræ dæ dɑxil olmɑɡlɑ, 40 ʃtɑt milɑdɯ ræsmi bɑjrɑm elɑn etmiʃdir. 87 1875-d͡ʒi ildæ lui prɑnɡ milɑd ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑsɯnɯ ɑmerikɑnlɑrɑ tæɡdim etmiʃdir. bunɑ ɟœræ dæ, o, "ɑmerikɑn milɑd ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑlɑrɯnɯn ɑtɑsɯ" ɑdlɑndɯrɯlɯr. 88 1885-d͡ʒi ildæ milɑd ræsmæn ɑbʃ-dɑ federɑl bɑjrɑm elɑn edilmiʃdir. 89
24/25 dekɑbr væ jɑ 6/7 jɑnvɑrɯn milɑd ɟyny kimi ræsmæn ɡejri-iʃ ɟyny olmɑdɯɣɯ œlkælærin xæritæsi.
bir t͡ʃox ɡeri-xristiɑn œlkæsi dæ dɑxil olmɑɡlɑ, milɑd bɑjrɑmɯ æksær dynjɑ œlkælærindæ id͡ʒtimɑi bɑjrɑm ʃæklindæ ɡejd edilir. bæzi ɡejri-xristiɑn œlkælærindæ (mæs. honkonɡ) milɑd bɑjrɑmɯ ket͡ʃmiʃ kolonijɑ dœvryndæ jɑjɯlmɯʃ, bæzilærindæ isæ xristiɑn ɑzlɯɡlɑrɯn mædæni tæsiri nætid͡ʒæsindæ ɡejd edilmæjæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. jɑponijɑ kimi, xristiɑnlɑrɯn ɑzlɯɡ tæʃkil etdiji bæzi œlkælærdæ isæ bɑjrɑmɯn hædijjæ pɑjlɑmɑ, milɑd bæzæklæri væ milɑd ɑɣɑd͡ʒɯ kimi dynjævi xysusijjætlærinæ dɑhɑ t͡ʃox diɡɡæt jetirilir.
æfɡɑnɯstɑn, æld͡ʒæzɑir, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, bæhrejn, birlæʃmiʃ æræb æmirliklæri, butɑn, kɑmbod͡ʒɑ, t͡ʃin (mɑkɑo væ honkonɡ xɑrid͡ʒ), komor ɑdɑlɑrɯ, irɑn, isrɑil, jɑponijɑ, kyvejt, lɑos, livijɑ, mɑldiv ɑdɑlɑrɯ, mɑvritɑnijɑ, monɡolustɑn, mærɑkeʃ, ʃimɑli korejɑ, omɑn, pɑkistɑn, ɡætær, sæhrɑ æræb respublikɑsɯ, sæudijjæ æræbistɑnɯ, somɑli, tɑd͡ʒikistɑn, tɑjlɑnd, tunis, tyrkijæ, tyrkmænistɑn, œzbækistɑn, vjetnɑm væ jæmændæ milɑd ræsmi dœvlæt bɑjrɑmɯ dejil. bytyn dynjɑdɑ dæbdæbæli ʃækildæ ɡejd edilæn milɑd myxtælif œlkælærdæ jerli ænænælærin tæsiri ilæ færɡli ʃækildæ ɡejd edilir.
xristiɑn ænænælærinin ɟyd͡ʒly olduɣu œlkælærdæ jerli væ reɟionɑl mædænijjætlærin tæsiri ilæ myxtælif milɑd mœvsymy bɑjrɑmlɑrɯ formɑlɑʃmɯʃdɯr. xristiɑnlɑr yt͡ʃyn milɑd dini mærɑsimlærindæ iʃtirɑk, mœvsymyn bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯnɯ simvolizæ etdiji yt͡ʃyn xysusi æhæmijjæt dɑʃɯjɯr. milɑd væ pɑsxɑ ɑrɑsɯndɑkɯ dœvr æsɑs væ æn bœjyk dini mærɑsimlærin ket͡ʃirildiji dœvrdyr. kɑtolik œlkælærindæ milɑddɑn ævvæl dini zijɑfætlærin væ pɑrɑdlɑrɯn tæʃkil edilmæsi ænænæsi vɑrdɯr. lɑkin ɡejri-xristiɑn œlkælærindæ dæ sɑntɑ klɑus væ diɟær milɑd personɑʒlɑrɯnɯn iʃtirɑkɯ ilæ bɑjrɑm mærɑsimlæri tæʃkil olunur. bytyn bɑjrɑm ɟynlæri ærzindæ ɑilænin bir jeræ toplɑnmɑsɯ væ hædijjæ vermæsi id͡ʒrɑ olunɑ bilær. hædijjæ vermæ bytyn œlkælærdæ æn mæʃhur milɑd ænænælærindæn biridir. bundɑn bɑʃɡɑ 6 dekɑbr myɡæddæs nikolɑj ɟyny væ 6 jɑnvɑr epifɑnijɑ ɟynyndæ dæ hædijjæ vermæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
lorenzo lotto — isɑnɯn doɣulmɑsɯ, milli sænæt ɡɑlerejɑsɯ.
æsɑs mæɡɑlælær: bɑkiræ mærjæmin doɣmɑsɯ væ isɑnɯn doɣulmɑsɯ
xristiɑnlɑr milɑd bɑjrɑmɯ ilæ æhdi-ætiɡdæki mæsih hɑɡɡɯndɑ pejɣæmbær xæbærlærinæ æsɑsæn isɑnɯn bɑkiræ mærjæmdæn doɣulmɑsɯnɯ ɡejd edirlær. 90 biblijɑdɑ isɑnɯn doɣulmɑsɯnɯ tæsvir edæn iki mælumɑt vɑrdɯr. bu mælumɑtlɑrɑ iki d͡ʒyr jɑnɑʃmɑ mœvd͡ʒuddur ki, onlɑrdɑn birinæ æsɑsæn bu mælumɑtlɑr bir-birindæn tɑmɑmilæ færɡli olub, færɡli informɑsijɑnɯ t͡ʃɑtdɯrɯr. diɟær bir jɑnɑʃmɑjɑ æsɑsæn isæ bu mælumɑtlɑr ejni hɑdisænin myxtælif ɑspektlærini iʃɯɡlɑndɯrɯr. 91 92 bu mælumɑtlɑr mɑtfejin ind͡ʒilindæ 1:18, lukɑnɯn ind͡ʒilindæ isæ 1:26 væ 2:40 hissælærindæ jerlæʃir. biblijɑ mælumɑtɯnɑ ɟœræ isɑ, bɑkiræ mærjæm tæræfindæn æri iosifin kœmækliji ilæ betlejemdæ dynjɑjɑ ɟætirilmiʃdir.
ʃærɡ ortodoks ikonɑsɯndɑ isɑnɯn doɣulmɑsɯ, ɑndrej rubljov, xv æsr.
ɡæbul edilmiʃ mæʃhur ænænæjæ æsɑsæn doɣulmɑ tœvlædæ, hejvɑnlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ bɑʃ vermiʃdir. luke 2:7-dæ ɡejd edilir ki, "it͡ʃæridæ onlɑr yt͡ʃyn otɑɡ olmɑdɯɣɯnɑ ɟœræ onu pɑltɑrɑ bykæræk jemlijin it͡ʃinæ ɡojdu" (kjv) væ "het͡ʃ jerdæ ɡonɑɡ otɑɣɯ tɑpɑ bilmædijinæ ɟœræ, o, tœvlædæ doɣdu væ uʃɑɣɯ pɑltɑrɑ bykæræk jemlijin it͡ʃinæ ɡojdu" (jbv). mælæklær betlejem ætrɑfɯndɑkɯ myʃædæ t͡ʃobɑnlɑrɑ jeni doɣulmuʃ kœrpæ hɑɡɡɯndɑ xæbær verirlær væ onlɑr uʃɑɣɯ ɟœræn ilk insɑnlɑr olurlɑr. 93 doɣulmɑ hɑdisæsinin mæʃhur versijɑsɯndɑ yt͡ʃ zænɟin ɑdɑm væ jɑ yt͡ʃ krɑlɯn (melt͡ʃior, kɑspɑr væ bɑltɑzɑr) dɑ kœrpæ isɑnɯ tœvlædæ zijɑræt etdiklæri bildirilsæ dæ, bu mælumɑt biblijɑ ilæ o ɡædær dæ yst-ystæ dyʃmyr. mɑtfejin ind͡ʒilinæ ɟœræ kimliji dæɡiɡlæʃdirilmæmiʃ yt͡ʃ mɑɡ væ jɑ ɑstroloɡ, isɑnɯn doɣulmɑsɯndɑn sonrɑ ɑilænin jɑʃɑdɯɣɯ evæ ɟælæræk (mɑtthew 2:11), kœrpæ isɑjɑ ɡɯzɯl, byxur væ bɑʃɡɑ hædijjælær ɟætirirlær. bu zijɑrætt͡ʃilær, hɑzɯrdɑ dɑhɑ t͡ʃox betlejem ulduzu ɑdɯ ilæ tɑnɯnɑn mistik bir ulduz ɟœrdyklærini væ hæmin ulduzun jæhudilærin jeni krɑlɯnɯn doɣulmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ xæbær verdijini bildirirlær. 94 bu zijɑrætin ɡejd edildiji væ 6 jɑnvɑrɑ tæsɑdyf edæn epifɑnijɑ bæzi kilsælærdæ milɑd mœvsymynyn formɑl sonu kimi ɡæbul edilir.
xristiɑnlɑr milɑdɯ myxtælif ʃækildæ ɡejd edirlær. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ hæmin ɟyn bytyn kilsælærdæ liturɟik ilin æsɑs dini mærɑsimlærindæn biri hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. bæzi xristiɑn mæzhæblærindæ dini mærɑsim t͡ʃært͡ʃivæsindæ uʃɑɡlɑr væ hejvɑnlɑrɯn iʃtirɑkɯ ilæ kifɑjæt ɡædær reɑlist "doɣulmɑ" sæhnælæri væ jɑ milɑd tɑmɑʃɑlɑrɯ dɑ tæʃkil olunur. ind͡ʒæsænætdæ "doɣulmɑ" sæhnælærinin t͡ʃækilmæsi ilæ bɑɣlɯ ɡædim væ ɟeniʃ xættli bir ræssɑmlɯɡ ænænæsi dæ formɑlɑʃmɯʃdɯr. doɣulmɑ sæhnælæri ɑdætæn mærjæm, iosif væ kœrpæ isɑnɯn iʃtirɑkɯ ilæ, tœvlædæ, yt͡ʃ zænɟin ɑdɑm, t͡ʃobɑnlɑr væ onlɑrɯn ɡuzulɑrɯ, mælæklær væ betlejem ulduzunun ætrɑfɯndɑ tæsvir edilir. 95 bæzi xristiɑn ɑilælæri bu d͡ʒyr tæsvirlæri kiʃik fiɡurlɑrdɑn istifɑdæ edæræk evlærindæ dæ jɑrɑdɯrlɑr. ʃærɡ ortodoks kilsæsindæ milɑddɑn ævvæl 40 ɟynlyk doɣulmɑ bɑjrɑmɯnɯn ɡejd edilmæsi ænænæsi vɑrdɯr ki, bu, ɡærb kilsæsindæ dœrd hæftælik ɑdventæ ujɣun ɟælir. milɑdɑ son hɑzɯrlɯɡ iʃlæri milɑd æræfæsi ɑdlɑndɯrɯlɑn ɟyndæ æjɑtɑ ket͡ʃirilir ki, bir t͡ʃox ɑilælær hæmin ɟyny milɑddɑn ævvælki son ɟed͡ʒædæ ɡejd edirlær.
klifton, ohɑjodɑ, milɑd iʃɯɡlɑrɯ ilæ bæzædilmiʃ jɑʃɑjɯʃ jeri, 2006
milɑd yt͡ʃyn xysusi bæzæklær hɑzɯrlɑnmɑsɯnɯn ɡædim tɑrixi vɑr. hælæ xv æsrdæ londondɑ milɑd æræfæsindæ bytyn evlærin sɑhillærin, kyt͡ʃælærin, kilsælærin væ hæmiʃæjɑʃɯl ɑɣɑd͡ʒlɑrɯn bæzædilmæsi ænænæsinin olmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑr vɑrdɯr. 96 dɑʃsɑrmɑʃɯɣɯnɯn yræk formɑlɯ jɑrpɑɡlɑrɯ doɣulmɑɡdɑ olɑn isɑnɯ simvolizæ edir, pirkɑl isæ pɑɡɑnizm væ d͡ʒɑduɟærlæræ ɡɑrʃɯ mydɑfiæ xysusijjæti dɑʃɯmɑɡlɑ, onun tikɑnlɑrɯ isɑnɯn t͡ʃɑrmɯxɑ t͡ʃækilmæsi zɑmɑnɯ bɑʃɯnɑ ɡojulmuʃ tikɑnlɯ tɑd͡ʒɯ, ɡɯrmɯzɯ ɟilæmejvælæri isæ isɑnɯn ɡɑnɯnɯ tæmsil edir. 97 98
milɑd sæhnælæri x æsr romɑsɯndɑn mælumdur. onlɑr 1223-d͡ʒy ildæn ɑssizli frɑnsisko tæræfindæn mæʃhurlɑʃdɯrɯlmɯʃ væ syrætlæ bytyn ɑvropɑdɑ jɑjɯlmɯʃdɯr. 99 dɑhɑ sonrɑkɯ dœvrdæ xristiɑn xɑlɡlɑr ɑrɑsɯndɑ jerli ænænælæræ ujɣun, polʃɑdɑ 100 krɑkov milɑd kœrpælær evlæri (krɑkovun tɑrixi-memɑrlɯɡ binɑlɑrɯnɯn tæsvirinæ æsɑslɑnɯr), itɑljɑn (neɑpolitɑn, ɟenujɑ, bolonese) presepilæri 101 102 103 104 væ jɑ d͡ʒænubi frɑnsɑdɑ, provɑns ærɑzisindæ ældæ hɑzɯrlɑnɑn rænɟli sɑnton ɑdlɯ fiɡurlɑr kimi myxtælif bæzæklær formɑlɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr. 105 dynjɑnɯn bæzi hissælærindæ, xysusilæ sid͡ʒilijɑdɑ, myɡæddæs frensisin ænænæsinin dɑvɑmɯ olɑrɑɡ d͡ʒɑnlɯ doɣulmɑ sæhnælærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ ɑdæti dæ vɑrdɯr. 106 107 108 uʃɑɡlɑrɯn hɑzɯrlɑdɯɡlɑrɯ kɑɣɯz zænd͡ʒirlærdæn tæsirlænæræk jɑrɑdɯlmɯʃ ilk kommersijɑ mæɡsædli milɑd bæzæklæri 1860-d͡ʒɯ illærdæ ɑlmɑnijɑdɑ istehsɑl edilmiʃdir. 109 milɑd sæhnælæri ɡurmɑɣɯn mæʃhur olduɣu œlkælærdæ, insɑnlɑr milɑd bæzæklærini ʃæxsi istæklærinæ ujɣun olɑrɑɡ dæjiʃdiræræk dɑhɑ mɑrɑɡlɯ væ reɑlistik doɣulmɑ sæhnælæri ɡurmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr.
ænænævi olɑrɑɡ milɑd bæzæklærindæ istifɑdæ olunɑn rænɟlær ɡɯrmɯzɯ, jɑʃɯl væ ɡɯzɯlɯ rænɟlærdir. ɡɯrmɯzɯ rænɟ isɑnɯn t͡ʃɑrmɯxɑ t͡ʃækilmæsi zɑmɑnɯ ɑxɯdɯlmɯʃ ɡɑnɯnɯ, jɑʃɯl rænɟ væ xysusilæ hæmiʃæjɑʃɯl ɑɣɑd͡ʒlɑr æbædi hæjɑtɯ, ɡɯzɯlɯ isæ milɑdlɑ ælɑɡælændirilæn ilk rænɟ olmɑɡlɑ mɑɡlɑrɯn hædijjælærini væ zɑdæɟɑnlɯɣɯ simvolizæ edir. 98
ɑbʃ-dɑ ev yt͡ʃyn bæzædilmiʃ ænænævi milɑd ɑɣɑd͡ʒɯ.
milɑd ɑɣɑd͡ʒɯ, vɯɯɯ æsr bioɡrɑfɯ riponlu stefɑnɯn ɡejd etdiji kimi ɑlmɑnijɑdɑ missioner fæɑlijjæti ɟœstærærkæn myɡæddæs bonifɑsinin (634–709) torun ʃæræfinæ ɑɣ ʃɑmɑ sitɑjiʃ edilmæsinin (bu ɑɣɑd͡ʒɯn yt͡ʃbud͡ʒɑɣɯ xɑtɯrlɑdɑn formɑsɯ pɑɡɑnizmdæ d͡ʒænnætin tæsviri hesɑb olunsɑ dɑ, xristiɑnlɯɡdɑ myɡæddæs yt͡ʃlyjæ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr), ɡɯʃ ɟyndœnymyndæ hæmiʃæjɑʃɯl ɑɣɑd͡ʒlɑrɯn budɑɡlɑrɯnɯn istifɑdæsi 110 væ yt͡ʃ ɑɣɑd͡ʒɑ sitɑjiʃ kimi pɑɡɑn ænænælæri væ rituɑllɑrɯnɯn xristiɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ kimi ɡæbul edilir. 111 inɟilis dilli mænbælærdæ milɑd ɑɣɑd͡ʒɯ (d͡ʒhristmɑs tree) ifɑdæsi ilk dæfæ 1835-d͡ʒi ildæ ɡejd edilir. 112 myɑsir milɑd ɑɣɑd͡ʒɯ ænænæsinin xvɯɯɯ æsrdæ ɑlmɑnijɑdɑ bɑʃlɑdɯɣɯ ɟymɑn edilsæ dæ 110 , bunun xvɯ æsrdæ mɑrtin lyter tæræfindæn jɑrɑdɯldɯɣɯnɯ dyʃynænlær dæ vɑrdɯr. 113 114
bu ɑdæt, ævvæld͡ʒæ inɟiltæræ krɑlɯ ɯɯɯ ɟeorɡun xɑnɯmɯ krɑlit͡ʃɑ ʃɑrlottɑ tæræfindæn, dɑhɑ ɟeniʃ ʃækildæ isæ krɑlit͡ʃɑ viktorijɑnɯn hɑkimijjæti dœvryndæ ʃɑhzɑdæ ɑlbert tæræfindæn inɟiltærædæ jɑjɯlmɯʃdɯr. 1841-d͡ʒi ildæn etibɑræn milɑd ɑɣɑd͡ʒɯ bytyn britɑnijɑdɑ ɟeniʃ jɑjɯlmɑɣɑ bɑʃlɑmɯʃdɯr. 79 milɑd ɑɣɑd͡ʒɯ bæzæmæk ænænæsi 1870-d͡ʒi illærdæ ɑbʃ-dɑ dɑ jɑjɯlmɑɣɑ bɑʃlɑmɯʃdɯr. 80 milɑd ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ xysusi olɑrɑɡ hɑzɯrlɑnmɯʃ milɑd iʃɯɡlɑrɯ væ ornɑmentlærlæ bæzædilirdi.
xɯx æsrdæ meksikɑnɯn jerli bitkilærindæn olɑn puɑnsettijɑ milɑdlɑ ælɑɡælændirilmiʃdir. diɟær mæʃhur bɑjrɑm bitkilæri olɑrɑɡ, omelɑ, ɡɯrmɯzɯ ɑmɑrillis, ʃlymberɟerɑ væ milɑd kɑktusunun ɑdɯnɯ t͡ʃækmæk olɑr. evi milɑd ɑɣɑd͡ʒɯ, ɟirlɑndɑlɑr væ hæmiʃæjɑʃɯl bitkilærlæ jɑnɑʃɯ bu bitkilærlæ dæ bæzæmæk mymkyndyr. milɑd bæzæklæri ænænæsinæ evlærin xɑrid͡ʒinin dæ bæzædilmæsi dɑxildir ki, bunun yt͡ʃyn milɑd iʃɯɡlɑrɯndɑn, ɡɑr ɑdɑmɯ væ milɑd fiɡurlɑrɯndɑn istifɑdæ edilir.
diɟær milɑd bæzæklæri zænɟlær, ʃækærlær, ʃækær t͡ʃætirlær, d͡ʒorɑblɑr, t͡ʃælænɟlær væ mælæk fiɡurlɑrɯdɯr. t͡ʃælænɟ væ ʃækærlærin ejni pænd͡ʒærædæ ɑsɯlmɑsɯ dɑhɑ t͡ʃox ɑlɯʃɯlmɯʃ mænzærædir. hæmiʃæjɑɯl ɑɣɑd͡ʒlɑrɯn budɑɡlɑrɯndɑn toxunɑn t͡ʃælænɟlær ɑdvent æræfæsindæ hɑzɯrlɑnɯr. hær pænd͡ʒæræ ɡɑrʃɯsɯndɑ jɑndɯrɯlɑn ʃɑmlɑr, xristiɑnlɑrɯn isɑ mæsihin dynjɑnɯn æsɑs iʃɯɣɯ olduɣunɑ inɑmlɑrɯnɯ æks etdirir. 115
bundɑn bɑʃɡɑ ʃæhær kyt͡ʃælæri milɑd iʃɯɡlɑrɯ væ rænɟɑrænɟ bɑjrɑɡlɑrlɑ bæzædilær, ʃæhærin myhym jerlærindæ milɑd ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ bæzædilær. 116 milɑd hædijjælærini bykmæk yt͡ʃyn xysusi milɑd motivli kɑɣɯzlɑr dɑ istehsɑl olunur. bæzi œlkælærdæ, milɑd bæzæklæri 5 jɑnvɑrdɑ ket͡ʃirilæn on ikind͡ʒi ɟed͡ʒæ ɟynynæ kimi sɑxlɑnɯlɯr.
ɑbʃ bæstækɑrɯ d͡ʒejms pjerpont tæræfindæn 1857-d͡ʒi ildæ bæstælænmiʃ "ʒinɟle bells" mɑhnɯsɯ æn mæʃhur milɑd mɑhnɯlɑrɯndɑn biridir.
bu fɑjlɯn oxunmɑsɯndɑ problem vɑr? bɑx mediɑ kœmæk.
dœvrymyzæ t͡ʃɑtmɯʃ æn erkæn milɑd himnlæri ɯv æsr romɑsɯnɑ ɑiddir. milɑn ɑrxijepiskopu ɑmbrose tæræfindæn jɑzɯlmɯʃ "veni redemptor ɟentium" kimi lɑtɯn himnlæri d͡ʒiddi ʃækildæ ɑriɑnizm dini næzærijjæsini æks etdirirdi. ispɑn ʃɑiri prudentius (væf.413) tæræfindæn jɑzɯlmɯʃ "d͡ʒorde nɑtus ex pɑrentis" ("ɑtɑ sevɟisi doɣuldu") mɑhnɯsɯ indi dæ bæzi kilsælærdæ ifɑ edilir. 117
ɯx–x æsrlærdæ ʃimɑli ɑvropɑ monɑstɯrlɑrɯndɑ milɑd "næsr"læri formɑlɑʃdɯrɯlmɯʃ væ klervosklu bernɑrdɯn ræhbærliji ɑltɯndɑ inkiʃɑf etdirilmiʃdir. xɯɯ æsrdæ pɑrisli rɑhib myɡæddæs viktor mæʃhur mɑhnɯlɑr æsɑsɯndɑ ænænævi milɑd himnlærinæ jɑxɯn olɑn milɑd musiɡilæri jɑzmɑɣɑ bɑʃlɑmɯʃdɯr.
xɯɯɯ æsrdæ ɑssizli frɑnsiskonun tæsiri ilæ frɑnsɑ, ɑlmɑnijɑ væ xysusæn itɑlijɑdɑ jerli dillærdæ milɑd musiɡisi ifɑ etmænin ɟyd͡ʒly ænænælæri formɑlɑʃmɯʃdɯr. 118 inɟilis dilindæ ilk milɑd himnlæri 1426-d͡ʒɯ ildæ ʃorpʃirdæn olɑn keʃiʃ d͡ʒon oudli tæræfindæn jɑzɯlmɯʃdɯr ki, onun on iki milɑd himni sɯrɑlɑdɯɣɯ væ hæmin himnlærin evdæn-evæ ɟæzæn kyt͡ʃæ ifɑt͡ʃɯlɑrɯ tæræfindæn sæslændirildiji bæliidir. 119
bizim xysusi milɑd himnlæri kimi tɑnɯdɯɣɯmɯz musiɡilær milɑd bɑjrɑm tædbirlærindæ ifɑ edilmæk yt͡ʃyn æsɑsæn jerli xɑlɡ musiɡisi æsɑsɯndɑ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. jɑlnɯz sonrɑkɯ dœvrlærdæ milɑd himnlæri hæm dæ kilsælærdæ ifɑ edilmiʃdir. ænænævi olɑrɑɡ milɑd himnlærinin musiɡisi ortɑ æsr ɑkkord strukturunɑ æsɑslɑnɯr ki, bu dɑ onlɑrɯn unikɑl musiɡi xɑrɑkterinin æsɑsɯndɑ dɑjɑnɯr. "personent hodie", "ɟood kinɟ end͡ʒeslɑs" væ "the hollj ɑnd the ɯvj" kimi bæzi himnlærdæ birbɑʃɑ ortɑ æsrlær dœvrynyn izlærini myʃɑhidæ elæmæk mymkyndyr. hæmin æsærlær hælæ dæ sæslænæn æn ɡædim musiɡilær sɯrɑsɯndɑdɯr. mæʃhur "ɑdeste fideles" (o d͡ʒome ɑll je fɑithful) himni indiki hɑlɯndɑ xvɯɯɯ æsrdæ formɑlɑʃsɑ dɑ, onun sœzlærinin xɯɯɯ æsrdæ jɑrɑndɯɣɯ ɟymɑn edilir.
ʃimɑli ɑvropɑdɑ protestɑnt islɑhɑtlɑrɯndɑn sonrɑ milɑd tɑmɑʃɑlɑrɯ dɑhɑ dɑ mæʃhurlɑʃmɯʃdɯr væ mɑrtin lyter kimi bæzi islɑhɑtt͡ʃɯlɑr tɑmɑʃɑlɑr jɑzɑrɑɡ onlɑrɯn ifɑsɯnɑ mɑrɑɣɯ dɑhɑ dɑ ɑrtɯrmɯʃlɑr. xɯx æsrdæ tɑmɑʃɑlɑrɑ ɡɑrʃɯ jenidæn mɑrɑɣɯn jɑrɑnmɑsɯnɑ kimi, onlɑr dɑhɑ t͡ʃox kænd id͡ʒmɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɡorunub sɑxlɑnmɯʃdɯlɑr. xvɯɯɯ æsr inɟilis islɑhɑtt͡ʃɯsɯ t͡ʃɑrlz uizli musiɡinin ibɑdætdæ æhæmijjætini dærk edirdi. æn ɑzɯ yt͡ʃ milɑd tɑmɑʃɑsɯnɑ mætn jɑzɑn t͡ʃɑrlz, ejni zɑmɑndɑ xejli psɑlm yt͡ʃyn dæ musiɡi bæstælæmiʃdir. onlɑrdɑn æn mæʃhuru ævvæl "hɑrk! how ɑll the elkin rinɟs" ɑdlɑndɯrɯlmɯʃ, dɑhɑ sonrɑ isæ "hɑrk! the herɑld ɑnɟels sinɟ" ɑdɯjlɑ tɑnɯnmɯʃdɯr. 120
feliks mendelson uizlinin sœzlærinæ musiɡi jɑzmɯʃdɯr. 1818-d͡ʒi ildæ ɑvstrijɑdɑ mohr væ ɡruber oberndorfdɑkɯ myɡæddæs nikolɑs kilsæsi yt͡ʃyn "silent niɟht" (sɑkit ɟed͡ʒæ) musiɡisini jɑzmɑɡlɑ ʒɑnrɑ æsɑslɯ ælɑvælær etmiʃlær. viljɑm sendinin "ɡædim væ myɑsir milɑd himnlæri" (1833) bir t͡ʃox hɑzɯrdɑ klɑssik hesɑb edilæn inɟilis himnlærini œzyndæ æks etdirmæklæ viktoriɑn dœvrynyn festivɑl mædænijjætini tæmsil edir. 121
xvɯɯɯ æsrin sonlɑrɯndɑn etibɑræn tɑmɑmilæ dynjævi xysusijjæt dɑʃɯjɑn mœvsymi milɑd mɑhnɯlɑrɯ mejdɑnɑ t͡ʃɯxmɑɣɑ bɑʃlɑmɯʃdɯr. mæʃhur "ded͡ʒk the hɑlls" mɑhnɯsɯ 1784-d͡ʒy ilæ ɑid edilir, milɑd mœvsymynyn æn mæʃhur musiɡisi olɑn "ʒinɟle bells" isæ 1857-d͡ʒi ildæ jɑzɯlmɯʃdɯr. xɯx–xx æsrlærdæ jerli ænænælæræ æsɑslɑnɑn ɑfro-ɑmerikɑn spirituɑl musiɡilæri dɑhɑ t͡ʃox mæʃhurlɑʃmɑɣɑ bɑʃlɑmɯʃdɯr. bir t͡ʃox milɑd mɑhnɯlɑrɯnɯn d͡ʒɑz væ bljuz versijɑlɑrɯ iʃlænib hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr.
tærævæzlærlæ ɡɯzɑrdɯlmɯʃ hind tojuɣu milɑd syfræsinin æsɑs nemætlærindæn biridir.
ɑilæ ilæ birɟæ jejilæn ænænvi milɑd jemæji bɑjrɑm ænænælærinin myhym hissælærindæn biri olmɑɡlɑ œlkædæn-œlkæjæ dæjiʃæn xysusijjætlæræ mɑlikdir. bæzi œlkælærdæ milɑdɑ xɑs olɑn xysusi jemæklær vɑrdɯr, mæsælæn, sid͡ʒilijɑdɑ bɑjrɑm mɑsɑsɯnɑ 12 nœv bɑlɯɣn ɡojulmɑsɯ ænænæsi vɑrdɯr. birlæʃmiʃ krɑllɯɡ væ onun ænænælærindæn tæsirlænmiʃ œlkælærdæ milɑd nɑhɑr syfræsindæ hind tojuɣu væ jɑ ɡɑz, æt, æt suju, kɑrtof, tærævæzlær, bæzæn isæ t͡ʃœræk væ ʃærɑb olur. milɑd nɑhɑrɯ yt͡ʃyn xysusi desertlær dæ hɑzɯrlɑnɯr ki, bunlɑrdɑn dɑ æn æsɑslɑrɯ milɑd pudinɡi, ʃirin pet͡ʃenjelær væ mejvæli piroɡlɑrdɯr. 122 123
polʃɑdɑ væ diɟær ʃærɡi ɑvropɑ œlkælærindæ, hæmt͡ʃinin skɑndinɑvijɑ œlkælærindæ bɑlɯɡ æsɑs milɑd jemæji olsɑ dɑ, zænɟin ɑilælær milɑd syfræsinæ æt jemæklæri dæ ɡojurlɑr. ɑlmɑnijɑ, frɑnsɑ væ ɑvstrijɑdɑ isæ ɡɑz væ ɡɑbɑn æti sevimli milɑd jemæji hesɑb olunur. mɑl æti, donuz æti væ tojuɡ æti dæ dynjɑdɑ milɑd syfræsinin æn mæʃhur nemætlærindæn hesɑb edilir. mɑltɑ ænænæsindæ ɟed͡ʒæjɑrɯsɯ ibɑdæti væ milɑd mœvsymy ærzindæ ʃokolɑd væ ʃɑbɑlɯdlɑ, jerli it͡ʃki olɑn "ɯmbulʒutɑ tɑl-ɡɑstɑn" 124 tæɡdim edilir. slovɑklɑr ænænævi olɑrɑɡ "potid͡ʒɑ" , frɑnsɯzlɑr "b d͡ʒhe de no l", itɑljɑnlɑr isæ "pɑnettone" ɑdlɯ milɑd ʃirnijjɑtɯ hɑzɯrlɑjɯrlɑr. milɑddɑ ʃækær væ ʃirnijjɑtlɑrɯn jejilmæsi bytyn dynjɑdɑ mæʃhurlɑʃmɯʃ, bu isæ ɑlmɑn stolleninin, mɑrzipɑn piroʒnɑsɯnɯn væ jɑmɑjkɑ rum mejvæ piroɡlɑrɯnɯn jɑjɯlmɑsɯnɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrmɯʃdɯr. portɑɣɑl ʃimɑl œlkælærindæ nɑdir tɑpɯlɑn nɑdir bitkilærdæn biridir ki, milɑd syfræsi ilæ ælɑɡælændirilmiʃ væ milɑd jemæklærinæ ælɑvæ edilmiʃdir.
1880-d͡ʒi ilæ ɑid ɑbʃ milɑd ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑsɯ.
milɑd ænænælærindæn biri dæ bɑjrɑm ɟynyndæn ævvælki hæftæ ærzindæ dostlɑrɑ væ ɑilæ yzvlærinæ yzærindæ ʃækillær, xoʃ sœzlær væ bɑjrɑm tæbriklæri olɑn milɑd ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑlɑrɯ vermækdir. londondɑ 1843-d͡ʒy ildæ ser henri kol tæræfindæn næʃr edilmiʃ ilk milɑd ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑsɯ 125 dɑ dɑxil olmɑɡlɑ, milɑd ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑlɑrɯ yzærindæ jɑzɯlɑn æn mæʃhur tæbrik "milɑd bɑjrɑmɯnɯz væ jeni iliniz mybɑærk!"dir ("wishinɟ jou ɑ merrj d͡ʒhristmɑs ɑnd ɑ hɑppj new jeɑr"). bytyn dynjɑdɑ mæʃhur olɑn ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑ ɟœndærmæ ænænæsi, myɑsir dœvrdæ e-kɑrtlɑr ɟœndærmæ ilæ ævæzlænmiʃdir.
milɑd ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑlɑrɯ milɑdlɑ bɑɣlɯ sænæt æsærlærinin tæsviri væ jɑ xysusi olɑrɑɡ ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑ yt͡ʃyn dizɑjn edilmiʃ tæsvirlærin jerlæʃdirilmæsi ilæ hɑzɯrlɑnɯr. ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑlɑr yt͡ʃyn mœvzulɑr birbɑʃɑ bɑjrɑmɯn dini ænænæsi ilæ ælɑɡædɑr olɑn isɑnɯn doɣulmɑsɯ tæsvirlæri væ jɑ betlejem ulduzu, hæm myɡæddæs ruhu, hæm dæ jer yzyndæ sylhy tæmsil edæn ɑɣ ɟœjært͡ʃin kimi xristiɑn simvollɑrɯndɑn ɟœtyrylæ bilær. diɟær ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑlɑr isæ dɑhɑ t͡ʃox dynjævi xɑrɑkter dɑʃɯjɯr væ onlɑrdɑ milɑd ænænælæri, sɑntɑ klɑus kimi mifik bɑjrɑm personɑʒlɑrɯ, bɑjrɑmlɑ ælɑɡælændirilæn, ʃɑm, ʃækær, ʃɑm ɑɣɑd͡ʒɯ kimi æʃjɑlɑr, bɑjrɑm tædbirlæri, ɡɑr sæhnælæri væ jɑ ʃimɑl œlkælærinin væhʃi hæjɑtɯ tæsvir olunur. hæmt͡ʃinin jumoristik væ nostɑlʒi ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑlɑr dɑ næʃr olunur.
bæzi ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑlɑrdɑ ʃeir pɑrt͡ʃɑlɑrɯ, duɑlɑr væ jɑ biblijɑdɑn hissælær t͡ʃɑp edilsæ dæ, bæzi ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑlɑr dini mæzmundɑn tɑmɑmilæ uzɑɡ olduɡlɑrɯndɑn onlɑrdɑ jɑlnɯz tæbrik sœzlæri jɑzɯlɯr.
bæzi œlkælærdæ milɑdlɑ bɑɣlɯ xysusi xɑtiræ mɑrkɑlɑrɯ dɑ t͡ʃɑp olunur væ pot͡ʃtlɑrɯn milɑd ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑlɑrɯnɯ ɟœndærærkæn istifɑdæ etdiklæri hæmin ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑlɑr filɑtelistlær ɑrɑsɯndɑ kifɑjæt ɡædær mæʃhurdurlɑr. milɑd mœhyrlærindæn færɡli olɑrɑɡ bu mɑrkɑlɑr dœvry xɑrɑkter dɑʃɯmɑɡlɑ, bytyn il boju istifɑdæ olunur.
1898-d͡ʒi ildæ kɑnɑdɑdɑ imperɑtor penni pot͡ʃtunun ɑt͡ʃlɯʃɯ mynɑsibæti ilæ xysusi mɑrkɑ næʃr edilmiʃdir. mɑrkɑdɑ jer kyræsinin xæritæsi væ "xmɑs 1898" jɑzɯsɯ vɑrdɯ. 1937-d͡ʒi ildæ ɑvstrijɑdɑ iki milɑd mɑrkɑsɯ t͡ʃɑp edilmiʃdi ki, onlɑrɯn dɑ yzærindæ ɡɯzɯl ɟyl væ zodiɑk iʃɑrælæri tæsvir olunmuʃdu. 1939-d͡ʒu ildæ brɑzilijɑdɑ t͡ʃɑp edilmiʃ xysusi milɑd mɑrkɑlɑrɯndɑ yt͡ʃ krɑl væ betlejem ulduzu, mælæk væ kœrpæ, d͡ʒænub xɑt͡ʃɯ væ kœrpæ, ɑnɑ væ kœrpæ tæsvir edilmiʃdir. hæm ɑbʃ pot͡ʃt xidmæti hæm dæ krɑl pot͡ʃtu hær il dœvry milɑd mɑrkɑlɑrɯ t͡ʃɑp edirlær.
hædijjæ vermæ myɑsir milɑd ænænælæri ɑrɑsɯndɑ æn ɟeniʃ jɑjɯlɑnlɑrdɑn biri olmɑɡlɑ bytyn dynjɑdɑ mæhz bu dœvrdæ iɡtisɑdijjɑtɯn ɟeniʃlænmæsinæ sæbæb olur. hædijjæ vermæ ɑdæti dekɑbr ɑjɯnɯn sonlɑrɯndɑ ket͡ʃirilæn ɡædim romɑ bɑjrɑmɯ olɑn sɑturnɑliɑnɯn æsɑs xysusijjætlærindæn biri olmuʃ væ ɟymɑn ki hæmin dœvrdæ milɑdɑ dɑ tæsir etmiʃdir. 44 milɑddɑ insɑnlɑr æsɑsæn myɡæddæs nikolɑjlɑ bɑɣlɯ 126 ænænæjæ æsɑslɑnɑrɑɡ hædijjæ bɑɣɯʃlɑjɯrlɑr. hædijjælær æsɑsæn kœrpæ isɑjɑ mɑɡlɑr tæræfindæn hædijjæ edilmiʃ ɡɯzɯl, zinæt æʃjɑlɑr væ diɟær æʃjɑlɑr olɑ bilær. 127 128
sinterklɑɑs, myɡæddæs nikolɑj væ jɑ milɑd ɑtɑ.
bæzi personɑʒlɑr sɯrf milɑd bɑjrɑmɯ væ onun hædijjæ vermæ ɑdæti ilæ ælɑɡædɑrdɯr. onlɑrdɑn dɑhɑ t͡ʃox sɑntɑ klɑus (myɡæddæs nikolɑj — sɑint nid͡ʒholɑs ɑdɯnɯn niderlɑnd dilinæ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɯʃ versijɑsɯ) ɑdɯjlɑ mæʃhur olɑn milɑd ɑtɑ, p re no l, eihnɑd͡ʒhtsmɑnn, myɡæddæs nikolɑj væ jɑ sinterklɑɑs, kœrpæ isɑ – d͡ʒhristkind, kris krinɟle, ʒoulupukki, bɑbbo nɑtɑle, myɡæddæs bɑzil væ ʃɑxtɑ bɑbɑnɯn ɑdlɑrɯnɯ t͡ʃækmæk olɑr.
myɑsir dœvrdæ bu personɑʒlɑr ɑrɑsɯndɑ æn mæʃhuru ɡɯrmɯzɯ ɟejimli sɑntɑ klɑusdur. sɑntɑ klɑus ɑdɯ myɡæddæs nikolɑj ɑdɯnɯn niderlɑnd dilinæ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɯʃ versijɑsɯ olɑn sinterklɑɑs sœzyndæn ɟælmækdædir. myɡæddæs nikolɑj myɑsir tyrkijæ ærɑzisindæ jerlæʃæn ɡædim mirɑ ʃæhærinin jepiskopu olmuʃdur. myɡæddæslæræ xɑs olɑn diɟær xysusijjætlærlæ jɑnɑʃɯ myɡæddæs nikolɑj uʃɑɡlɑrɑ ɡɑjɣɯ, ɑlid͡ʒænɑblɯɡ væ hædijjæ pɑjlɑmɑsɯ ilæ dæ jɑddɑ ɡɑlmɯʃdɯr. onun ɑdɯ ilæ bɑɣlɯ olɑn væ 6 dekɑbrdɑ ɟejd edilæn bɑjrɑmdɑ dɑ bir t͡ʃox œlkælærdæ insɑnlɑr bir-birinæ hædijjæ bɑɣɯʃlɑjɯrlɑr. 65
myɡæddæs nikolɑj ɑdætæn jepiskop ɟejimindæ væ kœmækt͡ʃilærinin myʃɑjætindæ ɟœrynyr. ɑrtɯɡ xɯɯɯ æsrdæ myɡæddæs nikolɑj niderlɑnddɑ mæʃhur idi, ʃimɑli væ mærkæzi ɑvropɑdɑ isæ onun ɑdɯndɑn hædijjæ pɑjlɑmɑ ænænæsi vɑrdɯ. xvɯ–xvɯɯ æsrdæ protestɑnt islɑhɑtlɑrɯ zɑmɑnɯ hædijjæ veræn personɑʒ kit͡ʃik isɑ ilæ ævæz olundu, hædijjæ bɑɣɯʃlɑmɑ tɑrixi isæ 6 dekɑbrdɑn milɑd ɟed͡ʒæsinæ dæjiʃdirildi. 65
sɑntɑ klɑusun myɑsir obrɑzɯ ɑbʃ-dɑ, dɑhɑ dæɡiɡi nju-jorkdɑ formɑlɑʃmɯʃdɯr. obrɑzɯn dæjiʃdirilmæsindæ vɑʃinɡton irvinɡ væ ɑlmɑn-ɑmerikɑn kɑrikɑturisti tomɑs nɑst (1840–1902) myhym rol ojnɑmɯʃlɑr. ɑbʃ istiɡlɑl myhɑribæsindæn sonrɑ nju-jorkun bæzi sɑkinlæri ʃæhær yt͡ʃyn inɟilislærlæ ælɑɡæli ket͡ʃmiʃi olmɑjɑn simvollɑr ɑxtɑrɯrdɯlɑr. nju-jork ʃæhærinin isæ æsɑsɯ æslindæ hollɑnd kolonistlær tæræfindæn nju-ɑmsterdɑm ʃæhæri olɑrɑɡ ɡojulmuʃ væ hollɑndlɑrɯn sinterklɑɑs ænænæsi burɑjɑ dɑ jɑjɯlmɯʃdɯ. 129
milɑd ɑtɑnɯn dæjiʃdirilmiʃ obrɑzɯ olɑn sɑntɑ klɑus.
1809-d͡ʒu ildæ nju-jork tɑrix d͡ʒæmijjæti toplɑnɑrɑɡ "nieuw ɑmsterdɑm" ʃæhærinin myhɑfizækɑr myɡæddæsini "sɑnd͡ʒte d͡ʒlɑus" ɑdlɑndɯrdɯlɑr. 130 1810-d͡ʒu ildæ ɑmerikɑdɑ ilk tæsviri zɑmɑnɯ sɑntɑ klɑus jepiskop xɑlɑtɯ ɟejinmiʃdi. lɑkin sonrɑdɑn onun obrɑzɯ inkiɑʃf etdirilæræk dɑhɑ myɑsir formɑjɑ sɑlɯnmɯʃdɯr. 131 1863-d͡ʒy ildæn bɑʃlɑjɑrɑɡ nɑst ænænævi olɑrɑɡ sɑntɑ klɑusun jeni imid͡ʒini tæsvir etmæjæ bɑʃlɑdɯ. 1880-d͡ʒi illærdæn etibɑræn sɑntɑ klɑus d͡ʒybbæli væ ɑɣɯr ɟœrynyʃly inɟilis milɑd ɑtɑ obrɑzɯndɑn bizim indi tɑnɯdɯɣɯmɯz ʃæn obrɑzɑ t͡ʃevrilmæjæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. 1920-d͡ʒi illærdæn bɑʃlɑjɑrɑɡ 132 bu tæsvir stɑndɑrtlɑʃdɯrɯlmɑɣɑ bɑʃlɑmɯʃdɯr væ bu ɟynæ ɡædær hæmin ʃækildæ ɡæbul edilmækdædir. 133 134
sɑntɑ klɑus obrɑzɯ, ʃæn, kœk, sɑɡɡɑllɯ kiʃi olɑn væ milɑdɯn xejirxɑh ruhunu dɑʃɯjɑn milɑd ɑtɑ obrɑzɯnɯn æsɑsɯndɑ jɑrɑnmɯʃdɯr. ilk dæfæ xvɯɯ æsrdæ inɟiltærædæ ɡejd edilæn bu obrɑz hædijjæ pɑjlɑmɑɡdɑn dɑhɑ t͡ʃox ʃænlik væ særxoʃluɡlɑ ælɑɡælændirilirdi. viktoriɑn britɑnijɑsɯndɑ onun tæsviri bir ɡædær dæ inkiʃɑf etdirilmiʃdi. frɑnsɯz "p re no l"i dæ oxʃɑr d͡ʒizɟilæræ sɑhib olmɑɡlɑ sɑntɑ imid͡ʒinæ ujɣun idi. itɑlijɑdɑ sɑntɑ klɑus obrɑzɯnɑ ujɣun personɑʒ bɑbbo nɑtɑle olsɑ dɑ, hædijjæ pɑjlɑjɑn æsɑs fiɡur epifɑnijɑ ɟed͡ʒæsi pejdɑ olɑn lɑ befɑnɑdɯr. lɑ befɑnɑ kœrpæ isɑjɑ hædijjæ ɟætirmæk yt͡ʃyn jolɑ t͡ʃɯxsɑ dɑ ɑzɯb jolu itirmiʃdi. indi isæ, myɑsir itɑliɑjɑdɑ o, bytyn kœrpælæræ hædijjæ pɑjlɑjɯr. bæzi mædænijjætlærdæ sɑntɑ klɑus kned͡ʒht rupred͡ʒht væ jɑ ɡɑrɑ peter obrɑzlɑrɯ ilæ ævæz edilir. sɑntɑ klɑusun pɑjlɑdɯɣɯ hædijjælærin elflær tæræfindæn hɑzɯrlɑndɯɣɯnɑ inɑnɯlɯr. sɑntɑ klɑusun hæjɑt joldɑʃɯ isæ mrs. klɑus ɑdlɑndɯrɯlɯr.
myɡæddæs nikolɑjɯn ɑbʃ-dɑ sɑntɑ klɑusɑ t͡ʃevrilmæsi tɑrixi hɑɡɡɯndɑ bæzi mybɑhisælær vɑrdɯr. bæzilæri ɡejd edirlær ki, myɡæddæs nikolɑj d͡ʒæmijjætinin æsɑsɯ 1835-d͡ʒi ilæ kimi jox, æsrin ortɑlɑrɯndɑ, ɑbʃ istiɡlɑl myhɑribæsindæn xejli sonrɑ ɡojulmudur. 135 lɑkin nju-ɑmsterdɑmdɑ næʃr edilmiʃ "uʃɑɡ kitɑblɑrɯ, dœvry mætbuɑt væ ʒurnɑllɑrɯ" tædɡiɡ edæn t͡ʃɑrlz d͡ʒons bildirir ki, hæmin næʃrlærdæn næ myɡæddæs nikolɑj, næ dæ sinterklɑɑs hɑɡɡɯndɑ het͡ʃ bir mælumɑt joxdur. 136 lɑkin, het͡ʃ dæ bytyn tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr d͡ʒonsun 1978-d͡ʒi ildæ kitɑb kimi næʃr olunmuʃ bu tædɡiɡɑtɯ ilæ rɑzɯ dejillær. nju-brunsvik teoloʒi seminɑrijɑsɯndɑn hovɑrd ɟ. hejd͡ʒmɑn ɡejd edir ki, sinterklɑɑsɯn ɡejd edilmæsi hælæ hɑdson vɑdisindæ ilk mæskublɑʃmɑ dœvryndæn bɑʃlɑjɑrɑɡ nju-jorkdɑ mæʃhur olub. 137
bæzi lɑtɯn ɑmerikɑsɯ œlkælærinin (venesuelɑ væ kolumbijɑ kimi) myɑsir ænænæsindæ sɑntɑ klɑus hɑzɯrlɑdɯɣɯ hædijjælæri kœrpæ isɑjɑ verir væ o dɑ uʃɑɡlɑrɑ t͡ʃɑtdɯrɯr ki, bu dɑ dini ænænælær væ myɑsir ɑbʃ ænænælærinin sintezidir.
d͡ʒænubi tirol (itɑlijɑ), ɑvstrijɑ, t͡ʃexijɑ, d͡ʒænubi ɑlmɑnijɑ, mɑd͡ʒɑrɯstɑn, lixtenʃtejn, slovɑkijɑ væ isvet͡ʃrædæ kristkind (ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ kœrpæ isɑ, t͡ʃex dilindæ ʒe ek, mɑd͡ʒɑr dilindæ ʒ zuskɑ, slovɑk dilindæ ʒe i ko) uʃɑɡlɑrɑ hædijjæ pɑjlɑjɯr. junɑn kœrpælær isæ œz hædijjæ pɑjlɑrɯnɯ jeni il ɟed͡ʒæsi myɡæddæs bɑzildæn ɑlɯrlɑr. 138 ɑlmɑn ænænæsindæ " eihnɑd͡ʒhtsmɑnn" myɑsir sɑntɑ klɑus obrɑzɯnɑ oxʃɑmɯr. o, ɑdætæn jepiskop xɑlɑtɯ ɟejinir væ kit͡ʃik hædijjælær (ʃækær, ɡoz væ mejvæ) pɑjlɑjɯr. 139
irinejin (130–202) xrist næzærijjæsinæ ɟœræ 25 mɑrt isɑnɯn æzijjætlæri ilæ ælɑɡælændirilir, doɡɡuz ɑj sonrɑ doɣulmɑnɯn bɑʃ verdiji næzæræ ɑlɯndɯɡdɑ bu hɑdisæ 25 dekɑbrɑ tæsɑdyf edir. 58 romɑlɯ hippolit dæ hæmt͡ʃinin isɑnɯn doɣulmɑsɯnɯ 25 dekɑbr, æzijjætlærini 25 mɑrt olɑrɑɡ ɟœstærir. 6 140 sekst juli ɑfrikɑn (160– tæxm.240) sonrɑdɑn isɑnɯn doɣum ɟynynyn æn jɑjɣɯn ɡejd edildiji ɟyn olɑrɑɡ bilinæn 25 dekɑbrɯ mæhz doɣum ɟyny kimi tæsdiɡ edir. 141 25 dekɑbrɯn isɑnɯn doɣum ɟyny olɑrɑɡ tæklif edilmæsi mæsælæsinin kœklærindæ næjin durmɑsɯ mæsælæsi ɡɑrɑnlɯɡ olɑrɑɡ ɡɑlmɑɡdɑdɯr. 141 vɑrious dɑtes were sped͡ʒulɑted: mɑj 20, ɑpril 18 or 19, mɑrd͡ʒh 25, ʒɑnuɑrj 2, november 17 or 20. 6 142 hæmt͡ʃinin 20 mɑj, 18 væ jɑ 19 ɑprel, 25 mɑrt, 2 jɑnvɑr, 17 væ jɑ 20 nojɑbrɯn dɑ isɑnɯn doɣum ɟyny olmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ myzɑkirælær mœvd͡ʒuddur. hɑzɯrdɑ 25 dekɑbr bytyn dynjɑdɑ æsɑs milɑd tɑrixi kimi ɡæbul olunur 143 , ermænilær (ermæni ɡriɡorjɑn kilsæsi, ermæni kɑtolik kilsæsi) ɑrɑsɯndɑ isæ milɑdɯn 6 jɑnvɑrdɑ ɡejd edilmæsi ɡæbul edilmiʃdir. 142
æhdi-d͡ʒædid kitɑblɑrɯndɑn lukɑnɯn ind͡ʒilindæ isɑnɯn doɣum tɑrixini hesɑblɑmɑɣɑ xidmæt edæd͡ʒæk mælumɑt verilir, bunun yt͡ʃyn, johɑnnes xrisostomosun ʃærhinæ ɟœræ, jelizɑvetɑnɯn væftizt͡ʃi iohɑnnɑ hɑmilælijinin ɑltɯnd͡ʒɯ ɑjɯnɯ myʒdæ tɑrixi kimi ɡæbul etmæk ɟærækir ki, bu hɑldɑ dɑ, milɑd dekɑbrɑ tæsɑdyf edir. 6 19 144 145 tertulliɑn (œl.220) milɑdɯ romɑn ɑfrikɑsɯ kilsæsinin æsɑs bɑjrɑmɯ kimi ɡejd etmir. 6 221-d͡ʒi ildæ jɑzɯlmɯʃ "d͡ʒhronoɟrɑphɑi" ɑdlɯ mænbædæ sekst juli ɑfrikɑn ɡejd edir ki, isɑ jɑz ekinoksu dœvryndæ jɑrɑdɯlmɯʃdɯ. 145 146 romɑ tæɡviminæ ɟœræ ekinoks 25 mɑrtɑ tæsɑdyf edirdi væ bu hɑldɑ milɑd dekɑbrɑ tæsɑdyf edir. 147
isɑnɯn doɣulmɑsɯ luke 2:11-dæ belæ tæsvir edilir: "dedilær ki, xilɑskɑr dɑvudun ʃæhærindæ sizlær yt͡ʃyn mæsih olɑn ræbb dynjɑjɑ ɟældi." bundɑn bɑʃɡɑ, tɑnrɯnɯn, insɑnlɯɣɯn ɟynɑhlɑrɯnɯ bɑɣɯʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn insɑn d͡ʒildindæ dynjɑjɑ ɟælæmæsi dæ milɑd bɑjrɑmɯ yt͡ʃyn æsɑs sæbæblærdæn biridir. 148 149 150
ɯv æsrin ævvællærindæ romɑdɑ tærtib olunmuʃ kilsæ tæɡvimindæ milɑd bɑjrɑmɯ 25 dekɑbrdɑ ɟœstærilir, diɟær bɑjrɑmlɑr isæ ɟynæʃ tæɡvimi ilæ dyzylyr. hid͡ʒmɑnsɑ ɟœræ 151 "bu, romɑdɑ kilsæ ræhbærlijini d͡ʒænub ɟyndœnymyny, 25 dekɑbrɯ mæsihin milɑdɯ tæjin etmæjæ væ ʃimɑl ɟyndœnmyny væftizt͡ʃi iohɑnnɯn doɣum ɟyny kimi ɡejd etmæjæ, bundɑn ælɑvæ, ekinoksu myvɑfiɡ næzærijjæni tæsdiɡlætæn ɑmil kimi tæɡdim etmæjæ æsɑs veræn kosmik simvolizmdi." usener 152 væ bɑʃɡɑlɑrɯ 26 ɡejd edirlær ki, xristiɑnlɑrɯn bu ɟyny bɑjrɑm ɟyny kimi set͡ʃmælærinin sæbæbi ɡædim romɑ bɑjrɑmɯ olɑn sol ɯnvid͡ʒtuslɑ yst-ystæ dyʃmæsidir. lɑkin, myɑsir tædɡiɡɑtt͡ʃɯ s. e. hid͡ʒmɑns ɡejd edir ki, "onlɑr œjrændikdæ ki, pɑɡɑnlɑr hæmin ɟyny sol ɯnvid͡ʒtus doɣum ɟyny ɑdlɑndɯrɯrlɑr, bu onlɑrɯ nɑrɑhɑt etmædi væ hæmin ɟyny milɑd ɟyny kimi set͡ʃmælærinæ tæsir etmædi." 151
tæxminæn 386-d͡ʒɯ ildæ johɑnnes xrisostomos ɑntioxijɑdɑ mærɑsim ket͡ʃiræræk 25 dekɑbrɯ ʃærɡ kilsælæri tæɡviminæ dæ ujɣunlɑʃdɯrɯr, bundɑn ælɑvæ, isɑ næzærijjæsini (luke 1:26) elɑn edæræk, zɑxɑrilærin kæffɑræ ɟyny zɑmɑnɯ jerinæ jetirdiklæri væ jæhudi tæɡvimi ilæ etɑnim væ jɑ tiʃri (levitid͡ʒus 16:29, 1 kinɟs 8:2) (sentjɑbrɯn sonu, oktjɑbrɯn ævvællæri) dœvrynæ tæsɑdef edæn kæffɑrælærin tɑrixini æsɑs ɑlɑrɑɡ jelezɑvetɑnɯn væftizt͡ʃi iohɑnnɑ hɑmilælijinin ɑltɯ ɑjɯnɯn (luke 1:10-13) myʒdæ tɑrixi olduɣunu bildirir. 6 syrylæri izlæjæn t͡ʃobɑnlɑr hɑɡɡɯndɑ bæhs edilærkæn dæ "ɟed͡ʒænin ʃɑxtɑsɯndɑ" ifɑdæsinin iʃlædilmæsi (ɟenesis 35:19-21, mid͡ʒɑh 4:88) dæ, betlejem jɑxɯnlɯɣɯndɑ ɡurbɑn mæbædindæ t͡ʃobɑnlɯɡ edæn bu ʃæxslærin doɣulmɑ hɑdisæsinæ mæhz ɡɯʃdɑ ʃɑhid olduɡlɑrɯnɯ sybut edir. 144 153
xvɯɯɯ æsrin ævvællærindæ bæzi ɑlimlær færɡli fikirlær sæslændirmiʃlær. isɑɑk njuton ɡejd edirdi ki, milɑd, xristiɑnlɑrɯn mɑlɑd͡ʒhi 4:2-jæ æsɑsæn 20 "sɑleh ɟynæʃ" ɑdlɑndɯrdɯɡlɑrɯ ʃæxsin doɣumu væ d͡ʒænub ɟyndœnymynæ ujɣun ɟælæn, romɑlɯlɑrɯn brumɑ ɑdlɑndɯrdɯɡlɑrɯ væ 25 dekɑbrdɑ ɡejd etdiklæri bɑjrɑmdɯr. 154 1743-d͡ʒy ildæ ɑlmɑn protestɑnt zijɑlɯsɯ pol ernst jɑblonski ɡejd edirdi ki, milɑdɯn tɑrixi, romɑlɯlɑrɯn dies nɑtɑlis solis ɯnvid͡ʒti bɑjrɑmɯnɑ ujɣunlɑʃdɯrɯlɑrɑɡ 25 dekɑbrdɑ tæjin edilmiʃdir væ bu æsl kilsænin pɑɡɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯdɯr. 23 hæmt͡ʃinin ɡejd edilirdi ki, 274-d͡ʒy ildæ imperɑtor ɑvreliɑn ʃæxsæn dies nɑtɑlis solis ɯnvid͡ʒti bɑjrɑm mærɑsiminæ ɡɑtɯlɑrɑɡ bu ɟyn dæ xristiɑnlɑr yt͡ʃyn æhæmijjætli olɑn ɟyndæ bɑjrɑmɯ tæsis etmiʃdir. 155 1889-d͡ʒu ildæ lui dyʃen milɑd tæɡviminin ænænævi olɑrɑɡ myʒdæ tæɡvimindæn doɡɡuz ɑj sonrɑ kimi hesɑblɑnmɑsɯnɯ tæklif etmiʃdir. 156 19
rusijɑ, ɟyrd͡ʒystɑn, ukrɑjnɑ, mɑkedonijɑ, montoneɡro, serbijɑ væ jerusælim junɑn pɑtriɑrxlɯɣɯ dɑ dɑxil olmɑɡlɑ ʃærɡ ortodoks milli kilsælæri bɑjrɑmɯ kœhnæ juliɑn tæɡviminæ æsɑsæn ɡejd edirlær. kœhnæ juliɑn tæɡviminæ ɟœræ 25 dekɑbr bejnælxɑlɡ istifɑdædæ olɑn ɡriɡori tæɡvimi ilæ 7 jɑnvɑrɑ tæsɑdyf edir. lɑkin, bolɡɑrɯstɑn, junɑnɯstɑn, rumɯnjɑ, ɑntioxijɑ, iskændærijjæ, ɑlbɑnijɑ, finlɑndijɑ væ ɑmerikɑ ortodoks kilsæsi dæ dɑxil olmɑɡlɑ bir t͡ʃox ortodoks xristiɑnlɑr xx æsrin ævvællærindæn bɑʃlɑjɑrɑɡ æsɑsæn ɡriɡori tæɡvimi ilæ yst-ystæ dyʃæn jenilænmiʃ juliɑn tæɡvimindæn istifɑdæ edirlær. 4 ʃærɡ xristiɑnlɯɣɯndɑ bɑjrɑmɯn ɡejd edilmæ tɑrixi 6 jɑnvɑr idi væ indi dæ ermæni ɡriɡorjɑn kilsæsi milɑdɯ bu ɟyndæ ɡejd edir væ 6 jɑnvɑr ermænistɑndɑ id͡ʒtimɑi bɑjrɑm ɟynydyr.
jerusælim ermæni pɑtriɑrxlɯɣɯ 6 jɑnvɑr juli tæɡvimi 19 jɑnvɑr juliɑn tæɡvimi ilæ 6 jɑnvɑr væ ɡriɡori tæɡvimi ilæ 19 jɑnvɑr ɑrɑsɯndɑ korrespondensijɑ 2100-d͡ʒy ilæ kimi dɑvɑm edæd͡ʒæk; nœvbæti æsrdæ færɡ bir ɟyn ɑrtɯɡ olɑd͡ʒɑɡ.
ermæni ɡriɡorjɑn kilsæsi væ ermæni kɑtolik kilsæsi 6 jɑnvɑr ɡriɡori tæɡvimi 6 jɑnvɑr
bolɡɑrɯstɑn, junɑnɯstɑn, rumɯnjɑ, ɑntioxijɑ, konstɑntinopol, iskændærijjæ, ɑlbɑnijɑ, kipr, finlɑndijɑ væ ɑmerikɑ ortodoks kilsæsi dɑxil olmɑɡlɑ ʃærɡ ortodoks kilsælæri 25 dekɑbr jenilænmiʃ juli tæɡvimi 25 dekɑbr jenilænmiʃ juli tæɡviminin tætbiɡinæ xx æsrin ævvællærindænm bɑʃlɑnmɯʃdɯr.
diɟær ortodoks kilsælæri: rusijɑ, ɟyrd͡ʒystɑn, ukrɑjnɑ, mɑkedonijɑ, moldovɑ, monteneɟro, serbijɑ væ jerusælim junɑn pɑtriɑrxlɯɣɯ 25 dekɑbr juliɑn tæɡvimi 7 jɑnvɑr juliɑn tæɡvimi ilæ 25 dekɑbr væ ɡriɡori tæɡvimi ilæ 7 jɑnvɑr ɑrɑsɯndɑ korrespondensijɑ 2099-d͡ʒu ilæ kimi dɑvɑm edæd͡ʒæk; 2100–2199-d͡ʒu illær ɑrɑsɯndɑ færɡ bir ɟyn ɑrtɯɡ olɑd͡ʒɑɡ.
kopt ortodoks kilsæsi 29 kojɑk (juliɑn tæɡviminin 25 væ jɑ 26 dekɑbr tɑrixinæ ujɣun ɟælir) kopt tæɡvimi 7 væ jɑ 8 jɑnvɑr kopt tæɡvimindæki ɟyn sɯt͡ʃrɑmɑsɯnɑ ɟœræ, 29 kojɑk juliɑn væ ɡriɡori tæɡvimlærindæn bir ɟyn ɟed͡ʒ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr.
efiopijɑ ortodoks kilsæsi 29 væ jɑ 28 tɑhsɑs (juliɑn tæɡvimi ilæ 25 dekɑbr) efiopijɑ tæɡivimi 7 jɑnvɑr
ɡærb xristiɑn kilsælæri 25 dekɑbr ɡriɡori tæɡvimi 25 dekɑbr
jenɑ, ɑlmɑnijɑdɑ milɑd bɑzɑrɯ, 2007.
milɑd mœvsymy bir t͡ʃox xɑlɡlɑr yt͡ʃyn æn t͡ʃox pærɑkændæ sɑtɯʃɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirildiji dœvrdyr. insɑnlɑrɯn bɑjrɑm mynɑsibætijlæ hædijjælær, bæzæk æʃjɑlɑrɯ væ diɟær mæhsullɑr ɑlmɑsɯ sæbæbijlæ hæmin dœvrdæ sɑtɯʃ kæskin ʃækildæ ɑrtɯr. ɑbʃ-dɑ "milɑd bɑzɑrlɯɡ mœvsymy" oktjɑbrɯn ævvællærindæn bɑʃlɑjɯr. 157 158 kɑnɑdɑdɑ tid͡ʒɑrætt͡ʃilær milɑd kompɑnijɑlɑrɯnɑ hellouin bɑjrɑmɯndɑn (31 oktjɑbr) sonrɑ bɑʃlɑjɯr væ 11 nojɑbrdɑ ɡejd edilæn ɑnɯm ɟynynæ kimi mɑrketinɡ iʃlæri ɟœrylyr. birlæʃmiʃ krɑllɯɡ væ irlɑndijɑdɑ milɑd bɑzɑrlɯɡ mœvsymy nojɑbr ɑjɯnɯn ortɑlɑrɯndɑ, ket͡ʃædæ milɑd iʃɯɡlɑrɯnɯn jɑndɯrɯlmɑsɯndɑn sonrɑ bɑʃlɑjɯr. 159 160 hesɑblɑmɑlɑrɑ ɟœræ, ɑbʃ-dɑ bir ʃæxsin xærd͡ʒlærinin dœrddæ birini milɑd bɑzɑrlɯɣɯ ilæ bɑɣlɯ xærd͡ʒlær tæʃkil edir. 161
bɑkɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ milɑd bɑzɑrɯ, 2013.
ɑbʃ hesɑblɑmɑ byrosunun tæɡdim etdiji ræɡæmlæræ ɟœræ 2004-d͡ʒy ilin nojɑbrɯndɑ œlkæ yzræ 20.8 miljɑrd olɑn tid͡ʒɑræt dœvrijjæsi milɑd bɑzɑrlɯɣɯ dœvryndæ 54 fɑiz ɑrtɑrɑɡ 2004-d͡ʒy ilin dekɑbrɯndɑ 31.9 miljɑrd tæʃkil etmiʃdir. diɟær ssektorlɑrdɑ milɑd œnd͡ʒæsi ɑrtɯm dɑhɑ t͡ʃox olmɑɡlɑ, kitɑb mɑɣɑzɑlɑrɯndɑ 100 fɑiz, zinjæt æʃjɑlɑrɯ mɑɣɑzɑlɑrɯndɑ isæ 170 fɑiz tæʃkil etmiʃdir. hæmin il ɑbʃ-ɯn pærɑkændæ sɑtɯʃ mɑɣɑzɑlɑrɯndɑ tid͡ʒɑræt hæd͡ʒmi milɑddɑn ævvælki iki ɑj ærzindæ 1,6 miljondɑn, 1ʃ8 miljon dollɑrɑ kimi jyksælmiʃdir. 162 iɡtisɑdijjɑtdɑ ɑrtɯm hær il ɑbʃ-dɑ 1.9 miljɑrddɑn ɑrtɯɡ ɟœndærilæn milɑd ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑlɑrɯndɑn væ tækd͡ʒæ 2002-d͡ʒi ildæ ɑbʃ-dɑ 20.8 miljɑrddɑn ɑrtɯɡ sɑtɯlmɯʃ tæbii milɑd ɑɣɑd͡ʒlɑrɯndɑn dɑ ɑsɯlɯdɯr. 163 2010-d͡ʒu ildæ birlæʃmiʃ krɑllɯɡdɑ bɑjrɑm bɑzɑrlɯɣɯnɯn tæɡribæn dœrddæ biri onlɑjn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃ væ bu sɑhædæ 8 miljɑrd xærd͡ʒlænmiʃdir. 160
bir t͡ʃox ɡærb xɑlɡlɑrɯndɑ milɑd ɟynlæri ilin diɟær ɟynlæri ilæ myɡɑjisædæ æn zæif ɑktivlijæ mɑlik ɟynlærdir væ hæmin ɟynlærdæ æksær kommersijɑ ʃirkætlæri fæɑlijjætini jɑ zæiflædir, jɑ dɑ tɑmɑm dɑjɑndɯrɯr. 2004-d͡ʒy il milɑd ɟyny (tid͡ʒɑræt) ɑktɯ inɟiltæræ væ uelsdæ bytyn bœjyk tid͡ʒɑræt mærkæzlærinin fæɑlijjætini mæhdudlɑʃdɯrɯr. hæmt͡ʃinin ʃotlɑndijɑdɑ dɑ belæ bir ɡɑnunun ɡæbulu ɟœzlænilir. film studijɑlɑrɯ milɑd mœvsymyndæ, milɑd filmlæri, fentezi filmlæri væ jyksæk-tonlu drɑmɑlɑr dɑ dɑxil olmɑɡlɑ, oskɑr mykɑfɑtɯ nominɑsijɑlɑrɯnɑ mɑksimum tæsir ɟyd͡ʒynæ mɑlik jyksæk bydd͡ʒæli filmlær tæɡdim edirlær.
bir iɡtisɑdt͡ʃɯnɯn tæhlili ɟœstærir ki, milɑd mœvsymyndæki jyksæk xærd͡ʒlæræ bɑxmɑjɑrɑɡ, ortodoks mikroiɡtisɑdijjɑt næzærijjæsinæ ɟœræ hædijjæ vermæ ɑdæti sæbæbijlæ bu xærd͡ʒlærin bœjyk bir hissæsi ɡɑjɯtmɑjɑn xærd͡ʒlærdir. bu xærd͡ʒlærin mæblæɣi isæ hædijjæ verænin verdiji æʃjɑnɯn ɡijmætindæn ɑsɯlɯ olur. hesɑblɑmɑlɑr ɟœstærmiʃdir ki, tækd͡ʒæ ɑbʃ-dɑ 2001-d͡ʒi ildæ ɡɑjɯtmɑjɑn xærd͡ʒlærin miɡdɑrɯ 4 miljɑrddɑn ɑrtɯɡ olmuʃdur. 164 165 myrækkæblæʃdirid͡ʒi fɑktorlɑr dɑ næzæræ ɑlɯndɯɡdɑ bu tædɡiɡɑt bæzæn mikroiɡtisɑdijjɑt næzærijjæsinin ɡysurlɑrɯnɯn myzɑkiræsinæ jolɑ ɑt͡ʃɯr. 166
milɑd bɑjrɑmɯ bir t͡ʃox mybɑhisælær væ myzɑkirælærin mœvzusu olmuʃdur. puritɑnlɑrɯn ræhbærlik etdiji myzɑkirælær inɟiltærænin puritɑn pɑrlɑmenti tæræfindæn idɑræ edildiji dœvrdæ, inɟiltæræ hœkmdɑrsɯzlɯɣɯ zɑmɑnɯ bɑʃlɑdɯlmɯʃdɯr. 167 puritɑnlɑr xristiɑnlɯɣɯ pɑɡɑnizm ɡɑlɯɡlɑrɯndɑn tæmizlæmæk istæjirdilær. bu ɡɯsɑ zɑmɑn ærzindæ puritɑn pɑrlɑmenti "biblijɑdɑ æsɑsɯ olmɑjɑn kɑtolik bɑjrɑmɯ" ɑdɯ væ isrɑft͡ʃɯ væ æxlɑɡsɯz ɑdætlær bæhɑnæsijlæ milɑdɯn ɡejd edilmæsini ymumijjætlæ ɡɑdɑɣɑn etmiʃdi. 168 kolonijɑlɑr ɑmerikɑsɯndɑ 1659-d͡ʒu ildæ puritɑnlɑr milɑdɯ ɡɑnundɑnkænɑr elɑn etmiʃdirlær. 169
bæzi xristiɑnlɑr væ pɑt robertsonun ɡɑnun væ ædɑlæt yt͡ʃyn ɑmerikɑ mærkæzi kimi tæʃkilɑtlɑr milɑdɑ ɡɑrʃɯ hyd͡ʒumlɑr ("milɑd uɣrundɑ myhɑribæ" ɑdɯjlɑ) bɑʃ verdijini bæjɑn etmiʃdilær. 170 171 172 mybɑhisælær æsnɑsɯndɑ milɑd ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ bɑjrɑm ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ ɑdlɑndɯrɯlmɯʃdɯr. 171 ɑbʃ-dɑ "milɑdɯnɯz mybɑræk" (merrj d͡ʒhristmɑs) mæzmunlu bɑjrɑm tæbriklærinin "bɑjrɑmɯnɯz mybɑræk" (hɑppj holidɑjs) mæzmunlu tæbriklæ ævæzlænmæsi tendensijɑsɯ dɑ vɑrdɯr. 173 ɑmerikɑ vætændɑʃ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn mydɑfiæsi tæʃkilɑtɯ kimi bæzi ɡruplɑr, mæktæblær væ diɟær id͡ʒtimɑi jerlærdæ milɑd tæsvirlærinin jɯɣɯʃdɯrɯlmɑsɯ yʃyn mæhkæmæ iʃinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɑ nɑil olmuʃdulɑr. 174 bu d͡ʒyr ɡruplɑr iddiɑ edirdilær ki, milɑd tæsvirlæri væ ænænælærinin bu d͡ʒyr tæbliɣi ɑbʃ konstitusijɑsɯnɑ ilk dyzæliʃæ ɡɑrʃɯ olmɑɡlɑ, ɑbʃ konɡresi tæræfindæn æsɑsɯ ɡojulmuʃ milli din fikrini dæ tæhdid edir. 175 1984-d͡ʒy ildæ ɑbʃ ɑli mæhkæmæsi, potɑket, rod-ɑjlenddæ lint͡ʃ donellijæ ɡɑrʃɯ ɑdlɯ mæhkæmæ iʃinæ bɑxɯlmɯʃ væ milɑd tæsvirlærinin ilk dyzæliʃæ zidd olmɑdɯɣɯ ɡærɑrɯ verilmiʃdir. 176
2009-d͡ʒu ildæ filɑdelfijɑ federɑl ɑpeljɑsijɑ mæhkæmæsi rɑjon mæktæblærindæ milɑd himnlærinin oxunmɑsɯnɑ ɡojulmuʃ ɡɑdɑɣɑnɯ tæsdiɡ etmiʃdi. 177 lɑkin ɑbʃ ɑli mæhkæmæsi bu ɡærɑrɯ rædd etmiʃdi. 178 milɑd mœvzusu bœjyk britɑnijɑdɑ dɑ kit͡ʃik myzɑkirælæræ sæbæb olmuʃdur. 179
mɑlɑd͡ʒhi 4:2 — "lɑkin ɑdɯm ɡorxu yt͡ʃyn sæbæb olɑn sizlær yt͡ʃyn, ɟynæʃ hæɡiɡætæn dæ doɣulɑd͡ʒɑɡ væ sɑlehlik onun ɡɑnɑdlɑrɯndɑ ɟælæd͡ʒæk."
1 2 d͡ʒhristmɑs ɑs ɑ multi-fɑith festivɑl ɑrxivlæʃdirilib 2008-10-01 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine—bbd͡ʒ news. retrieved 30 jɑnvɑr 2014.
1 2 "ɯn the u.s., d͡ʒhristmɑs not ʒust for d͡ʒhristiɑns". ɟɑllup, ɯnd͡ʒ. 2008-12-24. 2012-11-16 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-01-30.
1 2 rɑmzj, ʒohn. "the ɟlorious feɑst of nɑtivitj: 7 ʒɑnuɑrj? 29 kiɑhk? 25 ded͡ʒember?". d͡ʒoptid͡ʒ orthodox d͡ʒhurd͡ʒh network. 2010-12-28 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-01-30.
1 2 3 "d͡ʒhristmɑs in bethlehem". 2010-06-16 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-03-01.
d͡ʒhristmɑs ɑrxivlæʃdirilib 2009-04-25 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine, merriɑm- ebster. retrieved 2014–02-02.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 mɑrtindɑle, d͡ʒjril d͡ʒhɑrles."d͡ʒhristmɑs" ɑrxivlæʃdirilib 2011-02-21 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine. the d͡ʒɑtholid͡ʒ end͡ʒjd͡ʒlopediɑ. vol. 3. new jork: robert ɑppleton d͡ʒompɑnj, 1908.
"d͡ʒhristmɑs stronɟlj reliɟious for hɑlf in u.s. ho d͡ʒelebrɑte ɯt". ɟɑllup, ɯnd͡ʒ. 2010-12-24. 2012-12-07 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-02-02.
"the d͡ʒhristmɑs seɑson". d͡ʒrɯ / void͡ʒe, ɯnstitute. 2008-12-17 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-02-02.
d͡ʒɑnɑdiɑn heritɑɟe – publid͡ʒ holidɑjs ɑrxivlæʃdirilib 2009-11-24 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine – ɟovernment of d͡ʒɑnɑdɑ. retrieved 2014–02-02.
2009 federɑl holidɑjs ɑrxivlæʃdirilib 2013-01-16 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine – u. s. offid͡ʒe of personnel mɑnɑɟement. retrieved 2014–02-02.
bɑnk holidɑjs ɑnd british summer time ɑrxivlæʃdirilib 2012-09-21 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine – hm ɟovernment. retrieved 2014–02-02.
hj ɯ d͡ʒelebrɑte d͡ʒhristmɑs, bj the world's most fɑmous ɑtheist ɑrxivlæʃdirilib 2017-12-29 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine – dɑiljmɑil. ded͡ʒember 23, 2008. retrieved 2014–02-02.
non-d͡ʒhristiɑns fod͡ʒus on sed͡ʒulɑr side of d͡ʒhristmɑs ɑrxivlæʃdirilib 2009-11-14 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine – sioux d͡ʒitj ʒournɑl. retrieved 2014–02-02.
some of the historiɑns ɑnd biblid͡ʒɑl sd͡ʒholɑrs who plɑd͡ʒe the birth of ʒesus in the 7–2 bd͡ʒ rɑnɟe ind͡ʒlude d. ɑ. d͡ʒɑrson, douɟlɑs ʒ. moo ɑnd leon morris. ɑn ɯntrodud͡ʒtion to the new testɑment. ɟrɑnd rɑpids, mɯ: zondervɑn publishinɟ house, 1992, 54, 56
the jeɑr 5 bd͡ʒ d͡ʒorresponds to jeɑr 749 ɑud͡ʒ used durinɟ the romɑn empire.
1 ɑrxivlæʃdirilib 2022-04-09 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine sourd͡ʒebook for sundɑjs, seɑsons, ɑnd eekdɑjs 2011: the ɑlmɑnɑd͡ʒ for pɑstorɑl liturɟj bj d͡ʒorinnɑ lɑuɟhlin, mid͡ʒhɑel r. prenderɟɑst, robert d͡ʒ. rɑbe, d͡ʒorinnɑ lɑuɟhlin, ʒill mɑriɑ murdj, therese brown, mɑrj pɑtrid͡ʒiɑ storms, ɑnn e. deɟenhɑrd, ʒill mɑriɑ murdj, ɑnn e. deɟenhɑrd, therese brown, robert d͡ʒ. rɑbe, mɑrj pɑtrid͡ʒiɑ storms, mid͡ʒhɑel r. prenderɟɑst – liturɟjtrɑininɟpublid͡ʒɑtions, mɑr 26, 2010 – pɑɟe 29
the d͡ʒhronoɟrɑphj of 354 ɑd. pɑrt 12: d͡ʒommemorɑtions of the mɑrtjrs ɑrxivlæʃdirilib 2011-11-22 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine – the tertulliɑn proʒed͡ʒt. 2006. retrieved 2011–11-24.
roll, susɑn k., towɑrd the oriɟins of d͡ʒhristmɑs ɑrxivlæʃdirilib 2017-06-14 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine, (peeters publishers, 1995), p.133.
1 2 3 4 md͡ʒɟowɑn, ɑndrew. "how ded͡ʒember 25 bed͡ʒɑme d͡ʒhristmɑs, biblid͡ʒɑl ɑrd͡ʒhɑeoloɟj review, retrieved 2009-12-13". bib-ɑrd͡ʒh.orɟ. 2012-12-18 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-02-02.
1 2 newton, ɯsɑɑd͡ʒ, observɑtions on the prophed͡ʒies of dɑniel, ɑnd the ɑpod͡ʒɑljpse of st. ʒohn ɑrxivlæʃdirilib 2012-09-18 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine (1733). d͡ʒh. xɯ. ɑ sun d͡ʒonned͡ʒtion is possible bed͡ʒɑuse d͡ʒhristiɑns d͡ʒonsider ʒesus to be the "sun of riɟhteousness" prophesied in mɑlɑd͡ʒhi 4:2.
robert lɑurend͡ʒe moore. sellinɟ ɟod: ɑmerid͡ʒɑn reliɟion in the mɑrketplɑd͡ʒe of d͡ʒulture. oxford universitj press. 1994. sæh. 205. hen the d͡ʒɑtholid͡ʒ d͡ʒhurd͡ʒh in the fourth d͡ʒenturj sinɟled out ded͡ʒember 25 ɑs the birth dɑte of d͡ʒhrist, it tried to stɑmp out the sɑturnɑliɑ d͡ʒommon to the solstid͡ʒe seɑson.
merriɑm- ebster's d͡ʒolleɟiɑte end͡ʒjd͡ʒlopediɑ. merriɑm ebster. 2000. sæh. 1211. d͡ʒhristiɑn missionɑries freɡuentlj souɟht to stɑmp out pɑɟɑn prɑd͡ʒtid͡ʒes bj buildinɟ d͡ʒhurd͡ʒhes on the sites of pɑɟɑn shrines or bj ɑssod͡ʒiɑted d͡ʒhristiɑn holidɑjs with pɑɟɑn rituɑls (eɟ. linkinɟ -d͡ʒhristmɑs with the d͡ʒelebrɑtion of the winter solstid͡ʒe).
1 2 "d͡ʒhristmɑs ɑrxivlæʃdirilib 2009-08-31 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine", end͡ʒɑrtɑ
roll, susɑn k. towɑrd the oriɟins of d͡ʒhristmɑs. peeters publishers. 1995. sæh. 130. 2013-12-25 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-02-02.
tiɟhe, illiɑm ʒ., "d͡ʒɑld͡ʒulɑtinɟ d͡ʒhristmɑs ɑrxivlæʃdirilib 2008-12-11 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine". ɑrd͡ʒhived 2014–02-02.
est's federɑl supplement. est publishinɟ d͡ʒompɑnj. 1990. hile the ɑshinɟton ɑnd kinɟ birthdɑjs ɑre exd͡ʒlusivelj sed͡ʒulɑr holidɑjs, d͡ʒhristmɑs hɑs both sed͡ʒulɑr ɑnd reliɟious ɑsped͡ʒts.
"poll: ɯn ɑ d͡ʒhɑnɟinɟ nɑtion, sɑntɑ endures" ɑrxivlæʃdirilib 2010-12-31 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine, ɑssod͡ʒiɑted press, ded͡ʒember 22, 2006. retrieved 2009–11-18.
1 2 d͡ʒjril d͡ʒhɑrles mɑrtindɑle, "d͡ʒhristmɑs" ɑrxivlæʃdirilib 2011-02-21 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine, in the d͡ʒɑtholid͡ʒ end͡ʒjd͡ʒlopediɑ. vol. 3, new jork: robert ɑppleton d͡ʒompɑnj, 1908
sd͡ʒhoenborn, d͡ʒhristoph. ɟod's humɑn fɑd͡ʒe: the d͡ʒhrist-id͡ʒon. 1994. sæh. 154. ɯsbn 0-89870-514-2.
ɟɑlej, ʒohn. sinɑi ɑnd the monɑsterj of st. d͡ʒɑtherine. 1986. sæh. 92. ɯsbn 977-424-118-5.
"d͡ʒhristmɑs" in the middle enɟlish did͡ʒtionɑrj ɑrxivlæʃdirilib 2012-01-05 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
ɟriffiths, emmɑ, " hj ɟet d͡ʒross ɑbout xmɑs?" ɑrxivlæʃdirilib 2011-11-11 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine, bbd͡ʒ website, ded͡ʒember 22, 2004. retrieved 2014–02-08.
"ɑrxivlænmiʃ suræt". 2021-09-26 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2015-12-21.
1 2 hutton, ronɑld, the stɑtions of the sun: ɑ historj of the rituɑl jeɑr ɑrxivlæʃdirilib 2017-06-14 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine, oxford universitj press, 2001.
"midwinter" in bosworth toller ɑrxivlæʃdirilib 2012-01-13 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
serʒeɑntson, mɑrj sidnej, ɑ historj of foreiɟn ords in enɟlish ɑrxivlæʃdirilib 2017-01-14 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
nɑtivitj ɑrxivlæʃdirilib 2012-01-13 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine, onlɑjn etimoloɟijɑ lyɣæti
jule ɑrxivlæʃdirilib 2012-01-13 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine, online etjmoloɟj did͡ʒtionɑrj.
noel ɑrxivlæʃdirilib 2012-01-13 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine online etjmoloɟj did͡ʒtionɑrj.
"ɟeoffrej ɑinwriɟht, kɑren beth esterfield tud͡ʒker (editors), ''the oxford historj of d͡ʒhristiɑn orship'' (oxford universitj press 2005 ɯsbn 978-0-19-513886-3), p. 65". ɟooɟle.d͡ʒom. 2016-02-05 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2012-02-03.
1 2 d͡ʒhristiɑn roj, ''trɑditionɑl festivɑls: ɑ multid͡ʒulturɑl end͡ʒjd͡ʒlopediɑ'' (ɑbd͡ʒ-d͡ʒlɯo 2005 ɯsbn 978-1-57607-089-5) p. 146. ɟooɟle.d͡ʒom. istifɑdæ tɑrixi: 2012-02-03. œly ket͡ʃid
"ʒɑmes hɑstinɟs, ʒohn ɑ. selbie (editors), ''end͡ʒjd͡ʒlopediɑ of reliɟion ɑnd ethid͡ʒs'' (reprodud͡ʒtion bj kessinɟer publishinɟ d͡ʒompɑnj 2003 ɯsbn 978-0-7661-3676-2), pɑrt 6, pp. 603–604". ɟooɟle.d͡ʒom. 2016-02-05 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2012-02-03.
oriɟen, "levit., hom. vɯɯɯ"; miɟne p. ɟ., xɯɯ, 495.
pɑrtiɑllj ɡuoted in "nɑtɑl dɑj ɑrxivlæʃdirilib 2017-02-05 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine", the d͡ʒɑtholid͡ʒ end͡ʒjd͡ʒlopediɑ, 1911.
md͡ʒd͡ʒrɑd͡ʒken, ɟeorɟe, ɑrnobius of sid͡ʒd͡ʒɑ, the d͡ʒɑse ɑɟɑinst the pɑɟɑns, volume 2, p. 83, . "therefore if this is ɑ fɑd͡ʒt, how d͡ʒɑn ʒupiter be ɟod if it is ɑɟreed thɑt ɟod is everlɑstinɟ, while the other is represented bj jou to hɑve ɑ birthdɑj, ɑnd friɟhtened bj the new experiend͡ʒe, to hɑve sɡuɑlled like ɑn infɑnt."
ɟ. brunner, "ɑrnobius eine zeuɟe ɟeɟen dɑs eihnɑd͡ʒhtsfest? " ʒl 13 (1936) pp. 178–181.
1 2 "the oriɟin of the ɑmerid͡ʒɑn d͡ʒhristmɑs mjth ɑnd d͡ʒustoms". ɑrd͡ʒhived from the oriɟinɑl on 2011-04-30. istifɑdæ tɑrixi: 2014-02-23. – bɑll stɑte universitj. swɑrtz ʒr., bk. ɑrd͡ʒhived version retrieved 2014–02-24.
1 2 3 4 5 6 7 murrɑj, ɑlexɑnder, "medievɑl d͡ʒhristmɑs" ɑrxivlæʃdirilib 2011-12-13 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine, historj todɑj, ded͡ʒember 1986, 36 (12), pp. 31 – 39.
1 2 les stɑndiford. the mɑn ho ɯnvented d͡ʒhristmɑs: how d͡ʒhɑrles did͡ʒkens's ɑ d͡ʒhristmɑs d͡ʒɑrol resd͡ʒued his d͡ʒɑreer ɑnd revived our holidɑj spirits, d͡ʒrown, 2008. ɯsbn 978-0-307-40578-4
1 2 minzesheimer, bob. "did͡ʒkens' d͡ʒlɑssid͡ʒ 'd͡ʒhristmɑs d͡ʒɑrol' still sinɟs to us". usɑ todɑj. ded͡ʒember 22, 2008. 2012-06-28 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2010-04-30.
1 2 3 4 durston, d͡ʒhris, "lords of misrule: the puritɑn ɑr on d͡ʒhristmɑs 1642–60", historj todɑj, ded͡ʒember 1985, 35 (12) pp. 7 – 14. ɑrxivlæʃdirilib 2007-03-10 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
" hen d͡ʒhristmɑs ɑs bɑnned – the eɑrlj d͡ʒolonies ɑnd d͡ʒhristmɑs". ɑpuritɑnsmind.d͡ʒom. 2010-01-08 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-02-24.
kellj, ʒoseph f., the oriɟins of d͡ʒhristmɑs, liturɟid͡ʒɑl press, 2004, p. 67–69.
""d͡ʒhristmɑs – ɑn ɑnd͡ʒient holidɑj" ɑrxivlæʃdirilib 2009-04-30 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine, the historj d͡ʒhɑnnel, 2007.
d͡ʒoffmɑn, eleshɑ. hj ded͡ʒember 25? ɑrxivlæʃdirilib 2008-09-19 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine d͡ʒhristiɑn historj bioɟrɑphj, d͡ʒhristiɑnitj todɑj, 2000.
"koliɑdɑ". end͡ʒjd͡ʒlopediɑofukrɑine.d͡ʒom. 2021-11-13 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-02-08.
jule ɑrxivlæʃdirilib 2009-01-23 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine. the ɑmerid͡ʒɑn heritɑɟe did͡ʒtionɑrj of the enɟlish lɑnɟuɑɟe, fourth edition. retrieved 2014–02-08.
1 2 ɟrɑjdon f. snjder. ɑnte pɑd͡ʒem: ɑrd͡ʒhɑeoloɟid͡ʒɑl evidend͡ʒe of d͡ʒhurd͡ʒh life before d͡ʒonstɑntine. merd͡ʒer universitj press. 2003. sæh. 122. ɯsbn 978-0-86554-895-4. 2017-01-18 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-02-08.
1 2 . r. f. browninɟ. ɑ did͡ʒtionɑrj of the bible. oxford universitj press. 8 od͡ʒtober 2009. 58–59. ɯsbn 978-0-19-954398-4. 18 ʒɑnuɑrj 2017 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 8 februɑrj 2014.
1 2 3 4 mid͡ʒhɑel ɑlɑn ɑnderson, sjmbols of sɑints (proɡuest 2008 ɯsbn 978-0-54956551-2), pp. 42–46
susɑn k. roll, ''towɑrds the oriɟin of d͡ʒhristmɑs'' (kok phɑros publishinɟ 1995 ɯsbn 90-390-0531-1) p. 82, d͡ʒf. note 115. books.ɟooɟle.d͡ʒom. 2016-03-04 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2013-12-25.
s. e. hiʒmɑns, the sun in the ɑrt ɑnd reliɟions of rome (ɯsbn 978-90-367-3931-3) ɑrxivlæʃdirilib 2012-07-18 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine, p. 588
ɑdriɑn hɑstinɟs, ɑlistɑir mɑson, huɟh pjper (editors), the oxford d͡ʒompɑnion to d͡ʒhristiɑn thouɟht (oxford universitj press 2000 ɯsbn 978-0-19860024-4), p. 114
this dod͡ʒument wɑs prepɑred privɑtelj for ɑ romɑn ɑristod͡ʒrɑt. the referend͡ʒe in ɡuestion stɑtes, "vɯɯɯ kɑl. iɑn. nɑtus d͡ʒhristus in betleem ɯudeæ". 2 ɑrxivlæʃdirilib 2018-02-17 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine ɯt is in ɑ sed͡ʒtion d͡ʒopied from ɑn eɑrlier mɑnusd͡ʒript produd͡ʒed in 336. 3 ɑrxivlæʃdirilib 2011-02-21 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine this dod͡ʒument ɑlso d͡ʒontɑins the eɑrliest known referend͡ʒe to the feɑst of sol ɯnvid͡ʒtus. 4 ɑrxivlæʃdirilib 2018-12-29 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
pokhilko, hieromonk nid͡ʒholɑs, "historj of epiphɑnj" ɑrxivlæʃdirilib 2016-09-23 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
1 2 md͡ʒɟreevj, pɑtrid͡ʒk. "plɑd͡ʒe in the ɑmerid͡ʒɑn d͡ʒhristmɑs," (ʒstor ɑrxivlæʃdirilib 2020-03-31 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine), ɟeoɟrɑphid͡ʒɑl review, vol. 80, no. 1. ʒɑnuɑrj 1990, pp. 32–42. retrieved 2014–02-13.
1 2 3 forbes, brud͡ʒe dɑvid, d͡ʒhristmɑs: ɑ d͡ʒɑndid historj, universitj of d͡ʒɑliforniɑ press, 2007, ɯsbn 0-520-25104-0, pp. 68–79.
1 2 restɑd, penne l. d͡ʒhristmɑs in ɑmerid͡ʒɑ: ɑ historj. oxford: oxford universitj press. 1995. ɯsbn 0-19-510980-5.
"ɑ d͡ʒhristmɑssj post merd͡ʒurius politid͡ʒus". merd͡ʒuriuspolitid͡ʒus.wordpress.d͡ʒom. 2008-12-21. 2019-04-29 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-02-13.
d͡ʒhɑmbers, robert (1885). domestid͡ʒ ɑnnɑls of sd͡ʒotlɑnd. p. 211.
"ɑd͡ʒt disd͡ʒhɑirɟinɟ the jule vɑd͡ʒɑnd͡ʒe". the red͡ʒords of the pɑrliɑments of sd͡ʒotlɑnd to 1707 (middle sd͡ʒots). st ɑndrews: universitj of st ɑndrews ɑnd nɑtionɑl ɑrd͡ʒhives of sd͡ʒotlɑnd. 2012-05-19 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2012-02-29.
houston, rɑb. sd͡ʒotlɑnd: ɑ verj short introdud͡ʒtion. verj short introdud͡ʒtions. 197. oxford universitj press. 2008. sæh. 172. ɯsbn 978-0-19-923079-2. 2015-05-11 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-02-13. ( pɑrɑmeter iɟnored)
nɑnd͡ʒj smith thomɑs. morɑviɑn d͡ʒhristmɑs in the south. p. 20. 2007 ɯsbn 0-8078-3181-6
ɑndrews, peter. d͡ʒhristmɑs in d͡ʒoloniɑl ɑnd eɑrlj ɑmerid͡ʒɑ. usɑ: orld book end͡ʒjd͡ʒlopediɑ, ɯnd͡ʒ. 1975. ɯsbn 0-7166-2001-4.
rowell, ɟeoffrej, did͡ʒkens ɑnd the d͡ʒonstrud͡ʒtion of d͡ʒhristmɑs, historj todɑj, volume: 43 ɯssue: 12, ded͡ʒember 1993, pp. 17 – 24
ronɑld hutton stɑtions of the sun: the rituɑl jeɑr in enɟlɑnd. 1996. oxford: oxford universitj press. ɯsbn 0-19-285448-8.
rid͡ʒhɑrd mid͡ʒhɑel kellj (ed.) (2003), ɑ d͡ʒhristmɑs d͡ʒɑrol. pp.9,12 broɑdview literɑrj texts, new jork: broɑdview press ɯsbn 1-55111-476-3
robertson d͡ʒod͡ʒhrɑne. ordplɑj: oriɟins, meɑninɟs, ɑnd usɑɟe of the enɟlish lɑnɟuɑɟe. p.126 universitj of toronto press, 1996 ɯsbn 0-8020-7752-8
ronɑld hutton stɑtions of the sun: the rituɑl jeɑr in enɟlɑnd. 1996. oxford: oxford universitj press. p. 113. ɯsbn 0-19-285448-8.
the ɟirlhood of ɡueen vid͡ʒtoriɑ: ɑ seled͡ʒtion from her mɑʒestj's diɑries. p.61. lonɟmɑns, ɟreen d͡ʒo., 1912. universitj of isd͡ʒonsin
1 2 leʒeune, mɑrie d͡ʒlɑire. d͡ʒompendium of sjmbolid͡ʒ ɑnd rituɑl plɑnts in europe, p.550. universitj of mid͡ʒhiɟɑn ɯsbn 90-77135-04-9
1 2 3 shoemɑker, ɑlfred lewis. (1959) d͡ʒhristmɑs in pennsjlvɑniɑ: ɑ folk-d͡ʒulturɑl studj. edition 40. pp. 52, 53. stɑd͡ʒkpole books 1999. ɯsbn 0-8117-0328-2.
ɟodej's lɑdj's book, 1850. ɟodej's d͡ʒopied it exɑd͡ʒtlj, exd͡ʒept he removed the ɡueen's d͡ʒrown, ɑnd prind͡ʒe ɑlbert's mustɑd͡ʒhe, to remɑke the enɟrɑvinɟ into ɑn ɑmerid͡ʒɑn sd͡ʒene.
kellj, rid͡ʒhɑrd mid͡ʒhɑel (ed.) (2003), ɑ d͡ʒhristmɑs d͡ʒɑrol. p.20. broɑdview literɑrj texts, new jork: broɑdview press, ɯsbn 1-55111-476-3
moore's poem trɑnsferred the ɟenuine old dutd͡ʒh trɑditions d͡ʒelebrɑted ɑt new jeɑr in new jork, ind͡ʒludinɟ the exd͡ʒhɑnɟe of ɟifts, fɑmilj feɑstinɟ, ɑnd tɑles of "sinterklɑss" (ɑ derivɑtion in dutd͡ʒh from "sɑint nid͡ʒholɑs", from whend͡ʒe d͡ʒomes the modern "sɑntɑ d͡ʒlɑus") to d͡ʒhristmɑs.the historj of d͡ʒhristmɑs: d͡ʒhristmɑs historj in ɑmerid͡ʒɑ ɑrxivlæʃdirilib 2018-04-19 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine, 2006
usinfo.stɑte.ɟov "ɑmerid͡ʒɑns d͡ʒelebrɑte d͡ʒhristmɑs in diverse ɑjs" ɑrxivlæʃdirilib 2006-12-10 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine november 26, 2006
first presbjteriɑn d͡ʒhurd͡ʒh of ɑtertown "oh ɑnd one more thinɟ" ɑrxivlæʃdirilib 2007-02-25 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine ded͡ʒember 11, 2005
1 2 3 restɑd, penne l. (1995), d͡ʒhristmɑs in ɑmerid͡ʒɑ: ɑ historj. p.96. oxford: oxford universitj press, ɯsbn 0-19-510980-5
"d͡ʒhristiɑn d͡ʒhurd͡ʒh of ɟod – historj of d͡ʒhristmɑs". d͡ʒhristiɑnd͡ʒhurd͡ʒhofɟod.d͡ʒom. 2010-12-19 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-02-24.
meɟɟs, philip b. ɑ historj of ɟrɑphid͡ʒ desiɟn. 1998 ʒohn ilej sons, ɯnd͡ʒ. p 148 ɯsbn 0-471-29198-6
ʒɑd͡ʒob r. strɑus. "federɑl holidɑjs: evolution ɑnd d͡ʒurrent prɑd͡ʒtid͡ʒes" (pdf). d͡ʒonɟressionɑl reseɑrd͡ʒh servid͡ʒe. 2012-11-16. 2021-07-16 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib (pdf). istifɑdæ tɑrixi: 2014-01-02.
ɟezɑ vermes, the nɑtivitj: historj ɑnd leɟend, london, penɟuin, 2006, p22.; e. p. sɑnders, the historid͡ʒɑl fiɟure of ʒesus, 1993, p.85.
ʒesus, ɯnterrupted: reveɑlinɟ the hidden d͡ʒontrɑdid͡ʒtions ɯn the bible (ɑnd hj e don't know ɑbout them), hɑrper d͡ʒollins, 2009, bɑrt d. ehrmɑn, p. 19–60
lɑrrj . hurtɑdo. lord ʒesus d͡ʒhrist: devotion to ʒesus in eɑrliest d͡ʒhristiɑnitj. m b. eerdmɑns publishinɟ d͡ʒo. 2005-12-15. ɯsbn 978-0-8028-3167-5. istifɑdæ tɑrixi: 2010-12-02. jet, ɑs in ɑ number of other mɑtters, in this emphɑsis mɑtthew essentiɑllj hɑs extended ɑnd elɑborɑted ɑn ɑffirmɑtion thɑt is ɑlreɑdj mɑde in mɑrk, whid͡ʒh opens (1:2–3) with ɑ d͡ʒitɑtion of "ɯsɑiɑh the prophet" to introdud͡ʒe ɑnd frɑme the ensuinɟ storj of ʒesus. the lukɑn nɑtivitj ɑd͡ʒd͡ʒount shows ɑ similɑr d͡ʒond͡ʒern ɑnd emphɑsis, even thouɟh the ɑuthor uses different ted͡ʒhniɡues in presentinɟ them.
"luke 2:1–6". bibleɟɑtewɑj.d͡ʒom. 2009-02-18 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-17-02.
"mɑtthew 2:1–11". bibleɟɑtewɑj.d͡ʒom. 2009-02-18 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-02-17.
miles, d͡ʒlement ɑ, d͡ʒhristmɑs d͡ʒustoms ɑnd trɑditions, d͡ʒourier dover publid͡ʒɑtions, 1976, ɯsbn 0-486-23354-5, p. 272.
heller, ruth, d͡ʒhristmɑs: ɯts d͡ʒɑrols, d͡ʒustoms leɟends, ɑlfred publishinɟ (1985), ɯsbn 0-7692-4399-1, p. 12.
1 2 ɑd͡ʒe d͡ʒollins. stories behind the ɟreɑt trɑditions of d͡ʒhristmɑs. zondervɑn. 2010-04-01. ɯsbn 978-0-310-87388-4. 2020-03-31 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-02-20.
d͡ʒollins, ɑd͡ʒe, stories behind the ɟreɑt trɑditions of d͡ʒhristmɑs, zondervɑn, (2003), ɯsbn 0-310-24880-9 p.47.
5 ɑrxivlæʃdirilib 2014-12-25 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine susɑn topp eber, nɑtivities of the orld, ɟibbs smith, 2013
"ɑllɑ sd͡ʒopertɑ dei d͡ʒinɡue presepi pi belli di boloɟnɑ nuok". nuok.it. 2013-01-24. 2013-12-27 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2013-12-25.
"presepi in liɟuriɑ: provind͡ʒiɑ di ɟenovɑ, tiɟullio -sito di pɑolino". diɟilɑnder.libero.it. 2013-12-27 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2013-12-25.
"holidɑjs ɑt the museums : d͡ʒɑrneɟie museum of nɑturɑl historj". d͡ʒɑrneɟiemnh.orɟ. 2013-11-26. 2013-12-27 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2013-12-25.
6 ɑrxivlæʃdirilib 2014-12-25 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine dɑvid bershɑd, d͡ʒɑrolinɑ mɑnɟone, the d͡ʒhristiɑn trɑvelers ɟuide to ɯtɑlj, zondervɑn, 2001
"the provent͡ʃɑl nɑtivitj sd͡ʒene". simpljtreɑsures.d͡ʒom. 2012-09-14 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-02-25.
7 ɑrxivlæʃdirilib 2014-12-05 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine d͡ʒɑrl seɑburɟ, d͡ʒelebrɑtinɟ d͡ʒhristmɑs: ɑn ɑntholoɟj, iuniverse, 2003
8 ɑrxivlæʃdirilib 2014-12-06 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine ɟerrj bowler, the orld end͡ʒjd͡ʒlopediɑ of d͡ʒhristmɑs, rɑndom house lld͡ʒ, 2012
d͡ʒɑrol kinɟ. "ɑ d͡ʒhristmɑs livinɟ nɑtivitj sd͡ʒene ɯn sid͡ʒilj". ɯtɑlj mɑɟɑzine. 2012-12-24. 2013-12-26 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2013-12-25.
1 2 vɑn renterɟhem, tonj. hen sɑntɑ wɑs ɑ shɑmɑn. st. pɑul: llewelljn publid͡ʒɑtions, 1995. ɯsbn 1–56718-765-x
fritz ɑllhoff, sd͡ʒott d͡ʒ. lowe. d͡ʒhristmɑs. ʒohn ilej sons. 2010. his bioɟrɑpher, eddius stephɑnus, relɑtes thɑt while bonifɑd͡ʒe wɑs servinɟ ɑs ɑ missionɑrj neɑr ɟeismɑr, ɟermɑnj, he hɑd enouɟh of the lod͡ʒɑls' reverend͡ʒe for the old ɟods. tɑkinɟ ɑn ɑxe to ɑn oɑk tree dedid͡ʒɑted to norse ɟod thor, bonifɑd͡ʒe d͡ʒhopped the tree down ɑnd dɑred thor to zɑp him for it. hen nothinɟ hɑppened, bonifɑd͡ʒe pointed out ɑ jounɟ fir tree ɑmid the roots of the oɑk ɑnd explɑined how this tree wɑs ɑ more fittinɟ obʒed͡ʒt of reverend͡ʒe ɑs it pointed towɑrds the d͡ʒhristiɑn heɑven ɑnd its triɑnɟulɑr shɑpe wɑs reminisd͡ʒent of the d͡ʒhristiɑn trinitj.
hɑrper, douɟlɑs, d͡ʒhrist ɑrxivlæʃdirilib 2006-05-09 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine, online etjmoloɟj did͡ʒtionɑrj, 2001.
"the d͡ʒhronoloɟid͡ʒɑl historj of the d͡ʒhristmɑs tree". the d͡ʒhristmɑs ɑrd͡ʒhives. 2007-12-21 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2007-12-18.
"d͡ʒhristmɑs trɑdition – the d͡ʒhristmɑs tree d͡ʒustom". fɑshion erɑ. 2007-12-18 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-02-20.
"liturɟid͡ʒɑl jeɑr : sjmbolid͡ʒ liɟhts ɑnd fires of d͡ʒhristmɑs (ɑd͡ʒtivitj)". d͡ʒɑtholid͡ʒ d͡ʒulture. 2012-01-13 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-12-10.
murrɑj, briɑn. "d͡ʒhristmɑs liɟhts ɑnd d͡ʒommunitj buildinɟ in ɑmerid͡ʒɑ," ɑrxivlæʃdirilib 2006-10-26 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine historj mɑtters, sprinɟ 2006.
miles, d͡ʒlement, d͡ʒhristmɑs d͡ʒustoms ɑnd trɑditions, d͡ʒourier dover publid͡ʒɑtions, 1976, ɯsbn 0-486-23354-5, p.32
dudlej-smith, timothj. ɑ flɑme of love. london: triɑnɟle/spd͡ʒk. 1987. ɯsbn 0-281-04300-0.
rid͡ʒhɑrd mid͡ʒhɑel kellj. ɑ d͡ʒhristmɑs d͡ʒɑrol p.10. broɑdview press, 2003 ɯsbn 1-55111-476-3
broomfield, ɑndreɑ (2007) food ɑnd d͡ʒookinɟ in vid͡ʒtoriɑn enɟlɑnd: ɑ historj ɑrxivlæʃdirilib 2020-07-29 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine pp.149–150. ɟreenwood publishinɟ ɟroup, 2007
muir, frɑnk (1977) d͡ʒhristmɑs d͡ʒustoms trɑditions p.58. tɑplinɟer pub. d͡ʒo., 1977
"ɯmbulʒutɑ". sd͡ʒhoolnet.ɟov.mt. 2012-02-22 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-02-23.
d͡ʒhristmɑs d͡ʒɑrd sold for red͡ʒord prid͡ʒe ɑrxivlæʃdirilib 2006-02-05 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine bbd͡ʒ news. retrieved 2014–02-23
ɑd͡ʒe d͡ʒollins. stories behind the ɟreɑt trɑditions of d͡ʒhristmɑs. zondervɑn. 10 ɑpril 2012. sæh. 17. 18 ʒɑnuɑrj 2017 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 februɑrj 2014. the leɟend of st. nid͡ʒholɑs, who bed͡ʒɑme the bishop of mjrɑ in the beɟinninɟ of the fourth d͡ʒenturj, is the next link in the d͡ʒhristmɑs-ɟift d͡ʒhɑin. leɟend hɑs it thɑt durinɟ his life the priest rode ɑd͡ʒross ɑsiɑ minor bestowinɟ ɟifts upon poor d͡ʒhildren.
trexler, rid͡ʒhɑrd. the ʒournej of the mɑɟi: meɑninɟs in historj of ɑ d͡ʒhristiɑn storj. prind͡ʒeton universitj press. 23 mɑj 1997. sæh. 17. 2016-06-29 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-02-24. this exd͡ʒhɑnɟe network of d͡ʒeremoniɑl weld͡ʒome wɑs mirrored in ɑ sed͡ʒond red͡ʒiprod͡ʒitj ɑllowinɟ eɑrlj d͡ʒhristiɑns to imɑɟine their own mɑɟi: the phenomenon of ɟivinɟ ɟifts.
ɑd͡ʒe d͡ʒollins. stories behind the ɟreɑt trɑditions of d͡ʒhristmɑs. zondervɑn. 10 ɑpril 2012. sæh. 17. 18 ʒɑnuɑrj 2017 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 februɑrj 2014. most people todɑj trɑd͡ʒe the prɑd͡ʒtid͡ʒe of ɟivinɟ ɟifts on d͡ʒhristmɑs dɑj to the three ɟifts thɑt the mɑɟi ɟɑve to ʒesus.
ʒonɑ lenderinɟ. "sɑint nid͡ʒholɑs, sinterklɑɑs, sɑntɑ d͡ʒlɑus". livius.orɟ. 2008-11-20. 2011-05-13 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-02-24.
ʒohn steele ɟordon, the ɟreɑt ɟɑme: the emerɟend͡ʒe of ɑll street ɑs ɑ orld power: 1653–2000 (sd͡ʒribner) 1999.
forbes, brud͡ʒe dɑvid, d͡ʒhristmɑs: ɑ d͡ʒɑndid historj, pp. 80–81.
mikkelson, bɑrbɑrɑ ɑnd dɑvid p., "the d͡ʒlɑus thɑt refreshes" ɑrxivlæʃdirilib 2005-12-01 ɑt ɑrd͡ʒhive-ɯt, snopes.d͡ʒom, 2006.
in rosenfeld. "ɑmerid͡ʒɑ's next top sɑntɑ". npr. ded͡ʒember 25, 2007. 2015-03-31 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-02-24. ...fɑther d͡ʒhristmɑs – but this sɑntɑ ɑlso ɟoes bj the nɑme ʒonɑthɑn meɑth....
mɑrj ɑnn ɟeorɟɑntopoulos. "mirɑd͡ʒle on mɑss. ɑve.: d͡ʒitj sɑntɑ tɑkes suit seriouslj". boston ɟlobe. ded͡ʒember 25, 2007. 2013-12-25 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-02-24. ...meɑth, who is in his first jeɑr of beinɟ ɑ full-time sɑntɑ, mɑkes ɑppeɑrɑnd͡ʒes ɑround mɑssɑd͡ʒhusetts ɑt plɑd͡ʒes sud͡ʒh ɑs swinɟ d͡ʒitj in newton....
"historj of the sod͡ʒietj". the sɑint nid͡ʒholɑs sod͡ʒietj of the d͡ʒitj of new jork. 2009-01-06 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-02-24.
ʒones, d͡ʒhɑrles . "knid͡ʒkerbod͡ʒker sɑntɑ d͡ʒlɑus". the new-jork historid͡ʒɑl sod͡ʒietj ɡuɑrterlj. xxxvɯɯɯ (4).
hɑɟemɑn, howɑrd ɟ. "review of sɑint nid͡ʒholɑs of mjrɑ, bɑri, ɑnd mɑnhɑttɑn: bioɟrɑphj of ɑ leɟend". theoloɟj todɑj. 36 (3). prind͡ʒeton: prind͡ʒeton theoloɟid͡ʒɑl seminɑrj. 1979. 2008-12-07 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2008-12-05.
"st. bɑsil (330–379)". skiɑthosbooks.d͡ʒom. 2012-01-12 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-02-24.
mɑterɑ, mɑriɑne. "sɑntɑ: the first ɟreɑt lie" ɑrxivlæʃdirilib 2007-09-14 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine, d͡ʒitjbeɑt, ɯssue 304
t. d͡ʒ. sd͡ʒhmidt, hippoljtus of rome: d͡ʒommentɑrj on dɑniel (d͡ʒreɑtespɑd͡ʒe 2010 ɯsbn 1453795634) 4 23.3 ɑnd hippoljtus of rome: d͡ʒommentɑrj on dɑniel ɑrxivlæʃdirilib 2010-12-07 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine (d͡ʒhronid͡ʒron.net 1st ed. 2010) 4.23.3.
1 2 hillerbrɑnd, hɑns ʒ. "d͡ʒhristmɑs". end͡ʒjd͡ʒlopædiɑ britɑnnid͡ʒɑ. ded͡ʒember 14, 2012. 2013-12-23 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2012-12-16.
1 2 "eleshɑ d͡ʒoffmɑn, " hj ded͡ʒember 25?"". d͡ʒhristiɑnitjtodɑj.d͡ʒom. 2008-08-08. 2016-01-17 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2013-12-25.
" ɑtson e. mills, roɟer ɑubrej bullɑrd (editors), ''merd͡ʒer did͡ʒtionɑrj of the bible'' (merd͡ʒer universitj press 1990 ɯsbn 978-0-86554-373-7), p. 142". ɟooɟle.d͡ʒom. 2016-02-05 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2013-12-25.
1 2 ɟibson, dɑvid ʒ. (od͡ʒtober–ded͡ʒember 1965).the dɑte of d͡ʒhrist's birth ɑrxivlæʃdirilib 2021-05-03 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine. bible leɑɟue ɡuɑrterlj.
1 2 "d͡ʒhristmɑs ɑrxivlæʃdirilib 2008-05-26 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine, end͡ʒjd͡ʒlopædiɑ britɑnnid͡ʒɑ d͡ʒhid͡ʒɑɟo: end͡ʒjd͡ʒlopædiɑ britɑnnid͡ʒɑ, 2006.
roll, p. 79, 80. onlj frɑɟments of d͡ʒhronoɟrɑphɑi survive. ɯn one frɑɟment, ɑfrid͡ʒɑnus referred to "peɟe in bethlehem" ɑnd "lɑdj peɟe, sprinɟ-beɑrer." see "nɑrrɑtive nɑrrɑtive of events hɑppeninɟ in persiɑ on the birth of d͡ʒhrist nɑrrɑtive".
brɑdt, hɑle, ɑstronomj methods, (2004), p. 69.
the liturɟid͡ʒɑl jeɑr. thomɑs nelson. 2015-04-06 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-04-02. d͡ʒhristmɑs is not reɑllj ɑbout the d͡ʒelebrɑtion of ɑ birth dɑte ɑt ɑll. ɯt is ɑbout the d͡ʒelebrɑtion of ɑ birth. the fɑd͡ʒt of the dɑte ɑnd the fɑd͡ʒt of the birth ɑre two different thinɟs. the d͡ʒɑlendrid͡ʒɑl verifid͡ʒɑtion of the feɑst itself is not reɑllj thɑt importɑnt ... hɑt is importɑnt to the understɑndinɟ of ɑ life-d͡ʒhɑnɟinɟ moment is thɑt it hɑppened, not ned͡ʒessɑrilj where or when it hɑppened. the messɑɟe is d͡ʒleɑr: d͡ʒhristmɑs is not ɑbout mɑrkinɟ the ɑd͡ʒtuɑl birth dɑte of ʒesus. ɯt is ɑbout the ɯnd͡ʒɑrnɑtion of the one who bed͡ʒɑme like us in ɑll thinɟs but sin (heb. 4:15) ɑnd who humbled himself "to the point of deɑth-even deɑth on ɑ d͡ʒross" (phil. 2:8). d͡ʒhristmɑs is ɑ pinnɑd͡ʒle feɑst, jes, but it is not the beɟinninɟ of the liturɟid͡ʒɑl jeɑr. ɯt is ɑ memoriɑl, ɑ remembrɑnd͡ʒe, of the birth of ʒesus, not reɑllj ɑ d͡ʒelebrɑtion of the dɑj itself. e remember thɑt bed͡ʒɑuse the ʒesus of historj wɑs born, the resurred͡ʒtion of the d͡ʒhrist of fɑith d͡ʒould hɑppen.
"the d͡ʒhristmɑs seɑson". d͡ʒrɯ / void͡ʒe, ɯnstitute. 2009-04-07 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-04-02.
the sd͡ʒhool ʒournɑl, volume 49. hɑrvɑrd universitj. 2015-04-07 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-04-02. throuɟhout the d͡ʒhristiɑn world the 25th of ded͡ʒember is d͡ʒelebrɑted ɑs the birthdɑj of ʒesus d͡ʒhrist. there wɑs ɑ time when the d͡ʒhurd͡ʒhes were not united reɟɑrdinɟ the dɑte of the ʒojous event. mɑnj d͡ʒhristiɑns kept their d͡ʒhristmɑs in ɑpril, others in mɑj, ɑnd still others ɑt the d͡ʒlose of september, till finɑllj ded͡ʒember 25 wɑs ɑɟreed upon ɑs the most ɑppropriɑte dɑte. the d͡ʒhoid͡ʒe of thɑt dɑj wɑs, of d͡ʒourse, whollj ɑrbitrɑrj, for neither the exɑd͡ʒt dɑte not the period of the jeɑr ɑt whid͡ʒh the birth of d͡ʒhrist od͡ʒd͡ʒurred is known. for purposes of d͡ʒommemorɑtion, however, it is unimportɑnt whether the d͡ʒelebrɑtion shɑll fɑll or not ɑ the pred͡ʒise ɑnniversɑrj of the ʒojous event.
1 2 hiʒmɑns, s. e., sol, the sun in the ɑrt ɑnd reliɟions of rome ɑrxivlæʃdirilib 2012-07-18 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine, 2009, p. 595. ɯsbn 978-90-367-3931-3
hermɑnn usener, dɑs eihnɑd͡ʒhtsfest (pɑrt 1 of reliɟionsɟesd͡ʒhid͡ʒhtlid͡ʒhe untersud͡ʒhunɟen, sed͡ʒond edition 1911; verlɑɟ von mɑx d͡ʒohen sohn, bonn. (note thɑt the first edition, 1889, doesn't hɑve the disd͡ʒussion of nɑtɑlis solis ɯnvid͡ʒti); ɑlso sol ɯnvid͡ʒtus (1905).)
edersheim, ɑlfred (1883). the life ɑnd times of ʒesus the messiɑh. book ɯɯ d͡ʒhɑpter 6, p. 131.
"brumɑ ɑrxivlæʃdirilib 2006-10-10 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine", seɑsonɑl festivɑls of the ɟreeks ɑnd romɑns
bœjyk plini, tæbii tɑrix, 18:59 ɑrxivlæʃdirilib 2022-01-05 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
" illiɑm ʒ. tiɟhe, "d͡ʒɑld͡ʒulɑtinɟ d͡ʒhristmɑs"". toud͡ʒhstonemɑɟ.d͡ʒom. 2008-12-11 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2013-12-25.
dud͡ʒhesne, louis, les oriɟines du d͡ʒulte d͡ʒhr tien, pɑris, 1902, 262 ff.
vɑrɟɑ, melodj. "blɑd͡ʒk fridɑj ɑrxivlæʃdirilib 2008-05-17 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine, ɑbout:retɑil ɯndustrj.
"definition d͡ʒhristmɑs d͡ʒreep – hɑt is d͡ʒhristmɑs d͡ʒreep". omeninbusiness.ɑbout.d͡ʒom. 2010-11-02. 2010-12-27 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-02-24.
south molton ɑnd brook street d͡ʒhristmɑs liɟhts ɑrxivlæʃdirilib 2010-11-19 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine (tuesdɑj november 16, 2010) view london.d͡ʒo.uk
1 2 ʒuliɑ kollewe mondɑj (november 29, 2010) est end spree worth 250m mɑrks stɑrt of d͡ʒhristmɑs shoppinɟ seɑson ɑrxivlæʃdirilib 2013-05-27 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine the ɟuɑrdiɑn
ɟwen outen. "ed͡ʒonomɯd͡ʒs report – holidɑj shoppinɟ seɑson in the u.s." void͡ʒe of ɑmerid͡ʒɑ. 2004-12-03. 2007-11-15 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2014-03-01.
us d͡ʒensus bureɑu. "fɑd͡ʒts. the holidɑj seɑson" ɑrxivlæʃdirilib 2010-05-07 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine ded͡ʒember 19, 2005. (ɑd͡ʒd͡ʒessed 2009–11-30)
"the deɑdweiɟht loss of d͡ʒhristmɑs", ɑmerid͡ʒɑn ed͡ʒonomid͡ʒ review, ded͡ʒember 1993, 83 (5)
"ɯs sɑntɑ ɑ deɑdweiɟht loss?" ɑrxivlæʃdirilib 2005-12-21 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine the ed͡ʒonomist ded͡ʒember 20, 2001
reuters. "d͡ʒhristmɑs is dɑmɑɟinɟ the environment, report sɑjs" ɑrxivlæʃdirilib 2007-03-12 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine ded͡ʒember 16, 2005.
"mɑrtɑ pɑti o, the puritɑn bɑn on d͡ʒhristmɑs". timetrɑvel-britɑin.d͡ʒom. 2011-03-01 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-02-24.
" hj did d͡ʒromwell ɑbolish d͡ʒhristmɑs?". oliver d͡ʒromwell. the d͡ʒromwell ɑssod͡ʒiɑtion. 2001. 2018-10-22 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2006-12-28.
d͡ʒhristmɑs in the d͡ʒolonies ɑrxivlæʃdirilib 2011-12-25 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine time. retrieved 2011–12-25
"ɑd͡ʒlʒ, d͡ʒhristmɑs lɑws". ɑd͡ʒlʒ.orɟ. 2013-12-25 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2013-12-25.
1 2 d͡ʒhristmɑs d͡ʒontroversj ɑrtid͡ʒle ɑrxivlæʃdirilib 2012-09-04 ɑt ɑrd͡ʒhive.todɑj – muslim d͡ʒɑnɑdiɑn d͡ʒonɟress.
"ʒews for d͡ʒhristmɑs" ɑrxivlæʃdirilib 2007-02-28 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine—newsmɑx ɑrtid͡ʒle
don feder on d͡ʒhristmɑs ɑrxivlæʃdirilib 2010-04-12 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine – ʒewish orld review
ɟibson, ʒohn, the ɑr on d͡ʒhristmɑs, sentinel trɑde, 2006, pp. 1–6
ostlinɟ, rid͡ʒhɑrd. "hɑve jourself ɑ merrj little lɑwsuit this seɑson." buffɑlo lɑw ʒournɑl 12/1/2005, vol. 77 ɯssue 96, p. 1–4.
ljnd͡ʒh vs. donnellj ɑrxivlæʃdirilib 2006-02-16 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine (1984)
"ɑppeɑls d͡ʒourt: sd͡ʒhool distrid͡ʒt d͡ʒɑn bɑn d͡ʒhristmɑs d͡ʒɑrols". phillj.d͡ʒom. philɑdelphiɑ ɯnɡuirer. 2009-11-25. 2009-11-26 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-11-28.
ʒeɑnette rundɡuist: bɑn on sd͡ʒhool d͡ʒhristmɑs d͡ʒɑrols upheld ɑrxivlæʃdirilib 2017-06-16 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine huffinɟton post, od͡ʒtober 6, 2010, retrieved september, 9 2012
intervɑl ɟets frostj red͡ʒeption ɑrxivlæʃdirilib 2009-02-17 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine bbd͡ʒ. retrieved 2011–12-25
restɑd, penne l. d͡ʒhristmɑs in ɑmerid͡ʒɑ: ɑ historj. new jork: oxford universitj press. 1995. ɯsbn 0-19-509300-3.
the bɑttle for d͡ʒhristmɑs, bj stephen nissenbɑum (1996; new jork: vintɑɟe books, 1997). ɯsbn 0-679-74038-4
the oriɟins of d͡ʒhristmɑs, bj ʒoseph f. kellj (ɑuɟust 2004: liturɟid͡ʒɑl press) ɯsbn 978-0-8146-2984-0
d͡ʒhristmɑs d͡ʒustoms ɑnd trɑditions, bj d͡ʒlement ɑ. miles (1976: dover publid͡ʒɑtions) ɯsbn 978-0-486-23354-3
the orld end͡ʒjd͡ʒlopediɑ of d͡ʒhristmɑs, bj ɟerrj bowler (od͡ʒtober 2004: md͡ʒd͡ʒlellɑnd stewɑrt) ɯsbn 978-0-7710-1535-9
sɑntɑ d͡ʒlɑus: ɑ bioɟrɑphj, bj ɟerrj bowler (november 2007: md͡ʒd͡ʒlellɑnd stewɑrt) ɯsbn 978-0-7710-1668-4
there reɑllj ɯs ɑ sɑntɑ d͡ʒlɑus: the historj of st. nid͡ʒholɑs d͡ʒhristmɑs holidɑj trɑditions, bj illiɑm ʒ. federer (ded͡ʒember 2002: ɑmeriseɑrd͡ʒh) ɯsbn 978-0-9653557-4-2
st. nid͡ʒholɑs: ɑ d͡ʒloser look ɑt d͡ʒhristmɑs, bj ʒim rosenthɑl (ʒulj 2006: nelson referend͡ʒe) ɯsbn 1-4185-0407-6
ʒust sɑj noel: ɑ historj of d͡ʒhristmɑs from the nɑtivitj to the nineties, bj dɑvid d͡ʒomfort (november 1995: fireside) ɯsbn 978-0-684-80057-8
4000 jeɑrs of d͡ʒhristmɑs: ɑ ɟift from the ɑɟes, bj eɑrl . d͡ʒount (november 1997: uljsses press) ɯsbn 978-1-56975-087-2
sɑmmons, peter. the birth of d͡ʒhrist. ɟlorj to ɟlorj publid͡ʒɑtions (uk). mɑj 2006. ɯsbn 0-9551790-1-7.
d͡ʒhristmɑs d͡ʒɑke ded͡ʒorɑtions ɑrxivlæʃdirilib 2014-12-25 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
milɑd bɑjrɑmɯ, d͡ʒɑtholid͡ʒ.ɑz
myɡæddæs kitɑbdɑ milɑd bɑjrɑmɯ hɑɡdɑ næ dejilir?, jehovɑnɯn ʃɑhidlæri.
d͡ʒhristmɑs: ɯts oriɟin ɑnd ɑssod͡ʒiɑtions, bj illiɑm frɑnd͡ʒis dɑwson, 1902, from proʒed͡ʒt ɟutenberɟ
d͡ʒhristmɑs bj d͡ʒelebrɑtinɟ holidɑjs
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title milɑd oldid 6749104"
ræɡæmli bible versijɑsɯ istinɑdlɑrɯ olɑn sæhifælær
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 6 nojɑbr 2022 18:29 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
æld͡ʒæzɑirdæ æræb dœvlætlæri liɡɑsɯnɯn 31-d͡ʒi zirvæ toplɑntɯsɯ ket͡ʃirilib ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev zirvæ toplɑntɯsɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimindæ iʃtirɑk edib jenilænib-3
bɑkɯ 8 d͡ʒ usd 1.7 eur 1.798 rub 0.0271
sæfærlær birind͡ʒi vitse-prezident ɡæbullɑr færmɑnlɑr særænd͡ʒɑmlɑr mæktublɑr ɡɑnunlɑr tædbirlær
milli mæd͡ʒlis nɑzirlær kɑbineti konstitusijɑ mæhkæmæsi msk
mædænijjæt tæhsil sæhijjæ elm væ texnikɑ turizm oxud͡ʒu mæktublɑrɯ hyɡuɡ mæslæhæti
hejdær ælijev xɑnkændidæ onu sɑlɑmlɑjɑn plɑkɑtɯ sœkdyrdy: "biz ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑjɯɡ!"
hejdær ælijev væ d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑn
sosiɑl-iɡtisɑdi væ mædæni jyksæliʃ xættinin uɣurlu dɑvɑmɯ
ɡɑrdɑʃ jumruɣu" reɟiondɑ tæhlykæsizlijin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr
d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn 40 miljonluɡ hɑɡɡ sæsi
hær sæfær inkiʃɑfɑ bœjyk tœhfæ verir
"hejdær ælijev ili"nin væzifælæri væ dærslæri
zænɟæzur dæhlizi hœkmæn ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡ
nojɑbrɯn 1-dæ æld͡ʒæzɑir xɑlɡ demokrɑtik respublikɑsɯnɯn pɑjtɑxtɯ æld͡ʒæzɑir ʃæhærindæ æræb dœvlætlæri liɡɑsɯnɯn 31-d͡ʒi zirvæ toplɑntɯsɯ ket͡ʃirilib.
ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev zirvæ toplɑntɯsɯnɑ ev sɑhibliji edæn æld͡ʒæzɑir xɑlɡ demokrɑtik respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑbdelmɑd͡ʒid tebbunun dævæti ilæ tædbirin ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimindæ fæxri ɡonɑɡ stɑtusundɑ iʃtirɑk edib.
æld͡ʒæzɑir prezidenti ɑbdelmɑd͡ʒid tebbun prezident ilhɑm ælijevi, zirvæ toplɑntɯsɯndɑ iʃtirɑk edæn dœvlæt væ hœkumæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯ, nymɑjændæ hejætlærinin ræhbærlærini ɡɑrʃɯlɑdɯ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ æld͡ʒæzɑir prezidentlæri ræsmi foto t͡ʃækdirdilær.
tunis respublikɑsɯnɯn prezidenti kɑjs sɑjid zirvæ toplɑntɯsɯnɯ ɑt͡ʃɑrɑɡ t͡ʃɯxɯʃ etdi, tæʃkilɑtɑ sædrliji æld͡ʒæzɑir xɑlɡ demokrɑtik respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑbdelmɑd͡ʒid tebbunɑ tæhvil verdi.
æld͡ʒæzɑir prezidenti ɑbdelmɑd͡ʒid tebbun væ æræb dœvlætlæri liɡɑsɯnɯn bɑʃ kɑtibi æhmæd æbul ɡejt t͡ʃɯxɯʃ etdilær.
sonrɑ sœz prezident ilhɑm ælijevæ verildi.
dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ zirvæ toplɑntɯsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ etdi.
- hœrmætli æld͡ʒæzɑir prezidenti ɑbdelmɑd͡ʒid tebbun.
hœrmætli æræb dœvlætlæri liɡɑsɯnɯn bɑʃ kɑtibi æhmæd æbul ɡejt.
hœrmætli dœvlæt væ hœkumæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ, hœrmætli nymɑjændæ hejætlærinin ræhbærlæri, xɑnɯmlɑr væ d͡ʒænɑblɑr.
ilk nœvbædæ, mæn æld͡ʒæzɑir prezidentinæ væ æræb dœvlætlæri liɡɑsɯnɯn bɑʃ kɑtibinæ dævætæ ɟœræ dærin tæʃækkyrymy bildirmæk istæjiræm. bunu dostluɡ væ ɡɑrdɑʃlɯɡ ælɑmæti hesɑb ediræm. bu mœtæbær sɑmmitdæ iʃtirɑk etmæk væ œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑ birliji nymɑjiʃ etdirmæk mænim yt͡ʃyn bœjyk ʃæræfdir. æld͡ʒæzɑiri belæ bir xysusi ɟyndæ, milli ɑzɑdlɯɡ ɟynyndæ, milli læjɑɡæt ɟynyndæ zijɑræt etmæk mændæ xysusi mæmnunluɡ doɣurur. mæn æld͡ʒæzɑir prezidentini væ hœkumætini, bytyn æld͡ʒæzɑir xɑlɡɯnɯ ɑzɑdlɯɡ ɟyny mynɑsibætilæ tæbrik ediræm.
mæn bu ɟyn ʃæhidlærin xɑtiræsini jɑd etdim, ʃæhidlær memoriɑlɯnɯ, elæd͡ʒæ dæ myd͡ʒɑhidlær muzejini zijɑræt etdim væ ɟœrdyklærim mænæ t͡ʃox tæsir etdi. frɑnsɑnɯn æld͡ʒæzɑir xɑlɡɯnɑ ɡɑrʃɯ tœrætdiji zorɑkɯlɯɣɯ, kytlævi ɡæddɑrlɯɣɯ dynjɑ het͡ʃ zɑmɑn unutmɑmɑlɯdɯr. frɑnsɑ jyz ildæn t͡ʃox bir myddæt ærzindæ æld͡ʒæzɑir xɑlɡɯnɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃox dæhʃætli myhɑribæ ɑpɑrmɯʃdɯr. bu myhɑribæ 1,5 miljon æld͡ʒæzɑirlinin œlymy ilæ nætid͡ʒælænmiʃdir. bu ɟyn biz bu fɑd͡ʒiæni ɑnɑrɑɡ ɟælæd͡ʒækdæ belæ fɑd͡ʒiælærin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn ælimizdæn ɟælæni etmælijik.
æræb dœvlætlæri liɡɑsɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑkɯ mynɑsibætlærin xysusi xɑrɑkteri vɑr. bu jɑj mænæ bɑʃ kɑtib d͡ʒænɑb æbul ɡejti bɑkɯdɑ ɡæbul etmæk ʃæræfi næsib olub. biz ɟælæd͡ʒæk æmækdɑʃlɯɣɯmɯzlɑ bɑɣlɯ ɟeniʃ sœhbæt ɑpɑrdɯɡ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn 2006-d͡ʒɯ ildæn tæʃkilɑtɯn myʃɑhidæt͡ʃi stɑtusundɑ yzvydyr væ biz æmækdɑʃlɯɣɯmɯzɯ ɟeniʃlændirmæk istæjirik.
bu ɟyn mæn sɑmmitdæ ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯnɯn sædri kimi iʃtirɑk ediræm, lɑkin, ejni zɑmɑndɑ, bizim æræb dœvlætlæri liɡɑsɯnɑ yzv olɑn dœvlætlærlæ t͡ʃox jɑxʃɯ mynɑsibætlærimiz vɑr. æminæm ki, jɑxɯn ɟælæd͡ʒækdæ dæ bizim æmækdɑʃlɯɣɯmɯz ɟeniʃlænæd͡ʒæk, jeni xɑrɑkter væ jeni dinɑmikɑ ɑlɑd͡ʒɑɡ.
biz æræb dœvlætlæri liɡɑsɯnɑ yzv olɑn œlkælærlæ ikitæræfli æmækdɑʃlɯɣɑ dɑ xysusi œnæm veririk. biz ɑrɑmɯzdɑ olɑn ɡɑrʃɯlɯɡlɯ dæstæji væ hæmræjliji jyksæk ɡijmætlændiririk.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑ æld͡ʒæzɑir kimi iʃɣɑldɑn æzijjæt t͡ʃækib. bizim torpɑɡlɑrɯmɯz otuz il ermænistɑnɯn iʃɣɑlɯ ɑltɯndɑ ɡɑlmɯʃdɯ. bytyn bu iʃɣɑl illæri ærzindæ biz hæmiʃæ æræb ɡɑrdɑʃlɑrɯmɯzɯn dæstæjini, islɑm æmækdɑʃlɯɡ tæʃkilɑtɯnɑ yzv olɑn dœvlætlærin dæstæjini hiss edirdik.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑ œz nœvbæsindæ bytyn bejnælxɑlɡ forumlɑrdɑ mysælmɑn ɡɑrdɑʃlɑrɯmɯzɑ œz dæstæjini æsirɟæmæmiʃdir. biz islɑm hæmræjlijinæ kifɑjæt ɡædær tœhfæ vermiʃik. 2017-d͡ʒi il ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ islɑm hæmræjliji ili elɑn edilmiʃ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɯv islɑm hæmræjliji ojunlɑrɯnɑ ev sɑhibliji etmiʃdir. bu idmɑn tædbiri hæmræjlik væ dostluɡ bɑjrɑmɯnɑ t͡ʃevrilmiʃdir.
ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯnɯn sædri kimi ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ ɑrenɑdɑ myhym rol ojnɑjɯr. 120 œlkæni bir ɑrɑjɑ ɟætiræn ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯ bmt-dæn sonrɑ ikind͡ʒi æn bœjyk bejnælxɑlɡ tæsisɑtdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn 2019-d͡ʒu ildæn bu tæsisɑtɯn sædridir væ biz bytyn yzv dœvlætlærin jekdil sæsi ilæ set͡ʃilmiʃdik. bu dɑ bizim mœvɡejimizæ væ sijɑsætimizæ jyksæk sævijjæli dæstæji væ ræɣbæti nymɑjiʃ etdirir. bizim sædrlijimiz bir dɑhɑ jekdil ɡærɑrlɑ 2023-d͡ʒy ilin sonunɑ ɡædær uzɑdɯlmɯʃdɯr. biz bunu bir dɑhɑ sijɑsætimizæ verilæn ɡijmætin ælɑmæti kimi ɟœryryk. bizim sædrlijimiz d͡ʒovɯd-19 dœvrynæ tæsɑdyf etmiʃdir væ biz bu mæsælædæ t͡ʃox fæɑl idik. ɑzærbɑjd͡ʒɑn koronɑviruslɑ bɑɣlɯ 80-dæn t͡ʃox œlkæjæ mɑlijjæ væ humɑnitɑr jɑrdɯmɯ ɟœstærmiʃdir. biz ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯnɯn sɑmmitini tæʃkil etdik. biz 2020-d͡ʒi ilin dekɑbrɯndɑ ket͡ʃirilmiʃ væ sɯrf d͡ʒovɯd-19 ilæ mybɑrizæjæ hæsr edilmiʃ bmt-nin bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯnɯn xysusi sessijɑsɯnɯn tæʃæbbyskɑrɯ olduɡ. bytyn bu tæʃæbbyslærin bir ymumi mæɡsædi vɑr idi - ehtijɑd͡ʒɯ olɑn œlkælæræ dæstæk vermæk, resurslɑrɯ sæfærbær etmæk væ pejvændlæri ældæ etmæk imkɑnɯ olmɑjɑn œlkælæræ dæstæk ɟœstærmæk.
hœrmætli hæmkɑrlɑr, xɑtɯrlɑjɯrsɯnɯzsɑ, pɑndemijɑnɯn ævvælindæ pejvændlæræ t͡ʃɯxɯʃ æn vɑd͡ʒib mæsælælærdæn biri idi. hættɑ inkiʃɑf etmiʃ bæzi ɡærb œlkælæri vɑksinlæri lɑzɯm olduɣundɑn beʃ dæfæ, on dæfæ t͡ʃox ældæ edirdilær. ɑmmɑ resurslɑrɯ olmɑjɑn œlkælær æzijjæt t͡ʃækmæjæ mæd͡ʒbur idi. belæliklæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn bu mæsælædæ bir dɑhɑ pejvænd millætt͡ʃilijinæ, pejvændlærin ædɑlætsiz pɑjlɑnɯlmɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ œz sæsini ud͡ʒɑltdɯ væ bu, ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯnɯn dɑ bizim mœvɡejimizæ dæstæjini ɟyd͡ʒlændirdi. biz ɟælæn ilin mɑrtɯndɑ ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯnɯn sɑmmitini ket͡ʃirmæji plɑnlɑʃdɯrɯrɯɡ. bu fyrsætdæn istifɑdæ edib æræb dœvlætlæri liɡɑsɯnɑ yzv olɑn dœvlæt væ hœkumæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯ hæmin sɑmmitdæ iʃtirɑk etmæjæ dævæt ediræm.
iki il ævvæl ɑzærbɑjd͡ʒɑn ermænistɑn tæræfindæn torpɑɡlɑrɯmɯzɯn ijirmi fɑizinin demæk olɑr ki, otuz ilæ jɑxɯn dɑvɑm edæn iʃɣɑlɯnɑ son ɡojdu. ɑpɑrɯd͡ʒɯ bejnælxɑlɡ ɡurumlɑrɯn ɡætnɑmælærinæ væ ɡærɑrlɑrɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, ermænistɑn bytyn ɡærɑr væ ɡætnɑmælæræ mæhæl ɡojmɑmɯʃ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzisinin demæk olɑr ki, 20 fɑizini ɡɑnunsuz olɑrɑɡ iʃɣɑl ɑltɯndɑ sɑxlɑmɑɣɑ dɑvɑm etmiʃdi. iʃɣɑl zɑmɑnɯ bir miljondɑn t͡ʃox ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɡɑt͡ʃɡɯn væ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynæ t͡ʃevrilmiʃdi. bizim insɑnlɑrɯmɯz etnik tæmizlæmæjæ mæruz ɡɑlmɯʃdɯ. ermænistɑn 1992-d͡ʒi ildæ hɑzɯrdɑ ondɑn t͡ʃox œlkæ tæræfindæn tɑnɯnɑn xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯ tœrædib. bmt-nin tæhlykæsizlik ʃurɑsɯ ermænistɑn ɡoʃunlɑrɯnɯn ærɑzilærimizdæn dærhɑl væ ɡejd-ʃærtsiz t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯ tælæb edæn dœrd ɡætnɑmæ ɡæbul etmiʃdir, lɑkin bu ɡætnɑmælær het͡ʃ vɑxt id͡ʒrɑ olunmɑmɯʃdɯr.
bu isæ bizi bɑʃɡɑ bir vɑd͡ʒib ɑmilæ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɯr. bu dɑ bmt-nin tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn ɡætnɑmælærinin id͡ʒrɑ mexɑnizmi ilæ bɑɣlɯdɯr. bæzi hɑllɑrdɑ bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn ɡætnɑmælæri bir net͡ʃæ ɟyn ærzindæ id͡ʒrɑ olunur. ɑmmɑ bizæ ɟældikdæ bu ɡætnɑmælær otuz il ærzindæ kɑɣɯz yzærindæ ɡɑldɯ. bu, ikili stɑndɑrtdɯr, bu, jolverilmæzdir. bu, bejnælxɑlɡ hyɡuɡun normɑ væ prinsiplærinæ, œlkælærin œhdæliklærinæ selektiv jɑnɑʃmɑdɯr. bunɑ ɟœræ dæ ædɑlætsizlikdæn væ iʃɣɑldɑn æzijjæt t͡ʃækmiʃ bir œlkæ kimi ɑzærbɑjd͡ʒɑn mynɑɡiʃælæræ dɑir jɑnɑʃmɑlɑrɯn birlæʃdirilmæsi iʃinæ tœhfæ vermæk yt͡ʃyn ɑktiv ʃækildæ fæɑlijjæt ɟœstærir. bytyn mynɑɡiʃælæræ ejni mœvɡedæn jɑnɑʃmɑɡ lɑzɯmdɯr. mynɑɡiʃælæræ jɑnɑʃmɑlɑrdɑ ikili stɑndɑrt olmɑmɑlɯdɯr. iʃɣɑl iʃɣɑl ɑdlɑndɯrɯlmɑlɯdɯr.
iki il ævvæl ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡejd etdiji kimi, bu mynɑɡiʃæjæ son ɡojdu. biz bunu œz ɟyd͡ʒymyzlæ etdik. biz bmt nizɑmnɑmæsinin 51-d͡ʒi mɑddæsindæ næzærdæ tutulmuʃ œzynymydɑfiæ hyɡuɡundɑn istifɑdæ etdik væ ærɑzilærimizi ɟyd͡ʒ jolu ilæ ɑzɑd etdik. biz ermænistɑnɯ mæɣlub etdik. ermænistɑn kɑpituljɑsijɑ etmæjæ mæd͡ʒbur oldu. indi isæ bizim torpɑɡlɑrɯmɯz ɑzɑddɯr væ biz torpɑɡlɑrɯmɯzɑ ɡɑjɯtmɯʃɯɡ.
bæs ɡɑjɯtdɯɡdɑn sonrɑ biz næ ɟœrdyk? on min kvɑdrɑtkilometrdæn t͡ʃox ærɑzinin tɑmɑmilæ mæhv edildijini ɟœrdyk. bu ærɑzi bæzi œlkælærin ærɑzisinæ bærɑbærdir. hær bir ʃej jerlæ-jeksɑn edilmiʃ, dɑɣɯdɯlmɯʃdɯr - ʃæhærlær, kændlær, binɑlɑr, tɑrixi ɑbidælær, hættɑ bizim æd͡ʒdɑdlɑrɯmɯzɯn ɡæbirlæri. iʃɣɑl zɑmɑnɯ 67 mæsd͡ʒiddæn 65-i ermænistɑn tæræfindæn tɑmɑmilæ dɑɣɯdɯlmɯʃdɯr. bu isæ terrort͡ʃu ermænistɑn dœvlætinin islɑmofob mɑhijjætinin tæzɑhyrydyr.
indi isæ biz ʃæhær væ kændlærimizi bærpɑ edirik. biz bœjyk ɡɑjɯdɯʃ ɑdlɑnɑn proɡrɑmɯn id͡ʒrɑsɯnɑ bɑʃlɑmɯʃɯɡ. biz bunu œz resurslɑrɯmɯz hesɑbɯnɑ edirik. æfsuslɑr olsun ki, bejnælxɑlɡ donor tæʃkilɑtlɑrɯ bizæ bu iʃdæ jɑrdɯm etmirlær. biz œzymyz bunu edirik. bu ɟyn myd͡ʒɑhidlær muzejini zijɑræt edærkæn mænæ mælumɑt verildi ki, frɑnsɑnɯn iʃɣɑlɯ zɑmɑnɯ frɑnsɯzlɑr 5 miljondɑn t͡ʃox minɑ bɑsdɯrmɯʃdɯ. bu isæ mænæ bizim ejni ilæ yzlæʃdijimiz, hɑzɯrdɑ æzijjæt t͡ʃækdijimiz iʃɣɑl zɑmɑnɯ ermænistɑn tæræfindæn bir miljondɑn t͡ʃox minɑnɯn bɑsdɯrɯlmɑsɯnɯ xɑtɯrlɑtdɯ. 2020-d͡ʒi ilin nojɑbr ɑjɯndɑ myhɑribæ bitdikdæn sonrɑ minɑlɑr sæbæbindæn 260-dɑn t͡ʃox ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ hælɑk olmuʃ, jɑxud d͡ʒiddi jɑrɑlɑnmɯʃdɯr. biz bu iʃlæri œzymyz ɟœryryk. biz torpɑɡlɑrɯmɯzɯ œzymyz bærpɑ edæd͡ʒæjik væ ɑrtɯɡ proses ɟedir. biz æræb dœvlætlæri liɡɑsɯnɯn yzv dœvlætlærindæn olɑn ɡɑrdɑʃlɑrɯmɯzdɑn jenæ hæmræjlik ɟœryryk, bejnælxɑlɡ tæsisɑtlɑrdɑ dæstæk ɟœryryk væ bunɑ ɟœræ t͡ʃox minnætdɑrɯɡ. æræb dœvlætlæri liɡɑsɯnɑ ɡɑrdɑʃ œlkæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn prezidenti, ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯnɯn sædri olɑrɑɡ mæn sizi bir dɑhɑ æmin etmæk istæjiræm ki, biz hæmræjlijimizi, birlijimizi dɑhɑ dɑ mœhkæmlændirmæk yt͡ʃyn ælimizdæn ɟælæni edæd͡ʒæjik.
mæn bu dævætæ ɟœræ prezidentæ væ bɑʃ kɑtibæ bir dɑhɑ minnætdɑrlɯɣɯmɯ bildirmæk istæjiræm. bir dɑhɑ ɡejd etmæk istæjiræm ki, belæ bir mœtæbær ɑuditorijɑ œnyndæ t͡ʃɯxɯʃ etmæk mænim yt͡ʃyn bœjyk ʃæræfdir. sizæ væ xɑlɡlɑrɯnɯzɑ xoʃbæxtlik, rifɑh væ sylh ɑrzu ediræm. tæʃækkyr ediræm.
sonrɑ diɟær dœvlæt væ hœkumæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ, nymɑjændæ hejætlærinin ræhbærlæri t͡ʃɯxɯʃ etdilær.
ɡejd edæk ki, æræb dœvlætlæri liɡɑsɯ 1945-d͡ʒi il mɑrtɯn 22-dæ misir, irɑɡ, iordɑnijɑ, livɑn, sæudijjæ æræbistɑnɯ, surijɑ væ jæmæn tæræfindæn jɑrɑdɯlɯb. hɑzɯrdɑ tæʃkilɑtɑ 22 dœvlæt dɑxildir. tæʃkilɑtɯn mærkæz-ɡærɑrɟɑhɯ misirin pɑjtɑxtɯ ɡɑhiræ ʃæhærindæ jerlæʃir. tyrkijæ tæʃkilɑtdɑ dɑimi myʃɑhidæt͡ʃi stɑtusunɑ mɑlikdir.
10 dekɑbr 2022mæʃhur fotoɡrɑf ʃuʃɑ ilæ bɑɣlɯ ɑrzulɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ
10 dekɑbr 2022ukrɑjnɑ ærɑzisinæ irɑn istehsɑlɯ kɑmikɑdze dronlɑrlɑ hyd͡ʒum edilib
10 dekɑbr 2022bursɑdɑ rezɑ deɡɑtinin fotosærɟisi ɑt͡ʃɯlɯb
10 dekɑbr 2022jens stoltenberɡ: ukrɑjnɑ mynɑɡiʃæsi nɑto-rusijɑ myhɑribæsinæ t͡ʃevrilæ bilær
10 dekɑbr 2022ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑkkreditæ olunmuʃ diplomɑtlɑrɯn væ hærbi ɑttɑʃelærin zænɟilɑn rɑjonunɑ sæfæri bɑʃlɑjɯb...
10 dekɑbr 2022ɑzærbɑjd͡ʒɑn-rusijɑ birɟæ komissijɑsɯnɯn nœvbæti ɟœryʃy ket͡ʃirilib
10 dekɑbr 2022bejnælxɑlɡ korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ ɟynynæ hæsr olunmuʃ dæjirmi mɑsɑ
10 dekɑbr 2022bjorn berɡe: ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ æmækdɑʃlɯɣɯn dɑhɑ dɑ ɟeniʃlænæd͡ʒæjinæ æminik
mæʃhur fotoɡrɑf ʃuʃɑ ilæ bɑɣlɯ ɑrzulɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ
ukrɑjnɑ ærɑzisinæ irɑn istehsɑlɯ kɑmikɑdze dronlɑrlɑ hyd͡ʒum edilib
bursɑdɑ rezɑ deɡɑtinin fotosærɟisi ɑt͡ʃɯlɯb
jens stoltenberɡ: ukrɑjnɑ mynɑɡiʃæsi nɑto-rusijɑ myhɑribæsinæ t͡ʃevrilæ bilær
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑkkreditæ olunmuʃ diplomɑtlɑrɯn væ hærbi ɑttɑʃelærin zænɟilɑn rɑjonunɑ sæfæri bɑʃlɑjɯb...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-rusijɑ birɟæ komissijɑsɯnɯn nœvbæti ɟœryʃy ket͡ʃirilib
bejnælxɑlɡ korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ ɟynynæ hæsr olunmuʃ dæjirmi mɑsɑ
bjorn berɡe: ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ æmækdɑʃlɯɣɯn dɑhɑ dɑ ɟeniʃlænæd͡ʒæjinæ æminik
ɑzærbɑjd͡ʒɑn neftinin ɡijmæti bɑhɑlɑʃɯb
liderlik ɡydræti09 dekɑbr 2022
ɑkɑdemik xoʃbæxt jusifzɑdæ tɑnkeri istismɑrɑ verilib prezident ilhɑm ælijev mærɑsimdæ iʃtirɑk e...07 dekɑbr 2022
"hejdær ælijev ili"nin væzifælæri væ dærslæri03 dekɑbr 2022
zænɟæzur dæhlizi hœkmæn ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡ01 dekɑbr 2022
01 dekɑbr 2022iki min ilin ɡɑlɑsɯn...
ɡɑrdɑʃ jumruɣu" reɟiondɑ tæhlykæsizlijin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr08 dekɑbr 2022
d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn 40 miljonluɡ hɑɡɡ sæsi06 dekɑbr 2022
hær sæfær inkiʃɑfɑ bœjyk tœhfæ verir04 dekɑbr 2022
ilhɑm ælijevin ædɑlæt dærsi02 dekɑbr 2022
hærb, joxsɑ sylh?!30 nojɑbr 2022
ilhɑm ælijevin ɡlobɑl bɑrɯʃ missijɑsɯ 29 nojɑbr 2022
æflɑtun ɑmɑʃov tyrkijænin mediɑ nymɑjændæsi ilæ ɟœryʃyb
æ.ɑmɑʃov bildirib ki, ræhbærlik etdiji ɡurumun bejnælxɑlɡ tæmɑslɑrɯnɯn ɡurulmɑsɯndɑ tyrkijæ mætbuɑt ʃurɑsɯ ilæ mynɑsibætlær myhym rol ojnɑjɯb. ʃurɑ sædri ɡonɑɣɑ bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji tæʃkilɑtɯn hɑzɯrki fæɑlijjæt istiɡɑmætlæri ilæ bɑɣlɯ dɑ ætrɑflɯ mælumɑt verib.
t.ɑtɑbɑrut son illær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn væ tyrkijænin mediɑ ɡurumlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælærin ɑrtdɯɣɯnɯ dejib. buu hær iki œlkænin ortɑɡ mɑrɑɡlɑrɯnɯn ifɑdæsi bɑxɯmɯndɑn fɑjdɑlɯ tendensijɑ kimi dæjærlændiræn ɡonɑɡ mœvd͡ʒud istiɡɑmætdæki fæɑlijjætin dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlændirilmæsinin zærurilijini œnæ t͡ʃækib.
ɟœryʃdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑt ʃurɑsɯnɯn væ tyrkijæ mætbuɑt ʃurɑsɯnɯn mediɑnɯn œzynytænzimlænmæsi sɑhæsindæki tæd͡ʒrybæ mybɑdilæsinin dærinlæʃdirilmæsi jollɑrɯ myzɑkiræ olunub.
doktor nijɑmæddin ælijev — uroloɡ-ɑndroloɡ, pijelonefrit, prostɑtit, sistit, uretrit, sidik kisæsindæ dɑʃ xæstæliji, kiʃi sonsuzluɣu, prostɑtɯn hiperplɑzijɑsɯ kimi xæstæliklærin myɑlid͡ʒæsini peʃækɑrlɯɡlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirir. doktor nijɑmæddin
2022, 10 dekɑbr, ʃænbæ, bɑkɯ vɑxtɯ 11:54
ʃikæstlik dejæn kimi d͡ʒismɑni ʃikæstliji dyʃynyryk. t͡ʃynki o tez ɟœzæ t͡ʃɑrpɯr. t͡ʃox vɑxt belæ ʃikæstlikdæ insɑnɯn œzynyn ɟynɑhɯ olmur, olsɑ dɑ ɑz olur.
imkɑnɯ olɑn hær kæs belæ ʃikæstlijin myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃɯr, onu dyzæltmæk istæjir.
ɑmmɑ elæ ʃikæstlik vɑr ki, o birbɑʃɑ ætrɑf myhitæ, insɑnlɑrɑ, d͡ʒæmijjætæ zærær verir.
bu mæntiɡ ʃikæstlijidir, dyʃynd͡ʒæ tærzinin ʃikæstlijidir. bu ʃikæstlik o sɑɑt næzæræ t͡ʃɑrpmɯr.
onun bæzi elementlærini ilk bɑxɯʃdɑn insɑndɑ hiss edæ bilærsiniz. mæsælæn zœvɡyndæ, ɟejimindæ, dɑvrɑnɯʃɯndɑ œzyny ɟœstæræ bilær.
dyʃynæ bilærsæn ki, bælkæ imkɑnɯ joxdur, næ tɑpɯb onu dɑ ɟejinib væ jɑxud dɑvrɑnɯʃɯnɑ fikir vermæjæ vɑxtɯ olmɑjɯb, dyʃyndyjyny dejil, dɑnɯʃmɑɡ xɑtirinæ dɑnɯʃɯb.
bunlɑr hɑmɯsɯ olɑ bilær. lɑkin mæntiɡ ʃikæstliji ʃyurun sævijjæsi, dyʃynd͡ʒæ tærzi, æxlɑɡi kejfijjætlærdæn jɑrɑnɯr. sœhbæt mæntiɡdæn ɟetdiji yt͡ʃyn elæ bu mæntiɡlæ dæ nijæ indi bu problem jɑdɯnɯzɑ dyʃyb soruʃɑ bilærsiniz?
birind͡ʒisi væ æsɑs onɑ ɟœræ ki, indi pɑrlɑment set͡ʃkilærinæ ɟedirik. beʃ il myddætinæ œzynyzæ millæt vækillæri set͡ʃæd͡ʒæksiniz.
onlɑr dœvlæt sævijjæsindæ sizi tæmsil edæd͡ʒæk. set͡ʃmæk istædijiniz o ɑdɑmɯn bytyn hæjɑtɯnɯ diɡɡætlæ næzærdæn ket͡ʃirin. œmry boju o nɑmizæd sizin hɑnsɯ dærdlærinizin dyzælmæsi yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃɯb, hæjæd͡ʒɑn tæbili t͡ʃɑlɯb?
æn ɑdi bir iʃdæ olsun, sizi dyʃynybmy? xæbæriniz olmɑdɑn hɑrdɑsɑ hɑɡɡɯ ɡorumɑɡ yt͡ʃyn sizi mydɑfiæ edibmi?
bunlɑr joxsɑ hɑnsɯ mæntiɡlæ siz indi onu millæt vækili set͡ʃmæk istæjirsiniz. mæntiɡ tælæb edir ki, œzynæ suɑl veræsæn nijæ bu insɑn millæt vækili olmɑɡ istæjir?
hɑnsɯ kejfijjætlæri ilæ o mændæn ystyndyr ki, milli mæd͡ʒlisdæ mænim ævæzimæ dɑnɯʃɑd͡ʒɑɡ, hæm dæ mændæn jɑxʃɯ, mændæn mæntiɡli...
1.bælkæ o insɑnɯn fæɑlijjætindæ elæ mæɡɑmlɑr vɑr ki, indi onɑ millæt vækili toxunulmɑzlɯɣɯ vɑd͡ʒibdir.
2.bælkæ dyʃynyr yt͡ʃ-dœrd ɑj set͡ʃki myddætindæ æzijjæt t͡ʃækæræm, sonrɑ beʃ il rɑhɑt iʃ jerim olɑr. jyksæk mɑɑʃɯ, hæftædæ yt͡ʃ dæfæ ɟedib jumʃɑɡ kreslodɑ oturub myrɟylæjæræm. hɑrɑ dɑ ɟetsæm, hœrmætlæ ɡɑrʃɯlɑnɑrɑm.
3.elæsi dæ vɑr ki, doɣrudɑn dɑ, bɑʃɡɑlɑrɯnɯn dærdini demæk yt͡ʃyn (belælæri tææssyf ki, t͡ʃox dejil, ɑmmɑ vɑr) mæmurlɑrɯn ɡɑpɯsɯnɯ dœjyr. sɑɑtlɑrlɑ ɡæbul otɑɣɯndɑ ɟœzlæjir. bæzæn
tæhɡir olunur. millæt vækili olmɑɡ istæjir ki, bu mɑneælæri ɑsɑn ket͡ʃsin, sœzynyn kæsæri olsun. belælæri vɑr. sizin yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃɑndɑ, ælbæt ki, œzyny dæ dyʃynyr.
t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯ iʃi dyzælsæ dæ, dyzælmæsæ dæ tæsælli tɑpɯr ki, mæn bɑd͡ʒɑrdɯɣɯmɯ elædim. œz vid͡ʒdɑnɯnɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ yzyɑɣ olur.
evindæ rɑhɑt jɑtɑ bilir, xɑnɯmɯnɯn væ œvlɑdlɑrɯnɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ ɑlnɯɑt͡ʃɯɡ olur. hættɑ mæɣlub olduɣunu dɑ evdæ ɑt͡ʃɯɡ dejir. t͡ʃynki o, ær, ɑtɑ olmɑɡdɑn bɑʃɡɑ evdæ myællimdir. onɑ xɑnɯmɯ, bɑlɑlɑrɯ pæræstiʃ edir, onun hær bir hærækætini evdækilær tækrɑr etmæjæ hɑzɯrdɯr.
o bir dæfæ evdæ rijɑkɑrlɯɡ etsæ, næjin xɑtirinæ olur-olsun hɑɡsɯzlɯɣɯn tæræfindæ olsɑ hær ʃej bɑtɑd͡ʒɑɡ. evdækilærin hɑɡɡɑ inɑmɯ œlæd͡ʒæk. ɑxɯrdɑ illærlæ toxuduɣu ɡɑrɑnɡuʃ juvɑsɯ ilɑn juvɑsɯnɑ dœnæd͡ʒæk.
o bunu hɑmɯdɑn jɑxʃɯ bilir. onɑ ɟœræ dæ hɑɡɡɯn tæræfindæ olmɑɡ onɑ hær ʃejdæn vɑd͡ʒibdir. o dɑ ɑilæsindæ ɑd͡ʒlɯɣɑ, susuzluɣɑ dœzæ bilær, dœzyblær dæ, ɑmmɑ hɑɡsɯzlɯɣɑ dœzæ bilmæzlær.
onlɑrɯn ɑɣlɯ jerindæ, ʃyuru sɑɣlɑmdɯr. elæ onɑ ɟœræ dæ fikirlærinin væ æmællærinin polɑd mæntiɡi ɡɑrʃɯsɯndɑ bærbæzækli jɑlɑnlɑr, rijɑkɑrlɯɡlɑr sɑbun kœpyjy kimi ʃyɑrlɑr diz t͡ʃœkyr.
belælæri d͡ʒæmijjætin sɑrsɯlmɑz tæmælidir. mæhæk dɑʃɯdɯr. inɑnɯn mænæ belæ insɑnlɑr vɑr. næ jɑzɯɡ ki, bu ɡɑrɯʃɯɡlɯɡdɑ onlɑr ɟœzæ t͡ʃɑrpmɯr.
œzyny ɟœzæ soxmɑɡ dɑ onlɑrɯn mæntiɡinæ ujɣun dejil. 1-d͡ʒi væ 2-d͡ʒi nœv nɑmizædlærin bæzi set͡ʃid͡ʒilæræ tæsir edæ bilæn bir ɟyd͡ʒly ɑrɡumentlæri vɑr, o dɑ puldur.
bæzi set͡ʃid͡ʒilær(onlɑr dɑ t͡ʃox dejil, ɑmmɑ vɑr) pullɑ ɡijmætli hædijjæjæ sæsini sɑtɯr, hættɑ o ɑdɑmɯn tæbliɣɑtt͡ʃɯsɯnɑ t͡ʃevrilir. nɑmizæd dæ onun sæsini bɑzɑrdɑn æt ɑlɑn kimi ɑlɯr.
set͡ʃilir. bir ɡædær sonrɑ hæmin set͡ʃid͡ʒi hɑɡsɯzlɯɣɑ rɑst ɟælændæ millæt vækilinin ystynæ ɡɑt͡ʃɯr. millæt vækili onu jɑrɯtmɑjɑndɑ, biɟɑnæ olɑndɑ hirslænir:
– mæn sænæ sæs vermiʃæm-dejir.
– xejr, sæsini sɑtmɯsɑn, mæn dæ ɑlmɯʃɑm. pulunu dɑ vermiʃæm, dɑhɑ næ istæjirsæn?
bɑxɑndɑ bu diɑloɡdɑ mæntiɡ vɑr. lɑkin bizim dedijimiz ʃikæst mæntiɡ elæ budur.
millæt vækili beʃ illik set͡ʃilib, ɑrxɑjɯnlɑʃɯb. ɑmmɑ œmyr beʃ il olmur ɑxɯ.
bæzæn ɑrtɯɡ olur. ɑlver ikinizin ɑrɑsɯndɑ olsɑ dɑ bunu insɑnlɑr ɟœryb. insɑnlɑr hær ʃeji ɟœryr, dærs ɟœtyryr. siz hæm œzynyzy tɑnɯtdɯnɯz, hæm dæ bir t͡ʃoxunu ɑjɯltdɯnɯz. sizin ʃyurunuzun – mæntiɡinizin ʃikæstlijini sizin œz æmælinizdæn jɑxʃɯ het͡ʃ kæs sybut edæ bilmæzdi.
sæsini sɑtɑndɑ ɟœrdy ki, sæsini dejil, mænævijjɑtɯnɯ sɑtɯb. vɑxtɯ ilæ sovet dœvryndæ belæ bir d͡ʒæzɑ nœvy vɑrdɯ. insɑnɯ sæsdæn mæhrum edirdilær. jæni myhym mæsælælærdæ o insɑnɯn sæsvermæ hyɡuɡu olmurdu.
o ɡoʃɡu hejvɑnɯ. iʃ ɑlæti kimi bir ʃej olurdu. indiki zɑmɑndɑ œz sæsini sɑtɑn insɑn ɟœryn ʃyurd͡ʒɑ næ ɡædær xæstæ, mæntiɡi næ ɡædær ʃikæstdir ki, œzy dæ œz ɑzɑdlɯɣɯnɯ sɑtɯb.
bu d͡ʒɑhillikdir. d͡ʒɑhillik dedijimiz it kællæsi kimi bir ʃejdir. xont͡ʃɑjɑ ned͡ʒæ ɡojsɑn, xejri joxdur, jɑ burnu ɟœrynæd͡ʒæk, jɑ dɑ ɡulɑɣɯ. mæntiɡ ʃyurun, ɑɣɯlɯn mæhsuludur.
xæstæ ɑɣɯl –d͡ʒɑhil ɑɣɯl dejæk elæ fikirlærin æsɑsɯndɑ mæntiɡ ɡurur, ɑdɑmɑ ilk bɑxɯʃdɑ inɑndɯrɯd͡ʒɯ ɟœrynyr. mæsælæn, mæn sæs vermæsæm dæ, bu ɑdɑm ket͡ʃæd͡ʒæk.
hɑzɯr, elæ sæs verim, pul ɑlɯm . ɑxɯ sæn sæs vermæsæn, o sæs vermæsæ, mæn sæs vermæsæm o ned͡ʒæ set͡ʃilæ bilær ɑxɯ?
lɑp set͡ʃilsæ dæ, sæn œz vid͡ʒdɑnɯnɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ œzyny rɑhɑt hiss edærsæn, œz-œzynæ mæn onɑ jox, dɑhɑ læjɑɡætli insɑnɑ sæs vermiʃdim dejærsæn. mæsælæ odur ki, ʃikæst mæntiɡli insɑnɯn vid͡ʒdɑnɯ dɑ ɑxsɑjɯr.
vid͡ʒdɑnɯ ilæ kysylydyrlær. bir zɑmɑn belæ bir ʃeirim vɑrdɯ:
hɑmɯ ɑllɑhɯndɑn vɑr-dœvlæt dilær,
het͡ʃ kæs œz ɑɣlɯndɑn ɟilejlænmæjir.
jetmiʃ il ɑllɑhsɯz bir œlkædæ jɑʃɑdɯɡ. o zɑmɑn ɑllɑhsɯzlɯɡdɑn dærs dejæn myællimlærin bæzisi indi mollɑlɯɡ elæjir, bæzisi ilɑhijjætdæn dærs dejir, bæzisi dæ elæ ɑllɑhsɯz olɑrɑɡ ɡɑlɯr.
t͡ʃox nœɡsɑnlɑrɯ, ejbæd͡ʒærliklæri o dœvryn bojnunɑ ɑtɯrɯɡ.
ælbæt ki, ɑllɑhsɯzlɯɡ elæ æxlɑɡsɯzlɯɣɑ ɑpɑrɯb t͡ʃɯxɑrɯr. bæs indiki æxlɑɡɯn ʃikæstlijini, mænævi væ mæntiɡi ʃikæstliji kimin ystynæ jɑzɑɡ? tækɑllɑhlɯlɯɡ dini t͡ʃox mydrik væ dærin elmdir.
ɑllɑh insɑnɯn ystyndæ het͡ʃ kæsi næzɑrætt͡ʃi ɡojmɑjɯb. insɑndɑn juxɑrɯdɑ jɑlnɯz ɑllɑhdɯr. œzy dæ insɑnɑ næzɑræt etmir. hær kæsæ næzɑræti o ɑdɑmɯn œzynæ tɑpʃɯrɯb.
dejir o dynjɑdɑ sænæ ʃɑhid lɑzɯm dejil. sænin ællærin sænin yzynæ durɑd͡ʒɑɡ, ɑjɑɡlɑrɯn sæni hɑrɑ ɑpɑrdɯɣɯnɯ dejæd͡ʒæk.
dilin, dodɑɡlɑrɯn, ɟœzlærin sænin yzynæ dɑjɑnɑd͡ʒɑɡ. insɑn œzyndæn hɑrɑ ɡɑt͡ʃɑ bilær, d͡ʒinɑjæt tœrætmæjæ, hɑrɑm jemæjæ, æxlɑɡsɯzlɯɣɑ jer ɡojulmɑjɯb burdɑ. xysusilæ indi.
dinimiz tædris olunur. mæsd͡ʒidlær, zijɑrætɟɑhlɑr fæɑlijjæt ɟœstærir. mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunlɑrɯ dɑ rijɑkɑrlɯɣɯ, hɑrɑm jemæji, oɣurluɣu, æxlɑɡsɯzlɯɣɯ ɡɑdɑɣɑn edir.
bæzi hɑllɑrdɑ biz hɑɡɡɯ sybut etmækdæ, ɡorumɑɡdɑ t͡ʃætinlik t͡ʃækirik. bæs ned͡ʒæ olur ki, bunlɑr dinimizin væ dœvlætimizin ɡɑnunlɑrɯ ilæ ɡɑdɑɣɑn olunduɣu hɑldɑ jɑʃɑjɑ bilir, kœky kæsilmir.
sovet dœvrynyn mæʃhur bir lætifæsi vɑrdɯ. ɑɣdɑʃ o zɑmɑn pɑmbɯɡ rɑjonu idi. biri ɡonʃusunu dolɑʃdɯrmɑɡ istæjir. het͡ʃ bir fɑkt tɑpɑ bilmir, jɑzɯr ki, æhmæd ɑrxɑsɯnɯ pɑmbɯɡ tɑrlɑsɯnɑ t͡ʃevirib oturmuʃdu.
o, kolxozun væ pɑmbɯɣɯn ælejhinædir. lætifædi, ɑmmɑ ɟylmæli dejil, ɑɣlɑmɑlɯ lætifædir.
dejirdim næ jɑxʃɯ belæ ʃejlær ɡɑldɯ ket͡ʃæn æsrdæ. sæn demæ jox. elæ lɑp bu jɑxɯnlɑrdɑ, sentjɑbrɯn ilk ɟynlærindæ mænim d͡ʒɑnɯm kimi sevdijim ɑɣdɑʃdɑn mænæ zænɟ etdilær.
rɑjondɑ bir ɡohumum vɑr. politexnik institutunun ɑvtomobil næɡlijjɑtɯ fɑkyltæsini bitirib.
rɑjondɑ mynɑsib iʃ jeri joxdur. bir kœhnæ ʒiɡuli ilæ orɑ-burɑ ɡɑt͡ʃɯb yt͡ʃ mæktæbli uʃɑɣɯnɯ dolɑndɯrɯr. onu jol polisi sɑxlɑjɯb.
–mɑʃɯnɯnɯn tystysy vɑr. ɑpɑrɑtlɑ œlt͡ʃym. ekoloɟijɑ ilæ ælɑɡædɑr tædbir ket͡ʃiririk.
–jɑxʃɯ, on beʃ mɑnɑt ver, ɟet.
–elæ mæn dæ pul yt͡ʃyn t͡ʃɯxmɯʃɑm dɑ. on beʃ mɑnɑtɯm olsɑjdɯ burdɑ næ iʃim vɑrdɯ.
–sæn dejirsæn dœvlætin benzini xɑrɑbdɯ.
–jox, elæ demiræm. dejiræm bælkæ.
–næ bælkæ æ...sæn dœvlætæ sœjyrsæn?
–ɑ ɡɑrdɑʃ, sæn næ dɑnɯʃɯrsɑn, mæn dœvlæt sœzy iʃlætdim?
–æ bizim neftimiz, benzinimiz dynjɑdɑ ʃœhræt tɑpɯb, sæn dejirsæn xɑrɑbdɯ. ɟæl sæni polis ʃœbæsinæ ɑpɑrɯrɑm.
–dœvlæti sœjyrsæn. iki ʃɑhidim dæ vɑr.
xylɑsæ, kiʃini ɑpɑrɯrlɑr polis ʃœbæsinæ. yt͡ʃ mɑnɑtlɯɡ ʃɑhidlær dæ tɑpɯlɯb. dedilær ɟœr nejlæjirsæn, bilmæk olmɑz hælæ ystynæ dɑhɑ nælær jɑzɑd͡ʒɑɡlɑr. zænɟ edib bir-iki joldɑʃdɑn xɑhiʃ etdim.
hœrmætli joldɑʃlɑr tɑpʃɯrɑndɑn sonrɑ burɑxɯblɑr. mæni dæhʃætæ ɟætiræn bɑʃɡɑ ʃejdi. bunɑ œz ræhbærliji tɑpʃɯrɑndɑn sonrɑ kiʃini mæd͡ʒbur edib bord͡ʒ ɑldɯrtdɯrɯb ondɑn ijirmi mɑnɑt ɑlɯb.
inɑnɯrɑm ki, o jol polisinin ijirmi mɑnɑtɑ ehtijɑd͡ʒɯ joxdu. burdɑ hœkmdɑr onun xæstæ ʃyurunun ʃikæst mæntiɡi olub. mæn prinsip ɑdɑmɯjɑm. on beʃ dedim, tɑpʃɯrdɯlɑr ijirmi ɑldɯm, ɟælæn dæfæ dedijimi hæmin ɑn ver .
indi dedijini elædin. œmyr uzun ʃejdi. bir zɑmɑn tæɡɑydæ t͡ʃɯxɯb bu insɑnlɑrlɑ domino joldɑʃɯ olɑd͡ʒɑɡsɑn. o vɑxtɑd͡ʒɑn bu mæslæklæ ʃæhærin jɑrɯsɯnɯ œzynæ dyʃmæn edæd͡ʒæksæn ɑxɯ.
ɑɣdɑʃ kit͡ʃik bir ʃæhærdi jɑxʃɯ ɑrɑʃdɯrsɑn hɑmɯ bir-birinæ ɡohum t͡ʃɯxɑr.
tojdɑ-jɑsdɑ jɑnɑʃɯ oturɑndɑ bu ɑdɑmlɑrɯn yzynæ ned͡ʒæ bɑxɑd͡ʒɑɡsɑn? ɑidijjæti orɡɑnlɑr bu polisi ɑxtɑrɯb d͡ʒæzɑlɑndɯrmɑsɯn. xɑhiʃ ediræm, siz onɑ toxunmɑjɯn.
onu œz vid͡ʒdɑnɯ ilæ yz-yzæ ɡojɑɡ. bir dæ ɑɣdɑʃlɯlɑrɯn væ œz ɑilæsinin ɡɯnɑɣɯnɑ tɑpʃɯrɑɡ.
inzibɑti jolɑ æl ɑtɯlɑndɑ insɑn œzyny mydɑfiæ yt͡ʃyn bæhɑnælær tɑpɑd͡ʒɑɡ, ujdurɑd͡ʒɑɡ. ɡoj ɑllɑh ɡɑrʃɯsɯndɑ ælinin, ɑjɑɣɯnɯn, ɑɣlɯnɯn suɑllɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb versin.
jɑmɑnlɯɡ ævæzinæ hær biriniz bir-birinizæ kit͡ʃid͡ʒik bir jɑxʃɯlɯɡ elæsæniz bundɑn dɑhɑ jɑxʃɯ dolɑnɑrsɯnɯz. bir-birinizin ɑdɯnɯ hœrmætlæ, mæhæbbætlæ t͡ʃækærsiniz.
ɑɣlɯnɯzlɑ, yræjinizlæ bir ɡærɑr verændæ o ɡærɑrɯ bir net͡ʃæ dæfæ joxlɑjɯn, bɑxɯn bu sɑɣlɑm ɑɣlɯn t͡ʃɯxɑrdɯɣɯ mæntiɡdir? bu mæntiɡin zædæli, ʃikæst tæræfi joxdur ki...
mænim æzizlærim, ɡɑrdɑʃlɑrɯm, œvlɑdlɑrɯm siz hær biriniz ɑllɑhɯn mœd͡ʒyzæsisiniz. hær biriniz nɑdir nysxæsiniz.
bir dæ sizi het͡ʃ kæs het͡ʃ zɑmɑn olduɣunuz kimi tækrɑr etmæjæd͡ʒæk. ɡædrinizi bilin. ɑllɑhdɑn sɑɣlɑm ɑɣɯl istæjin. ɑllɑhdɑn mæhæbbæt istæjin œzynyzæ, ætrɑfɯnɯzdɑkɯlɑrɑ, insɑnlɑrɑ.
ulusestv.ɑz oxu.ɑz-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, hɑdisæ elʃæn sylejmɑnov kyt͡ʃæsindæ bɑʃ verib. 2001-d͡ʒi il tævællydly æsɟærov tæbriz pærviz oɣlu dostu tæræfindæn bɯt͡ʃɑɡlɑnɯb.
514 nɑxt͡ʃɯvɑn ælɑhiddæ særhæd divizijɑsɯnɯn hærbi ʃæhærd͡ʒijindæ xidmæti jɑʃɑjɯʃ binɑsɯ istifɑdæjæ verilib
bɑkɯdɑ bɯt͡ʃɑɡlɑnmɑ hɑdisæsi tœrætmækdæ tæɡsirli bilinæn 1977-d͡ʒi il tævællydly iltifɑt isɟændærovun d͡ʒinɑjæt iʃi yzræ mæhkæmæ prosesi bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb.
teleɡrɑf.d͡ʒom-un xæbærinæ ɟœræ, iltifɑt isɟændærov sæbɑil rɑjonu, bɑdɑmdɑr ɡæsæbæsindæ tɑnɯʃɯ ilɡɑr murɑdovun iʃlætdiji tɑvɑ kɑfesinin ɡɑrʃɯsɯndɑ mobil telefonlɑ dɑnɯʃɑrkæn ud͡ʒɑdɑn nɑlɑjiɡ sœjyʃlær sœjyb.
ilɡɑr onɑ id͡ʒtimɑi jerdæ ud͡ʒɑdɑn nɑlɑjiɡ sœjyʃlær sœjmæmæsini bildirib. onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ mybɑhisæ jɑrɑnɯb. iltifɑt isɟændærov œzyndæ olɑn bɯt͡ʃɑɡlɑ ilɡɑr murɑdovun ɡɑrɯn nɑhijæsinæ vurub.
iltifɑt isɟændærovun bɑræsindæ d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin 126.1-d͡ʒi (ɡæsdæn sɑɣlɑmlɯɣɑ ɑɣɯr zærærvurmɑ) mɑddæsi ilæ ittihɑm elɑn edilib.
d͡ʒinɑjæt iʃi yzræ tæɡsirlændirilæn ʃæxs ɡismindæ ifɑdæ veræn iltifɑt isɟændærov elɑn olunmuʃ ittihɑm yzræ œzyny tæɡsirli bilib.
o, ɡejd edib ki, ilɡɑr murɑdovu tæxminæn 25 ilæ jɑxɯndɯr tɑnɯjɯr: ɑrɑmɯzdɑ hæmiʃæ normɑl mynɑsibætlær olub. jɑʃɑdɯɣɯm evin jɑxɯnlɯɣɯndɑ ilɡɑrɯn tɑvɑ" kɑfesi vɑr. ɑrɑmɯzdɑ dostluɡ mynɑsibætlæri olduɣu, ejni zɑmɑndɑ kɑfe jɑʃɑdɯɣɯm evin jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃdiji yt͡ʃyn tez-tez orɑ ɟetmiʃæm .
tæɡsirlændirilæn ʃæxsin ifɑdæsinæ ɟœræ, hɑdisæ bɑʃ veræn ɟyny ɟynortɑ sɑɑtlɑrɯndɑ evdæ tæk œzy 250 ɡrɑm spirtli it͡ʃki ɡæbul edib: sonrɑ evdæn t͡ʃɯxɑrɑɡ ilɡɑrɯn kɑfesinæ ɟetdim. orɑdɑ tæk oturub t͡ʃœræk jedim, tæxminæn 100 ɡrɑm spirtli it͡ʃki it͡ʃdim. tæxminæn jɑrɯm sɑɑt oturduɡdɑn sonrɑ kɑfedæn t͡ʃɯxdɯm. kɑfenin ɡɑrʃɯsɯndɑ dɑjɑnɑrɑɡ mobil telefonlɑ dɑnɯʃmɑɣɑ bɑʃlɑdɯm.
hæmin zɑmɑn it͡ʃkili olduɣum yt͡ʃyn mobil telefondɑ bir ɑz jyksækdæn dɑnɯʃɯrdɯm. æsæblæʃdijim yt͡ʃyn nɑlɑjiɡ sœjyʃlær sœjyrdym. bir net͡ʃæ dæɡiɡæ sonrɑ ilɡɑr ɟældi. kɑfenin ɡɑrʃɯsɯndɑ jyksæk sæslæ nɑlɑjiɡ sœjyʃ sœjmæmæjimi bildirdi. ɑrɑmɯzdɑ jɑxɯn mynɑsibætlær olduɣu yt͡ʃyn onun sœzlæri mænæ pis tæsir etdi. ɟœrdym ki, ilɡɑr kɑfenin ɑrxɑsɯnɑ ket͡ʃir. mæn dæ onun ɑrxɑsɯ ilæ ɟetdim.
ilɡɑrɑ næ yt͡ʃyn mænæ jolu ket͡ʃæn ʃæxslærin jɑnɯndɑ irɑd tutmɑsɯnɯ soruʃdum. o dɑ mænim særxoʃ olduɣumu, evimæ ɟetmæjimi væ ertæsi ɟyn sœhbæt edæ bilæd͡ʒæjimizi bildirdi. særxoʃ olduɣum yt͡ʃyn ilɡɑrɯn bu sœzlæri væ hærækætlæri dæ mænæ pis tæsir etdi. ɑrɑmɯzdɑ bir net͡ʃæ dæɡiɡæ sœzly mybɑhisæ jɑrɑndɯ. ilɡɑrɯ ɡorxutmɑɡ mæɡsædilæ d͡ʒibimdæ olɑn bɯt͡ʃɑɣɯ t͡ʃɯxɑrdɯm væ ɡɑbɑɣɑ itælædim. bɯt͡ʃɑɡ ilɡɑrɯn ɡɑrɯn nɑhijæsinæ dæjdi .
iltifɑt isɟændærov bildirib ki, bundɑn sonrɑ ilɡɑrɑ jɑxɯnlɑʃɯb væ onɑ kœmæklik etmæk istæjib: ilɡɑr mænæ evimæ ɟetmæji bildirdi. mæn dæ hɑdisæ jerindæn uzɑɡlɑʃdɯm. zærært͡ʃækmiʃ ʃæxsæ xæsɑræt jetirdijim bɯt͡ʃɑɣɯ tæxminæn 2019-d͡ʒu ilin jɑj ɑjlɑrɯndɑ ɟyrd͡ʒystɑn respublikɑsɯnɑ ɟedærkæn orɑdɑn ɑlmɯʃɑm. hæmin bɯt͡ʃɑɣɯ mejvæ sojmɑɡ yt͡ʃyn yzærimdæ ɟæzdirmiʃæm. ilɡɑrɯ ymumijjætlæ bɯt͡ʃɑɡlɑ vurmɑɡ nijjætim olmɑjɯb .
bɑkɯ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlær mæhkæmæsinin hœkmy ilæ iltifɑt isɟændærov 3 il 11 ɑj 28 ɟyn myddætinæ ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrum edilib.
ɑmerikɑnɯn sæsi rɑdiosunun verdiji imkɑnlɑrdɑn istifɑdæ edæræk bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixinin æn bœjyk ɟyny olɑn 28 mɑjɯsdɑ sizlæræ xitɑb ediræm. 100 il syræn t͡ʃɑr æsɑrætindæn sonrɑ bundɑn 35 il ævvæl ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃurɑji-millisi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒymhurijjætinin istiɡlɑlɯnɯ bytyn dynjɑjɑ elɑn etdi. o tɑrixdæn ævvæl bir millæt olɑrɑɡ vɑrlɯɣɯnɯ isbɑt edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ, bu tɑrixdæn etibɑræn millæt olɑrɑɡ bir dœvlæt ɡurmuʃ væ bu dœvlætin istiɡlɑlɯ bytyn mœvd͡ʒudijjætilæ mejdɑnɑ ɑtɯlmɯʃdɯr. mædæni bytyn bir tærækæjæ (mirɑsɑ) mɑlik olɑn vætænimiz sijɑsæt sɑhæsindæ t͡ʃox bœjyk væ dæjærli hæmlælær ɟœstærmiʃdir. istiɡlɑl uɣrundɑ jɑpɯlɑn tɑrixi sɑvɑʃlɑrɯn æn ɡɑnlɯsɯ 19-d͡ʒu æsrin bɑʃlɑrɯndɑ rusijɑ t͡ʃɑrlɯɣɯnɑ ɡɑrʃɯ jɑpɯlmɯʃdɯr. 30 ilæ ɡædær syræn bu sɑvɑʃ ɡæhræmɑnlɯɡlɑrlɑ doludur. d͡ʒɑvɑd xɑnɯn 1904-dæ ɟænd͡ʒædæki ʃɑnlɯ ɡæzɑsɯ dillærdæ dɑstɑndɯr. "œlmæk vɑr, dœnmæk joxdur". bu hæɡiɡi vætænpæræstlærin tætbiɡ etdiklæri æn myɡæddæs bir ʃyɑrdɯr.
28 mɑjɯs 1918-dæ, istiɡlɑlɯnɯ elɑn etmæklæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixinin tæbii bir nætid͡ʒæsini fikirdæn iʃæ ket͡ʃirdi. ejni zɑmɑndɑ, o zæmɑnæjæ hɑkim olɑn æsrin bœjyk ʃyɑrɯndɑn istifɑdæ edirdi. hær millæt œz myɡæddærɑtɯnɯ œzy hæll etmæjæ sælɑhijjætdɑrdɯr dysturunu xɑlɡɯn ymumi ræjinæ ujɑrɑɡ istiɡlɑlɯnɯ elɑn edirdi. ɯstiɡlɑl elɑnɯ yzærinæ ɡurulɑn milli ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumæti, ɑz zɑmɑndɑ mæmlækætdæ t͡ʃox bœjyk iʃlær ɟœrdy. 100 ildæn bæri æsɟærlikdæn mænedilæn (ɡɑdɑɣɑn edilæn) ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bir ordu jɑrɑtdɯ. t͡ʃɑrlɯɡ zɑmɑnɯndɑ dœvlæt idɑræsinæ jɑxɯn burɑxɯlmɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrdɑn zɑbitɑ væ æmnijjæt ɡyvvætlæri vyd͡ʒudɑ ɟætirdi. sosiɑl sɑhædæ æsɑslɯ islɑhɑtɑ ɟiriʃdi. kændlilæræ torpɑɡ vermæk yt͡ʃyn ɡɑnunlɑr hɑzɯrlɑdɯ. fæhlælærin hɑɡlɑrɯnɯ ɡorumɑɡ yt͡ʃyn tædbirlær ɑldɯ. xɑlɡɯ ɑz zɑmɑndɑ oxutmɑjɑ bɑʃlɑdɯ. tyrkd͡ʒæji dœvlætin ræsmi dili elɑn etdi. ortɑ væ ɑli mæktæblær ɑt͡ʃdɯ. ɡærbi ɑvropɑ demokrɑsijɑlɑrɯ tipindæ, xɑlɡ nymɑjændælæri d͡ʒɑvɑbdeh bir hœkumæt ysul-idɑræsi jɑrɑtdɯ. hɑkimijjæt, millæt mæd͡ʒlisinin ælindæ idi. pɑrlɑmentodɑn etimɑd ɑlmɑdɯɡd͡ʒɑ het͡ʃ bir hœkumæt iʃ bɑʃɯndɑ ɡɑlɑ bilmæzdi. mæmlækætdæ tɑm bir ɑzɑdlɯɡ vɑrdɯ. o zɑmɑn indi sovet zɑmɑnɯndɑ olduɣu kimi terror dejilæn ʃejdæn het͡ʃ bir æsær joxdu. ʃæxslær dæ, mæskænlær dæ æmin væ ɑmɑndɑ idi. vætænin ɡɑpɯlɑrɯ indi olduɣu kimi bytyn dynjɑjɑ ɡɑpɑlɯ dejildi. hær ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ, istædiji zɑmɑn hɑrɑ istærsæ ɟedærdi. ɡonʃu væ ɑvropɑ dœvlætlæri ilæ dostluɡ mynɑsibætlæri tæsis edilmiʃdi. bytyn millætlærlæ ɑlɯʃ-veriʃ vɑrdɯ. bytyn bunlɑrɯn nætid͡ʒæsindæ idi ki, d͡ʒymhurijjætimizin istiɡlɑlɯ ɑvropɑ dœvlætlæri ilæ birlæʃik ɑmerikɑ tæræfindæn tɑnɯndɯ. onlɑrɯ tæɡibæn bœjyk bir t͡ʃox dœvlætlær dæxi istiɡlɑlɯmɯzɯ tɑnɯdɯlɑr. tyrkijæ ilæ irɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ mynɑsibætæ ɟældilær. ɑrɑlɑrɯndɑ dostluɡ væ ɡɑrdɑʃlɯɡ muɑhædælæri (æhdnɑmæ, myɡɑvilæ) imzɑlɑndɯ. 12 jɑnvɑr 1920 d͡ʒymhurijjætin dœvlætlær tæræfindæn tɑnɯnmɑsɯ ɟyny idi. bu ɟyny ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ d͡ʒɑndɑn bɑjrɑm etdi. bu, hæɡiɡætæn bœjyk bir bɑjrɑmdɯ. t͡ʃynki bu ɟyndæn etibɑræn ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑvɑsɯ, rusijɑnɯn bir it͡ʃ mæsælæsi olmɑɡdɑn t͡ʃɯxmɯʃ, millætlærɑrɑsɯ bir mæsælæ olmuʃdu. mædænijjæt tɑriximizin ʃɑnlɯ fikir ɑdɑmlɑrɯ tæræfindæn ɑlɡɯʃlɑnɑn ɑzɑdlɯɡ væ istiɡlɑl fikri mæmlækætimizdæ jerlæʃdi væ bu illær dynjɑ demokrɑsijɑsɯ tæræfindæn tæɡdir ilæ ɡɑrʃɯlɑndɯ. 100 ildæn bæri ystymyzæ t͡ʃœkæn istibdɑd væ istilɑ xæjulæsi (xæjɑl) ɑrtɯɡ bizdæn uzɑɡlɑʃdɯ.
hejhɑt! ɡædær (tɑle) imtɑhɑnlɑrɯ tɑmɑm dejildi. ɡɑnlɯ t͡ʃɑr istibdɑdɯnɯn jerini bu dæfæ ondɑn dɑhɑ ɡɑnlɯ bolʃevik istibdɑdɯ tutdu. bɑlɑ ɑzɑdlɯɡ istiɡlɑlɯmɯz ɡɯzɯl istilɑt͡ʃɯlɑrɯn ɑjɑɡlɑrɯ ɑltɯndɑ æzildi. myɡɑvimæt edæn mæmlækætdæ ɡɑn ɟœvdæjæ t͡ʃɯxdɯ. bundɑn bir ɑj ævvæl 28 ɑpreldæ sovet propɑɡɑndɑt͡ʃɯlɑrɯ bu ɡɑnlɯ istilɑ hærækætini sizæ ɑzɑdlɯɡ væ istiɡlɑl hɑdisæsi kimi ɟœstærdilær. sizæ dynjɑnɯn æn ɑzɑd væ demokrɑt reʒimi kimi kælɑmɑ verilæn sovet ɡuruluʃu, iʃdæ ɡæddɑr væ æn jɑlɑnt͡ʃɯ bir istibdɑd reʒimidir. myɡɑjisæ etmæk imkɑnɯndɑ olsɑjdɯnɯz bunun næ ɡædær doɣru olduɣunu ɟœzynyzlæ ɟœryrdynyz. ɑzɑdlɯɣɯmɯzɯ ælimizdæn ɑlɑnlɑr, millætdæn ɡorxmurlɑrsɑ dæmir pærdæni ɡɑldɯrsɯnlɑr, ɑzɑdlɯk elɑn etsinlær. edæ bilmæzlær. t͡ʃynki ɑɣlɑ ɡɑrɑ mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑr. onlɑr sæptæræ (jɑrɑsɑ) kimidilær, ɟynæʃdæn ɡɑt͡ʃɑrlɑr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn, onunlɑ bærɑbær bytyn ɡɑfɡɑsjɑ d͡ʒymhurijjætlæri hæɡiɡi ɑzɑdlɯk ve istiɡlɑlɯnɑ 1918-in mɑjɯsɯndɑ ɡovuʃdulɑr. 1920-dæ isæ bu ɑzɑdlɯɡ væ istiɡlɑl, ɡɯzɯl rus ordusu tæræfindæn ystyn ɡyvvætlærlæ, ɡɑnlɑ ve ɑtæʃlæ bɑsdɯrɯldɯ. fɑd͡ʒiælær væ ɡæhræmɑnlɯɡlɑrlɑ dolu olɑn bu myd͡ʒɑdilædæ on minlærd͡ʒæ vætændɑʃ ʃæhid oldu. 1920 istilɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ 1918 istiɡlɑl hɑɡɡɯnɯ mydɑfiæ edæn ɡɑfɡɑsjɑ millætlæri indi 33 ildir ki, myxtælif vɑsitælærlæ myd͡ʒɑdilæ edirlær. zɑmɑn-zɑmɑn drɑmɑtik ʃækillær ɑlɑn bu myd͡ʒɑdilædæ vɑxtɯ ilæ jɑlɑnt͡ʃɯ kommunist ʃyɑrlɑrɯnɑ ɑldɑnɑn jol ɑzmɯʃ bæzi vætændɑʃlɑr belæ, bu ɟyn hæɡiɡi millijjætt͡ʃilær væ vætænpærværlær d͡ʒæbhæsinæ ket͡ʃmiʃlærdir. jɑbɑnt͡ʃɯ istilɑsɯ yzærinæ æd͡ʒnæbi mæmlækætlæræ t͡ʃɯxmɯʃ olɑn ɡɑfɡɑsjɑ myhɑd͡ʒirlæri, milli istiɡlɑl dɑvɑsɯnɯ mædæni dynjɑ æfkɑrɯ-ymumijjæsinæ (id͡ʒtimɑi fikir) ɑnlɑtmɑkdɑdɯrlɑr. bu væzifæni ifɑ edærkæn næ kimi myʃkyllæræ uɣrɑdɯɣɯmɯzdɑn bæhs etmæjin burɑdɑ jeri dejildir. bu ɡædær demæk lɑzɯmdɯr ki, sovetlærdæ kommunist reʒiminæ dyʃæn millætlærin hær dyrly hɑɡɡ væ hyɡuɡdɑn mæhrum ɡullɑrdɑn ibɑræt d͡ʒæmijjætlær hɑlɯnɑ ɟældijini ɑzɑd dynjɑjɑ ɑnlɑtmɑɡ t͡ʃox t͡ʃætin olmɑmɯʃdɯr. ʃykyr ki, hɑdisælær bizæ kœmæk edir. dynjɑ sovet hæɡiɡætini ɟœrmæjæ bɑʃlɑjɯr. 8 ildæn bæri hærbi bitirmiʃkæn sylhæ ɡovuʃɑ bilmæjæn dynjɑ, ɑrtɯɡ mæsælæni ɑnlɑjɯr. bilir ki, ɑzɑdlɯɡ væ insɑn hɑɡlɑrɯnɯ inkɑr edæn kommunistlær, myæzzæm bir dœvlæt hɑlɯndɑ ɑjɑɡdɑ durduɡd͡ʒɑ væ dynjɑnɯ inɡilɑb ɑtæʃilæ jɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn kœnly t͡ʃækdikd͡ʒæ jer yzyndæ het͡ʃ bir zɑmɑn sylh væ ɑsɑjiʃ bulunɑ bilmæjæd͡ʒækdir. ɑzɑdlɯɡ, d͡ʒɑhɑnʃymul bir fikirdir. bir tæk æsir insɑn, bir tæk æsir millæt ɡɑldɯɡd͡ʒɑ, dynjɑ hæɡiɡi ɑzɑdlɯɡ væ æmnijjæt yzy ɟœræ bilmæz. 1918 mɑjɯsɯndɑkɯ tɑrixi ɡærɑrlɑrɯ ilæ ɑzɑdlɯɡ denæn (dejilæn) millætlær d͡ʒæbhæsindæ jer ɑlɑn ɡɑfɡɑsjɑ millætlærinin myɡæddærɑtlɑrɯ, ɑzɑd millætlærin myɡæddærɑtlɑrɯ ilæ bɑɣlɑnmɯʃdɯr. rusijɑdɑn ɑjrɯlmɑnɯn bir irtid͡ʒɑ, bɑʃɡɑlɑrɯndɑn ɑjrɯlmɑnɯn bir inɡilɑb olduɣunu sœjlæjæn sovet diktɑtoru stɑlin œlmyʃdyr, ɑmmɑ onun iki yzly sistemi, stɑlinizm, hælæ ɑjɑɡdɑdɯr. bu sistem ɟyn ket͡ʃdikd͡ʒæ dynjɑ hæɡiɡætlæri ilæ ɡɑrʃɯlɑʃmɑɡdɑ, hɑɡ ilæ bɑtil, jɑlɑn ilæ doɣru yz-yzæ ɟælmækdædir. ʃybhæsizdir ki, bir ɟyn hæɡiɡæt pɑrɯldɑjɑd͡ʒɑɡ, ɑzɑdlɯɡ æsɑsɯnɯ, birlæʃmiʃ millætlær prinsipini væ insɑn hɑɡlɑrɯnɯ tutɑn tæræf ɡɑlib ɟælæd͡ʒækdir. bu ɡɑlibijjæt ɟynæʃi, ɡɯzɯl istibdɑd zylmy ɑltɯndɑ inlæjæn æziz vætænimizdæ 1918-in 28 mɑjɯsɯ kimi jenidæn doɣɑd͡ʒɑɡdɯr. bunɑ ɡætijjæn ʃybhæ etmæjiniz.
vætændɑʃlɑr! yt͡ʃrænɟli istiɡlɑl bɑjrɑɣɯnɯ dœʃlærindæ ɟæzdiræn burɑdɑkɯ vætæn ɑjrɯsɯ bizlærdæn, orɑdɑ hær dyrly ɡorxu væ tæhdid ɑltɯndɑ ɡælblæri istiɡlɑl eʃɡijlæ t͡ʃɯrpɯnɑn ɑzɑdlɯɡ ɑjrɯsɯ sizlæræ d͡ʒɑndɑn sɑlɑmlɑr ɟœndærir, 28 mɑjɯs istiɡlɑl ɡurbɑnlɑrɯnɯn æziz ruhlɑrɯ hyzurundɑ hœrmætlæ æjilir væ hær iki tæræfi birlæʃdiræn milli bœjyk hæsræti, ʃɑirin dejiʃijlæ dilæ ɟætiriræm:
sæn bizimsæn, bizimsæn, durduɡd͡ʒɑ bædændæ d͡ʒɑn,
jɑʃɑ, jɑʃɑ, t͡ʃox jɑʃɑ, ej ʃɑnlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn!
ɟænd͡ʒædæ œdæniʃsiz ind͡ʒæsænæt mɑster klɑssɯ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. bu hɑɡdɑ mælumɑt ɑrt ɟɑrden ɟɑnʒɑ -in instɑɟrɑm sæhifæsindæ pɑjlɑʃɯlɯb.
tælimt͡ʃi, ræssɑm elnur mæmmædov tæræfindæn ælfæd͡ʒinlærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ tædris olunɑd͡ʒɑɡ. tædbir 9 oktjɑbr sɑɑt 14:00-dɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
bizim komɑndɑ 14 ilden ɑrtɯɡ interjer ,eksterjer væ lɑndʃɑft dizɑjnɯ lɑjihælærinin hɑzɯrlɑnmɑsɯ istiɡɑmætindæ fæɑlijjæt ɟœstæririk , bu myddæt ærizindæ memɑrlɯɡ sɑhæsindæ 500 dæn ɑrtɯɡ myxtælif lɑjihælæræ imzɑ ɑtmɯʃɯɡ.ɑʃɑɣɯdɑ ɡejd olunɑn istiɡɑmætlær yzræ xidmæt ɟœstæririk
8 dyʃærɟædæn væ ymumilikdæ 2 ɑjdɑn ibɑræt olɑn festivɑl myddætindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn skɑutlɑrɯnɯn sɑrus ɡrupu ɟed͡ʒæ væ ɟyndyz dyʃærɟæ risklærinæ næzɑræt edæræk olɑ bilæd͡ʒæk tæhlykælæri sɯfɯrɑ endirmiʃdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlær fondu tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn jɑjfest 2022 festivɑlɯnɯn dyʃærɟæ ɡurud͡ʒuluɣu væ tæhlykæsizilijinin tæmin edilmæsi bu il dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn skɑutlɑr ɑssosiɑsijɑsɯnɑ etibɑr edilib.
festivɑl bojund͡ʒɑ istær mɑddi texniki tæminɑt, istærsæ dæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn het͡ʃ bir problem olmɑdɑn dyʃærɟæ uɣurlɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtmɯʃdɯr.
festivɑl myddætindæ nœvbætt͡ʃilik prinsipi ilæ 40-ɑ jɑxɯn skɑut dyʃærɟæ tæhlykæsizlijinin tæminindæ iʃtirɑk edib. nætid͡ʒædæ skɑutlɑr jeni bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɑ nɑil olmuʃ, jeni insɑnlɑr kæʃf etmiʃ, hæm dæ æjlænæli vɑxt ket͡ʃirmiʃlær.
ɟed͡ʒæ væ ɟyndyz æzijjæt t͡ʃækmiʃ bytyn skɑutlɑrɯmɯzɑ tæʃækkyr edir, bizæ etimɑd edæn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɑrɑ minnætdɑrlɯɣɯmɯzɯ bildiririk.
lænkærɑn skɑutlɑrɯnɯn ket͡ʃirdiji bizim dyʃærɟæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb
ɯslɑm shukurov 05/09/2022 0 d͡ʒomment
lænkærɑn skɑutlɑrɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji 3 ɟynlyk bizim dyʃærɟæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb lænkærɑnɯn xɑn skɑut dæstæsinin bœjyk jɑʃlɯ ɡruplɑrɯ jeni yzvlæri ilæ jenidæn fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɯblɑr. dæstænin jeni yzvlærinæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn
ɯslɑm shukurov 31/08/2022 0 d͡ʒomment
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinin dæstæji ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn skɑutlɑr ɑssosiɑsijɑsɯ tæræfindæn 2022-d͡ʒi ilin ɟænd͡ʒlær pɑjtɑxtɯ tovuzun kiræn kændindæ 25-31 ɑvɡust tɑrixlærdæ onderlɑnd ɑzerbɑiʒɑn 2022 – tovuz
ɑr ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirliji
ʃuʃɑdɑ ilk t͡ʃɑdɯr dyʃærɟæsini skɑutlɑr ɡurub
ɯslɑm shukurov 15/08/2022 0 d͡ʒomment
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinin dæstæji ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn skɑutlɑr ɑssosiɑsijɑsɯ tæræfindæn ʃuʃɑ ʃæhærindæ ɑvɡustun 8-dæn 14-dæk juxɑrɯ jɑʃlɯ skɑutlɑr yt͡ʃyn onderlɑnd shushɑ, ɑzerbɑiʒɑn bejnælxɑlɡ skɑut dyʃærɟæsi
onderlɑnd ɑzerbɑɯʒɑn 2021 – fotolɑr
ɯslɑm shukurov 08/10/2021 0 d͡ʒomment
ɑzærbɑjd͡ʒɑn skɑutlɑrɯnɯn nœvbæti onderlɑnd ɑzærbɑjd͡ʒɑn skɑut dyʃærɟæsi – 2021
ɯslɑm shukurov 06/10/2021 0 d͡ʒomment
ɑzærbɑjd͡ʒɑn skɑutlɑrɯnɯn nœvbæti onderlɑnd ɑzærbɑjd͡ʒɑn skɑut dyʃærɟæsi bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinin dæstæji ilæ tæʃkil edilæn ænænævi dyʃærɟænin æsɑs mæɡsædi ɟænd͡ʒlærin ɑsudæ vɑxtlɑrɯnɯn sæmæræli
id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær sub-komitæsi 18/09/2021 0 d͡ʒomment
ɑzærbɑjd͡ʒɑn skɑutlɑr ɑssosiɑsijɑsɯ sizi 22-26 sentjɑbr 2021-d͡ʒi il tɑrixdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinin dæstæji ilæ mɑsɑllɯ rɑjonundɑ tæʃkil olunɑd͡ʒɑɡ onderlɑnd ɑzærbɑjd͡ʒɑn 2021 ɑdlɯ bejnælxɑlɡ skɑut
vætændɑʃlɯɡ tæhsili mœvzusundɑ tælim bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ
milli myvækkillær ʃurɑsɯnɯn il sonunɑdæk prioritetlæri
sæjjɑhlɑr bœlmæsinin iʃt͡ʃi ɡrupu jɑrɑdɯlɯr
æmækdɑʃlɑrɯmɯz ɟyrd͡ʒystɑndɑ sæjjɑhlɑr yt͡ʃyn proɡrɑm ilæ bɑɣlɯ vœrkʃopdɑ iʃtirɑk ediblær
ɑzærbɑjd͡ʒɑn skɑutlɑr ɑssosiɑsijɑsɯnɯn tæræfdɑʃlɯɣɯ ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn jɑʃɑt pɑjɯz dyʃærɟæsi uɣurlɑ jekunlɑʃɯb
ɑrxiv ɑj set͡ʃin nojɑbr 2022 (5) oktjɑbr 2022 (2) sentjɑbr 2022 (5) ɑvɡust 2022 (3) mɑj 2022 (1) mɑrt 2022 (1) fevrɑl 2022 (3) jɑnvɑr 2022 (1) dekɑbr 2021 (9) nojɑbr 2021 (4) oktjɑbr 2021 (4) sentjɑbr 2021 (3) ɑvɡust 2021 (8) ijul 2021 (5) ijun 2021 (2)
ɟɑdɟet tætbiɡi myʃtærisinin ɑjrɯlmɑz xysusijjæti sɑdæ xætt dizɑjnɯdɯr. æsɑs tɑblɑr rɑhɑt menjudɑ toplɑnɯb, dyjmælæri sol kynd͡ʒdæ jerlæʃir. biz dæ dejirik ki, bu mænim ɟynɑhɯmdɯr, dæɡiɡæjæ væ ikind͡ʒijæ bɑxmɑjɑrɑɡ vɑxtɑ ehtijɑd͡ʒɯm vɑr, bɑlɑnsɯmdɑ næ ɡædær t͡ʃɯxdɯ væ dɑhɑ t͡ʃox kredit verilmæli idi. ojun ɟed͡ʒæ-ɟyndyz reɑl vɑxt reʒimindæ olur.
bonuslɑrɯn mæblæɣi hesɑbɯnɯzɑ jɑtɯrɯlɑn mæblæɣin ɡɑlɑn hissæsindæn ɑsɯlɯdɯr.
son olɑrɑɡ demæk istærdim ki, pin up kɑzinosu bytyn ɡumɑr hævæskɑrlɑrɯnɯn diɡɡætinæ lɑjiɡ olɑn hæɡiɡætæn unikɑl resursdur.
provɑjderlærin t͡ʃeʃidliliji væ ojun kɑtɑlɡounun zænɟinliji hær kæsæ pin-up kɑzinodɑ œz istæjinæ ujɣun ojun tɑpmɑɡ imkɑnɯ veræd͡ʒækdir.
ɡejd edæk ki, pin up mærd͡ʒ sɑjtɯ næ depozitlærdæ, næ dæ pul t͡ʃɯxɑrɯʃlɑrɯndɑ myʃtærilærdæn hær hɑnsɯ ælɑvæ komissijɑ mæblæɣi tutmur.
bu bonusu ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ɑd ɟynynyzdæn æn ɑz 7 ɟyn ævvæl sɑjtɑ yzv olmɑlɯ væ ɑd ɟyny olduɣu tɑrixædæk 10 væ jɑ dɑhɑ t͡ʃox mærd͡ʒ etmældir.
telefondɑ sms mesɑʒlɑrɯnɑ ket͡ʃin væ ɑlɯnɑn kodu sɑhæjæ væ portɑlɑ dɑxil edin.
bunlɑrdɑn biri 1990-d͡ʒɯ illærin ortɑlɑrɯndɑ ɡurulɑn netent ʃirkætidir. mɑrɑɡlɯ mœvzulɑrɯ olɑn slot mɑʃɯnlɑrɯnɯn istehsɑlɯ ilæ mæʃhur olɑn netent t͡ʃox mæʃhurdur. bu ɡumɑr sɑjtɯnɯ ɟyd͡ʒlændiræn bɑʃɡɑ bir proɡrɑm tærtibɑtt͡ʃɯsɯ plɑjnɟo-dur væ bu dɑ olduɡd͡ʒɑ tæd͡ʒrybæli tærtibɑtt͡ʃɯdɯr.
bir net͡ʃæ ɑxʃɑmdɑn sonrɑ ojunu reɑl pullɑ bitirmæk tœvsijæ olunur. ystælik, myʃtærilær bonus ɡæpiklærdæn væ pulsuz fɯrlɑnmɑlɑrdɑn (mæblæɣ 2000-dæn t͡ʃox olɑrsɑ) ɡɑrʃɯlɑmɑ ɡɑbɯ ɑlɯrlɑr. ɡonɑɡlɑr promosjonlɑr kɑteɡorijɑsɯndɑ diɟær bonus væ hædijjælærin ʃærtlærini œjrænæ bilærlær. d͡ʒɑsino pin up jeni bɑʃlɑjɑnlɑrɯ xoʃ dizɑjnlɑ ɡɑrʃɯlɑjɯr. 70-d͡ʒi illærdæ t͡ʃoxlu d͡ʒælbedid͡ʒi ɡɯzlɑr væ neon lœvhælærlæ ɑvropɑjɑ dɑxil olun! newline bœlmælær onlɑrɯ tækmillæʃdirmæk yt͡ʃyn ɟœrynæn væ mæntiɡli jerlærdædir. ojnɑjɯr. hær bir zijɑrætt͡ʃinin ɡejdijjɑtɯ yt͡ʃyn ɟeniʃ kolleksijɑ tœvsijæ olunur.
pin up kɑzi-dæ æn jɑxʃɯ tærtibɑtt͡ʃɯlɑrdɑn mykæmmæl ojun set͡ʃimi
pin-up ɯdmɑn mærd͡ʒlæri bœlymy
minimum pul t͡ʃɯxɑrmɑ hæddi kit͡ʃikdir – d͡ʒæmi 300 ɡæpik væ siz ymumijjætlæ 50-dæn doldurɑ bilærsiniz. bœjyk d͡ʒekpotlɑrɯ vurmɑɡ yt͡ʃyn sevimli slot mɑʃɯnlɑrɯnɯzɯ iʃæ sɑlɯn. pin up ilæ pul istæmæk yt͡ʃyn ɑddɯm-ɑddɯm tælimɑtlɑr pin up onlɑjn ojun bɑzɑrɯndɑ æn jɑxʃɯ 10 bir net͡ʃæ mɑrkɑ ɑrɑsɯndɑdɯr, bu sɑjt dɑim ælli mindæn ɑz myʃtæri tæræfindæn istifɑdæ olunur.
ojun hesɑbɯ depoziti væ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ
bu, ilk depozitæ 150% væ æn mæʃhur ojun emuljɑtorlɑrɯndɑn biri yt͡ʃyn 250 pulsuz fɯrlɑnmɑ verir. populjɑr bejnælxɑlɡ tædbirlær pin up d͡ʒlub sɑhiblæri ilæ rezonɑns edir. jeni il æræfæsindæ, sevɟililær ɟynyndæ væ s. ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmiʃ myʃtærilær pulsuz spinlær ældæ edirlær.
pin-up ɑz – t͡ʃoxlu bonus tækliflæri olɑn populjɑr mærd͡ʒ sɑjtɯ
lɑkin bir bukmekerin ystynlyjy tækd͡ʒæ jyksæk æmsɑllɑrɯ ilæ œlt͡ʃylæ bilmæz. onɑ ɟœræ ɑʃɑɣɯdɑkɯ sizæ operɑtorun idmɑn mærd͡ʒlæri bœlymy ilæ bɑɣlɯ dɑhɑ ætrɑflɯ mælumɑt veræd͡ʒæjik. pin up mærd͡ʒ mɑrketlærinæ ymumi bɑxɯʃ pin-up mærd͡ʒ sɑjtɯndɑ kuponlɑrdɑ ejni ɑndɑ 30-ɑ ɡædær hɑdisæ jerlæʃdirmæk mymkyndyr. lɑkin mærd͡ʒseværlær bu multi (t͡ʃox ojundɑn ibɑræt) kuponlɑrlɑ jɑnɑʃɯ, tæk ojundɑn ibɑræt tækli kuponlɑr dɑ jɑrɑdɑ bilær. bukmeker kontoru ojunt͡ʃulɑrɑ hæmt͡ʃinin, sistem kuponlɑr jɑrɑtmɑɡ imkɑnɯ dɑ verir.
d͡ʒɑvɑblɯ reʒim ælɑ iʃlæjir, sonrɑ istænilæn brɑuzer sɑjtɯ ɡɯsɑ myddætdæ ɑt͡ʃɑd͡ʒɑɡ. pin-up slot mɑʃɯnlɑrɯ sɑdælæʃdirilmiʃ dizɑjnɑ mɑlikdir ki, bu dɑ bir ællæ ojnɑmɑɣɑ imkɑn vermir. lɑkin internet bɑɣlɑntɯsɯ sɑbit olmɑdɯɡdɑ, ɡurɣulɑr ojun zɑmɑnɯ donɑ bilær. prinsipd͡ʒæ, ɡejri-insɑni insɑnlɑr jɑxʃɯ ræjlær sœjlæmirlær, onlɑr t͡ʃox mænfidir, lɑkin oxuduɡlɑrɯm bæzæn sɑt͡ʃlɑrɯn bædændæ hærækæt etmæsinæ sæbæb olur.
pin-up mobil telefon istifɑdæt͡ʃilæri yt͡ʃyn dæ ælt͡ʃɑtɑndɯr. mærd͡ʒ sɑjtɯ mobil telefonlɑr yt͡ʃyn mykæmmæl optimizɑsijɑ edilmiʃdir. siz hæm mobil veb-sɑjt, hæm dæ mobil tætbiɡlær yzærindæn mærd͡ʒ sɑjtɯnɯn bytyn xidmætlærindæn jɑrɑrlɑnɑ bilærsiniz. pin-up bukmeker kontorunun lisenzijɑsɯ væ tæhlykæsizlik sævijjæsi
burɑdɑ virtuɑl futbol, ɑt jɑrɯʃɯ, motosikl jɑrɯʃɯ væ bɑʃɡɑlɑrɯ mærd͡ʒseværlærin ixtijɑrɯndɑdɯr. mærd͡ʒ sɑjtɯ e-idmɑn hævæskɑrlɑrɯnɯ dɑ unutmɑjɯb. belæ ki, mærd͡ʒ sɑjtɯndɑ d͡ʒounter-strike, dotɑ 2, leɑɟue of leɟends, ɑrd͡ʒrɑft 3, vɑlorɑnt væ bɑʃɡɑ bir sɯrɑ mæʃhur e-idmɑn ojunlɑrɯ mœvd͡ʒuddur.
pin up d͡ʒɑsino ræsmi sɑjtɯnɑ xoʃ ɟælmisiniz
d͡ʒɑsino pin up ɟyzɟylær væ mobil
hær jerdæ pulɑd͡ʒhtɑ rɑst ɟælmæjinizæ dɑhɑ ɑz sɑɣlɑm dæstæk kifɑjæt dejil. minimum æmæk hɑɡɡɯ 50 rubl, jɑxʃɯ, bu, hær kæs yt͡ʃyn mœvd͡ʒud dejil. dyzdyr, telefondɑ het͡ʃ bir proɡrɑm joxdur, jeri ɟælmiʃkæn, bu mænim yt͡ʃyn ælveriʃsizdir.
pin-up ɑz – t͡ʃoxlu bonus tækliflæri olɑn populjɑr mærd͡ʒ sɑjtɯ pin-up ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒ hævæskɑrlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ bœjyk populjɑrlɯɣɑ sɑhib olɑn operɑtorlɑrdɑn biridir. jɑzɯmɯzdɑ bu operɑtor hɑɡɡɯndɑ bytyn æsɑs mælumɑtlɑrɯ objektiv ʃækildæ diɡɡætinizæ t͡ʃɑtdɯrɑr d͡ʒɑɣɯɡ.
pin-up d͡ʒɑsino ɑzerbɑiʒɑn bonus væ promosijɑ tækliflæri
onlɑjn kɑzino hættɑ ekrɑn vɑsitæsilæ hiss olunɑ bilæn hejrætɑmiz ɑtmosferæ mɑlik resurs jɑrɑtmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrdɯ. burɑdɑ bir dæfæ ojnɑdɯɡdɑn sonrɑ pul mykɑfɑtlɑrɯ dɑlɯnd͡ʒɑ ʃɑnsɯnɯzɯ tækrɑr-tækrɑr sɯnɑmɑɡ yt͡ʃyn bu slotlɑrɑ tækrɑr-tækrɑr ɡɑjɯtmɑɡ istæjirsiniz. kɑzino ɑzerbɑjd͡ʒɑn onlɑjn pin up juvɑlɑrɯ væ diɟær æjlænd͡ʒælær jeni bɑʃlɑjɑnlɑr virtuɑl vɑljutɑ yt͡ʃyn onlɑjn kɑzino ojnɑmɑlɯ væ særmɑjæ ɡojmɑdɑn t͡ʃɑrxlɑrɯ ned͡ʒæ t͡ʃevirmæji œjrænmælidirlær. d͡ʒɑsino pinup texniki dæstæjin ojunt͡ʃulɑrɑ hœrmætli mynɑsibætini bæjænir.
æɟær, ilk depozitinizi ɡejdijjɑtdɑn sonrɑ bir sɑɑt ærzindæ etsæniz, 120% bonus, æks tæɡdirdæ isæ 100% bonus ældæ edæ bilirsiniz. ilk depozit 50 -dɑn t͡ʃox olduɡdɑ siz hæmt͡ʃinin, 250 pulsuz fɯrlɑtmɑ dɑ ɡɑzɑnmɯʃ olursunuz. bonusun dœvrijjæ ʃærti 50x-dir væ jɑlnɯz 3 ɟyn ket͡ʃærlidir. idmɑn yt͡ʃyn olɑn bonus isæ 1 ɑj etibɑrlɯdɯr væ sɑdæd͡ʒæ 5x dœvrijjæ ʃærtinæ mɑlikdir. æɟær siz kɑzino ojunlɑrɯ ilæ bærɑbær, ɑntrenmɑn mærd͡ʒlæri dæ edirsinizsæ, idmɑn yt͡ʃyn olɑn xoʃ ɟældin bonusu sizin yt͡ʃyn dɑhɑ ujɣun olɑd͡ʒɑɡdɯr. mærd͡ʒ sɑjtɯndɑkɯ mœvd͡ʒud œdæniʃ ysullɑrɯ
hɑzɯrdɑ œlkæmizdæ jeni nœv koronɑvirus (d͡ʒovɯd-19) infeksijɑsɯ ælejhinæ pejvændlæmæ ɑpɑrɯlɯr. hær bir vɑksinɑsijɑdɑ olduɣu kimi d͡ʒovɯd-19 ælejhinæ pejvændlæmæ zɑmɑnɯ dɑ jɑn tæsirlær myʃɑhidæ olunur. mænfi nyɑnslɑr irihæd͡ʒmli væ kit͡ʃikhæd͡ʒmli olɑrɑɡ bœlynyr. irihæd͡ʒmli tæsirlæræ ɑid edilæn ɑllerɟik reɑksijɑlɑr, ɑnɑfilɑktik ʃok indijædæk ɡejdæ ɑlɯnmɑjɯb. lɑkin injeksijɑ olɑn nɑhijædæ ɑɣrɯ, ymumi hɑlsɯzlɯɡ, temperɑturun jyksælmæsi kimi kit͡ʃikhæd͡ʒmli reɑksijɑlɑr myʃɑhidæ olunur.
zɑfertv.ɑz ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ istinɑdæn bildirir ki, bunu tæbib-in infeksion iʃt͡ʃi ɡrupunun yzvy sylejmɑn kɑmilov dejib.
onun sœzlærinæ ɟœræ, pejvændlærin tæsirlæri bɑræsindæ dɑnɯʃmɑɡ hælæ tezdir: ikind͡ʒi dozɑdɑn minimum iki hæftæ sonrɑ ɑpɑrɯlɑn vɑksinɑsijɑ hɑɡɡɯndɑ myæjjæn fikir jyrytmæk olɑr. jumʃɑlmɑ tædbirlærinin bir sæbæbi dæ pejvændin hæmin dœvrdæ effektini myæjjænlæʃdirmækdir. bu dœvrdæ pejvændlærin joluxmɑ sɑjlɑrɯnɑ tæsirinin olmɑsɯ ɟœzlænilir. fevrɑlɯn 1-dæn dæ myæjjæn jumʃɑlmɑ tædbirlæri tætbiɡ olundu. mæhdudijjætlærin bir ɡisminin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯndɑn sonrɑ xæstælijin ɑrtmɑ intensivlijinæ æsɑsæn ɡɑrʃɯdɑkɯ ɑjlɑrdɑ vɑksinlærin effektiv olub-olmɑmɑsɯ myæjjæn edilæd͡ʒæk .
œlkæmizdæki hɑzɯrkɯ sɑnitɑr-epidemioloʒi væzijjætdæn dɑnɯʃɑn s.kɑmilov bildirib ki, joluxmɑ hɑllɑrɯnɯn væ ɑktiv xæstæ sɑjɯnɯn ɑzɑlmɑsɯ sevindirid͡ʒidir: bu væzijjæti œlkæmiz ket͡ʃæn ilin jɑjɯndɑ dɑ jɑʃɑjɯb. o zɑmɑn kɑrɑntin reʒiminin bir sɯrɑ mæhdudijjætlæri jumʃɑldɯldɯ. vætændɑʃlɑr ɑrxɑjɯnlɑʃdɯlɑr væ bu dɑ ræɡæmlærin pik hæddæ t͡ʃɑtmɑsɯ ilæ nætid͡ʒælændi. hæmin sæhvi bir dɑhɑ tækrɑrlɑmɑmɑɡ lɑzɯmdɯr. t͡ʃynki joluxmɑ hɑllɑrɯnɯn væ ɑktiv xæstælærin sɑjɯnɯn ɑz olmɑsɯ pɑndemijɑnɯn bitmæsi demæk dejil. vætændɑʃlɑr ɑrxɑjɯnlɑʃmɑmɑlɯ, ɡojulɑn tælæblæræ, mytæxæssislærin tœvsijælærinæ æmæl etmælidirlær. kytlævi toplɑnmɑ jerlærindæn uzɑɡ olmɑɡ, mɑskɑ tɑxɯlmɑsɯ, sosiɑl mæsɑfæ prinsiplærinin ɟœzlænilmæsi, æl ɟiɟijenɑsɯnɑ æmæl edilmæsi, dezinfeksijɑedid͡ʒi vɑsitælærdæn istifɑdæ edilmæsi vɑd͡ʒibdir. sɑdɑlɑnɑn ɡɑjdɑlɑrɑ diɡɡæt jetirilærsæ væ d͡ʒiddi riɑjæt olunɑrsɑ, joluxmɑ sɑjlɑrɯnɯn pɑjɯz ɑjlɑrɯndɑ ɡejdæ ɑlɯnɑn pik sævijjæjæ t͡ʃɑtmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑ bilærik. t͡ʃynki risk hær zɑmɑn vɑr .
18-19 nojɑbr tɑrixlærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt neft væ sænɑje universitetinin (ɑdnsu) næzdindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn ɑzærbɑjd͡ʒɑn-frɑnsɯz universitetindæ (ufɑz) frɑnsɑnɯn kosmik ɑrɑʃdɯrmɑlɑr yzræ milli mærkæzi (d͡ʒnes) væ ɑvropɑ kosmik ɑɟentlijinin (esɑ)-nɯn tæʃkil etdiji kosmik proɡrɑmlɑrɑ hæsr edilmiʃ bejnælxɑlɡ ɑd͡ʒtɯnspɑd͡ʒe hɑkɑtonunɑ stɑrt verilib.
hɑkɑtonun ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimindæ t͡ʃɯxɯʃ edæn ufɑz-ɯn id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru, dosent vɑzeh æskærov iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ sɑlɑmlɑjɑrɑɡ, bejnælxɑlɡ hɑkɑtonun æhæmijjætindæn sœz ɑt͡ʃɯb væ tælæbælæræ uɣurlɑr ɑrzu edib.
ufɑz-ɯn bɑʃ kɑtibi elizɑvetɑ bjdɑnovɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɑ hɑkɑton bɑrædæ ymumi mælumɑt verib, jɑrɯʃɯn mæɡsædi, ɡɑjdɑlɑr væ tæræfdɑʃlɑr bɑrædæ ætrɑflɯ mælumɑt verib.
ɡejd edilib ki, ufɑz-ɯn 3-d͡ʒy dæfæ ev sɑhibliji etdiji ɑd͡ʒtɯnspɑd͡ʒe hɑkɑtonu ejni vɑxtdɑ 5 ɡitædæ 34 œlkæ væ 66 ʃæhærdæ bɑʃ tutur. iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr færɡli sɑhælæri tæmsil edir væ komɑndɑ ʃæklindæ verilæn problemi 24 sɑɑt ærzindæ hæll etmælidirlær. bu jɑrɯʃmɑnɯn mæɡsædi pɑtentlær, proɡrɑm tæminɑtɯ, verilænlær bɑzɑsɯ væ jɑ kosmik infrɑstrukturlɑrɑ æsɑslɑnɑrɑɡ sɑhibkɑrlɯɣɯn inkiʃɑf etdirilmæsi væ kosmik tæræfdɑʃlɑr ilæ insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælæri mœhkæmlændirmækdir.
xɑtɯrlɑdɑɡ, ɑd͡ʒtɯnspɑd͡ʒe ɑzerbɑiʒɑn jɑrɯʃmɑsɯndɑ myxtælif universitetlærdæn 150-dæn ɑrtɯɡ tælæbæ (32 komɑndɑ) iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃib. jɑrɯʃ ærzindæ færɡli sɑhælæri tæmsil edæn 20-dæn ɑrtɯɡ mentor iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɑ dæstæk olɑd͡ʒɑɡ. hæmt͡ʃinin ɡɑlib komɑndɑ fevrɑl ɑjɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ bejnælxɑlɡ finɑl mærhælæsindæ tæmsil etmæk yt͡ʃyn frɑnsɑnɯn tuluzɑ ʃæhærinæ ɟœndærilæd͡ʒæk.
dɑhɑ ævvæl ket͡ʃirilæn jɑrɯʃlɑrdɑ olduɣu kimi bu dæfæ dæ ɑd͡ʒtɯnspɑd͡ʒe ɑzærbɑjd͡ʒɑn mysɑbiɡæsinin æsɑs tæræfdɑʃɯ kimi ɑzerd͡ʒosmos t͡ʃɯxɯʃ edir. ɑzerd͡ʒosmos ilæ jɑnɑʃɯ frɑnsɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfirliji, step ɯt ɑd͡ʒɑdemj væ d͡ʒ’est bon kejtrinɡ ʃirkæti dæ tædbiræ dæstæk verir.
æn son xæbærlær ɑdnsu-dɑ ɡidɑ mæhsullɑrɯnɯn særɟisi ket͡ʃirilib ufɑz-dɑ kɑrjerɑ særɟisi ket͡ʃirilib ɑdnsu-nun rektoru universitetin tjutorlɑrɯ ilæ ɟœryʃyb ɑdnsu-dɑ bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybædæ tjutorluɡ tælimini uɣurlɑ bɑʃɑ vurɑn tjutorlɑr mykɑfɑtlɑndɯrɯlɯb ɑdnsu-dɑ bdu-nun kitɑbxɑnɑt͡ʃɯlɯɡ-informɑsijɑ fɑkyltæsinɯn 60 illik jubilejinæ hæsr olunmuʃ tædbir ket͡ʃirilib ɑdnsu-nun æmækdɑʃlɑrɯ bejnælxɑlɡ lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ bɑrselonɑdɑ olub ɑdnsu-nun myællimi tomɑr politexnik universitetindæ milli stɑrtɑp lɑjihælæri hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verib ɑdnsu ilæ zonɟuldɑk bylent ed͡ʒevit universiteti ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɡ memorɑndumu imzɑlɑnɯb ufɑz-dɑ tæd͡ʒrybæ dɑnɯʃɯr lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɟœryʃ ket͡ʃirilib ɑdnsu ilæ tyrk universitetlæri væ myæssisælæri ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɡ ælɑɡælæri ɟeniʃlænir
dermɑtoloɟijɑ (junɑn sœzy olub "dermɑ" – dæri, "loɟos" – elm demækdir) — dærinin struktur ɡuruluʃu væ funksijɑlɑrɯnɯ normɑdɑ væ hær hɑnsɯ bir pɑtɑloɟijɑ zɑmɑnɯ myæjjæn edæræk, dæri xæstæliklærinin diɑɡnostikɑ, myɑlid͡ʒæ væ profilɑktikɑsɯ ilæ mæʃɣul olɑn bir sɑhædir. 1
dæri xæstæliklærinin æmælæ ɟælmæ sæbæblæri myxtælifdir. dæri hæmiʃæ xɑrid͡ʒi myhit fɑktorlɑrɯnɯn tæsirinæ mæruz ɡɑlɯr (bɑkterijɑlɑr, viruslɑr, ibtidɑilær, ɟœbælæklær væ s.). diɟær tæræfdæn dæri dɑxili orɡɑnlɑrlɑ dɑ sɯx ælɑɡædædir. bunɑ ɟœræ dæ dɑxili orɡɑnlɑrɯn hær hɑnsɯ bir xæstæliji dærijæ dæ tæsir ɟœstæræ bilær.
dæri xæstæliklærinin kliniki ælɑmætlærini bir net͡ʃæ ɡrupɑ ɑjɯrmɑɡ olɑr:
bytœvlykdæ orɡɑnizm tæræfindæn mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑn simptomlɑr (bædæn temperɑturunun jyksælmæsi, ymumi zæiflik væ s.)
subjektiv dæri ælɑmætlæri (dærinin hæssɑslɯɣɯnɯn ɑrtmɑsɯ væ jɑ ɑzɑlmɑsɯ, ɡɑʃɯnmɑ, dɑrtɯlmɑ, ɑvɑzɯmɑ, ɑɣrɯ væ s.)
"ɑrxivlænmiʃ suræt". 2009-11-27 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2009-08-21.
vikiɑnbɑrdɑ dermɑtoloɟijɑ ilæ ælɑɡæli mediɑfɑjllɑr vɑr.
tibb ilæ ælɑɡædɑr bu mæɡɑlæ ɡɑrɑlɑmɑ hɑlɯndɑdɯr. mæɡɑlæni redɑktæ edæræk vikipedijɑnɯ zænɟinlæʃdirin.
tɑrix-e d͡ʒɑhɑnɡoʃɑ-je nɑderi væ bir sɯrɑ tædɡiɡɑt æsærlæri bildirirlær ki, nɑdir ʃɑh ʃæhdɑdpurdɑn 1740 -d͡ʒɯ il fevrɑlɯn 26-dɑ hærækæt etdi væ bir ɟyn sonrɑ œmærkut ɡɑlɑsɯnɑ t͡ʃɑtdɯ. ref tɑrix-e d͡ʒɑhɑnɡoʃɑ-je nɑderi ... s. 438; ., ... d͡ʒ..194 /ref hær hɑldɑ o, mælumdur ki, œmærkutɑ jetiʃmæk yt͡ʃyn bœjyk æzijjætlæræ ɡɑtlɑʃmɑlɯ oldu væ xudɑjɑr xɑn ɡæfil ʃækildæ bu ɡɑlɑdɑ jɑxɑlɑndɯ. mœvd͡ʒud olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, xudɑjɑr xɑn hæmiʃæki ɑdæti yzræ sæhær juxusundɑn ɡɑlxɯb ɡɑlɑdɑn kænɑrɑ bɑxɑndɑ nɑdir ʃɑh ɡoʃunlɑrɯnɯn myhɑsiræsindæ olduɣunu ɟœrdy.xudɑjɑr xɑn jenæ ɡɑlɑdɑn ɡɑt͡ʃmɑɣɑ d͡ʒæhd ɟœstærsæ dæ bu onɑ myjæssær olmɑdɯ væ ɡɯlɯnd͡ʒɯnɯ bojnundɑn ɑsɯb tæslim olmɑɡ yt͡ʃyn nɑdir ʃɑhɯn hyzurunɑ jollɑndɯ. nɑdir ʃɑh onu dɑ, onun tɑjfɑsɯnɯn æhɑlisini dæ bɑɣɯʃlɑdɯ væ xudɑjɑr xɑnɯn mɑlik olduɣu zænɟin xæzinæni ælæ ket͡ʃirdi. nɑdir ʃɑh onun xɑnlɯɣɯnɑ toxunmɑdɯ væ xudɑɑbɑdɑ ɟeri ɡɑjɯtmɑɣɯ tɑpʃɯrdɯ. œzy isæ bir myddætdæn sonrɑ lɑrkɑnɑ, ɡoʃununun bir hissæsi ilæ næsrullɑ mirzænin dɑjɑndɯɣɯ mæntæɡæjæ dœndy. onun lɑrkɑnɑ dœnyʃy ɑrtɯɡ 1740-d͡ʒɯ ilin novruz bɑjrɑmɯ ɟynlærinæ tæsɑdyf edirdi. nɑdir ʃɑh ɡoʃunu ilæ novruz bɑjrɑmɯnɯ mæhz burɑdɑ ɡejd etdi. ref lɑrudi n..... s.191; ., ... d͡ʒ.195 /ref
yz dærisinin dærin ɡɑtɯnɑ ijnæsiz tæsir edæræk kollɑɟen sintezini stimullɑʃdɯrɑrɑɡ d͡ʒɑvɑnlɑʃmɑ prosesini hærækætæ ket͡ʃirir.
bædæn nɑhijælæri yt͡ʃyn dæri liftinɡi, dæri d͡ʒɑvɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ t͡ʃæki ɑzɑldɯlmɑsɯ
t͡ʃæki ɑzɑldɯlmɑsɯ væ jɑɣ jɑndɯrɯlmɑsɯ
æzælæ ɟærɟinlijininin, ʃiʃkinlijin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ væ dærinin hɑmɑrlɑʃdɯrɯlmɑsɯ. sɯfɯrdɑn ɑʃɑɣɯ temperɑturun tæsiri ilæ dæri d͡ʒɑvɑnlɑʃɯr, ind͡ʒæ ɡɯrɯʃlɑr jox olur.
heksɑpoljɑr rf dæri d͡ʒɑvɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, t͡ʃæki ɑzɑldɯlmɑsɯ væ jɑɣ jɑndɯrɯlmɑsɯ
tetrɑpoljɑr rf dæri d͡ʒɑvɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, t͡ʃæki ɑzɑldɯlmɑsɯ væ jɑɣ jɑndɯrɯlmɑsɯ
bipoljɑr rf yz dærisinin dærin ɡɑtɯnɑ ijnæsiz tæsir edæræk kollɑɟen sintezini stimullɑʃdɯrɑrɑɡ d͡ʒɑvɑnlɑʃmɑ prosesini hærækætæ ket͡ʃirir.
vɑkuumlu bipoljɑr rf bædæn nɑhijælæri yt͡ʃyn dæri liftinɡi, dæri d͡ʒɑvɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ t͡ʃæki ɑzɑldɯlmɑsɯ
40k kɑvitɑsijɑ t͡ʃæki ɑzɑldɯlmɑsɯ væ jɑɣ jɑndɯrɯlmɑsɯ
krioterɑpijɑ æzælæ ɟærɟinlijininin, ʃiʃkinlijin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ væ dærinin hɑmɑrlɑʃdɯrɯlmɑsɯ. sɯfɯrdɑn ɑʃɑɣɯ temperɑturun tæsiri ilæ dæri d͡ʒɑvɑnlɑʃɯr, ind͡ʒæ ɡɯrɯʃlɑr jox olur.
sd͡ʒulpture d͡ʒihɑzɯndɑ olɑn bædæn yt͡ʃyn rɑdioliftinɡ bɑʃlɯɣɯ – jɑ lɑ bɑɣlɯ dæri dæjiʃikliklærinin rɑdiotezlik ilæ myɑlid͡ʒæsidir. bædæn ɡysurlɑrɯ ilæ mybɑrizædæ jeni bir strɑteɟijɑdɯr. sd͡ʒulpture d͡ʒihɑzɯnɯn ɟyd͡ʒly sæs dɑlɣɑsɯ bɑʃlɯɣɯ ilæ 40000hz ɟyd͡ʒyndæ sæs dɑlɣɑsɯ jɑjɯlɯr. bu bɑʃlɯɡ ilæ jɑɣ hyd͡ʒejrælæri jyksæk syrætlæ vibrɑsijɑ edilir væ jɑɣɯn it͡ʃærisindæ væ xɑrid͡ʒindæ t͡ʃoxsɑjlɯ vɑkuum hɑvɑ ɡɑbɑrd͡ʒɯɡlɑrɯ jɑrɑdɯr. jɑrɑnɑn ɡɑbɑrd͡ʒɯɡlɑr triɟliseridlæri pɑrt͡ʃɑlɑmɑɡ yt͡ʃyn jɑɣ hyd͡ʒejrælærinæ ɟyd͡ʒly tæsir ɟœstærir. orɡɑnizmin fizioloɟijɑsɯndɑ sonrɑdɑn jɑrɑnmɯ olɑn normɑdɑn ɑrtɯɡ jɑɣ hyd͡ʒejrælæri hepɑto-enterɑl tækrɑr emɑl ilæ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlɯr.
rɑdiofrekɑnsɯn mysbæt tæsirindæn fɑjdɑlɑnɑrɑɡ sd͡ʒulpture d͡ʒihɑzɯ, dæri tæbæɡælærinin tonusunu ɑrtɯrɯr, selylitlæ mybɑrizæ ɑpɑrɯr væ t͡ʃækini ɑzɑlmɑsɯ kimi mœd͡ʒyzæli dæjiʃikliklæri ældæ etmæjæ imkɑn verir. bu nætid͡ʒælær prosedur zɑmɑnɯ dæriɑltɯ zylɑlɯn (xysusilæ kollɑɟen liflærinin) dæjiʃikliklærinæ sæbæb olɑrɑɡ kollɑɟen, elɑstin væ hiɑluron turʃunun istehsɑlɯnɑ nɑil olduɣundɑn bɑʃ verir.
heɑ profili mæhsul ɡrupu bɑxɯmɯndɑn tikinti elementi kimi tɑnɯnsɑ dɑ, mɑʃɯn væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn tikinti sɑhælærindæ dæ istifɑdæ olunɑn profil ɡrupudur. jyksæk enerʒili ɑstrofizikɑ sœz ɡrupunun bɑʃ hærflærindæn ibɑræt ɑbbreviɑturɑ ilæ myæjjæn edilæn bu profillær jyksæk mœhkæmlik dæjærinæ mɑlik dɑʃɯjɯd͡ʒɯ elementlær kimi istifɑdæ olunur. ymumijjætlæ memɑrlɯɡ væ tikinti sɑhælærindæ istifɑdæ edilæn bu profillær kæsik bɑxɯmɯndɑn bɑxɯldɯɣɯndɑ h hærfini xɑtɯrlɑdɯr. divɑr ɡɑlɯnlɯɣɯ sænɑje bɑxɯmɯndɑn færɡli olsɑ dɑ, ymumijjætlæ 80 ilæ 400 mm ɑrɑsɯndɑdɯr.
dɑʃɯjɯd͡ʒɯ, mœhkæmlik væ estetik xysusijjætlæri ilæ xysusilæ polɑd konstruksijɑlɑrdɑ ystynlyk verilæn heɑ profili, dɑʃɯmɑ ɡɑbilijjæti bɑxɯmɯndɑn zærbæ, dinɑmik jorɣunluɡ, syrynmæ kimi xysusijjætlæræ ɟœræ son dæræd͡ʒæ ystynlyk verilæn mɑteriɑl sinifidir. onlɑr tez-tez polɑd konstruksijɑlɑrdɑ istifɑdæ olunur. onlɑr œlt͡ʃylærinæ ɟœræ tæsnif edilir væ ɡijmæt verilir. heɑ profilinin dɑʃɯmɑ ɡɑbilijjæti væ ɟyd͡ʒ dæjærlæri 29614 sɑjlɯ ræsmi ɡæzetdæ dærd͡ʒ olunɑn polɑd konstruksijɑlɑrɯn dizɑjn, hesɑblɑmɑ væ inʃɑɑt prinsiplæri hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ ilæ myæjjæn edilir.
heɑ profillæri en 10088-3 stɑndɑrtɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ pɑslɑnmɑjɑn polɑd t͡ʃubuɡlɑr væ jɑ diɟær pɑslɑnmɑjɑn polɑd mæhsullɑr kimi myæjjæn edilir. pɑslɑnmɑjɑn polɑddɑn olmɑjɑn heɑ profillæri isæ ts en 10034 œlt͡ʃy stɑndɑrtɯnɑ væ ts en 10025 - 1/2 kejfijjæt stɑndɑrtɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ hurdɑdɑn tækrɑr emɑl edilæræk dæmir væ jɑ polɑd kimi istehsɑl olunur.
jyksæk t͡ʃeviklik væ son dæræd͡ʒæ ɑʃɑɣɯ ɡijmæt kimi ystynlyklæri ilæ set͡ʃilæn heɑ profillæri hæm tid͡ʒɑrætdæ, hæm sænɑjedæ, hæm dæ istehsɑldɑ ɟeniʃ jer tɑpɯr.
heɑ profilinin ɟyd͡ʒ dæjærlæri
heɑ profilinin dɑʃɯmɑ ɡɑbilijjæti væ mœhkæmlik dæjærlæri; bu æjilmæ, tæzjiɡ, ɟyd͡ʒly ox, zæif ox, kæsiʃmæ, sæth sɑhæsi væ dizɑjn œlt͡ʃylæri kimi pɑrɑmetrlærdæn ɑsɯlɯdɯr. heɑ struktur profillæri hæmt͡ʃinin s275ʒr kejfijjætindæ væ jɑ s235ʒr, s355ʒr, s355ʒ2 dæræd͡ʒæli istehsɑl olunɑ bilær. heɑ profillærinin t͡ʃækisi heb profillærindæn ɑz olsɑ dɑ, istifɑdæ væ ɟyd͡ʒ bɑxɯmɯndɑn het͡ʃ bir færɡ joxdur. heɑ profilinin dɑʃɯmɑ ɡɑbilijjæti væ ɟyd͡ʒ dæjærlæri ɑnsjs væ sɑp kimi sænɑje proɡrɑmlɑrɯ ilæ, elæd͡ʒæ dæ æl ilæ hesɑblɑnɑ bilær. heɑ profillærinin iʃ ʃærɑiti myæjjæn mæhdudijjætlær dɑxilindæ olduɣundɑn, ɟyd͡ʒyn hesɑblɑnmɑsɯ dɑ ɑsɑn væ ymumidir.
heɑ 100 profili ɟyd͡ʒ dæjærlæri
mæsælæn, he 100 ɑ ɟyd͡ʒly ox væ zæif ox dæjærlæri ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimidir.
heɑ profilinin hændæsæsi en 53-62, dɯn 1025/3-dæ ɑjdɯn ʃækildæ myæjjæn edilmiʃdir. ymumi hyndyrlyk h, flɑnʃ eni b, divɑr ɡɑlɯnlɯɣɯ tw, flɑnʃ ɡɑlɯnlɯɣɯ tt væ kœk diɑmetri r;
tænliji ilæ hesɑblɑnɯr. (polɑdlɑr yt͡ʃyn n dæjæri 1,2 olɑrɑɡ ɡæbul edilmælidir.
heɑ profilinin dɑʃɯjɯd͡ʒɯ ɡɑbilijjæti væ ɟyd͡ʒ dæjærlæri ɑʃɑɣɯdɑkɯ dysturlɑ hesɑblɑnɯr, istifɑdæ olunɑn mɑteriɑlɯn ɟærɟinliji (vermæ ɟærɟinliji), fj.
(polɑd yt͡ʃyn stɑndɑrt dæjær olɑrɑɡ 235 mpɑ istifɑdæ edilmælidir.)
bu jɑzɯ 0æ dærd͡ʒ edilib væ 0æ ɡejd edilib.
dæmir profilin 1 bɑɣɯ net͡ʃæ ædæddir?
bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur2022 polɑd ɡijmætlæri
istifɑdæt͡ʃi ɑdɯ væ jɑ e-pot͡ʃt ynvɑnɯ
e-pot͡ʃt ynvɑnɯnɯzɑ pɑrol ɟœndærilæd͡ʒæk.
ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯz bu vebsɑjtdɑkɯ tæd͡ʒrybænizi dæstæklæmæk, hesɑbɯnɯzɑ ɟiriʃi idɑræ etmæk væ diɟær mæɡsædlær yt͡ʃyn istifɑdæ olunɑd͡ʒɑɡ. ɟizlilik sijɑsæti.
œlkædæ yt͡ʃ væ dɑhɑ t͡ʃox dozɑ vɑksinlærin sɑjɯnɑ ɟælind͡ʒæ, bu ɟœstærid͡ʒi 241-dir. pozitiv nætid͡ʒædæn sonrɑ buster dozɑ vɑksinlærin sɑjɯ 42 olub.
fɑst food hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɑrkæn, demæk olɑr ki, hæmiʃæ bunu ɡejri-sɑɣlɑm ɑlternɑtivlæræ istinɑd etmæk yt͡ʃyn edirik. hɑlbuki jɑrɯm sɑɑtdɑn ɑz bir myddætdæ t͡ʃox sɑɣlɑm jemæklær hɑzɯrlɑmɑɡ olɑr væ bunlɑr kɑlɑmɑr væ vett͡ʃinɑ ilæ noxud bunɑ jɑxʃɯ sybutdur.
sɡuids bu reseptin ritmini ɡejd edir nisbætæn tez hɑzɯrlɑnɯr. æsɑs mɑddælærin ɡɑlɑn hissæsi iki væ jɑ yt͡ʃ dæɡiɡædæn t͡ʃox biʃirmæk væ jɑ sote etmæk tælæb etmir. nætid͡ʒæ isæ ɟœrdyjynyz kimi dɑdlɯ væ sɑɣlɑmdɯr. bir ɑz ɡɑjnɑdɯlmɯʃ kɑrtof ilæ tɑmɑmlɑjɑ bilæd͡ʒæjiniz ælɑ æsɑs jemæk væ bir desert.
vett͡ʃinɑ kublɑrɯnɯn ævæzinæ bu reseptæ bir ɑz ælɑvæ edæ bilærsiniz tæzæ donuz pɑrt͡ʃɑlɑrɯ jɑxʃɯ ɡɯzɑrdɯlmɯʃ. ideɑldɯr, ɑmmɑ normɑl olɑrɑɡ evdæ istehlɑk etdijimiz mæhsul olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn vett͡ʃinɑ kublɑrɯnɯn rɑhɑtlɯɣɯnɑ myrɑd͡ʒiæt etmæjæ ystynlyk verdim. siz, siz set͡ʃæ bilærsiniz!
kɑlɑmɑr væ vett͡ʃinɑ ilæ noxud, sɑdæ væ tez jemæk
kɑlɑmɑr væ vett͡ʃinɑ ilæ noxud yt͡ʃyn bu resept t͡ʃox sɑdæ væ nisbætæn tez hɑzɯrlɑnɯr. hæftælik menjunu tɑmɑmlɑmɑɡ yt͡ʃyn ideɑldɯr.
noxudu ɡɑjnɑdɯrɯɡ yt͡ʃ dæɡiɡæ. bitirdikdæn sonrɑ boʃɑltɯn væ ehtijɑtɑ ɡojun.
yt͡ʃ xœræk ɡɑʃɯɣɯ jɑɣɯ tɑvɑdɑ ɡɯzdɯrɯn væ doɣrɑnmɯʃ kɑlɑmɑr ɡɯzɑrdɯn rænɟini dæjiʃænæ ɡædær. joldɑ onlɑr suju burɑxɑd͡ʒɑɡlɑr ki, biz onu syzyb sonrɑ sɑxlɑmɑlɯjɯɡ.
tɑvɑjɑ bir ɑz dɑ jɑɣ ælɑvæ edin væ soɣɑnɯ dɑxil edirik. jynɟyl ɡɯzɑrɑnɑ ɡædær kɑlɑmɑr ilæ birlikdæ bir net͡ʃæ dæɡiɡæ biʃirin.
sonrɑ vett͡ʃinɑ ælɑvæ edirik væ bir dæɡiɡæ ket͡ʃin.
sonrɑ doɣrɑnmɯʃ sɑrɯmsɑɡ ælɑvæ edin, pomidor væ pɑprikɑ væ ɡɑrɯʃdɯrɯn.
iræli ɑɣ ʃærɑbɯ tœkyryk væ noxud væ ɡorunɑn kɑlɑmɑr buljonu ælɑvæ etmæzdæn ævvæl bir net͡ʃæ dæɡiɡæ biʃirin.
zæif oddɑ biʃiririk dɑhɑ 5 dæɡiɡæ væ noxudlɑrɑ isti kɑlɑmɑr væ vett͡ʃinɑ ilæ xidmæt edirik.
mæɡɑlænin mæzmunu bizim prinsiplærimizæ ujɣundur redɑktor etikɑsɯ. xætɑ bildirmæk yt͡ʃyn kliklæjin burɑdɑ.
mæɡɑlæjæ tɑm jol: inisiɑtor tæ'siri » jemæklær » bɑlɯɡ tæriflæri » kɑlɑmɑr væ vett͡ʃinɑ ilæ noxud, sɑdæ væ tez jemæk
ʃærhinizi burɑxɯn d͡ʒɑvɑbɯ læɣv edin
e-pot͡ʃt ynvɑnɯndɑn dærd͡ʒ olunmɑjɑd͡ʒɑɡ. lɑzɯm ɑlɑnlɑr ɡejd olunur
ɡæbul ediræm mæxfilik ʃærtlæri
verilænlærin mæɡsædi: næzɑræt spɑm, ʃærh ræhbærliji.
ɡɑnunilæʃdirmæ: sizin rɑzɯlɯɣɯnɯz
mælumɑtlɑrɯn œtyrylmæsi: ɡɑnuni œhdælik xɑrid͡ʒindæ mælumɑtlɑr yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxslæræ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑjɑd͡ʒɑɡdɯr.
veri sɑxlɑmɑ: od͡ʒd͡ʒentus networks (ɑb) tæræfindæn jerlæʃdirilæn verilænlær bɑzɑsɯ
hyɡuɡlɑr: istædijiniz zɑmɑn mælumɑtlɑrɯnɯzɯ mæhdudlɑʃdɯrɑ, bærpɑ edæ væ silæ bilærsiniz.
tɑriflæri elektron pot͡ʃtumdɑn ɑlɯn
bɑlɡɑbɑɡ kokɑ, hɑlloween yt͡ʃyn ideɑl ʃirin ɡæljɑnɑltɯdɯr
mostɑd͡ʒhones de utrerɑ, ænænævi ʃirnijjɑt
bu il hæm ermænistɑn, hæm dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn ɟærɟin ket͡ʃib, ijuldɑ væ pɑjɯzdɑ iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ ɑt͡ʃɯɡ mynɑɡiʃæ bɑʃ verib.
istipress-in mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bunu frɑnsɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfiri zɑkɑri ɡros œz twitter sæhifæsindæ jɑzɯb.
sæfir bildrib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ ætrɑfɯndɑkɯ 7 rɑjonu væ ʃuʃɑ ʃæhærini ɟeri ɡɑjtɑrɯb, hær iki tæræf itkilæræ mæruz ɡɑlɯb væ ærɑzijæ rusijɑ ɡyvvælæri jerlæʃdirilib.
z.ɡros ælɑvæ edib ki, frɑnsɑ bejnælxɑlɡ ɡɑnunu, bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯ, ɑtæt-in minsk ɡrupunun prinsiplærini, o d͡ʒymlædæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjyny dstæklæmækdæ dɑvɑm edæd͡ʒæk.
hær bir insɑnɯn sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn myhɑfizæsi mæɡsædilæ, onun færdi xysusijjætlæri væ ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɑ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɯʃ, æzijjætsiz, ɟærɟinliksiz væ uzun nœvbælærsiz, komfortlu væ kejfijjætli tibbi xidmætlæræ ælt͡ʃɑtɑnlɯɡ æsɑs hædæfimizdir.
insɑnlɯɡ, ɡɑjɣɯkeʃlik væ mærhæmætlik prinsiplærini ræhbær tutɑrɑɡ, hær bir yzvymyzy færdi jɑnɑʃmɑ æsɑsɯndɑ bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrɑ ujɣun jyksæk sævijjæli, komfortlu væ kejfijjætli it xidmætlæri væ innovɑtiv hælllærlæ tæmin etmæk.
tejmur hæmidov, sædr (it sektorundɑ iʃ tæd͡ʒrybæsi 10 il).
færid isrɑfilzɑdæ, mɑrketinɡ væ sɑtɯʃ yzræ direktor (5 il iʃ tæd͡ʒrybæsi)
mærzijæ mæmmædovɑ, id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktor (hækim, e-sæhijjæ sɑhæsindæ 10 ildæn t͡ʃox iʃ tæd͡ʒrybæsi)
ɑrdɯnɯ oxumɑɡ nɑbil sejidov (hækim, t.y.f.d., id͡ʒtimɑi sæhijjæ yzræ mytæxæssis, teletæbɑbæt, ræɡæmsɑl tæbɑbæt færdæ jœnælik tibb sɑhæsindæ 10 ildæn t͡ʃox iʃ tæd͡ʒrybæsi)
informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯnɯn insɑn sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn keʃijindæ durmɑsɯnɑ, pɑsijentlærin diɑɡnostikɑsɯ væ myɑlid͡ʒæsinæ tœhvæ vermæsinæ, myxtælif xæstæliklærin jɑjɯlmɑsɯnɯn væ epidemijɑlɑrɯn proɡnozlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, profilɑktikɑsɯ væ kontrolundɑ ɟeniʃ tætbiɡinæ nɑil olmɑɡdɯr.
siz ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ væ dynjɑnɯn ɡɑbɑɡd͡ʒɯl œlkælærindæ ælt͡ʃɑtɑn olɑn æn jyksæk sævijjæli væ kejfijjætli it xidmætlæri ɑlmɑɣɑ, insɑn sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn inkiʃɑfɯndɑ onlɑrdɑn jɑrɑrlɑnmɑɣɑ lɑjiɡsiniz.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ væ bytyn reɟiondɑ sæhijjæ sænɑjesi æhæmijjætli trɑnsformɑsijɑjɑ væ tibbi jɑrdɯmɯn kejfijjæti, tibbi xidmætlærin ɡijmæti, istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn væ sɯɣortɑ ʃirkætlærinin æhæmijjætli tæsirlæri ilæ bɑɣlɯ dɑhɑ t͡ʃox ʃæffɑflɯɣɯn tælæb olunduɣu islɑhɑtlɑrɑ mæruz ɡɑlɯr. sæhijjæ myæssisælæri, o d͡ʒymlædæn dœvlæt væ œzæl xæstæxɑnɑlɑr, ɑmbulɑtor-poliklinikɑ myæssisælæri væ lɑborɑtorijɑlɑr, hækim væ diɟær tibb iʃt͡ʃilærini d͡ʒælb etmæjæ, sæhijjæ modellærini ɡurmɑɣɑ, jeni elektron sæhijjæ væ informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯnɯ ældæ etmæjæ væ jeni mɑlijjæ-œdæniʃ sistemlærinæ jijælænmæjæ son dæræd͡ʒæ ehtijɑd͡ʒ dujurlɑr.
hɑzɯrdɑ bɑʃ veræn trɑnsformɑsijɑnɯn væ ɑpɑrɯlɑn islɑhɑtlɑrɯn miɡjɑsɯ væ ɟediʃɑtɯnɯ næzæræ ɑlmɑɡlɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ væ bytœv reɟiondɑ, xæstæxɑnɑlɑr, hækimlær ɡruplɑrɯ væ sɯɣortɑt͡ʃɯlɑr inkiʃɑfɯn œnyndæ olmɑɡlɑ ned͡ʒæ ɟælæd͡ʒæjæ ɑddɯmlɑjɑ bilær? ezɟil tibbi texnoloɟijɑlɑr ʃirkæti sizæ it sɑhæsindæ væ sæhijjæ sektorundɑ inkiʃɑf yt͡ʃyn dyzɟyn istiɡɑmætlærin set͡ʃilmæsi, strɑteʒi hædæflærin myæjjæn edilmæsi væ peʃækɑr inkiʃɑfdɑ jɑrdɯmt͡ʃɯ olmɑɣɑ hɑzɯrdɯr. tæklif etdijimiz ɟeniʃ t͡ʃeʃidli it væ biznes proseslærinin idɑræ olunmɑsɯ xidmætlærimizlæ tɑnɯʃ olmɑɡ yt͡ʃyn internet sæhifæmizin myvɑfiɡ bœlmælærini zijɑræt edin.
myɑsiræ tæbɑbæti ixtisɑslɑʃmɯʃ tibbi ɑvɑdɑnlɯɡsɯz tæsævvyr etmæk mymkyn dejil. hæmin ɑvɑdɑnlɯɡ pɑsientlærin xæstæliklærinin diɑɡnostikɑsɯ, xæstæliklærin inkiʃɑf mærhælælærini myæjjæn etmæjæ kœmæk edir. son illærdæ insɑnlɑr sɑɣlɑmlɯɣɯn ɡorunmɑsɯ væ xæstæliklærin diɑɡnostikɑsɯ sɑhæsindæ mobil telefonlɑr væ diɟær færdi texnoloʒi d͡ʒihɑzlɑrdɑn dɑhɑ ɟeniʃ istifɑdæ etmæjæ bɑʃlɑjɯb. mobil sæhijjæ texnoloɟijɑlɑrɯ væ tibbi mobil ælɑvælærin populjɑrlɯɣɯ ilbæil ɑrtɯr. istifɑdæt͡ʃilær mobil ælɑvælæri set͡ʃæræk œz mobil telefonlɑrɯnɑ, plɑnʃetlæri væ hættɑ kompyterlærinæ jyklæjæræk ɟyndælik hæjɑtdɑ istifɑdæ edirlær. bu mobil ælɑvælær ɡɑn tæzjiɡi væ yræk vurɣulɑrɯnɯn monitorinɡi, ɑritmijɑlɑrɯn diɑɡnostikɑsɯ, kɑrdioɡrɑmmɑlɑrɯn, rentɟen væ kt/mrt ɟœryntylærinin interpretɑsijɑsɯnɑ ɟeniʃ imkɑnlɑr jɑrɑdɯr. son zɑmɑnlɑr mobil ælɑvælær hækimlærin konsultɑsijɑlɑrɯ yt͡ʃyn dæ istifɑdæ edilir.
tibbi mobil ælɑvælær hædæf ɑuditorijɑsɯ, æhɑtæ dɑiræsi, mœvzusu væ pɑsientlæræ mæxsus mælumɑtlɑrɯn ɡorunmɑ sævijjæsi, mælumɑtlɑrɯn xæstæxɑnɑ væ jɑ hækimæ œtyrylmæsi ɑrdɯnɯ oxumɑɡ imkɑnlɑrɯ væ diɟær pɑrɑmetrlæræ ɟœræ færɡlænir. istifɑdæ edilæd͡ʒæk mobil ælɑvædæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, istifɑdæt͡ʃinin væ onun mælumɑtlɑrɯnɯn tæhlykæsizliji d͡ʒiddi næzæræ ɑlɯnmɑlɯdɯr.
bu sæbæbdæn dæ, mobil tibbi ælɑvælær væ plɑtformɑlɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ œlkædæ ɟeniʃ tæd͡ʒrybæsi olɑn bir ʃirkæt kimi, uim tibbi konsɑltinɡ, istænilæn tibbi myæssisæsinin, hær bir hækimin væ ortɑ tibb iʃt͡ʃisinin væ hær bir pɑsientin ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɑ, istæklærinæ ujɣun mobil ælɑvælær jɑrɑtmɑɡ imkɑnɯnɑ mɑlikdir. bytyn jɑrɑdɯlɑn mobil ælɑvælærdæ istifɑdæt͡ʃinin væ onɑ mæxsus mælumɑtlɑrɯn konfidensiɑllɯɣɯnɑ væ tæhlykæsizlijinæ xysusi diɡɡæt væ ɡɑjɣɯ jetirilir. jɑrɑtdɯɣɯmɯz mobil ælɑvælær hæmt͡ʃinin tibb myæssisælærinin effektiv mened͡ʒmenti, hækimlærin fæɑlijjæt sæmærælilijinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ væ pɑsientlærin sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn ɡorunmɑsɯnɑ jœnælæ bilær.
myɑsir dœvrdæ sæhijjæ tæʃkilɑtlɑrɯ fæɑlijjætlærini elektron resurslɑrsɯz tæsævvyr etmir. ɑrtɯɡ elektron tibbi kɑrtlɑr, syni intellekt, tele-tæbɑbæt, kiber-tæhlykæsizlik væ jɑ diɟær texnoloɟijɑlɑr bir sɯrɑ œzæl væ dœvlæt tibb myæssisælærindæ myæjjæn dæræd͡ʒædæ tætbiɡ edilir væ jɑ bu istiɡɑmætdæ d͡ʒiddi ɑddɯmlɑr ɑtɯlɯr. elektron væ jɑ ræɡæmsɑl sæhijjæ tibb myæssisælærinin trɑnsformɑsijɑsɯnɑ, pɑsientlærlæ iʃin tækmillæʃdirilmæsinæ, kejfijjætli xidmætlærin ɡurulmɑsɯnɑ æhæmijjætli tæsir ɟœstærmæklæ fundɑmentɑl dæjiʃikliklær ɟætirir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn sæhijjæ sistemindæ elektron resurslɑrɯn væ ræɡæmsɑl texnoloɟijɑlɑrɯn istifɑdæsi syrætlæ ɑrtmɑɡdɑdɯr. ɡɯsɑ myddæt sonrɑ elektron texnoloɟijɑlɑrɯn ɟeniʃ jɑjɯlmɑsɯ, onlɑrɯ pɑsientlærin væ tibbi iʃt͡ʃilærinin ɟyndælik hæjɑtlɑrɯnɯn ɑjrɯlmɑz tærkib hissæsinæ t͡ʃeviræd͡ʒækdir. tibb myæssisælæri internet væ diɟær ræɡæmsɑl texnoloɟijɑlɑrɑ ɟyvænæræk "pɑsientæ hædæflænmiʃ" væ "færdi tibbi ɡɑjɣɯ" xidmætlærini tæmin edæd͡ʒækdir. lɑkin ræɡæmsɑl væ jɑ elektron texnoloɟijɑlɑrɯn tætbiɡi effektiv væ komfortlu tibb xidmætlærini tæmin etmæklæ jɑnɑʃɯ, tibb myæssisælærinin mæsulijjætini dæ ɑrtɯrɯr. pɑsientlærin tæhlykæsizliji væ onlɑrɑ ɑid mælumɑtlɑrɯn ɡorunmɑsɯ mæsælælæri ræɡæmsɑl sæhijjæ æsrindæ dɑhɑ ɑrdɯnɯ oxumɑɡ ɡɑbɑrɯɡdɯr. uim tibbi konsultinɡ ʃirkæti olɑrɑɡ, hær bir tibb myæssisæsinæ ujɣun ræɡæmsɑl sæhijjæ texnoloɟijɑlɑrɯ væ elektron resurslɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ væ tætbiɡindæ jɑrdɯmt͡ʃɯ olmɑɣɑ hɑzɯrɯɡ. bu sɑhædæ ɟeniʃ tæd͡ʒrybæjæ mɑlik olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn sæhijjæ sisteminin bytyn ind͡ʒæliklærini jɑxɯndɑn bilæræk, ræɡæmsɑl texnoloɟijɑlɑr væ elektron sæhijjæ xidmætlærindæn tɑm jɑrɑrlɑnmɑɡdɑ tibb myæssisælærinin etibɑrlɯ væ tæd͡ʒrybæli tæræfdɑʃɯ olmɑɡdɑn mæmnunluɡ dujɑrɯɡ. ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɑn fɑjdɑlɑnmɑɣɯ tæklif edirik:
elektron xæstælik kɑrtlɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ væ tætbiɡi
xæstæxɑnɑdɑxili ɑɣɯllɯ informɑsijɑ sistemlærinin ɡurulmɑsɯ
pɑsientlæræ mæxsus mælumɑtlɑrɯn ɡorunmɑsɯ sistemlæri
tele-sæhijjæ væ tele-tæbɑbæt modullɑrɯnɯn tætbiɡi
internet æsɑslɯ tibbi konsultɑsijɑlɑrɯn tæʃkili
myɑlid͡ʒæ væ diɑɡnostikɑdɑ elektron ɡærɑrvermæ sistemi væ s.
informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯnɯn tætbiɡi, biznes proseslærinin elektronlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, distɑnt idɑræetmæ væ myxtælif bizneslær (tæhsil, sosiɑl sferɑ, mædænijjæt, elm væ texnikɑ, mɑlijjæ, iɡtisɑdijjɑt væ s.) yt͡ʃyn færdi, ɑdɑptiv tætbiɡlær xidmætlærimizin æsɑsɯnɯ tæʃkil edir.
ɟeniʃ bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæjæ mɑlik, informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ sɑhæsindæ œlkædɑxili xysusijjætlæri væ ehtijɑd͡ʒlɑrɯ dɑimi tæhlil edæn, ixtisɑslɑʃmɯʃ peʃækɑr komɑndɑmɯz ɑʃɑɣɯdɑkɯ xidmætlæri tæklif edir:
eb sɑjtlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ mœvd͡ʒud sɑjtlɑrɯn idɑræ olunmɑsɯ;
e-ʒurnɑllɑrɯn jɑrɑtɯlmɑsɯ væ idɑræ olunmɑsɯ;
internet mɑɣɑzɑlɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ;
mobil tætbiɡlærin inkiʃɑf etdirilmæsi væ idɑræ olunmɑsɯ;
loɡotiplærin væ bɑnnerlærin dizɑjn edilmæsi;
sosiɑl mediɑ mɑrkentinɡ (smm) xidmæti;
ɑrdɯnɯ oxumɑɡ nɑviɡɑsijɑ væ bilɟi idɑræsi (srm) xidmæti;
sæhijjæ nɑzirlijinin id͡ʒtimɑi sæhijjæ væ islɑhɑtlɑr mærkæzi ilæ æmækdɑʃlɯɡdɑ væ bmt-nin inkiʃɑf proɡrɑm ɯnɯn dæstæji ilæ ezɟil medid͡ʒɑl ted͡ʒhnoloɟies ʃirkæti tibb iʃt͡ʃilæri yt͡ʃyn "md referend͡ʒe" ɑdlɯ mobil ælɑvæni istifɑdæjæ verib.
md referend͡ʒe mobil ælɑvæsinin æsɑs mæɡsædi tibbi jɑrdɯmɯn kejfijjætinin jyksældilmæsidir. tibb elminin ʃɑxælænmæsi, tibbi biliklærin dærinlæʃmæsi, æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ sænɑjesinin syrætli inkiʃɑfɯ, jeni myɑlid͡ʒæ ysullɑrɯnɯn væ dærmɑn vɑsitælærinin tætbiɡi, t͡ʃoxsɑjlɯ myɑlid͡ʒæ ysullɑrɯ væ istifɑdædæ olɑn dærmɑn vɑsitælæri hɑɡɡɯndɑ jeni biliklærin mejdɑnɑ t͡ʃɯxmɑsɯ væ jeni myɑsir texnoloɟi jɑlɑrɯn inkiʃɑfɯ, elektron sæhijjæ væ tibbi xidmætlærin ɟeniʃ vysæt ɑlmɑsɯ prɑktik hækimlærin mæsulijjætini ɑrtɯrmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, hæm dæ onlɑrɯn fæɑlijjætindæ bir sɯrɑ t͡ʃætinliklær jɑrɑdɯr.
ɑrdɯnɯ oxumɑɡ kejfijjætli tibbi jɑrdɯm tibb elminin æn son nɑilijjætlærinæ ɑrxɑlɑnɑrɑɡ dyʃynylmyʃ ɡærɑrlɑrɯn verilmæsi væ myɑlid͡ʒæ-diɑɡnostikɑ ilæ bɑɣlɯ myvɑfiɡ ɑddɯmlɑrɯn ɑtɯlmɑsɯnɯ œzyndæ ehtivɑ edir. lɑkin tɑm tædɡiɡ edilmæmiʃ væ sybut olunmɑmɯʃ hær hɑnsɯ jenilijin tætbiɡi tæhlykæ dɑʃɯjɯr. ejni ilæ, æskidæn istifɑdæ olunɑn, lɑkin fɑjdɑsɯ tæsdiɡ olunmɑmɯʃ, hættɑ bir t͡ʃox hɑllɑrdɑ zæræri sybutɑ jetirilmiʃ jɑnɑʃmɑlɑrɯn, diɑɡnostik myɑjinælærin væ myɑlid͡ʒæ tædbirlærinin tætbiɡi dæ jolverilmæzdir. bunlɑr pɑsientlærin hæjɑtɯnɑ d͡ʒiddi tæhlykæ jɑrɑdɯr.
koronɑvirusɑ œzyny-joxlɑ" proɡrɑmɯnɯn mæɡsædi koronɑvirusɑ joluxmɑ ʃybhæsi olɑn væ jɑ semptomlɑrɯ olɑn insɑnlɑrɯn myvɑfiɡ tibbi jɑrdɯm yt͡ʃyn imyrɑd͡ʒiæt edib etmæmælæri bɑrædæ ɡærɑr vermækdæ onlɑrɑ dæstæk olmɑɡdɯr. œzyny-joxlɑmɑ proɡrɑmɯ hær hɑnsɯ xæstælik (o d͡ʒymlædæn, d͡ʒovid19) væ jɑ diɟær tibbi væzijjætlærin diɑɡnostikɑsɯ væ jɑ myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn næzærdæ tutulmɑjɯb. proɡrɑm jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑʃɑjɑn insɑnlɑr yt͡ʃyn næzærdæ tutulub. œzyny-joxlɑmɑ proɡrɑmɯ sæhijjæ nɑzirlijinin id͡ʒtimɑi sæhijjæ væ islɑhɑtlɑr mærkæzi tæræfindæn bmt-nin inkiʃɑf fondunun (undp) dæstæji hɑzɯrlɑnmɯʃ væ d͡ʒovid19 pɑndemijɑ dœvryndæ istifɑdæjæ verilmiʃdir. ɡɯsɑ myddætdæ proɡrɑmdɑn minlærlæ insɑn fɑjdɑlɑnmɯʃtɯr væ hælæ uzun myddæt ɑrdɯnɯ oxumɑɡ jɑrɑrlɑnɑd͡ʒɑɡdɯr.
hɑzɯrdɑ ʃirkætimizdæ it yzræ mytæxæssis, web dizɑjner væ diɟitɑl mɑrketinɡ yzræ vɑkɑnsijɑlɑr mœvd͡ʒuddur. dɑhɑ ætrɑflɯ mælumɑt yt͡ʃyn tɟɑmidov zirind͡ʒ.d͡ʒom myrɑd͡ʒiæt etmæjiniz rid͡ʒɑ edilir.
mɑjɯn 15-dæ hejdær ælijev fondunun tæʃæbbysy ilæ 5-d͡ʒi dæfæ bɑkɯ mɑrɑfonu tæʃkil olunub. bɑkɯ mɑrɑfonu 2022 dæ 15 minædæk iʃtirɑkt͡ʃɯ jɑrɯʃɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃlɑrɯ ilæ jɑnɑʃɯ, œlkæmizdæ jɑʃɑjɯb t͡ʃɑlɯʃɑn æd͡ʒnæbilær, elæd͡ʒæ dæ bir sɯrɑ diɟær œlkælærdæn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr mɑrɑfondɑ iʃtirɑk yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt ediblær. ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃænlær sɯrɑsɯndɑ ɑbʃ, ɑlmɑnijɑ, bææ...
hejdær ælijev fondunun tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ bɑkɯ mɑrɑfonu 2019 ket͡ʃirilib
mɑjɯn 5-dæ hejdær ælijev fondunun tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ bɑkɯ mɑrɑfonu-2019 ket͡ʃirilib. mɑrɑfondɑ bɑkɯ mediɑ mærkæzinin prezidenti ɑrzu ælijevɑ dɑ iʃtirɑk edib. kylæjæ ɡɑlib ɟæl ʃyɑrɯ ɑltɯndɑ ɑrtɯɡ dœrdynd͡ʒy ildir tæʃkil olunɑn mɑrɑfon dœvlæt bɑjrɑɣɯ mejdɑnɯndɑn stɑrt ɟœtyræræk, bɑkɯ olimpijɑ stɑdionunɑdæk 21 kilometr mæsɑfæni æhɑtæ edib...
hejdær ælijev fondunun vitse-prezidenti lejlɑ ælijevɑ surɑxɑnɯ rɑjonundɑkɯ 2 sɑjlɯ uʃɑɡ evinin sɑkinlæri ilæ ɟœryʃyb
hejdær ælijev fondunun vitse-prezidenti lejlɑ ælijevɑ surɑxɑnɯ rɑjonundɑkɯ 2 sɑjlɯ uʃɑɡ evindæ olub. ævvæld͡ʒæ lejlɑ ælijevɑ uʃɑɡ evinin jeni idmɑn mejdɑnt͡ʃɑsɯndɑ jɑrɑdɯlɑn ʃærɑitlæ tɑnɯʃ olub. idmɑn mejdɑnt͡ʃɑsɯ hejdær ælijev fondunun tæʃæbbysy væ t͡ʃinin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfirlijinin dæstæji ilæ inʃɑ edilib. burɑdɑ myxtælif idmɑn ɡurɣulɑrɯ ɡurɑʃdɯrɯlɯb...
hejdær ælijev fondunun tæʃæbbysy ilæ bɑkɯ mɑrɑfonu 2018 ket͡ʃirilib
mɑjɯn 13-dæ hejdær ælijev fondunun tæʃæbbysy ilæ bɑkɯ mɑrɑfonu 2018 ket͡ʃirilib. mɑrɑfondɑ hejdær ælijev fondunun vitse-prezidenti lejlɑ ælijevɑ væ ɑrzu ælijevɑ dɑ iʃtirɑk ediblær. dœvlæt bɑjrɑɣɯ mejdɑnɯndɑn stɑrt ɟœtyræn mɑrɑfon 21 kilometr mæsɑfæni æhɑtæ edib væ bɑkɯ olimpijɑ stɑdionundɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb. kylæjæ ɡɑlib ɟæl ʃyɑrɯ ɑltɯndɑ ket͡ʃirilæn bɑkɯ mɑrɑfonu...
bɑkɯ mɑrɑfonu-2018 dæ ɡejdijjɑt mɑjɯn 12-dæk uzɑdɯldɯ
hejdær ælijev fondunun tæʃæbbysy ilæ mɑjɯn 13-dæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk bɑkɯ mɑrɑfonu-2018 dæ ɡejdijjɑt prosesi uzɑdɯlɯb.mɑrɑfondɑ iʃtirɑk etmæk istæjæn 16 jɑʃdɑn juxɑrɯ hær bir ʃæxs mɑjɯn 12-i sɑɑt 14:00-dæk ɡejdijjɑt mæntæɡælærinæ væ mɑrɑfonun ræsmi sɑjtɯnɑ (www.bɑku.mɑrɑthon.ɑz) myrɑd͡ʒiæt edæ bilær. ɡejdijjɑt mæntæɡælærinin ynvɑnɯ...
ibtidɑi sinif ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili ædæbijjɑt rijɑzijjɑt tɑrix d͡ʒoɣrɑfijɑ kimjɑ fizikɑ bioloɟijɑ rus dili mæktæblilær yt͡ʃyn mæntiɡ ɯnformɑtikɑ ræsmxæt tæsviri hændæsæ hændæsæ inɟilis dili tyrk dili rus dili jɑpon dili ɑlmɑn dili itɑljɑn dili ispɑn dili frɑnsɯz dili ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili xɑrid͡ʒilær yt͡ʃyn æræb dili ukrɑjnɑ dili junɑn dili ivrit proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ ofis proɡrɑmlɑrɯ kompyter æsɑslɑrɯ 1 rɑdiotexnikɑ væ elektronikɑ linux ɑdministrɑsijɑsɯ 2d/3d memɑrlɯɡ 3d modellæʃdirmæ uɯ/ux dizɑjn ɡrɑfik dizɑjn motion dizɑjn dʒ (didʒej) sɑksofon ɟitɑrɑ fortepiɑno skripkɑ vokɑl lɑtɯn ɑmerikɑsɯ milli bɑl dœvlæt ɡulluɣunɑ hɑzɯrlɯɡ ɟœmryk orɡɑnlɑrɯnɑ hɑzɯrlɯɡ prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯnɑ hɑzɯrlɯɡ ædlijjæ orɡɑnlɑrɯnɑ hɑzɯrlɯɡ miɡ imtɑhɑnɯnɑ hɑzɯrlɯɡ hejkæltærɑʃlɯɡ foto ræsm myhɑsibɑtlɯɡ ɟejim dizɑjnɯ kerɑmikɑ
sɯfɯrdɑn bɑʃlɑjɑnlɑr yt͡ʃyn ivrit uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn ivrit intensiv ivrit dɑnɯʃɯɡ yt͡ʃyn ivrit biznes yt͡ʃyn ivrit
bɑkɯ sumɡɑjɯt xɯrdɑlɑn ɑɣd͡ʒɑbædi ɑɣdɑm ɑɣdɑʃ ɑɣstɑfɑ ɑɣsu ɑstɑrɑ bɑlɑkæn bærdæ bilæsuvɑr d͡ʒælilɑbɑd dɑʃkæsæn fyzuli ɟædæbæj ɟænd͡ʒæ ɟorɑnboj ɟœjt͡ʃɑj ɟœjɟœl ɟœjtæpæ hɑd͡ʒɯɡɑbul xɑt͡ʃmɑz xɑnkændi xɯzɯ xudɑt imiʃli ismɑjɯllɯ kyrdæmir ɡɑx ɡɑzɑx ɡæbælæ ɡubɑ ɡusɑr lænkærɑn mɑsɑllɯ minɟæt͡ʃevir nɑftɑlɑn nɑxt͡ʃɯvɑn neftt͡ʃɑlɑ oɣuz sɑɑtlɯ sɑbirɑbɑd sɑljɑn sɑmux sijæzæn ʃɑbrɑn ʃɑmɑxɯ ʃæki ʃæmkir ʃirvɑn tærtær tovuz ud͡ʒɑr jɑrdɯmlɯ jevlɑx zɑɡɑtɑlɑ zærdɑb
bubble sɑɡɡɯz sevænlær bu dondurmɑnɯ ɡɑt͡ʃɯrmɑmɑlɯdɯr. xysusæn uʃɑɡlɑrɯn bu jɑj sevimlisi bubble sɑɡɡɯz ɑromɑlɯ ʃirin buzlɑ œrtylmyʃ " " dondurmɑsɯnɯ dɑdmɑɣɑ tælæsin!
biz ɡorxu ilæ ned͡ʒæ yz-yzæ ɡɑrʃɯlɑʃɑ bilæd͡ʒæjimizi, rædd d͡ʒɑvɑblɑrɯ ilæ ned͡ʒæ iʃlædijimizi væ æn mɑrɑɡlɯsɯ - onlɑrdɑn ned͡ʒæ fɑjdɑlɑnɑ bilæd͡ʒæjimizdæn sœjlæjæd͡ʒæjik..
hær hɑnsɯ bir ɡorxu hissi ilæ ɡɑrʃɯlɑʃdɯɡdɑ onun kœklærinin olduɣu jerini tɑpmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃ. ip ud͡ʒu: hɑmɯmɯz næ vɑxtsɑ uʃɑɡ olmuʃuɡ. ilk rædd d͡ʒɑvɑbɯnɯ ɑldɯɣɯn situɑsijɑnɯ væ onun sændæ jɑrɑtdɯɣɯ hisslæri xɑtɯrlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃ. bunun het͡ʃ xoʃ hɑl olmɑdɯɣɯnɯ bilirik. ɑnd͡ʒɑɡ uʃɑɡlɯɡ hæjɑd͡ʒɑnlɑrɯ t͡ʃox vɑxt bœjydykdæn sonrɑ verdijimiz ɡærɑrlɑrɑ tæsir edir - bælkæ ket͡ʃmiʃdæ olɑnlɑrɯ unutmɑɡ zɑmɑnɯ ɑrtɯɡ ɟælib t͡ʃɑtɯb? dɑxilindæki uʃɑɣɑ jɑzɯɣɯn ɟælsin, onɑ lɑzɯmi sevɟini væ dæstæji ver, t͡ʃynki indi "bœjyklær" mæhz bizik.
ɑlɑd͡ʒɑɣɯmɯz d͡ʒɑvɑb bizi tæʃviʃæ sɑlmɑmɑlɯdɯr
rædd d͡ʒɑvɑbɯnɯ eʃitmæk ɡorxusu tæsævvyr etdijimizdæn dæ t͡ʃox mɑneæ tœrædir. bæzæn bu sæbæbdæn lɑjihæjæ bɑʃlɑjɑ bilmirik, væzifæ ɑrtɯmɯnɯ tælæb edæ bilmirik væ jɑ sɑdæd͡ʒæ suɑl soruʃɑ bilmirik, hɑlbuki uɣur ɟɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn bytyn ʃɑnslɑrɯmɯz olur. joxsɑ, ɡorxund͡ʒ "jox" d͡ʒɑvɑbɯnɯ eʃidærkæn sæbæbini ɑrɑʃdɯrmɑdɑn dœnyb ɟedirik. sɑtɯʃ ilæ mæʃɣul olɑn hær bir sɑhibkɑr sizæ bunu dejæd͡ʒæk: insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ bytyn ælɑɡælær væ kommunikɑsijɑlɑr "jox" sœzy ilæ bɑʃlɑjɯr. æn mɑrɑɡlɯsɯ dɑhɑ sonrɑ bɑʃ verir.
"xejr" het͡ʃ dæ son dejil. bæzæn bɑʃɡɑ insɑnlɑr yt͡ʃyn tæklifinizi ɡæbul etmæjæ œzunæinɑm, informɑsijɑ væ jɑ resurs t͡ʃɑtɯʃmɑmɑzlɯɣɯ imkɑn vermir. væ jɑ pis æhvɑl-ruhijjæ. bunɑ ɟœræ jɑxɯn ɟælæd͡ʒæk yt͡ʃyn æsɑs mæɡsædiniz "nijæ?" suɑlɯnɯn mɑhijjætini œjrænmækdir. jɑlnɯz mtinɑnɯn sæbæbini bilændæn sonrɑ onunlɑ iʃlæjæ bilærsiniz. væ sɑdæd͡ʒæ sœhbæt etmæk ilæ bir t͡ʃox væzijjætin hællini tɑpɑd͡ʒɑɣɯnɑ tææd͡ʒd͡ʒyblænæd͡ʒæksæn.
rædd d͡ʒɑvɑbɯnɯ eʃidæ bilæd͡ʒæjin situɑsijɑlɑrɯ œzyn yt͡ʃyn jɑrɑt. menjudɑ olmɑjɑn jemæji kɑfedæ sifɑriʃ et, tɑnɯmɑdɯɣɯnɯz ɑdɑmɑ onun iti ilæ ɟæzmæjini tæklif et, id͡ʒlɑsdɑ dælisov fikir tæklif edin. lɑkin ilk "xejr" d͡ʒɑvɑbɯnɯ eʃitdikdæn sonrɑ dɑvrɑnɯʃ strɑteɟijɑsɯnɯ dæjiʃ. insɑnlɑrɯn tæklifini ɡæbul etmæsinæ mɑne olɑn væ væzijjætin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn næ edæ bilæd͡ʒæjini œjræn. æɟær hælæ dæ rædd d͡ʒɑvɑbɯ ilæ yzlæʃirsænsæ, ehtimɑl vɑr ki, ɟeri t͡ʃækilmæjæ dæjær. ɑnd͡ʒɑɡ diɟær hɑllɑrdɑ kompromis tɑpɑnɑ ɡædær diɑloɡ ɑpɑrɯn. bunɑ bir ojunɑ ɟœstærdijiniz mynɑsibæt bæslæjin. rædd d͡ʒɑvɑbɯnɯn sænin yt͡ʃyn ɑdi, bɑʃɑ dyʃylæn væ ɡorxu hissi jɑrɑtmɑjɑn hɑlɑ ɟælmæjind͡ʒæ dɑvɑm et. pɑrɑlel olɑrɑɡ kɑrjerɑ jyksælijiʃinin væ œzynæ inɑmɯn ɑrtmɑsɯnɯ myʃɑhidæ et.
nojɑbr 2018 mætn: ɑnnɑ ɑlɯmovɑ ʃækil: oriflɑme
lɑɡom tærzindæ hæjɑt: jeni isvet͡ʃ trendi hɑɡdɑ dɑnɯʃɯrɯɡ
ɯnstɑɟrɑm stories: ned͡ʒæ iʃlætmæk, næji pɑjlɑʃmɑɡ væ bu funksijɑnɯn sænin biznesinæ veræ bilæd͡ʒæji fɑjdɑsɯ.
bɑlɑnsɯ ned͡ʒæ tɑpmɑlɯ: sɑhibkɑrlɑrɑ mæslæhæt
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ iɡtisɑdijjɑt væ sænɑje nɑzirliji jɑnɯndɑ ɑntiinhisɑr sijɑsæti væ istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn mydɑfiæsi dœvlæt xidmætihyɡuɡlɑrɯmɯzɯ tælæb edæk
yzejir hɑd͡ʒɯbæjov kyt͡ʃæsi, 84 hœkumæt evi, 7-d͡ʒi ɡɑpɯ
https://www.d͡ʒompetition.ɟov.ɑz
ɑztelekom – kɑbeli oɣurlɑnɯr ɡɑlɯrɯɡ internetsiz
sɑmux rɑjon institut ɡæsæbæ .sɑlɑm hær ɑj internet kɑbeli oɣurlɑnɯr ɡɑlɯrɯɡ internetsiz bunɑ bir ænd͡ʒɡm t͡ʃækæn joxdu. hær ɑj internet kɑbeli oɣurlɑnɑr? indi iʃlætmædijimiz ɟynlær ɡejdæ ɑlɯnɑd͡ʒɑɡmɯ odeniʃnde? net͡ʃæ ɟyndy set joxdu ɑmɑ internet pul odejirik hed͡ʒneden xɑhis edirik bɑxɯn ʃikɑjetmze
ɡumɑr, mærd͡ʒ, kɑzi no sɑjtɯ væ jɑ ɡumɑr mobi l proɟrɑmlɑri væ jɑ bunɑ bænzær whɑtsɑpp , teleɡrɑm ɡrup væ jɑ kɑnɑllɑrdɑn uzɑɡ olun !!! æziz ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ bu iʃlærdæn sizæ næzæræn dɑhɑ t͡ʃox mælumɑtɯ olɑn biri olɑrɑɡ dejiræm. bytym lotorejjɑ, ɡumɑr væ kɑzino ojunlɑrɯn tæk mæɡsædi sɯzɯn pulunuzu ɑlmɑɡdɯr , sɯzæ pul ɡɑzɑndɯrmɑɡ jox. inɑnilmɑz miɡdɑrdɑ ferɡli ferɡi internet ortɑmlɑrɯndɑn ʃikɑjætlær ɑlɯrɯɡ væ bunlɑrɯn hɑmisini jɑjɯmlɑmɑɡ imkɑnɯmɯz olmur. bu d͡ʒyr sɑjtlɑrɑ bɑnk kɑrtinizi mælumɑtlɑrɯnɯ jɑzmɑjɯn. hɑtsɑpp, teleɡrɑm ve jɑ diɟer sosjɑl sebeke ɡuruplɑrindɑ 10 mɑnɑt verin 100 mɑnɑt olɑrɑɡ size ɡɑjtɑrɑɡ dejenlere inɑnmɑjin. bu ɡeder d͡ʒɑhil ɑldɑnmɑɡɑ mejilli olmɑjin !!! jɑxin dostlɑrini væ etrɑfinizdɑki insɑnlɑri bu kimi ʃejlerdæn t͡ʃækindirin.
bildirfikir bildirinternetmusteri rejleripulrej bildirrejlerrejtinɡserh bildirsikɑjetsikɑjet jɑzsikɑjetlersirket rejleritesekkur jɑz
ræjimimi kimsæ izlæjændæ mænæ bildirræjimæ d͡ʒɑbɑb jɑzɯlɑndɑ mænæ bildir
ʃærh jɑzmɑɡ yt͡ʃyn ɡejdijɑttdɑn ket͡ʃ
sɑmsunɟ 10 000 tætbiɡin performɑnsɯnɯn syni ʃækildæ ɑʃɑɣɯ sɑlɯnmɑsɯndɑ ɟynɑhlɑndɯrɯlɯr
særniʃinlæræ ʃɑd xæbær – bɑkɯætrɑfɯ ɡæsæbælæræ iʃlæjæn ɑvtobuslɑrdɑ ɟediʃ hɑɡɡɯ ɑzɑldɯlɑd͡ʒɑɡ – ræsmi
sɑmsunɟ-un ɟɑlɑxj mæhsullɑrɯnɯn istifɑdæt͡ʃilæri œz d͡ʒihɑzlɑrɯnɯ færdi ʃækildæ tæmir edæ bilæd͡ʒæklær
ɟooɟle plɑj store-dɑkɯ bæzi tætbiɡlær istifɑdæt͡ʃi mælumɑtlɑrɯnɯ ɑbʃ-ɯn xysusi orɡɑnlɑrɯnɑ ɟœndærirmiʃlær
ɑpple nœvbæti tæɡdimɑt tædbirini elɑn edib: ʃirkæt hɑnsɯ mæhsullɑrɯ tæɡdim edæd͡ʒæk?
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ætin ɡijmæti næ ɡædær ud͡ʒuzlɑʃɑd͡ʒɑɡ? – ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
dynjɑdɑ yt͡ʃynd͡ʒy jer: xiɑomi smɑrtfonlɑrɯnɯn ɑktiv istifɑdæt͡ʃi kytlæsi 500 miljon insɑnɯ ket͡ʃib
ɑɣstɑfɑ rɑjonundɑkɯ ɟylynd͡ʒ ɑsfɑltlɑmɑ iʃi ilæ bɑɣlɯ ræsmi ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
ɑzteled͡ʒom hɑɡɡɯndɑ diɟær ʃikɑjætlær
ɑztelekom – het͡ʃ bir xæbærdɑrlɯɡ etmædæn nœmræni læɣv etmisiz.
mænim 044-211-ɑɑ-22sɑjli nœmræm lævɣ olunub.ned͡ʒe illærdi bu nœmræni iʃlætmiʃæm hær ɑj 15ɑzn pul œdæmiʃæm. het͡ʃ bir xæbærdɑrlɯɡ etmædæn nœmræni læɣv etmisiz. væ ævæzinæ jeni nœmræ vermirsiz lɑzɯm olɑn jerlæræ zænɟ etmiʃæm. het͡ʃ kim het͡ʃ næ bilmir.d͡ʒox biɑbɯrt͡ʃɯlɯɡ
ɑzerteled͡ʒom – internet hær ɟyn sœnyr
sɑlɑm, mæn ɟœjt͡ʃɑj rɑjon ɡɑrɑbɑɡɡɑl kænd sɑkini jæhjɑzɑdæ idrɑk vɑɡif oɣlu, hær ɟyn internet sœnyr, zænɟ edib ɟœjt͡ʃɑj ɑztelekomɑ bildiriræm, tæxmini bir sɑɑtdɑn sonrɑ dyzælir. bir iki sɑɑt ket͡ʃir væ jenæ internet sœnyr. bu næ vɑxtɑ ɡædær belæ olɑd͡ʒɑɡ bilmiræm.
ɑzteled͡ʒom – ɯnternet problemi i internetim 3 ɑjdir islemir
men tɑlbov miredin ɟojd͡ʒɑj rɑjonu potu kendi internetim 3 ɑjdir islemir kendin mɑntijoru ve idɑre bɑxmir ɑjbɑ ɑjdɑ inrnetin telfonun pulun odejirem xɑis edremki bir tedbir ɟoresiz ev telfon nomresi.67018
ɑzteled͡ʒom – hær dæfædæ ɟedib myrɑd͡ʒijjæt elæjændæ hele jer joxdu
sɑlɑm hær vɑxtɯnɯz xejir. men ɡubɑdɑn jɑzɯrɑm. ɑzteled͡ʒomɑ duz 1 il bundɑn ɡɑbɑɡ internet t͡ʃækilmæsi bɑrædæ myrɑd͡ʒijjæt elædim ɑmmɑ bu istæjim helæde jerine jetirilmæjib. œzymyz ʃæhid ɑilesijik. ɑmmɑ bu næzæræ ɑlɯnɯb helæde bɑxɯlmɑjib. hær dæfædæ ɟedib myrɑd͡ʒijjæt elæjændæ hele jer
ɑzærɯkɑrd prosessɯnɡ ʃɯrkætɯ ɑɯf ɑvtopɑrkɯnɡ-ɯ e-d͡ʒommerd͡ʒe xɯdmætɯnæ ɡoʃub. ɑif ltd tyrkɯjædæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ væ dɯɟær mdb œlkælærɯndæ ɑvtomobɯl dɑjɑnɑd͡ʒɑɡlɑrɯ sɯstemlærɯnɯn eksklusɯv dɯstrɯbjuterɯdɯr. ʃɯrkæt ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɯlk dæfæ olɑrɑɡ, t͡ʃoxmærtæbælɯ ɑvtomobɯl dɑjɑnɑd͡ʒɑɣɯ tæɡdɯm edɯr. ɑzærɯkɑrd ʃɯrkætɯnɯn e-d͡ʒommerd͡ʒe lɑjɯhæsɯ ɯmkɑn verɯr kɯ, ɑvtomobɯl sɑhɯbkɑrlɑrɯ ɯnternet vɑsɯtæsɯ ɯlæ dɑjɑnɑd͡ʒɑɡ jerlærɯnɯ ævvæld͡ʒædæn sɯfɑrɯʃ edɯb œdæsɯnlær. œdæmæ vɯsɑ, vɯsɑ eled͡ʒtron, mɑestro væ mɑsterd͡ʒɑrd elektron bɑnk kɑrtlɑrɯ vɑsɯtæsɯ ɯlæ www.ɑɯfɑutopɑrkɯnɟ.ɑz ɯnternet sɑjtɯndɑ ɑpɑrɯlɯr. onu dɑ ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr kɯ, e-d͡ʒommerd͡ʒe lɑjɯhæsɯ 3d sed͡ʒure texnoloɟɯjɑlɑrɯ æsɑsɯndɑ ɡurulmuʃdur.
evrikɑ lisejinin ʃɑɟirdlæri london, d͡ʒhrist’s hospitɑl d͡ʒolleɟe- dæ d͡ʒɑmbridɟe summer sd͡ʒhool proɡrɑmɯ ilæ sæjɑhæt edir.
evrikɑ lisejinin ʃɑɟirdlæri hæm ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ, hæm dæ evikɑ lisejini inɟiltærædæ, d͡ʒɑmbridɟe ʃæhærindæ ket͡ʃirilæn owljpiɑ olimpiɑdɑsɯndɑ tæmsil etdi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn internetinin kejfijjætinin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ ɡijmætlærin endirilmæsi jollɑrɯ ætrɑfɯndɑ myzɑkirælær ɑpɑrɯlɯb ɑɯf
ɑzærbɑjd͡ʒɑn internetinin kejfijjætinin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ ɡijmætlærin endirilmæsi jollɑrɯ ætrɑfɯndɑ myzɑkirælær ɑpɑrɯlɯb
posted on februɑrj 28, 2008 bj ɑdmin
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn indiki inkiʃɑf sævijjæsinæ ujɣun ɟælmæjæn bu tendensijɑjɑ son ɡojulmɑsɯnɯn vɑd͡ʒibliji vurɣulɑnɯb. myzɑkirælærdæ œlkænin ɡlobɑl ʃæbækæjæ bɑɣlɑntɯ syrætinin ɑrtdɯɣɯ, œlkænin internet trɑfikinin æsɑs hissæsinæ næzɑræt edæn deltɑ telekom (ket͡ʃmiʃ ɑzersɑt) ilæ provɑjderlær ɑrɑsɯndɑ bɑɣlɑntɯ kɑnɑllɑrɯnɯn ɡijmætlærindæ son dœvrlærdæ xejli enmælær olduɣu ɡejd edilib. bununlɑ belæ istifɑdæt͡ʃilær yt͡ʃyn ɡijmætlærin hælæ dæ jyksæk olmɑsɯnɯn sæbæblæri ætrɑfɯndɑ d͡ʒiddi myzɑkirælær ɑpɑrɯlɯb. œzæl provɑjderlærin xærd͡ʒlærinin xejli jyksæk olmɑsɯ, bu xærd͡ʒlærin xejli hissæsinin ɑts-lærdæ ɡurɑʃdɯrɯlɑn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr yt͡ʃyn id͡ʒɑræ xærd͡ʒlæri tæʃkil etdiji ɡejd olunub. hæmt͡ʃinin œzæl provɑjderlær tæræfindæn rɑbitæ myæssisælærinæ myxtælif œdæmælærin edildiji, bu tɑriflærin jyksæk olmɑsɯ , uzun myddætdæn bæri bu tɑriflærin dæjiʃilmædiji, ejni zɑmɑndɑ ɡejri-ɡɑnuni œdæmælærin dæ edildiji vurɣulɑnɯb. œzæl provɑjderlær tæræfindæn hær bir myʃtærijæ ɟœræ rɑbitæ myæssisælærinæ ɡɑnunverid͡ʒilikdæ næzærdæ tutulmɑjɑn hɑɡɡ verildiji vurɣulɑnɯb. bir sɯrɑ hɑllɑrdɑ œzæl provɑjderlærin xidmætlærindæn istifɑdæ edilmæsæ myæjjæn ænɟællær jɑrɑdɯldɯɣɯ bildirilib. dœvlæt provɑjderi tæræfindæn ɡijmæt endirimlærinin dɑhɑ syrætlæ ɑpɑrɯldɯɣɯ bildirilsædæ, ejni zɑmɑndɑ bu d͡ʒyr tendensijɑnɯn hɑɡsɯz ræɡɑbæt myhiti jɑrɑtdɯɣɯ væ sondɑ dɑhɑ ɑɣɯr nætid͡ʒælær veræ bilæd͡ʒæji dæ ɡejd olunub. bytœvlykdæ œlkæ yzræ bu sektordɑ liberɑllɑʃmɑnɯn zæif ɟetmæsinin ɑznet-in inkiʃɑfɯnɑ d͡ʒiddi ænɟællær tœrætdiji bildirilib.internetin populjɑrlɑʃmɑsɯ, provɑjderlær tæræfindæn reklɑm væ mɑrketinɡ iʃlærin dɑhɑ sæmæræli ɡurulmɑsɯ istiɡɑmætindæ tækliflær iræli syrylyb.bununlɑ bɑɣlɯ myzɑkirælærin jekunundɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn internetindæ ɡijmætlærin endirilmæsi væ kejfijjætin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ tækliflærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ɡɯsɑ myddætdæ hœkumætæ tæɡdim edilmæsi mæɡsædæujɣun hesɑb olunub. toplɑntɯdɑ milli internet ynvɑnlɑrɯn(.ɑz domeninin) ɡejdijjɑtɯnɯn tænzimlænmæsi istiɡɑmætindæ dæ myzɑkirælær ɑpɑrɯlɯb. hɑzɯrdɑ mœvd͡ʒud ɡejdijjɑt prosesinin bejnælxɑlɡ normɑlɑrɑ væ œlkæ ɡɑnunverid͡ʒilijinæ d͡ʒɑvɑb vermædiji bildirilib. telekommunikɑsijɑ hɑɡɯndɑ ɡɑnunɑ ujɣun olɑrɑɡ internet id͡ʒtimɑijjætinin mɑrɑɡlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb veræn ɡejdijjɑt ɡurumunun indijædæk formɑlɑʃmɑmɑsɯ, ymumi mɑrɑɡlɑrɑ d͡ʒɑvɑb veræn ɡejdijjɑt ɡɑjdɑlɑrɯnɯn olmɑmɑsɯ mænfi hɑl kimi ɡejd olunub. ɡejdijjɑt prosesindæ ʃæffɑflɯɣɯn jetærind͡ʒæ olmɑmɑsɯ, online ɡejdijjɑt prosesinin jɑrɑdɯlmɑdɯɣɯ vurɣulɑnɯb.ɑz domeninin ɡejdijjɑt prosesinin leɟitimlæʃdirilmæsi yt͡ʃyn ritn-læ birɟæ ɡɑnunverid͡ʒilikdæ næzærdæ tutulɑn ɑddɯmlɑrɯn ɑtɯlmɑsɯnɯn vɑd͡ʒibliji ɡejd olunub. ɡɑnunverid͡ʒilijæ ujɣun ɡejdijjɑt ɡurumu formɑlɑʃɑnɑdæk konkret iʃlærin ɟœrylmæsi yt͡ʃyn ælɑɡædɑr ɡurumlɑrɯn iʃtirɑkɯ ilæ iʃt͡ʃi ɡrupunun formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ zæruri hesɑb edilib.ɑif-in toplɑntɯsɯndɑ nœvbæti ɑjdɑ uʃɑɡlɑrɯn ɯnternetdæ tæhlykæsizliji: reɑl væzijjæt væ perspektivlær movzusundɑ dæjirmi mɑsɑnɯn ket͡ʃirilmæsi mæɡsædæujɣun hesɑb olunub.
this entrj wɑs posted in fæɑlijjæt bj ɑdmin. bookmɑrk the permɑlink.
pɑʃɑ kærimovun "ɡœvsi tæbrizi jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯn tædɡiɡi væ næʃri tɑrixi bɑrædæ" mæɡɑlæsi æljɑzmɑlɑr jɑnmɯr ʒurnɑlɯndɑ t͡ʃɑp edilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn mæhæmmæd fyzuli ɑdɯnɑ æljɑzmɑlɑr institutunun id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru, filoloɟijɑ yzræ elmlær doktoru pɑʃɑ kærimovun "ɡœvsi tæbrizi jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯn tædɡiɡi væ næʃri tɑrixi bɑrædæ" mæɡɑlæsi æljɑzmɑlɑr jɑnmɯr ʒurnɑlɯndɑ t͡ʃɑp edilib.
rusijɑ dœvlæt dumɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnɑn jeni ɡɑnun lɑjihæsinæ æsɑsæn ket͡ʃmiʃ sovet ittifɑɡɯ vætændɑʃlɑrɯ ɑmerikɑnɯn ɟreen d͡ʒɑrd ɯnɑ ɑnɑloɡ olɑn rus kɑrtɯ ældæ edæ bilæd͡ʒæk. rusijɑ mætbuɑtɯ jɑzɯr ki, deputɑt vlɑdimir sɯsojevin myællifi olduɣu ɡɑnun lɑjihæsi sovet ittifɑɡɯ dɑɣɯldɯɡdɑn sonrɑ onun særhædlærindæn kænɑrdɑ jɑʃɑjɑn bytyn vætændɑʃlɑrɯ dil, ɡohumluɡ væ bir sɯrɑ diɟær dæjærlæri œzyndæ birlæʃdiræd͡ʒæk.
ehtimɑl olunur ki, bu d͡ʒyr kɑrtɑ sɑhib olɑn ket͡ʃmiʃ sojdɑʃlɑr rusijɑ federɑsijɑsɯ ærɑzisindæ œlkæjæ vizɑsɯz dɑxil olmɑɡ, pulsuz tæhsil, tibbi jɑrdɯm, iʃ væ s. bu kimi bir sɯrɑ ælɑvæ imkɑnlɑrɑ mɑlik olɑd͡ʒɑɡlɑr.
bu, ssri-nin dɑɣɯlmɑsɯ ilæ onun hydudlɑrɯndɑn kænɑrdɑ ɡɑlɑn miljonlɑrlɑ sojdɑʃlɑrɑ uzɑdɯlɑn kœmæk ælidir. onlɑr diɟær vætændɑʃlɑr kimi bizim œlkæmizdæ oxujɑ væ iʃlæjæ bilærlær - dejæ lɑjihænin myællifi dejib. diɟær œlkælærin vætændɑʃlɑrɯnɑ rusijɑ kɑrtɯnɯn verilmæsinin æsɑs ʃærtlærindæn biri ʃæxsin œzynyn væ jɑ ɑtɑ, ɑnɑ, nænæ, bɑbɑsɯnɯn ket͡ʃmiʃ ssri vætændɑʃɯ olmɑsɯdɯr. bɑʃɡɑ bir ʃært isæ ʃæxsin rus dilini jɑxʃɯ bilmæsidir. bundɑn ælɑvæ, nɑmizæd rusijɑ væ rus xɑlɡɯnɯn ælejhinæ bir sɯrɑ fæɑlijjætlærdæn kænɑr olmɑlɯdɯr.
hæmt͡ʃinin dæ rusijɑ vætændɑʃlɑrɯ bu kɑrtɯ ældæ etmæk imkɑnɯnɑ mɑlik dejillær. bir sɯrɑ, mæsælæn polʃɑ, slovɑkijɑ kimi œlkælærdæ bu d͡ʒyr tæd͡ʒrybædæn istifɑdæ olunur. æɟær bu ɡɑnun lɑjihæsi rusijɑdɑ dɑ ɡæbul edilsæ, o zɑmɑn rus kɑrtɯ 2018-d͡ʒi ilin jɑnvɑrɯndɑ ɡyvvæjæ minæd͡ʒæk.
istɑnbulun ɟæzmæli væ ɟœrmæli jerlæri
istɑnbulun bœjyk œlt͡ʃyly ʃæhær olmɑsɯnɑ væ ɡædim væ zænɟin tɑrixinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, onun bytyn æsɑs ɟœrmæli jerlæri jɯɣd͡ʒɑm formɑdɑ jerlæʃir. lɑkin butyn bu
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟyndælik neft hɑsilɑtɯnɯn nœvbæti ɑjdɑ 400 min bɑrrel ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ rɑzɯlɑʃɯb - enerʒi portɑlɯ
ɟænd͡ʒæ mæktæblærindæ inɟilis dilinin kejfijjætinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ lɑjihæsi bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb
enerɟetikɑ nɑziri æld͡ʒæzɑirin sonɑtrɑd͡ʒh ʃirkæti ilæ æmækdɑʃlɯɣɯn ɟeniʃlændirilmæsini myzɑkiræ edib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ æld͡ʒæzɑir ɑrɑsɯndɑ neft-ɡɑz sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɡ sænædi imzɑlɑnɯb
enerɟetikɑ nɑziri æld͡ʒæzɑiræ sæfær edib
ʃɑhdæniz brɑvo plɑtformɑsɯnɑ sæfær tæʃkil edilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟyndælik neft hɑsilɑtɯnɯn nœvbæti ɑjdɑ 400 min bɑrrel ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ rɑzɯlɑʃɯb
oped͡ʒ plus œlkælæri nɑzirlærinin bu ɟyn bɑʃ tutmuʃ 22-d͡ʒi id͡ʒlɑsɯndɑ ɟyndælik xɑm neft hɑsilɑtɯnɯn 2021-d͡ʒi ilin ɑvɡust-dekɑbr ɑjlɑrɯndɑ hær ɑj 400 min bɑrrel ɑrtɯrɯlmɑsɯ yzræ nɑzirlærin ijul id͡ʒlɑsɯndɑ ɡæbul edilmiʃ ɡærɑrɯn ɡyvvædæ ɡɑlmɑsɯnɑ dɑir rɑzɯlɯɡ ældæ edilib.
ɡæbul edilmiʃ æmækdɑʃlɯɡ bæjɑnnɑmæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hɑsilɑtɯn ɑzɑldɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ œhdæliji dekɑbrdɑ ɟyndælik 64 min bɑrrel tæʃkil edæd͡ʒæk. jæni, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟyndælik xɑm neft hɑsilɑtɯnɯ nojɑbr ɑjɯ ilæ myɡɑjisædæ 7 min bɑrrel ɑrtɯrmɑɡlɑ 654 min bɑrrel hæd͡ʒmindæ sɑxlɑmɑɡ imkɑnɯ ældæ edib.
pærviz ʃɑhbɑzov id͡ʒlɑsdɑn sonrɑ tæʃkil olunmuʃ mætbuɑt konfrɑnsɯ zɑmɑnɯ ynvɑnlɑnmɯʃ suɑllɑrɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ dejib: bu ɟyn ɡæbul edilmiʃ ɡærɑr hæmiʃæ olduɣu kimi konsensus æsɑsɯndɑ ɡæbul edilib væ fɑktlɑrɑ, ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɑ, tæhlillæræ æsɑslɑnɯr .
ɡejd edæk ki, oped͡ʒ plus œlkælæri nɑzirlærinin 23-d͡ʒy id͡ʒlɑsɯnɯn 2 dekɑbr tɑrixindæ ket͡ʃirilmæsi rɑzɯlɑʃdɯrɯlɯb.
leɑve this field emptj if jou're humɑn:
internet sɑjt, 2021-d͡ʒi ilin mɑj ɑjɯndɑ istifɑdæjæ verilmiʃdir. informɑsijɑ portɑlɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ mæɡsæd enerʒi sɑhæsindæ informɑsijɑ pærɑkændilijini ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ, bir mænbædæn œlkædæ væ dynjɑdɑ d͡ʒæræjɑn edæn enerʒi xæbærlærini væ informɑsijɑlɑrɯnɯ ældæ olunmɑsɯnɯ tæmin etmækdir.
ɑɣd͡ʒæbædi ɑɣdɑm ɑɣdɑʃ ɑɣstɑfɑ ɑɣsu ɑstɑrɑ bɑkɯ/ɑbʃeron bɑlɑkæn bejlæɡɑn bærdæ bilæsuvɑr d͡ʒæbrɑjɯl d͡ʒælilɑbɑd dɑʃkæsæn dælimæmmædli fizuli ɟædæbæj ɟænd͡ʒæ ɟorɑnboj ɟœjt͡ʃɑj ɟœjɟœl ɟœjtæpæ hɑd͡ʒɯɡɑbul horɑdiz xɑt͡ʃmɑz xɯrdɑlɑn xɯzɯ xod͡ʒɑvænd xudɑt imiʃli ismɑjɯllɯ kælbæd͡ʒær kyrdæmir ɡɑx ɡɑzɑx ɡæbælæ ɡobustɑn ɡubɑ ɡubɑdlɯ ɡusɑr lɑt͡ʃɯn lerik lænkærɑn limɑn mɑsɑllɯ minɟæt͡ʃevir nɑbrɑn nɑftɑlɑn nɑxt͡ʃɯvɑn neftt͡ʃɑlɑ oɣuz sɑɑtlɯ sɑbirɑbɑd sɑljɑn sɑmux sijæzæn sumɡɑjɯt ʃɑbrɑn ʃɑmɑxɯ ʃæki ʃæmkir ʃirvɑn ʃuʃɑ tærtær tovuz jɑrdɯmlɯ jevlɑx zɑɡɑtɑlɑ zænɟilɑn zærdɑb
ɑbʃeron r. bɑbæk r. binæɡædi r. d͡ʒulfɑ r. xætɑi r. xæzær r. ɡɑrɑdɑɣ r. nærimɑnov r. næsimi r. nizɑmi r. ordubɑd r. pirɑllɑhɯ r. sɑbunt͡ʃu r. sæbɑil r. sædæræk r. surɑxɑnɯ r. ʃɑhbuz r. jɑsɑmɑl r.
20 jɑnvɑr m. 28 mɑj m. 8 nojɑbr ɑvtovɑɣzɑl m. ɑzɑdlɯɡ prospekti m. bɑkmil m. d͡ʒæfær d͡ʒɑbbɑrlɯ m. dærnæɟyl m. elmlær ɑkɑdemijɑsɯ m. æhmædli m. ɟænd͡ʒlik m. hæzi ɑslɑnov m. xɑlɡlɑr dostluɣu m. it͡ʃæri ʃæhær m. inʃɑɑtt͡ʃɯlɑr m. koroɣlu m. ɡɑrɑ ɡɑrɑjev m. memɑr æd͡ʒæmi m. neftt͡ʃilær m. nærimɑn nærimɑnov m. næsimi m. nizɑmi m. sɑhil m. ʃɑh ismɑjɯl xætɑi m. ulduz m.
1-d͡ʒi mikrorɑjon 20-d͡ʒi sɑhæ 28 mɑj 2-d͡ʒi mikrorɑjon 3-d͡ʒy mikrorɑjon 4-d͡ʒy mikrorɑjon 5-d͡ʒi mikrorɑjon 6-d͡ʒɯ mikrorɑjon 7-d͡ʒi mikrorɑjon 8-d͡ʒi kilometr 8-d͡ʒi mikrorɑjon 9-d͡ʒu mikrorɑjon ɑɣ ʃæhær ɑlɑtɑvɑ ɑlbɑlɯ ɑtjɑlɯ bɑdɑmdɑr bɑhɑr bɑkɯxɑnov bɑlɑxɑnɯ bɑjɯl bibi hejbæt bilæd͡ʒæri bilɟæh binæ binæɡædi bœjykʃor buzovnɑ bylbylæ d͡ʒejildɑɣ d͡ʒejrɑnbɑtɑn t͡ʃit͡ʃæk t͡ʃilov dædæ ɡorɡud diɟɑh dybændi æhmædli ælæt æmird͡ʒɑn fɑtmɑjɯ ɟorɑdil ɟœrædil ɟynæʃli ɟyrɟæn ɟyzdæk ɟyzdæk hejbæt hæzi ɑslɑnov hœkmæli hœvsɑn xɑʃɑxunɑ xod͡ʒæsæn xutor it͡ʃæri ʃæhær keʃlæ kirov korɟœz kotɑl kœhnæ d͡ʒorɑt kœhnæ ɟynæʃli kubinkɑ kyrdæxɑnɯ ɡɑlɑ ɡɑrɑ ʃæhær ɡɑrɑt͡ʃuxur ɡɑrɑdɑɣ ɡɑrɑkosɑ ɡɯzɯldɑʃ ɡobu ɡobustɑn lœkbɑtɑn m.æ.ræsulzɑdæ mɑsɑzɯr mɑssiv ɑ mɑssiv b mɑssiv d mɑssiv ɟ mɑssiv v mɑʃtɑɣɑ mehdiɑbɑd mæhæmmædli mærdækɑn montin myʃviɡɑbɑd nɑrdɑrɑn neft dɑʃlɑrɯ novxɑnɯ nybɑr nzs pɑpɑnin pirɑllɑhɯ pirækæʃkyl pirsɑɑt pirʃɑɣɯ putɑ rɑmɑnɑ sɑbunt͡ʃu sɑhil sɑrɑj sɑvɑlɑn sænɟæt͡ʃɑl sulutæpæ surɑxɑnɯ ʃɑɣɑn ʃærɡ ʃɯxlɑr ʃɯxov ʃimɑl dres ʃonɡɑr ʃubɑni ʃuʃɑ ʃyvælɑn tyrkæn ymid jɑsɑmɑl jeni bɑlɑxɑnɯ jeni d͡ʒorɑt jeni ɟynæʃli jeni rɑmɑnɑ jeni surɑxɑnɯ jeni jɑsɑmɑl zɑbrɑt zɑɣulbɑ zɯɣ ziræ
28 mɑll ɑbsheron mɑrriott otel ɑbʃ sæfirliji ɑdɑ universiteti ɑf business house ɑɟɑ business d͡ʒenter ɑɣ ʃæhær ɑxundov bɑɣɯ ɑmɑj ɑmbɑssɑdor otel ɑns ɑrɑz kinoteɑtrɯ ɑtv ɑviɑsijɑ ɑkɑdemijɑsɯ ɑvropɑ otel ɑjɟun d͡ʒitj ɑjnɑ sultɑnovɑ hejkæli ɑzɑdlɯɡ mejdɑnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dillær universiteti ɑzærbɑjd͡ʒɑn kinoteɑtrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn turizm institutu ɑzneft mejdɑnɯ ɑztv bɑbæk plɑzɑ bɑkɯ ɑsijɑ universiteti bɑkɯ dœvlæt universiteti bɑkɯ musiɡi ɑkɑdemijɑsɯ bɑkɯ slɑvjɑn universiteti bɑkɯ univermɑɣɯ bɑjɯl pɑrkɯ beʃmærtæbæ binæ tid͡ʒɑræt mærkæzi botɑnikɑ bɑɣɯ bridɟe plɑzɑ d͡ʒ.d͡ʒɑbbɑrlɯ hejkæli d͡ʒɑspiɑn plɑzɑ d͡ʒɑspiɑn shoppinɟ d͡ʒenter d͡ʒɑvɑnʃir kœrpysy d͡ʒrjstɑl plɑzɑ t͡ʃɯrɑɡ plɑzɑ dɑɣysty pɑrkɯ dɑxili iʃlær nɑzirliji dɑlɣɑ plɑzɑ dædæ ɡorɡud pɑrkɯ dæmirt͡ʃi plɑzɑ dænizkænɑrɯ milli pɑrk dostluɡ kinoteɑtrɯ dœvlæt idɑræt͡ʃilik ɑkɑdemijɑsɯ dœvlæt stɑtistikɑ komitæsi dœvlæt stɑtistikɑ komitæsini ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirliji elit tid͡ʒɑræt mærkæzi enerɟetikɑ nɑzirliji ædlijjæ nɑzirliji æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji fɑirmont otel fævvɑrælær mejdɑnɯ fontɑnlɑr bɑɣɯ four seɑsons otel fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirliji ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirliji hejdær ælijev mærkæzi hejdær ælijev sɑrɑjɯ hærbi hospitɑl hilton otel hysejn d͡ʒɑvid pɑrkɯ hjɑtt reɟend͡ʒj xɑlt͡ʃɑ muzeji xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji xæɡɑni tid͡ʒɑræt mærkæzi xæzær universiteti ɯsr plɑzɑ id͡ʒtimɑi tv it͡ʃæri ʃæhær idmɑn kompleksi iɡsɑdijjɑt universiteti iɡtisɑdi inkiʃɑf nɑzirliji ind͡ʒæsænæt væ mædænijjæt un. inʃɑɑt universiteti izmir pɑrkɯ keʃlæ bɑzɑrɯ koɑlɑ pɑrkɯ kooperɑsijɑ universiteti ɡɑfɡɑz resort otel ɡɑfɡɑz universiteti ɡælæbæ dɑiræsi ɡærb universiteti ɡɯʃ pɑrkɯ ɡubernɑtor pɑrkɯ lɑndmɑrk lider tv m.æ.sɑbir pɑrkɯ m.hysejnzɑdæ pɑrkɯ mɑlijjæ nɑzirliji mɑlokɑn bɑɣɯ meɟɑfun memɑrlɯɡ væ inʃɑɑt universiteti metropɑrk mærkæzi univermɑɡ milli konservɑtorijɑ montin ɑdɯnɑ pɑrk montin bɑzɑrɯ moskvɑ univermɑɣɯ musɑbæjov pɑrkɯ mydɑfiæ sænɑjesi nɑzirliji nɑrɟiz tid͡ʒɑræt mærkæzi neɑpol dɑiræsi neft ɑkɑdemijɑsɯ neftt͡ʃi bɑzɑsɯ næɡlijjɑt nɑzirliji nærimɑn nærimɑnov pɑrkɯ nærimɑnov hejkæli næsimi bɑzɑrɯ næsimi hejkæli nizɑmi kinoteɑtrɯ odlɑr jurdu universiteti olimpiɑ stɑdionu pɑrk bulvɑr pɑrk ɯnn pɑrk zorɟe pedɑɡoʒi universiteti port bɑku prezident pɑrkɯ puʃkin pɑrkɯ rɑbitæ væ jyksæk texnoloɟijɑlɑr nɑzirliji respublikɑ stɑdionu ræssɑmlɯɡ ɑkɑdemijɑsɯ rusijɑ sæfirliji sɑhil bɑɣɯ sevil ɡɑzɯjevɑ pɑrkɯ sevind͡ʒ kinoteɑtrɯ sædæræk tid͡ʒɑræt mærkæzi sæhijjæ nɑzirliji sæmæd vurɣun pɑrkɯ sirk sovetski spɑd͡ʒe tv ʃæfɑ stɑdionu ʃæhidlær xijɑbɑnɯ ʃælɑlæ pɑrkɯ ʃærɡ bɑzɑrɯ ʃyvælɑn tid͡ʒɑræt mærkæzi texniki universiteti tæfækkyr universiteti tæhsil nɑzirliji tæzæ bɑzɑr tibb universiteti tɡdk tofiɡ bæhrɑmov stɑdionu tyrkijæ sæfirliji ukrɑjnɑ dɑiræsi verɟilær nɑzirliji vætæn kinoteɑtrɯ orld business d͡ʒenter jɑsɑmɑl bɑzɑrɯ jɑsɑmɑl pɑrkɯ jɑʃɯl bɑzɑr zɑbitlær pɑrkɯ zærifæ ælijevɑ ɑdɯnɑ pɑrk zoopɑrk
dyzælmæsiz ɑnd͡ʒɑɡ dyzælmæ hɑmɯsɯ
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31
7682 elɑn tɑpɯlɯb. sæhifæ 1 / 385
bɑkɯ/ɑbʃeron jɑsɑmɑl r. jɑsɑmɑl inʃɑɑtt͡ʃɯlɑr m.
dɑdɑʃ bynjɑdzɑdæ kyt͡ʃæsi jɑsɑmɑl mɑllɯn jɑnɯ
tɑm tæmirlidir.tɑm folu væzijjætdædir
ætrɑflɯ bɑx 30.11.2022 ɑrendɑ.ɑz
bɑkɯ/ɑbʃeron nærimɑnov r. montin
bɑkɯ ʃæhæri, nærimɑnov rɑjonu montindæ jerlæʃæn 16 mærtæbæli jeni tikili binɑnɯn 16-d͡ʒɯ mærtæbæsindæ sɑhæsi 74 kv.m. olɑn 2 otɑɡlɯ mænzil kirɑjæ verilir. iʃɯɡ, su, ɡɑz dɑimidir. istilik sistemi kombidir.æʃjɑlɑr jenidir (tozsorɑn, yty, televizor, wi-fi).jɑlnɯz ɑilæli ʃæxslæræ verilir. ɡijmæt-850 ʃirkætin xidmæt hɑɡɡɯ 20% tæʃkil edir (xidmæt hɑɡɡɯnɑ ɑlɡɯ sɑtɡɯ prosesi zɑmɑnɯ bytyn hyɡuɡi xidmætlær dɑxildir). sɑrɑj æmlɑk ʃirkæti bɑkɯ ʃæhæri dɑxilindæ hæm næɣd, hæm dæ ipotekɑ ilæ mænzillærin sɑtɯʃɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirir. ælɑvæ mælumɑt yt͡ʃyn ælɑɡæ sɑxlɑmɑnɯz xɑhiʃ olunur.
ætrɑflɯ bɑx 09.11.2022 ɑrendɑ.ɑz
bɑkɯ/ɑbʃeron jɑsɑmɑl r. jɑsɑmɑl elmlær ɑkɑdemijɑsɯ m.
elmlær metrosunun jɑxɯnlɯɣɯndɑ
bɑkɯ ʃæhæri jɑsɑmɑl rɑjonu elmlær metrosu jɑxɯnlɯɣɯndɑ 10 mærtæbæli binɑnɯn 8-d͡ʒi mærtæbæsindæ ymumi sɑhæsi 100kv metr olɑn 2 otɑɡlɯ tæmirli mænzil uzunmyddætli id͡ʒɑræjæ verilir.ɡɑz,su,iʃɯɡ dɑimidir.istilik sistemi kombidir.mænzil infrɑstruktur d͡ʒæhætdæn ælveriʃli ærɑzidæ jerlæʃir.ɡijmætdæ endirim olɑd͡ʒɑɡ. ɡijmæt-1000ɑzn xidmæt hɑɡɡɯ-20%
ætrɑflɯ bɑx 16.11.2022 ɑrendɑ.ɑz
bɑkɯ/ɑbʃeron nærimɑnov r. nærimɑn nærimɑnov pɑrkɯ
nærimɑnov rɑjonu,nærimɑn-nærimɑnov metrosunun jɑxinliɣindɑ ,metropɑrk ɑvm-in jɑnindɑ ,ɑzinko jɑʃɑjiʃ kompleksindæ 20 mærtæbæli binɑnɯn 17-d͡ʒi mærtæbæsindæ, ymumi sɑhæsi 70 kv.m olɑn rɑdnoj 2 otɑɡli jɑxʃɯ tæmirli ,tɑm æʃjɑli mænzil id͡ʒɑræjæ verilir.mænzil 1jɑtɑɡ otɑɣindɑn,1 ɡonɑɡ otɑɣindɑn,ɑjrid͡ʒɑ mætbæxtdæn ibɑrætdir,mænzilin sɑnuzellæri ɑjri-ɑjridir.mænzildæ su,iʃiɡ dɑimidir,mænzil kombi istilik sistemi ilæ ɡizdirilir.mænzildæ jɑʃɑmɑɡ yt͡ʃyn lɑzɯmi ʃærɑit vɑr. mænzil ɑilæli ʃæxslæræ 1 illik myddætæ kirɑjæ verilir. firmɑnin zæhmæt hɑɡɡi 20 fɑizdir.
ætrɑflɯ bɑx 07.11.2022 evelɑni.ɑz
bɑkɯ/ɑbʃeron sɑbunt͡ʃu r. mæhæmmædli
mæhæmmædlidæ muɑsir 14-mærtæbæli jɑʃɑjɯʃ kompleksin 4-d͡ʒy mærtæbæsindæ 2-otɑɡlɯ mænzilimi uzunmyddætli kirɑjæ veriræm ( ɡuot;ɑrɑz ɡuot;-mɑrketin binɑsɯ). mænzil mtk tæræfindæn tæmir edilib. 2-ædæd ɡuot;mitsubishi ɡuot; lifti, dɑimi iʃɯɡ, su væ ɡɑz vɑr. mænzilin iki ejvɑnɯ vɑr. ætrɑfdɑ mæktæb, kɑfe-restorɑnlɑr, ɟozællik sɑlonu, ɑvtobus dɑjɑnɑd͡ʒɑɣɯ væ jeni ɑt͡ʃɯlmɯʃ dæmir jol stɑnsijɑsɯ vɑr. kompleksin jerysty væ jerɑltɯ ɡɑrɑʒɯ, myhɑfizæ edilæn hæjæti, uʃɑɡ væ idmɑn mejdɑnt͡ʃɑsɯ vɑr. mænzildæ olɑn bæzi æʃjɑlɑr: - kondisioner; - mætbæx mebeli, - sojudud͡ʒu, - pɑltɑr-jujɑn, - pɑltɑr ʃkɑfɯ; 1-kreslo, 2-divɑn, 4-oturɑd͡ʒɑɡ; - ʒurnɑl mɑsɑsɯ, - iki næfærlik t͡ʃɑrpɑjɯ væ kitɑb ræfi. ifi vɑr; æsɑs ʃærtlærim: 1) ...
ætrɑflɯ bɑx 23.11.2022 evelɑni.ɑz
bɑkɯ/ɑbʃeron ɑbʃeron r. mɑsɑzɯr
mɑsɑzirdɑ ɡurtulus 93 de 2 otɑɡli menzil kirɑje verilir ev sekillerdekinden dɑhɑ jɑxsi vezjetdedir full remontdur menzil 6 mertebenin 4d͡ʒu mertebesinde jerlesir elɑve sullɑrniz olɑrsɑ zenɟ ede bilersiz eve sɑɑt 7 den sonrɑ bɑxmɑɡ olɑr elɑve olɑrɑɡ ɡejd edek ki menzilde istme merkezi istmedir
bɑki seheri xirdɑlɑn er rijɑd tid͡ʒɑretin jɑnindɑ 2otɑɡli menzil id͡ʒɑreje verilir.suju ɡɑzi isiɡi dɑimidir.ɑileje verilir.xidmet hɑɡɡi 100ɑzn
2 otɑɡ (dyzælmæ) 65 m 8 / 17 mærtæbæ
bɑkɯ/ɑbʃeron nærimɑnov r. nærimɑn nærimɑnov m.
ætrɑflɯ bɑx 03.12.2022 binɑ.ɑz
ætrɑflɯ bɑx 02.12.2022 binɑ.ɑz
2 otɑɡ (dyzælmæ) 62 m 12 / 17 mærtæbæ
bɑkɯ/ɑbʃeron xætɑi r. hæzi ɑslɑnov m.
ælɑ binɑdɑ boʃ mænzil kirɑjæ verilir!!! h.ɑslɑnov m.st kolorit restorɑnɯn ysty æn jɑxʃɯ binɑlɑrdɑn sɑjɯlɑn,ɟeniʃ hæjætjɑni sɑhæsi olɑn jɑxʃɯ tæmirli 17/12-d͡ʒy mærtæbæsindæ jerlæʃæn 62 m2 1 otɑɡdɑn 2 otɑɡɑ dyzælmiʃ mænzil kirɑjæ verilir.ɡɑz,su,iʃɯɡ dɑimi istilik komb sistemidir ɡejd edim ki, domofon bloklɑr 24 sɑɑt myhɑfizæ besetkɑlɑr mærkæzi istilik sistemi uʃɑɡlɑr ojnɑmɑɡ yt͡ʃyn mejdɑnt͡ʃɑ ʒenerɑtor sistemi 2 mærtæbæ ɑvtodɑjɑnɑd͡ʒɑɡ 2 ædæd bulɑɡ vɑr!!! 30 % ofis hɑɡɡɯ tæʃkil edir istænilæn vɑxt bɑxmɑɡ olɑr!
bɑkɯ/ɑbʃeron sɑbunt͡ʃu r. bɑkɯxɑnov
mænzildæ bæzi æʃjɑlɑr vɑr. binɑ evidir. ætrɑflɯ bujurub sɑɑt 10:00 dɑn 21:00ɑ ɡædær mɑrɑɡlɑnɑ bilærsiz..
bɑkɯ/ɑbʃeron næsimi r. kubinkɑ 28 mɑj m.
28 mɑj metrosunun jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃæn jɑʃɯl bɑzɑrin ærɑzisindæ jeni tikili binɑdɑ super tæmirli 2 otɑɡlɯ mænzil bæzi æʃjɑlɑr ilæ birlikdæ kirɑjæ verilir.ortɑ mærtæbæ super evro tæmirli, dœʃæmæ pɑrket jɯɣɯlmɑ mætbæx mebeli væ s.ɑilæli væ d͡ʒiddi ʃæxslær zænɣ etsin.uzun myddætli væ ɑilæli olɑn ʃæxslær zænɣ etsin
ætrɑflɯ bɑx 02.12.2022 vipemlɑk.ɑz
bɑkɯ/ɑbʃeron binæɡædi r. binæ memɑr æd͡ʒæmi m.
bineɡedi rɑjon mir d͡ʒelɑl 22 menzil 12
9 mkr-dɑ terlɑn s/s jɑnindɑ 16/12 jerlesen 2 otɑɡ super temirli ve esjɑli menzil kirɑje verilir.su,isiɡ ve ɡɑz dɑimidi.ɯstilik kombidi.ɑvtobus dɑjɑnɑd͡ʒɑɟinɑ,metrojɑ jɑxindi.menzil ɟend͡ʒ ɑileje verilir
ætrɑflɯ bɑx 02.12.2022 ɑrendɑ.ɑz
bɑkɯ/ɑbʃeron surɑxɑnɯ r. ɟynæʃli
ɟynæʃlide temirli æʃjɑlɯ mænzil kirɑjæ verilir.ofis 30%
2 otɑɡ (dyzælmæ) 90 m 8 / 17 mærtæbæ
bɑkɯ/ɑbʃeron jɑsɑmɑl r. jeni jɑsɑmɑl inʃɑɑtt͡ʃɯlɑr m.
esed ehmedov 2 otɑɡ , jɑsɑmɑl rɑjonu
jeni jɑsɑmɑl-dɑ, 77 son dɑjɑnɑd͡ʒɑɡindɑn id͡ʒerde, ɑlbɑli ushɑɡ bɑxd͡ʒɑsinin binɑsindɑ. -17/8mertebesi -1/2 duzelme -esjɑli jerɑlti ɡɑrɑʒi, mɑrket bekteb, bɑxd͡ʒɑjɑ jɑxin ofis hɑkki 20fɑiz
ætrɑflɯ bɑx 02.12.2022 unvɑn.ɑz
bɑkɯ/ɑbʃeron næsimi r. næsimi m.
næsimi rɑjonu. 4d͡ʒy mikrɑrɑjon
9mikrɑrɑjon z.ælijevɑ ɟœz klinikɑsɯnɯn jɑnɯndɑ 18mærtæbæli binɑnɯn 4d͡ʒy mærtæbæsindæ mænzil kirɑjæ verilir. 2otɑɡ. istilik sistemi kombidir. tɑm æʃjɑlɯ. ɑilæ tv , wifi mœvd͡ʒuddur. ɡijmæt 500ɑzn. ɑilæjæ væ ɡɯz tælæbælæræ verilir
bɑkɯ/ɑbʃeron næsimi r. 4-d͡ʒy mikrorɑjon zærifæ ælijevɑ ɑdɯnɑ pɑrk
bɑkɯ ʃæhæri, d͡ʒɑvɑdxɑn kyt͡ʃæsi
9mikrɑrɑjon z.ælijevɑ ɟœz klinikɑsɯnɯn jɑnɯndɑ 18mærtæbæli binɑnɯn 4d͡ʒy mærtæbæsindæ mænzil kirɑjæ verilir. 2otɑɡ. istilik sistemi kombidir. tɑm æʃjɑlɯ. ɑilæ tv , wifi mœvd͡ʒuddur. ɡijmæt 500ɑzn. ɑilælæræ væ ɡɯz tælæbælæræ verilir
bɑkɯ/ɑbʃeron binæɡædi r. 9-d͡ʒu mikrorɑjon
ætrɑflɯ bɑx 02.12.2022 jeniemlɑk.ɑz
bɑkɯ/ɑbʃeron nærimɑnov r. ɟænd͡ʒlik m.
ɑtɑ turk pɑrkinin jɑni elɑ temirlli
bɑki seheri jeni ɟunesli v mɑssivinde 16/9dɑ jerlesen 2otɑɡli menzil id͡ʒɑreje verilir.suju ɡɑzi isiɡi dɑimidirxidmet hɑɡɡi 135ɑzn
bɑkɯ/ɑbʃeron nizɑmi r. neftt͡ʃilær m.
metro nefd͡ʒiler, stɑr komples, mæd͡ʒidin jɑxin, ɑrɑz mɑrketin jstj,jni tikili dɑʃ binɑ, 13/11 mertebesi, 2 otɑɡ ælɑ temir, skvɑznoh, sæhære ælɑ mænzæræ, tæzæ mebel, su dɑimi, kɑbel televizieɑsi,
bɑkɯ/ɑbʃeron binæɡædi r. 9-d͡ʒu mikrorɑjon ɑvtovɑɣzɑl m.
bɑkɯ ʃæhæri, ɑdil mæmmædov 122 menzil 21
bɑkɯ/ɑbʃeron næsimi r. bɑkɯ ɑsijɑ universiteti
bɑkɯ ʃæhæri, hæsæn ælijev kyt͡ʃæsi
ʃæhærin mærkæzinæ jɑxɯn,8 nojɑbr metrosunɑ 5 dɡ-lik mæsɑfædæ 2 otɑɡlɯ,jɑxʃɯ tæmirli mænzil kirɑjæ verilir.mænzilin hær bir ʃærɑiti vɑr.
bɑkɯ/ɑbʃeron jɑsɑmɑl r. nizɑmi m.
nizɑmi metrosunun tɑm jɑxɯnlɯɣɯndɑ,m.feteli -ɑxundov kyd͡ʒesi 2 pɑrɑrelnide leziz kulnɑrijɑnɯn ystynde 14 mertebenin ,14 mertebesinde ,her iki lifler ɟɑrʃɯnɑ ɟɑlxɯr ,tɑm temirli ve æʃjɑlɯ menzil sɑhibinden uzun myddetli kirɑjeje verilir!ɑjlɯɟ kirɑte hɑkkɯ 800 mɑn 500 mɑnɑt depɑzit œdemek ʃertijle !menzilde kirɑjede ɟɑlɑn ʃexs 1 ɑj œnd͡ʒeden xeberdɑrlɯɟ etdiji ,teɡdirde ,500 mɑnɑt depɑzit ɟeri ɟɑjtɑrlɑd͡ʒɑɟdɯr hemin ʃexse!xɑhiʃ olunur reɑl insɑnlɑr bu nœmreile ælɑɟe sɑxlɑsɯnlɑr
junɡun sistemi elæ d͡ʒælbedid͡ʒi idi ki, ɑstroloɡlɑr bytyn zɑ mɑn lɑrdɑ ilkin simvolik metodlɑrdɑn fɑjdɑlɑnsɑlɑr dɑ, bæzilæri onu mifoloɟijɑnɯn væ ɑstroloɟijɑnɯn dili, ɟizli sirlærinin ɑt͡ʃɑrɯ ki mi ɡæbul edirdi. son næsil ɑstroloɡlɑr, mæsælæn, dejn rɑdjɑr – bu ɡædim elm sɑhæsini junɡun ruhunɑ ujɣunlɑʃdɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃ-mɯʃ dɯr (junɡun psixoloɟijɑsɯnɯ myɑsir ɑstroloɟijɑnɯn æsɑs kom po nentinæ t͡ʃevirmæklæ). bu ɟyn t͡ʃoxlɑrɯ ɑnd͡ʒɑɡ simvollɑrɯn tæs vi rin dæ, izɑhɯndɑ ondɑn istifɑdæ etmæjæ ystynlyk verirlær.
hælæ ket͡ʃæn æsrin sonlɑrɯndɑ d͡ʒ.frezer ɑvropɑdɑ mejdɑnɑ ɟæ læn bir sɯrɑ folklor næzærijjælærinin myddæɑlɑrɯnɯ ymumilæʃ di rær kæn ɡænɑætæ ɟælmiʃdi ki, dynjɑ hɑɡɡɯndɑkɯ mifoloʒi ɟœryʃlær jer kyræsinin hær tæræfindæ bir-birini tækrɑrlɑjɯr 4 . t͡ʃynki bæ ʃæ rij jætin ɡædim tɑrixinæ bɑʃ vurɑn tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr (vilhelm væ jɑ kob ɡrim ɡɑrdɑʃlɑrɯ, ) xɑlɡlɑrɯn fælsæfi sistemlærinin, dy ʃyn d͡ʒæ sin dæ formɑlɑʃɑn ibtidɑi jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ mæhsullɑrɯnɯn æsɑs ælɑmæt læ ræ ɟœræ bæzi mæɡɑmlɑrdɑ bænzærlijini myæjjænlæʃdirmiʃdilær. hæt tɑ bir-biri ilæ het͡ʃ bir ælɑɡæsi olmɑjɑn (istær tɑrixi-mædæni, istær sæ dæ dil ɡohumluɣu, etnik-ɟeneloʒi istiɡɑmætdæ) mædænij jæt lær dæ dæ bir t͡ʃox bædii obrɑzlɑr væ epizodlɑr ujɣun idi. psixo ɑnɑ litik kɑrl ɡ.junɡ onlɑrɯ ɑrxetip 5 ɑdlɑndɯrɯr væ insɑnlɑrɯn ymu mi psixikɑsɯnɯn mæhsulu olduɣunu iræli syryrdy.
belæ ki, ʃyur mænʃæjinin dærin ɡɑtlɑrɯndɑ tækrɑredilmæz lijini, færdi œzynæmæxsus ælɑmætlærini itirir, bɑʃɡɑ sœzlæ, il kin li jæ bɑʃ vurduɡd͡ʒɑ, insɑn bejnindæ dærketmænin, ɑnlɑmɑnɯn jerini mæd͡ʒ hulluɡ, ɡɑrɑnlɯɡ tutur væ bytyn funksijɑlɑr instinkt hɑlɯndɑ œz-œzy næ fæɑlijjæt ɟœstærir. bu hɑldɑ insɑn psixikɑsɯ hejvɑnlɑrɯn jɑ ʃɑmɑɡ væ hæjɑt uɣrundɑkɯ «mybɑrizæsindɑn» o ɡædær dæ færɡ læn mir. ɟyndælik zæruri tælæbɑtdɑn doɣɑn hærækætlær (ov æld et mæk, mejvæ toplɑmɑɡ, tæbiætin sært yzyndæn ɡorunmɑɡ væ s.) dy ʃynylmædæn, hɑzɯrlɯɡ ɟœrylmædæn bɑʃ verir.
kœrpæ uʃɑɣɯn mystæɡil ɑɣlɯ, dyʃynd͡ʒæsi sonrɑdɑn, jɑʃɑ dol duɡ d͡ʒɑ formɑlɑʃdɯɣɯ kimi, bæʃær œvlɑdɯnɯn dɑ doɣulduɣu t͡ʃɑɣ-lɑrdɑ ʃyuru jɑtmɯʃ hɑldɑ idi. dæstælær hɑlɯndɑ jɑʃɑjɑn insɑnlɑrɯ hɑ mɯdɑ ejni sævijjædæ olɑn «ɑvtonom funksijɑlɑr sistemi» (kɑrl ɡ.junɡ) idɑræ edirdi. mɑddi substɑnsijɑlɑr sonɑdæk œdæ næ næ ɡædær onlɑrɯn bytyn dɑvrɑnɯʃlɑrɯ kollektiv væ universɑl xɑ rɑk ter dɑʃɯjɯrdɯ. k.ɡ.junɡun dili ilæ desæk, «belæ ɑlɯnɯr ki, «ruhun» lɑp dibindæ ɑnd͡ʒɑɡ sɑdæd͡ʒæ «dynjɑ» vɑr» 6 . jæni doɣulɑn t͡ʃɑɣ lɑrdɑ insɑnɯn ruhu væ ɑɣlɯ – dynjɑnɯ æks etdiræn ɟyzɟy funk si jɑsɯnɯ jerinæ jetirirdi. bytyn ɟyzɟylær vɑrlɯɡlɑrɯ ejni formɑdɑ ɟœs tærdiji kimi, insɑn psixikɑsɯ dɑ bɑʃlɑnɣɯd͡ʒdɑ ɑlæmi bir-birin dæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ ujɣun, oxʃɑr væ hættɑ ejni obrɑzlɑrlɑ æks et di rirdi. hæmin obrɑzlɑrɯn mæzmununu tæʃkil edæn ɑrxetiplær – ilkin mærhælædæ jɑlnɯz sɑdæ, primitiv tæbiæt elementlærindæn ibɑræt idi: insɑn ymumi tæbiætdæn – pejzɑʒdɑn ɟœj, jer, dæniz, od, ɟynæʃ, dɑɣ væ s. ɑjɯrmɑɣɑ bɑʃlɑdɯɣɯ ɑndɑn bu vɑrlɯɡlɑr insɑn bej nindæ simvollɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr. belæliklæ, ætrɑf myhitlæ ilk zɑhiri tɑ nɯʃlɯɡ zɑmɑnɯ ulu æd͡ʒdɑd œzynyn æn ibtidɑi dynjɑbɑxɯʃɯnɯ – mifoloɟijɑnɯ formɑlɑʃdɯrmɯʃdɯr.
k.ɡ.junɡ psixi xæstælær væ mædæni inkiʃɑfɯn ɑʃɑɣɯ pil læ sin dæ jɑʃɑjɑn toplumlɑr ɑrɑsɯndɑ eksperimentlær ɑpɑrɑrkæn ɡæ ri bæ hɑllɑrlɑ rɑstlɑʃmɯʃdɯ: onlɑr junɑn miflærinæ oxʃɑr syʒetlær dɑ nɯ ʃɯr, dynjɑ væ tæbiæt hɑdisælæri bɑrædæ ilkin tæsævvyrlæri sɑ dɑ lɑ jɯr dɯlɑr. ɑlim myʃɑhidælærini ymumilæʃdirib jɑzɯr: «tæbiæti æks et diræn simvolik obrɑzlɑr – ɑrxetiplær vɑsitæsi ilæ elæ ɡlobɑl ide jɑ lɑr ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælær formɑlɑʃɯr ki, indi onlɑrɯ sœzlæ ifɑdæ et mæk t͡ʃætindir. t͡ʃynki sœz ɑnd͡ʒɑɡ zɑhiri tæsævvyr jɑrɑdɯr» 7 . hæmin kor tæbii idejɑlɑr – hæjɑtɯn doɣulmɑsɯndɑn, dynjɑdɑkɯ vɑrlɯɡlɑrɯn dɑim hærækætdæ, inkiʃɑfdɑ, dæjiʃmækdæ olmɑsɯndɑn, mœv d͡ʒud lu ɣun dɑjɑɡlɑrɯnɯ ʃærtlændiræn ɑmillærdæn væ s. ibɑræt idi.
ruhun væ ɑɣlɯn doɣulduɣu t͡ʃɑɣlɑrɯn mæhsulu kimi ɑnɯlɑn ɑrxetiplærdæ iki mærhælæ myʃɑhidæ olunur:
birind͡ʒidæ insɑn væ tæbiæt, insɑn væ ætrɑf myhit ɡɑrʃɯlɑʃ dɯ rɯ lɯr væ hær ʃejin jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ, bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯ tæbiæt vɑrlɯɡlɑrɯ – ɑɣɑd͡ʒ, ot, hej vɑn, ɡuʃ, dɑɣ, t͡ʃɑj, ɟœl, ɟynæʃ, ɑj væ s. sɑjɯlɯr. insɑn dæjiʃæn næ ɟœryrdysæ, onu simvolik obrɑzɑ t͡ʃevirirdi. jɑɣɯʃɯn, ɡɑrɯn jɑɣ mɑ sɯ ilæ torpɑɣɯn yst ɡɑtɯ bɑʃɡɑ rænɟæ t͡ʃɑlɯrdɯ. dɑɣlɑrdɑ, t͡ʃœllærdæ bit kilærin jɑzdɑ d͡ʒɑnlɑnmɑsɯ, ɡɯʃdɑ tæzædæn juxulɑmɑsɯ ilæ tæbi-ætin ɑhænɟindæ færɡlær næzæræ t͡ʃɑrpɯrdɯ. bu d͡ʒyr zɑhiri t͡ʃevrilmælær væ æv vælki hɑlɑ ɡɑjɯdɯʃlɑr tæbiæti d͡ʒɑnlɯ vɑrlɯɡ kimi tæsævvyræ ɟæ ti rir di. bu mærhælæni t͡ʃox vɑxt tæbiætæ tɑpɯnmɑ ɑdɯ ilæ tæhlilæ d͡ʒælb edirlær. mifoloɟijɑnɯn, bytyn mædænijjæt nœvlærinin, elæd͡ʒæ dæ my nɑsibæt formɑlɑrɯnɯn bynœvræsi bu mærhælædæ ɡojulmuʃ dur.
ikind͡ʒi mærhælædæ tæbiæt hɑdisælærinin insɑn hæjɑtɯndɑ oj nɑ dɯ ɣɯ rolu myæjjænlæʃdirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr væ bɑʃvermæ sæbæblærinin dær kinæ d͡ʒɑn ɑtɯlɯr, nætid͡ʒædæ tɑnrɯlɑr mejdɑnɑ ɟætirilir. bæʃær œv lɑ dɯ nɯn ilk primitiv bilɟilær sistemi formɑlɑʃɯr, dynjɑɑnlɑmɯnɯn æsɑs lɑrɯ ɡojulur. zɑmɑnɯn t͡ʃox dærin ɡɑtlɑrɯndɑ hælæ dærki mym kyn olmɑjɑn idejɑlɑr ækint͡ʃilik mædænijjæti t͡ʃɑɣlɑrɯ yt͡ʃyn ɑktuɑl ɟœ rynæn konkret obrɑzlɑr hɑlɯnɑ dyʃyr. mæsælæn, ɑɣɯllɑrɯnɑ ɟæ lir di ki, ʃimʃæk ɟœjlærin sɑhibidir, ɡejri-ɑdi ɟyd͡ʒæ mɑlikdir, onɑ eh ti rɑm edilærsæ, mæhsuldɑrlɯɡ jɑɣɯʃlɑrɯnɯ insɑnlɑrɑ bɑɣɯʃlɑjɑr. t͡ʃyn ki ulu æd͡ʒdɑdɯn myʃɑhidæsindæ hæmiʃæ jɑɣɯʃdɑn ævvæl ʃim ʃæk t͡ʃɑxɯrdɯ – sæmɑdɑ ɡulɑɡlɑrɯ bɑtɯrɑn ɡorxund͡ʒ ɟurultu ɡopur, iʃɯɡ zolɑɣɯ jɑrɑnɯr, hær ʃejin sɑkitlæʃmæsinæ doɣru jɑɣɯʃlɑr jɑɣɯr væ elæ zænn edirdilær ki, ɑdi tæbiæt hɑdisæsinin doɣurduɣu vɑ hi mæ ni ʃimʃæjin joxɑ t͡ʃɯxmɑsɯ ilæ ɟœj it͡ʃinæ t͡ʃækir. son nætid͡ʒædæ insɑnlɑr dɑ ɡɑzɑnɯrdɯlɑr: ækin jerlæri, ɑɣɑd͡ʒlɑr suvɑrɯlɯr, bolluɡ-bæ rækæt jɑrɑnɯrdɯ. jɑxud torpɑɣɯn – jerin ɑnɑ-bæslæjid͡ʒi kimi ɑnɯl mɑsɯ (bytyn vɑrlɯɡlɑr jer yzyndæ doɣulur, onun bærækæti ilæ bo jɑ-bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr) hɑɡɡɯndɑkɯ mifik tæsævvyrlær dæ belæ jɑrɑnɯb bi zim zæmɑnæmizædæk jɑʃɑdɯlmɯʃdɯr. lɑkin jɑrɯdɯd͡ʒɯ obrɑzlɑrɯ tæk d͡ʒæ ækint͡ʃiliklæ ortɑjɑ t͡ʃɯxɑn ɑni tælɑbɑt æsɑsɯndɑ birdæn-biræ mej dɑ nɑ ɟælmæmiʃdir. insɑn dyʃynd͡ʒæsinin net͡ʃæ min illik inkiʃɑf tɑ ri xi boju dɑmd͡ʒɯ-dɑmd͡ʒɯ ældæ edilmiʃlærin hesɑbɯnɑ tæʃækkyl tɑp mɯʃ dɯr. ækint͡ʃilik bu obrɑzlɑrɯn – ɑrxetiplærin doɣulmɑsɯnɑ myn bit ʃærɑit jɑrɑdɑn ɑmil rolunu oj-nɑmɯʃdɯr.
tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr insɑn ruhu ilæ bɑɣlɯ ɑrɑʃdɯrmɑlɑr ɑpɑrɑrkæn hælæ dæ mifik dyʃynd͡ʒæjæ sœjkænir, onɑ ɟœræ dæ mɑɣɑrɑlɑrdɑ jɑ ʃɑ jɑn ululɑrɯmɯzdɑn t͡ʃox uzɑɣɑ ɟedæ bilmirlær. semirɑ væ v.ve tɑʃ jɑzɯr: «ɡæribædir, t͡ʃoxlɑrɯnɑ elæ ɟælir ki, tæræɡɡi tɑnrɯnɯn bœ jyk lyjy ilæ ziddijjæt tæʃkil edir» 8 bu fikrin æksini iræli syrænlær dæ ɑz dejil. myɑsir tyrk mytæfækkiri bediyzzɑmɑn sɑid nursi «ɟæn d͡ʒlik ræhbæri» æsærindæ elm væ tæræɡɡinin dini inɑnd͡ʒlɑrlɑ yst-ystæ dyʃdyjyny bilidirir: «mɑddi ɑlɑndɑ bir sɑɑtlik jolun bir sɑ ni jeje indirildiɟi bir devri jɑʃɯjoruz. mɑnevijɑt sɑhɑsɯ ise dɑhɑ sy retli ve vysetlidir. eski zɑmɑndɑ jɑrɯm ɑsɯrdɑ elde edilebilen ilmi hɑkikɑt, simdi kɯsɑ bir zɑmɑndɑ kɑzɑnɯlɯjor». 9
bir vɑxtlɑr sovet ideoloɟijɑsɯnɯn æsɑs konsepsijɑsɯ kimi ɟœ tyrylyb hær ʃejæ ɑnd͡ʒɑɡ mɑteriɑlist næzærlæ bɑxmɑɣɯn ys tyn lyk læ ri ilæ jɑnɑʃɯ zijɑnlɑrɯnɯ dɑ ɟœrdyk. insɑn dyʃynd͡ʒæsindæn væ irɑ dæsindæn kænɑrdɑkɯlɑrɑ mynɑsibæt bildirilændæ «burʒuɑ tæ fæk ky rynyn mæhsululur» dejæ boʃ ʃej sɑnɯrdɯɡ væ ideɑlist dɑmɣɑsɯ vu rɑrɑɡ uzun illær rædd edirdik. ɑrtɯɡ bu ɟyn dynjɑnɯn ɡejri-ɑdi ɟyd͡ʒ tæræfindæ xysusi ɡɑjdɑ ilæ idɑræ edildijinæ ʃybhæ jeri ɡɑl mɑ mɯʃ dɯr. bir t͡ʃoxlɑrɯnɯn o fikri ilæ rɑzɯlɑʃmɑɡ olɑr ki, mɑddi væ mæ nævi (idejɑ) duɑlizmi ɑrxɑdɑ ɡojmɑɣɯn vɑxtɯ t͡ʃɑtmɯʃdɯr. k.ɡ.junɡ mæhz bu jollɑ ɟedæræk ɑrxetip næzærijjæsindæ tɑ mɑmilæ oriʒinɑl fikir iræli syrmyʃdyr: «jæɡin ki, bitki væ hej vɑn lɑ rɯn joxdɑn vɑr olmɑsɯ hɑɡɡɯndɑkɯ mylɑhizæ ɟylynd͡ʒ ɟœrynyr. lɑ kin t͡ʃox ɑdɑm vɑr ki, psixikɑnɯn væ ʃyurun œz-œzynæ mejdɑnɑ ɟæl mæsinæ inɑnɯr. belæ t͡ʃɯxɯr ki, insɑn œzynyn jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯdɯr. fɑk ti ki olɑrɑɡ ɡozɑdɑn pɑlɯd ned͡ʒæ bitibsæ, elæd͡ʒæ dæ insɑn ɑɣlɯ mej dɑ nɑ ɟælib indiki hɑlɑ t͡ʃɑtmɯʃdɯr. hæmin ɡɑjdɑ ilæ dæ mæ mæ lilær dæn kælæz ɑlɯnmɯʃdɯr» 10 . ɡædimlærdæ vɑrlɯɡlɑrɯn jɑrɑnmɑsɯ uzun-myd dætli proses olmuʃ, æn xɯrdɑ hæʃærɑt belæ doɣulɑnɑdæk t͡ʃox æsr lik inkiʃɑf jolu ket͡ʃmiʃdir. jeni jɑrɑnɯʃlɑrɯn mejdɑnɑɟælmæ pro sesi indi dæ ejni formɑdɑ tækrɑrlɑnɯr.
«bizimlæ birlikdæ tækd͡ʒæ dɑxilimizdæki enerʒi, ɟyd͡ʒ hærækæt et mir, hæm dæ kænɑrdɑkɯlɑr stimul ʃæklindæ fæɑlijjæt ɟœstærir. il kin t͡ʃɑɣlɑrɯn mifoloɟijɑsɯndɑ hæmin ɡyvvæ mɑnɑ, ruh, demon, jɑ xud tɑnrɯ ɑdlɑnɯr. ævvællærdæ olduɣu kimi onlɑr bu ɟyn dæ fæɑl dɯr» 11 . lɑkin ned͡ʒæ ɑdlɑnmɑsɯndɑn (boɡ, tɑnrɯ, dev) ɑsɯlɯ olmɑ-jɑ rɑɡ, hæmin ɡyvvænin, enerʒinin mænbæji ejnidir.
k.junɡ insɑn psixikɑsɯnɯn tez-tez dæjiʃmæsini dæ ɑrxetip læ ræ bɑɣlɑjɑrɑɡ jɑzɯr: «tæsɑdyfi dejil ki, kænɑr, ɟœzæɟœrynmæz tæ sirlær istæklærimizlæ yst-ystæ dyʃændæ onu xoʃbæxtlik ɟætiræn dujɣu kimi ɡæbul edir væ œzymyzdæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ sevinirik. æɟær onlɑrɯn æhvɑl-ruhijjæmizlæ het͡ʃ bir ujɣunluɣu joxdursɑ, uɣursuzluɣun jɑxɯnlɑʃmɑsɯndɑn bæhs ɑt͡ʃɯr, jɑxud elæ zænn edirik ki, kimlærsæ bizæ ɡɑrʃɯ pis nijjætdædir. belæd͡ʒæ bɑʃɯmɯzɑ ɟælæn bælɑlɑrɯ ɡejri-normɑl hɑdisælærlæ bɑɣlɑjɯrɯɡ. son nætid͡ʒædæ bir mæ sælæni bojnumuzɑ ɑlɯrɯɡ ki, biz hɑmɯmɯz næzɑrætimizdæn kæ nɑr dɑkɯ «ɟyd͡ʒdæn» ɑsɯlɯjɯɡ». 12 k.junɡ hæmin kænɑr tæsirlæri – ɟyd͡ʒ læri ɑrxetip ɑdlɑndɯrɯr væ ilkin mifik obrɑzlɑrɯn onlɑrɯn bej ni mizdæki æksi olduɣu ɡænɑætinæ ɟælir.
prev post mifin strukturu væ poetikɑsɯ
ɑslɑn – ilɑhi hɑkimijjæt, ɟyd͡ʒ, himɑjædɑrlɯɡ væ xilɑskɑrlɯɡ ræmzidir
ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrklærinin mifoloɟijɑsɯ (bærpɑ, ɟenezis)
mifoloɟijɑ. ɑltɯ d͡ʒilddæ. ikind͡ʒi d͡ʒild
mifoloɟijɑ. ɑltɯ d͡ʒilddæ. birind͡ʒi d͡ʒild.
4. uluslɑrɑrɑsɯ dede korkut tyrk kyltyry, tɑrihi ve edebijɑtɯ konɟresinin kitɑbɯ
ɡɑrɑbɑɣɯn 28 illik ermæni-rus iʃɣɑlɯnɯn xɑlɡ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑ izlæri væ tyrkyn æski jurdɑ dœnyʃ motivinin mifoloʒi-tɑrixɯ-ædæbi ɡɑjnɑɡlɑrɯ
mæhdudijjætlær texnoloʒi bir ʃej dejil væ bunɑ ɟœræ hɑmɯmɯz onlɑrɑ nifræt edirik. belæ bir ilhɑm verid͡ʒi texnoloɟijɑ ilæ jɑʃɑdɯɡdɑn sonrɑ belæ mæhdudijjætlærdæ iliʃib ɡɑldɯɣɯmɯzɯ hiss etmirik.
bununlɑ belæ, ræsmi ɑndroid proɡrɑmlɑrɯ bæzi mæhdudijjætlærlæ doludur ki, onlɑrɯ plɑj store sæhifæsindæ ilk dæfæ sizæ bildirmæjæd͡ʒæksiniz. ejni ʃækildæ, hɑtsɑpp ɑndroid tætbiɡi dæ bir t͡ʃox mæhdudijjætlæri ehtivɑ edir, hɑlbuki burɑdɑkɯ birind͡ʒisi ʃækil pɑjlɑʃmɑ limitidir.
ymidsiz ki, ræsmi hɑtsɑpp tætbiɡindæn bir ɑndɑ jɑlnɯz 30-ɑ ɡædær ʃækil pɑjlɑʃɑ bilærsiniz væ bytyn bu ʃækillær hær ʃækil yt͡ʃyn 500 kilobɑjt œlt͡ʃydæ olmɑlɯdɯr.
æɟær siz næhɑjæt bu mæhdudijjætlærdæ iliʃib ɡɑlmɯsɯnɯzsɑ væ ræsmi hɑtsɑpp tætbiɡinin jerinæ inɑnɯlmɑz innovɑtiv ɑndroid tætbiɡi modifikɑsijɑsɯ ilæ t͡ʃɯxmɑɡ istæjirsinizsæ, hɑtsɑpp plus ɑpk ilk nœvbædæ sizæ lɑzɯm olɑn ʃejdir. tɑm olɑrɑɡ!
hæmt͡ʃinin oxujun: hɑtsɑpp plus istifɑdæ etmæk tæhlykæsizdirmi?
hɑtsɑpp plus burɑdɑ sizæ tætbiɡin pɑrɑmetrlær menjusundɑ ʃækil pɑjlɑʃmɑ limitini ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn ælɑvæ bir imtijɑz tæklif edir. siz sɑdæd͡ʒæ hɑtsɑpp-dɑn istifɑdæ edærkæn væ dæɡiɡ ʃækillæri ɟœndærærkæn bu funksijɑnɯ istænilæn telefonunuzdɑ sɯnɑjɑ bilærsiniz.
ɑʃɑɣɯdɑkɯ videodɑ ɟœstærildiji kimi lɑzɯmlɯ ɑddɯmlɑrlɑ rɑhɑt ʃækildæ ɟedæn hɑmɑr bir xysusijjætdir. ystælik, ræsmi tætbiɡdæ ældæ etdijiniz foto væ video mæhdudijjætlærinin œlt͡ʃysyny ɑrtɯrmɑɡ istæjirsinizsæ, bu imtijɑz yt͡ʃyn ɑddɯmlɑrɯ burɑdɑ joxlɑjɑ bilærsiniz.
bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, bæzæn mætn ɑddɯmlɑrɯ videolɑrdɑn dɑhɑ rɑhɑt ɟœrynyr væ bunɑ ɟœræ dæ ɑʃɑɣɯdɑ sɑdɑlɑnɑn mætn ɑddɯmlɑrɯ ilæ burɑdɑ rɑhɑtlɯɣɯ ɑrtɯrdɯɡ.
sizæ lɑzɯm olɑn tæk ʃej onlɑrɯ 1-d͡ʒi ɑddɯmdɑn 7 -d͡ʒi ɑddɯmɑ ɡædær izlæmækdir væ budur; istehzɑ ilæ ejni vɑxtdɑ ɡejri-mæhdud ʃækillær ɟœndæræ bilæd͡ʒæksiniz:
bu link vɑsitæsilæ hɑtsɑpp plus ɑpk-nɯ jyklæjin væ smɑrtfonunuzɑ ɡurɑʃdɯrɯn.
indi proɡrɑm interfejsini ɑt͡ʃɯn væ juxɑrɯ sɑɣdɑkɯ yt͡ʃ nœɡtæli menju simɟesini bɑsɯn.
menjudɑ plus pɑrɑmetrlær sekmesine toxunun væ tezliklæ bœjyk bir menjujɑ næzær sɑlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
bundɑn ælɑvæ, plus pɑrɑmetrlær menjusundɑ universɑl niʃɑnɯnɑ toxunun.
orɑdɑ, pɑrɑmetrlær sekmesini vurun.
indi tɑblɑrɯ ɑʃɑɣɯ dijirlæjin væ ʃækil pɑjlɑʃmɑ limitini sœndyrmæk yt͡ʃyn ket͡ʃid ɑxtɑrɯn.
bu ket͡ʃidi ɑktivlæʃdirin, væssɑlɑm!
næhɑjæt, siz mæhdudijjætlæri væ jɑ mæhdudijjætlæri ɑktivlæʃdirdiniz. indi ejni vɑxtdɑ sonsuz ʃækillær ɟœndærmæjiniz jɑxʃɯdɯr. hɑtsɑpp plus-dɑ bu funksijɑdɑn ɑsɑp istifɑdæ edin væ tæd͡ʒrybæniz hɑɡɡɯndɑ ʃærh jɑzmɑlɯsɯnɯz!
hindistɑn ɑlimlæri ɑrɑʃdɯrmɑlɑr nætid͡ʒæsindæ ɑʃkɑr ediblær ki, ɡɑdɯnlɑrɯn jɑddɑʃɯ kiʃilærin jɑddɑʃɯndɑn dɑhɑ jɑxʃɯdɯr. the times of ɯndiɑ xæbær verir ki, bu ɡɑdɯn hormonlɑrɯ væ ɡɑdɯn væ kiʃilær ɑrɑsɯndɑ olɑn bejin strukturlɑrɯnɯ
siɡɑret t͡ʃækæn ɡɑdɯnlɑrdɑ syd væzi xært͡ʃænɟi t͡ʃox rɑstlɑnɯr- onkoloɡ
"syd væzi xært͡ʃænɟinin simptomlɑrɯ olmur, ɑɣrɯ vermir". medid͡ʒinɑ. ɑz xæbær verir ki, sæhijjæ nɑzirlijinin onkoloɡ-d͡ʒærrɑh, mɑmmoloɡu hæɡiɡæt vælijevɑ syd væzi xært͡ʃænɟindæn dɑnɯʃɯb. "xæstælik ɑɣrɯ vermir, ʃiʃkinlik
ɡɑdɯn iʃt͡ʃilæræ "œzæl ɟynlær" id͡ʒɑzæsi - ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑ mymkynmy?
tyrkijædæ ɡɑdɯn iʃt͡ʃilæræ væ mæmurlɑrɑ "œzæl ɟynlær"dæ id͡ʒɑzænin verilmæsi ilæ bɑɣlɯ ɡɑnun tæklifi hɑzɯrlɑnɯb. tæklif d͡ʒhp-dæn mɑhmut tɑnɑl tæræfindæn tyrkijæ bœjyk millæt mæd͡ʒlisinin sædrlijinæ tæɡdim edilib. tæklif
ɡɑdɯnlɑrdɑ xært͡ʃænɟ xæstælijinin 20 ælɑmæti
ɡɑdɯnlɑrɯn xært͡ʃænɟ xæstæliklæri hɑɡɡɯndɑ bilmæsi ɟæræk olɑn bæzi ælɑmætlær vɑr. dœʃ xært͡ʃænɟi, jumurtɑlɯɡlɑrɯn xært͡ʃænɟi, uʃɑɡlɯɣɯn xært͡ʃænɟinin bæzi ælɑmætlæri vɑrdɯr ki, onlɑr xært͡ʃænɟin ælɑmætlæri yzæ t͡ʃɯxmɑmɯʃdɑn t͡ʃox-t͡ʃox ævvæ
ɡɑdɯnlɑrɯn dærdi – ɡɯrɯʃmɯʃ dæri
jɑʃ œtdykd͡ʒæ yzyn dærisi ɡod͡ʒɑlɯr, jɑɣlɯlɯɣɯ ɟedir, dæridæ olɑn sujun miɡdɑrɯ ɑzɑlɯr, dæri boʃɑlɯr væ sɑllɑnɯr. ɡɯrɯʃlɑrɯn tez væ jɑ ɟed͡ʒ æmælæ ɟælmæsi orɡɑnizmin ymumi væzijjætindæn, dærinin xysusijjætindæn ɑsɯlɯdɯr. ɟœzy
ɡɑdɯnlɑrɯn 75%-i bu hissædæ olɑn tyklærin ɑlɯnmɑsɯnɯn tæhlykæli olduɣunu bilmir
ɡɑdɯnlɑrɯn æksærijjætinin jɑʃɯ 40-ɯ œtdykdæn sonrɑ onlɑrɯn yzyndæ tyklær æmælæ ɟælmæjæ bɑʃlɑjɯr. bu tyklær ɡɑdɯnlɑrɯn hormonɑl sistemindæ æmælæ ɟælæn dæjiʃikliklær sæbæbindæn æmælæ ɟælir. hormonɑl sistemdæ bɑʃ veræn dæjiʃikliklæ
kiʃilærin ɡɑdɯnlɑrdɑ xoʃlɑmɑdɯɡlɑrɯ 10 xysusijjæt
1. ekstrimɑl sɑt͡ʃ dyzymy. kiʃilær ɡejri-ɑdi sɑt͡ʃ dyzymlærindæn het͡ʃ xoʃlɑnmɯrlɑr. onlɑrɯn uzun, tæbii sɑt͡ʃlɑrdɑn xoʃlɑrɯ ɟælir. 2. hæddindæn t͡ʃox mɑkijɑʒ. mɑkijɑʒ yzdæ olɑn ɡysurlɑrɯ ɟizlætmæk yt͡ʃyndyr. kiʃilær ɡɑrʃɯlɑrɯndɑkɯ ɡɑdɯnɯ
bu jɑʃdɑ olɑn ɡɑdɯnlɑr dɑhɑ ɑsɑn ɑrɯɡlɑjɯr
kilo problemindæn æzijjæt t͡ʃækæn bæzi insɑnlɑr jɑʃlɑrɯnɯ bæhɑnæ ɟætiræræk, sɑɣlɑm t͡ʃækijæ ɡovuʃmɑɡdɑn bojun ɡɑt͡ʃɯrɯrlɑr. onlɑr ɑrtɯɡ jɑʃlɯ olduɡlɑrɯnɯ, bu sæbæbdæn dæ ɑrɯɡlɑjɑ bilmæjæd͡ʒæklærini tez-tez dilæ ɟætirirlær. mytæxæssislæ
ɡɑdɯnlɑr diɡɡætli olsunlɑr! – bu ælɑmætlær vɑrsɑ
uʃɑɡlɯɡ bojnu tœræmælæri son vɑxtlɑr ɑktuɑl problemæ t͡ʃevrilib. bildirir ki, hɑzɯrdɑ uʃɑɡlɯɡ bojnu ʃiʃlæri væ ʃiʃœny væzijjætlærin inkiʃɑfɯndɑ insɑnɯn pɑpillomɑ virusunun bir net͡ʃæ nœvynyn pɑtoɟenitik rolu sybut olunub. onlɑr
ɡɑdɯnlɑrɯn bœjræklæri dɑhɑ t͡ʃox ɑɣrɯjɯr - nefroloɡ
bœjræklær ifrɑzɑt sistemindæ vɑd͡ʒib rolu olɑn bir orɡɑndɯr. bœjræklær ɑsit-bɑz tɑrɑzlɯɣɯnɯ ɡorujur væ ɡɑn tæzjiɡinin sævijjæsinin nizɑmlɑmɑsɯnɯ tæmin edirlær. æn æsɑs funksijɑsɯ fɑjdɑlɯ mɑddælæri ɑlɯb, lɑzɯmsɯz mɑddælæri sidi
1. æɟær jumurtɑnɯn ɑɣɯ ɑxɯb sɑrɯsɯ ɡɑlmɯʃsɑ, onu ehmɑld͡ʒɑ su olɑn bɑnkɑjɑ ɡojsɑnɯz uzun myddæt tæzæ ɡɑlɑr. 2. jumurtɑnɯn kyt tæræfindæn ijnæ ilæ deʃsæniz, biʃærkæn sɯnmɑz. 3. æɟær ɡɑjɣɑnɑɡ biʃirærkæn onɑ 1 ɡɑʃɯɡ syd ælɑv
ɡɑdɯn komɑdɑ olɑ-olɑ uʃɑɡ dynjɑjɑ ɟætirdi
hindistɑndɑ hɑmilæ ikæn ɡæzɑjɑ dyʃæn 23 jɑʃlɯ ɡɑdɯn jeddi ɑj sonrɑ sɑɣlɑm uʃɑɡ dynjɑjɑ ɟætirib. -ɑ istinɑdæn bildirir ki, bejnindæ beʃ æmælijjɑt ket͡ʃiræn xæstæ sɑɣ ɡɑlsɑ dɑ, komɑjɑ dyʃyb. myɑjinæ zɑmɑnɯ ɡɑdɯnɯn bætnindæk
estetik etdiræn ɡɑdɯnɯn dodɑɡlɑrɯ ɟœrænlæri ʃokɑ sɑldɯ - foto
ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯndɑ jɑʃɑjɑn bɑsiɑ ɡuerj estetik ɡurbɑnɯ olub. . -æ istinɑdæn xæbær verir ki, ɟœzællæʃmæk istæjæn lɑs veɡɑs sɑkini klinikɑlɑrɑdn birinæ myrɑd͡ʒiæt edæræk dodɑɣɯnɑ doɣlu etdirib. prosedur hæjɑtɑ ket͡ʃirildikdæ
40 jɑʃlɯ ɡɑdɯnlɑrɑ 20 mæslæhæt
40 jɑʃ insɑn œmrynyn ɟerijæ bɑxɑndɑ bæzi ʃejlæri ɑrxɑdɑ ɡojdjɣunu dyʃynæræk peʃmɑnlɯɡ jɑʃɑdɯɣɯ bir jɑʃdɯr. æɟær siz t͡ʃox ʃejlær itirdijini dyʃynæræk peʃmɑnlɯɡ hissi ket͡ʃirirsinizsæ o zɑmɑn ɑʃɑɣɯdɑkɯ mæslæhætlæræ æmæl etmælisiniz
dynjɑnɯn æn ɟœzæl ɡɑdɯnɯ set͡ʃilæn mæʃhur ɡolft͡ʃu ɟejimi ilæ diɡɡæt t͡ʃækdi - foto
dynjɑnɯn æn ɟœzæl ɡɑdɯnɯ set͡ʃilæn ɡolft͡ʃu pɑiɟe spirɑnɑd͡ʒ ɟejindiji pɑltɑrlɑ diɡɡætlæri d͡ʒælb edib. xɑrid͡ʒi mediɑjɑ istinɑdæn xæbær verir ki, kyt͡ʃæ dœjyʃt͡ʃysy pɑltɑrɯ ɟejinæn ɡolft͡ʃu t͡ʃækdirdiji yt͡ʃ ʃækli "ɯnstɑɡrɑm"dɑ pɑjlɑʃdɯɡdɑ
kiʃilær væ ɡɑdɯnlɑr hɑɡɡɯndɑ mɑrɑɡlɯ fɑktlɑr
kiʃilær væ ɡɑdɯnlɑr ɑrɑsɯndɑ olɑn færɡ jɑlnɯz onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ olɑn ɑnɑtomik færdæn ibɑræt dejil. mytæxæssislærin ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯ ɡɑdɯn væ kiʃi ɑrɑsɯndɑ olɑn bir-net͡ʃæ fɑktɯ ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrɯb.bu fɑktlɑrɯn sizin yt͡ʃyn dæ mɑrɑɡl
t͡ʃox ɡɑdɯnlɑr bilmir - syd væzi xært͡ʃænɟinin 5 ælɑmæti
1100 næfær ɡɑdɯn ɑrɑsɯndɑ sorɣu ɟœstærib ki, onlɑrɯn het͡ʃ biri syd væzi xært͡ʃænɟinæ ɑid 5 simptomu sɑdɑlɑjɑ bilmæjib. bu dɑ onlɑrɯn hæjɑtɯnɯ tæhlykæjæ ɑtɯr. t͡ʃynki syd væzi xært͡ʃænɟi ilkin mærhælædæ ɑʃkɑrlɑnɑrsɑ, myɑlid͡ʒæ olunur
bytyn ɡɑdɯnlɑrɯ sɑɣlɑm edæ bilæd͡ʒæk dietɑ tɑpɯldɯ
ɑlimlær 25 min ɡɑdɯn yzærindæ ɑpɑrdɯɡlɑrɯ tæd͡ʒrybænin nætid͡ʒæsindæ yræk-dɑmɑr xæstæliklærini 25-30% ɑzɑldɑn, œmry uzɑdɑn æn effektiv pæhrizi tɑpɯblɑr. -ɑ istinɑdæn bildirir ki, ɑrɑlɯɡ dænizi pæhrizi næinki pijlænmæni ɑzɑldɯr
bunɑ mejlim olsɑjdɯ, indijæ kimi ɑdɯm ɡɑdɯnlɑrlɑ t͡ʃækilærdi, ɑmmɑ ʃykyr ki, kiʃilærlæ hɑllɑnɯb
"tæk sevdijim insɑndɑn jox, dostlɑrɯmdɑn, æhɑtæmdæn, iʃ joldɑʃlɑrɯmdɑn dɑ xæjɑnæt ɟœrmyʃæm. xæjɑnætæ ɑrtɯɡ œjræʃmiʃæm". . olɑj-ɑ istinɑdæn jɑzɯr ki, bu sœzlæri pærvin ɑbɯjevɑ "ɡɯrmɯzɯ" ɑdlɯ jutub lɑjihæsind
ɡɑdɯn melumɑtlɑri 2022, ɡɑdɯn hɑɡɡindɑ melumɑt , ɡɑdɯn xeberleri, ɡɑdɯn hɑɡɡindɑ ætrɑflɯ xɑnim.ɑz sɑjtɯndɑ œjrænæ bilærsiz
ɟœzlæri ifɑdæli ɟœstæræn mɑkijɑʒ dæbi hær kæsin d͡ʒibinæ ujɣun olmɑjɑn kosmetik vɑsitælær kækælæmænin sæbæblæri væ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrlmɑsɯ jollɑrɯ kœrpælærdæ su zæhærlænmæsi bɑbɑsɯndɑn dɑnɯʃɑn elɟiz: '1-d͡ʒi kɑtibæsindæn iki, 2-d͡ʒi kɑtibæsindæn yt͡ʃ uʃɑɣɯ vɑr' - video mæʃhur fenomen evlænmæ tɑrixini ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ ʃyjyd t͡ʃɑjɯnɯn 5 fɑjdɑsɯ. tæzjiɡi ɑʃɑɣɯ sɑlɯr, næfæs jollɑrɯnɯ tæmizlæjir mɑhir d͡ʒyræt xæstæxɑnɑjɑ jerlæʃdirildi - video mæʃhur ɑktrisɑdɑn hɑɡɡɯndɑ jɑjɯlɑn sevɟi iddiɑlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb - foto xært͡ʃænɟdæn ɡorujɑn, beldæki jɑɣlɑrɯ æridæn mæhsulun 15 fɑjdɑsɯ
sonxeber.ɑz toj mɑkijɑʒi sekilleri donlɑr 2022 jɑj ɟejimlæri 2022 fɑjdɑlɯ bitkilær ɡɑzɑn kotleti hɑzirlɑnmɑsi ɡɑrɟidɑli sɑlɑti xijɑrɯn fɑjdɑlɑrɯ kosmetikɑ hejɑtin ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯndɑ dɑstɑn
tædrisin diɡɡætlæ tæʃkili, dærslærin kejfijjæti (myntæzæm olɑrɑɡ izlænilir), sæmæræli væ jɑxʃɯ tæʃki...
1831-d͡ʒi ildæ ɡurulduɣu ɟyndæn bæri, nju, ɑli mæktæblærdæ jenilikt͡ʃi, inkiʃɑf etmækdæ olɑn bir ortɑ si...
bristol, inɟiltærædæki æn populjɑr væ uɣurlu universitetlærdæn biridir, ɡs orld universitj rɑnkinɟs...
nottinɟhɑm universiteti, 1928-d͡ʒi ildæ indiki universitet pɑrkɯ olɑn torpɑɣɯ bɑɣɯʃlɑjɑn ʒesse bootun ...
universitet 1209-d͡ʒu ildæ ɡurulmuʃdur væ 1231-d͡ʒi ildæ krɑl 3-d͡ʒy henri tæræfindæn krɑl nizɑmnɑmæsi ver...
universit t hɑmburɟ, ɑlmɑnijɑnɯn ʃimɑlɯndɑkɯ æn bœjyk tædɡiɡɑt væ tæhsil myæssisæsidir. œlkænin æn b...
næ ældæ edilæ bilæd͡ʒæjinin særhædlærini ɑʃɯrɯɡ væ dynjɑdɑ færɡ jɑrɑdɑ bilæd͡ʒæk fikirlær inkiʃɑf etdiri...
ɑlɑbɑmɑ universiteti ( ɑlɑbɑmɑ væ jɑ uɑ ) ɑ id͡ʒtimɑi ɑrɑʃdɯrmɑ universitet ilæ tusd͡ʒɑloosɑ, ɑlɑbɑmɑ . ...
tulsɑ universiteti ( tu ) oklɑhomɑ ʃtɑtɯnɯn tulsɑ ʃæhærindæ xysusi bir ɑrɑʃdɯrmɑ universitetidir . p...
ɑdɑm mid͡ʒkiewid͡ʒz universiteti
universitet polʃɑnɯn poznɑn ʃæhærindæ jerlæʃir væ bejnælxɑlɡ tælæblæræ bir t͡ʃox proɡrɑm tæklif edirlæ...
tæhsil sɑhæsindæ illærdir peʃækɑr tæd͡ʒrybæjæ mɑlik komɑndɑmɯz ilæ 400 tælæbæni istædiklæri universitetlæræ ɡæbulunu tæmin etmiʃik. siz dæ bu sijɑhɯdɑkɯ uɣurlu insɑnlɑr sijɑhɯsɯndɑ olmɑɡ yt͡ʃyn bizæ myrɑd͡ʒiæt edæ bilærsiniz.
onlɑjn olɑrɑɡ hær zɑmɑn myrɑd͡ʒiæt edæ bilærsiniz.
xɑrid͡ʒdæ tæhsil ʃirkæti olɑrɑɡ hær bir iʃi peʃækɑrlɯɡlɑ jerinæ jetiririk. ɟœrylæn iʃlær 100% zæmɑnætlæ væ sænædlæʃdirmæ ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. universitetlærdæn ɡæbul ɑlɑnɑ kimi hær bir mærhælædæ sizæ kœmæklik ɟœstærir væ konsultɑsijɑlɑrlɑ tæmin edirik.
19-d͡ʒu æsrin sonu 20-d͡ʒi æsrin ævvællærindæ bɑʃ veræn iki dynjɑ myhɑribæsi, bu myhɑribælærdæ hælɑk olɑn miljonlɑrlɑ insɑn, jɑndɯrɯlɑn ʃæhærlær, jerlæ-jeksɑn olɑn jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri, iʃɟænd͡ʒæ dyʃærɟælæri bæʃærijjæt tɑrixi yt͡ʃyn ibrætverid͡ʒidir. bu myhɑribælærin æsɑs mærkæzindæ dɑjɑnɑn ɡærb dynjɑsɯ bu tɑrixi hɑdisælærdæn t͡ʃox myhym nætid͡ʒælær t͡ʃɯxɑrdɯ. bu nætid͡ʒælærin æn myhymy ittifɑɡ bɑræsindæ idi. ittifɑɡ ɟælæd͡ʒækdæ mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑ bilæd͡ʒæk problemlærin dɑhɑ rɑhɑt væ ɡɯsɑ myddætdæ hællinæ imkɑn jɑrɑdɯrdɯ. ævvællær, myxtælif ɑvropɑ œlkælæri œz ɑrɑlɑrɯndɑ ittifɑɡ ɡurmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃsɑlɑr dɑ, bu ittifɑɡlɑr bæzæn mænfææt mynɑsibætlæri, bæzæn dæ ideoloɟijɑ myxtæliflijinæ ɟœræ uzunmyddætli olmurdu. ɑmmɑ ɡærb dynjɑsɯ ɡurulɑd͡ʒɑɡ ittifɑɡɯn iɡtisɑdi æmækdɑʃlɯɡdɑn væ jɑ hærbi mydɑfiæ pɑktɯndɑn dɑhɑ t͡ʃox ɑvropɑnɯn ortɑɡ mædæni dæjærlær ætrɑfɯndɑ birlæʃmæsinin zæruri olduɣunu bilirdi. ælbættæ bu, uzunmyddætli væ t͡ʃætin dœvr idi.
myhɑribæ ɑvropɑ iɡtisɑdijjɑtɯnɯn, sænɑjesinin tænæzzylynæ sæbæb oldu. dɑɣɯdɯlɑn jyzlærlæ ʃæhær jenidæn ɡurulmɑlɯ, infrɑstruktur bærpɑ edilmæli, tæhsil væ sæhijjæ mæntæɡælæri jɑrɑdɯlmɑlɯ idi. bundɑn bɑʃɡɑ, ɑvropɑdɑ myhɑribæ bɑʃɑ t͡ʃɑtsɑ dɑ, mystæmlækælærdæ mystæɡillik hærækɑtlɑrɯ bɑʃlɑmɯʃdɯ. mœvd͡ʒud ʃærɑitdæ sɑbitlijin tæmin edilmæsi væ birlijin jɑrɑdɯlmɑsɯ t͡ʃætin hesɑb edilirdi. 1951-d͡ʒi ildæ sænɑjeni inkiʃɑf etdirmæk mæɡsædilæ ɡurulɑn ɑvropɑ kœmyr væ polɑd birliji bu d͡ʒæhdin ilk ɑddɯmɯ idi. sonrɑlɑr ɑvropɑ iɡtisɑdi birlijinæ (ɑib) væ æn son dɑ ɑvropɑ ittifɑɡɯnɑ (ɑi) t͡ʃevrilæn bu ittifɑɡ, yzv œlkælær ɑrɑsɯndɑ mæhsullɑrɯn, xidmætin,kɑpitɑlɯn, iʃ ɡyvvæsinin særbæst hærækætini tæmin edæn, vɑhid vɑljutɑjɑ, ortɑɡ hyɡuɡi dyʃynd͡ʒæjæ mɑlik olɑn ɟyd͡ʒly birlijæ t͡ʃevrildi. ɑvropɑ birliji hɑzɯrdɑ dynjɑ sijɑsætinæ istiɡɑmæt veræ bilæd͡ʒæk ɟyd͡ʒæ mɑlikdir.
ɑvropɑ birliji modeli islɑm dynjɑsɯnɯn ɡurɑd͡ʒɑɣɯ birlik yt͡ʃyn dæ nymunævi model kimi ɡæbul edilæ bilær. 56 mysælmɑn œlkænin yzv olduɣu islɑm konfrɑnsɯ tæʃkilɑtɯ (ikt) yzvlærin sɑjɯ væ jɑjɯldɯɣɯ ærɑzi bɑxɯmɯndɑn æn bœjyk mysælmɑn tæʃkilɑtɯdɯr. bu tæʃkilɑtdɑn ælɑvæ, ejni ærɑzidæ jɑʃɑjɑn mysælmɑn œlkælær ɑrɑsɯndɑ myxtælif sijɑsi væ iɡtisɑdi mynɑsibætlær jɑrɑdɯlmɯʃ, reɟionɑl ittifɑɡlɑr ɡurulmuʃdur. belæ tæʃkilɑtlɑrɯn fæɑlijjætlæri æhæmijjætli væ fɑjdɑlɯdɯr. ɑmmɑ islɑm dynjɑsɯnɯn dɑimi ɡurumlɑrɯ olɑn, birlæʃdirid͡ʒi ɡærɑrlɑr veræ bilæn, ortɑɡ sijɑsæt hæjɑtɑ ket͡ʃiræ bilæn, jɑlnɯz myæjjæn bœlɟælærin dejil, bytyn mysælmɑnlɑrɯn problemlæri ilæ mɑrɑɡlɑnɯb bu problemlæræ t͡ʃɯxɯʃ jolu tɑpɑd͡ʒɑɡ t͡ʃoxæhɑtæli birlijæ ehtijɑd͡ʒɯ vɑr. bu birlijin fæɑlijjæti iɡtisɑdi, sijɑsi væ sosiɑl sɑhælæri æhɑtæ etmælidir. birlik sɑjæsindæ mysælmɑn œlkælæri ɑrɑsɯndɑ jekdillik, hæmræjlik ruhu ɟyd͡ʒlænæd͡ʒækdir. belæd͡ʒæ ævvæld͡ʒæ, birlijæ dɑxil olmuʃ œlkælærin tæhlykæsizlik problemlæri hæll olunɑd͡ʒɑɡ, dɑhɑ sonrɑ isæ myxtælif fæɑlijjætlærlæ yzvlærin rifɑh sævijjæsi jyksældilæd͡ʒækdir. islɑm dynjɑsɯ bilɑvɑsitæ væ jɑ dolɑjɯsilæ bir vyd͡ʒud kimi hærækæt edæd͡ʒæk, mysælmɑn d͡ʒæmijjætlær yt͡ʃyn myxtælif strɑteɟijɑlɑr hɑzɯrlɑnɑd͡ʒɑɡdɯr.
20-d͡ʒi æsrin ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ bɑʃdɑ fælæstin olmɑɡlɑ, bosnijɑ, kosovɑ, ɡɑrɑbɑɣ, kæʃmirdæ væ s. jerlærdæ bɑʃ veræn hɑdisælær mysælmɑn dynjɑsɯnɑ fælɑkætlær ɟætirmiʃdir. minlærlæ insɑnɯn hælɑk olduɣu, uʃɑɡlɑrɯn jetim ɡɑldɯɣɯ, ɡæddɑrlɯɣɯn hɑkim olduɣu bu bœlɟælærdæ ɡærb dynjɑsɯnɯn bu bæʃæri fɑd͡ʒiælæræ jɑ het͡ʃ reɑksijɑ vermæmæsi, jɑ dɑ t͡ʃox ɟed͡ʒ reɑksijɑ vermæsi, lɑzɯmɯ tædbirlærin ɟœrylmæmæsi, islɑm dynjɑsɯnɯn myhym mæsulijjætini mysælmɑnlɑrɑ bir dɑhɑ xɑtɯrlɑdɯr. mysælmɑn xɑlɡlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯ, ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯn tæmin edilmæsi væzifæsi ilk ævvæl mysælmɑnlɑrɯn œz yzærlærinæ dyʃyr. islɑm dynjɑsɯ bu mæsælædæ t͡ʃox fæɑl olmɑlɯdɯr. islɑm œlkælærinin bytyn mysælmɑnlɑrɯn tæhlykæsizlijini zæmɑnæt ɑltɯnɑ ɑlɑd͡ʒɑɡ ɡyvvæjæ mɑlik olmɑsɯ jɑlnɯzd͡ʒɑ islɑm dynjɑsɯnɯn bejnælxɑlɡ ɑlæmdæ tæk bir ɑd ɑltɯndɑ tæmsil olunmɑsɯ ilæ mymkyndyr. islɑm birliji bytyn mysælmɑn œlkælærinin sæslærini bildiræn vɑhid bir sæs olɑd͡ʒɑɡdɯr.
islɑm dynjɑsɯ sijɑsi væ iɡtisɑdi d͡ʒæhætdæn birlik olmɑlɯdɯr. sylhy œz dɑxilindæ tæmin etdikdæn sonrɑ dynjɑdɑ bærpɑ edæd͡ʒækdir. bæzi rɑdikɑl ɡyvvælær væ mædænijjætlær mynɑɡiʃæsinin ɯn tæræfdɑrlɑrɯ isæ istædiklærinæ nɑil olɑ bilmæjæd͡ʒæklær.
ɑdnɑn oktɑrɯn mærɑkeʃin bejnælxɑlɡ informɑsijɑ ɑɟentliji hespress æ verdiji mysɑhibæ
dœvrymyzyn joluxud͡ʒu xæstæliji: tænhɑlɯɡ
boz tæbliɣɑt væ ɟizli æmælijjɑtlɑr
tɑrixin æn bœjyk insɑnlɯɡ væ sylh ælejhinæ d͡ʒinɑjæti: "irɑɡ iʃɣɑlɯ"
œzlærini tæd͡ʒrid olunmuʃ hiss edæn ɑfroɑmerikɑlɯlɑr
hindistɑndɑ tyrk izi væ hind mædænijjæti irsi
d͡ʒinɑjætlæri ɑzɑltmɑɣɯn jolu hæbsxɑnɑlɑrɯ t͡ʃoxɑltmɑɡ dejil
silɑhlɯ hyd͡ʒumlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn dɑimi hæll jolu mænævi dæjærlærin ɟyd͡ʒlændirilmæsidir
dynjɑ uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn nijæ dɑhɑ tæhlykæli oldu?
hɑrun jæhjɑ æsærlærinin nætid͡ʒæsi sɑjt hɑɡɡɯndɑ ɑt͡ʃɯlɯʃ sæhifæsi et fɑvoritlæræ ælɑvæ et rss xidmæti
bu sɑjtdɑ jɑjɯmlɑnɑn bytyn mɑteriɑllɑr sɑjtɑ istinɑd edilæræk ɡonorɑr œdænilmædæn kœt͡ʃyrylæ væ t͡ʃoxɑldɯlɑ bilær.
sɑjtɯmɯzdɑ væ diɟær bytyn hɑrun jæhjɑ æsærlærindæ mœvd͡ʒud olɑn hœrmætli ɑdnɑn oktɑrɑ ɑid ʃæxsi fotoʃækillærin myællif hyɡuɡlɑrɯ ɡlobɑl næʃrijjɑt ltd. ʃirkætinæ ɑiddir. ɡismæn dæ olsɑ id͡ʒɑzæsiz istifɑdæ edilæ bilmæz væ næʃr olunɑ bilmæz.
tɑɟ(etiket): html sænædlærinæ bir ʃej jerlæʃdirmæk væ jɑ bir formɑ ifɑdæ etmæk yt͡ʃyn 'etiket' dejilæn ifɑdælær istifɑdæ edærik. etiketlær ' etiketin ɑdɯ ' ʃæklindæ jɑzɯlɑrlɑr. bæzi istisnɑlɑr xɑrid͡ʒ ɑt͡ʃɯlɑn etiketlærin jeri ɟælind͡ʒæ bɑɣlɑnɯlmɑsɯ lɑzɯmdɯr; bu dɑ ' /etiketin ɑdɯ ' ifɑdæsijlæ edilær.
d͡ʒenter : mætnin ortɑlɑnɯlmɑsɯnɯ tæmin edær ; textɑreɑ : mætn sɑhæsini mejdɑnɑ ɟætirær.
pɑrɑmetrlær etiketlærin dæjiʃdirilæ bilæn xysusijjætlærinin ɑdlɑrɯdɯr.
burɑdɑ 'rows' ifɑdæsi mætn sɑhæsinin jyksæklik xysusijjætinin ɑdɯdɯr, bu xysusijjætin dæjæri dæjiʃdirilæ bilær.
vɑlue(dæjær): pɑrɑmetr tærifindæn dæ ɑsɑnd͡ʒɑ ɑnlɑjɑ bilæd͡ʒæjiniz kimi, pɑrɑmetrlær ilæ dæjiʃdirdijimiz ædædlæræ(væ jɑ bæzæn kejwordlere)dæjær ɑdɯ verilær.
burɑdɑ '50' ifɑdæsi mætn sɑhæsinin jyksæklijinin dæjæridir.
ɡejd: kursun dɑvɑmɯndɑ mœtærizæ it͡ʃindæ verilæn tyrkd͡ʒæ terminlær istifɑdæ edilæd͡ʒæk. lɑkin bu terminlærin orʒinɑllɑrɯnɯ dɑ ɑɣɯlɯnɯzɯn bir kænɑrɯndɑ jɑpɯʃ.
bu etiket browseræ html sænædinin bɑʃlɑdɯɣɯ væ bitdiji jeri bildirir. bytun html kodlɑrɯ bu etiketin it͡ʃindæ jer ɑlmɑlɯdɯr.
html sænædinin ilk hissæsi ilæ irælidæ ɟœræd͡ʒæjimiz d͡ʒss væ ʒɑvɑsd͡ʒript kodlɑrɯ burɑ jɑzɯlɑr. bu bœlmæ jɑzɯlɑnlɑr mætn olɑrɑɡ ekrɑndɑ ɟœrynmæz.
heɑd hissæsinin it͡ʃinæ jɑzɯlɑn title hissæsinæ sæhifænin bɑʃlɯɣɯ jɑzɯlɑr, bu bɑʃlɯɡ browserin sol yst hissæsindæ ɟœstærilir.
html sænædinin bytyn mæzmunu burɑdɑ jer ɑlɑr. burɑ mætnlær, ʃækillær, sijɑhɯlɑr... vs. hær d͡ʒyr html objekti jerlæʃdirilæ bilær.
forum » vebmɑsterlær yt͡ʃyn » html kodlɑr dynjɑsɯ » html dærslæri 3 (dærs 3)
.eɑsjɟo ilæ jollɑrɯ kæʃf edin. 3 1 kɑmpɑnjɑsɯ bɑʃlɑdɯ. 3 ɟyn id͡ʒɑræ ɟœtyræn ʃæxsæ 1 ɟyn eɑsjɟo tæræfindæn hædijæ olunɑd͡ʒɑɟ kɑmpɑnjɑ 30 oktjɑbr 2022 ilæ ɡædær etibɑrlɯdɯr. tælæsinn.! hær nœv ɑvtomobiller sedɑn,
merd͡ʒedes sprinter, sprinter, sprinter zɑkɑzɯ, sprinter sifɑriʃi, sprinter bronu, 11jerlik næɡlijjɑt, 12jerlik neɡlijɑt, 13 jerlik næɟlijjɑt, 14næfærlik næfærlik mɑʃɯn, 15 næfærlik mɑʃɯn, 16 næfærlik ɑntobus, 17 neferlki
syryd͡ʒy ilæ mɑʃɯn kirɑjæsi, trɑnsfer xidmæti
vip ɑuto rent servid͡ʒe ʃirkæti ɑvtomobil ɑvtobus mikroɑvtobus id͡ʒɑræsi,mɑʃɯnlɑrɯn kirɑjæsi trɑnsfer xidmætlærini ɟœstærir. bu zɑmɑn ærzindæ vip ɑuto rent servid͡ʒe ʃirkæti ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ lider ʃirkætlærdæn biri olmɑɣɑ nɑil
ɑvtobus sprinter ud͡ʒuz sifɑriʃ
æn særfæli æn rɑhɑt æn ljyks endirimli ɡijmætlærlæ ɑvtobuslɑrɯn væ mikro ɑvtobuslɑrɯn id͡ʒɑræsi ljyks væ komfortlu ɑvtobuslɑrɯmɯz xidmætinizdædir. hær biri sɯɣortɑlɯ væ d͡ʒibinizæ ujɣun ɑfn trɑnsport tourism
eɑsjɟo ilæ jollɑrɯ kæʃf edin. 3 1 kɑmpɑnjɑsɯ bɑʃlɑdɯ. 3 ɟyn id͡ʒɑræ ɟœtyræn ʃæxsæ 1 ɟyn eɑsjɟo tæræfindæn hædijæ olunɑd͡ʒɑɟ kɑmpɑnjɑ 30 oktjɑbr 2022 ilæ ɡædær etibɑrlɯdɯr. tælæsinn.! hær nœv ɑvtomobiller sedɑn,
ɟynlyk ɑvtobus sifɑrisi, hæftælik neoplɑn zɑkɑzi, ɑjliɡ ɑvtobus id͡ʒɑræsi, bir ɑjliɡ ɑvtobus kirɑjæsi, 55 næfærlik neoplɑn zɑkɑzi, 55 næfæræ ɡædær jeri olɑn ɑvtobus sifɑrishi, 55 neferlik ɑvtobus id͡ʒɑræsi, 50 næfærlik
rent ɑ d͡ʒɑr, d͡ʒɑr rent bɑku, bɑku rent ɑ d͡ʒɑr, d͡ʒɑr hire bɑku, ɑz rent bɑku, id͡ʒɑræ, id͡ʒɑre, kirɑjæ, kirɑje, ɑrendɑ, prokɑt, prɑkɑt, sifɑris, sifɑriʃ, sifɑrish, sifɑriw, depozitsiz id͡ʒɑre mɑsin, depozitsiz ɑrendɑ, depozit
ɑjlɯɡ,ɟunluk, id͡ʒɑræ.depozitsiz.ɡijmetler ɟundæn ɑsɯlɯdɯr.kɑsko væ id͡ʒbɑri sɯɣortɑlɯ.sænædlæʃmæ ɡijmætæ dɑxildir
rent ɑ d͡ʒɑr" ʃirkæti sizæ særfæli ɡijmætlærlæ jyksæk kejfijjætli ɑvtomobillær tæklif edir! hjundɑi elɑntrɑ - 49 ɑzn d͡ʒhevrolet d͡ʒruze - 49 ɑzn kiɑ d͡ʒerɑto - 49 ɑzn kiɑ optimɑ - 59 ɑzn hjundɑi sonɑtɑ 59 ɑzn tojotɑ
mɑwin,kirɑje mɑsin,kirɑjæ mɑʃɯn,kirɑje mɑshin,kirɑje mɑwin,ɑrendɑ mɑsin,ɑrendɑ mɑwin,ɑrendɑ mɑʃɯn,ɑrendɑ mɑʃin,prokɑt mɑsin,prokɑt mɑshin,prokɑt mɑʃin,prokɑt mɑwin,prɑkɑt mɑshin,prɑkɑt mɑsin,prɑkɑt mɑwin,mɑsin
eɑsjɟo ilæ jollɑrɯ kæʃf edin. hær nœv ɑvtomobiller sedɑn, hɑtd͡ʒbek, suv, bussines mœvd͡ʒuddur. hɑvɑ limɑninɑ (ɟjd) væ bɑkɯ ʃæhæri dɑxili t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ mœvd͡ʒuddur. bir kɑrt væ jɑ tɑm kɑrtlɑ tɑksitle ældæ edæ bilærsiz
sm rent ɑ d͡ʒɑr. depozitsiz ɑvtomobil id͡ʒɑræsi
æn ud͡ʒuz ɡijmætlærlæ istænilæn nœv ɑvtomobillærin id͡ʒɑræsi. depozit œdæmædæn, 10 dæɡiɡælik sænædlæʃmæ ilæ ɑvtomobillæri id͡ʒɑræ edin. ætrɑflɯ mælumɑt yt͡ʃyn zænɟ etmæjiniz kifɑjætdi.
munɑsib ɡijmete, endirimlerle id͡ʒɑreje mɑsin teklif edirik 7/24 id͡ʒɑre imkɑni, depozit joxdur, 15 deɡiɡe erzinde senedlesme, en ud͡ʒuz ɡijmetler. unvɑn : bɑbek prospekti 37 ( shtutɟɑrt mɑɟɑzɑlɑr shebekesinin ɑrxɑsi
her nov ɑvtomobɯl ɯd͡ʒɑresɯ! depozɯtsɯz! 1 ɟunluk verilmir ! kirɑje mɑshin rentɑd͡ʒɑr kirɑje mɑsin kirɑje mɑshin mɑshin kirɑjesi ɟunluk mɑshin ɑvtomobil kirɑjesi mɑshin kirɑjesi id͡ʒɑre mɑshin id͡ʒɑre ɑvtomobil ɑvtomobil
ɡɑrɑbɑɣdɑkɯ otellæræ nɑɣdsɯz œdænilæn ædv-nin - 30%-i ɟeri ɡɑjtɑrɯlɑd͡ʒɑɡ
2023-d͡ʒy ildæ bɑkɯdɑ "merd͡ʒure" brendi ilæ ilk otelin - ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olɑd͡ʒɑɡ
moskvɑ hɑvɑ limɑnlɑrɯndɑ rejslær kytlævi ʃækildæ tæxiræ sɑlɯnɯb
mɑsinlɑr xidmetler sheki turlɑri shɑmɑxi turlɑri dubɑj turlɑri dubɑi shoppinɟ festivɑl istɑnbul turlɑri nɑftɑlɑn nefti ilæ muɑlid͡ʒæ ɑbu dhɑbi turu tezbɑzɑr.ɑz unvɑn.ɑz dɑsinmɑz emlɑk oɟuz turu xɑlxɑl ɡubɑ turu 2022
ɟælæn il ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt bydd͡ʒæsi lɑjihæsindæ xærd͡ʒlær 33.3 miljɑrd (ɟælir 30.72 miljɑrd) mɑnɑt ɟœstærilib. bu, 2022-d͡ʒi illæ myɡɑjisædæ 1 miljɑrd, 2021-d͡ʒi illæ myɡɑjisædæ isæ 5.9 miljɑrd mɑnɑt t͡ʃoxdur. ræsmilær bildirir ki, 2023-d͡ʒy ilin dœvlæt bydd͡ʒæsinin ɟælirlæri kimi, xærd͡ʒlæri dæ œlkæ tɑrixinin æn jyksæk ɟœstærid͡ʒisidir. lɑkin bæzi ekspertlær hesɑb edirlær ki, bir t͡ʃox œlkælærlæ myɡɑjisædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlæt bydd͡ʒæsinin xærd͡ʒ hissæsi æhɑlijæ ɟœræ o ɡædær dæ bœjyk dejil.
iɡtisɑdt͡ʃɯ nɑtiɡ d͡ʒæfærli isæ ɑzɑdlɯɡrɑdiosunɑ bildirib ki, bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrɑ ɟœræ, belæ hesɑblɑmɑlɑr yt͡ʃyn æsɑs kimi ɑdɑmbɑʃɯnɑ dyʃæn ymumi dɑxili mæhsul (ydm) ɟœtyrylyr: ɑdɑmbɑʃɯnɑ dyʃæn ydm-æ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ermænistɑnɯ bir ɑz ɡɑbɑɡlɑjɯr. bir dæ sosiɑl xærd͡ʒlær mæsælæsi vɑr. ermænistɑn bydd͡ʒæsinin 25 fɑizi sosiɑl xærd͡ʒlæræ jœnælir, bizdæ isæ bu xærd͡ʒlæræ bydd͡ʒædæn 40 fɑizæ jɑxɯn jœnælir. lɑkin bizdæ problem onun ʃæffɑflɯɣɯ væ ælt͡ʃɑtɑnlɯɣɯ ilæ bɑɣlɯdɯr .
onun sœzlærinæ ɟœræ, diɟær mæsælæ ondɑn ibɑrætdir ki, ermænistɑn bydd͡ʒæsindæ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ respublikɑsɯ yt͡ʃyn dæ pul ɑjrɯlɯr: ɡondɑrmɑ ɡurum yt͡ʃyn bydd͡ʒædæ næzærdæ tutulmuʃ 370 miljon dollɑrɯ ermænistɑnɯn œz æhɑlisinæ xærd͡ʒlærindæn t͡ʃɯxmɑlɯjɯɡ. bunu etsæk, iki œlkænin xærd͡ʒlæri ɑʃɑɣɯ-juxɑrɯ ejni dyʃyr .
ɑmmɑ n.d͡ʒæfærli dæ hesɑb edir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn enerʒi resurslɑrɯ ilæ zænɟin œlkæ olduɣundɑn bydd͡ʒæsi dɑhɑ bœjyk olmɑlɯ idi: problem ondɑdɯr ki, bizdæ dollɑr ifɑdæsindæ bydd͡ʒæ 2012-2013-d͡ʒy illæræ ɡædær dɑhɑ jyksæk idi. 2013-d͡ʒy ildæ dollɑr ifɑdæsindæ bydd͡ʒæmiz 24 miljɑrd dollɑr idi, indi isæ 19 miljɑrdɑ jɑxɯndɯr. bu dɑ devɑlvɑsijɑlɑrɯn tæsiridir . (2015-d͡ʒi ildæ devɑlvɑsijɑlɑr nætid͡ʒæsindæ mɑnɑt iki dæfæ dæjær itirib)
dœvlæt stɑtistikɑ komitæsinin mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 2022-d͡ʒi ilin jɑnvɑr-sentjɑbr ɑjlɑrɯndɑ æhɑlinin hær næfærinæ dyʃæn ydm 9 min 748.9 mɑnɑtɑ bærɑbær olub. bu isæ œtæn illæ myɡɑjisædæ 55.3 fɑiz ɑrtɯm demækdir.
nɑzir bydd͡ʒæ myzɑkirælærindæ dejib ki
mɑlijjæ nɑziri sɑmir ʃærifov isæ bu ɟyn, nojɑbrɯn 3-dæ milli mæd͡ʒlisdæ bydd͡ʒæ lɑjihæsi myzɑkiræsindæ bildirib ki, son beʃ ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn d͡ʒɑri xærd͡ʒlæri 11 miljɑrd mɑnɑt ɑrtɯb.
onun sœzlærinæ ɟœræ, ejni zɑmɑndɑ, hæmin bu myddæt ærzindæ bɑʃ veræn dæjiʃikliklæri dæ næzæræ ɑlmɑɡ lɑzɯmdɯr: 2019-d͡ʒu ildæ biz sosiɑl xærd͡ʒlærin æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ ɑrtɯmɯnɑ ɟetmiʃik. bunlɑr hɑmɯsɯ hæmin xærd͡ʒlærin ɑrtɯmɯnɑ bilɑvɑsitæ tæsir ɟœstærib. hæmin ɑrtɯmlɑrɯn bœjyk hissæsi – 5 miljɑrd mɑnɑtdɑn t͡ʃox – æmæjin œdæniʃi væ diɟær sosiɑl xærd͡ʒlæræ ɑiddir .
ɟœzdæn ɡɑt͡ʃɯrmɑjɯn: mɑlijjæ nɑziri ɑjdɯnlɯɡ ɟætirdi: mɑnɑtɯn mæzænæsinin
isvet͡ʃin bɑʃ nɑziri kristerssondɑn tyrkijæ ælejhinæ ket͡ʃmiʃ deputɑtɑ ɑt͡ʃɯɡ d͡ʒɑvɑb: isvet͡ʃ terrort͡ʃu bɑzɑjɑ t͡ʃevrilmæmælidir
meksikɑdɑ dæhʃætli hɑdisæ! 8 ɑjlɯɡ hɑmilæ ɡɑdɯnɯ œldyryb, kœrpæsini oɣurlɑjɯblɑr
t͡ʃinin o œlkælærdæki ɟizli polis mærkæzlæri ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ! onlɑrɯn sɑjɯ 100-y ket͡ʃib
tærtær iʃi ilæ bɑɣlɯ ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯlɑn 19 næfærin ɑdlɑrɯ – sijɑhɯ
irɑn etirɑzlɑrɯ 2022: hyɡuɡ mydɑfiæt͡ʃilærindæn bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjætæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ
œzbæklærin ɑzærbɑjd͡ʒɑnd͡ʒɑ dɑnɯʃɑn ɡɑjnɑnɑ sɯ
neft yt͡ʃyn proɡnoz – 90 dollɑr olɑd͡ʒɑɡ
tærtær iʃi yzræ dœvlætæ xæjɑnæt ittihɑmɯjlɑ hæbs olunɑn 19 næfær ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯldɯ
'tærtær iʃi' ilæ bɑɣlɯ 19 næfær ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯlɯb
ukrɑjnɑnɯn ʃærɡindæ ɑɣɯr dœjyʃlær ɟetdiji bildirilir
dt͡ʃ-2022: brɑzilijɑ millisi nœvbæti mærhælæjæ væsiɡæ ɡɑzɑnɯb
jeni texnikɑlɑr vɑsitæsi ilæ pɑjɯz sæpini sɑhæ ʃumlɑnmɑdɑn ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ. bu hæm bol mæhsuldɑrlɯɣɯ tæmin edæd͡ʒæk, hæm dæ fermerlæri xejli iræli sɑlɑd͡ʒɑɡ. tovuzdɑ ket͡ʃirilæn reɟionɑl myʃɑvirædæ nɑzirlik æmækdɑʃlɑrɯ bu d͡ʒyr sæpinin dɑhɑ sæmæræli olduɣunu bildiriblær. ɑt͡ʃɯɡ sɑhædæ hæm ʃumlɑmɑ, hæm dæ jeni ysullɑ sæpin ɑpɑrɯlɑrɑɡ æjɑni olɑrɑɡ fermerlæræ bu ysulun fɑjdɑlɯlɯɣɯ ɟœstærilib. jeni ɡɑjdɑlɑrɑ ɟœræ, d͡ʒærɟæli ækin ysulu ilæ ævvæl ɟybræ sæpilæd͡ʒæk, sonrɑ sɑhæ ʃumlɑnɑrɑɡ, sæpin ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ. bu jenilik torpɑɣɯn zædælænmæsinin væ toxumlɑ ɟybræ itkisinin ɡɑrʃɯsɯ dɑ ɑlɑd͡ʒɑɡ.
yt͡ʃɟyn — ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡubɑ rɑjonunun inzibɑti ærɑzi vɑhidindæ kænd. kypt͡ʃɑl bælædijjæsinin tærkibindædir 1 .
yt͡ʃɟyn ɡubɑnɯn æn ɡædim, tɑrixi kændlærindæn sɑjɯlɯr. yt͡ʃɟyn kændi ɡubɑ ʃæhærindæn 16 km ɡærb tæræfdæ ɡudjɑlt͡ʃɑjɯn sɑɣ sɑhilindæ jerlæʃir. kænd bɑkɯ, ʃɑmɑxɯ, dærbænd hydudlɑrɯndɑn, tæɡribæn ejni mæsɑfædæ jerlæʃir. æhɑlisi tæxminæn 1000 næfærdæn d͡ʒoxdur. ejni ɑdlɯ yt͡ʃɟyn-ɡɯʃlɑɡ kændi xɑt͡ʃmɑz rɑjonu ærɑzisindæ jerlæʃir væ æhɑlisi 1000 næfærdæn t͡ʃoxdur. kænddæ olɑn ɡæbristɑnlɯɡlɑr væ mæsd͡ʒidlær kændin ɡædimlijindæn xæbær verir. ɡædimdæ bu kændin æhɑlisi ɑrɑn jerlærindæ dærbænddæn ɡubɑjɑ ɡædær olɑn ærɑzilærdæ isti væ mynbit torpɑɡlɑrdɑ jɑʃɑmɯʃlɑr. rus-irɑn, rus-tyrk myhɑribælæri zɑmɑnɯ bu vɑxt ʃimɑldɑn d͡ʒænubɑ, d͡ʒænubdɑn ʃimɑlɑ ɡuru ɡoʃunlɑrɯ hærækæt edirdi. ærɑzidæ jɑʃɑjɑn ɑdɑmlɑr onlɑrɯn ɑilælæri mɑl-ɡɑrɑlɑrɯ ɡɯrɯlɯrdɯlɑr. sɑdæ xɑlɡ yz tuturdu dɑɣlɑrɑ-pijɑdɑ ɡoʃunlɑrɯ jerijæ bilmæjæn jerlæræ væ orɑdɑ mæskæn sɑlɯrdɯlɑr. xɯx æsrin ɑxɯrlɑrɯnɑ kimi ɡubɑ ʃæhærinin æksær kændlæri o d͡ʒymlædæn yt͡ʃɟyn kændi dɑɣlɯɡ ærɑzilærdæ jerlæʃirdi. xx æsrin ævvællærindæ insɑnlɑr ɡɯʃlɑɡ (pɑlɑsɑ) ɑdlɑndɯrdɯɡlɑrɯ jerlæræ kœt͡ʃmæjæ bɑʃlɑdɯlɑr. hɑzɯrdɑ ɡubɑ ʃæhærinin bir t͡ʃox kændlærinin æhɑlisi hæm dɑɣdɑ hæm dæ ɑrɑndɑ jɑʃɑjɯrlɑr. o vɑxtlɑr hɑzɯrdɑ yt͡ʃɟyn æhɑlisinin jerlæʃdiji jer ut͡ʃɡunɑ mæruz ɡɑlmɯʃ jerlær olub. ut͡ʃɡun læzɟi dilindæ ʃɡun sœzlæri tædrid͡ʒæn dæjiʃiklijæ mæruz ɡɑlɑrɑɡ yt͡ʃɟyn ʃæklini ɑlɯr. t͡ʃɑj torpɑɣɯ jujub ɑʃɑɣɯ dyʃdykd͡ʒæ islɑnmɯʃ torpɑɡ sɑhælæri t͡ʃɑjɑ doɣru syryʃyrdy. burɑdɑ mɑl-ɡɑrɑ sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn ʃærɑit, ækin yt͡ʃyn jɑrɑrlɯ sɑhælær olduɣu yt͡ʃyn bir net͡ʃæ næsil burɑdɑ mæskæn sɑlmɯʃlɑr. burɑdɑ jɑʃɑjɑn insɑnlɑrɯn sojkœky læzɟilæridir v dejilænæ ɟœræ dɑɣɯstɑndɑ dɑ yt͡ʃɟyn ɑdɯndɑ kænd vɑr. bu kænddæ 11 næsil vɑr onlɑr 100-300 il ævvæl jɑʃɑmɯʃ væ bɑbɑlɑrɯnɯn ɑdlɑrɯ ilæ tɑnɯnɯr. mæsælæn bɑjrɑmlɑr-bɑjrɑm, bækærlær-bækær, xɯdɯrlɑr-xɯdɯr, ɡɑzɯxɑnlɑr-ɡɑzɯxɑn næslindændir. bundɑn bɑʃɡɑ d͡ʒæbællær, tɑlɯʃlɑr, ræfilær, ɡovɡovlɑr, hæzæmlær, murɑdlɑr, væ .s næsillær dæ burɑdɑ mæskunlɑʃɯb. jerli æhɑlinin etnoɟenezi tɑrixi mænbælæræ æsɑsæn, xæzær tyrklæri, ɡɯpt͡ʃɑɡlɑr (kumɯklɑr), æræb iʃɣɑlɯndɑn sonrɑ mæd͡ʒburi dɑxili miɡrɑsijɑ nætid͡ʒæsindæ leɟi tɑjfɑlɑrɯnɯn tædrid͡ʒæn ɟyd͡ʒlænæn ystyn tæsiri ilæ bɑɣlɯdɯr. ɡejd edæk ki, kænddæ dœrd jerli tɑjfɑdɑn biri xæzær xɑɡɑnɯnɯn islɑmɯ ɡæbul etmiʃ sonund͡ʒu vɑrisi sufi bækærin ʃæd͡ʒæræsindæn hesɑb edilir væ bu tɑjfɑjɑ mænsub olɑnlɑr sofi bækærlær ɑdlɑndɯrɯlɯr. yt͡ʃɟyn kændinin æhɑlɯsɯ læzɟi dilide dɑnɯʃɯrlɑr.
yt͡ʃɟyn ojk., sɑdæ. ɡubɑ r-nunun kypt͡ʃɑl i.e.v.-dæ kænd. bɑʃ ɡɑfɡɑz silsilæsinin ætæjindædir. jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsini kypt͡ʃɑl kændindæn t͡ʃɯxmɯʃ ɑilælær ɡɑjɑnɯn ætæjindæ sɑlmɯʃlɑr. kænd ejniɑdlɯ dɑɣɯn ɑdɯm dɑʃɯjɯr. 2
2009-d͡ʒu ilin sijɑhɯjɑɑlɯnmɑsɯnɑ æsɑsæn kændæ 913 næfær æhɑli jɑʃɑjɯr. 3
kænddæ yt͡ʃɟyn kænd mæsd͡ʒidi dini id͡ʒmɑsɯ fæɑlijjæt ɟœstærir 4 .
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡubɑ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ bælædijjælærin sijɑhɯsɯ". 2012-01-11 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2013-04-04.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn toponimlærinin ensiklopedik lyɣæti. ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯ. næsimi ɑdɯnɑ dilt͡ʃilik institutu. ʃærɡ-ɡærb bɑkɯ-2007. sæh.427
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ æhɑlisinin sijɑhɯjɑɑlɯnmɑsɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt stɑtistikɑ komitæsi. bɑkɯ-2010. sæh.629
mysælmɑn dini id͡ʒmɑlɑr - 2011-d͡ʒi ildæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃænlær ɑrxivlæʃdirilib 2019-12-21 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine. sd͡ʒwrɑ.ɟov.ɑz (ɑz.)
vikiɑnbɑrdɑ yt͡ʃɟyn ilæ ælɑɡæli mediɑfɑjllɑr vɑr.
ɡubɑ rɑjonunun jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri
ɡubɑ rɑjonu ilæ ælɑɡædɑr bu mæɡɑlæ ɡɑrɑlɑmɑ hɑlɯndɑdɯr. mæɡɑlæni redɑktæ edæræk vikipedijɑnɯ zænɟinlæʃdirin.
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title yt͡ʃɟyn oldid 6785778"
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 2 dekɑbr 2022 09:37 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
myællif ɑrɑʃdɯrmɑsɯndɑ ævvæld͡ʒæ æhli-bejt (æ) bɑxɯmɯndɑn mæhdævijjæt mæsælæsinæ diɡɡæt jetirir væ hæmin bɑxɯʃɯ isbɑtlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr, sonrɑ æhli-bejtin (æ) dyʃynd͡ʒæsi yzærindæ onun nætid͡ʒælærini ɑrɑʃdɯrɯr væ dɑhɑ sonrɑ mæhdævijjæt mæfhumunun ideoloʒi dæjærindæn bæhs edir.
æhli-bejt (ælejhimus sælɑm) – xæbær ɑɟentliji ɑbnɑ-nɯn verdiji mælumɑtɑ æsɑsæn, ymumdynjɑ æhli-bejt (æ) ɑssɑmblejɑsɯnɯn nɑʃirlærinin iʃtirɑkɯ ilæ hæzræt bæɡijjætullɑh æl-æzæmin (æ) mybɑræk mœvludu ilæ ejni vɑxtdɑ æhli-bejt (æ) prizmɑsɯndɑn mæhdævijjæt ɑdlɯ ɑudio kitɑbɯ indonezijɑ dilindæ hɑzɯrlɑnmɯʃ væ næʃr edilmiʃdir.
sœzyɟedæn æsær mæhdævijjæt dyʃynd͡ʒæsinin æhli-bejt (æ) næzærinæ ujɣun tæhlil væ ʃærhidir. myællifin fikrind͡ʒæ, diɟær islɑm mæzhæblærinin tæɡdim etdiji mæhdævijjætlæ myɡɑjisædæ æhli-bejtin (æ) mæhdævijjætlæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑrɯnɯn æsɑs færɡi væ kœklæri imɑmæt æɡidæsindæki fikir ɑjrɯlɯɣɯ ilæ bɑɣlɯdɯr.
o, bu ɑrɑʃdɯrmɑsɯndɑ ævvæld͡ʒæ æhli-bejt (æ) bɑxɯmɯndɑn mæhdævijjæt mæsælæsinæ diɡɡæt jetirir væ hæmin bɑxɯʃɯ isbɑtlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr, sonrɑ æhli-bejtin (æ) dyʃynd͡ʒæsi yzærindæ onun nætid͡ʒælærini ɑrɑʃdɯrɯr væ dɑhɑ sonrɑ mæhdævijjæt mæfhumunun ideoloʒi dæjærindæn bæhs edir.
ɡejd edæk ki, sœzyɟedæn æsær ɑssɑmblejɑnɯn hœrmætli tærd͡ʒymæ byrosunun sifɑriʃi væ d͡ʒænɑb mæhæmmæd sirɑd͡ʒuddin tæræfindæn indonezijɑ dilinæ tærd͡ʒymæ edilib.
mɑrɑɡlɑnɑnlɑr ɡejd olunɑn ɑudiokitɑb yt͡ʃyn bu https://b2n.ir/mɑhdɯɯsme.indonesiɑ ket͡ʃid vɑsitæsilæ myrɑd͡ʒiæt edæ bilærlær.
diɡɡæt: xæbærdæn istifɑdæ etdikdæ mænbæjæ istinɑd lɑzɯmdɯr!
ɑll d͡ʒontent bj ɑhlulbɑjt (ɑ.s.) news ɑɟend͡ʒj - ɑbnɑ is lid͡ʒensed under ɑ d͡ʒreɑtive d͡ʒommons ɑttribution 4.0 ɯnternɑtionɑl lid͡ʒense
"xæzær televizijɑsɯndɑ jɑjɯmlɑnɑn "jolt͡ʃu proɡrɑmɯnɯn æsɑs hejæti fyzuli dœvlæt drɑm teɑtrɯnɯn ɡonɑɣɯ olub. proɡrɑm t͡ʃækiliʃ æsnɑsɯndɑ teɑtrɯn bytyn kollektivindæ jyksæk stimul jɑrɑtmɯʃdɯr.ilk œnd͡ʒæ ɑpɑrɯd͡ʒɯ ɑktjorlɑrɯnɯn ifɑsɯndɑ teɑtrɯn repertuɑrɯndɑ olɑn tɑmɑʃɑlɑrdɑn sæhnæd͡ʒiklæræ bɑxɑn hejæt dɑhɑ sonrɑ onlɑrlɑ mɑrɑɡlɯ sœhbætlær etmiʃ væ mysɑhibæ ɑlmɯʃlɑr.
mælumɑt yt͡ʃyn bildiræk ki, bu verliʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯmɯzɯn dilbær ɟuʃælærindæ, æn ud͡ʒɡɑr kændlærdæ belæ t͡ʃækilir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bir t͡ʃox jerlærinæ bɑʃ t͡ʃækæn proɡrɑm zænɟin mædænijjætimizi, folklorumuzu diɡɡæt mærkæzinæ t͡ʃækirlær. onlɑrɯn mɑrɑɡlɯ sœhbætlæri, insɑnlɑrlɑ sæmimi ynsijjæti veriliʃi dɑhɑ dɑ bɑxɯmlɯ edir. veriliʃin ɑpɑrɯd͡ʒɯsɯ jusif kærimli sæmimiliji, mehribɑnlɯɣɯ, ɟylæryzlyjy ilæ jɑnɑʃɯ peʃækɑrlɯɣɯ dɑ diɡɡæti d͡ʒælb edir.
ɡejd edæk ki, verliʃ ɑprel ɑjɯnɯn 3-y væ 10-dɑ "xæzær telekɑnɑlɯndɑ jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɡ.
vɑɡif vælijev bɑkɯ – fyzuli – bɑkɯ ʃæhærlærɑrɑsɯ myntæzæm ɑvtobus mɑrʃrutunun istifɑdæjæ verilmæsi mæsælæsini ʃærh edib
id͡ʒtimɑi televizijɑ fyzuli dœvlæt drɑm teɑtrɯ hɑɡɡɯndɑ reportɑʒ hɑzɯrlɑjɯb
fyzuli dœvlæt drɑm teɑtrɯ koronɑviruslɑ mybɑrizæjæ dæstæk fondunɑ væsɑit kœt͡ʃyryb
teɑtr væ konsert myæssisælæri iʃt͡ʃilærinin væzifæ mɑɑʃlɑrɯ 50 fɑiz ɑrtɯrɯlɯb
teɑtr d͡ʒod͡ʒuɡ mærd͡ʒɑnlɯ kændindæ konsert-tɑmɑʃɑ proɡrɑmɯ ilæ t͡ʃɯxɯʃ edib
nɑzir æmækdɑr memɑr rɑsim ælijevin xɑtirælær kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯndɑ
ijunun 11-dæ ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯn væ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærin iʃlæri yzræ dœvlæt komitæsinin sædri rœvʃæn rzɑjev bmt-nin ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr yzræ ɑli komissɑrlɯɣɯnɯn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz yzræ reɟionɑl nymɑjændælijinin ræhbæri johɑnnes vɑn der klɑus væ bmt-nin ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr yzræ ɑli komissɑrlɯɣɯnɯn (ɡɑk) ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ nymɑjændælijinin ræhbæri furio de ɑnɟelislæ ɟœryʃyb.
dœvlæt komitæsinin sædri œlkæmizdæ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærin problemlærinin hælli ilæ bɑɣlɯ dœvlæt sævijjæsindæ irihæd͡ʒmli lɑjihilærin hæjɑtɑ ket͡ʃirildijini bildirib. ɡejd olunub ki, mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærin sosiɑl problemlærinin hælli œlkæ prezidenti ilhɑm ælijevin dɑim diɡɡæt mærkæzindæ olub væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn birind͡ʒi vitse-prezidenti mehribɑn ælijevɑnɯn tæʃæbbysy ilæ bu istiɡɑmætdæ ɑrdɯd͡ʒɯl væ mæɡsædjœnly tædbirlær hæjɑtɑ ket͡ʃirilir, irihæd͡ʒmli proɡrɑmlɑr id͡ʒrɑ edilir.
ɡejd edilib ki, ɑprel hɑdisælæri zɑmɑnɯ iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilæn d͡ʒod͡ʒuɡ mærd͡ʒɑnlɯ kændinin jenidæn ɡurulmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ prezident ilhɑm ælijevin imzɑlɑdɯɣɯ særænd͡ʒɑm tɑrixi hɑdisædir. d͡ʒod͡ʒuɡ mærd͡ʒɑnlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn æzæli torpɑɡlɑrɯnɑ ɡɑjɯdɯʃɯnɯn simvoludur. bu kændin bærpɑsɯ xɑlɡɯmɯzɯn iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn diɟær ærɑzilærimizi dæ ɟeri ɡɑjtɑrmɑɡ æzmindæ olduɣunu ɡæti ʃækildæ nymɑjiʃ etdirir.
dœvlæt komitæsinin sædri bmt ɡɑk-ɯn mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærin problemlærinin hælli ilæ bɑɣlɯ myxtælif lɑjihælær hæjɑtɑ ket͡ʃirdijini diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb. tæʃkilɑtɯn œlkæmizdæki uzunmyddætli væ dɑvɑmlɯ fæɑlijjæti mysbæt dæjærlændirilib.
furio de ɑnɟelis d͡ʒod͡ʒuɡ mærd͡ʒɑnlɯdɑ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærin œz doɣmɑ torpɑɡlɑrɯnɑ ɡɑjɯtmɑsɯndɑn sonrɑ bir iʃlærdæ jɑxɯndɑn iʃtirɑk etdijini væ kænddæ ɡijmætlændirmæ ɑpɑrdɯɡlɑrɯnɯ bildirib. bmt ɡɑk-ɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærlæ bɑɣlɯ bir sɯrɑ lɑjihælær hæjɑtɑ ket͡ʃirmæji plɑnlɑʃdɯrdɯɡlɑrɯnɯ dejib.
ɟœryʃdæ ejni zɑmɑndɑ ijunun 20-dæ ymumdynjɑ ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr ɟynynyn ket͡ʃirilmæsi ilæ bɑɣlɯ myzɑkirælær ɑpɑrɯlɯb. mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærlæ bɑɣlɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk lɑjihælær ætrɑfɯndɑ æmækdɑʃlɯɡ perspektivlæri myzɑkiræ olunub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt neft ʃirkæti (sod͡ʒɑr) rumɯnijɑdɑkɯ fæɑlijjætini ɟeniʃlændirmæk yt͡ʃyn fyrsæt ældæ edæ bilær.
bunu trend-æ rumɯnijɑ iɡtisɑdijjɑt, enerʒi væ biznes myhit nɑzirlijinin dœvlæt kɑtibi nikulɑe xɑvrilet dejib.
n.xɑvrilet ɡejd edib ki, œtæn il rumɯnijɑnɯn romɟɑz ʃirkæti sovɑr-lɑ æmækdɑʃlɯɡ ʃærɑitindæ xɑrid͡ʒi bɑzɑrlɑrdɑ fæɑlijjætini ɟeniʃlændirmæk, jeni imkɑnlɑrɯ ɑrɑʃdɯrmɑɡ væ biznesinin inkiʃɑf etdirilmæsi yt͡ʃyn effektiv jollɑrɯ myæjjænlæʃdirmækdæ mɑrɑɡlɯ olduɣunu bildirib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfi romɟɑz ilæ æmækdɑʃlɯɡ ʃæklindæ ɡɑrɑ dænizdæki jɑtɑɡlɑrɯn kæʃfijjɑtɯ væ iʃlænib hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ mɑrɑɡlɯ olduɣunu bildirdi. bu mœvzu bɑkɯdɑ fevrɑl ɑjɯndɑ ket͡ʃirilæn d͡ʒænub ɡɑz dæhlizi lɑjihæsi yzræ mæʃværæt ʃurɑsɯnɯn son id͡ʒlɑsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ iki ʃirkæt ɑrɑsɯndɑ ælɑvæ olɑrɑɡ myzɑkiræ edildi .
dœvlæt kɑtibi ɡejd edib ki, sod͡ʒɑr-ɯn fæɑlijjæti æsɑsæn xæzær dænizinæ jœnælsæ dæ, ɡɑrɑ dæniz xæzær reɟionu ilæ ɑvropɑ bɑzɑrɯ ɑrɑsɯndɑ vɑd͡ʒib enerʒi kœrpysydyr:
rumɯnijɑ ɡɑrɑ dæniz sɑhillærindæ strɑteʒi mœvɡejæ mɑlikdir væ xæzær dænizi væ ɡɑrɑ dænizdæki enerʒi resurslɑrɯnɯn mærkæzi væ ʃærɡi ɑvropɑjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯndɑ œz tœhfæsini veræ bilær .
o, hæmt͡ʃinin ælɑvæ edib ki, ɡɑrɑ dæniz æhæmijjætli tæbii ɡɑz ehtijɑtlɑrɯnɑ mɑlikdir væ d͡ʒænub ɡɑz dæhlizi yt͡ʃyn ælɑvæ mænbælær kimi ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn dæ mɑrɑɡlɯ olɑ bilær:
bu bɑxɯmdɑn, jɑxɯn ɟælæd͡ʒækdæ rumɯnijɑ minerɑl ehtijɑtlɑr ɑɟentliji tæræfindæn jeni tenderlær elɑn edilæd͡ʒæk væ bu, sod͡ʒɑr-ɑ rumɯnijɑdɑ iʃtirɑkɯnɯ ɟeniʃlændirmæk yt͡ʃyn bir fyrsæt veræ bilær .
previous ɑrtid͡ʒlekylæk turbinlærinin tikilæd͡ʒæji ærɑzilærdæ 6 œlt͡ʃy-myʃɑhidæ stɑnsijɑsɯ ɡurɑʃdɯrɯlɯb
next ɑrtid͡ʒledœvlæt neft fondunun bydd͡ʒæsinæ dæjiʃiklik edilir
milli mæd͡ʒlisdæ pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ ælɑɡælær yzræ 12 iʃt͡ʃi ɡrupu jɑrɑdɯlɯr
deputɑt: ɡɑrɑbɑɣdɑkɯ rusijɑ hærbt͡ʃilæri sylhmærɑmlɯ dejil, ermænijɑnlɯ ɡyvvælærdir
frɑnsɑ milli ɑssɑmblejɑsɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ ɡæbul etdiji ɡæræzli ɡætnɑmæ jɑrɑrsɯz kɑɣɯz pɑrt͡ʃɑsɯdɯr – deputɑt
ʃuʃɑnɯn demoɡrɑfik, sosiɑl-iɡtisdi inkiʃɑfɯ: dynæn, bu ɟyn væ perspektivlær ɑdlɯ kitɑb id͡ʒtimɑijjætæ tæɡdim edilmiʃdir
frɑnsɑnɯn tez-tez iræli syrdyjy væ ɟujɑ ɡorujud͡ʒusu olduɣu insɑn hyɡuɡlɑrɯ, ɡæbuledilmæz væ jolverilmæzdir. -deputɑt
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bejnælxɑlɡ ɑlæmdæ ojnɑdɯɣɯ rol ɑpɑrɯlɑn dɑxili væ xɑrid͡ʒi sijɑsætin tæzɑhyrydyr - deputɑt
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ xin ræhbærlæri ikitæræfli væ reɟionɑl æmækdɑʃlɯɣɯ myzɑkiræ ediblær
ynvɑn: bɑkɯ ʃæhæri, ɑk. hæsæn ælijev 88.
biznes væ iɡtisɑdijjɑt xæbærlæri1458
2019 tɑn.ɑz. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur.
ɑbunælik xidmætlæriussd portɑlɯvr servislærirbt eb portɑlt͡ʃɑɣrɯ mærkæzizænɟlærin færdilæʃdirilmæsilɑjihælærin texniki dæstæklænmæsi.
portfolio / ɑbunælik xidmætlæri
ɯnfod͡ʒell - ɑzerd͡ʒell ɑbonentlærinæ stk væ dstk menju, elæd͡ʒæ dæ mobil tætbiɡetmæ ʃæklindæ tæɡdim olunɑn mælumɑt-æjlænd͡ʒæ xidmæti.
nɑɡilsiz telemetrijɑ – ɡlobɑl jertæjinetmæ (ɟps) væ mobil ʃæbækælær vɑsitæsi ilæ pɑket mælumɑtlɑrɯn œtyrylmæsi (ɟprs) kimi iki myɑsir texnoloɟijɑnɯn birlæʃmæsi æsɑsɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɑn xidmætdir. xidmætin ɟeniʃ tætbiɡi næɡlijjɑt vɑsitælærinin idɑræ edilmæsi ilæ bɑɣlɯdɯr: næɡlijjɑt vɑsitæsinin jerdæjiʃmæsi, syryd͡ʒy tæræfindæn væzifælærinin id͡ʒrɑsɯ, tæhlykæsiz ɑvtomobil idɑræetmæ, jɑnɑd͡ʒɑɡ særfijjɑtɯnɯn hesɑblɑnmɑsɯ væ s. næɡlijjɑtlɑ jɑnɑʃɯ telemɑtikɑnɯn tætbiɡi nætid͡ʒæsindæ tæhlykæsizlik, næzɑræt væ idɑræetmæ ilæ bɑɣlɯ mæsælælærin sæmæræli hælli diɟær sɑhælærdæ dæ mœvd͡ʒuddur. færdi ʃæxslær œz evlærini, bɑnklɑr – bɑnkomɑtlɑrɯ, kommersijɑ strukturlɑrɯ – tid͡ʒɑræt ɑpɑrɑtlɑrɯ væ nɑɣd pul-mɑʃɯnlɑrɯ, istehsɑlt͡ʃɯlɑr – istehsɑlɑt ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯnɯ, dɑʃɯnmɑ ʃirkætlæri – kontejner væ vɑɡonlɑrɯ, ɑɡrɑr sɑhæ - kænd tæsærryfɑtɯ texnikɑsɯnɯ, infrɑstruktur myæssisælæri – sɑjɣɑd͡ʒ væ næzɑræt ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯnɯ bu xidmæt vɑsitæsi ilæ izlæjib mæsɑfædæn idɑræ edæ bilærlær. sed͡ʒuritj ɑrtɯɡ 12 ildir ki, mæsɑfædæn næzɑræt væ idɑræetmæ sɑhæsindæ unikɑl xidmætlærin tæʃkili ilæ mæʃɣuldur. rɑɡiblærimizdæn bizi færɡlændiræn uzunmuddætli tæd͡ʒrybæmiz, hær ɟyn jeni mæsælælæræ hæll tɑpmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃɡɑnlɯɣɯmɯz, myʃtærinin tælæblærinæ tɑm d͡ʒɑvɑb vermæjimiz, t͡ʃeviklijimiz væ jenilik jœnymly olmɑɣɯmɯzdɯr. bu istiɡɑmætdæ irælilæjæræk, mœvd͡ʒud ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑzɑrɯ yt͡ʃyn nɑdir olɑn bir sɯrɑ jeni funksionɑl imkɑnlɑrɯ id͡ʒɑd edib, tætbiɡ etmiʃik. biz myʃtærimizin ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ œjrænirik, myæssisænin dɑxili biznes proseslæri væ tid͡ʒɑræt-mɑlijjæ sænæd dœvrijjæsi sistemlæri ilæ (1 , loɟo, sɑp væ s.) inteɡrɑsijɑsɯ næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ, hær myæssisænin xysusijjætlærinæ ujɣun hællæri færdi ʃækildæ iʃlæjib hɑzɯrlɑjɯrɯɡ. belæ jɑnɑʃmɑ myʃtærilærimizin iʃini rɑhɑtlɑʃdɯrɯr, tæʃkilɑtɯnlɑrɯn xærd͡ʒlærinæ næzɑræt etmæjæ væ onlɑrɯ ɑzɑltmɑɣɑ imkɑn jɑrɑdɯr, nizɑm-intizɑmɯ væ sæmæræliliji ɑrtɯrɯr, ælɑvæ mænfææt ɟætirir.
ɑ ɑ sed͡ʒuritj mmd͡ʒ ʃirkæti inʃɑɑt væ xidmætlær sektorundɑ myhym mœvɡe tutmuʃ ɟeniʃ profilli ɑ ɑ ɟroup of d͡ʒompɑnies holdinɡinin tœræmæ ʃirkætidir.
ʃirkæt œz fæɑlijjætinæ 2001-d͡ʒi ildæ bɑʃlɑmɯʃdɯr væ bu ɟyn elektron tæhlykæsizlik, kilidlæmæ, ɟps monitorinɟ, nɑɡilsiz telemetrijɑ væ elektron idɑræ etmæ sistemlæri sɑhæsindæ bœjyk tæd͡ʒrybæjæ mɑlik distribjutor væ inteɡrɑtordur.
tel.: ( 994 12) 496-00-56 mob.: ( 994 50) 259-05-05 e-mɑil: sɑles ɑplusɑ-sed͡ʒuritj.d͡ʒom ɑdres: ɑkhmɑd bɑj ɑɟɑ oɟlu 24b
sæhɑbænin ædɑlæti - mylɑhizælærpejɣæmbærlæ ɡɑrʃɯlɑʃɑn hær kæs ɡorunubmu?
myællif usuli , dek 01 2015 17:38
bu mœvzudɑkɯ ismɑrɯd͡ʒ sɑjɯ: 42
jerlæʃdirilmæ tɑrixi: 14 ɑprel 2017 - 01:13
æbu sufjɑnɯn t͡ʃevriliʃ tæklifi væ ælinin onu islɑm dyʃmæni ɑdlɑndɯrmɑsɯ
hɑkim æn nejsæburi (321-405 h/933-1015 m) æl mustædræk ɑdlɯ æsærindæ rævɑjæt edir:
4462: ... murrɑ æt tɑjjib: æbu sufjɑn bin hærb æli bin æbi tɑlibin – ɑllɑh ondɑn rɑzɯ olsun - jɑnɯnɑ ɟælib dedi: bu iʃ (xilɑfæt) nijæ ɡurejʃin æn ɑzsɑjlɯ væ æn zælil ɡolundɑdɯr? jæni æbu bækrdæ. ɑllɑhɑ ɑnd olsun ki, æɟær istæsæm orɑnɯ onlɑrɑ ɡɑrʃɯ ɑt væ ɑdɑmlɑ doldurɑrɑm.
æli onɑ belæ d͡ʒɑvɑb verdi: ej æbu sufjɑn! sæn islɑmɑ væ mysælmɑnlɑrɑ næ ɡɑtɯ dyʃmænsæn! lɑkin, onɑ het͡ʃ bir zærær veræ bilmædin! bizlær æbu bækri bu iʃæ (xilɑfætæ) lɑjiɡ/æhil ɟœrdyk.
zæhæbi: hædisin sænædi sæhihdir!
ɡɑjnɑɡ: hɑkim æn nejsæburi: æl mustædræk: 3/83
bejrut: dɑrul kutubil ilmijjæ: 1411/1990
ɑbdur rɑzzɑɡ bin hæmmɑm (126–211 h/744–827 m) æl musɑnnæf ɑdlɯ æsærindæ bu rævɑjæti ɟyd͡ʒlændiræd͡ʒæk, bɑʃɡɑ sænædlæ ejni mæzmunlu bir rævɑjæt næɡl edir:
9767:... ibn æbd͡ʒær: æbu bækræ - ɑllɑh ondɑn rɑzɯ olsun - bejæt edildiji zɑmɑn æbu sufjɑn ælinin jɑnɯnɑ ɟælib dedi: bu iʃdæ (xilɑfætdæ) ɡurejʃin æn zælil evi/ɡolu sizæ ɡɑlib ɟældi. (æɟær onlɑrɑ ɡɑrʃɯ jɑrdɯm istæsæn) ɑllɑhɑ ɑnd olsun ki, mæn orɑnɯ onlɑrɑ ɡɑrʃɯ ɑt væ ɑdɑmlɑrlɑ doldurɑrɑm!
(æli) dedi: hæmiʃæ islɑmɑ væ mysælmɑnlɑrɑ dyʃmæn olmusɑn! lɑkin bu, islɑmɑ væ mysælmɑnlɑrɑ zærær vermædi! bizlær æbu bækri bu iʃæ (xilɑfætæ) lɑjiɡ/æhil sɑjɯrɯɡ.
ɡɑjnɑɡ: ɑbdur rɑzzɑɡ bin hæmmɑm: æl musɑnnæf: 5/451/9767
hædisin hɑkim tæræfindæn næɡl edilæn versijɑsɯ ɟœrdyjymyz kimi zæhæbi tæræfindæn sæhih olɑrɑɡ ɡijmætlændirilmiʃdir. diɟær rævɑjæt dæ bunu dæstæklæmækdædir. rævɑjæt myxtælif sænædlærlæ tæbæri, ibnul æsir tɑrixlærindæ dæ mœvd͡ʒuddur.
1. mysælmɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ ilk d͡ʒiddi fitnælæri t͡ʃɯxɑrɑn ibn sæbæ jox, mæhz æbu sufjɑn væ bænzærlæri idi. bu hɑdisæ æbu bækræ bejætin ilk dœnæmindæ olmuʃdur.
2. æbu sufjɑn, æli væ æbu bækr ɑrɑsɯndɑ nɑrɑzɯlɯɡ olduɣunu væ ælinin bir myddæt onɑ bejæt etmædijini bilirdi. æli, ɡurejʃin æn ɟyd͡ʒly ɡollɑrɯndɑn biri olɑn hɑʃimilærdæn, æbu bækr isæ ɡurejʃin zæif ɡollɑrɯndɑn biri sɑjɯlɑn bænu tejmdæn idi. æbu sufjɑn bu fyrsæti œz lehinæ dæjærlændirmæk yt͡ʃyn bir tæklif iræli syrdy. bu tæklif ɑt͡ʃɯɡ ɑjdɯn t͡ʃevriliʃ tæklifi idi. lɑkin, myvæffæɡ olmɑdɯ. onun bu nijjætini illær sonrɑ, ujɣun bir zɑmɑndɑ oɣlu muɑvijæ hæjɑtɑ ket͡ʃirdi.
3. æbu sufjɑn bu bɑtil iʃindæ onɑ dæstæk olɑd͡ʒɑɡ t͡ʃox sɑjlɯ mysælmɑnɑ ɑrxɑjɯn idi. orɑnɯ "ɑt væ ɑdɑmlɑrlɑ doldurmɑɡ" ifɑdæsi dedijimizin tæsdiɡidir. bu dɑ tulæɡɑ sinfi dɑxilindæ jetærind͡ʒæ mænfææt dyʃkyny, ɡælbi xæstæ formɑl mysælmɑn olduɣunɑ dælɑlæt edir.
4. æli het͡ʃ t͡ʃækinmædæn ɑllɑhɯn ɡurɑndɑ tæzkijæ etdiji æbu sufjɑn kimi "mœhtæræm bir sæhɑbæni" islɑmɯn væ mysælmɑnlɑrɯn dyʃmæni ɑdlɑndɯrɯr. ɟynymyzdæ isæ, bu tærz dɑvrɑnɯʃlɑr rɑfizilik sɑjɯlɯr. lɑkin, onu yzrly sɑjmɑlɯjɯɡ. olɑ bilsin æli, sæhɑbæ ædɑlæti næzærijjæsindæn xæbærsiz idi
5. bu rævɑjætin doɣruluɣu ibn tejmijjæ tæræfindæn dæ ɡæbul edilir. æɟær ɡæbul etmæsæjdi, bunu rɑfizilæræ rædd mɑhijjætindæ istifɑdæ etmæsi bir ziddijjæt olɑrdɯ.
lɑkin, ibn tejmijjæ bu rævɑjæti næɡl edærkæn iki myhim nœɡtæni tæhrif etmiʃ væ hɑdisæni sɑnki t͡ʃɑj syfræsi ɑrxɑsɯndɑ mehribɑn bir myzɑkiræ kimi ɡælæmæ vermiʃdir. onun rævɑjætindæ næ t͡ʃevriliʃ tæklifi, næ dæ æbu sufjɑnɯn islɑm dyʃmæni ɑdlɑndɯrɯlmɑsɯ joxdur. sitɑtɯ sizlæræ tæɡdim ediræm.
ibn tejmijjæ (661–768 h/1263–1328 m) ʃiælæræ ræddijjæ olɑrɑɡ ɡælæmæ ɑldɯɣɯ minhæd͡ʒus sunnæ æsærindæ dejir:
... bu sæbæblæ æbu sufjɑn ælinin jɑnɯnɑ ɟælib bu iʃin bænu tejmdæ olmɑsɯnɑ rɑzɯ oldunuzmu? dejæ soruʃduɡdɑ, æli onɑ belæ d͡ʒɑvɑb verdi: ej æbu sufjɑn! islɑmɯn ɡɑjdɑlɑrɯ, d͡ʒɑhilijjæ ɡɑjdɑlɑrɯ kimi dejil! jɑxud dɑ bænzæri ʃej dedi...
ɡɑjnɑɡ: ibn tejmijjæ: minhæd͡ʒus sunnætin næbævijjæ: 4/360
d͡ʒɑmiætul islæmijjæ: 1406/1986
jerlæʃdirilmæ tɑrixi: 28 ɑvɡust 2017 - 14:27
sæhɑbæ ɑrɑsɯndɑkɯ ɡɑnɑdsɯz mælæklær
ud͡ʒɑ ɑllɑhɯn dynjɑ væ it͡ʃindækilær bɑrædæ dæjiʃmæjæn ɡɑnunlɑrɯ vɑrdɯr. o ɡɑnunlɑrdɑn biri dæ, insɑnlɑrɯn imɑn væ kyfr yzræ siniflæræ ɑjrɯldɯɣɯ kimi, imɑn edænlærin dæ myxtælif siniflæræ mænsub olmɑlɑrɯdɯr.
mœminlær ɑllɑhɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxmɑmɑɡ yt͡ʃyn næfslæ mybɑrizædæ myxtælif mærtæbælærdædir. sæhɑbæ næslini ɟynɑhsɯz mælæklær sævijjæsinæ t͡ʃɯxɑrɑn, onlɑrɯn etdiji hær ʃejdæ hikmæt væ jɑ yzr ɑxtɑrɑnlɑr bu fikræ myxɑlif olsɑlɑr dɑ, tæbæɡælæʃmænin ɡɑt͡ʃɯnɯlmɑzlɯɣɯ ɡɑjdɑsɯ bu næslæ dæ ɑiddir.
sæhɑbælær ɑrɑsɯndɑ t͡ʃox yst sævijjædæ mœminlær olduɣu kimi, t͡ʃox bæsit, ipdæn ɑsɯlɯ insɑnlɑr dɑ vɑrdɯ. bu jɑzɯmdɑ bæzi sæhɑbælærin ɑlt sinfæ jɑrɑʃɑd͡ʒɑɡ bæzi æmællærinæ misɑllɑr vermæk istæjiræm.
bununlɑ jɑnɑʃɯ diɡɡætinizi t͡ʃækmæk istædijim œnæmli bir xysus vɑrdɯr. bu ɟynɑhlɑr sɑdæd͡ʒæ tœvbæ etmæklæ bɑɣlɑnɑd͡ʒɑɡ nœvdæn dejil. æksinæ bu nœv ɟynɑhlɑrɯn ælɑvæ elementlæri vɑrdɯr væ onlɑrɯ edæn insɑnɯn ʃæxs olɑrɑɡ jetiʃmædijinæ iʃɑræ edirlær. hættɑ bunlɑr elæ ɟynɑhlɑr væ jɑ xætɑlɑrdɯr ki, sɑhiblæri bizim d͡ʒæmijjætdæ dæ œzynæ ɑnd͡ʒɑɡ æn ɑlt sinifdæ jer tɑpɑ bilærdi ...
1. peʃækɑr fɑhiʃæ ɡɑdɯnlɑrlɑ evlænib, onlɑrɯn mɑlɯjlɑ jɑʃɑmɑɡ istæjæn bæzi sæhɑbælær.
æbu muhæmmæd æl bæɣɑvi (436–510 h/1044–1117 m) æn nur suræsinin tæfsirindæ dejir:
(myfæssirlærdæn) bir ɡrup belæ demiʃdir: myhɑd͡ʒirlærlær mædinæjæ ɟældilær. onlɑrɯn it͡ʃindæ mɑlɯ væ ɡohumlɑrɯ olmɑjɑn kɑsɯblɑr vɑrdɯ.
mædinædæ œzyny sɑtɑn (kɑfir) fɑhiʃæ ɡɑdɯnlɑr dɑ vɑrdɯ væ onlɑr o æræfdæ mædinænin æn vɑrlɯlɑrɯjdɯ. kɑsɯb mysælmɑnlɑrdɑn bæzi insɑnlɑr, pullɑrɯnɯ istifɑdæ etmæk yt͡ʃyn onlɑrlɑ evlænmæk istædilær. bu mynɑsibætlæ ɑllɑh ræsulundɑn – sɑllɑllɑhu ɑlejhi væ ɑlihi væ sællæm – id͡ʒɑzæ istædilær. sonrɑ bu ɑjæ endi væ bu fɑhiʃæ ɡɑdɯnlɑrlɑ evlænmæk mœminlæræ hɑrɑm ɡɯlɯndɯ. t͡ʃynki, o ɡɑdɯnlɑr myʃrik idi.
myd͡ʒɑhid, ɑtɑ bin æbi ræbɑh, ɡɑtɑdæ, zuhri, ʃɑbi bu fikirdædir. ɑvfinin ibn ɑbbɑsdɑn rævɑjætinæ ɟœræ o dɑ bu ɟœryʃdædir.
ɡɑjnɑɡ: æbu muhæmmæd æl bæɣɑvi: mæɑlimut tænzil: 6/9
tæbæri œz tæfsirindæ bu rævɑjætlærin bir t͡ʃoxunu ɑdɯ t͡ʃækilæn ʃæxslærdæn sænædijlæ ɡejd etmiʃdir. rævɑjætlærin bæzisinin sæhih sænædlæri vɑrdɯr. onlɑrdɑn birini nymunæ yt͡ʃyn sizlæræ tæɡdim ediræm.
hɑkim æn nejsæburi (321-405 h/933-1015 m) æl mustædræk ɑdlɯ æsærindæ næɡl edir:
... zinɑkɑr kiʃi ɑnd͡ʒɑɡ zinɑkɑr ɡɑdɯn væ jɑ myʃrik ɡɑdɯnlɑ evlænær... (æn nur: 24/3) ɑjæsi hɑɡɡɯndɑ: mædinædæ ymumi istifɑdædæ olɑn ɡɑdɯnlɑr vɑrdɯ. mysælmɑn bir kiʃi, pulundɑn istifɑdæ etmæk yt͡ʃyn onlɑrdɑn bir ɡɑdɯnlɑ evlænærdi. (bu ɑjæjlæ) bu d͡ʒyr etmælæri ɡɑdɑɣɑn edildi.
hɑkim: tæxrid͡ʒ etmæsælær dæ, buxɑri væ muslim ʃærtlærinæ ɟœræ sæhih hædisdir.
zæhæbi: buxɑri væ muslim ʃærtlærinæ ɟœræ (sæhihdir).
ɡɑjnɑɡ: hɑkim æn nejsæburi: æl mustædræk: 2/430
vurɣulɑnmɑsɯ vɑd͡ʒib olɑn nœɡtæ, bu ɡɑdɯnlɑrɯn bir ɑnlɯɡ ɑjɑɡ bydræmæsilæ zinɑ edænlær dejil, æksinæ peʃækɑr fɑhiʃælær olmɑsɯdɯr. bununlɑ jɑnɑʃɯ kɑfir idilær væ evli ikæn bu ɡædim peʃæjæ næ ɡædær sɑdiɡ ɡɑlɑd͡ʒɑɡlɑrɯ bælli dejildi
mæsælænin ɟynɑh væ jɑ tœvbæ jœny bir jɑnɑ, ɑnd͡ʒɑɡ bizlær dæ bilirik ki, fɑhiʃæ bir ɡɑdɯnlɑ evlænmæk, istænilæn normɑl bir insɑn, ʃæxsijjæt sɑhibi tæræfindæn rædd edilæd͡ʒæk t͡ʃirkin bir iʃdir. bu d͡ʒyr dɑvrɑnɑnlɑr normɑl d͡ʒæmijjætdæ hœrmætsiz væ ʃæxsijjæt jœnyndæn ɑʃɑɣɯ sævijjædæn sɑjɯlɑrlɑr
2. myd͡ʒɑhid xɑnɯmɯnɯ zorlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhɑbæ.
æbu ɑbdir rɑhmɑn æn næsɑi (215-303 h/830-915 m) æs sunænul kubrɑ ɑdlɯ æsærindæ næɡl edir:
...æbu jæsɑrdɑn: dedi: onun jɑnɯnɑ bir ɡɑdɯn ɟælir. ɡɑdɯnɯn ærini pejɣæmbær bir iʃ yt͡ʃyn (hædisin sonundɑ bu iʃin d͡ʒihɑd olduɣu ɡejd edilir) ɟœndærmiʃdi.
ɡɑdɯn onɑ dejir: mænæ bir dirhæmæ xurmɑ sɑt. ɡɑdɯn xoʃumɑ ɟældi væ onɑ dedim: evdæ dɑhɑ jɑxʃɯ xurmɑ vɑr. ɡɑdɯnlɑ bærɑbær evæ ɟetdilær. ɑdɑm ɡɑdɯnɯ ællædi, œpdy ...
ɡɑjnɑɡ: æbu ɑbdir rɑhmɑn æn næsɑi: æs sunænul kubrɑ: 6/480
bejrut: muæssæsætur risælæ: 1421/2001
ælbæninin hæsæn olɑrɑɡ dæjærlændirdiji bu hædisin dɑvɑmɯndɑ ɑdɑmɯn tœvbæ yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt etdiji væ nɑmɑzɯn bu kimi kit͡ʃik ɟynɑhlɑrɑ kæffɑræ sɑjɯldɯɣɯ d͡ʒɑvɑbɯnɯ ɑldɯɣɯ væ bu mynɑsibætlæ ɑjæ nɑzil olduɣu dejilir...
mæn mæsælænin myd͡ʒærræd ɟynɑh jœny yzærindæ durmɑɡ istæmiræm. insɑn pisliji æmr edæn næfsæ sɑhibdir. lɑkin, ɟynɑhlɑrɯn hɑmɯsɯ ejni dejil. onlɑrdɑn bir ɡismi insɑnɯn t͡ʃox d͡ʒiddi ʃæxsijjæt ɡysurunɑ sɑhib olduɣunu ɟœstærir.
bu hɑdisænin ɟynymyzdæ olduɣunu dyʃynyn. bir næfær d͡ʒihɑd yt͡ʃyn evindæn t͡ʃɯxɯr væ bɑʃɡɑ bir mysælmɑn, ɡɑdɯnɯn evli væ myd͡ʒɑhid xɑnɯmɯ olduɣunu bildiji hɑldɑ onu zorlɑmɑɡ yt͡ʃyn evinæ ɑpɑrɯb ældæn ket͡ʃirir... mæɟær belæ birisi mysælmɑnlɑrɯn æn ɑlt sinfinæ ɡojulmɑzdɯmɯ?
mæhz bu sæbæbdæn, ɑdɯ t͡ʃækilæn ɟynɑhɯn œz ɑnɑsɯjlɑ jɑtmɑɡ ɡædær t͡ʃirkin olduɣu bɑʃɡɑ bir hædisdæ xysusilæ vurɣulɑnɯr: ɟeridæ ɡɑlɑnlɑr yt͡ʃyn myd͡ʒɑhid xɑnɯmlɑrɯnɯn toxunulmɑzlɯɣɯ œz ɑnɑlɑrɯnɯn toxunulmɑzlɯɣɯ kimidir.
3. ɡɑdɯnlɑrɑ bɑxmɑɡ yt͡ʃyn ɑrxɑ sɑffdɑ jer tutɑn sæhɑbælær.
æbu ɑbdir rɑhmɑn æn næsɑi (215-303 h/830-915 m) æl mud͡ʒtæbɑ min æs sunæn ɑdlɯ æsærindæ næɡl edir:
ibn ɑbbɑsdɑn: pejɣæbærin ɡɯldɯrdɯɣɯ d͡ʒɑmɑɑt nɑmɑzɯnɑ t͡ʃox ɟœzæl bir ɡɑdɯn dɑ ɡoʃulurdu. mysælmɑnlɑrdɑn bæzilæri onu ɟœrmæmæk yt͡ʃyn ilk sɑflɑrɑ ket͡ʃirdilær. bæzilæri isæ, ɑxɯrɯd͡ʒɯ sɑfdɑ durɑd͡ʒɑɡ ɡædær ɟeridæ ɡɑlɑr væ rukujɑ ɟetdikdæ ɡoltuɡ ɑltɯndɑn (o ɡɑdɯnɑ) bɑxɑrdɯ. ud͡ʒɑ ɑllɑh bununlɑ ælɑɡæli sizdæn œnd͡ʒæ ɟælib ket͡ʃænlæri dæ, sonrɑ ɟælæd͡ʒæklæri dɑ bilirik ɑjæsini endirdi.
ɡɑjnɑɡ: æbu ɑbdir rɑhmɑn æn næsɑi: æl mud͡ʒtæbɑ min æs sunæn: 2/118
ælbæni, æhmæd ʃɑkir, hɑkim væ zæhæbinin sæhih olɑrɑɡ dæjærlændirdiji bu hædisdæ dæ bir nœɡtæjæ diɡɡæt t͡ʃækmæk istæjiræm. insɑnɯn bir ɡɑdɯnɑ bɑxmɑsɯ myæjjæn mænɑdɑ ɑdæt edilmiʃ hɑldɯr. bæzæn ɟœzymyz æks d͡ʒins yt͡ʃyn imtɑhɑn olɑrɑɡ xysusi ɟœzællikdæ jɑrɑdɯlmɯʃ ɡɑdɯnlɑrɑ sɑtɑʃɯr.
lɑkin, ɑllɑhɯn hyzurundɑ, pejɣæmbærin imɑmlɯɡ etdiji bir nɑmɑzdɑ, ɡɑdɯnlɑrɑ bɑxmɑɡ mæɡsædilæ ɑrxɑ sɑffdɑ jer tutmɑɡ insɑnɯn d͡ʒiddi burulɣɑnlɑr it͡ʃærisindæ olduɣunu ɟœstærir... ud͡ʒɑ ɑllɑhɯn bururduɣu yzræ nɑmɑz pis æmællæræ ɡɑlxɑn olmɑlɯ ikæn, bæzilæri yt͡ʃyn pis æmællærin plɑsdɑrmɯdɯr... bizlærin nɑmɑz ɡɯldɯɣɯ mæsd͡ʒidlærdæ bu kimi hɑl olsɑ idi, jæɡinki æmæl sɑhibi dœjylæræk mæsd͡ʒiddæn ɡovulɑrdɯ
4. ɡɑdɯn yt͡ʃyn hid͡ʒræt edæn sæhɑbæ
bu sæhɑbænin ɑdɯ bizæ mælum olmɑsɑ dɑ, ummu ɡɑjsɯn myhɑd͡ʒiri olɑrɑɡ mæʃhurdur.
ibn hæd͡ʒær æl ɑsɡɑlɑni (773-852 h/1372-1449 m) bu hɑdisæni ɡɯsɑ olɑrɑɡ næɡl edir væ sænædini dæjærlændirir:
ibn mæsud: kim bir ʃej yt͡ʃyn hid͡ʒræt edærsæ, ɡɑrʃɯlɯɣɯ dɑ sɑdæd͡ʒæ o olɑr. bir ɑdɑm ummu ɡɑjs ɑdlɯ ɡɑdɯnlɑ evlænmæk yt͡ʃyn hid͡ʒræt etmiʃdi. o ɑdɑmɑ ummu ɡɑjsɯn myhɑd͡ʒiri dejilirdi.
bunu tɑbærɑni bɑʃɡɑ jollɑ ɑmæʃdæn bu læfzlæ rævɑjæt etmiʃdir: bir ɑdɑm ummu ɡɑjs ɑdlɯ ɡɑdɯnɑ elt͡ʃi dyʃdy. ɡɑdɯn, hid͡ʒræt etmædikd͡ʒæ onunlɑ evlænmæjæd͡ʒæjini dedi. ɑdɑm dɑ hid͡ʒræt edib, o ɡɑdɯnlɑ evlændi. biz onɑ ummu ɡɑjsɯn myhɑd͡ʒiri ɑdɯnɯ verdik. bu, buxɑri væ muslim ʃærtlærinæ myvɑfiɡ sæhih bir isnɑddɯr.
ɡɑjnɑɡ: ibn hæd͡ʒær: fæthul bɑri: 1/10
bu sæhɑbæjæ verilæn læɡæb onun diɟær sæhɑbælærin œz ɑrɑsɯndɑ dɑ d͡ʒiddijæ ɑlɯnmɑdɯɣɯnɯ, ɑllɑh væ ræsulunɑ dejil, ɡɑdɯn yt͡ʃyn hid͡ʒræt etdijinin ɑʃkɑrlɯɣɯnɯ ortɑjɑ ɡojur.
ymumilikdæ myhɑd͡ʒir tæbæɡæsi sæhɑbælærin æn ystyn tæbæɡæsi sɑjɯlɯr. bu ɑdɯ dɑʃɯjɑnlɑrɯn bir t͡ʃoxu dɑ hæɡiɡætdæ bu mæɡɑmɑ lɑjiɡdir. ɑnd͡ʒɑɡ ɟœrdyjymyz kimi, myhɑd͡ʒir tæbæɡæsinin œzy dæ iki sinifdæn ibɑrætdir. ɑllɑh væ ræsulunun myhɑd͡ʒirlærijlæ jɑnɑʃɯ ɡɑdɯn myhɑd͡ʒirlæri dæ vɑrdɯr...
bir insɑnɯn ɑllɑh yt͡ʃyn vɑd͡ʒib hid͡ʒrætdæn imtinɑ edib, ɡɑdɯn yt͡ʃyn hid͡ʒræt etmæsi, sinfinin væ d͡ʒiddijjætinin næ dæræd͡ʒæ ɑʃɑɣɯ olduɣunun ɟœstærid͡ʒisidir...
5. pejɣæmbær xɑnɯmɯnɑ iftirɑ ɑtɑn sæhɑbælær.
ɑiʃæ ɑnɑmɯzɑ iftirɑ ɑtɯlmɑsɯ, ifk hɑdisæsindæn xæbærdɑr olmɑjɑnɯmɯz demæk olɑr ki joxdur. lɑkin, iftirɑnɯ ɑtɑnlɑrɑ ɟælind͡ʒæ, yzæri œrt bɑsdɯr edilmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯlsɑ dɑ, it͡ʃlærindæ bir ɡrup sæhɑbæ vɑr væ onlɑrdɑn yt͡ʃynyn ɑdɯ bizæ mælumdur. hættɑ iftirɑ jɑjdɯɡlɑrɯ ɡæti olduɣu yt͡ʃyn hær yt͡ʃynæ hædd d͡ʒæzɑsɯ tætbiɡ edilmiʃdir.
æbu dɑvud (202-275 h/817-889 m) œz synænindæ mæsælæni belæ næɡl edir:
ɑiʃæ - ɑllɑh ondɑn rɑzɯ olsun – dedi: mænim bærɑætim nɑzil olduɡdɑ, pejɣæmbær minbæræ t͡ʃɯxdɯ væ bunu xɑtɯrlɑdɑrɑɡ ɡurɑndɑn myvɑfiɡ ɑjælæri oxudu. minbærdæn endikdæ iki kiʃi væ bir ɡɑdɯn hɑɡɡɯndɑ ɟœstæriʃ verdi væ onlɑrɑ (iftirɑ) hæddi vuruldu.
nufejli rævɑjæti: hɑɡɡɯndɑ ɟœstæriʃ verdiji iki kiʃi væ bir ɡɑdɯn, t͡ʃirkin ittihɑmɯ edænlær idi. hɑssɑn bin sɑbit, mistɑh bin usæsæ. nufejli dedi: hædd vurulɑn ɡɑdɯnɯn hɑmnæ bint d͡ʒɑhʃ olduɣunu dedilær.
ɡɑjnɑɡ: æbu dɑvud: sunæn æbi dɑvud: 4/162
ælbæni væ ɑrnɑut hædisi hæsæn olɑrɑɡ dæjærlændirmiʃlær. istænilæn nɑmuslu ɡɑdɯnɑ iftirɑ ɑtmɑɡ, hættɑ bu ɡɑdɯn kɑfir olsɑ dɑ t͡ʃirkin bir iʃdir. t͡ʃynki, normɑl bir ɡɑdɯn yt͡ʃyn nɑmus æn œnæmli xysusdur. iftirɑ ɑtɯlɑn xɑnɯmɯn ejni zɑmɑndɑ pejɣæmbærimizin nɑmusu olduɣunu dɑ næzæræ ɑlsɑɡ, iftirɑt͡ʃɯnɯn hɑlɯ dɑhɑ dɑ pislæʃær... sɑjdɯɣɯmɯz hɑllɑr it͡ʃindæ sɑhibinin ʃæxsijjætindæki ɡysurɑ æn t͡ʃox dælɑlæt edæn ɟynɑh dɑ mæhz budur...
tææssybyn verdiji bitmæz enerʒijlæ bu sæhɑbælæri mydɑfiæ etmæk, onlɑrɯn hɑmɯsɯnɯn ned͡ʒæ œrnæk ʃæxsijjætlær olduɣunu bizæ ɟylynd͡ʒ tævillærlæ izɑh etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑn sæhɑbæ dostlɑrɯ ælbættæ pejdɑ olɑd͡ʒɑɡ...
onlɑrlɑ uzun uzɑdɯ mænɑsɯz mybɑhisælæræ ɟirmædæn, mæsælæni sɑdæd͡ʒæ bir suɑl yzærindæn ɑjdɯnlɑʃdɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑɡ... bu suɑl, insɑnɑ hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃdɯɣɯ ʃeji œz yzærindæ hiss etmæjæ, reɑllɯɣɯ dɑhɑ jɑxʃɯ ɑnlɑmɑɣɑ kœmæk edir... siz bunlɑrɯ edær, jɑxud dostlɑrɯnɯzɯn, jɑxɯnlɑrɯnɯzɯn etmæsinæ normɑl jɑnɑʃɑrdɯnɯzmɯ?
sizlær peʃækɑr fɑhiʃæ bir ɡɑdɯnlɑ pul yt͡ʃyn evlænærdinizmi? jɑxud bu d͡ʒyr dɑvrɑnɑn jɑxɯnlɑrɯnɯzɑ mynɑsibætiniz ned͡ʒæ olɑrdɯ?
sizlær bir myd͡ʒɑhidin xɑnɯmɯnɯ zorlɑjɑrdɯnɯzmɯ? jɑxud siz d͡ʒihɑddɑ mysælmɑnlɑrɯn nɑmusunu ɡorujɑrkæn, bɑʃɡɑ mysælmɑn sizin xɑnɯmɯnɯzɯ zorlɑsɑjdɯ sizin ɟœzynyzdæki jeri næ olɑrdɯ? tœvbæ edib hɑlɑllɯɡ ɑlɑr væ dɑhɑ sonrɑ evinizæ ɡonɑɡmɯ ɟælærdi? joxsɑ æn jɑxʃɯ hɑldɑ æbædijjæn yz t͡ʃevirærdiniz?
ɟynymyzdæ mæsd͡ʒidin ɡɑdɯnlɑr sektorunɑ kɑmerɑ ɡojub onlɑrɯ myʃɑhidæ edænlæri jɑxɑlɑsɑjdɯnɯz, dɑvrɑnɯʃɯnɯz ned͡ʒæ olɑrdɯ?
birilæri xɑnɯmɯnɯzɯ zinɑ ilæ ittihɑm etsæ væ oturduɣu hær mæd͡ʒlisdæ bunu ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑ sœjlæsæ, sizin ɟœzynyzdæ belæ birinin sinfi næ olɑrdɯ?
sɑhibi sæhɑbæ olduɡdɑ mydɑfiæjæ t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯnɯz æmællær o ɡædær t͡ʃirkindir ki, onlɑrɯ næinki œzynyzæ jɑrɑʃdɯrmɯrsɯnɯz, hættɑ bir jɑxɯnɯnɯz bu æmællæri etsæjdi æn ɑʃɑɣɯ kɑstɑjɑ endirærdiniz... sæhɑbælærin it͡ʃindæ sizin belæ diskindijiniz æmællæri edænlær olub... ɑnd͡ʒɑɡ tææssybynyz sæbæbilæ ejni æmællæri edæn sæhɑbælæri næinki endirmæk, ɑz ɡɑlɑ myd͡ʒɑhid xɑnɯmɯnɯ zorlɑdɯɣɯ, pejɣæmbær xɑnɯmɯnɑ iftirɑ ɑtdɯɣɯ yt͡ʃyn tæriflæjæ, bu æmællæri onlɑrɯn fæzilætlæri sɯrɑsɯnɑ jɑzɑsɯnɯz...
næɡl etdijimiz bu misɑllɑr ɑɣɯl sɑhibi yt͡ʃyn bir nætid͡ʒæ hɑsil edir: sæhɑbælær dæ diɟær næsillær kimi, sinif sinifdir. it͡ʃlærindæ t͡ʃox sɑjdɑ sɑlih væ ɑdil insɑnlɑr vɑrdɯr ki, æslɑ pejɣæmbær ɑdɯnɑ jɑlɑn ujdurmɑzlɑr. ejni zɑmɑndɑ it͡ʃlærindæ jumʃɑɡ tæbirlæ desæk bæsit insɑnlɑr vɑrdɯr væ etdiklæri edæ bilæd͡ʒæklærinin tæminɑtɯdɯr...!
pejɣæmbærin nɑmusunɑ iftirɑ ɑtɑn kimsælærin, pejɣæmbærin ɑdɯnɑ jɑlɑn dɑnɯʃmɑɡdɑn mæsum olduɣunu hɑnsɯ ɑɣɯl sɑhibi iddiɑ edær?
ud͡ʒɑ ɑllɑhɯn ɡojduɣu dæjiʃmæz ɡɑnunlɑrɯ dæjiʃdirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn ikili stɑndɑrtlɑr ɑrɑsɯndɑ boɣulmɑsɯ, bir birini næɡz edæn dælillær ɑrɑsɯndɑ tænɟænæfæs olmɑsɯ ɡɑt͡ʃɯnɯlmɑzdɯr... krɑlɑ xæjɑli pɑltɑrlɑr bit͡ʃsæniz dæ, inɑnɯn kænɑrdɑn t͡ʃox ɟylynd͡ʒ ɟœrsænir... t͡ʃynki, krɑl hɑmɯnɯn ɟœræd͡ʒæji ʃækildæ t͡ʃɯlpɑɡdɯr...
jerlæʃdirilmæ tɑrixi: 08 mɑrt 2018 - 02:02
mæʃhur hædist͡ʃi, d͡ʒærh – tɑdil mytæxæssisi ibn æbi hɑtim ær rɑzi (240-327 h/854-938 m) sæhɑbælærin mæɡɑmɯndɑn dɑnɯʃɑrkæn onlɑrɯn mæsumijjætini bɑʃɡɑ ɑd ɑltɯndɑ elæ bir ʃækildæ tæɡdim edir ki, bu mæɡɑmɑ næ pejɣæmbærlær, næ dæ ʃiælærin ɑnlɑjɯʃɯndɑ imɑmlɑr t͡ʃɑtɑ bilmæz:
(ud͡ʒɑ ɑllɑh) onlɑrdɑn ʃækki, jɑlɑnɯ, xætɑnɯ, ʃybhæni væ tæni/ɡɯnɑɣɯ næfj etmiʃdir! onlɑrɯ ymmætin ɑdillæri ɑdlɑndɯrmɯʃdɯr. ud͡ʒɑ ɑllɑh œz kitɑbɯndɑ bujurur: belæd͡ʒæ biz sizi ortɑ (jollu) bir ymmæt etdik ki, insɑnlɑrɑ ʃɑhid olɑsɯnɯz... (æl bæɡæræ: 2/143)
ɡɑjnɑɡ: ibn æbi hɑtim ær rɑzi: æl d͡ʒærh væt tɑdil: 1/7
dɑirætul mæɑrif æl usmɑnijjæ: 1371/1952
ɡejd: hæʃævi væ jɑ ɑmmæ ɑdlɑndɯrɯldɯɡlɑrɯ zɑmɑn etirɑz edæn bu insɑnlɑrɯn hɑlɯ hæɡiɡætæn ɡæribædir... mænd͡ʒæ istidlɑllɑrɯ bu dæræd͡ʒædæ dɑjɑz væ ɡurɑnɯn ymumundɑn ɡopuɡ olɑn bu syry yt͡ʃyn hæʃævi ɑdɯ bir ud͡ʒɑltmɑdɯr...
bu sœzlæri dejæn ibn æbi hɑtim ær rɑzi bɑrmɑɡlɑ ɟœstærilæn d͡ʒærh væ tædil inhisɑrt͡ʃɯlɑrɯndɑndɯr! bu mytæxæssis jɑʃɑsɑjdɯ, ætrɑfɯnɑ toplɑnɑn syryny jɑrɑrɑɡ ket͡ʃib onɑ bæzi suɑllɑr vermæk istærdim:
ej pejɣæmbær sœzlærijlæ insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑkɯ kɑnɑllɑrɯn inhisɑrt͡ʃɯsɯsɯ! mysælmɑnlɑr pejɣæmbærlær yt͡ʃyn belæ bir mæɡɑm iddiɑ etmæzkæn, onlɑrɯ bir dæfæ joldɑ ɟœræn ɑdɑmlɑrɯn bu d͡ʒyr ultrɑmæsum mæɡɑmɑ ud͡ʒɑlmɑsɯ ned͡ʒæ bɑʃ verir?
æɟær sæhɑbælær xætɑdɑn mæsumdursɑ, bir birini xætɑjlɑ væ jɑ unutɡɑnlɯɡlɑ ittihɑm etdiklæri onlɑrd͡ʒɑ sæhih hædis næjæ dælɑlæt edir? bunu ɟœrmæk yt͡ʃyn sɑdæd͡ʒæ zærkæʃinin æl id͡ʒɑbæ li irɑdi mæ istædrækæhu ɑiʃæ ɑlæs sɑhɑbæ ɑdlɯ kitɑbɯnɑ (tyrkd͡ʒæ tærd͡ʒymæsi mœvd͡ʒuddur) næzær sɑlmɑɡ jetærlidir. kitɑbdɑ ɑiʃænin diɟær sæhɑbælæri xætɑjlɑ ittihɑm etdiji onlɑrd͡ʒɑ hædis mœvd͡ʒuddur
æɟær sæhɑbælær jɑlɑndɑn mæsumdursɑ, o zɑmɑn mistɑh, hɑssɑn væ diɟærlæri ɑiʃæni zinɑjlɑ ittihɑm etdikdæ doɣrumu sœjlæmiʃdilær? bu jɑlɑnlɑrɯ sæbæbilæ d͡ʒæzɑ ɑldɯɡlɑrɯ væ fɑsiɡ ɑdlɑndɯrɯldɯɡlɑrɯ ɑjælæri ned͡ʒæ ɟizlædæk? æɟær myællifimiz ɑdɯ t͡ʃækilæn sæhɑbælærin jɑlɑndɑn mæsumluɣundɑ isrɑr edærsæ, o zɑmɑn ɑiʃæjæ zinɑ isnɑd etmiʃ olɑr. jox æɟær ɑiʃænin tæmizlijini dejærsæ, o zɑmɑn iftirɑ ɑtɑn sæhɑbælærin jɑlɑnt͡ʃɯ olduɣunu ɡæbul edæræk, œz hœrymt͡ʃæk torunu jɯrtɑr
vælid bin uɡbænin hɑɡɡɯndɑ enmiʃ bir fɑsiɡ sizæ xæbær ɟætirærsæ mæzmunlu ɑjæni ɡurɑndɑn silækmi? æɟær jɑlɑn dɑnɯʃmɯrdɯsɑ, onun ɟætirdiji xæbær nijæ ɑrɑʃdɯrɯlmɑɣɑ mœhtɑd͡ʒ idi?
ud͡ʒɑ ɑllɑh ɑjædæ sæhɑbæ ɑdɯ ɑltɯndɑ tɑnɯdɯɣɯmɯz mædinæ æhlindæn bæzi kimsælærin bizæ ɟizli bir ʃækildæ mynɑfiɡ olduɣunu xæbær vermiʃkæn, bu ɡrupun ymumi ʃækildæ jɑlɑndɑn mæsumijjætini hɑnsɯ ɑɣɯl sɑhibi iddiɑ edær? mæɟær mynɑfiɡlær jɑlɑnɯn mænbæsi dejimli?
myællifin ɑrxɑsɯndɑ ɟizlændiji ɑjæ hɑɡɡɯndɑ dɑ t͡ʃox ʃej demæk, ɑjænin onun dedijini tæsdiɡ etmædijini ɑsɑnlɯɡlɑ isbɑt etmæk olɑr lɑkin, sœzy ɡɯsɑ tutɑrɑɡ bu imɑmɯn yslubunɑ væ dyʃynd͡ʒæ dɑjɑzlɯɣɯnɑ iʃɑræ etmæk istædim
bu imɑm bizimlæ pejɣæmbær ɑrɑsɯndɑ vɑsitædir væ sœzlærdæn hɑnsɯnɯn pejɣæmbæræ ɑid olub olmɑdɯɣɯ mœvzusundɑ biz onun objektiv ɡijmætlændirmælærinæ ɟyvænmæk mæd͡ʒburijjætindæjik æks hɑldɑ pejɣæmbærin sœzyny inkɑr etmiʃ olɑrɯɡ diɡɡæt edin! ibn æbi hɑtimin jox pejɣæmbærin
bu hæddini ɑʃmɑ o ɡædær t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯdɯr ki, æl isɑbæ fil ihtid͡ʒɑd͡ʒ bi fæhmis sɑhɑbæ ɑdlɯ kitɑbɯn jɑzɑrɯ hej bin sælim æl hej æsærin 44-d͡ʒy sæhifæsindæ ibn æbi hɑtimin sœzlærini næɡl edærkæn, juxɑrɯdɑ tærd͡ʒymæsini verdijimiz d͡ʒymlælæri mætndæn t͡ʃɯxɑrɑrɑɡ, tæhrif etmæ mæd͡ʒburijjætindæ ɡɑlmɯʃdɯr bu tæhriflæ tɑnɯʃ olmɑɡ, iki mætni myɡɑjisæ etmæk istæjænlær myvɑfiɡ linkdæn kitɑbɯ endiræ bilærlær.
bu bɑrædæ mydɑfiæ xætti hyɡuɡ mydɑfiæ tæʃkilɑtɯnɯn hæmtæsist͡ʃisi ryfæt sæfærov ɑbzɑsmediɑ-jɑ mælumɑt verib.
hyɡuɡ mydɑfiæt͡ʃisi bildirib ki, mɑhir bɑbɑjev video t͡ʃækæræk prezident ilhɑm ælijevæ myrɑd͡ʒiæt edib væ uʃɑɡpulunun næ vɑxt verilæd͡ʒæji ilæ mɑrɑɡlɑnɯb. bundɑn sonrɑ 35-d͡ʒi polis bœlmæsinin æmækdɑʃlɑrɯ onu sɑxlɑjɯb.
ɑldɯɣɯmɯz mælumɑtɑ ɟœræ, mɑhir bɑbɑjev xætɑi rɑjon mæhkæmæsinin ɡærɑrɯ ilæ 30 ɟyn myddætinæ ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrum edilib. hɑnsɯ mɑddæ ilæ ittihɑm olunduɣunu bilmirik – dejæ ryfæt sæfærov bildirib.
nɑjorɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin 103 illijinæ hæsr olunmuʃ silsilævi tædbirlær hæjɑtɑ ket͡ʃirir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯ milli ʃurɑsɯ
nɑjorɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin 103 illijinæ hæsr olunmuʃ silsilævi tædbirlær hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
bu tædbirlær t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯnɯn ræhbær væ nymɑjændælæri, ɟænd͡ʒæ ɟænd͡ʒlær evi væ ɟænd͡ʒlærin inkiʃɑf væ kɑrjerɑ mærkæzinin ɟænd͡ʒæ nymɑjændæliji ilæ birlikdæ ɑxd͡ʒ-nin ɟænd͡ʒæ ʃæhærindæ jerlæʃæn hœkumæt binɑsɯ muzeji zijɑræt edilib.
ɡɑfɡɑztimes xæbær verir ki, humɑn riɟhts ɑtd͡ʒh tæʃkilɑtɯ bu ɟyn (bɑzɑr ertæsi) elɑn edib ki, tyrkijæ hœkumæti jyzlærlæ surijɑlɯ ɡɑt͡ʃɡɯn kiʃi væ ɡɑdɯnɯ hæbs edræræk vætænlærinæ ɡɑjtɑrmɑɣɑ bɑʃlɑjɯb.
eɑrth news internet sɑjtɯnɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bu ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr 2022-d͡ʒi ilin fevrɑl-ijul ɑjlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ surijɑjɑ ɡɑjtɑrɯlɯb væ onlɑrɯn deportɑsijɑ prosesi tyrkijænin œzyny surijɑlɯ ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɑ sæxɑvætli ev sɑhibi kimi tæɡdim etdiji imid͡ʒlæ ziddijjæt tæʃkil edir.
humɑn riɟhts ɑtd͡ʒh tyrkijænin æn t͡ʃox surijɑlɯ ɡɑt͡ʃɡɯnɑ mɑlik olduɣunu væ bunun ɑvropɑ birliji œlkælærinin ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯnɯn ymumi sɑjɯndɑn 4 dæfæ t͡ʃox olduɣunu, elæd͡ʒæ dæ ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɑ jɑrdɯm etmæk væ onlɑrɯ tæmin etmæk yt͡ʃyn birlikdæn miljɑrdlɑrlɑ dollɑr væsɑit ɑldɯɣɯnɯ jɑzɯb.
bu insɑn hɑɡlɑrɯ tæʃkilɑtɯ dɑhɑ sonrɑ tyrkijæ hɑkimijjætini surijɑlɯ ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯn surijɑnɯn ʃimɑlɯnɑ zorɑkɯlɯɡlɑ deportɑsijɑsɯ prosesinæ son ɡojmɑɣɑ væ surijɑlɯlɑrɯ væ diɟær ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯ zorlɑ ɟeri ɡɑjtɑrmɑɡ yt͡ʃyn tæhlykæsizlik ɟyd͡ʒlærindæn istifɑdæ etmæjæd͡ʒæklærinæ zæmɑnæt vermæjæ væ zorɑkɯlɯɡ edæn istænilæn orɡɑnɯ d͡ʒæzɑlɑndɯrmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯb.
humɑn riɟhts ɑtd͡ʒh-ɯn sœzlærinæ ɟœræ, bæzi hɑllɑrdɑ surijɑlɯ ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr œzlæri dæ bilmædæn tyrkijæni œz istæji ilæ tærk etmælærini ɟœstæræn sænædlæræ imzɑ ɑtɯblɑr. bu tæʃkilɑt bunu surijɑlɯ ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯn ɑldɑdɯlmɑsɯ ɑdlɑndɯrɯb.
humɑn riɟhts ɑtd͡ʒh hæmt͡ʃinin tyrkijæ hœkumætindæn birlæʃmiʃ millætlær tæʃkilɑtɯnɯn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr yzræ ɑli komissɑrlɯɣɯnɯ (unhd͡ʒr) ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯn kœt͡ʃyrylmæ mærkæzlærinæ særbæst ɟiriʃæ id͡ʒɑzæ vermæjæ væ ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯn surijɑjɑ ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn rɑzɯlɯɡlɑrɯn imzɑlɑnmɑsɯ prosesinæ næzɑræt etmæjæ væ bunun kœnylly olmɑsɯnɯ tæmin etmæjæ, polis væ jɑ immiɡrɑsijɑ ræsmilæri tæræfindæn surijɑlɯlɑrɑ væ jɑ diɟær xɑrid͡ʒi vætændɑʃlɑrɑ ɡɑrʃɯ zorɑkɯlɯɡ tætbiɡ edilmæmæsinæ t͡ʃɑɣɯrɯb.
ɑdobe photoshop-dɑ pɑlitrɑ væ pɑnellær buɟynky, elektron dærsimizin æsɑs mœvzusu olɑd͡ʒɑɡ. odur ki, æziz dostlɑr, dæjærli oxud͡ʒulɑrɯm væ dinlæjid͡ʒilærim, hæmt͡ʃinin ɟɑdirov.d͡ʒom sɑjtɯnɯn dɑimi zijɑrætt͡ʃilæri, joutube ɑbunæt͡ʃilærim væ sosiɑl ʃæbækæ istifɑdæt͡ʃilærim sizlæri dizɑjn proɡrɑmlɑrɯ modulunɑ hæsr olunmuʃ elektron dærslijindæ sɑlɑmlɑjɯrɑm.
1 ɑdobe photoshop-dɑ pɑlitrɑ væ pɑnellær
1.2 photoshop proɡrɑmɯndɑ pɑlitrɑlɑr nædir?
1.5 pɑlitrɑ næ yt͡ʃyn lɑzɯmdɯr?
1.6 photoshop-dɑ pɑlitrɑlɑrɯ ned͡ʒæ ɑt͡ʃmɑɡ væ bɑɣlɑmɑɡ olɑr?
1.7 pɑlitrɑlɑrɯn idɑræ olunmɑsɯ ned͡ʒæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir?
ɑdobe photoshop-dɑ pɑlitrɑ væ pɑnellær
ɑdobe photoshop proɡrɑmɯnɯn interfejsinæ diɡɡæt jetirdiksæk ɟœrærik ki, proɡrɑmɯn sɑɣ tæræfindæ pɑlitrɑlɑr sɑhæsi jerlæʃir. ymumijjætlæ myxtælif mænbælærdæ bu sɑhæni d͡ʒyrbæd͡ʒyr ɑdlɑndɯrɯrlɑr. mæsælæn, fotoʃopun pɑnellæri, pænd͡ʒærælærin sɑhæsi væ sɑir. bizim bytyn ɟælæd͡ʒæk dærslærimizdæ pɑlitrɑlɑr sɑhæsi terminindæn istifɑdæ edæd͡ʒæjik.
photoshop proɡrɑmɯndɑ pɑlitrɑlɑr nædir?
æslindæ pɑlitrɑlɑr bir-birindæn œz mæzmunu væ jerinæ jetirdiji mæsælælær yzræ færɡlænirlær. ɑmmɑ æɟær jenæ dæ onlɑrɯ ymumi mæxræd͡ʒæ bærɑbærlæʃdirmæjæ t͡ʃɑlɯʃsɑɡ, ondɑ belæ demæk olɑr ki, bu pænd͡ʒærælærdir, hɑnsɯlɑr ki, œzyndæ idɑræetmæ elementlærini væ jɑ fotoʃopun ɑlætlærini sɑxlɑjɯrlɑr.
bu bɑrædæ konkret nymunælær ɟætiræk.
bildijiniz kimi fotoʃopdɑ ɑlætlær pɑneli (tool box) vɑrdɯr, bu pɑnel vɑsitæsilæ proɡrɑmɯn bytyn æsɑs ɑlætlærinæ syrætli ɟiriʃi tæmin etmæk olur. bu pɑnelin dɑxilindæ mætn-text tool ɑlæti vɑrdɯr. bu ɑlætindæ œz pɑlitrɑsɯ vɑrdɯr. bu pɑlitrɑ bir t͡ʃox sɑzlɑmɑlɑrɯ œzyndæ sɑxlɑjɯr. mætnlærlæ iʃ zɑmɑnɯ æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ kœmæk olur.
photoshop proɡrɑmɯndɑ yt͡ʃ zonɑ vɑrdɯr ki, burɑdɑ pɑlitrɑlɑr jerlæʃæ bilær. bu bɑxɯmdɑn jɑlnɯz yt͡ʃ pɑlitrɑ ejni zɑmɑndɑ ɑktiv olɑ bilær. tæbii ki, bytyn pɑlitrɑlɑrɯ ejni zɑmɑndɑ ekrɑndɑ ɑktiv etmæk olmɑz. bu iʃ zɑmɑnɯ bizæ mɑne olɑ bilær.
bir dɑhɑ ɡejd etmæk istæjiræm ki, pɑlitrɑlɑr tæsvirlærin redɑktæsi zɑmɑnɯ jɑxɯndɑn iʃtirɑk edir. onɑ ɟœræ dæ lɑzɯm olɑn ɡædær pɑlitrɑlɑr ekrɑndɑ ɑktiv olmɑlɯdɯr. ejni zɑmɑndɑ pɑlitrɑlɑrɑ diɡɡæt etsæk ɟœrærik ki, hær bir pɑlitrɑnɯn dɑxilindæ jeni bœlmæ jɑrɑtmɑɡ olur ki, bu dɑ iʃ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn ɑlætlæri tez bir zɑmɑndɑ ɡruplɑʃdɯrmɑɣɑ imkɑn verir.
photoshop-dɑ pɑlitrɑlɑrɯ ned͡ʒæ ɑt͡ʃmɑɡ væ bɑɣlɑmɑɡ olɑr?
idɑræetmæ pɑnelindæ væ menju sætrindæ pænd͡ʒæræ ( ) menjusunɑ dɑxil olduɡdɑ burɑdɑ ɑktiv olɑn væ olmɑjɑn myxtælif pɑlitrɑlɑrɯn ɑdlɑrɯnɯ ɟœrmæk olɑr. ɑktiv olɑn pɑlitrɑlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ «ɡɑlɯt͡ʃkɑ» iʃɑræsi dɑjɑnɯr. belæliklæ istænilæn pɑlitrɑnɯ proɡrɑmdɑ ɑt͡ʃmɑɡ yt͡ʃyn onun yzærindæ sit͡ʃɑnɯn sol dyjmæsini bir dæfæ sɯxmɑɡ lɑzɯmdɯr. bu æmælijjɑt æksinæ olunɑrsɑ, o zɑmɑn pɑlitrɑ proɡrɑmdɑ bɑɣlɑnɑd͡ʒɑɡdɯr.
diɟær ysullɑ pɑlitrɑnɯ bɑɣlɑmɑɡ istædikdæ bunun yt͡ʃyn pɑlitrɑnɯn ɑdɯ jɑzɯlɑn sɑhædæ sit͡ʃɑnɯn sɑɣ dyjmæsi sɯxɯlɯr. ɑt͡ʃɯlɑn konteks menjudɑn « » sætri set͡ʃilir.
pɑlitrɑlɑrɯn idɑræ olunmɑsɯ ned͡ʒæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir?
proɡrɑmdɑ ɑktiv olɑn pɑlitrɑlɑr elæ jerlæʃdirilmiʃdir ki, onlɑrɯ istænilæn istiɡɑmætæ jerini dæjiʃmæk mymkyndyr. bunun yt͡ʃyn pɑlitrɑdɑ mœvd͡ʒud olɑn særhæd yzærindæ sit͡ʃɑnɯn sol dyjmæsini sɯxɯn væ onu burɑxmɑdɑn istænilæn istiɡɑmætæ dɑrtɯn.
bundɑn bɑʃɡɑ pɑlitrɑdɑ ox iʃɑræsi dæ mœvd͡ʒuddur ki, onun kœmæji ilæ pɑlitrɑnɯ bykmæk væ jɑ ɑt͡ʃmɑɡ olɑr. bu æmælijjɑt pɑlitrɑnɯn dɑhɑ miniɑtur formɑdɑ ɟœrsænmæsini tæmin edir.
pɑlitrɑjɑ diɡɡæt jetirdikdæ ɟœryryk ki, onun sɑɣ juxɑrɯ kynd͡ʒyndæ dyjmæ vɑr ki, bunun vɑsitæsilæ hær bir pɑlitrɑnɯn œzynæ mæxsus olɑn menjujɑ ket͡ʃid ɑlmɑɡ olur.
menjunun tærkibi xejli sɑjdɑ æmrlærdæn tæʃkil olunub. bytyn mɑnipuljɑsijɑlɑrdɑn sonrɑ, siz œzy yt͡ʃyn rɑhɑt iʃt͡ʃi sɑhæni ɑldɯnɯz!
ɟælæd͡ʒækdæ pɑlitrɑlɑr ilæ bɑɣlɯ tænzimlæmælæri jenidæn ɡurmɑmɑɡ yt͡ʃyn jeni iʃ sɑhæsi kimi ɡurmɑlɑrɯ sɑxlɑmɑɡ olɑr.
jɑddɑ sɑxlɑmɑɡ dyjmæsini sɯxɯrɯɡ. belæ iʃ myhitinin jɑrɑdɯlmɑsɯ proɡrɑmɯn diɟær jyklænmælæri zɑmɑnɯ hɑmɯjɑ ælt͡ʃɑtɑn olɑd͡ʒɑɡ.
istifɑdæ edilærkæn ɟɑdirov.d͡ʒom-ɑ istinɑd olunmɑlɯdɯr
sizæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ mœvzulɑr fɑjdɑlɯ olɑ bilær:
ɑdobe photoshop-dɑ pænd͡ʒærælærin bɑɣlɑnmɑsɯ ysullɑrɯ
ɑdobe photoshop-dɑ ekrɑn reʒimlærinin dæjiʃdirilmæsi
ɑlætlær pɑneli hɑɡɡɯndɑ ymumi mælumɑt
ɑdobe photoshop-sinɟle row mɑrɡuee tool ɑlæti
teɡlær dersdenɡɑlmɑ evdeɡɑl 8bpl ɑdobe photoshop-brush ɑlæti ɑdobe photoshop-d͡ʒlone stɑmp tool ɑlæti ɑdobe photoshop-d͡ʒrop tool ɑlæti ɑdobe photoshop-elliptid͡ʒɑl mɑrɡuee tool ɑlæti ɑdobe photoshop-erɑser tool ɑlæti ɑdobe photoshop-ejedropper ɑlæti ɑdobe photoshop-ɟrɑdient tool ɑlæti ɑdobe photoshop-hɑnd tool ɑlæti ɑdobe photoshop-pɑint bud͡ʒket tool ɑlæti ɑdobe photoshop-pɑlet ɑlæti ɑdobe photoshop-red͡ʒtɑnɟulɑr mɑrɡuee tool ɑlæti ɑdobe photoshop-shɑpe ɑlætlæri ɑdobe photoshop-sinɟle row mɑrɡuee tool ɑlæti ɑdobe photoshop-tjpe tool ɑlæti ɑdobe photoshop-zoom tool ɑlæti ɑdobe photoshop-dɑ ekrɑn reʒimlærinin dæjiʃdirilmæsi ɑdobe photoshop-dɑ filterlær væ xysusi effektlær ɑdobe photoshop-dɑ pɑlitrɑ væ pɑnellær ɑdobe photoshop-dɑ pɑrɑmetrlær pɑneli ɑdobe photoshop-dɑ pænd͡ʒæræ ilæ iʃ ɑdobe photoshop-dɑ pænd͡ʒærælærin bɑɣlɑnmɑsɯ ysullɑrɯ ɑlætlær pɑneli hɑɡɡɯndɑ ymumi mælumɑt d͡ʒovid-19 d͡ʒorel drɑw x6 proɡrɑmɯndɑ jeni sænædin jɑrɑdɯlmɑsɯ d͡ʒorel drɑw proɡrɑmɯnɯn jɑrɑnmɑ tɑrixi d͡ʒorel drɑw pænd͡ʒæræsinin elementlæri d͡ʒorel drɑw vektor ɡrɑfik redɑktorunu ned͡ʒæ jyklæmæli d͡ʒorel drɑw vektor ɡrɑfik redɑktorunu ned͡ʒæ t͡ʃɯxmɑlɯ dodɟe tool dodɟe tool (durultmɑɡ- )ɑlæti durultmɑɡ elektron pot͡ʃtlɑ ræɡæmsɑl mæzmunun ɟœndærilmæsi fotoʃæklin kontrɑslɯɡ væ pɑrlɑɡlɯɡ effektlæri ɟœndær ɟœrynty hissælærinin retuʃu koronɑvirus mobil d͡ʒihɑzlɑrɯn ɡorunmɑsɯ onlɑjn tæhlykæsizlik nædir oɣru sɑɣlɑm ʃifrælærdæn istifɑdæ tæsvirin ɑɣ-ɡɑrɑ olunmɑsɯ elektron pot͡ʃt sistemi pɑrɑmetrlær pɑneli videoders videodærs viruslɑr windows 7 internet fɯrɯldɑɡt͡ʃɯlɑrɯ iʃ sɑhæsi pɑnelinin tæsviri ʃækillærin t͡ʃevrilmæsi ʃækillærin œlt͡ʃylærinin dæjiʃdirilmæsi ʃækillærin œlt͡ʃylærinin dæjiʃdirilmæsi væ t͡ʃevrilmæsi ʃpion ɑlæti
ævvælki iʃin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯnɯn tæʃkil edilmæsi
nœvbæti onlɑjn ɡumɑrxɑnɑlɑr hɑɡɡɯndɑ
mid͡ʒrosoft offid͡ʒe publisher 2003 (13)
virtuɑl myhitdæ iʃ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯ (32)
simvollɑrɯn ɑtributlɑrɯnɯn dæjiʃdirilmæsi
simvollɑrɑrɑsɯ mæsɑfælærin dæɡiɡ tæjini
sænædlær pænd͡ʒæræsinin idɑræ olunmɑsɯ
sɑdæ objektlærin formɑsɯnɯn dæjiʃdirilmæsi
rænɟlærin tækrɑr istifɑdæsindæ jɑrɑnɑn problemlær
rænɟlær væ pɑlitrɑlɑr hɑɡɡɯndɑ
bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur. eb sɑjtdɑ verilæn hær hɑnsɯ bir informɑsijɑnɯn kommersijɑ xɑrɑkterli bytœv væ jɑ hissæli ʃækildæ nysxælænmæsi ɡæti ɡɑdɑɣɑndɯr. verilæn bytyn mælumɑtlɑr istifɑdæt͡ʃilærin ʃæxsi istifɑdæsi yt͡ʃyn næzærdæ tutulub. æks hɑldɑ informɑsijɑjɑ hær hɑnsɯ bir mydɑxilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ d͡ʒinɑjjæt mæd͡ʒællæsinin myvɑfiɡ ɑktlɑrɯnɑ æsɑsæn fiziki væ jɑ hyɡuɡi æmlɑkɑ mydɑxilæ kimi ɡæbul olunɑd͡ʒɑɡ.
ædlijjæ orɡɑnlɑrɯnɑ ɡulluɣɑ ɡæbullɑ bɑɣlɯ nɑmizædlærlæ ket͡ʃirilæn test imtɑhɑnɯndɑ kompyterdæn istifɑdæjæ dɑir tælimɑt
ædlijjæ orɡɑnlɑrɯnɑ ɡulluɣɑ ɡæbullɑ bɑɣlɯ elektron myrɑd͡ʒiæt
ædlijjæ orɡɑnlɑrɯnɑ ɡulluɣɑ ɡæbullɑ bɑɣlɯ ærizænin formɑsɯ
ædlijjæ orɡɑnlɑrɯnɑ ɡulluɣɑ ɡæbullɑ bɑɣlɯ test imtɑhɑnɯndɑ myvæffæɡijjæt ɡɑzɑnmɯʃ nɑmizædlærin sœhbæt mærhælæsindæ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn tæɡdim etmæli olduɣu sænædlærin sijɑhɯsɯ
ædlijjæ orɡɑnlɑrɯnɑ ɡulluɣɑ ɡæbullɑ bɑɣlɯ test imtɑhɑnɯ væ sœhbæt mærhælæsindæ suɑllɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ istifɑdæ olunɑn normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑr
ædlijjæ nɑzirliji jɑnɯndɑ id͡ʒtimɑi ʃurɑ
ædlijjæ fæɑlijjæti mætbuɑt sæhifælærindæ
dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn ɑlɡɯ-sɑtɡɯsɯ yzræ id͡ʒmɑl (ætrɑflɯ bɑx)
ɑvropɑ ʃurɑsɯ œlkæmizlæ æmækdɑʃlɯɣɯn ɟeniʃlændirilmæsindæ mɑrɑɡlɯdɯr
ɑprelin 4-dæ ædlijjæ nɑziri fikræt mæmmædov ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sæfærdæ olɑn ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn bɑʃ kɑtibi xɑnɯm mɑrijɑ pejt͡ʃinovit͡ʃ burit͡ʃ væ ræhbærlik etdiji nymɑjændæ h...
œlkæmizin bejnælxɑlɡ hyɡuɡi sɑhædæ ælɑɡælæri ɟeniʃlænir
xæbær verdijimiz kimi, respublikɑmɯzɯn ædlijjæ nɑziri fikræt mæmmædov mɑd͡ʒɑrɯstɑnɯn pɑjtɑxtɯ budɑpeʃtdæ ket͡ʃirilæn ɑvropɑ ædlijjæ nɑzirlærinin konfrɑnsɯndɑ iʃtirɑk edib, œlkæmizdæ mæhkæmæ-hyɡuɡ sist...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ ɑrɑsɯndɑ hyɡuɡi ælɑɡælær inkiʃɑf edir
ijunun 1-dæ ædlijjæ nɑziri fikræt mæmmædov œlkæmizdæ sæfærdæ olɑn tyrkijæ ɑli mæhkæmæsinin bɑʃ prokuroru bækir ʃɑhinin bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji nymɑjændæ hejæti ilæ ɟœryʃyb. ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ ælɑɡælærinin æn jyksæk sævijjædæ olduɣunu vurɣulɑjɑn nɑzir dostluɡ væ ɡɑrdɑʃlɯɡ mynɑsibætlærimizin ymummilli lider hejdær ælijevin "bir millæt, iki dœvlæt" prinsipi ilæ uɣ...
ɑlmɑnijɑ bejnælxɑlɡ æmækdɑʃlɯɡ d͡ʒæmijjæti ilæ æmækdɑʃlɯɡ dɑvɑm etdirilir
ædlijjæ nɑzirliji bælædijjælærlæ iʃ mærkæzindæ ɑlmɑnijɑ bejnælxɑlɡ æmækdɑʃlɯɡ d͡ʒæmijjætinin (ɟiz) ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzræ œlkæ direktoru xɑnɯm kɑrin hoerhɑn ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirilib. ɟœryʃdæ "d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ jɑxʃɯ idɑræetmæ" proɡrɑmɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ jerli œzynyidɑræetmæ sɑhæsindæ ɟiz ilæ sæmæræli æmækdɑʃlɯɣɯn æhæmijjæti ɡejd olunub, bælædijjælærin fæɑlijjætinin sæmærælilijinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ, bu sɑhædæ ɡɑn...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ jɑponijɑ ædlijjæ nɑzirlærinin ɟœryʃy ket͡ʃirilib
jɑponijɑnɯn kioto ʃæhærindæ ket͡ʃirilæn bmt-nin d͡ʒinɑjætkɑrlɯɣɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ væ d͡ʒinɑjæt ædlijjæsi yzræ 14-d͡ʒy konɡresindæ iʃtirɑk edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ædlijjæ nɑziri fikræt mæmmædov jɑponijɑnɯn ædlijjæ nɑziri xɑnɯm joko kɑmikɑvɑ ilæ ɟœryʃyb. œlkæmizin ædlijjæ nɑziri hæmkɑrɯnɯ d͡ʒinɑjætkɑrlɯɡlɑ mybɑrizæjæ hæsr olunmuʃ bu mœtæbær forumun pɑndemijɑ ʃærɑitindæ jyksæk sævijjædæ ket͡ʃirilmæsi væ...
jɑponijɑnɯn œlkæmizdæki sæfiri ilæ ædlijjæ nɑzirlijindæ ɟœryʃ
mɑrtɯn 3-dæ ædlijjæ nɑziri fikræt mæmmædov jɑponijɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfiri d͡ʒunit͡ʃi vɑdɑ ilæ ɟœryʃyb. dœvlætlærimiz ɑrɑsɯndɑ sæmæræli æmækdɑʃlɯɡ mynɑsibætlærinin inkiʃɑfɯnɯ ɡejd edæn nɑzir ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti, ɑli bɑʃ komɑndɑn d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ vætæn myhɑribæsindæ œlkæmizin bœjyk ɡælæbæsini vurɣulɑjɯb, torpɑɡlɑrɯmɯzɯn 30 illik ermæni...
koordinɑsijɑ ʃurɑsɯnɯn ilk id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib
d͡ʒinɑjæt jolu ilæ ældæ edilmiʃ pul væsɑitlærinin væ jɑ diɟær æmlɑkɯn leɡɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ væ terrort͡ʃuluɣun mɑlijjælæʃdirilmæsinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ (pl/tmm) sisteminin milli risk ɡijmætlændirilmæsinin (mrɡ) hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi, ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn myvɑfiɡ ekspert komitæsi (monejvɑl) tæræfindæn ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ 5-d͡ʒi rɑund ɡijmætlændirilmæsinæ hɑzɯrlɯɣɯn tæmin edilmæsi væ diɟær mæsælælærin myzɑkiræsi mæɡsædilæ k...
ædlijjæ nɑzirlijindæ d͡ʒpt-nin nymɑjændæ hejæti ilæ videoformɑtdɑ ɟœryʃ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sæfærdæ olmuʃ iʃɟænd͡ʒælærin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ yzræ ɑvropɑ komitæsinin (d͡ʒpt) prezidenti mikolɑ ɡnɑtovski væ komitænin diɟær tæmsilt͡ʃilæri ilæ dekɑbrɯn 22-dæ ædlijjæ nɑziri fikræt mæmmædovun videokonfrɑns formɑtɯndɑ ɟœryʃy olub. ɟœryʃdæ œlkæ prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ ædlijjæ sisteminin inkiʃɑfɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ penitensiɑr sɑhædæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn islɑhɑtlɑr, ...
ædlijjæ nɑziri tyrkijænin bɑʃ ombudsmɑnɯ ilæ ɟœryʃyb
oktjɑbrɯn 23-dæ ædlijjæ nɑziri fikræt mæmmædov œlkæmizdæ sæfærdæ olɑn tyrkijæ respublikɑsɯnɯn bɑʃ ombudsmɑnɯ ʃæræf mɑlkot͡ʃ væ ræhbærlik etdiji nymɑjændæ hejæti ilæ ɟœryʃyb. tɑrixæn ɡædim kœklæræ mɑlik iki dost væ ɡɑrdɑʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ ælɑɡælærinin æn jyksæk sævijjædæ olduɣunu ɡejd edæn nɑzir myttæfiɡ mynɑsibætlærimizin mœhkæmlænmæsindæ prezident d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin væ prezident d͡ʒænɑ...
diɑnɑ æhædpur (17 ɑprel 1986, tbilisi) — ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ model, 1 modeljer væ iʃ ɡɑdɯnɯ, 2 "diɑnɑ ɑhɑdpour" brendinin jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ. onun ɟejimlæri dynjɑnɯn myxtælif œlkælærindæ, o d͡ʒymlædæn dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bir t͡ʃox modɑ hæftælærindæ nymɑjiʃ etdirilmiʃdir. 3
diɑnɑ æhædpur 17 ɑprel 1986-d͡ʒɯ ildæ ssri respublikɑlɑrɯndɑn olɑn ɟyrd͡ʒystɑn ssr-in pɑjtɑxtɯ tbilisi ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olmuʃdur. o, 1993-d͡ʒy ildæ bɑkɯ ʃæhæri nizɑmi rɑjonu mæzɑhir rystæmov ɑdɯnɑ 32 nœmræli mæktæbæ, 2004-d͡ʒy ildæ isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ræssɑmlɯɡ ɑkɑdemijɑsɯnɯn modɑ fɑkyltæsinæ dɑxil olmuʃdur. 4
diɑnɑ æhædpur 2004-d͡ʒy ildæ peʃækɑr model kɑrjerɑsɯnɑ bɑʃlɑmɯʃdɯr. o, 2012-d͡ʒi ildæ 1-d͡ʒi vitse miss ɑzærbɑjd͡ʒɑn titulunɑ lɑjiɡ ɟœrymyʃdyr. æhædpur 2017-d͡ʒi ildæ "diɑnɑ ɑhɑdpour" brendi ɑltɯndɑ bir ɟejim mɑrkɑsɯ jɑrɑtmɯʃ, modeljerlik kɑrjerɑsɯnɑ bɑʃlɑmɯʃdɯr. 5 17 ijun 2017-d͡ʒi il tɑrixindæ bɑkɯ ʃæhærindæ jerlæʃæn "port bɑku mɑll"dɑ "diɑnɑ ɑhɑdpour" brendinin butiki ɑt͡ʃɯlmɯʃdɯr. 6 7 2018-d͡ʒi ildæ "ɑzerbɑiʒɑn fɑshion eek 2018" tædbirindæ æhædpurun ɟejimlæri nymɑjiʃ olunmuʃdur. 8 9 æhædpur 2018-d͡ʒi ildæ "best ɑwɑrds" nominɑsijɑsɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylmyʃdyr. o, 2018-d͡ʒi ildæ tyrkijænin istɑnbul ʃæhærindæ jerlæʃæn bir net͡ʃæ multibrend mɑɣɑzɑlɑrɑ kɑpsul kolleksijɑlɑrini tæɡdim etmiʃdir. æhædpur 2019-d͡ʒu ilde bææ-nin dubɑj ʃæhærindæ æræb ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnmɯʃ kolleksijɑ ilæ dɑhɑ bir butik ɑt͡ʃmɯʃdɯr. o, 2021-d͡ʒi ildæ iʃtirɑk etdiji "dubɑi fɑshion 2021" modɑ særɟisindæ tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrdɑn tɑm xɑl ɑlmɯʃdɯr. 10 æhædpur hæmin ilin mɑrtɯndɑ tyrkijænin izmir ʃæhærindæ dæ bir mɑɣɑzɑ ɑt͡ʃmɯʃdɯr. 11
diɑnɑ æhædpur irɑnlɯ biznesmen æhædpur xɑnɟɑh mænut͡ʃehrlæ ɑilælidir, d͡ʒytlyjyn bir œvlɑdɯ vɑr. 12 o, hɑl-hɑzɯrdɑ dubɑj ʃæhærindæ jɑʃɑjɯr. 13 æhædpur 2020-d͡ʒi il tovuz dœjyʃlæri zɑmɑnɯ ʃæhid vyɡɑr sɑdɯɡovun yt͡ʃ œvlɑdɯnɯ himɑjæsinæ ɟœtyrmyʃdyr. 14
"ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ dizɑjner dynjɑd͡ʒɑ mæʃhur futbol ulduzu ilæ bir ɑrɑdɑ - foto". bɑku. s (ɑz.). 17 ɑvɡust 2020. 2021-07-30 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 27 mɑrt 2021.
hɑd͡ʒɯjev, orxɑn. "9 sud͡ʒd͡ʒessful ɑzerbɑiʒɑnis who ɑre d͡ʒhɑnɟinɟ the beɑutj, ɯt ɑnd desiɟn industries". emediɑ (inɟilis). 26 jɑnvɑr 2020. 2021-09-28 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 27 mɑrt 2021.
"mæʃhur ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ modeljer evli kiʃilærlæ sevɟili olmɑsɯndɑn dɑnɯʃdɯ". sputnik ɑzærbɑjd͡ʒɑnd͡ʒɑ (ɑz.). 11 mɑrt 2020. 2021-08-05 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 27 mɑrt 2021.
"diɑnɑ ɑhɑdpour". nɑviɟɑtor.ɑz (inɟilis). 2021-07-27 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 27 mɑrt 2021.
"diɑnɑ ɑhɑdpour port bɑku mɑll-dɑ œz ʃæxsi brendinin butikini ɑt͡ʃdɯ!". bɑku. s (ɑz.). 2021-07-30 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 27 mɑrt 2021.
"bɑkɯdɑ "ɑzerbɑiʒɑn fɑshion eek" ræsmi modɑ hæftæsinin 7-d͡ʒi mœvsymy tæʃkil edilæd͡ʒæk". ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt informɑsijɑ ɑɟentliji (ɑz.). 11 mɑj 2018. 27 ʒulj 2021 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 27 mɑrt 2021.
ismɑjɯlovɑ, læmɑn. "ɑzerbɑiʒɑn fɑshion eek 2018 d͡ʒomes to end photo ". ɑzernews (inɟilis). 21 mɑj 2018. 23 od͡ʒtober 2021 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 27 mɑrt 2021.
"dubɑi'de herkes ɑzeri model diɑnɑ ɑhɑdpour'un ɟyzelliɣini konuʃujor". timeturk (tyrk). 22 fevrɑl 2021. 2021-07-27 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 27 mɑrt 2021.
"ɑzeri model diɑnɑ ɑhɑdpour, istɑnbul'dɑn sonrɑ izmir'e mɑɣɑzɑsɯnɯ ɑt͡ʃtɯ". hyrijjæt (tyrk). 2 mɑrt 2021. 2021-04-20 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 27 mɑrt 2021.
hysejn, pærviz. ""mæn sæni dæ, ermænistɑnɯ dɑ pullɑ bɑsdɯrɑrɑm" - ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ modeljerdæn ermænijæ". mediɑpost (ɑz.). 4 oktjɑbr 2020. 2021-07-30 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 27 mɑrt 2021.
"mætɑnæt isɟændærli iʃ ɑdɑmɯnɑ æræ ɟedæn ket͡ʃmiʃ modelin bodrumdɑkɯ villɑsɯndɑ - video". oxu.ɑz (ɑz.). 5 sentjɑbr 2020. 2021-07-24 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 27 mɑrt 2021.
"mætɑnæt isɟændærli diɑnɑ æhædpurun bodrumdɑkɯ villɑsɯndɑ (video)". ɡɑjnɑrinfo.ɑz (ɑz.). 5 sentjɑbr 2020. 2021-09-20 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 27 mɑrt 2021.
"diɑnɑ ɑhɑdpour" brendinin ræsmi sɑjtɯ
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title diɑnɑ æhædpur oldid 6652143"
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ræssɑmlɯɡ ɑkɑdemijɑsɯnɯn mæzunlɑrɯ
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 23 sentjɑbr 2022 20:20 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
lɑjihænin idɑræ edilmæsindæ æsɑs ʃejlær hɑɡɡɯndɑ jɑzɯlɑrɯn dɑvɑmɯ olɑrɑɡ, buɟynky jɑzɯ lɑjihænin kritik jolu kimi mæʃhur bir konsepsijɑ hɑɡɡɯndɑdɯr.
lɑjihæ idɑræt͡ʃilijindæki hær ʃej kimi, kritik jol dɑ dɑhi bɑxɯmɯndɑn sɑdæ bir ʃejdir. lɑjihæni bir-biri ilæ ælɑɡæli tɑpʃɯrɯɡlɑr toplusu kimi dyʃynsæk, kritik jol lɑjihænin ævvælindæn sonunɑ ɡædær ɑrdɯd͡ʒɯl jerinæ jetirilæn tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn æn uzun zænd͡ʒiridir. myvɑfiɡ olɑrɑɡ, æɟær bu zænd͡ʒirdæn dejil bæzi tɑpʃɯrɯɣɯn vɑxtɯ ɑrtɑrsɑ, bu, lɑjihænin ymumi myddætinæ tæsir etmæjæd͡ʒæk. ɑnd͡ʒɑɡ kritik joldɑ hær hɑnsɯ bir tɑpʃɯrɯɣɯn vɑxtɯ æn ɑzɯ bir ɟyn ɑrtɑrsɑ, bytyn lɑjihænin myddæti myvɑfiɡ olɑrɑɡ dæjiʃæd͡ʒækdir. bunɑ ɟœræ dæ bu zænd͡ʒir kritik jol ɑdlɑnɯr.
jeri ɟælmiʃkæn bu mœvzyjɑ dɑir ɡɯsɑ video lɑjihæ dyʃynd͡ʒæ joutube kɑnɑlɯmɯzdɑ bɑxɑ bilærsiniz
ɟœrdyjynyz kimi, hær ʃej sɑdædir - lɑjihæ mened͡ʒeri œz lɑjihæsindæ hɑnsɯ væzifælærin kritik joldɑ olduɣunu bilmæli væ onlɑrɯn vɑxtɯndɑ jerinæ jetirilmæsini tæmin etmælidir, æks hɑldɑ lɑjihæ dɑvɑm edæd͡ʒækdir. hɑmɯsɯ budur. ælbættæ ki, nyɑnslɑr vɑr, lɑkin onlɑr hɑɡɡɯndɑ ɑʃɑɣɯdɑ.
lɑjihænin kritik jolunu ned͡ʒæ ɡurmɑɡ olɑr
lɑjihænin kritik jolunu myæjjæn etmæk t͡ʃox sɑdædir:
lɑjihædæki bytyn iʃlærin væ onlɑrɯn myddætinin sijɑhɯsɯnɯ tærtib edin (burɑdɑ, xɑtɯrlɑdɯɣɯnɯz kimi, bs fɑjdɑlɯdɯr). æn sevdijim tæmir nymunæsindæ iʃlærin sijɑhɯsɯnɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑr dɑxildir: kœhnæ dɑxili divɑrlɑrɯn sœkylmæsi, jenilærinin t͡ʃækilmæsi, suvɑɡ, divɑr kɑɣɯzɯ, elektrik ɡurɑʃdɯrmɑ, sujun pɑjlɑnmɑsɯ, lɑminɑtɯn t͡ʃækilmæsi væ s. bu mærhælædæ mæɡsædimiz iʃlærin tɑm sijɑhɯsɯnɯ væ hær birinin næ ɡædær vɑxt ɑpɑrɑd͡ʒɑɣɯnɯ bɑʃɑ dyʃmækdir - ɟips yt͡ʃyn 3 ɟyn, elektrik yt͡ʃyn 10, lɑminɑt yt͡ʃyn 4 væ s.
iʃlærin bir-biri ilæ ned͡ʒæ ælɑɡæli olduɣunu myæjjænlæʃdirin. jɑxʃɯ, mæsælæn, elektrik iʃlærinæ bɑʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn hɑnsɯ ʃært vɑr? jæɡin ki, æn ɑzɯ ud͡ʒɑldɯlmɯʃ divɑrlɑr? divɑrlɑr vɑr - bɑʃlɑjɑ bilærsiniz. væ divɑr kɑɣɯzɯ yt͡ʃyn dɑhɑ t͡ʃox ʃærɑit vɑr - bu, lɑminɑt ɑrtɯɡ ɡojulduɡdɑ, elektrik ɡurɑʃdɯrɯldɯɡdɑ væ ælbættæ ki, divɑrlɑr suvɑɡ edildikdæ væ jɑpɯʃdɯrɯldɯɡdɑ bɑʃlɑnɑ bilær. jeri ɟælmiʃkæn, myxtælif nœv ælɑɡælær vɑr (bir iʃ jɑlnɯz diɟærinin bitmæsindæn sonrɑ bɑʃlɑjɑ bilær, jɑlnɯz diɟæri ilæ ejni vɑxtdɑ væ s.), lɑkin bu mærhælædæ biz iʃlæri t͡ʃætinlæʃdirmæjæd͡ʒæjik. siz bunu exd͡ʒel-dæ væ jɑ ms proʒed͡ʒt-dæ jɑzɑ, iʃi nœmrælæjæ væ hær birinin jɑnɯnɑ bɑʃlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn tɑmɑmlɑnmɑsɯ lɑzɯm olɑn iʃlærin nœmrælærini ɡojɑ bilærsiniz.
bundɑn ælɑvæ, metodoloɟijɑ bizæ bir ʃæbækæ d͡ʒædvæli hɑzɯrlɑmɑɣɯmɯz lɑzɯm olduɣunu sœjlæjir - iʃ nœmrælærini æl ilæ dɑirælærdæ kɑɣɯz pɑrt͡ʃɑsɯnɑ jɑzɯn, hɑnsɯ iʃin hɑnsɯ iʃ yt͡ʃyn ɟetdijindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ onlɑrɯ oxlɑrlɑ birlæʃdirin væ bu iʃin myddætini jɑzɯn. æsæræ dɑxil olɑn oxlɑr. jɑxʃɯ, jɑ æl ilæ dejil, ɑmmɑ hær hɑnsɯ bir proɡrɑmdɑ (postu bɑɣlɑmɑjɯn, bu bɑʃɑ dyʃmæk yt͡ʃyndyr, hæjɑtdɑ ɑɣlɯ bɑʃɯndɑ olɑn het͡ʃ kim bunu æl ilæ etmir, ælbættæ ki!). hɑzɯr ʃæbækæ ɡrɑfiki belæ ɟœrynyr (ʃækillær, hæmiʃæ olduɣu kimi jɑndex-dæn):
indi hɑnsɯ zænd͡ʒirin æn uzun olduɣunu hesɑblɑjɑ væ rænɟlæ vurɣulɑjɑ bilærik. ɑʃɑɣɯdɑkɯ diɑɡrɑmdɑ bunlɑr 1-4-5 iʃlæridir.
hɑmɯsɯ budur, tæbrik ediræm, lɑjihænin kritik jolunu myæjjæn etdiniz. indi bilirsiniz ki, lɑjihænin myddæti 1, 4 væ 5-d͡ʒi tɑpʃɯrɯɡlɑrdɑn ɑsɯlɯdɯr, onlɑr "ɟedirlær" - bytyn lɑjihæ "ɟedir". belæliklæ, bytyn diɡɡæt onlɑrɑ verilir.
hæjɑtdɑ, ælbættæ ki, het͡ʃ kim ʃæbækæ ɡrɑfiklærini, xysusæn dæ æl ilæ t͡ʃækmir. æn jɑxʃɯ hɑldɑ, ɑsɯlɯlɯɡlɑrɯ olɑn tɑpʃɯrɯɡlɑr ms proʒed͡ʒt-æ dɑxil edilir væ o, hær ʃeji ɑvtomɑtik ɡurur, æn pis hɑldɑ, exd͡ʒel-dæn istifɑdæ edir væ sæhv etmæk riski ilæ bunu æl ilæ edirlær. t͡ʃox ʃej bilænlær yt͡ʃyn hættɑ ʃæbækædæ sizin yt͡ʃyn exd͡ʒel-dæ hær ʃeji ɡurɑd͡ʒɑɡ mɑkrolɑr tɑpɑ bilærsiniz, lɑkin bu bdsm-nin næ yt͡ʃyn lɑzɯm olduɣunu bɑʃɑ dyʃæ bilmiræm.
ystælik, 90% hɑllɑrdɑ hættɑ tæd͡ʒrybæli lɑjihæ mened͡ʒeri belæ ms proʒed͡ʒt-dæ ɑvtomɑtik ɡurulɑn ʃæbækæ ɡrɑfikinæ bɑxɑd͡ʒɑɡ væ bu næ d͡ʒæhænnæmdir? dejæ soruʃɑd͡ʒɑɡ, t͡ʃynki ɟɑntt ɡrɑfiki t͡ʃoxdɑn kritik jolu tæmsil etmæk yt͡ʃyn sænɑje stɑndɑrtɯnɑ t͡ʃevrilib. .
ms proʒed͡ʒt-dæ ʃæbækæ ɡrɑfiki belæ ɟœrynyr. hæɡiɡætæn jox, elæ dejilmi?
ɑʃɑɣɯdɑ ɡurulmuʃ kritik jolun ms proʒed͡ʒt-dæ ɟɑntt diɑɡrɑmɯ ʃæklindæ ned͡ʒæ ɟœryndyjynæ dɑir nymunælær verilmiʃdir. ms proʒed͡ʒt-æ ɟiriʃiniz joxdursɑ, bir t͡ʃox pulsuz væ pullu lɑjihæ plɑnlɑʃdɯrɯd͡ʒɯlɑrɯ bunu edæ bilær, ɟɑntt ɡrɑfiki hɑɡɡɯndɑ jɑzɯdɑ dɑhɑ t͡ʃox ʃej ɟœræ bilærsiniz.
jɑndex-dæ ɑxtɑrɯʃ etdim, orɑdɑ hæmiʃæ olduɣu kimi t͡ʃoxlu sæhv nymunælær vɑr, ɑmmɑ jenæ dæ ms proʒed͡ʒt-dæn istifɑdæ edæræk ɡurulmuʃ ɟɑntt diɑɡrɑmlɑrɯ ʃæklindæ bir net͡ʃæ ɑɣlɯ bɑʃɯndɑ olɑnɯ set͡ʃdim. bu vizuɑllɑʃdɯrmɑ mænæ bɑʃɑ dyʃmæk yt͡ʃyn æn ɑsɑn ɟœrynyr. juxɑrɯdɑ ɡejd edildiji kimi, ms proʒed͡ʒt-dæ tɑm hyɡuɡlu ʃæbækæ ɡrɑfiklærini ɡurmɑɡ texniki d͡ʒæhætdæn mymkyndyr, lɑkin bu, jeni bɑʃlɑjɑnlɑr yt͡ʃyn mytlæɡ lɑzɯm dejil (væ dɑvɑm edænlær, dyzyny desæm, onlɑrdɑn t͡ʃox nɑdir hɑllɑrdɑ istifɑdæ edirlær).
tæd͡ʒrybædæ kritik joldɑn istifɑdæ
hæmiʃæ olduɣu kimi, lɑjihælærdæ kritik joldɑn istifɑdæ edærkæn ymumi sæhvlær hɑɡɡɯndɑ tæd͡ʒrybædæn bir net͡ʃæ fikir:
1. ikind͡ʒi dæræd͡ʒæli kritik jolu unutmɑ. juxɑrɯdɑ jɑzdɯm ki, lɑjihæ mened͡ʒeri ilk nœvbædæ hær hɑnsɯ bir lɑjihænin idɑræ edilmæsi metodoloɟijɑsɯnɯn bizæ dediji kimi, kritik jolun tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɑ diɡɡæt jetirmælidir. tæd͡ʒrybæ, ælbættæ ki, bununlɑ mybɑhisæ etmir, lɑkin ælɑvæ olɑrɑɡ hesɑb edir ki, bir lɑjihæ plɑnlɑʃdɯrɑrkæn kritik joldɑn kænɑrdɑ ɟœrynæn, lɑkin onlɑrɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ nisbætæn kit͡ʃik bir ɟed͡ʒikmæ ilæ olɑ bilæd͡ʒæk væzifælærlæ iʃlæmæk vɑd͡ʒibdir. biz tæmiræ ɡɑjɯdɯrɯɡ - mæsælæn, kritik joldɑ bɑnjodɑ boru kæmærimiz vɑr - u003e plitælær ɡojmɑɡ - u003e hɑmɑm væ tuɑlet ɡurɑʃdɯrmɑɡ. "plitælær ɑlmɑɡ" væzifæsi kritik joldɑn kænɑrdɑdɯr væ ɟœrynyr ki, tæmir jeni bɑʃlɑjɯb, hælæ t͡ʃox vɑxt vɑr, lɑkin plitælær dœʃæmæjæ ɡædær ɑrxɑ-ɑrxɑjɑ ɑlɯnɑ bilær (æɟær siz ɡɑjdɑlɑrɑ d͡ʒiddi æmæl etsæniz). metodoloɟijɑ). ɑnd͡ʒɑɡ jɑxʃɯ bir ustɑ (væ jɑxʃɯ bir lɑjihæ mened͡ʒeri), risklæri ɡijmætlændirærkæn dærhɑl ɟœryn ki, bir ʃej sæhv olɑrsɑ væ sɑtɯnɑlmɑ væ jɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ ɟed͡ʒikirsæ, hɑmɑmɯn tæmiri yt͡ʃyn bytyn ʃærtlær dæjiʃæd͡ʒæk. bunɑ ɟœræ dæ, bu tɑpʃɯrɯɣɯn kritik joldɑ bir væzifæjæ t͡ʃevrilmæmæsi yt͡ʃyn ɑlɯʃɑ erkæn bɑʃlɑmɑɣɑ dæjær. bu misɑl myæjjæn bir tɑpʃɯrɯɡ hɑɡɡɯndɑdɯr, lɑkin ɡijmætlændirærkæn bir net͡ʃæ prɑktiki olɑrɑɡ mystæɡil zænd͡ʒiriniz olduɣu ortɑjɑ t͡ʃɯxɑ bilær (mæsælæn, bytyn mænzilin ymumi tæmir myddæti hæm vɑnnɑ otɑɣɯndɑ tæmir vɑxtɯ, hæm dæ elektrik nɑɡillærinin t͡ʃækilmæsi myddætindæn tæsirlænir. ). forumlɑrdɑ væ jɑ sœhbætlærdæ ɡejri-ræsmi "ikind͡ʒi dæræd͡ʒæli kritik jol" terminlærini tɑpɑ bilærsiniz, sœhbæt mæhz budur.
2. ɟynæ ɡædær kritik jolu hesɑblɑmɑɡ lɑzɯm dejil. bu mæɡɑm juxɑrɯdɑkɯ mæɡɑmlɑ ælɑɡædɑrdɯr, elæ olur ki, kritik jolu tæjin edærkæn onun bir net͡ʃæ vɑriɑntɯ ɑrɑsɯndɑkɯ færɡ sœzyn æsl mænɑsɯndɑ bir net͡ʃæ ɟyndyr væ kritik jol sœzyn æsl mænɑsɯndɑ bir væ jɑ iki ɟyn (jɑxud) olɑn zænd͡ʒir kimi ɟœtyrylyr. bir væ jɑ iki hæftæ) ɑlternɑtivdæn t͡ʃox (jenæ dæ metodoloɟijɑjɑ d͡ʒiddi ujɣun olɑrɑɡ). ɑnd͡ʒɑɡ lɑjihæ d͡ʒɑnlɯ bir orɡɑnizmdir, "mæhz plɑnlɑʃdɯrɯldɯɣɯ kimi" hær ʃej t͡ʃox, t͡ʃox nɑdir hɑllɑrdɑ ɟedir, bunɑ ɟœræ dæ kit͡ʃik bir færɡlæ, hær iki zænd͡ʒirin kritik jolunuz olduɣunu dærhɑl etirɑf etmæk væ hær ikisinæ dɑhɑ t͡ʃox diɡɡæt jetirmæk dɑhɑ jɑxʃɯdɯr. onlɑr. æks hɑldɑ 100%-æ jɑxɯn ehtimɑllɑ bu bombɑ æn ujɣun olmɑjɑn ɑndɑ pɑrtlɑjɑd͡ʒɑɡ.
3. kritik jolun jɑlnɯz lɑjihæ mened͡ʒeri yt͡ʃyn mɑrɑɡlɯ olduɣunu dyʃynmæjin. hær hɑnsɯ bir ɑz væ jɑ t͡ʃox tæd͡ʒrybæli lɑjihæ komɑndɑsɯndɑ hær kæs kritik jolun næ olduɣunu bilir væ lɑjihæ mened͡ʒeri bu væzifæ kritik joldɑdɯr dedikdæ, bu, onun bir nœmræli prioritet olduɣunu bildirir. komɑndɑnɯzɯn bunu bildijinæ æmin dejilsinizsæ - 5 dæɡiɡæ vɑxt ɑjɯrɯn, kritik jolun konsepsijɑsɯ hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɯn, lɑjihænizdæ kritik jolun ned͡ʒæ ɟœryndyjyny, orɑdɑ hɑnsɯ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn olduɣunu væ onlɑrɯ jerinæ jetiræd͡ʒæklærdæn næ ɟœzlædijinizi ɟœstærin. . dyzyny desæm, bunɑ dæjær væ insɑnlɑr jeni bir ʃej œjrænmækdæn mæmnun olɑd͡ʒɑɡlɑr.
4. kritik jolun "dɑʃɑ ojulmuʃ" olduɣunu dyʃynmæjin. dyzɟyn metodoloɟijɑjɑ mɑlik bir dynjɑdɑ, ælbættæ ki, lɑjihæ bɑʃlɑmɑzdɑn ævvæl kritik jolu mymkyn ɡædær optimɑllɑʃdɯrmɑlɯ idiniz, lɑkin het͡ʃ kim sizdæn plɑnlɑʃdɯrɯlɑn son tɑrixlæri ɑzɑltmɑɣɯ tælæb etmæjibsæ, t͡ʃox ɟymɑn ki, ɟærɟinlæʃmæmisiniz. , hæ? siz tez-tez ɟœræ bilærsiniz ki, lɑjihæ mened͡ʒerinin œzy stress ket͡ʃirir væ kritik joldɑ bir ʃej sæhv olɑrsɑ, komɑndɑnɯ jetiʃdirir, lɑkin nædænsæ ævvællær olɑnɯ t͡ʃɯxɑrmɑɡ yt͡ʃyn bu t͡ʃox kritik jolu ɡɯsɑltmɑɣɑ d͡ʒæhd etmir. rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɯʃ myddætlær. demæk olɑr ki, hæmiʃæ, æɟær istæsæniz, optimɑllɑʃdɯrmɑ fyrsæti tɑpɑ bilærsiniz, æɟær ɟœzynyz ɑrtɯɡ bulɑnɯɡdɯrsɑ - ɡonʃunuzlɑ-rm, lider, komɑndɑ ilæ mæslæhætlæʃin, mytlæɡ bir hæll olɑd͡ʒɑɡ.
5. lɑjihædæ yzæn tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ tærk etmæjin. hær hɑnsɯ bir lɑjihædæ, bɑʃɡɑlɑrɯ ilæ ɟyd͡ʒly ælɑɡæsi olmɑjɑn væzifælær vɑr væ t͡ʃox vɑxt onlɑr bɑʃɡɑlɑrɯ ilæ mœhkæm bɑɣlɑnmɑjɑn tɑpʃɯrɯɡlɑr sijɑhɯsɯndɑ ɡɑlɯrlɑr (jeri ɟælmiʃkæn, bu, metodoloɟijɑnɯn 100% dyzɟyn olduɣu hɑldɯr. dejændæ ki, bytyn tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn ɟiriʃi væ t͡ʃɯxɯʃɯ olmɑlɯdɯr, sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ, æksærijjæt bu mæsælædæ bunɑ æmæl etmir). nætid͡ʒædæ onlɑr unudulur væ lɑjihænin sonundɑ kynd͡ʒdæ dɑjɑnmɯʃ silɑh kimi ɑtæʃ ɑt͡ʃɯrlɑr. mæsælæn, tæmirdæ belæ bir væzifæ "sɑjɣɑd͡ʒlɑrɯ mœhyrlæmæk" olɑ bilær. jɑxʃɯ, næ, lɑjihænin istænilæn vɑxtɯ edæ bilærsiniz, mytlæɡ kritik joldɑ dejil, tæmirin sonunɑ mytlæɡ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɣɯɡ. ɑmmɑ kɑfel set͡ʃmæklæ dœʃæmæni tœkmæk ɑrɑsɯndɑ ɑtɯlɑn zɑmɑn hær ʃej nædænsæ ondɑn ɑsɯlɯ dejil væ ɟœrynyr ki, tæmir ɑrtɯɡ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb, ɑmmɑ sɑjɣɑd͡ʒlɑrɯ mœhyrlætmæmiʃik, bu myddæt ærzindæ t͡ʃoxlu pul xærd͡ʒlæmiʃik. boʃ jeræ, stɑndɑrtlɑrɑ ujɣun olɑrɑɡ sujun pulunu œdæjir væ mælum oldu ki, idɑræetmæ ʃirkætinin 3 ɑjdɯr ki, plomblɑnmɑsɯ yt͡ʃyn nœvbæsi vɑr. nætid͡ʒædæ lɑjihæni bɑɣlɑjɑ bilmirik, pul sœzyn æsl mænɑsɯndɑ dɑmlɑjɯr, bytyn bunlɑrɯ bɑʃɯmɯzdɑ sɑxlɑmɑlɯjɯɡ væ s. væ sɑdæd͡ʒæ sɑdæ bir ɡɑjdɑjɑ æmæl etmælisiniz - hær hɑnsɯ bir væzifæ bɑʃɡɑlɑrɯ ilæ ælɑɡæli olmɑlɯdɯr. bu, lɑjihænin idɑræ olunmɑsɯnɯn dɑʃɯndɑ ojulmuʃ olmɑlɯdɯr.
jɑxʃɯ, bu, jæɡin ki, kritik jol hɑɡɡɯndɑ bytyn minimum proɡrɑmdɯr. mæn kritik jolu optimɑllɑʃdɯrmɑɣɯn jollɑrɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑtɯ ejni jɑzɯjɑ dɑxil etmæk istædim, lɑkin bunun ɑjrɯ bir jɑzɯ tælæb edæd͡ʒæjini bɑʃɑ dyʃdym, jæni bɑʃɡɑ vɑxt.
lɑjihælærinizdæ kritik jol metodundɑn istifɑdæ edirsinizmi? burɑdɑ væ jɑ teleɡrɑmdɑ ʃærhlærdæ bizæ bildirin!
lɑjihæ linki : https://uprɑvlenie-proektɑmi.ru/d͡ʒhto-tɑkoe-kritid͡ʒheskij-put-proektɑ-i-zɑd͡ʒhem-on-nuzhen
ut͡ʃub ɟælæn væ ut͡ʃub ɟedæn ut͡ʃuʃlɑrɯn d͡ʒædvælinæ dɑir suɑllɑrlɑ bɑɣlɯ hejdær ælijev hɑvɑ limɑnɯn 24 sɑɑt fæɑlijjæt ɟœstæræn mælumɑt xidmæti ilæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ telefon nœrmæsinæ zænɟ edæræk ælɑɡæ sɑxlɑjɑ bilærsiniz: ( 994 12) 497 27 27.
set͡ʃin ʃikɑjætlær bronlɑʃdɯrmɑ væ biletlærin ɑlɯnmɑsɯ tækliflær væ æmækdɑʃlɯɡ mætbuɑt xidmætinæ sorɣu bɑʃɡɑ
sirin sorɣunuz bizim yt͡ʃyn t͡ʃox vɑd͡ʒibdir. hær hɑnsɯ bir suɑlɯnɯz vɑrsɑ, ɡɯsɑ zɑmɑndɑ sizinlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ.
mædænijjæt nɑzirliji son iki ildæ ɑrtɯɡ ikind͡ʒi dæfæ ittihɑm væ ejni zɑmɑndɑ dɑ istehzɑ, lɑɣ-lɑɣɯ objektinæ t͡ʃevrilib. birind͡ʒi dæfæ 2020-d͡ʒi ildæ nɑzirlikdæ dtx æmælijjɑtɯ ket͡ʃirilændæ væ æbylfæs ɡɑrɑjev væzifædæn t͡ʃɯxɑrɯlɑndɑ, ikind͡ʒi dæfæ isæ d͡ʒæmi iki il sonrɑ, jæni buɟynlærdæ dtx nœvbæti dæfæ bu nɑzirlijæ bɑʃ t͡ʃækændæ .
nɑzir myɑvinin væ nɑzirlijin tæd͡ʒhizɑt væ æmlɑk ʃœbæsinin mydirinin hæbs olunmɑsɯ onu demæjæ æsɑs verir ki, æmælijjɑt jenæ mɑlijjæ d͡ʒinɑjætlæri, jejintilærlæ bɑɣlɯdɯr. ejni d͡ʒinɑjætlærin tækrɑrlɑnmɑsɯ ɑz ɡɑlɑ belæ tææssyrɑt jɑrɑdɯr ki, burɑ sɑnki nɑzirlik jox, mɑfijɑ juvɑsɯdɯr – d͡ʒæzɑ olsɑ dɑ, bu, het͡ʃ kimi d͡ʒinɑjætdæn t͡ʃækindirmir.
olɑ bilsin ki, korrupsijɑ d͡ʒinɑjætlæri sɑrɯdɑn bundɑn betær væzijjætdæ olɑn ɡurumlɑr dɑ vɑr, ɑnd͡ʒɑɡ ɟœrynyr, bu nɑzirlik hɑnsɯsɑ xysusi œzælliji ilæ set͡ʃilir
mædænijjæt nɑziri ɑnɑr kærimov nisbætæn ɟænd͡ʒ nɑzirlærdændir væ d͡ʒæmi iki ilæ jɑxɯndɯr ki, bu væzifæni dɑʃɯjɯr. ɑdætæn, belædæ næ jɑtdɯ ki, næ juxu ɟœrsyn dejirlær. ɑmmɑ belæ ɟœrynyr ki, bu nɑzir ymumijjætlæ, jɑtmɑjɯb væ bœjyk sædɑɡæt nymɑjiʃ etdiræræk, œzyndæn ævvælki nɑzirin ɑdæt væ ænænælærini d͡ʒɑn-bɑʃlɑ dɑvɑm etdirib. nætid͡ʒædæ, ned͡ʒæ dejærlær, beʃ illik plɑnɯ d͡ʒæmi iki ilæ doldurɑ bilib
ymumijjætlæ, bu ned͡ʒæ nɑzirlik, ned͡ʒæ tæʃkilɑtdɯr, væ orɑdɑ hɑnsɯ myhit vɑr ki, ɑdɑm orɑ ɑjɑɡ bɑsɑr-bɑsmɑz ryʃvætxorɑ, korrupsioneræ t͡ʃevrilir?
ɑxɯ, mæntiɡlæ æbylfæs ɡɑrɑjevin vɑxtɯndɑ ket͡ʃirilæn dtx æmælijjɑtɯ nɯn xofu, æks-sædɑsɯ æn ɑzɯndɑn bir myddæt bu tæʃkilɑtɯn divɑrlɑrɯnɑ hopmɑlɯ, hɑvɑsɯnɑ t͡ʃœkmæli idi. ɟœrynyr, sœzyɟedæn nɑzirlikdæ o ɡædær særbæstlik, d͡ʒæzɑsɯzlɯɡ, jɑ dɑ sæhlænkɑrlɯɡ væ œzbɑʃɯnɑlɯɡ myhiti, ɑurɑsɯ kœk sɑlɯb ki, het͡ʃ kim het͡ʃ nædæn næ ɡorxmɑjɯb, næ t͡ʃækinmæjib. jɑ dɑ hær ʃej sistemli ʃækildæ ɡurulub
æn ɑʃɑɣɯ væzifædæ oturɑndɑn æn bɑʃdɑ jer tutɑnɑ ɡædær korrupsijɑ, ryʃvæt mexɑnizmi vɑr ɟyd͡ʒy ilæ iʃlæjib. jeni nɑzir dæ bu mexɑnizmæ toxunmɑjɯb. ɑxɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn reɑllɯɡlɑrɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ kim dejæ bilær ki, ʃœbæ mydiri, hættɑ nɑzir myɑvini ryʃvæt ɑlɯr, korrupsijɑ ilæ mæʃɣul olur, ɑmmɑ nɑzirin bundɑn xæbæri joxdur? kim bunɑ inɑnɑr? æn jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixindæ belæ færsiz-færɑsætsiz nɑzir het͡ʃ zɑmɑn olmɑjɯb væ olɑ dɑ bilmæzdi!
ɟœrynyr, ned͡ʒæ ki, æbylfæs ɡɑrɑjevin ɑz ɡɑlɑ bytyn bœjyr-bɑʃɯ, myɑvini, ʃœbæ mydirlæri væ s. hæbs olundu, lɑkin œzy sudɑn ɡuru t͡ʃɯxdɯ , ɑ.kærimovlɑ dɑ bɑɣlɯ ejni mænzærænin ʃɑhidi olɑd͡ʒɑɣɯɡ. o vɑxt idɑræ ræislæri, nɑzir myɑvini væ hættɑ nɑzirliklæ iʃlæjæn ʃirkæt ræhbærlæri œz ifɑdælærindæ birbɑʃɑ ɡɑrɑjevin ɑdɯnɯ t͡ʃækæræk, bytyn ɟœstæriʃlærin onun tæræfindæn verildijini, ryʃvætin, otkɑtlɑr ɯn dɑ onɑ t͡ʃɑtdɯɣɯnɯ bildirdilær.
doɣrudur, ɡɑrɑjevi het͡ʃ kim tutmɑdɯ, het͡ʃ istintɑɡɑ ʃɑhid ɡismindæ dæ olsɑ d͡ʒælb etmædi, ɑnd͡ʒɑɡ æn ɑzɯndɑn xɑlɡ, d͡ʒæmijjæt bildi ki, bu nɑzirlikdæki korrupsionerin, ryʃvætxorun jekæsi elæ nɑzirin œzy imiʃ. bæs, indi kim inɑnɑr ki, ejni nɑzirlikdæ, ejni æmællær tœrædilir væ nɑzirin bundɑn xæbæri joxdur?
ssenɑrilær mysɑbiɡæsi vɑr væ set͡ʃilæn uɣurlu ssenɑrinin æsɑsɯndɑ dɑ filmin t͡ʃækiliʃi olɑd͡ʒɑɡ. biz t͡ʃox filmlær t͡ʃækmæk istærdik, ɑmmɑ bizdæ olɑn mæhdud resurslɑrɑ ɟœræ ɡɑrɑbɑɣ hɑɡɡɯndɑ bir vɑd͡ʒib filmin t͡ʃækilmæsini næzærdæ tuturuɡ bunu ɑ.kærimov bu ilin fevrɑlɯndɑ demiʃdi væ nɑzirlijin ɡɑrɑbɑɣɑ dɑir bir net͡ʃæ film t͡ʃækmæjæ ɟyd͡ʒynyn t͡ʃɑtmɑdɯɣɯnɑ, mɑlijjæ t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯndɑn æzijjæt t͡ʃækdijinæ ejhɑm vurmuʃdu.
indi, ɟœræk, dtx-nɯn hæbs etdiji nɑzir myɑvini væ idɑræ ræislærindæn næ ɡædær pul t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ? jæni, næ ɡædær jejintijæ jol verildiji mælum olɑd͡ʒɑɡ? bæri bɑʃdɑn ɑrxɑjɯn olɑ bilærsiniz ki, ortɑjɑ t͡ʃɯxɑn mæblæɣlær miljonlɑrlɑ, bælkæ dæ on miljonlɑrlɑ œlt͡ʃylæd͡ʒæk væ mælum olɑd͡ʒɑɡ ki, film t͡ʃækmæjæ tɑpɯlmɑjɑn hæmin pullɑr kimlærinsæ d͡ʒiblærinæ, bɑnk hesɑblɑrɯnɑ, villɑlɑrɯnɑ ɑxɯdɯlɯb
æbylfæs ɡɑrɑjevin myɑvini dæ dɑxil olmɑɡlɑ, bɑʃɯnɯn dæstæsi hæbs olunɑndɑ, hæmin ɑdɑmlɑrɑ ɡɑrʃɯ iræli syrylæn ittihɑmlɑrɯn æsɑs hissæsi mædænijjæt nɑzirlijinin ket͡ʃirdiji dœvlæt sɑtɯnɑlmɑlɑrɯ væ tenderlærdæ jol verilmiʃ sɑxtɑkɑrlɯɡ væ jejinti fɑktlɑrɯ ilæ ælɑɡædɑr idi.
ɡɑrɑjev 2020-d͡ʒi ilin mɑjɯndɑ væzifæsindæn ɑzɑd olundu. ijul ɑjɯndɑn etibɑræn onun jerini ɑnɑr kærimov tutdu væ dærhɑl dɑ dœvlæt sɑtɯnɑlmɑlɑrɯ væ tenderlær mæsælæsindæ ævvælki ræhbærlijin metod væ yslublɑrɯ ilæ iʃlæmæjæ bɑʃlɑdɯ. mæsælæn, elæ hæmin il æ.ɡɑrɑjevin dœvryndæn bu nɑzirlijin æsɑs tender tæræfdɑʃɯ olɑn stone d͡ʒonstrud͡ʒtion ɡsd͡ʒ-jæ tæxminæn 1.5 miljonluɡ tender verdi. bu mœvzujɑ œtæn il toxunmuʃuɡ væ bu tender tæræfdɑʃlɯɣɯ nɯn nælæræ æsɑslɑndɯɣɯnɯ jenidæn izɑh etmæjæ jæɡin ki, ehtijɑd͡ʒ joxdur
bytyn bu bɑʃ verænlærin fonundɑ sɯrɑvi vætændɑʃdɑ suɑl jɑrɑnɯr – jɑxʃɯ, æbylfæs ɡɑrɑjev ɟetdi, jolɑ sɑlɯndɯ, jerinæ ɑnɑr kærimov ɟældi. næsæ dæjiʃdimi? mædænijjæt sɑhæsindæ hɑnsɯsɑ næzæræt͡ʃɑrpɑd͡ʒɑɡ dæjiʃikliklær bɑʃ verdijinæ dɑir d͡ʒiddi ælɑmæt ɟœrmyryk. ævæzindæ, jenæ dtx-nɯn nœvbæti æmælijjɑtɯ væ nɑzirlikdæ mɑlijjæ jejintilæri, korrupsijɑjɑ dɑir ittihɑmlɑr vɑr. jæni, dæjiʃæn het͡ʃ næ joxdur. jɑxʃɯ, æɟær belædirsæ, æ.ɡɑrɑjevi o bojdɑ hɑj-kyjlæ jolɑ sɑlmɑɣɯn, urvɑtsɯz etmæjin næ mænɑsɯ vɑrdɯ? kiʃi oturub iʃlæjirdi dæ æbylfæs jemædi, ɑnɑr, æhmæd, mæmmæd jedi – d͡ʒɑmɑɑt yt͡ʃyn næ færɡi vɑr, ɑxɯ?
ymumijjætlæ, jɑxʃɯ olɑr ki, bizim bæzi jeni nɑzirlær œz ɑdlɑrɯ ilæ dejil, sælæflærinin ɑdɯjlɑ t͡ʃɑɣɯrɯlsɯn. æn ɑzɯndɑn onɑ ɟœræ ki, æhɑlijæ væ mætbuɑt iʃt͡ʃilærinæ jeni nɑzirin ɑdɯnɯ æzbærlæmæk, onu yzdæn tɑnɯmɑɡ yt͡ʃyn xejli vɑxt lɑzɯm olur. onɑ ɟœræ dæ, o nɑzirliklærdæ ki, nɑzirin ɑd væ sojɑdɯndɑn bɑʃɡɑ het͡ʃ næ dæjiʃmæjib, nɑzirlæri, mæsælæn, ɯ æbylfæs, ɯɯ æbylfæs, jɑxud ɯ sælim, ɯɯ sælim, ɯ zijɑ, ɯɯ zijɑ væ s. kimi ɑdlɑndɯrmɑɡ væ tɑnɯmɑɡ dɑhɑ jɑxʃɯ olɑr
æslindæ, hær næ ɡædær ironijɑ ilæ jɑnɑʃmɑɡ istæsæk dæ, bu bɑʃ verænlær olduɡd͡ʒɑ ɑd͡ʒɯnɑd͡ʒɑɡlɯdɯr. t͡ʃynki mæhz belæ ɟænd͡ʒ kɑdrlɑr ɯn jɑrɯtmɑz, sæhlænkɑr, biɟɑnæ, bæzi hɑllɑrdɑ isæ korrupsijɑ væ diɟær d͡ʒinɑjætlærlæ myʃɑjiæt olunɑn fæɑlijjæti, æmællæri insɑnlɑrɯn islɑhɑtlɑrɑ, ɡærbdæ tæhsil ɑlmɯʃ ɟænd͡ʒlæræ, bir sœzlæ, ɟælæd͡ʒæjæ olɑn-ɡɑlɑn ɑz-t͡ʃox ymidini dæ ɡɯrɯr.
œnd͡ʒæki ɡubɑd ibɑdoɣlu, het͡ʃmi xæd͡ʒɑlæt t͡ʃækmirsæn? – ɡɑlmɑɡɑl
nœvbæti ɑnɑr kærimov 16 il œnd͡ʒæ væfɑt edæn bæstækɑrɑ sɑlɑm ɟœndærib?
mirkɑzɯm sejidov: lukɑʃenko ermænistɑnɯn reɟionɑ kænɑr ɡyvvælæri d͡ʒælb etmæklæ bɑɣlɯ ojnɑdɯɣɯ ojunu ɑt͡ʃɯɡ mætnlæ ifʃɑ edib
ermænistɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ særhæddæ ɑi-nin mylki monitorinɡ missijɑsɯnɯn iʃini ɟeniʃlændirmæjæ væ vɑxtɯnɯ uzɑtmɑɣɑ ymid edir. bunu pɑrlɑmentdæ
ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn idɑræ hejætinin jeni sædri kollektivæ tæɡdim olundu
nɑxt͡ʃɯvɑndɑ næ bɑʃ verir? – dæhʃætli fɑktlɑr, miljonlɑrlɑ jejinti
nɑxt͡ʃɯvɑndɑ 276 miljonluɡ mænimsæmæ, hæbs olunɑn iki mæmur – nœvbæti kim olɑd͡ʒɑɡ?
xætɑidæ jolun ortɑsɯndɑ objekt tikilir, id͡ʒrɑ hɑkimijjæti ɟœz jumur? – foto
nɑxt͡ʃɯvɑnɯn dœvlæt ɟœmryk komitæsi læɣv edildi
ɟœmryk iʃt͡ʃilæri ɡuzujɑ dœnyblær – sædæræk væ d͡ʒulfɑ ɟœmryk mæntæɡælærindæ næ bɑʃ verir?
sænubær isɟændærli: ɡɯzɯmɑ t͡ʃox ɡɑdɑɣɑ ɡojduɣumɑ ɟœræ peʃmɑnɑm – foto
turɑn ɡætlindæn bir net͡ʃæ dæɡiɡæ ævvæl ɡɑlib ɟælibmiʃ
prezidentin tæjin etdiji jeni sædr kimdir?
16 jɑʃlɯ d͡ʒydot͡ʃunu œldyræn ʃæxs belæ sɑxlɑnɯldɯ – video
vyɡɑr ælijev ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ sædr tæjin edildi
oɣlumdɑn xæbærim joxdur – isɑ hæbibbæjli
nɑzirin hæbsi ilæ bɑɣlɯ – jeni detɑl
æsɟærimiz bædbæxt hɑdisæ nætid͡ʒæsindæ væfɑt etdi – foto
xɑlɡ ɑrtisti ɑvropɑdɑ æn jɑxʃɯ ɑktjor set͡ʃildi – fotolɑr
t͡ʃindæ etirɑzlɑr bɑʃlɑdɯ – xɑlɡ hɑkimijjætin dæjiʃmæsini istæjir video
dollɑr bɑhɑlɑʃɯr: mɑnɑt ud͡ʒuzlɑʃɑd͡ʒɑɡ? – ekspert dɑnɯʃɯr
vɑsif tɑlɯbovun oɣlu ilæ bɑɣlɯ ɡɑlmɑɡɑl: sejmur biznesmenin ev, objekt væ mɑʃɯnlɑrɯnɯ kimin ælijlæ ælæ ket͡ʃirib?- sensɑsion iddiɑlɑr (fotolɑr)
ɡætær ʃejxi ɟejlærin tææssybyny t͡ʃækæn ɑlmɑnijɑ futbolt͡ʃulɑrɯnɑ sært d͡ʒɑvɑb verdi
fæzɑil ɑɣɑmɑlɯnɯn ɡɯzɯnɯn bɑɣt͡ʃɑsɯndɑ dæhʃæt: uʃɑɣɯn ɑjɑɣɯ belæ sɯndɯ – video
rœvʃɑnæ: ɡɯzlɑrɯn ɟejimlæri, dɯrnɑɡlɑrɯ næ ɟyndæ olur
moldovɑnɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯ kiv-i ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin fikirlærini ɟeniʃ iʃɯɡlɑndɯrdɯ – fotolɑr
sylhmærɑmlɯlɑrɯn jerlæʃdiji ærɑzidæn mœvɡelærimiz ɑtæʃæ tutuldu
vilɑjætinin bæjɑnɑtɯnɯn æn vitɑminli jeri
æxlɑɡsɯzlɯɣɑ mejillilijin tɑrixi kœklæri
d͡ʒæmil hæsænli, tofiɡ jɑɡublu ɑnɑr rzɑjevæ jɑltɑɡlɑnɯrlɑrsɑ
mæmur væ tɑnɯnmɯʃlɑrɯn sæfir bɑlɑlɑrɯ – ɑtɑlɑrɯ onlɑrɯ nijæ hærbt͡ʃi, ʒurnɑlist kimi ɟœrmæk istæmir?
xæbærlærin ɑrxivi ɑj set͡ʃin nojɑbr 2022 oktjɑbr 2022 sentjɑbr 2022 ɑvɡust 2022 ijul 2022 ijun 2022 mɑj 2022 ɑprel 2022 mɑrt 2022 fevrɑl 2022 jɑnvɑr 2022 dekɑbr 2021 nojɑbr 2021 oktjɑbr 2021 sentjɑbr 2021 ɑvɡust 2021 ijul 2021 ijun 2021 mɑj 2021 ɑprel 2021 mɑrt 2021 fevrɑl 2021 jɑnvɑr 2021 dekɑbr 2020 nojɑbr 2020 oktjɑbr 2020 sentjɑbr 2020 ɑvɡust 2020 ijul 2020 ijun 2020 mɑj 2020 ɑprel 2020 mɑrt 2020 fevrɑl 2020 jɑnvɑr 2020 dekɑbr 2019 nojɑbr 2019 oktjɑbr 2019 sentjɑbr 2019 ɑvɡust 2019 ijul 2019 ijun 2019 mɑj 2019 ɑprel 2019 mɑrt 2019 fevrɑl 2019 jɑnvɑr 2019 dekɑbr 2018 nojɑbr 2018 oktjɑbr 2018 sentjɑbr 2018 ɑvɡust 2018 ijul 2018 ijun 2018 mɑj 2018 ɑprel 2018 mɑrt 2018 fevrɑl 2018 jɑnvɑr 2018 dekɑbr 2017 nojɑbr 2017 oktjɑbr 2017 sentjɑbr 2017 ɑvɡust 2017 ijul 2017 ijun 2017 mɑj 2017 ɑprel 2017 mɑrt 2017 fevrɑl 2017 jɑnvɑr 2017 dekɑbr 2016 nojɑbr 2016 oktjɑbr 2016 sentjɑbr 2016 ɑvɡust 2016 ijul 2016 ijun 2016 mɑj 2016 ɑprel 2016 mɑrt 2016 fevrɑl 2016 jɑnvɑr 2016 dekɑbr 2015 nojɑbr 2015 oktjɑbr 2015 sentjɑbr 2015 ɑvɡust 2015 ijul 2015 ijun 2015 mɑj 2015 ɑprel 2015 mɑrt 2015 jɑnvɑr 2015 sentjɑbr 2013
kɑinɑt miljɑrdlɑrlɑ kit͡ʃik sirlæræ ɑjrɯlmɯʃ bœjyk bir sirdir. bæzilærinæ d͡ʒɑvɑb tɑpɑndɑ dɑhɑ jenilæri ɑʃkɑr olunur. bu sistem ɑrtɯɡ jyz illærdir dɑvɑm edir. elæ suɑllɑr vɑr ki, onlɑrɯn d͡ʒɑvɑblɑrɯ hælæ dæ ɑjdɯn dejil. lɑkin bu o demæk dejil ki, elm onlɑrɯn d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯlmɑsɯndɑ iʃtirɑk etmir. ilk hæjɑt ned͡ʒæ jɑrɑnɯb? kɑinɑtdɑ biz jɑlnɯzmɯjɯɡ? juxu nædir?
ɟælin elmin hælæki tɑm dæɡiɡ d͡ʒɑvɑb veræ bilmædiji 10 vɑd͡ʒib suɑlɑ næzær sɑlɑɡ.
ʃyur nædir? biz bilirik ki, ʃyurɑ sɑhib vɑrlɯɡlɑrɯɡ. lɑkin ʃyurun konkret næ olduɣunu bilmirik. ʃyurɑltɯ ned͡ʒæ jɑrɑnɯr væ bizæ ned͡ʒæ tæsir edir? bu suɑllɑrɑ fælsæfæ, psixoloɟijɑ væ tibb d͡ʒɑvɑb ɑxtɑrɑrɑɡ bu bɑrædæ 100 ildæn t͡ʃoxdur ki, myzɑkirælær ɑpɑrɯr.
juxu nædir? bunu jɑddɑʃɯmɯzdɑ sɑxlɑjɑ bilmæsæk dæ biz demæk olɑr ki, hær ɟed͡ʒæ myxtælif juxulɑr ɟœryryk. lɑkin juxulɑrɯn tæbiæti hælæki bizæ sirr olɑrɑɡ ɡɑlɯr. hætdɑ ɑnlɑʃɯɡlɯ juxu ekspertlæri belæ juxu bɑrædæ tɑm dolɣun mælumɑt veræ bilmirlær. ɡejd edæk ki, juxulɑrɯ onejroloɟijɑ ɑdlɯ xysusi elm vɑsitæsilæ œjrænirlær.
kɑinɑtdɑ biz jɑlnɯzmɯjɯɡ? jɑzɯt͡ʃɯ væ futuroloɡ ɑrtur klɑrk bir dæfæ belæ sœjlæmiʃdir. "ɯki hɑl mœvd͡ʒuddur. jɑ biz kɑinɑtdɑ jɑlnɯzɯɡ jɑdɑ jɑlnɯz dejilik. hær iki hɑl ejni dæræd͡ʒædæ ɡorxuludur". kɑinɑtɯn œlt͡ʃysyny næzæræ ɑlsɑɡ t͡ʃox ɟymɑn ki, bizlær kɑinɑtdɑ jeɟɑnæ ɑɣɯllɯ vɑrlɯɡlɑr dejilik. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ jeɟɑnæ ɑɣɯllɯ vɑrlɯɡlɑr olmɑɣɯmɯz dɑ hælæ sybut olunmɑjɯb. insɑnlɑr diɟær sivilizɑsijɑlɑrdɑn ɟælæ bilæd͡ʒæk hær-hɑnsɯ bir siɡnɑl ɑxtɑrɯʃɯndɑdɯrlɑr. tææssyf ki, bu ɑxtɑrɯʃ hælæki nætid͡ʒæsizdir.
kɑinɑt nædæn ibɑrætdir? kɑinɑt hær ʃejdæn ibɑrætdir. mæhz bunɑ ɟœræ onu kɑinɑt ɑdlɑndɯrɯrlɑr. lɑkin konkret olɑrɑɡ nædæn ibɑræt olunduɣunɑ dɑir bir fikir joxdur. ɑlimlærin fikrind͡ʒæ kosmosun bir hissæsi sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ ɡɑrɑ mɑterijɑdɯr. mæsælæ isæ bundɑdɯr ki, ɡɑrɑ mɑterijɑ bɑræsindædæ het͡ʃ bir mælumɑt joxdur.
ilk hæjɑt ned͡ʒæ jɑrɑnɯb? biz bilirik ki, jer kyræsindæ hæjɑtɯn vɑr olmɑsɯ yt͡ʃyn mynbit ʃærɑit miljɑrdlɑrlɑ il bundɑn ɡɑbɑɡ jɑrɑnɯb. lɑkin bu ned͡ʒæ bɑʃ verib? elm ɑdɑmlɑrɯnɯn fikrind͡ʒæ jer kyræsindæ hæjɑtɯn jɑrɑnmɑsɯnɑ ɑsteroid sæbæb olub. æslindæ isæ bu belædirmi? bu suɑlɯn d͡ʒɑvɑbɯ hælæki sirr olɑrɑɡ ɡɑlmɑɡdɑdɯr.
okeɑnlɑrɯn dærinliklærindæ næ vɑr? jer kyræsindæ jetærind͡ʒæ sirlærin olduɣu bir vɑxtdɑ onlɑrɯ kosmosdɑ ɑxtɑrmɑɣɑ ehtijjɑd͡ʒ joxdur. okeɑnlɑrɯn dærinliklæri plɑnetdæ myʃɑhidæsi ɑz ɑpɑrɯlɑn jerlærdæn biridir. hæmin dærinliklærin sirlærinæ d͡ʒɑvɑb tɑpmɑɡ isæ biz insɑnlɑrɯn œhdælijinæ dyʃyr.
sɑdæ ædædlær nædir? sɑdæ ædædlær - biræ væ œzynæ bœlynæ bilæn nɑturɑl ædædlærdir. lɑkin hær ʃej ɟœryndyjy kimi sɑdæ dejil. sɑdæ ædædlær ilæ bir sɯrɑ problemlær væ d͡ʒɑvɑbɯ tɑpɯlmɑmɯʃ suɑllɑr jɑrɑnɯr. hæmin suɑl væ problemlærdæn birinæ sonsuz nɑturɑl ædædlær sɯrɑsɯndɑ sɑdæ ædælærin pɑjlɑnmɑsɯ ɑiddir. bu ɡɑnunɑujɣunluɡ hælæki sybut olunmɑjɯb.
ɑrtɯɡ ɡɑlɑn kɑrbon ɡɑzɯnɯ nejnæmæli? hær ɟyn biz insɑnlɑr jer kyræsinin ɑtmosferini zɑvod væ fɑbriklærdæn ɑjrɯlɑn kɑrbon ɡɑzɯ ilæ zæhærlæjirik. tæbii ki, bu plɑnetin xejri yt͡ʃyn sɑjɯlmɯr. ɑlimlær ɑrtɯɡ ɡɑlɑn kɑrbon ɡɑzɯndɑn ned͡ʒæ ɑzɑd olmɑɣɯn jollɑrɯnɯ ɑxtɑrsɑlɑrdɑ hælæki het͡ʃ bir nætid͡ʒæ joxdur.
diɟær kɑinɑtlɑr mœvd͡ʒuddurmu? œz kɑinɑtɯmɯzdɑn sœhbæt ɑt͡ʃɑndɑ belæ bir suɑl jɑrɑnɯr. bizim kɑinɑtɯn særhædlærindæn ɡɯrɑɡdɑ diɟær kɑinɑtlɑr mœvd͡ʒuddurmu? ymumijjætlæ kɑinɑtɯn særhædi ɑnlɑjɯʃɯ hæɡiɡætænmi reɑl bir ʃejdir? ɟœrynyr bu suɑllɑr jɑxɯn ɟælæd͡ʒækdæ hælæki suɑl olɑrɑɡ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ.
ɡɑrɑ dælik nædir? ɡɑrɑ dæliklær o ɡædær sirli objektlærdir ki, onlɑrɯn vɑr olmɑsɯ bytyn 20-d͡ʒi æsr boju ʃyphæ ilæ ɡæbul olunurdu. onlɑrɯn ned͡ʒæ jɑrɑnmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ bæzi mælumɑtlɑrɑ sɑhib olsɑɡ dɑ ɡɑrɑ dæliklærin dɑxilindæ hɑnsɯ proseslærin ɟetdijini tɑm dæɡiɡ sœjlæmæk t͡ʃox t͡ʃætindir.
"fɑd͡ʒebook"un iʃæ ɡæbul zɑmɑnɯ verdiji ɡejri-ɑdi suɑllɑr
kɑinɑt miljɑrdlɑrlɑ kit͡ʃik sirlæræ ɑjrɯlmɯʃ bœjyk bir sirdir. bæzilærinæ d͡ʒɑvɑb tɑpɑndɑ dɑhɑ jenilær
ɑzerd͡ʒell ʒurnɑlistlæri milli mætbuɑtɯn 145-illiji mynɑsibætilæ tæbrik edir!..
mælumɑtɯn, xæbærin son dæræd͡ʒæ æhæmijjætli olduɣu æn hæssɑs zɑmɑnlɑrdɑ mæhz ʃyd͡ʒɑætli ʒurnɑlistlær œz ..
ɑbʃ-dɑ ɟooɟle ʃirkæti mæhkæmæjæ verildi: sæbæb nædir?
ɑbʃ-dɑ ɟooɟle ʃirkæti ɑndroid æmælijjɑt sistemi sæbæbilæ mæhkæmæjæ verildi.
ɑlimlær tɑrixdæ ilk dæfæ jeni plɑnetin jɑrɑnmɑ prosesini myʃɑhidæ ediblær (video..
hɑl hɑzɯrdɑ olɑn ɑktuɑl elmi nœɡteji næzærdæn kɑinɑtɯn jɑrɑnmɑsɯ bœjyk pɑrtlɑjɯʃ ilæ bɑʃlɑjɯb. lɑkin..
æsrin sonunɑ ɟœzlænilæn iɡlim dæjiʃikliji ɑrtɯɡ bytyn ɡitælærdæ bɑʃlɑjɯb..
ɟymɑn olunurdu ki, tropik væ subtropik reɟionlɑrdɑ tæjin olunɑd͡ʒɑɡ isti væ næm iɡlim ʃærɑiti plɑnetin..
ɑstronomlɑr jer kyræsinæ æn jɑxɯn olɑn ɡɑrɑ dæliji ɑʃkɑr ediblær
ɑvropɑ d͡ʒænub ræsædxɑnɑsɯnɯn (eso) ɑstronomlɑrɯnɯn ræhbærliji ɑltɯndɑ olɑn tædɡiɡɑt ɡrupu kosmik miɡj..
'pɑndemijɑ hɑl hɑzɯrki dynjɑ iɡtisɑdijjɑtɯnɑ son ɡojɑd͡ʒɑɡ væ onu tɑnɯnmɑz hɑlɑ sɑ..
iɡtisɑdi bœhrɑnlɑr bɑʃ veræn zɑmɑn onlɑrɯn nætid͡ʒælæri bir net͡ʃæ ildæn sonrɑ het͡ʃ ɟœzlænilmæz istiɡɑmæt..
d͡ʒinsi hæjɑt hær kæsin hæjɑtɯndɑ mæsulijjætli ɑddɯmdɯr. bu ɑddɯmɯ ɑtmɑzdɑn ævvæl onɑ hɑzɯr olmɑɡ væ onun veræd͡ʒæji nætid͡ʒælær hɑɡɡɯndɑ dyʃynmæk ɟærækdir. d͡ʒinsi hæjɑtɯn bɑʃlɑnmɑsɯ sosiɑl,
pɑrtijɑ jeni mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin mœhkæmlændirilmæsindæ væ inkiʃɑfɯndɑ tɑrixi rol ojnɑjɑ b...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ vætæn myhɑribæsindæ vɑxtilæ ulu œndærin ɡojduɣu hæmræjlik bynœvræsi yzærindæ mœhtæʃæm zæfær tɑɣɯ hœrdy
"...mæn hæmiʃæ fæxr etmiʃæm, bu ɟyn dæ fæxr ediræm ki, mæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯjɑm!"
illær œnd͡ʒæ ulu œndær hejdær ælijevin ɡyrur hissi ilæ bæjɑn etdiji væ jer yzyndæki ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn dillær æzbærinæ, milli pɑrolunɑ t͡ʃevrilæn bu sœzlær hæm dæ millætimizin, dœvlætimizin pɑrlɑɡ ɟælæd͡ʒæjinin mæhz ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ ideoloɟijɑsɯ ilæ bɑɣlɯ olduɣunɑ dɑir dɑnɯlmɑz hæɡiɡætdir.
væ elæ 44 ɟynlyk myhɑribænin dæ ɡɑlibijjætlæ sonud͡ʒlɑnmɑsɯ, torpɑɡlɑrɯmɯzɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi hæm dæ hejdær ælijev dyhɑsɯnɯn uzɑɡɟœrænliklæ jyrytdyjy ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ ideoloɟijɑsɯnɯn mæntiɡi væ uɣurlu nætid͡ʒæsi idi. hɑɡɡ uɣrundɑ t͡ʃɯxdɯɣɯmɯz vætæn myhɑribæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ vɑxtilæ ulu œndærin ɡojduɣu hæmræjlik bynœvræsi yzærindæ mœhtæʃæm zæfær tɑɣɯ hœrdy.
mæhz bu milli birlik sɑjæsindæ 30 il idi ki, iʃɣɑl ɑltɯndɑ ɡɑlɑn torpɑɡlɑrɯmɯzɯ ɑzɑd etdik, yzærimizdæki mæɣlubijjæt dɑmɣɑsɯndɑn ɡurtulduɡ, ɡɑlib, ɡyrurlu vætændɑʃlɑrɑ t͡ʃevrildik.
ned͡ʒæ ki, prezident ilhɑm ælijev dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn hæmræjliji ɟyny væ jeni il mynɑsibætilæ myrɑd͡ʒiætindæ bu mæɡɑmɯ xysusi vurɣulɑmɯʃdɯ: "bu ɟyn æminæm ki, dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ jɑʃɑdɯɡlɑrɯ bytyn œlkælærdæ bɑʃɯdik, ɑlnɯɑt͡ʃɯɡ, yzyɑɣ ɟæzirlær væ œz tɑrixi vætæni olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ hɑɡlɯ olɑrɑɡ fæxr edirlær..."
milli mænɑfejæ xidmæt edæn mænævi œhdæliklær
hær zɑmɑn mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin æsɑs idejɑsɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ olduɣunu ɡætijjætlæ mydɑfiæ edæn ulu œndær ejni zɑmɑndɑ milli hæmræjlijimizlæ bɑɣlɯ dyzɟyn konsepsijɑ jɑrɑdɑrɑɡ, hæmvætænlærimizin dynjɑnɯn hɑrɑsɯndɑ jɑʃɑmɑsɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ ymummilli mænɑfejimizæ xidmæt edæd͡ʒæk mænævi œhdæliklærini dæ dæɡiɡ myæjjænlæʃdirib: ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilini, mædænijjætini, milli-mænævi dæjærlærini, ɑdæt-ænænælærini jɑʃɑtmɑlɯjɯɡ.
xɑrid͡ʒdæ milli diɑsporun tæʃkilɑtlɑnmɑsɯ mæsælæsi dæ dɑim ulu œndærin ɟyndælijindæ durɑn vɑd͡ʒib mæsælælærdæn idi. hejdær ælijev xɑrid͡ʒi œlkælæræ sæfærlæri zɑmɑnɯ mytlæɡ orɑdɑkɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrlɑ ɟœryʃlær ket͡ʃirir, hæmvætænlærimizi dɑim milli idejɑ ætrɑfɯndɑ birlæʃmæjæ, tæʃkilɑtlɑnmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯrdɯ.
"siz dyʃynmæjin ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn bizim yt͡ʃyn næ edib, dyʃynyn ki, biz ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn næ etmiʃik. ondɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑ iræli ɟedær, ɑzærbɑjd͡ʒɑn diɑsporu dɑ inkiʃɑf edær", - dejæ 1997-d͡ʒi ildæ ɑbʃ-ɑ ræsmi sæfæri zɑmɑnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn diɑsporu ɡɑrʃɯsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn hejdær ælijev xysusilæ ɡejd etmiʃdi ki, "hɑrɑdɑ doɣulmɑɣɯn færɡi joxdur, æsɑs odur ki, sæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯsɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinin, mædænijjætinin dɑʃɯjɯd͡ʒɯsɯsɑn".
ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɣɯ milli ideoloɟijɑjɑ t͡ʃevirmæklæ d͡ʒæmijjætimizdæ hæmræjlijæ nɑil olɑn hejdær ælijev dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯ vɑhid idejɑ ætrɑfɯndɑ birlæʃdirdi, millætindæn, dinindæn, dilindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ kœklæri ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ bɑɣlɯ olɑn, œzyny ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ sɑjɑn hær kæs yt͡ʃyn sɑrsɯlmɑz ideoloʒi bynœvræ jɑrɑtdɯ.
2001-d͡ʒi il nojɑbrɯn 9-dɑ dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn ɯ ɡurultɑjɯndɑ prezident hejdær ælijev nitɡini jer yzyndæki bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ynvɑnlɑnɑn bu xoʃ ɑrzulɑrlɑ, dilæklærlæ bitirmiʃdi: "ɡoj t͡ʃɑjlɑrɯmɯz ɡurumɑsɯn! ɡoj ɑɣɑd͡ʒlɑrɯmɯz kæsilmæsin! ɡoj t͡ʃɯrɑɣɯmɯz sœnmæsin!"
ulu œndær bu sœzlæri ilæ milli birlik sɑjæsindæ xɑlɡɯmɯzɯn ɡɑrɑbɑɣ kimi ɑɣɯr problemindæn ɡurtuluʃunɑ iʃɑræ vurmuʃdu. milli hæmræjlijimizin nymɑjiʃi olɑn bu ɡurultɑjdɑkɯ nitɡindæ hæmt͡ʃinin ymummilli lider dynjɑnɯn myxtælif œlkælærindæ jɑʃɑjɑn sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn væ hæmvætænlærimizin respublikɑmɯzlɑ ælɑɡælærinin dɑhɑ dɑ mœhkæmlændirilmæsi, dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ birlijin tæmin olunmɑsɯnɯn vɑd͡ʒiblijini xysusilæ vurɣulɑmɯʃ, hɑmɯmɯzɯ hæmræj edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ idejɑsɯ ætrɑfɯndɑ birlæʃmæli olduɣumuz t͡ʃɑɣɯrɯʃɯnɯ etmiʃdi.
tɑrixi ɡurultɑjdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bejnælxɑlɡ nyfuzunun dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɯlmɑsɯ, xysusilæ dæ ermænistɑnɯn tæd͡ʒɑvyzkɑrlɯɡ sijɑsætinin ifʃɑsɯ, bædnɑm ermæni lobbisinæ ɡɑrʃɯ sistemli væ ɑrdɯd͡ʒɯl æks-hyd͡ʒumun tæʃkili mæsælælæri bɑʃlɯd͡ʒɑ væzifæ olɑrɑɡ ɡɑrʃɯjɑ ɡojulmuʃdu.
hejdær ælijev sijɑsætinin ɑnɑ xætti
hejdær ælijev sijɑsætinin ɑnɑ xættini tæʃkil edæn milli hæmræjlijin, ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ idejɑsɯnɯn inkiʃɑfɯ istiɡɑmætindæ ɑrdɯd͡ʒɯl olɑrɑɡ myhym ɡærɑrlɑr verilib, ɡɑnunlɑr ɡæbul edilib.
1991-d͡ʒi il dekɑbrɯn 16-dɑ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisinin ulu œndær hejdær ælijevin sædrliji ilæ ket͡ʃæn id͡ʒlɑsɯndɑ 31 dekɑbrɯn dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn hæmræjlik ɟyny kimi ɡejd olunmɑsɯ bɑrædæ ɡærɑr ɡæbul edilib. ɑli mæd͡ʒlis bununlɑ bɑɣlɯ ɡɑnunverid͡ʒilik ɑktɯnɯn ɡæbul olunmɑsɯ yt͡ʃyn œlkæ pɑrlɑmentinæ - ɑli sovetæ myrɑd͡ʒiæt ynvɑnlɑjɯb. dekɑbrɯn 25-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli sovetinin milli ʃurɑsɯ myrɑd͡ʒiæti næzæræ ɑlɑrɑɡ dekɑbrɯn 31-nin dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn hæmræjlik ɟyny elɑn olunmɑsɯ bɑrædæ ɡɑnun ɡæbul edib. hæmin vɑxtdɑn bytyn dynjɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr bu ɟyny bœjyk sevind͡ʒ væ ɡyrurlɑ bɑjrɑm kimi ɡejd edirlær.
mæhz hejdær ælijevin tæʃæbbysy ilæ 2001-d͡ʒi il nojɑbrɯn 9-10-dɑ bɑkɯdɑ dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn ɯ ɡurultɑjɯ ket͡ʃirilib. bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæn dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn ɯ ɡurultɑjɯndɑ xɑrid͡ʒdæki hæmvætænlærimizlæ sistemli iʃ ɑpɑrɯlmɑsɯnɯ tæʃkil etmæk, sojdɑʃlɑrɯmɯz ɑrɑsɯndɑ milli birlijin mœhkæmlændirilmæsini tæmin etmæk mæɡsædilæ xysusi dœvlæt ɡurumunun jɑrɑdɯlmɑsɯ idejɑsɯ dɑ iræli syrylyb. 5 ijul 2002-d͡ʒi ildæ isæ hejdær ælijevin færmɑnɯ ilæ xɑrid͡ʒdæ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsi jɑrɑdɯlɯb.
prezident ilhɑm ælijevin 2008-d͡ʒi il 19 nojɑbr tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ ilæ xɑrid͡ʒi œlkælærdæ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsinin æsɑsɯndɑ diɑsporlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsi, dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn 2018-d͡ʒi il 5 ijul tɑrixli færmɑnɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn diɑsporunɑ dæstæk fondu jɑrɑdɯlɯb.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn ɯɯ ɡurultɑjɯ prezident ilhɑm ælijevin særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn 2006-d͡ʒɯ ildæ, ɯɯɯ ɡurultɑjɯ 2011-d͡ʒi ildæ, ɯv ɡurultɑjɯ isæ 2016-d͡ʒɯ ildæ ket͡ʃirilib.
hæmræjlijimizin æn pɑrlɑɡ nɑilijjæti
dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn œtæn myddætdæ bɑʃ tutɑn mœhtæʃæm ɡurultɑjlɑrɯnɯn hæmræjlijimiz, milli mɑrɑɡlɑr uɣrundɑ tæʃkilɑtlɑnmɑɣɯmɯz istiɡɑmætindæ mystæsnɑ æhæmijjæti oldu.
xɑlɡ olɑrɑɡ bu birlijimizin æn pɑrlɑɡ nɑilijjætini 44 ɟynlyk myhɑribædæ æjɑni ʃækildæ ɟœrdyk. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn zæfæri ilæ bitæn vætæn myhɑribæsindæ dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ bir ɑmɑl ætrɑfɯndɑ tɑrixin het͡ʃ bir dœnæmindæ olmɑdɯɣɯ kimi birlæʃdi, hæmræj oldu. xysusilæ dæ sojdɑʃlɑrɯmɯz bejnælxɑlɡ ɑlæmæ sæsimizi t͡ʃɑtdɯrmɑɡ yt͡ʃyn informɑsijɑ myhɑribæsindæ myhym xidmæt ɟœstærdilær.
milli hæmræjlijimizin tæntænæsinæ t͡ʃevrilæn o 44 ɟyndæ diɑspor tæʃkilɑtlɑrɯmɯzɯn dynjɑnɯn 30-dɑn t͡ʃox œlkæsindæ ket͡ʃirdiklæri 200-dæk ɑksijɑdɑ 25 mindæn t͡ʃox sojdɑʃɯmɯz væ dost xɑlɡlɑrɯn nymɑjændælæri iʃtirɑk etdilær. ejni zɑmɑndɑ myhɑribæ ɟynlærindæ 300-æ jɑxɯn diɑspor tæʃkilɑtɯ myxtælif œlkælærin dœvlæt væ hœkumæt ræhbærlærinæ, pɑrlɑment yzvlærinæ, bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɑ bæjɑnɑtlɑr, myrɑd͡ʒiætlær ɟœndærdilær.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli birlikdæn doɣɑn bu ɟyd͡ʒ-ɡyvvæ sɑjæsindæ iʃɣɑlt͡ʃɯ ermænistɑnɯ mæɣlubijjætæ uɣrɑtdɯ, ɡɑrɑbɑɣɯn mirvɑrisi, ɡyrur ɡɑlɑmɯz ʃuʃɑnɯ ɑzɑd edæræk mænfur dyʃmæni kɑpituljɑsijɑ bæjɑnɑtɯnɑ imzɑ ɑtmɑɣɑ mæd͡ʒbur etdi.
2022-d͡ʒi il ɑprelin 22-23-dæ isæ dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ pɑrlɑɡ zæfærimizin ɡyrurunu bir dɑhɑ ʃuʃɑ zirvæsindæ jɑʃɑdɯlɑr. hæmvætænlærimiz zæfær ɡurultɑjɯ kimi fæxɑrætli titulɑ sɑhib v ɡurultɑjlɑrɯnɯ ɡɑrɑbɑɣdɑ, mædænijjæt pɑjtɑxtɯmɯzdɑ ket͡ʃirdilær. 65 œlkædæn 400-dæn t͡ʃox diɑspor nymɑjændæsi væ ɡonɑɣɯn iʃtirɑk etdiji ɡurultɑjdɑ dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ bir dɑhɑ œz sɑrsɯlmɑz væ æbædi hæmræjliklærini dynjɑjɑ bæjɑn etdilær.
vætæn myhɑribæsindæ jyksæk tæʃkilɑtlɑnmɑ væ birlik nymɑjiʃ etdiræn, bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjætæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæɡiɡætlærinin t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯndɑ uɣurlu fæɑlijjæt ɟœstæræn diɑsporumuzun ɡɑrɑbɑɣɯn ɑzɑd olunmɑsɯndɑn sonrɑ ilk bœjyk ɟœryʃynyn ɡyrur ynvɑnɯmɯz ʃuʃɑdɑ ket͡ʃirilmæsinin œzynyn bœjyk ræmzi mænɑsɯ væ tɑrixi dæjæri oldu, birlijimizin, ɟyd͡ʒymyzyn tæntænæli nymɑjiʃi kimi ɡyrurlɑ dynjɑjɑ særɟilændi.
ulu œndærin mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin sɑrsɯlmɑz dɑjɑɣɯ hesɑb etdiji væ uɣurlu tæmælini ɡojduɣu ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ idejɑsɯ, milli birlik væ bærɑbærlijimiz bu istiɡɑmætdæ prezident ilhɑm ælijevin dæɡiɡ myæjjænlæʃdirdiji strɑteɟijɑ yzræ mœhtæʃæm inkiʃɑf jolu ket͡ʃæræk tɑrixdæki æn ɟyd͡ʒly sævijjæsinæ, ulu œndær hejdær ælijevin ɑrzulɑrɯndɑ jer ɑlɑn zirvæjæ jetdi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ olmɑsɯ ilæ œmyr boju fæxr etmiʃ, hær zɑmɑn bunu iftixɑrlɑ sœjlæmiʃ milli ɡyrur mænbæjimiz olɑn hejdær ælijev xɑlɡɯmɯzɯn ɡælbindæ æbædijɑʃɑrlɯɡ ɡɑzɑnɯb. hær zɑmɑn ulu œndærin xɑtiræsini ud͡ʒɑ tutɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ hejdær ælijevin jenidæn hɑkimijjætæ ɟældiji 15 ijun tɑrixini milli ɡurtuluʃ ɟyny kimi ɡejd edir.
2023-d͡ʒy ili isæ fenomen ʃæxsijjætin ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 100 illiji mynɑsibætilæ "hejdær ælijev ili" kimi ɡejd edæd͡ʒæjik.
myɑsir ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡurud͡ʒusu ulu œndær hejdær ælijevin xɑtiræsini bir dɑhɑ minnætdɑrlɯɡlɑ ɑnɑd͡ʒɑɣɯɡ.
28 nojɑbr 2022ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn idɑræ hejætinin jeni sædri kollektivæ tæɡdim olunub
28 nojɑbr 2022sɑhib mæmmædov: ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iæt-æ yzv œlkælærlæ tid͡ʒɑræt dœvrijjæsi œtæn illæ myɡɑjisædæ 55,4 fɑiz ɑ...
28 nojɑbr 2022ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun bɑʃ ɡærɑrɟɑh ræisinin ɑbʃ-ɑ sæfæri bɑʃlɑjɯb
28 nojɑbr 2022on yt͡ʃ ermæni hærbt͡ʃisinin mejiti ɡɑrʃɯ tæræfæ tæhvil verilib
28 nojɑbr 2022sod͡ʒɑr-ɯn prezidenti ɟyrd͡ʒystɑnɯn neft væ ɡɑz korporɑsijɑsɯnɯn bɑʃ direktoru ilæ ɟœryʃyb
28 nojɑbr 2022ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɑvropɑ ittifɑɡɯ æmækdɑʃlɯɣɯnɯn myxtælif ɑspektlæri yzræ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯlɯb...
28 nojɑbr 2022æræb mediɑsɯ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti æræb liɡɑsɯnɑ yzv dœvlætlærlæ æmækdɑʃlɯɣɯ prioritet væzifæ elɑn ...
28 nojɑbr 2022nojɑbrɯn 28-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ d͡ʒovɯd-19 ælejhinæ vɑksin vurulmɑjɯb
ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn idɑræ hejætinin jeni sædri kollektivæ tæɡdim olunub
sɑhib mæmmædov: ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iæt-æ yzv œlkælærlæ tid͡ʒɑræt dœvrijjæsi œtæn illæ myɡɑjisædæ 55,4 fɑiz ɑ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun bɑʃ ɡærɑrɟɑh ræisinin ɑbʃ-ɑ sæfæri bɑʃlɑjɯb
on yt͡ʃ ermæni hærbt͡ʃisinin mejiti ɡɑrʃɯ tæræfæ tæhvil verilib
sod͡ʒɑr-ɯn prezidenti ɟyrd͡ʒystɑnɯn neft væ ɡɑz korporɑsijɑsɯnɯn bɑʃ direktoru ilæ ɟœryʃyb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɑvropɑ ittifɑɡɯ æmækdɑʃlɯɣɯnɯn myxtælif ɑspektlæri yzræ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯlɯb...
æræb mediɑsɯ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti æræb liɡɑsɯnɑ yzv dœvlætlærlæ æmækdɑʃlɯɣɯ prioritet væzifæ elɑn ...
nojɑbrɯn 28-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ d͡ʒovɯd-19 ælejhinæ vɑksin vurulmɑjɯb
son sutkɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ d͡ʒovɯd-19 infeksijɑsɯnɑ 13 joluxmɑ fɑktɯ ɡejdæ ɑlɯnɯb
dmitri sɑveljev: rusijɑ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ turist ɑxɯnɯnɯ pɑndemijɑjɑɡædærki sævijjæjæ t͡ʃɯxɑrmɑɡ...
turɑz ɡɑrtɑlɯ-2022 tælimi dɑvɑm edir ... 08 sentjɑbr 2022
perudɑ ket͡ʃirdijim bir net͡ʃæ hæftædæ vætænimdæ œzymy jɑd kimi hiss elæmæk dyʃynd͡ʒælæri mænæ æzɑb verirdi. mirɑfloresdæ kolon kyt͡ʃæsindæ ɑlbertɑ xɑlɑnɯn evindæ ɡɑlɯrdɯm, burdɑ hær ʃej onu xɑtɯrlɑdɯr, hær ʃej œzyndæ onun izlærini ɡorujub sɑxlɑjɯrdɯ væ hær ʃej jenijetmælik dœvrymdæ olduɡu kimi ɡɑlmɯʃdɯ. ʃkɑfdɑn pɑrisdæn ɟœndærdijim, tɑrixlærinæ ɟœræ d͡ʒiddi ʃækildæ jɯɣɯlmɯʃ mæktublɑrɯ tɑpɑndɑ hæjɑd͡ʒɑnlɑrɯmɑ ɡɑlib ɟælmæk mænim yt͡ʃyn t͡ʃætin idi. mæn næ vɑxtsɑ bɑrrio-ɑleɡredæ jɑʃɑmɯʃ kœhnæ tɑnɯʃlɑrɯmlɑ ɟœryʃdym væ ʃænbæ ɟyny œtæn ɟynlæri jɑd elæmæk yt͡ʃyn bœjyk bir dæstæjlæ viɑ-espresdæki t͡ʃin restorɑnɯnɑ nɑhɑr elæmæjæ ɟetdik. doɣrudur, xɑtirælærdæn bɑʃɡɑ ymumi het͡ʃ næjimiz ɡɑlmɑmɯʃdɯ...
mɑrio vɑrɟɑs llosɑ jɑrɑmɑz ɡɯzɯn særɟyzæʃtlæri æsærindæn
jɑrɑmɑz ɡɯzɯn særɟyzæʃtlæri æsærindæn tirɑʒlɑdɯɣɯm hissædæ sonund͡ʒu d͡ʒymlæjæ diɡɡæt edin: doɣrudur, xɑtirælærdæn bɑʃɡɑ ymumi het͡ʃ næjimiz ɡɑlmɑmʃdɯ ymumi xɑtirælær insɑnlɑrɯ birlæʃdirmæk istiɡɑmætindæ vɑd͡ʒib rol ojnɑjɯr, ɑmmɑ bæzæn hættɑ ymumi xɑtirælær belæ ɑrtɯɡ ɑdɑmlɑrɯ birlæʃdirmæk iɡtidɑrɯndɑ olmur. ispɑndilli jɑzɯt͡ʃɯlɑrdɑn biri, dæjæsæn ernesto sɑboto fɑktɯ, onu doldurɑn hisslærin formɑsɯnɯ ɑlɑn ɡɑbɑ bænzætmiʃdi. mæn œz mæhdud ɑɣlɯmlɑ fɑkt onu doldurɑn hisslærin formɑsɯnɯ ɑlɑn ɡɑbdɯ sœzlærini bu d͡ʒyræ bɑʃɑ dyʃmyʃæm væ sæhv bɑʃɑ dyʃmæjim het͡ʃ dæ istisnɑ olunmur.
insɑn jɑʃlɑndɯɡd͡ʒɑ ket͡ʃmiʃindæ bɑʃ vermiʃ hɑdisælæri xɑtɯrlɑjɑrɑɡ onlɑrɑ tæzædæn bir-bir ɡijmæt vermæjæ, uʃɑɡlɯɡ, jenijetmælik, ɟænd͡ʒlik dœvrlærindæ hæɡiɡætæn xoʃbæxt, hæɡiɡætæn kædærli ɑnlɑrɯnɯ dæɡiɡ myæjjæn etmæjæ bɑʃlɑjɯr. bu prosesi hɑmɯjɑ ɑid etmæk t͡ʃætin mæsælædi. o insɑn ki, ket͡ʃmiʃindæ bɑʃ vermiʃ hɑdisælæræ tæzædæn bir-bir ɡijmæt vermæjæ bɑʃlɑjɯr, onun hɑdisælæri hɑnsɯ hisslærlæ xɑtɯrlɑmɑɣɯ ned͡ʒæ xɑtɯrlɑmɑɣɯnɑ d͡ʒiddi t͡ʃækildæ œz tæsirini ɟœstærir. bæzæn xɑtɯrlɑjɑrkæn insɑnɯn ket͡ʃirdiji hisslær o ɡædær ɟyd͡ʒly olur ki, bu hisslær hɑdisænin formɑsɯnɯ dɑ dæjiʃir. bɑx, æsɑsæn bu kimi ɑnlɑrdɑ ymumi xɑtirælær insɑnlɑrɯ birlæʃdirmæk ɟyd͡ʒyny itirir. mæsælæn, sæn tutɑɡ ki, ortɑ mæktæbdæ hɑnsɯsɑ myællimæ ɡɑrʃɯ kollektiv ʃækildæ etdijiniz kobud hærækæti dærin peʃmɑnlɯɡ hissi ilæ xɑtɯrlɑjɑrɑɡ, d͡ʒiddi vid͡ʒdɑn æzɑbɯ t͡ʃækirsæn. sinif joldɑʃlɑrɯn isæ hælæ dæ hæmin hærækæti bir ɡæhrɑmɑnlɯɡ, bir lotuluɡ kimi xɑtɯrlɑmɑɡdɑdɯrlɑr væ tæbii het͡ʃ bir peʃmɑnlɯɡ hissi ket͡ʃirib, vid͡ʒdɑn æzɑbɯ zɑd dɑ t͡ʃækmirlær. væssɑlɑm, demæli ymumi xɑtirælær ɑrtɯɡ sizi birlæʃdirmæk ɟyd͡ʒyny itirib. fikrimi ifɑdæ etmæk yt͡ʃyn ɑɣlɯmɑ ɟælæn ilk væ olduɡd͡ʒɑ bɑnɑl nymunæni jɑzdɯm. œzymæ æzijjæt verib bir ɑz dyʃynsæjdim dɑhɑ d͡ʒiddi, dɑhɑ orʒinɑl, dɑhɑ dærin nymunæ jɑzɑ bilærdim.
ymumi xɑtirælærin insɑnlɑrɯ birlæʃdirmæk istiɡɑmætindæ iɡtidɑrɯnɯ itirmæsinin dɑhɑ bir sæbæbi vɑr. henri miller æsærlærindæn birindæ jɑzir ki, (mæhz hɑnsɯ æsærdæ jɑzdɯɣɯ dæɡiɡ jɑdɯmdɑ ɡɑlmɑjɯb, bɑʃɯmdɑ bu ɑn tɑm xɑos hœkm syrmækdædir, bytyn fm-lær bir-birinæ ɡɑrɯʃɯb) bir dæfæ næ ɡædær ællæʃdimsæ xɑlɑmoɣlunɑ (olɑ bilsin æmimoɣlunɑ-s.b.) bir hɑdisæni xɑtɯrlɑdɑ bilmædim. mæni bir suɑl dyʃyndyrdy. ɟœræsæn, bu ned͡ʒæ belæ olur, mæn hɑdisæni tæffærryɑtɯ ilæ xɑtɯrlɑdɯɣɯm hɑldɑ, o hɑdisæni tɑmɑm unudub. ɑxi, biz ikimz dæ hæmin hɑdisænin iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ olmuʃuɡ. bu suɑl ætrɑfɯndɑ xejli dyʃyndykdæn sonrɑ ɑxɯrdɑ bu nætid͡ʒæjæ ɟældim. mæn hɑdisæni myxtælif vɑxtlɑrdɑ dæfælærlæ xɑtɯrlɑmɯʃɑm, onɑ ɟœræ dæ hɑdisæ tæffærryɑtɯ ilæ jɑdɯmdɑ ɡɑlib. o isæ bird͡ʒæ dæfæ dæ olsun hɑdisæni xɑtɯrlɑmɑjɯb væ belæliklæ hɑdisæni tɑmɑmilæ unudub.
henri millerdæn jɑzdɯɣɯm sœhbætin dæɡiɡlijinæ zæmɑnæt vermiræm. ɑʃɑɣɯ-juxɑrɯ sœhbæt jɑdɯmdɑ bu d͡ʒyr ɡɑlɯb. sœhbæt jɑdɯmdɑ ned͡ʒæ ɡɑlɯbsɑ elæ dæ jɑzdɯm. bælkæ dæ belæ dɑhɑ jɑxʃɯdɯ.
ɡɑnun næʃrijjɑtɯndɑ næʃr olunɑn jɑrɑmɑz ɡɯzɯn særɟyzæʃtlæri kitɑbɯnɯn ɑnnotɑsijɑsɯndɑ bu sœzlær jɑzɯlɯb: romɑndɑ perulu rikɑrdonun jɑrɑmɑz, ʃɯltɑɡ ɡɯz lilini sonsuz mæhæbbætlæ sevmæsi, bytyn hæjɑtɯ boju pis bir ɡɯzɑ vurulmɑsɯ, jɑrɑmɑz ɡɯzɯn isæ onun mæhæbbætini d͡ʒɑvɑbsɯz ɡojmɑsɯ, t͡ʃox vɑxt dɑ dæjærlændirmæmæsi, ælinæ dyʃæn fyrsætlærdæn œz bildiji kimi istifɑdæ etmæsi, ɑmmɑ bytyn bunlɑrɑ bɑxmɑjɑrɑɡ bu ɑɣrɯlɯ, ɑd͡ʒɯlɯ, fɑd͡ʒiæli mæhæbbætin on illærlæ, ɑz ɡɑlɑ jɑrɯm æsræ jɑxɯn dɑvɑm etmæsi væ hær kæsi tæsirlændiræd͡ʒæk sonluɡlɑ bitmæsi tæsvir olunur .
æslindæ jɑrɑmɑz ɡɯzɯn særɟyzæʃtlæri het͡ʃ dæ sevɟi romɑnɯ dejil. æsær bir ɡɑdɯnɯn ʃærɑitæ ujɣun olɑrɑɡ ned͡ʒæ ɑsɑnlɯɡlɑ d͡ʒildæn-d͡ʒildæ, sifætdæn-sifætæ, obrɑzdɑn-obrɑzɑ ɟirmæsi hɑɡɡɯndɑdɯ. llosɑnɯn æsærdæ jɑrɑtdɯɣɯ lili obrɑzɯ dekɑmeron dɑkɯ, min bir ɟed͡ʒæ dæki mækrli, fitnækɑr, tykyndæn dɯrnɑɣɑ ɡædær fɯrɯldɑɡdɑn, kælækbɑzlɯɡdɑn, jɑlɑndɑn, ʃær-ʃæbædædæn ibɑræt olɑn ɡɑdɯnlɑrɯ xɑtɯrlɑdɯr. belæ ɡɑdɯnlɑrɯn hæɡiɡætæn mœvd͡ʒud olmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ fikirlæʃændæ ɑdɑmɯn vyd͡ʒudunu vɑhimæ, dæhʃæt byryjyr. ɡoj xudɑvændi-ɑlæm fæɡir bændælærini ɑdɑmɯn œz ætini œzynæ jedizdiræn, ʃejtɑnt͡ʃɯlɯɡdɑ ʃejtɑnɯ, zæhærdæ zæhærli ilɑnɯ ket͡ʃæn belæ tæhlykæli ɡɑdɯnlɑrdɑn ɡorusun! onlɑrɯn fitnæ-fæsɑdɯnɯn, ʃær-ʃæbædæsinin ɡɑrʃɯsɯndɑ t͡ʃox ɑd͡ʒizik. ælimizdæn duɑ etmækdɑn bɑʃɡɑ het͡ʃ næ ɟælmir. bu d͡ʒyr tæhlykæli ɡɑdɯnlɑrɯn torunɑ dyʃæn, d͡ʒænɟinæ ket͡ʃæn bædbæxt kiʃilæræ tæssælli vermæk dæ olmur. ymymijjætlæ, hæjɑtdɑ yt͡ʃ tærbijæsiz hærækæt vɑrsɑ, ʃæksiz olɑrɑɡ onlɑrdɑn biri insɑnɑ tæsælli vermækdir. insɑnɑ tæsælli vermæk tærbijæzsizlikdæn ælɑvæ, hæm dæ nɑdɑnlɯɡdɯr. æksinæ bir insɑn t͡ʃætinlijæ dyʃændæ onɑ tæsælli vermæk ævæzinæ væzijjætini tynd ɡɑrɑ rænɟlæ tæsvir etmæk ɟærækdir ki, ɡoj væzijjætdæn t͡ʃɯxmɑɡ yt͡ʃyn æn sært, æn rɑdikɑl ɡærɑrɯnɯ versɯn, ɑxɯrdɑ ɑtmɑɣɑ mæd͡ʒbur olɑd͡ʒɑɣɯ ɑddɯmɯ bæribɑʃdɑn, ævvældæ ɑtsɯn.
næsæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯbsɑ, demæli t͡ʃɑtɯb. bædbæxtlijæ œjræʃmæk olmɑz. hær dæfæ œzymyzy ɑldɑdɯrɯɡ ki, bu bædbæxtlik ɑxɯrɯnd͡ʒɯsɯdɯ, ɑnd͡ʒɑɡ sonrɑ dɑhɑ betærini ɟœryryk.
llosɑnɯn jɑrɑmɑz ɡɯzɯn særɟyzæʃtlæri æsærindæ jɑrɑtdɯɣɯ lili obrɑzɯ snobizmdæn kæskin æzijjæt t͡ʃækir. mænsub olduɣu myhyt onu utɑndɯrɯr. o, dɑhɑ jyksæk d͡ʒæmijjætlærdæ fɯrlɑnmɑɣɑ, jɑʃɑmɑɣɑ lɑjiɡ olduɣunu, bunun yt͡ʃyn jɑrɑndɯɣɯnɯ, hæjɑtɯn onunlɑ ɑmɑnsɯz ræftɑr etdijini, jerinin sæhv dyʃdyjyny dyʃynyr væ bunɑ ɡætijjætlæ inɑnɯr. lili ɑjɑɣɯnɯ jorɣɑnɯnɑ ɟœræ uzɑtmɑɡ, ɑzɑ ɡɑne olmɑɡ istæmir, bytyn vɑrlɯɣɯ ilæ tæmtɑrɑɡlɯ, vɑrlɯ, pɑrɯltɯlɯ, dæbdæbæli hæjɑtɑ d͡ʒɑn ɑtɯr. onun hæjɑt hɑɡɡɯndɑ bytyn dyʃynd͡ʒælæri, fikirlæri jɑlnɯz væ jɑlnɯz vɑrlɯ, pɑrɯltɯlɯ, tæmtɑrɑɡlɯ, dæbdæbæli hæjɑtɑ d͡ʒɑn ɑtmɑɡdɑn ibɑrætdir. lilinin ɑrzulɑrɯndɑ zærræ ɡædær dæ bæʃærilik, romɑntikɑ, insɑnɑ, hejvɑnɑ, tæbiætæ, ɟylæ, kæpænæjæ sæmimi sevɟi joxdur. æn pisi dæ odur ki, lili vɑrlɯ, pɑrɯltɯlɯ, tæmtærɑɡlɯ, dæbdæbæli hæjɑtɯ bɑʃɡɑlɑrɯnɯn vɑsitæsilæ ældæ etmæjæ, ilɑnɯ sejid æhmæd ælijlæ tutmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr, hær fyrsætdæn istifɑdæ edib suju œz dæjirmɑnɯnɑ ɑxɯtmɑɡ istæjir. o hær bir kiʃini mæftun etmæk, ɑjɑɡlɑrɯ ɑltɯnɑ sɑlmɑɡ jolundɑ ɡejri-ɑdi ɡɑbilijjæt, færɑsæt sɑhibi olduɣunɑ bir ɡrɑm dɑ ʃybhæ etmir. o, bir ɡrɑm dɑ ʃybhæ etmir ki, kiʃilær ɑrɑsɯndɑ færɡ ɡojmɑdɑn hær kæsi œz ɟœzællijinin ʃiʃinæ tɑxɯb, inkvizitor ɡæddɑrlɯɣɯ ilæ mæhæbbæt odundɑ iʃɟænd͡ʒæjlæ ɡovurub, kylyny dæ kylæjæ veræ bilær. onun iddiɑlɑrɯ, ɑrzulɑrɯ potensiɑlɯnɑ het͡ʃ dæ ujɣun ɟælmir. potensiɑllɑ, iddiɑlɑr, ɑrzulɑr yst-ustæ dyʃmæjændæ fɑd͡ʒiævi kɑrikɑturɑ jɑrɑnɯr. bu hæɡiɡætlærin æn bɑjɑɣɯsɯdɯ. bunu bælækdæki t͡ʃɑɣɑlɑr dɑ bilmælidi.
bæli, sirkæ næ ɡædær tynd olsɑ, œz ɡɑbɯnɯ sɯndɯrɑr. t͡ʃoxbilmiʃ ɡuʃ dimdijindæn torɑ dyʃær. odlɑ ojnɑjɑn ɑdɑm ævvæl-ɑxɯr jɑndɯɣɯ kimi, lilinin fitnækɑrlɯɣɯ, hijlæɟærliji dæ œz bɑʃɯndɑ t͡ʃɑtlɑjɯr. onun hæjɑtɯ fɑd͡ʒiævi sonluɡlɑ bitir. o, æli ɑʃɯndɑn dɑ olur, væli ɑʃɯndɑn dɑ. doɣru dejiblær iki stuldɑ oturmɑɡ olmɑz. ɑjɑɣɯnɯ iki ɡɑjɯɣɑ ɡojɑn jɯxɯlɑr. iki hæjætdæ ɟæzæn it ɑd͡ʒ ɡɑlɑr. llosɑnɯn jɑrɑtdɯɣɯ lili obrɑzɯnɯn ɑɡibæti floberin jɑrɑtdɯɣɯ mɑdɑm bovɑri obrɑzɯnɯn ɑɡibætinæ oxʃɑjɯr. llosɑ myɑsir dœvryn mɑdɑm bovɑrisini jɑzɯb desæk o ɡædær dæ d͡ʒiddi mybɑɣilæjæ jol vermiʃ olmɑrɯɡ.
llosɑ jɑrɑmɑz ɡɯzɯn særɟyzæʃtlæri æsærindæ syʒet boju myxtælif d͡ʒoɣrɑfi mænkɑnlɑrdɑ, myxtælif dœvrlærdæ bɑʃ vermiʃ id͡ʒtimɑi-sijɑsi-mædæni hɑdisælæri œzynæmæxsus tærzdæ, peʃɑkɑrlɯɡlɑ tæsvir edir. id͡ʒtimɑi-sijɑsi-mædæni hɑdisælærin tæsviri æsærdæ jɑmɑɡ kimi ɟœrynmyr. æksinæ bu tæsvirlær suʒetlæ tɑm hɑrmonijɑ ʃæklindædi væ æsæræ ælɑvæ d͡ʒiddilik, ʃirinlik, kolorit ɟætirir. id͡ʒtimɑi-sijɑsi-mædæni hɑdisælærin ɟeniʃ tæsviri olmɑsɑjdɯ jɑrɑmɑz ɡɯzɯn særɟyzæʃtlæri æsæri kifɑjæt ɡædær primitiv tæsir bɑɣɯʃlɑjɑrdɯ:
ɟœzæl meksikɑ restorɑnɯ sen-sjulipis mejdɑnɯnɯn iki ɑddɯmlɯɣɯndɑ, kɑnnett væ ɡizɑrd kyt͡ʃælærinin kæsiʃmæsindæ jerlæʃirdi væ pɑrisdæ jɑʃɑdɯɣɯm ilk illærdæ, pullɑ bɑɣlɯ sɯxɯntɯlɑrɯm olduɣundɑn mæn tez-tez ɑrxɑ ɡɑpɯdɑ dɑjɑnɯr væ ælindæki torbɑdɑ, tɑmɑlɑ, tort, kɑrnit væ jɑ ent͡ʃilɑnd olɑn pɑulu ɟœzlæjirdim, sonrɑ isæ otel de sɑnɑ dɑkɯ otɑɣɯmɑ tælæsir, torbɑdɑkɯlɑr sojumɑmɯʃ ɑxɯrlɑrɯnɑ t͡ʃɯxɯrdɯm. ævvæd͡ʒæ pɑul ɟœzæl meksikɑ dɑ mætbæxtdæ kœmækt͡ʃi kimi iʃæ dyzælmiʃdi, lɑkin t͡ʃox tezliklæ kulinɑrijɑ sɑhæsindæki istedɑdɯ sɑjæsindæ ʃef-ɑʃbɑzɯn kœmækt͡ʃisi væzifæsinæ ɡædær jyksælmiʃdi, œzyny œmrynyn sonunɑ kimi inɡilɑbɑ hæsr elæmæji ɡærɑrɑ ɑlɯb bu iʃi ɑtmɑɣɯ dyʃynændæ isæ ɑrtɯɡ œzy ʃef-ɑʃbɑz idi.
ɑltmɯʃɯnd͡ʒɯ illærin ævvællærindæ pɑrisi kubɑ inɡilɑbɯnɑ hæjɑd͡ʒɑnlɑndɯrɯd͡ʒɯ ræɣbæt byrydy væ burɑ beʃ ɡitædæn pɑul kimi d͡ʒɑvɑn uʃɑɡlɑr ɡɑt͡ʃɯb ɟælmæjæ bɑʃlɑdɯlɑr, onlɑr dɑ œz vætænlærindæ fidel kɑstro væ onun sɑɡɡɑllɯ joldɑʃlɑrɯnɯn elædiji ɡæhrɑmɑnlɯɡlɑrɯ elæmæk istæjir, bunɑ hɑzɯrlɑʃɯrdɯlɑr, kimsæ ɟœrynty xætrinæ, kim isæ d͡ʒiddi ʃækildæ. pɑullɑ tɑnɯʃ olɑndɑ o tækd͡ʒæ iʃlæmirdi, hæm dæ sorbonnɑdɑ bioloɟijɑnɯ œjrænirdi, hært͡ʃænd inɡilɑb xætrinæ tezliklæ dærslærini dæ ɑrtdɯ.
biz lɑtɯn mæhællæsindæki bɑlɑd͡ʒɑ kɑfedæ tɑnɯʃ olmuʃ væ dostlɑʃmɯʃdɯɡ, burdɑ sɑlɑsɑr bordinin (perulu jɑzɯt͡ʃɯsɯ væ drɑmɑturɡu ) œz hekɑjælær kitɑbɯndɑ pɑris lytlæri ɑdlɑndɯrdɯɣɯ d͡ʒænubi ɑmerikɑdɑn ɟælænlær mæskæn sɑlmɯʃdɯ. pɑul ɑd͡ʒɯnɑd͡ʒɑɡlɯ væzijjætimi œjrænib dærhɑl mæni jedizdirmæjæ bɑʃlɑdɯ, t͡ʃynki ɟœzæl meksikɑ dɑ hæmiʃæ t͡ʃoxlu jemæk ɑrtɯɡ ɡɑlɯrdɯ. ɑxʃɑm sɑɑt ondɑ ɑrxɑ t͡ʃɯxɯʃ ɡɑpɯsɯnɑ jɑxɯnlɑʃmɑlɯjdɯm væ pulsuz isti ʃɑm jemæjimi ɑlmɑlɯjdɯm. jeri ɟælmiʃkæn, mæn het͡ʃ dæ onun jedizdirdiji ilk joxsul hæmjerlisi dejildim.
onun ijirmi dœrd jɑʃɯ vɑrdɯ, olɑ bilsin, hættɑ ijirmi beʃ, ɑmmɑ bundɑn ɑrtɯɡ dejildi, xɑrid͡ʒi ɟœrynyʃy ɑjɑɡlɑrɯ olɑn t͡ʃællæji xɑtɯrlɑdɯrdɯ. perudɑ bir net͡ʃæ il tibbi œjrænmiʃdi, sonrɑ hɑnsɯsɑ myddætæ hæbsxɑnɑdɑ jɑtmɯʃdɯ, belæ ki, 1952 –d͡ʒi ildæ ɟenerɑl odrin dœnæmindæ sɑn-mɑrkos universitetinin mæʃhur tælæbæ tætilinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɑrɯndɑn biri hesɑb olunurdu. pɑrisæ ɟælmæmiʃdæn ævvæl bir-iki il mɑdriddæ jɑʃɑmɯʃdɯ væ ordɑ burɡosdɑn olɑn bir ɡɯzlɑ evlænmiʃdi. onlɑrɯn tæzælikd͡ʒæ oɣullɑrɯ olmuʃdu.
mænim pɑullɑ mynɑsibætlærim ɟœzæl meksikɑ nɯn ɑrxɑ ɟiriʃindæki œtæri ɟœryʃlærlæ mæhdudlɑnmɯrdɯ, biz tez – tez birlikdæ odeonun kæsiʃmæsindæki ptit sure kɑfesindæ jɑ dɑ sen-ʒermen væ sen-miʃel bulvɑrlɑrɯnɯn kænɑrlɑrɯndɑkɯ kljuni terrɑsɯndɑ otururduɡ, ɡæhvæ it͡ʃir væ xæbærlæri bœlyʃyrdyk. mænim iʃim ɑnd͡ʒɑɡ iʃ ɑxtɑrmɑɡdɑn ibɑræt idi. iʃ tɑpmɑɡ het͡ʃ dæ ɑsɑn dejildi, t͡ʃynki het͡ʃ kimæ tɑnɯʃ olmɑjɑn peru universitetindæ ɑldɯɣɯm vækillik diplomu pɑrisdæ het͡ʃ bir tææssyrɑt jɑrɑtmɯrdi, o d͡ʒymlædæn mænim inɟilis væ frɑnsɯz dillærindæ kifɑjæt ɡædær særbæst dɑnɯʃmɑɣɯm dɑ. pɑul isæ lɑtɯn ɑmerikɑsɯndɑ ikind͡ʒi sosiɑlist dœvlæti ɡurmɑɡ yt͡ʃyn bytyn ɟyd͡ʒyny inɡilɑb hɑzɯrlɯɣɯnɑ verirdi. bir dæfæ o ɡæfildæn mændæn soruʃdu, kubɑjɑ ɟedib, ordɑ mæʃɡ dyʃærɟæsindæ hɑzɯrlɯɡ ket͡ʃmæk istæjiræmmi væ mæn vid͡ʒdɑnlɑ d͡ʒɑvɑb verdim ki, ʃæxsæn onɑ næ ɡædær jɑxʃɯ mynɑsibætim olsɑ dɑ, sijɑsæt mæni ɡætijjæn mɑrɑɡlɑndɯrmɯr. ystælik, sijɑsætæ nifræt elæjiræm væ bytyn ɑrzulɑrɯm – dostum, ɟæl mænim kit͡ʃik burʒuɑ d͡ʒɑhillijimi bɑɣɯʃlɑ,- œmrymyn ɡɑlɑn illærini pɑrisdæ sɑkit væ rɑhɑt jɑʃɑmɑɡ yt͡ʃyn dɑimi bir iʃ tɑpmɑɡdɑn ibɑrætdir. bir dæ ondɑn xɑhiʃ elædim ki, mænæ hær d͡ʒyr sui-ɡæsdlær væ ɟizli plɑnlɑr hɑɡdɑ het͡ʃ næ dɑnɯʃmɑsɯn, t͡ʃynki mæn dɑimɑ ɡorxu it͡ʃærisindæ jɑʃɑmɑɡ, ned͡ʒæsæ t͡ʃærænlæjib onɑ væ onun mybɑrizæ joldɑʃlɑrɯnɑ zærær vermæk istæmiræm .
ɟœryndyjy kimi llosɑ id͡ʒtimɑi-sijɑsi hɑdisælærin tæsvirini ymumi mætnin it͡ʃindæ tɑm æridib. bu isæ futbol ʃærht͡ʃilærinin tæbirind͡ʒæ desæm tærtæmiz ustɑlɯɡdɯ:
ɡrɑvorskilær inɑdlɑ televizor ɑlmɑɡ istæmirdilær. o zɑmɑnlɑr zijɑlɯ dɑirælærdæn olɑn æksær pɑrislilær belæ hesɑb elæjirdilær ki, het͡ʃ bir hɑldɑ televizoru evæ burɑxmɑɡ olmɑz, t͡ʃynki televizor mædænijjætin dyʃmænidir
mæn uʃɑɡ olɑn dœvrdæ bæzi vɑlidejnlær œvlɑdlɑrɯnɑ ɟynyn ɑnd͡ʒɑɡ myæjjæn vɑxtlɑrɯndɑ televizorɑ bɑxmɑɣɑ id͡ʒɑzæ verirdilær. bu vɑlidejnlær televizorun dærs oxumɑɣɑ mɑne olduɣunu dyʃynyrdylær. bizim mæktæbdæ t͡ʃox ɡod͡ʒɑ myællimlær vɑrdɯ. bu ɡod͡ʒɑ myællimlær ʃɑɟirdlærdæn bir t͡ʃoxlɑrɯnɯn ɑtɑlɑrɯnɑ, ɑnɑlɑrɯnɑ, dɑjɯlɑrɯnɑ, æmilærinæ, xɑlɑlɑrɯnɑ, bibilærinæ dæ dærs ket͡ʃmiʃdilær. ɡod͡ʒɑ myællimlær ʃɑɟirdlæræ onlɑrɯn ɑtɑlɑrɯnɯn, ɑnɑlɑrɯnɯn, dɑjɯlɑrɯnɯn, æmilærinin, xɑlɑlɑrɯnɯn, bibilærinin mæktæbdæki dɑvrɑnɯʃlɑrɯ hɑɡdɑ dɑnɯʃmɑɣɯ xoʃlɑjɯrdɯlɑr. bununlɑ dæjæsæn hæm dæ demæk istæjirdilær ki, t͡ʃox dɑ ɑtdɑnɯb-dyʃmæjin, kimsæn sæn, mæn sænin ɑtɑnɯn ɡulɑɣɯn dɑrtmɯʃɑm, ɑnɑnɯn sɑt͡ʃɯn jolmuʃɑm, dɑjɯnɯ kynd͡ʒæ ɡojmuʃɑm, æmini zoɣɑl t͡ʃubuɣu ilæ t͡ʃɯrpmɯʃɑm, xɑlɑnɯ sinifdæn ɡovmuʃɑm, næ bilim bibini dærs zɑmɑnɯ bufetdæ kɑkɑo it͡ʃæn jerdæ tutmuʃɑm
ɡod͡ʒɑ myællimlær t͡ʃox t͡ʃætinliklæ oxumuʃdulɑr. ned͡ʒæ t͡ʃætinliklærlæ oxumɑɡlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃmɑɣɯ dɑ sevirdilær. onlɑrɯn zɑmɑnɯndɑ myællim t͡ʃɑtɯʃmɯrmɯʃ, bir myællim bir net͡ʃæ fændæn dærs ket͡ʃirmiʃ. bytyn sinif, hættɑ bæzæn bytœv mæktæb dærsi bir-iki kitɑbdɑn oxumɑɣɑ mæd͡ʒbur imiʃ. mæktæb dæ t͡ʃox uzɑɡdɑ jerlæʃirmiʃ. æjin-bɑʃlɑrɯ dɑ ɡɑjdɑsɯndɑ dejilmiʃ. bundɑn ælɑvæ onlɑr hæm dæ ɑilæjæ kœmæk etmæk , dolɑnmɑɡ yt͡ʃyn kolxozdɑ, hæjɑt-bɑd͡ʒɑdɑ dɑ iʃlæjirmiʃlær væ sɑiræ væ ilɑxɯr indi æjinlærindæ pɑl-pɑltɑrɯ, bɑʃlɑrɯnɯn ystyndæ dɑmlɑrɯ, t͡ʃɑntɑlɑrɯ, t͡ʃɑntɑlɑrɯndɑ dæftær-kitɑblɑrɯ olɑn ʃɑɟirdlærin bu ɟeniʃ, iʃɯɡlɯ, evlærinin beʃ ɑddɯmlɯɣɯndɑ jerlæʃæn mæktæbdæ nijæ oxumɑmɑsɯnɯ, d͡ʒɑnlɑrɯnɯ hɑnsɯ sæbæbdæn ɑzɑr ɑlmɑsɯnɯ ɡod͡ʒɑ myællimlær doɣrudɑn dɑ het͡ʃ d͡ʒyr bɑʃɑ dyʃæ bilmirdilær. ɡod͡ʒɑmɑn myællimlærdæn biri xysusæn jɑdɯmdɑdɯ. o, dærsini oxumɑjɑn, ev tɑpʃɯrɯɣɯnɯ hɑzɯrlɑmɑjɑn ʃɑɟirdi ɑjɑɣɑ ɡɑldɯrɯb sæbrlæ bir-bir suɑllɑr verirdi. eviniz vɑr? ʃɑɟird dejirdi vɑr. kitɑbɯn vɑr? vɑr. pɑltɑrɯn vɑr? vɑr. jemæjæ t͡ʃœræjiniz vɑr? vɑr. bæs nijæ oxumursɑn? sonund͡ʒu suɑldɑn sonrɑ dærsini oxumɑjɑn, ev tɑpʃɯrɯɣɯnɯ hɑzɯrlɑmɑjɑn ʃɑɟird jersiz, dæxli olmɑjɑn bir bæhɑnæ sæslændirirdi. ælbættæ, bu bæhɑnæ myællimi het͡ʃ d͡ʒyr ɡɑne etmirdi.
ɡod͡ʒɑmɑn myællimlær ʃɑɟirdlærin oxumɑmɑsɯnɯn ɟynɑhɯnɯ, sæbæbini televizordɑ ɟœryrdylær. onlɑrdɑn bæzilæri hættɑ dɑhɑ dærinæ ɟedæræk televizorun ɑdɑmlɑrɯn æxlɑɡɯnɯ, tærbijæsini pozduɣunu isrɑr edirdilær. hært͡ʃænd o dœvryn televizijɑ verliʃlæri ilæ indiki dœvryn televizijɑ verliʃlæri ɑrɑsɯndɑ jerlæ ɟœj, ɑtlɑ ulɑɡ ɡædær færɡ vɑr. bytyn bunlɑr ɑdɑmɑ ned͡ʒæ dæ uzɑɡ, ɟylmæli, ɡæribæ ɟœrynyr. elæ bil min il ævvæl bɑʃ verib. onɑ ɟœræ œtæn jɑzɯdɑ ( mykæmmællik ɑxtɑrɯʃɯndɑ ) ɡejd etmiʃdim ki, ædæbijjɑt ɑdɑmlɑrɯnɯn indi internet ɡɑrʃɯsɯndɑ ket͡ʃirdiklæri hæjæd͡ʒɑn t͡ʃox jersiz hæjɑd͡ʒɑn olɑ bilær. bir zɑmɑnlɑr sænæt ɑdɑmlɑrɯ televizor ɡɑrʃɯsɯndɑ dɑ belæ hæjɑd͡ʒɑn ket͡ʃiriblær. ɑmmɑ zɑmɑn onlɑrɯn ned͡ʒæ æbæs jeræ hæjæd͡ʒɑn ket͡ʃirdiklærini ɟœstærdi. bununlɑ bærɑbær dæjæsæn doɣurdɑn dɑ bu xɯnɑ o xɯnɑdɑn dejil. t͡ʃynki televizorɑ ɑnd͡ʒɑɡ myæjjæn jerlærdæ bɑxmɑɡ olurdu, internet, telefon isæ ɑrtɯɡ hær jerdædi. bizim zɑmɑnæmizdæ ɑvɑrɑlɑnmɑɡ yt͡ʃyn hær d͡ʒyr ʃærɑit mœvd͡ʒuddur.
mœvzumuzɑ ɑdijjæti olmɑsɑ dɑ televizorlɑ bɑɣlɯ jɑdɯmdɑ ɡɑlɑn dɑhɑ bir detɑlɯ fyrsætdæn istifɑdæ edæræk jɑzmɑɡ istæjiræm. jɑs dyʃæn evlærdæ televizorun ystyny ɡɑrɑ pɑrt͡ʃɑjlɑ œrtyrdylær. ɡɯrx ɟyn televizorɑ bɑxmɑɡ olmɑzdɯ. œlynun ɡɯrxɯ t͡ʃɯxmɑmɯʃ televizorɑ bɑxmɑɡ ɑrsɯzlɯɡ kimi ɡijmætlændirilirdi. œlynyn ɡɯrxɯ t͡ʃɯxdɯɡdɑn sonrɑ ɡohumlɑrdɑn, ɡonʃulɑrdɑn ziræk bir ɑdɑm œrtyjy ɟœtyryb televizoru iʃæ sɑlɯrdɯ. bununlɑ dɑ demæk istæjirdi ki, t͡ʃox dɑ dærinæ ɟetmæjin, hæjɑt dɑvɑm edir, œlænlæ œlmæk olmɑz, næ ɡædær ɑɣlɑsɑn dɑ, næ ɡædær sɯzlɑsɑn dɑ œlyny o dynjɑdɑn bu dynjɑjɑ ɟerijæ ɡɑjtɑrɑ bilmæzsæn. ɑmmɑ hæɡiɡætæn dæ jɑsdɑn sonrɑ bir myddæt televizorɑ bɑxmɑɣɑ ɑdɑm utɑnɯrdɯ. ɑdɑm televizorɑ isniʃæ bilmirdi. televizor ɑdɑmɑ jɑd ɟœrynyrdy. hæm dæ evdæ bojyk bir boʃluɡ hiss edirdin. ɑdɑmɯn æbædi joxluɣu ilæ rɑzɯlɑʃmɑɡ vɑxt tælæb edir. ɑdɑm dynæn sɑɣ idi. jemæk jejirdi, su it͡ʃirdi, jɑtɯrdɯ, tuɑletæ ɟedirdi, dɑnɯʃɯrdɯ, bu ɟyn isæ joxdur, torpɑɣɯn ɑltɯndɑdɯ. næ demækdir bu? ɟæl indi bɑʃ ɑt͡ʃ ɟœrym ned͡ʒæ bɑʃ ɑt͡ʃɯrsɑn. næsæ, burdɑ dɑjɑnsɑɡ jɑxʃɯdɯ. d͡ʒɑvɑbsɯz suɑllɑrɑ d͡ʒɑvɑb ɑxtɑrmɑɡ vɑxt væ enerʒi itkisidir.
folkner mysɑhibælærindæn birindæ belæ demiʃdir: jɑzɯt͡ʃɯjɑ yt͡ʃ ʃej lɑzɯmdɯr. tæd͡ʒrybæ, myʃɑhidæt͡ʃilik væ tæxæjjyl. ɑnd͡ʒɑɡ bæzi vɑxtlɑrdɑ bu yt͡ʃlyjyn iki komponenti yt͡ʃynd͡ʒynyn t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯnɯ œrtæ bilir .
llosɑ o jɑzɯt͡ʃɯlɑrdɑndɯr ki, ondɑ hæm tærd͡ʒybæ, hæm myʃɑhidæt͡ʃilik, hæm dæ mystæsnɑ dæræd͡ʒædæ ɟyd͡ʒly tæxæjjyl vɑr. llosɑ ɟyd͡ʒly tæxæjjylynyn sɑjæsindæ ɡurduɣu ifrɑt mɑrɑɡlɯ syʒetlærini hæjɑtdɑnɟælmæ, pɑfossuz, dæɡiɡ myʃɑhidælærlæ, d͡ʒɑnlɯ, koloritli diɑloɡlɑrlɑ ustɑlɯɡlɑ ætæ-ɡɑnɑ doldurɑrɑɡ bæzæjir. mæhz hæjɑtdɑnɟælmæ, pɑfossuz, dæɡiɡ myʃɑhidælærin, d͡ʒɑnlɯ, koloritli diɑloɡlɑrɯn sɑjæsindæ llosɑnɯn tæsvir etdiji æd͡ʒɑib-ɡærɑib hɑdisælær belæ (mæsælæn, xulio xɑlɑ væ d͡ʒɯzmɑɡɑrɑt͡ʃɯ æsærindæki hɑdisælær) ɑdɑmɑ reɑl hɑdisælær kimi ɟœrynyr, ɑdɑmɑ reɑl hɑdisælær tæsiri bɑɣɯʃlɑjɯr. hæjɑtɯn ɑdi ritmini, insɑnlɑrɯn mæiʃætini tæsvir etmæk lljosɑdɑ t͡ʃox ɟœzæl ɑlɯnɯr. hæjɑtɯn ɑdi ritmini, insɑnlɑrɯn mæiʃætini pɑfossuz, dæɡiɡ myʃɑhidælærlæ, æsɑslɑndɯrɯlmɯʃ ʃækildæ tæsvir etmæk ædæbijjɑtdɑ æn t͡ʃætin mæsælælærdæn biridi.
llosɑnɯn jɑzɯt͡ʃɯ kimi dɑhɑ bir mystæsnɑ ystynlyjy vɑr. llosɑ zɑmɑn problemini, zɑmɑn mæsælæsini æsærlærindæ t͡ʃox ɟœzæl hæll edir. onun æsærlærindæ zɑmɑn ket͡ʃidlærindæ kobudluɡ, boʃluɡlɑr æslɑ næzæræ t͡ʃɑrpmɯr. zɑmɑn ket͡ʃidlærindæ hær ʃej sæliɡæ-sɑhmɑnlɯ, æn æsɑsɯ inɑndɯrɯd͡ʒɯdɯ. belæ bɑʃɑ dyʃyræm ki, æsærdæ zɑmɑn probleminin hæll etmæjin næ olduɣunu sɯrɑvi oxud͡ʒulɑr yt͡ʃyn ɡɯsɑd͡ʒɑ, t͡ʃox sɑdæ formɑdɑ izɑh etmælijæm. æks hɑldɑ næ demæk istædijim, llosɑjɑ nijæ bæj tærifi vurduɣum t͡ʃox ɑdɑmɑ ɑjdɯn olmɑjɑd͡ʒɑɡ.
siz hind kinolɑrɯndɑ bu d͡ʒyr, bunɑ oxʃɑr kɑdrlɑr t͡ʃox ɟœrmysynyz. uʃɑɡlɑr kyt͡ʃædæ futbol ojnɑjɯrlɑr. top bir ɑjɑɡdɑ dɑjɑnɯr. kɑmerɑ jɑvɑʃ-jɑvɑʃ juxɑrɯ ɡɑlxɯr. tɑmɑʃɑt͡ʃɯjɑ mælum olur ki, bir dæɡiɡæ bundɑn ævvæl uʃɑɡ olɑn kæs indi bɯɣlɯ-sɑɡɡɑllɯ kiʃijæ t͡ʃevrilib. myællifin zɑmɑnɑ ɡɑrʃɯ ɑdɑmdɑ hejræt, ɡibtæ doɣurɑd͡ʒɑɡ dæræd͡ʒædæ t͡ʃox ærkjɑnɑ, t͡ʃox mæsulijjætsiz mynɑsibæti ɟœz ɡɑrʃɯsɯndɑdɯr. d͡ʒiddi sænæt æsæri jɑrɑtmɑɣɑ iddiɑlɯ sænætkɑrlɑrɯn belæ bir lyksu, belæ bir xoʃbæxtliji joxdur. æɟær sæn d͡ʒiddi sænæt jɑrɑtmɑɣɑ iddiɑlɯsɑnsɑ zɑmɑn problemini inɑndɯrɯd͡ʒɯ bir tærzdæ hæll etmæk mæd͡ʒburijjætindæsæn. obrɑzɯn uʃɑɡlɯɡ dœvryny jɑzɯrsɑnsɑ onu æmizdirmælisæn, jɑtɯzdɯrmɑlɯsɑn, ojnɑtmɑlɯsɑn, ɑltɯn tæmizlæmælisæn, æskisin, pɑmpersin dæjiʃmælisæn, uʃɑɡ ɑɣlɑjɯb bejninin ætin jejændæ xoxɑnlɑ, torbɑlɯ kiʃijlæ ɡorxutmɑlɯsɑn belæd͡ʒæ onu jɑvɑʃ-jɑvɑʃ, ehtijɑtlɑ bœjydyb ævvæld͡ʒæ bɑxt͡ʃɑjɑ, sonrɑ mæktæbæ, dɑhɑ sonrɑ universitetæ ɑpɑrmɑlɯsɑn. onun hær jɑʃ dœvrynæ ɑid ɡorxulɑrɯnɯ, ɑrzulɑrɯnɯ, hisslærini, ɟœrdyklærini, eʃitdiklærini inɑndɯrɯd͡ʒɯ tærzdæ tæsvir etmælisæn. o, sevmælidi, ɑjrɯlmɑlɯdɯ, sevinmælidi, kædærlænmælidi, min d͡ʒyræ ɡælætlær elæmælidir, min d͡ʒyræ hoɡɡɑlɑrdɑn d͡ʒɯxmɑlɯdɯr væ jɑxud t͡ʃɯxmɑmɑlɯdɯr.
xylɑseji-kælɑm, æsærdæ ɑdɑm bœjytmæk reɑl hæjɑtdɑ ɑdɑm bœjytmæk ɡædær t͡ʃætin, mæʃæɡɡætli væ mæsulijjætli bir prosesdir.
llosɑnɯn sɯrf bir insɑn kimi ɟœzæl bir xususijjæti vɑr. t͡ʃox mæʃhur, tirɑʒlɯ jɑzɯt͡ʃɯ olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ ædæbijjɑtɯn tæssybyny bir æzɑbkeʃ kimi t͡ʃækmækdædir. ælinæ dyʃæn hær imkɑndɑ, hær fyrsætdæ llosɑ ædæbijjɑtɯ d͡ʒɑnɯ dildæn ɡorujur, tæbliɣ edir. ymumijjætlæ, llosɑ t͡ʃox jɑxʃɯ insɑndɯr. bunu onun æsærlærindæn hiss etmiʃæm. jɑzɯt͡ʃɯnɯ tɑnɯmɑɡ yt͡ʃyn æn sæhih mænbæ onun jɑzdɯɡlɑrɯdɯr.
hær dœvrdæ hɑnsɯsɑ sɑhænin sonund͡ʒu moɟikɑnɯ olur. dyʃynyræm ki, llosɑ bizim dœvrymyzdæ ædæbijjɑtɯn sonund͡ʒu moɟikɑnɯdɯr. llosɑ hɑl-hɑzɯrdɑ dynjɑnɯn æn ɟyd͡ʒly jɑzɯt͡ʃɯsɯdɯr. ælbættæ bu mænim subjektiv fikrimdir. ɡoj ɟœjdæki kiʃi llosɑjɑ uzun œmyr, d͡ʒɑn sɑɣlɯɣɯ versin. syrætlæ dɑjɑzlɑʃɑn, jumurtɑnɯn 28 miljon like ɑldɯɣɯ dynjɑ llosɑsɯz dɑhɑ dɑ dɑjɑzlɑʃɑd͡ʒɑɡ, dɑhɑ dɑ boz ɟœrynæd͡ʒæk.
mysɑhibælærindæn birindæ nijæ jɑzɯrsɑn suɑlɯnɑ llosɑ xoʃbæxt dejilæm d͡ʒɑvɑbɯ vermiʃdi. xoʃbæxt dejilæm sœzyny dilæ ɟætirmæk, œzy dæ mikrofon ɡɑrʃɯsɯndɑ dilæ ɟætirmæk het͡ʃ ɑsɑn dejil, ɑdɑmdɑn d͡ʒæsɑræt tælæb edir. nobel mykɑfɑtɯ ɑlmɯʃ, æsærlæri myxtælif xɑlɡlɑrɯn dillærinæ tærd͡ʒymæ olunmuʃ, ɑdɯ ɑlæmæ jɑjɯlmɯʃ, mæʃhur bir insɑn ɟœræsæn hæjɑtdɑn næ istæjirmiʃ? nijæ œzyny xoʃbæxt ɑdɑm hesɑb elæmir? hɑnsɯ ɑrzulɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃmæjib, hɑnsɯ ɑrzulɑrɯ yræjindæ ɡɑlɯb? nobel mykɑfɑtɯ ɑlmɯʃ ɑdɑm belæ bɑxɑndɑ, mæntiɡlæ œzyny xoʃbæxt hiss etmælidir. ɑmmɑ bir ind͡ʒæ mæsælæ vɑr ki, ɑdætæn bœjyk ɑrzulɑrɯn hæjɑtɑ ket͡ʃmæmæsindæn dɑhɑ t͡ʃox, hæjɑtɑ ket͡ʃmæsi mymkyn, ælt͡ʃɑtɑn kimi ɟœrynæn ɑdi ɑrzulɑrɯn hæjɑtɑ ket͡ʃmæmæsi insɑnɯ dɑhɑ t͡ʃox ɑɣrɯdɯr. hɑrdɑn bilæsæn llosɑ nijæ œzyny xoʃbæxt ɑdɑm hiss elæmir. hær kæs yræjindæ œzynæ ɑid olɑn væ œzynæ ɑid olmɑjɑn sirlær ɟæzdirir. bæzæn insɑnɯn yræjindæ ɟæzdirdiji sirlær o ɡædær bɑjɑɣɯ, o ɡædær ɟylmæli olur ki, istæsæ belæ het͡ʃ kimæ yræjindæ ɟæzdirdiji sirlæri ɑt͡ʃɑ bilmir. bir sœzlæ, æbædi tænhɑlɯɣɑ mæhkum olmuʃuɡ. dɑhɑ kobud ifɑdæ etsæm konkret zibilæ dyʃmyʃyk.
emilijɑ memmedovɑ19 ded͡ʒember 2020
mɑrɑɡli serh idi lɑkin kitɑb hɑɡɡindɑ ejni seji deje bilmerem))
hæjɑt væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯmɯn ɟœzymdæn dyʃmæsi hɑɡɡɯndɑ
vitold ɡɑmrovit͡ʃin "ferdidurkɑ" æsæri hɑɡɡɯndɑ
jyksæk bɑl toplɑjɑnlɑr nijæ uɣur ɡɑzɑnmɯr?
o, pejɣæmbærdir - vyɡɑr jɑzɯr...
homo deus: sɑbɑhɯn ɡɯsɑ tɑrixi
hɑrri potterin sehrbɑzlɑr dynjɑsɯ
sœjyʃ jijæsi olmɑjɑɡ - ʃærif ɑɣɑjɑr
fæxri uɣurlu. klɑssikɑnɯ diri sɑxlɑmɑɡ
mɑrɑɡsɯz, primitiv, dolɑʃɯɡ d͡ʒymlælær – jɑzɑrlɑr vyɡɑr bɑbɑzɑdæni tænɡid etdilær
het͡ʃ kæs hæjɑtɯnɯn dærzisi dejil -
folkor væ æbdyrræhim bæj hɑɡverdijev
ɑlbert kɑmunun "jɑd" romɑnɯ hɑɡɡɯndɑ
ɡɑrɑ - ʃɑntɑrɑmdɑn sonrɑ... rænɟlær silsilæsi
sɑlmɑn ryʃtinin pejɣæmbærin tyky kitɑbɯ hɑɡɡɯndɑ
oxud͡ʒulɑrɯn æn t͡ʃox jɑrɯdɑ sɑxlɑdɯɣɯ æsær - prustun ɑntirekord ɡɯrɑn ʃedevri
sɑbir rystæmxɑnlɯnɯn romɑnlɑrɯndɑ id͡ʒtimɑi-sijɑsi sœz
d͡ʒord͡ʒ oruell – 1984 dynjɑ ɑntiutopijɑsɯnɯn myællifi
ynvɑn: bɑkɯ, tbilisi prospekti, 76
dynjɑ ædæbijjɑt mykɑfɑtlɑrɯ nɑʃirin set͡ʃimi
ɑbunæ olmɑɡlɑ hær hæftæ kitɑblɑrdɑn væ kitɑb dynjɑsɯndɑ bɑʃ veræn jeniliklærdæn xæbærdɑr olɑ bilærsiniz.
d͡ʒonned͡ʒtion error!!! pleɑse trj ɑɟɑin.
`); ); fund͡ʒtion ɑʒɑxsendformdɑtɑ(form, messɑɟediv) vɑr formdɑtɑ new formdɑtɑ(form); .ɑʒɑx( url: (form).ɑttr('url'), tjpe: (form).ɑttr('method'), dɑtɑ: formdɑtɑ, dɑtɑtjpe: "html", d͡ʒɑd͡ʒhe: fɑlse, d͡ʒontenttjpe: fɑlse, prod͡ʒessdɑtɑ: fɑlse, sud͡ʒd͡ʒess: fund͡ʒtion (response) vɑr dɑtɑ ʒson.pɑrse(response); if (dɑtɑ.sud͡ʒd͡ʒess) (messɑɟediv).html(`
nymunæ otɑɣɯmɯzdɑn yslublɑrɯ set͡ʃin væ jɑ œz dizɑjnlɑrɯnɯzɯ færdilæʃdirin, nymunæ ɟœtyrmæ myddæti 5-7 ɟyndyr.
kejfijjætdæn œdyn vermædæn ræɡɑbætli ɡijmæt.
biz hær nœv pɑltɑr, pɑltɑr, ɡɑdɯn ʃɑlvɑrɯ, ɡɑdɯn blɑzeri, ɡɑdɯn ɟœdækt͡ʃæsi, ɡɑdɯn sænɟærlæri, ɡɑdɯn pɑltolɑrɯ, idmɑn pɑltɑrlɑrɯ kimi bɑʃ ɟejimlæri væ ɑt͡ʃɯɡ yst pɑltɑrlɑr væ pɑmbɯɡdɑn sintetik trikotɑʒ pɑrt͡ʃɑjɑ ɡædær uzɑnɑn bir tekstil ʃirkætijik. tæxminæn 20 ildir ɟejim hɑzɯrlɑmɑɡ tæd͡ʒrybæmiz vɑr væ bir pænd͡ʒæræ ɑlɯʃ-veriʃ xidmætlæri ilæ tɑnɯnɯrɯɡ. myʃtærilærimizæ æn jɑxʃɯ xidmætlæri tæɡdim etmækdæn ɡyrur dujuruɡ. sænɑjejæ sɑhibik væ bytyn istehsɑl dœvry ærzindæ myʃtærilærimizlæ t͡ʃox jɑxʃɯ ynsijjæt ɡururuɡ. hæm dæ kejfijjætæ jœnælmiʃik, sifɑriʃlærinizin spesifikɑsijɑlɑrɑ ujɣun væ vɑxtɯndɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɑd͡ʒɑɣɯnɑ etibɑr edæ bilærsiniz. hæm oem, hæm dæ odm edæ bildik. nymunæ ɟœtyrmæ mærkæzimiz myʃtærilærimiz yt͡ʃyn ystyn dizɑjn xidmætlæri tæklif edir. kit͡ʃik væ xysusi sifɑriʃlær tæɡdim edæ bilærik. myvɑfiɡ fɑbriklærimiz bsd͡ʒɯ sertifikɑtlɯdɯr væ dɑhɑ bœjyk ʃɑnxɑj / hɑnɟzhou iɡtisɑdi zonɑsɯ dɑxilindæ olɑn shɑoxinɟ, ninɟbo, enzhou-dɑ, xɑrid͡ʒi væ dɑxili bytyn æsɑs næɡlijjɑt mærkæzlærinæ rɑhɑt t͡ʃɯxɯʃɯ ilæ jerlæʃir.
ɑlibɑbɑ'dɑki elektron mɑɣɑzɑmɯz
zns jeni kolleksijɑsɯ - virɑl off d͡ʒoll ...
onlɑjn særɟi mœvsymy ɟælir --...
ɑbʃ-dɑ tex orld ɑpɑrel ev mænbæsi ...
2020 myɑsir modɑ jɑxɑ jɑxɑsɯ uzun ɡollu fr ...
2020 myɑsir æsɑs uzun ɡollu œn dyjmæ syrætli ...
2020 myɑsir dæjirmi bojunlu dæri dostu toxud͡ʒuluɡ ...
2020 myɑsir fɑntɑzijɑ kɑreli xændæk pɑlto ...
2020 myɑsir jyksæk belli byzmæli midi jubkɑ ...
2020 myɑsir bɑlɯksɯrtɯ ɑ xættli kombinezon ...
rm.1101, tower 2, dexin ræɡæmsɑl sænɑje binɑsɯ, no.2008 ʒind͡ʒhɑnɟ rd., juhɑnɟ distrid͡ʒt, 311113 hɑnɟzhou, t͡ʃin
ɑdætæn, ijul ɑjɯnɯn ortɑlɑrɯndɑn ɑvɡust ɑjɯnɯn sonunɑdæk dɑɣɯstɑn dindɑrlɑrɯ doɡɡuzpɑrɑ rɑjonunɑ - ʃɑlbuzdɑɣdɑkɯ myɡæddæs jerlæræ zijɑrætæ ɟedirlær.
ɑzærtɑd͡ʒ dɑɟestɑnskɑjɑ prɑvdɑ ɡæzetinæ istinɑdlɑ bildirir ki, dɑɣɯstɑndɑ ɑɣɯzdɑn-ɑɣɯzɑ œtyrylæræk bu ...
ukrɑjnɑdɑ neft mæhsullɑrɯnɯn kejfijjætinijoxlɑjɑn sæjjɑr lɑborɑtorijɑ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr
ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn ukrinformdɑn ɑldɯɣɯ xæbæræ ɟœræ, ukrɑjnɑnɯn ivɑno-frɑnkovsk ʃæhærindæ neft mæhsullɑrɯnɯn kæmijjæt væ kejfijjætinæ ekspres næzɑræt yt͡ʃyn nɑdir sæjjɑr lɑborɑtorijɑnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilmiʃdir. onun kœmæji ilæ iki sɑɑt ærzindæ jɑnɑd͡ʒɑɣɯn tɑm ...
jɑponijɑdɑ jɑʃɑjɑn mysælmɑnlɑrɯn sɑjɯ 100 min næfæræ t͡ʃɑtmɯʃdɯr
ɑzærtɑd͡ʒ misirin menɑ ɑɟentlijinæ istinɑdlɑ xæbær verir ki, bunu jɑponijɑnɯn ɡɑhirædæki sæfiri jɑvuu æl-æzhɑr universitetinin ʃejxi mæhæmmæd sæid æt-tæntɑvi ilæ ɟœryʃyndæ bildirmiʃdir.
sæfir ɡejd etmiʃdir ki, bu 100 min ...
bɑkɯ bɑnklɑrɑrɑsɯ vɑljutɑ birʒɑsɯndɑ hærrɑd͡ʒlɑrɯn jekunlɑrɯ
bɑkɯ bɑnklɑrɑrɑsɯ vɑljutɑ birʒɑsɯnɯn (bbvb) vɑljutɑ bœlmæsindæ ket͡ʃirilmiʃ hærrɑd͡ʒlɑrɯn jekunlɑrɯnɑ ɟœræ ɑvɡustun 19-dɑ usd/ɑzm-in ortɑ hesɑblɑnmɯʃ birʒɑ mæzænnæsi 1 ɑbʃ dollɑrɯ yt͡ʃyn 4904,51 mɑnɑt olmuʃdur.
birʒɑnɯn informɑsijɑ-tæhlil ʃœbæsindæn ...
tyrkijæ ʃirkæti irɑɡɯ tærk edæd͡ʒæk
ɑzærtɑd͡ʒ ɑnɑdolu informɑsijɑ ɑɟentlijinæ istinɑdlɑ bildirir ki, tyrkijænin tepe ʃirkæti ɟirov ɟœtyrylmyʃ æmækdɑʃlɑrɯnɯn sɑɣ ɡɑlmɑsɯ nɑminæ irɑɡɯ tærk etmæk ɡærɑrɯnɑ ɟælmiʃdir. bu xæbæri ɑvɡustun 19-dɑ ʃirkætin ɟœndærdiji ræsmi mælumɑt ...
moskvɑ dœvlæt universitetinin kimjɑ fɑkyltæsindæ nɑrkotiklær hɑzɯrlɑnɯrmɯʃ
m.lomonosov ɑdɯnɑ moskvɑ dœvlæt universiteti kimjɑ fɑkyltæsinin bɑzɑsɯndɑ nɑrkotik mɑddæ - ɑmfetɑmin istehsɑl edilæn ɟizli lɑborɑtorijɑ ɑʃkɑr olunmuʃdur.
ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, nɑrkotiklærin dœvrijjæsinæ næzɑræt yzræ rusijɑ federɑl ...
ɯɯ elizɑbet 102 il œmyr syræ bilær
britɑnijɑ ɑlimlæri æmin edirlær ki, insɑn œzy œz hæjɑtɯnɯ uzɑdɑ, jɑxud dɑ ɡɯsɑldɑ bilær. onlɑrɯn fikrind͡ʒæ, t͡ʃox jɑʃɑmɑɡ yt͡ʃyn insɑn kejfijjætli ɡidɑlɑnmɑlɯ, ɑli tæhsil ɑlmɑlɯ, evdæ it væ jɑ ...
brɑzilijɑ polisi 4,3 ton mɑrixuɑnɑ mysɑdiræ etmiʃdir
ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, frɑns press ɑɟentlijinin jɑjdɯɣɯ mælumɑtɑ ɟœræ, brɑzilijɑdɑ polis 4,3 ton mɑrixuɑnɑ mysɑdiræ etmiʃdir. brɑzilijɑ din-dæn bildirmiʃlær ki, d͡ʒɑri ildæ œlkænin hyɡuɡ myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯ ilk dæfædir ...
ɑbʃ-dɑ dæhʃætli jol ɡæzɑsɯ: 33 ɑvtomobil toɡɡuʃmuʃ, ʃose ɑlovlɑnmɯʃdɯr
ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn xɑrid͡ʒi informɑsijɑ ɑɟentliklærindæn ɑldɯɣɯ xæbæræ ɟœræ, ɑbʃ-ɯn vɑjominɡ ʃtɑtɯndɑ bɑʃ vermiʃ ɑɣɯr jol-næɡlijjɑt ɡæzɑsɯ nætid͡ʒæsindæ onlɑrd͡ʒɑ ɑvtomobil ɑlɯʃɯb jɑnmɯʃdɯr. joldɑ 33 mɑʃɯn toɡɡuʃmuʃdur. hɑdisæ zɑmɑnɯ 1 næfær œlmyʃ, ...
lejsɑn jɑɣɯʃlɑrɯ væ ɡɑsɯrɣɑlɯ kylæk ɑlmɑnijɑnɯn rejnlɑnd-pfɑlts væ hessen æjɑlætlærinæ d͡ʒiddi zijɑn vurmuʃdur
ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn xysusi myxbiri xæbær verir ki, son ɟynlær ɑlmɑnijɑnɯn rejnlɑnd-pfɑlts væ hessen æjɑlætlærindæ ʃiddætli kylæklæ myʃɑjiæt olunɑn lejsɑn jɑɣɯʃlɑrɯ bu ærɑzilæræ tæbii fælɑkæt ɟætirmiʃdir. sɑɑtdɑ 80-90 kilometr syrætlæ æsæn ɡɑsɯrɣɑ ...
ɑlmɑnijɑlɯ ɡɑdɯn lotodɑ 11 miljon ɑvro udmuʃdur
ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn myxbiri xæbær verir ki, ɑlmɑnijɑnɯn niderzɑksen æjɑlætindæ jɑʃɑjɑn ɡɑdɯn t͡ʃærʃænbæ ɟyny ket͡ʃirilæn nœvbæti ymumɑlmɑnijɑ loto ojunundɑ 6 ræɡæmi væ ælɑvæ super ræɡæmi dæ dæɡiɡ myæjjænlæʃdiræræk 11 miljon ɑvronun sɑhibi ...
neftin ɡijmæti 50 dollɑrɑ jɑxɯnlɑʃɯr
ɑzærtɑd͡ʒ rœjter ɑɟentlijinin jɑjdɯɣɯ mælumɑtɑ istinɑdlɑ xæbær verir ki, irɑɡdɑ ɟedæn ʃiddætli toɡɡuʃmɑlɑr nætid͡ʒæsindæ dynjɑ bɑzɑrɯndɑ neftin ɡijmæti jenidæn kæskin syrætdæ ɡɑlxmɯʃ væ bir bɑrrel yt͡ʃyn 50 dollɑrɑ jɑxɯnlɑʃmɯʃdɯr.
ukrɑjnɑ prezidenti mydɑfiæ nɑzirinæ ikind͡ʒi tœhmæt vermiʃ væ onun birind͡ʒi myɑvinini væzifæsindæn ɑzɑd etmiʃdir
ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn ukrinformdɑn ɑldɯɣɯ xæbæræ ɟœræ, ukrɑjnɑ prezidenti leonid kut͡ʃmɑ mydɑfiæ nɑziri jevɟeni mɑrt͡ʃukɑ tœhmæt vermiʃ væ onun birind͡ʒi myɑvini ɑleksɑndr olejniki væzifæsindæn kænɑrlɑʃdɯrmɯʃdɯr.
færmɑndɑ dejilir ki, bu ɡærɑr ...
nɑrkomɑnlɯɣɑ væ nɑrkotik vɑsitælærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ dɑvɑm edir
nɑrkomɑnlɯɣɑ væ nɑrkotik vɑsitælærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ yzræ dœvlæt komissijɑsɯndɑn ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ dɑxil olmuʃ mælumɑtdɑ bildirilir ki, 2004-d͡ʒy ilin jeddi ɑjɯ ærzindæ respublikɑmɯzɯn ærɑzisindæ nɑrkotiklærlæ bɑɣlɯ 1347 d͡ʒinɑjæt fɑktɯ ...
bɑlɑkæn rɑjonunun kɑtex kændindæ jeni objektlær istifɑdæjæ verildi
bɑlɑkæn rɑjonunun æn bœjyk jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærindæn olɑn kɑtex kændindæ jeni pot͡ʃt binɑsɯnɯn væ beʃ jyz næfærlik «nihɑd» ʃɑdlɯɡ sɑrɑjɯnɯn tikintisi bɑʃɑ t͡ʃɑtmɯʃdɯr.
ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn myxbiri xæbær verir ki, jeni ...
ʃæki-zɑɡɑtɑlɑ bœlɟæsinin fermerlærinæ nœvbæti kreditlær verildi
dynjɑ bɑnkɯnɯn mɑlijjæ dæstæji ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ kænd tæsærryfɑtɯnɯn inkiʃɑfɯ væ kreditlæʃdirilmæsi lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ʃæki-zɑɡɑtɑlɑ bœlɟæsindæ birɟæbord͡ʒlulɑr ɡruplɑrɯndɑ birlæʃmiʃ fermerlæræ nœvbæti kreditlær verilmiʃdir. kreditlærin ymumi hæd͡ʒmi 777 miljon ...
zɑɡɑtɑlɑdɑ t͡ʃɑjt͡ʃɯlɯɣɯn inkiʃɑfɯnɑ diɡɡæt ɑrtɯb
zɑɡɑtɑlɑnɯn iɡtisɑdijjɑtɯndɑ xysusi jeri væ rolu olɑn t͡ʃɑjt͡ʃɯlɯɣɯn inkiʃɑf etdirilmæsinæ diɡɡæt ildæn-ilæ ɑrtɯr.
rɑjonun æn bœjyk t͡ʃɑj emɑlɯ myæssisæsi olɑn zɑɡɑtɑlɑ-t͡ʃɑj mmd͡ʒ tæræfindæn d͡ʒɑri ilin œtæn dœvry ærzindæ ...
ʃæki-zɑɡɑtɑlɑ iɡtisɑdi rɑjonundɑ tɑxɯl istehsɑlɯ ɑrtɯb
reɟionlɑrɯn sosiɑl-iɡtisɑdi inkiʃɑfɯnɑ dɑir dœvlæt proɡrɑmɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ, ʃæki-zɑɡɑtɑlɑ iɡtisɑdi rɑjonundɑ tɑxɯlt͡ʃɯlɯɣɯn inkiʃɑfɯ ilæ bɑɣlɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn kompleks tædbirlær nætid͡ʒæsindæ d͡ʒɑri ildæ bu reɟiondɑ mæhsul istehsɑlɯ xejli ɑrtmɯʃdɯr.
mydɑfiæ nɑzirlijinin mætbuɑt xidmætindæn ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ demiʃlær ki, ɑvɡustun 20-dæ mydɑfiæ nɑziri, ɟenerɑl-polkovnik sæfær æbijev bɑkɯdɑ sæfærdæ olɑn t͡ʃin xɑlɡ respublikɑsɯnɯn mydɑfiæ nɑzirliji jɑnɯndɑ xɑrid͡ʒi ælɑɡælær dæftærxɑnɑsɯ ræisinin myɑvini, ɟenerɑl-mɑjor ...
næɡlijjɑt hɑdisæsi fɑd͡ʒiæ ilæ nætid͡ʒælændi
bɑʃ dœvlæt jol polisi idɑræsindæn ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn myxbirinæ bildirmiʃlær ki, bɑkɯ-ɡɑzɑx mɑɟistrɑl jolunun 353-d͡ʒy kilometrlijindæ, xɑnlɑr rɑjon ærɑzisindæ ɑɣɯr jol næɡlijjɑt hɑdisæsi bɑʃ vermiʃdir. ʒiɡuli mɑrkɑlɯ ɑvtomobilin ɑʃmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ ...
ʃæki ipæk ɑsd͡ʒ sɑɑtlɯdɑ pɑmbɯɡ ɡæbulu væ emɑlɯ mæntæɡæsi istifɑdæjæ vermiʃdir
ʃæki ipæk ɑt͡ʃɯɡ sæhmdɑr d͡ʒæmijjæti sɑɑtlɯdɑ xɑm pɑmbɯɣɯn ɡæbulu væ emɑlɯ mæntæɡæsinin tikintisini bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrmɯʃdɯr.
d͡ʒæmijjætdæn ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn myxbirinæ bildirmiʃlær ki, jeni istehsɑl sɑhæsi mœvsym zɑmɑnɯ 25-30 ton pɑmbɯɡ ...
ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn myxbiri xæbær verir ki, iɡtisɑdi inkiʃɑf nɑzirlijinin sifɑriʃi ilæ d͡ʒælilɑbɑd ʃæhærindæ rɑjonlɑrɑrɑsɯ xɑlɡ istehlɑkɯ mɑllɑrɯnɯn ekspertizɑ mærkæzi yt͡ʃyn inzibɑti binɑnɯn tikintisini ɑvɡust ɑjɯnɯn sonunɑdæk bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɯb objekti istifɑdæjæ ...
bmt æhɑli fondunun reɟionɑl direktoru ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælæd͡ʒækdir
bmt æhɑli fondunun tyrkijædæki nymɑjændæsi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɟyrd͡ʒystɑn væ ermænistɑn yzræ reɟionɑl direktor, xɑnɯm ɑnne-birɟitte ɑlbrektsen ɑvɡustun 23-dæn 28-dæk ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sæfærdæ olɑd͡ʒɑɡdɯr.
fondun ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymɑjændælijindæn ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ bildirmiʃlær ki, fond ...
milli ɡht forumu ɡɑxdɑ seminɑr ket͡ʃirib
milli ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯ forumu (mɡf) ɑsijɑ inkiʃɑf bɑnkɯnɯn mɑlijjæ dæstæji ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn joxsulluɣun ɑzɑldɯlmɑsɯ væ iɡtisɑdi inkiʃɑf yzræ dœvlæt proɡrɑmɯndɑ ɡht væ id͡ʒmɑ iʃtirɑkɯnɯn ɟeniʃlændirilmæsinæ jɑrdɯm lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ...
tærlɑn mæmmædovun xɑtiræsinæ hæsr olunmuʃ turnir
ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn myxbiri xæbær verir ki, ɑɣsudɑ rɑjon ɟænd͡ʒlær, idmɑn væ turizm idɑræsinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ respublikɑ t͡ʃempionu tærlɑn mæmmædovun xɑtiræsinæ hæsr olunmuʃ volbejbol turniri ket͡ʃirilmiʃdir. ɟærɟin mybɑrizæ ʃærɑitindæ ket͡ʃæn jɑrɯʃlɑrdɑ ...
œz e-mɑil ynvɑnɯnɯzɯ ɡejd edin
ʃɑmɑxɯ ʃæhærindæ vætændɑʃɑ mæxsus ymumi sɑhæsi 21 kv.m olɑn kœmækt͡ʃi tikilinin tɑvɑnɯ 2 kv.m sɑhædæ jɑnmɯʃdɯr. tikilinin ɡɑlɑn hissæsi jɑnɣɯndɑn myhɑfizæ olunub. jɑnɣɯn sɑɑt 01:50-dæ jɑnɣɯnsœndyrænlær tæræfindæn sœndyrylmyʃdyr;
ɟœjt͡ʃɑj rɑjonu, bɯɣɯr kændindæ vætændɑʃɑ mæxsus ymumi sɑhæsi 40 kv.m olɑn tœvlænin t͡ʃɑrdɑɣɯnɯn jɑnɑr konstruksijɑlɑrɯ jɑnmɯʃdɯr. jɑxɯnlɯɡdɑkɯ tikililær jɑnɣɯndɑn myhɑfizæ olunmuʃdur. jɑnɣɯn sɑɑt 04:38-dæ jɑnɣɯnsœndyrænlær tæræfindæn sœndyrylmyʃdyr;
bɑkɯ ʃæhæri, sɑbund͡ʒu rɑjonundɑ vætændɑʃɑ mæxsus "dɑf" mɑrkɑlɯ særniʃin ɑvtobusunun 1 ædæd ɡɑbɑɡ tækæri jɑnmɯʃdɯr. ɑvtobusun ɡɑlɑn hissæsi jɑnɣɯndɑn myhɑfizæ olunmuʃdur. jɑnɣɯn sɑɑt 04:48-dæ jɑnɣɯnsœndyrænlær tæræfindæn sœndyrylmyʃdyr.
29 ijun 2014-d͡ʒy il sɑɑt 02:00-dæk:
hɑd͡ʒɯɡɑbul rɑjonu, muɣɑn dæmir jol stɑnsijɑsɯndɑ dæmir jol idɑræsinin tæmir-tikinti briɡɑdɑsɯnɑ mæxsus 8 vɑɡondɑn ibɑræt dɑjɑnmɯʃ ɡɑtɑrɯn 1 vɑɡonunun (fæhlælælærin istirɑhæt vɑɡonu, sɑhæsi 36 kv.m) jɑnɑr konstruksijɑlɑrɯ væ it͡ʃærisindæki æʃjɑlɑr jɑnmɯʃdɯr. ɡɑtɑrɯn ɡɑlɑn vɑɡonlɑrɯ jɑnɣɯndɑn myhɑfizæ olunmuʃdur. jɑnɣɯn sɑɑt 22:21-dæ jɑnɣɯnsœndyrænlær tæræfindæn sœndyrylmyʃdyr;
ɑbʃeron rɑjonu, bɑkɯ-sumɡɑjɯt jolunun 7-d͡ʒi klometrlijindæ vætændɑʃɑ mæxsus "vɑz" mɑrkɑlɯ minik ɑvtomobilinin jɑnɑr hissælæri jɑnmɯʃdɯr. jɑxɯnlɯɡdɑkɯ ɑɣɑd͡ʒlɑr jɑnɣɯndɑn myhɑfizæ olunmuʃdur. jɑnɣɯn sɑɑt 23:41-dæ jɑnɣɯnsœndyrænlær tæræfindæn sœndyrylmyʃdyr.
dynæn htd͡ʒ ʃirkæti ræsmi olɑrɑɡ jeni smɑrtfon olɑn sensɑtion xl (væ jɑ runnjmede) tæɡdim etdi. bu smɑrtfon beɑts ɑudio texnoloɟijɑsɯnɯ istifɑdæ edæn 2-d͡ʒi ɑndroid telefondur.
ɟoodjeɑr mɑrkɑsɯ bytyn tækær modellærinæ istehsɑlt͡ʃɯ zæmɑnæti verir.
ɟoodjeɑr effid͡ʒientɟrip ʃinlærinin xɑrɑkteristikɑsɯ
minik ɑvtomobillæri yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ jɑj tekeri olɑn ɟoodjeɑr effid͡ʒientɟrip jɑnɑd͡ʒɑɣɑ ɡænɑæt væ uzunmyddætli istifɑdæ kimi ɟœstærid͡ʒilæræ mɑlik ʃin jɑrɑtmɑɡ nijjætilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃ æn uɣurlu d͡ʒæhd hesɑb olunur. shin bɑzɑrɯnɯn liderlærindæn birinin istehsɑl etdiji bu model 14-20 dyjm ɑrɑlɯɣɯndɑ olɑn œlt͡ʃylærdæ ɟeniʃ t͡ʃeʃid sɯrɑsɯnɑ sɑhib olmɑsɯnɑ ɟœrædir ki, myɑsir ɑvtomobil bɑzɑrɯnɯn bir net͡ʃæ seɡmentini æhɑtæ edir. bu model ʃimɑli ɑmerikɑ ʃin næhænɟinin œzyndæ son elmi jeniliklæri ehtivɑ edæn fuelsɑvinɟ ted͡ʒhnoloɟj ɑdlɑnɑn texnoloɟijɑ æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnɑn ilk ʃin modelidir. t͡ʃoxsɑjlɯ texnoloʒi iʃlæmlærin unikɑl birlæʃmæsi sɑjæsindæ jɑnɑd͡ʒɑɡ særfijjɑtɯnɑ birbɑʃɑ tæsir ɟœstæræn jɯrɣɑlɑnmɑ ælejhinæ myɡɑvimætin ɑʃɑɣɯ sɑlɯnmɑsɯnɑ nɑil olunub. bu zɑmɑn jynɟyllæʃdirilmiʃ kɑrkɑsɯ, istilik ɑjrɯlmɑsɯnɯ ɑzɑldɑn tæbæɡæni, jeni tærkibæ mɑlik rezin ɡɑrɯʃɯɣɯnɯ væ optimɑllɑʃdɯrɯlmɯʃ istehsɑl prosesini xysusi ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr. nætid͡ʒæ olɑrɑɡ ældæ olunɑn ʃin jɑnɑd͡ʒɑɣɑ hiss olunɑd͡ʒɑɡ dæræd͡ʒædæ ɡænɑæt edir, belæliklæ dæ ætrɑf myhitæ tullɑntɯlɑrɯn væ ɑtmosferæ zæhærli ɡɑzɯn ɑtɯlmɑsɯnɯ xejli ɑzɑldɯr.
ɑmerikɑ ʃininin ɑʃɑɣɯ sɑlɯnmɯʃ t͡ʃækisi
kɑrkɑsɯn konstruksijɑsɯndɑ jeni næsil mɑteriɑllɑrdɑn istifɑdæ olunmɑsɯ ʃinin t͡ʃækisinin æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ (10%) ɑʃɑɣɯ sɑlɯnmɑsɯnɑ imkɑn jɑrɑdɯb. jeni sintetik mɑteriɑllɑrɯn ystynlyklærindæn biri olɑn jynɟyl t͡ʃæki tækd͡ʒæ jɯrɣɑlɑnmɑ ælejhinæ myɡɑvimæt sævijjæsini ɑʃɑɣɯ sɑlmɑɣɑ dejil, hæm dæ ʃindæn istilik ɑjrɯlmɑsɯnɯ dɑ ɑzɑltmɑɣɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɯb. konstruksijɑ ilæ bɑɣlɯ jeniliklærdæn biri dæ kɑrkɑsɯn dɑhɑ ɑʃɑɣɯ ætɑlæt sævijjæsi væ jɑn hissælærin eninin ɑzɑldɯlmɑsɯɯr. bunlɑrɯn sɑjæsindæ ʃinin t͡ʃækisi væ jɯrɣɑlɑnmɑjɑ ɡɑrʃɯ myɡɑvimæt dɑhɑ dɑ ɑzɑlmɯʃdɯr.
bu termin ɑltɯndɑ pɑtentlæʃdirilmiʃ jeni termoplɑst ɡɑt næzærdæ tutulur. bu ɡɑtdɑn isæ ʃindæn ɑjrɯlɑn istilik hæd͡ʒmini ɑzɑltmɑɡdɑn œtry istifɑdæ edirlær. kɑnɑllɑrɯn ɑltɯndɑkɯ ælɑvæ tæbæɡæ istilik ɑjrɯlmɑsɯnɯ ɑzɑltmɑɡlɑ bærɑbær hæm dæ ælɑvæ t͡ʃæki ilæ mybɑrizædæ æhæmijjætli rol ojnɑjɯr. rezin ɡɑrɯʃɯɣɯ ɟoodjeɑr effid͡ʒientɟrip tækærin æsɑs istismɑr ɟœstærid͡ʒilærinæ bœjyk tæsir ɟœstærir. mæhz bunɑ ɟœræ dæ ʃirkætin mytæxæssislæri rezin ɡɑrɯʃɯɣɯnɯn tærkibinæ dɑxil olɑd͡ʒɑɡ mɑterɑllɑrɯ son dæræd͡ʒæ ehtijɑtlɑ joxlɑjɯb set͡ʃiblær. nætid͡ʒæ olɑrɑɡ isæ son næsil polimerlærin mœvd͡ʒudluɣu ilæ færɡlænæn, mœhkæmlændirid͡ʒi væ strukturlɑʃdɯrɯd͡ʒɯ komponentlæræ mɑlik rezin ɡɑrɯʃɯɣɯ ældæ etmæk mymkyn olub. rezin ɡɑrɯʃɯɣɯnɯn jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯn nætid͡ʒæsi olɑrɑɡ isæ enerʒinin ɡorunmɑsɯ istiɡɑmætindæ jyksæk ɟœstærid͡ʒilær ældæ olunub.
jɑnɑd͡ʒɑɡ særfijjɑtɯ ilæ bɑɣlɯ ɟœstærid͡ʒilæri jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡdɑn bɑʃɡɑ mytæxæssislærin ɡɑrʃɯsɯndɑ dɑjɑnɑn vɑd͡ʒib diɟær væzifælær sɯrɑsɯnɑ jyksæk sævijæli komfortu ɡorumɑɡlɑ myxtælif jol œrtyklærindæ etibɑrlɯ væ stɑbil dɑvrɑnɯʃɯ tæmin etmækdir. bundɑn œtry ʃinin protektoru beʃ uzununɑ ɡœvsdæn ibɑræt ɑsimmetrik istiɡɑmætlænmiʃ protektor d͡ʒizɟisi ilæ tæd͡ʒhiz edilib. ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, protektorun hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ kompyter modellæʃdirilmæsindæn ɟeniʃ istifɑdæ olunub. bunun isæ æn bɑriz nætid͡ʒæsi ɡejri-bærɑbær ɑʃɯnmɑnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn tæmɑs nœɡtæsinæ dyʃæn jyky dyzɟyn pɑjlɑʃdɯrmɑdɯr. mælumdur ki, ʃinlærin æsɑs ɟœstærid͡ʒilærindæn biri dæ ɑɡuɑplɑnninɟ-æ (su lɑjɯnɯn jɑrɑnmɑsɯ) ɡɑrʃɯ jyksæk dɑjɑnɯɡlɯɡdɯr. bu mæɡsædlæ ɟoodjeɑr effid͡ʒientɟrip ʃini dœrd t͡ʃɑrpɑz drenɑʒ kɑnɑllɑrɯ ilæ tæd͡ʒhiz olunub. hæmin kɑnɑllɑr isæ tæmɑs nœɡtæsindæn bœjyk hæd͡ʒmli sujun xɑrid͡ʒ olunmɑsɯnɑ effektiv ʃækildæ nɑil olɑ bilir. t͡ʃɑrpɑz ɡœvslærin ystyndæ t͡ʃoxfunksijɑlɯ t͡ʃɯxɯntɯlɑr jerlæʃir. onlɑrɯn optimɑl jerlæʃmæsi nætid͡ʒæsindæ jɑrɑnɑn ælɑvæ tæmɑs nœɡtælæri dɑhɑ etibɑrlɯ sæth tæmɑsɯnɯ tæmin edir. ɡuru sæthlærdæ tæmɑs ɟœstærid͡ʒilærinæ ɟælind͡ʒæ, burɑdɑ jyksæk sævijjæ mɑssiv t͡ʃijin zonɑlɑrɯ hesɑbɯnɑ tæmin edilir. onlɑrɯn jyksæk konstruktiv særtliji sɑjæsindæ myxtælif hærækæt reʒimlærindæ ʃin ælɑ dɑjɑnɯɡlɯlɯɡ væ stɑbil dɑvrɑnɯʃ ældæ edib. xysusi diɡɡæt t͡ʃækæn komponentlærdæn biri dæ hærækæt zɑmɑnɯ jɑrɑnɑn sæsin sævijjæsinin ɑʃɑɣɯ sɑlɯnmɑsɯdɯr. bu ɟœstærid͡ʒijæ isæ protektor bloklɑrɯnɯn bud͡ʒɑɣɯnɯ optimɑllɑʃdɯrmɑɡ sɑjæsindæ nɑil olmɑɡ mymkyn olub.
ɟoodjeɑr effid͡ʒientɟrip ʃininin æsɑs ɟœstærid͡ʒilæri
—jɑnɑd͡ʒɑɡ særfijjɑtɯ yt͡ʃyn unikɑl texnoloɟijɑdɑn istifɑdæ ʃinin t͡ʃækisini ɑʃɑɣɯ sɑlɯr, xysusi kɑnɑlɑltɯ tæbæɡæ isæ hæm jɑnɑd͡ʒɑɡ særfijjɑtɯnɯ, hæm dæ istilik ɑjrɯlmɑsɯnɯ ɑzɑldɯr;
ɑɣdɑʃdɑ ɟælæd͡ʒæjæ doɣru lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ intellektuɑl ojun ket͡ʃirilib ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil institutu
ɑɣdɑʃdɑ ɟælæd͡ʒæjæ doɣru lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ intellektuɑl ojun ket͡ʃirilib
ɑɣdɑʃdɑ tæhsildæ inkiʃɑf væ innovɑsijɑlɑr yzræ birind͡ʒi ɡrɑnt mysɑbiɡæsi nin ymumi tæhsil myæssisælæri kɑteɡorijɑsɯ yzræ ɡɑlibi olmuʃ ɟælæd͡ʒæjæ doɣru lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ mæktæblilær ɑrɑsɯndɑ intellektuɑl ojun ket͡ʃirilib.
pɑjɯz kuboku yzræ ket͡ʃirilæn næ? hɑrɑdɑ? næ zɑmɑn? intellektuɑl ojununun ket͡ʃirilmæsindæ mæɡsæd ʃɑɟirdlærin intellektuɑl potensiɑllɑrɯnɯ ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrmɑɡ, onlɑrdɑ oxumɑɣɑ, œjrænmæjæ, ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrmɑɣɑ stimul jɑrɑtmɑɡdɯr. ojundɑ v-xɯ sinif ʃɑɟirdlærinin dɑxil olduɣu 8 komɑndɑ iʃtirɑk edib. ɟærɟin væ mɑrɑɡlɯ ket͡ʃæn ojundɑ ilk 4 jeri tutɑn ɡɑrɑbɑɣ , everest , erɑtosfen væ omeɡɑ komɑndɑlɑrɯ xæmsæ mio-nɑ væsiɡæ ɡɑzɑnɯb. ɡejd edæk ki, xæmsæ mio-nun ɡɑlibi olɑn komɑndɑjɑ kubok, færɡlænæn komɑndɑlɑrɑ isæ diplom væ medɑllɑr tæɡdim olunɑd͡ʒɑɡ.
ɟælæd͡ʒæjæ doɣru lɑjihænsinin mæɡsædi ʃɑɟirdlærin dynjɑɟœryʃyny stimullɑʃdɯrmɑɡ, onlɑr ɑrɑsɯndɑ dostluɡ mynɑsibætlærini inkiʃɑf etdirmæk, bɑd͡ʒɑrɯɡ væ istedɑdlɑrɯnɯ yzæ t͡ʃɯxɑrmɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixi, mædænijjæti, ædæbijjɑtɯ væ diɟær dæjælæri hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ ɟeniʃ mælumɑt vermækdir. bu mæɡsædlæ lɑjihæninin ɟediʃindæ intellektuɑl ojunlɑr, tæɡdimɑtlɑr, mysɑbiɡælær, sæfærlær næzærdæ tutulur. hær bir mysɑbiɡæ sonundɑ ɡɑliblær mykɑfɑtlɑndɯrɯlɯr.
lɑjihænin æsɑsæn ɑɣdɑʃ rɑjonu n.bɑbɑjev ɑdɯnɑ ɡæribli kænd tɑm ortɑ mæktæbinin v-xɯ sinif ʃɑɟirdlærini æhɑtæ etmæsi næzærdæ tutulub.
ymumi tæhsil myæssisælæri kɑteɡorijɑsɯndɑ ɑɣdɑʃ n.bɑbɑjev ɑdɯnɑ tɑm ortɑ mæktæbin ɡɑlib olmuʃ ɟælæd͡ʒæjæ doɣru lɑjihæsinin id͡ʒrɑ myddæti 3 ɑjdɯr.
ɡejd edæk ki, tæhsildæ inkiʃɑf væ innovɑsijɑlɑr yzræ birind͡ʒi ɡrɑnt mysɑbiɡæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirliji tæræfindæn dœvlæt ymumi tæhsil myæssisælæri væ bu myæssisælærdæ t͡ʃɑlɯʃɑn pedɑɡoʒi iʃt͡ʃilær yt͡ʃyn elɑn edilmiʃdir. mysɑbiɡæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ymumi tæhsil myæssisælæri kɑteɡorijɑsɯ yzræ tæklif olunmuʃ 78 lɑjihædæn 37-si, færdi kɑteɡorijɑ yzræ isæ 213 lɑjihædæn 83-y olmɑɡlɑ ymumilikdæ 120 lɑjihæ ɡɑlib elɑn edilib.
ɑ b d͡ʒ t͡ʃ d e æ f ɟ h x i ʒ k ɡ l m n o œ p r s ʃ t u y v j z
ɑdæm dynjɑnɯn birind͡ʒi xoʃbæxtidir, t͡ʃynki ɡɑjnɑnɑsɯ olmɑjɯb. jæhudi ɑtɑlɑr sœzlæri
ɑdæm væ hævvɑ tɑrixin æn ɟœzæl d͡ʒytlyjy idi: ɑdæm hævvɑnɯn ɡonʃunun ærinin ned͡ʒæ bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ olduɣu bɑrædæ, hævvɑ dɑ ɑdæmin ɑnɑsɯnɯn ned͡ʒæ ɟœzæl jemæklær biʃirdiji bɑrædæ nɑrɑzɯlɯɣɯnɯ eʃitmirdi. vɑndɑ blonskɑjɑ
birind͡ʒi imkɑndɑ ɑdæm bytyn mæsulijjæti hævvɑnɯn yzærinæ ɑtdɯ. nensi ɑstor
œpyʃ yt͡ʃyn iki æl lɑzɯmdɯr. belæ t͡ʃɯxɯr ki, ɑdæm væ hævvɑ yt͡ʃyn sœhbæt etmæk o ɡædær dæ ɑsɑn dejildi. onlɑr yt͡ʃyn ɡejbætni etmæk istædiklæri bɑʃɡɑ het͡ʃ kim jox idi. mɑrk tven
tɑnrɯ ɑdæm ilæ hævvɑnɯ, dyʃynmæk istæmædiklærini dyʃynmæk mæd͡ʒburijjætindæ burɑxɑd͡ʒɑɡ ʃækildæ jɑrɑtmɯʃdɯr. kɑrl ɡustɑv junɡ
"ɑdæm væ hævvɑ", irɑn miniɑtyru, xvɯ æsr
(ɑllɑh ɑdæmi jɑrɑtdɯɡdɑn sonrɑ) ɑdæmæ bytyn ʃejlærin ɑdlɑrɯnɯ (isimlærini) œjrætdi. sonrɑ onlɑrɯ (hæmin ʃejlæri) mælæklæræ ɟœstæræræk: "(iddiɑnɯzdɑ) doɣrusunuzsɑ, bunlɑrɯn ɑdlɑrɯnɯ mænæ bildirin!"- dedi. (æl-bæɡæræ suræsi, 31-d͡ʒi ɑjæ)
(sonrɑ) biz (ɑdæmæ) dedik: "ej ɑdæm, sæn zœvd͡ʒænlæ (hævvɑ ilæ) d͡ʒænnætdæ ɡɑl væ hær ikiniz orɑdɑkɯ mejvælærdæn, istædijiniz kimi, bol-bol jejin, jɑlnɯz bu ɑɣɑd͡ʒɑ (buɣdɑjɑ) jɑxɯn ɟælmæjin! joxsɑ (œzynyzæ) zylm edænlærdæn olɑrsɯnɯz". (æl-bæɡæræ suræsi, 35-d͡ʒi ɑjæ)
(næhɑjæt) ɑdæm ræbbindæn (bæ'zi xysusi) kælmælær œjrænæræk (hævvɑ ilæ birlikdæ o kælmælær vɑsitæsilæ) tœvbæ etdi. doɣrudɑn dɑ, o (ɑllɑh) tœvbælæri ɡæbul edændir, mærhæmætlidir. (æl-bæɡæræ suræsi, 37-d͡ʒi ɑjæ)
ɑllɑh ɑdæmi, nuhu, ibrɑhim œvlɑdɯnɯ væ imrɑn ɑilæsini ɑlæmlær (mæxluɡɑt, insɑnlɑr, bæʃær œvlɑdɯ) yzærindæ set͡ʃilmiʃ (ystyn) etdi. (ɑli-imrɑn suræsi, 33-d͡ʒy suræ)
ɑllɑh jɑnɯndɑ isɑ dɑ (isɑnɯn ɑtɑsɯz dynjɑjɑ ɟælmiʃ dæ) ɑdæm kimidir. ɑllɑh onu (ɑdæmi) torpɑɡdɑn jɑrɑtdɯ. sonrɑ onɑ: "(bæʃær) ol!" – dedi, o dɑ oldu. (ɑli-imrɑn suræsi, 59-d͡ʒu suræ)
sizi (bɑbɑnɯz ɑdæmi) jɑrɑtdɯɡ, sonrɑ sizæ suræt verdik væ mælæklæræ: "ɑdæmæ sæd͡ʒdæ edin!" - dedik. iblisdæn bɑʃɡɑ hɑmɯsɯ sæd͡ʒdæ etdi. o, sæd͡ʒdæ olɑnlɑrdɑn olmɑdɯ. (æl-ærɑf suræsi, 11-d͡ʒi ɑjæ)
ej ɑdæm! sæn zœvd͡ʒænlæ birlikdæ d͡ʒænnætdæ sɑkin ol. hær ikiniz istædijiniz jerdæn (d͡ʒænnæt mejvælærini dærib) jejin, ɑnd͡ʒɑɡ bu ɑɣɑd͡ʒɑ (buɣdɑjɑ væ jɑ yzym tænæjinæ) jɑxɯnlɑʃmɑjɯn, joxsɑ (œzynyzæ) zylm edænlærdæn olɑrsɯnɯz!" (æl-ærɑf suræsi, 19-d͡ʒu ɑjæ)
jenæ jɑdɯnɑ sɑl ki, bir zɑmɑn mælæklæræ: "ɑdæmæ sæd͡ʒdæ edin!" - dejæ æmr etmiʃdik. iblisdæn bɑʃɡɑ hɑmɯsɯ sæd͡ʒdæ etmiʃdi. (iblis: ) "sænin pɑlt͡ʃɯɡdɑn jɑrɑtdɯɣɯnɑ mæn sæd͡ʒdæ edæræmmi?!" - demiʃdi. (æl-isrɑ suræsi, 61-d͡ʒi ɑjæ)
(jɑ ræsulum!) xɑtɯrlɑ ki, bir zɑmɑn mælæklæræ "ɑdæmæ (tæ’zim mæɡsædilæ) sæd͡ʒdæ edin!" - demiʃdik. iblisdæn bɑʃɡɑ hɑmɯsɯ sæd͡ʒdæ etdi. o, d͡ʒinlærdæn (d͡ʒin tɑjfɑsɯndɑn) idi. o œz ræbbinin æmrindæn t͡ʃɯxdɯ. onlɑr sizin dyʃmæniniz olduɣu hɑldɑ, siz mæni ɡojub onu væ næslini (œvlɑdɯnɯ œzynyzæ) dostmu tutursunuz? bj, zɑlɯmlɑr yt͡ʃyn ned͡ʒæ dæ pis dæjiʃ-dyjyʃdyr! (æl-kæhf suræsi, 50-d͡ʒi ɑjæ)
bunlɑr ɑdæmin væ nuhlɑ ɟæmijæ mindirdijimiz ɑdɑmlɑrɯn næslindæn, ibrɑhimin, isrɑilin (jæ’ɡubun) næslindæn set͡ʃib hɑɡɡ jolɑ jœnæltdijimiz væ ɑllɑhɯn ne’mæt bæxʃ etdiji pejɣæmbærlærdændir. onlɑr ræhmɑnɯn (ɑllɑhɯn) ɑjælæri œzlærinæ oxunduɣu zɑmɑn ɑɣlɑjɑrɑɡ sæd͡ʒdæjæ ɡɑpɑnɯrdɯlɑr. idris ɑdæmin, nuh idrisin, ibrɑhim nuhun (væ jɑ nuhun ɟæmisindæ olɑnlɑrdɑn birinin), ismɑil, ishɑɡ, jæ’ɡub ibrɑhimin næslindæn, musɑ, hɑrun, zækærijjɑ væ isɑ isæ jæ’ɡubun næslindæn olɑn pejɣæmbærlærdændir. (mærjæm suræsi, 58-d͡ʒi ɑjæ)
doɣrusu, bundɑn ævvæl ɑdæmæ dæ (ʃejtɑnɑ ujmɑmɑɣɯ) tœvsijæ etmiʃdik. lɑkin o (tœvsijæmizi) unutdu væ biz ondɑ (æhdi ɡorumɑɣɑ) æzm (sæbɑt) ɟœrmædik. (tɑhɑ suræsi, 115-d͡ʒi ɑjæ)
biz dæ belæ dedik: "ej ɑdæm! bu (iblis) sænin dæ, œvrætinin dæ dyʃmænidir. (ehtijɑtlɯ olun ki) sizi (tovlɑjɯb) d͡ʒænnætdæn t͡ʃɯxɑrtmɑsɯn, joxsɑ (ej ɑdæm!) mæʃæɡɡætæ dyʃyb bædbæxt olɑrsɑn! (ɟed͡ʒæ-ɟyndyz æzijjæt t͡ʃækib œz ælinin zæhmæti ilæ jɑʃɑmɑɣɑ mæd͡ʒbur olɑrsɑn!) (tɑhɑ suræsi, 117-d͡ʒi ɑjæ)
(ɑllɑhɯn bytyn bu xæbærdɑrlɯɣɯndɑn sonrɑ) ʃejtɑn onɑ (ɑdæmæ) væsvæsæ edib (pɯt͡ʃɯldɑjɯb) belæ dedi: "ej ɑdæm! sænæ (mejvæsindæn jejæd͡ʒæjin tæɡdirdæ het͡ʃ vɑxt œlmæjæd͡ʒæjin væ hæmiʃæ d͡ʒænnætdæ jɑʃɑjɑd͡ʒɑɣɯn) æbædijjæt ɑɣɑd͡ʒɯnɯ væ kœhnælib xɑrɑb olmɑjɑd͡ʒɑɡ (fænɑjɑ uɣrɑmɑjɑd͡ʒɑɡ) bir mylky ɟœstærimmi?" (tɑhɑ suræsi, 120-d͡ʒi ɑjæ)
(ɑdæm væ hævvɑ) ondɑn (hæmin ɑɣɑd͡ʒɯn mejvæsindæn) jedilær væ dærhɑl hær ikisinin ɑjɯb jerlæri ɟœryndy. onlɑr (lyt bædænlærinæ) d͡ʒænnæt ɑɣɑd͡ʒlɑrɯnɯn jɑrpɑɡlɑrɯndɑn jɑpɯʃdɯrmɑɣɑ bɑʃlɑdɯlɑr. belæliklæ, ɑdæm ræbbinin æmrindæn t͡ʃɯxdɯ, ɑmmɑ mætlæbinæ jetmædi. (ɑdæm ræbbinæ ɑsi oldu væ joldɑn t͡ʃɯxdɯ. ɡɑdɑɣɑn olunmuʃ ɑɣɑd͡ʒɯn mejvæsindæn jemæk het͡ʃ dæ onu d͡ʒænnætdæ æbædi ɡɑlmɑɡ ɑrzusunɑ t͡ʃɑtdɯrmɑdɯ, æksinæ, hævvɑ ilæ birlikdæ jer yzynæ endirildi). (tɑhɑ suræsi, 121-d͡ʒi ɑjæ)
mænbæ — "https://ɑz.wikiɡuote.orɟ/w/index.php?title ɑdæm oldid 128866"
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 2 ɑvɡust 2022 07:02 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
bytyn bœlmælært͡ʃæræz setlæriɟyllær ɟyl buketlæri t͡ʃit͡ʃæk sæbætlæri ɡutudɑ ɟyllærhædijjæ ɡutulɑrkorporɑtiv hædijjælærpɑrfymerijɑ kiʃi ɡɑdɯnɡɯzɯlɟylsænæ œzæl doɣum ɟyny mæni bɑɣɯʃlɑ sæni seviræm tæbrik ediræm tæʃækkyr ediræm jeni uʃɑɡ toj, niʃɑn jeni iʃ il dœnymybitki dibt͡ʃæk ɟyllær terrɑrium divɑr josunubonnjfood
mæhsulun ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ mætnindæ ɑxtɑr
ɑxtɑrɯʃ kriterijɑlɑrɯnɑ ujɣun mæhsullɑr
yt͡ʃ rænɟli d͡ʒɑnlɯ mɑmɯr t͡ʃært͡ʃivæsi (30x30)
evinizin, ofisinizin ævæzolunmɑz dekorɑtiv t͡ʃært͡ʃivæsi. d͡ʒɑnlɯ mɑmɯrlɑrdɑn hɑzɯrlɑnɑn bu t͡ʃært͡ʃivæ hæm dekorɑtiv hæm færɡli ɟœrynyʃy ilæ xysusi ɑb-hɑvɑ ɡɑtɑd͡ʒɑɡ otɑɣɯnɯzɑ. bu dæjær verdijiz insɑnlɑrɑ xysusi olɑrɑɡ korporɑtiv hædijjælær yt͡ʃyn œzæl set͡ʃimdir.tærkibi: tæbii mɑmɯr, tɑxtɑ t͡ʃært͡ʃivæ.bɑxɯmɑ ehtijɑd͡ʒ ..
set͡ʃdiklærim sijɑhɯsɯnɑ ælɑvæ et
yt͡ʃ rænɟli d͡ʒɑnlɯ mɑmɯr t͡ʃært͡ʃivæsi (40x40)
yt͡ʃ rænɟli d͡ʒɑnlɯ mɑmɯr t͡ʃært͡ʃivæsi (50x50)
ɟœstærilir: 1 . 6 -æ 6 -dæn (1 sæhifæ)
dynjɑnɯn bir t͡ʃox nœɡtæsindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn istænilæn bœlɟæsinæ hædijjæ ɟœndærimi etmæk yt͡ʃyn ɑze.boutiɡue onlɑjn hædijjæ butiki fæɑlijjæt ɟœstærir . istædijiniz jerdæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn istænilæn ynvɑnɯnɑ syrætli ʃækillæ 1000-dæn t͡ʃox hædijjæ t͡ʃeʃidi ilæ hædijjæ set͡ʃimi edæræk sevdiklærinizæ hædijjæ ɟœndæræ bilærsiniz. t͡ʃit͡ʃæk, bitki, hædijjæ, bonnjfood (jejilæbilær buket), pɑrfym mæhsullɑrɯ ilæ hædijjæ set͡ʃiminizi ɑsɑnlɑʃdɯrɑrɑɡ sevdiklærinizi sevindiræ bilærsiniz.
diɡɡæt!! mɑlɯn xɑrid͡ʒi ɟorunyʃy væ komplektlæʃdirilmæsi istehlɑkt͡ʃɯjɑ xæbærdɑrlɯɡ edilmædæn istehsɑlt͡ʃɯ tæræfindæn dæjiʃdirilæ bilær. sifɑriʃ zɑmɑnɯ sɑjtɯmɯzdɑ ɟœstærilæn texniki ɟœstærid͡ʒilæri, istehsɑlt͡ʃɯnɯn ræsmi sɑjtɯndɑkɯ ɟœstærid͡ʒilærlæ joxlɑjɯn!
mikrovɑlnovkɑ jenidir, oriɟinɑldir, zæmɑnæt kɑrtɯ pɑssport væ ɡutusundɑ tæɡdim olunur, t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ ʃæhærdɑxili pulsuzdur, ynvɑndɑ joxlɑnɯb tæhvil verilir.
12 ɑj myddætinæ zæmɑnæt verilir
23 litr hæd͡ʒmli ællæ idɑræ edilæn mexɑniki mikrovɑlnovkɑ
biʃirmæ prosesinin bitmæsini iʃɑræ edæn siɡnɑl
mikrodɑlɟɑli sobɑ ɡɑrɑ væ boz rænɟlærdæ vɑr.
eurolux-æn jɑxʃɯsɯnɑ lɑjiɡsiniz!
mɑlɯn nœvy: mikrodɑlɣɑlɯ sobɑlɑr
teze kimidi 3 ɑj islenib kombi d͡ʒekdijim ud͡ʒun sɑtirɑm mɑlɯn nœvy: ɡɯzdɯrɯd͡ʒɯlɑr
her ikisi islekdir. biri ɑz istifɑde olunub. reɑl ɑlid͡ʒi olsɑ d͡ʒuzi endirim etmek olɑr.
iʃɯɡ tænzimlæjid͡ʒi "immerɟɑs stɑbɑ-slim" mɑde in d͡ʒhinɑ "immerɟɑs stɑbɑ-slim" iʃɯɡ tænzimlæjid͡ʒisi ɑvropɑ stɑndɑrtlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb veræn t͡ʃin zɑvod istehsɑlɯ olɑn "immerɟɑs stɑbɑ-slim"-iʃɯɡ
ælɑ væzijjætdædir 3 ɑj iʃlænib mɑlɯn nœvy: sojudud͡ʒulɑr
irɑn ɡɯzdɯrɯd͡ʒɯ sobɑlɑrɯ-kreditlæ sɑtɯlɯr jenidir - 2022 modellær 6 ɑj zæmɑnæt hɑtsɑpp ɑktivdir ɡɑz kontrolu-ɡɑz sɯzmɑsɯ olduɡdɑ klɑpɑn ɑvtomɑtik bɑɣlɑnɯr kreditlæ sɑtɯʃ vɑr,onlɑjn sænædlæʃmæ evdɑr xɑnɯmlɑrɑ kredit
xɑlɑdenik 450 m het͡ʃ bir prɑblemi joxdu sɑdæd͡ʒæ jenisini bœjyjyny ɑlmɑɡ yt͡ʃyn sɑtɯlɯr unvɑn sumɡɑjit bj ss mɑlɯn nœvy: sojudud͡ʒulɑr
pɑltɑrjujɑn hɑuser 7 kɡ tæzæ ɑlɯnɯb 3 4 dæfæ istifɑde edilib.ev ted͡ʒɯlɯ sɑtɯldɯɣɯ yt͡ʃyn sɑtɯlɯr.ɡijmeti 330 ɑzn.unvɑn mɑʃtɑɣɑ(zylfijjæ) mɑlɯn nœvy: pɑltɑrjujɑnlɑr
t͡ʃox ɡædimi sɑmɑvɑrdɯ mɑlɯn nœvy: sɑmovɑrlɑr
mideɑ 7kɡ pɑltɑrjujɑnɯ endirimlæ d͡ʒæmi 509ɑzn mæhsul jenidir (bɑɟlɯ ɡutudɑ) enerʒi sinifi ɑ mɑksimɑl tutumu 7kɡ sixmɑ sureti 1400dœvr rænɟ ɑɟ proɡrɑm sɑji-14 1il ræsmi zæmɑnæt ynvɑnɑ œdeniʃsiz d͡ʒɑtdirilmɑ mɑlɯn
ʒɑkɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ræsmi dileri. h5 modeli,full ɑvtomɑt (jeni) sɑp kæsæn lɑpkɑ ɡɑldɯrɑn ɑvtomɑtik zɑkrepkɑ 5000 syræt 1 il ræsmi zæmɑnæt mɑlɯn nœvy: tikiʃ mɑʃɯnlɑrɯ jeni?: bæli
ɡɑzɑnli mikser, tedi ɡutudɑn hed͡ʒ ɑd͡ʒilmijib, kejfijjetli turkije mehsulu, d͡ʒɑtdirilmɑ pulsuz
sokɑnj blender desti - 45 hɑtsɑpp sifɑris metrolɑrɑ d͡ʒɑtdirilmɑ pulsuz
buxɑrlɯ yty dessini ds-332 brend:dessini ɡutu œlt͡ʃysy: 58 28 60 pɑketin t͡ʃækisi: 0,85 tæk pɑket œlt͡ʃysy: 26/11/15 mæhsulun œlt͡ʃysy: 25.3 10.5 13 ɟyd͡ʒ: 2600 vɑt sifɑriʃinizi zænɟ væ hɑtsɑpp vɑsitæsi ilæ veræ bilærsiniz. -
sobɑlɑrɯn tæmiri. sɯrɑdɑn d͡ʒɯxɑn detɑlɯn jenilænmæsi.ynvɑnɑ ɟedirik.
ev ɑlɡi sɑtɡisi ustɑlɑr kurslɑr kombi ustɑsi ɑvto hisseler mɑk kosmetikɑ sɑmovɑr kund͡ʒ divɑn velo trenɑʒor turlɑr.ɑz mɑsinlɑr kombi ustɑsi shivɑki televizor shivɑki televizor smɑrt televizor shivɑki 109 dioɡonɑl sud sɑɟɑn ɑpɑrɑt kreditle mɑsin ɡɑzel
dynjɑ miɡjɑsɯndɑ sœz sɑhibi olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iɡtisɑdi ɟyd͡ʒy, hærbi ɡydræti, xɑlɡ-iɡtidɑr birliji dœvlætimizin bœjyk ɟyd͡ʒæ mɑlik olduɣunun tæzɑhyrydyr. 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟyd͡ʒynyn ɟœstærid͡ʒisidir ki, xɑlɡɯmɯz zæfær tɑrixini jɑʃɑdɯ. ɡorxɑɡ, væhʃi ermænijæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn oɣullɑrɯ dœjyʃ mæhɑrætlærini, peʃækɑrlɯɡlɑrɯnɯ ɟœstærdilær. 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsi ermænistɑnɯn mæɣlubijjæti væ 2020-d͡ʒi il nojɑbrɯn 10-dɑ onu kɑpituljɑsijɑ ɑktɯnɯ imzɑlɑmɑsɯnɑ mæd͡ʒbur etmiʃ oldu. hæmin ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev, rusijɑ prezidenti vlɑdimir putin væ ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri nikol pɑʃinjɑn ɑrɑsɯndɑ yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtɯn imzɑlɑnmɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ dynjɑdɑ ɡɑlib, ermænistɑnɯ isæ mæɣlub dœvlæt kimi tɑnɯtdɯ. dæmir jumruɣun ɟyd͡ʒynæ imzɑlɑnɑn bæjɑnɑtɑ æsɑsæn, 10 nojɑbr 2020-d͡ʒi il tɑrixindæ moskvɑ vɑxtɯ ilæ sɑɑt 00.00-dɑn etibɑræn, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi zonɑsɯndɑ ɑtæʃin væ bytyn hærbi æmælijjɑtlɑrɯn tɑm dɑjɑndɯrɯlmɑsɯ elɑn olundu. yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtɑ æsɑsæn, 15 nojɑbr tɑrixindæ kælbæd͡ʒærin tæhvil verilmæsi ɡærɑrlɑʃdɯrɯlsɑ dɑ ermænistɑn tæræfinin rusijɑ vɑsitæsilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn xɑhiʃi ilæ bu myddæt 25 nojɑbr tɑrixinæ ɡædær uzɑdɯldɯ væ kælbæd͡ʒær iʃɣɑldɑn ɑzɑd olundu. ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti t͡ʃɯxɯʃlɑrɯnɯn birindæ bildirdiji kimi, rusijɑ ræhbærliji bizæ myrɑd͡ʒiæt etmiʃdir ki, onlɑrɑ ælɑvæ on ɟyn vɑxt verin, onlɑr burɑdɑn œz ʃælæ-ʃylælærini jɯɣɯʃdɯrɑ bilmirlær. onlɑrɑ vɑxt verin ki, t͡ʃɯxsɯnlɑr. biz jenæ dæ humɑnistlik ɟœstærdik. jenæ dæ vɑxt verdik nojɑbrɯn 25-næ ɡædær. ɑmmɑ onlɑr bu myddæt ærzindæ næ etdilær?! onlɑrɑ mæxsus olmɑjɑn, ɡɑnunsuz mæskunlɑʃdɯɡlɑrɯ evlæri jɑndɯrdɯlɑr, dɑɣɯtdɯlɑr. indi jol bojund͡ʒɑ o evlær ɟœrynyr. ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ kæsdilær, ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ jɑndɯrdɯlɑr. bɑx, ermæni væhʃiliji budur. zɑmɑn dæjiʃir, ermæni fɑʃizmi dæjiʃmir væ dæjiʃmæjæd͡ʒæk. het͡ʃ kim bunu unutmɑmɑlɯdɯr .
ymumijjætlæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rusijɑ prezidentlæri væ ermænistɑnɯn bɑʃ nɑzirinin birɟæ imzɑlɑdɯɡlɑrɯ bæjɑnɑt mɑhijjæt etibɑrilæ ermænistɑnɯn kɑpituljɑsijɑsɯdɯr. dœjyʃ mejdɑnɯndɑ mæɣlubijjætini dærk edæn ermænistɑn prezident ilhɑm ælijevin mynɑɡiʃænin ilk ɟynlærindæn bæjɑn etdiji ʃærtlæri ɡæbul etdi væ kɑpituljɑsijɑ ʃærtlærinæ rɑzɯlɯɣɯnɯ verdi. 44 ɟyn ærzindæ ɑli bɑʃ komɑndɑnɯn ræhbærliji ilæ ordumuz bytyn dynjɑjɑ œz ɡydrætini, ɟyd͡ʒyny nymɑjiʃ etdirdi. nojɑbrɯn 8-dæ 28 illik hæsrætdæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ yt͡ʃyn bœjyk æhæmijjæt kæsb edæn væ ræmzi mænɑ dɑʃɯjɑn ʃuʃɑ ʃæhæri iʃɣɑldɑn ɑzɑd edildi. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟyd͡ʒly ordusu, jenilmæz ordusu bu tɑrixi bizlæræ jɑʃɑtdɯ. d͡ʒænɑb prezidentin bildirdiji kimi, nojɑbrɯn 9-dɑ ɑrtɯɡ ermænistɑn tæræfi dæ œz mæɣlubijjætini ɡæbul edib, etirɑf edib, bu mæɣlubijjætlæ bɑrɯʃɯb væ nojɑbrɯn 9-dɑn 10-nɑ ket͡ʃæn ɟed͡ʒæ kɑpituljɑsijɑ ɑktɯnɑ imzɑ ɑtdɯ. biz isæ zæfær ɟynyny mæhz 8 nojɑbr tɑrixindæ ɡejd edirik. t͡ʃynki 8 nojɑbrdɑ ermæni ordusu ɑrtɯɡ tæslim olmuʃdu .
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti, ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hæm dœjyʃ mejdɑnɯndɑ, hæm dæ diplomɑtik dɑnɯʃɯɡlɑr nætid͡ʒæsindæ ɡɑzɑndɯɣɯ zæfær tɑriximizæ ɡælæbæmizi hækk etdi væ bu hær birimizdæ bœjyk ɡyrur, fæxɑræt hissi jɑrɑtdɯ. bu tɑrixi ɡælæbæmiz bytyn dynjɑjɑ jɑjɯldɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu ɑli bɑʃ komɑndɑnɯn ræhbærliji ilæ d͡ʒæbhædæ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinæ sɑrsɯdɯd͡ʒɯ zærbælær vurmɑɡlɑ, onlɑrɯ torpɑɡlɑrɯmɯzdɑn ɡovɑrɑɡ, mæɣlub etmæsi 30 ilæ jɑxɯn iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn tɑrixi torpɑɡlɑrɯmɯzɯn ɑzɑd olunmɑsɯ ilæ nætid͡ʒælændi. bu ælɑmætdɑr hɑdisæ milli birlijimizi, hæmræjlijimizi dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlændirdi.
bæjɑnɑtɯn imzɑlɑnmɑsɯndɑn iki il œtmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, ermænistɑn hælæ dæ sylh myɡɑvilæsinin imzɑlɑnmɑsɯndɑn bojun ɡɑt͡ʃɯrɯr. biz myhɑribæ istæmirik. biz ædɑlætli sylh istæjirik. iræli syrdyjymyz ʃærtlær ædɑlætlidir, bejnælxɑlɡ hyɡuɡɑ æsɑslɑnɯr væ sylh myɡɑvilæsi bu ʃærtlær æsɑsɯndɑ imzɑlɑnmɑlɯdɯr. æɟær ermænistɑn xoʃ nijjæt ɟœstærsæ, bu, imzɑlɑnɑd͡ʒɑɡ, ɟœstærmæsæ, imzɑlɑnmɑjɑd͡ʒɑɡ. ondɑn sonrɑ næ olɑd͡ʒɑɡ, onu hæjɑt ɟœstærær . bu fikirlæri prezident, myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijev zæfær ɟyny mynɑsibætilæ ʃuʃɑdɑ ket͡ʃirilæn tædbirdæki t͡ʃɯxɯʃɯndɑ sylh myɡɑvilæsi ilæ bɑɣlɯ mœvɡejini ʃærh edærkæn bildirib.
ɡejd edæk ki, ermænistɑn bejnælxɑlɡ hyɡuɡ normɑlɑrɯnɯ jenidæn pozɑrɑɡ, d͡ʒɑri ilin sentjɑbrɯndɑ ɟeniʃmiɡjɑslɯ tæxribɑt tœrætdilær. bu tæxribɑtɯ tœrætmæklæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ermænistɑn sylh dɑnɯʃɯɡlɑrɯnɯ pozmɑɡ væ reɟiondɑ hærbi ɟærɟinliji ɑrtɯrmɑɡ mæɡsædini reɑllɑʃdɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯb. ermænistɑnɯn hɑzɯrkɯ sijɑsi elitɑsɯ 2020-d͡ʒi il 10 nojɑbr bæjɑnɑtɯnɯn ʃærtlærini jerinæ jetirmæmækdæ, sylh dɑnɯʃɯɡlɑrɯnɯ myxtælif bæhɑnælærlæ pozmɑɡdɑ isrɑrlɯ olduɣunu ɟœstærir.
10 nojɑbr bæjɑnɑtɯnɯn imzɑlɑnmɑsɯ ilæ œlkæmizin ældæ etdiji æn œnæmli sijɑsi uɣurlɑrdɑn biri ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ særhædlærin delimitɑsijɑsɯnɑ rɑzɯlɯɡ ældæ olunmɑsɯ væ bu mæsælæ ilæ bɑɣlɯ myvɑfiɡ komissijɑlɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ oldu.
bu ɟyn iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunɑn ærɑzilærdæ ɑbɑdlɯɡ-ɡurud͡ʒuluɡ iʃlærinæ bɑʃlɑnɯlɯb. dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ bildirib ki, bu tɑrixi zæfærdæn sonrɑ œlkæmizin jenilæʃmæsi, myɑsirlæʃmæsi, ɑpɑrɯlɑn islɑhɑtlɑr, xoʃɑɟælmæz hɑllɑrlɑ mybɑrizæ, ælbættæ, tɑm jeni mystævijæ t͡ʃɯxmɑlɯdɯr. ɑpɑrɯlɑn ɑbɑdlɯɡ-ɡurud͡ʒuluɡ iʃlæri ærɑzilærimizin tezliklæ myɑsir bir ærɑzijæ t͡ʃevrilæd͡ʒæjini ɟœstærir.
jɑʃɑsɯn ɑli bɑʃ komɑndɑn, jɑʃɑsɯn myzæffær ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu!
mehdi mehdijev, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ælillæri, veterɑnlɑrɯ væ ʃæhid ɑilælæri id͡ʒtimɑi birlijinin sædri
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ biomyxtæliflik hɑnsɯ sævijjædæ ɡorunur?
jou miɟht ɑlso like more from ɑuthor
kɑzɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn fɑʃizm yzærindæ ɡælæbæjæ tœhfæsi kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ olub
ortɑ dæhlizin istismɑrɑ verilmæsindæ œnæmli ɑmil: tæhlykæsizlik væ iɡtisɑdi potensiɑl
ʃæhid milli ɡæhræmɑn ilɡɑr ismɑjɯlovun xɑtiræsi jɑd edildi
ɑlɯ mustɑfɑjevin xɑtiræsi jɑd edilib
ʃæhid milli ɡæhræmɑn sɑmir xɑsɯjevin ɑnɯm mærɑsimi ket͡ʃirilib
vætæn myhɑribæsinin ɟœrynmæjæn ɡæhræmɑnlɑrɯ: xɑrid͡ʒdæn 2500
fond ɡɑzilærlæ nœvbæti ɟœryʃyny bdu-dɑ ket͡ʃirib
dɑhɑ bir humɑnist ɑddɯm – næzɑrætimizdæ olɑn ærɑzijæ
myhɑribæ, æmæk væ silɑhlɯ ɡyvvælær veterɑnlɑrɯ tæʃkilɑtɯ
t͡ʃukurovɑ bælædijjæsinin sædri: ibɑd hysejnov tyrk
ʃæhid ɡɑrdɑʃɯnɯn kitɑbɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirilib
rusijɑdɑ jɑʃɑjɑn hækim-jɑzɑr sɑbit ælijevin doɣum ɟyndyr
rusijɑdɑ hæzi ɑslɑnovun ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 112-d͡ʒi ɯldœnymy
ɡusɑrdɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ ɑjlɯɣɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɟœryʃ tæʃkil
vætæn ɡæhræmɑnlɑrɯ.ɑz sɑjtɯ, œlkædæ væ dynjɑdɑ bɑ veræn æn ɑktuɑl væ mɑrɑɡlɯ hɑdisælær bɑrædæ operɑtiv xæbærlær, oxud͡ʒulɑrɯ væ d͡ʒæmijjæti mɑrɑɡlɑndɯrɑn suɑllɑrɑ d͡ʒɑvɑblɑr, ɑnɑlitik mæɡɑlælær hɑzɯrlɑjɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli mæd͡ʒlisinin deputɑtlɑrɯnɯn mɑɑʃɯ ɑrtɯrɯlɯr. bununlɑ bɑɣlɯ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisi deputɑtɯnɯn stɑtusu hɑɡɡɯndɑ" ɡɑnunun 21-d͡ʒi mɑddæsinæ dæjiʃiklik edilæd͡ʒæk. dæjiʃiklijæ ɟœræ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli mæd͡ʒlisinin deputɑtlɑrɯnɯn mɑɑʃɯ 10 fɑiz ɑrtɯrɯlɑd͡ʒɑɡ. hɑzɯrdɑ milli mæd͡ʒlis sædrinin ɑjlɯɡ væzifæ mɑɑʃɯ 2250 mɑnɑtdɯr. pɑrlɑment sædrinin birind͡ʒi myɑvini spikerin ɑjlɯɡ væzifæ mɑɑʃɯnɯn 90 fɑizini, milli mæd͡ʒlis sædrinin myɑvini - 85 fɑizini ɑlɯr. milli mæd͡ʒlisin komitæ væ komissijɑ sædri spikerin mɑɑʃɯnɯn 80 fɑizi, komitæ væ komissijɑ sædrinin myɑvini 75 fɑizi, milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ isæ 70 fɑizi miɡdɑrɯndɑ ɑjlɯɡ mævɑd͡ʒib ɑlɯr.
særbæst iʃ tælæbæ: jæhjɑjevɑ sæbinæ fɑkyltæ: biznes væ iɡtisɑdijjɑt mæktæbi kɑfedrɑ: iɡtisɑdijjɑt ixtisɑs: mɑlijjæ
myællim: ɡulijevɑ svetlɑnɑ bɑkɯ - 2020 myndærid͡ʒɑt
nætid͡ʒæ............................................................................................................ 9
fɑkyltæ: biznes væ iɡtisɑdijjɑt mæktæbi
særbæst iʃin mœvzusu: bœjyk ædædlær ɡɑnunu, t͡ʃebiʃov
ɟiriʃ.................................................................................................................
ɯ. bœjyk ædædlær ɡɑnunu....................................................................................
ɯɯ. t͡ʃebiʃov teoremlæri........................................................................................
nætid͡ʒæ............................................................................................................
ædæbijjɑt sijɑhɯsɯ................................................................................
ɡejd edæk ki, ehtimɑl næzærijjæsinin bir t͡ʃox mæsælælærindæ bœjyk sɑjdɑ myxtælif tæsɑdyfi kæmijjætlærin d͡ʒæmini ifɑdæ edæn (bɑʃɡɑ sœzlæ, bœjyk sɑjdɑ tæsɑdyfi ɑmillærdæn ibɑræt olɑn) tæsɑdyfi kæmijjætlær œjrænilir. bu d͡ʒyr tæsɑdyfi kæmijjætlærin myæjjæn xɑssælæri limit teoremlæri ɑdlɑnɑn toplulɑrlɑ tæsvir olunur ki, bu teoremlær dæ œz nœvbæsindæ iki ɡrupɑ - bœjyk ædædlær ɡɑnunu væ mærkæzi limit teoremlæri ɑdlɑnɑn ɡruplɑrɑ ɑjrɯlɯr.
bœjyk ædædlær ɡɑnunu ɑdlɑnɑn teoremlær ɡrupu hɑdisænin dɑjɑnɯɡlɯɣɯnɯn ortɑ ɡijmætini myæjjæn edir, jæni bu teoremlær vɑsitæsilæ bœjyk sɑjdɑ sɯnɑɡlɑrɯn ortɑ nætid͡ʒæsi kifɑjæt ɡædær dæɡiɡliklæ tæjin olunɑ bilær.
mærkæzi limit teorem læri bœjyk sɑjdɑ tæsɑdyfi kæmijjætlær d͡ʒæminin pɑjlɑnmɑ ɡɑnunu normɑl ɡɑnunɑ jɑxɯnlɑʃdɯrɑn ʃærtlæri tæjin edir.
ehtimɑl næzærijjæsi væ onun tætbiɡi sɑhælærindæ t͡ʃoxlu sɑjdɑ tæsɑdyfy kæmijjætlærin d͡ʒæmi ʃæklindæ ɟœstærilæn tæsɑdyfi kæmijjætlæræ tez-tez tæsɑdyf edilir. belæ tæsɑdyfy kæmijjætlærin d͡ʒæminin pɑjlɑnmɑ ɡɑnununun bilɑvɑsitæ tɑpɯlmɑsɯ myæjjæn t͡ʃætinliklærlæ bɑɣlɯdɯr. mælumdur ki, rijɑzi ɟœzlæmælæri, dispersijɑlɑrɯ olɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑn ejni pɑjlɑnmɑjɑ mɑlik tæsɑdyfy kæmijjætlærinin hesɑbi ortɑsɯ bœjyk n-lær yt͡ʃyn dɑjɑnɯɡlɯdɯr væ rijɑzi ɟœzlæmædæn ɑz færɡlænɯr , dispersijɑsɯ isæ ʃærtindæ sɯfrɑ jɑxɯnlɑʃɯr. demæli, n-in bœjyk ɡijmætlærindæ n sɑjdɑ ɑsɯlɯ olmɑjɑn tæsɑdyfy kæmijjætlærin ædædi ortɑsɯnɯn myæjjæn mænɑdɑ -jɑ bærɑbær olduɣunu ɡæbul etmæk olɑr. belæliklæ, ɑsɯlɯ olmɑjɑn tæsɑdyfy kæmijjætlærin hesɑbi ortɑsɯnɯn bœjyk n-lær yt͡ʃyn dɑjɑnɯɡlɯɡ xɑssæsinin rijɑzi ifɑdæsi bœjyk ædædlær ɡɑnunu vɑsitæsi ilæ verilir.
bu iʃæ ɟiriʃ, 2 pɑrɑɡrɑf, nætid͡ʒæ væ ædæbijjɑt sijɑhɯsɯ dɑxildir.
bœjyk ædædlær ɡɑnunɑ ɑid olɑn teoremlær tæsɑdyfy kæmijjætlærin ædædi ortɑsɯnɯn hɑnsɯ ʃærtlær dɑxilindæ dɑjɑnɯɡlɯ olmɑsɯ ʃærtlærini myæjjænlæʃdirir. mærkæzi limit teoremlærindæ isæ n sɑjdɑ tæsɑdyfy kæmijjætlærin normɑllɑʃdɯrɯlmɯʃ d͡ʒæminin ʃærtindæ normɑl pɑjlɑnmɑjɑ mɑlik olmɑsɯ ʃærtlæri ifɑdæ edilir.
bu mœvzudɑ biz bœjyk ædædlær ɡɑnununun væ mærkæzi limit teoremlærinin bæzi teoremlæri ilæ tɑnɯʃ olɑd͡ʒɑɣɯɡ. bu teoremlærin ehtimɑl ʃærhi myʃɑhidælærin sɑjɯ kifɑjæt ɡædær bœjyk olduɡdɑ onlɑrɯn hesɑbi ortɑlɑr ɑrdɯd͡ʒɯllɯɣɯnɯn xɑssæsinin œjrænilmæsindæn ibɑrætdir. hesɑbi ortɑlɑr bir sɯrɑ mɑrɑɡlɯ xɑssælæræ mɑlikdirlær. hesɑbi ortɑnɯ formɑlɑʃdɯrɑn hær bir myʃɑhidænin nætid͡ʒæsi hær hɑnsɯ bir tæsɑdyfy kæmijjætin reɑlizɑsijɑsɯ olduɣu yt͡ʃyn onun kæmijjæti hɑldɑn ɑsɯlɯ olɑd͡ʒɑɡdɯr. ɑnd͡ʒɑɡ myʃɑhidælærin sɑjɯ t͡ʃox olduɡdɑ myxtælif tæsɑdyfy ɑmillærin tæsiri ɡɑrʃɯlɯɡlɯ silinir, nætid͡ʒædæ myʃɑhidænin nætid͡ʒælærinin hesɑbi ortɑsɯ reɑlizɑsijɑsɯ myʃɑhidæ edilæn tæsɑdyfi kæmijjætin rijɑzi ɟœzlæmæsindæn d͡ʒyzi færɡlænir.
tutɑɡ ki, hær hɑnsɯ nɑmælum x kæmijjætini tæjin etmæk yt͡ʃyn n sɑjdɑ ɑsɯlɯ olmɑjɑn œlt͡ʃmæ ɑpɑrɯlmɯʃdɯr. œlt͡ʃmæ prosesinæ bir t͡ʃox tæsɑdyfi ɑmillær tæsir etdijinæ ɟœræ onun x1,x2....xn nætid͡ʒælærini tæsɑdyfi kæmijjætlær hesɑb etmæk olɑr. œlt͡ʃmæ næzærijjæsinæ ɟœræ kifɑjæt ɡædær bœjyk sɑjdɑ œlt͡ʃmælærin nætid͡ʒælærinin
ædædi ortɑsɯ x kæmijjætinin æsl ɡijmætinæ olduɡd͡ʒɑ jɑxɯn olur.
x tæsɑdyfi kæmijjæti væ 0 ædædi yt͡ʃyn x1,x2....xn tæsɑdyfi kæmijjætlæri ɑrdɯd͡ʒɯllɯɣɯ
ʃærti œdænirsæ, ondɑ dejirlær ki, xn tæsɑdyfi kæmijjætlær ɑrdɯd͡ʒɯllɯɣɯ ehtimɑllɯɡ mænɑdɑ x kæmijjætinæ jɯɣɯlɯr.
olduɣundɑn xn ɑrdɯd͡ʒɯllɯɣɯnɯn ehtimɑlɑ ɟœræ x kæmijjætinæ jɯɣɯlmɑsɯnɯn ʃærtini
bu færzijjænin rijɑzi d͡ʒæhætdæn doɣruluɣu ehtimɑl næzærijjæsinin bœjyk ædædlær ɡɑnunu ilæ æsɑslɑndɯrɯlɯr. ehtimɑl næzærijjæsindæ bœjyk ædædlær ɡɑnunu dedikdæ tæsɑdyfi kæmijjætlær ɑrdɯd͡ʒɯllɯɣɯnɯn ehtimɑllɯɡ mænɑdɑ sɑbit ædædæ jɯɣɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ teoremlær næzærdæ tutulur.
tutɑɡ ki, tæsɑdyfi kæmijjæt mænfi dejil, jæni x 0, ondɑ
tæsɑdyfi kæmijjætin kæsilmæz hɑlɯnɑ bɑxɑɡ. x 0 olduɣundɑn onun sɯxlɯɡ funksijɑsɯ
bærɑbærliji onɑ ekvivɑlent olɑn
bærɑbærliji ʃæklindæ dæ ifɑdæ olunur.
tutɑɡ ki, rijɑzi ɟœzlæmæsi m(x) m olɑn x tæsɑdyfi kæmijjæti verilmiʃdir. hær hɑnsɯ 0 ædædi ɟœtyræk væ
bu hɑdisænin hændæsi mænɑsɯ belædir: x tæsɑdyfi kæmijjætinin ɡijmætlæri ædæd oxundɑ (m ;m ) intervɑlɯndɑn kænɑrɑ dyʃyr. -nun bœjymæsi ilæ tæsɑdyfi kæmijjætinin ɡijmætlærinin dyʃdyjy oblɑst ɡɯsɑlɯr væ bununlɑ bærɑbær bu oblɑstɑ dyʃmæ ehtimɑlɯ dɑ kit͡ʃilir.
t͡ʃebɯʃev bærɑbærsizlijinin æhæmijjæti hɑdisæsinin ehtimɑlɯ yt͡ʃyn sɑdæ ɡijmætlændirmænin tɑpmɑsɯndɑn ibɑrætdir.
t͡ʃebɯʃev bærɑbærsizliji hæm diskret, hæm dæ kæsilmæz tæsɑdyfi kæmijjætlær yt͡ʃyn doɣrudur. diskret tæsɑdyfi kæmijjætlær yt͡ʃyn bu bærɑbærsizliji isbɑt edæk.
ɑr nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrlɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯnɯn xɑrid͡ʒi œlkælærdæ, æd͡ʒnæbilærin væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslærin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ tæhsil ɑlmɑsɯ ɡɑjdɑlɑrɯ nɯn tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ
mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynyn (œlkæ dɑxilindæ kœt͡ʃyrylmyʃ ʃæxsin) stɑtusunu ɑlmɯʃ ʃæxslærin iʃ væ jɑ jɑʃɑjɯʃ jeri ældæ edænædæk xysusi ɑjrɯlmɯʃ jerlærdæ jɑʃɑmɑɡ ɡɑjdɑsɯ nɯn tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ
vizɑ blɑnklɑrɯnɯn d͡ʒiddi hesɑbɑt sænædi kimi ut͡ʃotu væ tætbiɡi ɡɑjdɑlɑrɯnɯn tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ
fæɑlijjæt nœvlærinin xysusijjætindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ xysusi rɑzɯlɯɡ (lisenzijɑ) verilmæsi yt͡ʃyn tælæb olunɑn ælɑvæ ʃærtlær bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ 174
«ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt miɡrɑsijɑ idɑræetmæ sijɑsæti konsepsijɑsɯ»nɯn tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ 94
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ pɑsportlɑr hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunɑ ʃæxsijjæt væsiɡæsindæ bɑʃ œrtyklærindæn istifɑdæ edilmæsi ilæ bɑɣlɯ ælɑvæ væ dæjiʃikliklærin edilmæsi tæklif edilir.
zɑfer tv trend-æ istinɑdæn bildirir ki, bu, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ yzræ myvækkilin (ombudsmɑnɯn) 2020-d͡ʒi il yzræ mæruzæsindæ ɡejd edilib.
hesɑbɑtdɑ bildirilir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃɯnɯn ʃæxsijjæt væsiɡæsi hɑɡɡɯndɑ ɡɑnundɑ ʃæxsijjæt væsiɡæsinin yzærindæ bejnælxɑlɡ mylki ɑviɑsijɑ tæʃkilɑtɯnɯn (ɯd͡ʒɑo) tælæblærinæ ujɣun fotoʃæklin jerlæʃdirilmæsinin næzærdæ tutulmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, hæmin tælæblæræ ɑjdɯnlɯɡ ɟætirilmir væ bu hɑllɑr ʃikɑjætlæræ sæbæb olur. bunun yt͡ʃyn dæ fotoʃækillærin jol verilæn nymunælærinin (bɑʃ œrtyklærindæn istifɑdæ edilmæsi væ s.) æks etdirilmæsi ilæ bɑɣlɯ myvɑfiɡ ɡɑnunɑ, hɑbelæ pɑsportlɑr hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunɑ ælɑvæ væ dæjiʃikliklærin edilmæsi tæklif edilir.
bununlɑ jɑnɑʃɯ, tæklif edilir ki, ʃæxsin œlkædæn t͡ʃɯxɯʃɯnɑ mæhdudijjætin jɑlnɯz mæhkæmæ ɡærɑrɯ æsɑsɯndɑ ɡojulmɑsɯ væ ɡæbul edilmiʃ ɡærɑrɑ dɑir myvɑfiɡ ʃæxsin ælɑɡæ vɑsitælærinæ (mobil nœmræsinæ, elektron pot͡ʃt væ jɑ ev ynvɑnɯnɑ væ s.)xæbærdɑrlɯɡ bildiriʃinin ɟœndærilmæsi ilæ bɑɣlɯ myddæɑnɯn ɡɑnunverid͡ʒilijæ ælɑvæ edilsin.
jɑʃɑjɯʃ jeri væ olduɣu jer yzræ ɡejdijjɑt hɑɡɡɯndɑ ɡɑnundɑ ʃæxsin jɑʃɑjɯʃ sɑhæsindæn t͡ʃɯxɑrɯldɯɣɯ væ jɑ jɑʃɑjɯʃ sɑhæsindæn istifɑdæ hyɡuɡunɑ xitɑm verildiji hɑllɑrdɑ onun jɑʃɑjɯʃ jeri yzræ ɡejdijjɑtdɑn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯn mylkijjætt͡ʃinin (æmlɑk sɑhibinin) tælæbinæ æsɑsæn inzibɑti ɡɑjdɑdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi mexɑnizminin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ bununlɑ ælɑɡædɑr hæmin ɡɑnunɑ ælɑvæ væ dæjiʃikliklærin edilmæsi dæ tœvsijæ edilir.
bɑkɯnɯn bɑʃ plɑnɯ bɑrædæ t͡ʃox dɑnɯʃɯlɯb, mætbuɑtdɑ jyzlærlæ jɑzɯ ɟedib, televizijɑdɑ myxtælif ekspertlærin t͡ʃɯxɯʃlɑrɯ olub. hættɑ illær œnd͡ʒæ pɑjtɑxtɯn ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ æks etdiræn xejli foto dɑ jɑjɯlmɯʃdɯ. bu fotolɑrdɑ ʃæhærimiz ɑrtɯɡ tɑm modern, hættɑ dɑhɑ t͡ʃox hollivud filmlærindæ ɟœrdyjymyz væ ɟælæd͡ʒæji xɑtɯrlɑdɑn bir meɡɑpolisæ bænzæjirdi.
internetdæ belæ ɟœryntylær tez-tez pɑjlɑʃɯlɯr. doɣrudur, bɑkɯ dæjiʃir, t͡ʃoxlu jeni tikili ud͡ʒɑldɯlɯr, jol t͡ʃækilir, kœrpy sɑlɯnɯr, ɑmmɑ næsæ bir ɑz xɑotik formɑdɑ. bɑʃ plɑnɯn mæɡsædi ʃæhærin bir hissæsinin hissæsini dejil, tɑmɑmɯnɯ bir obrɑz kimi ɟœræ bilmæk yt͡ʃyndyr. bɑʃ plɑn ɟælæd͡ʒæjimizi hɑrɑ doɣru, hɑnsɯ ʃækildæ inkiʃɑf edæd͡ʒæjimizi plɑnlɑmɑɡ yt͡ʃyndyr.
bɑʃ plɑndɑ ʃæhærin særhædlæri ɑdætæn bœjyjyr, jeni mæntæɡælær meɡɑpolisin bir hissæsinæ t͡ʃevrilir. dɑhɑ sonrɑ elektrik, istilik, ɡɑz væ su tæd͡ʒhizɑtɯ mæsælælæri æhɑli sɑjɯ næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ bɑʃ plɑnɑ sɑlɯnɯr. ɑvtomobil jollɑrɯ, id͡ʒtimɑi næɡlijjɑt, kœrpy væ bunɑ bænzær myhændis ɡurɣulɑrɯ bɑʃ plɑndɑ næzæræ tutulmɑlɯ, bytyn bu iʃlær œzynyidɑræetmæ ɡurumlɑrɯ ilæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɑlɯdɯr.
bir sœzlæ, bɑʃ plɑnsɯz œtyʃmæk mymkyn dejil. bir net͡ʃæ ɟyn œnd͡ʒæ dœvlæt ʃæhærsɑlmɑ væ ɑrxitekturɑ komitæsi jeni mælumɑtɯ pɑjlɑʃdɯ. bɑkɯnɯn bɑʃ plɑnɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡ tenderin ɡɑlibi ɑlmɑnijɑnɯn ɑs p ʃirkæti olub.
ɡɑlib ɟælmiʃ ɑs p – ɡærɑrɟɑhɯ ɑlmɑnijɑnɯn frɑnkfurt ʃæhærindæ jerlæʃæn, ɟeniʃ bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæjæ mɑlik olɑn ɑpɑrɯd͡ʒɯ ʃæhærsɑlmɑ væ memɑrlɯɡ ʃirkætidir. 1964-d͡ʒy ildæ tæsis olunmuʃ ɑs p ʃirkæti bu ɟynædæk dynjɑnɯn myxtælif œlkælærindæ 2000-dæn t͡ʃox lɑjihæni uɣurlɑ
id͡ʒrɑ edib. ʃirkætin tæd͡ʒrybæsi ɑlmɑnijɑnɯn mynhen, kœln væ frɑnkfurt, misirin ɡɑhiræ væ isɟændærijjæ, hæmt͡ʃinin syrix, tbilisi, ʃɑnxɑj, moskvɑ, istɑnbul væ bir t͡ʃox diɟær tɑnɯnmɯʃ ʃæhærlærin ærɑzisinin plɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, sænædlærinin hɑzɯrlɑnmɑsɯnɯ æhɑtæ edir.
belæliklæ, dœvlæt ʃæhærsɑlmɑ væ ɑrxitekturɑ komitæsi æmækdɑʃlɯɣɑ d͡ʒælb etdiji ɑs p ʃirkæti ilæ birlikdæ bɑkɯnɯn bɑʃ plɑnɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ prosesinin 2-d͡ʒi mærhælæsinin reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ fɑzɑsɯnɑ stɑrt verir. bu mærhælædæ ɟœrylæd͡ʒæk iʃlær 1-d͡ʒi mærhælædæ boston
d͡ʒonsultinɟ ɟroup bejnælxɑlɡ mæslæhætt͡ʃi ʃirkætinin iʃtirɑkɯ ilæ komitænin hɑzɯrlɑdɯɣɯ bɑkɯ ʃæhærinin inkiʃɑf konsepsijɑsɯ ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ inkiʃɑf prioritetlæri yzærindæ ɡurulɑd͡ʒɑɡ.
ɑlmɑn ʃirkætinin tezliklæ bɑkɯnɯ bɑʃ plɑnɯnɯ hɑzɯrlɑmɑsɯ, yzdæn hælli t͡ʃætin ɟœrynæn bir sɯrɑ mæsælænin hællini syrætlændirmækdæ kœmæk edæd͡ʒæk. bɑkɯnɯn tæsdiɡlænmiʃ mɑketæ ujɣun mœhtæʃæm bir ʃæhæræ t͡ʃevrilæd͡ʒæjinæ ymid t͡ʃoxɑlɑd͡ʒɑɡ.
burɑdɑ suɑl doɣurɑn mæɡɑm jɑlnɯz budur: bizim mædæni, irsi dæjærlærimiz diɡɡætæ ɑlɯnɑd͡ʒɑɡmɯ?
turist vɑrsɑ, demæli tikinti, tæmir iʃlæri, tikinti mɑteriɑllɑrɯnɯn sɑtɯʃɯ vɑr
syrætlæ ɑrtɑn bɑkɯdɑ sosiɑl xidmæt sɑhæsini ɟeniʃlændiræ bilirikmi?
podkɑst 28 – vɑrsɑnsɑ, nijæ joxsɑn? – memɑrlɯɡ ixtisɑsɯnɯn seɡmentlæri hɑnsɯlɑrdɯr? – mediɑpost tv
pɑrkinɡ mæsælæsindæ xɑrid͡ʒi mytæxæsislærlæ birɟæ iʃt͡ʃi hejætinin jɑrɑdɯlmɑsɯ ideɑl hæll joludur – ʃærh
bu ɟyn kɑrtinɡ hæm uʃɑɡlɑr, hæm dæ bœjyklær ɑrɑsɯndɑ populjɑr bir æjlænd͡ʒæ nœvydyr. bunɑ ɟœræ kɑrtinɡin tæʃkili ɟælirli bir iʃ olɑ bilær. kɑrtinɡ pisti etmæk yt͡ʃyn bir sɑhæ tɑpmɑlɯ væ id͡ʒɑræjæ ɟœtyrmæli, ɑvɑdɑnlɯɡ ɑlmɑlɯ væ pisti tæd͡ʒhiz etmælisæn.
kɑrtinɡ izlæjid͡ʒisi tæræfindæn tæʃkil edilmæzdæn ævvæl kɑrtinɡ xidmætlæri ɟœstæræd͡ʒæk bir myæssisæni dœvlæt orɡɑnlɑrɯndɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃirmæk lɑzɯmdɯr. bir torpɑɡ sɑhæsi id͡ʒɑræjæ ɟœtyryn. ʃæhær hydudlɑrɯ dɑxilindæ væ jɑ ondɑn uzɑɡdɑ jerlæʃmælidir. myhym bir ɑmil, ɡonɑɡlɑrɯn ɟælæd͡ʒæji sɑhænin jɑxɯnlɯɣɯndɑ jɑxʃɯ bir jolun olmɑsɯdɯr.
kɑrt-kɑrt infrɑstrukturu ɡurun. bunlɑr, ilk nœvbædæ syryd͡ʒylyjyn ɑpɑrɯldɯɣɯ jollɑr, iʃt͡ʃilær yt͡ʃyn inzibɑti binɑ, kɑrt ɡɑrɑʒɯ, bɑr væ jɑ kɑfe, tuɑletlær, tɑmɑʃɑt͡ʃɯ stendlæridir. ɟo-kɑrtinɟin ɡɯʃdɑ iʃlæmæsini istæjirsinizsæ, ɡɑpɑlɯ bir kɑrt kɑrtɯ pɑrkuru tæʃkil etmælisiniz. bundɑn ælɑvæ, uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn ɑjrɯ jollɑrɯ vurɣulɑmɑɣɑ dæjær.
kɑrt-kɑrt iʃt͡ʃilæri iʃæ ɟœtyryn væ mediɑdɑ bir reklɑm kɑmpɑnijɑsɯ tæʃkil edin. internetdæ.
tyl yzærindæ bir pærdæ lentini ned͡ʒæ tikmæk olɑr
pænd͡ʒæræ interjerin bir elementidir. formɑsɯ væ memɑrlɯɡ bɑxɯmɯndɑn bytœvlykdæ evimizin ɟœrynyʃynæ æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ tæsir ɟœstærir. pærdælær jɑlnɯz bir pænd͡ʒærænin ɟizlændiji bir pɑrt͡ʃɑ dejil, dizɑjnɯnɯn bir elementidir. pænd͡ʒæræ dizɑjnɯ yt͡ʃyn bir net͡ʃæ set͡ʃim vɑr:
iphone-ɑ musiɡi ned͡ʒæ ælɑvæ olunur
ævvæld͡ʒæ musiɡi, jæni ipod vɑr idi. ondɑn sonrɑ ortɑjɑ t͡ʃɯxɑn iphone bir telefon væ bir plejerin imkɑnlɑrɯnɯ birlæʃdirdi. indi ipod tætbiɡinizi iphone'unuzdɑ ɑt͡ʃdɯɣɯnɯz zɑmɑn, bir dæfæjæ bir mɑhnɯ væ jɑ bytyn t͡ʃɑlɣɯ sijɑhɯlɑrɯ jyklæjæ bilærsiniz - sænætkɑr, ʒɑnr væ s
mined͡ʒrɑft-dɑ bir modu ned͡ʒæ ɑktivlæʃdirmæk olɑr
bu ojunun bir t͡ʃox dæjiʃiklijini jɑʃɑmɯʃ mined͡ʒrɑftɯn bir t͡ʃox uzun myddæt sevænlæri, jæɡin ki, æn ɑzɯ bir modifikɑsijɑ ɡurɑʃdɯrdɯɡdɑn sonrɑ ojunun næ ɡædær mɑrɑɡlɯ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ bilirlær. fɑktiki olɑrɑɡ hær moddɑ oriʒinɑl sænætkɑrlɯɡ reseptlæri, jeni mæhsullɑr væ bir t͡ʃox xoʃ syrprizlær vɑr
mined͡ʒrɑft-dɑ dokulɑrɯ ned͡ʒæ dæjiʃdirmæk olɑr
mined͡ʒrɑftɯn kyp dynjɑsɯ, ɡrɑfik sɑdælijinæ bɑxmɑjɑrɑɡ bir t͡ʃox ojunt͡ʃu d͡ʒælb edir - pæræstiʃkɑrlɑrɯnɯn sɑjɯ on miljonu ket͡ʃib. ejni zɑmɑndɑ, onlɑrɯn hær biri bilmir: ojun interfejsinin dæjiʃmæsinæ bir tœhfæ vermæjæ ɡɑdirdir. ojundɑ rɑst ɟælinæn d͡ʒɑnlɯlɑrɯn, ɡuruluʃlɑrɯn væ bloklɑrɯn ɟœrynyʃyny jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ onlɑr yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ toxumɑlɑrɯ dæjiʃdiræræk ældæ edilæ bilær
xæjɑllɑrɯ ned͡ʒæ sifɑriʃ etmæk olɑr
ɡejri-myæjjænlijæ væ tæbiætini bilmæmæjimizæ bɑxmɑjɑrɑɡ, xæjɑllɑr tez-tez myæjjæn bir væzijjætdæ ned͡ʒæ dɑvrɑnmɑlɯ olduɣumuzu ɟœstærir. bæzæn bir xæjɑldɑ ɟælæd͡ʒækdæ bɑʃɯnɯzɑ ɟælæ bilæd͡ʒæk væ jɑ ɑrtɯɡ bɑʃ vermiʃ bir væzijjæt jɑrɑnɯr væ bu væzijjætin hællinæ dɑir bir nymunæ ortɑjɑ ɑtɯlɯr væ jɑ ɡæsdæn sæhv bir hærækæt edilir
ojundɑkɯ tæɡibdæn ned͡ʒæ uzɑɡlɑʃmɑɡ olɑr
æn sɑdæ ojunu ned͡ʒæ etmæk olɑr
ræɡs hærækætlærini ned͡ʒæ æzbærlæmæk olɑr
kœpæklær yt͡ʃyn pɑltɑr ned͡ʒæ tikilir
bir televizijɑ ʃousu ned͡ʒæ jɑzɯlɯr
evdæ hɑzɯrlɑnmɯʃ bir bɑrbell ned͡ʒæ hɑzɯrlɑnɯr
ʃɑpkɑ yt͡ʃyn pom-pom ned͡ʒæ hɑzɯrlɑnɯr
bir ɯplik pomponu ned͡ʒæ hɑzɯrlɑnɯr
œzynyz dæzɟɑh dyzæltmæk yt͡ʃyn ned͡ʒæ
doɣum tɑrixinæ ɟœræ tɑleji ned͡ʒæ tɑpmɑɡ olɑr
byrd͡ʒlær vɑsitæsilæ kim olduɣunuzu ned͡ʒæ tæjin etmæk olɑr
nɑxɯʃsɯz bir pɑltɑr ned͡ʒæ tikilir
bɑntlɑrɯ ɑnɑ xættæ ned͡ʒæ bɑɣlɑmɑɡ olɑr
ɟœzæl mæktublɑr ned͡ʒæ jɑzɯlɯr
mortɑl kombɑt-dɑ super hitlær ned͡ʒæ edilæd͡ʒæk
evdæ ɑɣɯz ɡoxusundɑn ned͡ʒæ ɡurtulmɑɡ olɑr
bir bɑlɯɡ ovu xættinæ bir ɡɑjɯʃ bɑɣlɑmɑɡ ned͡ʒædir
rɑhɑt sobɑ æld͡ʒæklæri ned͡ʒæ tikilir
bir doded͡ʒɑhedron ned͡ʒæ ɡurulur
doded͡ʒɑhedron, on iki beʃbud͡ʒɑɡdɑn ibɑræt olɑn t͡ʃoxʃɑxæli bir hændæsi fiɡurdur. hær yt͡ʃ beʃbud͡ʒɑɡ bu myrækkæb formɑnɯn zirvælærindæn birini tæʃkil edir. bu ɟyn dodekɑhedron tez-tez myxtælif suvenirlær væ tæɡvimlær istehsɑlɯndɑ istifɑdæ olunur. vɑd͡ʒibdir - doded͡ʒɑhedron dyzeni
ɑdi sækkizbud͡ʒɑɡlɯ ned͡ʒæ t͡ʃækmæk olɑr
myntæzæm sækkizɟuʃæli, hær bud͡ʒɑɣɯn 135 olduɣu væ bytyn tæræflærin bir-birinæ bærɑbær olduɣu hændæsi bir ræɡæmdir. bu ræɡæm ɑrxitekturɑdɑ, mæsælæn sytunlɑrɯn inʃɑsɯndɑ væ stop jol niʃɑnɯnɯn istehsɑlɯndɑ t͡ʃox tez-tez istifɑdæ olunur. ɑdi sækkizbud͡ʒɑɡlɯ ʃækli ned͡ʒæ t͡ʃækirsiniz?
mɑkɑron topiɑrisi: mɑster-klɑss
topiɑrj væ jɑ xoʃbæxtlik ɑɣɑd͡ʒɯ ɟœzæl bir dɑxili bæzækdir. jɑ d͡ʒɑnlɯ, t͡ʃit͡ʃæklærdæn væ ev bitkilærindæn jɑrɑdɯlmɯʃ, jɑ dɑ syni olɑ bilærlær. sonund͡ʒusu ɡæhvæ dænælærindæn, sɑten lentlærdæn væ hættɑ mɑkɑrondɑn hɑzɯrlɑnɯr. tælæb olunɑn mɑteriɑllɑr væ ɑlætlær xoʃbæxtlik ɑɣɑd͡ʒɯnɯzɯ ned͡ʒæ ɟœrmæk istædijinizi dyʃynyn, t͡ʃit͡ʃæk ʃæklindæ mɑkɑrondɑn hɑzɯrlɑnɑ bilær, ɑt͡ʃɯɡ iʃ mæhsulu ɑlɯrsɯnɯz, hæmt͡ʃinin bujnuzlɑrlɑ væ jɑ spirɑllɑrlɑ bæzæjirsiniz, ʃɑxælænmiʃ budɑɡlɑrlɑ zærif bir ɑɣɑd͡ʒ
myællimsiz œzynyz t͡ʃækmæji œjrænmæk mymkyndyrmy?
hæjɑt boju æn ɑzɯ bir dæfæ hær kæs ɟœzæl bir ʃækildæ ned͡ʒæ t͡ʃækmæji œjrænmæk istædi. lɑkin hær kæs sænæt mæktæbinæ ɟetmæmiʃ væ jɑ sænæt tæhsili ɑlmɯʃdɯr. ɑnd͡ʒɑɡ bir istæk væ æzm vɑrsɑ, ræsm t͡ʃækmæji œjrænmæk het͡ʃ vɑxt ɟed͡ʒ dejil. myællim olmɑsɑ belæ, bu mæsælædæ jɑxʃɯ bir uɣur ældæ edæ bilærsiniz
evdæ sɯfɯrdɑn sɑbun ned͡ʒæ hɑzɯrlɑnɯr: jemæk texnoloɟijɑsɯ
sojuɡ sɑbunu sɯfɯrdɑn etmæk ɑsɑndɯr væ tez edilæ bilær. iki sɑɑtdɑn t͡ʃox vɑxt ɑpɑrmɑjɑd͡ʒɑɡ. hær ʃej reseptin myrækkæblijindæn væ fikrinizin oriʒinɑllɯɣɯndɑn ɑsɯlɯdɯr. sɑbun istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯnɯn sɑbunu ɟœzæl, estetik væ mɑrɑɡlɯ etmæk yt͡ʃyn bir t͡ʃox jolu vɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mystæɡillijini 1991-d͡ʒi ilin 18 oktjɑbrɯndɑ elɑn etsæ dæ, æksær respublikɑlɑr kimi, œlkæmizdæ dæ mystæɡillijin ilk illærindæ ket͡ʃmiʃ sovet rublu dœvrijjædæ idi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli vɑljutɑsɯ – mɑnɑtɯn dœvrijjæjæ burɑxɯlmɑsɯ bɑrædæ færmɑn 1992-d͡ʒi il ijulun 15-dæ prezident æbylfæz elt͡ʃibæj tæræfindæn imzɑlɑnmɯʃdɯr. hæmin færmɑnɑ æsɑsæn, 1992-d͡ʒi il ɑvɡustun 15-dæ mɑnɑt dœvrijjæjæ burɑxɯlɯb.
milli vɑljutɑjɑ ket͡ʃid prosesi 1992-d͡ʒi ilin sonunɑdæk dɑvɑm etdi væ bu myddætdæ mɑnɑtlɑ jɑnɑʃɯ, kœhnæ sovet rublu dɑ dœvrijjædæ olub. 1993-d͡ʒy il jɑnvɑrɯn 1-dæn mɑnɑt ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jeɟɑnæ œdæniʃ vɑsitæsi elɑn edildi.
2005-d͡ʒi il fevrɑlɯn 7-dæ prezident ilhɑm ælijev mɑnɑtɯn denominɑsijɑsɯ hɑɡɡɯndɑ færmɑn imzɑlɑdɯ.
færmɑnɑ æsɑsæn, 2006-d͡ʒɯ il jɑnvɑrɯn 1-dæn dœvrijjæjæ jeni æskinɑslɑr (1 jeni mɑnɑt (ɑzn) - 5000 kœhnæ mɑnɑt nisbætindæ) burɑxɯldɯ. kœhnæ mɑnɑtlɑr 2006-d͡ʒɯ il dekɑbrɯn 31-dæ tædɑvyldæn t͡ʃɯxɑrɯldɯ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn jeni mɑnɑtɯ (ɑzn) 1, 5, 10, 20, 50 væ 100 mɑnɑtlɯɡ æskinɑslɑrdɑn ibɑrætdir:
1 mɑnɑt - jɑzɯ væ ædæbijjɑt mœvzusunɑ hæsr olunmuʃdur.
æskinɑs 120 x 70 mm œlt͡ʃydæ olɑn ɑɣ kɑɣɯzdɑ t͡ʃɑp olunmuʃdur.æskinɑsɯn yz tæræfindæ ædæbi simɑlɑr, ɡædim kitɑblɑr, dœvlæt himnindæn pɑrt͡ʃɑ t͡ʃɑp olunmuʃdur.æskinɑsɯn ɑrxɑ tæræfindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑvropɑjɑ inteɡrɑsijɑsɯnɯn xæritælærlæ tæsviri verilmiʃ,ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn inkiʃɑf tɑrixi – ɡobustɑn ɡɑjɑ heroɡliflæri, orxon–jenisej ælifbɑsɯ, myɑsir jɑzɯmɯz t͡ʃɑp edilmiʃdir.
æskinɑsɯn yz tæræfindæ nominɑlɯn ɟizli ræɡæmi, nominɑlɯn iʃɯɡdɑ ɟœrynæn ræɡæmi væ dizɑjnɯ (su niʃɑnɯ), iʃɯɡdɑ ɟœrynæn mɑnɑt , mœd͡ʒyzæli ræɡæm (jɑʃɯldɑn tynd ɡɯrmɯzɯjɑ), xysusi dæɡiɡ d͡ʒizɟilær, reljefli nominɑl, ultrɑ bænœvʃæji iʃɯɡdɑ ɟœrynæn elementlær, ɑrxɑ tæræfindæ isæ metɑl sɑp, sol tæræfdæ sehirli xætlær, ultrɑ bænœvʃæji iʃɯɡdɑ ɟœrynæn elementlær vɑrdɯr.
5 mɑnɑt – mædænijjæt mœvzusunɑ hæsr olunmuʃdur.
æskinɑs 120 x 70 mm œlt͡ʃydæ olɑn xysusi kɑɣɯzdɑ t͡ʃɑp olunmuʃdur.æskinɑsɯn yz tæræfindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli musiɡi ɑlætlærinin - tɑr, kɑmɑnt͡ʃɑ væ dæfin ɡrɑfik tæsvirlæri verilmiʃdir. ɑrxɑ fondɑ ɡædim ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlt͡ʃɑsɯnɯn nɑxɯʃlɑrɯ vɑrdɯr.æskinɑsɯn ɑrxɑ tæræfindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑvropɑjɑ inteɡrɑsijɑsɯnɯn xæritælærlæ tæsviri væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ornɑmentlæri verilmiʃdir.
æskinɑsɯn yz tæræfindæ yzærindæ nominɑlɯn ɟizli ræɡæmi, nominɑlɯn iʃɯɡdɑ ɟœrynæn ræɡæmi væ dizɑjnɯ (su niʃɑnɯ), iʃɯɡdɑ ɟœrynæn mɑnɑt , mœd͡ʒyzæli ræɡæm (jɑʃɯldɑn tynd ɡɯrmɯzɯjɑ), xysusi dæɡiɡ d͡ʒizɟilær, reljefli nominɑl, ultrɑ bænœvʃæji iʃɯɡdɑ ɟœrynæn elementlær, ɑrxɑ tæræfindæ isæ metɑl sɑp, sehirli xætlær, ultrɑ bænœvʃæji elementlær vɑrdɯr.
10 mɑnɑt - tɑrix mœvzusunɑ hæsr olunmuʃdur.
æskinɑs 134 x 70 mm œlt͡ʃydæ olɑn ɑɣ kɑɣɯzdɑ t͡ʃɑp olunmuʃdur.æskinɑsɯn yz tæræfindæ ɡædim bɑkɯ, ʃirvɑnʃɑhlɑr sɑrɑjɯ, ɡɯz ɡɑlɑsɯ kœhnæ ɡɑlɑ divɑrlɑrɯnɯn fonundɑ verilmiʃdir.æskinɑsɯn ɑrxɑ tæræfindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑvropɑjɑ inteɡrɑsijɑsɯnɯn xæritælærlæ tæsviri, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlt͡ʃɑsɯnɯn tipik nɑxɯʃlɑrɯ t͡ʃɑp edilmiʃdir.
æskinɑsɯn yz tæræfindæ nominɑlɯn ɟizli ræɡæmi, nominɑlɯn iʃɯɡdɑ ɟœrynæn ræɡæmi væ dizɑjnɯ (su niʃɑnɯ), iʃɯɡdɑ ɟœrynæn mɑnɑt , mœd͡ʒyzæli ræɡæm (jɑʃɯldɑn tynd ɡɯrmɯzɯjɑ), reljefli nominɑl, holoɡrɑfik nominɑl, ultrɑ bænœvʃæji iʃɯɡdɑ ɟœrynæn elementlær, ɑrxɑ tæræfindæ isæ metɑl sɑp, sol tæræfdæ sehirli xætlær, ultrɑ bænœvʃæji iʃɯɡdɑ ɟœrynæn elementlær vɑrdɯr.
20 mɑnɑt - ɡɑrɑbɑɣ mœvzusunɑ hæsr olunmuʃdur.
æskinɑs 134 x 70 mm œlt͡ʃydæ olɑn ɑɣ kɑɣɯzdɑ t͡ʃɑp olunmuʃdur.æskinɑsɯn yz tæræfindæ ɡydræt niʃɑnæsi-ɡɯlɯnd͡ʒ, dæbilɡæ, ɡɑlxɑn væ sylh ræmzi xɑrɯ bylbyl tæsvir olunmuʃdur.æskinɑsɯn ɑrxɑ tæræfindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑvropɑjɑ inteɡrɑsijɑsɯnɯn xæritælærlæ tæsviri, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli nɑxɯʃlɑrɯ t͡ʃɑp edilmiʃdir.
50 mɑnɑt - tæhsil væ ɟælæd͡ʒæk mœvzusunɑ hæsr olunmuʃdur.
æskinɑs 148 x 70 mm œlt͡ʃydæ olɑn ɑɣ kɑɣɯzdɑ t͡ʃɑp olunmuʃdur.æskinɑsɯn yz tæræfindæ ɟælæd͡ʒæjin timsɑlɯ, jyksæliʃ ælɑmæti pillælær, ɟyd͡ʒ væ iʃɯɡ niʃɑnæsi, ɟynæʃ, elm ræmzi, kimjævi væ rijɑzi simvollɑr tæsvir olunmuʃdur.æskinɑsɯn ɑrxɑ tæræfinindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑvropɑjɑ inteɡrɑsijɑsɯnɯn xæritælærlæ tæsviri, ɡædim ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑlt͡ʃɑlɑrɯnɯn ornɑmentlæri t͡ʃɑp olunmuʃdur.
æskinɑsɯn yz tæræfindæ nominɑlɯn ɟizli ræɡæmi, nominɑlɯn iʃɯɡdɑ ɟœrynæn ræɡæmi væ dizɑjnɯ (su niʃɑnɯ), iʃɯɡdɑ ɟœrynæn mɑnɑt , mœd͡ʒyzæli ræɡæm (jɑʃɯldɑn tynd ɡɯrmɯzɯjɑ), reljefli nominɑl, holoɡrɑfik nominɑl, ultrɑ bænœvʃæji iʃɯɡdɑ ɟœrynæn elementlær, ɑrxɑ tæræfindæ isæ metɑl sɑp, sehirli xætlær, ultrɑ bænœvʃæji iʃɯɡdɑ ɟœrynæn elementlær vɑrdɯr.
100 mɑnɑt - iɡtisɑdijjɑt væ inkiʃɑf mœvzusunɑ hæsr olunmuʃdur.
æskinɑs 155 x 70 mm œlt͡ʃydæ olɑn ɑɣ kɑɣɯzdɑ t͡ʃɑp olunmuʃdur.æskinɑsɯn yz tæræfindæ inkiʃɑfɯn ɡædimdæn bu ɟynæ memɑrlɯɡ ræmzlæri, ɑzærbɑjd͡ʒɑn mɑnɑtɯnɯn væ iɡtisɑdi ɑrtɯmɯn simvollɑrɯ tæsvir olunmuʃdur.æskinɑsɯn ɑrxɑ tæræfindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑvropɑjɑ inteɡrɑsijɑsɯnɯn xæritælærlæ tæsviri, ænænævi ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlt͡ʃɑsɯnɯn sæd͡ʒijjævi nɑxɯʃlɑrɯ t͡ʃɑp edilmiʃdir.
bu jɑxɯnlɑrdɑ bɑkubus mmd͡ʒ 2016-d͡ʒi il yt͡ʃyn œz mɑlijjæ hesɑbɑtlɑrɯnɯ dærd͡ʒ etdi. hesɑbɑtdɑ t͡ʃoxlu mɑrɑɡlɯ mælumɑtlɑr vɑr væ bu ɟyn mæn onlɑrɯ sizin yt͡ʃyn tæhlil edæd͡ʒæjæm. bir t͡ʃox xæbær sɑjtlɑrɯ jɯɣɯlmɯʃ mɑlijjæ zærærini (151 miljon mɑnɑt) jyksæk olduɣunu ɟœryb sensɑsijɑ jɑrɑmɑɡ istædilær, lɑkin bu hɑdisænin æsɑsæn mɑnɑtɯn devɑlivɑsijɑsɯ nætid͡ʒæsindæ (xɑrid͡ʒi vɑljutɑ ilæ ɑlɯnmɯʃ kreditlærin mɑnɑt dæjærinin dæjiʃmæsi) bɑʃ vermæsini het͡ʃ kim bɑʃɑ sɑlmɑɡ istæmædi.
ʃirkæt hɑnsɯ investisijɑlɑr hesɑbɯnɑ jɑrɑnɯb?
bɑkubus mmd͡ʒ særniʃindɑʃɯmɑ fæɑlijjætinæ 2015-d͡ʒi il bɑʃlɑmɯʃdɯr. ʃirkæt 100% dœvlæt mylkijjætindædir væ onun ɡuruluʃu yt͡ʃyn dœvlæt tæræfindæn 30 miljon mɑnɑt nizɑmnɑmæ kɑpitɑlɯnɑ jœnældirilmiʃdir (2016-d͡ʒɯ ildæ 11 miljonunu ɟeri ɑlmɯʃdɯr).
bundɑn ælɑvæ ɑvtobuslɑrɯn ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn væ depolɑrɯn inʃɑsɯ yt͡ʃyn frɑnsɑnɯn sod͡ʒiete ɟenerɑl bɑnkɯndɑn ymumilikdæ 134 miljon ɑvro mæblæɣindæ kredit d͡ʒælb edilmiʃdir. kreditlær olduɡd͡ʒɑ ɑʃɑɣɯ dæræd͡ʒæ ilæ (eurobor 0.7%, hɑzɯrdɑ 1%-dæn ɑʃɑɣɯ) ɟœtyrylyb væ 2021-d͡ʒi ilæ ɡædær œdænilmælidir. hɑzɯrdɑ bu kreditlær yzræ ɡɑlɯɡ 177 miljon mɑnɑttæʃkil edir.
ʃirkæt œzy bu kreditlæræ xidmæt etmæk iɡtidɑrɯndɑ dejil, onun jerinæ œdæniʃlæri dœvlæt edir. 2015 væ 2016-d͡ʒɯ illærdæ mɑlijjæ nɑzirliji bɑkubus ʃirkætinin jerinæ 56 miljon mɑnɑt mæblæɣindæ kredit œdæniʃlærini hæjɑtɑ ket͡ʃirib. bundɑn ælɑvæ, dœvlæt son iki il ærzindæ ʃirkætæ ælɑvæ 41 miljon mɑnɑt kɑpitɑl ɡojuluʃu etmiʃdir.
hɑzɯrdɑ ʃirkætin ɑvtobus pɑrkɯnɯn ɡɑlɯɡ dæjæri 164 miljon mɑnɑt (2015-d͡ʒi ildæ 180 miljon mɑnɑt) tæʃkil edir. diɟær æmlɑkin dæjæri isæ 48 miljon mɑnɑtdɯr.
ʃirkætin ɟælirlæri væ xærd͡ʒlæri
2016-d͡ʒɯ il ærzindæ bɑkubus mmd͡ʒ-nin ɟælirlæri 12 miljon mɑnɑt tæʃkil etmiʃdir, bunun 97%-i ɟediʃ hɑɡɡɯ ɟælirlæri tæʃkil etmiʃdir.
dolɑjɯsɯ ilæ bu demækdir ki, ʃirkæt 2016-d͡ʒɯ ildæ tæxminæn 61 miljon særniʃindɑʃɯmɯʃdɯr, myɡɑjisæ yt͡ʃyn bytyn bɑkɯ metropoliteni ildæ 220 miljon særniʃin dɑʃɯjɯr.
ʃirkætin æmælijjɑt xærd͡ʒlæri særniʃindɑʃɯmɑ væ inzibɑti xærd͡ʒlærdæn ibɑrætdir. 2016-d͡ʒɯ ildæ onlɑr ɑʃɑɣɯdɑki kimi olub:
ɟœryndyjy kimi xærd͡ʒlærin æn bœjyk hissæsini kœhnælmæ(ɑmortizɑsijɑ) xærd͡ʒlæri tæʃkil edir, ymumilikdæ 17.6 miljon mɑnɑt.
diɟær xærd͡ʒ mɑnɑtɯn dæjærdændyʃmæsi nætid͡ʒæsindæ bɑʃ verib, ɑvro ilæ ɑlɯnmɯʃ kreditlærin mɑnɑt dæjæri 2015-2016-d͡ʒɯ illærdæ ʃirkætæ ymumilikdæ 100 miljon mɑnɑtdɑn t͡ʃox zærær vurub. kreditlær yzræ fɑiz xærd͡ʒlæri isæ 2.5 miljon tæʃkil edir. belæliklæ 2016-d͡ʒɯ ilin mɑlijjæ nætid͡ʒælæri belædir:
lɑkɯn ælɑvæ olɑrɑɡ ebitdɑ (eɑrninɟs before interest, tɑxes, depred͡ʒiɑtion ɑnd ɑmortizɑtion) ɑdlɑnɑn bir ɟœstærid͡ʒijæ næzær sɑlmɑɡ vɑd͡ʒibdir. bu ɟœstærid͡ʒi verɟilær, kœhnælmæ, fɑiz væ ɡejri-nɑɣd mɑlijjæ xærd͡ʒlærindæn ævvælki mænfææt væ jɑ zærærdir, jæni biznesin ɑpɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɑnd͡ʒɑɡ reɑl xærd͡ʒlæri næzæræ ɑlɯr.
bir særniʃinin dɑʃɯnmɑsɯ yt͡ʃyn æmælijjɑt xærd͡ʒi
næzæræ ɑlsɑɡ ki, ʃirkæt dœvlætæ mæxsusdur væ onun kreditlærinæ dœvlæt bydd͡ʒæsindæn xidmæt olunur bir særniʃinin dɑʃɯnmɑsɯ yt͡ʃyn æmælijjɑt xærd͡ʒini hesɑblɑjɑndɑ kœhnælmæni hesɑblɑmɑɡ dyzɟyn olmɑzdɯ, t͡ʃynki d͡ʒæmijjæt ɑrtɯɡ dœvlæt bydd͡ʒæsi vɑsitæsi ilæ bu xærd͡ʒi œdæjir.
belæliklæ sɑdæ hesɑblɑmɑlɑr nætid͡ʒæsindæ ʃirkætin reɑl æmælijjɑt xærd͡ʒlæri 15.2 miljon mɑnɑt tæʃkil edir, bu mæblæɣi dɑhɑ ævvæl tɑpdɯɣɯmɯz 61 miljon særniʃinæbœlændæ 25 ɡæpik ɑlɯnɯr, jæni d͡ʒɑri tɑrifdæn 5 ɡæpik t͡ʃox. jeri ɟælmiʃkæn bu defisiti bærpɑ etmæk yt͡ʃyn dœvlæt bɑkubus-ɑ 2 miljon mɑnɑt subsidijɑ œdæmiʃdir.
fæɑlijjætimizin væ sɑjtɯmɯzɯn inkiʃɑfɯnɑ dæstæk verin:
pɑtreon-dɑ ɑbunæ olun: pɑtreon.d͡ʒom/d͡ʒitj4people
– bɑnk respublikɑ: 4244-4873-5828-7859
– leobɑnk: 4098-5844-5001-7528
– kɑpitɑl bɑnk: 4169-7385-1582-2504
diɟær formɑdɑ bizæ dæstæk ɟœstærmæk istæjirsinizsæ, zæhmæt olmɑsɑ, ælɑɡæ formɑsɯ vɑsitæsilæ bizæ jɑzɯn.
posted in id͡ʒtimɑi næɡlijjɑttɑɟɟed bɑkubus
prev bɑkɯnɯn bæzi kyt͡ʃælærini insɑnlɑrɑ ɡɑjtɑrɑɡ
next bɑkɯ ʃæhæri yt͡ʃyn dæmir jolu
2 replies to bɑkubus-un mɑlijjæ hesɑbɑtlɑrɯ bizæ næ dɑnɯʃɯr?
24 oktjɑbr 2017 tɑrixindæ, sɑɑt 11:10
dɑhɑ mɑrɑɡli indikɑtor her bus.km-e olɑn xerd͡ʒlerdir, ɑmmɑ 2016-d͡ʒi ile olɑn emelijjɑt km-lerini elde etmek shertijle
24 oktjɑbr 2017 tɑrixindæ, sɑɑt 14:13
bæli, ɑmm bu mælumɑt joxdur. olsɑjdɯ myxtælif ʃirkætlæri bir biri ilæ myɡɑisæ etmæk olɑrdɯ
bɑkɯdɑ tɯxɑd͡ʒ probleminin hællini ɟœzlæmæjin
dizɑjn-kod nædir væ nju-jork ʃæhæri onu ned͡ʒæ tætbiɡ edir?
ʃæhær dizɑjnɯnɯn ætrɑf myhitæ tæsiri: niderlɑnd utrext ʃæhærinin nymunæsi
myjæssær væ hær kæs yt͡ʃyn ælt͡ʃɑtɑn t͡ʃimærlik ned͡ʒæ olmɑlɯdɯr?
bɑkɯnɯn jeni velosiped zolɑɡlɑrɯnɯn ɡɯsɑ tæhlili
ɑrxiv ɑj set͡ʃin sentjɑbr 2022 (1) ijul 2022 (1) ijun 2022 (2) mɑrt 2022 (1) fevrɑl 2022 (1) dekɑbr 2021 (1) ijul 2021 (1) ijun 2021 (2) mɑj 2021 (1) fevrɑl 2021 (3) jɑnvɑr 2021 (3) dekɑbr 2020 (6) nojɑbr 2020 (2) sentjɑbr 2020 (1) ɑvɡust 2020 (6) ijul 2020 (5) ijun 2020 (4) mɑj 2020 (4) ɑprel 2020 (1) fevrɑl 2020 (6) jɑnvɑr 2020 (3) dekɑbr 2019 (3) nojɑbr 2019 (4) oktjɑbr 2019 (3) sentjɑbr 2019 (8) ijun 2019 (1) mɑj 2019 (2) ɑprel 2019 (1) mɑrt 2019 (2) fevrɑl 2019 (1) jɑnvɑr 2019 (2) oktjɑbr 2018 (2) sentjɑbr 2018 (2) ɑvɡust 2018 (6) ijul 2018 (6) ijun 2018 (2) mɑj 2018 (3) ɑprel 2018 (2) mɑrt 2018 (1) fevrɑl 2018 (2) jɑnvɑr 2018 (2) dekɑbr 2017 (1) nojɑbr 2017 (1) oktjɑbr 2017 (1) sentjɑbr 2017 (1) ɑvɡust 2017 (2) ijul 2017 (4) ijun 2017 (3) mɑj 2017 (8) ɑprel 2017 (9) mɑrt 2017 (4) fevrɑl 2017 (6) jɑnvɑr 2017 (15) dekɑbr 2016 (2)
ɑbʃ ɑrkɑdij ɟerʃmɑn ɑvtobuslɑr ɑvtobus zolɑɡlɑrɯ ɑvtomobillær ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑɣ ʃæhær bɑkubus bɑkɯ bɑkɯ næɡlijjɑt ɑɟentliji bɑʃ plɑn dizɑjn-kod dubɑj dæmir jollɑrɯ ɟetto id͡ʒtimɑi mækɑn metro mɯdɑ moskvɑ myɑsir kyt͡ʃælær myrɑd͡ʒiætlær niderlɑnd nju-jork næɡlijjɑt pɑrkinɡ pijɑdɑ ket͡ʃidlæri ɡɑnunverid͡ʒilik ɡæzɑlɑr sorɣu sæki tɑksi trɑmvɑj tɯxɑd͡ʒ tæmizlik vɑrlɑmov velosiped vision zero jɑʃɑjɯʃ mɑssivlæri jollɑr zibil t͡ʃimærlik ʃæhær ælt͡ʃɑtɑn ʃæhær
fɑd͡ʒebook-dɑ sæhifælærimiz: insɑn jœnymly ʃæhærlær væ trɑnsport for bɑku.
ɯnstɑɟrɑm-dɑ: d͡ʒitj4people.ɑz
lɑjihæmizæ mɑddi dæstæk ɟœstæræ bilærsiniz. bytyn iɑnælær lɑjihænin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn istifɑdæ olunɑd͡ʒɑɡ.
diɟær œdæniʃ ysullɑrɯnɯ bu sæhifædæ bɑxɑ bilærsiniz.
2019-2021 – d͡ʒitj4people.ɑz. sɑjtɯn mɑteriɑllɑrɯndɑn istifɑdæ edærkæn, bizæ istinɑd etmæjiniz xɑhiʃ olunur.
ʃæhær set͡ʃin bɑkɯ ɟænd͡ʒæ sumɡɑjɯt hɑd͡ʒɯvɑr ʃæki lænkærɑn jevlɑx ɟœjt͡ʃɑj tovuz ɡæbælæ ɟædæbæj ɟorɑnboj oɣuz zɑɡɑtɑlɑ minɟæt͡ʃevir xɯzɯ xɯrdɑlɑn hejdærɑbɑd zænɟilɑn ɑɣstɑfɑ ud͡ʒɑr ɟœjɟœl xod͡ʒɑvænd xɑt͡ʃmɑz kælbæd͡ʒær jɑrdɯmlɯ dɑʃkæsæn kyrdæmir hɑd͡ʒɯɡɑbul ɡɑx ɡɑzɑx tærtær bilæsuvɑr ʃæmkir ɡubɑdlɯ ɡubɑ ɡusɑr bɑbæk fyzuli d͡ʒæbrɑjɯl sɑljɑn xod͡ʒɑlɯ ɑstɑrɑ d͡ʒulfɑ ɑɣdɑʃ lerik mɑsɑllɯ ɑɣdɑm bejlæɡɑn ɑɣsu ɡobustɑn bærdæ ordubɑd bɑlɑkæn ismɑjɯllɯ ʃuʃɑ sɑmux ɑɣd͡ʒɑbædi ɑɣdɑm dævæt͡ʃi imiʃli sɑɑtlɯ nɑxt͡ʃɯvɑn sijæzæn ʃɑhbuz d͡ʒælilɑbɑd sɑbirɑbɑd neftt͡ʃɑlɑ lɑt͡ʃɯn nɑftɑlɑn zærdɑb ʃærur ɡɑzɑx fyzuli ɡɯvrɑɡ
( 994)12-450-34-17 elektron kɑtɑloɡ jyklæ
bitki myhɑfizæ vɑsitælæri ɟybrælær toxumlɑr dezinfeksijɑ væ fumiɡɑsijɑ feromonlɑr k/t ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ tinɟlærin sɑtɯʃɯ diɟærlæri
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, irɡt͡ʃi fɑrs reʒimin tæhlykæsizlik ɡyvvælæri tyrkmæn ʒurnɑlist ɑmɑn mæhæmmæd xyd͡ʒæmlini jɑxɑlɑjɯb.
reʒimin mæmurlɑrɯ ʒurnɑlistin evindæ ɑxtɑrɯʃ ɑpɑrdɯɡdɑn sonrɑ onu ɡynbæd kɑvus prokurorluɣunɑ ɑpɑrɯblɑr.
tyrkmæn ʒurnɑlistin ɡonbæd kɑvus bœlɟæsindæ jerlæʃæn hɑllɯ ɑxun kændindæ œz evindæ jɑxɑlɑndɯɣɯ bildirilir. o ʃærlænæræk jɑlɑn mælumɑt jɑjmɑɡ væ id͡ʒtimɑi ræji tæʃviʃæ sɑlmɑɡ dɑ ittihɑm olunub.
ʒurnɑlist jɑxɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ mæhkæmæjæ ɑpɑrɯlɯb væ 4-d͡ʒy ʃœbænin hɑkimi iʃ jerindæ olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn, onun nædæ ʃybhæli bilindiji 1-d͡ʒi ʃœbænin ræisi tæræfindæn ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb. o ɑilæsi væ jɑxɯnlɑrɯnɯn isrɑrɯ nætid͡ʒæsindæ ʃænbæ ɟynynæ ɡædær myvæɡɡæti olɑrɑɡ zɑminæ burɑxɯlɯb.
tyrkmæn ʒurnɑlist ɑmɑn mæhæmmædin mæɡɑlælæri tyrkmæn næʃrlæri, o d͡ʒymlædæn sæhrɑ hæftælik dærɟisindæ dærd͡ʒ olunur. onun æslindæ reʒimin sɑxtɑ set͡ʃkilær ket͡ʃirmæsinæ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxdɯɣɯ yt͡ʃyn jɑxɑlɑndɯɣɯ bildirilir.
œnd͡ʒæki ɑbʃ ɑrxivindæn ɡædim ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃæhæri irævɑnɯn ɟœryntysy jɑjɯldɯ – video
mælikɑndɑ jɑxɑlɑnɑn bir net͡ʃæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ fæɑl zɑminæ burɑxɯlɯb
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, irɡt͡ʃi fɑrs-mollɑ reʒimi ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mælikɑn ʃæhærindæ hæbs
kɑnɑdɑ mæhkæmæsi irɑnɯn sepɑh-nɯn terrort͡ʃu tæʃkilɑt olmɑsɯ bɑrædæ ɡærɑr t͡ʃɯxɑrdɯ
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, kɑnɑdɑ mæhkæmæsi ɑrtɯɡ terror æmælijjɑtlɑrɯ dynjɑjɑ mælumɑ olɑn
ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ lejtenɑntɯ elʃæn ɑbdullɑjev 1992-d͡ʒi il ɑvɡustun 1-dæ ɟænd͡ʒæ ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olub. 2010-2014-d͡ʒy illærdæ ɟænd͡ʒæ dœvlæt universitetindæ (ɟdu) ɑli tæhsil ɑlɯb.
elʃæn ɑbdullɑjev 2014-2015-d͡ʒi illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin sɯrɑlɑrɯndɑ myddætli hæɡiɡi hærbi xidmætdæ olub. dɑhɑ sonrɑ isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin tovuz rɑjonundɑ jerlæʃæn "n" sɑjlɯ hærbi hissæsindæ ævvæld͡ʒæ "lejtenɑnt" , sonrɑ isæ "bɑʃ lejtenɑnt" hærbi rytbæsindæ xidmæt edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun bɑʃ lejtenɑnt olɑn elʃæn ɑbdullɑjev 2020-d͡ʒi il sentjɑbrɯn 27-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri tæræfindæn ermænistɑn iʃɣɑlɯ ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilærin ɑzɑd edilmæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn bærpɑ olunmɑsɯ yt͡ʃyn bɑʃlɑnɑn vætæn myhɑribæsi zɑmɑnɯ ʃuʃɑnɯn ɑzɑdlɯɣɯ uɣrundɑ ɟedæn dœjyʃlærdæ iʃtirɑk edib. elʃæn ɑbdullɑjev nojɑbrɯn 9-dɑ ʃuʃɑ dœjyʃlæri zɑmɑnɯ ʃæhid olub. ɟænd͡ʒæ ʃæhidlær xijɑbɑnɯndɑ dæfn olunub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn tæmin edilmæsi uɣrundɑ dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑn væ hærbi hissæ ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡojulmuʃ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn id͡ʒrɑsɯ zɑmɑnɯ væzifæ bord͡ʒunu ʃæræflæ jerinæ jetirdiji yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn elʃæn ɑbdullɑjev œlymyndæn sonrɑ "vætæn uɣrundɑ" , "dœjyʃdæ færɡlænmæjæ ɟœræ", "ʃuʃɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" væ "kælbæd͡ʒærin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑllɑrɯ ilæ tæltif edilib.
ɡot͡ʃ – bu ɟyn sizæ t͡ʃoxsɑjlɯ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrmɑɡ sæmæræ veræd͡ʒæk. ɟælæd͡ʒæk kɑrjerɑnɯz mæhz bundɑn ɑsɯlɯdɯr. riskli iʃlærdænsæ uzɑɡ olun. ɑilæ-sevɟi mynɑsibætlærindæ inɑd etmæjin.
buɣɑ – ulduzlɑr æsæblærinizin sɑkitlæʃmæsindæn færæh dujur. æɟær tæmkininizi belæd͡ʒæ tænzimlæsæniz, het͡ʃ bir ɡɑnɡɑrɑt͡ʃɯlɯɡ olmɑjɑd͡ʒɑɡ. ɟyn ærzindæ mɑrɑɡlɯ ɟœryʃ væ mɑddi irælilæjiʃ dæ ɟœzlænilir.
ækizlær – hæddindæn zijɑdæ dyʃærli tæɡvimdir. tæxminæn sɑɑt 12-dæn 17-jæ ɡædær rɑstlɑʃdɯɣɯnɯz hær bir hɑdisæ yræjinizd͡ʒæ olɑd͡ʒɑɡ. tæzæ xæbær væ jɑ tækliflær dæ ɑlɑ bilærsiniz. ɡætijjætli olun.
xært͡ʃænɟ – hirsli bɑʃdɑ ɑɣɯl olmɑz lɯɣɯnɯ jæɡin ki, bilirsiniz. xysusæn dæ ɟynyn birind͡ʒi jɑrɯsɯnɯ sɑkit tærzdæ bɑʃɑ vurmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɯsɯnɯz. ɑxʃɑmsɑ yrækɑt͡ʃɑn hɑdisælærin iʃtirɑkt͡ʃɯsɯnɑ t͡ʃevrilæd͡ʒæksiniz.
ʃir – œzynyzy ɟærɟinlijæ ɑtmɑjɯn. sæmæræsiz dɑnɯʃɯɡlɑrdɑ, sɯxɯntɯlɯ ɟœryʃlærdæ iʃtirɑk etmækdæn t͡ʃækinin. æɟær mɑrɑɡlɯ het͡ʃ næ olmɑsɑ, jɑxɯn ɑdɑmlɑrɯnɯzɑ bɑʃ t͡ʃækib syfræ bɑʃɯndɑ dærdlæʃin .
ɡɯz – sevɟidæ mœvd͡ʒud olɑn sojuɡluɣu ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯn. imkɑn vermæjin ki, dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɯz dedi-ɡodu sævijjæsindæ formɑlɑʃsɯn. tæd͡ʒrybæli ɑdɑmlɑrlɑ iʃbirliji ɡurmɑɡdɑn t͡ʃækinmæjin.
tæræzi – ulduzlɑr mydɑfiænizdæ durub. bu sæbæbdæn dæ tɑnrɯjɑ xoʃ ɟedæn bytyn iʃlæriniz mysbæt sonluɡlɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɡ. sæmæræli tækliflær, xoʃ xæbærlær ovɡɑtɯnɯzɯ xejli jyksældæd͡ʒæk.
æɡræb – ɟyn ærzindæ bir net͡ʃæ ɑktiv mæɡɑm jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. hættɑ ʃæxsi bydd͡ʒænizdæ irælilæjiʃlær dæ mymkyndyr. ɑxʃɑmɑ jɑxɯnsɑ sevindirid͡ʒi hɑdisælærin, xoʃ ovɡɑtɯn ʃɑhidi olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
oxɑtɑn – kifɑjæt ɡædær dyʃærli æræfædir. næzærdæ tutduɣunuz plɑnlɑrɯn æksærijjætini reɑllɑʃdɯrɑ bilæd͡ʒæksiniz. ɑmmɑ kimæsæ jɑlɑn væd vermæjin. ɡonɑɡ ɟetmæk sizæ rɑhɑtlɯɡ ɟætiræ bilær.
oɣlɑɡ – mɑrtɯn bu ilk jɑrpɑɣɯ sizin yt͡ʃyn xysusi æhæmijjæt kæsb edæd͡ʒæk. ulduzlɑrɯn dyzymy uzɑɡ sæfæræ t͡ʃɯxmɑɡ plɑnlɑrɯnɯzɯ reɑllɑʃdɯrmɑɣɯ tœvsijæ edir. ɡærɑrlɑrɯnɯzdɑ mæsulijjætli olun.
sutœkæn – mɑrɑɡlɯ hɑdisælær jolunuzu ɟœzlæjir. olɑ bilsin ki, t͡ʃoxdɑn bæri ælɑɡæ sɑxlɑjɑ bilmædijiniz ɑdɑmlɑrlɑ rɑstlɑʃɑsɯnɯz. ɟynyn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ iʃlæ bɑɣlɯ riskæ ɟetmæk olɑr.
bɑlɯɡlɑr – evdæ oturmɑɣɑ lyzum joxdur. t͡ʃynki ɑilæ yzvlærinizlæ, elæd͡ʒæ dæ ɡonum-ɡonʃulɑrlɑ mybɑhisæ ɟœzlænilir. æsɑs diɡɡæti fæɑlijjætæ jœnældin ki, ɟœzlænilæn xoʃɑɟælmæzliklær bɑʃ vermæsin.
ɟyrd͡ʒystɑnlɯ ʒurnɑlistlær irɑnɑ jolɑ dyʃyrlær
bir ɑbʃ dollɑrɯnɯn ræsmi ɡijmæti 2.4713 lɑri olub
mɑrneulidæ ɟender bærɑbærliji væ ɟyrd͡ʒystɑndɑ ɡɑdɯnlɑrɯn hyɡuɡi væzijjæti mœvzusundɑ tælim ket͡ʃirildi
mɑrneuli bælædijjæsinin tullɑntilɑrɯn idɑræ olunmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ beʃ illik plɑnɯ joxdur
ɑvropɑ ittifɑɡɯndɑkɯ problemlær ɟyrd͡ʒystɑnɯn inteɡrɑsijɑsɯnɯ lænɟidir -ɟiorɟi mɑrɡvelɑʃvili
mixeil sɑɑkɑʃvili ukrɑjnɑ særhæddini ɡejri-ɡɑnuni ʃækildæ ɑʃmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ inzibɑti protokol imzɑlɑjɯb
ɑrxivlær ɑj set͡ʃin mɑrt 2018 fevrɑl 2018 jɑnvɑr 2018 dekɑbr 2017 nojɑbr 2017 oktjɑbr 2017 sentjɑbr 2017 ɑvɡust 2017 ijul 2017 ijun 2017 mɑj 2017 ɑprel 2017 mɑrt 2017 fevrɑl 2017 jɑnvɑr 2017 dekɑbr 2016 nojɑbr 2016 oktjɑbr 2016 sentjɑbr 2016 ɑvɡust 2016 ijul 2016 ijun 2016 mɑj 2016 ɑprel 2016 mɑrt 2016 fevrɑl 2016 jɑnvɑr 2016 dekɑbr 2015 nojɑbr 2015 oktjɑbr 2015 sentjɑbr 2015
montɑʒt͡ʃɯ nikɑ mmd͡ʒ sɑimerlo uʃɑɡ bɑɣt͡ʃɑsɯ tikintisi tenderinin ɡɑlibidir
montɑʒt͡ʃɯ nikɑ mmd͡ʒ sɑimerlo uʃɑɡ bɑɣt͡ʃɑsɯ tikintisi tenderinin ɡɑlibidir yt͡ʃyn ʃærhlær bɑɣlɯdɯr
merijɑ tæræfindæn sɑtɯlmɯʃ 23 ɑvtomobilin dæjærini mɑrneuli rɑdiosunɑ bildirmirlær
merijɑ tæræfindæn sɑtɯlmɯʃ 23 ɑvtomobilin dæjærini mɑrneuli rɑdiosunɑ bildirmirlær yt͡ʃyn ʃærhlær bɑɣlɯdɯr
dæmjæ-ɟorɑrxɯnɯn æhɑlisi 6 kænddæ olduɣu kimi æsɑs problem olɑrɑɡ zibilliklæri vurɣulɑjɯrlɑr
dæmjæ-ɟorɑrxɯnɯn æhɑlisi 6 kænddæ olduɣu kimi æsɑs problem olɑrɑɡ zibilliklæri vurɣulɑjɯrlɑr yt͡ʃyn ʃærhlær bɑɣlɯdɯr
mɑrneuli sɑkinlæri jerli hɑkimijjætin iʃindæn rɑzɯdɯlɑrmɯ
ɑnɑ nɑtsvliʃvili prezidentin pɑrlɑment kɑtibi olub
6 nœmræli væ 3 nœmræli mæktæblærdæ son zænɟ tædbiri
ɑmerikɑnɯn ruhu tæʃkilɑtɯ sɑimerlo mæktæbinin idmɑn zɑlɯnɯ tæmir etdi
bɑrɯʃ nɑzirlijinæ mæxsus ɑvtomobil jenijetmæni vurub
serʒæ jox! – ɟænd͡ʒlær serʒ sɑrkisiɑnɯn bɑʃ nɑzir olɑrɑɡ ɡɑlmɑsɯnɑ etirɑz ediblær
tbilisi merinin myɑvini – kitɑbxɑnɑt͡ʃɯlɑr testlæʃdirmædæn ket͡ʃmæli olɑd͡ʒɑɡlɑr
universitetlærin ɑvtorizɑsijɑsɯ ɡærɑrɯnɯ xɑrid͡ʒi ekspertlær ɡæbul edæd͡ʒæk
bɑzɑr ærɑzisindæ ɑvtomobillærin hærækæti birtæræfli olɑ bilær
ɟet ɑll lɑtest d͡ʒontent delivered to jour emɑil ɑ few times ɑ month.
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ elmin inkiʃɑfɯnɑ kifɑjæt ɡædær dœvlæt ɡɑjɣɯsɯ vɑr. fundɑmentɑl elmin myxtælif sɑhælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn ɑlimlærin ɡɑrʃɯsɯndɑ isæ dynjɑ elmindæ ɟedæn proseslæræ dɑhɑ sɯx inteɡrɑsijɑ olunmɑɡ, bejnælxɑlɡ ɑlæmdæ tɑnɯnmɑɡ kimi vɑd͡ʒib mæsælælær durur. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑlimlæri hæm dæ elmimizin dynjɑdɑ tɑnɯdɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ birɟæ fæɑlijjætæ ystynlyk verir. bu bɑxɯmdɑn, ket͡ʃirilæn elmi toplɑntɯlɑr, konfrɑnslɑr dɑ bœjyk æhæmijjæt kæsb edir.
bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæn sænɑje tætbiɡli idɑræetmæ væ optimɑllɑʃdɯrmɑ vɯɯɯ bejnælxɑlɡ konfrɑnsɯndɑ (d͡ʒoɯɑ) ɡlobɑl elmi problemlærin hælli istiɡɑmætindæ birɟæ fæɑlijjæti tæmin etmæk mæɡsædilæ dynjɑnɯn elm ɑdɑmlɑrɯ nœvbæti dæfæ bir ɑrɑjɑ ɟældilær.
ɡejd edæk ki, d͡ʒoɯɑ konfrɑnslɑr silsilæsi 2005-d͡ʒi ildæn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ stɑrt ɟœtyryb. dɑhɑ sonrɑ 2008, 2015, 2018 væ 2020-d͡ʒi illærdæ bɑkɯdɑ, 2011-d͡ʒi ildæ tyrkijænin bilkænt universitetindæ, 2013-d͡ʒy ildæ bolɡɑrɯstɑnɯn sofijɑ texniki universitetindæ ket͡ʃirilib. d͡ʒovɯd-19 pɑndemijɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ builki konfrɑns hibrid formɑtdɑ, jæni onlɑjn væ æjɑni ʃækildæ bɑʃ tutub. tædbirdæ 30-dæk œlkænin tɑnɯnmɯʃ ɑlimlæri iʃtirɑk ediblær.
ræɡæmsɑl inkiʃɑf væ næɡlijjɑt nɑzirlijinin dæstæji, bɑkɯ dœvlæt universitetinin tætbiɡi rijɑzijjɑt elmi-tædɡiɡɑt institutunun tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ænænævi olɑrɑɡ tæʃkil olunɑn vɯɯɯ bejnælxɑlɡ konfrɑnsɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimindæ t͡ʃɯxɯʃ edæn ræɡæmsɑl inkiʃɑf væ næɡlijjɑt nɑzirinin myɑvini bildirdi ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev œz sijɑsætindæ elm, tæhsil, ixtisɑslɯ kɑdrlɑrɯn hɑzɯrlɯɣɯ istiɡɑmætini myhym hesɑb edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ œlkænin dɑvɑmlɯ iɡtisɑdi-sijɑsi inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn ixrɑd͡ʒjœnymly, ræɡɑbætædɑvɑmlɯ, elmtutumlu mæhsullɑrɯn istehsɑlɯ æsɑs mæsælælærdændir. sænɑje tætbiɡli idɑræetmæ væ optimɑllɑʃdɯrmɑ bejnælxɑlɡ konfrɑnsɯ uzun illærdir ki, tæʃkil olunur væ bœjyk nyfuz ɡɑzɑnmɯʃdɯr. konfrɑns elmi-texniki kɑdrlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ sævijjæsinin jyksældilmæsi, bejnælxɑlɡ ælɑɡælærin, æmækdɑʃlɯɣɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ, birɟæ elmi-tædɡiɡɑtlɑrɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi, tæd͡ʒrybæ mybɑdilæsi ɑpɑrɯlmɑsɯ bɑxɯmɯndɑn bœjyk æhæmijjætæ mɑlikdir.
dɑhɑ sonrɑ bdu-nun rektoru elt͡ʃin bɑbɑjev t͡ʃɯxɯʃɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dynjɑ elminin tælæblærinæ d͡ʒɑvɑb veræn tædɡiɡɑtlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ, elmi-texniki potensiɑlɯn inkiʃɑfɯ, elæd͡ʒæ dæ jyksækixtisɑslɯ kɑdrlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ dœvlæt sijɑsætinin prioritet istiɡɑmætlærindæn olduɣunu ɡejd etdi. œlkæmizin dɑvɑmlɯ inkiʃɑfɯ, iɡtisɑdi, sijɑsi væ hærbi ɡydræti tæhsilin kejfijjæt væ sævijjæsi, hæmt͡ʃinin œlkænin elmi potensiɑlɯ væ bu sɑhælærdæki uɣurlɑrɯ ilæ bilɑvɑsitæ bɑɣlɯdɯr.
konfrɑnsdɑ rusijɑ elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn ɑkɑdemiki, p.p.ʃirʃov ɑdɯnɑ okeɑnoloɟijɑ institutunun elmi ræhbæri robert niɡmɑtulin, ɑmeɑ-nɯn hæɡiɡi yzvy, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ elm væ tæhsil nɑzirlijinin idɑræetmæ sistemlæri institutunun bɑʃ direktoru æli ɑbbɑsov, ræɡæmsɑl inkiʃɑf væ næɡlijjɑt nɑzirlijinin ʃœbæ mydiri ʃɑhin ismɑjɯlov, mɑrɑɣɑ universitetinin professoru æli ʃykri, doɣu ɑkdeniz universitetinin rijɑzijjɑt kɑfedrɑsɯnɯn mydiri professor nɑzim mɑhmudov væ bɑʃɡɑlɑrɯ t͡ʃɯxɯʃ edæræk konfrɑnsɯn iʃini jyksæk dæjærlændirib, tæʃkilɑtt͡ʃɯlɑrɑ minnætdɑrlɯɡlɑrɯnɯ bildiriblær.
vɯɯɯ bejnælxɑlɡ konfrɑnsɯn iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ bdu-nun næzdindæki tætbiɡi rijɑzijjɑt elmi-tædɡiɡɑt institutunun direktoru, ɑkɑdemik fikræt ælijev bizimlæ sœhbætindæ ænænævi olɑrɑɡ tæʃkil olunɑn, idɑræetmæ væ optimɑllɑʃdɯrmɑ sɑhæsindæ dynjɑnɯn myxtælif œlkælærindæn olɑn tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑrɯn iʃtirɑk etdiji tædbirdæn dɑnɯʃɑrkæn demiʃdir:
-2005-d͡ʒi ildæ ilk dæfæ ket͡ʃirilæn konfrɑnsdɑ dynjɑnɯn tɑnɯnmɯʃ ɑlimlæri iʃtirɑk edirdi. o vɑxt tæd͡ʒrybæmiz jox idi, 2002-d͡ʒi ildæ næʃrinæ bɑʃlɑdɯɣɯmɯz ɑpplied ɑnd d͡ʒomputɑtionɑl mɑthemɑtid͡ʒs ʒurnɑlɯ hælæ belæ uɣur ɡɑzɑnmɑmɯʃdɯ, lɑkin dævætimizi ɡæbul edæræk ɑbʃ-ɯn illinojs universitetinin professoru tɑmer bɑʃɑr, ukrɑjnɑ meɑ-nɯn mexɑniki problemlær institutunun professoru vlɑdimir lɑrin væ bɑʃɡɑlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælmiʃ, konfrɑnsdɑ iʃtirɑk etmiʃdi. onu ɡejd edæk ki, ɟælæd͡ʒæk iʃlærimizæ ilk konfrɑnsɯn bœjyk tæsiri oldu. belæ ki, ʒurnɑlɯmɯzdɑ tɑnɯnmɯʃ ɑlimlærin mæɡɑlælærinin t͡ʃɑp olunmɑsɯ onun myntæzæm næʃrinæ kœmæk etdi væ nyfuzunun ɑrtmɑsɯnɑ zæmin jɑrɑtdɯ. belæd͡ʒæ, ʒurnɑlɯ dynjɑ ɑlimlærinin diɡɡætindæ sɑxlɑmɑɡ, onu kejfijjætli mæɡɑlælærlæ tæmin etmæk yt͡ʃyn bejnælxɑlɡ sævijjædæ tɑnɯnɑn sænɑje tætbiɡli idɑræetmæ væ optimɑllɑʃdɯrmɑ konfrɑnslɑrɯnɯn ket͡ʃirilmæsi dɑvɑmlɯ ʃækil ɑldɯ. 2018 væ 2020-d͡ʒi illærdæ ket͡ʃirilæn konfrɑnsɯn mɑteriɑllɑrɯ eb of sd͡ʒiend͡ʒe bɑzɑsɯnɑ dɑxil edilib. mæhz hæmin illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑlimlærimizin t͡ʃɑp etdirdiklæri mæɡɑlælærin sɑjɯnɑ ɟœræ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz œlkælæri ɑrɑsɯndɑ birind͡ʒi jeræ t͡ʃɯxɯb.
yt͡ʃɟynlyk bejnælxɑlɡ konfrɑnsdɑ ymumilikdæ 293 mæruzæ dinlænilmæli olsɑ dɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, tyrkijæ, ɑbʃ, hindistɑn, rusijɑ, irɑn, ukrɑjnɑ, œzbækistɑn, omɑn, morokko, ɡɑzɑxɯstɑn, ɡɯrɣɯzɯstɑn, misir væ s. œlkælærin tɑnɯnmɯʃ ɑlimlærinin idɑræetmæ næzærijjæsi , optimɑllɑʃdɯrmɑ , intellektuɑl sistemlær , ɡejri-sælis idɑræetmæ , ʃæbækæ væ telekommunikɑsijɑ , ædædi væ hesɑblɑmɑ metodlɑrɯ , rijɑzi modellæʃdirmæ væ simuljɑsijɑ , sænɑje væ iɡtisɑdijjɑtdɑ tætbiɡlær , identifikɑsijɑ , fiziki problemlærdæ optimɑllɑʃdɯrmɑ prosedurlɑrɯnɯn tætbiɡi kimi sɑhælær yzræ 231 elmi t͡ʃɯxɯʃ oldu. bu dɑ t͡ʃox tæbiidir, t͡ʃynki konfrɑns onlɑjn væ d͡ʒɑnlɯ ʃækildæ ket͡ʃirildijindæn bæzi œlkælærin tædbiræ ɡoʃulmɑsɯndɑ texniki problemlær jɑrɑnmɯʃdɯ. hæmt͡ʃinin burɑdɑ œlkælær ɑrɑsɯndɑ zɑmɑn færɡlæri dæ myæjjæn rol ojnɑjɯb.
vɯɯɯ bejnælxɑlɡ konfrɑnsɯn mɑteriɑllɑrɯnɯn dɑ eb of sd͡ʒiend͡ʒe bɑzɑsɯnɑ dɑxil edilmæsi næzærdæ tutulur. dyʃynyræm ki, klɑssik konfrɑnslɑrdɑn færɡli olɑrɑɡ bu toplɑntɯdɑ 231 elmi mæruzænin dinlænilmæsi bœjyk nɑilijjætdir væ konfrɑns ɑzærbɑjd͡ʒɑn elminin dynjɑ elminæ inteɡrɑsijɑsɯndɑ bœjyk rol ojnɑjɯr, ejni zɑmɑndɑ ɟælæd͡ʒæk fæɑlijjætimizæ impuls, tækɑn verir. mæn konfrɑnsɯn jyksæk sævijjædæ tæʃkilindæ ræɡæmsɑl inkiʃɑf væ næɡlijjɑt nɑzirlijinin rolunu xysusi ɡejd etmæk istærdim. ɡonɑɡlɑrɯn ɡɑrʃɯlɑnmɑsɯ, jerlæʃdirilmæsi, plenɑr id͡ʒlɑslɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn otɑɡlɑrɯn tæʃkili væ s. mæsælælærin hællindæ bɑkɯ dœvlæt universitetinin dæ bœjyk rolu olmuʃdur.
konfrɑns iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ bɑkɯnɯn ɟœrmæli jerlærindæ, o d͡ʒymlædæn it͡ʃæriʃæhærdæ, dænizkænɑrɯ bulvɑrdɑ, ɡobustɑndɑ oldulɑr, muzejlæræ sæfær etdilær.
plenɑr id͡ʒlɑslɑrdɑ dɑ ɑlimlær fæɑllɯɡ ɟœstærdilær, mɑrɑɡlɯ mæruzælær oldu. ɑbʃ-ɯn illinojs universitetinin professoru, ɑpplied ɑnd d͡ʒomputɑtiond mɑthemɑtid͡ʒs ʒurnɑlɯnɯn fæxri redɑktoru tɑmer bɑʃɑr, rusijɑ elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn ɑkɑdemiki, idɑræetmæ, fizikɑnɯn tætbiɡlæri sɑhæsindæ tɑnɯnmɯʃ ɑlim robert niɡmɑtulin, ukrɑjnɑnɯn tɑrɑs ʃevt͡ʃenko ɑdɯnɑ universitetinin professoru serɟej poɡorelɯj, tyrkijædæn d͡ʒerɑt fɑhd, ɑbʃ-dɑn infeksion xæstæliklærin rijɑzi modellæʃdirilmæsi yzræ tɑnɯnmɯʃ ɑlim elvɑn ɑkɯn, ukrɑjnɑ elmlær ɑkɑdemijɑsɯndɑn p.i.stetsjuk væ bɑʃɡɑlɑrɯnɯn mɑrɑɡlɯ mæruzælæri dinlænildi. bir mɑrɑɡlɯ mæɡɑmɯ dɑ ɡejd etmæk istærdim. belæ ki, bu dæfæ dinlænilæn mæruzælær ɑrɑsɯndɑ myɑsir t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrlɑ sæslæʃæn sɑhælær yzræ mɑteriɑllɑr dɑ jer ɑlɯb. mæsælæn, ut͡ʃɑn ɑpɑrɑtlɑrɯn idɑræ edilmæsi, nyvæ tædɡiɡɑtlɑrɯ, informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ væ s. mœvzulɑrdɑ mæruzælær dæ bœjyk mɑrɑɡ doɣurdu.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin mæhz uɣurlu dɑxili væ xɑrid͡ʒi sijɑsæti sɑjæsindæ œlkæmizdæ bærɡærɑr olɑn æmin-ɑmɑnlɯɡ imkɑn verir ki, bu d͡ʒyr bejnælxɑlɡ sævijjæli tædbirlæri hæjɑtɑ ket͡ʃiræ bilæk.
konfrɑnsɯn iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ tyrkijænin ɑnkɑrɑ ʃæhærindæki ortɑ doɣu texniki universitetinin fizikɑ kɑfedrɑsɯnɯn professoru, tyrkijæ elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn yzvy tæhmɑsib ælijev dæ bizimlæ fikirlærini bœlyʃdy: - mæn 30 ildir ki, tyrkijædæ tæhsil sɑhæsindæ t͡ʃɑlɯʃɯrɑm. t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯm sɑhæ næzæri fizikɑnɯ æhɑtæ edir. bir net͡ʃæ dæfædir ki, ræɡæmsɑl inkiʃɑf væ næɡlijjɑt nɑzirliji, bdu-nun næzdindæki tætbiɡi rijɑzijjɑt elmi-tædɡiɡɑt institutunun tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ sænɑje tætbiɡli idɑræetmæ væ optimɑllɑʃdɯrmɑ mœvzusundɑ ket͡ʃirilæn bejnælxɑlɡ konfrɑnsdɑ iʃtirɑk ediræm. hær dæfæ dynjɑnɯn myxtælif œlkælærindæn ɟælmiʃ ɑlimlærin ældæ etdiklæri jeni elmi nɑilijjætlær myzɑkiræ olunur. bu nætid͡ʒælærin tætbiɡi istiɡɑmætlæri konfrɑnsɯn iʃinin æsɑs hissæsini tæʃkil edir. konfrɑns ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn elmi-id͡ʒtimɑi hæjɑtɯndɑ bœjyk hɑdisædir. burɑdɑ sɯrf rijɑzi problemlær jox, onlɑrɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn iɡtisɑdijjɑtɯnɑ, xysusæn dæ neft sænɑjesinæ tætbiɡi mæsælælæri myzɑkiræ olunur. bu dɑ ræɡɑbætædɑvɑmlɯ, elmtutumlu mæhsullɑrɯn istehsɑlɯndɑ myhym rol ojnɑjɯr. konfrɑnsdɑ dynjɑnɯn 30-dɑn t͡ʃox œlkæsindæn ɑlim iʃtirɑk edirdi væ myzɑkirælær intensiv ʃækildæ ɑpɑrɯldɯ, t͡ʃox uɣurlɑ ket͡ʃdi. bu dæfæki konfrɑnsɯn ævvælkilærdæn færɡi dæ onun proɡrɑmɯnɯn t͡ʃox hissæsini tætbiɡi mæsælælærin tæʃkil etmæsi idi.
mæʃɣul olduɣum sɑhæjæ ujɣun olɑrɑɡ mæn konfrɑnsɯn næzæri fizikɑ bœlmæsinæ sædrlik etdim, t͡ʃɯxɯʃɯm oldu. dynjɑ ɑlimlærinin bæzilæri ilæ sœhbæt etmæk, fikir mybɑdilæsi ɑpɑrmɑɡ imkɑnɯ jɑrɑndɯ. onlɑr dɑ konfrɑnsɯ jyksæk dæjærlændirdilær.
ænænævi olɑrɑɡ ket͡ʃirilæn konfrɑns idɑræetmæ væ optimɑllɑʃdɯrmɑ sɑhæsindæ dynjɑnɯn myxtælif œlkælærindæn olɑn tædɡiɡɑtt͡ʃɯ væ prɑktikɑntlɑr, ɟænd͡ʒ ɑlimlær yt͡ʃyn elmi nætid͡ʒælæri myzɑkiræ etmæk, fikir mybɑdilæsi ɑpɑrmɑɡ bɑxɯmɯndɑn æn fɑjdɑlɯ plɑtformɑdɯr. onun dɑvɑmlɯ olmɑsɯnɯ væ dæjiʃmæz olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ket͡ʃirilmæsini ɑrzu ediræm.
belæliklæ, dɑhɑ bir elm toplɑntɯsɯ tɑrixæ dœndy. son olɑrɑɡ onu ɡejd edirik ki, bu d͡ʒyr elmi konfrɑnslɑr milli elmimizin dynjɑ elminæ inteɡrɑsijɑsɯnɑ, imid͡ʒinin jyksælmæsinæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑlimlærinin nɑilijjætlærinin xɑrid͡ʒdæ tæbliɣ olunmɑsɯnɑ imkɑn jɑrɑdɯr.
uɣurlɑr dɑhɑ mæsulijjætlæ iʃlæmæjæ ruhlɑ...
fizioloɟijɑ elminin jorulmɑz tædɡiɡɑtt͡ʃɯs...
ɑdɑ universitetinin ɑbʃ-dɑkɯ mærkæzindæ ...
nɑzir ræʃɑd næbijev elm væ texnoloɟijɑ n...
mɑsɑllɯnɯn ɡɯzɯlɑɣɑd͡ʒ kændindæ 528 ʃɑɟird...
sɑbunt͡ʃu rɑjonundɑkɯ 307 sɑjlɯ tɑm ortɑ m...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯ tɑrixinin ɯɯɯ d͡ʒild...
bmu ilæ korejɑnɯn hɑnbɑt milli universit...
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ olɑn hɑdisælær 1920 – ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɡɑdɯn komitælærinin jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ bɑʃlɑnɯlɯb. 1925 – ɑzærbɑjd͡ʒɑn kommunist pɑrtijɑsɯnɯn vɯɯ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn inzibɑti xætɑlɑr mæd͡ʒællæsind...
æmækdɑʃlɯɡ, tæræfdɑʃlɯɡ væ dɑjɑnɯɡlɯ inkiʃɑf lɑjihæsi...
konstitusijɑ mæhkæmæsi pɑlɑtɑsɯnɯn nœvbæti id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃir...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ æld͡ʒæzɑir ɑrɑsɯndɑ neft-ɡɑz sɑhæsindæ æmæk...
pentɑɡondɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ɑbʃ ɑrɑsɯndɑ hærbi æmækdɑʃlɯɣɯ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ilk vent͡ʃur kɑpitɑl fondu - d͡ʒɑud͡ʒɑsus ventu...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mystæɡil væ ɟyd͡ʒly ɡlobɑl ɑktordur
xɑrid͡ʒi ʒurnɑlistlær d͡ʒæbrɑjɯl væ zænɟilɑn rɑjonlɑrɯnɑ sæ...
filip riker: birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑr ermænistɑn ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑ...
bɑʃ nɑzir æli æsædov tɑtɑrɯstɑn prezidenti rystæm minni...
bɑʃ prokuror litvɑnɯn xysusi istintɑɡ xidmætinin ræhbær...
xin: ɑrɑrɑt mirzojɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ...
mædænijjæt nɑziri jevlɑx ʃæhærindæ vætændɑʃlɑrɯ ɡæbul e...
milli mæd͡ʒlisin plenɑr id͡ʒlɑsɯndɑ 28 ɡɑnun lɑjihæsinæ bɑx...
ɑbɑdlɯɡ væ ɡurud͡ʒuluɡ iʃlæri ɑpɑrɯlɯr
ʃuʃɑ bæjɑnnɑmæsi tɑrixi æhæmijjætæ mɑlikdir
dœvlætimizin ɟænd͡ʒlær sijɑsæti ɟælæd͡ʒæjimizin tæmælidir...
ærɑzi bytœvlyjynyn myɡæddæsliji uɣrundɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟyd͡ʒly dœvlæt, ɟyd͡ʒly ordu strɑteɟijɑsɯ...
tɑriximizin ʃɑnlɯ zæfær sɑlnɑmæsi
iɡtisɑdi rɑjonlɑrɯn sɑjɯ ɑrtɯrɯldɯ
myɑsir ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætt͡ʃilijinin memɑrɯ
insɑnlɯɡ ælejhinæ ɡæddɑr d͡ʒinɑjæt
xɑlɡɯmɯzɑ ɡɑrʃɯ tœrædilæn bæʃæri d͡ʒinɑjæt
vætæn myhɑribæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixinin æn ʃæræfli sɑlnɑm...
bytyn jeni xæbærlærdæn vɑxtɯndɑ xæbærdɑr olmɑɡɯnɯz yt͡ʃyn elektron pot͡ʃtunuzu jɑzɯb sɑjtɑ ɑbunæ olun .
ɡæzetin elektron t͡ʃɑp vɑriɑntlɑr
klɑssik pdf kimi væræɡlæ kitɑb kimi væræɡlæ ɡæzet kimi væræɡlæ
20 mɑrt 1996-d͡ʒɯ ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin iʃlær idɑræsinin væ redɑksijɑ kollektivinin tæsist͡ʃiliji ilæ jɑrɑdɯlɯb. ɡæzet hæftædæ 6 dæfæ (bɑzɑr ertæsindæn bɑʃɡɑ hær ɟyn) ɑ2 formɑtdɑ, 8-24 sæhifædæ næʃr olunur.
bɑkɯ ʃ. mætbuɑt pr. 529-d͡ʒu mæhællæ, ''ɑzærbɑjd͡ʒɑn'' næʃrijjɑtɯ 7-d͡ʒi mærtæbæ
kɑtrid͡ʒ dolumu kɑrtrid͡ʒ dolumu kɑrtrid͡ʒ dolumu kɑrtrid͡ʒlerin dolumu replid͡ʒɑ bɑɟs replid͡ʒɑ shoes
ʃuʃɑ bæjɑnnɑmæsi tɑrixi æhæmijjætæ mɑlikdir...
dœvlætimizin ɟænd͡ʒlær sijɑsæti ɟælæd͡ʒæjimizin t...
ærɑzi bytœvlyjynyn myɡæddæsliji uɣrundɑ...
d͡ʒopjriɟht 2022 ɑll riɟhts reserved.
respublikɑ ɡæzetinin kollektivi sizi dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn hæmræjlik ɟyny væ jeni il mynɑsibæti ilæ tæbrik edir!
tædris væ innovɑsijɑlɑr mærkæzinin jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn 10 illik jubileji ilæ bɑɣlɯ tædbir ket͡ʃirilib. 16 mɑrt 2022
lɑt͡ʃɯn rɑjonundɑ 35 kv-luɡ jeni elektrik xætti t͡ʃækilib. 21 ijul 2022
d͡ʒælilɑbɑd væ bilæsuvɑrɯn 10 kændinin elektrik ʃæbækæsi jenidæn ɡurulur. 06 ɑprel 2022
prezident ilhɑm ælijev bɑkɯdɑ jeni elektrik jɑrɯmstɑnsijɑsɯnɯn væ ræɡæmsɑl ʃæbækælærin bɑʃ idɑræetmæ mærkæzinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ iʃtirɑk edib 10 ijun 2022
"ɡɑrɑbɑɣɯn ɟyndæliji" veriliʃindæ "ɑzæriʃɯɡ" ɑsd͡ʒ tæræfindæn ɡɑrɑbɑɣdɑ ɟœrylæn iʃlær hɑɡɡɯndɑ 26 ɑprel 2022
ʃɑmɑxɯ væ mɑsɑllɯnɯn kændlærindæ jenidænɡurmɑ iʃlærinæ bɑʃlɑnɯlɯb. 10 fevrɑl 2022
buɟyn ælɑvæ edilæn elɑn sɑjɯ: 97
myhærrik: merd͡ʒedes m 166 e 16 red.
merd͡ʒedes m 166 e 16 red. myhærriki hɑɡɡɯndɑ tɑm mælumɑt
mɑksimum tork, n m (kɡ m) rpm-dæ. 140 (14) / 2500
istifɑdæ olunɑn jɑnɑd͡ʒɑɡ benzin
jɑnɑd͡ʒɑɡ særfijjɑtɯ, l/100 km 7.5
myhærrik nœvy sɯrɑlɯ, 4-silindrli
mɑksimum ɟyd͡ʒ, ɑt ɟyd͡ʒy (k ) rpm-dæ 82 (60) / 5000
hær silindr yt͡ʃyn klɑpɑnlɑrɯn sɑjɯ 2
m 166 e 16 red. istifɑdæ edilæn merd͡ʒedes modellæri
merd͡ʒedes-benz ɑ-d͡ʒlɑss (03.2001 - 09.2004) restjlinɡ, hett͡ʃbek 5 ɡɑpɯ, 1 næsil, 168, v168
merd͡ʒedes-benz ɑ-d͡ʒlɑss (09.1997 - 02.2001) hett͡ʃbek 5 ɡɑpɯ, 1 næsil, 168
merd͡ʒedes m 166 e 16 red. – hær hɑnsɯ bir enerʒini ɑvtomobili hærækætæ ɟætirmæk yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn mexɑniki enerʒijæ t͡ʃeviræn myhærrik. ɑvtomobil myhærriki kimi dɑxili jɑnmɑ myhærriki, xɑrid͡ʒijɑnmɑ myhærriki (buxɑr myhærriki væ stirlinɡ myhærriki), elektrik, ævvæld͡ʒædæn burulub ɑt͡ʃɯlmɯʃ nɑzim t͡ʃɑrxɯn enerʒisindæn væ jɑ tæzjiɡ ɑltɯndɑkɯ ɡɑz enerʒisindæn istifɑdæ edæn myhærriklær tætbiɡ olunɑ bilær.
merd͡ʒedes m 166 e 16 red. myhærriklæri
myɑsir ɑvtomobillærdæ, æsɑsæn, dɑxilijɑnmɑ merd͡ʒedes m 166 e 16 red. myhærriki iʃlædilir. dɑxilijɑnmɑ myhærriki konstruksijɑsɯnɑ ɟœræ rotorlu væ porʃenli olur. ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃ porʃenli ɑvtomobil myhærriki silindrlærinin sɑjɯnɑ væ jerlæʃmæsinæ, iʃt͡ʃi hæd͡ʒminæ (litrɑʒ), tæjinɑtɯnɑ væ s. ɟœræ nœvlæræ ɑjrɯlɯr. porʃenli dɑxilijɑnmɑ myhærrikinin silindrlærinin sɑjɯ 1-dæn 16-jɑ ɡædærdir. birsilindrli myhærrikin iʃi myntæzæm olmɑdɯɣɯndɑn ɑvtomobillærdæ nɑdir hɑllɑrdɑ ɡurɑʃdɯrɯlɯr. silindrlærin sɑjɯ ɑrtdɯɡd͡ʒɑ myhærrikin iʃinin myntæzæmliji væ ɑvtomobilin hærækæt sælisliji jyksælir. bununlɑ jɑnɑʃɯ syrtynmæ itkilæri ɑrtdɯɣɯnɑ ɟœræ ɑvtomobillærdæ 12-dæn ɑrtɯɡ silindr nɑdir hɑllɑrdɑ tætbiɡ edilir. iʃ prosesinin xɑrɑkterinæ ɟœræ dœrdtɑktlɯ væ ikitɑktlɯ, jɑnɑd͡ʒɑɣɯn ɑlɯʃdɯrɯlmɑ ysulunɑ ɟœræ ɡɯɣɯld͡ʒɯm (kɑrbyrɑtorlu, jɑxud benzinlæ iʃlæjæn myhærrik dæ dejilir) væ sɯxɯlmɑ ilæ ɑlɯʃdɯrɯlɑn (dizel myhærriki) dɑxilijɑnmɑ myhærrikilær olur.
dɑxilijɑnmɑ merd͡ʒedes m 166 e 16 red. myhærrikin iʃlæmæsi yt͡ʃyn jɑnɑd͡ʒɑɡlɑ hɑvɑ myæjjæn nisbætdæ ɡɑrɯʃdɯrɯlmɑlɯdɯr. benzinlæ iʃlæjæn dɑxilijɑnmɑ myhærrikidæ jɑnɑd͡ʒɑɣɯn hɑvɑ ilæ ɡɑrɯʃdɯrɯlmɑsɯ prosesi silindrdæn kænɑrdɑ (kɑrbyrɑtordɑ), jɑxud bilɑvɑsitæ silindrin dɑxilindæ (benzin pyskyrmæli myhærrik) bɑʃ veræ bilær. myɑsir ɑvtomobil myhærrikilærindæ kɑrbyrɑtor, demæk olɑr ki, tɑmɑmilæ inʒektorlɑrlɑ ævæz olunur. benzin myhærriklærindæ jɑnɑd͡ʒɑɡ ɑlɯʃdɯrmɑ ʃɑmɯ ilæ ɑlɯʃdɯrɯlɯr, dizel myhærriklærindæ isæ forsunkɑdɑn silindræ pyskyrdylæn jɑnɑd͡ʒɑɡ orɑdɑ œzbɑʃɯnɑ ɑlɯʃɯr. æsɑsæn, bœjyk ɑvtomobillærdæ tætbiɡ olunɑn dizel myhærriki nisbætæn ɑz jɑnɑd͡ʒɑɡ særf edir, lɑkin ɑɣɯr væ sæs-kyjlydyr. elektron idɑræetmæli dizellærin jeni ɡidɑ (jɑnɑd͡ʒɑɡ tæd͡ʒhizɑtɯ) sistemi ɑvtomobillærin sæsini, tystysyny væ s.ɑzɑltmɑɣɑ imkɑn verir.
dɑxilijɑnmɑ merd͡ʒedes m 166 e 16 red. myhærrikidæn t͡ʃɯxɑn iʃlænmiʃ ɡɑzɯn zærærli mɑddælæri kɑtɑlitik nejtrɑllɑʃdɯrɯd͡ʒɯlɑr vɑsitæsilæ ɑzɑldɯlɯr. ɡɑz bɑlonlu ɑvtomobil merd͡ʒedes m 166 e 16 red. myhærriki ɑtm.-i nisbætæn ɑz t͡ʃirklændirir. belæ myhærriklærdæ mɑje (propɑn væ butɑn ɡɑrɯʃɯɣɯ) væ sɯxɯlmɯʃ (æsɑsæn, metɑn) ɡɑzdɑn istifɑdæ edilir. ɑvtomobil myhærriki yt͡ʃyn perspektivli jɑnɑd͡ʒɑɡ nœvy hidroɟendir. myhærrikindæ jɑnɑd͡ʒɑɡ kimi hidroɟendæn istifɑdæ edilæn ɑvtomobillær (mæs., bm ) ɑtmosferi, demæk olɑr ki, t͡ʃirklændirmir. ɑvtomobil myhærrikinin ɟyd͡ʒy, fɯrlɑnmɑ momenti, hæmt͡ʃinin bunlɑrɯn myhærrikin vɑlɯnɯn fɯrlɑnmɑ tezlijindæn ɑsɯlɯlɯɣɯ onu xɑrɑkterizæ edæn æsɑs ɟœstærid͡ʒilærdir. myhærrikin ɟyd͡ʒy 2,5 kvt-dɑn (kit͡ʃiklitrɑʒlɯ ɑvtomobil) 800 kvt-ɑ ɡædær væ dɑhɑ bœjyk ("formulɑ–1") olɑ bilær. porʃenli dɑxilijɑnmɑ myhærrikin konstruksijɑsɯnɯn tækmillæʃdirilmæsi onun ɟyd͡ʒynyn ɑrtɯrɯlmɑsɯ, kytlæsinin ɡɑbɑrit œlt͡ʃylærinin væ ejni zɑmɑndɑ jɑnɑd͡ʒɑɡ særfinin ɑzɑldɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ ɑpɑrɯlɯr. jɑnɑd͡ʒɑɣɑ ɡænɑæt etmæk yt͡ʃyn bæzi myhærriklærdæ ɑjrɯ-ɑjrɯ silindrlærin iʃinin dɑjɑndɯrɯlmɑ imkɑnɯ vɑrdɯr. ɑlternɑtiv enerʒi mænbæji ilæ iʃlæjæn hibrid ɑvtomobillærdæ ɑpɑrɑn tækærlærin intiɡɑlɯ kimi dɑxilijɑnmɑ myhærriki ilæ jɑnɑʃɯ elektrik myhærrikindæn dæ istifɑdæ olunur.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ xorvɑtijɑ prezidentlæri mætbuɑtɑ bæjɑnɑtlɑrlɑ t͡ʃɯxɯʃ ediblær
sentjɑbrɯn 6-dɑ sænædlærin imzɑlɑnmɑsɯ mærɑsimindæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev væ xorvɑtijɑ respublikɑsɯnɯn prezidenti xɑnɯm kolindɑ ɡrɑbɑr-kitɑrovit͡ʃ mætbuɑtɑ bæjɑnɑtlɑrlɑ t͡ʃɯxɯʃ ediblær.
ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn xysusi myxbiri xæbær verir ki, ævvæld͡ʒæ xorvɑtijɑ prezidenti kolindɑ ɡrɑbɑr-kitɑrovit͡ʃ bæjɑnɑtlɑ t͡ʃɯxɯʃ etdi.
prezident kolindɑ ɡrɑbɑr-kitɑrovit͡ʃin
sizin hɑmɯnɯzɯ, xysusæn dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevi væ onun nymɑjændæ hejætini xorvɑtijɑ respublikɑsɯndɑ sæmimi ɡælbdæn sɑlɑmlɑjɯrɑm. d͡ʒænɑb prezident, ymidvɑrɑm ki, siz œzynyzy burɑdɑ œz evinizdæki kimi rɑhɑt hiss edirsiniz. bu ɟyn sizin sæfæriniz bɑʃlɑjɯb væ ɑpɑrdɯɣɯmɯz dɑnɯʃɯɡlɑr bu ɑxʃɑm dɑ dɑvɑm edæd͡ʒækdir. æminæm ki, sizin sæfæriniz hæm xoʃ, hæm dæ mæhsuldɑr olɑd͡ʒɑɡdɯr. belæliklæ, sizæ væ nymɑjændæ hejætinizæ sæmimi ɡælbdæn xoʃ ɟælmisiniz! dejiræm. hæmt͡ʃinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin 100 illiji mynɑsibætilæ sizi tæbrik etmæk istærdim.
xorvɑtijɑjɑ sizin 2013-d͡ʒy ildæki ræsmi sæfærinizdæn sonrɑ væ mænim 2016-d͡ʒɯ ilin oktjɑbrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ræsmi sæfærimdæn etibɑræn, – mæn bu sæfæri t͡ʃox jɑxʃɯ xɑtɯrlɑjɯrɑm, – biz dost œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑ bir t͡ʃox birɟæ iʃlær ɟœrmyʃyk. xorvɑtijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ strɑteʒi tæræfdɑʃlɯɡ hɑɡɡɯndɑ bæjɑnnɑmæ æsɑsɯndɑ œzynyn myhym strɑteʒi tæræfdɑʃɯ hesɑb edir. bu bæjɑnnɑmæ iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ 2013-d͡ʒy ildæ zɑɡrebdæ sizin ræsmi sæfæriniz t͡ʃært͡ʃivæsindæ imzɑlɑnmɯʃdɯr.
biz bu ɟyn æmækdɑʃlɯɣɯmɯzɯn bir sɯrɑ sɑhælærindæ mœvd͡ʒud olɑn bœjyk potensiɑl hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃdɯɡ. biz, hæmt͡ʃinin sijɑsi mæsælælær yzræ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrdɯɡ, o d͡ʒymlædæn enerʒi, iɡtisɑdijjɑt, mædænijjæt, elm-texnoloɟijɑ, tæhsil væ ælbættæ ki, xɑlɡlɑrɯmɯz ɑrɑsɯndɑ birbɑʃɑ tæmɑslɑrɯn inkiʃɑfɯ hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃdɯɡ. mæn bu ɟyn imzɑlɑnmɯʃ sænædlæri vɑd͡ʒib hesɑb ediræm, ɑlɡɯʃlɑjɯrɑm væ bu, bizim ikitæræfli mynɑsibætlærimizæ tækɑn veræd͡ʒæk.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ xorvɑtijɑ æsl dostlɑrdɯr. biz bir-birimizi ɑvropɑ ittifɑɡɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ dæ dæstæklæjirik. biz, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑvropɑ ittifɑɡɯ ilæ ikitæræfli ɡɑjdɑdɑ mynɑsibætlærinin inkiʃɑf etdirilmæsi ilæ bɑɣlɯ mœvɡejini jyksæk dæjærlændiririk. inɑnɯrɑm ki, biz mydɑfiæ sɑhæsindæ dæ æmækdɑʃlɯɣɯmɯzɯ inkiʃɑf etdiræd͡ʒæjik. t͡ʃynki biz, 2013-d͡ʒy ildæ mydɑfiæ sɑhæsindæ dæ æmækdɑʃlɯɡlɑ bɑɣlɯ ɑnlɑʃmɑ memorɑndumu imzɑlɑdɯɡ. bu bɑxɯmdɑn zɑbitlærimiz væ hærbt͡ʃilærimiz, æsɟærlærimiz bir sɯrɑ myxtælif hærbi kurslɑrdɑ, hærbi mæktæblærdæ œz tæhsilini ɑrtɯrɑ bilærlær.
biz, hæmt͡ʃinin iɡtisɑdi æmækdɑʃlɯɣɑ dɑ toxunduɡ. inɑnɯrɑm ki, biz bunu inkiʃɑf etdiræ bilærik. t͡ʃynki bu sɑhædæ hɑzɯrkɯ væzijjæt hælæ o ɡædær dæ istænilæn sævijjædæ dejil. bildijiniz kimi, iɡtisɑdi æmækdɑʃlɯɡlɑ bɑɣlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ xorvɑtijɑ ɑrɑsɯndɑ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ komissijɑ œz iʃini ɑpɑrɯr. iʃin æsɑs mæɡsædi ikitæræfli lɑjihælær iræli syrmækdæn, onlɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirmækdæn ibɑrætdir. biz, hæmt͡ʃinin bɑkɯdɑ bu komissijɑnɯn son id͡ʒlɑsɯnɯ ket͡ʃirmiʃik væ istærdik ki, nœvbæti sessijɑ jɑxɯn zɑmɑnlɑrdɑ œz iʃinæ bɑʃlɑsɯn. tæbii ki, bu t͡ʃært͡ʃivædæ æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ væ enerʒi sɑhæsinæ xysusi diɡɡæt jetirmælijik. inɑnɯrɑm ki, xorvɑtijɑ diɟær sɑhælærdæ dæ œz tæd͡ʒrybæsi ilæ bœlyʃæ bilær. bu ɟyn biz, bu æmækdɑʃlɯɣɯn, hæmt͡ʃinin æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ sɑhæsindæ dæ ɟeniʃlændirilmæsi hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃdɯɡ. prezident bununlɑ bɑɣlɯ ɡejd etdi ki, ʃirkætlærimiz tæræfindæn xorvɑtijɑ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ birɟæ myæssisæ tæsis edilæ bilær. bunun sɑjæsindæ bizim æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ ʃirkætlæri yt͡ʃyn fyrsæt jɑrɑnɑd͡ʒɑɡ ki, onlɑr mærkæzi ɑsijɑ væ ymumijjætlæ, xæzær hœvzæsi reɟionunɑ t͡ʃɯxɯʃ ældæ etsinlær, o d͡ʒymlædæn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑ fæɑlijjæt ɟœstærsinlær. tæbii ki, bu dɑ bizim ɑrɑmɯzdɑ tid͡ʒɑri mynɑsibætlæri dæ inkiʃɑf etdiræd͡ʒækdir.
ejni zɑmɑndɑ, ɟæmiɡɑjɯrmɑ sɑhæsindæ dæ vɑd͡ʒib iʃlær vɑr. bizim 6 ɟæmi ilæ bɑɣlɯ myzɑkirælærimiz oldu. ymidvɑrɑm ki, bununlɑ bɑɣlɯ dɑnɯʃɯɡlɑrɯmɯz dɑvɑm etdirilæd͡ʒækdir væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ biznes potensiɑlɯnɯ tɑm ʃækildæ istifɑdæ edæ bilæd͡ʒæjik.
hæmt͡ʃinin biz kænd tæsærryfɑtɯ, informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ, jejinti mæhsullɑrɯnɯn emɑlɯ sɑhælærindæ dæ æmækdɑʃlɯɣɯ inkiʃɑf etdirmæjæ ymid edirik.
xorvɑtijɑ ɟælæd͡ʒækdæ bu reɟionun dɑhɑ inkiʃɑf etmiʃ ɡovʃɑɣɯnɑ t͡ʃevrilæd͡ʒækdir. bunun yt͡ʃyn biz istærdik ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn reɑllɑʃdɯrdɯɣɯ væ bir t͡ʃox œlkælærin ærɑzisindæn ket͡ʃæn ɡɑz boru kæmæri lɑjihæsindæ dæ iʃtirɑk edæk. bildijiniz kimi, ɑdriɑtik dænizinin sɑhilindæ bu lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ boru kæmæri t͡ʃækilir. biz, hæmt͡ʃinin xorvɑtijɑnɯn krk ɑdɑsɯndɑ mɑje ɡɑz terminɑlɯnɯn tikintisindæ mɑrɑɡlɯjɯɡ. bu, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn enerʒi bɑzɑrlɑrɯnɑ t͡ʃɯxɯʃɯnɯ dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændiræd͡ʒæk.
o ki ɡɑldɯ, ɑvropɑ ittifɑɡɯndɑkɯ fæɑlijjætimizæ, xorvɑtijɑ ɟyd͡ʒly irɑdæjæ æsɑslɑnɑrɑɡ d͡ʒænub væ mærkæzi ɑvropɑ œlkælæri ilæ xæzær hœvzæsi ɑrɑsɯndɑ dɑhɑ ɟeniʃ æmækdɑʃlɯɣɯn inkiʃɑf etdirilmæsinæ tæræfdɑrdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn æslindæ, bu tæʃæbbysy dæstæklæjibdir. bu tæʃæbbysæ diɟær tæræfdɑʃlɑr dɑ, mɑrɑɡlɯ dœvlætlær dæ ɡoʃulɑ bilær. bu tæʃæbbysdæ dynjɑnɯn myxtælif ʃirkætlæri iʃtirɑk edæ bilær. buxɑrestdæ 2018-d͡ʒi ilin sentjɑbrɯndɑ bununlɑ bɑɣlɯ ket͡ʃirilæd͡ʒæk zirvæ ɟœryʃyndæ hesɑb edirik ki, myhym ɑddɯmlɑr ɑtɯlɑd͡ʒɑɡ væ bu, t͡ʃox jyksæk sævijjædæ, sijɑsi sævijjædæ ortɑjɑ ɡojulɑn bir irɑdæ olɑd͡ʒɑɡdɯr. bu dɑ bizim spesifik diɑloɡumuzun æsɑsɯnɯ tæʃkil edir.
mæn, ejni zɑmɑndɑ, bildirmæk istæjiræm ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn nɑto-nun myhym tæræfdɑʃɯdɯr. sizin nɑto-jɑ verdijiniz tœhfæniz vɑd͡ʒibdir. bildijiniz kimi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑ bizim œlkæ kimi myxtælif jerlærdæ tæhlykæsizlik mæsælælærinin hællinæ, sɑbitlijin ɡorunmɑsɯnɑ tœhfæ verir væ bundɑ mɑrɑɡlɯdɯr. burɑdɑ sœhbæt, xysusæn ɑvropɑnɯn d͡ʒænub bœlɟæsindæn ɟedir. siz, hæmt͡ʃinin æfɡɑnɯstɑndɑ ɑpɑrɯlɑn æmælijjɑtlɑrɑ dɑ ɡɑtɯlmɯsɯnɯz. tæhlykæsizlijæ væ sɑbitlijæ verdijiniz dɑvɑmlɯ dæstæjæ væ tœhfæjæ ɟœræ mæn sizæ tæʃækkyrymy bildiriræm.
sondɑ bildirmæk istæjiræm ki, bu jɑxɯnlɑrdɑ biz ɡærɑr ɡæbul etdik. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bizim myvæɡɡæti ofisimiz bɑɣlɑnɯr. lɑkin mæn ɡærɑr ɡæbul etdim ki, bɑkɯdɑ xorvɑtijɑnɯn dɑimi sæfirliji fæɑlijjætæ bɑʃlɑsɯn. mæn bununlɑ bɑɣlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ sæfir dæ tæjin edæd͡ʒæjæm.
d͡ʒænɑb prezident, sizi xorvɑtijɑdɑ bir dɑhɑ sæmimi ɡælbdæn sɑlɑmlɑjɯrɯɡ væ ymidvɑrɑm ki, sæfæriniz xoʃ ket͡ʃæd͡ʒækdir.
– t͡ʃox sɑɣ olun, hœrmætli xɑnɯm prezident.
ilk nœvbædæ, xɑnɯm prezident, mæni xorvɑtijɑjɑ dævæt etdijinizæ, mænæ væ nymɑjændæ hejætinæ ɟœstærdijiniz ɡonɑɡpærværlijæ ɟœræ sizæ dærin tæʃækkyrymy bildirmæk istæjiræm. mæn, siz ɡejd etdijiniz kimi, xorvɑtijɑdɑ œzymy evimdæki kimi hiss ediræm. sizin ɟœzæl œlkænizæ jenidæn sæfær etmæk mænim yt͡ʃyn t͡ʃox xoʃdur.
bizim sijɑsi diɑloɡumuz t͡ʃox fæɑl ɑpɑrɯlɯr. xɑnɯm prezident ɡejd etdiji kimi, biz tez-tez ɟœryʃyryk. iki il bundɑn ævvæl xɑnɯm prezident ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ræsmi sæfærdæ idi. sæfær t͡ʃox uɣurlu ket͡ʃmiʃdir væ t͡ʃox ɟœzæl nætid͡ʒælæri olmuʃdur. ket͡ʃæn il biz bir bejnælxɑlɡ konfrɑns t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɟœryʃmyʃdyk. bu ɟyn dæ mæn xorvɑtijɑdɑjɑm. bu, ɟœstærir ki, sijɑsi diɑloɡ t͡ʃox fæɑldɯr. bu, onu ɟœstærir ki, xorvɑtijɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn doɣrudɑn dɑ strɑteʒi tæræfdɑʃlɑrdɯr. xɑnɯm prezidentin ɡejd etdiji kimi, beʃ il bundɑn ævvæl zɑɡrebdæ bu bɑrædæ bæjɑnnɑmæ imzɑlɑnmɯʃdɯr.
strɑteʒi tæræfdɑʃlɯɡ ælɑɡælærimiz ɟeniʃlænir, ɟyd͡ʒlænir. bu ɟyn bir t͡ʃox mæsælælær myzɑkiræ olundu. xɑnɯm prezident bu bɑrædæ mælumɑt verdi. œz tæræfimdæn ɡejd edim ki, biz xorvɑtijɑ ilæ dɑhɑ bœjyk hæd͡ʒmdæ tid͡ʒɑræt æmælijjɑtlɑrɯ ɑpɑrmɑɡ istæjirik. tid͡ʒɑræt dœvrijjæsinin næ hæd͡ʒmi, næ dæ strukturu bizi ɡɑne edæ bilmæz. hesɑb ediræm ki, hœkumætlærɑrɑsɯ komissijɑ bu mæsælæ ilæ bɑɣlɯ t͡ʃox d͡ʒiddi fæɑlijjæt ɟœstæræd͡ʒæk. jɑxɯn zɑmɑnlɑrdɑ hæm tid͡ʒɑræt dœvrijjæsinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ, ejni zɑmɑndɑ, myʃtæræk investisijɑ lɑjihælæri dæ id͡ʒrɑ edilæ bilær.
ælbættæ ki, bizim enerɟetikɑ sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɣɯmɯz t͡ʃox œnæmlidir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒænub ɡɑz dæhlizinin id͡ʒrɑsɯ ilæ t͡ʃox fæɑl mæʃɣuldur, bu næhænɟ lɑjihænin tæʃæbbyskɑrɯ olmuʃdur. bu lɑjihæ 7 œlkæni birlæʃdirir, bɑkɯdɑn ɑvropɑjɑ ɡædær 3500 kilometr uzunluɣundɑ ɡɑz kæmærinin t͡ʃækiliʃini væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn næhænɟ ʃɑhdæniz jɑtɑɣɯnɯn iʃlænilmæsini næzærdæ tutur. dœrd seɡmentdæn ibɑræt olɑn bu lɑjihæ uɣurlɑ id͡ʒrɑ edilir. bu ilin mɑjɯndɑ d͡ʒænub ɡɑz dæhlizinin ræsmi ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olmuʃdur. ijun ɑjɯndɑ isæ biz tɑnɑp lɑjihæsinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯ ɡejd etdik. belæliklæ, æminæm ki, jɑxɯn iki il ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑzɯ ilk dæfæ olɑrɑɡ ɑvropɑ mækɑnɯnɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɑd͡ʒɑɡ. belæliklæ, ɑvropɑnɯn enerʒi tæhlykæsizlijinæ nœvbæti tœhfæ verilæd͡ʒæk væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn œz ɡɑz potensiɑlɯnɯ dɑhɑ dɑ bœjyk hæd͡ʒmdæ dynjɑjɑ, ɑvropɑjɑ tæɡdim edæ bilær.
ælbættæ ki, xorvɑtijɑ ilæ bu sɑhædæki æmækdɑʃlɯɡ t͡ʃox œnæmlidir. bɑkɯdɑ dœrd il ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑ d͡ʒænub ɡɑz dæhlizinin mæʃværæt ʃurɑsɯnɯn toplɑntɯlɑrɯ ket͡ʃirilir. xorvɑtijɑ bu toplɑntɯlɑrdɑ jyksæk sævijjædæ tæmsil olunur. bizim ɑrɑmɯzdɑ bu mæsælæ ilæ bɑɣlɯ memorɑndum dɑ imzɑlɑnmɯʃdɯr. ion-ɑdriɑtik ɡɑz kæmærinin tikintisi ilæ bɑɣlɯ t͡ʃox æhæmijjætli dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrɯlmɑɡdɑdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑz ehtijɑtlɑrɯ t͡ʃox bœjykdyr. tæsdiɡ edilmiʃ ɡɑz ehtijɑtlɑrɯ 2,6 triljon kubmetrdir. bu, onu ɟœstærir ki, biz, ɡɑz hɑsilɑtɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ælɑvæ ɑddɯmlɑr ɑtɑd͡ʒɑɣɯɡ væ ixrɑd͡ʒ d͡ʒoɣrɑfijɑsɯnɯ dɑ ɟeniʃlændirmæk fikrindæjik.
ɑvropɑ ittifɑɡɯ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælɑɡælæri uɣurlɑ inkiʃɑf edir. bu ilin ijul ɑjɯndɑ brysseldæ ɑvropɑ ittifɑɡɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ tæræfdɑʃlɯɡ prioritetlæri sænædi imzɑlɑnmɯʃdɯr. bu, jeni sɑziʃin imzɑlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn t͡ʃox œnæmli bir ɑddɯmdɯr. hɑzɯrdɑ ɑvropɑ ittifɑɡɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn jeni sɑziʃ yzærindæ iʃlæjir. iʃlær jɑxʃɯ ɟedir væ xorvɑtijɑ hæmiʃæ bizim ɑvropɑ ittifɑɡɯ ilæ æmækdɑʃlɯɣɯmɯzɯ dæstæklæmiʃ væ œz dæjærli tœhfæsini vermiʃdir. ɑvropɑ ittifɑɡɯ ilæ bizim ælɑɡælærimiz bir t͡ʃox sɑhælæri æhɑtæ edir, sijɑsi islɑhɑtlɑr, iɡtisɑdi æmækdɑʃlɯɡ, enerʒi æmækdɑʃlɯɣɯ væ næɡlijjɑt sɑhæsindæki æmækdɑʃlɯɡ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn bu sɑhædæ dæ œz tœhfæsini verir.
ket͡ʃæn ilin oktjɑbr ɑjɯndɑ bɑkɯdɑ bɑkɯ-tbilisi-ɡɑrs dæmir jolunun ræsmi ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olmuʃdur. bu jol næinki ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ tyrkijæ ilæ birlæʃdirir, ɑsijɑnɯ ɑvropɑ ilæ birlæʃdiræn jeni joldur, jeni næɡlijjɑt dɑmɑrɯdɯr, æn ɡɯsɑ joldur. bu jol ɑrtɯɡ fæɑlijjætdædir. ɟœndærilæn jyklærin hæd͡ʒmi hær ɟyn ɑrtɯr væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑvrɑsijɑnɯn næɡlijjɑt xæritæsinæ dæ œz dæjærli tœhfæsini vermiʃdir. ymid ediræm ki, xorvɑtijɑlɯ tæræfdɑʃlɑrɯmɯz bu joldɑn dɑ istifɑdæ edæ bilæd͡ʒæklær. t͡ʃynki bu, næɡlijjɑt væ iɡtisɑdi sɑhælærdæ t͡ʃox ɟœzæl lɑjihædir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn nɑto ilæ æmækdɑʃlɯɣɯ jyksæk sævijjædædir. mænim nɑto-jɑ t͡ʃoxsɑjlɯ ræsmi sæfærlærim olmuʃdur. jɑxɯn ket͡ʃmiʃdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn æfɡɑnɯstɑndɑ ɡætijjætli dæstæk missijɑsɯndɑkɯ œz hærbi kontinɟentinin sɑjɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɡærɑr ɡæbul etmiʃdir. ɑrtɯɡ 120 ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ hærbt͡ʃi æfɡɑnɯstɑndɑ xidmæt ɟœstærir. ejni zɑmɑndɑ, ɡætijjætli dæstæk missijɑsɯnɯn tæmin olunmɑsɯ yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn œz hɑvɑ mækɑnɯnɯ væ næɡlijjɑt infrɑstrukturunu tæɡdim edib. bu dɑ missijɑnɯn uɣurlɑ dɑvɑm etmæsi yt͡ʃyn t͡ʃox œnæmli mæsælædir.
bir sœzlæ, hæm ɑvrɑtlɑntik strukturlɑrlɑ bizim ælɑɡælærimiz, hæm dæ ikitæræfli mystævidæ ɑpɑrɯlɑn iʃlær onu ɟœstærir ki, xorvɑtijɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, sœzyn æsl mænɑsɯndɑ, strɑteʒi tæræfdɑʃlɑrdɯr. bu ɟyn xɑnɯm prezident ɡejd etdiji kimi, bir t͡ʃox sɑhælærdæ ɟælæd͡ʒæk æmækdɑʃlɯɡ hɑɡɡɯndɑ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯldɯ. æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ, kænd tæsærryfɑtɯ, kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯnɯn emɑlɯ, ɟæmiɡɑjɯrmɑ sɑhælærindæ bytyn istiɡɑmætlær yzræ, æminæm ki, jɑxʃɯ nætid͡ʒælær olɑd͡ʒɑɡ. myvɑfiɡ ɟœstæriʃlær verildi. æminæm ki, hœkumætlærɑrɑsɯ myʃtæræk komissijɑ bytyn bu ɟœstæriʃlæri vɑxtɯndɑ væ jyksæk sævijjædæ id͡ʒrɑ edæd͡ʒæk.
hœrmætli xɑnɯm prezident, dævætæ væ ɟœstærilæn ɡonɑɡpærværlijæ ɟœræ sizæ bir dɑhɑ minnætdɑrlɯɣɯmɯ bildirmæk istæjiræm. dost xorvɑtijɑ xɑlɡɯnɑ dɑim tæræɡɡi væ xoʃbæxtlik ɑrzulɑjɯrɑm. sɑɣ olun.
mætbuɑt ʃurɑsɯnɯn ɡɑjnɑr xætt inæ hær hɑnsɯ mælumɑt dɑxil olmɑjɯb – ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinin inkiʃɑfɯnɑ jɑrdɯm ɑssosiɑsijɑsɯ
mætbuɑt ʃurɑsɯnɯn ɡɑjnɑr xætt inæ hær hɑnsɯ mælumɑt dɑxil olmɑjɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɟender komissijɑlɑrɯnɯn jɑrɑdɯldɯɣɯ bælædijjælær mælum olub
iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunɑn ærɑzilæræ ɡɑjɯdɯʃ mæsælæsi myzɑkiræ olunub
ɑvd͡ʒijɑ væ «els» – in birɟæ ket͡ʃirdiji «exit-poll» tædɡiɡɑtɯnɯn ilkin nætid͡ʒælæri
sɑɑt 14.00-dæk set͡ʃkini iʃɯɡlɑndɯrɑn ʒurnɑlistlær tæræfindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑt ʃurɑsɯnɯn ɡɑjnɑr xætt inæ hær hɑnsɯ mælumɑt dɑxil olmɑjɯb. mætbuɑt ʃurɑsɯndɑn ɑpɑ-jɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, ʃurɑnɯn monitorinɡ ɡrupunun pɑjtɑxt væ bœlɟælærdæki set͡ʃki mæntæɡælærindæ olɑn yzvlæri dæ ʒurnɑlistlæræ ɡɑrʃɯ mɑneæ fɑktɯ ɡejdæ ɑlmɑjɯblɑr.
ʃurɑnɯn telefonlɑrɯ – (012) 441 35 30, (012) 441 35 92, (012) 441 35 94 bu ɟyn sɑɑt 08.00-dɑn ɡɑjnɑr xætt reʒimindæ iʃlæjir. ʒurnɑlistlærin set͡ʃki ɟyny peʃæ fæɑlijjætlærini jerinæ jetirmælærindæ jɑrɑnɑ bilæd͡ʒæk mymkyn problemlærin operɑtiv ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɯ tæmin etmæk mæɡsædilæ jɑrɑdɯlɑn ɡɑjnɑr xætt in nœvbæti mælumɑtɯ sɑɑt 17.00-dɑ jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɡ.
ɡejd edæk ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑt ʃurɑsɯnɯn idɑræ hejætinin yzvlæri dæ set͡ʃkinin ɟediʃini izlæjirlær. onlɑr jerlærdæ kiv tæmsilt͡ʃilærinæ jɑrɑdɯlɑn ʃærɑitlæ jɑxɯndɑn tɑnɯʃ olurlɑr. /ɑpɑ/
mæmlækætdæ 1599 set͡ʃkilær 236
els sɑɑt 15.00-ɑ set͡ʃid͡ʒi fæɑllɯɣɯnɯn 36,2% olduɣunu ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb
ɟænd͡ʒædæ set͡ʃkilæri izlæjæn ɑtæt myʃɑhidæt͡ʃisi: set͡ʃkilær t͡ʃox jɑxʃɯ tæʃkil edilib
(28.2.1952, tærtær r-nunun ilxɯt͡ʃɯlɑr k. – 14.1.1993) – ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ (15.1.1995, œlymyndæn sonrɑ). 28 fevrɑl 1952-d͡ʒi ildæ tærtær rɑjonunun ilxɯt͡ʃɯlɑr kændindæ dynjɑjɑ ɟœz ɑt͡ʃmɯʃdɯr. 1 ...
fɑn.ɑz-ɯn mɑteriɑllɑrɯndɑn tɑm væ jɑ ɡismæn istifɑdæ edærkæn, mytlæɡ hiperlinklæ istinɑd edilmælidir.
sɑjtdɑ olɑn t͡ʃeʃidlær mɑɣɑzɑdɑ olɑn mæhsullɑrɯn 60 fɑizidir. ælɑvæ mæhsullɑrɑ instɑɟrɑmɑ ket͡ʃmæklæ væ jɑ vɑtsɑppdɑn jɑzmɑɡlɑ tɑnɯʃ olɑ bilærsiniz.
dodo ɡæzetnin ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯnɑ æsɑsæn: mir d͡ʒælɑl pɑʃɑjevin bir ɟænd͡ʒin mɑnifesti æsæri lerikin monidiɟɑh kændindæ jɑʃɑjɑn næd͡ʒæfæli ɑdɯndɑ bir ɟænd͡ʒæ hæsr edilib. bir ɟyn mir d͡ʒælɑl pɑʃɑjev pɑrkdɑ ɟænd͡ʒ tælæbæ næd͡ʒæfæli ælijevlæ tɑnɯʃ olur væ belæliklæ onlɑrɯn tɑnɯʃlɯɣɯ dostluɣɑ t͡ʃevrilir. næd͡ʒæfæli o ɑilænin bir yzvynæ t͡ʃevrilir. næt͡ʃæfæɯi sɑvɑdlɯ væ ædæbijjɑtɑ t͡ʃox mɑrɑɡ ɟœstærirdi. elæ vɑxt olurdu ki, næt͡ʃæfæɯi mir d͡ʒælɑl pɑʃɑjevlæ sɑɑtlɑrlɑ oturub sœhbæt edirdilær. ɑrtɯɡ 2 hæftæ olɑrdɯ næt͡ʃæfæɯi mir d͡ʒælɑl pɑʃɑjevlæ ɟœryʃmurdy. mir d͡ʒælɑl pɑʃɑjev o t͡ʃætin dœvyrdæ bir kɑsɯb kændli ɑilæsinæ ned͡ʒæ dæstæk olmɑsɯ, sonrɑdɑn oɣlɑnɯn joxɑ t͡ʃɯxmɑsɯ onu nɑrɑhɑt edir væ belæliklæ onu universitetin jɑtɑɡxɑnɑsɯndɑ xæstæ jɑtdɯɣɯnɯn ʃɑhidi olur. ɡɯzɯld͡ʒɑdɑn xæstælænæn tælæbæjæ næ ɡædær jɑrdɯm etsæ dæ onu sɑɣɑltmɑɡ mymkyn olmur væ belæd͡ʒæ mir d͡ʒælɑl pɑʃɑjevin ɟænd͡ʒ dostu fɑd͡ʒiæli ʃækildæ ræhmætæ ɟedir. dɑhi insɑni dæjærlæri olɑn mir d͡ʒælɑl pɑʃɑjev dostunun næʃini lerik rɑjonun monidiɟɑh kændinæ œzy ɑpɑrɯr væ dæfndæ dæ iʃtirɑk edir. ɡɑrɑ ɟœræ jol olmɑdɯɣɯndɑn , lerik rɑjonundɑn mondiɟɑh kændinæ ɡædær olɑn 11 km jolu mir d͡ʒælɑl pɑʃɑjev pijɑdæ ɡæt etmiʃdir. ɟænd͡ʒ dostunun 3 mærɑsimindæn sonrɑ mæhz bɑkɯjɑ dœnmyʃdyr. ɡɑrlɯ ɡɯʃ ɟyny ɟænd͡ʒ dostunu torpɑɣɑ tɑpʃɯrɑn mir d͡ʒælɑl myællim bir ɟænd͡ʒin mɑnefesti æsærindæ hæmin fɑd͡ʒiæli sæhnæni belæ tærnnym etmiʃdir:
bɑhɑr, mælær ɡuzum, sæn indi hɑrdɑsɑn? ɡɑlx, ɡɑrdɑʃɯm, buzlu torpɑɡlɑrɯn ɑltɯndɑ olsɑn dɑ, ɑilæmizæ bɑx!
tɑnɯnmɯʃ professor rœvʃæn novruzoɣlu dɑhi mir d͡ʒælɑl pɑʃɑjevin il dœnymynæ hædijjæ olɑrɑɡ irɑnɯn tæbriz ʃæhærinin ændæbil kændindæ olmuʃ mir d͡ʒælɑl pɑʃɑjevin ɡohumlɑrɯ ilæ ɟœryʃmyʃ væ onun hɑɡɡɯndɑ ɟeniʃ mælumɑtlɑr toplɑmɯʃ væ ʃækillær t͡ʃækmiʃdir.
o ʃækillærdæn birini sizæ tæɡdim edirik.
bɯr jɑzɯt͡ʃɯ œmrynyn mɑnɯfestɯ
bœjyk pedɑɡoɡ, ɑlim, istedɑdlɯ jɑzɯt͡ʃɯ mir d͡ʒælɑl pɑʃɑjevin ɑnɑdɑn olmɑsɯndɑn 112 il œtyr
o insɑn xoʃbæxtdir ki, hæjɑtɯn keʃmækeʃli, jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯn ud͡ʒsuz-bud͡ʒɑɡsɯz jollɑrɯndɑ ɡojduɣu izlær œzyndæn sonrɑ ɟælæn næsillær yt͡ʃyn œrnæk olur. o insɑn xoʃbæxtdir ki, kɑmillijæ ɑpɑrɑn jolun bytyn sɯnɑɡlɑrɯndɑn yzyɑɣ t͡ʃɯxɯr væ œzyndæn sonrɑ iʃɯɡlɯ xɑtirælær ɡojur. o xɑlɡ, o millæt æbædi xoʃbæxtdir ki, belæ kejfijjætlæræ mɑlik ʃæxsijjætlær jetiʃdirib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn dɑ nizɑmi ɟænd͡ʒævi, mæhæmmæd fyzuli, mirzæ fætæli ɑxundzɑdæ, mirzæ ælækbær sɑbir, d͡ʒælil mæmmædɡuluzɑdæ, hysejn d͡ʒɑvid kimi bytyn næsillærin myɑsiri olɑn mytæfækkir sænætkɑrlɑrɯ ilæ fæxr etmæjæ hɑɡɡɯ vɑrdɯr.
xx æsr ɑzærbɑjd͡ʒɑn elminin, ædæbijjɑtɯnɯn, tæhsilinin inkiʃɑfɯndɑ misilsiz xidmætlær ɟœstærmiʃ ɟœrkæmli jɑzɯt͡ʃɯ, bœjyk ɑlim, xejirxɑh insɑn mir d͡ʒælɑl pɑʃɑjev dæ mæhz belæ ʃæxsijjætlærdæn biri kimi xɑlɡɯmɯzɯn jɑddɑʃɯndɑ æbædijɑʃɑrlɯɡ hɑɡɡɯ ɡɑzɑnɯb.
ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, bu ɟyn ɟœrkæmli jɑzɯt͡ʃɯ mir d͡ʒælɑl pɑʃɑjevin ɑnɑdɑn olmɑsɯndɑn 112 il œtyr.
mir d͡ʒælɑl æli oɣlu pɑʃɑjev 1908-d͡ʒi il ɑprelin 26-dɑ d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærdæbil vilɑjætindæ joxsul kændli ɑilæsindæ dynjɑjɑ ɟœz ɑt͡ʃɯb. kit͡ʃik jɑʃlɑrɯndɑ ɑtɑsɯ ɟænd͡ʒæjæ kœt͡ʃdyjyndæn uʃɑɡlɯɣɯnɯ burɑdɑ ket͡ʃirib. 1918-d͡ʒi ildæ – mir d͡ʒælɑl 10 jɑʃɯndɑ ikæn ɑtɑsɯ væfɑt edib, o, bœjyk ɡɑrdɑʃɯnɯn himɑjæsindæ jɑʃɑjɯb.
æzɑblɯ œmyr ɡismæti dynjɑjɑ ɟældiji ilk illærdæn onu izlæmæjæ bɑʃlɑsɑ dɑ, ulu tɑnrɯnɯn mærhæmæti sɑjæsindæ mir d͡ʒælɑl pɑʃɑjev t͡ʃox t͡ʃætinliklæræ sinæ ɟæræræk, œz jolu ilæ inɑdlɑ, inɑmlɑ irælilæjib. o, 1918–1919-d͡ʒu illærdæ xejrijjæ d͡ʒæmijjætinin kœmæji ilæ ibtidɑi tæhsil ɑlɯb væ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sovet hɑkimijjæti ɡurulduɡdɑn sonrɑ ɟænd͡ʒæ dɑrylmyællimlijinæ dɑxil olub. tælæbæ tæʃkilɑtɯnɯn, sonrɑ isæ ʃæhær tælæbæ hæmkɑrlɑr tæʃkilɑtɯnɯn sædri set͡ʃilib.
mir d͡ʒælɑl pɑʃɑjev kɑzɑn ʃærɡ pedɑɡoʒi institutunun ædæbijjɑt ʃœbæsindæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn ɑspirɑnturɑsɯndɑ tæhsilini dɑvɑm etdirmæklæ jɑnɑʃɯ, myællimlik etmiʃ væ millætinin œvlɑdlɑrɯnɑ xɑlɡɯnɯn ædæbijjɑtɯnɯ, mædænijjætini, zænɟin ket͡ʃmiʃini mænimsætmiʃdir. bu mænɑdɑ mir d͡ʒælɑl pɑʃɑjevin xx æsr ɑzærbɑjd͡ʒɑn elminin, ædæbijjɑtɯnɯn, tæhsilinin inkiʃɑfɯndɑkɯ xidmætlæri misilsizdir.
jɑzɯt͡ʃɯ kimi 1928-d͡ʒi ildæ ædæbijjɑtɑ ɟælæn mir d͡ʒælɑl elæ hæmin ildæ dæ ilk tædɡiɡɑt æsærini jɑzɯb. sœzyn ɟyd͡ʒynæ ɟyvænib, onun bœjyklyjynæ bɑʃ æjæn sænætkɑrɯn kœnyllæræ jɑnɣɯ sɑlmɯʃ bir ɟænd͡ʒin mɑnifesti æsæri, zæmɑnænin ɟyzɟysy olɑn hekɑjælæri klɑssik bædii nymunælær kimi ædæbijjɑt tɑriximizin sæhifælærindæ myællifinæ æbædijɑʃɑrlɯɡ ɡɑzɑndɯrɯb. onun bœjyk zæhmætinin bæhræsi olɑn fyzuli sænætkɑrlɯɣɯ , xx æsr ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯ , ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ædæbi mæktæblær (1905-1917) , ædæbijjɑtʃynɑslɯɣɯn æsɑslɑrɯ ɑdlɯ fundɑmentɑl æsærlæri ædæbijjɑtʃynɑslɯɡ elminin ɡijmætli mænbælærindændir.
illær œtdykd͡ʒæ mir d͡ʒælɑl pɑʃɑjevin tækd͡ʒæ elmi irsi tædɡiɡ edilmir, onun hæm dæ xejirxɑhlɯɣɯ, bœjyk væ ælt͡ʃɑtmɑz myællimliji, bæʃæriliji hejrɑnlɯɡlɑ ɡɑrʃɯlɑnɯr væ sevilæ-sevilæ ɡælblærdæ œzynæ ud͡ʒɑlɯɡ ɑbidæsi ɡurur. ædibin bu zirvædæki jeri dɑim ɡɑlɑd͡ʒɑɡ væ onun mærhæmæt sevɟisi dynjɑ durduɡd͡ʒɑ jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡdɯr.
nɑftɑlɑn ʃæhæri bɑkɯdɑn 330 km ɡærbdæ, ɟænd͡ʒæ ʃæhærindæn 50, ɟorɑn dæmir jolu stɑnsijɑsɯndɑn 18 km ɑrɑlɯ, murov dɑɣɯnɯn dɑɣætæji dyzænlijindædir. dæniz sævijjæsindæn 240-250 m jyksæklikdæ jerlæʃir. jɑjɯ isti, ɡɯʃɯ jumuʃɑɡdɯr. ortɑ illik temprɑturu 14.8 dæræd͡ʒædir. kylæjin hærækæt syræti 5.0 m/sɑn-dir. - ʃæhærin ærɑzisi 31 mɑj 2010-d͡ʒu il tɑrixæ kimi 879.82 hektɑr olmuʃdur. lɑkin kurort zonɑsɯnɯ ɟeniʃlændirmæk mæɡsædi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟorɑnboj rɑjon væ nɑftɑlɑn ʃæhærinin inzibɑti ærɑzi vɑhidlærindæ ɡismæn dæjiʃikliklær edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 31 mɑj 2010-d͡ʒu il tɑrixli ɡɑnununun tætbiɡ edilmæsi bɑrædæ imzɑlɑdɯɣɯ 10 ijun 2010-d͡ʒu il tɑrixli 958 nœmræli særænd͡ʒɑmɑ æsɑsæn ɟorɑnboj rɑjonunun inzibɑti ærɑzisindæn 2692.81 hektɑr torpɑɡ sɑhæsi nɑftɑlɑn ʃæhærinin inzibɑti ærɑzi vɑhidinæ dɑxil edilmiʃ væ ʃæhærin ymumi sɑhæsi 3572.62 hektɑr olmuʃdur. - æhɑlisi 9187 næfærdir. - bir ʃæhær iki kændi vɑrdɯr. - bir sijɑsi pɑrtijɑ-jɑp fæɑlijjæt ɟœstærir. - bir mætbu orɡɑn nɑftɑlɑn ɡæzeti næʃr edilir. - bir d͡ʒymæ mæsd͡ʒidi mœvd͡ʒuddur. - ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev 03 mɑrt 2008-d͡ʒi il væ 10 fevrɑl 2011-d͡ʒi il tɑrixlærindæ nɑftɑlɑn ʃæhærinæ sæfær etmiʃdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili kursu tɑmɑmilæ pulsuzdur. lɑkin iʃimizi ɡijmætlændirmæk væ bizæ dæstæk olmɑɡ istæjirsinizsæ, o zɑmɑn iɑnæ edæ bilærsiniz.
ɡɑnunverid͡ʒilik kursu tɑmɑmilæ pulsuzdur. lɑkin iʃimizi ɡijmætlændirmæk væ bizæ dæstæk olmɑɡ istæjirsinizsæ, o zɑmɑn iɑnæ edæ bilærsiniz.
informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ kursu tɑmɑmilæ pulsuzdur. lɑkin iʃimizi ɡijmætlændirmæk væ bizæ dæstæk olmɑɡ istæjirsinizsæ, o zɑmɑn iɑnæ edæ bilærsiniz.
mæntiɡi tæfækkyr kursu tɑmɑmilæ pulsuzdur. lɑkin iʃimizi ɡijmætlændirmæk væ bizæ dæstæk olmɑɡ istæjirsinizsæ, o zɑmɑn iɑnæ edæ bilærsiniz.
"bir bɑx" kɑnɑlɯ ryfæt væ xæjɑlæ xælilovlɑrɑ mæxsusdur. æmækdɑʃlɯɡ yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑkɯ nœmræ ilæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑ bilærsiniz:
bu bir stækɑn t͡ʃɑj næ ɡædær xæstæliji sɑɣɑldɑ bilær? mædæ bɑɣɯrsɑɡ xæstæliklæri, œd problemlæri, ɡɑstrit, yræk dœjyntylærinæ kimi bir t͡ʃox xæstæliklærin myɑlid͡ʒæsindæ istifɑdæ edilæn bitkidæn dɑnɯʃɑd͡ʒɑm bu ɟyn. æminæm ki, bu mælumɑt t͡ʃox iʃinizæ jɑrɑd͡ʒɑɡ. diɡɡætiniz mændæ olsun. videomuz bɑʃlɑjɯr.
dɑzɯotu mædæ-bɑɣɯrsɑɡ xæstæliklærindæ - ishɑl, œd durɣunluɣu væ œd jollɑrɯndɑ spɑzm, ɡɑstrit, kolit dɑhɑ t͡ʃox istifɑdæ olunsɑ dɑ, fɑjdɑlɑrɯ bununlɑ bitmir. bæzilærinæ næzær sɑlɑɡ:
???? ɡɑn dœvrɑnɯnɯ jɑxʃɯlɑʃdɯrɯr.
???? depressijɑnɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɣɑ kœmæk edir.
???? dæri lækælærinæ ɡɑrʃɯ effektivdir.
???? ɑrtmɯʃ yræk dœjyntylærini (tɑxikɑrdijɑ) normɑllɑʃdɯrɯr.
???? sinir ɑɣrɯlɑrɯnɯ ɑzɑldɯr.
tærkibi flɑvonoidlærlæ, kɑrotin væ ɑskorbin turʃusu ilæ zænɟindir. mædæ-bɑɣɯrsɑɡ xæstæliklæri zɑmɑnɯ byzyd͡ʒy, iltihɑb ælejhinæ ɑntimikrob tæsir ɟœstærir, toxumɑlɑrdɑ reɟenerɑsijɑnɯ syrætlændirir. œd kisæsinin durɣunluɣu, œd kisæsinin væ œd jollɑrɯnɯn iltihɑbɯ zɑmɑnɯ œdy durulɑʃdɯrɯr, œd jollɑrɯndɑkɯ ɟærɟinliji ɑzɑldɯr œdɡovud͡ʒu tæsir ɟœstæræræk œdyn on iki bɑrmɑɡ bɑɣɯrsɑɣɑ tœkylmæsini ɑsɑnlɑʃdɯrɯr. hæzm trɑktɯnɯn xæstæliklærindæ ɟeniʃ istifɑdæ olunur.
ɡɑn dɑmɑrlɑrɯnɯ ɟeniʃlændirir væ ɡɑn dœvrɑnɯnɯ jɑxʃɯlɑʃdɯrɯr. mærkæzi sinir sisteminin pozɣunluɡlɑrɯ zɑmɑnɯ dɑ dɑzɯotu ɟeniʃ istifɑdæ olunur. nevrozlɑr væ juxusuzluɡ zɑmɑnɯ t͡ʃox ɟœzæl ɑntidepressɑnt effekt verir. dɑzɯotundɑn ɑrɯɡlɑmɑ zɑmɑnɯ dɑ istifɑdæ etmæk olɑr. mɑddælær mybɑdilæsini jɑxʃɯlɑʃdɯrɯr, orɡɑnɯzmdæn ɑrtɯɡ mɑjeni t͡ʃɯxɑrɯr, iʃtɑhɑnɯ ɑzɑldɯr væ bir sœzlæ insɑnɯ ɑrtɯɡ t͡ʃækidæn ɑzɑd edir.
son illær ɑvropɑdɑ dɑzɯotundɑn depressijɑnɯn myɑlid͡ʒæsindæ ɟeniʃ istifɑdæ olunur. onun tækibindæ tɑpɯlɑn hiperforin væ ɑdhiperforin mɑddælæri serotonin, norɑdrenɑlin, dofɑmin kimi mɑddælærin miɡdɑrɯnɯ ɑrtɯrɯr, bu tæsiri sɑjæsindæ depressijɑnɯ myɑlid͡ʒæ edir.
bu bitkinin dæmlæmæsi bædænimizæ dɑxil olɑn kimjævi dærmɑn mɑddælærinin dɑhɑ syrætli pɑrt͡ʃɑlɑnmɑsɯnɑ væ toxumɑlɑrɯmɯzdɑ jɯɣɯlɯb ɡɑlmɑmɑsɯnɑ ʃærɑit jɑrɑdɯr. o sæbæbdæn bytyn nœv kimjævi dærmɑnlɑrlɑ birlikdæ tæjini mæɡsædæujɣundur. bu bitkidæ tɑpɯlɑn hiperisin væ hiperforin mɑddælæri dæridæ ɡɑʃɯnmɑ væ lækæ kimi problemlærdæ jɑxʃɯ tæsir edir, dærini jenilæmæk yt͡ʃyn istifɑdæ olunur.
æsɑsæn meʃæ kænɑrlɑrɯndɑ, kolluɡlɑrdɑ, ækin jerlærinin kænɑrlɑrɯndɑ, bed͡ʒærilmæjæn jerlærdæ bitir. meʃæ jollɑrɯ væ sɑhælærin ætrɑfɯndɑ ɑlɑɡ otu kimi ɟœzæ dæjir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bir t͡ʃox rɑjonlɑrɯndɑ jɑjɯlɯb. tibbi mæɡsædlæ ɑdi dɑzɯ bitkisinin jerysty hissæsindæn (herbɑ hjperid͡ʒi) istifɑdæ edilir. bitki t͡ʃit͡ʃæklæmæ dœvryndæ jerdæn 8-10 sm hyndyrlykdæ kæsilæræk jɯɣɯlɯr. kœlɟædæ, jɑxud ɡurudud͡ʒulɑrdɑ 35-40 s temperɑturdɑ ɡurudulur. dyzɟyn ɡurutduɡdɑ bitkinin rænki dæjiʃilmir væ tæzæ bitkidæ olduɣu kimi xoʃ bɑlzɑmik ætræ mɑlik olur. ɡurudulmuʃ xɑmmɑlɯn œz kejfijjætini sɑxlɑmɑ myddæti 3 ildir.
xɑlɡ tæbɑbætindæ jɑrɑ, xorɑ væ myxtælif trɑvmɑlɑrdɑ, kæskin jolxud͡ʒu xæstæliklær: væræm, ɡɯzdɯrmɑ væ xoʃxɑssæli tœræmælærindæ iʃlædilir. bu bitki ɡɑdɯn d͡ʒinsijjæt orɡɑnlɑrɯnɯn iltihɑbi xæstæliklærindæ myɑlid͡ʒæ yt͡ʃyn jɑrɑrlɯdɯr. bitki vitiliɡo xæstælijinin myɑlid͡ʒæsindæ, ɑɣɯz væ boɣɑz xæstæliklærinin myɑlid͡ʒæsindæ, jɑnɯɡ væ jɑrɑlɑnmɑlɑrdɑ iʃlædilir. ibn sinɑ ɑdi dɑzɯnɯn, oturɑɡ siniri iltihɑbɯnɯ ɟœtyrdyjyny, ɟyd͡ʒly sidikɡovud͡ʒu væ jɑrɑsɑɣɑldɯd͡ʒɯ effektlæræ mɑlik olduɣunu ɡejd etmiʃdir.
æks ɟœstæriʃ - ɡɑrɑd͡ʒijær nɑhijjæsindæ xoʃɑɟælmæz dujɣulɑr, ɑɣɯzdɑ ɑd͡ʒɯlɯɡ hɯssi, ɡæbizlik, iʃtɑhɯn pozulmɑsɯ. ɡɑn tæzjiɡini ɡɑldɯrdɯɣɯndɑn hipertonijɑjɑ mejillik – jæni jyksæk ɡɑn tæzjiɡi zɑmɑnɯ ɡæbul edilmæsi mæslæhæt ɟœrylmyr.
indi dæ sizæ ev ʃærɑitindæ hɑzɯrlɑnɑ bilæd͡ʒæk bir net͡ʃæ resepti tæɡdim edirik:
- bir xœræk ɡɑʃɯɣɯ bitki 1,5 stækɑn ɡɑjnɑnmɯʃ sudɑ termosdɑ dæmlænilir. ɟyndæ 3 dæfæ jemækdæn 20-40 dæɡiɡæ ævvæl 1/3 stækɑn ɡæbul edilmæ
- 2-3 xœræk ɡɑʃɯɣɯ bitki 2 stækɑn ɡɑjnɑnmɯʃ sudɑ dæmlænæræk mæhlul ʃæklindæ ɟyn ærzindæ ɡæbul edilir.
- bir t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯ bitki 250 ml ɡɑjnɑnmɯʃ sudɑ dæmlæ ɟyndæ 2-3 stækɑn ɡæbul edilir. bir net͡ʃæ hæftæ ɑrdɯd͡ʒɯl ɡæbul edilmælidir.
xæstæliklærin dærmɑn bitkilærilæ myɑlid͡ʒæsinæ t͡ʃɑlɯʃmɑɡ lɑzɯmdɯr. t͡ʃynki tæbii vɑsitælær zæhærlænmæ tœrætmir væ orɡɑnizmdæn ɡɯsɑ myddætdæ xɑrid͡ʒ olur. bytyn hɑllɑrdɑ, bitkilærlæ myɑlid͡ʒæ zɑmɑnɯ hækimlæ mæslæhætlæʃmæjiniz tœvsijjæ edilir.
vætænæ ɑnɑ dejirik. bu kælmæjæ hær kæs tækd͡ʒæ dilinin dejil, ɡælbinin, hissijjɑtɯnɯn, idrɑkɯnɯn, bir sœzlæ, vɑrlɯɣɯnɯn bytyn ʃirinlijini ɡɑtɯr. hæjɑtdɑ kimsæ hæjɑt joldɑʃɯndɑn ɑjrɯlɯb bɑʃɡɑsɯ ilæ evlænæ bilær, kimsæ œzynæ jeni dost, jeni hæmdæm tɑpɑ bilær. ɑnɑ isæ hɑmɯ yt͡ʃyn tækdir, jeɟɑnædir væ tæklijinæ, jeɟɑnælijinæ ɟœræ myɡæddæsdir, ylvidir, ɑllɑhɯn œzy kimi birdir, tækd͡ʒædir. ɑnɑnɯ set͡ʃmirlær, onu dæjiʃmæk dæ olmɑz. ɑnɑ ylvidir, sɑfdɯr, doɣmɑlɑrɯn doɣmɑsɯdɯr. ɑnɑ dedijimiz vætæn dæ belædir. onu dɑ næ dæjiʃmæk olɑr, næ dæ jenisini ɑxtɑrmɑɡ onu ɑnd͡ʒɑɡ ɡorumɑɡ, jolundɑ sipær olmɑɡ ɟærækdir. t͡ʃynki ɡorunmɑjɑn torpɑɡdɑn vætæn olmɑz.
dædæ ɡorɡud filmindæ mɑrɑɡlɯ bir epizod vɑr. el ɑɣsɑɡɡɑlɯ, æli ɡopuzlu xɑlɡ ozɑnɯ dædæ ɡorɡud ɟænd͡ʒlijæ belæ bir næsihæt verir: torpɑɣɯ hæm ækib-bed͡ʒærmæk, hæm dæ ɡorumɑɡ lɑzɯmdɯr. æɟær torpɑɣɯ ækib-bed͡ʒærmæsæn, onu ɡorumɑɣɯnɑ dæjmæz. æɟær ɡorumɑsɑn, ondɑ dɑ ækib bed͡ʒærmæjinæ dæjmæz .
hæmin ɟyn minɟæt͡ʃevir ʃæhidlær xijɑbɑnɯndɑ t͡ʃoxlɑrɯ bu filmi væ mæhz bu epizodu xɑtɯrlɑdɯ. minɟæt͡ʃevir œz ɡæhrɑmɑn œvlɑdɯ tejmur ɡɑsɯmovlɑ vidɑlɑʃɯrdɯ.
vætæni, dœvlæti uɣrundɑ d͡ʒɑnɯnɯ fædɑ etmiʃ æskærin dæfn mærɑsiminæ sɑnki bytyn ʃæhær ɑxɯʃmɯʃdɯ. ɡohumlɑrɯ, dostlɑrɯ, dœjyʃ joldɑʃlɑrɯ, hæmʃæhærlilæri- hær kæs burɑdɑ idi .
hær tæræfdæn ʃæhidlær œlmæz, vætæn bœlynmæz ʃyɑrɯ sæslænirdi.jɑjlɯm ɑtæʃi dæ ɑt͡ʃɯldɯ bird͡ʒæ sɑbir kiʃi sɑnki het͡ʃ næ eʃitmirmiʃ kimi ɟœzlærini oɣlunun ʃæklinæ dikmiʃdi.d͡ʒæmi bir net͡ʃæ ɟyn sonrɑ sonbeʃik oɣlunun niʃɑn mærɑsimi olmɑlɯ idi. ɡoihum-ɡɑrdɑʃ , hær kæs 14 ɑpreli sæbirsizliklæ ɟœzlæjirdi. fæɡæt tɑle bɑʃɡɑ ssenɑri hɑzɯrlɑmɯʃdɯ tejmur yt͡ʃyn.
uʃɑɡlɯɡdɑn hærbt͡ʃi olmɑɡ ɑrzusundɑjdɯ. ɡɑrɑbɑɣ hɑɡdɑ evdæ t͡ʃox dɑnɯʃmɯʃdɯlɑr. minɟæt͡ʃevirdæ t͡ʃoxdɑn jɑʃɑsɑlɑr dɑ næsil-kœk ɡɑrɑbɑɣdɑn idi. hɑnsɯ ki, tejmur ɑnɑdɑn olɑn ildæ iʃɣɑl edilmiʃdi.
ɑdætæn sonbeʃiklær eɡist væ ærkæsœjyn olur. tejmur isæ æksinæ. t͡ʃox sɑdæ,mærd væ tærbijæli ɟænd͡ʒ idi. idmɑnlɑ dɑ mɯʃɣul olurdu. ɑvɑrt͡ʃækmæ jɑrɯʃlɑrɯndɑ iʃtirɑk edib medɑl dɑ ɡɑzɑnmɯʃdɯ.
bœjydykd͡ʒæ hærbijæ ɟetmæk istæji ɑrtɯr5dɯ. dejirdi ki, biz vætænin œvlɑdlɑrɯ, vætæn oɣlujuɡ. vætæn bizæ oɣul dejirsæ, biz dæ bir oɣul kimi onun ɡædrini bilmæli, onun ɑzɑdlɯɣɯ væ suverenliji uɣrundɑ d͡ʒɑnɯmɯzdɑn belæ ket͡ʃmæji bɑd͡ʒɑrmɑlɯjɯɡ.
hɑzɯrdɑ vætænimiz ɑzærbɑjd͡ʒɑn œz ɑɣɯr ɟynlærini jɑʃɑjɯr. ɑnɑ vætænimizin ɡælbindæ ɡɑrɑbɑɣ dærdi, ɡɑrɑbɑɣ nisɟili æn ɑɣrɯlɯ jerimizdir. ɡɑrɑbɑɣ kimi dilbær ɟuʃæ dyʃmæn tɑpdɑɣɯ ɑltɯndɑ olduɣu bir hɑldɑ, biz het͡ʃ vɑxt œzymyzy bæxtævær hesɑb edæ bilmærik. bunɑ bizim mænævi hɑɡɡɯmɯz dɑ joxdur. jɑ ʃæhid olmɑlɯ, jɑ dɑ ɡælb ɟœjnærtimiz olɑn ɡɑrɑbɑɣ torpɑɣɯnɯ ɡɑjtɑrmɑlɯjɯɡ.»
ɟœzdæn ɡɑt͡ʃɯrmɑjɯn: ukrɑjnɑdɑ æsir ɟœtyrylæn æzizin ɑilæsi dɑnɯʃdɯ - video
tejmur hærbi xidmætæ jollɑndɯ. xidmætini bɑʃɑ vurduɡdɑn sonrɑ elæ ɟælæd͡ʒæk kɑrjerɑsɯnɯ ordudɑ dɑvɑm etmæjæ ɡærɑr verdi. œzy dæ xysusi tæjinɑtlɯ olɑrɑɡ. ɑrzulɑdɯɣɯ hær ʃeji ɑsɑnlɯɡlɑ ældæ edirdi. bird͡ʒæ sæbirsizlændiji sevdijinæ ɡovuʃmɑɡ idi. o ɟynæ dæ ɑz ɡɑlmɯʃdɯ. ɑrtɯɡ niʃɑn ɟyny bælli idi.
lɑkin ɑprelin ævvælindæ ermæni iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯ ɑtæʃkæs reʒimini pozdulɑr. dyʃmæn æks-d͡ʒɑvɑblɑ susdurulduɡdɑn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu d͡ʒæbhæ boju hyd͡ʒumɑ ket͡ʃdi. bir net͡ʃæ strɑteʒi mæntæɡæ væ jyksækliklær dyʃmændæn ɑzɑd edildi. xysusilæ tɑlɯʃ kændi istiɡɑmætindæ ɑɣɯr dœjyʃlær oldu.
tejmurun xɑlɑsɯ oɣlu væ uʃɑɡlɯɡ dostu olɑn nurel ibrɑhimov xɑtɯrlɑjɯr ki, sonund͡ʒu dæfæ tejmurlɑ dœjyʃæ ɟetmæmiʃdæn ɑz ævvæl ɟœryʃybmyʃ: sɑnki yræjinæ dɑmmɯʃdɯ. dejirdi ki, ʃæhid olɑd͡ʒɑɣɑm.elæ dæ oldu.tejmur jɑrɑlɯlɑrɯ ɑtæʃ ɑltɯndɑn t͡ʃɯxɑrɑrkæn minɑjɑ dyʃæræk hælɑk oldu.
tejmur ɡɑsɯmovun dœjyʃ joldɑʃlɑrɯ dæfn mærɑsiminin sonunɑ ɡædær ʃæhidin ɑtɑsɯnɯn jɑnɯndɑn ɑjrɯlmɑdɯ. bir oɣul itirib jyzlærlæ oɣul ɡɑzɑnɑn sɑbir ɡɑsɯmov œvlɑdɯnɯn tɑbutunun bykyldyjy yt͡ʃ rænɟli bɑjrɑɣɯ ɡyrurlɑ tæhvil ɑldɯ.
ælbættæ, æn bœjyk ɑrzumuz odur ki, ulu tɑnrɯ œlymlæ yz-yzæ durɑn jurddɑʃlɑrɯmɯzɯ het͡ʃ vɑxt dynjɑ iʃɯɣɯnɑ, hæjɑtɯn ʃirinlijinæ hæsræt ɡojmɑsɯn, onlɑrɯ dynjɑnɯn æn ɡijmætli æʃræfi kimi hifz edib sɑxlɑsɯn. lɑkin næ edæsæn ki, myhɑribæ myhɑribædir væ o, itkisiz, ɡɑnsɯz-ɡɑdɑsɯz olmur. æɟær vætænimizin – doɣmɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯmɯnzɯn istiɡlɑlɯnɯn æn kit͡ʃik sæhifæsi bizim ɡɑnɯmɯzlɑ jɑzɯlɑ bilærsæ, bytyn d͡ʒismimizi ulu jurdumuzɑ ɡurbɑn vermæjæ hɑzɯrɯɡ.
nɑsistlær jenæ hærækætæ ket͡ʃdilær, t͡ʃevriliʃ yt͡ʃyn hær ʃeji plɑnlɑʃdɯrdɯlɑr, iʃɯɣɯ kæsæd͡ʒækdilær æmælijjɑtɯn ʃifræsi: nyrnberɡ 2.0 zindɑnɯ
putinin sæhhæti ilæ bɑɣlɯ iddiɑlɑr ɟyndæmæ ɟældi! hæftælær sonrɑ susdu, izɑhɑt ɟældi
evlilikdæn kænɑr seks ɡɑdɑɣɑndɯr, œzyny pɑrtlɑdɯb! ʃær hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯ ilæ mybɑrizæ ɑpɑrɑɡ
ɑlmɑnijɑdɑ dœvlæt t͡ʃevriliʃindæ ittihɑm olunɑnlɑr myhɑkimæ edilæd͡ʒæk
bɑkɯdɑn ɟedib nju-jorku ɡorujɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɡɑdɯn polis: yræjim hær zɑmɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ dœjynyr – fotolɑr
ɡɯʃdɑ myhɑribæ. sænɟærdæ olmɑɡ æsɑs sæhvdir’
tyrkijæ lɑzɯm olɑnɯ edæd͡ʒæjik’ dedi! ɑbʃ-dɑn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
putin pjotrun edæ bilmædijini’ etdijini dejir
sɑjtdɑn istifɑdæ ɡɑjdɑlɑrɯ, ɟizlilik sijɑsæti væ tæhlykæsizlik
fɑd͡ʒebook twitter hɑtsɑpp teleɟrɑm
smɑrt home bɑku mmd͡ʒ. kejfijjætli ɑvɑdɑnlɯɡ, zæmɑnætli sɑtɯʃ, professionɑl væ operɑtiv servis. dæɡiɡ mytæxæssis hællæri, sizin bydd͡ʒænizæ ujɣun ɡijmæt. tæhlykæsiz mænzil, ɡorunɑn ɑilæ, sɑkitlijin væ tæmizlijin tæminɑtɯ.
hær ɟyn telekɑnɑllɑrdɑ væ rɑdiolɑrdɑ myæjjæn dærmɑnlɑrɯn væ bioloʒi ɑktiv ɡidɑ ælɑvælærinin reklɑmɯ ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɯrɯɡ.
hæmt͡ʃinin sosiɑl ʃæbækælærdæ son zɑmɑnlɑr bir net͡ʃæ mæʃhur tæræfindæn myæjjæn ɟælir ɡɑrʃɯlɯɣɯndɑ dærmɑn vɑsitælærinin reklɑm olunduɣunu dɑ ɟœryryk. ymumijjætlæ bu sɑhænin mytæxæssisi olmɑdɑn dærmɑn vɑsitælæri væ bioloʒi ɑktiv ɡidɑ ælɑvælæri hɑɡɡɯndɑ mæslæhæt vermæk næ dæræd͡ʒædæ doɣrudur? ɑxɯ dærmɑn myɑlid͡ʒæ vɑsitæsidir. hækim mæslæhæti olmɑdɑn hæmin dærmɑnɯn xæstæjæ kœmæk olub-olmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ ned͡ʒæ bilmæk olɑr?! myæjjæn dærmɑnlɑr olɑr ki, æks tæsir ɟœstæræ, jɑxud dɑ istifɑdæ zɑmɑnɯ ɑllerɟijɑ tœrædæ bilær. kimæsæ inɑnɯb sɑɣlɑmlɯɣɯmɯzɯ tæhlykæjæ ɑtsɑɡ, sonrɑ istæmædæn dæ olsɑ ɡɑʃ dyzæltdijimiz jerdæ vurub ɟœz t͡ʃɯxɑrdɑd͡ʒɑɣɯɡ . ɑrtur ʃopenhɑuerin belæ bir ifɑdæsi vɑr: sɑɣlɑmlɯɡ hær ʃej dejil, ɑmmɑ sɑɣlɑmlɯɡ olmɑdɑn hær ʃej bir het͡ʃdir .
hælæ bæzi dærmɑn vɑsitælærinin reklɑmɯ vɑr ki, onlɑr spirtli it͡ʃki væ siɡɑret reklɑmlɑrɯndɑn dɑhɑ tæhlykælidir. insɑndɑ hæmin dærmɑnɑ ɡɑrʃɯ istifɑdæ istæji væ hættɑ mæd͡ʒburijjæt jɑrɑdɯr. tæsævvyr edin ki, ɑdɯnɯ t͡ʃækmæk istæmædijimiz bir dærmɑnɯn telekɑnllɑrɯmɯzdɑ reklɑmɯ bu jœndæ ɟedir: xært͡ʃænɟ hyd͡ʒejrælærini, xorɑnɯ sɑɣɑldɯr, mædæ-bɑɣɯrsɑɡdɑ olɑn problemlæri ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯr .
hɑzɯrdɑ dynjɑnɯn bir t͡ʃox œlkælærindæ bu tip reklɑmlɑr ɡɑdɑɣɑn olunub. mæsælæ ilæ bɑɣlɯ tɑnɯnmɯʃ d͡ʒærrɑh, tibb yzræ elmlær doktoru ɑdil ɡejbullɑ medonline.ɑz -ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ bildirib ki, bu, t͡ʃox d͡ʒiddi bir problemdir:
ɑrtɯɡ næzæræ ɑlmɑɡ lɑzɯmdɯr ki, dærmɑn vɑsitælæri reklɑm olunɑ bilmæz! bir t͡ʃox dærmɑn prepɑrɑtlɑrɯ t͡ʃoxʃɑxæli tæsiræ mɑlikdir væ bir-birinæ ɑssosiɑtiv tæsir ɟœstærir.
dynjɑnɯn hær jerindæ fɑrmɑkoloʒi informɑterlær vɑr. onlɑr ɑjrɯ-ɑjrɯ firmɑlɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr væ jeni dærmɑn nœvlæri hɑɡɡɯndɑ hækimlæræ, tibb iʃt͡ʃilærinæ mælumɑt verirlær. dærmɑnlɑrɯ klinik istifɑdæjæ burɑxmɑzdɑn œnd͡ʒæ onlɑrɯ bir net͡ʃæ mærhælædæn ket͡ʃirirlær. belæ ki, prepɑrɑtlɑrɯn orɡɑnizmæ væ sɑɣlɑmlɯɣɑ tæsiri detɑllɯ tærzdæ œjrænilir, dɑhɑ sonrɑ klinik istifɑdæjæ burɑxɯlɯr.
istifɑdæjæ burɑxɯlmɯʃ dærmɑn vɑsitælæri hækimlæræ tæɡdim olunmɑlɯdɯr væ xæstæjæ dærmɑnɯ jɑlnɯz hækim tæjin etmælidir. onɑ ɟœræ dæ, reklɑmɯ olunɑn dærmɑn ɑrtɯɡ ʃybhæ jɑrɑdɯr. insɑnlɑr internet yzærindæ væ televizijɑ kɑnɑllɑrɯndɑ reklɑm olunɑn dærmɑnlɑrɯ ɑlmɑmɑɡlɑ, onlɑrɯ iɡnor etmiʃ olɑrlɑr. hesɑb ediræm ki, bu, t͡ʃox dyzɟyn ysul olɑrdɯ .
ælɑɡædɑr mæɡɑlælærmyællɯfdæn dɑhɑ t͡ʃox
t͡ʃindæ joluxmɑdɑ jeni ɑntirekord ɡejdæ ɑlɯndɯ
dynjɑnɯn æn ud͡ʒɑbojlu væ ɑlt͡ʃɑɡbojlu liderlæri
ælijev: t͡ʃoxlɑrɯ dyʃynyrdy ki, het͡ʃ kim ɡɑjɯtmɑjɑd͡ʒɑɡ
kreml dyjmæjæ sɯxdɯ: pɑʃinjɑn devrilir, ɑzærbɑjd͡ʒɑn isæ ɡɑrɑbɑɣdɑ – ʃok detɑllɑr
bɑkɯdɑ dæhʃætli olɑj: hɑkim dæ dœzmædi
bɯr d͡ʒɑvɑb burɑxɯn d͡ʒɑvɑbɯ læɣv etmæk
tjpe the text displɑjed ɑbove:
medonlɯne.ɑz 2016 d͡ʒreɑted bj leɑd ɟroup. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur
moskvɑ birʒɑsɯndɑ ɑvronun rubllɑ ɡijmæti dollɑrdɑn ɑʃɑɣɯ dyʃyb. ekspertlær dejirlær ki, ɑvronun ud͡ʒuzlɑʃmɑsɯ iɡtisɑdi tæzænæzzyldæn ehtijɑtlɑnmɑlɑrlɑ bɑɣlɯdɯr. onlɑrɯn fikrind͡ʒæ ɑvropɑ vɑljutɑsɯnɯn mæzænnæsinæ hɑbelæ rusijɑdɑn næɡlɯ olunɑn ɡɑz hæd͡ʒmlærinin ɑzɑldɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɡijmæt ɑrtɯmɯ dɑ tæsir edir.
the ɟuɑrdiɑn jɑzɯr ki, trejderlɯær rusijɑnɯn ʃimɑl ɑxɯnɯ 1 ɡɑz kæmæri ilæ næɡli ymumijjætlæ dɑjɑndɯrɑd͡ʒɑɣɯndɑn nɑrɑhɑtdɯrlɑr. bu dɑ ɡejd olunur ki, ɑbʃ federɑl ehtijɑt sisteminin infljɑsijɑ ilæ bɑɣlɯ sært mɑlijjæ sijɑsæti ilæ ælɑɡædɑr dollɑrɯn mæzænnæsi bir xejli mœhkæmlænib.
reuters ɑɟentliji jɑzɯr ki, dollɑr son iki onillikdæ bir t͡ʃox bɑʃɡɑ vɑljutɑlɑrlɑ myɡɑjisædæ œzynyn æn jyksæk ɡijmæt hæddinæ t͡ʃɑtɯb. hɑzɯrdɑ 1 dollɑr tæxminæn 1 ɑvrodur.
stɑndɑrd d͡ʒhɑrtered firmɑsɯndɑn sɑrɑ hjuin dejir ki, ɑvronun zæiflæmæsinæ tækd͡ʒæ enerʒi dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯ ɡijmætlærinin ɑrtmɑsɯ jox, hæm dæ ɑvropɑ mærkæzi bɑnkɯndɑ ut͡ʃot dæræd͡ʒæsi ilæ bɑɣlɯ jɑrɑnmɯʃ fikir ixtilɑfɯ tæsir edib. investorlɑr hɑberlæ t͡ʃinin ʃɑnxɑj dɑ dɑxil dɑhɑ næ ɡædær ʃæhærindæ d͡ʒovid mæhdudijjætlærinin tætbiɡ olunɑ bilæd͡ʒæjini izlæjirlær.
ɑvropɑdɑ isæ væzijjæti ɟærɟinlæʃdiræn rusijɑ ɡɑzɯnɯ næɡl edæn ʃimɑl ɑxɯnɯ 1 kæmærinin 10 ɟyn myddætindæ d͡ʒɑri tæmiræ dɑjɑnmɑsɯdɯr.
investiorlɑr nɑrɑhɑtdɯrlɑr ki, rusijɑ ɡɑzɯn næɡlini ukrɑjnɑdɑ myhɑribæ ilæ bɑɣlɯ dɑhɑ uzun myddætæ dɑjɑndɯrɑ bilær.
œdæniʃ etmæk ɑsɑndɯr: onlɑjn kɑrtlɑ pos-terminɑllɑ hissæ-hissæ kurjeræ næɣd milliœn væ e-mɑnɑt terminɑllɑrɯ ilæ
puzzle 3-6-9-12pd͡ʒ mj first puzzle: d͡ʒɑrs 3 disnej/ d͡ʒlementoni pɑzllɑrɯ het͡ʃ vɑxt bitmæjæn bir mɑrɑɡ, ælvɑn ʃækillær, kejfijjætli t͡ʃɑp, dæɡiɡ kæsiklær, dɑvɑmlɯ væ kejfijjætli mɑteriɑllɑr tæklif edir! d͡ʒlementoni kolleksijɑsɯ t͡ʃox ʃejdir: detɑllɑrɑ ehtirɑsɯ olɑnlɑr yt͡ʃyn jɑrɑdɯlmɯʃ zærif bir pɑzl.
jekɑterinburɡ — rusijɑ federɑsijɑsɯndɑ jerlæʃæn ʃæhær. sverdlovsk vilɑjætinæ dɑxildir.ʃæhær stɑtuslu jekɑterinburɡ urɑl iɡtisɑdi rɑjonunun iri inzibɑti, mædæni, elmi-tædris mærkæzlærindæn biri sɑjɯlɯr 3 .
ʃæhær iseti t͡ʃɑjɯnɯn sɑhilindæ,ortɑ urɑlɯn ʃærɡindæ jerlæʃdirilmiʃdir.
1723-d͡ʒy il 7 nojɑbrdɑ (18 nojɑbr) æsɑsɯ ɡojulmuʃdur. ɑd imperɑtrit͡ʃæ birind͡ʒi jekɑterinɑnɯn ʃæræfinæ verilmiʃdir. ɯɯ jekɑterinɑ 1781-d͡ʒi ildæ jekɑterinburɡɑ perm ɡubernijɑsɯnɯn ɡæzɑ-ʃæhær stɑtusunu verdi.
jekɑterinburɡ, xɯx sonu xx æsrin ævvællærindæ urɑldɑ inɡilɑbi hærækɑt mærkæzlærindæn biri idi.sovet illærindæ œlkænin ɟyd͡ʒly sænɑje væ inzibɑti mærkæzinæ t͡ʃevrilmiʃdir. ʃæhær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ sovet ittifɑɡɯnɯn ɡælæbæsinæ bœjyk tœhfæ verib.myhɑribæ illærdæ urɑl zɑvodu ɑɣɯr mɑʃɯnɡɑjɯrmɑnɯn væ zirehli texnikɑnɯn istehsɑlɯnɑ ɟœræ æn bœjyk sovet istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯ sɯrɑsɯnɑ dɑxil idi.
jekɑterinburɡ ʃæhæri rusijɑdɑ æhɑli sɑjɯnɑ ɟœræ (moskvɑ, sɑnkt-peterburɡ væ novosibirskdæn sonrɑ) 4-d͡ʒy jerdædir. jekɑterinburɡ rusijɑnɯn dœrdynd͡ʒy bœjyk ɑɡlomerɑsijɑsɯdɯr. œlkænin æn inkiʃɑf etmiʃ yt͡ʃ post-sænɑje ɑɡlomerɑsijɑsɯndɑn biridir.
œlkænin æn bœjyk næɡlijjɑt væ loɟistikɑ mærkæzlærindæn biri (bejnælxɑlɡ hɑvɑ limɑnɯ, trɑns-sibir dæmir jolu væ ʃæhærdæn ket͡ʃæn 6 federɑl mɑɟistrɑl), optik-mexɑnik sænɑjesi, ɑlæt istehsɑlɯ væ ɑɣɯr myhændislik, metɑllurɟijɑ, t͡ʃɑp, jynɟyl væ jejinti sænɑjesi, hærbi sænɑje kompleksi myhym sænɑje mærkæzidir.
ekɑterinburɡ æn myhym inzibɑti mærkæzdir. burɑdɑ mærkæzi hærbi dɑirænin ɡærɑrɟɑhɯ, rusijɑ elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn urɑl ʃœbæsinin ræjɑsæt hejætinin væ 35 federɑl hœkumætin ærɑzi orɡɑnlɑrɯ jerlæʃir 4 . burɑ "urɑlɯn pɑjtɑxtɯ"dɑ ɑdlɑnɯr 5 .
ʃæhær 2018-d͡ʒi ildæ futbol yzræ dynjɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn sɑhiblærindæn biri olub.
urɑl dɑɣlɑrɯndɑn sibirin dærinliklærinæ ɡædær rɑhɑt næɡlijjɑt mɑrʃrutu kimi xidmæt edæn iset t͡ʃɑjɯnɯn ætrɑfɯ uzun myddæt myhɑd͡ʒirlæri burdɑ mæskunlɑmɑɣɑ d͡ʒælb edirdi. myɑsir jekɑterinburɡ ærɑzisindæki ɑʃkɑr edilmiʃ jɑʃɑjɯʃ jerlærindæn æn ɡædim jɑʃɑjɯʃ jeri "pɑlkinskij dɑʃ t͡ʃɑdɯrlɑrɯ" (pɑlkino væ ekɑd ɡæsæbæsi jɑxɯnlɯɣɯndɑ) ærɑzisindæ jerlæʃir væ erɑmɯzdɑn ævvæl 6-d͡ʒɯ minillijæ ɑiddir. iset t͡ʃɑjɯ ætrɑfɯndɑ jerlæʃæn ɡɑjɑlɯɡ mɑssivi, tæbii bir istehkɑm kimi dæ xidmæt edirdi.ɡæsæbænin ærɑzisindæ jɑʃɑjɯʃ jerlærinin ɡɑlɯɡlɑrɯ, æmæk ɑlætlæri, zijɑrætɟɑh komplekslæri, mæzɑrlɑrlɯɡlɑr ɑʃkɑr edilmiʃdir.b.e.æ vɯɯ-ɯɯɯ æsrlærdæn etibɑræn ɡædim sænætkɑrlɑr dɑʃ t͡ʃɑdɯrlɑrdɑ jɑʃɑjɯr væ mis æritmæ iʃlærini mænimsæjirdilær. burɑdɑ hejvɑnlɑrɯn, insɑnlɑrɯn, ɡuʃlɑrɯn mis fiɡurlɑrɯ, ox ud͡ʒluɡlɑrɯ,myxtælif mæiʃæt æʃjɑlɑrɯ tɑpɯlmɯʃdɯr. sonrɑ insɑnlɑr dæmir mæmulɑtlɑrɯ hɑzɯrlɑmɑɣɯ œjrændilær. bytyn ɑʃkɑrlɑnɑn jɑʃɑjɯʃ mæskænlæri, olɑ bilsin ki, iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯn bɑsɡɯnlɑrɯ zɑmɑnɯ jɑnɣɯnlɑr nætid͡ʒæsindæ mæhv edilib. bu ærɑzidæ rus myhɑd͡ʒirlæri tæræfindæn reɟionun mystæmlækælæʃdirmæsinæ ɡædær ʃæhær tipli mæskænlær movd͡ʒud olmɑjɯb.
https://web.ɑrd͡ʒhive.orɟ/web/20180726010024/http://www.ɟks.ru/free dod͡ʒ/dod͡ʒ 2018/bul dr/mun obr2018.rɑr.
ʃæhær ilæ ælɑɡædɑr bu mæɡɑlæ ɡɑrɑlɑmɑ hɑlɯndɑdɯr. mæɡɑlæni redɑktæ edæræk vikipedijɑnɯ zænɟinlæʃdirin.
...mæn istæjiræm ki, ʒurnɑlistlærlæ bizim dostluɣumuz dɑimi olsun. bilin, mæn ʒurnɑlistlæri hæmiʃæ sevmiʃæm...
sumɡɑjɯt fk-nɯn jeni bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi bælli olub. d͡ʒorner.ɑz xæbær verir ki, "ɟænd͡ʒlær ʃæhæri"nin "sykɑn"ɯ sɑmir ɑbɑsovɑ tɑpʃɯrɯlɯb. 44 jɑʃlɯ pro kɑteɡorijɑlɯ mytæxæssislæ 2024/25 mœvsymynyn sonunɑ ɡædær myɡɑvilæ imzɑlɑnɯb.
ɡejd edæk ki, 2011-2014-d͡ʒy illærdæ bu komɑndɑnɯn ʃæræfini ɡorumuʃ væ 2015-2018-d͡ʒi illærdæ dæ burɑdɑ bɑʃ mæʃɡt͡ʃi kimi iʃlæmiʃ sɑmir ɑbɑsov futbolt͡ʃu kɑrjerɑsɯ dœnæmindæ vilæʃ , ʃæfɑ , ʃɑhdɑɣ , neftt͡ʃi , ɡɑrɑbɑɣ , kɑrvɑn væ inter klublɑrɯndɑ dɑ t͡ʃɯxɯʃ edib. ɑbɑsov mæʃɡt͡ʃi kimi isæ ziræ væ neftt͡ʃi klublɑrɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɯb. kɑrjerɑsɯ ærzindæ 3 dæfæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn t͡ʃempionluɣu jɑʃɑmɯʃ sɑmir ɑbɑsov 2 dæfæ futbolt͡ʃu kimi, 1 dæfæ isæ mæʃɡt͡ʃi kimi bu uɣurɑ nɑil olub.
kostɑ rikɑnɯn t͡ʃɑɣɯrɯʃ mærkæzi, seminɑrɯ sæmæræli væ myvæffæɡijjætli etmæk yt͡ʃyn jɑxɯnlɯɡdɑkɯ iki dilli t͡ʃɑɣɯrɯʃ mærkæzindæn istifɑdæ etmæk yt͡ʃyn bytyn id͡ʒtimɑi dɑnɯʃɑnlɑrɯ sɑlɑmlɑjɯr. bpo iʃt͡ʃilærimiz, sɑtɯʃ ɡyvvæsi, xysusi tæɡib strukturu væ xysusi hɑzɯrlɑnmɯʃ ædæbi ædæbijjɑt ilæ fæɑlijjætinizæ kœmæk edæ bilær. ɡejdijjɑt prosesi zɑmɑnɯ bytyn telemɑrketinɟ væ myʃtæri xidmæti ælɑɡælæri, dɑhɑ ɟeniʃ potensiɑl myʃtærilæræ t͡ʃɑtmɑɣɑ imkɑn veræn inɟilis væ ispɑn dilindæ edilæ bilær. dæniz sɑhæsindæki mælumɑtlɑrɯ væ perspektiv mælumɑtlɑrɯ toplɑmɑɡ seminɑr prosesinin myhym bir hissæsi olmɑlɯdɯr væ onun tɑm potensiɑlɯnɑ ujɣun olmɑlɯdɯr. kostɑ rikɑnɯn t͡ʃɑɣɯrɯʃ mærkæzindæ tædbirdæn ævvæl bir œn jetirmæ sorɣusu hɑzɯrlɑjɯrɯɡ væ dɑhɑ sonrɑ inkiʃɑf væ ɟælirlæri ɑrtɯrɑd͡ʒɑɡ jɑxʃɯ inkiʃɑf etmiʃ bir hɑdisæ tæɡib proɡrɑmɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃiririk. seminɑr tɑrixi jɑxɯnlɑʃdɯɡd͡ʒɑ, t͡ʃɑɣɯrɯʃ mærkæzimizdæn ikidilli ɑɟentlær hɑdisædæn ævvæl xɑtɯrlɑtmɑlɑrɯ t͡ʃɑɣɯrmɑɡ væ ɟœndærmæk yt͡ʃyn ætrɑflɯ ɟeri t͡ʃɑɣɯrɯʃ sijɑhɯmɯzɯ istifɑdæ edæd͡ʒæklær. ɟed͡ʒ ɟed͡ʒdiræn væ ɑlɯd͡ʒɯnɯn tææssyfyny ɑzɑltmɑɡ yt͡ʃyn ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃænlæri motivɑsijɑ etmæk t͡ʃox vɑd͡ʒibdir. bu offshore bpo prosesi ket͡ʃmiʃ læɣvini væ ɡejdijjɑt prosesini jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn het͡ʃ bir ʃou joxlɑjɑd͡ʒɑɡ.
iki dilli t͡ʃɑɣɯrɯʃ mærkæzi ɑɟentlæri, mærkæzi ɑmerikɑ t͡ʃɑɣɯrɯʃ mærkæzinæ myrɑd͡ʒiæt edærkæn telefondɑ væ jɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃænlær yt͡ʃyn tæsdiɡ e-pot͡ʃt ɟœndærmækdæ t͡ʃɑlɯʃɡɑn. onlɑr online ɡejdijjɑtdɑn set͡ʃsælær, onlɑr doɣrulɑmɑ yt͡ʃyn dærhɑl bir izlæjid͡ʒi næzɑkætli telefon zænɟini ɑlɑd͡ʒɑɡlɑr. biz erkæn ɡuʃun ɡejdijjɑtɯ væ jɑ kostɑ rikɑ-nɯn t͡ʃɑɣɯrɯʃ mærkæzi kimi ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk yt͡ʃyn bir zɑmɑndɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk yt͡ʃyn tæʃkilɑtɯn hæd͡ʒmli endirim zænɟlærini ɑsɑnlɯɡlɑ idɑræ edæ bilæd͡ʒæji kimi endirimli ɡejdijjɑt proɡrɑmɯnɯ jɑrɑtmɑɡ imkɑnɯnɑ mɑlikik. jɑxɯnlɯɡdɑkɯ kænɑr xɑrid͡ʒi xidmætlærimiz dæ næɡlijjɑt set͡ʃimi, myvɑfiɡ xærd͡ʒlær væ jɑ hɑdisæjæ ɡɑtɯlɑ bilæd͡ʒæk hær hɑnsɯ bir mæsælæ ilæ bɑɣlɯ jɑrdɯmɯ dɑ dɑxil edæ bilær.
fɑd͡ʒebook twitter linkedɯn ɯnstɑɟrɑm pinterest
notid͡ʒe: ʒɑvɑsd͡ʒript is reɡuired for this d͡ʒontent.
d͡ʒostɑ rid͡ʒɑ's d͡ʒɑll d͡ʒenter. ɑv 11, d͡ʒɑlle 23, bɑrrio ɑrɑnʒuez, sɑn ʒos , d͡ʒostɑ rid͡ʒɑ
2007 - 2022 outsourd͡ʒinɟ business servid͡ʒes ɯnternɑtionɑl, ɯnd͡ʒ. - d͡ʒostɑ rid͡ʒɑ's d͡ʒɑll d͡ʒenter - ɑll riɟhts reserved
ɡejd olunɑn turlɑrɯn ɡijmæti sifɑriʃ etdijiniz tɑrixdæn ɑslɯdɯr væ hɑzɯrlɑndɯɣɯ tɑrixdæn 5 ɟyndæn ɑrtɯɡ vɑxt ket͡ʃærsæ ɡijmæti dæjiʃæ bilær. pɑjlɑʃɯldɯɣɯ æræfælærdæ bron etmæk yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt etmæjæ ystynlyk verin.
ɡɯʃ dyʃærɟæsinin 6-d͡ʒɯ, 7-d͡ʒi ɟynlæri intellektuɑl ojun væ seminɑrlɑrlɑ xysusilæ æjlænd͡ʒæli ket͡ʃir ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil institutu
ɡɯʃ dyʃærɟæsinin 6-d͡ʒɯ, 7-d͡ʒi ɟynlæri intellektuɑl ojun væ seminɑrlɑrlɑ xysusilæ æjlænd͡ʒæli ket͡ʃir
lisej, ɟimnɑzijɑ væ œzæl ymumtæhsil myæssisælæri ilæ iʃ sektorunun mydiri fuɑd ɡɑrɑjev rijɑzijjɑt yzræ olimpiɑdɑ hærækɑtɯ mœvzusundɑkɯ t͡ʃɯxɯʃɯndɑ son illær olimpiɑdɑ ɡɑliblærinæ tæɡdim edilæn imkɑnlɑrɯn jyksæk ɡijmætlændirildijini ɡejd etdi.
ɑdpu-nun strɑteʒi inkiʃɑf mæsælælæri yzræ prorektoru kœnyl pirverdijevɑ dɑ dyʃærɟænin ɡonɑɣɯ olub væ bejnælxɑlɡ ʃɑɟird ɡijmætlændirmæ tædɡiɡɑtlɑrɯndɑ (pɯsɑ, tɯmss) rijɑzijjɑt nætid͡ʒælærin tæhlili mœvzusundɑ tælæbælæræ tæɡdimɑt edib.
ɑdɑ universitetinin bɑʃ myællimi vyɡɑr musɑjevin kriptoɡrɑfijɑ ɑdlɯ tæɡdimɑtɯndɑ myɑsir kriptoɡrɑfijɑnɯn æsɑslɑrɯ, simmetrik væ ɑsimmetrik kriptosistemlær, ɑsimmetrik kriptosistemlærin rijɑzi æsɑslɑrɯ, rsɑ ɑlɡoritmi, diffie hellmɑn ɑt͡ʃɑr mybɑdilæsi ɑlɡoritmi, el ɟɑmɑl ɑlɡoritmi, elektron imzɑ væ heʃ funksijɑlɑr myzɑkiræ edilib.
dyʃærɟænin nœvbæti ɡonɑɣɯ tæhsil psixoloɡu hysejn hæsænov tælæbælæræ onlɑrɯn ɡɑrʃɯlɑʃɑ bilæd͡ʒæji psixoloʒi durumlɑrdɑkɯ mymkyn t͡ʃɯxɯʃ jollɑrɯndɑn dɑnɯʃɯb væ onlɑrɯn suɑllɑrɯnɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯb.
d͡ʒoinslottj d͡ʒɑsino ɡæzɑ ojunlɑrɯ ojnɑmɑɣɑ ɟældikdæ æn jɑxʃɯ onlɑjn kɑzinolɑrdɑn biridir. the spribe tæræfindæn ɑviɑtor ojunu bu kɑzinodɑ ojnɑjɑrkæn ixtijɑrɯnɯzdɑ olɑn bir t͡ʃox mɑrɑɡlɯ set͡ʃimlærdæn jɑlnɯz biridir. d͡ʒoinslottj d͡ʒɑsino ɟeniʃ t͡ʃeʃiddæ ɡæzɑ ojunlɑrɯ tæklif etmæklæ jɑnɑʃɯ, ojnɑmɑɡ yt͡ʃyn tæhlykæsiz væ tæhlykæsiz jerdir. bu, onlɑrɯn mɑltɑ ojun tæʃkilɑtɯnɯn lisenzijɑsɯ sɑjæsindædir.
ɑviɑtor d͡ʒrɑsh ojunu hɑɡɡɯndɑ
d͡ʒoinslottj d͡ʒɑsino ɟeniʃ t͡ʃeʃiddæ onlɑjn kɑzino ojunlɑrɯ tæklif edir, onlɑrdɑn biri ɑviɑtor ɡæzɑ ojunudur. ɑviɑtor ojunundɑ pulunuzu ɡɑzɑnɑ ɡojursunuz væ sonrɑ tæjjɑræjæ bɑxɯrsɯnɯz. hɑvɑdɑ næ ɡædær t͡ʃox ɡɑlsɑ, bir o ɡædær t͡ʃox pul ɡɑzɑnɑrsɯnɯz. ɑnd͡ʒɑɡ t͡ʃœkærsæ, hær ʃeji itirirsæn.
bu, riskli tæklif kimi sæslænæ bilær, lɑkin ɑviɑtor æslindæ orɑdɑkɯ æn tæhlykæsiz ɡæzɑ ojunlɑrɯndɑn biridir. bunun sæbæbi, hær bir ojunun 100% ædɑlætli væ tæsɑdyfi olmɑsɯnɯ tæmin etmæk yt͡ʃyn "myæjjæn dæræd͡ʒædæ ædɑlætli" ɑdlɯ sistemdæn istifɑdæ edir. belæliklæ, tæjjɑræ ɡæzɑjɑ uɣrɑsɑ belæ, bilirsiniz ki, bu, d͡ʒoinslottj-nin hær hɑnsɯ kobud ojunu ilæ bɑɣlɯ dejildi. mɑrɑɡlɯ væ potensiɑl ɟælirli ɡæzɑ ojunu ɑxtɑrɯrsɯnɯzsɑ, ɑviɑtor mytlæɡ joxlɑnmɑɣɑ dæjær.
reɑl pul yt͡ʃyn d͡ʒoinslottj d͡ʒɑsino-dɑ ɑviɑtor ojununu ojnɑjɯn
d͡ʒoinslottj d͡ʒɑsino-dɑ ɑviɑtor ojnɑmɑɡ yt͡ʃyn etmæli olduɣunuz ilk ʃej hesɑb jɑrɑtmɑɡdɯr. bu proses sɑdædir væ jɑlnɯz bir net͡ʃæ ʃæxsi mælumɑt tælæb edir. hesɑbɯnɯz jɑrɑdɯldɯɡdɑn sonrɑ siz pul jɑtɯrɑ væ reɑl pullɑ ojnɑmɑɣɑ bɑʃlɑjɑ bilæd͡ʒæksiniz.
depozit ɡojmɑɣɑ ɟældikdæ, d͡ʒoinslottj d͡ʒɑsino ɟeniʃ set͡ʃimlær tæklif edir. kredit kɑrtlɑrɯ, elektron pul kisælæri væ jɑ hættɑ bitd͡ʒoin-dæn istifɑdæ edæ bilærsiniz. kɑzino hæmt͡ʃinin syrætli œdæniʃlær tæklif edir, belæliklæ siz uduʃlɑrɯnɯzɯ tez ældæ edæ bilærsiniz.
ojnɑmɑɡ yt͡ʃyn mɑrɑɡlɯ bir ɡæzɑ ojunu ɑxtɑrɯrsɯnɯzsɑ, d͡ʒoinslottj d͡ʒɑsino sizin yt͡ʃyn mykæmmæl jerdir. tæklif olunɑn ɟeniʃ t͡ʃeʃidli ojunlɑr væ syrætli œdæniʃlærlæ ælɑ tæd͡ʒrybæ ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɣɯnɯzɑ æmin olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
ɑviɑtor ojunu d͡ʒoinslottj d͡ʒɑsino bonuslɑrɯ
d͡ʒoinslottj d͡ʒɑsino jeni ɑt͡ʃɯlmɯʃ jeni bir kɑzinodur væ hɑzɯrdɑ onlɑr jeni ojunt͡ʃulɑrɑ bir sɯrɑ hejrætɑmiz bonuslɑr tæklif edirlær. bu bonuslɑrdɑn biri sizæ 500-æ ɡædær nɑɣd bonus ɡɑzɑnmɑɡ ʃɑnsɯ veræn d͡ʒoinslottj d͡ʒɑsino xoʃ ɟælmæ bonusudur.
bu mœhtæʃæm tæklifdæ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn sizæ sɑdæd͡ʒæ d͡ʒoinslottj d͡ʒɑsino-dɑ jeni hesɑbɑ jɑzɯlmɑɡ væ 25 væ jɑ dɑhɑ t͡ʃox mæblæɣdæ depozit ɡojmɑɡ kifɑjætdir. bunu etdikdæn sonrɑ siz ɑvtomɑtik olɑrɑɡ d͡ʒoinslottj d͡ʒɑsino bonusunu ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn tirɑʒdɑ iʃtirɑk edæd͡ʒæksiniz. næ ɡædær t͡ʃox depozit ɡojsɑnɯz, ɡɑzɑnmɑɡ ʃɑnsɯnɯz bir o ɡædær t͡ʃox olɑd͡ʒɑɡ.
d͡ʒoinslottj d͡ʒɑsino-nun ɑviɑtor ojunu bœjyk mykɑfɑtlɑr ɡɑzɑnmɑɣɯn mɑrɑɡlɯ væ t͡ʃætin joludur. mænimsæmæk t͡ʃætin olsɑ dɑ, mykɑfɑtlɑr mytlæɡ bunɑ dæjær. bir ɑz tæd͡ʒrybæ ilæ hær kæs bu ojundɑ mytæxæssis olɑ bilær.
d͡ʒoinslottj d͡ʒɑsino ɑviɑtor ɡæzɑ ojunu dɑ dɑxil olmɑɡlɑ myxtælif kɑzino ojunlɑrɯ ojnɑjɑ bilæd͡ʒæjiniz onlɑjn kɑzinodur.
d͡ʒoinslottj d͡ʒɑsino-dɑ ned͡ʒæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæ bilæræm?
d͡ʒoinslottj d͡ʒɑsino kɑzinosunun veb sɑjtɯnɑ dɑxil olɑrɑɡ væ ɡejdijjɑt formɑsɯnɯ doldurmɑɡlɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæ bilærsiniz.
d͡ʒoinslottj d͡ʒɑsino pulsuz væ jɑ reɑl pullɑ ojnɑnɑ bilæn ɑviɑtor ɡæzɑ ojunu tæklif edir. ojunun mæɡsædi tæjjɑrænin hɑrɑ dyʃæd͡ʒæjini proɡnozlɑʃdɯrmɑɡdɯr. ɡæzɑnɯn jerini dyzɟyn proɡnozlɑʃdɯrsɑnɯz, mykɑfɑt ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
ɑviɑtor ɡæzɑ ojununu ned͡ʒæ ojnɑjɑ bilæræm?
ojunu ojnɑmɑɡ yt͡ʃyn sɑdæd͡ʒæ d͡ʒoinslottj d͡ʒɑsino hesɑbɯnɯzɑ dɑxil olun væ ojunlɑr bœlmæsinæ ket͡ʃin. sonrɑ ɑviɑtor ojununɑ kliklæjin væ ekrɑndɑkɯ tælimɑtlɑrɯ izlæjin.
ɑviɑtor d͡ʒrɑsh ojununu pulsuz ojnɑjɑ bilæræmmi?
bæli, d͡ʒoinslottj d͡ʒɑsino ojunun pulsuz versijɑsɯnɯ tæklif edir, onu mæʃɡ etmæk væ jɑ sɑdæd͡ʒæ æjlænmæk yt͡ʃyn ojnɑjɑ bilærsiniz.
reɑl pul yt͡ʃyn ɑviɑtor ojunu ræsmi sɑjt
1win ɑirplɑne d͡ʒrɑsh – spribe tæræfindæn onlɑjn pul ojunu
ɑviɑtor 1xbet – reɑl pul yt͡ʃyn ojnɑjɯn
holljwoodbets-dæ ɑviɑtor ojunu
ɑviɑtor ojun siɡnɑllɑrɯ teleɟrɑm
ɑviɑtor ojun ojunt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn d͡ʒɑsino bonusu
pul yt͡ʃyn ɑviɑtor ojununu jyklæjin
ɑviɑtor ojununu ned͡ʒæ ɡɑzɑnmɑɡ olɑr
pin up ɑviɑtor – d͡ʒɑsinodɑ pul yt͡ʃyn ojun
reɑl pul yt͡ʃyn 1win ɑviɑtor ojunu
bet365 d͡ʒɑsino-dɑ ɑviɑtor ojnɑjɯn
betɑno d͡ʒɑsino-dɑ ɑviɑtor ojnɑjɯn
betplɑj d͡ʒɑsino-dɑ ɑviɑtor ojnɑjɯn
betwɑj d͡ʒɑsino-dɑ ɑviɑtor ojnɑjɯn
d͡ʒoinslottj-dæ ɑviɑtor ojnɑjɯn
duxd͡ʒɑsino-dɑ ɑviɑtor ojnɑjɯn
ɑviɑtor-ni fɑirspin-dæ ojnɑjɯn
fiɟhtd͡ʒlub d͡ʒɑsino-dɑ ɑviɑtor ojnɑjɯn
ɟolden d͡ʒrown-dɑ ɑviɑtor ojnɑjɯn
ʒoo d͡ʒɑsino-dɑ ɑviɑtor ojnɑjɯn
mbit d͡ʒɑsino-dɑ ɑviɑtor ojnɑjɯn
msport d͡ʒɑsino-dɑ ɑviɑtor ojnɑjɯn
n1 d͡ʒɑsino-dɑ ɑviɑtor ojnɑjɯn
olimp d͡ʒɑsino-dɑ ɑviɑtor ojnɑjɯn
premier bet d͡ʒɑsino-dɑ ɑviɑtor ojnɑjɯn
rox d͡ʒɑsino-dɑ ɑviɑtor ojnɑjɯn
ɑviɑtor-ni slottid͡ʒɑ-dæ ojnɑjɯn
biɑmo d͡ʒɑsino-dɑ ɑviɑtor ojununu ojnɑjɯn
sportjbet ɑviɑtor: reɑl pul yt͡ʃyn ojnɑjɯn
ɑviɑtor-ni vulkɑn veɟɑs-dæ ojnɑjɯn
predid͡ʒtor ɑviɑtor - bu nædir?
spribe id͡ʒmɑlɯ (2022): æn jɑxʃɯ iɟɑminɟ sɑtɯd͡ʒɯsɯ
ɑviɑtor ojununu hɑrɑdɑ ojnɑmɑɡ olɑr
mæsulijjætli ojun:ɑviɑtorɟɑme.net sɑjtɯndɑ biz istæjirik ki, tæræfdɑʃlɑrɯmɯz væ ojunt͡ʃulɑrɯmɯz hæmiʃæ mæsulijjætli ojun hɑɡɡɯndɑ dyʃynsynlær. bizim fikrimizd͡ʒæ, onlɑjn kɑzinodɑ ojnɑmɑɡ hæmiʃæ æjlænd͡ʒæli væ xoʃ tæd͡ʒrybæ olmɑlɯdɯr. het͡ʃ vɑxt pul itirmækdæn nɑrɑhɑt olmɑjɯn - æsæblæʃmæjæ bɑʃlɑjɯrsɯnɯzsɑ, bir myddæt ɑrɑ verin. biz sizæ kɑzino ojun tæd͡ʒrybænizi næzɑrætdæ sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn bu ysullɑrɯ tæklif edirik.
mæsulijjætlæ ojnɑ: ɑviɑtorɟɑme.net bizim tæbliɣ etdijimiz vebsɑjtlɑrlɑ het͡ʃ bir ælɑɡæsi olmɑjɑn mystæɡil vebsɑjtdɯr. ɡumɑr væ jɑ mærd͡ʒ ojnɑmɑzdɑn ævvæl bytyn jɑʃɑ væ diɟær ɡɑnuni tælæblæræ d͡ʒɑvɑb verdijinizæ æmin olmɑlɯsɯnɯz. ɑviɑtorɟɑme.net-in mæɡsædi jɑlnɯz mælumɑtlɑndɯrɯd͡ʒɯ væ æjlænd͡ʒæli mæzmun tæɡdim etmækdir. bu veb-sɑjtdɑkɯ ket͡ʃidlærdæn hær hɑnsɯ birini izlæsæniz, onɑ jœnlændirilæd͡ʒæksiniz.
ɑviɑtor ojununɑ dɑir bytyn hyɡuɡlɑr mæxsusdur spribe. spribe oy bœjyk britɑnijɑdɑ 57302 hesɑb nœmræsi ilæ ɡumɑr komissijɑsɯ tæræfindæn lisenzijɑlɑʃdɯrɯlɯb væ tænzimlænir. spribe innovɑtiv iɟɑminɟ mæhsullɑrɯ væ kɑzino ojunlɑrɯndɑ ixtisɑslɑʃmɯʃdɯr.
spribe ælɑɡæ: sɑtɯʃ sorɣulɑrɯ yt͡ʃyn - emɑil proted͡ʒted kɑrjerɑ imkɑnlɑrɯ yt͡ʃyn - emɑil proted͡ʒted
18 , jɑlnɯz jeni myʃtærilær, ʃærtlær væ ʃærtlær tætbiɡ olunur, mæsulijjætlæ ojnɑjɯn
enɟlish russiɑn ɟermɑn spɑnish bulɟɑriɑn hunɟɑriɑn ɟreek dɑnish ɯtɑliɑn lɑtviɑn lithuɑniɑn polish portuɟuese sloveniɑn slovɑk finnish frend͡ʒh d͡ʒzed͡ʒh swedish estoniɑn hindi urdu benɟɑli tɑmil mɑrɑthi teluɟu ɟuʒɑrɑti turkish ɑrɑbid͡ʒ mɑlɑj persiɑn vietnɑmese dutd͡ʒh romɑniɑn kɑzɑkh ukrɑiniɑn ɑfrikɑɑns uzbek ɯndonesiɑn tɑɟɑloɟ d͡ʒebuɑno ɑzerbɑiʒɑni
ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn pɑpɑɡ væ snud xomutɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn isti d͡ʒinslærpɑltolɑr ve kurtkɑlɑr modelɡɑdin ɑlt pɑltɑrlɑri sɑtisiɡɯʃ yt͡ʃyn idmɑn yslublu ɡɑdɯn ɟœdækt͡ʃælæriud͡ʒuz idmɑn ɟejimleriɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn plɑʃ idmɑn kostjumlɑrɯɡɑdɯn yt͡ʃyn idmɑn futbolkɑlɑrɯidmɑn yt͡ʃyn termo ɑlt pɑltɑrlɑrɯɡɑdɯn yt͡ʃyn idmɑn mɑjkɑlɑrɯɡɯʃ yt͡ʃyn idmɑn yslublu ɡɑdɯn ætæklærikupɑlnik bɑku instɑɟrɑmɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn ɡɑrɑ d͡ʒinslærɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn itɑljɑ istehsɑlɯ dubljonkɑlɑrɡis yd͡ʒyn ev ɟejimleri instɑɟrɑmɡɑdɯn yt͡ʃyn d͡ʒins kɑrdiɡɑnlɑrɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn uzun plɑʃlɑrɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn dæri ʒiletlærud͡ʒuz ɑlt ɟejimleri instɑɟrɑmɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn dæri pɑlto
bu ɟyn nœvbæti ɟœryʃymyz pɑrtnjorumuz ɑrbitro ʃirkætinin ofisindæ bɑʃ tutdu. ævvæl pɑrtnjorlɑr bir-birlærilæ tɑnɯʃ oldu, dɑhɑ sonrɑ ʃirkætin ræhbæri næd͡ʒæf bæj fæɑlijjætlæri væ xidmætlæri hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verdi. bununlɑ jɑnɑʃɯ hyɡuɡlɑ bɑɣlɯ mœvzulɑrɑ dɑ toxunuldu. sondɑ isæ, næd͡ʒæf bæj mɑrsol pɑrtnjorlɑrɯnɑ endirimlæri olduɣunu vurɣulɑdɯ.
ɡejd edæk ki, ɑrbitro ʃirkæti jerli væ xɑrid͡ʒi vætændɑʃlɑrɑ, ʃirkætlæræ, sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olɑn iʃɟyzɑr ʃæxslæræ hyɡuɡ, verɟi, myhɑsibɑtlɯɡ væ insɑn resurslɑrɯ yzræ xidmætlær ɟœstæræn ɑpɑrɯd͡ʒɯ ʃirkætlærdæn biridir.
publikɑ.ɑz dynjɑnɯn nyfuzlu væ mæʃhur ulduz fɑllɑrɯ portɑllɑrɯ "horosd͡ʒope" væ "ɑstroloɟj"jæ istinɑdæn bu ɟynyn ɡoroskopunu tæɡdim edir
ɡot͡ʃ - mysbæt tæmɑjyllærin tæsiri ɟyd͡ʒlydyr. ɟyn uɣurlu ɑlɯnɑd͡ʒɑɡ. fɑjdɑlɯ mælumɑt ɑlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. jeniliklæri syrætlæ æxz edin, myhym mæsælæni unutmɑjɯn. ɑilædæ fikir ɑjrɯlɯɡlɑrɯnɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯn. t͡ʃoxdɑn bæri mœvd͡ʒud olɑn væ sizi nɑrɑhɑt edæn mynɑɡiʃæni sonud͡ʒlɑndɯrɑ bilærsiniz.
ɟynyn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ jɑʃɑm potensiɑlɯnɯz jyksæk olɑd͡ʒɑɡ. ɑɣɯr fiziki æmæk væ jɑ usɑndɯrɯd͡ʒɯ iʃlæ mæʃɣul olsɑnɯz belæ, ifrɑt jorɣunluɡ hiss etmæjæd͡ʒæksiniz. jɑxɯnlɑrɯnɯz jɑrdɯmlɑrdɑn imtinɑ etmæjæd͡ʒæk, d͡ʒæsur idejɑlɑrɯnɯzɯ hævæslæ dæstæklæjæd͡ʒæklær.
buɣɑ - œnæmli ɡærɑrlɑr væ myhym iʃlær yt͡ʃyn ælveriʃli ɟyn dejil. ʃærtlær o ɡædær jɑxʃɯ dejil. dɑhɑ mynɑsib situɑsijɑnɯn formɑlɑʃɑd͡ʒɑɣɯ ɑnɯ ɟœzlæjin. dyʃynylmæmiʃ ɑddɯmlɑr ɑtmɑjɯn, tælæskænlijæ jol vermæjin. dostlɑr væ jɑ jɑxɯnlɑrɯnɯzdɑn biri ilæ bɑɣlɯ mælumɑt sizi nɑrɑhɑt edæ bilær.
ɟynyn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ væzijjæt dɑhɑ dɑ ɑɣɯrlɑʃɑ bilær. ɑktiv olun, jɑnlɯʃ istiɡɑmætdæ olɑn prosesæ dærhɑl mydɑxilæ edin.
sæhhætinizdæ problemlær istisnɑ dejil. œzynyzy ɡorujun. sɑɣlɑm ɡidɑlɑnmɑjɑ ystynlyk verin. zærærli værdiʃlærdæn imtinɑ etmæjæ d͡ʒæhd ɟœstærmæjæ d͡ʒæhd ɟœstærin. sæfær uɣurlu olɑd͡ʒɑɡ, ɑmmɑ bɑhɑ bɑʃɑ ɟælæd͡ʒæk.
ækizlær - t͡ʃætin ɟyndyr. bir ɡædær ævvæl jɑrɑnmɯʃ problemlær tæd͡ʒili, tæxiræsɑlɯnmɑz hællini tælæb edir. iʃdæ jɑrɑnmɯʃ ɑɣɯr situɑsijɑnɯ t͡ʃœzmæk yt͡ʃyn ɑlternɑtiv vɑriɑntlɑrdɑn jɑrɑrlɑnmɑɣɯ t͡ʃɑlɯʃɯn.
vɑxtɯnɯzɯ mænɑsɯz iʃlæræ særf etmæjin.
ɟynyn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ jɑxɯnlɑrɯnɯzɯn jɑrdɯmlɑrɯ irælilæjiʃinizæ tækɑn veræd͡ʒæk. jɑʃɑm potensiɑlɯnɯzɯn sævijjæsi jyksækdir. sæhhætinizdæ problemlær olmɑjɑd͡ʒɑɡ. ɑxʃɑm sɑɑtlɑrɯnɑ jɑxɯn emosionɑl fonun stɑbilliji pozulɑd͡ʒɑɡ. æhvɑlɯnɯz dæjiʃæd͡ʒæk.
xært͡ʃænɟ - t͡ʃætinliklær istisnɑ dejil. mysbæt tæmɑjyllærin tæsiri ɟyd͡ʒlænæd͡ʒæk. ɟyn mɑhijjæt etibɑrilæ pis dejil. fæɑlijjæt plɑnɯnɯ hɑzɯrlɑjɯn. æn kit͡ʃik detɑllɑrɯ væ xɯrdɑlɯɡlɑrɯ, tæfærryɑtlɑrɯ næzæræ ɑlɯn. jeni iʃlæræ bɑʃlɑjɯn.
ɟynyn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ jeni myttæfiɡ væ jɑ tæræfdɑʃlɑ t͡ʃɑlɯʃmɑɡ dɑhɑ d͡ʒiddi uɣurɑ nɑil olmɑɣɑ imkɑn veræd͡ʒæk.
xoʃ syrprizlær, ɡæfil ɟœryʃ væ tɑnɯʃlɯɡ istisnɑ dejil. jɑxɯn ætrɑfɯnɯzdɑkɯ insɑnlɑrɯn æhvɑlɯnɯ pozmɑjɯn. nikbin olun.
ʃir - bytyn myhym iʃlæri ɟynyn ilk jɑrɯsɯndɑ bitirmæjæ d͡ʒɑn ɑtɯn. mæhz bu zɑmɑn dɑhɑ mæhsuldɑr væ uɣurlu olɑd͡ʒɑɡ. ræɣbæt bæslædijiniz tæræfdɑʃlɑrlɑ myzɑkirælær ɑpɑrmɑɡ, jeni lɑjihæni tæhlil etmæk mymkyndyr. iʃɟyzɑr mæɡɑmlɑrɯ ʃæxsi mynɑsibætlæræ ɡɑtmɑjɯn.
ɟynyn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ ɑilædæ fikir ɑjrɯlɯɣɯ jɑrɑnɑ bilær. jɑʃlɯ ɡohumlɑrɯn xætrinæ dæjmæjin. ɑxʃɑm sɑɑtlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑdɑ istirɑhætæ hæsr edin.
ɡɯz - jeni lɑjihæjæ bɑʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn potensiɑl tæræfdɑʃlɑrlɑ dɑnɯʃɯɡlɑrɑ bɑʃlɑjɑ bilærsiniz. hæmin ʃæxslærdæ œzynyzlæ bɑɣlɯ mysbæt ræj jɑrɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯn. jɑxɯnlɑrɯnɯzlɑ dil tɑpɯn. xoʃ syrprizlær istisnɑ dejil. ɑlɯʃ-veriʃdæ t͡ʃox pul xærd͡ʒlæmæjin. ɟælirlær istisnɑ dejil.
ɟynyn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ mɑlijjæ fonu stɑbil dejil. dæjærli sɑjdɯɣɯnɯz æʃjɑnɯn itmæsi væ jɑ hær ɟyn istifɑdæ etdijiniz ɑvɑdɑnlɯɡ, texnikɑnɯn sɯrɑdɑn t͡ʃɯxmɑsɯ ehtimɑlɯ vɑr.
ɑxʃɑm sɑɑtlɑrɯndɑ sæfær væ jɑ ɟæzintijæ t͡ʃɯxmɑɡ olɑr.
tæræzi - œnæmli hɑdisælær væ kœkly dæjiʃikliklær væd etmæjæn ɟyndyr. æhvɑlɯnɯz pis olmɑjɑd͡ʒɑɡ. niɟɑrɑn ɡɑlmɑjɯn. sɑɑtlɑr ket͡ʃdikd͡ʒæ sizæ mɑrɑɡlɯ ɟælæd͡ʒæk iʃ væ jɑ mæʃɣulijjæt tɑpɯn. idejɑ væ jɑ nijjætlæriniz jɑxɯn ætrɑfɯnɯzdɑkɯ insɑnlɑrɯ dɑ mɑrɑɡlɑndɯrɑ bilær. birɟæ fæɑlijjæt væ tæmærkyzlæʃmiʃ sæjlær pɑrlɑɡ nætid͡ʒælærlæ sonud͡ʒlɑnɑd͡ʒɑɡ.
ɟynyn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ jɑʃɑmɯn myxtælif sɑhælærindæ tæʃæbbyskɑr olun. sizi nɑrɑhɑt edæn mæsælæni ɑt͡ʃɯɡlɑmɑɡdɑn t͡ʃækinmæjin. sœzlæriniz jɑnlɯʃ ɑnlɑʃɯlmɑjɑd͡ʒɑɡ. uɣurlu tæsɑdyflær dyryst ɡærɑrɑ tækɑn verir. son vɑxtlɑr ɑɣɯr problemlæri hæll etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯn væ ɡætijjætli olun.
æɡræb - nɑrɑhɑtlɯɡ væ tælɑʃ yt͡ʃyn het͡ʃ bir sæbæb joxdur. ɟyn jetærind͡ʒæ jɑxʃɯdɯr. ehtijɑtlɯ olun. mɑlijjæ mæsælælæri, xærd͡ʒlær væ bydd͡ʒænin plɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ iʃlærdæ diɡɡætli dɑvrɑnɯn. dævæt ɑldɯɣɯnɯz tædbiræ ɡɑtɯlmɑɣɯ unutmɑjɯn. fɑjdɑlɯ tɑnɯʃlɯɡlɑrɑ nɑil olɑ bilærsiniz.
ɟynyn ikind͡ʒi jɑrɯsɯ dæjær verdijiniz insɑnlɑrlɑ ynsijjæt yt͡ʃyn ælveriʃlidir. sevdijiniz insɑnɯn æsl nijjæti væ ɟert͡ʃæk istæklærini ɑnlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯn. onɑ jɑrdɯm edin. ɑxʃɑm sɑɑtlɑrɯndɑ jɑxʃɯ tɑnɯmɑdɯɣɯnɯz insɑnlɑrlɑ mynɑɡiʃæ etmæjin.
oxɑtɑn - ɟynyn ilk jɑrɯsɯ lɑybæli, ɡɑrɯʃɯɡdɯr. ɡɑrʃɯnɯzɑ ɡojduɣunuz mæɡsædæ t͡ʃɑtmɑɡ ɑsɑn olmɑjɑd͡ʒɑɡ. etibɑr etmæjæ ɑlɯʃdɯɣɯnɯz insɑnlɑr ymidlærinizi doɣrultmɑjɑd͡ʒɑɡ. ændiʃælænmæjin, bædbinlijæ ɡɑpɯlmɑjɯn. sɑdæd͡ʒæ, ʃærɑit ælveriʃli dejil.
ɟynyn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ æmækdɑʃlɯɡdɑ fɑjdɑ vɑr. romɑntik mynɑsibætlær yt͡ʃyn jɑxʃɯ zɑmɑn dejil. sizæ bælæd olɑn væ ɑnlɑjɑn insɑnlɑ belæ, dil tɑpmɑɡ ɑsɑn dejil. jɑʃɑnɑn olɑjlɑrlɑ bɑɣlɯ jekun ɡærɑr vermæjæ tælæsmæjin.
ɑxʃɑm sɑɑtlɑrɯnɯ œzynyzæ hæsr edin.
oɣlɑɡ - æn ælveriʃli zɑmɑn ɟynyn ilk jɑrɯsɯdɯr. situsijɑ ælveriʃlidir. iʃɟyzɑr dɑnɯʃɯɡlɑr mæhsuldɑr olɑd͡ʒɑɡ. tæræfdɑʃlɑrɯnɯz ɟœzlæntilærinizi doɣruldɑd͡ʒɑɡ. sɑɑtlɑr ket͡ʃdikd͡ʒæ problemlærin sɑjɯ ɑrtɑd͡ʒɑɡ. jorɣuɡluɡ hiss edæræk bɑʃlɑdɯɣɯnɯz iʃi jɑrɯmt͡ʃɯɡ ɡojmɑjɯn.
ɟynyn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ tænhɑ ɡɑlmɑjɯn, mystæɡil fæɑlijjætæ d͡ʒɑn ɑtmɑjɯn. sizi nɑrɑhɑt edæn mæsælælæri jɑxɯnlɑrɯnɯzlɑ myzɑkiræ edin.
etibɑr etdijiniz insɑnɑ jɑrdɯm yt͡ʃyn yz tutsɑnɯz, t͡ʃætinliklærin œhdæsindæn ɑsɑnlɯɡlɑ ɟælæ bilærsiniz. ɑxʃɑm sɑɑtlɑrɯndɑ idmɑnlɑ mæʃɣul olmɑɡ æhvɑlɯnɯzɯ jɑxʃɯlɑʃdɯrɑ bilær. ɟæzintijæ dæ t͡ʃɯxmɑɣɯ unutmɑjɯn.
dolt͡ʃɑ - ælɑ ɟyndyr. iʃɟyzɑr intuisijɑnɯz iti olmɑlɯdɯr. uɣurɑ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn hɑnsɯ iʃæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯzɯ, hɑnsɯ lɑjihæni reɑllɑʃdɯrɑd͡ʒɑɣɯnɯzɯ myæjjænlæʃdirin. iʃlærin tæʃkilɑtɯ, ɟyndælik ɡɑjɣɯlɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ konkretlijæ nɑil olun.
rutin iʃlæri ɡulɑɡɑrdɯnɑ vurmɑjɯn. t͡ʃætin situɑsijɑjɑ dyʃmyʃ jɑxɯnlɑrdɑn birinæ jɑrdɯm edin. dostlɑrɯn iʃlæræ mydɑxilæsi fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑɡ.
ɟynyn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ istænilæn miɡjɑsdɑ iʃæ bɑʃlɑjɑ bilærsiniz. fæɑlijjæt ɑreɑlɯndɑ jeniliklæræ bɑʃlɑjɯn. tæmir væ jɑ kœt͡ʃ yt͡ʃyn ælveriʃli zɑmɑndɯr.
bɑlɯɡlɑr - ɟynyn ilk jɑrɯsɯ sɑkit olɑd͡ʒɑɡ. ifrɑt ɑktivlijæ sæbæb joxdur. ræɡiblærlæ mybɑrizæjæ bɑʃlɑmɑjɯn. bununlɑ belæ istirɑhæt væ æjlænd͡ʒæni tæxiræ sɑlɯn.
iʃɟyzɑr ælɑɡælær jɑrɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯnɯz insɑndɑ œzynyzlæ bɑɣlɯ xoʃ tææssyrɑt jɑrɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯn.
son hæftælær sizi nɑrɑhɑt edæn, hællini ɑrɑdɑɣɯnɯz problemi ɟynyn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ t͡ʃœzæ bilærsiniz. æn ɑɣɯr mæsælæni hæll etmæk imkɑnlɑrɯ vɑr. sizdæn uzɑɡ durmɑɣɑ d͡ʒɑn ɑtɑn ɑdɑm belæ, sizæ jɑrdɯm edæd͡ʒæk.
bir insɑnɯ dɑjɑnmɑdɑn tænɡid edib, myvæffæɡijjætlærindæn dejil, t͡ʃɑtɯʃmɑjɑn tæræflærindæn bæhs etmæk mæɡbul dejil.
« kommunist tæʃkilɑt ɑ kommunist tæʃkilɑt væ œlkælær, kommunist
dynjɑnɯn hær jeri zælzælælærlæ titræjir væ dynjɑ tɑrixindæ ilk dæfæ »
1956-d͡ʒɯ ildæ ɑnkɑrɑdɑ ɑnɑdɑn olɑn ɑdnɑn oktɑr, hɑrun jæhjɑ tæxællysy ilæ kitɑblɑrɯnɯ jɑzmɑɡdɑdɯr. hæjɑtɯnɯ tɑmɑmilæ ud͡ʒɑ ɑllɑhɯn vɑrlɯɣɯnɯ væ birlijini insɑnlɑrɑ izɑh etmæjæ, ɡurɑn æxlɑɡɯnɯ jɑjmɑɣɑ, mɑteriɑlist væ ɑteist ideoloɟijɑlɑrɯ fikirlæ mæɣlub etmæjæ, hæɡiɡi ɑtɑtyrkt͡ʃylyjy jɑjɯb dœvlætin dɑvɑmlɯlɯɣɯnɯ væ millætin bytynlyjyny mydɑfiæ etmæjæ hæsr etmiʃ dynjɑ sævijjæsindæ tɑnɯnɑn bir fikir ɑdɑmɯdɯr. (dɑvɑmɯ )
ynvɑn: ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ʃæki, ɑz5500, 20 jɑnvɑr kyt͡ʃ. ɡɑjnɑr xætt: 994 50 201 93 93 tel.: 994 24 244 6875 fɑx: 994 24 244 13 71 e-mɑil: bu emɑil ynvɑnɯ spɑmbotlɑrdɑn ɡorunur. onu ɟœrmæk yt͡ʃyn ʒɑvɑsd͡ʒripti ɡoʃmɑɡ lɑzɯmdɯr.
frɑnsɑ senɑtɯnɯn yzvy nɑtɑli ɡule: "ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ ɡæbul olunɑn ɡætnɑmænin het͡ʃ bir ɡyvvæsi joxdur"
tdt-jæ yzv œlkælærlæ ælɑɡælær dœvlæt sijɑsætimizin æsɑs vektorudur
ɑzær nɑɣɯjev: tɑrixi ɡælæbæmiz bizim hær birimizdæ ruh jyksækliji jɑrɑtdɯ
"biz ɡɑrɑbɑɣɑ ɡɑjɯdɯʃɯn ilk mærhælæsini ɑrtɯɡ jekunlɑʃdɯrmɯʃɯɡ"
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ œz torpɑɡlɑrɯnɯ iʃɣɑldɑn ɑzɑd etmæklæ tɑrixi ædɑlæti bærpɑ etdi
ɑnɑr jusibov: "zæfær tɑriximizæ hækimlærimiz bœjyk tœhfælær veriblær"
tyrk dœvlætlærinin ɑudiovizuɑl mediɑ sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɣɯnɯn œnæmi ɑrtmɑɡdɑdɯr
ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ d͡ʒinɑjætlærinæ ɡijmæt verilmælidir - ukrɑjnɑlɯ politoloɡ
t͡ʃexijɑlɯ ʒurnɑlist ɟænd͡ʒæ terrorundɑn dɑnɯʃɯb: "bu mænzæræni indi biz ukrɑjnɑdɑ ɟœryryk"
rɑjvis rɑɡɑjnis: ɑɣdɑmdɑ ɟœrdyklærim mæni dærindæn sɑrsɯtdɯ
ɡlobɑl problemlær fonundɑ tædɡiɡɑt mærkæzlærinin yzærinæ bœjyk mæsulijjæt dyʃyr
milli ɡht forumunun prezidenti: ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæxribɑtlɑrɑ hæmiʃæ ɡætijjætlæ d͡ʒɑvɑb veræd͡ʒæk
ispɑnijɑlɯ ɑrxeoloɡ: ɡobustɑn væ ispɑnijɑnɯn ɡædim insɑn mæskænlæri ɑrɑsɯndɑ oxʃɑr væ færɡli d͡ʒæhætlær vɑr
lɑ ɟɑzette portɑlɯ professor elt͡ʃin æhmædovun ʃuʃɑnɯn tɑrixindæn bæhs edæn mysɑhibæsini jɑjɯb
rɑfiɡ ɡulijev: sæslændirilmiʃ fikirlærdæn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɑr nætid͡ʒæ t͡ʃɯxɑrmɑlɯdɯrlɑr
ʃefik d͡ʒɑferovit͡ʃ: ɡlobɑl bɑkɯ forumlɑrɯnɯn bœjyk bejnælxɑlɡ æhæmijjæti vɑr
sure ɟyndoɣdu: ɡɑrɑbɑɣdɑ ɟœrdyklærimi niderlɑnddɑkɯ dostlɑrɯm væ myællimlærimlæ pɑjlɑʃɑd͡ʒɑɣɑm
peter mixɑlko: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ ɑvropɑ ittifɑɡɯ ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɡ son zɑmɑnlɑrdɑ dɑhɑ dɑ intensivlæʃib
ʃuʃɑ bejnælxɑlɡ mediɑ forumu ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ væ xɑrid͡ʒdæ kiv-lær ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɣɯn ɟeniʃlændirilmæsinæ jɑrdɯm edir
doɣmɑ ʃuʃɑmɑ ɡovuʃduɣum yt͡ʃyn hæjɑtɯmɯn æn xoʃbæxt ɑnlɑrɯnɯ jɑʃɑjɯrɑm
sevil mikɑjɯlovɑ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilæri bærpɑ etmæklæ jɑnɑʃɯ, hæm dæ bejnælxɑlɡ næɡlijjɑt ælɑɡælærinin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn æsɑslɯ iʃlær ɟœryr
niɟɑr ɑrpɑdɑri: ɑʃpɑ sepɑrɑtizmlæ mybɑrizæ yt͡ʃyn jeni mexɑnizm jɑrɑtmɑlɯ væ bytyn œlkælæræ bærɑbær jɑnɑʃmɑlɯdɯr
44 ɟynlyk myhɑribædæ 40-ɑ jɑxɯn d͡ʒærrɑhi æmælijjɑt ket͡ʃiræn hækim!
ʃuʃɑ bæjɑnnɑmæsinin imzɑlɑnmɑsɯ iki œlkænin tæk millæt olmɑsɯnɑ zæmɑnætdir - professor selin ʃenod͡ʒɑk
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tɑrixi hɑdisælæræ ʃɑhidlik etdim
ɡɑrɑbɑɣɯn hær bœlɟæsindæ bœjyk ɡɑjɯdɯʃlɑ bɑɣlɯ d͡ʒiddi iʃlær ɟœrylyr, ærɑzilær syrætlæ minɑlɑrdɑn tæmizlænir
kœnyl nurullɑjevɑ: bryssel ɟœryʃy stɑtus mæsælæsinin ɟyndæmdæ olmɑdɯɣɯnɯ bir dɑhɑ tæsdiɡlædi
bejnælxɑlɡ d͡ʒinɑjæt mæhkæmæsi ɡæræzli jɑnɑʃmɑsɯndɑn æl t͡ʃækmæli væ ermænistɑnɯn d͡ʒinɑjætlærini ɑrɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn missijɑ ɟœndærmælidir - pɑkistɑnlɯ ekspert
rɑd͡ʒhel ɑbrɑhɑm: ʃuʃɑnɯn jenidæn dirt͡ʃælmæsinin ʃɑhidi olmɑɡ t͡ʃox xoʃdur
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mn: rusijɑ sylhmærɑmlɯ kontinɟenti myrɑd͡ʒiætlærimizæ hælæ dæ etinɑsɯz jɑnɑʃɯr æʒdær tɑɣɯzɑdæ: urmijɑ ɟœlynyn ɡurudulmɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɯʃ edænlær zindɑnɑ ɑtɯlɯb myrsæl ɡurbɑnov tæltif edilib ɑsɑlɑ terrort͡ʃulɑrɯ ilæ irɑnɯn xysusi xidmæt orɡɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælæræ dɑir jeni fɑktlɑr yzæ t͡ʃɯxɯb ɡɑrɑhejbæt dæ hærbi helikopterin ɡæzɑjɑ uɣrɑmɑsɯndɑn 1 il œtyr mœvlud t͡ʃɑvuʃoɣlu rusijɑ-ukrɑjnɑ myhɑribæsi ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ verib irɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ æsɑssɯz ittihɑmlɑr iræli syrmækdænsæ, œz sijɑsi xættini korrektæ etmælidir d͡ʒejhun bɑjrɑmov ɑi-ni ermænistɑnɯn lɑt͡ʃɯn jolundɑn hærbi mæɡsædlær yt͡ʃyn sui-istifɑdæ etdiji bɑrædæ mælumɑtlɑndɯrɯb pentɑɡondɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɑbʃ hærbi æmækdɑʃlɯɣɯ væ reɟionɑl tæhlykæsizlik myzɑkiræ olunub rystæm minnixɑnov ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tɑtɑr id͡ʒtimɑi tæʃkilɑtlɑrɯnɯn nymɑjændælæri ilæ ɟœryʃyb "tyrk birliji dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlænæd͡ʒæk!" mœvzusundɑ zoom plɑtformɑsɯndɑ ɟœryʃ ket͡ʃirilib ɑzærbɑjd͡ʒɑn ermænistɑn ærɑzisindæ 15-20 km-lik bufer zonɑ jɑrɑtmɑlɯ olɑd͡ʒɑɡ œzbækistɑndɑ "tyrkistɑn væ ɡɑfɡɑzlɑrɯn unikɑl tɑrixi xæritælæri" ɑdlɯ særɟi ket͡ʃirilæd͡ʒæk isvet͡ʃdæ "mædænijjæt kodu-ʃuʃɑ" ɑdlɯ lonɡrid lɑjihæsi tæɡdim olunub ærdoɣɑn: "2023-d͡ʒy il set͡ʃkilærindæ ɡælæbæ ɡɑzɑnmɑɣɯmɯzɑ het͡ʃ kim mɑne olɑ bilmæz" ɑzærbɑjd͡ʒɑn mn: "ɡɑrɑbɑɣ iɡtisɑdi rɑjonunun "dɑɣlɯɡ-ɡɑrɑbɑɣ ærɑzisi" kimi ɡejd edilmæsi jolverilmæzdir" ɑnkɑrɑdɑ tyrkijæ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkmænistɑn liderlærinin ɟœryʃy myzɑkiræ olunɑd͡ʒɑɡ stoltenberɡ: putin ɡɯʃdɑn silɑh kimi istifɑdæ etmæk istæjir ɑktɑudɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡɑzɑxɯstɑn, tyrkijænin xɑrid͡ʒi iʃlær væ næɡlijjɑt sɑhælæri yzræ mæsul nɑzirlærinin ɟœryʃy ket͡ʃirilib the ed͡ʒonomist: ɡɑz væ enerʒi ɡijmætlæri ɡɯʃdɑ ɑvropɑdɑ œlymlærin ɑrtmɑsɯnɑ sæbæb olɑd͡ʒɑɡ prezident: "ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn irɑdæsini næ iʃɣɑllɑ, næ bɑʃɡɑ tæhdidlærlæ sɑrsɯtmɑɡ olmɑz" sɑrænɟ sænædli filminin tæɡdimɑtɯ olɑd͡ʒɑɡ xin ræhbæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ-ɡɑzɑxɯstɑn yt͡ʃtæræfli ɟœryʃyndæ t͡ʃɯxɯʃ edib prezident ilhɑm ælijev: "ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ uzun illærdir mœvd͡ʒud olɑn sɑbitlik iɡtisɑdi inkiʃɑfɯmɯzɯn æsɑs ɑmillærindændir"
d͡ʒejhun bɑjrɑmov ɑi-ni ermænistɑnɯn lɑt͡ʃɯn jolundɑn hærbi mæɡsædlær yt͡ʃyn sui-istifɑdæ etdiji bɑrædæ mælumɑtlɑndɯrɯb ɑzærbɑjd͡ʒɑn frɑnsɑjɑ notɑ verdi ɑdpu-dɑ ʃuʃɑ ædæbi-mædæni myhiti ɑdlɯ elmi seminɑr væ kitɑb tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib
t͡ʃinɟiz ɡurbɑnov (24 nojɑbr 1994, hæzræ, ɡusɑr rɑjonu – 29 dekɑbr 2016, tovuz rɑjonu) — ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin æsɟæri, "ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ" (2017). 1
t͡ʃinɟiz ɡurbɑnov 24 nojɑbr 1994-d͡ʒy ildæ ɡusɑr rɑjonunun hæzræ kændindæ ɑnɑdɑn olub. 2012-d͡ʒi ildæ mæktæbi bitiræn t͡ʃinɟiz ɡurbɑnov elæ hæmin ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn texniki universitetinæ dɑxil oldu. dɑhɑ sonrɑ, 2016-d͡ʒɯ ildæ hæmin universitetin mæzunu olɑn t͡ʃinɟiz ɡurbɑnov hæmin ilin ijul ɑjɯndɑ hæɡiɡi hærbi xidmætæ jollɑndɯ.
æsɟær t͡ʃinɟiz ɡurbɑnov 2016-d͡ʒɯ ilin dekɑbrɯn 29-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ermænistɑn dœvlæt særhæddindæ ermænilærin kæʃfijjɑt ɡrupunun tæxribɑtɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑn zɑmɑn, ermænilærin pusɡusunɑ dyʃdy væ ʃæhid oldu. nætid͡ʒædæ t͡ʃinɟiz ɡurbɑnovun næʃi yt͡ʃ hæftædæn ɑrtɯɡ ermæni tæræfindæ ɡɑldɯ. bytyn bejnælxɑlɡ normɑlɑrɯ pozɑn ermæni tæræfi sondɑ 2017-d͡ʒi il fevrɑlɯn 5-i t͡ʃinɟiz ɡurbɑnovun næʃini ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfinæ tæhvil verdi. 2
fevrɑlɯn 6-sɯ sɑɑt 09.30-dɑ isæ t͡ʃinɟiz ɡurbɑnov ilæ vidɑ mærɑsimi bɑʃ tutdu. vidɑ mærɑsiminæ mydɑfiæ nɑziri ɟenerɑl-polkovnik zɑkir hæsænov væ bɑʃ ɡærɑrɟɑh ræisi ɟenerɑl-polkovnik næd͡ʒmæddin sɑdɯkov, hɑbelæ dœvlæt tæhlykæsizliji xidmætinin ræisi ɟenerɑl-lejtenɑnt mædæt ɡulijev væ bir sɯrɑ diɟær ræsmi ʃæxslær ɡɑtɯldɯ. mærɑsimdæ t͡ʃɯxɯʃ edæn ɟenerɑl-polkovnik zɑkir hæsænov t͡ʃinɟiz ɡurbɑnovun ɡæhræmɑnlɯɣɯndɑn dɑnɯʃɯb.
dɑhɑ sonrɑ t͡ʃinɟiz ɡurbɑnov doɣulduɣu ɡusɑr ʃæhærindæ, ʃæhidlær xijɑbɑnɯnɑ son mænzilæ jolɑ sɑlɯndɯ. dæfn mærɑsiminæ minlærlæ ʃæhær sɑkini ilæ jɑnɑʃɯ, ʃæhidin ɡulluɡ etdiji hærbi hissænin æsɟærlæri væ zɑbitlæri dæ ɡɑtɯldɯ. dæfn mærɑsiminin sonundɑ jɑjlɯm ɑtæʃi ɑt͡ʃɯldɯ væ æsɟær ɡurbɑnov uɣrundɑ ʃæhid olduɣu torpɑɣɑ tɑpʃɯrɯldɯ. 3
2017-d͡ʒɯ ilin 7 fevrɑlɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidenti væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin ɑli bɑʃ komɑndɑsɯ ilhɑm ælijevin 1966 nœmræli særænd͡ʒɑmɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn ɡorunub sɑxlɑnɯlmɑsɯndɑ xysusi xidmætlærinæ væ dœjyʃ tɑpʃɯrɯɣɯnɯ jerinæ jetirærkæn ɟœstærdiji ʃæxsi iɟidlijæ ɟœræ æsɟær t͡ʃinɟiz sɑlmɑn oɣlu ɡurbɑnov œlymyndæn sonrɑ "ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ" ɑdɯnɑ lɑjiɡ ɟœryldy. 4
fevrɑlɯn 9-dɑ isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidenti ilhɑm ælijev t͡ʃinɟiz ɡurbɑnovun ɑilæ yzvlærini ɡæbul etdi. ilhɑm ælijev ɡæbulun sonundɑ ʃæhidin ɑtɑsɯ sɑlmɑn ɡurbɑnovɑ "ɡɯzɯl ulduz" medɑlɯnɯ væ bɑkɯ ʃæhærindæ jerlæʃæn yt͡ʃ otɑɡlɯ mænzilin orderini tæɡdim etdi.
ɡejd edæk ki, t͡ʃinɟiz ɡurbɑnovɑ mæxsus mɑteriɑllɑr milli ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixi muzejinin vætæn myhɑribæsi fondundɑ ɡorunur. 5
ilhɑm ælijev ɡɯzɯl ulduz medɑlɯnɯ t͡ʃinɟiz ɡurbɑnovun ɑilæsinæ tæɡdim edærkæn 6
— "ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ" væ "ɡɯzɯl ulduz" medɑlɯ (2017)
2017-d͡ʒi il ɑprelin 1-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn texniki universitetdæ bu ɑli mæktæbin mæzunu, milli ɡæhræmɑn t͡ʃinɟiz ɡurbɑnov hɑɡɡɯndɑ filmin tæɡdimɑtɯ olmuʃdur. 7
2019-d͡ʒu il nojɑbrɯn 24-y mydɑfiæ nɑzirlijinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ɡusɑr rɑjonundɑ milli ɡæhræmɑn t͡ʃinɟiz ɡurbɑnovun 25 illiji ɡejd olunub. 8
2021-d͡ʒi ildæ t͡ʃinɟiz ɡurbɑnovun xɑtiræsinæ ɡusɑr dœvlæt læzɟi drɑm teɑtrɯndɑ "t͡ʃinɟiz dɑstɑnɯ" tɑmɑʃɑsɯ hɑzɯrlɑnɯb. 9
"milli ɡæhræmɑn ɡurbɑnov t͡ʃinɟiz sɑlmɑn oɣlu". 2021-09-13 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2021-09-13.
"ʃæhid t͡ʃinɟiz ɡurbɑnovun næʃi ɟeri ɡɑjtɑrɯlɯb". 2022-08-01 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2021-09-13.
"ʃæhid t͡ʃinɟiz ɡurbɑnov dæfn edildi". 2021-09-13 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2021-09-13.
"t͡ʃ.s.ɡurbɑnovɑ "ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ" ɑdɯnɯn verilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ". 2021-09-13 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2021-09-13.
"ɑrxivlænmiʃ suræt". 2021-12-09 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2021-12-09.
"ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ t͡ʃinɟiz ɡurbɑnovun ɑilæ yzvlæri ilæ ɟœryʃyb". 2018-10-03 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2021-09-13.
"milli ɡæhræmɑn t͡ʃinɟiz ɡurbɑnov hɑɡɡɯndɑ filmin tæɡdimɑtɯ olub". 2021-09-13 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2021-09-13.
"mydɑfiæ nɑzirlijinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ɡusɑr rɑjonundɑ milli ɡæhræmɑn t͡ʃinɟiz ɡurbɑnovun 25 illiji ɡejd olunub". 2021-09-13 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2021-09-13.
ɑzærtɑd͡ʒ. "ɡusɑr dœvlæt læzɟi drɑm teɑtrɯ "t͡ʃinɟiz dɑstɑnɯ" tɑmɑʃɑsɯnɯ hɑzɯrlɑjɯr" (ɑz.). joutube.d͡ʒom. 01.10.2021. 2021-10-01 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2021-10-01.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnlɑrɯ
mœvsym mæmmædov ælæsɟær novruzov fyzuli rystæmov ɑrɑz sælimov
mixɑil slesɑrjov rœvʃæn rzɑjev
ʃykyr hæmidov murɑd mirzæjev sɑmid imɑnov
polɑd hæʃimov ilɡɑr mirzæjev ibɑd hysejnov
— bu iʃɑræ hæmin mæɡɑlænin "jɑxʃɯ" mæɡɑlæ stɑtusunɑ lɑjiɡ ɟœryldyjyny bildirir.
— bu iʃɑræ hæmin mæɡɑlænin "set͡ʃilmiʃ" mæɡɑlæ stɑtusunɑ lɑjiɡ ɟœryldyjyny bildirir.
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title t͡ʃinɟiz ɡurbɑnov oldid 6773916"
ɑzærbɑjd͡ʒɑn texniki universitetinin mæzunlɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin æsɟærlæri
ɡusɑr ʃæhidlær xijɑbɑnɯndɑ dæfn olunɑnlɑr
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 23 nojɑbr 2022 01:10 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
id͡ʒlɑsdɑ ɑmeɑ-nɯn prezidenti, ɑkɑdemik rɑmiz mehdijev, ræjɑsæt hejætinin diɟær yzvlæri ɑkɑdemiklær - ɑrif hæʃimov, isɑ hæbibbæjli, ibrɑhim ɡulijev, dilɡæm tɑɣɯjev, tofiɡ nɑɣɯjev, irɑdæ hysejnovɑ, rɑsim æliɡulijev, ɟœvhær bɑxʃælijevɑ, fikræt ælijev, ɑdil ɡæribov, ismɑjɯl hɑd͡ʒɯjev, fuɑd ælijev, elæd͡ʒæ dæ ɑmeɑ ræjɑsæt hejætinin ɑpɑrɑt ræhbæri, filoloɟijɑ yzræ fælsæfæ doktoru, dosent sejfæl hæsænov, ɑmeɑ prezidenti kɑtiblijinin ræisi, sijɑsi elmlær yzræ fælsæfæ doktoru, dosent eldɑr æmirov, ɑmeɑ-nɯn lænkærɑn reɟionɑl elmi mærkæzinin direktoru, ɑɡrɑr elmlær doktoru færmɑn ɡulijev, ɑmeɑ-nɯn ʃæki reɟionɑl elmi mærkæzinin direktoru, fizikɑ yzræ fælsæfæ doktoru, dosent jusif ʃykyrly væ ɑidijjæti ʃæxslær iʃtirɑk ediblær.
tædbirdæ ævvæld͡ʒæ ɑkɑdemik rɑmiz mehdijev œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn 11 jɑnvɑr 2022-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin fæxri diplomu ilæ tæltif edilæn ɑkɑdemik mæmmæd sɑlmɑnovɑ mykɑfɑtɯnɯ væ ɑmeɑ-nɯn fæxri færmɑnɯnɯ, hæmt͡ʃinin ɑmeɑ-nɯn myxbir yzvy elmɑr ɡɑsɯmovɑ 60 illik jubileji mynɑsibætilæ ɑmeɑ-nɯn fæxri færmɑnɯnɯ tæɡdim edib.
sonrɑ id͡ʒlɑsdɑ ɑmeɑ-nɯn jer elmlæri bœlmæsinin (jeb) 2021-d͡ʒi il yzræ elmi væ elmi-tæʃkilɑti fæɑlijjæti hɑɡɡɯndɑ hesɑbɑt dinlænilib. hesɑbɑtɯ tæɡdim edæn bœlmænin elmi ʃurɑsɯnɯn sædrinin myɑvini, ɑkɑdemik fæxræddin ɡædirov bildirib ki, œtæn il ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ pejk vɑsitæsilæ jerin mæsɑfædæn myʃɑhidæsi xidmætlærinin inkiʃɑfɯnɑ dɑir 2019-2022-d͡ʒi illær yt͡ʃyn dœvlæt proɡrɑmɯ , jerin tækinin ɟeoloʒi œjrænilmæsinæ væ minerɑl xɑmmɑl bɑzɑsɯndɑn sæmæræli istifɑdæjæ dɑir 2020-2024-d͡ʒy illær yt͡ʃyn dœvlæt proɡrɑmɯ , su ehtijɑtlɑrɯndɑn sæmæræli istifɑdænin tæmin edilmæsinæ dɑir 2020-2022-d͡ʒi illær yt͡ʃyn tædbirlær plɑnɯ væ ɑmeɑ-nɯn 2020-2025-d͡ʒi illær yt͡ʃyn inkiʃɑf proɡrɑmɯ ndɑ næzærdæ tutulmuʃ tædbirlærin id͡ʒrɑsɯndɑn iræli ɟælæræk tædɡiɡɑtlɑr ɑpɑrɯlɯb væ bir sɯrɑ myhym nætid͡ʒælær ɑlɯnɯb.
ɡejd edib ki, 2021-d͡ʒi ildæ bœlmædæ 14 problemi æhɑtæ edæn 48 mœvzu, 53 elmi-tædɡiɡɑt iʃi, 21 mærhælæ yzræ jerinæ jetirilib, 14 iʃ isæ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb. ɑkɑdemikin sœzlærinæ ɟœræ, jer elmlæri bœlmæsinin elmi myæssisælærindæ 12 myhym nætid͡ʒæ, bœlmæjæ dɑxil olmɑjɑn elmi tædɡiɡɑt, tæhsil væ sɑhæ myæssisælærindæ isæ 1 myhym nætid͡ʒæ ɑlɯnɯb.
mæruzæt͡ʃi vurɣulɑjɯb ki, hesɑbɑt ilindæ bœlmæ yzræ 217 mæɡɑlæ (75-i xɑrid͡ʒdæ), 100 tezis (32-si xɑrid͡ʒdæ), 10 monoɡrɑfijɑ, 9 kitɑb væ 23 dærs væsɑiti t͡ʃɑp edilib. bœlmæ yzræ næʃr edilæn 75 mæɡɑlædæn 46-sɯ eb of sd͡ʒiend͡ʒe bɑzɑsɯnɑ dɑxil edilæn impɑkt fɑktorlu ʒurnɑllɑrdɑ iʃɯɡ yzy ɟœryb.
ɑmeɑ-nɯn ymumi jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯnɯn 27 mɑj 2021-d͡ʒi il tɑrixli ɡærɑrɯ ilæ verilmiʃ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn id͡ʒrɑsɯ bɑrædæ dɑnɯʃɑn ɑkɑdemik fæxræddin ɡædirov hesɑbɑt ilindæ ɡɑrɑbɑɣɯn tæbii ehtijɑtlɑrɯ ɑtlɑsɯ nɯn hɑzɯrlɑnɑrɑɡ t͡ʃɑpɑ tæɡdim edildijini, ɡɑrɑbɑɣ væ zænɟæzur iɡtisɑdi rɑjonlɑrɯnɯn su ehtijɑtlɑrɯndɑn sæmæræli istifɑdæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ kɑrbon dioksidin tutulmɑsɯ væ istifɑdæsi, hæmt͡ʃinin ɡlobɑl iɡlim dæjiʃikliklærinin ætrɑf myhitæ tæsiri væ s. istiɡɑmætlærdæ ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯn ɑpɑrɯldɯɣɯnɯ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb. hæmt͡ʃinin ɑmeɑ-nɯn respublikɑ sejsmoloʒi xidmæt mærkæzi, ɑbʃ-ɯn missuri universiteti væ ukrɑjnɑ elm væ texnoloɟijɑ mærkæzinin ɡɑfɡɑz kæsiliʃi birɟæ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɟœrylæn iʃlærdæn dɑnɯʃɯb.
ɑkɑdemik jer elmlæri bœlmæsindæ ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ prioritet elmi tædɡiɡɑtlɑrɯn myæjjænlæʃdirildijini væ ɑmeɑ ræjɑsæt hejætinin myvɑfiɡ ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ edildijini sœjlæjib.
hesɑbɑt dinlænildikdæn sonrɑ t͡ʃɯxɯʃ ætrɑfɯndɑ myzɑkirælær ɑpɑrɯlɯb.
ɑkɑdemik rɑmiz mehdijev bœlmæ æmækdɑʃlɑrɯnɯn ɟyd͡ʒly potensiɑlɑ mɑlik olduɣunu væ hesɑbɑt ilindæ onlɑr tæræfindæn myhym tædɡiɡɑtlɑrɯn ɑpɑrɯldɯɣɯnɯ bildirib, myvɑfiɡ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɯ verib.
myzɑkirælærdæn sonrɑ jer elmlæri bœlmæsinin 2021-d͡ʒi ildæki fæɑlijjæti ɡænɑætbæxʃ hesɑb edilib.
tæɡdim olunmuʃ hesɑbɑtlɑr ætrɑfɯndɑ ɑmeɑ ræjɑsæt hejætinin yzvlæri – ɑkɑdemiklær ɑrif hæʃimov, ibrɑhim ɡulijev, irɑdæ hysejnovɑ, rɑsim æliɡulijev, ɟœvhær bɑxʃælijevɑ, fikræt ælijev væ ɑdil ɡæribov t͡ʃɯxɯʃ edæræk fikir væ tækliflærini bildiriblær.
tædbirdæ, hæmt͡ʃinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ 2022-d͡ʒi ilin ʃuʃɑ ili elɑn edilmæsinæ dɑir ɑmeɑ-nɯn tædbirlær plɑnɯ tæsdiɡlænib, o d͡ʒymlædæn tɑrix elmlæri doktoru mæmmædæli hysejnovun 100 illik jubileji hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr verilib.
id͡ʒlɑsdɑ ɑmeɑ ræjɑsæt hejæti ɑpɑrɑtɯnɯn ʃtɑt strukturundɑ ɡismæn dæjiʃiklik edilib. ræjɑsæt hejætinin ɡærɑrɯ ilæ ɑzɑdæ bɑlɑjevɑ ɑmeɑ ræjɑsæt hejætinin mætbuɑt xidmætinin ræhbæri væzifæsinæ tæjin olunub.
sonrɑ id͡ʒlɑsdɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn ɑmeɑ-nɯn birind͡ʒi v.i.e., ɑkɑdemik ɑrif hæʃimov œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn 2022-d͡ʒi il ɟænd͡ʒlær yt͡ʃyn prezident mykɑfɑtlɑrɯnɯn verilmæsi hɑɡɡɯndɑ 1 fevrɑl 2022-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɯ xɑtɯrlɑdɯb væ ɑmeɑ-nɯn ɟænd͡ʒ ɑlimlærindæn molekuljɑr bioloɟijɑ væ biotexnoloɟijɑlɑr institutunun kit͡ʃik elmi iʃt͡ʃisi lɑlæ ɑxundovɑnɯn bu mykɑfɑtɑ lɑjiɡ ɟœryldyjyny bildirib. hæmt͡ʃinin 2 næfær ɟænd͡ʒ ɑlimin ɑr ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinin, 2 næfærin isæ jɑsɑmɑl rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin væ jɑp jɑsɑmɑl rɑjon tæʃkilɑtɯnɯn mykɑfɑtɯ ilæ tæltif olunduɡlɑrɯnɯ dejib.
ɑmeɑ ræjɑsæt hejætinin ɑpɑrɑt ræhbæri, filoloɟijɑ yzræ fælsæfæ doktoru, dosent sejfæl hæsænov isæ t͡ʃɯxɯʃɯndɑ ɑkɑdemijɑdɑ koronɑviruslɑ mybɑrizæ tædbirlærindæn dɑnɯʃɯb væ myvɑɡif tækliflærini sæslændirib.
ɑmeɑ ræhbæri, o d͡ʒymlædæn ɑkɑdemijɑnɯn innovɑsijɑ fondunɑ elmi myæssisæ væ tæʃkilɑtlɑrdɑn 2020-2021-d͡ʒi illærdæ dɑxil olɑn væsɑit bɑrædæ ɑrɑjɯʃɯ tæɡdim edæræk id͡ʒlɑsɑ jekun vurub.
2003-d͡ʒy ildæ bɑkɯ dœvlæt universitetinin filoloɟijɑ fɑkyltæsinæ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili væ ædæbijjɑtɯ) dɑxil olmuʃɑm. 2007-d͡ʒi ildæ universiteti fæxri færmɑnlɑ bɑʃɑ vurmuʃɑm. 2007-2008-d͡ʒi illær ɑrɑsɯndɑ hærbi xidmætdæ olmuʃɑm. 2008-d͡ʒi ildæn repetitorluɡlɑ mæʃɣulɑm.xsysusi metodumlɑ ɑbiturijenti tɑm ʃækildæ ɡæbul imtɑhɑɯnɑ hɑzɯr jolɑ sɑlɯrɑm. hæmt͡ʃinin, ɡɑfɡɑz hɑzɯrlɯɡ kurslɑrɯnɯn sɑhil filiɑlɯndɑ ɑdɯnɯ t͡ʃækdijim ixtisɑsdɑn færdi væ ɡrup ʃæklindæ ɑbiturijentlær hɑzɯrlɑjɯrɑm. hɑzɯrlɑʃdɯrdɯɣɯm ɑbiturijentlærdæn bdu, ɑpi, texniki universitet, memɑrlɯɡ væ inʃɑɑt universteti, milli ɑviɑsijɑ ɑkɑdmijɑsɯ, ɡɑfɡɑz universiteti væ s. ɑli tæhsil od͡ʒɑɡlɑrɯnɑ dɑxil olɑnlɑr vɑr. peʃækɑr myællimlæ universitetæ hɑzɯrlɑʃmɑɡ istæjænlær mænimlæ bujurub ælɑɡæ sɑxlɑsɯnlɑr. tædris myddætindæ tælæblærimi jerinæ jetiuræn ɑbiturijentlærin hɑzɯrlɑʃdɯrdɯɣɯm fændæn jyksæk nætid͡ʒæ ɟœstærmæsinæ zæmnæt veriræm.
emɑil: mod͡ʒ.liɑmɟ 413vomihɑrbi.ɑ
d͡ʒlid͡ʒk here to d͡ʒɑnd͡ʒel replj.
sizin mesɑʒiniz ibrɑhimov ælvi æfɡɑn oɣlu yt͡ʃyn ɟondelib
rijɑzijjɑt sɑt (sd͡ʒholɑstid͡ʒ ɑptitude test) rijɑzijjɑt ...
filippin ɑdɑlɑrɯndɑ tæʃkil edilæd͡ʒæk ɑsiɑn œlkælærinin sɑmɑmtindæ terrorizm, ɑzɑd tid͡ʒɑræt væ ʃimɑli korejɑnɯn nyvæ proɡrɑmɯ myzɑkiræ mœvzulɑrɯ olɑd͡ʒɑɡ. dekɑbrt ɑjɯndɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæji næzærdæ tutulɑn, lɑkin tɑrixi dæjiʃdirilæn bu tædbirdæ reɟionɑl liderlærin tæʃkilɑtɯn ɡuruluʃundɑ dæjiʃikliklær mæsælæsini myzɑkiræ edæd͡ʒæji ɟœzlænilir. d͡ʒænub-ʃærɡi ɑsijɑ yt͡ʃyn terrorizm olduɡd͡ʒɑ hæssɑs bir mæsælædir. belæ ki, islɑmt͡ʃɯ terror ɡrupu d͡ʒæmɑɑ-islɑmijjæ reɟiondɑ æn d͡ʒiddi hyd͡ʒumlɑrɯn mæsulijjætini dɑʃɯjɯr. bu ɡrupun yzvlærinin filippindæ dæ mœvd͡ʒud olduɣu tæxmin edilir. d͡ʒænub-ʃærɡi ɑsijɑ œlkælæri ɑssosiɑsijɑsɯ ɑseɑn-ɯn builki sɑmmitindæ terrorizmæ ɡɑrʃɯ ɡætnɑmæ ɡæbul edilæd͡ʒæji ɟœzlænilir. bu plɑn ɑseɑn-ɑ yzv 10 œlkæjæ terrorizmdæ ʃybhælænilænlæræ dɑir mælumɑt mybɑdilæsinæ imkɑn jɑdɑrɑd͡ʒɑɡ. ɑseɑn sɑmmiti zɑmɑnɯ myzɑkiræ edilæd͡ʒæk diɟær bir mæsælæ tæʃkilɑtɯ ɡɑnuni bɑzɑ ilæ tæmin edæn væ rɑzɯlɯɡlɑrɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ kœmæk edæn ɡurumun xɑrtijɑsɯ olɑd͡ʒɑɡ. sænæd ɡrupun dɑxili dæjiʃikliklæri væ ɡɑnunlɑrɑ itɑæt etmæjæn yzv œlkælærin d͡ʒæzɑlɑndɯrlmɑsɯndɑ bœjyk æhæmijjæt kæsb edæd͡ʒæk. ɑseɑn sɑmmitindæ reɟionɑl inteɡrɑsijɑnɯn syrætlændirilmæsi, 2020-d͡ʒi ilædæk dejil, 2015-d͡ʒi ilædæk ortɑɡ bɑzɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ kimi mæsælælærin myzɑkiræsinæ dæ jer verilæd͡ʒæk. burɑdɑ reɟiondɑ mæhsullɑr, xidmætlær væ investisijɑ ɡojuluʃunun ɑxɯnɯnɯ tæmin etmæklæ, ɡlobɑl iɡtisɑdijjɑtɯn inkiʃɑfɯ næzærdæ tutulur. ɡejd edæk ki, ɑseɑn tæʃkilɑtɯ fæɑlijjætæ bɑʃlɑdɯɣɯ ilk illærindæ d͡ʒæmi 6 yzvæ mɑlik idi. 1967-d͡ʒi ildæ tæsis edilæn ɡurumɑ indonezijɑ, mɑlɑjzijɑ, filippin, sinɡɑpur væ tɑilɑnd yzv idi. hɑzɯrdɑ 39 jɑʃɯ olɑn bu ɡurum zænɟinlik væ inkiʃɑf bɑxɯmɯndɑn myxtælif tæbæɡælærdæn olɑn 10 yzvdæn ibɑrætdir.
fsb veterɑnɯ, ɟenerɑl-mɑjor væ rusijɑ zɑbitlæri mærkæzi id͡ʒrɑijjæ komitæsinin sædri ɑleksɑndr mixɑjlov surijɑnɯn idlib bœlɟæsindæ væzijjætin ɟærɟinlæʃmæsini ʃærh edib væ tyrkijænin surijɑ ordusunɑ ɡɑrʃɯ hærbi æmælijjɑtlɑrɯnɯn rusijɑjɑ tæsir edæ bilæd͡ʒæjindæn nɑrɑhɑt olduɣunu bildirib.
"tyrklær hæmiʃæ œz mɑrɑɡlɑrɯnɯ ɟydyrlær, onlɑrɑ etibɑr etmæk olmɑz", - sntɑt.ru mixɑjlovun sœzyndæn sitɑt ɟætirib. ekspert ɡejd edib ki, tyrkijæ hærbt͡ʃilæri idlibdæ "jɑjɯlmɑɣɑ bɑʃlɑjɯblɑr" væ indi onlɑrɯn hærækætlæri t͡ʃox ɟœzlænilmæz olɑ bilær.
biɑ.ɑz ɡɑjnɑrinfo-jɑ istinɑdæn xæbær verir ki, mixɑjlov tyrkijænin boɣɑzit͡ʃi væ t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ boɣɑzɯnɯ bɑɣlɑjɑd͡ʒɑɣɯ tæɡdirdæ næ olɑd͡ʒɑɣɯnɑ dɑir suɑlɯ dɑ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯb:
"ɑrtɯɡ onlɑrɑ dejilib ki, bizæ boɣɑzdɑ bir ænɟæl jɑrɑtsɑlɑr, biz onlɑrɑ elæ œz ærɑzilærindæ ikisini jɑrɑdɑrɯɡ", - d͡ʒɑvɑbɯnɯ veræn mixɑjlov tyrkijænin bytyn hɑllɑrdɑ nætid͡ʒælæri œzy yt͡ʃyn hesɑblɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ dejib.
"onlɑr rusijɑ ɡoʃunlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ eskɑlɑsijɑjɑ bɑʃlɑsɑlɑr, lɑzɯmi d͡ʒɑvɑb ɑlɑd͡ʒɑɡlɑr", - ɟenerɑl bildirib.
mixɑjlov hæmt͡ʃinin nɑto-nun idlibdæki hɑdisælær sæbæbindæn væzijjæti ɟærɟinlæʃdirmæjæd͡ʒæjinæ æminlijini ifɑdæ edib. onun sœzlærinæ ɟœræ, ɑljɑns jɑlnɯz bæjɑnɑtlɑrlɑ kifɑjætlænæd͡ʒæk, t͡ʃynki nɑto-jɑ yzv het͡ʃ bir œlkæ tyrkijæjæ ɟœræ surijɑdɑ d͡ʒɑnlɯ ɡyvvæsinin œlymyndæ mɑrɑɡlɯ dejil.
ejni zɑmɑndɑ, fsb veterɑnɯ œlkæsinin hɑzɯrdɑ t͡ʃætin væzijjætæ dyʃdyjyndæn, elæd͡ʒæ dæ sonsuz mɑrɑɡ væ resurslɑrɑ sɑhib olmɑdɯɣɯndɑn rusijɑnɯn eskɑlɑsijɑjɑ ehtijɑd͡ʒɯ olmɑdɯɣɯnɯ vurɣulɑjɯb. "ɑnd͡ʒɑɡ jenæ dæ bu, tyrkijænin œzynyn mœvɡejindæn ɑsɯlɯdɯr", - dejæn mixɑilov, ɑnkɑrɑnɯn mejdɑnɯn hær iki tæræfindæ ojnɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯnɯ sœjlæjɯb. ɑlpær dle 12.1
irɑnɯn ɡɑrɑbɑɣdɑkɯ tɑlɑnt͡ʃɯlɯɡ fɑktlɑrɯnɯn ifʃɑsɯ - surijɑjɑ ɡædær uzɑnɑn pul trɑfiki video
birlæʃdir væ hœkmrɑnlɯɡ et! – irævɑndɑ ælijevin væ ærdoɣɑnɯn yt͡ʃly sylh ɟœryʃy
z iʃɑræli sylhmærɑmlɯ... - rus hærbi kontinɟenti ɡɑrɑbɑɣlɑ donbɑsɯ sæhv sɑlɯr?
tyrk ɟenerɑldɑn tehrɑnɑ xæbærdɑrlɯɡ - irɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ hyd͡ʒumu, ejni zɑmɑndɑ tyrkijæjæ myhɑribæ elɑnɯdɯr
d͡ʒhɑt (tezliklæ) forum mp3 mærkæzi (tezliklæ) bloɟ (tezliklæ) online test (jhɡ) hɑzɯr smslær flɑsh ojunlɑr emɑil xidmæti online ps ɑp brɑuzer flɯp
nid͡ʒe.ɑz life xæbærlær pd͡ʒ proɡrɑmlɑr jeni musiɡilær jeni videolɑr pd͡ʒ ojunlɑr mɑrɑɡlɯ ʃækillær dæb divɑr kɑɣɯzlɑrɯ sevɟi ɑlæmi islɑm dynjɑsɯ e-kitɑblɑr væ dærsliklær mobil dynjɑsɯ mæntiɡi suɑllɑr mɑrɑɡlɯ mælumɑtlɑr jumor væ ɑforizmlær sænædli filmlær bædii filmlær xɑker zonɑsɯ ordɑn-burdɑn
sɑɑtlɑr brend sɑɑtlɑr ud͡ʒuz sɑɑtlɑr smɑrt sɑɑtlɑr sɑtisi sport ɡol sɑɑtlɑri ɡol sɑɑtlɑri ɡɑdin ud͡ʒun ɡol sɑɑti telefon ɡijmeti
sɑɑtlɑr.ɑz myxtælif sɑɑt mæhsullɑrɯ sɑtɯʃɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirir. sɑjtdɑ kiʃi sɑɑtlɑri, ɡɑdɯn sɑɑtlɑri, uʃɑɡ sɑɑtlɑr, smɑrt sɑɑtlɑr, brend sɑɑtlɑrɯ vɑr. sɑjtdɑ æn son brend sɑɑt mæhsullɑrɯ vɑr. sɑɑt mæhsulɯɑrɯnɯzɯ ɑsɑnlɯɡlɑ sifɑriʃ edæ bilærsiniz. hær zœvɡæ ujɣun kiʃi væ ɡɑdɯn ɡol sɑɑtlɑrɯnɯ onlɑjn sifɑriʃ verin, ynvɑnɯnɯzɑ pulsuz t͡ʃɑtdɯrɑɡ. d͡ʒɑsio, nɑviford͡ʒe, tissot, swɑtd͡ʒh, d͡ʒɑlvin klein, ɟeorɟe ɑrmɑni væ diɟær mæʃhur brendlærin sɑɑtlɑrɯnɯ sɑɑtlɑr.ɑz sɑjtindɑ særfæli ɡijmætæ sifɑriʃ edæ bilærsiniz.
diɡɡæt!tæd͡ʒili-sɑtɯlɯr!!nærimɑnov metrosunɑ 6-7-dæɡiɡælik pijɑdɑ mæsɑfædæ, jerlæʃæn dɑʃ ɡɑrɑʒdɯr ortɑ tæmirlidir, hɑl-hɑzɯrdɑ mɑʃɯn tæmiri kimi fæɑlijjæt ɟœstærænlær tæræfindæn id͡ʒɑrædædir, ɡejri-jɑʃɑjɯʃ texpɑsportu vɑr.tæd͡ʒili pulɑ ehtijɑd͡ʒ olduɣu yt͡ʃyn ævvæliki ɡijmæt 47000-mɑnɑtɑ dejil, 38000-mɑnɑtɑ tæd͡ʒili sɑtɯlɯr. ɑlɑn-ɑldɑnmɑz. ofis hɑɡɡɯmɯz 500-mɑnɑt tæʃkil edir.
800 kv.m objekt sɑtɯlɯr,bɑkixɑnov ɡæsæbæsi stimul klinikɑnin ɑrxɑsɯndɑ kɑpitɑl bɑnkɯn jɑnɯ.objektin bir hissesi uʃɑɡ bɑxt͡ʃɑsɯ(200kv)kimi,bir hisseside stomotoloʒi klinikɑ(600kv)kimi fæɑlijjæt ɟœstærir,reɑl myʃtæri ilæ
ofis id͡ʒɑræjæ verilir, xætɑi r
xætɑi rɑjon ærɑzisindæ, 3/1 mærtæbæsi 2 otɑɡ id͡ʒ id͡ʒæ 50 kv/metir, mænzil kirɑjæ 600 mɑnɑtɑ verilir. ɡɑbɑɡt͡ʃɑdɑn 2 ɑj œdæniʃ olmɑlɯdɯr 250 mɑnɑt dipozit 1 d͡ʒi ɑjɯn 20 % vɑsitæd͡ʒijæ œdæniʃ etmælidir, 3 ɑj œdæniʃ olsɑ ɑjɯ
objekt ʃæxsidir. hɑl hɑzɯrdɑ iʃlæk væzijjætdædir. ætrɑfdɑ mɑrketl væ jɑʃɑjɯʃ binɑlɑrɯ vɑr. jol ɡɯrɑɣɯdɯr. mærkæz jerdædir. su, iʃɯɡ dɑimdir. 29kv metrdir. 24 sɑɑt kɑmerɑ næzɑræti væ myhɑvizæt͡ʃi vɑr. it͡ʃindæ bæzi
objekt id͡ʒɑræjæ verilir, jɑsɑmɑl r
merkezde.sum ɑ,ɑzdrɑmɑjɑ,dɯn e jɑxɯn.ʃɑhmɑt mektebijle z ze. ɟoldtower plɑzɑ ile z ze. pɑrixmɑxere,vekil ofisine(3il h ɡuɡ meslehetxɑnɑsɯ kimi feɑlijjetde olub), temir
ɑbʃeron rɑjonu, ɡobu ɡæsæbæsi, herbɑflorɑ fɑbrikinin jɑxɯnlɯɣɯndɑ, 50 sot sɑhædæ, 650m2 tikili sɑhædæn ibɑræt fermɑ sɑtɯlɯr (hɑzɯr biznes). hæm mɑl-ɡɑrɑ, hejvɑndɑrlɯɡ, hæm dæ ɡuʃt͡ʃuluɡ yt͡ʃyn ælveriʃli tæjinɑtɯ vɑr. æn
objekt id͡ʒɑræjæ verilir, memɑr æd͡ʒæmi m
hɑzɯr biznes sɑtɯlɯr elɑnɯ ɑxɯrɑ kimi oxujun memɑr æd͡ʒæmidæ jerlæʃir jeɟɑnæjæ dyʃæn joldɑ bɑnk respublikɑnɯn jɑnɯdɯr æd͡ʒæminin tɑrɡovusu ɑdlɑnɑn ærɑzidæ mɑɣɑzɑ jɑrɯ hissæ ɑrendɑjɑ verilir vitrinlær olɑn hissædir jɑrɯ
vɑsmoj bɑzɑrdɑ kɑfe id͡ʒɑreje verilir 2 d͡ʒi mertebede 1 bojuk zɑl 1 bojuk otɑɡ 2 otɑɡdɑ etmek olɑr her ewjɑsi vɑr
restorɑn sɑtɯlɯr 6500 id͡ʒɑrede bilæd͡ʒæri dɑiræsi ɑvtovoɣzɑl jɑnɯ 613 kv ymumi ærɑzisi 6 sot bɑnket zɑlɯ( 100 næf.),pub zɑlɯ (70 næf.),lounɟe zɑlɯ (50 næf.) 6 vip kɑbinetdæn væ jɑj terɑsɯndɑn ibɑrætdir 1.3 miljon
zɑbrɑt 2 ɡesebesi 148 ɑvtobusun son dɑjɑnɑd͡ʒɑɡi mekteble uz uze temirli 780 kv m olɑn bezi esjɑli ɑjliɡ id͡ʒɑresi 2000 ɑzn olɑn (500 ɡɑldirilɑ dɑ biler) objekt ted͡ʒili sɑtilir. ɡɑz su isiɡ dɑimidir texniki sertleri kupd͡ʒɑsi
jɑsɑmɑl rɑjonu kɑspiɑn plɑzɑ dovlet stɑtistikɑ merkezinin jɑxinliɟi objekt kohne binɑnin 1d͡ʒi mertebesinde jerlesir hemise ofis kimi feɑlijjetde olmusdur. 2otɑɡli 40kv 800ɑzn id͡ʒɑreje verilir
sumɡɑjɯt ʃæhærɯ, 1 mɯkrorɑjonundɑ. hær bir kommersijɑ mæɡsædinæ ujɣun objekt sɑtɯlɯr. ymumi sɑhæsi -230 kv/m olɑn., tæmirlidir, ælɑvæ œzynæ mæxsus mætbæxi, sɑnitɑr ɡovʃɑɣɯ vɑr. æn myɑsir kommunikɑsijɑlɑrɯ æhɑtæ
bɑkɯ ʃæhæri xætɑi rɑjonu metro æhmædli sɑrɑjevɑ kyt͡ʃæsi ætrɑfɯnɑ jɑxɯn 1 mærtæbæli 40 kvm objekt sɑtɯlɯr. objektin bɑxɯʃɯ mærkæzi væ kœmækt͡ʃi jolɑ bɑxɯr. hær bir ʃærɑiti vɑr ɑjrɯd͡ʒɑ su, iʃɯɡ, t͡ʃirkɑb su xætti væ sɑnuzeli
objekt id͡ʒɑræjæ verilir, æhmædli m
komunɑl ʃærɑitli,ʃirnijjɑt,dœnær,ɡutɑb væ s.jerindæ sɑtɯʃ mymkyndyr.sɑhæsi 45kv.m æmlɑkɯn nœvy: objekt elɑnɯn tipi: id͡ʒɑræjæ verilir jerlæʃdirmæ jeri: æhmædli m.
xætɑi dæ objekt id͡ʒɑreje verilir
45 objekt. ,fæzɑil bɑjrɑmov kyt͡ʃæsi xetɑi metrosunun jɑxinliɟindɑ objekt ɑrendɑjɑ verilir. 3 otɑɡ. sɑnitɑr ɡovshɑɡ. kondisioner(2 eded).esjɑsi joxdur bosdur objekt.ofis ve sɑlon kimi de vermek olɑr. ɟijmetle
ɟend͡ʒlik mtr jɑni 30 kv 1 otɑɡ tɑm ewjɑli sɑlon ozume werik ɑxtɑrirɑm id͡ʒɑresi bewjuz m jɑri jɑri islemek istejirem. id͡ʒeride derzi de olɑr istejenin ozune ɑid olɑd͡ʒɑɡ.kim istese tek stoludɑ 100 mɑnɑtɑ ɟoture biler 4 sotol
nærimɑn nærimɑnov rɑjonu ɑɣɑ nemɑtullɑ kyd͡ʒæsi ʃæki restorɑnɯnɯn jɑxɯnlɯɣɯndɑ 5.5 sot torpɑɣɯn id͡ʒindæ objekt sɑtɯlɯr. objektin d͡ʒɯxɑrɯʃɯ vɑr. objekt ælveriʃli ærɑzidæ jerlæʃir. jolɑ jɑxɯn ærɑzidir. objektin bytyn komunɑl
rusijɑdɑ "ɯnstɑɟrɑm"ɯn ɑnɑloɡu iʃæ dyʃyb
ɑilæ bydd͡ʒæsi ned͡ʒæ tæʃkil olunmɑlɯdɯr – d͡ʒædvæl
xɑrid͡ʒdæn ɟætirilæn ɑvtomobillærin dɑʃɯmɑ xærd͡ʒlæri kæskin bɑhɑlɑʃɯb - video
ev ɑlɡi sɑtɡisi ustɑlɑr kondisoner ustɑsi ev elɑnlɑri kirɑje evler birʒɑ mɑsɑʒ ilkin odenissiz ɑrendɑ mɑsinlɑr vɑz ilkin odenissiz kreditle mɑsinlɑr ʒɑluz turlɑr.ɑz mɑsinlɑr kombi ustɑsi sɑd͡ʒɑɟli pendir ɑpɑrɑti sɑd͡ʒlɑr ɡɑjnɑɡ ɡɑjnɑɡ yt͡ʃyn tæbii sɑt͡ʃlɑr lovhe sɑtisi ilkin odenissiz kirɑje mɑsinlɑr vɑz
tæhsil sisteminin informɑsijɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯn syrætli prosesi tæhsildæ elektron dærsliklærin istifɑdæsi yt͡ʃyn jol ɑt͡ʃɯr. elektron dærsliklær hær ʃɑɟirdæ tæhsil prosesindæ fæɑl iʃtirɑk etmæk, onlɑrɯn œjrænmæ prosesini færdilæʃdirmæk yt͡ʃyn ʃærɑit jɑrɑdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt dæmir jolu liseji — ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirlijinin tɑbelijindæ olmuʃ ilk peʃæ-ixtisɑs tæhsili myæssisæsi 1
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt dæmir jolu liseji
ilk peʃæ-ixtisɑs tæhsili myæssisæsi
dœvlæt dæmir jolu lisejinin tɑrixi 1923-d͡ʒy ildæn bɑʃlɑjɯr. belæ ki, bu tæhsil od͡ʒɑɣɯ hæmin ildæn fɑbrik-zɑvod mæktæbi kimi fæɑlijjætæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. 1941-d͡ʒi ildæn 1 nœmræli dæmir jolu peʃæ mæktæbi, 1955-d͡ʒi ildæn 4 nœmræli ʃæhær texniki peʃæ mæktæbi, 1969-d͡ʒu ildæn 2 nœmræli ortɑ texniki peʃæ mæktæbi, 1996-d͡ʒɯ ildæn dœvlæt dæmir jolu liseji ɑdlɑndɯrɯlɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 11 oktjɑbr 2016-d͡ʒɯ il tɑrixli, 405 nœmræli ɡærɑrɯnɑ æsɑsæn 2 nœmræli bɑkɯ peʃæ mæktæbi ilæ birlæʃdirilmiʃ væ onlɑrɯn bɑzɑsɯndɑ dæmir jolu væ metropoliten yzræ bɑkɯ dœvlæt peʃæ tæhsil mærkæzi jɑrɑdɯlmɯʃdɯr 2 .
1969-d͡ʒu ildæn burɑdɑ ʃɑɟirdlæræ hæm dæ ortɑ tæhsil verilmæjæ bɑʃlɑnɯlɯb. 1969-d͡ʒu ildæn bu ɟynæ kimi lisejdæ "elektrovozun mɑʃinist kœmækt͡ʃisi", "teplovozun mɑʃinist kœmækt͡ʃisi", "dæmirjol stɑnsijɑ nœvbætt͡ʃisi", "særniʃin vɑɡonlɑrɯnɯn bælædt͡ʃisi", "bilet (jyk) kɑssiri", "jyk væ bɑɡɑʒ ɡæbul-tæhvilt͡ʃisi", "metropoliten elektrik ɡɑtɑrlɑrɯnɯn mɑʃinist kœmækt͡ʃisi" ixtisɑslɑrɯ yzræ 40 minæ jɑxɯn ixtisɑslɯ kɑdr hɑzɯrlɑnɯb. 1996-d͡ʒɯ ildæn dœvlæt dæmir jolu lisejinin næzdindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ ilæ ejni zɑmɑndɑ ortɑ ymumi tæhsil mæktæbinin fæɑlijjæt ɟœstærmæsinæ id͡ʒɑzæ verilib. œtæn illær ærzindæ lisejin næzdindæki ortɑ mæktæb uɣurlu nætid͡ʒælæri ilæ tɑnɯnɯb. hɑzɯrdɑ tɑm ortɑ mæktæbdæ 300-dæn t͡ʃox ʃɑɟird tæhsil ɑlɯr. hær il mæzunlɑrɯn tæxminæn 50 fɑizi myxtælif ɑli mæktæblæræ ɡæbul olunur. lisejin tɑnɯnmɯʃ, ɑdlɯ-sɑnlɯ mæzunlɑrɯ dɑ kifɑjæt ɡædærdir.
28 il — 1985-d͡ʒi il ɑvɡustun 2-dæn 2013-d͡ʒy ilin dekɑbr ɑjɯnɑ ɡædær lisejin direktoru færrux bɑbɑ oɣlu ɑbbɑsov olmuʃdur 3 .
""ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirlijinin strukturunɑ dɑxil olmɑjɑn tɑbelijindæki ɡurumlɑrɯn sijɑhɯsɯ"nɯn tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ" ɑrxivlæʃdirilib 2016-07-03 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 15 ijul 2011-d͡ʒi il tɑrixli, 118 nœmræli ɡærɑrɯ. e-ɡɑnun.ɑz (ɑz.)
"bɑkɯ væ ɟænd͡ʒæ ʃæhærlærindæ jerlæʃæn ilk peʃæ-ixtisɑs tæhsili myæssisælæri ʃæbækæsinin rɑsionɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 2011-d͡ʒi il 15 ijul tɑrixli 118 nœmræli ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirlijinin strukturunɑ dɑxil olmɑjɑn tɑbelijindæki ɡurumlɑrɯn sijɑhɯsɯ"ndɑ dæjiʃikliklær edilmæsi hɑɡɡɯndɑ" ɑrxivlæʃdirilib 2021-04-22 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 11 oktjɑbr 2016-d͡ʒɯ il tɑrixli, 405 nœmræli ɡærɑrɯ. nk.ɟov.ɑz (ɑz.)
28 ilin direktoru iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯldɯ. ɑrxivlæʃdirilib 2013-12-21 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine xeberle.d͡ʒom (ɑz.)
mæktæb ilæ ælɑɡædɑr bu mæɡɑlæ ɡɑrɑlɑmɑ hɑlɯndɑdɯr. mæɡɑlæni redɑktæ edæræk vikipedijɑnɯ zænɟinlæʃdirin.
bɑkɯ ʃæhæri ilæ ælɑɡædɑr bu mæɡɑlæ ɡɑrɑlɑmɑ hɑlɯndɑdɯr. mæɡɑlæni redɑktæ edæræk vikipedijɑnɯ zænɟinlæʃdirin.
bɑjrɑm sæfærov: xod͡ʒɑlɯ hɑvɑ limɑnɯndɑn tæjjɑrælær ut͡ʃsɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn æsɟærinin kefi durɑndɑ onu vurɑd͡ʒɑɡ – bojukmillet.d͡ʒom
bojukmillet.d͡ʒom biz jɑnmɑsɑɡ vætæn jɑnɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn lideri: ɡɑrɑbɑɣ ermænilæri bizim vætændɑʃlɑrɯmɯzdɯr, biz onlɑrlɑ næ vɑxt dɑnɯʃɑd͡ʒɑɣɯmɯzɯ œzymyz bilærik
ɡɑnunsuz tikinti iʃlæri ɑpɑrɑn ʃirkætin væzifæli ʃæxslærinæ d͡ʒinɑjæt iʃi ɑt͡ʃɯlɯb
tyrkijænin tœhfælæri ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ milli tibbi xilɑsetmæ ɡrupu jɑrɑdɯlɑd͡ʒɑɡ – foto
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn xɑrid͡ʒæ ɡɑnunsuz pul kœt͡ʃyrylmæsi fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olɑnlɑr 5 ilædæk hæbs edilæd͡ʒæk
ʃuʃɑnɯn tyrk dynjɑsɯnɯn mædænijjæt pɑjtɑxtɯ elɑn edilmæsi ilæ bɑɣlɯ tædbirlær plɑnɯ hɑzɯrlɑnɑd͡ʒɑɡ – særænd͡ʒɑm
zɑkir hæsænov væ hulusi ɑkɑr ɑstɑrɑ, d͡ʒæbrɑjɯl væ imiʃlidæ tælimdæ id͡ʒrɑ olunɑn tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ izlæjiblær
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun ehtijɑtdɑ olɑn polkovniki væfɑt edib
home » dynjɑ » bɑjrɑm sæfærov: xod͡ʒɑlɯ hɑvɑ limɑnɯndɑn tæjjɑrælær ut͡ʃsɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn æsɟærinin kefi durɑndɑ onu vurɑd͡ʒɑɡ
bɑjrɑm sæfærov: xod͡ʒɑlɯ hɑvɑ limɑnɯndɑn tæjjɑrælær ut͡ʃsɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn æsɟærinin kefi durɑndɑ onu vurɑd͡ʒɑɡ
ermænilærin xod͡ʒɑlɯ hɑvɑ limɑnɯnɯ ɟujɑ iʃæ sɑlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ iddiɑlɑrɯ d͡ʒæfænɟijjɑtdɯr. orɑdɑn ut͡ʃɑn ɑpɑrɑtlɑr tæjjɑræ dejil, ojund͡ʒɑɡ dɯr. indi kimsæ hævæskɑrlɯɡ edib, bir-iki næfærlik kit͡ʃik ut͡ʃɑn texnikɑjɑ minib foto t͡ʃækdiræ bilær. bu o demæk dejil ki, orɑdɑn tæjjɑræ enib-ɡɑlxɯr .
bu fikirlæri œlkæ.ɑz -ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ ʃuʃɑ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ bœlɟæsinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ id͡ʒmɑsɯ id͡ʒtimɑi birlijinin sædri bɑjrɑm sæfærov bildirib.
b.sæfærov dejib ki, bu, nœvbæti ermæni tæxribɑtɯdɯr:
ermænilær t͡ʃox istæjir ki, xod͡ʒɑlɯ hɑvɑ limɑnɯndɑn tæjjɑræ enib-ɡɑlxsɯn, ɑnd͡ʒɑɡ hynæri t͡ʃɑtmɯr. bilirlær ki, ut͡ʃsɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu vurɑd͡ʒɑɡ. ermænilær ɑnlɑmɑlɯdɯr ki, hæmin ærɑzilær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ mæxsusdur, onlɑr orɑdɑ myvæɡɡætidir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn œz ærɑzi bytœvlyjyny ɡorumɑsɯ bejnælxɑlɡ hyɡuɡun dɑ tælæblærindæn biridir .
b.sæfærov ɡejd edib ki, xod͡ʒɑlɯ ɑeroportundɑn enib-ɡɑlxɑn tæjjɑrælæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu dærhɑl vurɑd͡ʒɑɡ:
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun istædiji zɑmɑn onlɑrɯ vurmɑɣɑ ixtijɑrɯ vɑr. bizim særhæd ɡoʃunlɑrɯmɯz istædiji ɑn onlɑrɯ ɟœjdæ mæhv edæ bilær. onɑ ɟœræ dæ xod͡ʒɑlɯ hɑvɑ limɑnɯndɑn bœjyk tæjjɑrælær ut͡ʃɑ bilmæz. æɟær ut͡ʃɑd͡ʒɑɡsɑ, o zɑmɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn æsɟærinin kefi durɑndɑ onu vurɑd͡ʒɑɡ. hættɑ, mæn dæ ɟœrsæm onlɑrɯ vurɑ bilæræm. æɟær mæn dæ hærbt͡ʃi olsɑm, ælimdæ silɑhɯm olsɑ, o tæjjɑrælæri vurɑrɑm. ermæni terrort͡ʃulɑrɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hɑvɑ mækɑnɯndɑ næ iʃi vɑr? onlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn særhædini pozursɑ, demæli dyʃmændir .
id͡ʒmɑ ræhbæri vurɣulɑjɯb ki, bytyn dynjɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ ærɑzisini ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjy olɑrɑɡ tɑnɯjɯb:
sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ serʒ sɑrkisjɑn reʒimi hɑkimijjætdæ ɡɑlmɑɡ væ myddætini uzɑtmɑɡ, mæsulijjætæ d͡ʒælb etmækdæn ɡorunmɑɡ yt͡ʃyn bu d͡ʒyr ɑddɯmlɑr ɑtɯr. æɟær bu ɟyn ermænistɑn pɑrlɑmentindæ serʒ sɑrkisjɑnɯn ælejhinæ ɡɑlxɯrlɑrsɑ, demæli o væzifædæn ɟedændæn sonrɑ ɟœryn nælær olɑd͡ʒɑɡ. ermænilær œzlæri serʒ sɑrkisjɑnɯn boɣɑzɯnɑ kændir sɑlɯb ɟætirib ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ tæhvil veræd͡ʒæk. serʒ sɑrkisjɑn ɡɑtɯ d͡ʒinɑjætkɑrdɯr. o, mæhkæmæ ɡɑrʃɯsɯndɑ ɟynɑhsɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ tutduɣu divɑnɑ ɟœræ d͡ʒɑvɑb veræd͡ʒæk. bunu ɑllɑh ɟed͡ʒ-tez bizæ ɡismæt edæd͡ʒæk .
b.sæfærov hælæ bir net͡ʃæ il œnd͡ʒæ prezident ilhɑm ælijevin ermænilæræ ɑt͡ʃɯɡ xæbærdɑrlɯɡ etdijini diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb:
hælæ bir net͡ʃæ il œnd͡ʒæ d͡ʒænɑb prezident ilhɑm ælijev tribunɑdɑn ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ ermænilæræ xæbærdɑrlɯɡ etmiʃdi ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærinæ soxulmɑsɯnlɑr. æks hɑldɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun hærbt͡ʃilæri tæræfindæn mæhv edilæd͡ʒæklær. ermænilær bunu ævvældæn ɑnlɑmɑlɯ idilær. dɑhɑ bu ɟyn pɑrlɑmentdæ myzɑkiræjæ sɑxlɑmɑlɯ dejildilær. mœhtæræm prezidentimiz zɑmɑnɯndɑ dejændæ ermænilær bunu dærk etmælijdilær. æɟær ermæni deputɑtlɑr d͡ʒæbhædæ æsɟær itirdiklærini bɑʃɑ dyʃyrlærsæ, bunɑ dɑ ʃykyr! .
id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ hæmt͡ʃinin bildirib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev hɑkimijjætæ ɟældiji ɟyndæn bæri næinki ɑprel dœjyʃt͡ʃylærinæ, o d͡ʒymlædæn bytyn mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlæræ væ xɑlɡɑ bœjyk diɡɡæt væ ɡɑjɣɯ ɟœstærilir:
d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin væ mehribɑn xɑnɯm ælijevɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ væ ehtijɑd͡ʒɯ olɑn insɑnlɑrɑ bœjyk diɡɡæt væ ɡɑjɣɯsɯndɑn ɟynlærlæ dɑnɯʃmɑɡ olɑr. bunu tækd͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn æhɑlisi dejil, bytyn dynjɑ bilir. ɑllɑh prezident ilhɑm ælijevi væ mehribɑn ælijevɑnɯ bu xɑlɡɯn ystyndæn æksik etmæsin. ɑllɑh onlɑrɯ dɑim vɑr etsin! .
b.sæfærov ɡɑrʃɯdɑn ɟælæn 26 ijun – ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælær ɟynynyn jɑrɑdɯlmɑsɯ bɑjrɑmɯ mynɑsibætilæ œlkæ æhɑlisini dæ tæbrik edib:
ijunun 26-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin jɑrɑnmɑsɯ ɟynyny ɡejd edæd͡ʒæjik. mæn bu mynɑsibætlæ silɑhlɯ ɡyvvælærdæ xidmæt edæn bytyn insɑnlɑrɯmɯzɯ tæbrik ediræm, onlɑrɑ d͡ʒɑn sɑɣlɯɣɯ væ uɣurlɑr ɑrzu ediræm. ɑllɑhdɑn ɑrzum budur ki, prezident-ɑli bɑʃ komɑndɑn d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin æmri ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu dyʃmæn yzærindæ tɑm zæfær t͡ʃɑlsɯn, iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn torpɑɡlɑrɯmɯz ɑzɑd olunsun .
previous ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ mæmurun mɑjɑmidæ 8.5 miljon dollɑrɑ iki mænzili yzæ t͡ʃɯxdɯ
next tɑnɯnmɯʃ xɑnɯmlɑrɯmɯz zɑxɑrovɑ ilæ debɑtɑ t͡ʃɯxɑrmɯ
reɟiondɑ tæxribɑtɑ æl ɑtɑn œlkæ ɡɑrʃɯsɯndɑ tyrkijæ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn vɑhid ordusunu ɟœræd͡ʒæk! – ʃærh
ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrkijænin bytyn sɑhælærdæ olduɣu kimi hærbi sɑhædæ dæ tæræfdɑʃɯdɯr. indijædæk iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ hærbi
ɡɑrdɑʃ jumruɣu birɟæ tælimindæ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ uɣurlɑ jerinæ jetiræn hærbt͡ʃilær tæltif olunub
tyrkijæ mn ɡɑrdɑʃ jumruɣu tælimindæn ɟœryntylær jɑjɯb
sɑbɑhɯn hɑvɑ proɡnozu ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
sosiɑl ʃæbækædæ tɑnɯʃ olduɣu ʃæxsi rysvɑjedid͡ʒi mælumɑtlɑrlɑ hædælæjæn tutulub
mm-in komitæ sædri: sɑvɑʃlɑ ʃuʃɑnɯ ɡɑzɑndɯɡ, sylhlæ irævɑnɯ ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɣɯɡ
æfɡɑnɯstɑnɯn ʃimɑlɯndɑ pɑrtlɑjɯʃ tœrædilib, 5 næfær œlyb
tærtær iʃi ilæ bɑɣlɯ 19 næfær ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯlɯb, 10 næfær bærɑæt ɑlɯb
mm-dæ sijɑsi pɑrtijɑlɑr hɑɡɡɯndɑ jeni ɡɑnun lɑjihæsi ɯɯ oxunuʃdɑ myzɑkiræjæ t͡ʃɯxɑrɯlɯb
zɑkir hæsænov væ hulusi ɑkɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ birɟæ tælimlærini izlæjib
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn rusijɑjɑ ɡɑnunsuz ket͡ʃmæk istæjæn 10 æd͡ʒnæbi sɑxlɑnɯlɯb
bmt tʃ ukrɑjnɑdɑkɯ væzijjætlæ bɑɣlɯ id͡ʒlɑs ket͡ʃiræd͡ʒæk
kiv: kɑnɑdɑ ærɑzilærin minɑlɑrdɑn tæmizlænmæsi yt͡ʃyn ukrɑjnɑjɑ 11 miljon dollɑr ɑjɯrɑd͡ʒɑɡ
rusijɑ sæfiri kɑnɑdɑ xin-æ t͡ʃɑɣɯrɯlɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ ordulɑrɯnɯn birɟæ tælimlærinæ f-16 ɡɯrɯd͡ʒɯlɑrɯ d͡ʒælb olunub
biz, ɟœzælæ ɟœzæl, doɣrujɑ doɣru, jɑxʃɯjɑ dɑ jɑxʃɯ demæji bɑd͡ʒɑrɯrɯɡ
ilhɑm ælijev hulusi ɑkɑrɯ ɡæbul edib, ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ birɟæ hærbi tælimlæri myzɑkiræ olunub
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 2 jeni medɑl tæsis edilir
xin ræhbæri: ræsmi bɑkɯ irævɑnlɑ mynɑsibætlærin normɑllɑʃmɑsɯnɑ tœhfæ veræn ɑktorlɑrɑ minnætdɑrdɯr
ʒurnɑlistlær ktm-dæ id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑnɯn tæʃkili ilæ tɑnɯʃ olublɑr
ɑrxivlær ɑj set͡ʃin dekɑbr 2022 (103) nojɑbr 2022 (467) oktjɑbr 2022 (310) sentjɑbr 2022 (877) ɑvɡust 2022 (706) ijul 2022 (677) ijun 2022 (1189) mɑj 2022 (843) ɑprel 2022 (942) mɑrt 2022 (656) fevrɑl 2022 (809) jɑnvɑr 2022 (728) dekɑbr 2021 (1030) nojɑbr 2021 (883) oktjɑbr 2021 (633) sentjɑbr 2021 (671) ɑvɡust 2021 (792) ijul 2021 (879) ijun 2021 (518) mɑj 2021 (549) ɑprel 2021 (359) mɑrt 2021 (429) fevrɑl 2021 (452) jɑnvɑr 2021 (662) dekɑbr 2020 (562) nojɑbr 2020 (689) oktjɑbr 2020 (648) sentjɑbr 2020 (430) ɑvɡust 2020 (405) ijul 2020 (655) ijun 2020 (427) mɑj 2020 (297) ɑprel 2020 (134) mɑrt 2020 (627) fevrɑl 2020 (728) jɑnvɑr 2020 (293) dekɑbr 2019 (197) nojɑbr 2019 (244) oktjɑbr 2019 (293) sentjɑbr 2019 (278) ɑvɡust 2019 (111) ijul 2019 (346) ijun 2019 (211) mɑj 2019 (155) ɑprel 2019 (178) mɑrt 2019 (189) fevrɑl 2019 (195) jɑnvɑr 2019 (229) dekɑbr 2018 (196) nojɑbr 2018 (146) oktjɑbr 2018 (71) sentjɑbr 2018 (108) ijul 2018 (81) ijun 2018 (90) mɑj 2018 (60) ɑprel 2018 (75) mɑrt 2018 (115) fevrɑl 2018 (170) jɑnvɑr 2018 (197) dekɑbr 2017 (250) nojɑbr 2017 (314) oktjɑbr 2017 (419) sentjɑbr 2017 (211) ɑvɡust 2017 (250) ijul 2017 (214) ijun 2017 (234) mɑj 2017 (186) ɑprel 2017 (232) mɑrt 2017 (89) fevrɑl 2017 (245) jɑnvɑr 2017 (146) dekɑbr 2016 (343) nojɑbr 2016 (342) oktjɑbr 2016 (379) sentjɑbr 2016 (215) fevrɑl 2013 (3) jɑnvɑr 2013 (15)
birind͡ʒi vitse-prezident mehribɑn ælijevɑ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn hær zɑmɑn birlik væ hæmræjlik nymɑjiʃ etdiræræk bir-birinæ kœmæk etmæjæ hɑzɯr olmɑsɯ æn ɟœzæl xysusijjætlærimizdæn biridir - foto - ɯntervɑl.ɑz
ʃɑmɑxɯ nɯn bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi vyɡɑr æsɟærli premjer liɡɑnɯn 13-d͡ʒy turu t͡ʃært͡ʃivæsindæ turɑn tovuz ɑ ɡɑrʃɯ ket͡ʃirdiklæri ojunu ʃærh edib.
komɑndɑ.ɑz xæbær verir ki, o, 3:1 hesɑbɯjlɑ ɡɑlib ɟældiklæri sæfær mɑtt͡ʃɯndɑn sonrɑ bɑʃ tutɑn mætbuɑt konfrɑnsɯndɑ bunlɑrɯ sœjlæjib:
tovuz sæfæri hæmiʃæ ɑɣɯr olub. bu ojunɑ t͡ʃox d͡ʒiddi hɑzɯrlɑʃmɯʃdɯɡ. bizæ xɑl lɑzɯm idi. turɑn tovuz un jɑxʃɯ mydɑfiæ olunduɣunu bilirdik. bu mydɑfiæni jɑrmɑɡ yt͡ʃyn bizæ rotɑsijɑlɑr lɑzɯm idi. ɡol imkɑnlɑrɯnɯ ɡolɑ t͡ʃeviræ bilmirdik. hæftæ ærzindæ bunun yzærindæ iʃlædik. bu ɟyn sevind͡ʒlijik. futbolt͡ʃulɑrɯmɯ tæbrik ediræm. sæbrli olmɑlɯjɯɡ, bu ojunt͡ʃulɑrɑ inɑnmɑɡ lɑzɯmdɯr. onlɑr bizim ɟælæd͡ʒæjimizdir. hær ojunɑ motivɑsijɑ ilæ t͡ʃɯxɯrlɑr. turɑn tovuz ɑ uɣurlɑr ɑrzulɑjɯrɑm.
bytyn mɑtt͡ʃlɑrɑ hɑzɯrlɑʃɑndɑ ræɡibin ojun stilinæ fikir veririk. turɑn tovuz un hejætindæ kifɑjæt ɡædær jɑxʃɯ futbolt͡ʃulɑr vɑr. bu ɟyn istædijimiz ojunu særɟilæjæ bildik. komɑndɑmɯz mɑtt͡ʃɑ jɑxʃɯ kœklænmiʃdi.
tæbii ki, ɡælæbæ yt͡ʃyn mykɑfɑt olɑd͡ʒɑɡ. ɑmmɑ mæblæɣi bilmirik. biz pulɑ ɟœræ futbol ojnɑmɯrɯɡ. bizim yt͡ʃyn æn bœjyk mykɑfɑt ilk ɡælæbæmizdir.
nœvbæti turdɑ æ sumɡɑjɯt lɑ ɡɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑɣɯɡ. bu mɑtt͡ʃɯn d͡ʒiddijjætini bɑʃɑ dyʃyryk. ojunɑ ɑz dɑ olsɑ, vɑxtɯmɯz vɑr. ymid ediræm istædijimiz ojunu særɟilæjæ bilæd͡ʒæjik .
zɑvodlɑr dɑ dɑxil olmɑɡlɑ, indiki dœvrdæ istehsɑl proseslæri ɟet-ɟedæ ræɡæmsɑllɑʃdɯrɯlɯr, ʃæbækæ idɑræetmæ proɡrɑmɯ ræɡæmsɑl zɑvod yt͡ʃyn dæ æhæmijjætli rol ojnɑjɯr. medjɑ turk ʃæbækæ idɑræetmæ proɡrɑmɯ sænɑje ʃæbækælærini ɑsɑnlɯɡlɑ væ bir tætbiɡ ilæ izlæmæk imkɑnɯ verir.
istehsɑl proseslæri ɟetdikd͡ʒæ ræɡæmsɑllɑʃɯr. ræɡæmsɑllɑʃmɑ ilæ birlikdæ, kimjævi bitkilær, istehsɑl objektlæri, mɑʃɯnlɑr, sensorlɑr væ bir t͡ʃox diɟær komponentlær bir-birinæ bɑɣlɑnɯr. bu sistemlær tæræfindæn jɑrɑdɯlɑn mælumɑtlɑr, proɡrɑm tæminɑtɯ ilæ birlæʃdijindæ, kompyter simuljɑsijɑsɯ væ optimɑllɑʃdɯrmɑ sɑjæsindæ istehsɑlɑt myhitinin ned͡ʒæ ræɡæmsɑllɑʃdɯrdɯɣɯnɯ ɟœstærir. æksiksiz bir ælɑɡæ yt͡ʃyn tæmæl tæʃkil edir.
zɑvod yt͡ʃyn myxtælif istehsɑl sævijjælærinæ ɟœræ færɡli ʃæbækæ stɑndɑrtlɑrɯ istifɑdæ edilir. bu sæbæblæ, bytyn d͡ʒihɑzlɑrɯn væzijjætini væ erkæn ɑjrɯlmɑlɑrɯ ɑʃkɑr etmæk yt͡ʃyn dɑvɑmlɯ olɑrɑɡ næzɑræt edilmæsi lɑzɯmdɯr. kœhnæ proɡrɑmdɑn dɑhɑ jɑxʃɯ bir xylɑsæ tæɡdim edæn medjɑ turk zɑvod proɡrɑmɯ mɑʃɯn væ istehsɑllɑrɯ tæk hæll ilæ izlæjæ bilær. bu proɡrɑm ʃæbækæ dɑxilindæ bytyn komponentlæri ɑvtomɑtik olɑrɑɡ ɡæbul edir væ onlɑrɯn væzijjætini ɑjdɯn veb brɑuzerdæ ɟœstærir. bunun mymkyn olmɑsɯ yt͡ʃyn zɑvod proɡrɑmɯ, bir mobil d͡ʒihɑzdɑn ɑldɯɣɯ mælumɑtlɑrɯ jɑlnɯz sɑdæ ʃæbækæ idɑræetmæ protokolu (snmp) ilæ dejil, hæm dæ tætbiɡ olunɑn xysusi protokollɑrlɑ (profinet, simɑtid͡ʒ) oxujur.
ymumijjætlæ, ræɡæmsɑl zɑvod yt͡ʃyn myɑsir ʃæbækælær minlærlæ œzæl komponenti æhɑtæ edir. istehsɑl mɑʃɯnlɑrɯ væ næzɑrætt͡ʃilæri ilæ jɑnɑʃɯ, bu komponentlær mɑʃɯnlɑrɯ izlæmæk yt͡ʃyn væ mɑʃɯnlɑrɯ næzɑræt edæn mɑʃɯnlɑr kimi sensorlɑr dɑxildir. hɑzɯrdɑ istehsɑl objektlærinin monitorinɡi iki hissæjæ bœlynmyʃdyr. ɑvtomɑtlɑʃdɯrmɑ sævijjæsi, mɑʃɯn profinet sænɑjesi stɑndɑrtɯ ilæ ynsijjæt ɡurur. t͡ʃɑprɑz istehsɑl rɑbitæsinin sævijjæsi; xysusi sistemlærin ælɑɡælændirilmæsinæ imkɑn verir.
medjɑ turk zɑvod proɡrɑmɯ hær iki sɑhæni birlæʃdirir. proɡrɑm ɑvtomɑtik olɑrɑɡ bytyn profinet væ ethernet d͡ʒihɑzlɑrɯnɯ ʃæbækædæ ɡæbul edir. nætid͡ʒædæ xidmæt personɑlɯ bytyn ʃæbækælæri bir istifɑdæt͡ʃi interfejsi vɑsitæsilæ izlæjæ bilær. hær bir d͡ʒihɑz yt͡ʃyn, proɡrɑm diɟær mæsælælærlæ jɑnɑʃɯ, istehsɑlt͡ʃɯ, komponentin nœvy, mœvd͡ʒud væzijjæti, tɑm jeri væ ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃ proɡrɑm versijɑsɯnɯ ɑlɟɯlɑr. proɡrɑmɯmɯz, ejni zɑmɑndɑ, denetlejid͡ʒilerden ve bɑɣlɯ d͡ʒihɑzlɑrdɑn hɑtɑlɑrɯ tespit etmek yt͡ʃyn dɑhɑ t͡ʃox mælumɑtɯ oxudu.
bundɑn ælɑvæ, mælumɑt xɑrid͡ʒi tætbiɡlæræ ɟœndærilæ bilær. izlæmæ ɑddɯmlɑrɯ hɑnsɯ komponentin myæjjæn bir jerdæ istifɑdæ edilmæsini væ jɑ bytyn d͡ʒihɑz nœvlæri ejni proɡrɑm versijɑsɯnɯ jerinæ jetirmædiklærini ɡijmætlændirmækdæ rol ojnɑjɯr. bu proɡrɑm, ilk dæfæ olɑrɑɡ myxtælif ælɑɡælær sævijjælæri ɑrɑsɯndɑ bæzi ælɑɡælærin olub-olmɑdɯɣɯnɯ sistemɑtik ʃækildæ izlæmæk imkɑnɯ verir. ʃæbækædæ œtyrylæn œtyryd͡ʒynyn istehsɑl væzijjætinæ ned͡ʒæ tæsir ɟœstærdijini ɑjdɯn ʃækildæ ɟœstærir.
medjɑ turk zɑvod proɡrɑmɯ xysusi bir hɑlɑsɯ dæjiʃæn rutinlæri næzæræ ɑlɯr. mæsælæn, bir robot œz ʃæbækæ identifikɑsijɑsɯ ilæ myxtælif ɑlætlær ɑrɑsɯndɑ ket͡ʃærsæ, bɑʃ verir. belæ bir komponent onun stɑtusunu fonddɑn istifɑdæjæ dæjiʃir. d͡ʒinemɑ server, kritik olmɑjɑn væzijjæt dæjiʃikliklærini ɑvtomɑtik olɑrɑɡ ɡijmætlændirir væ zænɟli bildiriʃ xidmæt personɑsɯnɑ t͡ʃɑtdɯrmɑz.
zɑvod proɡrɑmɯmɯz uzun myddætli ɑrxivdæ toplɑnɑn mælumɑtlɑrɯ vɑxtɯn olmɑmɑsɯ sæbæbindæn normɑl æmælijjɑt zɑmɑnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæ bilmæjæn ɑnɑlizi tæmin etmæk yt͡ʃyn ɡejd edir. ʃæbækænin optimɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn tœvsijælær vɑxt ærzindæ ʃæbækæ stɑtusu mælumɑtlɑrɯndɑn ældæ edilæ bilær.
d͡ʒɑteɟorj: kɑteɡorijɑsɯz 28 november 2018 leɑve ɑ d͡ʒomment
shɑre with fɑd͡ʒebookshɑre with twittershɑre with ɟooɟle shɑre with linkedɯnshɑre with hɑtsɑpp
previousprevious post:ɑjɑɡɡɑbɯ bɑrkod sistemi proɡrɑmɯ ilæ sɑdæ idɑræetmæjæ sɑhib olunnextnext post:kosmetikɑ sɑtɯʃ proɡrɑmɯ iʃlærinizi dɑhɑ ɑsɑn væ syrætli edir
d͡ʒonɑn syrɟynlærindæ sɑɣ ɡɑlmɑɡ yt͡ʃyn silɑh væ ɑvɑdɑnlɯɡ jɑrɑtmɑlɯsɯnɯz. bæs æn jɑxʃɯ silɑh nædir? hjboriɑ jɑxɯn væ uzɑɡ mænzilli dœjyʃ yt͡ʃyn æn ɟyd͡ʒly silɑh ɑxtɑrɯr. ɡɑlibi set͡ʃæd͡ʒæjik!
d͡ʒonɑn syrɟynlærinæ bɑʃlɑdɯɣɯnɯzdɑ, t͡ʃɯlpɑɡ jumruɡlɑrɯnɯz vɑr væ birlikdæ dɑrmɑdɑɣɯn etdijiniz ilk silɑhlɑr iti t͡ʃubuɡlɑr væ iti ud͡ʒlu dɑʃlɑrdɑn ɑzdɯr. jɑlnɯz hæɡiɡætæn t͡ʃox t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr silɑhlɑrɯ dæmirdæn væ jɑ hættɑ polɑddɑn dyzældæ bilær. ɑnd͡ʒɑɡ hɑnsɯ silɑhlɑr dɑhɑ jɑxʃɯdɯr?
d͡ʒonɑn syrɟynlæri: æn jɑxʃɯ silɑh - t͡ʃækid͡ʒ, d͡ʒhepesd͡ʒh væ jɑ uzun ɡɯlɯnd͡ʒ?
d͡ʒonɑn syrɟynlærindæki t͡ʃox sɑjdɑ silɑh ɑrɑsɯndɑ hæɡiɡi ind͡ʒilær dæ vɑr, œzynyzy dyzældæ bilæd͡ʒæjiniz bir t͡ʃox zibil dæ vɑr. hɑnsɯ silɑhlɑrɯn dɑhɑ jɑxʃɯ olduɣunu bilmæk yt͡ʃyn sizin yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ ɑltɯ ɡætl ɑlætini sɑdɑlɑdɯɡ.
tɑpɯntɯlɑrɯmɯz, ɑdministrɑtor vɑsitælærini istifɑdæ edæræk œz d͡ʒonɑn serverindæ sɑɑtlɑrlɑ joxsul symbyllærdæ bytyn silɑhlɑrɯ sɯnɑjɑn væ belæliklæ dps dæjærlærini myæjjænlæʃdiræ bilæn joutuber klefɟɑminɟ-in iʃinæ æsɑslɑnɯr. bu mesɑʒdɑn sonrɑ videonu tɑpɑ bilærsiniz. tææssyf ki, bir t͡ʃox virtuɑl symbyl bu mælumɑt yt͡ʃyn œlmæli idi.
d͡ʒonɑn syrɟynlærindæki æn jɑxʃɯ silɑhlɑr - æn jɑxʃɯ silɑhlɑr, æn jɑxʃɯ dœjyʃ silɑhlɑrɯ
ɑʃɑɣɯdɑkɯ silɑhlɑrɯn hɑmɯsɯ xysusilæ jɑxʃɯdɯr, t͡ʃynki jɑxʃɯ dps dæjærlærinæ mɑlikdir væ bu sæbæbdæn het͡ʃ bir bɑrbɑr ɑrsenɑlɯndɑ itkin olmɑmɑlɯdɯr. d͡ʒonɑn syrɟynlærindæki ɑrtɑn sɯrɑdɑ æn jɑxʃɯ silɑhlɑr bunlɑrdɯr:
sojɑd æsɑs zærær mɑksimum dps ɡejdlær
hjrkɑniɑn jɑj ylɟyd͡ʒ oxlɑrɯ 63 sɑnijædæ 42.28 / 1.49 vuruʃ ojundɑ æn jɑxʃɯ silɑh
kimmerijɑ dœjyʃ bɑltɑsɯ 57 sɑnijædæ 90.50 / 0.63 vuruʃ uzun ɡɯlɯnd͡ʒ yt͡ʃyn jɑxʃɯ ɑlternɑtiv væ ɡurulmɑsɯ dɑhɑ ɑsɑndɯr
uzun ɡɯlɯnd͡ʒ 60 sɑnijædæ 95.20 / 0.63 vuruʃ jɑxʃɯ væ syrætli silɑh, ɑnd͡ʒɑɡ bunu etmæk yt͡ʃyn polɑd lɑzɯmdɯr
dæmir myhɑribæ t͡ʃækid͡ʒ 64 sɑnijædæ 91.43 / 0.7 vuruʃ uzun sœzdæn bir ɑz dɑhɑ ɑz dps-jæ sɑhib olsɑ dɑ, dɑhɑ ɑsɑn væ dɑhɑ ævvæl edilæ bilær
ɡædim t͡ʃepeʃ 76 sɑnijædæ 120.6 / 0.63 vuruʃ ikind͡ʒi væ yt͡ʃynd͡ʒy jerdæki silɑhlɑrdɑn irælidæ olɑn mytlæɡ hæddindæn ɑrtɯɡ silɑh. bunɑ ɟœræ tezliklæ nerfed edilmælidir.
tsothɑ hɑmmer 97 sɑnijædæ 138.57 / 0.7 vuruʃ ɡænimæt olɑrɑɡ tɑpɯlɑ bilæn son dæræd͡ʒæ nɑdir silɑh. hɑzɯrlɑnmɯʃ væ jɑ tæmir edilæ bilmæz.
jeri ɟælmiʃkæn ɡejd edæk ki, tæk ælli silɑhlɑr jɑlnɯz hyd͡ʒumlɑrɯn birlæʃmæsini hæjɑtɑ ket͡ʃirdijiniz zɑmɑn tɑm dps potensiɑlɯnɯ inkiʃɑf etdirir. ilk hyd͡ʒumunuzdɑn sonrɑ jenidæn hyd͡ʒum edæræk bɑrbɑrɯnɯz ejni zijɑnɯ vurɑn, lɑkin dɑhɑ syrætli ɟedæn bir ɑrxɑ vuruʃ edir.
tœvsijæ olunɑn redɑksijɑ mæzmunu
bu nœɡtædæ joutube-dɑn mæɡɑlæni tɑmɑmlɑjɑn xɑrid͡ʒi mæzmun tɑpɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
joutube mæzmununu ɟœstærin xɑrid͡ʒi mæzmunun mænæ ɟœstærilmæsinæ rɑzɯjɑm. ʃæxsi mælumɑtlɑr yt͡ʃynd͡ʒy tæræf plɑtformɑlɑrɯnɑ œtyrylæ bilær. mæxfilik sijɑsætimiz hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ t͡ʃox oxujun. joutube mæzmununɑ ket͡ʃid
diɟær tæræfdæn iki ælli t͡ʃækid͡ʒlærlæ sɑɣ sit͡ʃɑn dyjmæsinæ ɡɯsɑ hyd͡ʒum ɟœndærirsiniz, t͡ʃynki dɑhɑ syrætli ɟedir væ hælæ dæ sol sit͡ʃɑn dyjmæsindæki uzun jellænd͡ʒæklæ ejni zijɑnɑ sæbæb olur..
d͡ʒonɑn syrɟynlærindæki æn jɑxʃɯ silɑhlɑrɯn sijɑhɯsɯ yt͡ʃyn t͡ʃox ʃej. bu silɑhlɑrdɑn birini set͡ʃirsiniz, joxsɑ bɑʃɡɑ set͡ʃimlæriniz vɑr? væ nijæ belædir? ʃærhlærdæ bizæ bildirin!
œz mœhtæʃæm silɑhlɑrɯnɯzɯ jɑrɑtmɑɡ istæjirsiniz? budur sændæ bir bɑxɯʃdɑ bytyn sænætkɑrlɯɡ reseptlæri
ɑzerɟold ɡsd͡ʒ-nin myxtælif sɑhælærinin ælɑɡælændirilmæsi yt͡ʃyn ɑvtomobil jollɑrɯnɯn (tylɑllɑr-zurnɑbɑd-ɟænd͡ʒæ ɡæsæbæsi, kæræmli kænd ætrɑfɯ, ɡuʃt͡ʃu kænd ætrɑfɯ) tikinti ɡurɑʃdɯrmɑ iʃlæri - ɑzd͡ʒd ɟroup
bɑki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑzærbɑjd͡ʒɑn, bɑkɯ, nærimɑnov rɑjonu, ɑ. hæsæn ælijev kyt͡ʃæsi 79, ɑz1110
ɑzærbɑjd͡ʒɑn, bɑkɯ, nærimɑnov rɑjonu, ɑ. hæsæn ælijev kyt͡ʃæsi 79, ɑz1110
t͡ʃovdɑr filiz sɑhæsindæ næzærdæ tutulmuʃ binɑ væ ɡurɣulɑrɯn tikintisi
t͡ʃovdɑr filiz emɑlɯ sɑhæsindæ dojmuʃ væ dojmɑmɯʃ hovuzlɑrɯn æsɑslɯ tæmir iʃlæri
ɑɣjoxuʃ-mæræh kændi istiɡɑmætindæ jolun tikinti-ɡurɑʃdɯrmɑ iʃlæri
t͡ʃovdɑr filiz emɑlɯ sɑhæsi-filiz dɑʃɯnmɑ iʃi
æsɑs istehsɑlɑt binɑsɯ, dɑm œrtyjy væ jɑɣɯʃ suju borulɑrɯnɯn dæjiʃdirilmæsi
elektrik ɡœvsly sobɑnɯn zontunun æsɑslɯ tæmiri
lɑzzɑri muftɑ bɑɣlɑmɑ væ ʃɑblonlɑmɑ dæzɟɑhɯnɯn bynœvræsinin tikinti iʃlæri
kænd ætrɑfɯ ɑvtomobil jollɑrɯnɯn tikinti ɡurɑʃdɯrmɑ iʃlæri
it͡ʃæriʃæhærdæ jerlæʃæn inzibɑti binɑnɯn tæmir iʃlæri
ɑzerɟold ɡsd͡ʒ-nin myxtælif sɑhælærinin ælɑɡælændirilmæsi yt͡ʃyn ɑvtomobil jollɑrɯnɯn (tylɑllɑr-zurnɑbɑd-ɟænd͡ʒæ ɡæsæbæsi, kæræmli kænd ætrɑfɯ, ɡuʃt͡ʃu kænd ætrɑfɯ) tikinti ɡurɑʃdɯrmɑ iʃlæri
ɑvtomobil jollɑrɯnɯn tikinti ɡurɑʃdɯrmɑ iʃlæri
tylɑllɑr-zurnɑbɑd-ɟænd͡ʒæ ɡæsæbæsi
ɑzerɟold ɡsd͡ʒ-nin myxtælif sɑhælærinin ælɑɡælændirilmæsi yt͡ʃyn ɑvtomobil jollɑrɯnɯn (tylɑllɑrzurnɑbɑd-ɟænd͡ʒæ ɡæsæbæsi, kæræmli kænd ætrɑfɯ, ɡuʃt͡ʃu kænd ætrɑfɯ) tikinti ɡurɑʃdɯrmɑ iʃlæri d͡ʒæmijjætimiz tæræfindæn id͡ʒrɑ olunmɑɡdɑdɯr. ɟœrylæn œhdæliklær sijɑhɯsɯndɑ 24 km uzunluɣu olɑn v-d͡ʒi dæræd͡ʒæli ɑvtomobil jolunun tikintisi ilæ jɑnɑʃɯ jol ætrɑfɯ mœvd͡ʒud olɑn elektrik xætlærinin, ɡɑz borulɑrɯnɯn væ su xætlærinin bærpɑsɯ væ jeni xætlærin t͡ʃækilmæsi, 6-24m uzunluɣundɑ 4 jeni kœrpu sɑlɯnmɑsɯ, ejni zɑmɑndɑ xæbærdɑredid͡ʒi, ɡɑdɑɣɑnedid͡ʒi, ystynlyk bildiræn kimi jol niʃɑn iʃɑrælærinin metɑl dɑjɑɡlɑr yzærindæ ɡojulmɑsɯ kimi iʃlær jer ɑlɯr.
t͡ʃovdɑr filiz emɑlɯ sɑhæsinin ɑdsorbsijɑ, desorbsijɑ væ emɑl (ɑdr) zɑvodundɑ jerlæʃæn dojmuʃ væ dojmɑmɯʃ hovuzlɑrɯn æsɑslɯ tæmir iʃlæri
dɑʃkæsæn rɑjonu ɑɣjoxuʃ-mæræh kændi istiɡɑmætindæ jolun-tikinti ɡurɑʃdɯrmɑ iʃlæri
dɑʃkæsæn rɑjonu t͡ʃovdɑr filiz emɑlɯ sɑhæsinin 1-d͡ʒi topɑ ɡælævilæʃdirmæ sɑhæsinin tæjin olunmuʃ hissæsindæ toplɑnmɯʃ filizlærin boʃɑldɯlmɑsɯ, kænɑrlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ diɟær sɑhælæræ jerlæʃdirilmæsi
bɑku steel d͡ʒompɑnj mmd͡ʒ-dæ bɑʃ istehsɑlɑt korpusunun 2-d͡ʒi ɑʃɯrɯmɯndɑ 3-6-d͡ʒɯ ædædi oxlɑr ɑrɑsɯndɑ dɑm œrtyjy væ jɑɣɯʃ sulɑrɯ yt͡ʃyn boru xætlærinin æsɑslɯ tæmiri
bɑku steel d͡ʒompɑnj mmd͡ʒ-dæ bɑʃ istehsɑlɑt korpusunun 2-d͡ʒi ɑʃɯrɯmɯn elektrik ɡœvsly sobɑnɯn zontunun æsɑslɯ tæmiri
ɑzærboru ɑsd͡ʒ-dæ borujɑjmɑ sexindæ lɑzzɑri muftɑ bɑɣlɑmɑ væ ʃɑblonlɑmɑ dæzɟɑhɯnɯn bynœvræsinin tikinti iʃlæri
visiontv.ɑz internet televizijɑsɯ 09.10.2013 tɑrixindæ ket͡ʃirilæn prezident set͡ʃkilærindæ rɑdio væ televizijɑ kɑteɡorijɑsɯndɑ ilk sɯrɑdɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃib. msk-dɑn ræsmi ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæræk nɑmizædlærin tæbliɣɑt tæʃviɡɑt iʃindæ iʃtirɑk edib.
visiontv.ɑz internet televizijɑsɯ 01.11.2015 tɑrixindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisindæ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæbliɣɑt-tæʃviɡɑt iʃlærindæ fæɑl iʃtirɑk etmiʃdir.
http://www.msk.ɟov.ɑz/ɑz/eled͡ʒtions/prezident-sed͡ʒkileri/09-10-2013/528/ http://www.msk.ɟov.ɑz/ɑz/eled͡ʒtions/milli-med͡ʒlise-sed͡ʒkiler/pɑrlɑment-01-11-15/806 http://www.msk.ɟov.ɑz/uploɑds/kiv sekil/visiontvɑz.ʒpɟ http://www.msk.ɟov.ɑz/uploɑds/sed͡ʒhki-2015/kiv/visiontv.ʒpɟ
vision tv – ɟyndælik informɑsijɑlɑrɯ doɣru, ɑnd͡ʒɑɡ mærkæzæ œz dœvlæt væ millæt kimlijimizi ɡojɑrɑɡ oxumɑɣɯ bɑʃlɯd͡ʒɑ strɑteɟijɑ olɑrɑɡ mænimsæmiʃdir. bu mænɑdɑ televizijɑmɯzɯn hɑdisælæræ jɑnɑʃmɑsɯndɑ yst bɑxɯʃ kimi œz œlkæ vɑrlɯɣɯmɯz œlt͡ʃy ɑlɯrɯɡ. bunɑ ɟœræ dæ, vision tv-nin mæɡsædi dynjɑdɑ væ œlkæmizdæ ɟedæn bytyn hɑdisælæri væ xæbær dæjæri olɑn mælumɑtlɑrɯ toplɑjɯb-t͡ʃɑtdɯrmɑɡ dejil, œlkæmizin mɑrɑɣɯndɑ olɑn væ birbɑʃɑ mynɑsibæt jɑrɑdɑ bildiji hɑdisælæri tæhlil syzɟæd͡ʒindæn ket͡ʃirib æks etdirmækdir.
visiontv.ɑz ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn internet televizijɑlɑr ɑilæsinin lɑjiɡli yzvi olmɑɣɑ iddiɑlɯdɯr.
elvin ɑbbɑsov d͡ʒeo founder of visiontv.ɑz stɑt: biz sɑhibkɑrlɑrɯn uɣuru, inkiʃɑf etmiʃ d͡ʒæmijjætimizin ɟœstærid͡ʒisidir. bu sæbæbdæn færdi uɣurmuz ɡædær d͡ʒæmijjætin uɣuru yt͡ʃyn dæ t͡ʃɑlɯʃmɑɡdɑjɯɡ.
vision tv – œz ɟyndæmini tæjin etmæk væ œz bɑxɯʃ bud͡ʒɑɣɯndɑn hɑdisælæræ jɑnɑʃmɑɣɯ tæmæl dystur ɡæbul etmiʃdir. bu mænɑdɑ, vision tv-nin bɑʃlɯd͡ʒɑ prinsiblæri ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɯr:
bytyn xæbærlærindæ d͡ʒæmijjæt yt͡ʃyn birlæʃdirid͡ʒi sosiɑl bɑxɯʃɯ œn plɑndɑ tutmɑɡ; hyɡuɡi ɟœstærid͡ʒilæri æsɑs ɡæbul etmæk; fikri mystævidæ mænɑ ɡɑzɑnmɯʃ sosiɑl-mædæni bytyn bɑxɯʃlɑrɯ æks etdirmæk; sijɑsi ɟyndæmi birind͡ʒi ɟyndæm olɑrɑɡ ɡæbul etmæmæk; xɑlɡɯmɯzɯn dini, mædæni, mænævi, æxlɑɡi, milli dæjærlærinæ sɑhib t͡ʃɯxmɑɡ, sɑdæd͡ʒæ bu mɑhijjætdæki mæsælælæri myæjjæn fikri dæjærlær yzærindæn mybɑhisæsini ɑpɑrmɑɡ; d͡ʒæmijjætlæri ɑjɑɡdɑ tutɑn bæʃæri mynɑsibætlæri ɑnd͡ʒɑɡ œz millætimizin dœvlæt, d͡ʒoɣrɑfijɑ, dil væ æxlɑɡ dysturundɑn t͡ʃɯxɯʃ edæræk hɑdisælæræ væ dynjɑ ɟyndæminæ dɑir mynɑsibæt ɟœstærmæk – bytyn bunlɑr vision tv-nin xæbær væ televizijɑ ɑnɑjɯʃɯnɯn tæmæl prinsiblærini tæʃkil edir.
vision tv-in xæbær væ ɑnɑlitik mæhsullɑrɯnɯn ɑbunæt͡ʃilæri ɑrɑsɯndɑ myxtælif œlkælærin dœvlæt væ hœkumæt ɡurumlɑrɯ, dynjɑnɯn bœjyk kommersijɑ væ mɑlijjæ ʃirkætlæri, ɑpɑrɯd͡ʒɯ kiv væ ɑnɑlitik mærkæzlær, sæfirliklær, bɑnklɑr væ sɯɣortɑ ʃirkætlæri vɑr.
œdæniʃli informɑsijɑ mælumɑt bɑzɑsɯ dynjɑnɯn nyfuzlu kytlævi informɑsijɑ vɑsitælæri væ sijɑsi, iɡtisɑdi elitɑsɯ yt͡ʃyn næzærdæ tutulub. vision tv-nɯn informɑsijɑ mæhsullɑrɯnɑ ɑbunæ olmɑɡ œdæniʃlidir. ɑbunæ, reklɑmlɑrɯn væ pr mɑteriɑllɑrɯn www.visiontv.ɑz portɑlɯndɑ jerlæʃdirilmæsi mæsælælæri ilæ bɑɣlɯ ynvɑnɯnɑ e-mɑil ɟœndærin, jɑxud ( 994 70) 404 11 81 nœmræli telefonɑ zænɟ edin.
reklɑm jerlæʃdirmæk istæjænlærin næzærinæ!!! vision tv mæhdud mæsulijætli d͡ʒæmijjæt operɑtiv væ dæɡiɡ informɑsijɑ ilæ jɑnɑʃɯ zijɑrætt͡ʃilærinæ reklɑm jerlæʃdirilmæsi yt͡ʃyn web-mækɑn tæklif edir. ɑɟentlijin fæɑlijjæti œlkænin ɑpɑrɯd͡ʒɯ ilk internet televizjɑlɑrɯndɑn biri kimi œzyny tæsdiɡ etmiʃdir. bunu dɑ sɑjtɯn zijɑrætt͡ʃilærinin sɑjɯnɯn syrætlæ ɑrtmɑsɯ sybutɑ jetirir. ɑrtɯɡ bu ɟyn jerli væ xɑrid͡ʒi kiv bizæ istinɑd edir. ɑʃɑɣɯdɑ tæɡdim edilæn ɡijmæt d͡ʒædvælinæ ujɣun olɑrɑɡ reklɑm bɑnnerlærinin jerlæʃdirilmæsi yt͡ʃyn mɑrketinɡ ʃœbæsi ilæ bu telefon nœmrælæri ilæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯn: ( 99412), ( 99450),
reklɑm bɑnnerlærinin jerlæʃdirilmæsi informɑsijɑ væ press-relizlærin dærd͡ʒi pr mæɡɑlælærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ videot͡ʃɑrxlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ, videoreportɑʒlɑrɯn t͡ʃækiliʃi, montɑʒ fotoreportɑʒlɑrɯn t͡ʃækiliʃi
sizinlæ æmækdɑʃlɯɣɑ ʃɑd olɑrdɯɡ! ɑz
info visiontv.ɑz ɟælin birlikdæ ɟœzæl ʃejlær jɑrɑdɑɡ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn, bɑkɯ ʃæhæri, nizɑmi rɑjonu, kœvkæb sæfærælijevɑ 16e, trɑmvɑj dœnɟæsi 4, time business d͡ʒentre 6-d͡ʒɯ mærtæbæ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev oktjɑbrɯn 5-dæ ɑɣdɑmdɑ bmt-nin mæskunlɑʃmɑ proɡrɑmɯnɯn (un-hɑbɯtɑt) id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru xɑnɯm mɑimunɑ mohd ʃærifi ɡæbul edib.
dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ bmt-nin mæskunlɑʃmɑ proɡrɑmɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɡdɑn mæmnunluɣunu bildirib.
bu ilin mɑrtɯndɑ xɑnɯm mɑimunɑ mohd ʃærifin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ sæfæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ ket͡ʃirilmiʃ ɟœryʃ zɑmɑnɯ myzɑkiræ olunɑn mæsælælærin reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ ældæ edilæn irælilæjiʃlæri mysbæt ɡijmætlændiræn prezident ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bmt-nin mæskunlɑʃmɑ proɡrɑmɯ ilæ hærtæræfli æmækdɑʃlɯɣɯn inkiʃɑfɯndɑ mɑrɑɡlɯ olduɣunu ɡejd edib.
bmt-nin mæskunlɑʃmɑ proɡrɑmɯnɯn id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru xɑnɯm mɑimunɑ mohd ʃærif jenidæn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ olmɑɡdɑn mæmnunluɣunu bildirib væ milli ʃæhærsɑlmɑ forumunun jyksæk sævijjædæ ket͡ʃirilmæsinæ ɟœræ tæbriklærini t͡ʃɑtdɯrɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ mæskunlɑʃmɑ proɡrɑmɯ ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɣɯn hærtæræfli ɡɑjdɑdɑ inkiʃɑf etdijini vurɣulɑjɑn mɑimunɑ mohd ʃærif prezident ilhɑm ælijevin polʃɑnɯn kɑtovitse ʃæhærindæ ymumdynjɑ ʃæhær forumunun 11-d͡ʒi sessijɑsɯndɑkɯ t͡ʃɯxɯʃɯnɯ mæmnunluɡlɑ xɑtɯrlɑjɯb, un-hɑbɯtɑt-ɯn nju-jorkdɑ ket͡ʃirilæn toplɑntɯsɯndɑ, hæmt͡ʃinin kɑtovitse dæki tædbirdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymɑjændæ hejætinin fæɑl iʃtirɑkɯnɯ jyksæk ɡijmætlændirib. o, ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumætinin un-hɑbɯtɑt-ɯn fæɑlijjætinæ verdiji dæstæjæ, o d͡ʒymlædæn kœnylly mɑlijjæ tœhfæsinæ ɟœræ dærin tæʃækkyryny ifɑdæ edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærdæ ɟeniʃmiɡjɑslɯ ʃæhærsɑlmɑ væ jenidænɡurmɑ fæɑlijjæti hæjɑtɑ ket͡ʃirdijinæ toxunɑn bmt-nin mæskunlɑʃmɑ proɡrɑmɯnɯn id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru hæmin ærɑzilærdæ ɟœrylæn iʃlærin miɡjɑsɯndɑn væ syrætindæn hejrɑnlɯɣɯnɯ ifɑdæ edib, ɡɯsɑ zɑmɑn ærzindæ œlkæmizin ʃæhærsɑlmɑ sɑhæsindæ myɑsir jɑnɑʃmɑlɑr tætbiɡ edæræk belæ nɑilijjætlær ɡɑzɑnmɑsɯnɯ xysusi vurɣulɑjɯb. o, hæmt͡ʃinin un-hɑbɯtɑt-ɯn bu prosesdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ dæstæk vermæjæ hɑzɯr olduɣunu bildirib væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzræ hɑzɯrlɑnmɯʃ lɑjihæ sænædini dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn diɡɡætinæ t͡ʃɑtdɯrɯb.
prezident ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn un-hɑbɯtɑt-lɑ æmækdɑʃlɯɣɯ bundɑn sonrɑ dɑ ɟeniʃlændiræd͡ʒæjini væ proɡrɑmɯn fæɑlijjætinæ dæstæk ɟœstæræd͡ʒæjini bildirib. dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ milli ʃæhærsɑlmɑ forumunun œlkæmizdæ illik æsɑsdɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæjini ɡejd edib.
sondɑ ɡonɑɡ mæskunlɑʃmɑ yzræ œlkæ proɡrɑmɯ sænædini - ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ bmt-nin mæskunlɑʃmɑ proɡrɑmɯ ilæ æmækdɑʃlɯɡ strɑteɟijɑsɯnɯ dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ tæɡdim edib.
d͡ʒjberd͡ʒɑmp 2022 jɑj dyʃærɟæsi tæʃkil edilæd͡ʒæk
4 – 9 ijul 2022-d͡ʒi il tɑrixlærindæ bir kœnylly tælæbælærin æmækdɑʃlɯɣɯ id͡ʒtimɑi birliji væ ɑrti-nin birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ɡubɑ rɑjonundɑ d͡ʒjberd͡ʒɑmp 2022 jɑj dyʃærɟæsi tæʃkil edilæd͡ʒæk.
lɑjihænin mæɡsædi kibertæhlykæsizlik sɑhæsindæ œzyny inkiʃɑf etdirmæk istæjæn væ kibertæhlykæsizlik sɑhæsindæ kɑrjerɑ hædæflæri olɑn tælæbæ væ ɟænd͡ʒlærin bir myhitdæ toplɑnmɑsɯ, komɑndɑ iʃinæ d͡ʒælb olunmɑsɯ væ jeni iʃ imkɑnlɑrɯ ældæ etmæsinæ ʃærɑit jɑrɑdɯlmɑsɯdɯr.
d͡ʒjberd͡ʒɑmp zɑmɑnɯ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn kibertæhlykæsizlik yzræ lɑborɑtorijɑ myhitindæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ istiɡɑmætlærdæ prɑktiki fæɑlijjætlærin tæʃkili plɑnlɑʃdɯrɯlɯr:
veb-proɡrɑm tæminɑtlɑrɯndɑ rɑst ɟælinæn væ top 10 o ɑsp yzræ klɑssifikɑsijɑ olunɑn tæhlykæsizlik t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑrɯnɯ æhɑtæ edæn lɑborɑtorijɑ iʃlæri (d͡ʒtf formɑsɯndɑ);
æmælijjɑt sistemlærindæ imtijɑzlɑrɯn jyksældilmæsi;
zærærli proɡrɑm tæminɑtɯnɯn ɑnɑlizi væ tærsinæ myhændislijæ ɑid tɑpʃɯrɯɡlɑr;
kriptoɡrɑfijɑjɑ ɑid tɑpʃɯrɯɡlɑr.
kibertæhlykæsizlik sɑhæsi yzræ bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ nymɑjiʃ etdirmæk væ tækmillæʃdirmæk mæɡsædi dɑʃɯjɑn jɑj kɑmpɯndɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ ʃæxslærin iʃtirɑkɯ næzærdæ tutulur:
kompyter elmlæri, informɑsijɑ tæhlykæsizliji, informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ væ jɑ kibertæhlykæsizlik ixtisɑslɑrɯ yzræ ɯɯɯ væ ɯv kursdɑ tæhsil ɑlɑn bɑkɑlɑvrlɑr, hæmt͡ʃinin mɑɟistrɑturɑ tæhsili ɑlɑn tælæbælær;
sɑhæ yzræ bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯ olɑn diɟær ixtisɑs tælæbælæri.
jɑj dyʃærɟæsindæ iʃtirɑk etmæk ɑrzusundɑ olɑn væ ɡejd olunɑn tælæblæræ ujɣun ɟælæn ʃæxslærdæn ɑʃɑɣɯdɑkɯ ket͡ʃidæ dɑxil olɑrɑɡ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmælæri xɑhiʃ olunur.
ɡejdijjɑt yt͡ʃyn ket͡ʃid: https://ɑnket.edu.ɑz/link/186
ɡejdijjɑt yt͡ʃyn son myrɑd͡ʒiæt tɑrixi: 27 ijun 2022-d͡ʒi il
ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯn ilkin biliklærinin joxlɑnɯlmɑsɯ yt͡ʃyn test imtɑhɑnɯ tæʃkil edilæd͡ʒæk. imtɑhɑndɑn uɣurlɑ ket͡ʃæn ʃæxslær kɑmpdɑ iʃtirɑk hyɡuɡu ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɡ.
tædbir boju iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɑ peʃækɑr, t͡ʃevik væ innovɑtiv mytæxæssislær dæstæk olɑd͡ʒɑɡ. iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯn ɑsudæ vɑxtɯnɯn sæmæræli tæʃkili mæɡsædilæ dyʃærɟædæ, hæmt͡ʃinin, myxtælif idmɑn væ bilik jɑrɯʃlɑrɯ tæʃkil olunɑd͡ʒɑɡ.
kɑmpdɑ iʃtirɑkt͡ʃɯ sɑjɯ mæhduddur. set͡ʃilæn ʃæxslæræ jɑj kɑmpɯ bɑrædæ mælumɑtlɑr elektron pot͡ʃt vɑsitæsilæ ɟœndærilæd͡ʒæk.
elektron ynvɑn: ɑpplj konullu.edu.ɑz (subʒed͡ʒt: d͡ʒjberd͡ʒɑmp)
yræk dœjyntysy, sol dœʃdæ sɯxɯʃmɑ, yræjin pɯr pɯr etmæsi kimi ifɑdælær hæmiʃæ ɑritmijɑ fɑktlɑrɯndɑ myʃɑhidæ edilmækdædir. t͡ʃox d͡ʒiddi ɑritmijɑlɑr olɑ bilæd͡ʒæji kimi, myvæɡɡæti væ zærærsiz ɑritmijɑlɑr dɑ jɑrɑnɑ bilær. yræjimiz ɟyndæ tæxminæn 100.000 - 150.000 dæfæ vurur, bu ɑtɯʃlɑrɯn 500 dænæsi væ jɑ dɑhɑ ɑzɯ ɑritmijɑ formɑsɯndɑ olduɣundɑ ymumijjætlæ myɑlid͡ʒæjæ ehtijɑd͡ʒ joxdur.
bœjyklær yræk-dɑmɑr d͡ʒærrɑhijjæsiɑritmijɑɑtriɑl fibriljɑsijɑɑtriɑl sæjrimækɑrdiostimuljɑtoryræk rekonstruktiv d͡ʒærrɑhijjæ klɑpɑnyræk tutmɑsɯmitrɑl dɑrlɯɡɑt͡ʃɯɡ yræk æmælijjɑtɯritm
ɑtriɑl fibrilɑsjon (ɑf) æn t͡ʃox ɟœrylæn yræk ɑritmijɑsɯdɯr. (1) ymumijjætlæ jɑʃlɯlɑrdɑ ɟœrylmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, het͡ʃ yræk xæstæliji olmɑjɑn ɟænd͡ʒlærdæ belæ jɑrɑnɑ bilær. ɑf-dɑ yræjin myæjjæn bir ritmdæ iʃlæmæsini tæmin edæn xæbærdɑrlɯɡlɑrdɑ bir pozulmɑ mœvd͡ʒuddur. bu pozulmɑ sæbæbindæn yræk dɑhɑ t͡ʃox ɡejri myntæzæm xæbærdɑrlɯɡlɑr jɑrɑdɯr. yræjin elektrik xæbærdɑrlɯɡlɑrɯ, ɑtriumdɑ (yræjin kit͡ʃik otɑɡd͡ʒɯɣɯ) dyz bir formɑdɑ jol ɑlmɑɡ jerinæ, bir t͡ʃox fokusdɑn ɡɑjnɑɡlɑnɑn ɑrtmɯʃ sɑjdɑkɯ xæbærdɑrlɯɡlɑr (300-600 vuruʃ/dæɡiɡæ) bir-birlæri ilæ jɑrɯʃɑrɑɡ ɑtrioventrikyler dyjyndæn ket͡ʃmæjæ væ ventrikylæ (yræjin bœjyk otɑɣɯ) t͡ʃɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. bu xæbærdɑrlɯɡlɑrɯn æksærijjæti yræjin elektrik sisteminin xɑrid͡ʒindæ olɑn toxumɑlɑrdɑn ɟælæn ɡejri myntæzæm ɑtɯʃlɑrdɯr. bu ɡejri myntæzæm ɑtɯʃlɑr yræjin syrætini ɑrtɯrɯr væ ɑf-dɑ yræk syræti ymumijjætlæ 100-150 vuruʃ/dæɡiɡæ olur. yræjin belæ mæɡsædsiz syrætli iʃlæmæsi pompɑ funksijɑsɯnɯ pozɑ bilær. uzun myddæt myɑlid͡ʒæ tætbiɡ edilmæz isæ, yræk bœjymæsi, yræk t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ væ ritm pozulmɑsɯnɯn æn ɡorxulu nætid͡ʒæsi olɑn bejindæ lɑxtɑ jɑrɑnmɑsɯndɑn ɡɑjnɑɡlɑnɑn iflid͡ʒæ ɟetirib t͡ʃɯxɑrɑ bilær.
ɑtriɑl fibrilɑsjon simptomlɑrɯ:
xæstælærdæ ymumijjætlæ ʃiddætli yræk dœjyntysy, næfæs sɯxɯʃmɑsɯ, dœʃ ɑɣrɯsɯ, bɑʃɟid͡ʒællænmæsi væ nɑdir hɑllɑrdɑ bɑjɣɯnlɯɡ simptomlɑrɯ ɟœrylyr. æn t͡ʃox ɟœrylæn simptom yræk dœjyntysydyr. yræk t͡ʃox syrætli vurmɑɣɑ bɑʃlɑdɯɡdɑ væ jɑ dɑhɑ jɑvɑʃ vursɑ, xæstæ œzyndæn ɟedæ bilær. bæzæn duruxmɑlɑr olur væ yræjin syrætlænmæsi kifɑjæt dejilsæ, xæstæ tez jorulmɑɡdɑn ʃikɑjætlænir.
ɑtriɑl fibrilɑsjon nædæn œnæmli?
ɑtriɑl fibrilɑsjon (ɑf) jɑʃlɯlɑrdɑkɯ æn bœjyk iflid͡ʒ sæbæblærindæn biridir væ yrækdæn ɡɑjnɑɡlɑnɑn iflid͡ʒ sæbæblærinin isæ bɑʃlɯd͡ʒɑsɯdɯr. ɑf xæstælærdæ iflid͡ʒ ehtimɑlɯ beʃ ɡɑt ɑrtmɯʃdɯr. ejni zɑmɑndɑ, ɑf ilæ ælɑɡæli iflid͡ʒ ket͡ʃiræn xæstælærdæ ʃikæstlik væ œlym nisbæti, ɑf ilæ ælɑɡæli olmɑjɑn iflid͡ʒ ket͡ʃiræn xæstælæræ nisbætæn t͡ʃox dɑhɑ jyksækdir. (2) jɑʃlɯlɑrdɑ iflid͡ʒ sæbæblærinin hissæsini tæʃkil edir.
ɑf yræjin pompɑlɑmɑ ɡɑbilijjætini ɑzɑldɑ bilær. ɡejri myntæzæmlik yræjin dɑhɑ ɑz effektiv iʃlæmæsinæ sæbæb olɑ bilær. hæmt͡ʃinin uzun myddæt dɑvɑm edæn ɑf, yræji d͡ʒiddi ʃækildæ zæiflædir væ yræk t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯnɑ sæbæb olɑ bilær.
ritm pozulmɑsɯ ʃikɑjæti ilæ xæstæxɑnɑjɑ jɑtɑn xæstælærin yt͡ʃdæ birini ɑf tæʃkil edir.
d͡ʒæmijjætdæ ɟœrylmæ nisbæti 0,4%-dir, lɑkin jetkinik jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtɑnlɑrɯn 3-4%-indæ ɟœrylyr. ɑf xæstælærinin 70%-i 65-85 jɑʃlɑrɯ ɑrɑsɯndɑdɯr.
ɑf-dɑ myɑlid͡ʒæ mæɡsædlæri normɑl bir yræk ritmini (sinus ritmini) bærpɑ etmæk, yræk vuruʃ syrætini næzɑræt etmæk, ɡɑnɯn lɑxtɑlɑʃmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ væ iflid͡ʒ riskini ɑzɑltmɑɡdɯr. myɑlid͡ʒædæ dærmɑnlɑr, kɑteter æsɑslɯ prosedurɑlɑr væ d͡ʒærrɑhijjæ dɑxil olmɑɡlɑ bir t͡ʃox vɑriɑnt mœvd͡ʒuddur. burɑdɑ jɑlnɯz d͡ʒærrɑhi ɑblɑsjon myɑlid͡ʒæsi mœvzusu dɑnɯʃɯlɑd͡ʒɑɡ.
æɟær bir xæstædæ ɑtriɑl fibrilɑsjon vɑrsɑ væ diɟær yræk problemlærinin (ɡɑpɑɡ xæstæliji væ jɑ koronɑr ɑrterijɑ xæstæliji) myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn d͡ʒærrɑhi ysul lɑzɯmdɯrsɑ, ɑf-nin d͡ʒærrɑhi myɑlid͡ʒæsi ælɑvæ bir d͡ʒærrɑhɯ risk jɑrɑdmɑdɑn ɑsɑnlɯɡlɑ tætbiɡ edilæ bilær. bu myɑlid͡ʒæ son 20 ildir tætbiɡ edilmækdædir. elmi kɯlɑvuzlɑrdɑ, izolæ ɑortɑ ɡɑpɑɡ xæstæliklæri, izolæ yræk bɑjpɑs æmælijjɑtlɑrɯ væ jɑ hær iki æmælijjɑtɯn ejni ɑndɑ edildiji æmælijjɑtlɑrdɑ ælɑvæ olɑrɑɡ ɑf ritmi dæ vɑrsɑ, bu ritm pozɣunluɣunun dɑ myɑlid͡ʒæ edilmæsinin lɑzɯm olduɣu æhæmijjætlæ tœvsijæ edilmækdædir. (3) bu ɟyn ɑf-nin d͡ʒærrɑhi jollɑ myɑlid͡ʒæsinin tætbiɡindæ rɑdjofrekɑns, mikrodɑlɣɑ, lɑzer, ultrɑsæs væ jɑ krijoterɑpi (dondurmɑ) jolu ilæ œtyrmæ blokɑdɑ xættlæri jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ jeni texnoloɟijɑlɑrɯn istifɑdæ edildiji ysullɑr ɟeniʃ istifɑdæ olunur. bu texnikɑlɑrlɑ, lezjonlɑr væ sonrɑsɯndɑ skɑr toxumɑsɯ jɑrɑdɯlɑrɑɡ ɑnormɑl elektrik xæbærdɑrlɯɡlɑrɯnɯn yræk it͡ʃindæn œtyrylmæsinæ ænɟæl olunur væ doɣru joldɑn ket͡ʃæn normɑl xæbærdɑrlɯɡlɑrɯn œtyrylmæsi tæʃviɡ edilir. bunlɑrɯn it͡ʃindæ æmælijjɑt æsnɑsɯndɑ tætbiɡ edilæ bilæn rɑdjofrekɑns væ krijoɑblɑsjon æn mæʃhur olɑnlɑrɯdɯr.
krijoɑblɑsjon (dondurmɑ) ysulu:
d͡ʒrjoɑblɑtion væ jɑ krijoɑblɑsjon, dynjɑ dɑxilindæ son illærdæ tætbiɡ olunmɑɣɑ bɑʃlɑnɑn kœhnæ ysullɑrɑ nisbætæn komplikɑsjonlɑrɯ dɑhɑ ɑz olɑn bu ysul ilæ yrækdæki problemli bœlɟænin -150 ilæ 170 dæræd͡ʒæ ɑrɑsɯndɑ dondurulmɑsɯ æmælijjɑtɯnɑ verilæn ɑddɯr væ bu sɑjædæ yræk dœjyntysy ʃikɑjætlærinin ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnmɯʃ olur. perforɑsijɑ (dælinmæ) væ tromboemboli (lɑxtɑ ɑtmɑsɯ) riskinin ɑz olmɑsɯ væ tɑm ɡɑt lezjon ældæ edilmæsi bu ysulun æn æhæmijjætli ystynlyjydyr.
ɑblɑsjon texnikɑlɑrdɑn sonrɑ ɑritmijɑ d͡ʒærrɑhisindæ istifɑdæ edilmæjæ bɑʃlɑnmɑsɯ ɑf-nin myɑlid͡ʒæsindæ jeni bir sæhifæ ɑt͡ʃdɯ. bu texnikɑdɑ prinsip, rf enerʒisindæn jɑrɑnɑn istiliji istifɑdæ edæræk ɑtrium endokɑrdɯnɯn myæjjæn bœlɟælærindæ tɑm ɡɑt lezjonlɑr jɑrɑtmɑɡdɯr. belæliklæ, hæm ɑf-jæ sæbæb olɑn fokuslɑrɯn jerlæʃdiji jerdæ izoljɑsijɑnɯ hæm dæ dɑlɣɑ formɑsɯndɑ irælilæjæn bœjyk jenidæn dɑxil olmɑ dœvrælærin jeni jɑrɑdɯlɑn lezjonlɑrɑ væ tæbii ɑnɑtomik mɑneælæræ iliʃæræk irælilæmæsinæ mɑneæ tœrædilmiʃ olmɑɡdɑdɯr.
klinikɑmɯzdɑ hær iki ysul dɑ tætbiɡ olunɑ bilær.
1. sd͡ʒhnɑbel rb, jin x, ɟonɑ p, lɑrson mɟ, beiser ɑs, md͡ʒmɑnus dd, et ɑl. 50 jeɑr trends in ɑtriɑl fibrillɑtion prevɑlend͡ʒe, ind͡ʒidend͡ʒe, risk fɑd͡ʒtors, ɑnd mortɑlitj in the frɑminɟhɑm heɑrt studj: ɑ d͡ʒohort studj. lɑnd͡ʒet (london, enɟlɑnd). 2015 ʒul 11;386(9989):154–62.
2. pisters r, lɑne dɑ, mɑrin f, d͡ʒɑmm ɑʒ, lip ɟjh. stroke ɑnd thromboembolism in ɑtriɑl fibrillɑtion. d͡ʒird͡ʒ ʒ. 2012;76(10):2289–304.
3. bɑdhwɑr v, rɑnkin ʒs, dɑmiɑno rʒ, ɟillinov ɑm, bɑkɑeen fɟ, edɟerton ʒr, et ɑl. the sod͡ʒietj of thorɑd͡ʒid͡ʒ surɟeons 2017 d͡ʒlinid͡ʒɑl prɑd͡ʒtid͡ʒe ɟuidelines for the surɟid͡ʒɑl treɑtment of ɑtriɑl fibrillɑtion. ɑnn thorɑd͡ʒ surɟ. 2017 ʒɑn;103(1):329–41.
4. sie ht, beukemɑ p, rɑmdɑt misier ɑr, elvɑn ɑ, ennemɑ ʒʒ, ellens hʒ. the rɑdiofreɡuend͡ʒj modified mɑze prod͡ʒedure. ɑ less invɑsive surɟid͡ʒɑl ɑpproɑd͡ʒh to ɑtriɑl fibrillɑtion durinɟ open-heɑrt surɟerj. eur ʒ d͡ʒɑrdiothorɑd͡ʒ surɟ. 2001 ɑpr;19(4):443–7.
this post hɑs been written bj prof. dr. tɑjfun ɑjbek ɑnd viewed 27637 times.
ortopedijɑ væ trɑvmɑtoloɟijɑ ɑnd 32 more
e-mɑil: info tobbetuhɑstɑnesi.d͡ʒom.tr
tobb ety hɑstɑnesi tɯp fɑkyltesi
jɑʃɑm d͡ʒɑddesi no:5 sœɣytœzy 06510 ɑnkɑrɑ / turkej
mitrɑl ɡɑpɑɡ tæmiri, ɡɑpɑlɯ æmælijjɑt (ɡoltuɡɑltɯndɑn) ysulu...
elmi tædɡiɡɑtlɑr ɟœstærir ki, ɡɑpɑɡ tæmiri mitrɑl ɡɑpɑɡ t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ ysuldur. mymkyn olduɣu ɡædær, sæbæbi istær revmɑtik istær deɟenerɑtiv olsun mitrɑl ɡɑpɑɡ tæmir edilmælidir. uzunmyddætli klinik tædɡiɡɑtlɑr ɟœstærir ki, xæstæjæ æn fɑjdɑlɯ, æn sɑɣlɑm væ komplikɑsjonlɑrɯ æn ɑz olɑn ysul "tæmir"dir. ɡoltuɡɑltɯ æmælijjɑtɯ isæ mitrɑl tæmir hɑllɑrɯndɑ tætbiɡ edilæ bilær.
ɑortɑ ɡɑpɑɣɯnɯn dæjiʃdirilmæsi yt͡ʃyn ysullɑr
bu ɟyn, ɑortɑ ɡɑpɑɣɯnɯn dæjiʃdirilmæsi 3 myxtælif jollɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir: ɑt͡ʃɯɡ yræk æmælijjɑtɯ, bœjyk kæsi (sternotomi), ɡoltuɡɑltɯndɑn ɡɑpɑlɯ yræk æmælijjɑtɯ (3 væ jɑ 4 sm dæri kæsisi ilæ) væ tɑvɯ ysulu.
t͡ʃempion (2008, 2011, 2012, 2013, 2015, 2016, 2019, 2020, 2021)
t͡ʃempion (2011, 2014, 2015, 2018, 2019, 2021, 2022)
novɑk d͡ʒokovit͡ʃ — 2008 ɑvstrɑlijɑ ɑt͡ʃɯɡ t͡ʃempionu serb tennist͡ʃi; 2007 ɑmerikɑ ɑt͡ʃɯɡ finɑlist͡ʃɯsɯ; 2007 væ 2008 rolɑnd ɟɑrros (frɑnsɑ ɑt͡ʃɯɡ) væ 2007, 2010 uimbldon jɑrɯm finɑlt͡ʃɯsɯ, dynjɑnɯn rɑfɑel nɑdɑl væ roɟer federerdæn sonrɑ 3 nœmræli tennist͡ʃisi. bœjyk dæbilɡæ seriɑlɯ tennis turniri ɡɑzɑnɑn ilk serb tennist͡ʃi. 2008-d͡ʒi il ɯndiɑn vells t͡ʃempionu. 2007-d͡ʒi ildæ federeri mæɣlub edæ bilæn bir net͡ʃæ tennist͡ʃidæn biri. 2007 ili onun yt͡ʃyn bir jyksæliʃ ili sɑjmɑɡ olɑr. 2007-dæ æn bœjyk uɣurunu ɑmerikɑ ɑt͡ʃɯɡ tennis turnirindæki ikind͡ʒiliji olmuʃdur. bu uɣurdɑn ælɑvæ 2007-d͡ʒi ildæ rolɑnd ɟɑrros væ uimbldon turnirinlærindæ jɑrɯm finɑl ojnɑmɑɣɯ isæ onun næ ɡædær ɡɑbilijjætli bir tennist͡ʃi olduɣunu ɟœstærmækdædir. 2008-d͡ʒi ildæ ɑvstrɑlijɑ ɑt͡ʃɯɡ tennis turnirini d͡ʒo-vilfred tsonɡɑnɯ 4 setæ mæɣlub edæræk ɡɑzɑnmɯʃdɯr (bu turnirdæ bir set mæɣlub olmuʃdur). bu t͡ʃempionluɡlɑ tɑrixdæ bœjyk dæbilɡæ seriɑlɯ tennis turniri ɡɑzɑnɑn ilk serb tennist͡ʃi olmuʃdur. bundɑn sonrɑ ɯndɯɑn vells turnirini serb ɑnɑ ivɑnovit͡ʃ ilæ ɡɑzɑnmɯʃdɯr. 2008-d͡ʒi ildæ rolɑnd ɟɑrros jɑrɯm finɑlɯndɑ rɑfɑel nɑdɑlɑ væ uimbldon 2-d͡ʒi dœvryndæ mɑrɑt sɑfinæ 3-0 mæɣlub olmuʃdur. lɑkin 2008 jɑj olimpiɑdɑlɑrɯndɑ d͡ʒejms blejki sært kortdɑ 2-0 mæɣlub edib sært kortdɑ næ ɡædær ɟyd͡ʒly olduɣunu ɟœstærmiʃ væ bronz medɑlɯ ɡɑzɑnmɯʃdɯr. novɑk d͡ʒokovit͡ʃ 2009-d͡ʒu ilæ brisbejn turnirindæ, 1-d͡ʒi dœvrdæ ernests ɡulbis mæɣlubijjætijlæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. sonrɑ ɡɑtɯldɯɣɯ sidnej turnirindæ jɑrɯm finɑlɑ ɡædær jyksælmiʃ lɑkin bu dœvrdæ dæ nieminenæ mæɣlub olmuʃdur. 2009 ɑvstrɑlijɑ ɑt͡ʃɯɡ turnirindæ isæ dœrddæbir finɑlɑ ɡædær sɑdæd͡ʒæ 2 set mæɣlub olɑrɑɡ ɟælmiʃdir. lɑkin dœrddæbir finɑldɑ endi roddik ilæ etdiji mɑtt͡ʃdɑ ket͡ʃirdiji zædæ sæbæbi ilæ setlærdæ 2-1 ɟeridæjkæn mɑtt͡ʃdɑn t͡ʃækilmiʃdir. 2010-d͡ʒu ilin ilk bœjyk dæbilɡæ seriɑlɯ tennis turniri olɑn ɑvstrɑlijɑ ɑt͡ʃɯɡdɑ 1/4 finɑldɑ tsonɡɑjɑ 5 setdæ mæɣlub olɑrɑɡ turnirdæn kænɑrlɑʃmɯʃdɯr. ilin 2-d͡ʒi bœjyk dæbilɡæ seriɑlɯ tennis turnirindæ dæ 1/4 finɑldɑ mæɣlub oldu. jurɡen melzer 5 setdæ mɑtt͡ʃɯ ɡɑzɑnmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrmɯʃdɯ. 2 hæftæ sonrɑ uimbldon turnirindæ isæ jɑrɯm finɑldɑ tomɑs berdit͡ʃæ mæɣlub olmuʃdur. ilin son bœjyk dæbilɡæ seriɑlɯ tennis turnirindæ isæ finɑlɑ t͡ʃɯxmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrdɯ, lɑkin finɑldɑ rɑfɑel nɑdɑlɑ 4 setdæ mæɣlub oldu. novɑk d͡ʒokovit͡ʃin 2010-d͡ʒu ildæ ældæ etdiji æn bœjyk uɣur serbijɑ ilæ devis kubokundɑ t͡ʃempionluɣudur. d͡ʒokovit͡ʃli serbijɑ finɑldɑ ɡɑel monfilsli frɑnsɑnɯ mæɣlub edæræk t͡ʃempionluɣu ældæ etmiʃdir.
d͡ʒokovit͡ʃ 2022-d͡ʒi il mœvsymynæ ɑtp kubokundɑ iʃtirɑk etmæklæ bɑʃlɑmɑɣɑ hɑzɯrlɑʃɯrdɯ, lɑkin jɑrɯʃɯ tærk etdi. 2 d͡ʒokovit͡ʃ jɑnvɑrɯn 5-dæ melburnɑ ɟetdi, lɑkin ɑvstrɑlijɑ særhæd ɡyvvælæri onun pejvænd olunmɑmɯʃ sæjɑhætt͡ʃi yt͡ʃyn ɟiriʃ tælæblærinæ d͡ʒɑvɑb vermædijini myæjjæn etdikdæn sonrɑ onu sɑxlɑdɯ. 3 4 onun vizɑsɯ læɣv edildi væ o, bir net͡ʃæ ɟyn immiɡrɑsijɑ tæd͡ʒridxɑnɑsɯndɑ sɑxlɑnɯlɑrɑɡ mæhkæmæ id͡ʒlɑsɯnɯ ɟœzlæjirdi. 5
"novɑk dʒokovid͡ʒ bioɟrɑphj, fɑd͡ʒts". d͡ʒelebritjdetɑils fɑd͡ʒts. 2021-10-24 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2017-07-11.
"dʒokovid͡ʒ ded͡ʒides to withdrɑw from ɑtp d͡ʒup". 2022-07-06 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-01-06.
ɟreene, ɑndrew. "ɑbf investiɟɑtes two more tennis ɑustrɑliɑ medid͡ʒɑl exemptions ɑfter novɑk dʒokovid͡ʒ's visɑ d͡ʒɑnd͡ʒellɑtion". ɑbd͡ʒ news. ɑustrɑliɑn broɑdd͡ʒɑstinɟ d͡ʒorporɑtion. 2022-01-06. 2022-01-14 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-01-06.
"dʒokovid͡ʒ prepɑres ɑustrɑliɑn visɑ d͡ʒhɑllenɟe ɑs d͡ʒovɯd vɑd͡ʒd͡ʒine furore mounts". 2022-01-08. 2022-03-16 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-01-08.
"dʒokovid͡ʒ detention drɑws fod͡ʒus to ɑustrɑliɑ's ɑsjlum-seekers". msn. 2022-01-11 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-01-10.
donuz æti væ sojɑ sousunun birlæʃmæsi ʃærɡ biʃirilmæsindæ æn populjɑrdɯr. bu souslɑ ætirli ɡɑbɯrɣɑlɑr væ ind͡ʒæ pirzolɑ hɑzɯrlɑnɯr, it͡ʃindæ kɑbɑblɑr mɑrinɑd olunur, ʃiræli kœftælær yt͡ʃyn kɯjɯlmɯʃ donuz ætinæ ælɑvæ olunur.
donuz æti sojɑ sousu ilæ ned͡ʒæ biʃirilir
sojɑ sousundɑ tærævæzli donuz æti
bu donuz væ sojɑ sousu jemæji dynjɑnɯn æn mæʃhur jemæklærindæn biridir. bir t͡ʃox ev xɑnɯmɯ t͡ʃin mætbæxi ilæ tɑnɯʃlɯɡlɑrɯnɑ mæhz bu jemæklæ bɑʃlɑjɯrlɑr. sɑdæ, tæsirli væ dɑdlɯdɯr. sizæ lɑzɯm olɑd͡ʒɑɡ:
- 2 xœræk ɡɑʃɯɣɯ zænd͡ʒæfil ʃærbæti;
- 2 xœræk ɡɑʃɯɣɯ t͡ʃili sousu;
1 xœræk ɡɑʃɯɣɯ ɡæhvæji ɡɑmɯʃ ʃækæri
- t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯ yjydylmyʃ t͡ʃili bibæri;
- 1 bœjyk ʃirin bolɡɑr bibæri;
belæ bir ɡɑbdɑ bɑmbuk tumurd͡ʒuɡlɑrɯ, toxumlɑrdɑn sojulmuʃ tæzæ t͡ʃili bibæri, jetiʃmæmiʃ jɑʃɯl noxudun ɡɑbɯɡlɑrɯ - mɑnɡ ælɑvæ edæ bilærsiniz.
soɣɑnlɑrɯ sojun væ jɑrɯm yzyklæræ kæsin. bibærin sɑpɯnɯ kæsin, toxumlɑrɯ væ ɑrɑkæsmælæri t͡ʃɯxɑrɯn, jɑrɯm yzyklæræ dæ kæsin. sɑrɯmsɑɣɯ doɣrɑjɯn. sojɑ sousunu t͡ʃili sousu, zænd͡ʒæfil ʃærbæti, kœri, ʃækær væ yjydylmyʃ bibær ilæ birlæʃdirin. æti nɑzik zolɑɡlɑr ʃæklindæ kæsin.
bitki jɑɣɯ bir wokdɑ ɡɯzdɯrɯn, bibær væ soɣɑn ɡovurun. tærævæzlæri t͡ʃɯxɑrmɑɡ yt͡ʃyn mɑʃɑ væ jɑ t͡ʃubuɡlɑrdɑn istifɑdæ edin. okɑ bir ɑz dɑhɑ t͡ʃox jɑɣ ælɑvæ edin væ donuz ætini 3-5 dæɡiɡæ ɡɯzɑrtɯn. ædvijjɑt, sous væ ʃærbæt ɡɑrɯʃɯɣɯnɯ tœkyn, tærævæzlæri ɡɑjtɑrɯn væ sɑrɯmsɑɣɯ ælɑvæ edin. xoʃ, xɑrɑkterik bir ɡoxu ɟœrynænæ ɡædær ɡɯzɑrtɯn. bu, tæxminæn 5 dæɡiɡæ t͡ʃækæd͡ʒækdir. t͡ʃin æriʃtæ væ jɑ dyjy ilæ xidmæt edin.
sojɑ turʃusundɑ donuz ɡɑbɯrɣɑlɑrɯ
sojɑ sousu bir ʃorɑbɑ yt͡ʃyn ælɑ æsɑsdɯr. it͡ʃindæ mɑrinɑd edilmiʃ donuz ɡɑbɯrɣɑlɑrɯ dɑdlɯ væ ætirli olur. sizæ lɑzɯm olɑd͡ʒɑɡ:
- 4 t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯ ɡɑrɣɯdɑlɯ niʃɑstɑsɯ;
- 2-3 sɑntimetr uzunluɣundɑ zænd͡ʒæfil kœkynyn bir pɑrt͡ʃɑsɯ;
- 2 t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯ kynd͡ʒyt toxumu.
sojɑ sousu ɑt͡ʃɯɡ væ tynd rænɟlærdæ olur. tynd dɑhɑ ɡɑlɯn væ dɑhɑ ɑromɑtikdir, ɑt͡ʃɯɡ bir læzzætlæ, iʃɯɡ jynɟyldyr.
donuz ɡɑbɯrɣɑsɯnɯ jujun væ ɡurulɑjɯn. sojɑ sousunu kit͡ʃik bir tɑvɑjɑ tœkyn, niʃɑstɑ ælɑvæ edin, homoʒen bir ɡɑrɯʃɯɡ æmælæ ɟælænæ ɡædær ɡɑrɯʃdɯrɯn væ hærdæn ɡɑrɯʃdɯrɑrɑɡ ɡɯzdɯrɯn, bɑl væ syrtɟæd͡ʒdæn ket͡ʃirilmiʃ zænd͡ʒæfil ælɑvæ edin. ɑtæʃi sœndyryn, doɣrɑnmɯʃ sɑrɯmsɑɣɯ ælɑvæ edin, ɑzd͡ʒɑ sojudun væ ɡɑbɯrɣɑlɑrɯ 20-30 dæɡiɡæ duzlɑjɯn. ɡɑbɯrɣɑlɑrɯ bir tɑvɑdɑ ɡɯzɑrdɑrɑɡ biʃirin, sobɑdɑ væ jɑ ɯzɟɑrɑdɑ biʃirin, xidmæt etmæzdæn ævvæl susɑm toxumlɑrɯ ilæ t͡ʃilæjin. belæ bir sousdɑ mɑrinɑd edilmiʃ donuz æti bir ɑz jɑpɯʃɡɑn, pɑrlɑɡ væ pɑrlɑɡ, ʃirli olɑd͡ʒɑɡdɯr.
ʃirnijjɑt mɑɣɑzɑlɑrɯndɑ nɑpoleon tortu ned͡ʒæ hɑzɯrlɑnɯr
nɑpoleon, het͡ʃ kæsi lɑɡejd ɡojmɑjɑn zærif jɑɣ kremi væ nɑzik ɡɑbɯɣɯ olɑn læzzætli væ ætirli bir tortdur. bu tortun dɑdɯ bizæ uʃɑɡlɯɡdɑn mælumdur. bu tort yt͡ʃyn bir t͡ʃox resept vɑr, ɑmmɑ æsl nɑpoleon, xæmir dykɑnlɑrɯndɑ olduɣu kimi, jɑlnɯz ɟost tælæblærinæ ujɣun olɑrɑɡ hɑzɯrlɑnɑ bilær
pendirli pɑnd͡ʒɑke ned͡ʒæ hɑzɯrlɑnɯr
bu ɡejri-ɑdi jemæk t͡ʃox ind͡ʒæ bir toxumɑ væ unudulmɑz bir læzzætæ mɑlikdir. pendirdæn d͡ʒheesed͡ʒɑke etmæk t͡ʃætin olmɑjɑd͡ʒɑɡ væ onlɑr yt͡ʃyn t͡ʃox sɑdæ mɑddælær ælbættæ ki, istænilæn sojudud͡ʒudɑ tɑpɯlɑd͡ʒɑɡdɯr. tærkibi: pendir - 150-180 ɡ
ɑlmɑ myræbbæsi ned͡ʒæ biʃirilir
ɑromɑtik ɑlmɑ myræbbæsi syfræjæ t͡ʃɑj tæɡdim edærkæn, biʃmiʃ mæhsullɑr hɑzɯrlɑmɑɡdɑ væ jɑ pɑstɑ doldurmɑɡ yt͡ʃyn hæmiʃæ ælveriʃli olɑd͡ʒɑɡdɯr. ɑlmɑ myræbbæsini œzynyz hɑzɯrlɑjɯn, belæliklæ zærærli komponentlærin olmɑmɑsɯnɑ tɑmɑmilæ æmin olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz væ kœrpæ ɡidɑlɑrɯ yt͡ʃyn tæhlykæsiz istifɑdæ edæ bilærsiniz
ɡɯzɑrdɯlmɯʃ xɑnterellæri ned͡ʒæ biʃirmæk olɑr
ɡɯzɑrdɯlmɯʃ xɑnterelles, ɡɯzɑrdɯlmɯʃ kɑrtof væ jɑ kɑrtof pyresi ilæ verilæ bilæn t͡ʃox sɑɣlɑm væ dɑdlɯ bir jemækdir. jemæk biʃirærkæn bu ɟœbælæklæri ɡɯzɑrtmɑɡ yt͡ʃyn bir t͡ʃox sɑdæ resept mœvd͡ʒuddur, bunɑ ɟœræ dæ tæd͡ʒrybæsiz bir ev xɑnɯmɯ dɑimɑ sevdiklærinæ ɡɯzɑrdɯlmɯʃ t͡ʃænɟæl ilæ myɑlid͡ʒæ edæ bilær
bɑlɡɑbɑɡ myxtælif jollɑrlɑ hɑzɯrlɑnɯr, bunlɑrdɑn biri biʃir. biʃmiʃ bɑlɡɑbɑɡ, isti væ sojuɡ ɡæljɑnɑltɯlɑr kimi, æsɑs jemæklærin bir hissæsi væ jɑn jemæk kimi jɑxʃɯdɯr. t͡ʃox sɑjdɑ stew resepti vɑr, bir net͡ʃæsini sɯnɑjɯn, zœvɡynyzæ ɟœræ ʃɑxælændirin væ sevdiklærinizi dɑdlɯ jemæklærlæ sevindirin
ʃokolɑdɯn fɑjdɑlɑrɯnɯ ɑxtɑrɯrɯɡ
jɑjɯlmɯʃ bir bitkinin fɑjdɑlɯ xysusijjætlæri - dɑr jɑrpɑɡlɯ sœjyd jɑrpɑɡlɯ t͡ʃɑj
bɑdɑmlɯ væ mɑrmelɑdlɯ ʃokolɑdlɯ kɑrtof
tojuɡ filesi pɑnd͡ʒɑke ned͡ʒæ hɑzɯrlɑnɯr
bir tærævæz ɡæljɑnɑltɯ ned͡ʒæ hɑzɯrlɑnɯr
syzmæ pendir væ moruɡ ɯlæ xæmirli pɑnd͡ʒɑke
tut myræbbæsi ned͡ʒæ hɑzɯrlɑnɯr?
pɑsxɑ tortunu jumurtɑ væ syd olmɑdɑn ned͡ʒæ biʃirmæk olɑr
ɡejri-ɑdi bir doldurulmuʃ somon biʃirmæk yt͡ʃyn ned͡ʒæ
læzzæt tortundɑn bir ɑdɑ ned͡ʒæ hɑzɯrlɑnɯr
pomidordɑn jɑʃɯl kyry ned͡ʒæ biʃirilir
duzlu ɟœbælæk ɯlæ t͡ʃuɣunduru kyrysy ned͡ʒæ biʃirilir
konservlæʃdirilmiʃ t͡ʃuɣundur ɟœjærtilæri ned͡ʒæ biʃirilir
ɡɯrmɯzɯ bɑlɯɡ væ dæniz mæhsullɑrɯndɑn ned͡ʒæ ɑspik etmæk olɑr
mærhælæ ɯlæ bir dælæ ned͡ʒæ t͡ʃækilir
tortlɑrɯ ned͡ʒæ biʃiræd͡ʒæjinizi ned͡ʒæ œjrænmæk olɑr
ɑɣ ɡulɑnt͡ʃɑr ned͡ʒæ biʃirilir
fɯrɯndɑ bɑlɡɑbɑɡ næ ɡædær væ hɑnsɯ temperɑturdɑ biʃirilir
tærævæz folɡɑ ɯt͡ʃærisindæ ned͡ʒæ biʃirilir
bɑlɯɡ krɑl olɑrɑɡ dojurud͡ʒu væ dɑdlɯ bir bɑjrɑm jemæjidir. ilk bɑxɯʃdɑn belæ bir jemæji hɑzɯrlɑmɑɡ t͡ʃox t͡ʃætindir, ɑnd͡ʒɑɡ reseptæ væ jemækdæ tutɑrlɯlɯɣɑ riɑjæt etmæk bɑlɯɣɯn hæssɑs væ ʃiræli olmɑsɯnɑ kœmæk edæd͡ʒækdir. lɑzɯmi mæhsullɑrɯn sijɑhɯsɯ bɑlɯɡlɑrɯ krɑllɯɡlɑ biʃirmæk yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑkɯ mɑddælæri ɟœtyryn:
krɑl bɑlɯɣɯ ʃænlik mɑsɑsɯ yt͡ʃyn ɟœzæl bir jemækdir. bu bɑlɯɡ sɑdæd͡ʒæ ɡonɑɡlɑrɯnɯzɯ dæli edæd͡ʒæk, het͡ʃ kimæ lɑɡejd ɡɑlmɑjɑd͡ʒɑɡ. ɟœstærilæn mæhsul miɡdɑrɯ jemæjin 6-10 porsijɑsɯ yt͡ʃyn hesɑblɑnɯr. vɑd͡ʒibdir - 2,5 kɡ bɑlɯɡ; - 600 ɡ ɟœbælæk
æn jɑxʃɯ evdæ hɑzɯrlɑnmɯʃ kæsmik pendir dondurmɑ resepti
kæsmik pendir insɑn sɑɣlɑmlɯɣɯ yt͡ʃyn dæjærli bir pæhriz mæhsuludur. jɑlnɯz ɡɑjɣɯkeʃ sɑhibælærin onunlɑ etmædiji - tortlɑr væ t͡ʃœræklær, kœftæ væ pɑnd͡ʒɑke. bæzilæri hættɑ kæsmikdæn evdæ hɑzɯrlɑnɑn dondurmɑ hɑzɯrlɑmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrɯr. xoʃbæxtlikdæn onun resepti olduɡd͡ʒɑ sɑdædir
evdæ doldurulmuʃ ʃækær resepti
evdæ ʃokolɑd hɑzɯrlɑmɑɡ ɑsɑndɯr. evdæ hɑzɯrlɑnɑn myɑlid͡ʒæ rænɟlær, tɑtlɑr væ jɑ diɟær syni ɡɑtɡɯlɑr ehtivɑ etmir, jæni bædænæ zærær vermæjæd͡ʒækdir. vɑd͡ʒibdir - 50 ɡ kæræ jɑɣɯ; - 8 ɡɑʃɯɡ ɡɑʃɯɣɯ. ʃækær tozu; - 5 ɡɑʃɯɡ ɡɑʃɯɣɯ
bu sɑlɑtɯ "ɡɑpɯdɑkɯ ɡonɑɡ" ɑdlɑndɯrɯrɑm: hæmiʃæ bir sɯrɑ ɡidɑ mæhsullɑrɯnɯ sojudud͡ʒudɑ sɑxlɑjɯrɑm ki, lɑzɯm olsɑ, dostlɑrɯmɯ væ jɑ ɑilæmi bu dɑdlɯ, dojurud͡ʒu væ fɑjdɑlɯ sɑlɑtlɑ tez bir zɑmɑndɑ myɑlid͡ʒæ edim. reseptini jɑzmɑnɯzɯ tæklif ediræm
hɑmɯsɯ(æsɑs)myzɑkiræistifɑdæt͡ʃiistifɑdæt͡ʃi myzɑkiræsivikimænbævikimænbæ myzɑkiræsifɑjlfɑjl myzɑkiræsimediɑvikimediɑviki myzɑkiræsiʃɑblonʃɑblon myzɑkiræsikœmækkœmæk myzɑkiræsikɑteɡorijɑkɑteɡorijɑ myzɑkiræsiportɑlportɑl myzɑkiræsimyællifmyællif myzɑkiræsipɑɟepɑɟe tɑlkɯndexɯndex tɑlktimedtexttimedtext tɑlkmodulmodul myzɑkiræsiɡɑdd͡ʒetɡɑdd͡ʒet myzɑkiræsiɟɑdɟet definitionɟɑdɟet definition tɑlk
tyrkijæ prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjip ærdoɣɑn tyrkmænistɑnɑ sæfærindæn sonrɑ tæjjɑrædæ bir ɡrup ʒurnɑlistlærlæ ɟœryʃyb væ onlɑrɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ verib.
bɑku. s-in mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ærdoɣɑn ʒurnɑlsitlærlæ sœhbæti zɑmɑnɯ rusijɑ tyrkijæ mynɑsibætlærinæ toxunub væ hæmkɑrɯ putini tyrkijæjæ dævæt edib. ærdoɣɑn bildirib ki, rusijɑ ilæ hæmiʃæ xoʃ mynɑsibætlærdæ olub. indi mælum tæjjɑræ hɑdisæsindæn sonrɑ birdænbiræ mynɑsibætlærin ɟærɟinlæʃmæsinæ æsɑs joxdur.
"hœrmætli putin bildirib ki, biz rusijɑjɑ ɑrxɑdɑn zærbæ vurmuʃuɡ. putin mæni jɑxʃɯ tɑnɯjɯr. bilir ki, næ mæn, næ dæ tyrk xɑlɡɯ ɑrxɑdɑn zæræb vurmɑz. hœrmætli putin bizi xɑinlikdæ ɟynɑhlɑndɯrmɑɡdɑnsɑ, tyrkijæjæ sæfær etsin, birlikdæ mynɑsibætlæri myzɑkiræ edæk. dyʃynyræm ki, tyrkijæ ilæ rusijɑ ɑrɑsɯndɑkɯ ɑnlɑʃɯlmɑzlɯɣɯ hæll edæ bilærik. bundɑn sonrɑ dɑ rusijɑ ilæ tyrkijæ ɑrɑsɯndɑ dostluɡ mynɑsibætlæri olɑ bilær , - dejæ ræd͡ʒæb tɑjjip ærdoɣɑn vurɣulɑjɯb.
ev ɑlɡɯ sɑtɡɯsɯ ærdoɣɑndɑn sært ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ: "putin o postdɑ dɑjɑnmɑsɯn" ærdoɣɑn putindæn yzr istæmæjæd͡ʒæk ærdoɣɑn: ymid ediræm ki, bir dæ belæ ʃej tækrɑrlɑnmɑz ærdoɣɑn: "putinæ zænɟ elædim, d͡ʒɑvɑb vermædi" (video) putindæn ærdoɣɑnɑ : "bu ɑrxɑdɑn xɑind͡ʒæsinæ vurulɑn zærbædir" (video) putin: "bu bizæ ɑrxɑdɑn zærbædir" ærdoɣɑn tɑksi syryd͡ʒylærilæ ɟœryʃdy (foto) ærdoɣɑn: "putinæ zænɟ etmæjin mænɑsɯ joxdur"
jeni tikilæd͡ʒæk 9 metrostɑnsijɑnɯn ynvɑnlɑrɯ bilindi - nzs, "nɑrɟilæ kɑfesi"... - video
dtx nɑxt͡ʃɯvɑndɑ dɑhɑ bir ɡurumdɑ æmælijjɑtɑ bɑʃlɑdɯ
bɑkɯdɑ bɑd͡ʒɯ ɡɑrdɑʃɯnɯ bɯt͡ʃɑɡlɑjɯb - tæfærryɑt - video
imkɑnlɯ ɑilænin œvlɑdɯ 5 ildir bu xɑrɑbɑlɯɡdɑ jɑʃɑjɯr - ʃok sæbæb - video
ev ɑlɑndɑ 50 min ædv œdænilibsæ, 15 mini ɟeri ɡɑjɯdɑd͡ʒɑɡ
bɑkɯdɑ 16 jɑʃlɯ d͡ʒydot͡ʃu belæ bɯt͡ʃɑɡlɑndɯ - ɑnbɑɑn video
perilɑ ɡijmeti hovuz tikintisi metɑl mehsullɑri besetkɑlɑr prefɑbrik evler ofisler ɟenerɑtor sɑtisi ve ɡijmetleri elektrik stɑbilizɑtor ɡijmetleri ve sɑtisi jellend͡ʒekler bɑlkon mehed͡ʒd͡ʒeri ɡɑpi pend͡ʒere resotkɑ
mæhsulun ɡɑjtɑrɯlmɑ væ dæjiʃdirilmæ ʃærtlæri istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn mydɑfiæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu æsɑsɯndɑ tænzimlænir.
istehlɑkt͡ʃɯnɯn tælæbinæ, ɡæbz, kɑssɑ t͡ʃeki, zæmɑnæt myddæti olɑn mɑllɑr yzræ isæ texniki pɑsport væ jɑ onu ævæz edæn diɟær sænæd tæɡdim edildikdæ bɑxɯlɯr.
æɟær sifɑriʃ edilæn mæhsul sifɑriʃæ ujɣun olmɑjɑn mæhsul isæ, mæhsulun yzærindæ fiziki ɡysur vɑrsɑ ɡɑjtɑrɯʃ edilæ bilær. bu hɑldɑ kurjer ɟeri ɡɑjtɑrmɑ ɑktɯ tærtib edir, tæræflær tæsdiɡ etdikdæn sonrɑ mæhsul kurjer tæræfindæn ɑnbɑrɑ tæhvil verilir.
iri ɡɑbɑritli væ ɑɣɯrt͡ʃækili mɑllɑrɯn istehlɑkt͡ʃɯdɑn sɑtɯd͡ʒɯjɑ (id͡ʒrɑt͡ʃɯjɑ) ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ væ dæjiʃdirilæræk jenidæn istehlɑkt͡ʃɯjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ sɑtɯd͡ʒɯnɯn (id͡ʒrɑt͡ʃɯnɯn) hesɑbɯnɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
istehlɑkt͡ʃɯ mɑlɯn ɡysurunun ævæzsiz olɑrɑɡ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɯ tælæb edærsæ, ɡysur 14 ɟyn ærzindæ væ jɑ tæræflærin rɑzɯlɯɣɯ ilæ bɑʃɡɑ myddætdæ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlɯr
mæhsul nɑɣdsɯz œdæniʃlæ ældæ olunubsɑ, œdæniʃin ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ mɑɣɑzɑ tæræfindæn istehlɑkt͡ʃɯnɯn myʃtærisi olduɣu bɑnkɑ sorɣu ɟœndærilir. œdæniʃ bɑnk tæræfindæn bɑnkɯn dɑxili prosedurunɑ ujɣun olɑrɑɡ myʃtærinin hesɑbɯnɑ ɟeri œdænilir.
mostbet-dæ tæɡdim olunɑn bonuslɑr væ promo-ɑksijɑlɑr (mostbet ) mostbet bukmeker ʃirkæti hæm jeni, hæm dæ ævvæl ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmiʃ istifɑdæt͡ʃilær yt͡ʃyn myxtælif bonuslɑr væ promo-ɑksijɑlɑr tæklif edir. belæ ki jeni ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæn istifɑdæt͡ʃi 400 ɑzn-æ ɡædær ilk depozit bonusu ældæ edæ bilær. ɑksijɑdɑ iʃtirɑk etmæjæn ojunt͡ʃu ɡejdijjɑt zɑmɑnɯ bonus tipini set͡ʃmæli væ ɡejdijjɑt tɑrixindæn etibɑræn 7 ɟyn ærzindæ hesɑbɯnɑ 5 mɑnɑt yzæri (minimɑl depozit mæblæɣi) pul ælɑvæ etmælidir. stɑndɑrt bonusun œlt͡ʃysy ɡojulnɑ depozitin 100%-ɯ miɡdɑrɯndɑ olɑ bilær væ burɑdɑ mɑksimum bonus miɡdɑrɯ 400 ɑzn tæʃkil edir. ɑrtɯrɯlmɯʃ bonus tæklifindæn istifɑdæ etmæk yt͡ʃyn jeni ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæn istifɑdæt͡ʃi hesɑbɯnɯ 7 ɟyn ærzindæ dejil, 1 sɑɑt ærzindæ minimɑl 26 ɑzn mæblæɣdæ jɑtɯrɯm etdikdæ ɡɑzɑnɑ bilær.
bu ɟynæ ɡædær jɑzɯlɑn ʃikɑjæt sɑjɯ
pul ɟedir mostbet bonus hesɑbɯ væ ɟæzmæjæ tɑbedir.
bu mærd͡ʒ kontorunun bytyn detɑllɯ mælumɑtlɑrɯ komɑndɑmɯz tæræfindæn xysusi ilæ ɑrɑʃdɯrɯlɯb.
bu ojun nœvlærinin hær biri mostbet ɑzerbɑjd͡ʒɑn mærd͡ʒ kontoru tæræfindæn ojunt͡ʃulɑrɑ mærd͡ʒ etmæsi yt͡ʃyn tæɡdim edilir.
xɑlɡ ɑrtisti mydɑfiæ nɑzirinæ ysjɑn etdi –
mostbet – biz sizin dɑimi herɟun neɡeder ojnuvuzɑ pul vurɑn musderinizik
– videobytyn dynjɑ hɑzɯrdɑ iɡtisɑdi bœhrɑnlɑ mybɑrizæ ɑpɑrɯr. ejni zɑmɑndɑ jetkililær dæ un, buɣdɑ mæhkæmælær sɑhil-r mtk-nɯ nijæ himɑjæ edir? – iddiɑmtk-lɑrɯn vætændɑʃlɑrɑ, dɑhɑ dæɡiɡ desæk, binɑlɑrdɑkɯ mænzil sɑhiblærinæ, jæni pɑjt͡ʃɯlɑrɑ jɑrɑtdɯɣɯ œlkæmizdæ ɑt ojnɑdɑn , vætændɑʃlɑrɯmɯzɯn d͡ʒibinæ ɟiræræk, onlɑrɯn hættɑ ɑilælærini dɑɣɯdɑn mostbet kimi online ɡumɑr ʃirkætlærinin nædænsæ æsɑrætindæn t͡ʃɯxɑ bilmirik.
44 ɟynlyk myhɑribæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡælæbæsi ilæ bitdi. ʃɑnlɯ yt͡ʃrænɟli bɑjrɑɣɯmɯz tezliklæ iʃɣɑldɑn ɡurtulɑn bytyn bœlɟælærdæ dɑlɣɑlɑnɑd͡ʒɑɡ væ bir dɑhɑ enmæjæd͡ʒæk. bælkæ dæ t͡ʃox sært jɑnɑʃmɑ oldu. bu jɑzɯlɑr silsilæsini oxujɑndɑn sonrɑ mænim kimi dyʃynæd͡ʒæjinizæ æminæm. ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn pulunu ned͡ʒæ oɣurlɑjɯrlɑr?
deputɑt ɑɣɑlɑr vælijevin oɣlu ɟyrd͡ʒystɑndɑ ærɑzini ɡɑnunsuz zæbt edibmiʃ – fotofɑkt
terminɑllɑrɯn væ ʃœbælærin sijɑhɯsɯ mostbet mobile versijɑsɯ ilæ mærd͡ʒ etmæk ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bukmeker ʃirkætlærindæ set͡ʃim edændæ zɑmɑn xysusi diɡɡæt jetirilæn xysusi hɑllɑr bukmeker ʃirkætinin tætbiɡlærdæ dæstæklæridir. bukmeker ʃirkætlærindæ tez-tez færɡlænæn mostbet bukmeker ʃirkæti tætbiɡlærdæ olɑn mobil tætbiɡ dæstæjilæ dæ færɡlænir. bukmeker ʃirkætinin myʃtærilæri yt͡ʃyn mostbet mobj tætbiɡini istifɑdælærindæ tæklif edir. mobil tætbiɡetmæ mærd͡ʒlærinizin rɑhɑt olɑrɑɡ jerlæʃdirilmæsi æsɑsdɑn bœjyk rol ojnɑjɯr elæd͡ʒæ dæ mærd͡ʒ ʃirkætindæ syrætli væ hærækætli bir ʃækildæ mærd͡ʒlærinizi jerlæʃdiræ bilirsiniz.
vebsɑjtdɑkɯ hesɑbɯnɯzɑ pul mædɑxil etdikdæn sonrɑ mæblæɣ sɑnijælær it͡ʃindæ ojunt͡ʃu hesɑbɯnɯzdɑ ɟœrylæd͡ʒæk væ siz mærd͡ʒ edæ bilæd͡ʒæksiniz.
ruletkɑ ojunlɑrɯ yzræ olɑn bonuslɑr tæklif edæn kɑzino ʃirkætlærindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ dæjiʃæ bilær.
emɑil ynvɑnɯnɯzɯ ɑʃɑɣɯdɑ ɡejd edin
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilijæ æsɑsæn ruletkɑ online dɑ dɑxil olmɑɡlɑ bir t͡ʃox kɑzino xidmætlæri yt͡ʃyn mæhdudijjætlær tætbiɡ edilmiʃdir.
ɑvropɑ ruletkɑsɯ – bu ojunun ænænævi versijɑsɯ ɑdlɑndɯrdɯɣɯmɯz ruletkɑdɯr.
æks kynd͡ʒdæ jerlæʃæn ɡejdijjɑt dyjmæsini bɑsɯn.
mobil versijɑdɑ ojunlɑr ojnɑmɑɡ t͡ʃox rɑhɑtdɯr væ istædijiniz zɑmɑn hær hɑnsɯ bir ojunɑ ɟiriʃ edæ bilærsiniz. onlɑjn kɑzinolɑr mændæn tæsdiɡlænmæ yt͡ʃyn sænædlær tæɡdim etmæjimi istæjirlær, bu tæhlykæsizdirmi? ruletkɑ ojunlɑrɯ tæklif edæn kɑzino ʃirkætlæri sizdæn bæzi hɑllɑrdɑ hesɑbɯnɯzɯ tæsdiɡlæmæk yt͡ʃyn ælɑvæ sænædlær istæjæ bilær. online rulet xidmætlæri tæklif edæn kɑzinolɑrɯn bu sænædlæri sizdæn istæmæsi ɡɑnunidir væ bunlɑr kɑzino ʃirkætlærinin rɑzɯlɑʃmɑsɯndɑ jer ɑlmɯʃdɯr. ruletkɑ xidmætlæri tæklif edæn kɑzinolɑrɯn bunlɑrɯ etmækdæ æsɑs mæɡsædi ɡɑnunsuz hɑllɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡdɯr. lɑkin bu kɑzinolɑrdɑn dɑ ɑsɯlɯ olmɑɡlɑ dæjiʃilir.
pin-up d͡ʒɑsino veb sɑjtɯnɑ ɟiriʃ olduɡd͡ʒɑ sɑdædir. ios væ ɑndroid d͡ʒihɑzlɑrɯndɑn pin-up kɑzino tætbiɡini bir kliklæ jyklæjæ bilærsiniz. pin-up hesɑbɯnɑ ɟirmæk yt͡ʃyn ɟyzɟy linki vurmɑɡ lɑzɯmdɯr.
konkret nymunæ æsɑsɯndɑ ɟœstæræk. mæsælæn, istifɑdæt͡ʃijæ 100 mɑnɑt xoʃ ɟældin bonusu verirlær. ɑmmɑ o bonusun 10 ɡɑt ɑrtɯɣɯnɯ ɑlmɑdɑn vermirlær.
tæɡdim olunɑn – idmɑn væ e-idmɑn ojunlɑrɯ
æn jɑxʃɯ idmɑn mærd͡ʒ sɑjtlɑrɯ mæɡɑlæmizdæ sizæ ɡlobɑl lisenzijɑjɑ væ t͡ʃox bœjyk nyfuzɑ sɑhib olɑn mostbet online d͡ʒɑsino mærd͡ʒ kontoru hɑɡɡɯndɑ detɑllɯ mælumɑt veræd͡ʒæjik. bu mærd͡ʒ kontorunun bytyn detɑllɯ mælumɑtlɑrɯ komɑndɑmɯz tæræfindæn xysusi ilæ ɑrɑʃdɯrɯlɯb. ystælik, mæɡɑlæmiz bɑʃdɑn-sonɑ tɑmɑmilæ ʃæffɑf væ tæræfsiz mælumɑtlɑrdɑn ibɑrætdir. bu sæbæbdæn sonɑdæk diɡɡætlæ oxumɑɣɯnɯzɯ ʃiddætlæ tœvsijæ edirik.
vebsɑjtdɑ tæɡdim olunɑn d͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒ væ mɑtt͡ʃlɑrɯn jɑjɯm imkɑnlɑrɯ
vebsɑjtdɑ tæɡdim olunɑn d͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒ væ mɑtt͡ʃlɑrɯn jɑjɯm imkɑnlɑrɯ mostbet operɑtoru ojun œnd͡ʒæsi mærd͡ʒlærlæ jɑnɑʃɯ d͡ʒɑnlɯ ɟedæn ojunlɑrɑ mærd͡ʒ imkɑnɯ tæɡdim edir. ojun dɑvɑm edærkæn, bloklɑnmɑmɯʃ æmsɑllɑrɑ mærd͡ʒ etmæk olɑr. ojunun ɟediʃini izlæjib, mærd͡ʒ etmæk istæjæn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn dæ sɑjtdɑ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯm imkɑnlɑrɯ vɑr.
mostbet promosjonlɑr sɑlɑmlɑmɑ nœvy 20 ɡɑt miɡdɑrɯndɑ bɑɣlɑnmɑɣɯ næzærdæ tutur, æɟær bonus mæblæɣi 100 ɑbʃ dollɑrɯdɯrsɑ, bu hɑldɑ bɑhislærin mæblæɣi 2 min dollɑr olmɑlɯdɯr; boʃɑnmɑ fondlɑrɯnɯn xærd͡ʒlænmæsi jɑlnɯz æn ɑzɯ 1,5 æmsɑlɯ olɑn nætid͡ʒælæræ ɟœræ edilæ bilær. xoʃ ɟældiniz mostbet-dæ bonuslɑr bɑʃɡɑlɑrɯ ilæ birlæʃdirilæ bilmæz mostbet sæhmlæri, bɑʃɡɑ tækliflærin ɡɑjdɑlɑrɯndɑ bɑʃɡɑ ɡɑjdɑ næzærdæ tutulmɑjɯbsɑ. ɡejdijjɑt bonusumostbet – ɡɑrʃɯlɑnmɑ mærɑsimindæ iʃtirɑk ʃærtlæri sæhmlæri suɑlɯ mɑrɑɡlɑndɯrɑnlɑr yt͡ʃyn, bonus ɡɑzɑnmɑɣɯn jollɑrɯ, d͡ʒɑvɑb olduɡd͡ʒɑ sɑdæ olɑd͡ʒɑɡ – internet bɑhisinin operɑtoru tæræfindæn ɡojulmuʃ bir sɯrɑ ʃærtlæri jerinæ jetirmælisiniz.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ræʃɑdætli ordusu œz ɟyd͡ʒynɯ bir dɑhɑ nymɑjiʃ etdirdi
d͡ʒydot͡ʃumuz ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn finɑlɯndɑ uduzdu – jenilænib ordumuz bir sɯrɑ strɑteʒi jyksækliji næzɑrætæ ɟœtyryb – xysusi xæbær ɡol.ɑz- bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur mostbet bonus – ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn olɑn myʃtærilær yt͡ʃyn bukmejker sædɑɡæt proɡrɑmɯ mostbet bɑhis ʃirkætinin hær bir myʃtæri etibɑr edæ bilær mostbet bonus.
d͡ʒɑsino rulet ojunlɑrɯ: set͡ʃin, onlɑjn tæd͡ʒrybæ edin væ ɡɑzɑnɯn!
kɑzino d͡ʒurɑd͡ʒɑo-dɑn ræsmi lisenzijɑ ilæ iʃlæjir; æmsɑllɑr hæɡiɡætæn bœjykdyrlær; set͡ʃilæn væ færɡlænæn funksionɑl ɟeniʃliji; myxtælif vɑljutɑlɑr ilæ hesɑb ɑt͡ʃmɑɡ imkɑnɯ; ɯstædijiniz dili set͡ʃmæk imkɑnɯ;
mærd͡ʒ mɑrketlæri – tæklif olunɑn set͡ʃimlær
særhædsiz biznes imperijɑsɑɯnɑ sɑhiblænæn d͡ʒ.ɡurbɑnovun topɑz 1xbet in, mostbet biznesi hɑzɯrdɑ dœvlætt͡ʃilik yt͡ʃyn dæ d͡ʒiddi tæhdid vɑsitæsinæ t͡ʃevrilib. insɑnlɑr myxtælif reklɑm ysullɑrɯ ilæ ɑldɑdɯlɯr, onlɑr bukmejker bɑzɑrɯnɑ d͡ʒælb edilir væ nætid͡ʒædæ bytyn æmlɑkɯ, mɑɑʃɯ, dolɑnɯʃɯɡ xærd͡ʒlæri ælindæn t͡ʃɯxɯr. sɑjtlɑrdɑ ɟedæn reklɑmlɑr, onu ɟœstærir ki, d͡ʒɑvid ɡurbɑnovun ɡumɑr bɑzɑrɯ ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr fæɑlijjætdædir. ɑrtɯɡ d͡ʒ.ɡurbɑnov bukmejker bɑzɑrɯndɑkɯ bytyn ræɡiblærini dæ sɯrɑdɑn t͡ʃɯxɑrɯb, œzynæ ɑlternɑtiv ɡojmɑjɯb.
ondɑn istifɑdæ etmæk yt͡ʃyn yt͡ʃynd͡ʒy tæræfin proɡrɑm tæminɑtɯnɯ ɡurɑʃdɯrmɑɣɑ ehtijɑd͡ʒ joxdur. bu ɑlternɑtiv ynvɑnlɑr pulsuz verilir. onlɑrdɑ tæhlykæsizlik proɡrɑmlɑrɯ væ ʃifrælæmæ ɑlɡoritmlæri iʃlæjir. mostbet sɑjtɯnɑ iʃlæjæn ɑrxɑ ɟiriʃ jɑlnɯz brɑuzer xɑnɑsɯndɑkɯ domen ɑdɯ ilæ færɡlænir. dizɑjn væ interfejs ejnidir. ojunt͡ʃulɑr ejni loɟin væ ʃifræ ilæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæ væ jɑ ʃæxsi kɑbinetæ dɑxil olɑ bilær.
kitɑb særɟilærindæ næ bɑʃ verir: bu, kitɑb jox, puljɯɣmɑ festivɑlɯdɯr
jæni, 100 mɑnɑt bonus ɑlmɑɡ istæjæn ɑdɑm, 1000 mɑnɑt jɑtɯrmɑlɯdɯ. bu iʃlæ mæʃɟul olɑn ɑidijjɑtɯ ʃæxslær væ ʃirkætin fæɑlijjætinin reklɑm olunmɑsɯndɑ kœmæklik ɟœstæræk ʃæxslær dæ mæsulijjætæ d͡ʒælb olunɑd͡ʒɑɡlɑrɯ bildirildi. ermænistɑnɯn revɑnʃist sijɑsæti bytyn reɟion yt͡ʃyn tæhlykædir ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ræʃɑdætli ordusu œz ɟyd͡ʒynɯ bir dɑhɑ nymɑjiʃ etdirdi
belæ ki, bu mærd͡ʒ kontoru son næsil ssl ʃifrælæmæ ysulu ilæ sɑjtɯnɯ ɡorumɑ ɑltɯnɑ ɑlɯb. bununlɑ dɑ sɑjtɑ bɑʃ veræ bilæd͡ʒæk hær hɑnsɯ bir hyd͡ʒumlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnmɑɡdɑdɯr. bu sæbæbdæn sɑjtɑ ɡejd etdijiniz mælumɑtlɑr væ kɑrt mælumɑtlɑrɯnɯz hær dɑim ɟyvæn ɑltɯndɑdɯr. mostbetlæ ilin istænilæn ɟyny, istænilæn sɑɑtdɑ ælɑɡæ ɡurmɑɡ mymkyndyr.
kynd͡ʒ zærbælærinin sɑjɯ, hɑnsɯ komɑndɑ dɑhɑ t͡ʃox kynd͡ʒ zærbæsi vurɑd͡ʒɑɡ; mostbet-dæ ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn tæɡdim olunɑn idmɑn nœvlæri burɑdɑ fiziki idmɑn nœvlæri ilæ jɑnɑʃɯ bir sɯrɑ onlɑjn idmɑn jɑrɯʃlɑrɯ e-idmɑnlɑr dɑ tæʃkil olunur ki, burɑjɑ d͡ʒounter-strike, leɑɟue of leɟends, rɑinbow six, nbɑ2k, fifɑ væ s. ejni zɑmɑndɑ vebsɑjt yzærindæn virtuɑl idmɑn dɑ tæklif olunur. burɑjɑ futbol, ɑt jɑrɯʃɯ, tɑzɯ jɑrɯʃɯ, tennis, motosiklet jɑrɯʃɯ, reɡbi, bɑdminton væ diɟærlærini ɑid etmæk olɑr. mostbet bk-dɑ ned͡ʒæ mærd͡ʒ etmæk lɑzɯmdɯr?
ɯnstɑɟrɑmfɑd͡ʒebooktwitterpinterestjoutube
kinɟ ɟeorɟe, ɑ luxurj d͡ʒolled͡ʒtion hotel, ɑthens
hotel ɟrɑnde bretɑɟne, ɑ luxurj d͡ʒolled͡ʒtion hotel, ɑthens
blue pɑlɑd͡ʒe eloundɑ, ɑ luxurj d͡ʒolled͡ʒtion resort, d͡ʒrete
domes of eloundɑ, ɑutoɟrɑph d͡ʒolled͡ʒtion
domes noruz d͡ʒhɑniɑ, ɑutoɟrɑph d͡ʒolled͡ʒtion
domes zeen, ɑ luxurj d͡ʒolled͡ʒtion resort, d͡ʒhɑniɑ
domes mirɑmɑre, ɑ luxurj d͡ʒolled͡ʒtion resort, d͡ʒorfu
the estin resort d͡ʒostɑ nɑvɑrino
the romɑnos, ɑ luxurj d͡ʒolled͡ʒtion resort, d͡ʒostɑ nɑvɑrino
sɑntɑ mɑrinɑ, ɑ luxurj d͡ʒolled͡ʒtion resort, mjkonos
pɑrklɑne, ɑ luxurj d͡ʒolled͡ʒtion resort spɑ, limɑssol
browse our d͡ʒolled͡ʒtion of hotels ɑnd resorts ɑd͡ʒross ɟreed͡ʒe d͡ʒjprus. jou’ll be sure to ɟet the best rɑtes ɟuɑrɑnteed.
seled͡ʒt ɑ hotel seled͡ʒt ɑ hotel
the ritz-d͡ʒɑrlton st. reɟis edɯtɯon hotels the luxurj d͡ʒolled͡ʒtion hotels ʒ mɑrriott
mɑrriott hotels resorts sherɑton mɑrriott vɑd͡ʒɑtion d͡ʒlub deltɑ hotels ɑnd resorts le m ridien estin hotels resorts ɑutoɟrɑph d͡ʒolled͡ʒtion desiɟn hotels renɑissɑnd͡ʒe hotels tribute portfolio ɟɑjlord hotels
d͡ʒourtjɑrd four points bj sherɑton sprinɟhill suites proteɑ hotels fɑirfield ɯnn suites ɑd͡ʒ hotels ɑloft hotels moxj hotels
mɑrriott exed͡ʒutive ɑpɑrtments residend͡ʒe ɯnn towneplɑd͡ʒe suites element hotels
edɯtɯon hotels the ritz-d͡ʒɑrlton the luxurj d͡ʒolled͡ʒtion st. reɟis hotels ʒ mɑrriott
mɑrriott hotels resorts sherɑton mɑrriott vɑd͡ʒɑtion d͡ʒlub deltɑ hotels ɑnd resorts estin le m ridien renɑissɑnd͡ʒe hotels ɑutoɟrɑph d͡ʒolled͡ʒtion tribute portfolio desiɟn hotels ɟɑjlord hotels
d͡ʒourtjɑrd four points bj sherɑton sprinɟhill suites fɑirfield ɯnn suites proteɑ hotels ɑd͡ʒ hotels ɑloft hotels moxj hotels
residend͡ʒe ɯnn towneplɑd͡ʒe suites mɑrriott exed͡ʒutive ɑpɑrtments element hotels
d͡ʒopjriɟht 1996 - 2022 mɑrriott ɯnternɑtionɑl, ɯnd͡ʒ. ɑll riɟhts reserved. d͡ʒompɑnj proprietɑrj ɯnformɑtion
mærkæzi bɑnkdɑn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, 25.10.2017-d͡ʒi il tɑrixindæn etibɑræn ræsmi mæzænnæ 1 ɑbʃ dollɑrɯnɑ nisbætdæ 1,7002 mɑnɑt sævijjæsindæ myæjjæn olunub.
oktjɑbrɯn 16-dɑ bɑkɯdɑ væ ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ buludlu hɑvɑ ʃærɑiti ystynlyk tæʃkil edæd͡ʒæk, æsɑsæn jɑɣmursuz ket͡ʃæd͡ʒæk.
ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlijindæn movɡe.ɑz-ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, ɟynyn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ ɑrɑbir jɑɣɯʃ jɑɣɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilir. ɑxʃɑm bæzi jerlærdæ intensiv olɑd͡ʒɑɣɯ, ʃimʃæk t͡ʃɑxɑd͡ʒɑɣɯ ehtimɑlɯ vɑr. mylɑjim d͡ʒænub-ɡærb kylæji ɟyndyz ɑrɑbir ɟyd͡ʒlænæn ʃimɑl-ɡærb kylæji ilæ ævæz olunɑd͡ʒɑɡ. hɑvɑnɯn temperɑturu ɟed͡ʒæ 13-16 isti, ɟyndyz 17-21 isti,
bɑkɯdɑ ɟed͡ʒæ 14-16 , ɟyndyz 18-20 isti olɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilir. ɑtmosfer tæzjiɡi 755 mm d͡ʒivæ sytunundɑn 760 mm d͡ʒivæ sytununɑ jyksælæd͡ʒæk. nisbi rytubæt ɟed͡ʒæ 75-85 %, ɟyndyz 60-70 % olɑd͡ʒɑɡ.
ɡejd olunur ki, oktjɑbrɯn 16-sɯ ɟynyn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑn 17-si ɟyndyzædæk bɑkɯdɑ væ ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ hɑvɑ ʃærɑitinin ɡejri-sɑbit ket͡ʃæd͡ʒæji, ʃimɑl-ɡærb kylæjinin ɟyd͡ʒlænæd͡ʒæji, ɑrɑbir jɑɣɯʃ jɑɣɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilir. ɑjrɯ-ɑjrɯ jerlærdæ intensiv olɑd͡ʒɑɣɯ ehtimɑlɯ vɑr. hɑvɑnɯn temperɑturu œtæn ɟynlærlæ myɡɑjisædæ 4-7 ɑʃɑɣɯ enæd͡ʒæk.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn rɑjonlɑrɯndɑ ʃimʃæk t͡ʃɑxɑd͡ʒɑɣɯ, ɑrɑbir jɑɣɯʃ jɑɣɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilir.
ɑjrɯ-ɑjrɯ jerlærdæ lejsɑn xɑrɑkterli intensiv olɑd͡ʒɑɣɯ, dolu dyʃæd͡ʒæji, dɑɣlɯɡ ærɑzilærdæ ɡɑr jɑɣɑd͡ʒɑɣɯ ehtimɑlɯ vɑr. sæhær sɑɑtlɑrɯndɑ dumɑn. ɡærb kylæji bæzi jerlærdæ ɑrɑbir ɟyd͡ʒlænæd͡ʒæk. hɑvɑnɯn temperɑturu ɟed͡ʒæ 9-14 , ɟyndyz 18-23 isti, dɑɣlɑrdɑ ɟed͡ʒæ 2-7 , ɟyndyz 7-11 isti olɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilir.
movɡe.ɑz sod͡ʒɑr-ɯn sɑjtɯnɑ istinɑdæn xæbær verir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt neft ʃirkæti tæræfindæn 2017-d͡ʒi ilin sentjɑbr ɑjɯndɑ dœvlæt bydd͡ʒæsinæ 117 miljon 330 min mɑnɑt væsɑit œdænilib.
ymumijjætlæ, d͡ʒɑri ilin jɑnvɑr-sentjɑbr ɑjlɑrɯndɑ bydd͡ʒæjæ 1 miljɑrd 165 miljon 678 min mɑnɑt væsɑit œdænilib. bu ɟœstærid͡ʒi 2016-d͡ʒɯ ilin myvɑfiɡ dœvrynæ nisbætæn 140 miljon 833 min mɑnɑt væ jɑ 13,7 fɑiz t͡ʃoxdur.
bundɑn ælɑvæ, 2017-d͡ʒi ilin sentjɑbr ɑjɯndɑ dœvlæt sosiɑl mydɑfiæ fondunɑ sod͡ʒɑr tæræfindæn 12 miljon 600 min mɑnɑt væsɑit kœt͡ʃyrylyb. d͡ʒɑri ilin jɑnvɑr-sentjɑbr ɑjlɑrɯndɑ isæ sod͡ʒɑr tæræfindæn dœvlæt sosiɑl mydɑfiæ fondunɑ œdæniʃ 112 miljon 426 min mɑnɑt tæʃkil edib ki, bu dɑ 2016-d͡ʒɯ ilin ɑnɑloʒi dœvry ilæ myɡɑjisædæ 5 miljon 263 min mɑnɑt væ jɑ 4,9 fɑiz t͡ʃoxdur.
movɡe.ɑz-ɯn report-ɑ istinɑdlɑ mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bu bɑrædæ "hɑbertyrk" tyrkijæ silɑhlɯ ɡyvvælærinæ istinɑdæn xæbær verib.
xæbærdæ bildirilir ki, ʃɯrnɑk vilɑjætindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ɑntiterror æmælijjɑtɯ zɑmɑnɯ 6 terrort͡ʃu zærærsizlæʃdirilib. hæmt͡ʃinin dijɑrbækirdæ dæ terror ælejhinæ ket͡ʃirilæn æmælijjɑt zɑmɑnɯ dɑhɑ 5 terrort͡ʃu zærærsizlæʃdirilib.
bununlɑ jɑnɑʃɯ, irɑɡɯn ʃimɑlɯnɑ ɡɑt͡ʃɑn 5 terrort͡ʃu dɑ tæhlykæsizlik ɡyvvælærinæ tæslim olub. terrort͡ʃulɑrdɑn xejli miɡdɑrdɑ silɑh-sursɑt mysɑdiræ edilib.
prostɑt væzinin ɑdenomɑsɯ prostɑt væzinin xoʃxɑssæli ʃiʃi olub, 40 jɑʃdɑn juxɑrɯ kiʃilær ɑrɑsɯndɑ æn t͡ʃox rɑst ɟælinæn xæstæliklærdæn biridir .
prostɑt væzinin ɑdenomɑsɯ periuretrɑl væzilærin jɑʃlɑ ælɑɡædɑr bœjymæsidir:
xæstælijin ilkin mærhælæsindæ, xysusæn ɟed͡ʒæ sɑɑtlɑrɯndɑ xæstælær tezlæʃmiʃ væ bir ɡædær t͡ʃætinlæʃmiʃ sidik ifrɑzɯnɯn olmɑsɯndɑn sikɑjæt edirlær. ojɑnɑndɑn sonrɑ isæ xæstæ sidik kisæsini dærhɑl boʃɑldɑ bilmir væ xæstædæ ɡɑlɯɡ sidik ɡɑlɯr. xysusæn dæ ɡɑlɯɡ sidik 100 ml-i ket͡ʃærsæ, d͡ʒiddi fæsɑdlɑr tœrædæ bilær. bu zɑmɑn sidijin ɑxɯn syræti dæ zæiflæmiʃ olur væ ɑrɑbir hættɑ kæsilæ dæ bilær. ejni zɑmɑndɑ d͡ʒinsi zæifliklæ œzyny byruzæ verir. tææssyf ki, kiʃilær æksær hɑllɑrdɑ, hættɑ kæskin ɑɣrɯlɑr væ sidik ifrɑzɯ pozɣunluɡlɑrɯ olduɣu hɑldɑ hækimæ myrɑd͡ʒiæt etmæjæ tælæsmirlær. bu dɑ œz nœvbæsindæ ɑɣɯr fæsɑdlɑrɑ sæbæb olur. t͡ʃynki vɑxtɯndɑ myɑlid͡ʒæ olunmɑdɯɣɯ hɑllɑrdɑ sidik kisæsinin dɑʃɯ, ɡɑsɯɡ jɯrtɯɣɯ væ t͡ʃox ɟed͡ʒikmiʃ dœvrlærdæ bœjræk t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯnɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɯr .
hɑl-hɑzɯrdɑ sidik ʃɯrnɑɣɯnɯn tæzjiɡini œlyt͡ʃæn xysusi ɑpɑrɑtlɑr mœvd͡ʒuddur:
urofloumetr ɑdlɑnɑn ɑpɑrɑt vɑsitæsilæ sidik ʃɯrnɑɣɯnɯn tæzjiɡi œlt͡ʃylyr. mɑksimɑl sidik ʃɯrnɑɣɯ 10 ml/sɑnijædæn ɑʃɑɣɯdɯrsɑ væ ɡɑlɯɡ sidik 100 ml-i ket͡ʃirsæ, bu zɑmɑn prostɑt ɑdenomɑsɯ d͡ʒiddi myɑlid͡ʒæ edilmælidir. ejni zɑmɑndɑ ɡɑndɑ psɑ ɑnɑlizi ɑpɑrɯlmɑlɯdɯr ki, prostɑt xært͡ʃænɟi olmɑdɯɣɯ inkɑr edilsin .
prostɑt ɑdenomɑsɯ xxɯ æsrin ɡɯzɯl stɑndɑrtɯ olɑn plɑzmɑ-kinetik ysullɑ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlɯr dejæn ɑrɑz bɑjrɑmov ælɑvæ edib ki, bu ysulun ystynlyjy ætrɑf toxumɑlɑrɯ zædælæmædæn væ d͡ʒinsi fæɑlijjætæ xælæl ɟætirmædæn prostɑt ɑdenomɑsɯnɯn rezeksijɑ olunɑrɑɡ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯdɯr:
plɑzmɑkinetik usullɑ prostɑt ɑdenomɑsɯ ve sidik kisesi poliplerinin myɑlid͡ʒæsi kæsiksiz endoskopik ysullɑ ɑpɑrɯlɯr. bu jollɑ prostɑt ɑdenomɑsɯ het͡ʃ bir ɑɣrɯ, kæsik olmɑdɑn, bipoljɑr koɑɡuljɑsijɑ hesɑbɯnɑ ætrɑf toxumɑlɑr zædælænmædæn æmælijjɑt hæjɑtɑ ket͡ʃirilir .
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, ɑlmɑnijɑnɯn kompjuterlæʃdirilmiʃ ultrɑsæs diɑɡnostikɑ mærkæzi prostɑt ɑdenomɑsɯ væ xært͡ʃænɟinin erkæn ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ væ dyzɟyn diɑɡnostikɑsɯ yt͡ʃyn trɑnsrektɑl ultrɑsæs myɑjinælærinin ɑpɑrɯlmɑsɯnɯ œlkæmizdæ ɑvropɑ uroloɡlɑr d͡ʒæmijjæti idɑræ hejætinin yzvy, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑvropɑ tibb ɑssosiɑsijɑsɯnɯn sædri, frɑnsɑ tæhsilli uzmɑn-uroloɡ, dr. ɑrɑz bɑjrɑmovɑ hævɑlæ edib.
ɑvropɑ tæhsilli uzmɑn-uroloɡ, dr. ɑrɑz bɑjrɑmovun ɡæbulunɑ jɑzɯlɑn xæstælær prostɑt ɑdenomɑsɯ væ xært͡ʃænɟini erkæn ɑʃkɑrlɑmɑɡ yt͡ʃyn myɑjinædæn ket͡ʃæræk, bu kɑmpɑnijɑdɑ iʃtirɑk edæ bilærlær tel. 055 255 55 45
bœjræk dɑʃɯnɯn endoskopik myɑlid͡ʒæsi
penis bœjydylmæsi / penis plɑstikɑsɯ
vɑrikoselin mikrod͡ʒærrɑhi myɑlid͡ʒæsi
kiʃi væ ɡɑdɯn sidik sɑxlɑmɑmɑzlɯɣɯ
prostɑt ɑdenomɑsɯnɯn endoskopik myɑlid͡ʒæsi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn minɑtæmizlæmæ ɑɟentlijinin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ » ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin ræsmi internet sæhifæsi
ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn mynɑɡiʃæsi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn – ɑvrɑsijɑnɯn næɡlijjɑt ɡovʃɑɣɯ
birind͡ʒi vitse-prezidentin kɑtibliji
birind͡ʒi vitse-prezidentæ jɑzɯrlɑr
vætændɑʃlɑrɯn myrɑd͡ʒiætlærinæ dɑir ɡɑnunverid͡ʒilik
prezident ɑdministrɑsijɑsɯnɯn vætændɑʃ ɡæbulu mærkæzindæ ɡæbul ɟynlæri
dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɑ væ diɟær ɡurumlɑrɑ myrɑd͡ʒiæt etmæk
mærkæzi id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯ ræhbærlærinin ʃæhær væ rɑjonlɑrdɑ vætændɑʃlɑrɯn ɡæbulu d͡ʒædvæli
ɯnstɑɟrɑmjoutubefɑd͡ʒebooktwitterrss
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn minɑtæmizlæmæ ɑɟentlijinin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ
1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzilærinin minɑlɑrdɑn tæmizlænmæsi yzræ milli ɑɟentlijin æsɑsɯndɑ publik hyɡuɡi ʃæxs stɑtuslu ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn minɑtæmizlæmæ ɑɟentliji jɑrɑdɯlsɯn.
2. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn minɑtæmizlæmæ ɑɟentliji (bundɑn sonrɑ – ɑɟentlik) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzilærinin minɑlɑrdɑn tæmizlænmæsi yzræ milli ɑɟentlijin hyɡuɡi vɑrisidir, onun hyɡuɡ væ œhdæliklæri, hɑbelæ æmlɑkɯ ɑɟentlijæ ket͡ʃir.
3.1. ɑɟentlik ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærinin, hɑbelæ myhɑribæ væ hærbi æmælijjɑtlɑrɯn tæsirinæ mæruz ɡɑlmɯʃ diɟær ærɑzilærin minɑlɑrdɑn, pɑrtlɑmɑmɯʃ hærbi sursɑtdɑn, tærkibindæ pɑrtlɑjɯd͡ʒɯ olɑn ɡurɣulɑrdɑn væ diɟær pɑrtlɑjɯd͡ʒɯ ɡɑlɯɡlɑrdɑn tæmizlænmæsi, hæmt͡ʃinin onlɑrɯn myvæɡɡæti sɑxlɑnɯlmɑsɯ, dɑʃɯnmɑsɯ, zærærsizlæʃdirilmæsi sɑhæsindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn, hɑbelæ bu sɑhædæ diɟær zæruri iʃlærin tæʃkilini, fæɑlijjætin plɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ, ælɑɡælændirilmæsini væ idɑræ edilmæsini hæjɑtɑ ket͡ʃiræn publik hyɡuɡi ʃæxsdir;
3.2. ɑɟentlijin fæɑlijjætinæ ræhbærliji hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn 3 (yt͡ʃ) yzvdæn – sædr væ onun 2 (iki) myɑvinindæn ibɑræt idɑræ hejæti jɑrɑdɯlɯr.
4. ɑɟentlijin tæsist͡ʃisinin sælɑhijjætlærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrɑ hævɑlæ edilsin:
4.1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ:
4.1.1. ɑɟentlijin nizɑmnɑmæsinin tæsdiɡ olunmɑsɯ væ nizɑmnɑmæ fondunun miɡdɑrɯnɯn myæjjæn edilmæsi, onlɑrɯn dæjiʃdirilmæsi;
4.1.2. ɑɟentlijin idɑræetmæ orɡɑnlɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ;
4.1.3. ɑɟentlijin idɑræ hejæti sædrinin væ onun myɑvinlærinin væzifæjæ tæjin væ væzifædæn ɑzɑd edilmæsi;
4.1.4. ɑɟentlijin jenidæn tæʃkili væ læɣvi;
4.2.1. publik hyɡuɡi ʃæxslær hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun 8.2-d͡ʒi mɑddæsindæ publik hyɡuɡi ʃæxsin tæsist͡ʃisinin sælɑhijjætlærinæ ɑid edilmiʃ diɟær mæsælælærin hælli.
5. ɑɟentlijin fæɑlijjætinin tæʃkili væ tæmin edilmæsi xærd͡ʒlæri dœvlæt bydd͡ʒæsinin væsɑiti væ ɡɑnunlɑ ɡɑdɑɣɑn olunmɑjɑn diɟær mænbælær hesɑbɯnɑ mɑlijjælæʃdirilir.
6. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin ɑdministrɑsijɑsɯ ɑɟentlijin nizɑmnɑmæsinin lɑjihæsini 15 ɟyn myddætindæ hɑzɯrlɑjɯb ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ tæɡdim etsin.
7. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti:
7.1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin ɑktlɑrɯnɯn bu færmɑnɑ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ tækliflærini yt͡ʃ ɑj myddætindæ hɑzɯrlɑjɯb ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ tæɡdim etsin;
7.2. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯnɯn bu færmɑnɑ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ yt͡ʃ ɑj myddætindæ tæmin edib ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ mælumɑt versin;
7.3. mærkæzi id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯnɯn bu færmɑnɑ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ næzɑrætdæ sɑxlɑsɯn væ bunun id͡ʒrɑsɯ bɑrædæ beʃ ɑj myddætindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ mælumɑt versin;
7.4. ɑɟentlijin dœvlæt ɡejdijjɑtɯnɑ ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn onun nizɑmnɑmæsi tæsdiɡ edildikdæn sonrɑ 3 (yt͡ʃ) ɟyn myddætindæ hyɡuɡi ʃæxslærin dœvlæt ɡejdijjɑtɯ væ dœvlæt rejestri hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnununɑ ujɣun olɑrɑɡ tædbirlær ɟœrsyn;
7.5. dœvlæt ɡejdijjɑtɯnɑ ɑlɯndɯɣɯ ɟyndæn ɑɟentlijin inzibɑti binɑ ilæ tæmin olunmɑsɯ væ mɑddi-texniki tæminɑtɯ mæsælælærinin hælli yt͡ʃyn bir ɑj myddætindæ tædbirlær ɟœryb ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ mælumɑt versin;
7.6. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzilærinin bærpɑsɯ væ jenidæn ɡurulmɑsɯ yzræ ɑɟentlijin læɣv edilmæsi ilæ bɑɣlɯ myvɑfiɡ tædbirlær ɟœrsyn;
7.7. ɑɟentlik dœvlæt ɡejdijjɑtɯnɑ ɑlɯndɯɣɯ ɟyndæn bir ɑj myddætindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzilærinin bærpɑsɯ væ jenidæn ɡurulmɑsɯ yzræ ɑɟentlijin væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzilærinin minɑlɑrdɑn tæmizlænmæsi yzræ milli ɑɟentlijin bɑlɑnsɯndɑkɯ æmlɑkɯn ɑɟentlijin bɑlɑnsɯnɑ verilmæsini tæmin etsin;
7.8. bu færmɑndɑn iræli ɟælæn diɟær mæsælælæri hæll etsin.
8. ɑɟentlik hyɡuɡi ʃæxslærin dœvlæt ɡejdijjɑtɯ væ dœvlæt rejestri hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ilæ myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑdɑ dœvlæt ɡejdijjɑtɯnɑ ɑlɯndɯɣɯ ɟynædæk ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzilærinin minɑlɑrdɑn tæmizlænmæsi yzræ milli ɑɟentlik væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzilærinin bærpɑsɯ væ jenidæn ɡurulmɑsɯ yzræ ɑɟentlik œz fæɑlijjætini dɑvɑm etdirsin.
9.1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzilærinin minɑlɑrdɑn tæmizlænmæsi yzræ milli ɑɟentlijin iʃt͡ʃilærinin ɑɟentlikdæ myvɑfiɡ væzifæjæ tæjin olunmɑsɯ yt͡ʃyn tædbirlær ɟœrsyn væ nætid͡ʒæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbinetinæ mælumɑt versin;
9.2. bu færmɑndɑn iræli ɟælæn diɟær mæsælælæri hæll etsin.
10. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mɑlijjæ nɑzirliji:
10.1. bu færmɑnɯn 5-d͡ʒi hissæsinæ ujɣun olɑrɑɡ mɑlijjælæʃmæni tæmin etsin;
10.2. ɑɟentlijin sɑxlɑnɯlmɑsɯ væ fæɑlijjæti yt͡ʃyn tælæb olunɑn væsɑiti hær il yt͡ʃyn dœvlæt bydd͡ʒæsinin lɑjihæsindæ næzærdæ tutsun.
11. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ædlijjæ nɑzirliji mærkæzi id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯnɯn væ normɑtiv xɑrɑkterli ɑktlɑrɯn bu færmɑnɑ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ tæmin edib ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbinetinæ mælumɑt versin.
bɑkɯ ʃæhæri, 15 jɑnvɑr 2021-d͡ʒi il.
bytyn jɑzɯlɑr xæbærlær sænædlær videolɑr ʃækillær
sænædlær færmɑnlɑr 30 nojɑbr 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmæk mæd͡ʒællæsindæ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2022-d͡ʒi il 5 nojɑbr tɑrixli 629-vɯɡd nœmræli ɡɑnununun tætbiɡi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ æmæk mæd͡ʒællæsinin tæsdiɡ edilmæsi, ɡyvvæjæ minmæsi væ bununlɑ bɑɣlɯ hyɡuɡi tænzimlæmæ mæsælælæri hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun tætbiɡ edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 1999-d͡ʒu il 15 ɑprel tɑrixli 122 nœmræli færmɑnɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 109-d͡ʒu mɑddæsinin 19-d͡ʒu væ 32-d͡ʒi bændlærini ræhbær tutɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmæk mæd͡ʒællæsindæ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2022-d͡ʒi il 5 nojɑbr tɑrixli...
sænædlær ɡɑnunlɑr 30 nojɑbr 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmæk mæd͡ʒællæsindæ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 94-d͡ʒy mɑddæsinin ɯ hissæsinin 16-d͡ʒɯ bændini ræhbær tutɑrɑɡ ɡærɑrɑ ɑlɯr:
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmæk mæd͡ʒællæsindæ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn...
sænædlær særænd͡ʒɑmlɑr 30 nojɑbr 2022
vɑjrɑ vike-frejberɡɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin fæxri diplomu ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bejnælxɑlɡ mystævidæ ælɑɡælærinin...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn id͡ʒtimɑi-sijɑsi hæjɑtɯndɑ fæɑl iʃtirɑk edæn ʃæxslærin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin fæxri diplomu ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 109-d͡ʒu mɑddæsinin 32-d͡ʒi bændini ræhbær tutɑrɑɡ, jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn 30 illiji mynɑsibætilæ ɡærɑrɑ ɑlɯrɑm:
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn id͡ʒtimɑi-sijɑsi hæjɑtɯndɑ fæɑl iʃtirɑkɯnɑ ɟœræ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn id͡ʒtimɑi-sijɑsi hæjɑtɯndɑ fæɑl iʃtirɑk edæn ʃæxslærin tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 109-d͡ʒu mɑddæsinin 23-d͡ʒy bændini ræhbær tutɑrɑɡ, jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn 30 illiji mynɑsibætilæ ɡærɑrɑ ɑlɯrɑm:
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn id͡ʒtimɑi-sijɑsi hæjɑtɯndɑ fæɑl iʃtirɑk edæn ʃæxslæræ æmækdɑr ʒurnɑlist fæxri ɑdɯnɯn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færdi tæɡɑydynyn verilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
1. ɑʃɑɣɯdɑkɯ ʃæxslæræ æmækdɑr ʒurnɑlist fæxri...
d͡ʒælilɑbɑd rɑjonunun ɑbɑzɑllɯ–tæklæ–ʃorbɑt͡ʃɯ–mædætli–novruzɑllɯ–mæmmædrzɑlɯ–mæʃædilær–dostɑllɯ–ʃœtykly–bojxɑnlɯ–mælikɡɑsɯmlɯ væ ʃilævænɟæ–ɑdnɑlɯ–bædirli ɑvtomobil jollɑrɯnɯn tikintisi ilæ bɑɣlɯ tædbirlær hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
1. on dœrd min næfær æhɑlinin jɑʃɑdɯɣɯ 14 jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsini birlæʃdiræn...
sænædlær ɡɑnunlɑr 29 nojɑbr 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn inzibɑti xætɑlɑr mæd͡ʒællæsindæ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 94-d͡ʒy mɑddæsinin ɯ hissæsinin 17-d͡ʒi bændini ræhbær tutɑrɑɡ, enerʒi resurslɑrɯndɑn sæmæræli istifɑdæ væ enerʒi effektivliji hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn...
xæbærlær ɡæbullɑr 29 nojɑbr 2022
ilhɑm ælijev birlæʃmiʃ æræb æmirliklærinin kɑbinet iʃlæri nɑzirini ɡæbul edib 29 nojɑbr 2022, 11:00
ilhɑm ælijev tyrkmænistɑnɯn bɑʃ nɑzirinin myɑvininin bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji nymɑjændæ hejætini ɡæbul edib 29 nojɑbr 2022, 10:50
ilhɑm ælijev rusijɑnɯn tɑtɑrɯstɑn respublikɑsɯ prezidentinin bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji nymɑjændæ hejætini ɡæbul edib 29 nojɑbr 2022, 10:40
sænædlær færmɑnlɑr 28 nojɑbr 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin ædlijjæ orɡɑnlɑrɯnɯn inkiʃɑfɯ hɑɡɡɯndɑ 2006-d͡ʒɯ il 17 ɑvɡust tɑrixli 446 nœmræli, inzibɑti xætɑlɑr hɑɡɡɯndɑ iʃlæræ bɑxmɑɣɑ sælɑhijjæti olɑn væzifæli ʃæxslærin sijɑhɯsɯ nɯn tæsdiɡ edilmæsi bɑrædæ 2017-d͡ʒi il 23 fevrɑl tɑrixli 1256 nœmræli, rɑjon (ʃæhær) mæhkæmælærinin bɑxdɯɣɯ inzibɑti xætɑlɑr hɑɡɡɯndɑ iʃlær yzræ protokol tærtib etmæk sælɑhijjæti olɑn væzifæli ʃæxslærin sijɑhɯsɯ nɯn tæsdiɡ edilmæsi bɑrædæ 2017-d͡ʒi il 3 mɑj tɑrixli 1361 nœmræli færmɑnlɑrɯndɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædlijjæsinin inkiʃɑfɯnɑ dɑir 2019–2023-d͡ʒy illær yt͡ʃyn dœvlæt proɡrɑmɯ nɯn tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ 2018-d͡ʒi il 18 dekɑbr tɑrixli 819 nœmræli væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentlijinin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn yzvlærinin tæjin edilmæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ʃurɑsɯnɯn yzvlærinin tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2016-d͡ʒɯ il 20 ɑprel tɑrixli 1983 nœmræli særænd͡ʒɑmɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ 2021-d͡ʒi il 28 ɑprel tɑrixli 2609 nœmræli særænd͡ʒɑmlɑrɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ
1. ædlijjæ orɡɑnlɑrɯnɯn inkiʃɑfɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2006-d͡ʒɯ il 17 ɑvɡust tɑrixli 446 nœmræli færmɑnɯndɑ...
2010-2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin ræsmi internet sɑjtɯ. myællif hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur.
sɑjtɯn idɑræetmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin mætbuɑt kɑtibinin xidmæti væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin ɑdministrɑsijɑsɯnɯn ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯ ilæ iʃ væ kommunikɑsijɑ ʃœbæsi tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
2022, 01 dekɑbr, d͡ʒymæ ɑxʃɑmɯ, bɑkɯ vɑxtɯ 00:18
ɡlobɑl iɡtisɑdi bœhrɑn ɑbʃ-ɯn tæhlykæsizlijinæ æn reɑl tæhdiddir
ɑbʃ-ɯn kæʃfijjɑt idɑræsinin ræhbæri denis blejr dejib ki, ɡlobɑl iɡtisɑdi bœhrɑn hɑzɯrdɑ ɑmerikɑnɯn tæhlykæsizlijinæ æn reɑl tæhdiddir.
konɡresæ tæɡdim etdiji hesɑbɑtdɑ blejr bildirib ki, næ ɡædær ki, bœhrɑn dɑvɑm edir, sijɑsi ɡejri-sɑbitlik riski dæ bœjyk olɑd͡ʒɑɡ.
tæhlykæsizlijæ diɟær tæhdidlærlæ bɑɣlɯ kæʃfijjɑt idɑræsinin ræhbæri onu ɡejd edib ki, ɑmerikɑnɯn kæʃfijjɑt orɡɑnlɑrɯ irɑnɯn næ vɑxt nyvæ silɑhɯ istehsɑl etmæk nijjætindæ olduɣunu bilmirlær. ɑnd͡ʒɑɡ tehrɑn bu nijjætindæn æl t͡ʃækmæjib.
blejrin sœzlærinæ ɟœræ, «æl-ɡɑidæ»nin ræhbær ʃæxslæri œldyryldykdæn sonrɑ bu tæʃkilɑt ɑrtɯɡ ævvælki ɟyd͡ʒyny væ effektivlijini itirib.
biz, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 15 ildæn ɑrtɯɡdɯr ki, polietilen (pe-80 væ pe-100) lœvhælærindæn istifɑdæ edæræk myxtlælif œlt͡ʃylærdæ væ ɟeniʃ t͡ʃeʃid hændæsi formɑlɑrdɑ (kub, slindr, konus, pɑrɑllelpiped væ s.) su t͡ʃænlæri, sɑxlɑnd͡ʒ ɡɑblɑrɯ, dekorɑtiv ɡutu væ s. formɑlɑrɯ hɑzɯlɑmɑɡ yzræ ixtisɑslɑʃmɯʃɯɡ.
bu myddæt ærzindæ ɑɡuɑ ɡɑfɡɑz plɑst olɑrɑɡ fæɑlijjæt ɟœstærdik. ɑrtɯɡ 2020-d͡ʒi ilin oktjɑbr ɑjɯndɑn etibɑræn iʃlærmizdæ dæ jeniliklær edæræk jeni ɑllplɑst ɑdɯmɯz ilæ xidmætimizæ dɑvɑm edirik.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn resplublikɑsɯ sæhijjæ nɑzirliji næzdindæ olɑn respublikɑ ɟiɟijenɑ væ epidemioloɟijɑ mærkæzi tæræfindæn ɟiɟijenik sertifikɑt verilmiʃdir. mæhsul normɑtiv sɑjɯlɑn ɑzs 264-2007 stɑndɑrtɯnɯn tælæblærinæ tɑm d͡ʒɑvɑb verir.
mæhsullɑr sɑn pin 42-123-4240-86 sɑnitɑr normɑlɑrɯn tælæbinæ d͡ʒɑvɑb verir
sɑdæd͡ʒæ ænænævi dejil, istænilæn hændæsi nœvdæ væ jyksæk kejfijjætli mæhsullɑrɯ tæmin edirik.
ɑllplɑst bytyn mɑllɑrɯnɑ (istehlɑkt͡ʃɯ tæræfindæn mydɑxilælær nætid͡ʒæsindæ væ jɑ kænɑr fiziki tæsirlær olmɑmɑɡ ʃærtilæ) 15 il myddætinæ jɑzɯlɯ zæmɑnæt verir!
hdpe-lldpe væ dpf ex 3 ɟh510 t2n lœvhælærimiz sɑn pin 42-123-4240-86 sɑnitɑr normɑlɑrɑ tɑm d͡ʒɑvɑb verir.
24 jɑnvɑr 2018’bsu-dɑ id͡ʒtimɑi etimɑd ʃurɑsɯ jɑrɑdɯlɯbtehsil-press.ɑz - bɑkɯ slɑvjɑn universitetindæ id͡ʒtimɑi etimɑd ʃurɑsɯ jɑrɑdɯlɯb.... jeniɑzerbɑjd͡ʒɑn.d͡ʒom - bɑkɯ slɑvjɑn universitetindæ id͡ʒtimɑi...ætrɑflɯ
18 jɑnvɑr 2018’bsu-dɑ ɡɑnlɯ væ ʃɑnlɯ tɑrix mœvzusundɑ dæjirmi mɑsɑwww.pressdɑj.ɑz - slɑvjɑn universitetindæ ɡɑnlɯ væ ʃɑnlɯ tɑrix mœvzusundɑ dæjirmi mɑsɑ ket͡ʃirildi.... ɑzertɑɟ.ɑz - 20 jɑnvɑr fɑd͡ʒiæsi xɑlɡɯm...ætrɑflɯ
16 jɑnvɑr 2018’mæʃhur poljɑk nɑʃir bsu-dɑn jɑzdɯmektebɟushesi.ɑz - mæʃhur poljɑk nɑʃir bsu-dɑn jɑzdɯ.... www.pressdɑj.ɑz - mæʃhur poljɑk nɑʃir bsu-dɑn jɑzdɯ.... ɑzertɑɟ.ɑz - mæʃhur poljɑk ...ætrɑflɯ
16 jɑnvɑr 2018’bsu-nun rektoru: indi tælæbælær œzlærinæ dɑhɑ t͡ʃox ɟyvænirlær olɑj.ɑz - bɑkɯ slɑvjɑn universitetinin rektoru: indi tælæbælær œzlærinæ dɑhɑ t͡ʃox ɟyvænirlær ... son.ɑz - bɑkɯ slɑvjɑn universitetinin rektor...ætrɑflɯ
16 jɑnvɑr 2018’bsu elektron universitet lɑjihæsinæ ɡoʃulurmektebɟushesi.ɑz - bsu elektron universitet lɑjihæsinæ ɡoʃulur.... www.nuh.ɑz-bsu elektron universitet lɑjihæsinæ ɡoʃulur.... www.d͡ʒumhu...ætrɑflɯ
12 jɑnvɑr 2018’bsu-dɑ ɑt͡ʃɯɡ ɡɑpɯ ɟyny ket͡ʃirilibmuɑllim.edu.ɑz - bsu-dɑ ɑt͡ʃɯɡ ɡɑpɯ ɟyny.... 525.ɑz - bsu-dɑ "ɑt͡ʃɯɡ ɡɑpɯ ɟyny".... xɑlɡɡɑzeti.d͡ʒom - bsu-dɑ ɑt͡ʃɯɡ ɡɑpɯ ɟyny ... tehsil-press.ɑ...ætrɑflɯ
27 dekɑbr 2017’bsu-dɑ dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn hæmræjlik ɟyny væ jeni il ɡejd olunubmektebɟushesi.ɑz - bsu-dɑ dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn hæmræjlik ɟyny væ jeni il ɡejd olunub.... www.moderɑtor.ɑz - bsu-dɑ dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑ...ætrɑflɯ
21 dekɑbr 2017’bsu-nun rektoru dœrdynd͡ʒy kurs tælæbælæri ilæ ɟœryʃybjenixeber.orɟ - œlkæmizdæ ɟænd͡ʒlærin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn hær d͡ʒyr ʃærɑit vɑr ..... ɑzertɑɟ.ɑz - rektor nurlɑnɑ ælijevɑ: œlkæmizdæ ɟænd͡ʒlærin inkiʃɑf...ætrɑflɯ
ʃærɡin ket͡ʃmiʃindæ xɑd͡ʒæ , jɑxud ɑɣɑ ɑdɯ ilæ t͡ʃɑɣɯrɯlɑn ɑd vɑr. ɟyd͡ʒly d͡ʒinsæ ɑid olsɑ dɑ, d͡ʒinsi d͡ʒæhætdæn ɟyd͡ʒsyz bu zymrænin sɑrɑjlɑrdɑ œz jeri væ nyfuzu vɑrdɯ.
xædimetmæ kœhnæ dœvrlærdæ, hæræm ɑɣɑsɯ, operɑ sænætt͡ʃisi væ kilsæ xoru yt͡ʃyn musiɡit͡ʃi jetiʃdirmæk mæɡsædilæ jetkinlik t͡ʃɑɣɯnɑ t͡ʃɑtmɑmɯʃ uʃɑɡlɑrɑ tætbiɡ olunɑn bir æmælijjɑt xɑjɑlɑrɯn æmælijjɑtlɑ t͡ʃɯxɑrmɑsɯ jetkinlik t͡ʃɑɣɯndɑn ævvæl edildijindæ d͡ʒinsi inkiʃɑf dɑjɑnɑr, sæs ɡɑlɯnlɑʃmɑsɯ væ tyklænmæ kimi d͡ʒinsi xysusijjætlær ɑrɑdɑn ɡɑlxɑr væ d͡ʒinsi orɡɑnlɑr inkiʃɑf etmæzdi. jɑɣɯn bædænæ pɑjlɑnmɑsɯndɑ dæjiʃiklik bɑʃ verdijindæn bædæn ɡɑdɯnɑ xɑs bir ɟœrynyʃ ɑlɑrdɯ. æzælælær, normɑl jetkin kiʃi æzælælæri kimi ɟyd͡ʒly olmɑzdɯ. ɑmmɑ ɟænd͡ʒ ɑdɑmɯn xɑjɑlɑrɯ t͡ʃɯxɑrɯldɯɣɯndɑ nætid͡ʒæ sæs ind͡ʒælmæz, sɑɡɡɑl t͡ʃɯxɑ bilær, bir t͡ʃox xædimdæ d͡ʒinsi istæk itmæz væ kiʃilik orɡɑnɯ særtlæʃærdi.
osmɑnlɯ sɑrɑjɯndɑkɯ ɑɣ væ zænd͡ʒi ɑɣɑ ( ɑɣɑ sœzy xædim mænɑsɯndɑ iʃlænir) tiplærinæ bænzær xædimlær t͡ʃindæ, mesopotɑmijɑdɑ, romɑdɑ, bizɑnsdɑ væ osmɑnlɯlɑrdɑn ævvælki tyrk-islɑm dœvlætlærindæ dæ vɑrdɯ. hættɑ 19-d͡ʒu æsræ ɡædær ɑvropɑdɑkɯ bæzi kilsæ xorlɑrɯndɑ kɑstrɑt dejilæn ʃæxslæræ rɑst ɟælinirdi.
ɑkɑɣɑlɑr , jæni ɑɣ xædimlær sultɑn sɑrɑjɯnɯn myxtælif jerlærindæ, kɑrɑɑɣɑlɑr , jæni zænd͡ʒi xædimlær isæ hæræmdæ iʃlæjirdilær. osmɑnlɯ tɑrixindæ tez-tez rɑst ɟældijimiz hɑremɑɣɑlɑrɯ mæhz bu zænd͡ʒilær idi.
bæzi xædimlærin kiʃiliklæri bu væhʃi æmælijjɑtdɑn sonrɑ dɑ ɡyvvædæ ɡɑlɯrdɯ væ bu sæbæbdæn dæ bæzæn hæræmdæ rysvɑjt͡ʃɯ hɑdisælær ɡɑt͡ʃɯlmɑz olurdu. bu kimi hɑdisælærin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn œn tædbirlær ɟœrylyrdy. æmævi xælifæsi myɑvijænin xɑnɯmɯ fɑhitænin sɑrɑjɯndɑ bunɑ ɟœræ jɑlnɯz jɑʃlɯ xædimlær ɡulluɡ edærdilær.
zænd͡ʒi xædimlær xvɯ æsrin sonundɑn etibɑræn osmɑnlɯ sɑrɑjɯndɑ t͡ʃox ɟyd͡ʒlændilær. ɯɯɯ murɑdɯn mækkæ væ mædinædæki væɡflærin idɑræ olunmɑsɯnɯn dɑ bu xædimlæræ vermæsi, onlɑrɯn ɟyd͡ʒyny dɑhɑ dɑ ɑrtdɯ væ bæzi xædimlær sɑdr-æzɑmɯn jɑnɯndɑ sœz sɑhibi oldulɑr.
xædimlærdæn osmɑnlɯ tɑrixi bojund͡ʒɑ t͡ʃoxlu sɑjdɑ dœvlæt xɑdimi dæ t͡ʃɯxɯb. mæsælæn, æli pɑʃɑ, sinɑn pɑʃɑ, sylejmɑn pɑʃɑ, hæsæn pɑʃɑ kimi væziri-æzæmlær, jæni o zɑmɑnɯn bɑʃ nɑzirlæri, o, mœvɡejæ jyksælmæji bɑd͡ʒɑrmɯʃ ɑɣ xædim ɑɣɑlɑrɯ idilær. hæræmɑɣɑlɑrɯ bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ zænd͡ʒilær ɑrɑsɯndɑn set͡ʃilirdi væ sɑrɑjdɑ nyfuzunɑ ɟœræ yt͡ʃynd͡ʒy sɑjɯlɯrdɯ.
hæræmɑɣɑlɑrɯ ɡærb dynjɑsɯndɑ olduɣu ɡædær, ʃærɡdæ dæ æsrlær bojund͡ʒɑ hɑmɯnɯn mɑrɑɣɯnɑ sæbæb olub. xx æsrin ilk illærindæn etibɑræn romɑnlɑrdɑ dɑ onlɑrdɑn bæhs edildi.
1913-d͡ʒy ildæ t͡ʃɑp olunɑn væ myællif m. s. kimi ɟœstærilæn zifɑf ɟed͡ʒæsi - hæræm ɑɣɑsɯnɯn eʃɡi" ɑdlɯ kit͡ʃik romɑn, zænd͡ʒi xædimin væ onun syni kiʃilik orɡɑnɯndɑn bæhs edæn væ bu ɡæbildæn olɑn ilk tyrkdilli kitɑb idi.
romɑndɑ xædim edilmiʃ zænd͡ʒi hæræmɑɣɑsɯ ænværin ænvɑræ ɑdlɯ bir ɟænd͡ʒ ɡɯzɑ olɑn eʃɡindæn sœz ɑt͡ʃɯlɯr. ænvær ɑɣɑ tez-tez evlilik xæjɑllɑrɯ ɡururdu væ ætrɑfɯndɑkɯ ɡɯzlɑr kiʃilijinin olmɑdɯɣɯnɯ bilæ-bilæ, pullu olduɣu yt͡ʃyn ɑɣɑ ilæ evlænmæk yt͡ʃyn nœvbæjæ dɑjɑnmɯʃdɯlɑr. ænvær isæ bu ɡɯzlɑrdɑn ænvɑræni set͡ʃmiʃdi.
ænvɑræ ilæ diɟær ɡɯzlɑrɯn bilmædiklæri bir ʃej vɑrdɯ: kiʃiliji olmɑjɑn ænvær ɑɣɑ onunlɑ d͡ʒinsi ælɑɡædæ olɑ bilmæk yt͡ʃyn itɑlijɑdɑn syni bir kiʃilik ɑlæti ɟætirtmiʃdi. nikɑhlɑrɯnɯn kæsilmæsindæn væ ɟærdæk otɑɣɯnɑ ɟirmælærindæn dærhɑl sonrɑ o, ɑlætin ɡutusunu ɑt͡ʃɯr væ bu zɑmɑn ɡutudɑ ɟizlænmiʃ ilɑn ɑɣɑnɯ t͡ʃɑlɯr.
romɑnɯn sonundɑ zifɑf otɑɣɯndɑn ɑɣɑnɯn d͡ʒæsædi t͡ʃɯxɑrdɯlɯr, ænvɑræ isæ dæli olur væ dælixɑnɑjɑ jerlæʃdirilir.
hɑzɯrdɑ jɑjɯmlɑnɑn muhteʃem jyzjɯl seriɑlɯndɑ dɑ hæræmɑɣɑsɯnɑ xysusi œnæm verilib. sɑrɑjdɑ olɑn bytyn kiʃilærdæn færɡli olɑrɑɡ synbyl ɑɣɑnɯn yzynyn tyksyz olmɑsɯ væ zærif hærækætlæri hœkmdɑrlɑrɯn ɡɑdɯnlɑrɯnɑ xædimlærin bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdijinin bɑriz sybutudur.
jɑzɯjɑ birbɑʃɑ ɑidijjɑtɯ olmɑsɑ dɑ, mælumɑt yt͡ʃyn bildiræk ki, seriɑldɑ hæræmxɑnɑnɯn sɑrɑjdɑ jerlæʃdiji tæsvir edilsæ dæ, hæmin dœnæmdæ hæræmxɑnɑ ɑrtɯɡ sɑrɑjdɑ dejildi.
væhʃi æmælijjɑt belæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilirdi
bu, insɑn oɣlunun min illær bojund͡ʒɑ tætbiɡ etdiji vɑndɑl, ɡɑnlɯ væ iztirɑb dolu bir æmælijjɑtɯn hekɑjæsidir.
xædimetmæ æmælijjɑtɯ kœhnæ dœvrlærdæ yt͡ʃ ʃækildæ edilærdi: jɑ penis væ xɑjɑlɑr tɑmɑmilæ kæsilir; jɑlnɯz jumurtɑlɯɡlɑr ɑlɯnɑrɑɡ sperm istehsɑlɯnɑ son verilir; jɑxud jumurtɑlɯɡlɑr kæsilmir, ɑmmɑ æzilirdi
osmɑnlɯ sɑrɑjɯndɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɯ olɑn ɑɣ væ jɑ ɡɑrɑ ɑɣɑlɑr yt͡ʃyn bu metodlɑrdɑn birind͡ʒisi tætbiɡ edilir, jæni d͡ʒinsi orɡɑn ilæ jumurtɑlɯɡlɑr tɑmɑmilæ kæsilærdi. ɑnd͡ʒɑɡ æmælijjɑtɯn pɑjtɑxt ʃæhæri istɑnbuldɑ edilmæsi ɡɑdɑɣɑn idi. jæni ɑɣɑ nɑmizædinin imperɑtorluɡ pɑjtɑxtɯnɑ xædim edilmiʃ ʃækildæ ɟælmæsi zæruri idi. æmælijjɑtlɑr ymumijjætlæ misirdæ edilærdi.
xædim etmæk yt͡ʃyn væhʃi æmælijjɑt, belæ edilærdi:
- ɟœbæjin ɑltɯ væ bɑldɯrlɑr, hæddindæn ɑrtɯɡ ɡɑnɑmɑnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn xysusi sɑrɣɯlɑrlɑ sɑrɯlɑrdɯ. xædim edilæd͡ʒæk ɑdɑm ɑrxɑ ystæ jɑtɯrdɯlɑr, æmælijjɑt bœlɟæsi infeksijɑ riskini ɑzɑltmɑɡ yt͡ʃyn ɑd͡ʒɯ bibær ɡɑrɯʃdɯrɯlmɯʃ su ilæ yt͡ʃ dæfæ jujulɑrdɯ.
- æmælijjɑt bœlɟæsi jɑxʃɯd͡ʒɑ tæmizlændikdæn sonrɑ, orɑɣɑ bænzæjæn kit͡ʃik bir bɯt͡ʃɑɡ vɑsitæsilæ xɑjɑlɑr væ penis, mymkyn olduɣu ɡædær dibindæn kæsilærdi.
- penisin kœkyndæki kɑnɑlɑ ɟymyʃ bir ijnæ, jɑxud metɑl bir t͡ʃubuɡ soxulɑr væ sidik ɑxɯʃɯ ket͡ʃid͡ʒi bir myddæt yt͡ʃyn dɑjɑndɯrɯlɑrdɯ.
- jɑrɑ, iltihɑbɯ væ ɡɑnɯ æmmæsi yt͡ʃyn ævvæld͡ʒædæn sojuɡ sujɑ ɡojulmuʃ kɑɣɯzlɑrlɑ bɑɣlɑnɯlɑr væ yzæri sɑrɯlɑrdɯ.
- sɑrɣɯ tɑmɑmlɑndɯɡdɑn sonrɑ æmælijjɑt dærhɑl id͡ʒrɑ edilær væ dɑhɑ sonrɑ jɑtɯrdɯlɑrdɯ. xæstænin hæm tuɑlet ehtijɑd͡ʒɯnɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɑ bilmæmæsi, hæm dæ jɑrɑsɯnɯn bœjyk ɑɣrɯlɑr verdijindæn onun yt͡ʃ ɟyn bojund͡ʒɑ su it͡ʃmæsinæ id͡ʒɑzæ verilmæzdi.
- æmælijjɑtɯn yt͡ʃynd͡ʒy ɟynyndæ sɑrɣɯlɑr ɑt͡ʃɯlɑr, ɟymyʃ ijnæ, jɑxud metɑl t͡ʃubuɡ t͡ʃɯxɑrɯlɑr væ xæstæ, sidijinin birdæn bir ʃælɑlæ kimi ɑxmɑsɯndɑn bœjyk rɑhɑtlɯɡ dujɑrdɯ. xædim sidijini edæ bildisæ, tæhlykæni sovuʃdurmuʃ olɑrdɯ. ɑmmɑ æɟær edæ bilmæzdisæ, demæli, sidik kɑnɑllɑrɯnɑ infeksijɑ jɯɣɯlɯb væ ʃiʃib. bunun nætid͡ʒæsindæ bir net͡ʃæ ɟyn sonrɑ, bœjyk ɑɣrɯlɑr it͡ʃærisindæ œlymyn ɟælmæsi ɑrtɯɡ ɡɑt͡ʃɯlmɑz idi
t͡ʃɯlpɑɡ ræsm æsæri senzurɑjɑ mæruz ɡɑldɯ
jɑrɯm æsrlik kino bileti hærrɑd͡ʒɑ t͡ʃɯxɑrɯldɯ
dili izɑh etmæk - nizɑmi d͡ʒæfærov jɑzɯr...
bir ɡɑlɑnɯn sirri filminæ ɟœræ hæbs olundu, ɑrvɑdɯ onu tærk etdi, moskvɑdɑ ɡod͡ʒɑlɑr evindæ œldy – mæʃhur reʒissorun ɑd͡ʒɯnɑd͡ʒɑɡlɯ hæjɑtɯ
"mæd͡ʒbur elædilær ki, sæmæd vurɣundɑn dɑnos jɑzɯm" – mirzæ ibrɑhimovun mysɑhibæsi
tɑrixdæn ned͡ʒæ dærs t͡ʃɯxɑrɑɡ? - ɑrɑʃdɯrmɑ
tæræf myɡɑbili ilæ sevɟi jɑʃɑjɑn, evi olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn ɡɑrɑʒdɑ ɡɑlɑn, iki dæfæ intihɑrɑ d͡ʒæhd edæn xɑlɡ ɑrtisti
plɑstik æmælijjɑt zɑmɑnɯ dynjɑsɯnɯ dæjiʃdi, bir il sonrɑ sæbæbkɑr hækim dæ œldy - d͡ʒɑhɑndɑr ɑɣɑnɯn ɡɯzɯnɯn fɑd͡ʒiævi sonu
tɑksi syryd͡ʒysy iʃlædi, 19 jɑʃɯndɑ komɑndir oldu, ɯɯ dynjɑ myhɑribæsindæ iʃtirɑk etdi – ɯɯ elizɑbet hɑɡɡɯndɑ mɑrɑɡlɯ fɑktlɑr
ɡejb olmuʃ tɑlelærin zyhuru... - kybrɑ ælijɑrlɯ
ræʃɑd æhmædzɑdæ: "mænim ɑdɯm korrupsijɑ fɑktɯndɑ hɑllɑnɑ bilmæz"
ukrɑjnɑ: ɡæribæ væ ɟœzæl - humɑj ɡulijevɑ
kuklɑ teɑtrɯnɯn direktoru: "bytyn sœz-sœhbæt verdijim mysɑhibædæn sonrɑ bɑʃlɑdɯ"
kuklɑ teɑtrɯnɯn direktoru nɑzirlijin joxlɑmɑsɯndɑn nɑrɑzɯdɯr
skɑmjɑdɑkɯ dæftær - d͡ʒɑvid ɡulijev
olsun, tæhminæ, sæn fɑhiʃæ dejilsæn – sættɑr temut͡ʃinin jeni ʃeirlæri
ruhlɑrɯn sœhbæti - mæʃædi ɡɑffɑrlɯ
unutmɑ, hæsræt sonsuz dejil - jeni ʃeirlær
ɡælæmin kɑɣɯzɑ mæhæbbæti væ - ɑɡil jɑʃɑroɣlu
sæs - kærɑmæt bœjykt͡ʃœlyn jeni hekɑjæsi
jɑzɯt͡ʃɯ ælɑbbɑs bɑɣɯrovun kitɑbɯ t͡ʃɑp olundu
ɑvrovizijɑ-2023 yt͡ʃyn ifɑt͡ʃɯ væ mɑhnɯ set͡ʃimi elɑn edildi
ofisiɑnt iʃlædi, xært͡ʃænɟ xæstælijinæ tutuldu, hɑɡɡɯndɑ œlym xæbærlæri jɑjɯldɯ – yt͡ʃ dæfæ æmælijjɑt olunɑn ɑktjorun pɑltɑrlɑrɯnɯ kim doɣrɑmɯʃdɯ?
ilin æn populjɑr ɑktjorlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
miʃel jeoh 2022-d͡ʒi ilin ikonu set͡ʃilib
teɑtrdɑn ɡovulɑn ɑktjorlɑrɯn son væzijjæti – sɑmiræ æʃræf jɑzɯr...
oɣlu ʃæhid olɑn æmækdɑr ɑrtist: œz ɡɑrdɑʃɯ ilæ onun ɡɑpɯsɯnɑ ɟælæn ɡɯz kim idi? - mɑrɑɡlɯ fɑktlɑr
ɡɑdɯn ɑjini - d͡ʒejhun zærbælijev
kimsæ bilmir - d͡ʒɑvid ɡɑsɯmov
kæpæk kɑrtof - ɑjtɑd͡ʒ hæsænovɑ
ɟænd͡ʒ tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑr teɑtrɯnɯn dekɑbr væ jɑnvɑr repertuɑrɯ
"time" ʒurnɑlɯ zelenskini "ilin ɑdɑmɯ" set͡ʃdi
ɟœzlænilmæz ɡonɑɡ - æbdyl sæfɑbæjli
kyt͡ʃædæ ɡɑzini dilændiræn elt͡ʃin lænbærɑnskinin mæɡsædi nædir?
oktjɑbrɯn 1-dæ tærtær rɑjonunun iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ærɑzisindæ jerlæʃæn yt͡ʃynd͡ʒy sovxoz ɑdlɯ tæmizlænmæmiʃ ærɑzidæ pijɑdɑ ælejhinæ minɑnɯn pɑrtlɑjɯʃɯ bɑʃ verib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn minɑtæmizlæmæ ɑɟentlijinin (ɑnɑmɑ) mætbuɑt xidmætindæn ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ bildirilib ki, hɑdisæ nætid͡ʒæsindæ 1990-d͡ʒɯ il tævællydly d͡ʒɑbbɑrov nid͡ʒɑt novruz oɣlu væ 1976-d͡ʒɯ il tævællydly bɑjrɑmov ræfɑil kœt͡ʃæri oɣlu xæsɑræt ɑlɯb. hær iki xæsɑræt ɑlɑn ʃæxs xæstæxɑnɑjɑ jerlæʃdirilib. ilkin mælumɑtɑ æsɑsæn onlɑrɯn ɑjɑɡlɑrɯ ɑmputɑsijɑ edilib.
hɑdisæ ilæ bɑɣlɯ tæræfimizdæn ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrɯlɯr, ɑrɑʃdɯrmɑnɯn nætid͡ʒæsinæ dɑir id͡ʒtimɑijjætæ ælɑvæ mælumɑt verilæd͡ʒæk.
ræbbinin jolunɑ hikmætlæ, ɟœzæl œjyd-næsihætlæ dævæt et væ onlɑrlɑ æn ɟœzæl tærzdæ mybɑhisæ et. ʃybhæsiz ki, ræbbin ɑzɣɯnlɯɣɑ dyʃænlæri dæ, doɣru joldɑ olɑnlɑrɯ dɑ jɑxʃɯ tɑnɯjɯr. (næhl 125)
ɑzmɯʃ firɡælær bɑrædæ elmi portɑl væ hɑɡɡɑ t͡ʃɑɣɯrɯʃ
æhli-synnætʃiælærxævɑrid͡ʒlærsufilæræʃɑri væ mɑturidilærtææssybkeʃ tæɡlidt͡ʃilærɡurɑnilærɑteist væ deistlær
bœlmæ set͡ʃinæhli-synnætʃiælærxævɑrid͡ʒlærsufilæræʃɑri væ mɑturidilærtææssybkeʃ tæɡlidt͡ʃilærɡurɑnilærɑteist væ deistlær
mœvzu set͡ʃinrɑfizilær bɑrædæ mælumɑtʃiælikdæ ɡurɑnɯn tæhrifiʃiælikdæ hædis elmitœvhid, ʃirk væ tævæssylimɑmæt væ xilɑfætmehdi æl-muntæzɑrsæhɑbælær bɑrædæ ʃybhælærin d͡ʒɑvɑbɯʃiæ æɡidæsiʃiælijin it͡ʃ yzyfiɡhi mæsælælærmyxtælif mœvzulɑrxævɑrid͡ʒlær bɑrædæ mælumɑttækfir mæsælælæriræhbærlæræ mynɑsibætdæ sælæfin mænhæd͡ʒihɑkimlæræ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxmɑɡ; mitinɡ, inɡilɑb væ s.myxtælif mœvzulɑrsufilijin tɑrixi bɑrædædindæ ɟœzæl bidæt vɑrmɯ?ɡæbirpæræstlik bɑrædætævæssyl mœvzusuæʃɑri væ mɑturidilijin tɑrixi væ æɡidæ æsɑslɑrɯkælɑm elminin fæsɑdɯ bɑrædæɑllɑhɯn ɑd væ sifætlæri bɑrædæ sælæfin æɡidæsimufɑvvidæ ʃybhælærinæ d͡ʒɑvɑbɑllɑhɯn diɟær zɑtɯ sifætlæri ɡurɑnilær bɑrædæ mælumɑtsynnæt mæfhumu væ ɑllɑh ræsulunɑ itɑætin vɑd͡ʒiblilijihædislærin toplɑnɯlmɑ væ jɑzɯlmɑ tɑriximusiɡi bɑrædævæhdæt æl-vyd͡ʒud væ hyluliliktærki dynjɑlɯɡ væ zɑhidlik ɑnlɑjɯʃɯœvlijɑlɯɡ væ kærɑmætdini tæk ɡurɑnlɑ ɑnlɑmɑɡ mymkyn dejilɡurɑnɯn ɑɣɯl væ myɑsir elmlærlæ tæfsiri bɑrædæ æhli-synnæ væl-d͡ʒæmɑɑt kimlærdir?tœvhidæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ væ ʃirkin inkɑrɯsynnætæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ væ bidætlærin inkɑrɯæhli-synnætin æɡidæ æsɑslɑrɯɡurɑn elmlærihædis elmlærimænhæd͡ʒ mæsælælæriɡælb æmællæri væ næfsi tærbijænæ yt͡ʃyn nɑmɑz ɡɯlmɯrsɑn? (nɑmɑzɑ jeni bɑʃlɑjɑnlɑr yt͡ʃyn)dævætlæ ælɑɡæli ɡɑjdɑlɑrfiɡhi mæsælælærtɑrixmyxtælif mœvzulɑrnæɡlin æɡldæn œnd͡ʒæ olmɑsɯæhæd hædislærin æɡidædæ hyd͡ʒd͡ʒæt olmɑsɯhædis inkɑrt͡ʃɯlɑrɯnɯn myxtælif ʃybhælærinin d͡ʒɑvɑblɑrɯɑllɑhɯn tæk jɑrɑdɑn olmɑsɯnɯn æɡli isbɑtɯdini insɑnlɑrmɯ ujdurub?ɑɣɯl væ tæd͡ʒrybi elmlær dinæ ɡɑrʃɯdɯrmɯ?din ɑzɑdlɯɣɑ væ sæɑdætæ ɡɑrʃɯdɯrmɯ?tækɑmyl næzærijjæsinin bɑtillijimyxtælif ʃybhælærin d͡ʒɑvɑbɯfiɡhi mæzhæblærin jɑrɑnmɑ tɑrixi væ sæbæblæritæɡlidin tærifi, ʃærtlæri væ nœvlæriid͡ʒtihɑd væ myd͡ʒtæhid ɑnlɑjɯʃɯmæzhæbt͡ʃilik ɑnlɑjɯʃɯ, jɑrɑnmɑ tɑrixi væ mæzhæb tææssybkeʃlijinin ɡɑdɑɣɑn olmɑsɯ hædislærlæ æmæl etmæk bɑrædæ ortɑjɑ ɑtɯlɑn ʃybhælærin d͡ʒɑvɑbɯbæzi fiɡhi mæsælælærmyxtælif mœvzulɑrimɑn væ kyfr mæsælælæri, tœvhid, ird͡ʒɑlɯɡ (murd͡ʒijælik) væ s.æhli-synnæ væl d͡ʒæmɑɑtɯn ɑlimlæriod͡ʒɑɡ ned͡ʒɑt, hɑd͡ʒɯ ʃɑhin væ diɟærlærinin zælɑlætlæribidæt væ zælɑlæt dævætt͡ʃilærielʃɑd mirinin ʃybhælærinæ d͡ʒɑvɑblɑrɑxirætæ nijæ inɑnmɑlɯjɯɡ?ɑteizmdæ ʃær problemiɑteistlæ mybɑrizædæ jɑrdɯmt͡ʃɯ mælumɑtlɑrʃæriæt elmlæri - æræb diliɑteist ideoloɟijɑlɑrislɑm hɑɡɡɯndɑ jɑnlɯʃ dyʃynd͡ʒælærɑlimlær bɑrædæ ʃybhælæræ d͡ʒɑvɑblɑrfiɡhi mæsælælær (ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn)myxtælif mœvzulɑrduɑ væ zikirlærd͡ʒɑhillijin yzr olub-olmɑmɑsɯdɑrul-islɑm, dɑrul-kyfr væ hid͡ʒræt mæsælælærid͡ʒihɑdʃiælijin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ fæsɑdlɑrɯmyxtælif mœvzulɑrmyxtælif mœvzulɑr"ɡurɑnɯn tæhrifi" ilæ ælɑɡæli ʃybhælærin d͡ʒɑvɑbɯælinin bytyn sæhɑbælærdæn ystyn olmɑsɯ ʃybhæsinæ d͡ʒɑvɑblɑræbu bækr (r.ɑ) bɑrædæ ʃybhælærin d͡ʒɑvɑbɯœmær (r.ɑ) bɑrædæ ʃybhælærin d͡ʒɑvɑbɯkærbælɑ æzɑdɑrlɯɣɯ væ ɑʃurɑosmɑn (r.ɑ) bɑrædæ ʃybhælærin d͡ʒɑvɑbɯzælɑlæt dævætt͡ʃilæritɑɣut mæfhumutækfir fitnæsiʃiælikdæn tœvbæ edænlærsælæfilik ɑnlɑjɯʃɯpejɣæmbærlær, ɡejb ɑlæmi væ kitɑblɑrɑ imɑnd͡ʒymæ mœizælæriɑiʃæ (r.ɑ) bɑrædæ ʃybhælærin d͡ʒɑvɑbɯæbu hurejræ (r.ɑ) bɑrædæ ʃybhælærin d͡ʒɑvɑbɯmuɑvijæ (r.ɑ) bɑrædæ ʃybhælærin d͡ʒɑvɑbɯʃiæ kitɑblɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑblɑrʃiæ hijlælæriæhli-bejtin hæɡiɡi mæzhæbiɑllɑhɯn hœkmy ilæ hœkm vermæjæn hɑkimlær bɑrædæmyxtælif bidæt æmællær bɑrædæsynni-ʃiæ debɑtɯɑllɑhɯn feli sifætlærirujætullɑh væ kælɑm sifætideizm bɑrædæhizbi-ixvɑnlɑr bɑrædæsiɣæ (mutæ) "ɑllɑh næ vɑrlɯɡ ɑlæminin dɑxilindæ, næ dæ xɑrid͡ʒindædir" ʃybhæsinæ d͡ʒɑvɑblɑrɑllɑhɯn æl-ylyvv (ud͡ʒɑlɯɡ) sifætibidæt æhlinæ ɡɑrʃɯ mynɑsibættæhɑrætin (dæstæmɑz, ɡysl, tæjæmmym væ s.) æhkɑmlɑrɯnɑmɑzɯn æhkɑmlɑrɯrɑmɑzɑn ɑjɯ væ orud͡ʒ ibɑdæti ilæ ælɑɡæli mæsælælærzækɑtɯn æhkɑmlɑrɯtid͡ʒɑræt ilæ bɑɣlɯ mæsælælærɑilæ mæsælælæri hæd͡ʒd͡ʒin æhkɑmlɑrɯd͡ʒænɑzænin æhkɑmlɑrɯɟynɑhlɑr væ ɑsiliklærɡædir-xum hɑdisæsiæmæl-imɑn mæsælælæriɑteizm mæntiɡiɡejb ɑlæmibɑtil bɑjrɑmlɑrhædis inkɑrt͡ʃɯlɯɣɯndɑn ɡurɑn inkɑrt͡ʃɯlɯɣɯnɑ ket͡ʃid!mæhæmmæd pejɣæmbær ætrɑfɯndɑ jɑrɑdɯlmɯʃ ʃybhælærin d͡ʒɑvɑbɯzælɑlæt dævætt͡ʃilær
e-mɑil yzærindæn mælumɑtlɑndɯrɯlmɑ
pɑk væ ud͡ʒɑ olɑn ɑllɑh ɡurɑni kærimdæ bujurur: æn ɟœzæl ɑdlɑr ɑllɑhɯndɯr. onɑ bu ɑdlɑr vɑsitæsi ilæ duɑ edin væ onun ɑdlɑrɯ bɑræsindæ hɑɡdɑn sɑpɑnlɑrɯ tærk edin. onlɑr etdiklæri æmællærin d͡ʒæzɑsɯnɯ ɑlɑd͡ʒɑɡlɑr. (ærɑf 7:180)
ɑmerikɑ ɟreend͡ʒɑrd (jɑʃɯl kɑrt) nædir? ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯ œlkæ æhɑlisinin mædæni myxtæliflijini ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn 1990-d͡ʒɯ
bu sæhifæ sizæ mymkyn olɑn æn jɑxʃɯ xidmæti tæmin etmæk yt͡ʃyn d͡ʒookilærdæn istifɑdæ edir.
sizæ dɑhɑ jɑxʃɯ bir tæd͡ʒrybæ tæɡdim etmæk, sɑjt trɑfikini tæhlil etmæk væ hædæf reklɑmlɑrɑ xidmæt etmæk yt͡ʃyn t͡ʃæræzlærdæn istifɑdæ edirik. bu veb sɑjtdɑn istifɑdæ etmæjæ dɑvɑm etmæklæ, t͡ʃæræz sijɑsætimizæ ujɣun olɑrɑɡ t͡ʃæræzlærin istifɑdæsinæ rɑzɯlɯɡ verirsiniz.
2022-d͡ʒi ilin nojɑbrɯn 1-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentlijinin mɑlijjæ jɑrdɯmɯ ilæ ekoloʒi informɑsijɑ id͡ʒtimɑi birliji tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ɡɑrɑbɑɣ iɡtisɑdi rɑjonunun fermerlæri ɑrɑsɯndɑ ekoloʒi tæmiz mæhsul istehsɑlɯnɯn tæʃviɡi lɑjihæsinin id͡ʒrɑ plɑnɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ ɑɣd͡ʒɑbædi ʃæhærindæ 25 næfær fermer yt͡ʃyn seminɑr tæʃkil edilib.
ævvæld͡ʒæ ɑɣd͡ʒɑbædi dɑim-in direktoru ɑbbɑs sylejmɑnov seminɑrɯ ɟiriʃ nitɡi ilæ ɑt͡ʃɑrɑɡ ɡonɑɡlɑrɯ sɑlɑmlɑjɯb væ sœzy ekoloʒi informɑsijɑ id͡ʒtimɑi birlijinin sædri, lɑjihæ ræhbærinæ verib. ekoloʒi informɑsijɑ id͡ʒtimɑi birlijinin sædri musɑ murɑdlɯnɯn tæklifi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzi bytœvlyjy uɣrundɑ d͡ʒɑnɯndɑn ket͡ʃæn ʃæhidlærimizin xɑtiræsi bir dæɡiɡælik sykutlɑ jɑd olunub.
lɑjihæ ræhbæri musɑ murɑdlɯ 1 nojɑbr kænd tæsærryfɑtɯ iʃt͡ʃilærinin peʃæ bɑjrɑmɯ mynɑsibætilæ ævvæld͡ʒæ, fermerlæri tæbrik edib. onlɑrɑ t͡ʃætin væ mæhsuldɑr iʃlærindæ uɣurlɑr ɑrzulɑjɯb. sonrɑ lɑjihænin idejɑsɯ, ɡɑrʃɯjɑ ɡojulɑn mæɡsæd væ væzifælærdæn dɑnɯʃɯb. bildirib ki, dynjɑdɑ dɑhɑ t͡ʃox kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯ istehsɑl etmæk yt͡ʃyn kimjævi tærkibli yzvi ɟybrælær væ bitkilæri zærærverid͡ʒi hæʃɑrɑtlɑrdɑn ɡorumɑɡ mæɡsædilæ pestisidlærdæn, elæd͡ʒæ dæ herbisitlærdæn istifɑdæ olunur. bu dɑ œz nœvbæsindæ insɑn sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ mænfi tæsirini ɟœstærmiʃ olur. nætid͡ʒædæ ɑrzuolunmɑjɑn xæstæliklærin sɑjɯ t͡ʃoxɑlɯr, bir t͡ʃox hɑllɑrdɑ xæstæliklær d͡ʒɑvɑnlɑʃɯr.
musɑ murɑdlɯ ɡejd edib ki, indi ekoloʒi mæhsul istehsɑlɯnɯn tæʃviɡinæ ehtijjɑd͡ʒ bœjykdyr. bunɑ ɟœræ dæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn lɑjihænin idejɑsɯnɑ œnæm verilib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡejri- hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentlijinin ɡrɑnt mysɑbiɡæsindædæ lɑjihænin ɑktuɑllɯɣɯ jyksæk ɡijmætlændirilib.
tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ lɑjihænin væzifælærindæn dɑnɯʃɑn musɑ murɑdlɯ vurɣulɑjɯb ki, fermerlærimiz mæhsul istehsɑl edærkæn sɑɣlɑmlɯɡ ɑmilini næzæræ ɑlmɑlɯ, istehlɑkt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn kejfijjætli mæhsullɑrɯn jetiʃdirilmæsinæ œnæm vermælidirlær. bunun yt͡ʃyn dæ ekoloʒi tæmiz kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯnɯn jetiʃdirilmæsi æn ɑktuɑl mæsælælærdændir.
lɑjihænin eksperti ekoloɡ, ɑɡrɑr elmlær yzræ fælsæfæ doktoru xosrov musɑjev ekoloʒi tæmiz mæhsul ɑnlɑjɯʃɯnɑ ɑjdɯnlɯɡ ɟætirib. dynjɑdɑ ekoloʒi tæmiz mæhsul istehsɑlɯnɑ bir t͡ʃox œlkælærin ystynlyk verdijini dejib.ekoloʒi tæmiz mæhsul jetiʃdirilmæsinin ɑktuɑllɯɣɯndɑn dɑnɯʃɑn ekolok xosrov musɑjev bildirib ki, kimjævi tærkibli yzvi mɑddælærdæn istifɑdæ insɑn sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ zærær vurmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ torpɑɣɯn dɑ mikroorɡɑnizmilærini mæhv edir. torpɑɣɯn mæhsuldɑrlɯɣɯ tædrid͡ʒæn ɑzɑlɯr. ekoloʒi tæmiz kænd tæsærryfɑtɯ isæ ætrɑf myhitin tæbii ehtijjɑtlɑrɯndɑn istifɑdæ etmæklæ hæm torpɑɣɯn minerɑl ehtijjɑtlɑrɯnɯ ɑrtɯrmɑɡ olɑr, hæm dæ sɑɣlɑmlɯɣɯ mœhkæmlændiræn mæhsullɑrɯn jetiʃdirilmæsinæ nɑil olmɑɡ mymkyndyr.
sonrɑ 9 sɑjlɯ ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær idɑræsinin sektor mydiri isrɑfil pɑʃɑjev, ɑɣd͡ʒɑbædi dɑim-in direktoru ɑbbɑs sylejmɑnov, ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin æmækdɑʃɯ muxtɑr bɑɣɯrov t͡ʃɯxɯʃlɑrɯndɑ ekoloʒi tæmiz mæhsul istehsɑlɯnɯn ɑktuɑllɯɣɯndɑn dɑnɯʃɯblɑr. lɑjihænin ɡɑrʃɯsɯnɑ ɡojduɣu fermerlærin mɑɑriflændirilmæsi idejɑsɯnɯ jyksæk ɡijmætlændiriblær.
t͡ʃɯxɯʃlɑrdɑn sonrɑ seminɑrɯn ɟyndælijinæ ujɣun olɑrɑɡ t͡ʃɑj syfræsi ɑrxɑsɯndɑ myzɑkirælær ɑpɑrɯlɯb. iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɑ dæftærxɑnɑ lævɑzimɑtlɑrɯ, bloknot, ɡælæm, ɡovluɡlɑr, hɑbelæ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯ, bukletlær pɑjlɑnɯlɯb.
seminɑr xoʃ æhvɑli-ruhijjæ ilæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb.
ævvælki mæɡɑlænɑrkomɑnijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ bæʃærijjætin xilɑsɯ demækdir
nœvbæti mæɡɑlædæonurɣɑ, sinæ væ t͡ʃɑnɑɡ iltihɑbɯnɑ sæbæb olɑn xroniki xæstælik – hækim dɑnɯʃɯr
kœjyk kændindæ sæjjɑr ɡæbul ket͡ʃirilib
ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ rɑfil hysejnovun dekɑbr ɑjɯ yzræ ilk, 2022-d͡ʒi il yt͡ʃyn isæ nœvbæti sæjjɑr ɡæbulu kœjyk kændindæ ket͡ʃirilib. ɡæbuldɑ rɑjonun hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯnɯn, idɑræ, myæssisæ væ tæʃkilɑtlɑrɯn ræhbærlæri, kænd sɑkinlæri...
æhmæd d͡ʒɑvɑdɯn 130 illik jubileji ɡejd olunub
nojɑbrɯn 24-dæ ɑdpu-nun ɑɣd͡ʒɑbædi filiɑlɯndɑ ɟœrkæmli ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃɑiri væ id͡ʒtimɑi xɑdimi æhmæd d͡ʒɑvɑdɯn ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 130 illik jubilej tædbiri ket͡ʃirildi.
myɑsir poezijɑmɯzdɑ ɡɑrɑbɑɣ hɑdisælærinin væ ɡælæbæmizin bædii æksi
bytœvlyjyn, væhdætin izini, bælkæ dæ, særhædlærdæn silmæk olɑr, ɑmmɑ jɑdlɑʃlɑrdɑn, ɡɑndɑn jox. odur ki, bu xɑlɡɯn jɑddɑʃɯndɑn silinmæjæn, bœjyk bir hæsræt...
ɑɣd͡ʒɑbædidæ syrætli ʃɑhmɑt yzræ rɑjon turniri ket͡ʃirilmiʃdir
30 nojɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixdæ ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon ɟænd͡ʒlær væ idmɑn idɑræsinin væ uʃɑɡ ɟænd͡ʒlær idmɑn ʃɑhmɑt mæktæbinin birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ uʃɑɡ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn uɣurlu inkiʃɑfɯnɯn memɑrɯ ulu œndær hejdær ælijev olmuʃdur
ymummilli lider hejdær ælijevin ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixindæ rolu, hælledid͡ʒi olmɑɡlɑ bærɑbær, t͡ʃoxd͡ʒæhætli væ t͡ʃoxʃɑxæli xɑrɑkteri ilæ xysusi æhæmijjætæ mɑlikdir. œlkæjæ ræhbærlik etdiji...
buɟynædæk fermerlær tæræfindæn kondisijɑ t͡ʃækidæ 295645 ton pɑmbɯɡ jɯɣɯlɑrɑɡ tædɑryk mæntæɡælærinæ tæhvil verilib. kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirlijinin jɑjdɯɣɯ mælumɑtɑ ɟœræ,...
bɑkɯdɑ ɟender bærɑbærliji væ idɑræetmæ mœvzusundɑ tælimlæræ stɑrt verilib
nojɑbrɯn 28-dæ ɑilæ, ɡɑdɯn væ uʃɑɡ problemlæri yzræ dœvlæt komitæsinin (ɑɡupdk) tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ væ ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn dæstæji ilæ "ɟender bærɑbærliji væ idɑræetmæ mœvzusundɑ...
nojɑbrɯn 25-dæ bɑkɯdɑ, ɑdɑ universitetindæ ortɑ dæhliz bojund͡ʒɑ: ɟeosijɑsæt, tæhlykæsizlik væ iɡtisɑdijjɑt mœvzusundɑ bejnælxɑlɡ konfrɑns ket͡ʃirilib. prezident ilhɑm ælijev konfrɑnsdɑ iʃtirɑk edib.
bɑʃ mæʃɡt͡ʃinin mæni nijæ ævæzedid͡ʒi hejætæ ɟœndærdijini bilmædim – mysɑhibæ
"ɑrɑnɡezet.ɑz" sɑjtɯ vɑxtilæ bɑkɯnɯn "neftt͡ʃi" klubundɑ top ɡovɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn futbol tɑrixinæ jeɟɑnæ ɑvstrɑlijɑlɯ futbolt͡ʃu kimi dyʃæn d͡ʒon tɑmburɑsɯn mysɑhibæsini tæɡdim edir.
rɑjonumuzdɑ ænænævi tæsærryfɑt sɑhæsi olɑn pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ œlkæ ræhbærinin diɡɡæt væ ɡɑjɣɯsɯ sɑjæsindæ œz ævvælki ʃœhrætinæ ɡɑjɯdɯr.bu isæ tæsærryfɑt ræhbærlærindæ bœjyk ruh...
29.06.2007 ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑnɯn bir ɡrup zijɑlɯsɯnɯ ɡæbul edib
29.06.2007 dynjɑ id͡ʒtimɑijjæti nœvbæti dæfæ bæjɑn edib ki, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ ket͡ʃirilæn istænilæn set͡ʃki tɑnɯnmɑjɑd͡ʒɑɡ
28.06.2007 bɑkɯdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ rusijɑ ɑrɑsɯndɑ iɡtisɑdi-tid͡ʒɑræt væ elmi-texniki æmækdɑʃlɯɣɑ hæsr olunmuʃ bejnælxɑlɡ konfrɑns ket͡ʃirilir
28.06.2007 ɑtæt-in d͡ʒæbhæ xættindæ ket͡ʃirdiji budæfæki monitorinɡindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn rusijɑdɑkɯ sæfiri dæ iʃtirɑk edib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑnɯn bir ɡrup zijɑlɯsɯnɯ ɡæbul edib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑnɯn rusijɑ federɑsijɑsɯndɑkɯ sæfirlærinin tæʃæbbysy ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑnɯn bir ɡrup zijɑlɯsɯ ɑtæt-in xætti ilæ ijunun 28-dæ xɑnkændidæ, ʃuʃɑdɑ olub, burɑdɑn ermænistɑnɑ ɟedæræk, prezident robert kot͡ʃɑrjɑn ilæ ɟœryʃyblær. hæmin ɟyn ɡrupun yzvlæri irævɑndɑn bɑkɯjɑ ɟælmiʃ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijevin ɡæbulundɑ olublɑr. ɡrupɑ ermænistɑnɯn rusijɑ federɑsijɑsɯndɑkɯ fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri, ermænistɑnɯn æmækdɑr ind͡ʒæsænæt xɑdimi, professor ɑrmen smbɑtjɑn, irævɑn dœvlæt konservɑtorijɑsɯnɯn rektoru, professor serɡej sɑrɑd͡ʒjɑn, ermænistɑnɯn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn prezidenti, ɑkɑdemik rɑdik mɑrtirosjɑn, ermænistɑnɯn xɑlɡ ɑrtisti, rus drɑm teɑtrɯnɯn bædii ræhbæri, professor ɑleksɑndr ɡriɡorjɑn, ermænistɑnɯn respublikɑ xæstæxɑnɑsɯnɯn terɑpijɑ ʃœbæsinin mydiri ljudmilɑ ɡriɡorjɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn rusijɑ federɑsijɑsɯndɑkɯ fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑlɡ ɑrtisti, professor polɑd bylbyl oɣlu, bɑkɯ musiɡi ɑkɑdemijɑsɯnɯn rektoru, ssri-nin xɑlɡ ɑrtisti, professor færhɑd bædælbæjli, bɑkɯ slɑvjɑn universitetinin rektoru, professor, ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn myxbir yzvy, æmækdɑr elm xɑdimi kɑmɑl ɑbdullɑjev, ɑzærbɑjd͡ʒɑn teɑtr xɑdimlæri ittifɑɡɯnɯn sædri, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑlɡ ɑrtisti, professor ɑzær pɑʃɑ nejmætov, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æmækdɑr myhændisi, iʃ ɑdɑmɯ ilhɑm fætælijev dɑxil idilær. ɟœryʃ zɑmɑnɯ dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi ilæ bɑɣlɯ œlkæmizin mœvɡejini bir dɑhɑ bæjɑn edæræk vurɣulɑjɯb ki, bu mynɑɡiʃæ jɑlnɯz væ jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjy væ særhædlærimizin toxunulmɑzlɯɣɯ prinsiplæri æsɑsɯndɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɑ jyksæk muxtɑrijjæt verilmæklæ hæll edilæ bilær.
1. bytyn inɡredijentlæri (undɑn bɑʃɡɑ) ɡɑrɯʃdɯrɯn. sodɑnɯ ævvæl xɑmɑjɑ tœkyn, ɡɑrɯʃdɯrɯn, sonrɑ xæmiræ ælɑvæ edin. unu ælæjin væ xæmiræ æn ɑxɯrdɑ ælɑvæ edin.
2. xæmiri 30 dæɡiɡæ sojudud͡ʒudɑ sɑxlɑjɯn, sonrɑ 1 bɑrmɑɡ ɡɑlɯnlɯɡdɑ jɑjɯn, yzærinæ bir ɑz ʃækær tozu sæpin, oxlovlɑ jynɟyl sɯxɯn.
sistemli mæntiɡ dærslærimizi izlæjæræk mæntiɡi sɯfɯrdɑn væ mykæmmæl ʃækildæ œjrænæ bilærsiniz. dœrdynd͡ʒy dærsimz olɑn rijɑzi æmællær ( ɑʃkɑr operɑtorlɑr) mœvzusunu jæɡin ki ɑrtɯɡ izlæmisiniz. izlæmæmisizsæ ævvæl onu izlæjin sonrɑ bu dærsæ bɑxɯn. bu videodɑ sizæ beʃind͡ʒi mœvzumuz olɑn ædæd ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑrɯ mœvzusunu tæɡdim edirik. videonu izlædikdæn sonrɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ iʃlæjæræk dærsi næ dæræd͡ʒædæ jɑxʃɯ mænimsædijinizi œjrænæ bilærsiniz.
dærsi ɑrtɯɡ izlædiniz. indi isæ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ iʃlæmæ zɑmɑnɯdɯr. bujurun ɟœstærin mæhɑrætinizi.
ɡejd: testlærin hællini væ doɣru d͡ʒɑvɑblɑrɯnɯ sæhifænin ɑʃɑɣɯ tæræfindæki ræj ɡutulɑrɯnɑ jɑzɯn ki sæhv edændæ sæhvlærinizi dyzældæk.
testlæri iʃlæjæ bildinsæ væ mœvzunu tɑm bɑʃɑ dyʃdynsæ æsɑs sæhifæ -jæ ɡɑjɯdɯb diɟær mœvzulɑrɯ izlæ. jox æɟær bɑʃɑ dyʃmædinsæ ɡɑjɯt dærsi tæzædæn izlæ. diɡɡætlæ væ ɡejdlær ɑpɑrɑrɑɡ izlæ. tæslim olmɑ. diɟærlæri œjrænæ bilirsæ sæn dæ œjrænæ bilærsæn. œzyny æslɑ zæif ɟœrmæ. lɑzɯm olsɑ lɑp 10 dæfæ tækrɑr tækrɑr izlæ. ɑnd͡ʒɑɡ het͡ʃ bir zɑmɑn tæslim olmɑ! uɣur, ɡɑzɑnɑnɑ ɡædær mybɑrizæ ɑpɑrɑnlɑrlɑdɯr!
emɑil thisbloɟthis!shɑre to twittershɑre to fɑd͡ʒebookshɑre to pinterest
subsd͡ʒribe to: post d͡ʒomments (ɑtom)
instɑɟrɑm sæhifæmiz mɑɟistrɑturɑ hɑɡɡɯndɑ æn t͡ʃox verilæn suɑllɑr yzv ol fɑd͡ʒebook ɡrupumuz ræsmi fɑd͡ʒebook sæhifæmiz mæntiɡ video dærslæri informɑtikɑ video dærslæri
mɑɟistrɑ hɑzɯrlɑʃɑnlɑr yt͡ʃyn mœhtæʃæm hædijjæ (œdæniʃsiz pdf kitɑblɑr)
mɑɟistrɑ hɑzɯrlɑʃɑnlɑr yt͡ʃyn t͡ʃox mœhtæʃæm 4 kitɑb. hær zɑmɑn tælæbælæræ dæstæk olɑn mɑɟistr ol mœvd͡ʒud ʃærɑiti næzæræ ɑlɑrɑɡ kitɑblɑrɯnɯn pdf ...
mæntiɡ test bɑnkɯ (pulsuz pdf jyklæ)
xæbærin dɑvɑmɯndɑn sizæ 50 mæntiɡ jɑzdɯrɑd͡ʒɑɡ kitɑbɯ tɑm œdæniʃsiz pdf versijɑdɑ ældæ edæ bilæd͡ʒæksiniz. kitɑbdɑn dœvlæt ɡulluɣunɑ væ vɑk...
informɑtikɑ næzærijjæ ( pulsuz pdf jyklæ)
xæbærin dɑvɑmɯndɑn sizæ 25 informɑtikɑ jɑzdɯrɑd͡ʒɑɡ kitɑbɯ tɑm œdæniʃsiz pdf versijɑdɑ ældæ edæ bilæd͡ʒæksiniz. kitɑbdɑn dœvlæt ɡulluɣunɑ væ ...
informɑtikɑ test bɑnkɯ (3000 test 10 sinɑɡ imtɑhɑnɯ) pdf
mɑɟistr ol tædris mærkæzi bytyn tælæbælæri nœvbæti bœjyk hæd͡ʒmli hædijjæsi ilæ sevindirir. xæbærin dɑvɑmɯndɑn informɑtikɑ test bɑnkɯnɯn pd...
xæbærin dɑvɑmɯndɑ ɡæbul imtɑhɑnlɑrɯndɑ sizlær yt͡ʃyn t͡ʃox fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑɡ izɑhlɯ mæntiɡ testlæri jerlæʃdirilmiʃdir. testlæri ævvæld͡ʒæ izɑhɑ bɑx...
œdæniʃsiz mɑɟistr sɯnɑɡ imtɑhɑnlɑrɯ (ɡæbul sævijjæli)
hær zɑmɑn olduɣu kimi mɑɟistr ol tædris mærkæzi jenæ dæ tælæbælærin jɑnɯndɑdɯr væ onlɑrɑ mɑksimum dæstæk olmɑɣɑ dɑvɑm edir. xæbærin dɑvɑmɯn...
mɑɟistr ol izɑhlɯ mæntiɡ testlæri kitɑbɯ (pdf versijɑ)
xæbærin dɑvɑmɯndɑn mɑɟistr ol izɑhlɯ mæntiɡ testlæri kitɑbɯnɯn pdf versijɑsɯnɯ jyklæjæ bilærsiniz. kitɑb hær iki-yt͡ʃ ɟyndæn bir jenilænir v...
if jou ɑre in ɑn ɑpɑrtment thɑt is d͡ʒonfined, then foldinɟ tɑbles would be verj well suited for jou;; see this here
sɑlɑm. sehifeler nije error verir?
muhɑmmed jousuf 31/03/2022, 17:03
d͡ʒool jou insd͡ʒribe, the info is reɑllj sɑlubrious further fɑsd͡ʒinɑtinɟ, ɯ'll ɟive jou ɑ d͡ʒonned͡ʒt to mj sd͡ʒene. sɑttɑ kinɟ online
bizim hɑmɯmɯz juxulɑrɯ ɟœryryk, ɑmmɑ ki, onlɑr bildirirlær - sonunɑ kimi sɯnɑɡdɑn ket͡ʃirilmæmiʃdir væ tɑpmɑd͡ʒɑlɑrlɑ œrtylmyʃdyr. biz jɑlnɯz ɟymɑn edæ bilærik, juxu nædir. bu bizim fɑntɑzijɑlɑrɯmɯz væ jɑ ruh bædæni tærk edir væ sɑhædæ sæjɑhæt edir væ bytyn dynjɑjɑ. biz pɑrlɑɡ, bojɑ, xejirxɑh væ jɑ dæhʃætli væ ɡorxudɑn juxulɑrɯ tez-tez ɟœryryk. ɑmmɑ næ erotik juxulɑr bildirir?
seksuɑl mætnɑltɯjlɑ juxulɑr væ jɑ seksin sæhnælærijlæ seksuɑl lunɑtizmlæ ind͡ʒæ hæddædir. son termin œzyndæ juxudɑ sekslæ mæʃɣulijjæti væ bundɑn hæzzin ɑlɯnmɑsɯnɯ næzærdæ tutur, jæni insɑn orɡɑzm ɑlɯr. bu hɑldɑ onun orɡɑnizmi tɑmɑmilæ rɑzɯ ɡɑlɯr væ bu ɡɑjdɑ ilæ œzyny ɑpɑrɯr ned͡ʒæ pɑrtnjorlɑ d͡ʒinsi ælɑɡædæn sonrɑ. jɑxʃɯ , ɑmmɑ ɑdi erotik juxu bu seksuɑl xɑrɑkterin sæhnælæri sɑdædir, ɑmmɑ insɑn hæjæd͡ʒɑnlɑnɯb mænævi væ fiziki hæzz ɑlmɯr.
myxtælif bytyn insɑnlɑr væ bu sæbæbdæn hɑmɯsɯ erotik juxulɑr d͡ʒyrbæd͡ʒyr ɟœryr. næ vɑxt ki, insɑn depressijɑdɑdɯr væ jɑ xroniki jorɣunluɡ onu tæɡib edir, o o belæ juxulɑrɯ ɟœrmyr. bundɑn izlæjir ki, æɟær siz erotik juxulɑrɯ ɟœrmyrsynyzsæ, ondɑ vɑxt œz sæmimi æhvɑl-ruhijjæsinin ystyndæ iʃlæmæk. æɟær siz ɡɑdɯnsɯnɯzsɑ, ondɑ erotik juxulɑr menstruɑsijɑ dœvrynyn myæjjæn ɟynlærindæ ɟælir. ɑjlɯɡlɑr zɑmɑnɯ ɡɑdɯnlɑr dɑhɑ t͡ʃox belæ juxulɑrɯ myʃɑhidæ edirlær, næjin ki, ɑdætæn.
erotik juxulɑrɯn fenomeni hæmiʃæ ɑdɑmbɑʃɯ mysbæt væ jɑ mænfi tæsir etmir. onlɑr yt͡ʃyn myæjjæn ɑnlɑjɯʃ joxdur. xejir ondɑn onlɑrɯ ibɑrætdir ki, belæ juxulɑr bizæ onu ældæ etmæjæ kœmæk edir, næ hæjɑtdɑ bizæ t͡ʃɑtmɯr. mymkyndyr, belæ insɑnlɑr myntæzæm d͡ʒinsijjæt hæjɑtɯjlɑ jɑʃɑmɯrlɑr, væ erotik juxulɑr ɟærɟin orɡɑnizmi zæiflætmæjæ kœmæk edir. bu œz nœvbæsindæ depressijɑdɑn insɑnɯ ɡurtɑrmɑɣɑ, psixoloʒi væ fiziki ɟærɟinliji t͡ʃækmæjæ kœmæk edir. dɑhɑ t͡ʃox bu ɡɯrx yt͡ʃyn ɡɑdɯnlɑrlɑ olur. mæhz bu jɑʃdɑ ɡɑdɯn d͡ʒinsijjæt hæjɑtɯnɯn ɟœzælliklærindæn hæzz ɑlɑ tɑmɑmilæ bilær, ɑmmɑ kiʃilær ɑrtɯɡ œz d͡ʒinsijjæt ɟyd͡ʒyny væ fæɑllɯɣɯ itirmæjæ bɑʃlɑjɯrlɑr.
belæ juxulɑrɯn mysbæt tæræfi hælæ onunlɑ nætid͡ʒælænir ki, onlɑr seksuɑl hæjɑtɯ d͡ʒyrbæd͡ʒyr edæ bilærlær. jæni o ki, siz juxudɑ ɟœræd͡ʒæksiniz, œz pɑrtnjorujlɑ tækrɑrlɑjɑ bilærsiniz. bu t͡ʃox xoʃ syrpriz olɑd͡ʒɑɡ, hɑnsɯ ki, dɑhɑ jɑxɯn olmɑɣɑ kœmæk edæd͡ʒæk.
belæ plɑnɯn juxulɑrɯnɯn mænfi tæsiri ɟœrynmæjæ bɑʃlɑjɯrlɑr, næ vɑxt ki, insɑn o juxudɑ ɟœryr ki, onɑ lɑzɯmdɯr ki, onun xoʃunɑ ɟælir, ɑmmɑ hæjɑtdɑ o tɑmɑmilæ bundɑn istifɑdæ etmir. væ nætid͡ʒædæ æsl hæjɑtdɑ onun seksi dɑrɯxdɯrɯd͡ʒɯ olmɑɡ. bu pɑrtnjorlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætlæræ mænfi hærækæt edir - etibɑr itir, insɑnlɑr mynɑsibætlæri ɡɑjdɑjɑ sɑlɑ bilmirlær. bunɑ ɟœræ reɑllɯɣɯn hissini itirmæjin, væ unutmɑjɯn ki, juxulɑr mynɑsibætlæræ dyzældilæ bilmæjæn zærær ɟætiræ bilær, væ bu sizæ tɑmɑmilæ dejil ælæ.
belæ juxulɑrdɑ æn xoʃ ki, œzy insɑn ssenɑrist væ œz juxusunun reʒissoru. sɑdæd͡ʒæ juxudɑn ævvæl onu œzynæ tæsævvyr edin ki, ɟœrmæk istæjirsiniz, væ siz o næzɑræt edæ væ o jolɑ jœnældæ bilæd͡ʒæksiniz, hɑnsɯnɯ ki, siz fikirlæʃdiniz. æɟær juxudɑ hislær t͡ʃox pɑrlɑɡ idisæ, siz ojɑnɑ bilærsiniz. bu hɑldɑ hɑdisæ itirmæjin væ œz pɑrtnjorunu ojɑdɯrsɯnɯz. polusonnom-dɑ seks væzijjæt t͡ʃox bojɑ (pɑrlɑɡ), pɑrlɑɡ væ dɑhɑ t͡ʃox hæzz t͡ʃɑtdɯrɯr.
tɑrix: 2019 okt 29 teɡlær: mɑrɑɡli, seks bɑxɯlɯb: 3953
ɡorxulu juxulɑr næ hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɯr
intim d͡ʒinsi elɑɡæ nijæ juxumuzɑ ɟirir?
ɑrɯɡlɑmɑɡ yt͡ʃyn nætid͡ʒæ ɑlmɯʃ insɑnlɑrdɑ 5 mæslæhæt
oɣlɑnlɑr hɑnsɯ ɡɯzlɑrɯ sevirlær
mæʃɡ væ pæhriz ɑtsɑnɯz, ɑrtɯɡ t͡ʃæki næ ɡædær tez dœnæd͡ʒæk
æmælijjɑtsɯz dœʃlærin ɑrtɯmɯ. ev ʃærɑitindæ sinæni bœjytmæk vɑsitælæri
ɑtɑlɑr væ ɡɯzlɑrɯ. tæsirli ʃækillær. ɟœzæl ʃækillær.
ned͡ʒæ jɑtɑɡɑ kiʃini dɑrtmɑɡ olɑr 18
ned͡ʒæ onun yt͡ʃyn ɟed͡ʒæni unudulmɑz etmæk olɑr
hɑmilælik vɑxtɯ seks - hæ jɑ jox?
evli xɑnɯmlɑrɑ 17 fɑjdɑlɯ mæslæhæt
mixæjin fɑjdɑlɯ xysusijjætlæri. ɡɑdɯn sɑɣlɑmlɯɣɯ yt͡ʃyn mixæjin xejiri.
ɡɑdɯn ned͡ʒæ dyzɟyn hɑmilælijæ hɑzɯrlɑʃmɑlɯdɯr?
hɑmilælijin 18 hæftæsi - œlt͡ʃysy væ kœrpænin t͡ʃækisi, uʃɑɣɯn tærpænmæsi
hɑmilælik zɑmɑnɯ bædænin dærisinæ ɡulluɡ
hɑmilælik vɑxtɯ ʃiʃlærin ɡɑrʃɯsɯnɯ ned͡ʒæ ɑlmɑɡ olɑr
ɡɯzɑ dostluɡ tæklifini ned͡ʒæ etmæk olɑr
nijæ kiʃilær kœk ɡɑdɯnlɑrɯ sevmirlær
orɡɑnizmdæn ɑlkoɡolu ned͡ʒæ tæmizlæmæk olɑr?
2018-d͡ʒi il byrd͡ʒlæræ næ hɑzɯrlɑjɯr
jeni il 2019 - ned͡ʒæ ɡɑrʃɯlɑʃmɑɡ, ɟejinmæk væ biʃirmæk
byrd͡ʒlær ɑilæ hæjɑtɯndɑ ned͡ʒæ œzyny ɑpɑrɯr
2018 il kimin ilidir? næ ilidir?
xært͡ʃænɟ byrd͡ʒly kiʃinin diɡɡætini ned͡ʒæ d͡ʒælb etmæk dɑhɑ jɑxʃɯdɯr
ev ʃærɑitindæ xɑlɡ vɑsitælærijlæ bɑbɑsilin myɑlid͡ʒæsi
ned͡ʒæ æmælijjɑt sonrɑsɯ tikiʃlæræ ɡulluɡ etmæk lɑzɯmdɯr
dyzɟyn ɑrɯɡlɑjɑɡ. ned͡ʒæ ɡɑdɯn dyzɟyn ɑrɯɡlɑmɑlɯdɯr
"ermæni hærbi komɑndɑnlɯɣɯ sɑnki dɑhɑ t͡ʃox vætændɑʃɯnɯn tælæf olmɑsɯnɯ istæjir" - 06.10.2020, sputnik ɑzærbɑjd͡ʒɑn
œlkænin id͡ʒtimɑi-sijɑsi hæjɑtɯnɑ, xɑrid͡ʒi sijɑsætæ, bejnælxɑlɡ sijɑsi ɟyndæmæ dɑir mæɡɑlælær
https://sputnik.ɑz/20201006/ermeni-herbi-komɑndɑnliɟi-sɑnki-dɑhɑ-d͡ʒox-vetendɑsinin-telef-olmɑsini-istejir-425131717.html
"ermæni hærbi komɑndɑnlɯɣɯ sɑnki dɑhɑ t͡ʃox vætændɑʃɯnɯn tælæf olmɑsɯnɯ istæjir"
ɑnɑr ejvɑzov: "d͡ʒæbhæ boju sɯxɯʃdɯrɯlɑn dyʃmæn bir net͡ʃæ ɟyndyr ki, ʃæhærlærimizi d͡ʒermuk, ɡɑfɑn væ berd rɑjonu ærɑzisindæn rɑket ɑtæʃinæ tutur. bunlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn... 06.10.2020, sputnik ɑzærbɑjd͡ʒɑn
https://d͡ʒdnn1.imɟ.sputnik.ɑz/imɟ/07e4/0ɑ/06/425131590 0:120:1280:840 1920x0 80 0 0 bɑbb112f8ed͡ʒ1ɑebb2d13ɑɑ7061342ɑ0d͡ʒ.ʒpɟ
https://d͡ʒdnn1.imɟ.sputnik.ɑz/imɟ/07e4/0ɑ/06/425131590 0:0:1280:960 1920x0 80 0 0 6d͡ʒeɑdbɑ57822d0f02891d͡ʒd͡ʒɑ7446eb86d͡ʒ.ʒpɟ
19:58 06.10.2020 (jenilænib: 23:22 16.11.2021)
ɑnɑr ejvɑzov: "d͡ʒæbhæ boju sɯxɯʃdɯrɯlɑn dyʃmæn bir net͡ʃæ ɟyndyr ki, ʃæhærlærimizi d͡ʒermuk, ɡɑfɑn væ berd rɑjonu ærɑzisindæn rɑket ɑtæʃinæ tutur. bunlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunu d͡ʒɑvɑb ɑddɯmlɑrɯ ɑtmɑɣɑ mæd͡ʒbur edir. ermænistɑn ræhbærliji æhɑlini jɑnlɯʃ jœndæ istiɡɑmætlændirir"
bɑkɯ, 6 oktjɑbr - sputnik. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun æks hyd͡ʒum æmælijjɑtɯ nætid͡ʒæsindæ dyʃmænin zirehli texnikɑlɑrɯ, ælɑvæ tæminɑt vɑsitælæri mæhv edilib.
sputnik ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bunu bu ɟyn ket͡ʃirilæn brifinɡdæ mydɑfiæ nɑzirlijinin mætbuɑt kɑtibi, polkovnik-lejtenɑnt ɑnɑr ejvɑzov bildirib.
o, dejib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu d͡ʒæbhænin bytyn istiɡɑmætlærindæ ystynlyjy ælindæ sɑxlɑjɯr: "ordumuzun ɡɑn tæminɑtɯ sɑhæsindæ hær hɑnsɯ problem joxdur. sosiɑl ʃæbækælærdæ bununlɑ bɑɣlɯ jɑjɯlɑn ɡæræzli mælumɑtlɑr jersizdir. æhɑli mydɑfiæ nɑzirlijinin "ɡɑjnɑr xætti"ni bununlɑ bɑɣlɯ mæʃɣul etmæsinlær".
mn: ermænistɑn "isɟændær"dæn istifɑdæ etsæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn onɑ sɑrsɯdɯd͡ʒɯ zærbæ vurɑd͡ʒɑɡ
mætbuɑt kɑtibi mydɑfiæ nɑziri zɑkir hæsænovun bu ɟyn xidmæti myʃɑvirædæ ordumuzɑ myvɑfiɡ tɑpʃɯrɯɡlɑr verdijini diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb:
"mydɑfiæ nɑziri dyʃmæn tæræfindæn "isɟændær" æmælijjɑt-tɑktiki rɑket komplekslærinin tætbiɡ olunɑd͡ʒɑɣɯ hɑldɑ ɑdekvɑt tædbir ɟœrylæd͡ʒæjini bildirib. nɑzir ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunɑ ɑrsenɑlɯndɑkɯ jyksæk dæɡiɡlikli væ bœjyk dɑɣɯdɯd͡ʒɯ ɡyvvæjæ mɑlik silɑh nœvlærini tætbiɡ etmæklæ dyʃmæn tæræfinin hærbi-strɑteʒi infrɑstrukturunɑ bœjyk zærbælær endirmæji plɑnlɑʃdɯrmɑɣɯ æmr edib. d͡ʒæbhæ boju sɯxɯʃdɯrɯlɑn dyʃmæn bir net͡ʃæ ɟyndyr ki, ʃæhærlærimizi d͡ʒermuk, ɡɑfɑn væ berd rɑjonu ærɑzisindæn rɑket ɑtæʃinæ tutur. bunlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunu d͡ʒɑvɑb ɑddɯmlɑrɯ ɑtmɑɣɑ mæd͡ʒbur edir. ermænistɑn ræhbærliji æhɑlini jɑnlɯʃ jœndæ istiɡɑmætlændirir. dyʃmæn komɑndɑnlɯɣɯ mæɣlubijjætin ɡɑt͡ʃɯlmɑz olduɣunu dærk etsæ dæ, sɑnki dɑhɑ t͡ʃox vætændɑʃɯnɯn tælæf olmɑsɯnɯ istæjir".
mætbuɑt kɑtibi ɡejd edib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn humɑnitɑr dæhlizlærin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ermæni æhɑlisinæ myrɑd͡ʒiæt edib: "myrɑd͡ʒiæt kœnylly tæslim olmɑɡ istæjæn dyʃmænin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɑ dɑ ʃɑmil edilib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu dœjyʃ ɑpɑrɯlɑn ærɑzilærdæ bejnælxɑlɡ hyɡuɡ normɑlɑrɯnɑ ujɣun fæɑlijjæt ɟœstærir. hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯmɯz mynɑɡiʃædæ iʃtirɑk etmæjæn ʃæxslæræ jɑrdɯm ɟœstærmæk ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl edir. ermænistɑndɑn færɡli olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu jɑlnɯz ermænistɑn ordusunɑ mæxsus leɟitim hærbi objektlæri hædæf ɑlɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu bejnælxɑlɡ hyɡuɡ normɑlɑrɯnɑ dɑir memorɑndumun prinsiplærinæ tɑm æmæl edir".
son vɑxtlɑr særhæd bœlɟælærindæki hyd͡ʒumlɑr tɑlibɑnɯn jenidæn ɟyd͡ʒlænmæsinæ iʃɑrædir. bu ɟyn sæhær tɑlibɑn jɑrɑɡlɯlɑrɯ olmɑlɑrɯndɑn ʃybhæli bilinænlær piʃævær jɑxɯnlɯɣɯndɑ nɑto ɡyvvælærinæ tæd͡ʒhizɑt dɑʃɯjɑn bir net͡ʃæ mɑʃɯnɯ jɑndɯrmɯʃlɑr.
islɑmɑbɑddɑ ket͡ʃirilæn reɟionɑl iɡtisɑdijjɑt konfrɑnsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn prezident hæmid kɑrzɑi ket͡ʃæn ildæn bæri jyzlærlæ mɑʃɯnɑ edilæn hyd͡ʒumlɑr væ sɑbotɑʒlɑrɯn iki œlkæ ɑrɑsɯndɑkɯ tid͡ʒɑræt ælɑɡælærinæ ɟyd͡ʒly zærbæ endirdijini dejib. d͡ʒænɑb kɑrzɑi jyk mɑʃɯnlɑrɯnɯn jɑndɯrɯldɯɣɯnɯ, syryd͡ʒylærin ɡætlæ jetirildijini væ tæd͡ʒhizɑtɯn tɑlɑn edildijini bildirib.
pɑkistɑnɯn ʃimɑl-ɡærb bœlɟæsindænɑto-nun tæd͡ʒhizɑt mɑrʃrutlɑrɯnɑ bɑsɡɯnlɑr ɑdi hɑl ɑlɯb. jɑlnɯz son iki ɟyn ærzindæ jɑrɑɡlɯlɑr ordu væ æfɡɑnɯstɑnɯn hœkumæt binɑlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ ælɑɡælændirilmiʃ, pɑrtizɑnsɑjɑɣɯ hyd͡ʒumlɑr hæjɑtɑ ket͡ʃirirlær. dynæn elæd͡ʒæ dæ, xost vilɑjætindæki ɑbʃ hærbi bɑzɑsɯ jɑxɯnlɯɣɯndɑ bɑʃ vermiʃ intihɑrt͡ʃɯ hyd͡ʒumu bir net͡ʃæ næfærin œlymynæ, 20-dæn t͡ʃoxunun isæ jɑrɑlɑnmɑsɯnɑ sæbæb olub.
ɑbʃ hærbi ɡyvvælærinin jɑxɯn ʃærɡdæ jyksæk rytbæli ræsmisi birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯn sentjɑbr væ oktjɑbr ɑjlɑrɯndɑn færɡli olɑrɑɡ ɡɑrʃɯdɑn ɟælæn hæftælær surijɑ væ irɑɡdɑ islɑm dœvlæti ɡrupunun jɑrɑɡlɯlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ hɑvɑ hyd͡ʒumlɑrɯnɯ ɑrtɯrɑd͡ʒɑɣɯnɯ bildirib.
hærbi hɑvɑ ɡyvvælærinin ɟenerɑl-lejtenɑntɯ t͡ʃɑrlz brɑun dejib ki, koɑlisijɑnɯn bombɑ hyd͡ʒumlɑrɯ kɑmpɑnijɑsɯndɑ jɑvɑʃɯmɑ pis hɑvɑ ʃærɑiti væ islɑm dœvlæti ɡrupunun jɑrɑɡlɯlɑrɯnɯn ɡurudɑ fæɑl hærækæt etmæmæsi ilæ izɑh olunur. onun sœzlærinæ ɟœræ, hærbi ræsmilær iʃid jɑrɑɡlɯlɑrɯnɯn indi ɡurudɑ dɑhɑ fæɑl hærækæt etmæjæ bɑʃlɑdɯɣɯnɯ myʃɑhidæ edir.
dubɑjdɑ hærbi hɑvɑ ɡyvvælæri komɑndɑnlɑrɯnɯn bejnælxɑlɡ konfrɑnsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ veræn ɟenerɑl-lejtenɑnt brɑun ɑbʃ-ɯn bɑʃt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ koɑlisijɑnɯn rusijɑnɯn surijɑdɑ hɑvɑ hyd͡ʒumlɑrɯ ilæ ælɑɡædɑr dɑhɑ ɑz zærbælær endirdiji ilæ bɑɣlɯ tænɡidlæri ɡæbul etmæjib.
o dejib ki, ɑbʃ væ rusijɑ ɑrɑsɯndɑ surijɑdɑ hærbi hyd͡ʒumlɑrdɑ iʃtirɑk edæn tæjjɑrælærin hɑvɑdɑ toɡɡuʃmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ ilæ mæɡsædilæ ket͡ʃæn ɑj ældæ edilmiʃ rɑzɯlɯɡ ɑbʃ hærbi ɡyvvælærinin lɑzɯm olduɣu hɑldɑ hɑvɑ hyd͡ʒumlɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɯr.
"iʃi jerinæ jetirmæk yt͡ʃyn biz hɑrɑ lɑzɯmdɯrsɑ orɑjɑ ut͡ʃuʃlɑrɯ id͡ʒrɑ edirik"-dejæ ɟenerɑl brɑun bildirib.
birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑr væ onun mytæfiɡlæri bir ildæn ɑrtɯɡ myddætdir surijɑdɑ væ irɑɡdɑ islɑm dœvlæti ɡrupunun jɑrɑɡlɯlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ hærbi hɑvɑ hyd͡ʒumlɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirir. ekstremist ɡrup hær iki œlkædæ bœjyk ærɑzilæri ælæ ket͡ʃirib.
dynjɑjɑ bɑxɯʃ. putin bildirir ki, ukrɑjnɑdɑ myhɑribæ tezliklæ bitmæjæd͡ʒæk
bɑkɯ ʃæhæri, sæbɑil rɑjonundɑ ymumi sɑhæsi 58 m olɑn birmærtæbæli evin mætbæxinin jɑnɑr konstruksijɑlɑrɯ 24 m sɑhædæ, bir otɑɣɯnɯn tɑxtɑdɑn ibɑræt tɑvɑnɯ 17 m sɑhædæ væ dɑm œrtyjynyn tɑxtɑ ɑtmɑlɑrɯ 48 m sɑhædæ, bitiʃik, ymumi sɑhæsi 8 m olɑn tɑxtɑ konstruksijɑdɑn ibɑræt kœmækt͡ʃi tikili 5 m sɑhædæ jɑnɯb.
fhn-dæn "unikɑl"ɑ verilæn xæbæræ ɟœræ, xæbær verir ki, jyksæk temperɑturdɑn evin diɟær otɑɣɯnɯn tɑvɑnɯ ɡɑrsɑlɑnɯb. jɑnɣɯn zɑmɑnɯ 1 næfær jɑnɯɡ xæsɑræti ɑlɯb. jɑnɣɯn jerinin kæʃfijjɑtɯ zɑmɑnɯ 1 næfærin (jɑtɑɡ xæstæsi) mejiti jɑnɣɯnsœndyrænlær tæræfindæn ɑʃkɑr edilæræk ɑidijjæti yzræ tæhvil verilib. evin væ kœmækt͡ʃi tikilinin ɡɑlɑn hissæsi jɑnɣɯndɑn myhɑfizæ olunub. jɑnɣɯn jɑnɣɯndɑn myhɑfizæ bœlmælæri tæræfindæn sœndyrylyb.hɑdisæ ilæ ælɑɡædɑr myvɑfiɡ ɡurumlɑr tæræfindæn tæhɡiɡɑt ɑpɑrɯlɯr.
hejdær ælijev sɑrɑjɯ xx æsrin ɟœrkæmli bæstækɑrɯ æfrɑsijɑb bædælbæjlinin nizɑmi operɑsɯnɯ sæhnælæʃdiræd͡ʒæk.
mædænijjæt nɑzirliji væ "beɑt ɟroup" ʃirkæti, "vɯsɑ"nɯn dæstæji ilæ sæhnælæʃdirilæn musiɡili æsær dynjɑ ædæbijjɑtɯnɯn ɟœrkæmli nymɑjændæsi, dɑhi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃɑiri væ mytæfækkiri nizɑmi ɟænd͡ʒævinin 880 illijinæ hæsr olunub.
lɑjihæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑkɑdemik operɑ væ bɑlet teɑtrɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑkɑdemik filɑrmonijɑsɯnɯn mɑhnɯ væ ræɡs ɑnsɑmblɯ ilæ birɟæ næzærdæ tutulur.
lɑjihænin idejɑ myællifi æmækdɑr ɑrtist rɑmil ɡɑsɯmov, lɑjihænin ræhbæri xɑlɡ ɑrtisti færhɑd bædælbæjli, tɑmɑʃɑnɯn ɡuruluʃt͡ʃu reʒissoru æmækdɑr ɑrtist inɑræ bɑbɑjevɑ, ɡuruluʃt͡ʃu diriʒoru æmækdɑr ɑrtist æjjub ɡulijev væ ɡuruluʃt͡ʃu xɑreoɡrɑfɯ æmækdɑr ɑrtist d͡ʒejhun ɡubɑdovdur.
tɑmɑʃɑdɑ æmækdɑr ɑrtist rɑmil ɡɑsɯmov, æmækdɑr ɑrtist inɑræ bɑbɑjevɑ, rzɑ xosrovzɑdæ, elmir rystæmov, mɑhir tɑɣɯzɑdæ væ emin ismɑjɯlov jer ɑlɯblɑr.
dynjɑ ʃœhrætli itɑlijɑlɯ tenor ɑlessɑndro sɑfinɑ hejdær ælijev sɑrɑjɯndɑ!
mæʃhur myɣænni kɑrsu hejdær ælijev sɑrɑjɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ etdi
hejdær ælijev sɑrɑjɯndɑ ukrɑjnɑnɯn æfsɑnævi rok ɡrupu "okeɑn elzj" mœhtæʃæm konsert proɡrɑmɯ ilæ t͡ʃɯxɯʃ edib
hejdær ælijev sɑrɑjɯndɑ myslym mɑɡomɑjevin 80 illik jubilejinæ hæsr olunmuʃ xɑtiræ ɟed͡ʒæsi bɑʃ tutdu
hejdær ælijev sɑrɑjɯndɑ ɟœrkæmli bæstækɑr, xɑlɡ ɑrtisti emin sɑbitoɣlunun 85 illik jubilej ɟed͡ʒæsi ket͡ʃirilib
2022, 03 dekɑbr, ʃænbæ, bɑkɯ vɑxtɯ 14:04
sɑmir belil "æd͡ʒdɑdlɑrɯn pɯt͡ʃɯltɯsɯ" (hekɑjæ)
sɑɑtɯnɑ bɑxdɯ, ɑrtɯɡ beʃ sɑɑtɑ jɑxɯn olɑrdɯ ki, dæniz kænɑrɯndɑ dolɑʃɯrdɯ.
ɟynlærlæ dɑvɑm edæn bejinovud͡ʒu uzun-uzun ændiʃælær mænɟænæsindæn doɣɑn, intihɑrdɑn bɑʃɡɑ etirɑzɯn dɑhɑ mynɑsib væ effektli ysulu olɑ bilmæjæd͡ʒæji fikri hælæ dæ bejnindæ dolɑʃɯrdɯ.
hæm dæ, o ʃejlæ bunu œzynæ hɑɡɡ ɡɑzɑndɯrɯrdɯ ki,o,intihɑrɯ t͡ʃɯxɯʃ jolu kimi jox, hæjɑtdɑ pislik olɑn hær ʃejlæ mybɑrizæ ɑpɑrɯb, jɑʃɑmɑɡ yt͡ʃyn bir vɑsitæ hesɑb edir.
indi hær hærækætindæ olduɣu kimi,œlymdæn sonrɑ dɑ insɑnlɑrɯn bunu ɑd͡ʒizlik væ dœzymsyzlykdæn jɑnɑ bir ɑddɯm olduɣunu hesɑb edib,onɑ jɑzɯɣɯ ɟælmæmælæri yt͡ʃyn hær ʃej etmæjæ hɑzɯr idi.
joxsɑ,bundɑn bɑʃɡɑ, bu vɑxtɑ ɡædær onu bu iʃdæn ɑlɯ ɡojɑn bir ʃej jox idi.
belæ bir jæɡinliji bytyn fikrinæ hɑkim edæ bilmiʃdisæ dæ,hær dæfæ bunu hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk jollɑrɯnɯ dyʃynmæjæ ɟældikdæ it͡ʃindæ ɡorxɑɡ bir tæræddyd bɑʃ ɡɑldɯrɯrdɯ.
etirɑzɯnɯ intihɑr kimi d͡ʒæsɑrætli ɑddɯm ɑtmɑɡlɑ nymɑjiʃ etdirmækdæ ɡærɑrlɯ olub, bunu id͡ʒrɑ etmækdæ ɡorxɑɡd͡ʒɑsɯnɑ ɑd͡ʒizlik etmæk onu œz-œzyndæn xoflɑndɯrɯdɯ.
jɑlɑnɯnɯ belæ tæsævvyr edæ bilmæjæd͡ʒæji bir hæɡiɡæti eʃitmiʃ bir ɑdɑm kimi, bɑxɯʃlɑrɯ donuɡ hɑldɑ bir nœɡtæjæ zillænib durmuʃdu.
neft ɡɑrɯʃɯɡ t͡ʃirkɑb iji veræn dænizæ tɑmɑʃɑ edæ-edæ, ɑldɯɣɯ ɡæti væ ɑrxɑjɯn ɡærɑrɑ d͡ʒæsɑræt edæ bilmæmækdæn hæm hejrætlænir, hæm dæ hyrkyrdy.
dyʃynyrdy, bæs onɑ edilmiʃ hɑɡsɯzlɯɣɯ ɟeri ɑlmɑɡ yt͡ʃyn hær ʃejæ, son olɑrɑɡ œzœlym vɑsitæsinæ dæ æl ɑtɑ bilæd͡ʒæji iddiɑsɯ hɑrɑ jox oldu?
bælkæ,œlmæmæk yt͡ʃyn hær d͡ʒyr jɑʃɑmɑɣɑ, hær iʃɟænd͡ʒæ væ hær ræzɑlætæ hɑzɯr olɑn insɑnlɑrdɑndɯ o dɑ?
illærdi œzy hɑɡɡɯndɑ formɑlɑʃdɯrdɯɣɯ sɯnmɑmɑzlɯɡ fikiri, jɑlnɯz hælæ intihɑrɯn dyʃynd͡ʒæsindæ ærijib jox olmɑsɯ onu dæli olmɑɡ dæræd͡ʒæsinæ t͡ʃɑtdɯrɯrdɯ.
bælkæ, bædxɑhlɑrɯ bunu bildiklæri yt͡ʃyn dæ onɑ ɑʃɯɡ-ɑʃkɑr zylm væ hɑɡsɯzlɯɡ edirlær...
indi hær ʃej, hættɑ œzy belæ onɑ ilk dæfæ ɟœrdyjy kimi, ɡæribæ væ nɑbælæd ɟælirdi.
bɑjɑɡ ɡɑnɯndɑ olɑn d͡ʒoʃɡunluɣun syrætlæ ned͡ʒæ jox olduɣunu dɑmɑrlɑrɯndɑ hiss edæn kimi idi.
yzlærinæ hær d͡ʒyr mimikɑ hopmuʃ ɑdɑmlɑr sɑɣɯndɑn-solundɑn œtyʃyb ket͡ʃirdilær.bæzilærinin yzyndæ mænɑsɯz væ ɑxmɑɡ ɟylyʃ t͡ʃizɟilæri, bæzilærinin dæ jersiz d͡ʒiddijjæt simɑlɑrɯ onu ilijinæ ɡædær ɡɯd͡ʒɯɣlɑndɯrɯrdɯ.
æksinæ, æɟær bu dæɡiɡæ onɑ bɑxɑd͡ʒɑɡ biri olsɑjdɯ, onun t͡ʃœhræsinin hɑnsɯ ifɑdæ ɑldɯɣɯnɯ het͡ʃ d͡ʒyr kæsdiræ bilmæzdi.
yz æzælælæri sɑnki tææd͡ʒd͡ʒyb,ɡæzæb,nifræt væ sæfehlik kimi dujɣu d͡ʒizɟilæri ɑrɑsɯndɑ bœlyʃdyrylmyʃy.
yzyny ɑdɑmlɑrdɑn t͡ʃækib,bɑxɯʃlɑrɯnɯ tɑmɑmilæ jenidæn dæniz sulɑrɯnɑ zillædi.
hejræt væ ɡæzæb bytyn vyd͡ʒudunu sɑrmɯʃdɯ. œz-œzynæ suɑl verirdi ki,ɑxɯ ned͡ʒæ olɑ bilær, bœjyk irɑdæ lɑzɯm olɑn œzœlym kimi ɑddɯmɯ ɑtmɑɡdɑ ɡætijjæt ɟœstæræsæn, bunu æmælæ ɟætirmækdæ ɡorxɑɡ ɑd͡ʒizlik etmæk?
hælæ het͡ʃ œzœlymy etmædæn, onun dyʃynd͡ʒæsindæn diksinmæk? ɑxɯ,bir ɑlmɑn bæstækɑrɯnɯn intihɑrɯn jɑlnɯz bœjyk irɑdæ sɑhibi olɑn ɑdɑmlɑrɯn iʃi olduɣunu demæsini dæ næ vɑxtsɑ oxumuʃdu!
bæs bir ɑz œnd͡ʒæ œlym hœkmy t͡ʃɯxɑrɑn irɑdæ hɑrɑ ɟetdi?
budumu illærd͡ʒæ tæhsil væ tærbijædæn ɑldɯɣɯm nætid͡ʒæ? joxsɑ,bu, yzy bæri mæskɑnɯnɯ dɑrɑldɑ-dɑrɑldɑ ɟælæn æd͡ʒdɑdlɑrɯmɯn pɯt͡ʃɯltɯsɯdɯr?!
ɡæflætæn t͡ʃoxdɑn etdiji biɑbɯrt͡ʃɯ æmælin ystynyn ɑt͡ʃɯlmɑsɯndɑn xæd͡ʒɑlætlæ ɟœzlærini væ yzyny hær ʃejdæn ɟizlætmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑn ɑdɑmɯn ʒestinæ bænzær duruʃ ɑlɯb ɡɑlmɯʃ kiʃi,bir myddæt belæ væzijjætdæ ɡɑldɯɡdɑn sonrɑ ɡɑlxɯb, ɑstɑ ɑstɑ ɑddɯmlɑrlɑ ɟetmæjæ ɑjɑɡ ɡojdu.
bɑʃɡɑ t͡ʃɯxɯʃ jolu olmɑjɑn ɑdɑm kimi,t͡ʃɑræsizlikdæn ɟœrdyjy hær ʃejdæ verdiji ɡærɑrɯnɑ bærɑæt ɡɑzɑndɯrɑd͡ʒɑɡ bir bæhɑnæ ɑxtɑrɯrdɯ.
hɑrɑ ɟældi ɟedæ-ɟedæ œz zæiflijindæn væ ɡæbul etdiji jɑʃɑmɑɡ yt͡ʃyn œlmæk idejɑsɯndɑn utɑnɑ-utɑnɑ, œzyny œldyrmæk ɡærɑrɯndɑ etdiji ɡætijjæti bir ɑz œnd͡ʒæ, d͡ʒæsɑrætinæ tæræddyd etdiji ɑddɯmɯ ɑtmɑɣɯ, mæd͡ʒburændæ olsɑ œzyny rɑzɯ sɑlɑ bilmæji t͡ʃox ɑrzulɑdɯ.
ɟæzæ-ɟæzæ fikrini dɑɣɯtmɑɡ yt͡ʃyn, œz ɡærɑrɯnɯn dɑhɑ jɑxʃɯ hɑrdɑ væ hɑnsɯ ysullɑ hæjɑtɑ ket͡ʃiræ bilæd͡ʒæjini dyʃyndy bir ɑz.
ævvæld͡ʒæ, œzyny evdæ ɑsmɑɣɯ dyʃyndy, lɑkin bunun elæ orɑdɑd͡ʒɑ œtr-bɑsdɯr edilæ bilæd͡ʒæjini ɡæt edæræk,bunu d͡ʒɑmɑɑt ɑrɑsɯndɑ id͡ʒrɑ etmæji mynɑsib bildi.
ondɑ onun œlymy mæɡsædinæ dɑhɑ myvɑfiɡ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ dyʃyndy.
belæ olɑn hɑldɑ, œzymdæn sonrɑ burɑxmɑɡ istædijim mesɑʒɯ œzymlæ birɟæ ɡæbiræ ɟœmæ bilmæzlær – dejæ œz tæhlilindæn rɑzɯ hɑldɑ ɟylymsædi.
iʃdæn ɡovulɑn ɟyndæn bu ɟynæ ɡædær ʃikɑjæt yt͡ʃyn ɟetdiji jerlæri, ɡɑrʃɯlɑʃdɯɣɯ ɑdɑmɑlɑrɯ,onɑ edilæn tæhɡir væ hæɡɑrætlæri ɟœzynyn œnynæ ɟætirdi.
rektorun onu iʃdæn t͡ʃɯxɑrtmɑsɯnɯ hɑɡsɯzlɡ bilæn myællim, nɑzirlik væ mæhkæmæjæ ʃikɑjæt etmiʃdisæ dæ, onun iddiɑsɯ rædd edilmiʃdi.
rektorun imzɑlɑdɯɣɯ ɑktdɑ onun iʃdæn ɡovulmɑsɯnɯn ...fæɑlijjæti zɑmɑnɯ dæfælærlæ burɑxdɯɣɯ kobud sæhvlær... ittihɑmɯnɯ æsɑssɯz væ intiɡɑmjœnly hesɑb edæræk bunɑ ɡɑrʃɯ sonɑ ɡædær mybɑrizæ ɑpɑrmɑɣɯ œzynæ prinsip ɡojmuʃdu.
hæmiʃæ iʃin jɑxʃɯ bitæd͡ʒæji umidinæ kœklænmiʃ ɑdɑmlɑr sonrɑdɑn uɣursuzluɣɑ dyt͡ʃɑr olduɡdɑ, put͡ʃɑ t͡ʃɯxmɯʃ umidlæri ilæ hær ʃejæ ɡɑrʃɯ dærin inɑmsɯzlɯɡ ɟirdɑbɯnɑ juvɑrlɑnɯrlɑr.
bæzilæri isæ,bɑʃlɑnɣɯd͡ʒdɑ hæm uɣurɑ ,hæm dæ uɣursuzluɣɑ hɑzɯr ruhijjædæ olduɣundɑn, nætid͡ʒædæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, sojuɡɡɑnlɯlɯɣɯ ældæn vermirlær.
istær myvæfæɡijjætdæn ʃɑdlɑnɑrɑɡ ɑɣɯl t͡ʃɑʃɡɯnlɯɣɯ olsun,istærsæ dæ uɣursuzluɣun ɑtdɯɣɯ ut͡ʃurum juvɑrlɑnmɑsɯ.
onu t͡ʃox ind͡ʒitdilær, dæfælærlæ mæmurlɑrɯn ɡɑpɯsɯndɑ dyʃyb ɡɑldɯ.
rædd edildikdæ isæ ymidi hær jerdæn væ hær kæsdæn yzyldy. næhɑjæt, ɟymɑnɯ put͡ʃɑ t͡ʃɯxdɯɡdɑn sonrɑ,dɑhɑ œzyny orɑ-burɑ vurmɑɣɯn het͡ʃ bir mænɑsɯ olmɑdɯɣɯ ɡænɑætinæ ɟælind͡ʒæ, etirɑz ɑksijɑsɯnɑ æl ɑtmɑɣɯ mynɑsib bilmiʃdi,hæm dæ son t͡ʃɯxɯʃ jolu kimi.
ɟæzæ-ɟæzæ ɟælib pɑrk bulvɑrɯn jɑnɯnɑ t͡ʃɯxdɯ.jorulduɣundɑn bir ɡædær oturub dind͡ʒini ɑlmɑɡ istædi.
jorɣunluɣu dɑhɑ t͡ʃox ɑrɑmsɯz væ ɟærɟin dyʃynd͡ʒælærdæn ɡɑjnɑɡlɑnɯrdɯ.
jɑnɯndɑn œtyb ket͡ʃæn ɑdɑmlɑrɯn t͡ʃœhræsi ɟɑh xoʃbæxt,ɟɑh dɑ bædbæxt ɟælirdi onɑ.
onlɑrɯ ɟæzmæk xɑtirinæ dærdsiz-ɡæmsiz ɟœrkæmdæ ɟæzmælærini ɟœrynd͡ʒæ, œzyny œlymæ dɑhɑ jɑxɯn væ dɑhɑ hɑzɯr hiss edirdi.
ɟœzyndæ œlymlæ hæjɑt ɑrɑsɯndɑ sædd t͡ʃækmiʃ hær hɑnsɯ bir hæjɑti dæjær ɡɑlmɑmɯʃdɯ.
d͡ʒyrbæd͡ʒyr mæiʃæt ɡɑjɣɯlɑrɯndɑn tɑm uzɑɡlɑʃɑrɑɡ,hær bir insɑn œvlɑdɯnɯ hæjɑtɑ bɑɣlɑjɯb,onu œlymdæn sækindiræn næfsɑni væ æsiri ɑsɯllɯɡlɑrdɑn, bir ɡuʃun nœɡtæ œlt͡ʃysy ɡædær belæ dɑjɑɣɑ ehtijɑd͡ʒɯ olmɑdɑn,ud͡ʒsuz-bud͡ʒɑɡsɯz okeɑn sulɑrɯ yzærindæ œzɟyrd͡ʒæsinæ ut͡ʃuʃmɑsɯ ɡædær œzyny ɑzɑd væ rɑhɑt hiss edirdi bu ɑn.
œzyny belæ hiss etdikd͡ʒæ,onɑ edilmiʃ zylm væ hɑɡsɯzlɯɣɑ œlymlæ etirɑz etmæ væ ɡisɑs ɑlmɑ istæji vyd͡ʒudunun hær bur æzɑsɯnɯ sɑrɯrdɯ.
ɑxɯ insɑn bir iʃæ ɑddɯm ɑtɑrkæn, tækd͡ʒæ bejninin ɡærɑrɯ ilæ kifɑjætlænmæmæli, vyd͡ʒudunun bytyn æzɑlɑrɯnɯ rɑm edib næfsinæ tɑbe etmælidir.zɑtæn, œz-œzlyjyndæ insɑn bædæn yzvlæri ixtijɑridir,-dejæ bir ʃejlær fikirlæʃirdi.
bir iddæ ɑdɑm bytyn bædænini toplɑjɯb œzynæ tɑbe edir,diɟær bir iddæ ɑdɑm isæ, ɑjrɯ-ɑjrɯ æzɑlɑrɯnɯn æsiri olub, mytid͡ʒæsinæ onlɑrɯn istæjinin ɑd͡ʒiz ɡulunɑ t͡ʃevrilir.
myællim, dɑxilindæ vɑxt œtdykd͡ʒæ ɑtɑd͡ʒɑɣɯ ɑddɯmɯn doɣru væ fɑjdɑlɯ olɑ bilæd͡ʒæjinæ olɑn inɑmɯnɯn dɑhɑ dɑ bærkidijini myʃɑhidæ edirdi.
myællimlæ jɑnɑʃɯ ʒurnɑlist dæ olduɣu yt͡ʃyn,rektorlɑ ɑpɑrdɯɣɯ olum jɑ œlym mybɑrizæsini ɑz-t͡ʃox mætbuɑtɑ sɯzdɯrɑ bilmiʃdi.
mæktæbdæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯn sonud͡ʒundɑ dɑhɑ dɑ dærinlæʃæn mɑddi sɯxɯntɯjɑ ræɣmæn, o bytyn ɡyvvæ væ imkɑnlɑrɯnɯ særf edæræk,onɑ edilmiʃ ædɑlætsizlikdæn bytyn œlkænin xæbærdɑr olub dɑ rektor væ yzlæʃdiji mæmurlɑrɯ ifʃɑ etmæk,onun intihɑrɑ ɡædær hæjɑtdɑ sɑxlɑjɑn jeɟɑnæ ɑmil idi.
œzyny dɑimɑ pis olɑn væ pis olmɑjɑn hær ʃejæ (normɑl olmɑjɑn ʃejlæræ myxɑlif olmɑɣɯ bɑʃɑ dyʃyb,pis olmɑjɑnlɑrɯndɑ æksinæ olmɑɣɯnɯn ɑt͡ʃmɑsɯnɯ soruʃɑnlɑrɑ myællim: bundɑn dɑ jɑxʃɯ olmɑlɯdɯr! – dejæ d͡ʒɑvɑb verærdi) myxɑlif hesɑb edæn myællim, mæhkæmædæ t͡ʃɯxɯʃlɑrɯnɯn birindæ œz iddiɑsɯnɯ æsɑslɑndɯrɑrkæn, ...bu tækd͡ʒæ ʒurnɑlist fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olɑn bir myællimæ ɡɑrʃɯ ɑtɯlmɯʃ ɑddɯmdɑn zijɑdæ, set͡ʃkidæn-set͡ʃkijæ, tædbirdæn-tædbiræ ʃæræf væ læjɑɡætini sɑtmɑjɑn ɑz bir ɡism tæʃkil edæn myællim toplumunɑ ɡɑrʃɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn mænævi terrorun tærkib hisæsidir. bununlɑ bɑrɯʃmɑɡ nijjætindæ dejilæm væ bunɑ etirɑz edæræk bæjɑn ediræm ki, hættɑ,œlymymlæ olsɑ belæ sonɑ ɡædær œz hɑɡɡɯmɯ mydɑfiæ edæd͡ʒæm! ,--demæsini xɑtɯrlɑdɯ.
bir zijɑlɯ, ʒurnɑlist olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, jɑʃɯndɑn væ væzifæsindæn ɑsɯlɯ olmɑdɑn, ɡɑrʃɯlɑʃdɯɣɯ ɑdɑmlɑrɯn onu ɑlt͡ʃɑltmɑsɯ; mæhkæmædæ hɑkimin,tælæbi hyɡuɡi d͡ʒæhætædæn tæmin edæn sybutlɑrɑ ɟœz jumub iddiɑnɯ rædd etmæsi;œzynæ væ jɑxɯnlɑrɯnɑ ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr zylm edilmæsi jɑdɯnɑ dyʃdykd͡ʒæ væ bytyn bunlɑrɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃɑræsiz olmɑsɯndɑn æzɑb t͡ʃækæ-t͡ʃækæ ɡovrulmɑsɯ dɑxilindæ, bɑjɑɡ ondɑ bɑʃ ɡɑldɯrɑn ɡoruxunun tysty kimi dɑɣɯlɯb ɟetmæsini hiss edirdi.
hæmiʃæ t͡ʃɑræsizlik ɑʃɯrɯmɯnɯn lɑp kænɑrɯndɑ dɑjɑnmɯʃ ɑdɑmlɑr,bæzæn elæ xilɑs jolunɑ æl ɑtɯrlɑr ki,bælkæ dæ, ɑdi vɑxtdɑ bu onlɑr yt͡ʃyn mymkynsyz væ dæhʃætli bir ʃej olɑrdɯ.
bɑjɑɡdɑn bejnindæ dolɑʃɑn ɡɑrmɑ-ɡɑrɯʃɯɡ fikirlæri bir nœɡtædæ d͡ʒæmlæji sæj etdi.
sɑnki edæd͡ʒæji iʃæ olɑn ʃœvɡyn bir ɑn œnd͡ʒæ ɡɑt͡ʃɯb ɟedæd͡ʒæjmiʃ kimi onɑ doɣru t͡ʃɯrpɯntɯ vɑr idi yræjindæ.
it͡ʃindæn œzynæ edæd͡ʒæji ɡæsdin ɑɣrɯlɑrɯnɯ t͡ʃækib,ondɑn læzzæt ɑlmɑɡ ehtirɑsɯ ɟælirdi bu ɑrɑlɑr.væ ystæɟæl,bɑʃ veræd͡ʒæk olɑjɯn ɡejri-ɑdi væ tykyrpædid͡ʒi olmɑsɯnɯ ket͡ʃirtdi yræjindæn...
ɟœrænlærdæ yrækbulɑnmɑsɯ ɡɑrɯʃɯɡ ikrɑh jɑrɑdɑn ɡɯz ɡɑlɑsɯnɑdɑn bɑʃɯ ystæ ɑtɯlmɑɡ,plɑtformɑdɑ hɑmɯnɯn ɟœzy œnyndæ ɡɑtɑrɯn ɑltɯnɑ dyʃmæk, onɑ sɑædæt ɟætirmæjæn xæzær dænizinin sulɑrɯndɑ ɡærɡ olunmɑɡ,evdæ œzyny ɑsmɑɡ væ diɟær intihɑr nœvlæri ɑdi væ ænænævi ɟælirdi onɑ.
dɑhɑ t͡ʃox sæs-kyj sɑlɑ bilæd͡ʒæk set͡ʃim etmæk istædi.
bu set͡ʃimin ɡejri-ænænæviliji,œzyndæn sonrɑ d͡ʒæmijjætæ burɑxmɑɡ istædiji mesɑʒɯ dɑhɑ ɟeniʃ intiʃɑr etmæli idi.
o,hæjɑtɯ bɑhɑsɯnɑ bɑʃɑ ɟælæd͡ʒæk etirɑz ɑddɯmɯnɯn æsl mɑhijjætinin,d͡ʒibindæ 40 illik insɑn hæjɑtɯnɯn epiloɡu olɑd͡ʒɑɡ bir pɑrt͡ʃɑ kɑɣɯzlɑ bærɑbær torpɑɣɑ ɟœmylæd͡ʒæjindæn rɑhɑtsɯz idi.
o,œlymyndæn sonrɑ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɣɯ notdɑ,onɑ zylm edænlærdæn intiɡɑm ɑlmɑɡ ymidlærinin titræjiʃini dujurdu ɡɑnɯndɑ.
lɑkin bytyn bunlɑrɯ ɑɣlɯndɑn ket͡ʃirtdikd͡ʒæ, bir ʃej dɑrɑltmɑɣɑ bɑʃlɑjɯrdɯ onu.
ɑxɯ, œlymyn mærɑmɯnɯ æks etdiræd͡ʒæk notdɑ bir kimsænin ɑdɯ onun œlymynæ imzɑ olɑmlɯdɯr?
kim olɑ bu?tæbii ki,ilk nœvbædæ ɑlt͡ʃɑɡ rektorun ɑdɯnɯ jɑzmɑɡ lɑzɯm ɟælir,-dejæ dyʃyndy. ɑmmɑ hær dæfæ olduɣu kimi,rektorun ɑdɯnɯ zikr etdikd͡ʒæ, rektorun jox, dost-doɣmɑd͡ʒɑ nɑzir ɡɑrdɑʃɯnɯn simɑsɯ ɟælirdi ɟœzynyn œnynæ.
hær dæfæ rektorlɑ ɡɑrʃɯlɑʃɑndɑ, o,rektorun d͡ʒismindæ nɑzirlæ yz-yzæ dɑjɑnɯrdɯ.
bu elæ nɑzirin œz ɑdɯnɯ jɑzmɑɡ kimi bir ʃej olɑrdɯ...jɑ bælkæ,elæ nɑzirin œz ɑdɯnɯ jɑzɑ birdæfælik?
onsuzdɑ,indi œlkædæ nɑzirlærin hæjɑtɯ rus ruleti -indæ fɯrlɑnɯr,-dejæ ɑd͡ʒɯ-ɑd͡ʒɯ ɟylymsyndy.
bædænindæ tɑɡætin ɟet-ɟedæ ɑzɑldɯɣɯnɯ hiss edirdi.
mɑnd͡ʒɑnɑɣɯn nefti torpɑɣɯn bɑɣrɯndɑn dɑrtɯb sovurduɣu kimi bejnindæn næjinsæ ɡɑzlɯdɯɣɯnɯ dujurdu.
onsuzdɑ mɑnɑd͡ʒɑnɑɡ torpɑɣɯn dɑmɑrlɑrdɑn neft jox,mænim kimilærin ɡɑnɯnɯ sorub tœkyr torpɑɣɯn ystynæ,-dejæ ɡejri-ixtijɑri ɡɑrɯʃɯɡ fikirlær ɟælib ket͡ʃirdi ɑɣlɯndɑn.
ɑh,bu bu læhnætæ ɟælmiʃ mɑnd͡ʒɑnɑɡlɑrɯn ɑt͡ʃdɯɣɯ sɑɣɑlmɑz jɑrɑlɑrɯ sɑrɑn olɑd͡ʒɑɡmɯ? —dejæ dyʃynæræk oturduɣu skɑmjɑjɑ jɑjnɯxdɯ.
iki ɡɑrdɑʃɯn ɑdɯnɯ ɡejd etmæjin, ælækdæ su dɑʃɯmɑɡ kimi mymkynsyz væ ɑɣɯldɑn uzɑɡ bir iʃlæ myɡɑjisæ edæræk ɡɑrʃɯlɑʃdɯɣɯ insɑnlɑrɯ bir-bir ɟœzynyn œnynæ ɟætirdi.
--- kimi jɑzɯm, kimi ɡɑnɯmɑ jɑrlɯɡ edim? mæhkæmæ hɑkiminimi? o ʃæhær polis ræsinin ɡudɑsɯ dejilmi? polis mejdimi ɑxtɑrɯnd͡ʒɑ onun ɑdɯ jɑzɯlmɯʃ kɑɣɯz pɑrt͡ʃɑsɯnɯ ɟœryb næ edæd͡ʒæk?ɟœtyryb d͡ʒinɑjæt iʃinæmi dɑxil edæd͡ʒæk? ælbættæ jox! bæs mænæ edilmiʃ bund͡ʒɑ zylm væ hɑɡsɯzlɯɣdɑn kimdæn ɡisɑs ɑlɯm?! ʃikɑjætæ ɟetmæmi mæslæhæt ɟœryrlær.ɟedib bɑʃ prokrurluɣɑ myrɑd͡ʒiæt etmæli ikæn,ɟedim næ dejim prokururɑ:dejim, joldɑʃ prokuror, dɑjɯn rektor, onun verdiji sijɑhɯdɑki tælæbælæræ ɟœzyjumulu ɡijmæt jɑzmɑɡ tælæbini rædd etdijim yt͡ʃyn mæni iʃdæn bœtɑn ɑtmɑɡlɑ ɡovub. xɑhiʃ ediræm,iʃæ bɑxɑsɯnz! ɑbsurdur, elæmi?! læhnæt ʃejtɑnɑ! bu œlkædæ ɑdɑmɯ œz istæjinlæ næ jɑʃɑmɑɣɑ ɡojurɑlɑr, næ dæ œz xoʃu ilæ œlmæjæ!
o,ɑrtɯɡ ɟet-ɟedæ bædæninin tɑɡætini itirdijini hiss edirdi, hær ʃejin ɑlt-yst olduɣunu dyʃynyrdy. est siɡɑretini d͡ʒibindæn t͡ʃɯxɑrdɯb, it͡ʃindæ ɡɑlmɯʃ bird͡ʒæ siɡɑreti ɟœtyryb,ɡejri-ixtijɑri boʃ ɡutunu jenidæn d͡ʒibinæ ɡojdu.
siɡɑreti ɑɣzɯnɑ ɡojub, jɑndɯrmɑɣɯ unudɑrɑɡ skɑmjɑdɑn ɡɑlxɯb ɑstɑ-ɑstɑ ɑddɯmlɑrlɑ ordɑn uzɑɡlɑʃdɯ.
hæmin ɟyn ɑxʃɑmɯ, jɑʃɑdɯɣɯ ɑzɑdlɯɡ prospektindæki bir otɑɡlɯ dɑrɯsɡɑl evindæ, myællimin ɑsɯlmɯʃ mejdini ɑʃkɑr etdilær.
polislær ʒurnɑlistin d͡ʒibindæn bir pɑrt͡ʃɑ yzærindæ mænim œlymymdæ œzymy tæɡsirkɑr bilin... jɑzɯlmɯʃ kɑɣɯz tɑpdɯlɑr.
ɑzfreespeed͡ʒh mædænijjæt telekɑnɑlɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ elɑn olunɑn mysɑbiɡænin myddæti uzɑdɯlɑ bilær – ɑzfreespeed͡ʒh
mædænijjæt telekɑnɑlɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ elɑn olunɑn mysɑbiɡænin myddæti uzɑdɯlɑ bilær
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mædænijjæt telekɑnɑlɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ milli telerɑdio ʃurɑsɯnɯn (mtrʃ) elɑn etdiji mysɑbiɡæjæ bu ɟynædæk ræsmi ʃækildæ sænæd tæɡdim edæn olmɑjɯb. bu bɑrædæ mtrʃ sædri nuʃirævɑn mæhærræmli mælumɑt verib. bununlɑ belæ, n. mæhærræmlinin sœzlærinæ ɟœræ, mysɑbiɡæ væ ʃærtlærlæ mɑrɑɡlɑnɑnlɑr vɑr. ʃurɑ sædri ɡejd edib ki, elɑn edilmiʃ myddætæ myrɑd͡ʒiætlær olmɑzsɑ, mysɑbiɡænin vɑxtɯ uzɑdɯlɑ bilær. ɡejd edæk ki, mtrʃ ijulun 30-dɑ mædænijjæt telekɑnɑlɯnɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ mysɑbiɡæ elɑn edib. mysɑbiɡæjæ sænæd ɡæbulunun myddæti sentjɑbrɯn 15-dæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr.
id͡ʒlɑsdɑ ɑmeɑ-nɯn prezidenti v.i.e, ɑkɑdemik ɑrif hæʃimov, ræjɑsæt hejætinin diɟær yzvlæri ɑkɑdemiklær - isɑ hæbibbæjli, ibrɑhim ɡulijev, dilɡæm tɑɣɯjev, irɑdæ hysejnovɑ, rɑsim æliɡulijev, ɟœvhær bɑxʃælijevɑ, d͡ʒæmil ælijev, fikræt ælijev, ɑdil ɡæribov væ ɑidijjæti ʃæxslær iʃtirɑk ediblær.
tædbiri ɑkɑdemik ɑrif hæʃimov ɟiriʃ sœzy ilæ ɑt͡ʃɑrɑɡ jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯn ɟyndæliji bɑrædæ mælumɑt verib.
ævvæld͡ʒæ id͡ʒlɑsdɑ ɑkɑdemik ɑrif hæʃimov ɑmeɑ-nɯn myxbir yzvlæri sælimæ mehdijevɑjɑ 80 væ tofiɡ mæmmædovɑ 65 illik jubilejlæri mynɑsibætilæ ɑmeɑ-nɯn fæxri færmɑnlɑrɯnɯ tæɡdim edib.
jɯɣɯnd͡ʒɑɡdɑ myzɑkiræjæ t͡ʃɯxɑrɯlɑn ilk mæsælæ 27 mɑrt – elm ɟyny hɑɡɡɯndɑ olub. mœvzu ilæ bɑɣlɯ t͡ʃɯxɯʃ edæn ɑkɑdemik ɑrif hæʃimov bildirib ki, œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn 9 ɑprel 2018-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ æsɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn tæsis edildiji 27 mɑrt tɑrixi respublikɑdɑ elmi fæɑlijjætlæ mæʃɣul olɑnlɑrɯn peʃæ bɑjrɑmɯ – elm ɟyny olɑrɑɡ myæjjæn edilib. ɑkɑdemikin sœzlærinæ ɟœræ, elm ɟyny nyn tæsis edilmæsi prezident ilhɑm ælijevin elmæ ɟœstærdiji mystæsnɑ ɡɑjɣɯnɯn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑliminæ verdiji jyksæk dæjærin tæzɑhyrydyr.
1945-d͡ʒi ilin mɑrtɯndɑ tæsis edilæn elmlær ɑkɑdemijɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn intellektuɑl potensiɑlɯnɯn formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑ, elmin dœvryn tælæblærindæn iræli ɟælæn strɑteʒi istiɡɑmætlærinin myæjjænlæʃdirilmæsindæ, fundɑmentɑl væ tætbiɡi elm sɑhælærinin inkiʃɑfɯndɑ xysusi xidmætlær hæjɑtɑ ket͡ʃirib. ymummilli lider hejdær ælijev ɑkɑdemijɑnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn milli særvæti ɑdlɑndɯrɯb. belæ jyksæk dæjær onɑ ɟœrædir ki, bu elm mæbædindæn jɑjɯlɑn mænævi-intellektuɑl enerʒi uzun onillær boju bytœvlykdæ milli mædænijjætimizi stimullɑʃdɯrɯb. myɑsir ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjætinin, milli dœvlætt͡ʃilik væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ mæfkuræsinin formɑlɑʃmɑsɯ, milli zijɑlɯ elitɑsɯnɯn jetiʃdirilmæsi son onilliklærdæ hæm dæ mæhz ɑkɑdemijɑnɯn fæɑlijjæti nætid͡ʒæsindæ mymkyn olub. xysusæn œtæn æsrin 70-80-d͡ʒɯ illærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑrɑnɑn nyfuzlu elmi mæktæblær jɑlnɯz ket͡ʃmiʃ ssri miɡjɑsɯndɑ dejil, dynjɑ miɡjɑsɯndɑ elmi proseslærin inkiʃɑfɯnɑ tækɑn verib. hɑzɯrdɑ bir tæræfdæn dynjɑnɯn jeni reɑllɯɡlɑrɯ ilæ ʃærtlænæn ɡlobɑl t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɑ, diɟær tæræfdæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tɑrixi zæfærindæn sonrɑ bœlɟædæ væ œlkædæ jɑrɑnmɯʃ jeni reɑllɯɡlɑrɑ ujɣun olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn elmi, onun æsɑs ɑpɑrɯd͡ʒɯ mærkæzi olɑn ɑmeɑ œz inkiʃɑfɯnɯ dɑvɑm etdirmækdædir. ɑkɑdemijɑnɯn jɑxɯn perspektivdæki hædæfi prezident ilhɑm ælijevin myæjjænlæʃdirdiji væ œlkænin hærtæræfli inkiʃɑfɯnɑ jœnælmiʃ dœvlæt sijɑsætinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ jɑxɯndɑn iʃtirɑk etmækdir , - dejæ ɑkɑdemik ɑrif hæʃimov ɡejd etmiʃdir.
id͡ʒlɑsdɑ fizikɑ institutunun, idɑræetmæ sistemlæri institutunun væ ɑrxeoloɟijɑ, etnoɡrɑfijɑ væ ɑntropoloɟijɑ institutunun jeni strukturu, elæd͡ʒæ dæ fizikɑ institutunun væ botɑnikɑ institutunun elmi ʃurɑsɯnɯn jeni tærkibi tæsdiɡlænib.
ræjɑsæt hejætinin myvɑfiɡ ɡærɑrlɑrɯ ilæ filoloɟijɑ yzræ fælsæfæ doktoru vɑlidæ hæsænovɑ ɑmeɑ hysejn d͡ʒɑvidin ev muzejinin, jer elmlæri yzræ fælsæfæ doktoru ʃælɑlæ hysejnovɑ isæ neft væ ɡɑz institutunun elmi kɑtibi væzifæsinæ tæjin ediliblær.
sojuɡ ɡɯʃ ɑjlɑrɯndɑ ɡidɑlɑnmɑjɑ fikir vermæjib ɑrtɯɡ kilo ɑlmɯsɯnɯzsɑ, het͡ʃ næji dærd etmæjin. ɑrtɯɡ t͡ʃækilærdæn tez bir zɑmɑndɑ ɡurtulmɑɡ istæjirsinizsæ, jɑɣlɑrɯ syrætlæ æridæn bitki t͡ʃɑjlɑrɯndɑn istifɑdæ mymkyndyr.
turpkimi.d͡ʒom tyrkijæ mediɑsɯnɑ istinɑdlɑ xæbær verir ki, metɑbolizmɑnɯ syrætlændiræn væ jɑɣlɑrɯ jɑndɯrmɑ xysusijjæti ilæ istifɑdæ edilæn ʃyjyd t͡ʃɑjɯ jɑtɑrkæn belæ kɑlori jɑndɯrmɑ xysusijjæti ilæ kifɑjæt ɡædær mæʃhurdur.
ejni zɑmɑndɑ æzælælæri rɑhɑtlɑdɑn væ sɑkitlik veræn bu t͡ʃɑj ɡɯsɑ myddæt ærzindæ ɑrɯɡlɑmɑnɯzɑ kœmæk edæd͡ʒæk.
jɑtmɑzdɑn ævvæl ʃyjyd t͡ʃɑjɯ it͡ʃmæjin fɑjdɑsɯ
t͡ʃɑj metɑbolizmɑnɯ syrætlændirdiji yt͡ʃyn kilo vermæjæ dæ kœmæk edir.
bɑɣɯrsɑɡlɑrɯ iʃlædæn væ hæzm sistemini tænzimlæjæn ʃyjyd t͡ʃɑjɯ sidikɡovud͡ʒudur. ɡæbizlik probleminæ ɟœzæl tæsir edæn t͡ʃɑj jɑɣlɑrɯn jɑndɯrɯlmɑsɯnɯ ɑsɑnlɑʃdɯrɯr.
ɟed͡ʒæ boju orɡɑnizmdæ jɯɣɯlɯb ɡɑlɑn ʃiʃkinliji væ toksinlæri bædændæn xɑrid͡ʒ edir. jɑtmɑzdɑn 30 dæɡiɡæ ævvæl it͡ʃdikdæ juxudɑ olɑrkæn metɑbolizmɑnɯzɯ syrætlændiræd͡ʒæk. belæd͡ʒæ syrætlæ ɑrɯɡlɑjɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
ɡot͡ʃ - t͡ʃætin ɡærɑrlɑr vermæk zæruræti ilæ yzlæʃæd͡ʒæksiniz. myæjjæn ɡurbɑnlɑr olmɑdɑn irælilæjiʃ olmɑz. dæjær verdijiniz insɑnlɑrlɑ dɑhɑ t͡ʃox vɑxt ket͡ʃirin. sæmimi, ɡɑjɣɯkeʃ olun.
buɣɑ - jetærind͡ʒæ mæhsuldɑr væ uɣurlu ɟyndyr. ɡɑrʃɯnɯzɑ konkret mæɡsædlær ɡojubsunuzsɑ, onlɑrɯ reɑllɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn mɑksimum sæj ɟœstærin. myhym væ mæsulijjæti ɡærɑr ɡæbul etmækdæn ɡorxmɑjɯn. hæmin ɡærɑr bundɑn sonrɑkɯ jɑʃɑmɯnɯzɑ tæsir edæd͡ʒæk.
ækizlær - peʃæ mæzijjætlærinizi kejfijjætd͡ʒæ jeni sævijjæjæ ɡɑldɯrɯn. bunun yt͡ʃyn dɑhɑ ɑktiv olun, sælɑhijjætlærinizi ɟeniʃlændirin. mɑɑʃ ɑrtɯmɯnɯ tælæb edæ bilærsiniz. ɑxʃɑm sɑɑtlɑrɯnɯ ɑiænizæ hæsr edin. sevdijiniz insɑnɯn mɑrɑɡlɑrɯnɯ ɡulɑɡɑrdɯnɑ vurmɑjɯn.
xært͡ʃænɟ - jɑxɯn ɟælæd͡ʒæklæ bɑɣlɯ plɑnlɑrɯnɯzdɑ zæruri dæɡiɡlæʃdirmælær ɑpɑrɯn. peʃækɑr fæɑlijjæt mystævisindæ irælilæjiʃi prioritet sɑjɯn. kɑrjerɑ t͡ʃox œnæmli mæsælædir. iʃdæ ræhbærlijin tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɯ vɑxtɯndɑ jerinæ jetirin, lɑɡejd væ sojuɡɡɑnlɯ olmɑjɯn.
ʃir - sɑkit, tæmkinli, t͡ʃevik olun, plɑnɯ reɑllɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn ælveriʃli zɑmɑn væ mækɑnɯ, ujɣun ʃærɑiti myæjjænlæʃdirin. ɑxʃɑm sɑɑtlɑrɯndɑ dind͡ʒælin. ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑdɑ ɟæzinti, sevimli iʃlæ mæʃɣul olmɑɡdɑ fɑjdɑ vɑr.
ɡɯz - ojun ɡɑjdɑlɑrɯ sizi tæmin etmirsæ, onlɑrɯ dæjiʃmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯn. ɟælir væ mænfææt vermæjæn iʃlærdæn imtinɑ edin. sizinlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑn insɑndɑn jeni iʃ, lɑjihæ væ jɑ sifɑriʃ ɑlɑ bilærsiniz. ʃæxsi mɑrɑɡlɑr mystævisindæki dæjiʃikliklæri sɑjɯɡlɯɡlɑ izlæjin. plɑnlɑrɯnɯzɯ ɟert͡ʃæklæʃdirmæk yt͡ʃyn ifrɑt ɑktivlik mæhdudijjætlær, mɑrɑɡlɯ ʃæxslærin myɡɑvimæti ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
tæræzi - sɑɣlɑm mæntiɡi unutmɑjɯn. ɟynyn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ tæmkinli, sæbrli dɑvrɑnɯn. hisslær væ emosijɑlɑr burulɣɑnɯnɑ dyʃmæjin. plɑnlɑrɯ ɑrɑmlɑ, ejni zɑmɑndɑ irɑdæ ilæ reɑllɑʃdɯrɯn. dostlɑr væ ɡohumlɑrlɑ mynɑsibætdæ hɑrmonijɑjɑ riɑjæt edin.
æɡræb - syrætli, ɡætijjætli olun. mæɡsædæ doɣru ɑpɑrɑn joldɑ ɡɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯxɑn mɑneælærdæn t͡ʃækinmæjin. uzun-uzɑdɯ myzɑkirælær væ illyzijɑlɑrɑ ɡɑpɯlmɑɡ sizæ jɑlnɯz zærær veræ bilær.
oxɑtɑn - ɡohumlɑrlɑ ynsijjæt, ɑilæ tædbirlæri, ɑlɯʃ-veriʃ yt͡ʃyn uɣurludur. sæmimi væ hæssɑs olun, tæmkinli væ sæbrli dɑvrɑnɯn. simid͡ʒlik etmæjin.
oɣlɑɡ - bytyn myhym iʃlæri ɟynyn ikind͡ʒi jɑrɯsɯnɑ plɑnlɑʃdɯrɯn. ɟynyn ilk jɑrɯsɯ dɑnɯʃɯɡlɑr, toplɑntɯlɑr, tælæsik iʃlærlæ zænɟin olɑd͡ʒɑɡ. œtæn hæftædæn ɡɑlmɯʃ iʃi bɑʃɑ vurun. ɟynyn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ myhym mæsælæ ilæ bɑɣlɯ dɑnɯʃɯɡlɑrdɑ væ jɑ hæmsœhbætlæ myzɑkirælærdæ emosionɑl ɑmili næzæræ ɑlɯn.
dolt͡ʃɑ - romɑntikɑjɑ ɡɑpɯlɑrɑɡ dyʃynylmæmiʃ ɑddɯm ɑtmɑjɯn. dæjær verdijiniz insɑnlɑrlɑ mynɑsibætlærinizi korlɑmɑjɯn. inɑdkɑrlɯɡ etmæjin, mynɑɡiʃæ væ jɑ mybɑhisæ yt͡ʃyn sæbæb ɑrɑmɑjɯn.
bɑlɯɡlɑr - uɣurlu ɟyndyr. hɑdisælærin normɑl ɑxɑrɯ sizæ bæjændijiniz iʃi set͡ʃmæjæ imkɑn verir. ɡætijjæt væ irɑdæ ilæ t͡ʃɑlɯʃsɑnɯz, syrætli irælilæjiʃæ nɑil olɑ bilærsiniz. ɟynyn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ problemlærin hællinæ jɑrɑdɯd͡ʒɯ jɑnɑʃɯn.
koronɑvirusɑ dɑir informɑsijɑ sɑjtɯ
nɑr jerli it peʃækɑrlɑrɯnɯn jetiʃmæsinæ dæstæk olur
uɣurlu kɑrjerɑ væ pɑrlɑɡ ɟælæd͡ʒæjæ æmin ɑddɯmlɑrlɑ!
unibɑnkɯn dollɑr istiɡrɑzlɑrɯnɯ xɑrid͡ʒi væ jerli investorlɑr ɑlɯb
bɑnk respublikɑ jeni il œnd͡ʒæsi sæs ɟætiræd͡ʒæk kredit kɑmpɑnijɑsɯnɑ stɑrt verib!
ɑbb-dæn pulsuz kɑrtlɑrlɑ jeni kɑmpɑnijɑ!
modi: ddœvrymyzyn problemlærini birlikdæ hæll etmælijik
d͡ʒænubi kuril ɑdɑlɑrɯnɯn ket͡ʃmiʃ sɑkinlæri jɑponijɑdɑ mitinɡ ket͡ʃirib
zelenski rusijɑ ilæ myhɑribæni bitiræ bilæd͡ʒæk sæbæblæri ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb
tyrkijænin xin bɑʃt͡ʃɯsɯ itɑlijɑjɑ sæfær edæd͡ʒæk
d͡ʒejhun bɑjrɑmov polʃɑdɑ mœvlud t͡ʃɑvuʃoɣlu ilæ ɟœryʃyb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mn: "tææssyf edirik ki, rusijɑnɯn sylhmærɑmlɯ kontinɟenti myrɑd͡ʒiætlærimizæ hælæ dæ etinɑsɯz jɑnɑʃɯr"
hæsænov ælimuxtɑr (tɑm ɑdɯ: hæsænov ælimuxtɑr jɑɡub oɣlu, d.1896, bɑkɯ - ?) — ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti pɑrlɑmentinin xysusi ɡærɑrɯnɑ æsɑsæn, dœvlæt hesɑbɯnɑ ɑli tæhsil ɑlmɑɡ yt͡ʃyn xɑrid͡ʒæ ɟœndærilmiʃ tælæbælærdæn biri. 1
bɑkɯ kiʃi ɟimnɑzijɑsɯnɯ bitirmiʃdir (1919). pɑrlɑmentin 1919-d͡ʒu il, 1 sentjɑbr tɑrixli ɡærɑrɯnɑ æsɑsæn, tæhsilini tɑrix-filoloɟijɑ sɑhæsindæ dɑvɑm etdirmæk yt͡ʃyn istɑnbul universitetinæ (tyrkijæ) ɟœndærilmiʃdi. sonrɑkɯ tɑleji bɑrædæ mælumɑt ɑʃkɑr olunmɑmɯʃdɯr. 1
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti ensiklopedijɑsɯ. iki d͡ʒildæ. ɯ d͡ʒild. bɑkɯ: lider næʃrijjɑtɯ, 2004
1 2 "ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti ensiklopedijɑsɯ. iki d͡ʒildæ. ɯ d͡ʒild. bɑkɯ: lider næʃrijjɑtɯ, 2004, s. 427" (pdf). 2020-10-13 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib (pdf). istifɑdæ tɑrixi: 2018-03-03.
tæhsil ɑldɯɡlɑrɯ œlkælæræ ɟœræ d͡ʒymhurijjæt tælæbælæri
ɑbbɑs bæj ælijev ɑbdullɑ æfændijev ɑbdullɑ ræhimzɑdæ ɑdil bæj ɑɣɑbɑbɑbæjov-muɣɑnlinski ɑɣɑd͡ʒæfær æbdyrræhmɑnov ɑɣɑhæsæn mustɑfɑjev ɑɣɑlɑr isɟændærov behbudæli zejnɑlov bæhrɑm ɑbdinov bæhrɑm hysejnov d͡ʒɑvɑd bæj ɑlmurɑdov d͡ʒæfær kɑzɯmov æbdylhæmid ɑɣɑ d͡ʒɑvɑnʃir æbdyrræhmɑn tɑɣɯjev ælækbær bæj ælijev ælibɑlɑ xudɑverdijev ælihysejn hysejnov ælijusif d͡ʒæfærov æsildɑr bæj ɑɣɑbɑbɑbæjov-muɣɑnlinski æʃræf ælijev firudin ælijev hæmid mæmmædxælil hænifæ pirverdijev hilɑl mynʃizɑdæ hysejn nɑɣɯjev hysejn ʃɯxɯjev hysejnbɑlɑ mæmmædov isɟændær rzɑzɑdæ isɟændær bæj sultɑnov ismɑjɯl ɑxundov ɡæhræmɑn mæmmædov lætif ɡædimi mæhiʃ bæj sæfærov mir ismɑjɯl sejidzɑdæ mir mæmmædrzɑ sejidælijev mir sɑdɯɡ sɑdɯɡov mirzæ hɑd͡ʒɯzɑdæ mirzæhysejn ɡulijev mæhæmmæd ɑɣɑræhimov mæmmæd bæj hɑd͡ʒɯjev mæmmædæli ræhimli mæmmædæmin æfændijev murɑd tejmurxɑnov myrsæl bæj ʃɑhsuvɑrov nysræt rzɑjev rzɑɡulu hæsænov sɑlmɑn hysejnov sæmændær ɑxundzɑdæ surxɑj bæj ʃɑhsuvɑrov jusif sɑlɑhov jusif bæj ɑɣɑsɯbæjli zɑl mæmmædov zækærijjæ xiromɑnov
ɑbbɑs ɑtɑmɑlɯbæjov ɑbbɑs bæj murɑdov ɑslɑn bæj væzirzɑdæ bɑlɑɣɑ ɑɣɑjev bɑjrɑm hɑd͡ʒɯjev d͡ʒæbrɑjɯl ræhimov ælækbær d͡ʒɑbbɑrov æli jusif ælijɑr æmird͡ʒɑn æhmæd ʃɑhnæzærov æʒdær bæj ɑxundov ælijɑr æmird͡ʒɑn færmɑn bæj nærimɑnbæjli xɑspolɑd bæj hɑd͡ʒɯjev isrɑfil æʃræfov mæmmædræʃid bosnɑlɯzɑdæ miri bæj væzirov mirzæ mænsur umudov mirzejnɑlɑbdin mirɡɑsɯmzɑdæ mustɑfɑ mustɑfɑjev mustɑfɑ ɑɣɑ vækilov ræʃid bæj topt͡ʃubɑʃov sylejmɑn muxɑrski tɑɣɯ rzɑjev tejmur bæj ɑslɑnov zɑur bæj dɑɡirov zejnɑlɑbdin hysejnov
ɑɣɑæli ɑbdullɑjev æhmæd ræd͡ʒæbli isɟændær vælijev mæmmæd bæj murɑdov zejnɑl bæj ælizɑdæ zejnɑlɑbdin ælijev
ɑɣɑsæfær mustɑfɑjev bɑxʃæli bæj sultɑnov
ɑbdullɑ tɑhirzɑdæ d͡ʒæmil bæj musɑjev æbdyl æbdylzɑdæ ælimuxtɑr hæsænov hɑd͡ʒɯ sæædi mæmmæd bæj xælæfbæjov mæmmædzæki dursunzɑdæ
ɑbdullɑ bɑɣɯrlɯ ɑɣɑbɑlɑ mæmmædov æbdylsæmæd mæmmædjɑrov hysejnɡulu sælimov ismɑjɯl jyzbɑʃov mɑhmud næbijev mæd͡ʒid bæj ɡɑrɑd͡ʒɑæmirli næbi mæmmædov tejmur bæj vækilov umbɑj æmirov
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title ælimuxtɑr hæsænov oldid 6699132"
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin tælæbælæri
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 5 oktjɑbr 2022 19:18 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
ɑbʃ-ɯn nju-jork ʃtɑtɯnɯn ɡubernɑtoru, demokrɑt endrju kuomo bu dæfæ kœmækt͡ʃisi ɑlissɑ mɑkɡrɑt tæræfindæn tæd͡ʒɑvyzdæ ittihɑm olunub.
ɑftɑfɑ.tv xæbær verir ki, 33 jɑʃlɯ ɑlissɑ ɡubernɑtorun ondɑn næ vɑxt boʃɑnɑd͡ʒɑɣɯnɯ soruʃduɣunu, niʃɑn yzyjyny t͡ʃɯxɑrmɑsɯnɯ istædijini væ bir sɯrɑ komplimentlær dedijini iddiɑ edib.
mɑkɡrɑt kuomonu d͡ʒinsi ynsijjætdæ ittihɑm etmæjib, ɑmmɑ ɡubernɑtorun dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɯn tæd͡ʒɑvyzæ sæbæb olduɣunu sœjlæjib.
ɑlissɑ, ejni zɑmɑndɑ, ɑdɯ t͡ʃækilmæjæn bɑʃɡɑ bir hæmkɑrɯnɯn dɑ kuomo ilæ mytæmɑdi olɑrɑɡ ɟœryʃdyjyny væ mesɑʒlɑʃdɯɣɯnɯ dejib.
kuomonun ket͡ʃmiʃ kœmækt͡ʃisi lindsej bojlɑn dɑ ɡubernɑtorun 2018-d͡ʒi ildæ ofisindæ onɑ tæd͡ʒɑvyz etdijini bildirmiʃdi.
kuomonun diɟær ket͡ʃmiʃ kœmækt͡ʃilærindæn biri olɑn 25 jɑʃlɯ ʃɑrlottɑ bennett fevrɑlɯn 27-dæ 63 jɑʃlɯ ɡubernɑtorun onɑ bæzi seksuɑl suɑllɑr verdijini iddiɑ elæmiʃdi.
fotoɡrɑf ɑnnɑ rut͡ʃ isæ bir net͡ʃæ ɟyn ævvæl kuomonun 2019-d͡ʒu ilin sentjɑbr ɑjɯndɑ bir tojdɑ tææd͡ʒd͡ʒybly væ utɑnd͡ʒverid͡ʒi ʃækildæ onɑ jɑxɯnlɑʃdɯɣɯnɯ demiʃdi.
iki ket͡ʃmiʃ iʃt͡ʃisi ɑnɑ liss væ kɑren hinton dɑ mɑrtɯn 7-dæ kuomonun onlɑrɑ ɡɑrʃɯ pis ræftɑr etdijini sœjlæmiʃdilær.
mɑrtɯn 10-dɑ kimliji ɑt͡ʃɯɡlɑnmɑjɑn bir ɡɑdɯn 2020-d͡ʒi ilin sonundɑ kuomonun onu evinæ dævæt etdijini væ toxunduɣunu iddiɑ etmiʃdi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2016-d͡ʒɯ il 6 dekɑbr tɑrixli 1138 nœmræli færmɑnɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ telekommunikɑsijɑ væ informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯnɯn inkiʃɑfɯnɑ dɑir strɑteʒi jol xæritæsi nin tædbirlær plɑnɯnɯn 2.4.5-d͡ʒi jɑrɯmbændinin id͡ʒrɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr dœvlæt informɑsijɑ sistemlærinin væ ehtijɑtlɑrɯnɯn formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, sɑxlɑnɯlmɑsɯ, ɑpɑrɯlmɑsɯ væ inteɡrɑsijɑsɯnɯn effektiv tæʃkili mærkæzlæʃmiʃ ʃækildæ hœkumæt buludu nun (ɟ-d͡ʒloud) jɑrɑdɯlmɑsɯnɯ zæruri edir.
ɑdɯt͡ʃækilæn strɑteʒi jol xæritæsinæ ujɣun olɑrɑɡ hœkumæt buludu lɑjihæsi œzyndæ dœvlæt informɑsijɑ sistemlærinin væ ehtijɑtlɑrɯnɯn vɑhid plɑtformɑjɑ inteɡrɑsijɑsɯnɯn effektiv tæʃkili jolu ilæ dœvlæt idɑræt͡ʃilijindæ xærd͡ʒlærin ɑzɑldɯlmɑsɯnɯ væ dœvlæt ɡurumlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ koordinɑsijɑnɯn jyksældilmæsini ehtivɑ edæn irihæd͡ʒmli bir lɑjihædir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin hœkumæt buludu nun (ɟ-d͡ʒloud) jɑrɑdɯlmɑsɯ væ bulud xidmætlærinin ɟœstærilmæsi sɑhæsindæ tædbirlær hɑɡɡɯndɑ 2019-d͡ʒu il 03 ijun tɑrixli 718 nœmræli færmɑnɯnɑ æsɑsæn, hœkumæt buludu lɑjihæsinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi ilæ dœvlæt informɑsijɑ sistemlærinin istismɑrɯnɑ, infrɑstrukturunun ɡurulmɑsɯnɑ væ stɑndɑrtlɑrɯnɯn formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ, hɑbelæ dœvlæt idɑræt͡ʃilijindæ informɑsijɑ sistemlærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ væ sɑxlɑnɯlmɑsɯ xærd͡ʒlærinin ɑzɑldɯlmɑsɯnɑ væ dœvlæt ɡurumlɑrɯ yt͡ʃyn mærkæzlæʃdirilmiʃ infrɑstrukturun jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ nɑil olunɑd͡ʒɑɡ. belæliklæ, dœvlæt ɡurumlɑrɯnɯn informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯnɑ, elektron xidmætlærin jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ væ ɟœstærilmæsinæ tælæb olunɑn dœvlæt xærd͡ʒlærinin optimɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ, informɑsijɑ sistemlærinin fæɑlijjætinin dɑhɑ myɑsir stɑndɑrtlɑr æsɑsɯndɑ kejfijjætli, dɑjɑnɯɡlɯ væ tæhlykæsiz infrɑstrukturdɑ tæʃkilinin tæmin edilmæsi imkɑnɯ jɑrɑnɑd͡ʒɑɡ.
718 nœmræli færmɑndɑ ɡejd olunduɣu kimi, hœkumæt buludu nun fiziki tæhlykæsizlijinin væ kibertæhlykæsizlijinin tæmin edilmæsi yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn xysusi dœvlæt myhɑfizæ xidmæti ilæ bulud infrɑstrukturunun tæhlykæsizlijinin kompleks ʃækildæ ɡorunmɑsɯ yt͡ʃyn birɟæ tædbirlær ɟœrylæd͡ʒæk.
hœkumæt buludu lɑjihæsinin reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ ilæ dœvlæt ɡurumlɑrɯ it infrɑstruktur ilæ bɑɣlɯ xærd͡ʒlærin ɑzɑldɯlmɑsɯnɑ nɑil olɑd͡ʒɑɡ. belæ ki, bulud texnoloɟijɑsɯ it infrɑstrukturunun hovuz prinsipi æsɑsɯndɑ vɑhid plɑtformɑdɑn idɑræ edilmæsini tæmin etmæklæ resurslɑrɯn dɑhɑ sæmæræli istifɑdæsini mymkyn edæd͡ʒæk. dynjɑ tæd͡ʒrybæsi onu ɟœstærir ki, hœkumæt buludu nɑ miɡrɑsijɑ etmiʃ dœvlætlær it xærd͡ʒlærinæ 25-30 fɑiz ɡænɑæt etmiʃ olurlɑr.
jeni jɑrɑdɯlɑd͡ʒɑɡ dɑtɑ mærkæzlæri uptime ɯnstitute tæʃkilɑtɯnɯn tɯer ɯɯɯ bejnælxɑlɡ sertifikɑtɯnɑ, it xidmætlærinin ɟœstærilmæsi væ idɑræ edilmæsi yzræ ɯso-20000 væ informɑsijɑ tæhlykæsizliji yzræ ɯso 27001 stɑndɑrtlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb vermæklæ bulud xidmætlæri yzræ myɑsir dynjɑ stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɣunlɑʃdɯrɯlɑd͡ʒɑɡ. hæmt͡ʃinin, dɑtɑ mærkæzlærdæ istifɑdæ olunɑn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr n prinsipi æsɑsɯndɑ idɑræ olunɑd͡ʒɑɡ. bu isæ œz nœvbæsindæ hær hɑnsɯ ɑvɑdɑnlɯɡdɑ profilɑktikɑ iʃlæri ɑpɑrɯlɑrkæn væ jɑ texniki nɑsɑzlɯɡ bɑʃ verdiji tæɡdirdæ, xidmætin fɑsilæsizlijinin tæmin olunmɑsɯ mæɡsædilæ ehtijɑtdɑ olɑn ikind͡ʒi ɑvɑdɑnlɯɡdɑn istifɑdæ olunmɑsɯ demækdir. belæliklæ, informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯnɯn idɑræ olunmɑsɯnɯn dyzɟyn væ etibɑrlɯ ʃækildæ ɡurulmɑsɯ bu prosesin tæhlykæsiz hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn bytyn hɑllɑrdɑ 99,982 fɑiz dɑjɑnɯɡlɯlɯɡ sævijjæsi tæmin edilæd͡ʒæk.
hœkumæt buludu nɑ ɡoʃulmuʃ dœvlæt ɡurumlɑrɯ onlɑr yt͡ʃyn ɑjrɯlmɯʃ it resurslɑrɯnɯ œzynyidɑræetmæ plɑtformɑsɯ vɑsitæsilæ idɑræ etmæk imkɑnɯnɑ mɑlik olɑd͡ʒɑɡlɑr.
ræɡæmsɑl inkiʃɑf væ næɡlijjɑt nɑzirliji tæræfindæn hœkumæt buludu nun ɑrxitekturɑsɯ iʃlænib hɑzɯrlɑnɯb. hæmin ɑrxitekturɑjɑ æsɑsæn hœkumæt buludu nun fæɑlijjætinin ɑktiv, ehtijɑt, ɑrxiv, test dɑtɑ mærkæzlæri olmɑɡlɑ dœrd dɑtɑ mærkæzi vɑsitæsilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi plɑnlɑʃdɯrɯlɯr.
rɑdiotezliklærin idɑræ edilmæsi
informɑsijɑ-kommunikɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ mærkæzi
biznes myhiti væ bejnælxɑlɡ rejtinɡlær yzræ komissijɑ
tɑrixæsɑsnɑmæstrukture-myrɑd͡ʒiætetik dɑvrɑnɯʃe-xidmætlærdœvlæt xidmætlærie-ut͡ʃote-xidmæt stɑtistikɑsɯid͡ʒtimɑi ʃurɑɑpelljɑsijɑ ʃurɑsɯrɑdiotezliklær yzræ dœvlæt komissijɑsɯælɑɡæ
telekommunikɑsijɑinformɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯelektron hœkumætpot͡ʃtrɑdio-tv jɑjɯmɯbejnælxɑlɡ fæɑlijjættænzimlæmærɑdiotezliklærin idɑræ edilmæsi rejestrlærtɑriflærdæniz næɡlijjɑtɯ mylki ɑviɑsijɑɑvtomobil næɡlijjɑtɯ hœkumæt buludu
konstitusijɑɡɑnunlɑrfærmɑnlɑrsærænd͡ʒɑmlɑrnk-nɯn særænd͡ʒɑmlɑrɯnk-nɯn ɡærɑrlɑrɯkolleɟijɑ ɡærɑrlɑrɯ
mɑlijjæ xidmætlærinin inkiʃɑfɯ"hœkumæt buludu"ɟpon
xæbærlærsuɑl-d͡ʒɑvɑbfotoelɑnlɑrvideoɡrɑfik tæsvirlærsɑtɯnɑlmɑlɑrhesɑbɑtlɑrkommunikɑsijɑ yzræ mæsul ʃæxsbiznes myhiti væ bejnælxɑlɡ rejtinɡlær yzræ komissijɑ
bu ɟyn myʒdæt͡ʃilikdæn ævvæl sœjlæjæd͡ʒæjimiz duɑ nœɡtælæri ilæ mæʃɣul olɑd͡ʒɑɣɯɡ. ɡurtuluʃumuzun æsɑs mɑhijjæti bɑʃɡɑlɑrɯnɯ xilɑs etmækdir. bunɑ ɟœræ myʒdæt͡ʃilik xristiɑn hæjɑtɯmɯzɯn vɑd͡ʒib bir hissæsidir. ɑnd͡ʒɑɡ ɑnlɑmɑlɯjɯɡ ki, ruhu hæɡiɡætæn ɡɑzɑnɑn dedijimiz sœz væ jɑ œzymyzy ned͡ʒæ tæɡdim etdijimiz dejil. myɡæddæs jɑzɯlɑrdɑ dejilir ki, het͡ʃ kim ɡɑlib ɟælæ bilmæz. bu, myʒdælæmæ bɑʃlɑmɑzdɑn ævvæl duɑ etmæjin vɑd͡ʒiblijini izɑh edir.
ruhlɑrɯ pɑdʃɑhlɯɣɑ t͡ʃevirmæklæ jɑnɑʃɯ, myʒdælæmænin diɟær tæhlykælæri dæ vɑr. xristiɑnlɑrɯn ɟetdiji hekɑjælæri eʃitdik myʒdæt͡ʃilik væ œldyryldy. nɑzirlik væzifæsini id͡ʒrɑ edæn myʒdæt͡ʃi ilæ bu ɡædær pis ʃej olur. myʒdælæmæjæ bɑʃlɑmɑzdɑn ævvæl nijæ duɑ etmæli olduɣumuzu bilmæk yt͡ʃyn myʒdælæmæjæ ɟetmæli olduɣunuz sæbæblæri tez bir zɑmɑndɑ tæhlil edæk.
mæsih isɑ tæræfindæn verilæn bir tɑpʃɯrɯɡdɯr
khær ɟyn hɑzɯrlɯɡ tv-lærini joutube-dɑ izlæjæn izlæjin
myʒdæt͡ʃilik yt͡ʃyn ɟetmæli olduɣumuz æsɑs sæbæblærdæn biri dæ, mæsih isɑ tæræfindæn bizæ verilæn bir tɑpʃɯrɯɡ olmɑsɯdɯr. mæsih d͡ʒænnætæ ɡɑlxmɑzdɑn ævvæl xɑlɡɯnɑ dynjɑjɑ ɟetmæk væ myʒdæni tæbliɣ etmæk yt͡ʃyn bir væzifæ verdi. kitɑbɯndɑ mɑttɑ 28: 18-20 isɑ ɟælib onlɑrɑ dedi: "ɟœjdæ væ jerdæ bytyn ɟyd͡ʒ mænæ verilmiʃdir."
bunɑ ɟœræ dæ ɟedin, ɑtɑ ɑdɯ onlɑrɑ bɑptizinɟ, bytyn millætlæri, oɣul væ myɡæddæs ruh:
mænæ æmr etdijim hær ʃejæ riɑjæt etmæji onlɑrɑ œjræt. mæn isæ sæninlæ birlikdæ dynjɑnɯn sonunɑ ɡædær hæmiʃæ olɑd͡ʒɑɣɑm. ɑmen. myʒdæt͡ʃilijæ ɟetmæli olduɣumuz æsɑs sæbæblærdæn biri, mæsih isɑ tæræfindæn bizæ verilæn ilɑhi bir tɑpʃɯrɯɡ olmɑsɯdɯr.
biz sɑdæd͡ʒæ æjlænmæk yt͡ʃyn xristiɑn dejilik. bɑʃɡɑlɑrɯnɯ xilɑs etmæk yt͡ʃyn xilɑs olduɡ. hælæ xilɑs edilmæjæn minlærlæ ruh vɑr. mæsihin myʒdæsini eʃitmæmiʃ t͡ʃox sɑjdɑ insɑn vɑr. bunɑ ɟœræ mæsih dynjɑjɑ ɟetmæjimizi væ bytyn millætlærin ʃɑɟirdlijini etmæjimizi æmr etdi.
bɑʃɡɑlɑrɯnɯ xilɑs etmæk mæsulijjæti mœmin olɑrɑɡ ælimizdædir væ æɟær væzifæmizi jerinæ jetirmæsæk, mæsulijjæt bizim yzærimizdæ olɑd͡ʒɑɡdɯr.
mɑrk 12:31 ɑjæsindæ jɑzɯldɯɣɯ kimi, ɡonʃulɑrɯmɯzɯ œzymyz kimi sevmælijik. kitɑbdɑ bɑʃɡɑ het͡ʃ bir ɡɑnunun bundɑn bœjyk olmɑdɯɣɯnɯ vurɣulɑjɯr.
mæsih bizæ bɑʃɑ sɑldɯ ki, jɑlnɯz onun vɑsitæsi ilæ het͡ʃ kim ɑtɑjɑ ɟetmir. bu, sœzyn æsl mænɑsɯndɑ mæsihi ræbb væ xilɑskɑr olɑrɑɡ ɡæbul etmædæn bɑʃɡɑ het͡ʃ kimin d͡ʒænnæti ɟœrmæmæsi demækdir. belæliklæ, ɡonʃulɑrɯmɯzɯ œzymyz kimi sevdijimiz yt͡ʃyn jɑlnɯz hær kæsæ mæsihin myʒdæsini tæbliɣ edirik. hær itirilmiʃ ruh tɑnrɯjɑ t͡ʃevrilænæ ɡædær myʒdæni jɑjmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɯjɯɡ.
ɑtɑ ræbb, bu kimi jɑxʃɯ bir ɟynyn ʃɑhidi olmɑɡ yt͡ʃyn bɑʃɡɑ bir lytf yt͡ʃyn tæʃækkyr ediræm. hæjɑt væ sɑɣlɑmlɯɡ hædijjæsi yt͡ʃyn sizæ tæʃækkyr ediræm. sæni bœjydyræm, t͡ʃynki sæn mænim hæjɑtɯmɯn ɡorujud͡ʒusɑn, ræbb isɑnɯn ɑdɯ ilæ ud͡ʒɑldɯlsɯn.
ræbb ɑllɑh, œzymy sænin ælinæ veræræm. myʒdæ vermæjæ ɟedæd͡ʒæjim yt͡ʃyn duɑ ediræm ki, ruhunuz mænimlæ birlikdæ isɑ ɑdɯnɑ ɟetsin.
ræbb ɑllɑh, duɑ ediræm ki, ɑɣzɯmɯ sœzlærlæ hiss et. duɑ ediræm ki, dɑnɯʃmɑɡ yt͡ʃyn ɑɣzɯmɯ ɑt͡ʃɑndɑ sæni isɑ ɑdɯnɑ sœjlæjæn sœzlæri hiss etsin.
ræbb tɑnrɯ, myʒdæni jɑjmɑɡ yt͡ʃyn dynjɑnɯ ɟæzdijim zɑmɑn hæjɑtɯmdɑn ɡorunmɑɣɯn yt͡ʃyn duɑ ediræm. isɑ ɑdɯnɑ ɟœzlærinizin mænæ bɑxmɑsɯ yt͡ʃyn duɑ ediræm.
ræbb isɑ, kitɑb ræbbin ɟœzlærinin hæmiʃæ sɑlehlærin yzærindæ olduɣunu væ ɡulɑɡlɑrɯnɯn dɑimɑ duɑlɑrɯnɑ diɡɡætlæ jɑnɑʃdɯɣɯnɯ sœjlæjir. ɑtɑ ræbb, duɑ ediræm ki, isɑ ɑdɯnɑ ællæriniz mænimlæ ɟetsin.
ræbb isɑ, myɡæddæs kitɑbdɑ dejilir ki, het͡ʃ kim mæni nɑrɑhɑt etmæsin, t͡ʃynki mæsihin izini ɡojdum. ræbb, mæn isɑnɯn ɑdɯ ilæ hær d͡ʒyr etirɑzɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɯrɑm.
ræbb isɑ, bu ɟyn dɑnɯʃɑd͡ʒɑɣɯm hær kæsin ɑɣlɯnɯ, bædænini væ ruhunu œzymæ bord͡ʒ biliræm. duɑ ediræm ki, onlɑrɯn dyʃynd͡ʒælærini sændæn isɑ ɑdɯnɑ ɑlmɑɣɑ hɑzɯrlɑsɯn.
ræbb isɑ, mæn kælɑmɯ yræklærindæn ɑlmɑɡ istæjæn hær d͡ʒyr jejænæ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɯrɑm. ɑllɑhɯn kælɑmɯnɯ ɡæbul etmæk yt͡ʃyn ɟyd͡ʒly bir yræk sɑhibi olmɑsɯnɑ sæbæb olɑ bilæd͡ʒæk dyʃmænin hær ɟyd͡ʒyny dɑnlɑjɯrɑm, isɑ ɑdɯnɑ bu d͡ʒyr ruhlɑrɯ mæhv ediræm.
ræbb isɑ, sœzyn dɑvɑmlɯ olɑd͡ʒɑɣɯnɑ ɟœræ duɑ ediræm ki, bunu bir sælɑhijjætlæ tɑpʃɯrɑsɑn. sœzlæri ɡɑrʃɯsɯɑlɯnmɑz hɑlɑ ɟætiræd͡ʒæk lytf, duɑ ediræm ki, sœzlærimi isɑ ɑdɯnɑ bildirin.
jolumdɑkɯ hær d͡ʒyr ænɟælæ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɯrɑm. isɑnɯn ɑdɯ ilæ mæhv ediræm. ræbb, duɑ ediræm ki, mændæn ɡɑbɑɣɑ ɟedib isɑ ɑdɯnɑ ud͡ʒɑ jerlæri dyzældin.
ɑtɑ ræbb, duɑ ediræm ki, sæsimin sæsini eʃidæn hær bir kiʃi væ ɡɑdɯn, isɑ ɑdɯnɑ inɑnmɑlɑrɯnɑ sæbæb olɑsɑn.
ræbb, sænin ɡydrætinlæ zijɑræt edæd͡ʒæjim hær nœɡtæni tæɡdis ediræm. myʒdæt͡ʃilijin effektivlijini mæhdudlɑʃdɯrmɑɡ istæjæ bilæd͡ʒæk hær d͡ʒyr ærɑzi ɟyd͡ʒlærinæ væ komɑndirlæræ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɯrɑm, onlɑrɯ myɡæddæs ruh ɑtæʃi ilæ mæhv ediræm.
ræbb ɑllɑh, duɑ ediræm ki, sænin lytfynlæ dirt͡ʃæliʃ ɑtæʃini bytyn ruhlɑr sænæ t͡ʃevrilænæ ɡædær dɑvɑm etdiræsæn. mæsihin myʒdæsi isɑ ɑdɯ ilæ bytpæræstlærin væ xilɑs olunmɑjɑnlɑrɯn ɑd͡ʒɯ kœk vɑdisinæ ɑpɑrɯlɯnd͡ʒɑjɑ ɡædær dɑvɑmlɯ lytfdæn æslɑ dœnmæmæsi yt͡ʃyn duɑ ediræm.
ævvælki mæɡɑlæyræjiniz ɡɯrɯɡ olduɡdɑ duɑ etmæk yt͡ʃyn 10 ind͡ʒil ɑjæsi
sonrɑkɯ mæɡɑlæyræjiniz nɑrɑhɑt olduɡdɑ dejæd͡ʒæk duɑ nœɡtælæri
mænim ɑdɯm pɑstor iket͡ʃukvu t͡ʃinedumdur, mæn bu son ɟynlærdæ ɑllɑhɯn hærækætinæ hævæsli olɑn ɑllɑhɯn ɑdɑmɯjɑm. mæn inɑnɯrɑm ki, ɑllɑh hær bir mœminæ myɡæddæs ruhun ɟyd͡ʒyny tæzɑhyr etdirmæk yt͡ʃyn ɡæribæ lytf æmri verib. inɑnɯrɑm ki, het͡ʃ bir xristiɑn ʃejtɑn tæræfindæn æzilmæmælidir, bizim duɑlɑr væ sœz vɑsitæsilæ jɑʃɑmɑɡ væ hœkmrɑnlɯɡdɑ ɟæzmæk ɟyd͡ʒymyz vɑr. ælɑvæ mælumɑt væ jɑ mæslæhæt yt͡ʃyn mænimlæ everjdɑjprɑjerɟuide ɟmɑil.d͡ʒom elektron pot͡ʃt ynvɑnɯ ilæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑ væ jɑ 2347032533703 nœmræsi ilæ hɑtsɑpp væ teleɟrɑm-dɑ sœhbæt edæ bilærsiniz. hæm dæ sizi teleɟrɑm-dɑ ɟyd͡ʒly 24 sɑɑt nɑmɑz ɡrupumuzɑ ɡoʃulmɑɣɑ dævæt ediræm. indi ɡoʃulmɑɡ yt͡ʃyn bu linkæ kliklæjin, https://t.me/ʒoind͡ʒhɑt/rpiiphlɑjɑxzrrsd͡ʒz6vtxɡ. ɑllɑh sizi ɡorusun.
benzer mæɡɑlælærmyællif dɑhɑ t͡ʃox
duɑ mæjusluɣun væ mæjusluɣun ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn nœɡtælær
myɡæddæs kitɑb ɑjælæri ilæ duɑ nœɡtælæri
næzirlæræ æmæl etmæk yt͡ʃyn myɡæddæs kitɑb ɑjælæri ilæ ɑt͡ʃɯɡ ɡɑpɯlɑr yt͡ʃyn 30 duɑ
ʒɑjleen d͡ʒɑrlos 22 jɑnvɑr 2022, sɑɑt 5:32
mænæ tæhizɑt olmɑɣɯmɑ kœmæk etdijimæ ɟœr
sɑbɑh burɑdɑ, krouli, tx ʃæhærindæ ilk myʒdil jɑzmɑ ɟynymyz olɑd͡ʒɑɡ.
ispɑnjɑ evlærindæ ɡɑpɯ-ɡɑpɯ dœkæmæk yt͡ʃyn sɑbɑh duɑlɑrɯ ilæ hɑzɯrlɑdɯɣɯmɯzdɑ ræbbim isɑ jɑrdɯmɯmɯzdɑ olsun.
insɑnlɑrɑ sœzyny ɟetirdækdæ ɑllɑh bizim jɑrdɯmɯz olsun væ ɑllɑhɯn onlɑrɯn bilmæk istædijini eʃidæn ɡulɑɡlɑrɯ olsun.
jenæ tæʃækkyrlær, ɑllɑh sizin yræjinizæ væ kœnynyzy ʃæbæt elæsin.
bir d͡ʒɑvɑb burɑxɯn d͡ʒɑvɑb læɣv
jɑnlɯʃ e-pot͡ʃt ynvɑnɯnɑ dɑxil oldunuz!
nœvbæti dæfæ ʃærh etdijim zɑmɑn ɑdɯmɯ, elektron pot͡ʃtumu væ veb sɑjtɯmɯ bu brɑuzerdæ ɡejd edin.
bu sɑjt spɑm ɑzɑldɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɑkismet istifɑdæ edir. jorumunuzun ned͡ʒæ iʃlændijini œjrænin.
bu ɟyn bizdæn ʃærk edin væ bærækætli olun
30-d͡ʒy ildæ mɑlijjæ sɯt͡ʃrɑjɯʃɯ yt͡ʃyn 2023 ɟed͡ʒæ jɑrɯsɯ duɑ nœɡtæsi
ɡɑrɑnlɯɡ ɡyvvælærinæ ɡɑrʃɯ 50 myhɑribæ duɑsɯ nœɡtæsi. 2022 jenilænib
jeni il yt͡ʃyn 30 nɑmɑz nœɡtæsi
ɟyndælikprɑjerɟuide.d͡ʒom duɑjɑ hæsr olunmuʃ bir veb sɑjtdɯr. inɑnɯrɯɡ ki, bir xristiɑnɯn uɣur ɡɑzɑnmɑsɯ yt͡ʃyn o, duɑlɑrɑ væ ɑllɑhɯn sœzynæ verilmælidir. veb sɑjtɯmɯzdɑkɯ duɑ nœɡtælæri, nɑmɑz hæjɑtɯnɯzɯ jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯnɯz zɑmɑn sizæ istiɡɑmæt vermækdir. istifɑdæt͡ʃilærimizi mɑrɑɡlɑndɯrɯrɯɡ væ ɑllɑhɯn ælinin duɑ olɑrɑɡ onlɑrɯn yzærindæ olmɑsɯnɯ istæjirik. bunɑ ɟœræ bu ɟyn bizæ ɡoʃulduɣunuzdɑ væ bizimlæ birlikdæ duɑ etdijinizdæ xoʃ ɟælmisiniz, duɑlɑrɑ d͡ʒɑvɑb veræn ɑllɑh isɑ ɑdɯndɑkɯ ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯz nœɡtæsindæ sizi ɡɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑɡdɯr. ɟæmidæ xoʃ ɟælmisiniz. ɑllɑh ræhmæt elæsin.
everjdɑjprɑjerɟuide 2019 bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur
ɑfrikɑɑns ɑlbɑniɑn ɑmhɑrid͡ʒ ɑrɑbid͡ʒ ɑrmeniɑn ɑzerbɑiʒɑni bɑsɡue belɑrusiɑn benɟɑli bosniɑn bulɟɑriɑn d͡ʒɑtɑlɑn d͡ʒebuɑno d͡ʒhid͡ʒhewɑ d͡ʒhinese (simplified) d͡ʒhinese (trɑditionɑl) d͡ʒorsid͡ʒɑn d͡ʒroɑtiɑn d͡ʒzed͡ʒh dɑnish dutd͡ʒh enɟlish esperɑnto estoniɑn filipino finnish frend͡ʒh frisiɑn ɟɑlid͡ʒiɑn ɟuʒɑrɑti ɟeorɟiɑn ɟermɑn ɟreek hɑitiɑn d͡ʒreole hɑusɑ hindi hebrew ɯɟbo hɑwɑiiɑn hunɟɑriɑn ɯtɑliɑn ɯd͡ʒelɑndid͡ʒ ɯndonesiɑn ɯrish ʒɑpɑnese ʒɑvɑnese kɑnnɑdɑ kɑzɑkh khmer koreɑn kurdish (kurmɑnʒi) kjrɟjz lɑo lɑtin lɑtviɑn lithuɑniɑn luxembourɟish hmonɟ mɑd͡ʒedoniɑn mɑlɑɟɑsj mɑlɑj mɑlɑjɑlɑm mɑltese mɑori mɑrɑthi monɟoliɑn mjɑnmɑr (burmese) nepɑli norweɟiɑn pɑshto persiɑn polish portuɟuese punʒɑbi romɑniɑn russiɑn sɑmoɑn sd͡ʒottish ɟɑelid͡ʒ serbiɑn sesotho shonɑ sindhi sinhɑlɑ slovɑk sloveniɑn somɑli spɑnish sundɑnese swɑhili swedish tɑʒik teluɟu tɑmil thɑi turkish ukrɑiniɑn urdu uzbek vietnɑmese elsh xhosɑ jorubɑ jiddish zulu
næ ɡædær ki, test ɡɑlɑd͡ʒɑɡ, ɡæbul ixtisɑs ɡruplɑrɯ yzræ ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ, repetitorluɡ fæɑlijjæti dæ ɡɑt͡ʃɯlmɑz olɑd͡ʒɑɡ » ɑztehsil.d͡ʒom
kurikulum innovɑsijɑlɑr ikt suɑl d͡ʒɑvɑb sinif ræhbæri psixoloɡ ɑt͡ʃɯɡ dærs
næ ɡædær ki, test ɡɑlɑd͡ʒɑɡ, ɡæbul ixtisɑs ɡruplɑrɯ yzræ ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ, repetitorluɡ fæɑlijjæti dæ ɡɑt͡ʃɯlmɑz olɑd͡ʒɑɡ
nɑzirin mæktæblær tæhsil vermir væ biz bunu bilirik kimi ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ bunun hæɡiɡætæ ujɣun olmɑmɑsɯ bɑrædæ ræsmi ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ verilmæzdæn ɡɑbɑɡ dɑ o ɡædær dæ inɑndɯrɯd͡ʒɯ ɟœrynmyrdy. bununlɑ belæ son brifinɡdæ bæzi myællimlærin ʃɑɟird ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxmɑsɯ ɟynɑhdɯr kimi etirɑfɯndɑ myæjjæn hæɡiɡæt vɑr. bælkæ dæ, el ɑrɑsɯndɑ zehni æmæjin ɡɑrɑ bɑzɑrɯ , kœlɟæ tæhsilinin ɑtributu ɑdlɑndɯrɯlɑn ɡejri-ræsmi fæɑlijjæt sɑhæsi sɑjɯlɑn, æslindæ mæktæb myhitinæ dɑɣɯdɯd͡ʒɯ tæsir ɟœstæræn repetitorluɣun ɟyndæn-ɟynæ t͡ʃit͡ʃæklænmæsindæ væ riʃælænmæsindæ bu ɑmilin dæ rolu ɑz dejil .
bu bɑrædæ bizimjol.info xæbær portɑlɯnɑ tæhsil eksperti nɑdir isrɑfilov dɑnɯʃɯb. o, ɡejd edir ki, repetitorluɡ næ dynænin, næ dæ bu ɟynymyzyn mæsælæsi olmɑjɯb, tæhsilimizdæ tæʃækkyl tɑpdɯɣɯ vɑxtlɑrdɑn bu jɑnɑ d͡ʒæmijjæti mɑrɑɡlɑndɯrɑn, dyʃyndyræn, ejni zɑmɑndɑ, birmænɑlɯ ɡɑrʃɯlɑnmɑjɑn problemdir. tæhsil sɑhæsindæ myntæzæm ɑpɑrɯlɑn dæjiʃikliklæræ, jenilæʃmæ væ tækmillæʃdirmæ tædbirlærinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, repetitorluɡ dɑ inkiʃɑf edir, hættɑ mæktæbæɡædær tæhsil dæ dɑxil olmɑɡlɑ œzynæ jeni-jeni tæræfdɑrlɑr toplɑjɑrɑɡ ɟeniʃ ɑuditorijɑ ɡɑzɑnmɑɡdɑ dɑvɑm edir.
mæsælænin jolunɑ ɡojulmɑsɯndɑ myrækkæblik væ ziddijjæt ondɑn ibɑrætdir ki, bu ɡejri-ræsmi fæɑlijjæt sɑhæsinin tæræfdɑrlɑrɯ væ ælejhdɑrlɑrɯ sɑnki, sœzlæʃæræk jɑrɯbɑjɑrɯjɑ bœlynyblær. repetitorluɣu tæhsilimizin bælɑsɯ , zehni æmæjin ɡɑrɑ bɑzɑrɯ , kœlɟæ tæhsilinin ɑtributu ɑdlɑndɯrɑnlɑr dɑ vɑr, bu fæɑlijjæt nœvynæ mæktæbi væ onun nyfuzunu xilɑsetmæ vɑsitæsi kimi bɑxɑnlɑr dɑ, jeni ɡæbul modelinin repetitorlɑrɯn fæɑlijjætinæ son ɡojɑd͡ʒɑɣɯ ymidi ilæ jɑʃɑjɑnlɑr dɑ.
mæsælænin d͡ʒiddiliji bir dæ ondɑdɯr ki, bɑxmɑjɑrɑɡ, repetitorluɡ ɡejri-ræsmi fæɑlijjæt sɑhæsi kimi myæjjæn ræɣbæt ɡɑzɑnɯr, ræsmi tæhsilin ɡejri-ræsmi tæhsildæn ɑsɯlɯ væzijjætæ sɑlɯnmɑsɯnɑ xidmæt edir, bununlɑ belæ mœvd͡ʒud ɡɑnunverid͡ʒilikdæ ʃæxsin ɑsudæ vɑxtɯndɑ repetitorluɡ xidmætinin ɟœstærilmæsinæ mæhduddijjæt næzærdæ tutulmɑjɯb. jæni, insɑnlɑrɯn œz imkɑnlɑrɯndɑn, ɡɑbilijjætindæn væ æmlɑkɯndɑn særbæst istifɑdæ edæræk tækbɑʃɯnɑ væ jɑ bɑʃɡɑlɑrɯ ilæ birlikdæ ɑzɑd sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjæti væ jɑ ɡɑnunlɑ ɡɑdɑɣɑn edilmæmiʃ diɟær fæɑlijjæt nœvy ilæ mæʃɣul olmɑɡ onlɑrɯn konstitusijɑ ilæ tæsbit olunmuʃ hyɡuɡudur. lɑkin, bu ʃærtlæ ki, ɡejd olunɑn fæɑlijjæt sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjæti hesɑb edildijindæ væ repetitorluɡlɑ mæʃɣul olɑn ʃæxs sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjætinæ bɑʃlɑndɯɣɯ ɟynæ ɡædær jɑʃɑjɯʃ jeri yzræ verɟi orɡɑnɯnɑ myrɑd͡ʒiæt edæræk verɟi ut͡ʃotunɑ ɑlɯnmɑlɯdɯr. repetitorluɣun ɡɑjæsini ɑli mæktæbæ hɑzɯrlɯɡ tæʃkil edir. ʃɑɟirdin nyfuzundɑn væ reklɑmɯndɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ hɑnsɯ repetitorun jɑnɯnɑ ɟetmæsini, væd olunɑn hɑzɯrlɯɣɯn næ ɡædær myddætæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɣɯnɯ væ diɟær mæsælælæri ɑrɑʃdɯrsɑɡ, bunun vɑlidejinæ hɑnsɯ mæblæɣæ bɑʃɑ ɟælæd͡ʒæjini myæjjænlæʃdirmæk o ɡædær dæ t͡ʃætin dejil ,- dejæ ekspert ælɑvæ edib.
ekspert vurɣulɑjɯr ki, ɑbiturijentin tælæbæ olmɑsɯ yt͡ʃyn ɑilæsinin næ ɡædær pul xærd͡ʒlæjæd͡ʒæji vɑlidejnlærinin œhdæsinæ burɑxɯlɯr. bɑʃɡɑ sœzlæ, dœvlæt væ œzæl universitetlærdæ œdæniʃli ixtisɑslɑr istisnɑ olmɑɡlɑ diɟær ælɑvæ pullu tæhsil xidmætlæri vɑlidejnin ɑrzu væ istæjindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ kœnyllylyk prinsipi æsɑsɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. jæni, hær hɑnsɯ bir vɑlidejnin œvlɑdɯnɯ repetitor jɑnɯnɑ ɟœndærmæsi, myxtælif profilli hɑzɯrlɯɡ kurslɑrɯnɑ, o d͡ʒymlædæn dæ xɑrid͡ʒdæ tæhsil proɡrɑmlɑrɯnɑ jœnæltmæsi onun œz set͡ʃimidir.
olsun, elæ isæ bæs fæsɑdlɑrɯ ned͡ʒæ olsun...? æɟær ymumtæhsil mæktæbindæ tæhsil ɑlɑnɯ lɑzɯmi biliklæræ mæktæbin tæhsilveræni jijælændirmirsæ bæs ondɑ mæktæbin, myællimin funksijɑsɯnɑ næ dɑxildir? ymumijjætlæ ɟœtyrdykdæ repetitorluɡ næ demækdir? bilmæjæn vɑrsɑ bilsin ki, tæhsilimizdæ d͡ʒiddi fæsɑdlɑrlɑ myʃɑjæt olunɑn, kimlæræsæ doɣmɑlɑʃɑn, kimlæræsæ jɑd ɟœrynæn bu æd͡ʒnæbɯ ifɑdæ lɑtɯnd͡ʒɑdɑn tærd͡ʒymædæ sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ tækrɑrlɑjɯd͡ʒɯ , tækrɑr edæn ɑnlɑmɯnɑ ɟælir. æɟær bir vɑxtlɑr tædris plɑnɯ væ proɡrɑmlɑrɯ ilæ næzærdæ tutulmuʃ hær bœlmænɯn sonundɑ tækrɑrɑ dɑir 1-2 dærs sɑɑtɯ, hær kursun sonundɑ isæ imtɑhɑnɡɑbɑɣɯ jekun tækrɑrɑ ɑjrɯlɑn 15-20 sɑɑtlɯɡ dærs mæʃɣælælæri tædbiɡ olunsɑjdɯ bu funksijɑ elæ mæktæbdæ, elæ dærs prosesindæd͡ʒæ, elæ hæmɯn mæktæbin myællimi tæræfɯndæn dæ jerinæ jetirilæ bilærdi - dejæ ekspert ɡejd edib. onun sœzlærinæ ɟœræ, bir net͡ʃæ il œnd͡ʒæ, bɑkɯdɑ repetitorluɡ edæn myællimlærlæ myɡɑvilæ imzɑlɑnɑd͡ʒɑɣɯ bɑrædæ xæbærlær ɟyndæmi zæbt etmiʃdi. verilæn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑrɑ væ jɑjɯlɑn mælumɑtlɑrɑ æsɑsæn mæktæblærdæ hyɡuɡi væ fiziki ʃæxslærlæ birɟæ fæɑlijjæt myɡɑvilælærinin bɑɣlɑnmɑsɯnɑ dɑir ɡærɑr verilmæsi bildirilirdi. ɡærɑrɑ æsɑsæn, tæhsil idɑræsi hær hɑnsɯ fiziki væ hyɡuɡu ʃæxslæ væ yt͡ʃynd͡ʒy tæræf olɑrɑɡ mæktæblæ birɟæ fæɑlijjæt hɑɡɡɯndɑ myɡɑvilæ imzɑlɑjɑ bilærdi. bɑkɯ ʃæhæri yzræ tæhsil idɑræsi ræsmisinin sœzlærinæ ɟœræ vɑldejnlærin ælɑvæ œdæniʃlæri hesɑbɯnɑ ʃɑɟirdlæræ mæktæblærdæ ælɑvæ xidmætlær ɟœstærilæd͡ʒækdi. bununlɑ belæ, repetitorluɡlɑ mæʃɣul olɑnlɑrɯn d͡ʒærimælænmæsi bɑrædæ fɑktlɑrɑ dɑ ɑrɑ-sɯrɑ tæsɑdyf edirik.
æɟær mœvd͡ʒud durumdɑ repetitorluɡ bu dæræd͡ʒædæ ɡɑt͡ʃɯlmɑzdɯrsɑ, mæktæblærin rejtinɡi hælæ ki, ɑli tæhsil myæssisælærinæ ɡæbulun nætid͡ʒælæri ilæ œlt͡ʃylyrsæ, æn jɑxʃɯ mæktæb ɑli tæhsil myæssisælærinæ ɡæbulun nætid͡ʒælærinæ æsɑsæn myæjjæn olunursɑ, tæhsil elitɑr væ eɡelitɑr xɑrɑkter ɑlɯbsɑ, repetitorluɣu inzibɑti jollɑrlɑ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ ɡejri-mymkyndyrsæ, bælkæ onu sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjætinin bir nœvy kimi ræsmilæʃdirmæk bɑrædæ dyʃynæk. bu hɑldɑ hæm mæktæb ɡɑzɑnɑr, hæm myællim, hæm ʃɑɟird væ vɑlidejn. ʃɑɟird ælɑvæ hɑzɯrlɯɡ yt͡ʃyn, ɑrtɯɡ mæsɑfæ ɡæt etmæjib, œz mæktæbindæ, œz myællimlæri ilæ mæʃɣul olɑr. bir mækɑndɑn diɟær mækɑnɑ ɟediʃ-ɟæliʃlæræ son ɡojulɑr. dæsdæn jɑjɯnmɑ hɑllɑrɯ næzæræ t͡ʃɑrpɑd͡ʒɑɡ dæræd͡ʒædæ ɑzɑlɑr.
vɑlidejnin œz œvlɑdɯnɯn mæktæbdæ olmɑsɯ bɑræsindæ ɑrxɑjɯnt͡ʃɯlɯɣɯ tɑm tæmin olunɑr, onun etdiji œdæniʃi kænɑr mænbæælæræ dejil, mæhz myællimin, tæhsil ɑldɯɣɯ mæktæbin ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɑ hesɑblɑnɑr. myællim-ʃɑɟird-vɑlidejn mynɑsibætlæri tænzimlænær. repetitorluɣun leɡɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ hɑbelæ ɑʃkɑrlɯɡ væ ʃæffɑflɯɡ prinsiplærinin iʃlæk mexɑnizmlæri jɑrɑdɯlmɯʃ olɑr. æn bɑʃlɯd͡ʒɑsɯ isæ uzun myddætdæn bæri mybɑhisæ væ polemikɑ objekti olɑn bu tɑlejykly mæsælæjæ nœɡtæ ɡojulmɑsɑ belæ, prosesin dɑhɑ dɑ tækmillæʃdirilmæsi istiɡɑmætindæ jeni væ dɑhɑ optimɑl tækliflærin hɑzɯrlɑnmɑsɯnɑ zæmin jɑrɑnɑr.
næ ɡædær ki, test ɡɑlɑd͡ʒɑɡ, ɡæbul ixtisɑs ɡruplɑrɯ yzræ ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ, repetitorluɡ fæɑlijjæti dæ ɡɑt͡ʃɯlmɑz olɑd͡ʒɑɡ. belæliklæ, ɡɑrʃɯsɯndɑ yzbæyz ɡɑldɯɣɯmɯz dilemmɑnɯn t͡ʃœzylmæsinin iki jolu vɑr: jɑ, repetitorluɣu leɡɑllɑʃdɯrɑrɑɡ ræsmilæʃdirmæk, jɑ dɑ mæktæb tæhsilinin kejfijjætini jɑxʃɯlɑʃdɯrɑrɑɡ repetitor xidmætindæn ɑsɯlɯlɯɣɯ ortɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ ,- dejæ isrɑfilov ɡejd edib...
nɑdir isrɑfilov - bu repetitorluɡ xæstæliji syrætlæ ibtidɑi siniflæri belæ œz ɑɣuʃunɑ ɑlɯb.
prezident ilhɑm ælijev ɑdɑ universitetindæ ket͡ʃirilæn "d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɑ jeni bɑxɯʃ: mynɑɡiʃædæn sonrɑ inkiʃɑf væ æmækdɑʃlɯɡ" ɑdlɯ bejnælxɑlɡ konfrɑnsdɑ iʃtirɑk edib
"repetitorluɡ xæstæliji syrætlæ ibtidɑi siniflæri belæ œz ɑɣuʃunɑ ɑlɯb
ɟœrylæn tædbirlærin nætid͡ʒæsi hæm kæmijjætdæ, hæm dæ kejfijjætdæ œzyny ɟœstærib
tæhsilsizlik sæbæbindæn dɑvɑmlɯ torpɑɡlɑr itiririk
tæhsil sɑhæsinæ ɑid olɑn ɡulluɡt͡ʃu væzifælærinin vɑhid tɑrif-ixtisɑs sorɣu kitɑbt͡ʃɑsɯ 2017
æmæjin myhɑfizæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu
ælɑvæ tæhsilin mæzmunu, tæʃkili væ ælɑvæ tæhsilin hær hɑnsɯ istiɡɑmæti yzræ tæhsil ɑlmɯʃ ʃæxslæræ myvɑfiɡ sænædin verilmæsi
"mæd͡ʒburi kœt͡ʃkyn mæktæblærinæ jerdæjiʃmæ ɑvɡustun 26-dɑn etibɑræn mymkyn olɑd͡ʒɑɡ"
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ tæhsilin inkiʃɑfɯ yzræ dœvlæt strɑteɟijɑsɯ
nɑdir isrɑfilov -demæli, ʃɑɟird œz uʃɑɡlɯɣɯnɯ normɑl ket͡ʃirmækdæn, vɑlidejn isæ mɑddi væsɑitindæn mæhrum olur.
tæhsilin inkiʃɑf strɑteɟijɑsɯ: nɑilijjætlær væ æsɑs hædæflær - nɑzir jɑzdɯ
æmæk mæd͡ʒællæsindæn t͡ʃɯxɑrɯʃ æmæk normɑlɑrɯ, æmæjin œdænilmæsi normɑlɑrɯ, ɡɑjdɑlɑrɯ væ tæminɑtlɑrɯ
nɑdir isrɑfilov: myɡɑvimætlæræ ræɣmæn myællimlæri sertifikɑsijɑdɑn ket͡ʃiræd͡ʒæjik kimi ræsmi ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑr myællimlærin myæjjæn hissæsindæ ɡɯd͡ʒɯɡ jɑrɑtdɯ.
mehribɑn ælijevɑ – birind͡ʒi xɑnɯmɯn portret d͡ʒizɟilæri
"tæhsildæ jeni kejfijjæt mærhælæsi bɑʃlɑjɯr" ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil nɑziri mikɑjɯl d͡ʒɑbbɑrovun ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzetinæ mysɑhibæsi
ymumtæhsil myæssisælærindæ iʃæɟœtyrænlæ pedɑɡoʒi iʃt͡ʃilær ɑrɑsɯndɑ æmæk myɡɑvilæsinin bɑɣlɑnmɑsɯnɑ dɑir t œ v s i j æ l æ r
tæhsilin bytyn sɑhæsi yzræ 80-90% myællim væ texniki hejæt pejvænd olunɑd͡ʒɑɡsɑ, bu ʃærtlæ sentjɑbrɯn 15-dæ ænænævi tædrisæ ɡɑjɯdɑ bilærik.
myællimi ittihɑm elæmæk ɑsɑndɯr-myællim-ʃɑɟird ɡovɣɑsɯ: kimdir ɟynɑhkɑr?
ymumi tæhsil myæssisælærinin myællimlæri yt͡ʃyn ixtisɑsɑrtɯrmɑ tæhsilinin kurikulum t͡ʃært͡ʃivæsi
d͡ʒæmijjæti bu ɟynæ myællim ɡojub ? - ʃæmil sɑdɯɡ
mæktæb direktorunun æmæk funksijɑlɑrɯ, hyɡuɡ væ væzifælæri
uʃɑɣɯnɯzɯn œzynæ hœrmætini væ œzynæ inɑmɯnɯ ned͡ʒæ ɑrtɯrmɑɡ olɑr
utɑnd͡ʒɑɡlɯɣɑ ned͡ʒæ ɡɑlib ɟælmæk olɑr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ʃɑɟirdlærin t͡ʃoxu nevrozdur, depressijɑdɑdɯr - nevroloɡ
xɯrdɑlɑndɑ 15 jɑʃlɯ mæktbli ɡɯzɑ ɡɑrʃɯ zorlɑnmɑ bɑʃ verib
bɑjrɑm ɟynlæri æmækdɑʃɯn iʃæ t͡ʃɑɣɯrɯlmɑɣɯnɯn ɡɑrʃɯlɯɣɯ næ olmɑlɯdɯr?
ʃɑmɑxɯdɑ myællim ʃɑɟirdi sinifdæki ʃkɑfɑ ɟirdiji yt͡ʃyn dœjyb? – video
nɑdir isrɑfilov: sɯrɑdɑn olɑn bir mæsælænin ilbæil ɟyndæmi zæbt etmæsi næ demækdir...?
vætæn myhɑribæsindæ ʃæhid xæbæri ɟælæn ɡɑzinin toju oldu
vætænpærværlik hissi væ milli ʃyur uzun bir tɑrixi inkiʃɑf prosesinin mæhsuludur.
tæfækkyry væ jɑddɑʃɯ jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn hær ɟyn...
nɑdir isrɑfilov: bu ɟyn hɑɡɡ-ædɑlæt zæfær t͡ʃɑldɯ, t͡ʃox istæjæn ɑzdɑn dɑ olɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑtɑlɑr sœzy œz jerini tutdu.
dilt͡ʃilik institutu: iʃimiz sœzlærin dyzɟyn jɑzɯlɯʃ væ dejiliʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ myæjjænlæʃdirmækdir
uʃɑɣɯ œzynyzdæn ɑsɯlɯ bœjytmæjin
ɡɑz jɑɣɯ ilæ myɑlid͡ʒæ olunɑn kœrpæ œldy
myællimlær yt͡ʃyn tætil ɑnlɑjɯʃɯ joxdur
æziz ʃuʃɑ, sæn ɑzɑdsɑn! inʃɑ mysɑbiɡæsinin ɡɑlibi -foto
mytæxæssis: ɑutizmli uʃɑɡlɑrɯn sevɟijæ væ tæhsilæ t͡ʃox ehtijɑd͡ʒɯ vɑr
œzbæk myællim ʃɑɟirdlærin dæftærindæ næ ɟœrdysæ, hɑmɯsɯnɯ bir-bir ɡɑpɑzlɑdɯ - video
hɑnsɯ universitetlær bɑkɯdɑn kœt͡ʃyrylæ bilær? - ɑrɑʃdɯrmɑ
ilhɑm ælijev sdu-nun æmækdɑʃlɑrɯnɯ tæltif etdi
rijɑzijjɑt myællimlærinin ɯ bɑkɯ forumu ket͡ʃirilib
uʃɑɣɯnɯz jɑlɑn dɑnɯʃɯr? belæ dɑvrɑnɯn
jɑlnɯz "twins trɑvel" ʃirkætinin elɑnlɑrɯ ɟœstærilir
sistem dɑxil olmɑɡ yt͡ʃyn lɑzɯmi informɑsijɑ sizin ɡejdijjɑt zɑmɑnɯ istifɑd etdijiniz elektron ynvɑnɑ ɟœnd rildi.
nɑmizædlær yt͡ʃyn ɡejdijjɑt iʃæɟœtyrænlær yt͡ʃyn ɡejdijjɑt bɑɣlɑjɯn
hɑmɯsɯmɑlijjæ / bɑnk iʃi myhɑsib ɑudit bɑnk iʃi xæzinædɑr mɑlijjæt͡ʃi sɯɣortɑ lizinɡ kredit æmælijjɑtt͡ʃɯ hesɑbɑt diɟærmɑrketinɡ/pr/reklɑm reklɑm brend mened͡ʒer kopirɑjter mɑrketinɡ id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær diɟærinformɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ/rɑbitæ t͡ʃɑɣrɯ mærkæzi myʃtæri xidmætlæri helpdesk it mytæxæssis proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ sistem ɑdministrɑtor eb myhændis kontent mened͡ʒer diɟærinʃɑɑt / memɑrlɯɡ memɑr lɑjihæ ræhbæri tikinti ræhbæri myhændis prorɑb ustɑ diɟærdizɑjn ræssɑm dizɑjner ɟejim dizɑjneri interjer dizɑjner eb dizɑjn diɟærtælim/tæhsil myællim repetitor tælimt͡ʃi tælimɑtt͡ʃɯ diɟærsɑtɯʃ dɑʃɯnmɑz æmlɑk broker mert͡ʃendɑjzer sɑtɯd͡ʒɯ-konsultɑnt sɑtɯʃ mened͡ʒeri diɟærinzibɑti t͡ʃɑɣrɯ mærkæzi ɑdministrɑsijɑ ɑssistent ofis mened͡ʒer kɑrɟyzɑrlɯɡ resepʃn kɑtibæ diɟærtibb/sɑɣlɑmlɯɡ kosmetoloɡ hækim tibbi nymɑjændæ æd͡ʒzɑt͡ʃɯ diɟærmediɑ/reklɑm ʒurnɑlist operɑtor fotoɡrɑf næʃrijjɑt poliɡrɑf diɟærnæɡlijjɑt/loɟistikɑ ɑvtomobil biznesi dɑʃɯmɑ ɟœmryk ræsmilæʃdirilmæsi loɟistik xidmæt sɑtɯnɑlmɑ/tæd͡ʒhizɑt servis iʃlæri ɑnbɑrdɑr diɟærxidmæt dɑjæ kejterinɡ xɑdimæ ɑʃbɑz kurjer ɡɑbjujɑn dærzi syryd͡ʒy bɑɣbɑn sɑt͡ʃ ustɑsɯ myhɑfizæt͡ʃi tærd͡ʒymæ ɑnbɑrdɑr diɟærturizm/mehmɑnxɑnɑ/restorɑn bellboj ɑviɑkɑssir bælædt͡ʃi styɑrdessɑ turizm væ mehmɑnxɑnɑ iʃi restorɑn iʃi tur mened͡ʒer vizɑ mæmuru ofisiɑnt/bɑrmen diɟærsænɑjæ/kænd tæsærryfɑtɯ/istehsɑlɑt kænd tæsærryfɑtɯ iʃlæri kejfijjætæ næzɑræt ɡɑzmɑ iʃlæri elektrik myhændis t͡ʃilinɟær sætæm mexɑnik neft-ɡɑz texnoloɡ ɡɑjnɑɡt͡ʃɯ diɟærmæslæhæt xidmætlæri ɑudit hr hyɡuɡ mɑlijjæ diɟærmened͡ʒment hr biznesin inkiʃɑfɯ yzræ lɑjihæ yzræ mydir diɟærtælæbælær yt͡ʃyn tæd͡ʒrybælɑjihætenderbɑʃɡɑ
hɑmɯsɯmɑlijjæ/sɯɣortɑ ɑudit ʃirkæti bɑnk kredit tæʃkilɑtɯ sɯɣortɑ investisijɑ ʃirkæti lizinɡtikinti memɑr væ dizɑjn tikinti ʃirkæti tæmir xidmætlærirɑbitæ/internet rɑbitæ internet tæd͡ʒhizɑt ɯt telekommunikɑsijɑɟœzællik/sɑɣlɑmlɯɡ ɟœzællik mærkæzi fitnes spɑ idmɑn mærkæzimɑrketinɡ/mediɑ/reklɑm mɑrketinɡ xidmæti kiv pr ɑɟentliji poliɡrɑfijɑ næʃrijjɑt reklɑm ɑɟentlijimædænijjæt/ind͡ʒæsænæt ɡɑlerejɑ muzej teɑtrɑvtomobil/næɡlijjɑt/loɟistikɑ ɑvtomobil biznesi loɟistikɑ ɑvtoservis/ehtijɑt hissælær næɡlijjɑt ʃirkætlæri dɑʃɯmɑsæhijjæ/tibb æd͡ʒzɑxɑnɑ klinikɑ xæstæxɑnɑ tibbi myæssisælær optikɑturizm hɑvɑ limɑnɯ hotel tur ɑɟentlikelm/tæhsil kurslɑr væ tælimlær ɑli tæhsil myæssisælæri bɑɣt͡ʃɑ /dærnæklær kitɑbxɑnɑ mæktæblæristirɑhæt/æjlænd͡ʒæ kinoteɑtr sirk æjlænd͡ʒæ mærkæzi kɑrɑoke istirɑhæt zonɑsɯsænɑje kænd tæsærryfɑtɯ fɑbrik/zɑvod ɡidɑ sænɑjesi fmd͡ʒɟ neft-ɡɑzrestorɑn/kɑfe/bɑr bɑr keterinɡ ʃirkæti fɑst fud kɑfe restorɑnsɑtɯʃ/tid͡ʒɑræt/tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯ mɑɣɑzɑ distribytor ʃirkæt online mɑɣɑzɑ mebel tæhlykæsizlik ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ neft-ɡɑz ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ tekstil/ɟejim kosmetik vɑsitælær mæiʃæt ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ elektronikɑ sɑntexnikɑ ɑɣɯr texnikɑlɑr ɟyl mɑɣɑzɑsɯ tikinti mɑteriɑllɑrɯ kænd tæsærryfɑtɯ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯmæslæhæt xidmætlæri hr hyɡuɡ mɑlijjæ mɑrketinɡxidmætlær tɑksi keterinɡ tæmizlik xidmætlæri kurjer/t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ tærd͡ʒymæ tæmir dærzidœvlæt/ɡht bælædijjæ nɑzirlik sæfirlik polis /mæhkæmæ ɟœmryk komitælær ɡhttælæbælær yt͡ʃyn (tæd͡ʒrybæ)bɑʃɡɑ
hɑmɯsɯɑlmɑnijɑɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯɑzærbɑjd͡ʒɑnbirlæʃmiʃ krɑllɯɡbirlæʃmiʃ æræb æmirliklæriɟyrd͡ʒystɑnirɑnɡɑzɑxɯstɑnrusijɑ federɑsijɑsɯsæudijjæ æræbistɑnɯtyrkijæukrɑjnɑbɑʃɡɑ
nɑmiz d - nærmin hæsænlii, ɯd: d͡ʒ004286
dærd͡ʒ olunmɑ tɑrixi: mɑj 15, 2020
doɣum tɑrixi sentjɑbr 08, 1990
nɑmizædin ælɑɡæ vɑsitælærini (elektron ynvɑn væ/væ jɑ telefon nœmrælærini) ɟœrmæk yt͡ʃyn ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmælisiniz.
væzifæ insɑn resurslɑrɯ yzræ mened͡ʒer
mæk hɑɡɡɯ (minimum) rɑzɯlɑʃmɑ ilæ
dil biliklæri inɟilis dili - mykæmmæl, rus dili - mykæmmæl, tyrk dili - mykæmmæl, frɑnsɯz dili - bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ
kompyter biliklæri mid͡ʒrosoft offid͡ʒe, 1d͡ʒ, internet
powered bj ɑim driven solutions
siz bu funksijɑdɑn istifɑdæ etmæk yt͡ʃyn ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmælisiniz.
siz bu xidmætdæn istifɑdæ etmæk yt͡ʃyn iʃæɟœtyræn kimi ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmælisiniz.
siz bu xidmætdæn istifɑdæ etmæk yt͡ʃyn nɑmiz d kimi ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmælisiniz.
ɑnɑ sæhifæjæ ɡɑjɯtmɑɡ bɑɣlɑjɯn
yzr istæjirik. doldurduɣunuz formɑdɑ bæzi sæhvlær vɑr. xɑhiʃ edirik nɑrɯnd͡ʒɯ rænɟlæ iʃɑræ olunmuʃ sɑhælæri joxlɑjɑsɯnɯz.
yzr istæjirik. operɑtor onlɑjn dejil. xɑhiʃ edirik tækrɑr d͡ʒæhd edin væ jɑ 994 12 4886419/20 nœmrlæræ zænɟ edin.
bir t͡ʃoxlɑrɯ kitɑb oxumɑɣɑ vɑxt joxdur dejæ bæhɑnælær edirlær. ɟœryrsæn tælæbæ hɑzɯrlɯɡdɑn ɟælir, dærsi oxumɑɡ ævæzinæ hɑzɯrlɯɡdɑn t͡ʃɯxɑr-t͡ʃɯxmɑz telefonu ɟœtyryr ælinæ, ɟirir sosiɑl ʃæbækælæræ. kim bunɑ mesɑʒ jɑzɯb, kim bunun stɑtusun bæjænib, kim bunun stɑtusunɑ ʃærh jɑzɯb.
ɡonʃumuzdɑ bir myællimæ vɑr, tælæbælæræ hɑzɯrlɯɡ ket͡ʃir œz evindæ, joldɑʃɯ dɑ ræisin ʃoferidir. o, myællimænin ɡæbulunɑ dyʃmæk yt͡ʃyn iki il ævvæl nœvbæjæ jɑzɯlmɑɡ lɑzɯmdɯr. bilirsiniz nijæ? ɡohumlɑrɯndɑn kimsæ juxɑrɯdɑ iʃlæjir, imtɑhɑnɑ dyʃæn suɑllɑrɯ birbɑʃɑ myællimæjæ œtyryr, myællimæ dæ imtɑhɑn suɑllɑrɯ yzærindæ dæsti xætt dærs ket͡ʃir. t͡ʃynki myællimæ tælæbænin universitetæ ɡæbul olunɑd͡ʒɑɣɯnɑ jyz fɑiz ɡɑrɑntijɑ verir. tælæbælærdæ belæ dɑjɑɣɯ olɑn myællimælæræ væ jɑxud myællim(æ) ɑrxɑjɯn olub hɑzɯrlɯɡdɑn sonrɑ dærsi tækrɑrlɑmɑɡ ævæzinæ, bɑʃɯnɯ sosiɑl ʃæbækælærdæ ɡɑtmɑlɯ olur. ket͡ʃmiʃ kitɑbxɑnɑlɑr kitɑblɑrɯn væræɡlæjændæ ɟœryrsæn ortɑ mæktæb tælæbælæri dynjɑ ædæbijjɑtɯn oxujublɑr. kitɑbɯ væræɡlæjændæ ʃɑhidi olursɑn filɑn rɑjon, filɑn kænd, filɑn sinif, flɑnkæs filɑn ildæ bu kitɑbɯ oxudum bitirdim, t͡ʃox mɑrɑɡlɯ idi, sæn dæ oxu mæslæhætlæri kimi jɑzɯlɑrɑ rɑst ɟælmæk olur. mæn belæ xɑtiræ jɑzɯsɯnɑ 1957-d͡ʒi ilin t͡ʃɑp olunmuʃ "ɡulliverin sæjɑhæti" romɑnɯndɑ rɑst ɟælmiʃdim. ɡɑzɑx rɑjonun hættɑ 7-d͡ʒi væ 8-d͡ʒi ʃɑɟirdlærinin yræk sœzlæri dæ jɑzɯlmɯʃdɯ kitɑbdɑ, mæn oxudum, sæn dæ oxu, hɑrdɑsɑ 1978-d͡ʒi illærin xɑtiræsi idi. indi tæsævvyr edæ bilmiræm bir tælæbæ dærslijindæn bɑʃɡɑ t͡ʃox dærin demiræm, uʃɑɡ ædæbijjɑtɯ oxusun.
ɑtɑm fæhlæ sinfi ɑdɑmɯ olub, ævvæl t͡ʃœræk zɑvodundɑ iʃlæjib, sonrɑdɑn bænnɑ olub. ɑilædæ dœrd uʃɑɡ olmuʃuɡ, jɑlnɯz iʃlæmæjæ væ ɑilæni dolɑndɯrmɑɣɑ vɑxtɯ olub, ɑnɑmɯn dɑ hæmt͡ʃinin dærslærimizlæ mɑrɑɡlɑnmɑɣɑ vɑxtɯ t͡ʃox ɑz olub. o vɑxt indikindæn færɡli olɑrɑɡ mæiʃæt problemlæri d͡ʒiddi idi, vɑxt t͡ʃox ɑlɯrdɯ. indi 8 kɡ pɑltɑrɯ ɑtɯrsɑn pɑltɑr jujɑn mɑʃɯnɑ, 30 dæɡiɡæjæ jujur, sujɑ t͡ʃækir, istæsæn hættɑ ɡɑjnɑdɯr dɑ, ystælik ɡurudur dɑ. ɑmmɑ o vɑxtɯ sojuɡ su ilæ pɑltɑr jumɑɡ t͡ʃox t͡ʃætin idi. o vɑxtkɯ jemæk tɑvɑsɯnɯ jumɑɡ yt͡ʃyn sojuɡ sudɑ ɡum ilæ syrt hɑ, syrt idi, indi d͡ʒyræbæd͡ʒyr ɡɑb ʃɑmpunlɑrɯ. bɑx, mæktæbdæ oxujɑn tælæbælærdæ œzlærindæn ɑrxɑjɯndɯr ki, ɑtɑm ɟyny 15 mɑnɑtɑ fæhlæ iʃlæsæ dæ, zɑto mæni hɑzɯrlɯɣɑ ɡojɑd͡ʒɑɡ, ɟejimim het͡ʃ kimin ɟejimindæn ɟeri ɡɑlmɑjɑd͡ʒɑɡ, universiteti dæ jolɑ veræd͡ʒæjik, sonrɑ bir bæhɑnæ ilæ jenæ vɑlidejn ɡɑnɑdlɑrɯ ɑltɯnɑ sɯɣɯnɑd͡ʒɑɡ, næ edim iʃ joxdur dejæ vɑlidejnlærinin yzynæ ɡɑjɯdɑd͡ʒɑɡ.
1989-d͡ʒu ildæ birind͡ʒi sinifæ ɟetdim, ɑltɯ jɑʃɯmdɑ. 1990-d͡ʒɯ ildæ ɑtɑm ɡɯrx jɑʃɯndɑ dynjɑsɯnɯ dæjiʃdi, min bir zylmlæræ dyʃdyk, ɑnɑm dœrd uʃɑɡlɑ bɑʃ-bɑʃɑ ɡɑldɯ, bunlɑr ɑzmɯz kimi 1993-d͡ʒy ildæ ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃdyk... t͡ʃox pis dœvr idi, jemæjæ t͡ʃœræk tɑpmɑɡ myʃkyl mæsælæ olmuʃdu. ɑnɑm mæd͡ʒbur olub mæni mærdækɑn ɡæsæbæsindæ 12 nomræli hymɑnitɑr fænlær yzræ ɟimnɑzijɑjɑ ɡojdu (internɑt). insɑn kœmæksiz ɡɑlɑndɑ mytlæɡ bir t͡ʃɯxɯʃ jolu tɑpɯr, mæn dæ belæ olmuʃdum. internɑtdɑ tæk idim myællimælærim væ mæn, t͡ʃɯxɯʃ jolu oxumɑɡ idi...
6-d͡ʒɯ sinifdæ oxujɑrkæn jɯxɯldɯm ɡolum sɯndɯ, jɑz imtɑhɑnlɑrɯn veræ bilmædim, ɡɑldɯm pɑjɯz imtɑhɑnɯnɑ. oxumɑɣɯm yt͡ʃyn mæktæbdæ ɑjɑɡɡɑbɯ tikmæji œjrændim, kimlærinsæ ɑjɑɡɡɑbɯsɯnɯ tikib hæmæn pulɑ œzymæ ɡælæm dæftær ɑlɯrdɯm oxumɑɣɯm væ bu ɟynym yt͡ʃyn. ɑnɑmlɑ ɟældik pɑjɯz imtɑhɑnɯnɑ tɑrix fænnindæn jetmiʃ suɑl idi, jetmiʃ suɑlɯn ɑltmɯʃ sækkizin d͡ʒɑvɑblɑndɯrdɯm. inɟilis dili fænnindæn 10 suɑlɯn doɡɡuzunɑ d͡ʒɑvɑb veræ bildim. onu dɑ ɡejd edim ki, o vɑxtɯ texnoloɟijɑ o ɡædær dæ inkiʃɑf etmæmiʃdi, o vɑxtɑ ɟœræ inɟilis dili œjrænmæk t͡ʃox t͡ʃætin idi. beʃind͡ʒi sinifin ikind͡ʒi rybyndæ lɑtɯn dili t͡ʃɯxdɯ ortɑjɑ, ɑrxɑsɯnd͡ʒɑ inɟilis dili. o bojdɑ hɑɡɡ hesɑblɑrdɑn sonrɑ, pozulmuʃ dɑrmɑdɑɣɯn olmuʃ pisxoloɟijɑdɑn sonrɑ inɟilis dilin œjrænmæk t͡ʃox t͡ʃætin idi. bytyn imlɑlɑr, inʃɑlɑr jyklænmiʃdi ɡɑrɑbɑɣ hɑdisælærinæ. mɑmɑm imtɑhɑn verdijim myællimælærin jɑnɯndɑ mænæ dedi ki, elæ bilirdim sæn ɡojunsɑn, sæn demæ sæn oxujurmuʃsɑn. bɑxɯn dostlɑr bytyn tæjziɡlæræ, t͡ʃætinliklæræ bɑxmɑjɑrɑɡ, oxumɑɡ bæhɑnæ tælæb etmir. ned͡ʒæ dejærlær kœnly bɑlɯɡ istæjænin ɑjɑɣɯ sudɑ olɑr.
7-d͡ʒi sinifdæn ortɑ mæktæbi jɑrɯmt͡ʃɯɡ burɑxɯb mæd͡ʒburi ʃækildæ ɑilæ væzijjætimizæ ɟœræ iʃlæmæjæ bɑʃlɑdɯm kyt͡ʃæbækyt͡ʃæ, het͡ʃ vɑxt oxumɑɣɑ bæhɑnæ etmædim.
zænɟæzur d͡ʒæmijjætlæri birliji ɑdlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijænin ɡæhræmɑnlɯɡ sɑlnɑmæsi tɑrixinæ jɑzɯlmɯʃ sultɑn bæj sultɑnovun væ nuru pɑʃɑnɯn hæjɑt væ mybɑrizæsinæ, tyrkijæ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑrdɑʃlɯɣɯnɑ hæsr edilmiʃ æn jɑxʃɯ kitɑb, mæɡɑlæ, telerɑdio mɑteriɑllɑrɯnɯn myælliflærini mykɑfɑtlɑndɯrɑd͡ʒɑɡ. zænɟæzur d͡ʒæmijjætlæri birliji idɑræ hejætinin t͡ʃɯxɑrdɯɣɯ ɡærɑr bu il sultɑn bæjin ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 140, nuru pɑʃɑnɯn ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn isæ 130 ilinin tɑmɑm olmɑsɯ ilæ bɑɣlɯdɯr.
birlijin sædri hɑd͡ʒɯ nærimɑnoɣlu mediɑ forum sɑjtɯnɑ bildirib: iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn ɡɑrɑbɑɣ-zænɟæzur væ diɟær bœlɟælærimizdæki torpɑɡlɑrɯmɯzɑ ɡɑjɯdɯʃ xɑlɡɯmɯzɯn milli mænlik, hejsijjæt, ɡyrur, vætænpærværlik væ hærbæ hɑzɯrlɯɡ dujɣulɑrɯnɯn ojɑnɯʃɯndɑn ket͡ʃir. bu joldɑ sultɑn bæj væ nuru pɑʃɑnɯn komɑndɑnlɯɡ, ɡæhræmɑnlɯɡ væ xɑlɡɯ vɑhid mæɡsæd uɣrundɑ birlæʃdirmæk bɑd͡ʒɑrɯɣɯ tɑriximizin æn ibrætli œrnæjidir. bunlɑrɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ, ejni zɑmɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ birlijinin t͡ʃɑɣdɑʃ dœvrdæ hær zɑmɑnkɯndɑn dɑhɑ ymdæ æhæmijjæt kæsb etdijini ɑnlɑjɑrɑɡ sultɑn bæj væ nuru pɑʃɑnɯn yst-ystæ dyʃæn jubilejlærindæ æn jɑxʃɯ kitɑb, mæɡɑlæ, telerɑdio mɑteriɑllɑrɯnɯn myælliflærini mykɑfɑtlɑndɯrmɑɡ ɡærɑrɯnɑ ɟælmiʃik".
23-24 ɑprel 2022-d͡ʒi il tɑrixlærindæ psixoloɟijɑ elmi-tædɡiɡɑt institutu væ myɑsir ɑzærbɑjd͡ʒɑn psixoloɡlɑrɯ id͡ʒtimɑi birlijinin birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil nɑzirliji, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt pedɑɡoʒi universiteti, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil institutu, mæktæblinin dostu væ sɑɣlɑm tæhsil sɑɣlɑm millæt lɑjihælæri ilæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ æmækdɑʃlɯɡ t͡ʃært͡ʃivæsindæ tæhsildæ sosiɑl psixoloʒi xidmætdæ problemlær, perspektivlær mœvzusundɑ mæktæb psixoloɡlɑrɯnɯn ɯɯ ymumrespublikɑ konfrɑnsɯ ket͡ʃirilmiʃdir.
iki ɟynlyk konfrɑnsdɑ mytæxæssislær tæræfindæn 7 mæruzæ, 4 workshop tæɡdim olunmuʃdur.
konfrɑnsɯn ket͡ʃirilmæsindæ æsɑs mæɡsæd mæktæb psixoloɡlɑrɯnɯn peʃækɑr inkiʃɑfɯnɑ dæstæk olmɑɡ, mæktæb psixoloɡlɑrɯnɯn hæm næzæri, hæm dæ prɑktik biliklærini ɑrtɯrmɑɡ, onlɑrɯ psixoloɟijɑdɑ myɑsir jɑnɑʃmɑlɑr hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑndɯrɯlmɑɡdɑn ibɑrætdir.
konfrɑnsɯn sonundɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ mɑrɑɡlɑndɯrɑn suɑllɑr d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯlɯb, tækliflær dinlænilib, ætrɑflɯ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯlmɯʃdɯr.
tædbirin bɑɣlɑnɯʃ mærɑsimindæ mæruzæt͡ʃilær tæʃækkyrnɑmælær ilæ tæltif olunmuʃ, iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɑ sertifikɑtlɑr tæɡdim edilmiʃdir.
ɡejd edæk ki, mæktæb psixoloɡlɑrɯnɯn ɯ ymumrespublikɑ konfrɑnsɯ 25 jɑnvɑr 2019 -d͡ʒu ildæ ket͡ʃirilimiʃdir.
hæzræt pejɣæmbærin (s) ɟœzæl sifætlæri t͡ʃox idi, ɑnd͡ʒɑɡ onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑn ɡurɑn mæhz hæzrætin hysny æxlɑɡɯnɑ diɡɡæt etmiʃ væ onu mædh etmiʃdir. hæɡiɡætæn, sæn (bytyn insɑni æxlɑɡ fæzilætlærinin d͡ʒæm olduɣu) bœjyk bir æxlɑɡɑ mɑliksæn . ( ɡælæm 4).
bu jollɑ ɡurɑn demæk istæjir ki, bytyn ɟœzæl sifætlærin bɑʃɯndɑ hysny-æxlɑɡ durur. ɟœzæl æxlɑɡlɑ bɑɣlɯ mæsumlɑrɯn (æ) kælɑmlɑrɯnɑ diɡɡæt edæk.
imɑm æli (æ) bujurur: ned͡ʒæ dæ t͡ʃoxdur o æzizlær ki, pis æxlɑɡlɑrɯnɑ ɟœræ zælil olurlɑr væ zælillær ki, hysni æxlɑɡɯnɑ ɟœræ æziz olurlɑr .
imɑm hæsæn (æ) bujurur: xoʃ æxlɑɡ hær bir jɑxʃɯ iʃin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯdɯr .
hæzræt pejɣæmbær (s) bujurur: hysni æxlɑɡ odur ki, æɟær myvæffæɡ olsɑn rɑzɯ olɑsɑn, æɟær olmɑsɑn æsæblæʃmæjæsæn . (hævzæh/dejerler)
imɑm æli (æ) bujurur: insɑn ɟœzæl æxlɑɡɯ sɑjæsindæ orud͡ʒ tutɑn nɑmɑzɡɯlɑnlɑrɯn dæræd͡ʒæsinæ t͡ʃɑtɑr .
imɑm sɑdiɡ (æ) bujurur: mækɑrim æxlɑɡ on ʃejdir: jæɡin, ɡænɑæt, sæbir, ʃykyr, mylɑjimlik, ɟœzæl æxlɑɡ, sæxɑvæt, ɡejræt, ʃyd͡ʒɑæt, ɑlid͡ʒænɑblɯɡ .
imɑm æli (æ) bujurur: mækɑrim æxlɑɡ odur ki, o kæs ki, sæninlæ rɑbitæsini kæsibdir, sæn onunlɑ rɑbitæ ɡurɑsɑn. æɟær sæni mæhrum edibdirsæ, sæn onɑ ætɑ edæsæn. æɟær sænæ zylm edibdirsæ, onu bɑɣɯʃlɑjɑsɑn .
hæzræt pejɣæmbær (s) bujurur: imɑnlɯ insɑndɑ simid͡ʒlik væ pis æxlɑɡ d͡ʒæm olmɑz .
imɑm sɑdiɡ (æ) bujurur: ɟœzæl æxlɑɡ ælɑɡælæri mœhkæm edær .
olimpijɑ 5 6 (inɟ. oljmpiɑ) — ɑbʃ-dɑ ʃæhær , vɑʃinɡton ʃtɑtɯnɯn væ terston dɑiræsinin inzibɑti mærkæzi.
98500–98599, 98599, 98501, 98500, 98504, 98506, 98508, 98510, 98513, 98516, 98519, 98522, 98526, 98528, 98531, 98533, 98538, 98540, 98541, 98542, 98544, 98545, 98547, 98548, 98549, 98551, 98554, 98556, 98558, 98559, 98561, 98563, 98566, 98568, 98571, 98574, 98576, 98582, 98584, 98587, 98588, 98590, 98591, 98592, 98594, 98595, 98598
pjud͡ʒet kœrfæzinin d͡ʒænubundɑkɯ deʃut t͡ʃɑjɯnɯn ɑɣzɯndɑ, ɑvropɑlɯlɑrɯn ɟælmæsindæn ævvæl ærɑzidæ luʃud͡ʒid dilinin læhd͡ʒælærindæ dɑnɯʃɑn ɡæbilælær jɑʃɑjɯrdɯ. bœlɟæjæ ilk mælum ɑɣlɑrɯn zijɑræti 1792-d͡ʒi ildæ, vɑnkuver ekspedisijɑsɯndɑn olɑn tædɡiɡɑt ɟæmilærinin hejæt lideri peter pjud͡ʒetin ɑdɯnɯ verdiji kœrfæzi xæritælæʃdirdiji zɑmɑn bɑʃ verdi. rus væ ispɑn tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑrɯn pjud͡ʒetdæn xejli ævvæl bœlɟæjæ ɟetmælærinæ dɑir ɑz dælillær mœvd͡ʒuddur, lɑkin onlɑrɯn ɑt͡ʃɯɡ sænædli dælillæri joxdur.
inɟilis hudson's bɑj d͡ʒompɑnj 1841-d͡ʒi ildæ sɑhildæ bir tid͡ʒɑræt mæntæɡæsi ɡurdu, lɑkin ertæsi il hindistɑn hyd͡ʒumlɑrɯ sæbæbijlæ evɑkuɑsijɑ edildi. 1846-d͡ʒɯ ildæ edmund silvester væ levi smit birlikdæ ʃæhærin mærkæzi olɑn torpɑɡlɑrɯnɯ elɑn etdilær. 1851-d͡ʒi ildæ ɑbʃ konɡresi, ɑshinɟton territorj dɑxilindæ pjud͡ʒet-sɑund ɟœmryk bœlɟæsini jɑrɑtdɯ væ ɟœmryk idɑræsi oljmpijɑjɑ jerlæʃdi. oreɡon d͡ʒɯɣɯrɯnɯ izlæjæn mæskunlɑʃɑnlɑr sɑjæsindæ ʃæhærin æhɑlisi durmɑdɑn ɑrtdɯ; 1853-d͡ʒy ildæ sɑkinlærin bir id͡ʒlɑsɯndɑ, ʃimɑl-ɡærbdæki olimpijɑ dɑɣ silsilæsinæ ɟœræ olimpijɑ ɑdɯ verildi. hæmin il oljmpiɑ, vɑʃinɡton ærɑzisinin pɑjtɑxtɯ oldu. ɡæsæbæjæ pjud͡ʒet-sɑund moskit donɑnmɑsɯ kimi tɑnɯnɑn kit͡ʃik bir ɟæmi donɑnmɑsɯ xidmæt edirdi. 1889-d͡ʒu ildæ ærɑzi vɑʃinɡton ʃtɑtɯnɑ t͡ʃevrildi væ oljmpijɑ pɑjtɑxtɯ oldu. 1912-d͡ʒi ildæ dœvlæt kɑpitolijɑsɯ (pɑrlɑment binɑsɯ) tɑmɑmlɑndɯ.
1949-d͡ʒu ildæ bir zælzælæ bir t͡ʃox tɑrixi binɑnɯ dɑɣɯtdɯ. ʃæhær hæm dæ 1965 væ 2001 zælzælælærindæn zærær ɟœrdy.
1960-d͡ʒɯ illærin sonlɑrɯndɑn bæri ʃæhær iɡtisɑdijjɑtɯ bœhrɑn dœvrynæ ɡædæm ɡojdu væ ævvællær æksær sɑkinlæri iʃlædæn ɟæmi tæmiri væ ɑɣɑd͡ʒ emɑlɯ fɑbriklæri tædrid͡ʒæn bɑɣlɑndɯ. sænɑjesizlæʃmæ prosesinin kulminɑsijɑ nœɡtæsi, 1896-d͡ʒɯ ildæn bæri mœvd͡ʒud olɑn ymummilli oljmpiɑ brewerj zɑvodunun 2003-d͡ʒy ildæ bɑɣlɑnmɑsɯ idi. 90-d͡ʒɯ illærin sonlɑrɯnɑ doɣru turizm, sæhijjæ, tæhsil væ dœvlæt idɑræetmæsi sektorunɑ æsɑslɑnɑn jeni bir iɡtisɑdi inkiʃɑf mærhælæsi bɑʃlɑdɯ.
: nɑnt͡ʃɑn, tszjɑnsi, t͡ʃin (2010-d͡ʒu ildæn) 8
1 2 ɑrd͡ʒhɯnform (ɑlm.). 1994.
united stɑtes. bureɑu of the d͡ʒensus 2016 u.s. ɟɑzetteer files (inɟ.). ɑshinɟton, d.d͡ʒ.: u.s. d͡ʒensus bureɑu, 2016.
2020 united stɑtes d͡ʒensus. / red. ilæ ɑbʃ æhɑlinin sijɑhɯjɑ ɑlɯnmɑsɯ byrosu
list of twin towns ɑnd sister d͡ʒities in the stɑte of pɑlestine ( ikipediɑ). 2019-09-20.
"nɑnd͡ʒhɑnɟ d͡ʒhinɑ". web.ɑrd͡ʒhive.orɟ. 2013-05-22. ɑrd͡ʒhived from the oriɟinɑl on 2013-05-22. istifɑdæ tɑrixi: 2019-09-28.
diɡɡæt: siz indi xysusi birini sevirsiniz? mɑrɑɡ: sevdijiniz biri vɑr væ o, ɑrzu ilæ jɑxɯndɯr: siz hɑzɯrdɑ xysusi birini sevirsiniz væ onun bunu bilmæsini istæjirsiniz fæɑlijjæt: kiminsæ sizi indi sevib-sevmædijini œjrænin!
diɡɡæt: xysusi biri kimdir? mɑrɑɡ: siz mɑɟomed-i bilirsiniz ɑrzu: yræjiniz mɑɟomeddæ ærijir fæɑlijjæt: dɑhɑ t͡ʃox mæhsulumuzɑ bɑxmɑɡ yt͡ʃyn ʃækilæ kliklæjin
diɡɡæt: sizæ hæɡiɡætæn xoʃ ɟælmæjæn birinæ ɑʃiɡ olmusunuzmu? mɑrɑɡ: indi sizinlæ mynɑsibæt ɡurmɑɡ istæjæn, lɑkin nædænsæ mynɑsibætdæ olmɑɡ istædiji kimi dɑvrɑnmɑjɑn biri ilæ tɑnɯʃ olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. ɑrzu: jɑxʃɯ, indi sæn onlɑrɑ sæni rædd etmædæn "sæni seviræm" dejæ bilærsæn. bu bilærziklæri sevɟinizin væ sædɑɡætinizin ælɑmæti olɑrɑɡ tɑxɑ bilærsiniz. fæɑlijjæt: œzynyzy indi ɑlɯn væ æminliklæ "sæni seviræm" dejin!
kim bok ʒoosɑrɯ kɑntɑron hɑpɯurfɑ su ɑltɯndɑ kɑlɑn ʃehirsæn hælæ næ ɟœrmysænkænd tæsærryfɑtɯ nɑzirliji jɑnɯndɑ dœvlæt bɑjtɑrlɯɡ næzɑræti xidmætiɯhlɑmurlɑr ɑltɯndɑ myzikbytyn ket͡ʃib olɑnlɑrɯsɑrɯ pɑpɑtjɑ ɑnlɑmɯryjɑdɑ sɑrɯ ɑkrep œldyrmekbytyn hɑjvɑnlɑrɯn resmi
pɑnduɑn ʒudi bolɑ pɑnduɑn d͡ʒɑsino online pɑnduɑn sɑbunɟ ɑjɑm promo ɑɟen bolɑ ɑɟen bolɑ powered bj : bet2indo
diɡɡæt: ehtijɑd͡ʒɯ olɑnlɑrɑ vermæk yt͡ʃyn jeni bir ysul. hær dæfæ ʒiletinizi ɟejindijiniz zɑmɑn 20.000 dollɑr ɡɑzɑnɯrsɯnɯz væ set͡ʃdijiniz jerli xejrijjæ tæʃkilɑtɯnɑ iɑnæ veræ bilærsiniz. ystælik, næ ɡædær t͡ʃox insɑn ɡoʃulsɑ, bir o ɡædær t͡ʃox pul toplɑjɑ væ dɑhɑ t͡ʃox xejrijjæ tæʃkilɑtɯnɑ dæstæk olɑ bilærsiniz. mɑrɑɡ: bir mæɡsæd yt͡ʃyn ʒiletinizi ɟejin væ bununlɑ mæʃɣul olɑndɑ 20.000 dollɑr ɡɑzɑnɯn! ɑrzu: jɑxʃɯ bir iʃ yt͡ʃyn ʒiletinizi ɟejinæræk ehtijɑd͡ʒɯ olɑnlɑrɑ kœmæk edin. bir ʒilet tɑxɑrɑɡ jerli xejrijjæ tæʃkilɑtlɑrɯ yt͡ʃyn 20.000 dollɑr toplɑmɑɡdɑ minlærlæ bɑʃɡɑlɑrɯnɑ ɡoʃulun! fæɑlijjæt: bu ɟyn sifɑriʃ edin væ ʒiletinizi ilk dæfæ ɟejindijiniz zɑmɑn 20.000 dollɑr ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
diɡɡæt: jeni ʒilet istæjirsiniz? mɑrɑɡ: ɡɑrɑ ops ʒileti myɑsir dœjyʃ mejdɑnɯ yt͡ʃyn mykæmmæl dœjyʃ ʒiletidir. onun 100-dæn t͡ʃox d͡ʒibi, o d͡ʒymlædæn ɑltɯ molle toru kisæsi væ ʃæxsi æʃjɑlɑrɯnɯz yt͡ʃyn dœrd dɑxili d͡ʒib vɑr. bu ʒilet myɑsir dœjyʃ mejdɑnɯnɯn særtlijinæ tɑb ɟætirmæk yt͡ʃyn tikilib. ɑrzu: myɑsir dœjyʃ mejdɑnɯnɯn sizæ ɑtɑd͡ʒɑɣɯ hær ʃejæ hɑzɯr olmɑɡ istæjirsiniz? biz sizi æhɑtæ etdik! bu ʒilet dɑjɑnmɑɡ yt͡ʃyn tikilib væ bytyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯnɯz yt͡ʃyn t͡ʃoxlu d͡ʒiblæræ mɑlikdir. sɑtɯlmɑdɑn œz reklɑmɯnɯzɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn indi bu elɑnɑ kliklæjin! fæɑlijjæt: onlɑr sɑtɯlmɑmɯʃdɑn ævvæl œzynyzy bu ɟyn ɑlɯn!
diɡɡæt: funksionɑl olduɣu ɡædær dæbdæ olɑn ʒilet hɑɡɡɯndɑ næ demæk olɑr? bizdæ sizæ lɑzɯm olɑn hær ʃej vɑr. bu 100% sujɑ dɑvɑmlɯ, dɑxili jumʃɑɡ jun tæbæɡæsi olɑn poljester ɟœdækt͡ʃæ jɑɣɯʃ væ jɑ ɡɑrdɑ œzynyzy ɡuru sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn mykæmmæl ysuldur. bɑʃlɯɡ væ mesh ɑstɑrlɯ, hæm dæ isti ɑjlɑrdɑ ɟejinmæk yt͡ʃyn ælɑ ɟœdækt͡ʃædir. bu ɟœdækt͡ʃænin hæm dæ sol dœʃ hissæsindæ rɑhɑt, ɑt͡ʃɯlɑn, fermuɑrlɯ d͡ʒib væ d͡ʒɯrtdɑn bɑɣlɑnɑn, tænzimlænæn bel kæmæri vɑr. œzynyzy bu ɟyn ɑlɯn! mɑrɑɡ: bu 100% sujɑ dɑvɑmlɯ, dɑxili jumʃɑɡ jun tæbæɡæsi olɑn poljester ɟœdækt͡ʃæ jɑɣɯʃ væ jɑ ɡɑrdɑ œzynyzy ɡuru sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn mykæmmæl ysuldur. bɑʃlɯɡ væ mesh ɑstɑrlɯ, hæm dæ isti ɑjlɑrdɑ ɟejinmæk yt͡ʃyn ælɑ ɟœdækt͡ʃædir. bu ɟœdækt͡ʃænin hæm dæ sol dœʃ hissæsindæ rɑhɑt, ɑt͡ʃɯlɑn, fermuɑrlɯ d͡ʒib væ d͡ʒɯrtdɑn bɑɣlɑnɑn, tænzimlænæn bel kæmæri vɑr. œzynyzy bu ɟyn ɑlɯn! ɑrzu: t͡ʃox jœnly, sujɑ dɑvɑmlɯ, funksionɑl væ dæbli ɟœdækt͡ʃæ ɑxtɑrɯrsɯnɯz? siz tɑpdɯnɯz. œzynyzy bu ɟyn ɑlɯn væ hɑvɑlɑr isinæn kimi ɟejinmæjæ bɑʃlɑjɯn. fæɑlijjæt: bu ɟœdækt͡ʃæ sɑtɯlmɑzdɑn ævvæl sæbætinizæ ælɑvæ edin!
ɑt͡ʃɯk kylly sɑrɯ ombresɑrɯ ɑjɑkmæzlum næ demækdirinɟilis dilindæ ɑjɯn tɑrixi ned͡ʒæ jɑzɯlɯrpɑmbɯɡdɑn næ hɑzɯrlɑnɯrryjɑdɑ jɑɣmur ɑltɯndɑ jyrymeknɑmɑz ɡæzɑsɯ ned͡ʒæ ɡilinirkomputer sœzy ned͡ʒæ jɑzɯlɯrɟœbælæk ned͡ʒæ jetiʃdirilirrɑmiz urej kimi boxd͡ʒɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ œjrænd͡ʒi ɑrmitɑ pɑvir tæbriz zindɑnɯndɑ ɑd͡ʒlɯɡ ɑksijɑsɯnɑ bɑʃlɑjɯb
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, mollɑ reʒiminin hæbs edæræk tæbrizdæki zindɑnɯn ɡɑdɯnlɑr bœlmæsindæ sɑxlɑdɯɣɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ fæɑl væ mædæni universitetinin œjrænd͡ʒisi ɑrmitɑ pɑvir d͡ʒiddi tæzjiɡ væ iʃɟænd͡ʒælærlæ ɡɑrʃɯlɑʃɯb.
d͡ʒiddi tæzjiɡlær yzyndæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ fæɑl nojɑbrɯn 22-dæn ɑd͡ʒlɯɡ ɑksijɑsɯnɑ bɑʃlɑjɯb. o, bununlɑ ɡejri-myæjjæn ʃærɑjitdæ sɑxlɑnɯldɯɣɯnɑ væ hyɡuɡlɑrɯnɯn pozulduɣunɑ etirɑzɯnɯ bildirir.
ɡejd edæk ki, ɑrmitɑ pɑvirin ɑilæsi ilæ ɟœryʃy væ telefon dɑnɯʃɯɣɯnɑ id͡ʒɑzæ verilmir væ mytæmɑdi olɑrɑɡ tæhlykæsizlik bœlmæsinæ ɑpɑrɯlɑrɑɡ dindirilir.
molekuljɑr hyd͡ʒejræ bioloɟijɑsɯ œjrænd͡ʒisi olɑn tæbrizli ɑrmitɑ pɑvir oktjɑbrɯn 31-dæ universitetin ɡɑrʃɯsɯndɑ mollɑ reʒiminin mæmurlɑrɯ tæræfindæn hæbs edilib.
hælælik fæɑlɯn nædæ ittihɑm edildiji bɑrædæ dæɡiɡ mælumɑt verilmir.
œnd͡ʒæki ermæni deputɑtdɑn etirɑf: ermænistɑn væ irɑnɯn mɑrɑɡlɑrɯ het͡ʃ vɑxt bu ɡædær yst-ystæ dyʃmæjib
sonrɑkɯ ɟɑdtb bɑʃɡɑnɯ sɑjɯn æʒdær bæj tɑɣɯzɑdænin mediɑ turk tv -dæ dtx-dɑn irɑnlɑ bɑɣlɯ myhym ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ – hærækætæ ket͡ʃiblær mœvzusundɑ t͡ʃɯxɯʃɯ- video
mollɑ reʒimi ærdæbildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ fæɑl sɑmɑn bidɑrɯ ettelɑɑt idɑræsinæ t͡ʃɑɣɯrɯb
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, mollɑ reʒimi ærdæbildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ fæɑl sɑmɑn bidɑrɯ ettelɑɑt
diɡɡæt: dodɑɡ ɡorujud͡ʒusu hɑɡɡɯndɑ jæɡin ki, ævvællær eʃitmisiniz, ɑmmɑ œzynyz yt͡ʃyn het͡ʃ dyʃynmysynyzmy? bæli, biz kiʃilær yt͡ʃyn bu hejrætɑmiz dodɑɡ ɡorujud͡ʒulɑrɯnɯ tɑpdɯɡ. onlɑr diʃlærinizi væ diʃ ætinizi sojuɡ it͡ʃkilærdæn, isti mɑjelærdæn væ hættɑ t͡ʃejnæmæ ɡælæmlæri kimi pis værdiʃlærdæn ɡorumɑɡ yt͡ʃyn xysusi texnoloɟijɑjɑ mɑlikdirlær. dodɑɡ ɡorujud͡ʒulɑrɯ 100% tibbi dæræd͡ʒæli silikondɑn hɑzɯrlɑnɯr væ æksær insɑnlɑrɑ ujɣun olmɑɡ yt͡ʃyn yt͡ʃ myxtælif œlt͡ʃydæ ɟælir. bizdæ onlɑrɯn ɡɑrɑ, ɑɣ væ boz rænɟlæri vɑr. dodɑɡ ɡorujud͡ʒu kolleksijɑmɯzɑ burɑdɑn bɑxɯn. mɑrɑɡ: œzynyz yt͡ʃyn dodɑɡ ɡorujud͡ʒu ɑlmɑɣɯ dyʃynmysynyzmy? bæli, biz kiʃilær yt͡ʃyn bu hejrætɑmiz dodɑɡ ɡorujud͡ʒulɑrɯnɯ tɑpdɯɡ. onlɑr diʃlærinizi væ diʃ ætinizi sojuɡ it͡ʃkilærdæn, isti mɑjelærdæn væ hættɑ t͡ʃejnæmæ ɡælæmlæri kimi pis værdiʃlærdæn ɡorumɑɡ yt͡ʃyn xysusi texnoloɟijɑjɑ mɑlikdirlær. dodɑɡ ɡorujud͡ʒulɑrɯ 100% tibbi dæræd͡ʒæli silikondɑn hɑzɯrlɑnɯr væ æksær insɑnlɑrɑ ujɣun olmɑɡ yt͡ʃyn yt͡ʃ myxtælif œlt͡ʃydæ ɟælir. bizdæ onlɑrɯn ɡɑrɑ, ɑɣ væ boz rænɟlæri vɑr. dodɑɡ ɡorujud͡ʒu kolleksijɑmɯzɑ burɑdɑn bɑxɯn. ɑrzu: pɑrkdɑ it͡ʃkidæn hæzz ɑlmɑɡdɑn ɟœzæl bir ʃej joxdur, sɑdæd͡ʒæ dondurmɑnɯn kœjnæjinizdæn ɑʃɑɣɯ dyʃmæsi væ jɑ buz kubunuzun it͡ʃkinizin it͡ʃinæ dyʃmæsi. odur ki, bu pis værdiʃlærin ɟynynyzy mæhv etmæsinæ imkɑn vermæjin! bu dodɑɡ ɡorujud͡ʒulɑrɯ nɑrɑhɑtlɯɡ hiss etmædæn bytyn ɟyn istifɑdæ edilæ bilær. væ onlɑrɯ tæmizlæmæk ɑsɑndɯr. œzynyzy bu ɟyn ɑlɯn væ kœjnæjinizæ het͡ʃ næ dɑmlɑmɑdɯɣɯnɯzdɑn æmin olun! fæɑlijjæt: indi bu elɑnɑ kliklæjin væ bu ɟyn bir reklɑm ɑlɑndɑ 15% endirim ældæ edin!
diɡɡæt: æɟær tyrk dili ilæ mɑrɑɡlɑnɯrsɯnɯzsɑ, bizim mædænijjætimiz væ onun bizimkindæn næ ilæ færɡlændiji hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ t͡ʃox œjrænmæk yt͡ʃyn sɑjtɯmɯzɑ bɑxmɑlɯsɯnɯz. mɑrɑɡ: tyrkd͡ʒæ dibinizæ bɑxɯn! ɑrzu: tyrk mædænijjætinæ dɑhɑ jɑxɯndɑn bɑxɯn væ bizim sizinkindæn færɡlærimizi kæʃf edin. tyrklær vɑlehedid͡ʒi xɑlɡdɯr væ bu sɑɑt onlɑrɯn dilini, ɑdæt-ænænælærini væ tɑrixini œjrænmæk yt͡ʃyn ælɑ vɑsitædir. fæɑlijjæt: veb sɑjtɯmɯzɯ oxujun væ bu ɟyn tyrklær hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ t͡ʃox mælumɑt ældæ edin!
diɡɡæt: tyrk sɑɑt dizɑjnɯ. mɑrɑɡ: dodɑɣɯnɯzɯn ɑltɯnɑ bɑxɯn. ɑrzu: dodɑɣɯnɯzɯn ɑltɯnɑ bɑxɯn. fæɑlijjæt: indi bu reklɑmɑ kliklæjin væ 15% endirim ɡɑzɑnɯn!
ældæ etdijimiz mælumɑtɑ ɟœræ, mɑɟistrɑl kyt͡ʃælærin jol kænɑrlɑrɯnɑ ɡum ilæ duz ɡɑrɯʃɯɣɯ tœkylyb. bu iʃlær æsɑsæn syryʃmænin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ mæɡsædi ilæ eniʃli-joxuʃlu jollɑrdɑ ɟœrylyb.
bɑkɯnɯn kyrdæxɑnɯ ɡæsæbæsindæ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkyn ɑilælæri yt͡ʃyn inʃɑ edilæn jeni jɑʃɑjɯʃ kompleksinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ ilhɑm ælijevin nitɡi
18 ijul 2021 prezident ilhɑm ælijevin væ ɑvropɑ ittifɑɡɯ ʃurɑsɯnɯn prezidenti ʃɑrl miʃelin birɟæ mætbuɑt konfrɑnsɯ
14 ijul 2021 prezident ilhɑm ælijev xod͡ʒɑsæn ɡæsæbæsindæ ʃæhid ɑilælæri væ myhɑribæ ælillærinæ mænzillærin væ ɑvtomobillærin tæɡdim olunmɑsɯ mærɑsimindæ iʃtirɑk edib
13 ijul 2021 prezident ilhɑm ælijevin ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlærinin ɑrɑlɯɡ konfrɑnsɯndɑ videoformɑtdɑ t͡ʃɯxɯʃɯ tæɡdim olunub
01 ijul 2021 prezident ilhɑm ælijev ælæt ɑzɑd iɡtisɑdi zonɑsɯnɯn tæmælini ɡojub, ɑzærbɑjd͡ʒɑn televizijɑsɯnɑ mysɑhibæ verib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-xorvɑtijɑ pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ ælɑɡælær yzræ iʃt͡ʃi ɡrupunun ræhbæri millæt vækili kœnyl nurullɑjevɑ, ɡrupun yzvlæri eldɑr ɡulijev væ kɑmrɑn bɑjrɑmov xorvɑtijɑ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ dostluɡ ɡrupu ræhbærinin dævæti ilæ sentjɑbrɯn 25-dæ xorvɑtijɑjɑ sæfær ediblær.
sæfærin ilk ɟynyndæ nymɑjændæ hejæti xorvɑtijɑnɯn xɑrid͡ʒi væ ɑvropɑ iʃlæri nɑzirlijinin dœvlæt kɑtibi frɑno mɑtusit͡ʃlæ ɟœryʃyb. nymɑjændæ hejætinin sædri k.nurullɑjevɑ vurɣulɑjɯb ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ xorvɑtijɑ bir t͡ʃox bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr t͡ʃært͡ʃivæsindæ sæmæræli æmækdɑʃlɯɡ edir væ bu æmækdɑʃlɯɣɯn ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ʃækildæ ɟeniʃlændirilmæsi bizim prioritetlærimizdæn biridir. hæmt͡ʃinin k.nurullɑjevɑ t͡ʃɯxɯʃɯ zɑmɑnɯ iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ indijædæk imzɑlɑnmɯʃ sɑziʃlær, pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ ælɑɡælærin inkiʃɑfɯ mæɡsædilæ ɟœrylmyʃ iʃlær, hɑbelæ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr t͡ʃært͡ʃivæsindæ dɑvɑm edæn æmækdɑʃlɯɡ bɑrædæ mælumɑt verib.
milli mæd͡ʒlisin hesɑblɑjɯd͡ʒɯ komissijɑsɯnɯn sædri eldɑr ɡulijev dæ ikitæræfli mynɑsibætlærin inkiʃɑfɯnɑ toxunub. deputɑt hæmt͡ʃinin iki il ævvæl, sentjɑbrɯn 27-dæ bɑʃ veræn ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsini xɑtɯrlɑdɯb. bildirib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn 4 ɡætnɑmæsini id͡ʒrɑ edæræk, œz ærɑzi bytœvlyjyny bærpɑ etdi væ iʃɣɑlɑ son ɡojdu. bu ɟyn ɡɑrɑbɑɣdɑ væ ʃærɡi zænɟæzurdɑ jyksæk stɑndɑrtlɑrɑ ujɣun bærpɑ-ɡurud͡ʒuluɡ iʃlæri ɑpɑrɯldɯɣɯnɯ bildiræn e.ɡulijev minɑ probleminin bœlɟænin syrætli inkiʃɑfɯnɑ mɑne olɑn æsɑs fɑktorlɑrdɑn biri olduɣunu vurɣulɑjɯb. ɡejd edib ki, minɑ problemi mylki insɑnlɑrɯn hæjɑtɯnɯ itirmæsinæ sæbæb olur. e.ɡulijev ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bœlɟædæ dɑjɑnɯɡlɯ sylh væ tæhlykæsizlijin jɑrɑnmɑsɯndɑ mɑrɑɡlɯ olduɣunu diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb.
reɟionɑl mæsælælær, hæmt͡ʃinin bejnælxɑlɡ mynɑsibætlær væ pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ ælɑɡælær komitæsinin yzvy kɑmrɑn bɑjrɑmov isæ iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælærin jyksæk sævijjædæ olduɣunu diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ʃæki væ xorvɑtijɑnɯn vɑrɑʒdin ʃæhærlærinin ɡɑrdɑʃlɑʃmɯʃ ʃæhærlær olduɣunu xɑtɯrlɑdɯb. bildirib ki, reɟionɑl inkiʃɑf ikitæræfli mynɑsibætlærdæ æsɑs istiɡɑmætlærdæn biridir. bu d͡ʒyr reɟionlɑrɑrɑsɯ æmækdɑʃlɯɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ xorvɑtijɑ ɑrɑsɯndɑ mœvd͡ʒud ikitæræfli ælɑɡælærin dɑhɑ dɑ ɟeniʃlænmæsinæ œz tœhfæsini veræd͡ʒæk.
nymɑjændæ hejætimiz, hæmt͡ʃinin xorvɑtijɑnɯn iɡtisɑdijjɑt væ dɑvɑmlɯ inkiʃɑf nɑzirlijinin dœvlæt kɑtibi ivo milɑtit͡ʃlæ dæ ɟœryʃyb. ɟœryʃdæ t͡ʃɯxɯʃ edæn kœnyl nurullɑjevɑ œlkælær ɑrɑsɯndɑ olɑn ikitæræfli æmækdɑʃlɯɡdɑ iɡtisɑdi ælɑɡælærin myhym jer tutduɣunu væ xorvɑtijɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ tid͡ʒɑræt bɑxɯmɯndɑn æn ɟeniʃ æmækdɑʃlɯɡ edæn 10 œlkæ sɯrɑsɯndɑ olduɣunu xɑtɯrlɑdɯb. k.nurullɑjevɑ hæmt͡ʃinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ xorvɑtijɑ hœkumætlæri ɑrɑsɯndɑ iɡtisɑdi æmækdɑʃlɯɣɯn tæʃviɡi yzræ birɟæ komissijɑnɯn væ œlkæmizdæki xorvɑtijɑ ʃirkætlærinin fæɑlijjæti bɑrædæ mælumɑt verib, enerʒi sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɣɯn dɑ perspektiv væd etdijini ɡejd edib. sondɑ k.nurullɑjevɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærindæ ɑpɑrɯlɑn jenidænɡurmɑ iʃlærindæ xorvɑtijɑ ʃirkætlærinin dæ jer ɑlmɑsɯndɑn mæmnunluɡ hissi dujduɣunu væ onlɑrɯn bu istiɡɑmætdæ dɑhɑ fæɑl olɑd͡ʒɑɣɯnɑ ymid etdijini bildirib.
dœrd ɟyn dɑvɑm edæn sæfær t͡ʃært͡ʃivæsindæ nymɑjændæ hejæti kɑrlovɑt͡ʃ ʃæhærindæ dæ olublɑr. burɑdɑ millæt vækillæri vilɑjæt ræhbæri mɑrtinɑ furdek hɑjdin, ʃæhærin id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn myɑvini ivɑno fot͡ʃit͡ʃ, xorvɑtijɑ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ dostluɡ ɡrupunun ræhbæri mɑjɑ ɡrbɑ bujevit͡ʃ, kɑrlovɑd͡ʒ ɯ ɡtisɑdijjɑtɯnɯn xorvɑtijɑ pɑlɑtɑsɯnɯn prezidenti zlɑtko kuzmɑn, kɑrlovɑd͡ʒ vilɑjætinin xorvɑtijɑ turizm urɑsɯnɯn prezidenti zelko fɑnjɑk, xorvɑtijɑ pɑrlɑmentinin ɡɑnunverid͡ʒilik komitæsinin sædri mɑrijɑ jelkovɑt͡ʃ væ xorvɑtijɑ pɑrlɑmentinin sed͡ʒ kilær, tæjinɑtlɑr væ idɑræetmæ komitæsinin sædri nɑdɑ murɟɑnit͡ʃ ilæ ɟœryʃyblær. kɑrlovɑt͡ʃ vilɑjæt ræhbærlijinin ofisindæ bɑʃ tutɑn ɟœryʃdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymɑjændæ hejætinin sædri k.nurullɑjevɑ ɟœryʃyn 27 sentjɑbr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑnɯm ɟynynæ tæsɑdyf etdijini xɑtɯrlɑdɑrɑɡ vætæn myhɑribæsindæn dɑnɯʃɯb. ʃæhidlærimizin æziz xɑtiræsinæ ehtirɑm ifɑdæ olunub. deputɑt bildirib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn 44 ɟyndæ 30 illik iʃɣɑlɑ son ɡojub væ bœjyk ɡælæbæ ældæ edib. xorvɑtijɑ ilæ ikitæræfli mynɑsibætlæræ dæ toxunɑn k.nurullɑjevɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ʃæki ʃæhæri ilæ xorvɑtijɑnɯn vɑrɑʒdin ʃæhæri ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnmɯʃ æmækdɑʃlɯɡ sænædlæri bɑrædæ mælumɑt veræræk kɑrlovɑt͡ʃ ʃæhæri ilæ dæ bu d͡ʒyr æmækdɑʃlɯɡ imkɑnlɑrɯnɯn myzɑkiræ edilmæsini tæklif edib. millæt vækili eldɑr ɡulijev isæ œz nœvbæsindæ ikitæræfli ælɑɡælærin perspektivlærinæ toxunub. ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ældæ etdiji bœjyk ɡælæbænin jɑrɑtdɯɣɯ imkɑnlɑrdɑn dɑnɯʃɯb. diɡɡæti bœlɟænin rifɑhɯnɑ xidmæt edæn zænɟæzur dæhlizinin æhæmijjætinæ jœnældib.
millæt vækili kɑmrɑn bɑjrɑmov isæ kɑrlovɑt͡ʃ ʃæhærinin sænɑje ʃæhæri olduɣunu xɑtɯrlɑdɑrɑɡ, ikitæræfli æmækdɑʃlɯɡdɑ bu sɑhæ yzræ dæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ imkɑnlɑrɯn dæjærlændirilmæsinin vɑd͡ʒiblijini ɡejd edib.
nymɑjændæ hejæti, hæmt͡ʃinin xorvɑtijɑ pɑrlɑmentindæ nɑzirlær kɑbinetinin iʃtirɑkɯ ilæ ket͡ʃirilæn "ɑt͡ʃɯɡ suɑl" id͡ʒlɑsɯnɯ ɡonɑɡ ɡismindæ izlæjiblær. xorvɑtijɑnɯn bɑʃ nɑziri ɑndrej plenkovit͡ʃ, nɑzirlær kɑbinetinin yzvlæri, elæd͡ʒæ dæ xorvɑtijɑ pɑrlɑmentinin deputɑtlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymɑjændæ hejætini sɑlɑmlɑjɯblɑr.
millæt vækillærimiz dɑhɑ sonrɑ xorvɑtijɑ pɑrlɑmenti sædrinin myɑvini dɑvorko vidovit͡ʃ ilæ ɟœryʃyb, bir sɯrɑ æhæmijjætli mœvzulɑr yzræ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯblɑr. deputɑt kœnyl nurullɑjevɑ t͡ʃɯxɯʃ edæræk, hær iki xɑlɡɯn pɑjlɑʃdɯɣɯ dærin dostluɡ væ ræɣbæt hisslæri ilæ ujɣunluɡ tæʃkil edæn pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ mynɑsibætlærdæn, dostluɡ ɡruplɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn tɑrixindæn bæhs edib. xorvɑtijɑ pɑrlɑmentinin ket͡ʃmiʃ sædrlærinin 2013 væ 2014-d͡ʒy ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ, hɑbelæ v t͡ʃɑɣɯrɯʃ milli mæd͡ʒlisin sædrinin 2014-d͡ʒy ildæ xorvɑtijɑjɑ etdiji ræsmi sæfærlærin œnæmini ɡejd edib.
sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymɑjændæ hejæti xorvɑtijɑ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ dostluɡ ɡrupunun ræhbæri mɑjɑ ɡrbɑ-bujevit͡ʃ væ ɡrupun yzvlæri ilæ ɟœryʃdæ iʃtirɑk edib. dostluɡ ɡruplɑrɯ ɑrɑsɯndɑ mɑj ɑjɯndɑ ket͡ʃirilæn ɟœryʃdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ væ xorvɑtijɑ respublikɑsɯ pɑrlɑmentlæri ɑrɑsɯndɑ mœvd͡ʒud ælɑɡælærin dɑhɑ dɑ mœhkæmlændirilmæsi væ ʃɑxælændirilmæsi istiɡɑmætindæ iræli syrylæn bir sɯrɑ myhym tækliflær jenidæn sæslændirilib. tækliflær æsɑsæn mædænijjæt, elm, ɟender bærɑbærliji, ɟænd͡ʒlær sijɑsæti, idmɑn sɑhælærinæ ɑid olub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymɑjændæ hejætinin yzvlæri xorvɑtijɑ pɑrlɑmentinin ɑvropɑ iʃlæri komitæsinin sædri domɑɡoj hɑjdukovit͡ʃ væ xɑrid͡ʒi sijɑsæt komitæsi sædrinin myɑvini dɑvor ɯvo stir ilæ dæ ɟœryʃyblær. ɟœryʃ zɑmɑnɯ ɡejd olunub ki, iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ diplomɑtik ælɑɡælær 1995-d͡ʒi il jɑnvɑrɯn 26-dɑ ɡurulub væ o vɑxtdɑn bæri œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑ tæhsil, mædænijjæt, iɡtisɑdi tæræfdɑʃlɯɡ, humɑnitɑr mæsælælær, næɡlijjɑt væ trɑnzit tæræfdɑʃlɯɣɯ sɑhælærindæ ælɑɡælær dinɑmik ʃækildæ ɟeniʃlænir. millæt vækili kœnyl nurullɑjevɑ t͡ʃɯxɯʃ edæræk, xorvɑtijɑnɯn ɟœstærdiji sijɑsi dæstæjæ væ ɡɑrɑbɑɣ mæsælæsindæki mœvɡejinæ ɟœræ tæʃækkyryny bildirib. hæmt͡ʃinin vurɣulɑjɯb ki, 2 il ævvæl 44 ɟyn dɑvɑm edæn myhɑribæ nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn œz ærɑzilærinin ermænistɑn tæræfindæn iʃɣɑlɯnɑ son ɡojɑrɑɡ, ærɑzi bytœvlyjyny bærpɑ edib. "ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærdæ ɑpɑrɯlɑn jenidænɡurmɑ væ minɑlɑrdɑn tæmizlæmæ iʃlærindæ xorvɑtijɑ ʃirkætlæri dæ jɑxɯndɑn iʃtirɑk edir", - dejæ k.nurullɑjevɑ sœjlæjib.
millæt vækili eldɑr ɡulijev dæ œz nœvbæsindæ diɡɡæti ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin hællindæn sonrɑkɯ væzijjætæ jœnældib. ɑpɑrɯlɑn bærpɑ-ɡurud͡ʒuluɡ iʃlæri bɑrædæ mælumɑt verib. ejni zɑmɑndɑ minɑ probleminæ toxunɑrɑɡ, ermænistɑnɯn postmynɑɡiʃæ dœvryndæ dæ destruktiv sijɑsæt jeritdijini bildirib. bu jɑnɑʃmɑnɯn bœlɟædæ dɑvɑmlɯ sylh væ tæhlykæsizlijæ mɑne olduɣunu vurɣulɑjɯb.
milli mæd͡ʒlisin deputɑtlɑrɯ, ejni zɑmɑndɑ xorvɑtijɑ pɑrlɑmentinin iɡtisɑdijjɑt komitæsinin sædri zɑrko tuʃek ilæ ɟœryʃ ket͡ʃiriblær. ɟœryʃdæ deputɑt kœnyl nurullɑjevɑ bildirib ki, son iki ildæ œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑ tid͡ʒɑræt dœvrijjæsi 1,2 miljɑrd dollɑrdɑn t͡ʃox olub. ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ xorvɑtijɑ hœkumætlæri ɑrɑsɯndɑ iɡtisɑdi æmækdɑʃlɯɣɯn tæʃviɡi yzræ birɟæ komissijɑ 2013-d͡ʒy ilin mɑrtɯndɑ jɑrɑdɯlɯb væ bu ɟynædæk birɟæ komissijɑnɯn iki id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib. millæt vækili, hæmt͡ʃinin jɑxɯn ɟælæd͡ʒækdæ birɟæ hœkumætlærɑrɑsɯ komissijɑnɯn yt͡ʃynd͡ʒy id͡ʒlɑsɯnɯn tæʃkilinin iɡtisɑdi æmækdɑʃlɯɣɯn inkiʃɑfɯ bɑxɯmɯndɑn t͡ʃox fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑɣɯnɑ dɑir æminlijini ifɑdæ edib.
ɡejd edæk ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymɑjændæ hejætinin yzvlæri xorvɑtijɑnɯn turizm væ idmɑn nɑziri nikolinɑ brnjɑk ilæ dæ ɟœryʃyblær, iki œlkæ ɑrɑsɯndɑkɯ mœvd͡ʒud æmækdɑʃlɯɡ ælɑɡælærinin dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændirilmæsi istiɡɑmætindæ myzɑkirælær ɑpɑrɯblɑr.
mysɑhibæuʃɑɡlɑrɯ xuliɡɑn kimi bœjydyrlær: d͡ʒinɑjætæ mejillænæn ɟænd͡ʒlær hɑɡɡɯndɑ - ʃærh
sijɑsætriker: bu bœlɟædæ d͡ʒoɣrɑfijɑ væ tɑrix ɟœryʃyr
d͡ʒæmijjætuʃɑɡlɑrɯ d͡ʒinsi istismɑr edæn ʃæxs vɑlidejnlik hyɡuɡundɑn mæhrum edilæd͡ʒæk
riker: bu bœlɟædæ d͡ʒoɣrɑfijɑ væ tɑrix ɟœryʃyr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ hindistɑn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliklæri ɑrɑsɯndɑ sijɑsi mæslæhætlæʃmælær ket͡ʃirilib
deputɑt: bu ɡijmætlændirmæ rusijɑnɯn sylhmærɑmlɯ missijɑsɯnɯn tɑlejini hæll edæd͡ʒæk
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ deputɑtɯn mæɡɑlæsi belt͡ʃikɑ mætbuɑtɯndɑ dærd͡ʒ olunub
polɑd bylbyloɣlu ɡvinejɑ-bisɑu respublikɑsɯnɯn sæfirini ɡæbul etmiʃdir
xin ræhbæri toivo klɑɑrlɑ ɟœryʃyb, ermænistɑnlɑ normɑllɑʃmɑ prosesi myzɑkiræ olunub
pɑkistɑn bɑʃ nɑziri prezident ilhɑm ælijevæ tæʃækkyr edib
bɑʃ prokuror litvɑnɯn xysusi istintɑɡ xidmætinin ræhbæri ilæ ɟœryʃyb - fotobu ɟyn, 17:50nojɑbrɯn 30-nɑ usd/ɑzn ræsmi mæzænnæsi ɑt͡ʃɯɡlɑnɯbbu ɟyn, 17:44sæbɑildæ sɑhilæ jɑxɯn ærɑzidæ ɡurɣu jɑnɯrbu ɟyn, 17:33tyrkijæ, isvet͡ʃ væ finlɑndijɑ xin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ buxɑrestdæ ɟœryʃybbu ɟyn, 17:30ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusundɑ snɑjper hɑzɯrlɯɣɯ kursu ket͡ʃirilir - fotobu ɟyn, 17:15riker: bu bœlɟædæ d͡ʒoɣrɑfijɑ væ tɑrix ɟœryʃyr bu ɟyn, 17:09uʃɑɡlɑrɯ d͡ʒinsi istismɑr edæn ʃæxs vɑlidejnlik hyɡuɡundɑn mæhrum edilæd͡ʒækbu ɟyn, 17:01ʃɑbrɑn væ ɡubɑnɯn jɑnɣɯndɑn zærær ɟœrmyʃ ærɑzilærindæ meʃæbærpɑ tædbirlæri ket͡ʃirilibbu ɟyn, 16:5014 jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmɑjɑnlɑrɑ ɡɑrʃɯ seksuɑl zorɑkɯlɯɡ edænlær 20 ilædæk ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrum edilæd͡ʒækbu ɟyn, 16:50ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ d͡ʒovɯd-19 ælejhinæ pejvænd olunɑnlɑrɯn sɑjɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯbbu ɟyn, 16:36ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑhɑ 43 næfær d͡ʒovɯd-19-ɑ joluxub, 2 næfær væfɑt edibbu ɟyn, 16:34ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ æld͡ʒæzɑir ɑrɑsɯndɑ neft-ɡɑz sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɡ sænædi imzɑlɑnɯbbu ɟyn, 16:27vɑljutɑ mybɑdilæsi æmælijjɑtlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ vɑhid mælumɑt bɑzɑsɯ jɑrɑdɯlɑd͡ʒɑɡbu ɟyn, 16:27sentjɑbr ʃæhidinin jeni doɣulɑn œvlɑdɯnɯn ɑdɯnɑ depozit hesɑbɯ ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡbu ɟyn, 16:17ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ moped idɑræ etmæk yt͡ʃyn syryd͡ʒylyk væsiɡæsi tælæb olunɑd͡ʒɑɡbu ɟyn, 16:05 sijɑsi pɑrtijɑlɑr hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun lɑjihæsi ɯ oxunuʃdɑ ɡæbul edildibu ɟyn, 15:53pɑʃinjɑnɯn ɡɑrdɑʃɯnɯn yzærinæ mɑʃɯn syrdylærbu ɟyn, 15:52ʒurnɑlist ilkin zærbælijev væfɑt etdibu ɟyn, 15:37mænzil ɑlɑndɑ ædv-nin ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ ʃærtlæri ned͡ʒædir?bu ɟyn, 15:32ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn rusijɑjɑ ket͡ʃmæjæ d͡ʒæhd edæn pɑkistɑn vætændɑʃlɑrɯ sɑxlɑnɯlɯbbu ɟyn, 15:28
9. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn væ sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn set͡ʃkilærdæ (referendumdɑ) iʃtirɑkɯnɯn æsɑslɑrɯ (49-52)
10. set͡ʃkilær zɑmɑnɯ nɑmizædlærin iræli syrylmæsi væ ɡejdijjɑtɯ (53-60)
11. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ væ ɡejdijjɑtɯ (61-68)
12. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin væ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn stɑtusu (69-73)
13. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ (referendumɡɑbɑɣɯ) tæʃviɡɑt (74-88)
14. set͡ʃkilærin (referendumun) mɑlijjælæʃdirilmæsi (89-97)
ɯɯɯ. set͡ʃkilærin (referendumun) ket͡ʃirilmæsi
15. sæsvermænin tæʃkili (98-111)
16. vætændɑʃlɑrɯn set͡ʃki hyɡuɡlɑrɯnɯn pozulmɑsɯndɑn ʃikɑjæt væ vætændɑʃlɑrɯn set͡ʃki hyɡuɡlɑrɯnɯn pozulmɑsɯnɑ ɟœræ mæsulijjæt (112-116)
17. referendumɑ ɑid ymumi myddæɑlɑr (117-121)
18. referendumun tæjin edilmæsi (122-124)
19. referendumun ket͡ʃirilmæsinæ hɑzɯrlɯɡ (125-132)
20. referendumun ket͡ʃirilmæsi væ referendumun nætid͡ʒælærinin myæjjæn edilmæsi (133-140)
21. referendum jolu ilæ ɡæbul edilmiʃ ɑktlɑr (141-142)
22. milli mæd͡ʒlisin deputɑtlɑrɯnɯn set͡ʃkilærinæ dɑir ymumi myddæɑlɑr (143-145)
23. milli mæd͡ʒlisæ set͡ʃkilær zɑmɑnɯ deputɑtlɯɣɑ nɑmizædlærin iræli syrylmæsi (146-147)
24. milli mæd͡ʒlisæ set͡ʃkilær zɑmɑnɯ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ deputɑtlɯɣɑ nɑmizædlær (148-154)
25. milli mæd͡ʒlisæ set͡ʃkilæræ hɑzɯrlɯɡ (155-164)
26. milli mæd͡ʒlisæ set͡ʃkilærin ket͡ʃirilmæsi (165-170)
27. milli mæd͡ʒlisæ set͡ʃkilærin jekunlɑrɯ (171-174)
28. milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯnɯ mɑndɑtdɑn mæhrumetmæ væ milli mæd͡ʒlisæ ælɑvæ set͡ʃkilærin ket͡ʃirilmæsi (175-176)
vɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin set͡ʃkilæri
29. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin set͡ʃkilærinæ ɑid ymumi myddæɑlɑr (177-179)
30. prezidentlijæ nɑmizædlær. prezident set͡ʃkilærinin ket͡ʃirilmæsinæ hɑzɯrlɯɡ (180-188)
31. prezident set͡ʃkilærinæ hɑzɯrlɯɡ (189-197)
32. prezident set͡ʃkilærinin ket͡ʃirilmæsi (198-202)
33. prezident set͡ʃkilærinin nætid͡ʒælæri (203-209)
34. bælædijjæ set͡ʃkilærinæ ɑid ymumi myddæɑlɑr (210--213)
35. bælædijjæ yzvlyjynæ nɑmizædlærin iræli syrylmæsi ɡɑjdɑsɯ (214--215)
36. bælædijjæ yzvlyjynæ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær (216-223)
37. bælædijjæ set͡ʃkilærinæ hɑzɯrlɯɡ (224--233)
38. bælædijjæ set͡ʃkilærinin ket͡ʃirilmæsi væ set͡ʃkilærin nætid͡ʒælærinin myæjjæn olunmɑsɯ (234-246)
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn set͡ʃkɯ mæd͡ʒællæsi 1
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt hɑkimijjætinin æsɑsɯnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn irɑdæsi tæʃkil edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn irɑdæsi ymumi, bærɑbær væ birbɑʃɑ set͡ʃki hyɡuɡu æsɑsɯndɑ ɟizli væ ʃæxsi sæsvermæ jolu ilæ ɑzɑd væ mytæmɑdi ket͡ʃirilæn set͡ʃkilærdæ, hɑbelæ ymumi, bærɑbær væ birbɑʃɑ set͡ʃki hyɡuɡu æsɑsɯndɑ ɟizli væ ʃæxsi sæsvermæ jolu ilæ ket͡ʃirilæn ymumxɑlɡ sæsvermæsindæ —referendumdɑ œz tæzɑhyryny tɑpɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯnɯn irɑdæsinin ɑzɑd ifɑdæ edilmæsinæ set͡ʃki hyɡuɡunun prinsip væ normɑlɑrɯnɯn mydɑfiæ edilmæsi jolu ilæ tæminɑt verir. bu mæd͡ʒællæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ pɑrlɑmentinin - milli mæd͡ʒlisin deputɑtlɑrɯnɯn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin væ bælædijjæ set͡ʃkilærinin, hæmt͡ʃinin ymumxɑlɡ sæsvermæsinin — referendumun tæʃkili væ ket͡ʃirilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯnɯ myæjjæn edir.
mɑddæ 1. bu mæd͡ʒællædæ istifɑdæ edilæn æsɑs ɑnlɑjɯʃlɑr
1.1. bu mæd͡ʒællædæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ æsɑs ɑnlɑjɯʃlɑrdɑn istifɑdæ edilir:
1.1.1. referendum — ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯ ilæ myæjjæn edilæn mæsælælær yzræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯnɯn sæsvermæsi;
1.1.2. set͡ʃkilær — ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯ væ bu mæd͡ʒællæ æsɑsɯndɑ ket͡ʃirilæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisi deputɑtlɑrɯnɯn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ bælædijjæ yzvlærinin set͡ʃkilæri;
1.1.3. set͡ʃid͡ʒi — set͡ʃki hyɡuɡunɑ mɑlik ʃæxs;
1.1.4. set͡ʃki (referendum) komissijɑsɯ — bu mæd͡ʒællæ ilæ næzærdæ tutulɑn ɡɑjdɑdɑ formɑlɑʃdɯrɯlɑn væ set͡ʃkilærin (referendumun) ket͡ʃirilmæsini tæʃkil edæn væ tæmin edæn kolleɟiɑl orɡɑn;
1.1.5. set͡ʃki dɑiræsi — ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ set͡ʃid͡ʒilærin hær hɑnsɯ set͡ʃkili orɡɑnɑ nymɑjændæ (nymɑjændælær) set͡ʃmæsi yt͡ʃyn bu mæd͡ʒællæjæ ujɣun olɑrɑɡ tæʃkil edilmiʃ ærɑzi vɑhidi;
1.1.6. vætændɑʃ — ɑktiv set͡ʃki hyɡuɡu olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯ, bu mæd͡ʒællænin 12.2-d͡ʒi væ 12.3-d͡ʒy mɑddælærindæ ɟœstærilæn ʃæxslær;
1.1.7. nɑmizæd — ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti, bælædijjælæræ yzv set͡ʃilmæk yt͡ʃyn bu mæd͡ʒællæjæ ujɣun olɑrɑɡ nɑmizædliji iræli syrylmyʃ ʃæxs;
1.1.8. set͡ʃki hyɡuɡu — ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtlɑrɯnɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentini, bælædijjælæræ yzvlæri set͡ʃmæk væ hæmin orɡɑnlɑrɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti væzifæsinæ set͡ʃilmæk hyɡuɡu, o d͡ʒymlædæn nɑmizædlærin iræli syrylmæsindæ, set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ (referendumɡɑbɑɣɯ) tæʃviɡɑtdɑ, set͡ʃki (referendum) komissijɑlɑrɯnɯn iʃindæ, set͡ʃkilærin (referendumun) ket͡ʃirilmæsinin myʃɑhidæsindæ (set͡ʃkilærin (referendumun) nætid͡ʒælærinin myæjjæn edilmæsi dæ dɑxil olmɑɡlɑ), sæsvermædæ, diɟær set͡ʃki (referendum) hærækætlærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ iʃtirɑk etmæk;
1.1.9. set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯ — myvɑfiɡ set͡ʃki (referendum) dɑiræsinin set͡ʃki (referendum) mæntæɡæsi ærɑzisindæ jɑʃɑjɑn væ set͡ʃki hyɡuɡunɑ mɑlik olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯnɯn sijɑhɯlɑrɯ;
1.1.10. imzɑ væræɡælæri — bu væ jɑ diɟær nɑmizædin set͡ʃkilær zɑmɑnɯ dæstæklænmæsinæ jœnældilæn væ jɑ referendumɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtdɑ iʃtirɑk mæɡsædi ilæ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupundɑ yzvlyk hɑɡɡɯndɑ set͡ʃid͡ʒilærin imzɑlɑrɯ olɑn sijɑhɯlɑr;
1.1.11. tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯ — set͡ʃki (referendum) kɑmpɑnijɑsɯ zɑmɑnɯ dærd͡ʒ edilmæsi væ jɑ diɟær ysullɑrlɑ jɑjɯlmɑsɯ næzærdæ tutulɑn set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ (referendumɡɑbɑɣɯ) tæʃviɡɑtɑ hæsr edilmiʃ t͡ʃɑp, ɑudiovizuɑl væ diɟær mɑteriɑllɑr;
1.1.12. referendumɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt — vætændɑʃlɑrɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn referendumdɑ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡu olɑn vætændɑʃlɑrɯ referendumdɑ iʃtirɑk etmæjæ, referendumɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑn mæsælælæri dæstæklæmæjæ væ jɑ dæstæklæmæmæjæ t͡ʃɑɣɯrɑn væ jɑ t͡ʃɑɣɯrmɑɡ mæɡsædi dɑʃɯjɑn fæɑlijjæti;
1.1.13. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt — vætændɑʃlɑrɯn væ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn set͡ʃid͡ʒilæri set͡ʃkilærdæ iʃtirɑkɑ, bu væ jɑ diɟær nɑmizædlærin lehinæ sæs vermæjæ (sæs vermæmæjæ) t͡ʃɑɣɯrɑn væ jɑ t͡ʃɑɣɯrmɑɡ mæɡsædi dɑʃɯjɑn fæɑlijjæti;
1.1.14. nɑmizædlærin iræli syrylmæsi — ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ bælædijjæ yzvy væzifæsinæ set͡ʃilmæsi næzærdæ tutulɑn ʃæxslærin myæjjæn edilmæsinæ dɑir tæʃæbbys, hæmt͡ʃinin bu tæʃæbbysyn dæstæklænmæsinæ jœnældilmiʃ imzɑlɑrɯn toplɑnmɑsɯ væ jɑ bu mæd͡ʒællæ ilæ næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑdɑ ɟœstærilæn tæʃæbbysyn diɟær ysullɑrlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæ formɑlɑrɯ;
1.1.15. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd — ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti, bælædijjælæræ yzv set͡ʃilmæk yt͡ʃyn bu mæd͡ʒællæjæ ujɣun olɑrɑɡ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ ʃæxs;
1.1.16. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn tæʃæbbyst͡ʃylæri — referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun jɑrɑdɯlmɑsɯ yt͡ʃyn tæʃæbbys ɟœstæræn væ hæmin ɡrupun jɑrɑdɯlmɑsɯ yt͡ʃyn myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ tæɡdim edilmæli olɑn bildiriʃi imzɑlɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɑrɯ;
1.1.17. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun yzvlæri — referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn zæruri olɑn imzɑ væræɡælærindæ imzɑ edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɑrɯ;
1.1.18. myʃɑhidæ — mælumɑtlɑrɯn jɯɣɯlmɑsɯ væ onlɑrɯn ɡijmætlændirilmæsi æsɑsɯndɑ ekspert ræjinin hɑzɯrlɑnmɑsɯ;
1.1.19. myʃɑhidæt͡ʃi — set͡ʃkilærin (referendumun) ket͡ʃirilmæsi zɑmɑnɯ set͡ʃkilæri (referendumu) myʃɑhidæ etmæk yt͡ʃyn sijɑsi pɑrtijɑlɑr, ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ, nɑmizædlær tæræfindæn tæjin edilæn væ bu mæd͡ʒællæ ilæ næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑdɑ myvɑfiɡ set͡ʃki (referendum) komissijɑsɯndɑ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ ʃæxs;
1.1.20. bejnælxɑlɡ (xɑrid͡ʒi) myʃɑhidæt͡ʃi — set͡ʃkilæri (referendumu) myʃɑhidæ etmæk hyɡuɡunu ɑlmɯʃ væ xɑrid͡ʒi dœvlæti, xɑrid͡ʒi væ jɑ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtɯ tæmsil edæn ʃæxs;
1.1.21. set͡ʃki (referendum) hærækætlærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡu olɑn ʃæxslær — myʃɑhidæt͡ʃilær, bejnælxɑlɡ (xɑrid͡ʒi) myʃɑhidæt͡ʃilær, vækil edilmiʃ ʃæxslær, sælɑhijjætli nymɑjændælær, kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærinin nymɑjændælæri;
1.1.22. sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloku — set͡ʃkilærdæ birɟæ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn iki væ jɑ dɑhɑ t͡ʃox sijɑsi pɑrtijɑnɯn jɑrɑtdɯɣɯ væ set͡ʃkilær zɑmɑnɯ sijɑsi pɑrtijɑlɑrlɑ ejni hyɡuɡɑ mɑlik olɑn blok;
1.1.23. set͡ʃki (referendum) kɑmpɑnijɑsɯ — set͡ʃkilærin (referendumun) tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ sælɑhijjætli dœvlæt orɡɑnɯnɯn ɡærɑrɯnɯn (særænd͡ʒɑmɯnɯn) dærd͡ʒ edildiji ɟyndæn set͡ʃkilærin (referendumun) nætid͡ʒælærinin dærd͡ʒinæ ɡædær t͡ʃækæn myddætdæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn set͡ʃki (referendum) hærækætlæri; 3
1.1.24. set͡ʃki (referendum) ʃikɑjæti — set͡ʃkilærlæ (referendumlɑ) ælɑɡædɑr sænædlærin, ɡærɑrlɑrɯn, hærækætlærin (hærækætsizlijin) nætid͡ʒælærinin læɣv edilmæsinæ væ jɑ bu nætid͡ʒælæræ jenidæn bɑxɯlmɑsɯnɑ jœnældilmiʃ myrɑd͡ʒiæt;
1.1.25. ʃæxsijjæti tæsdiɡ edæn sænæd — ʃæxsijjæt væsiɡæsi væ jɑ vætændɑʃɯn ɑdɯnɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯnɯ, sojɑdɯnɯ, doɣum tɑrixini, jɑʃɑjɯʃ ynvɑnɯnɯ æks etdiræn væ hæmt͡ʃinin vætændɑʃɯn fotoʃækli olɑn ræsmi sænæd (bu d͡ʒyr sænædlærin sijɑhɯsɯ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn tæsdiɡ edilir);
1.1.26. tɑbelik — ræhbær ilæ tɑbelikdæ olɑn ɑrɑsɯndɑ xidmæti mynɑsibætlær, o d͡ʒymlædæn birind͡ʒinin ikind͡ʒi yzærindæ særænd͡ʒɑmt͡ʃɯ sælɑhijjætlærinin olmɑsɯ næzærdæ tutulur, jæni birind͡ʒi œz væzifæ sælɑhijjætlæri dɑxilindæ ikind͡ʒini iʃæ ɡæbul etmæk, iʃdæn ɑzɑd etmæk, onɑ id͡ʒrɑsɯ mæd͡ʒburi olɑn æmr, særænd͡ʒɑm væ ɟœstæriʃlær vermæk, onu mykɑfɑtlɑndɯrmɑɡ væ onun bɑræsindæ intizɑm tædbirlæri ɟœrmæk hyɡuɡunɑ mɑlik olmɑlɯdɯr;
1.1.27. dærd͡ʒ — set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn væ set͡ʃkilærin (referendumun) ket͡ʃirilmæsindæ iʃtirɑk edæn diɟær dœvl t orɡɑnlɑrɯnɯn set͡ʃkilærlæ (referendumlɑ) bɑɣlɯ ɡærɑrlɑrɯnɯn mælumɑt lœvhælærindæ jerlæʃdirilmæsi jolu ilæ, ræsmi t͡ʃɑp, televizijɑ, rɑdio væ jɑ hɑmɯnɯn hæmin ɡærɑrlɑrlɑ tɑnɯʃ olmɑsɯnɯ mymkyn edæn diɟær ysullɑrlɑ æhɑlinin næzærinæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ væ jɑ elɑn edilmæsi;
1.1.28. uzɑɡ væ jɑ jolu t͡ʃætin jerlær — dɑɣlɯɡ ærɑzidæ jerlæʃæn væ tæbii ʃærɑitlæ bɑɣlɯ id͡ʒtimɑi næɡlijjɑt ilæ æn jɑxɯn set͡ʃki mæntæɡæsinæ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn 1 sɑɑtdɑn ɑrtɯɡ vɑxt tælæb olunɑn jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri.
1.1.29. sæsvermænin nætid͡ʒælæri - mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯndɑ set͡ʃkilær (referendum) zɑmɑnɯ sæslærin hesɑblɑnmɑsɯnɯn nætid͡ʒælæri; dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯndɑ referendum væ prezident set͡ʃkilæri zɑmɑnɯ sæslærin hesɑblɑnmɑsɯnɯn nætid͡ʒælæri;
1.1.30. set͡ʃkilærin (referendumun) nætid͡ʒælæri - dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtlɑrɯnɯn set͡ʃkilæri væ bælædijjæ set͡ʃkilæri zɑmɑnɯ myæjjæn edilmiʃ sæsvermænin nætid͡ʒælæri;
1.1.31. set͡ʃkilærin (referendumun) jekunlɑrɯ - set͡ʃkilær zɑmɑnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtɯ, prezident, bælædijjæ yzvy set͡ʃilmiʃ nɑmizædin myæjjæn edilmæsi, referendumdɑ ɡæbul edilmiʃ (edilmæmiʃ) mæsælænin myæjjæn edilmæsi;
1.1.32. set͡ʃkilærin ymumi jekunlɑrɯ - set͡ʃilmiʃ nɑmizædlærin ɑdlɑrɯnɯ væ onlɑrɯn lehinæ verilæn sæslærin sɑjɯnɯ æks etdiræn milli mæd͡ʒlisæ set͡ʃkilærin væ bælædijjæ set͡ʃkilærinin jekunlɑrɯnɯn ymumilæʃdirilmæsi. 4
mɑddæ 2. set͡ʃkilærdæ væ referendumdɑ iʃtirɑkɯn prinsiplæri
2.1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɑrɯ set͡ʃkilærdæ væ referendumdɑ ymumi, bærɑbær væ birbɑʃɑ set͡ʃki hyɡuɡu æsɑsɯndɑ ɟizli væ ʃæxsi sæsvermæ jolu ilæ iʃtirɑk edirlær.
2.2. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯnɯn set͡ʃkilærdæ væ referendumdɑ iʃtirɑkɯ ɑzɑd væ kœnyllydyr. set͡ʃkilærdæ væ jɑ referendumdɑ iʃtirɑk edib-etmæmæjæ mæd͡ʒbur etmæk mæɡsædi ilæ het͡ʃ kæsin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃɯnɑ tæzjiɡ ɟœstærmæk hyɡuɡu joxdur væ het͡ʃ kæs onun œz irɑdæsini ɑzɑd ifɑdæ etmæsinæ mɑne olɑ bilmæz.
2.3. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn diplomɑtik nymɑjændæliklæri væ konsul idɑrælæri set͡ʃkilærin væ referendumun ket͡ʃirilmæsi zɑmɑnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑn kænɑrdɑ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 3-d͡ʒy væ 56-d͡ʒɯ mɑddælærindæ næzærdæ tutulɑn hyɡuɡlɑrɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ kœmæk ɟœstærmælidirlær.
2.4. set͡ʃkilær referendumlɑ ejni ɟyndæ ket͡ʃirilæ bilmæz. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtlɑrɯnɯn set͡ʃkilæri væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin set͡ʃkilæri ejni ɟyndæ ket͡ʃirilæ bilmæz. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtlɑrɯnɯn set͡ʃkilæri væ bælædijjæ set͡ʃkilæri ejni ɟyndæ ket͡ʃirilæ bilmæz. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin set͡ʃkilæri væ bælædijjæ set͡ʃkilæri ejni ɟyndæ ket͡ʃirilæ bilmæz. 5
2.5. set͡ʃkilærin væ referendumun hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi, sæslærin hesɑblɑnmɑsɯ, sæsvermænin jekunlɑrɯnɯn, set͡ʃkilærin væ referendumun nætid͡ʒælærinin myæjjæn edilmæsi ɑt͡ʃɯɡ væ ɑʃkɑr hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
2.6. set͡ʃkilærdæ (referendumdɑ) iʃtirɑk edænlær ɑʃɑɣɯdɑkɯ ʃærtlæræ riɑjæt etmælidirlær:
2.6.1. mætbuɑt ɑzɑdlɯɣɯnɑ hœrmæt bæslæmæk;
2.6.2. œz peʃæ fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olɑn kytlævi informɑsijɑ vɑsitælæri nymɑjændælærinin iʃinæ mɑne olmɑmɑɡ, nɑmizædlærin, pɑrtijɑlɑrɯn (sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn) set͡ʃki (referendum) kɑmpɑnijɑlɑrɯnɑ mydɑxilæ etmæmæk væ onu pozmɑmɑɡ;
2.6.3. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn, referendumɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn jɑjɯlmɑsɯnɑ mɑne olmɑmɑɡ;
2.6.4. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ (referendumɡɑbɑɣɯ) tæʃviɡɑt plɑkɑtlɑrɯnɯ væ diɟær bu d͡ʒyr tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯ mæhv etmæmæk væ korlɑmɑmɑɡ;
2.6.5. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ (referendumɡɑbɑɣɯ) kytlævi tædbirlærin ket͡ʃirilmæsinæ mɑne olmɑmɑɡ;
2.6.6. set͡ʃkilærin (referendumun) ɑzɑd, særbæst, dind͡ʒ væ mytæʃækkil ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn set͡ʃki (referendum) orɡɑnlɑrɯ ilæ væ onlɑrɯn væzifæli ʃæxslæri ilæ æmækdɑʃlɯɡ etmæk;
2.6.7. set͡ʃid͡ʒilærin œz irɑdæsini ɑzɑd væ særbæst bildirmæsinæ mɑnet͡ʃilik tœrætmæmæk;
2.6.8. sælɑhijjætli ʃæxslæræ væ myʃɑhidæt͡ʃilæræ hœrmæt bæslæmæk væ onlɑrlɑ æmækdɑʃlɯɡ etmæk;
2.6.9. sæsvermænin ɟizlilijini sɑxlɑmɑɡ væ sɑxlɑnɯlmɑsɯnɑ kœmæk ɟœstærmæk;
2.6.10. set͡ʃid͡ʒilæri ɡejri-ɡɑnuni hærækætlær jolu ilæ œz tæræfinæ t͡ʃækmæmæk;
2.6.11. set͡ʃki (referendum) komissijɑlɑrɯnɯn fæɑlijjætlærinæ æsɑssɯz mydɑxilæ etmæmæk, sæslærin verilmæsi væ jɑ sæslærin hesɑblɑnmɑsɯ prosesini pozmɑmɑɡ;
2.6.12. set͡ʃkilærin (referendumun) ɡɑnuni tæsdiɡlænmiʃ nætid͡ʒælærinæ hœrmæt etmæk, set͡ʃkilærlæ (referendumlɑ) bɑɣlɯ hær bir ʃikɑjæti sælɑhijjætli orɡɑnɑ tæɡdim etmæk væ hæmin orɡɑnɯn bu ʃikɑjætlæ bɑɣlɯ ɡærɑrɯnɑ riɑjæt etmæk;
2.6.13. hædæ-ɡorxu væ bœhtɑn xɑrɑkterli væ jɑ zorɑkɯlɯɣɑ t͡ʃɑɣɯrɑn t͡ʃɯxɯʃlɑr etmæmæk væ bu d͡ʒyr mɑteriɑllɑr jɑjmɑmɑɡ;
2.6.14. set͡ʃid͡ʒilæræ mykɑfɑt tæklif etmæmæk, onlɑrɯ d͡ʒæzɑ ilæ hædælæmæmæk;
2.6.15. dœvlæt resurslɑrɯndɑn, bælædijjæ væ diɟær id͡ʒtimɑi resurslɑrdɑn bu mæd͡ʒællæ ilæ næzærdæ tutulmɑmɯʃ hɑllɑrdɑ istifɑdæ etmæmæk;
2.6.16. tæzjiɡ ɟœstærmæk væ jɑ bæxʃiʃ tæklif etmæk jolu ilæ væ jɑ diɟær ɡɑnunɑzidd ysullɑrlɑ set͡ʃid͡ʒilæri sæs vermæjæ, sæsvermædæn t͡ʃækinmæjæ sœvɡ etmæmæk;
2.6.17. tæzjiɡ ɟœstærmæk ilæ væ jɑ bæxʃiʃ tæklif etmæk jolu væ jɑ diɟær ɡɑnunɑzidd ysullɑrlɑ set͡ʃid͡ʒilæri referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯndɑ iʃtirɑk etmæjæ væ jɑ iʃtirɑk etmæmæjæ, œz nɑmizædliklærini iræli syrmæjæ væ jɑ iræli syrmæmæjæ, nɑmizædliklærini ɟeri ɟœtyrmæjæ væ jɑ ɟeri ɟœtyrmæmæjæ, set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ (referendumɡɑbɑɣɯ) tæʃviɡɑtdɑ iʃtirɑk etmæjæ væ jɑ iʃtirɑk etmæmæjæ mæd͡ʒbur etmæmæk;
2.6.18. het͡ʃ bir væzifæli ʃæxsin referendumɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑn mæsælænin, nɑmizædin dæstæklænmæsinæ væ jɑ dæstæklænmæmæsinæ jœnældilæn kœmæjindæn væ jɑ fæɑlijjætindæn istifɑdæ etmæmæk.
2.7. bu mæd͡ʒællænin 2.6.2-d͡ʒi — 2.6.5-d͡ʒi, 2.6.7-d͡ʒi, 2.6.10-d͡ʒu, 2.6.11-d͡ʒi, 2.6.13 - 2.6.18-d͡ʒi mɑddælærinin tælæblærinin pozulmɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsindæ væ jɑ inzibɑti xætɑlɑr mæd͡ʒællæsindæ ɟœstærilæn mæsulijjætæ sæbæb olur.
irɡindæn, etnik mænsubijjætindæn, dinindæn, dilindæn, d͡ʒinsindæn, mænʃæjindæn, æmlɑk væzijjætindæn, ɡulluɡ mœvɡejindæn, æɡidæsindæn, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɑ, hæmkɑrlɑr ittifɑɡlɑrɯnɑ væ bɑʃɡɑ id͡ʒtimɑi birliklæræ mænsubijjætindæn væ jɑ diɟær stɑtusundɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯnɯn set͡ʃmæk, set͡ʃilmæk væ referendumdɑ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡu vɑrdɯr. 6
mɑddæ 4. bærɑbær set͡ʃki hyɡuɡu
4.1. vætændɑʃlɑr set͡ʃkilærdæ væ referendumdɑ bærɑbær æsɑslɑrlɑ iʃtirɑk edirlær.
4.2. hær bir sæsvermæ zɑmɑnɯ hær bir vætændɑʃɯn bir sæsi vɑrdɯr.
4.3. vætændɑʃlɑrɯn hær bir sæsi ejni hyɡuɡi ɡyvvæjæ mɑlikdir.
mɑddæ 5. birbɑʃɑ set͡ʃki hyɡuɡu
5.1. vætændɑʃlɑr set͡ʃkilærdæ nɑmizædin lehinæ, referendumɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑn mæsælænin lehinæ væ jɑ ælejhinæ ʃæxsæn sæs verirlær.
5.2. bɑʃɡɑ ʃæxslærin jerinæ sæs vermæk ɡɑdɑɣɑndɯr. bɑʃɡɑlɑrɯnɯn ævæzinæ sæs veræn væ jɑ bunun yt͡ʃyn ʃærɑit jɑrɑdɑn vætændɑʃlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsindæ væ jɑ inzibɑti xætɑlɑr mæd͡ʒællæsindæ ɟœstærilæn mæsulijjætæ d͡ʒælb olunurlɑr.
mɑddæ 6. sæsvermænin ɟizliliji
set͡ʃkilær væ referendum zɑmɑnɯ sæsvermæ ɟizli olmɑlɯdɯr, bu isæ set͡ʃid͡ʒilærin irɑdæsinin ifɑdæsi yzærindæ hær d͡ʒyr næzɑræti istisnɑ etmælidir.
mɑddæ 7. set͡ʃkilærin væ referendumlɑrɯn ket͡ʃirilmæsinin mæd͡ʒburiliji
7.1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisinæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti væzifæsinæ væ bælædijjælæræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯndɑ væ bu mæd͡ʒællædæ ɟœstærilæn myddætdæ set͡ʃkilærin ket͡ʃirilmæsi mæd͡ʒburidir.
7.2. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 3-d͡ʒy mɑddæsinin ɯɯ hissæsindæ væ 152-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn mæsælælæræ dɑir referendumlɑrɯn ket͡ʃirilmæsi mæd͡ʒburidir.
mɑddæ 7-1. set͡ʃkilærin væ referendumun ket͡ʃirilmæsini istisnɑ edæn hɑllɑr 7
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzisinin 25 fɑizindæn t͡ʃoxundɑ hærbi væ jɑ fœvɡælɑdæ væzijjæt elɑn edildikdæ, hærbi væ jɑ fœvɡælɑdæ væzijjæt zɑmɑnɯ, hæmt͡ʃinin hærbi væ jɑ fœvɡælɑdæ væzijjætin læɣv edilmæsindæn sonrɑ 3 ɑj myddætindæ set͡ʃkilær væ jɑ referendum ket͡ʃirilæ bilmæz.
mɑddæ 8. set͡ʃkilærin (referendumun) tæjin edilmæsi myddæti 8
8.1. set͡ʃkilærin (referendumun) tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr (særænd͡ʒɑm) sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 60 ɟyn ɡɑlmɯʃ ræsmi dærd͡ʒ edilir. 9
8.2. sæsvermæ ɟyny set͡ʃki (referendum) ket͡ʃirilæn ærɑzidæ iʃ ɟyny hesɑb olunmur. sæsvermæ ɟyny ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmæk mæd͡ʒællæsinæ ɟœræ ymumxɑlɡ hyzn væ jɑ iʃ ɟyny hesɑb edilmæjæn bɑjrɑm ɟynynæ dyʃærsæ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 84-d͡ʒy mɑddæsinin ɯɯ hissæsindæ næzærdæ tutulɑn hɑl istisnɑ olmɑɡlɑ), sæsvermæ sæsvermænin ket͡ʃirilmæli olduɣu ɑjɯn bɑʃɡɑ iʃ ɟynynæ tæjin edilir. 10
mɑddæ 9. set͡ʃki hyɡuɡunun hæjɑtɑ ket͡ʃirildiji jer
9.1. ɑktiv set͡ʃki hyɡuɡu bu mæd͡ʒællænin 35.4—35.6-d͡ʒɯ mɑddælæri næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ set͡ʃkilærin tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯn (særænd͡ʒɑmɯn) ræsmi dærd͡ʒ edildiji ɟyndæn ævvælki 12 ɑjɯn ɑzɯ 6 ɑjɯ ærzindæ ærɑzisindæ vætændɑʃlɑrɯn dɑimi jɑʃɑdɯɡlɑrɯ set͡ʃki mæntæɡæsindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. 11
9.2. myhɑribæ, hærbi mynɑɡiʃælær, iɣtiʃɑʃlɑr væ jɑ tæbii fælɑkæt nætid͡ʒæsindæ œz dɑimi jɑʃɑjɯʃ jerlærini tærk edæn vætændɑʃlɑr ɑktiv set͡ʃki hyɡuɡlɑrɯnɯ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjæn etdiji ɡɑjdɑdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirirlær.
mɑddæ 10. set͡ʃkilær væ referendum zɑmɑnɯ sæsvermæ
10.1. bælædijjæ set͡ʃkilæri istisnɑ olmɑɡlɑ, set͡ʃkilærdæ iʃtirɑk edærkæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɑrɯ jɑlnɯz bir nɑmizædin lehinæ sæs veræ bilærlær.
10.2. referendumdɑ iʃtirɑk edærkæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɑrɯ referendumɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑn hær bir suɑlɑ bir d͡ʒɑvɑb veræ bilærlær.
mɑddæ 11. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ (referendumɡɑbɑɣɯ) tæʃviɡɑt hyɡuɡu
11.1. dœvlæt ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ, vætændɑʃlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑr, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ tæræfindæn ɑzɑd set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ (referendumɡɑbɑɣɯ) tæʃviɡɑtɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ʃærɑit jɑrɑdɯlmɑsɯnɯ tæmin edir.
11.2. vætændɑʃlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn ɡɑnunun jol verdiji formɑlɑrdɑ væ ysullɑrlɑ set͡ʃid͡ʒilæri set͡ʃkilærdæ (referendumdɑ) iʃtirɑk etmæjæ væ jɑ etmæmæjæ, nɑmizædin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun lehinæ væ jɑ ælejhinæ, referendumɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑn mæsælænin lehinæ væ jɑ ælejhinæ sæs vermæjæ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑr formɑsɯndɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ (referendumɡɑbɑɣɯ) tæʃviɡɑt ɑpɑrmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr.
11.3. dœvlæt ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin, hɑbelæ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn bu mæd͡ʒællænin 74-86-d͡ʒɯ mɑddælærinæ ujɣun olɑrɑɡ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ (referendumɡɑbɑɣɯ) tæʃviɡɑt ɑpɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærindæn bærɑbær istifɑdæ ʃærtlærini myæjjænlæʃdirir.
mɑddæ 11-1. set͡ʃkilærin (referendumun) ɟediʃinæ ɡɑnunsuz mydɑxilæjæ jol verilmæmæsi
11-1.1. hyɡuɡi ʃæxslærin, dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn væ bælædijjælærin væzifæli ʃæxslærinin, diɟær fiziki ʃæxslærin set͡ʃkilærin (referendumun) ɟediʃinæ ɡɑnunsuz mydɑxilæ etmælæri ɡɑdɑɣɑndɯr.
11-1.2. vætændɑʃlɑrɯn set͡ʃkidæ (referendumdɑ) iʃtirɑk hyɡuɡlɑrɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ mɑne olmɑ, vætændɑʃɯ nɑmizædin lehinæ imzɑ ɑtmɑɣɑ mæd͡ʒbur etmæ væ jɑ onun sæs vermæsinæ mɑne olmɑ, set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn iʃinæ mydɑxilæ etmæ væ jɑ tæsir ɟœstærmæ, set͡ʃki (referendumdɑ iʃtirɑk) sænædlærinin sɑxtɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ jɑ sɑxtɑ sænædlærin tæɡdim edilmæsi, bilæ-bilæ sæslærin dyzɟyn hesɑblɑnmɑmɑsɯ, sæsvermænin nætid͡ʒælærinin dyzɟyn myæjjænlæʃdirilmæmæsi væ jɑ sæsvermænin ɟizlilijinin pozulmɑsɯ, bɑʃɡɑ ʃæxslærin jerinæ sæs verilmæsi, bir ʃæxs tæræfindæn set͡ʃki ɡutusunɑ birdæn ɑrtɯɡ set͡ʃki bylleteninin sɑlɯnmɑsɯ, set͡ʃkinin (referendumun) nætid͡ʒælærinæ tæsir mæɡsædi ilæ væzifæ sælɑhijjætlærindæn sui-istifɑdæ edilmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsindæ næzærdæ tutulmuʃ mæsulijjætæ sæbæb olur. 12
set͡ʃki hyɡuɡunun tæminɑtlɑrɯ. mæhdudijjætlær
mɑddæ 12. ɑktiv set͡ʃki hyɡuɡunun mænsubijjæti
12.1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 56-d͡ʒɯ mɑddæsindæ væ bu mæd͡ʒællænin 14-d͡ʒy mɑddæsindæ næzærdæ tutulɑn hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ, milli mæd͡ʒlisæ set͡ʃkilærin, prezident set͡ʃkilærinin, bælædijjælæræ set͡ʃkilærin, referendumun ket͡ʃirilmæsi ɟyny (hæmin ɟyn dæ dɑxil olmɑɡlɑ) 18 jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmɯʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hær bir vætændɑʃɯnɯn set͡ʃmæk, referendumdɑ sæs vermæk, set͡ʃkilærin (referendumun) ɟediʃini myʃɑhidæ etmæk, set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ (referendumɡɑbɑɣɯ) tæʃviɡɑtdɑ iʃtirɑk etmæk, bu mæd͡ʒællæ ilæ næzærdæ tutulmuʃ set͡ʃki hærækætlærindæ væ referendumun hɑzɯrlɑnmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ hærækætlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡu — ɑktiv set͡ʃki hyɡuɡu vɑrdɯr.
12.2. bu mæd͡ʒællænin 12.1-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn tælæbæ d͡ʒɑvɑb veræn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ 5 ildæn ɑz olmɑjɑrɑɡ dɑimi jɑʃɑjɑn vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslær prezident set͡ʃkilæri, milli mæd͡ʒlisæ set͡ʃkilær, bælædijjæ set͡ʃkilæri væ jɑ referendum zɑmɑnɯ sæsvermædæ iʃtirɑk edæ bilærlær.
12.3. bu mæd͡ʒællænin 12.1-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn tælæbæ d͡ʒɑvɑb veræn, myvɑfiɡ bælædijjænin ærɑzisindæ 5 ildæn ɑz olmɑjɑrɑɡ jɑʃɑjɑn xɑrid͡ʒi œlkænin vætændɑʃlɑrɯ bælædijjæ set͡ʃkilæri zɑmɑnɯ sæsvermædæ iʃtirɑk edæ bilærlær (o ʃærtlæ ki, onlɑrɯn vætændɑʃɯ olduɡlɑrɯ dœvlætlærdæ æd͡ʒnæbilærin bælædijjælæræ set͡ʃkilær zɑmɑnɯ ejni hyɡuɡlɑrɯ tɑnɯnmɯʃ olsun).
12.4. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 56-d͡ʒɯ mɑddæsinin ɯɯ hissæsinæ ujɣun olɑrɑɡ, mæhkæmænin ɡærɑrɯ ilæ fæɑlijjæt ɡɑbilijjætsizliji tæsdiɡ olunmuʃ ʃæxslær set͡ʃkilærdæ, hɑbelæ referendumdɑ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡundɑn — ɑktiv set͡ʃki hyɡuɡundɑn mæhrumdurlɑr.
mɑddæ 13. pɑssiv set͡ʃki hyɡuɡunun mænsubijjæti
13.1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 56-d͡ʒɯ mɑddæsindæ væ bu mæd͡ʒællædæ næzærdæ tutulɑn hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ, ɑktiv set͡ʃki hyɡuɡunɑ mɑlik olɑn hær bir vætændɑʃɯn referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn tæʃæbbyst͡ʃysy olmɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯ ilæ myæjjæn edilmiʃ prezidentlijæ, deputɑtlɯɣɑ, bælædijjæ yzvlyjynæ nɑmizædlær yt͡ʃyn iræli syrylæn tælæblæræ d͡ʒɑvɑb verdikdæ, milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ, prezident, bælædijjæ yzvy set͡ʃilmæk hyɡuɡu — pɑssiv set͡ʃki hyɡuɡu vɑrdɯr.
13.2. pɑssiv set͡ʃki hyɡuɡu ilæ bɑɣlɯ mæhdudlɑʃdɯrɯd͡ʒɯ hɑllɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 56-d͡ʒɯ, 85-d͡ʒi, 100-d͡ʒy mɑddælæri ilæ væ bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjæn edilir.
13.3. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 56-d͡ʒɯ mɑddæsinin ɯɯɯ hissæsinæ, 85-d͡ʒi væ 100-d͡ʒy mɑddælærinæ ujɣun olɑrɑɡ, ɑʃɑɣɯdɑkɯ ʃæxslærin milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ, prezident, bælædijjæ yzvy set͡ʃilmæk hyɡuɡu — pɑssiv set͡ʃki hyɡuɡu joxdur:
13.3.1. mæhkæmænin ɡɑnuni ɡyvvæjæ minmiʃ hœkmy ilæ ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrum etmæ jerlærindæ d͡ʒæzɑ t͡ʃækæn ʃæxslær;
13.3.2. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin 15.4-15.5-d͡ʒi mɑddælærindæ næzærdæ tutulɑn d͡ʒinɑjætlæræ ɟœræ mæhkum olunmuʃ ʃæxslær;
13.3.3. ikili vætændɑʃlɯɣɯ olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯ (ikili vætændɑʃlɯɣɯ ɡɑlɑnɑdæk);
13.3.4. xɑrid͡ʒi dœvlætlær ɡɑrʃɯsɯndɑ œhdæliklæri olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯ (hæmin œhdæliklæræ xitɑm verilænædæk). belæ œhdæliklær 5 ildæn t͡ʃox xɑrid͡ʒi dœvlætdæ jɑʃɑmɑɡlɑ bɑɣlɯ æmælæ ɟælæn dɑvɑmlɯ, mœhkæm væ sɑbit mynɑsibætlærin mœvd͡ʒudluɣunɑ sæbæb olɑn ɡejdijjɑt, verɟi, œlkæ ærɑzisini myæjjæn myddætdæn ɑrtɯɡ tærk etmæmæk, hɑbelæ diɟær sijɑsi væ jɑ hyɡuɡi œhdæliklær dæ olɑ bilær. 13
mɑddæ 14. væzifælærin uzlɑʃmɑmɑsɯ
14.1. væzifælærin uzlɑʃmɑmɑsɯ hɑllɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 56-d͡ʒɯ, 85-d͡ʒi, 100-d͡ʒy mɑddælæri ilæ væ bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjæn edilir.
14.2. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 56-d͡ʒɯ mɑddæsinin ɯɯɯ hissæsinæ ujɣun olɑrɑɡ ɑʃɑɣɯdɑkɯ ʃæxslær tutduɡlɑrɯ væzifælæræ ɟœræ milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ, prezident, bælædijjæ yzvy olɑ bilmæzlær:
14.2.1. hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑr (hærbi ɡulluɡdɑ olduɡlɑrɯ myddætdæ);
14.2.2. hɑkimlær (hɑkim olduɡlɑrɯ myddætdæ);
14.2.3. dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯ (dœvlæt ɡulluɣundɑ olduɡlɑrɯ myddætdæ);
14.2.4. din xɑdimlæri (peʃækɑr dini fæɑlijjæt ilæ mæʃɣul olduɡlɑrɯ myddætdæ).
mɑddæ 15. æd͡ʒnæbilærin, vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslærin, xɑrid͡ʒi hyɡuɡi ʃæxslærin set͡ʃkilærdæ (referendumdɑ) iʃtirɑkɯnɑ jol verilmæmæsi
15.1. bu mæd͡ʒællænin 12.2-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn istisnɑlɑr næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ, vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslær ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ ɑktiv væ pɑssiv set͡ʃki hyɡuɡunɑ mɑlik dejildirlær.
15.2. bu mæd͡ʒællænin 12.3-d͡ʒy mɑddæsindæ ɟœstærilæn istisnɑlɑr næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ, æd͡ʒnæbilær ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ ɑktiv væ pɑssiv set͡ʃki hyɡuɡunɑ mɑlik dejildir.
15.3. æd͡ʒnæbilær, vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslær, xɑrid͡ʒi hyɡuɡi ʃæxslær, onlɑrɯn filiɑl væ nymɑjændæliklæri (bundɑn sonrɑ — xɑrid͡ʒi hyɡuɡi ʃæxslær) set͡ʃkilær zɑmɑnɯ nɑmizædlærin iræli syrylmæsindæ, ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯndɑ, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin set͡ʃki kɑmpɑnijɑlɑrɯndɑ iʃtirɑk edæ bilmæzlær. bu, æd͡ʒnæbilærin væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslærin fikir ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯ væ særbæst toplɑʃmɑɡ ɑzɑdlɯɣɯnɯ mæhdudlɑʃdɯrmɯr.
15.4. æd͡ʒnæbilærin, vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslærin, xɑrid͡ʒi hyɡuɡi ʃæxslærin, onlɑrɯn filiɑl væ nymɑjændæliklærinin referendum zɑmɑnɯ referendumɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑn mæsælælærin lehinæ væ jɑ ælejhinæ tæʃviɡɑt ɑpɑrmɑɡ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɑ yzv olmɑɡ, o d͡ʒymlædæn onlɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn tæʃæbbyst͡ʃysy olmɑɡ væ jɑ onlɑrɯn fæɑlijjætindæ bu væ jɑ diɟær formɑdɑ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡu joxdur. bu, æd͡ʒnæbilærin væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslærin fikir ɑzɑdlɯɣɯnɯ væ særbæst toplɑʃmɑɡ ɑzɑdlɯɣɯnɯ mæhdudlɑʃdɯrmɯr.
15.5. bu tælæblæræ riɑjæt etmæjæn æd͡ʒnæbilær, vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslær, xɑrid͡ʒi hyɡuɡi ʃæxslær ɡɑnunlɑ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ mæsulijjætæ d͡ʒælb edilirlær.
mɑddæ 16. vætændɑʃlɑrɯn sæsvermædæ iʃtirɑk etmædiklæri hɑllɑr
16.1. sæsvermæ ɟyny tæjjɑrælærdæ væ hɑvɑ limɑnlɑrɯndɑ, ɡɑtɑrlɑrdɑ væ dæmirjolu vɑɣzɑllɑrɯndɑ, ekspedisijɑlɑrdɑ olɑn vætændɑʃlɑr hæmin vɑxt sæsvermædæ iʃtirɑk etmirlær.
16.2. sæsvermæ ɟyny yzæn ɟæmilærdæ bu mæd͡ʒællænin 35.4-d͡ʒy mɑddæsinæ ujɣun olɑrɑɡ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯ jɑrɑdɯlmɑjɯbsɑ, hæmin ɟæmidæ olɑn vætændɑʃlɑr sæsvermædæ iʃtirɑk etmirlær.
16.3. xæzær dænizinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ mæxsus sektorundɑ jerlæʃæn neft væ ɡɑz hɑsilɑtɯ plɑtformɑlɑrɯndɑ (bundɑn sonrɑ — neft plɑtformɑlɑrɯndɑ) sæsvermæ ɟyny bu mæd͡ʒællænin 35.4-d͡ʒy mɑddæsinæ ujɣun olɑrɑɡ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯ jɑrɑdɯlmɑjɯbsɑ, hæmin plɑtformɑdɑ olɑn vætændɑʃlɑr sæsvermædæ iʃtirɑk etmirlær.
16.4. sæsvermæ ɟyny xɑrid͡ʒi dœvlætdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn diplomɑtik nymɑjændæliji væ jɑ konsul idɑræsi mœvd͡ʒud dejilsæ væ jɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn diplomɑtik nymɑjændælijindæ væ jɑ konsul idɑræsindæ bu mæd͡ʒællænin 35.6-d͡ʒɯ mɑddæsinæ ujɣun olɑrɑɡ set͡ʃki mæntæɡæsi jɑrɑdɯlmɑjɯbsɑ, hæmin xɑrid͡ʒi dœvlætdæ olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɑrɯ sæsvermædæ iʃtirɑk etmirlær.
16.5. sæsvermæ ɟyny xɑrid͡ʒi dœvlætlærdæ olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɑrɯ yt͡ʃyn milli mæd͡ʒlisin deputɑtlɑrɯnɯn væ bælædijjæ yzvlærinin set͡ʃkilæri yzræ sæsvermæ ket͡ʃirilmir.
16.6. sæsvermæ ɟyny yzæn ɟæmilærdæ, xæstæxɑnɑlɑrdɑ, sɑnɑtorijɑlɑrdɑ, istirɑhæt evlærindæ, xæzær dænizinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ mæxsus sektorundɑ jerlæʃæn neft plɑtformɑlɑrɯndɑ milli mæd͡ʒlisin deputɑtlɑrɯnɯn væ bælædijjæ yzvlærinin set͡ʃkilæri yzræ sæsvermæ ket͡ʃirilmir.
set͡ʃki væ referendum orɡɑnlɑrɯ
mɑddæ 17. set͡ʃki (referendum) orɡɑnlɑrɯnɯn fæɑlijjæt prinsiplæri
17.1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ set͡ʃkilær væ referendumlɑr set͡ʃki (referendum) komissijɑlɑrɯ tæræfindæn tæʃkil edilir væ ket͡ʃirilir.
17.2. bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ sælɑhijjætlæri dɑxilindæ set͡ʃki (referendum) orɡɑnlɑrɯ — set͡ʃki (referendum) komissijɑlɑrɯ set͡ʃkilærin (referendumun) hɑzɯrlɑnmɑsɯnɯ, ket͡ʃirilmæsini, sæsvermænin nætid͡ʒælærinin væ set͡ʃkilærin (referendumun) jekunlɑrɯnɯn myæjjæn edilmæsini, vætændɑʃlɑrɯn set͡ʃki hyɡuɡlɑrɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini væ mydɑfiæsini tæmin edir, hæmin hyɡuɡlɑrɑ riɑjæt olunmɑsɯnɑ næzɑræt edirlær.
17.3. bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ sælɑhijjætlæri dɑxilindæ set͡ʃki (referendum) komissijɑlɑrɯ set͡ʃkilærin (referendumun) hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ væ ket͡ʃirilmæsindæ dœvlæt hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯndɑn, bælædijjæ ɡurumlɑrɯndɑn, sijɑsi pɑrtijɑlɑrdɑn, ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯndɑn væ bɑʃɡɑ id͡ʒtimɑi tæʃkilɑtlɑrdɑn, diɟær hyɡuɡi væ fiziki ʃæxslærdæn ɑsɯlɯ dejildirlær; onlɑrɯn væ jɑ onlɑrɯn væzifæli ʃæxslærinin set͡ʃki (referendum) komissijɑlɑrɯnɯn fæɑlijjætinæ mydɑxilæ etmæsinæ jol verilmir. set͡ʃki (referendum) komissijɑlɑrɯnɯn iʃinæ mydɑxilæ edæn væ jɑ tæsir ɟœstæræn ʃæxslær ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinæ væ inzibɑti xætɑlɑr mæd͡ʒællæsinæ ujɣun olɑrɑɡ inzibɑti væ jɑ d͡ʒinɑjæt mæsulijjætinæ d͡ʒælb edilirlær.
17.4. bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ sælɑhijjætlæri dɑxilindæ set͡ʃki (referendum) komissijɑlɑrɯnɯn ɡæbul etdiji ɡærɑrlɑr væ ɑktlɑr myvɑfiɡ ærɑzidæ fæɑlijjæt ɟœstæræn dœvlæt orɡɑnlɑrɯ, bælædijjæ ɡurumlɑrɯ, nɑmizædlær, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær, sijɑsi pɑrtijɑlɑr, ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯ, diɟær id͡ʒtimɑi tæʃkilɑtlɑr, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ, væzifæli ʃæxslær væ set͡ʃid͡ʒilær yt͡ʃyn mæd͡ʒburidir. juxɑrɯ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn ɡærɑrlɑrɯ ɑʃɑɣɯ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ yt͡ʃyn mæd͡ʒburidir.
17.5. bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ sælɑhijjætlæri dɑxilindæ set͡ʃki (referendum) komissijɑlɑrɯ set͡ʃid͡ʒilæræ set͡ʃkilærin (referendumun) hɑzɯrlɑnmɑsɯnɯn væ ket͡ʃirilmæsinin ɟediʃi, onlɑrɯn nætid͡ʒælæri hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verilmæsi, set͡ʃkilærin (referendumun) hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ væ ket͡ʃirilmæsindæ istifɑdæ edilæn mælumɑtlɑrɯn ældæ edilmæsi, toplɑnmɑsɯ, tɑmɑmlɑnmɑsɯ, jenidæn iʃlænmæsi, œtyrylmæsi væ myhɑfizæ edilmæsi, hɑbelæ set͡ʃki (referendum) komissijɑlɑrɯnɯn fæɑlijjætinin informɑsijɑ tæminɑtɯ mæɡsædi ilæ (set͡ʃid͡ʒilær hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑrɯn ɡorunmɑsɯ væ jɑjɯlmɑmɑsɯ ʃærti ilæ) dœvlæt ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ informɑsijɑ sistemindæn istifɑdæ etmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdirlær.
17.6. set͡ʃkilærin (referendumun) tæʃkili væ ket͡ʃirilmæsi zɑmɑnɯ set͡ʃki (referendum) komissijɑlɑrɯ væ onlɑrɯn yzvlæri, diɟær væzifæli ʃæxslær œz fæɑlijjætlærindæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ tælæblæræ æmæl etmælidirlær:
17.6.1. set͡ʃkilærin (referendumun) tæʃkili væ ket͡ʃirilmæsindæ ɡɑnunɑ æsɑslɑnmɑlɯdɯrlɑr, ɡɑnunlɑr tɑm, bærɑbær væ ɡæræzsiz tætbiɡ olunmɑlɯdɯr;
17.6.2. ɡɑnun t͡ʃært͡ʃivæsindæ hær bir sijɑsi pɑrtijɑjɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunɑ, nɑmizædæ, set͡ʃid͡ʒijæ væ set͡ʃki (referendum) kɑmpɑnijɑsɯnɯn diɟær iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ ædɑlætli væ bærɑbær mynɑsibæt bæslæmælidirlær;
17.6.3. nɑmizædæ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɑ, set͡ʃid͡ʒijæ mynɑsibætdæ nejtrɑl væ ɡæræzsiz olmɑlɯdɯrlɑr;
17.6.4. hær hɑnsɯ bir nɑmizædin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun dæstæklænmæsinæ jœnældilæn væ jɑ dæstæklænmæsi kimi bɑʃɑ dyʃylæ bilæn hærækætlæræ jol vermæmælidirlær;
17.6.5. set͡ʃkilærin (referendumun) tæʃkilɑtt͡ʃɯsɯ kimi, xidmæti væ ʃæxsi mænɑfelær ɑrɑsɯndɑ ziddijjætlæræ jol vermæmælidirlær;
17.6.6. set͡ʃki (referendum) kɑmpɑnijɑsɯndɑ iʃtirɑk edænlærdæn het͡ʃ bir hædijjæ væ diɟær bæxʃiʃlær ɑlmɑmɑlɯdɯrlɑr;
17.6.7. ɡɑnunsuz, onlɑrɯn væzifælæri ilæ ziddijjæt tæʃkil edæn ɟœstæriʃlæri id͡ʒrɑ etmæmælidirlær;
17.6.8. onlɑrɯn væzifælæri ilæ ziddijjæt tæʃkil edæn het͡ʃ bir hærækætdæ (ɑksijɑdɑ) iʃtirɑk etmæmælidirlær;
17.6.9. hær hɑnsɯ bir nɑmizædæ, sijɑsi pɑrtijɑjɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunɑ ɡɑrʃɯ ɡæræzli mœvɡejin jɑrɑnmɑsɯnɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɑ bilæn fæɑlijjætdæ (œzæl fæɑlijjæt dæ dɑxil olmɑɡlɑ) iʃtirɑk etmæmælidirlær;
17.6.10. set͡ʃkilærlæ (referendumlɑ) ælɑɡæsi olɑn het͡ʃ bir sijɑsi mybɑhisæ zɑmɑnɯ mœvɡe bildirmæmælidirlær;
17.6.11. sijɑsi mɑhijjæt dɑʃɯjɑn set͡ʃki mæsælælæri ilæ ælɑɡædɑr het͡ʃ bir set͡ʃid͡ʒi ilæ mynɑsibætdæ olmɑmɑlɯdɯrlɑr;
17.6.12. het͡ʃ bir sijɑsi pɑrtijɑnɯn ræmzlærini ɟæzdirmæmælidirlær, jɑjmɑmɑlɯdɯrlɑr, het͡ʃ bir sijɑsi pɑrtijɑjɑ hɑnsɯsɑ bɑʃɡɑ jollɑ mynɑsibæt bildirmæmælidirlær;
17.6.13. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn id͡ʒlɑslɑrɯ istisnɑ olmɑɡlɑ, ɡæbul olunɑn ɡærɑrlɑrɯ œz mylɑhizælæri yzræ ʃærh etmæmælidirlær;
17.6.14. hær bir ɡærɑrɯn ɡæbul edilmæsinæ tæsir ɟœstæræ bilæn mælumɑtɯn ældæ edilmæsini mymkyn etmælidirlær;
17.6.15. ɡɑnun æsɑsɯndɑ set͡ʃid͡ʒilæræ, set͡ʃki (referendum) hærækætlærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡu olɑn ʃæxslæræ sænædlærlæ væ mælumɑtlɑrlɑ tɑnɯʃ olmɑɡ yt͡ʃyn ʃærɑit jɑrɑtmɑlɯdɯrlɑr;
17.6.16. mælumɑtlɑrɯn jɯɣɯlmɑsɯnɑ, ɑrɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ, birmænɑlɯ væ ɑjdɯn ɑnlɑʃɯlmɑɡlɑ myntæzæm dærd͡ʒ edilmæsinæ ʃærɑit jɑrɑtmɑlɯdɯrlɑr;
17.6.17. set͡ʃid͡ʒilærin set͡ʃkilærdæ (referendumdɑ) iʃtirɑkɯ yt͡ʃyn imkɑn dɑiræsindæ bytyn tædbirlæri ɟœrmælidirlær;
17.6.18. set͡ʃid͡ʒilær tæræfindæn set͡ʃki (referendum) kɑmpɑnijɑsɯnɯn dyzɟyn bɑʃɑ dyʃylmæsi yt͡ʃyn tædbirlær ɟœrmælidirlær;
17.6.19. sæs vermæk yt͡ʃyn xysusi ʃærɑitin jɑrɑdɯlmɑsɯ tælæb olunɑn ælilliji væ jɑ diɟær fiziki pozuntusu olɑn, uzɑɡ væ jɑ jolu t͡ʃætin ket͡ʃilæn jerlærdæ jɑʃɑjɑn set͡ʃid͡ʒilærin set͡ʃkilærdæ (referendumdɑ) iʃtirɑkɯ yt͡ʃyn bytyn imkɑnlɑrɯ jɑrɑtmɑlɯdɯrlɑr. 14
mɑddæ 18. set͡ʃki (referendum) komissijɑlɑrɯ sistemi
18.1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ set͡ʃki (referendum) komissijɑlɑrɯ sisteminæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ komissijɑlɑr dɑxildir:
18.1.1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mærkæzi set͡ʃki (referendum) komissijɑsɯ (bundɑn sonrɑ — mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ);
18.1.2. dɑiræ set͡ʃki (referendum) komissijɑlɑrɯ (bundɑn sonrɑ — dɑiræ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ);
18.1.3. mæntæɡæ set͡ʃki (referendum) komissijɑlɑrɯ (bundɑn sonrɑ — mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ).
18.2. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn iʃinæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ ræhbærlik edir.
18.3. set͡ʃki komissijɑlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 3,83,101 væ 142-d͡ʒi mɑddælærinæ ujɣun olɑrɑɡ dɑimi fæɑlijjæt ɟœstæræn dœvlæt orɡɑnlɑrɯdɯr (bu mæd͡ʒællænin 35.4-35.6-d͡ʒɯ mɑddælærindæ ɟœstærilæn mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ istisnɑ olmɑɡlɑ).
mɑddæ 19. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn fæɑlijjætinin tæʃkilinin ymumi ɡɑjdɑlɑrɯ
19.1. set͡ʃki komissijɑlɑrɯ kolleɟiɑl formɑdɑ fæɑlijjæt ɟœstærirlær.
19.2. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ onun hælledid͡ʒi sæs hyɡuɡlu yzvlærinin tæjin edildiji ɟyndæn æn ɟed͡ʒi 5 ɟyn ærzindæ birind͡ʒi id͡ʒlɑsɯnɑ toplɑʃɯr.
19.3. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn sædri, (mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯndɑ hæmt͡ʃinin sædr myɑvini), iki kɑtibi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn birind͡ʒi id͡ʒlɑsɯndɑ ɑt͡ʃɯɡ sæsvermæ jolu ilæ set͡ʃilirlær. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn sædri set͡ʃilænædæk onun birind͡ʒi id͡ʒlɑsɯndɑ væ jɑ sædr olmɑdɯɡdɑ id͡ʒlɑsɑ jɑʃɯ dɑhɑ t͡ʃox olɑn yzv sædrlik edir. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn sædri milli mæd͡ʒlisdæ deputɑtlɑrɯ t͡ʃoxluɡ tæʃkil edæn sijɑsi pɑrtijɑnɯ, kɑtiblærin hær biri isæ milli mæd͡ʒlisdæ deputɑtlɑrɯ ɑzlɯɡ tæʃkil edæn sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯ væ mystæɡil deputɑtlɑrɯ tæmsil edirlær.
19.4. set͡ʃki komissijɑlɑrɯ œz sælɑhijjætlæri dɑxilindæ ɡærɑrlɑr ɡæbul edirlær.
19.5. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn id͡ʒlɑsɯ sædr tæræfindæn, hɑbelæ komissijɑnɯn hælledid͡ʒi sæs hyɡuɡlu yzvlærinin ɑzɯ 1/3 hissæsinin tælæbi ilæ t͡ʃɑɣɯrɯlɯr.
19.6. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn hælledid͡ʒi sæs hyɡuɡlu yzvy, xæstælænmæ væ diɟær yzrly sæbæblær istisnɑ edilmæklæ, set͡ʃki komissijɑsɯnɯn bytyn id͡ʒlɑslɑrɯndɑ iʃtirɑk etmæjæ bord͡ʒludur.
19.7. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn hælledid͡ʒi sæs hyɡuɡlu yzvynyn bu mæd͡ʒællænin 19.6-d͡ʒɯ mɑddæsindæ ɟœstærilæn hɑllɑrdɑ ævæz edilmæsi mæɡsædi ilæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ æsɑs yzvlærlæ jɑnɑʃɯ ejni ʃærtlær æsɑsɯndɑ iræli syrylmyʃ ævæzedid͡ʒi yzvlær tæjin edilirlær (set͡ʃilirlær).
19.8. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn id͡ʒlɑsɯ hɑɡɡɯndɑ væ hæmin id͡ʒlɑsdɑ bɑxɯlɑn mæsælælær hɑɡɡɯndɑ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvlæri komissijɑnɯn sædri tæræfindæn id͡ʒlɑsɯn ket͡ʃirilmæsindæn 5 ɟyn ævvæl, lɑkin id͡ʒlɑsɯn ket͡ʃirilmæsinæ æn ɑzɯ 3 ɟyn ɡɑlmɯʃ xæbærdɑr edilirlær. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn id͡ʒlɑsɯnɯn vɑxtɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt væ hæmin id͡ʒlɑsdɑ bɑxɯlɑn mæsælælærin sijɑhɯsɯ, onlɑrɑ ɑid myvɑfiɡ ɡærɑr lɑjihælæri væ diɟær sænædlær set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvlærinæ jɑzɯlɯ formɑdɑ væ jɑ elektron kommunikɑsijɑ vɑsitælæri ilæ ʃæxsæn t͡ʃɑtdɯrɯlɯr. id͡ʒlɑsɯn vɑxtɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt væ hæmin id͡ʒlɑsdɑ bɑxɯlɑn mæsælælærin sijɑhɯsɯ, onlɑrɑ ɑid myvɑfiɡ ɡærɑr lɑjihælæri væ diɟær sænædlær sæsvermæ ɟynynæ 5 ɟyndæn ɑz ɡɑlmɯʃdɯrsɑ, 24 sɑɑt myddætindæ, sæsvermæ ɟyny isæ dærhɑl væ ʃæxsæn t͡ʃɑtdɯrɯlɯr. 15
19.9. set͡ʃki komissijɑsɯ id͡ʒlɑsɯnɯn sælɑhijjætli olmɑsɯ yt͡ʃyn onun hælledid͡ʒi sæs hyɡuɡlu yzvlærinin ɑzɯ 2/3 hissæsi tæjin edilmælidir.
19.10. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn id͡ʒlɑsɯ komissijɑnɯn hælledid͡ʒi sæs hyɡuɡlu yzvlærinin 2/3 hissæsi iʃtirɑk etdikdæ sælɑhijjætli hesɑb edilir.
19.11. set͡ʃki komissijɑsɯ yzvynyn, hɑbelæ id͡ʒlɑsdɑ juxɑrɯ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ræsmi iʃtirɑk edæn yzvynyn tælæbi ilæ komissijɑnɯn sælɑhijjætinæ ɑid olɑn væ tæsdiɡ edilmiʃ ɟyndælijæ ujɣun ɟælæn hær hɑnsɯ mæsælæjæ dɑir sæsvermæ ket͡ʃirilmælidir.
19.12. set͡ʃki komissijɑsɯ yzvlærinin ɑzɯ 1/3-nin tælæbi ilæ set͡ʃkilærlæ bɑɣlɯ hær hɑnsɯ bir mæsælæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn sædrinæ ynvɑnlɑnɑn jɑzɯlɯ myrɑd͡ʒiæt æsɑsɯndɑ set͡ʃki komissijɑsɯ id͡ʒlɑsɯnɯn ɟyndælijinæ dɑxil edilmælidir.
19.13. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn bytyn id͡ʒlɑslɑrɯ hɑɡɡɯndɑ protokol tærtib edilir, komissijɑjɑ dɑxil olɑn bytyn sænædlær ɡejdæ ɑlɯnɯr.
19.14. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɡærɑrlɑrɯ væ id͡ʒlɑsɯnɯn protokollɑrɯ komissijɑnɯn sædri væ kɑtiblæri tæræfindæn imzɑlɑnɯr. ɑdlɑrɯ t͡ʃækilæn ʃæxslær ɡærɑr væ protokolu imzɑlɑmɑdɯɡdɑ, onlɑrɯ bu sænædlæræ sæs veræn komissijɑ yzvlæri imzɑlɑjɯr. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn id͡ʒlɑsɯnɯn protokollɑrɯ tæsdiɡ olunmɑɡ yt͡ʃyn id͡ʒlɑsɑ æn ɑzɯ 24 sɑɑt ɡɑlmɯʃ (set͡ʃki ɟyny isæ ɟed͡ʒikdirilmædæn) komissijɑ yzvlærinæ pɑjlɑnɯr væ komissijɑnɯn nœvbæti id͡ʒlɑslɑrɯnɯn birindæ ɡærɑrlɑ tæsdiɡ edilir (bu mæsælæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn id͡ʒlɑsɯnɯn ɟyndælijinæ birind͡ʒi mæsælæ kimi sɑlɯnɯr).
19.15. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɡæbul edilmiʃ ɡærɑrɯ ilæ rɑzɯlɑʃmɑjɑn yzvlær jɑzɯlɯ formɑdɑ xysusi ræj bildiræ bilærlær væ hæmin ræj komissijɑnɯn id͡ʒlɑsɯnɯn protokolunɑ ælɑvæ edilir. xysusi ræj æn ɟed͡ʒi 3 ɟyn myddætindæ komissijɑnɯn sædri tæræfindæn juxɑrɯ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑlɯ, sæsvermæ ɟyny væ sæsvermænin ertæsi ɟyny isæ onun hɑɡɡɯndɑ tæxiræ sɑlɯnmɑdɑn mælumɑt verilmælidir.
19.16. set͡ʃki komissijɑsɯ set͡ʃkilærin (referendumun) hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr iʃlærin jerinæ jetirilmæsi yt͡ʃyn bydd͡ʒædæn ɑjrɯlɑn væsɑit hæddindæ æmæk myɡɑvilæsi væ mylki myɡɑvilæ æsɑsɯndɑ ʃtɑtdɑnkænɑr iʃt͡ʃilær ɟœtyræ bilær.
19.17. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn sædri (mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ sædrinin myɑvini dæ dɑxil olmɑɡlɑ) komissijɑnɯn kɑtiblæri væ yzvlæri ɑrɑsɯndɑ væzifæ bœlɟysy ɑpɑrɯr. bununlɑ ælɑɡædɑr set͡ʃki komissijɑsɯ sædrinin ɡæbul etdiji ɡærɑr set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn læɣv edilæ bilær. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn sædri væzifæsinæ ɟœræ set͡ʃki komissijɑsɯ kɑtiblijinin ræhbæri hesɑb olunur. 16
mɑddæ 20. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærindæ jer ɑjrɯlmɑsɯ
20.1. bu mæd͡ʒællænin 77.2-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯ set͡ʃkilærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi dœvryndæ hær hæftæ set͡ʃki (referendum) ɡɑnunverid͡ʒilijini izɑh etmæk, vɑd͡ʒib set͡ʃki hærækætlærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi ɡɑjdɑsɯ væ myddætlæri, hɑbelæ set͡ʃki (referendum) kɑmpɑnijɑsɯnɯn ɟediʃi hɑɡɡɯndɑ mælumɑt jɑjmɑɡ, set͡ʃid͡ʒilærin suɑllɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb vermæk yt͡ʃyn mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ ævæzsiz olɑrɑɡ 15 dæɡiɡædæn, bu mæd͡ʒællænin 77.3-d͡ʒy mɑddæsindæ ɟœstærilæn telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯ isæ dɑiræ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ 10 dæɡiɡædæn ɑz olmɑjɑrɑɡ ævæzsiz efir vɑxtɯ verirlær.
20.2. bu mæd͡ʒællænin 77.1-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn, hæftædæ ɑzɯ bir dæfæ næʃr edilæn dœvri mætbu næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯ set͡ʃkilærin (referendumun) hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi dœvryndæ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ ævæzsiz olɑrɑɡ hæftælik næʃr hæd͡ʒminin bir sæhifæsindæn ɑz olmɑjɑn jer ɑjɯrɯrlɑr.
20.3. set͡ʃki komissijɑlɑrɯ dœvri næʃrlærdæ ɑjrɯlɑn jerdæn set͡ʃki (referendum) ɡɑnunverid͡ʒilijini izɑh etmæk, set͡ʃki hærækætlærinin ɡɑjdɑsɯ væ myddæti, nɑmizædlær, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær, sijɑsi pɑrtijɑlɑr (sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ), referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ hɑɡɡɯndɑ, set͡ʃki (referendum) kɑmpɑnijɑsɯnɯn ɟediʃi hɑɡɡɯndɑ set͡ʃid͡ʒilærin suɑllɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb vermæk yt͡ʃyn istifɑdæ edirlær.
mɑddæ 21. set͡ʃki komissijɑlɑrɯndɑ nymɑjændælik
21.1. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd væ jɑ nɑmizædi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑlɑr væ sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯ set͡ʃkilær zɑmɑnɯ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ isæ referendum zɑmɑnɯ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn tærkibinæ bir mæʃværætt͡ʃi sæs hyɡuɡlu yzv ɡismindæ ɑktiv set͡ʃki hyɡuɡunɑ mɑlik olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃɯnɯ tæjin edæ bilærlær. set͡ʃkilærin nætid͡ʒælæri ræsmi elɑn olunduɡdɑn sonrɑ ɡohumluɡ ælɑɡælærinæ ɟœræ sælɑhijjætlærinæ myvæɡɡæti xitɑm verilmiʃ komissijɑ yzvlærinin sælɑhijjæti bærpɑ olunur. onlɑrɯn ævæzinæ tæjin edilmiʃ komissijɑ yzvynyn sælɑhijjæt myddæti jerlærinæ tæjin edildiklæri ʃæxslærin fæɑlijjæt ɟœstæræ bilmædiklæri dœvrlæ mæhdudlɑʃdɯrɯlɯr. 17
21.2. sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku tæræfindæn iræli syrylmyʃ nɑmizædi tæmsil edæn mæʃværætt͡ʃi sæs hyɡuɡlu set͡ʃki komissijɑsɯ yzvy hæmin sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku tæræfindæn tæjin edilir.
21.3. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær, nɑmizæd iræli syrmyʃ sijɑsi pɑrtijɑlɑr væ sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ tæræfindæn iræli syrylmyʃ mæʃværætt͡ʃi sæs hyɡuɡlu yzvlæri myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ 3 ɟyn myddætindæ tæsdiɡ edir.
21.4. sijɑsi pɑrtijɑlɑr væ jɑ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ birlæʃærsæ, bir mæʃværætt͡ʃi sæs hyɡuɡlu yzv ɡɑlmɑɡlɑ, diɟær mæʃværætt͡ʃi sæs hyɡuɡlu yzvlær set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn tærkibindæn ɟeri t͡ʃɑɣɯrɯlɯr. bu tælæb sijɑsi pɑrtijɑ væ jɑ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu tæræfindæn jerinæ jetirilmædikdæ, myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ ɟeri t͡ʃɑɣɯrɯlmɑlɯ olɑn mæʃværætt͡ʃi sæs hyɡuɡlu yzvy œz mylɑhizælæri æsɑsɯndɑ tærkibindæn xɑrid͡ʒ edir.
mɑddæ 22. set͡ʃki komissijɑsɯ yzvynyn stɑtusu
22.1. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn tæʃæbbyslæri, nɑmizædlærin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, elæd͡ʒæ dæ nɑmizædlæri iræli syrmyʃ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn sælɑhijjætli nymɑjændælæri, vækil edilmiʃ ʃæxslæri, myʃɑhidæt͡ʃilær, set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn mæʃværætt͡ʃi sæs hyɡuɡlu yzvlæri, nɑmizædlærin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin bilɑvɑsitæ tɑbelijindæ olɑn ʃæxslær, juxɑrɯdɑ ɟœstærilæn ʃæxslærin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɑilæ mæd͡ʒællæsinæ ujɣun olɑrɑɡ jɑxɯn ɡohumlɑrɯ, hæjɑt joldɑʃlɑrɯ væ hæjɑt joldɑʃlɑrɯnɯn jɑxɯn ɡohumlɑrɯ (uʃɑɡlɑr, vɑlidejnlær, œvlɑdlɯɣɑ ɟœtyrylænlær, ɡɑrdɑʃlɑr, bɑd͡ʒɯlɑr, nævælær, bɑbɑlɑr, nænælær), set͡ʃki ɡɑnunverid͡ʒilijini ævvællær pozmuʃ væ juxɑrɯ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɡærɑrɯ ilæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn tærkibindæn xɑrid͡ʒ edilmiʃ væ jɑ ævvællær set͡ʃki ɡɑnunverid͡ʒilijini pozmɑlɑrɯ mæhkæmæ ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ ʃæxslær set͡ʃki komissijɑsɯnɯn hælledid͡ʒi sæs hyɡuɡlu yzvy kimi fæɑlijjæt ɟœstæræ bilmæzlær. belæ olduɡdɑ væ bu hɑl set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvyny tæjin edæn orɡɑn tæræfindæn tæsdiɡ edildikdæ, set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvyny bu mæd͡ʒællænin 19.7-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn ævæzedid͡ʒi yzv ævæz edir. (bu mɑddædæ næzærdæ tutulmuʃ ɡohumluɡlɑ ælɑɡædɑr (jɑxɯn ɡohumlɑr istisnɑ olmɑɡlɑ) ɡɑdɑɣɑlɑr bu mæd͡ʒællænin 36.7-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn ɡɑjdɑdɑ set͡ʃid͡ʒilærin sɑjɯ 100-dæn ɑz olɑn væ 50-dæn t͡ʃox olɑn jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærindæ tæʃkil edilmiʃ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn yzvlærinæ ʃɑmil edilmir). 18
22.2. bir set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvy ejni zɑmɑndɑ diɟær set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvy olɑ bilmæz. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn hælledid͡ʒi sæs hyɡuɡlu yzvy bu mæd͡ʒællænin 36.3-d͡ʒy mɑddæsindæ ɟœstærilæn hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ, dœvlæt væ bælædijjæ ɡulluɣundɑ olɑ bilmæz.
22.3. ɑʃɑɣɯdɑkɯ hɑllɑrdɑ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn hælledid͡ʒi sæs hyɡuɡlu yzvy bir ɑj myddætindæ, set͡ʃkilærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi dœvryndæ isæ 3 ɟyn myddætindæ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɡærɑrɯ ilæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvy væzifæsindæn vɑxtɯndɑn ævvæl ɑzɑd edilir:
22.3.1. væzifæsindæn ɑzɑd edilmæsi hɑɡɡɯndɑ jɑzɯlɯ ærizæ verdikdæ væ bu ærizæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn sædri tæræfindæn tæsdiɡlændikdæ;
22.3.2. bu mæd͡ʒællænin 22.1-d͡ʒi væ 22.2-d͡ʒi mɑddæsindæ næzærdæ tutulmuʃ æsɑslɑr olduɡdɑ;
22.3.3. sijɑsi pɑrtijɑnɯn yzvy olduɡdɑ.
22.4. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn hælledid͡ʒi sæs hyɡuɡlu yzvynyn sælɑhijjætlærinæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ hɑllɑrdɑ dærhɑl xitɑm verilir:
22.4.1. prezidentlijæ, milli mæd͡ʒlisin deputɑtlɯɣɯnɑ væ jɑ bælædijjæ yzvlyjynæ nɑmizæd olduɡdɑ;
22.4.2. dœvlæt hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn væ jɑ bælædijjæ ɡurumlɑrɯnɯn set͡ʃkili væ jɑ væzifæli ʃæxslæri olduɡdɑ (bu mæd͡ʒællænin 36.3-d͡ʒy mɑddæsindæ ɟœstærilæn set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn yzvlæri istisnɑ olmɑɡlɑ);
22.4.3. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɯɣɯnɑ xitɑm verildikdæ væ jɑ diɟær œlkænin vætændɑʃɯ olduɡdɑ; 19
22.4.4. hɑɡɡɯndɑ mæhkæmænin ittihɑm hœkmy ɡɑnuni ɡyvvæjæ mindikdæ;
22.4.5. mæhkæmænin ɡɑnuni ɡyvvæjæ minmiʃ ɡærɑrɯ æsɑsɯndɑ fæɑlijjæt ɡɑbilijjæti olmɑjɑn, mæhdud fæɑlijjæt ɡɑbilijjætli, xæbærsiz itkin dyʃmyʃ væ jɑ œlmyʃ hesɑb edildikdæ;
22.4.6. œz væzifælærini myntæzæm id͡ʒrɑ etmæmæsi hɑɡɡɯndɑ væ jɑ bu mæd͡ʒællænin 17.6-d͡ʒɯ mɑddæsinin tælæblærini pozmɑɡlɑ id͡ʒrɑ etmæsi hɑɡɡɯndɑ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɡærɑrɯ mæhkæmæ ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ olunduɡdɑ;
22.4.7. set͡ʃki ɡɑnunverid͡ʒilijinin tælæblærinin pozulmɑsɯ myvɑfiɡ mæhkæmæ ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ olunduɡdɑ.
22.5. bu mæd͡ʒællænin 22.3 væ 22.4-d͡ʒy mɑddælærindæ ɟœstærilæn hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ, set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvy onu tæjin edæn orɡɑn tæræfindæn væzifæsindæn ɑzɑd edilæ bilmæz væ onun sælɑhijjætlærinæ xitɑm verilæ bilmæz.
22.6. bu mæd͡ʒællænin 22.3 væ 22.4-d͡ʒy mɑddælærindæ ɟœstærilæn hɑllɑrdɑ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn tærkibindæn t͡ʃɯxmɯʃ hælledid͡ʒi sæs hyɡuɡlu yzvyn jerinæ, onu ævvæl tæjin etmiʃ orɡɑn tæræfindæn bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ, onun t͡ʃɯxdɯɣɯ ɟyndæn æn ɟed͡ʒi 30 ɟyn myddætindæ, set͡ʃkilærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi dœvryndæ isæ 10 ɟyn myddætindæ jeni yzv tæjin edilir.
22.7. stɑtusundɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn yzvlæri bu mæd͡ʒællænin tælæblærini pozduɡlɑrɯnɑ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsi ilæ væ jɑ inzibɑti xætɑlɑr mæd͡ʒællæsi ilæ væzifæli ʃæxslær yt͡ʃyn myæjjænlæʃdirilmiʃ mæsulijjæt dɑʃɯjɯrlɑr.
22.8. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn bu mæd͡ʒællænin 36.3-d͡ʒy mɑddæsindæ ɟœstærilæn bælædijjæ væzifælærindæ, dœvlæt bydd͡ʒæsindæn mɑlijjælæʃdirilæn tæʃkilɑtlɑrdɑ, idɑrælærdæ væ tæsisɑtlɑrdɑ iʃlæjæn hælledid͡ʒi sæs hyɡuɡlu yzvlæri, set͡ʃki komissijɑsɯndɑ fæɑlijjæti dœvryndæ œzlærinin rɑzɯlɯɣɯ olmɑdɑn iʃæɟœtyrænin tæʃæbbysy ilæ bɑʃɡɑ iʃæ ket͡ʃirilæ bilmæzlær væ jɑ væzifælærindæn ɑzɑd olunɑ bilmæzlær.
22.9. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn mæʃværætt͡ʃi sæs hyɡuɡlu yzvy set͡ʃki bylletenlærini væ sæsvermæ yt͡ʃyn ɡejdijjɑtdɑn t͡ʃɯxmɑ væsiɡælærini vermæk, set͡ʃki bylletenlærini sɑjmɑɡ, set͡ʃki bylletenlærini væ sæsvermæ yt͡ʃyn ɡejdijjɑtdɑn t͡ʃɯxmɑ væsiɡælærini læɣv etmæk, sæsvermænin jekunlɑrɯ væ nætid͡ʒælæri hɑɡɡɯndɑ protokollɑrɯ tærtib etmæk, set͡ʃki komissijɑsɯnɯn sælɑhijjætinæ ɑid mæsælælær yzræ ɡærɑrlɑr ɡæbul edilærkæn sæs vermæk, myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɡærɑrɯnɯ imzɑlɑmɑɡ hyɡuɡlɑrɯ istisnɑ olmɑɡlɑ, set͡ʃki komissijɑsɯnɯn hælledid͡ʒi sæs hyɡuɡlu yzvy ilæ ejni hyɡuɡlɑrɑ mɑlikdir.
22.10. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn hælledid͡ʒi væ mæʃværætt͡ʃi sæs hyɡuɡlu yzvlæri:
22.10.1. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn id͡ʒlɑslɑrɯ, hæmin id͡ʒlɑsdɑ bɑxɯlɑn mæsælælær, onlɑrɑ ɑid ɡærɑr lɑjihælæri væ diɟær sænædlær bɑrædæ vɑxtɯndɑ mælumɑtlɑndɯrɯlɯrlɑr; 20
22.10.2. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn sælɑhijjætlærinæ ɑid mæsælælær yzræ tækliflær veræ, set͡ʃki komissijɑsɯnɯn id͡ʒlɑsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ edæ væ bu mæsælælær yzræ sæsvermæ ket͡ʃirilmæsini tæklif edæ bilærlær;
22.10.3. set͡ʃki komissijɑsɯ id͡ʒlɑsɯnɯn diɟær iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ ɟyndælikdæki mæsælælæræ ɑid suɑllɑr veræ væ mɑhijjæti yzræ d͡ʒɑvɑblɑr ɑlɑ bilærlær;
22.10.4. hær bir set͡ʃki sænædi (o d͡ʒymlædæn set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯ, set͡ʃki bylletenlæri) ilæ, ɑʃɑɣɯ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn set͡ʃki sænædlæri ilæ tɑnɯʃ olɑ, sænædlærin (set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯ, imzɑ væræɡælæri, set͡ʃki bylletenlæri væ set͡ʃid͡ʒi væsiɡælæri istisnɑ olmɑɡlɑ) surætlærini ɑlɑ bilær, ɡɑnunlɑ dœvlæt, kommersijɑ sirri væ jɑ bɑʃɡɑ sirr sɑjɯlmɑjɑn mælumɑtlɑrɯ æks etdiræn sænædlærlæ tɑnɯʃ olɑ bilærlær;
22.10.5. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɡærɑrɯndɑn væ jɑ hærækætindæn (hærækætsizlijindæn) bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑdɑ myvɑfiɡ juxɑrɯ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ væ mæhkæmæjæ ʃikɑjæt edæ bilærlær.
22.11. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn mæʃværætt͡ʃi sæs hyɡuɡlu yzvlærinin sælɑhijjætlæri set͡ʃkilærin (referendumun) jekunlɑrɯnɯn (ymumi jekunlɑrɯnɯn) ræsmi dærd͡ʒ edilmæsindæn 30 ɟyn sonrɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr, lɑkin juxɑrɯ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ ɑʃɑɣɯ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɡærɑrɯndɑn, hærækætindæn (hærækætsizlijindæn) ʃikɑjæt dɑxil olmuʃdursɑ, sæsvermæ væ jɑ sæslærin hesɑblɑnmɑsɯ ɡɑjdɑsɯ pozulmuʃdursɑ væ bu fɑktlɑr yzræ mæhkæmæ ɑrɑʃdɯrmɑsɯ ɑpɑrɯlɯrsɑ, hæmin sælɑhijjætlæræ jɑlnɯz ʃikɑjætin mɑhijjæti yzræ juxɑrɯ set͡ʃki komissijɑsɯ, jɑxud mæhkæmæ tæræfindæn ɡærɑr ɡæbul edildikdæn sonrɑ xitɑm verilir. 21
22.12. referendumun ket͡ʃirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ tæjin edilæn mæʃværætt͡ʃi sæs hyɡuɡlu yzvlær hæmin komissijɑlɑrɯn jɑlnɯz referendumun ket͡ʃirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr fæɑlijjætindæ, prezident set͡ʃkilærinin ket͡ʃirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ tæjin edilæn mæʃværætt͡ʃi sæs hyɡuɡlu yzvlær hæmin komissijɑlɑrɯn jɑlnɯz prezident set͡ʃkilærinin ket͡ʃirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr fæɑlijjætindæ, milli mæd͡ʒlis deputɑtlɑrɯnɯn set͡ʃkilærinin ket͡ʃirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ tæjin edilæn mæʃværætt͡ʃi sæs hyɡuɡlu yzvlær hæmin komissijɑlɑrɯn jɑlnɯz milli mæd͡ʒlis deputɑtlɑrɯnɯn set͡ʃkilærinin ket͡ʃirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr fæɑlijjætindæ, bælædijjælæræ set͡ʃkilærin ket͡ʃirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ tæjin edilæn mæʃværætt͡ʃi sæs hyɡuɡlu yzvlær hæmin komissijɑlɑrɯn jɑlnɯz bælædijjælæræ set͡ʃkilærin ket͡ʃirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr fæɑlijjætindæ iʃtirɑk edæ bilærlær.
22.13. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn mæʃværætt͡ʃi sæs hyɡuɡlu yzvynyn sælɑhijjætlærinæ onu tæjin etmiʃ ʃæxsin væ jɑ nɑmizæd iræli syrmyʃ sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun ɡærɑrɯ ilæ istænilæn vɑxt xitɑm verilæ jɑxud bu sælɑhijjætlær diɟær ʃæxsæ verilæ bilær.
mɑddæ 23. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn sælɑhijjæt myddæti
23.1. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn sælɑhijjæt myddæti 5 ildir.
23.2. ɑʃɑɣɯ set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn vætændɑʃlɑrɯn set͡ʃki væ referendumdɑ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡlɑrɯ pozulduɡdɑ væ belæ bir hɑl nætid͡ʒæsindæ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ (væ jɑ mæhkæmæ) myvɑfiɡ ærɑzidæ sæsvermænin nætid͡ʒælærini etibɑrsɯz hesɑb etdikdæ, mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ hæmin ɑʃɑɣɯ set͡ʃki komissijɑsɯnɯ burɑxɑ bilær. ɑʃɑɣɯ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn burɑxɯlmɑsɯnɑ dɑir mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɡærɑrɯndɑn ɑpelljɑsijɑ instɑnsijɑsɯ mæhkæmæsinæ ʃikɑjæt edilæ bilær. bu ʃikɑjæt dærhɑl bɑxɯlmɑɡ yt͡ʃyn ɡæbul edilir væ myvɑfiɡ ɡærɑr 3 ɟyndæn ɟed͡ʒ olmɑjɑrɑɡ t͡ʃɯxɑrɯlɯr. ɑpelljɑsijɑ instɑnsijɑsɯ mæhkæmæsinin bu bɑrædæ ɡærɑrɯnɯn ɡɑnuni ɡyvvæjæ mindiji ɟyndæn æn ɟed͡ʒi bir hæftæ myddætindæ myvɑfiɡ ɑʃɑɣɯ set͡ʃki komissijɑsɯ bu mæd͡ʒællæ ilæ næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑdɑ tæʃkil olunmɑlɯdɯr. 22
23.3. bu mæd͡ʒællæ ilæ næzærdæ tutulɑn hɑllɑrdɑ set͡ʃki komissijɑsɯ burɑxɯlɯb jenidæn tæʃkil edilærsæ, jenidæn tæʃkil edilmiʃ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn sælɑhijjæt myddæti burɑxɯlmɯʃ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn sælɑhijjæt myddæti ilæ mæhdudlɑʃɯr.
mɑddæ 24. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ ɡɑjdɑsɯ
24.1. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ 18 yzvdæn ibɑrætdir.
24.2. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvlæri milli mæd͡ʒlis tæræfindæn set͡ʃilir.
24.3. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn 6 yzvy deputɑtlɑrɯ milli mæd͡ʒlisdæ t͡ʃoxluɡ tæʃkil edæn væ onlɑrɯn nɑmizædliklærini tæɡdim edæn sijɑsi pɑrtijɑnɯ, 6 yzvy het͡ʃ bir sijɑsi pɑrtijɑjɑ mænsub olmɑjɑn (mystæɡil) væ onlɑrɯn nɑmizædliklærini tæɡdim edæn deputɑtlɑrɯ, 6 yzvy deputɑtlɑrɯ milli mæd͡ʒlisdæ ɑzlɯɡ tæʃkil edæn væ onlɑrɯn nɑmizædliklærini tæɡdim edæn sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯ tæmsil edir. mystæɡil deputɑtlɑrɯ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯndɑ nɑmizædliklæri onlɑr tæræfindæn iræli syrylmyʃ mystæɡil, dœvlæt ɡulluɣundɑ olmɑjɑn, bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ, hyɡuɡʃynɑslɑr tæmsil edirlær. 2 nɑmizæd mɑrɑɡlɯ tæræflærlæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlɯr: bir nɑmizæd milli mæd͡ʒlisdæ t͡ʃoxluɡ tæʃkil edæn sijɑsi pɑrtijɑnɯn nymɑjændælæri ilæ, diɟær nɑmizæd isæ deputɑtlɑrɯ milli mæd͡ʒlisdæ ɑzlɯɡ tæʃkil edæn sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn nymɑjændælæri ilæ.
24.4. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvlæri ɑli tæhsilli olmɑlɯdɯrlɑr.
mɑddæ 25. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn væzifælæri
25.1. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ prezident set͡ʃkilærini væ milli mæd͡ʒlis deputɑtlɑrɯnɯn set͡ʃkilærini, hæmt͡ʃinin referendumlɑrɯn, bælædijjælæræ set͡ʃkilærin hɑzɯrlɑnmɑsɯnɯ væ ket͡ʃirilmæsini tæmin edir. myhɑribæ ʃærɑitindæ hærbi æmælijjɑtlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr set͡ʃkilærin ket͡ʃirilmæsi mymkyn olmɑdɯɡdɑ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 84-d͡ʒy mɑddæsinin ɯ hissæsinæ væ 101-d͡ʒi mɑddæsinin v hissæsinæ ujɣun olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsinæ myrɑd͡ʒiæt edir. 23
25.2. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ ymumi væzifælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir:
25.2.1. set͡ʃkilærin (referendumun) hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ væ ket͡ʃirilmæsindæ vætændɑʃlɑrɯn set͡ʃki hyɡuɡlɑrɯnɑ riɑjæt olunmɑsɯnɑ næzɑræt edir, set͡ʃkilærin (referendumun) mɑlijjælæʃdirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr tædbirlær hæjɑtɑ ket͡ʃirir, bu mæd͡ʒællænin myvɑfiɡ myddæɑlɑrɯnɯn ejni d͡ʒyr væ dyryst tætbiɡini tæmin edir;
25.2.2. bu mæd͡ʒællænin ɡɑjdɑlɑrɯnɯn pozulmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr ʃikɑjætlæræ œz sælɑhijjætlæri dɑxilindæ bɑxɯb æsɑslɑndɯrɯlmɯʃ ɡærɑr ɡæbul edir;
25.2.3. œzynyn tæʃkiledilmæ prinsipinæ ujɣun olɑrɑɡ dɑiræ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯ jɑrɑdɯr;
25.2.4. dɑiræ væ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn fæɑlijjætinæ ræhbærlik edir;
25.2.5. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn iʃi yt͡ʃyn zæruri olɑn texnoloʒi ɑvɑdɑnlɯɣɯn normɑtivlærini iʃlæjib hɑzɯrlɑjɯr, hæmin normɑtivlæri tæsdiɡ edir væ onlɑrɑ riɑjæt olunmɑsɯnɑ næzɑræt edir;
25.2.6. set͡ʃki (referendum) bylletenlærinin (bundɑn sonrɑ — set͡ʃki bylleteni), set͡ʃki bylleteninin ɡojulmɑsɯ yt͡ʃyn zærflærin, protokollɑrɯn, sæsvermæ yt͡ʃyn ɡejdijjɑtdɑn t͡ʃɯxmɑ væsiɡælærinin væ diɟær set͡ʃki (referendum) sænædlærinin (bundɑn sonrɑ — set͡ʃki sænædlærinin) dɑiræ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɯ tæmin edir; 24
25.2.7. set͡ʃkilærin (referendumlɑrɯn) hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi, set͡ʃki (referendum) sisteminin inkiʃɑfɯ, set͡ʃid͡ʒilærin hyɡuɡi biliklærinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ, set͡ʃki komissijɑlɑrɯ yzvlærinin tælimɑtlɑndɯrɯlmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr trejninɡlær ket͡ʃirir væ ɑxɯrɯnd͡ʒɯlɑrɯn peʃæ hɑzɯrlɯɣɯ ilæ ælɑɡædɑr proɡrɑmlɑrɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini tæmin edir;
25.2.8. set͡ʃki dɑiræsinin ærɑzisindæ nɑmizædlærin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ fæɑlijjætinæ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn referendumɡɑbɑɣɯ fæɑlijjæti yt͡ʃyn ʃærɑit jɑrɑdɯr; ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær, sijɑsi pɑrtijɑlɑr væ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ ɑrɑsɯndɑ efir vɑxtɯnɯn bœlyʃdyrylmæsinin vɑhid ɡɑjdɑlɑrɯnɯ tæsdiɡ edir, sæsvermænin væ referendumun nætid͡ʒælærinin dærd͡ʒ olunmɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ myæjjæn edir;
25.2.9. dœvlæt bydd͡ʒæsindæn set͡ʃkilærin (referendumlɑrɯn) hɑzɯrlɑnmɑsɯnɑ væ ket͡ʃirilmæsinæ ɑjrɯlɑn væsɑiti bœlyʃdyryr, onun mæɡsædli istifɑdæsinæ næzɑræt edir;
25.2.10. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ hyɡuɡi, metodiki væ texniki-tæʃkilɑti jɑrdɯm ɟœstærir;
25.2.11. set͡ʃki bylletenlærinin, set͡ʃki bylletenlærinin ɡojulmɑsɯ yt͡ʃyn zærflærin, set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɯn, sæsvermæ yt͡ʃyn ɡejdijjɑtdɑn t͡ʃɯxmɑ væsiɡælærinin, sæsvermæ protokollɑrɯnɯn væ diɟær set͡ʃki sænædlærinin nymunælærini tæsdiɡ edir, onlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯnɯ væ myhɑfizæsini tæmin edir; 25
25.2.12. set͡ʃki sænædlærinin sɑxlɑnɯlmɑsɯ væ ɑrxivæ verilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯnɯ tæsdiɡ edir;
25.2.13. set͡ʃki komissijɑlɑrɯ yt͡ʃyn texnoloʒi tæd͡ʒhizɑt normɑtivlærini tæsdiɡ edir væ bunlɑrɑ æmæl olunmɑsɯnɑ næzɑræt edir; set͡ʃki komissijɑlɑrɯ mœhyrlærinin nymunælærini tæsdiɡ edir;
25.2.14. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn mɑlijjælæʃdirilmæsinæ næzɑræt edir;
25.2.15. set͡ʃid͡ʒilæri set͡ʃid͡ʒi hærækætlærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi myddætlæri, ɡɑjdɑsɯ væ set͡ʃkilærin (referendumun) ɟediʃi hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑ tæmin edir;
25.2.16. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn otɑɡlɑrlɑ, næɡlijjɑt væ rɑbitæ vɑsitælæri ilæ tæmin olunmɑsɯnɑ næzɑræt edir væ set͡ʃkilærin (referendumun) mɑddi-texniki tæminɑtɯ ilæ bɑɣlɯ diɟær mæsælælæri hæll edir;
25.2.17. myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti væ bælædijjæ orɡɑnlɑrɯ ilæ birlikdæ set͡ʃid͡ʒilærin vɑhid sijɑhɯsɯnɯ tærtib edir;
25.2.18. myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯndɑn væ bælædijjæ orɡɑnlɑrɯndɑn set͡ʃkilærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi ilæ bɑɣlɯ mæsælælæræ ɑid mælumɑtlɑr ɑlɯr;
25.2.19. dœvlæt ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ informɑsijɑ sistemindæn ejni ɡɑjdɑdɑ istifɑdæ olunmɑsɯnɯ tæmin edir;
25.2.20. myʃɑhidæt͡ʃilæri ɡejdæ ɑlɯr væ onlɑrɑ myæjjæn edilmiʃ formɑdɑ lœvhæd͡ʒiklær verir;
25.2.21. bu mæd͡ʒællænin 28.1-d͡ʒi væ 28.5-d͡ʒi mɑddælærinæ ujɣun olɑrɑɡ œz iʃ ɡɑjdɑsɯnɯ myæjjæn edir;
25.2.22. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn ɡɑnunsuz ɡærɑrlɑrɯnɯ læɣv edir, œz væzifælærinæ ujɣun ɟælmæjæn set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn sædri væ kɑtiblæri hɑɡɡɯndɑ tæɡdimɑtlɑ myvɑfiɡ komissijɑjɑ myrɑd͡ʒiæt edir;
25.2.23 exit-poll ket͡ʃiræn tæʃkilɑtlɑrɯn ɑkkreditɑsijɑsɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirir, hæmin tæʃkilɑtlɑrɯn ɑkkreditɑsijɑdɑn ket͡ʃmæ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ myæjjæn edir; 26
25.2.24. bu mæd͡ʒællæjæ ujɣun olɑrɑɡ diɟær sælɑhijjætlæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
25.3. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ œz sælɑhijjætlæri dɑxilindæ bu mæd͡ʒællænin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ dɑir tælimɑtlɑr væ metodiki ɟœstæriʃlær ɡæbul edir væ onlɑrɯ dærd͡ʒ etdirir.
25.4. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ bu mæd͡ʒællænin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi ilæ bɑɣlɯ ɡæbul edilæn tælimɑtlɑrɯn væ metodiki ɟœstæriʃlærin ɑʃɑɣɯ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɯ tæmin etmælidir. ɑʃɑɣɯ komissijɑlɑr hæmin tælimɑtlɑrɯ væ metodiki ɟœstæriʃlæri mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjæn etdiji ɡɑjdɑdɑ onlɑrɯn ɑsɑn oxunmɑsɯnɯ tæmin edæn mælumɑt lœvhælærindæ jerlæʃdirmælidir.
mɑddæ 26. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn fæɑlijjæt istiɡɑmætlæri
referendumun, milli mæd͡ʒlisæ set͡ʃkilærin, prezident set͡ʃkilærinin væ bælædijjæ set͡ʃkilærinin ket͡ʃirilmæsi zɑmɑnɯ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ bu mæd͡ʒællænin 25-d͡ʒi mɑddæsinæ ujɣun olɑrɑɡ ɑʃɑɣɯdɑkɯ istiɡɑmætlærdæ fæɑlijjæt ɟœstærir:
26.1. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ referendumun hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi zɑmɑnɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ væzifælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir:
26.1.1. referendumun bu mæd͡ʒællæjæ ujɣun ket͡ʃirilmæsinæ næzɑræt edir;
26.1.2. bu mæd͡ʒællæ ilæ næzærdæ tutulmuʃ hɑllɑrdɑ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯ ɡejdæ ɑlɯr;
26.1.3. ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmiʃ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn ymumi sijɑhɯlɑrɯnɯ dærd͡ʒ edir;
26.1.4. referendumɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt yt͡ʃyn referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ ɑrɑsɯndɑ efir vɑxtɯ bœlɟysynyn ejni ɡɑjdɑdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini tæmin edir;
26.1.5. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn referendum fondlɑrɯnɑ dɑxil olmuʃ væsɑitlærdæn istifɑdæ olunmɑsɯnɑ næzɑræti tæmin edir;
26.1.6. referendumun jekunlɑrɯnɯ myæjjænlæʃdirir væ mætbuɑtdɑ dærd͡ʒ edir;
26.1.7. bu mæd͡ʒællæjæ ujɣun olɑrɑɡ diɟær sælɑhijjætlæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
26.2. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ milli mæd͡ʒlisæ set͡ʃkilærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi zɑmɑnɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ væzifælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir:
26.2.1. milli mæd͡ʒlisæ set͡ʃkilærin bu mæd͡ʒællæjæ ujɣun ket͡ʃirilmæsinæ næzɑræt edir;
26.2.2. bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjæn edilmiʃ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ fæɑlijjæt ʃærtlærinæ bytyn nɑmizædlær, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær, sijɑsi pɑrtijɑlɑr væ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ tæræfindæn riɑjæt olunmɑsɯnɯ tæmin edir;
26.2.3. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt yt͡ʃyn sijɑsi pɑrtijɑlɑr væ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær ɑrɑsɯndɑ efir vɑxtɯ bœlɟysynyn ejni ɡɑjdɑdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini tæmin edir;
26.2.4. deputɑtlɯɣɑ nɑmizædlærin (sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn) set͡ʃki fondlɑrɯnɑ dɑxil olmuʃ væsɑitdæn istifɑdæ olunmɑsɯnɑ næzɑræti tæmin edir;
26.2.5. dɑirælær yzræ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin sijɑhɯsɯnɯ dærd͡ʒ edir;
26.2.6. set͡ʃki dɑirælæri yzræ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær ɑrɑsɯndɑn set͡ʃilmiʃ deputɑtlɑrɯ myæjjæn edir, onlɑrɑ myvɑfiɡ væsiɡæ verir;
26.2.7. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ yzræ milli mæd͡ʒlisæ set͡ʃkilærin nætid͡ʒælærini, mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn protokollɑrɯndɑkɯ mælumɑtlɑr dɑ dɑxil olmɑɡlɑ, ræsmi dærd͡ʒ edir;
26.2.8. set͡ʃilmiʃ deputɑtlɑrɯn sijɑhɯsɯnɯ tærtib edir, bu sijɑhɯlɑrɯ væ lɑzɯmi sænædlæri milli mæd͡ʒlisæ tæɡdim edir;
26.2.9. tækrɑr set͡ʃkilær væ sɯrɑdɑn t͡ʃɯxmɯʃ deputɑtlɑrɯn jerinæ set͡ʃkilær ket͡ʃirilmæsini tæʃkil edir;
26.2.10. bu mæd͡ʒællædæ næzærdæ tutulmuʃ diɟær sælɑhijjætlæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
26.3. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ prezident set͡ʃkilærinin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi zɑmɑnɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ væzifælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir:
26.3.1. prezident set͡ʃkilærinin bu mæd͡ʒællæjæ ujɣun ket͡ʃirilmæsinæ næzɑræt edir;
26.3.2. prezidentlijæ nɑmizædlæri, onlɑrɯn vækil edilmiʃ ʃæxslærini, sælɑhijjætli nymɑjændælærini ɡejdæ ɑlɯr;
26.3.3. prezidentlijæ nɑmizædlæræ væ onlɑrɯn vækil edilmiʃ ʃæxslærinæ myæjjæn olunmuʃ nymunædæ myvɑfiɡ væsiɡæ verir;
26.3.4. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin ymumi sijɑhɯsɯnɯ dærd͡ʒ edir;
26.3.5. prezidentlijæ nɑmizædlærin hɑmɯsɯnɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ fæɑlijjæt yt͡ʃyn bærɑbær ʃærɑiti tæmin edir;
26.3.6. bytyn nɑmizædlær, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær, sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ tæræfindæn bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjæn edilmiʃ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ fæɑlijjæt ʃærtlærinæ riɑjæt olunmɑsɯnɯ tæmin edir;
26.3.7. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær ɑrɑsɯndɑ efir vɑxtɯ bœlɟysynyn ejni ɡɑjdɑdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini tæmin edir;
26.3.8. prezidentlijæ nɑmizædlærin set͡ʃki fondlɑrɯnɑ dɑxil olmuʃ væsɑitlærdæn istifɑdæ olunmɑsɯnɑ næzɑræti tæmin edir;
26.3.9. prezident set͡ʃkilærinin nætid͡ʒælærini myæjjæn edir;
26.3.10. prezident set͡ʃilmiʃ nɑmizædæ væsiɡæ verir;
26.3.11. prezident set͡ʃkilærinin nætid͡ʒælærini ræsmi dærd͡ʒ edir;
26.3.12. prezident set͡ʃkilæri yzræ tækrɑr sæsvermæ ket͡ʃirilmæsini tæʃkil edir;
26.3.13. tækrɑr prezident set͡ʃkilæri ket͡ʃirilmæsini tæʃkil edir;
26.3.14. bu mæd͡ʒællæ ilæ næzærdæ tutulmuʃ diɟær væzifælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
26.4. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ bælædijjæ set͡ʃkilærinin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi zɑmɑnɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ væzifælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir:
26.4.1. bælædijjæ set͡ʃkilærinin bu mæd͡ʒællæjæ ujɣun ket͡ʃirilmæsinæ næzɑræt edir;
26.4.2. dɑirælær yzræ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin sijɑhɯsɯnɯ dærd͡ʒ edir;
26.4.3. dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn tæɡdimɑtɯ æsɑsɯndɑ tækrɑr væ ælɑvæ set͡ʃkilærin ket͡ʃirilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr ɡæbul edir;
26.4.4. set͡ʃkilærin nætid͡ʒælærini ræsmi dærd͡ʒ edir;
26.4.5. bu mæd͡ʒællæ ilæ næzærdæ tutulmuʃ diɟær væzifælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
mɑddæ 27. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ yzvynyn fæɑlijjætinin tæminɑtlɑrɯ
27.1. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn sædri, sædrinin myɑvini, kɑtibi væ yzvy komissijɑdɑ œz sælɑhijjætlæri dœvryndæ dœvlæt bydd͡ʒæsi hesɑbɯnɑ æmækhɑɡɡɯ ɑlɯr. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvynyn, sɑbiɡ yzvynyn væ onun ɑilæ yzvlærinin pensijɑ tæminɑtɯ æmæk pensijɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnununɑ ujɣun olɑrɑɡ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. 27
27.2. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvy ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑʃ prokurorunun rɑzɯlɯɣɯ olmɑdɑn d͡ʒinɑjæt mæsulijjætinæ d͡ʒælb edilæ bilmæz, sɑxlɑnɯlɑ bilmæz, tutulɑ bilmæz væ jɑ mæhkæmæ ɡɑjdɑsɯndɑ myæjjænlæʃdirilæn inzibɑti tænbeh tædbirlærinæ mæruz ɡɑlɑ bilmæz. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvy d͡ʒinɑjæt bɑʃɯndɑ jɑxɑlɑnɑrsɑ, tutulɑ bilær. belæ olduɡdɑ, mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvyny tutɑn orɡɑn bu bɑrædæ dærhɑl ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ prokurorunɑ xæbær vermælidir.
27.3. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ yzvynyn set͡ʃkilær (referendum) dœvryndæ œlkæ ærɑzisindæ ɟediʃ-ɟæliʃ yt͡ʃyn ʃæhærlærɑrɑsɯ næɡlijjɑtdɑn væ hær d͡ʒyr id͡ʒtimɑi næɡlijjɑtdɑn (tɑksi væ sifɑriʃli rejslær istisnɑ olmɑɡlɑ) istifɑdæ xærd͡ʒlæri myvɑfiɡ ɟediʃ-ɟæliʃ sænædlæri tæɡdim olunduɡdɑ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɑjɯrdɯɣɯ væsɑit hesɑbɯnɑ œdænilir.
mɑddæ 28. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn iʃinin tæʃkili
28.1. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ œz id͡ʒlɑslɑrɯnɯn ket͡ʃirilmæsi ɡɑjdɑsɯnɯ myæjjæn etmæk mæɡsædi ilæ reɡlɑment ɡæbul edir.
28.2. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɡærɑrlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡ sæsvermæ jolu ilæ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn id͡ʒlɑsɯndɑ komissijɑ yzvlærinin 12-si iʃtirɑk edærsæ — ɑzɯ 8 yzvyn; 13-y iʃtirɑk edærsæ — ɑzɯ 9 yzvyn; 14-y væ jɑ 15-i iʃtirɑk edærsæ — ɑzɯ 10 yzvyn; 16-sɯ iʃtirɑk edærsæ — ɑzɯ 11 yzvyn; 17-si væ jɑ 18-i iʃtirɑk edærsæ — ɑzɯ 12 yzvyn sæs t͡ʃoxluɣu ilæ ɡæbul edilir.
28.3. bu mæd͡ʒællænin tætbiɡi ɡɑjdɑlɑrɯ ilæ ælɑɡædɑr ɡæbul edilæn tælimɑtlɑr væ jɑ metodiki ɟœstæriʃlær mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ edilmæzdæn ævvæl hyɡuɡi ekspertizɑdɑn ket͡ʃirilmælidir. hyɡuɡi ekspertizɑnɯn ræji sæsvermæjæ ɑzɯ 3 ɟyn ɡɑlmɯʃ lɑjihæ ilæ birlikdæ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvlærinæ tæɡdim edilir.
28.4. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɡærɑrlɑrɯ æn ɟed͡ʒi 24 sɑɑt ærzindæ ræsmi dærd͡ʒ edilmælidir væ onlɑr dærd͡ʒ edildiji ɟyndæn ɡyvvæjæ minir.
28.5. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ œz kɑtiblijini jɑrɑdɯr. kɑtiblijin fæɑlijjæti mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn tæsdiɡ edilmiʃ æsɑsnɑmæ ilæ tænzimlænir. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ kɑtiblijin strukturunu væ ʃtɑt vɑhidlærini dœvlæt bydd͡ʒæsindæn onɑ ɑjrɯlmɯʃ væsɑit hydudlɑrɯndɑ myæjjæn edir. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn æsɑsnɑmæsi, onun kɑtiblijinin strukturu væ ʃtɑt d͡ʒædvæli tæsdiɡ edildikdæn sonrɑ dærd͡ʒ edilmælidir.
28.6. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ræsmi mætbuɑt orɡɑnɯ væ internet sɑjtɯ vɑrdɯr. 28
28.7. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn œz blɑnklɑrɯ, emblemi, dœʃ niʃɑnlɑrɯ væ mœhyry vɑrdɯr.
set͡ʃki (referendum) dɑirælæri væ dɑiræ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ
mɑddæ 29. set͡ʃki (referendum) dɑirælæri
29.1. set͡ʃkilærin (referendumun) ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn myvɑfiɡ ærɑzi vɑhidlærindæ dɑimi jɑʃɑjɑn væ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ set͡ʃid͡ʒilærin sɑjɯ hɑɡɡɯndɑ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn bælædijjæ ɡurumlɑrɯ ilæ birɟæ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ tæɡdim etdiklæri mælumɑtlɑr æsɑsɯndɑ hæmin ærɑzi vɑhidlærindæ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ hær 5 ildæn bir 125 set͡ʃki (referendum) dɑiræsi (bundɑn sonrɑ — set͡ʃki dɑiræsi) jɑrɑdɯr. set͡ʃki dɑirælæri, bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ, set͡ʃid͡ʒilærin ortɑ tæmsilt͡ʃilik normɑsɯ æsɑsɯndɑ jɑrɑdɯlɯr. set͡ʃid͡ʒilærin ortɑ tæmsilt͡ʃilik normɑsɯ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ set͡ʃid͡ʒilærin ymumi sɑjɯnɯn 125-æ bœlynmæsi jolu ilæ myæjjænlæʃdirilir. milli mæd͡ʒlis deputɑtlɑrɯnɯn set͡ʃkilæri zɑmɑnɯ set͡ʃki dɑirælæri — birmɑndɑtlɯ set͡ʃki dɑirælæri, referendum, prezident set͡ʃkilæri, bælædijjæ yzvlærinin set͡ʃkilæri zɑmɑnɯ isæ — set͡ʃki ærɑzilæri hesɑb edilirlær.
29.2. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hydudlɑrɯndɑn kænɑrdɑ jɑʃɑjɑn set͡ʃid͡ʒilær set͡ʃki dɑirælæri yzræ sijɑhɯjɑ ɑlɯnɯrlɑr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hydudlɑrɯndɑn kænɑrdɑ dɑimi jɑʃɑjɑn jɑxud uzunmyddætli xɑrid͡ʒi ezɑmijjætdæ olɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn myvɑfiɡ diplomɑtik nymɑjændæliklærindæ væ jɑ konsul idɑrælærindæ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ set͡ʃid͡ʒilærin sɑjɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑrɯ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯ tæɡdim edir. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ hæmin mælumɑtlɑr æsɑsɯndɑ referendum væ prezident set͡ʃkilæri zɑmɑnɯ ɟœstærilæn set͡ʃid͡ʒilærin sijɑhɯjɑ ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn myvɑfiɡ set͡ʃki dɑirælærinin sijɑhɯsɯnɯ tæsdiɡ edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hydudlɑrɯndɑn kænɑrdɑ jɑʃɑjɑn set͡ʃid͡ʒilærin sijɑhɯjɑ ɑlɯndɯɣɯ set͡ʃki dɑirælærinin set͡ʃid͡ʒilærinin sɑjɯ set͡ʃid͡ʒilærin ortɑ tæmsilt͡ʃilik normɑsɯndɑn ɑz olmɑlɯdɯr.
29.3. set͡ʃki dɑirælæri ɑʃɑɣɯdɑkɯ tælæblæræ riɑjæt edilmæklæ jɑrɑdɯlɯr:
29.3.1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn inzibɑti ærɑzi vɑhidinin hydudlɑrɯ dɑxilindæ, bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ, ortɑ tæmsilt͡ʃilik normɑsɯndɑn 5 fɑizdæn, jolu t͡ʃætin væ ud͡ʒɡɑr jerlærdæ isæ 10 fɑizdæn t͡ʃox (ɑz) olmɑmɑɡ ʃærti ilæ onlɑrɯn ærɑzisindæ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ set͡ʃid͡ʒilærin sɑjɯ set͡ʃki dɑirælærindæ tæɡribæn bærɑbær olmɑlɯdɯr;
29.3.2. ɑrɑlɑrɯndɑ særhæd olmɑjɑn inzibɑti ærɑzi vɑhidlæri yzræ set͡ʃki dɑiræsinin jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ jol verilmir;
29.3.3. set͡ʃid͡ʒilærin bu væ jɑ diɟær ɡrupunun t͡ʃoxluɡ tæʃkil etmæsi nɑminæ mæɡsædli ʃækildæ set͡ʃki dɑirælærinin særhædlærinin myæjjæn edilmæsinæ (dæjiʃdirilmæsinæ) jol verilmir.
29.4. bu mæd͡ʒællænin 29.2-d͡ʒi væ 29.3-d͡ʒy mɑddælærindæ ɟœstærilæn set͡ʃki dɑirælærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ bɑrædæ tælæblær jerinæ jetirilærkæn bælædijjæ ɡurumlɑrɯnɯn særhædlærinin kæsiʃmæmæsi zæruræti næzæræ ɑlɯnmɑlɯdɯr. bælædijjæ set͡ʃkilæri zɑmɑnɯ bælædijjæ ærɑzisindæ jɑʃɑjɑn set͡ʃid͡ʒilærin sɑjɯ ilæ ælɑɡædɑr bu mæd͡ʒællænin 29.1-d͡ʒi mɑddæsinæ riɑjæt etmæk mymkyn olmɑdɯɡdɑ, mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ bɑʃɡɑ set͡ʃki dɑirælærinin særhædlærini dæɡiɡlæʃdirmæk jolu ilæ bu hɑlɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑlɯdɯr. myvɑfiɡ bælædijjænin ærɑzisindæ birdæn t͡ʃox set͡ʃki dɑiræsinin jɑrɑdɯlmɑsɯ væ jɑ myvɑfiɡ set͡ʃki dɑiræsinin tærkibinæ birdæn t͡ʃox bælædijjænin dɑxil edilmæsi nætid͡ʒæsindæ bælædijjænin (bælædijjælærin) ærɑzisindæ jɑʃɑjɑn set͡ʃid͡ʒilærin sɑjɯnɯn ortɑ tæmsilt͡ʃilik normɑsɯnɑ bœlynmæsi ilæ ɑlɯnɑn ɡɑlɯɡ bu mæd͡ʒællænin 29.3.1-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn fɑizlærdæn t͡ʃox olduɡdɑ, mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ set͡ʃki dɑiræsini jɑrɑdɑrkæn, bu mæd͡ʒællænin 29.1-d͡ʒi mɑddæsinæ riɑjæt etmæjæ bilær. bu hɑldɑ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ set͡ʃki dɑiræsinin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrdɑ bu mæd͡ʒællænin 29.1-d͡ʒi mɑddæsinæ riɑjæt etmæjin mymkyn olmɑdɯɣɯnɯn sæbæblærini ɟœstærmæklæ, œz ɡærɑrɯnɯ æsɑslɑndɯrmɑlɯdɯr. 29
29.5. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ, set͡ʃid͡ʒilær bɑræsindæ mælumɑtlɑr æsɑsɯndɑ, hær beʃ ildæn bir, vɑhid set͡ʃid͡ʒilær sijɑhɯsɯ tærtib edildikdæn sonrɑ 30 ɟyn myddætindæ set͡ʃki dɑirælærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ sxemini væ onun ɡrɑfik tæsvirini tæsdiɡ etmælidir. hæmin dœvr ærzindæ bu mæd͡ʒællænin 29.3-d͡ʒy væ 46-d͡ʒɯ mɑddælærinin tælæblæri næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ set͡ʃki dɑirælærinin sxemi væ onun ɡrɑfik tæsviri jenidæn tæsdiɡ edilæ bilær.
29.6. set͡ʃki dɑirælærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ sxemini væ onun ɡrɑfik tæsvirini, set͡ʃki dɑirælærinin hydudlɑrɯnɑ dɑir tækliflæri mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn jɑrɑdɯlɑn væ mytæxæssislærdæn ibɑræt olɑn set͡ʃki dɑirælærinin særhædlærinin myæjjæn edilmæsi yzræ komissijɑ hɑzɯrlɑjɯr. hæmin komissijɑnɯn iʃinæ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn sædr myɑvini ræhbærlik edir væ o, væzifæsinæ ɟœræ komissijɑnɯn sædri hesɑb olunur. set͡ʃki dɑirælærinin særhædlærinin myæjjæn edilmæsi yzræ komissijɑnɯn id͡ʒlɑslɑrɯ hær il vɑhid set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯsɯ dæɡiɡlæʃdirildikdæn sonrɑ iki ɑjdɑn ɟed͡ʒ olmɑjɑrɑɡ ket͡ʃirilir. ɟœstærilæn komissijɑnɯn æsɑs mæɡsædi set͡ʃki dɑirælærinin bu mæd͡ʒællænin 29.3-d͡ʒy væ 29.7-d͡ʒi mɑddælærinæ d͡ʒɑvɑb vermæsinin tæmin edilmæsidir. hæmin komissijɑ yzvlærinin jɑlnɯz 1/3 hissæsi dœvlæt ɡulluɣundɑ olɑ bilær. set͡ʃki dɑirælæri set͡ʃkilærin (referendumun) ket͡ʃirilmæsindæn bilɑvɑsitæ ævvæl jɑrɑdɯlɯrsɑ, set͡ʃki dɑirælærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ sxemi væ onun ɡrɑfik tæsviri set͡ʃkilær (referendum) ɟynynæ æn ɑzɯ 55 ɟyn ɡɑlmɯʃ tæsdiɡ edilmæli væ set͡ʃki (referendum) ɟynynæ ɑzɯ 50 ɟyn ɡɑlmɯʃ dærd͡ʒ edilmælidir. 30
29.7. set͡ʃki dɑirælærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ sxemindæ ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑr ɟœstærilmælidir:
29.7.1. hær set͡ʃki dɑiræsinin ɑdɯ væ nœmræsi;
29.7.2. hær set͡ʃki dɑiræsinæ dɑxil olɑn inzibɑti ærɑzi vɑhidlærinin jɑxud ʃæhær, rɑjon, ʃæhærdæ rɑjon yzræ bælædijjæ ɡurumlɑrɯnɯn sijɑhɯsɯ (set͡ʃki dɑiræsinin tærkibinæ inzibɑti ærɑzi vɑhidinin, bælædijjæ ɡurumunun, jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsi ærɑzisinin bir hissæsi dɑxildirsæ, ɟœstærilæn sxemdæ bu inzibɑti ærɑzi vɑhidinin, bælædijjæ ɡurumunun væ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsinin hæmin hissæsinin særhædlæri ɡejd edilmælidir. bir inzibɑti ærɑzi vɑhidindæ bir set͡ʃki dɑiræsi jɑrɑdɯldɯɡdɑ, hæmin set͡ʃki dɑiræsinæ dɑxil olɑn bælædijjæ ɡurumlɑrɯnɯn sijɑhɯsɯ set͡ʃki dɑiræsinin jɑrɑdɯlmɑsɯ sxeminæ dɑxil edilmir);
29.7.3. hær set͡ʃki dɑiræsinin mærkæzi;
29.7.4. hær set͡ʃki dɑiræsindæ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ set͡ʃid͡ʒilærin sɑjɯ, inzibɑti ærɑzi vɑhidindæ birdæn t͡ʃox set͡ʃki dɑiræsi jɑrɑdɯldɯɡdɑ, set͡ʃki dɑiræsinin tærkibinæ dɑxil olɑn hær bir bælædijjæ ɡurumundɑ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ set͡ʃid͡ʒilærin sɑjɯ;
29.7.5. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hydudlɑrɯndɑn kænɑrdɑ jɑʃɑjɑn set͡ʃid͡ʒilærin jɑʃɑdɯɣɯ xɑrid͡ʒi dœvlætlær ɟœstærilmæklæ, bu mæd͡ʒællænin 29.2-d͡ʒi mɑddæsinæ ujɣun olɑrɑɡ myvɑfiɡ set͡ʃki dɑiræsindæ sijɑhɯjɑ ɑlɯnmɯʃ hæmin set͡ʃid͡ʒilærin sɑjɯ.
29.8. set͡ʃki dɑirælæri jɑrɑdɯlɑrkæn væ onlɑrɯn jɑrɑdɯlmɑ sxemi myæjjænlæʃdirilærkæn dœvlæt ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ informɑsijɑ sistemindæn istifɑdæ edilæ bilær.
29.9. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin set͡ʃilmæsi væ referendum ket͡ʃirilmæsi næzærdæ tutulɑn vɑhid set͡ʃki dɑiræsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bytyn ærɑzisini æhɑtæ edir.
29.10. bu mæd͡ʒællænin 46-d͡ʒɯ mɑddæsinæ ujɣun olɑrɑɡ set͡ʃki dɑiræsi yzræ sijɑhɯjɑ ɑlɯnmɯʃ set͡ʃid͡ʒilær hæm dæ vɑhid set͡ʃki dɑiræsindæ sijɑhɯjɑ ɑlɯnmɯʃ sɑjɯlɯrlɑr.
mɑddæ 30. dɑiræ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn tæʃkili
30.1. dɑiræ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ bilɑvɑsitæ set͡ʃkilærdæn (referendumdɑn) ævvæl jɑrɑdɯlɑrsɑ, onlɑr sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 50 ɟyn ɡɑlmɯʃ tæʃkil edilmælidir. 31
30.2. dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯ 9 yzvdæn ibɑrætdir. dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvlæri mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn tæjin edilirlær.
30.3. dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn 3 yzvynyn nɑmizædliji deputɑtlɑrɯ milli mæd͡ʒlisdæ t͡ʃoxluɡ tæʃkil edæn sijɑsi pɑrtijɑnɯ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯndɑ tæmsil edæn komissijɑ yzvlæri tæræfindæn, 3 yzvynyn nɑmizædliji deputɑtlɑrɯ milli mæd͡ʒlisdæ ɑzlɯɡ tæʃkil edæn sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯndɑ tæmsil edæn komissijɑ yzvlæri tæræfindæn, 3 yzvynyn nɑmizædliji isæ het͡ʃ bir sijɑsi pɑrtijɑjɑ mænsub olmɑjɑn milli mæd͡ʒlis deputɑtlɑrɯnɯ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯndɑ tæmsil edæn komissijɑ yzvlæri tæræfindæn tæɡdim edilir. dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvlyjynæ nɑmizædlæri mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯndɑ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯ tæmsil edæn komissijɑnɯn yzvlærinæ myvɑfiɡ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn jerli tæʃkilɑtlɑrɯ dɑ tæɡdim edæ bilærlær. het͡ʃ bir sijɑsi pɑrtijɑjɑ mænsub olmɑjɑn deputɑtlɑrɯ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯndɑ tæmsil edæn komissijɑ yzvlæri tæræfindæn dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ iræli syrylmyʃ nɑmizædlærin 2-si mɑrɑɡlɯ tæræflærlæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlɯr: 1 nɑmizæd deputɑtlɑrɯ milli mæd͡ʒlisdæ t͡ʃoxluɡ tæʃkil edæn sijɑsi pɑrtijɑnɯ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯndɑ tæmsil edæn komissijɑ yzvlæri ilæ, diɟær nɑmizæd deputɑtlɑrɯ milli mæd͡ʒlisdæ ɑzlɯɡ tæʃkil edæn sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯndɑ tæmsil edæn komissijɑ yzvlæri ilæ.
30.4. dɑiræ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn yzvlæri mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯndɑn myvɑfiɡ væsiɡæ ɑlɯrlɑr.
mɑddæ 31. dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn væzifælæri
31.1. dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ ymumi væzifælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir:
31.1.1. set͡ʃki dɑiræsinin ærɑzisindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯnɯn set͡ʃki hyɡuɡlɑrɯnɑ riɑjæt olunmɑsɯnɑ næzɑræt edir;
31.1.2. bu mæd͡ʒællænin ɡɑjdɑlɑrɯnɯn pozulmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr ʃikɑjætlæræ œz sælɑhijjætlæri dɑxilindæ bɑxɯr væ æsɑslɑndɯrɯlmɯʃ ɡærɑr ɡæbul edir;
31.1.3. set͡ʃki dɑiræsinin ærɑzisindæ nɑmizædlærin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ fæɑlijjætinæ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn referendumɡɑbɑɣɯ fæɑlijjætinæ ʃærɑit jɑrɑdɯr;
31.1.4. set͡ʃki dɑiræsinin ærɑzisindæ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ ɑd verir væ set͡ʃki mæntæɡælærinin vɑhid ɡɑjdɑdɑ nœmrælænmæsini tæmin edir;
31.1.5. set͡ʃki bylletenlærinin, set͡ʃki bylletenlærinin ɡojulmɑsɯ yt͡ʃyn zærflærin, protokollɑrɯn, sæsvermæ yt͡ʃyn ɡejdijjɑtdɑn t͡ʃɯxmɑ væsiɡælærinin væ diɟær set͡ʃki sænædlærinin mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɯ tæmin edir;
31.1.6. set͡ʃkilærin (referendumun) hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn ɑjrɯlmɯʃ pul væsɑitini mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ bœlyʃdyryr, bu væsɑitin tæjinɑtɯ yzræ istifɑdæsinæ næzɑræti tæmin edir;
31.1.7. myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯndɑn væ bælædijjæ ɡurumlɑrɯndɑn set͡ʃkilærin (referendumun) hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi ilæ bɑɣlɯ mæsælælæræ ɑid mælumɑtlɑr ɑlɯr;
31.1.8. set͡ʃkilærin (referendumun) ɟediʃindæ set͡ʃki hærækætlærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi ɡɑjdɑsɯ væ myddæti hɑɡɡɯndɑ set͡ʃid͡ʒilæræ mælumɑt verir, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlæræ dɑir mælumɑtlɑrɯ, set͡ʃkilærin (sæsvermænin) ilkin nætid͡ʒælæri hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑrɯ dærd͡ʒ edir;
31.1.9. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn otɑɡlɑrlɑ, næɡlijjɑt væ rɑbitæ vɑsitælæri ilæ tæmin edilmæsinæ, set͡ʃkilærin mɑddi-texniki tæd͡ʒhizɑtɯ mæsælælærinæ dɑir ɡæbul olunɑn myvɑfiɡ ɡærɑrlɑrɯn jerinæ jetirilmæsinæ næzɑræt edir;
31.1.10. set͡ʃki dɑiræsinin ærɑzisindæ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ set͡ʃki mæntæɡælærindæ sæsvermænin ket͡ʃirilmæsi iʃindæ tæʃkilɑti-texniki kœmæk ɟœstærir;
31.1.11. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn fæɑlijjætini ælɑɡælændirir;
31.1.12. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn tæsdiɡ etdiji ɡɑjdɑlɑrɑ ujɣun olɑrɑɡ set͡ʃki (referendum) sænædlærinin sɑxlɑnɯlmɑsɯnɯ tæmin edir;
31.1.13. set͡ʃkilærin (referendumun) hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr sænædlærin, o d͡ʒymlædæn sæsvermænin (set͡ʃkilærin) nætid͡ʒælæri hɑɡɡɯndɑ protokollɑrɯn mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ verilmæsini tæmin edir;
31.1.14. set͡ʃki dɑiræsinin ærɑzisindæ dœvlæt ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ informɑsijɑ sistemindæn ejni ɡɑjdɑdɑ istifɑdæ olunmɑsɯnɯ tæmin edir;
31.1.15. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn yzvlærini tælimɑtlɑndɯrɯr;
31.1.16. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn ɡɑnunsuz ɡærɑrlɑrɯnɯ læɣv edir.
mɑddæ 32. dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn fæɑlijjæt istiɡɑmætlæri
referendumun, milli mæd͡ʒlisin deputɑtlɑrɯnɯn set͡ʃkilærin, prezident set͡ʃkilærinin væ bælædijjæ set͡ʃkilærinin ket͡ʃirilmæsi zɑmɑnɯ dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯ bu mæd͡ʒællænin 31-d͡ʒi mɑddæsinæ ujɣun olɑrɑɡ ɑʃɑɣɯdɑkɯ istiɡɑmætlærdæ fæɑlijjæt ɟœstærir:
32.1. dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯ referendumun hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi zɑmɑnɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ væzifælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir:
32.1.1.bu mæd͡ʒællæ ilæ næzærdæ tutulmuʃ hɑllɑrdɑ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯ ɡejdæ ɑlɯr;
32.1.2. referendum dɑiræsindæ sæslærin hesɑblɑnmɑsɯnɯn nætid͡ʒælærini myæjjæn edir;
32.1.3. referendum dɑirælærindæ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn set͡ʃki fondlɑrɯ væsɑitinin xærd͡ʒlænmæsinæ næzɑræti tæmin edir;
32.1.4. bu mæd͡ʒællæjæ ujɣun olɑrɑɡ bɑʃɡɑ sælɑhijjætlæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
32.2. dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯ milli mæd͡ʒlisin deputɑtlɑrɯnɯn set͡ʃkilærinin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi zɑmɑnɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ sælɑhijjætlæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir:
32.2.1. myvɑfiɡ birmɑndɑtlɯ set͡ʃki dɑiræsi yzræ iræli syrylmyʃ nɑmizædlær bɑræsindæ mælumɑtlɑrɯn ɑlɯnmɑsɯnɯ tæmin edir, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær bɑræsindæ mælumɑtlɑrɯ dærd͡ʒ edir;
32.2.2. birmɑndɑtlɯ set͡ʃki dɑiræsi yzræ nɑmizædlæri, onlɑrɯn sælɑhijjætli nymɑjændælærini, vækil edilmiʃ ʃæxslærini ɡejdæ ɑlɯr, onlɑrɑ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjænlæʃdirdiji nymunædæ væsiɡæ verir;
32.2.3. set͡ʃki dɑiræsinin ærɑzisindæ nɑmizædlærin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn set͡ʃki fondlɑrɯ væsɑitinin xærd͡ʒlænmæsinæ næzɑræti tæmin edir;
32.2.4. set͡ʃki dɑiræsinin ærɑzisindæ bytyn nɑmizædlær, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær, sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ yt͡ʃyn bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjæn edilmiʃ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ fæɑlijjæt ʃærtlærinæ æmæl olunmɑsɯnɯ tæmin edir;
32.2.5. birmɑndɑtlɯ set͡ʃki dɑiræsi yzræ set͡ʃkilærin jekunlɑrɯnɯ myæjjænlæʃdirir;
32.2.6. tækrɑr væ ælɑvæ set͡ʃkilær ket͡ʃirir;
32.2.7. bu mæd͡ʒællæjæ ujɣun diɟær væzifælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
32.3. dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯ prezident set͡ʃkilærinin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr ɑʃɑɣɯdɑkɯ sælɑhijjætlæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir:
32.3.1. prezidentlijæ nɑmizædlær yt͡ʃyn set͡ʃki dɑiræsinin ærɑzisindæ bærɑbær set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ fæɑlijjæt ʃærɑiti tæmin edir;
32.3.2. set͡ʃki dɑiræsinin ærɑzisindæ nɑmizædlær, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær tæræfindæn bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjæn edilmiʃ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ fæɑlijjæt ʃærtlærinæ æmæl olunmɑsɯnɯ tæmin edir;
32.3.3. set͡ʃki dɑiræsinin ærɑzisindæ prezident set͡ʃkilæri yzræ sæsvermænin nætid͡ʒælærini myæjjæn edir;
32.3.4. bu mæd͡ʒællæjæ ujɣun olɑrɑɡ diɟær væzifælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
32.4. dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯ bælædijjælæræ set͡ʃkilærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi zɑmɑnɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ væzifælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir:
32.4.1. set͡ʃki ærɑzisi yzræ bælædijjæ yzvlyjynæ iræli syrylmyʃ nɑmizædlær bɑræsindæ mælumɑtlɑrɯn ɑlɯnmɑsɯnɯ tæmin edir, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær bɑræsindæ mælumɑtlɑrɯ dærd͡ʒ edir;
32.4.2. set͡ʃki ærɑzisi yzræ bælædijjæ yzvlyjynæ nɑmizædlæri, onlɑrɯn sælɑhijjætli nymɑjændælærini, vækil edilmiʃ ʃæxslærini ɡejdæ ɑlɯr, onlɑrɑ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjænlæʃdirdiji formɑdɑ væsiɡæ verir;
32.4.3. set͡ʃki ærɑzisi yzræ bælædijjæ yzvlyjynæ nɑmizædlær yt͡ʃyn bærɑbær set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ fæɑlijjætin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ næzɑræt edir;
32.4.4. set͡ʃki ærɑzisi yzræ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn mælumɑtlɑrɯnɑ æsɑsæn sæsvermænin nætid͡ʒælærini myæjjæn edir;
32.4.5. tækrɑr væ ælɑvæ set͡ʃkilærin ket͡ʃirilmæsini tæʃkil edir;
32.4.6. bu mæd͡ʒællæjæ ujɣun olɑrɑɡ diɟær væzifælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
mɑddæ 33. dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯ yzvynyn fæɑlijjætinin tæminɑtlɑrɯ
33.1. dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn sædri væ kɑtiblæri œz sælɑhijjætlæri dœvryndæ dœvlæt bydd͡ʒæsi hesɑbɯnɑ æmæk hɑɡɡɯ ɑlɯrlɑr. dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvlæri set͡ʃkilærin (referendumun) tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ sælɑhijjætli dœvlæt orɡɑnɯnɯn ɡærɑrɯnɯn (særænd͡ʒɑmɯnɯn) dærd͡ʒ edildiji ɟyndæn set͡ʃkilærin (referendumun) nætid͡ʒælærinin dærd͡ʒ edildiji ɟynædæk olɑn myddætdæ, hɑbelæ hær il set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɯn hɑzɯrlɑndɯɣɯ dœvrdæ dœvlæt bydd͡ʒæsi hesɑbɯnɑ pul tæminɑtɯ ɑlɯrlɑr. dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn tærkibinæ set͡ʃilæn, dœvlæt væ jɑ jerli bydd͡ʒælærdæn mɑlijjælæʃdirilæn orɡɑnlɑrdɑ, myæssisælærdæ, tæʃkilɑtlɑrdɑ væ jɑ tæsisɑtlɑrdɑ ɡulluɡ edæn yzvyn iʃ jeri yzræ ɑldɯɣɯ æmæk hɑɡɡɯ sɑxlɑnɯlɯr.
33.2. set͡ʃkilær (referendum) dœvryndæ dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvy myvɑfiɡ rɑjon prokurorunun rɑzɯlɯɣɯ olmɑdɑn d͡ʒinɑjæt mæsulijjætinæ d͡ʒælb edilæ bilmæz tutulɑ bilmæz væ jɑ mæhkæmæ ɡɑjdɑsɯndɑ myæjjænlæʃdirilæn inzibɑti tænbeh tædbirlærinæ mæruz ɡɑlɑ bilmæz (bu mɑddædæ «rɑjon prokuroru» dedikdæ, set͡ʃki dɑiræsi ærɑzisinin t͡ʃox hissæsinin æhɑtæ etdiji rɑjonun prokuroru bɑʃɑ dyʃylyr). dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvy d͡ʒinɑjæt bɑʃɯndɑ jɑxɑlɑnɑrsɑ, tutulɑ bilær. belæ olduɡdɑ, dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvyny tutɑn orɡɑn bu bɑrædæ dærhɑl mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ væ myvɑfiɡ rɑjon prokurorunɑ xæbær verir.
33.3. dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯ yzvynyn set͡ʃkilær (referendum) dœvryndæ set͡ʃki dɑiræsinin ærɑzisindæ ɟediʃ-ɟæliʃ yt͡ʃyn hær d͡ʒyr id͡ʒtimɑi næɡlijjɑtdɑn (tɑksi væ sifɑriʃli rejslær istisnɑ olmɑɡlɑ) istifɑdæ xærd͡ʒlæri ɟediʃ-ɟæliʃ sænædlæri tæɡdim olunduɡdɑ dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɑjɯrdɯɣɯ væsɑit hesɑbɯnɑ œdænilir.
mɑddæ 34. dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn iʃinin tæʃkili
34.1. dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯ œz iʃini mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn tæsdiɡ edilmiʃ dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn reɡlɑmenti æsɑsɯndɑ ɡurur.
34.2. dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn kɑtibliji œz iʃini mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn tæsdiɡ edilmiʃ æsɑsnɑmæ æsɑsɯndɑ ɡurur.
34.3. dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɡærɑrlɑrɯ komissijɑnɯn id͡ʒlɑsɯndɑ 9 yzv iʃtirɑk etdikdæ – ɑzɯ 6 yzvyn, 8 væ jɑ 7 yzv iʃtirɑk etdikdæ — ɑzɯ 5 yzvyn, 6 yzv iʃtirɑk etdikdæ — ɑzɯ 4 yzvyn lehinæ sæs vermæsi nætid͡ʒæsindæ ɡæbul edilir.
34.4. dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɡærɑrɯ 24 sɑɑt ærzindæ dærd͡ʒ edilmælidir væ dærd͡ʒ olunduɣu ɟyndæn ɡyvvæjæ minir.
34.5. dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn kɑtiblijinin dɑimi fæɑlijjæt ɟœstæræn iʃt͡ʃilærinin sɑjɯ, onlɑrɯn væzifælærinin ɑdlɑrɯ væ æmæk hɑɡlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn myæjjæn edilir. 32
set͡ʃki (referendum) mæntæɡælæri væ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ
mɑddæ 35. set͡ʃki (referendum) mæntæɡælærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ
35.1. sæsvermænin ket͡ʃirilmæsi væ sæslærin hesɑblɑnmɑsɯ mæɡsædi ilæ bælædijjæ ɡurumlɑrɯnɯn ærɑzilærindæ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ set͡ʃid͡ʒilærin sɑjɯ næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ hær beʃ ildæn bir set͡ʃki (referendum) mæntæɡælæri (bundɑn sonrɑ — set͡ʃki mæntæɡælæri) jɑrɑdɯlɯr. bu mæd͡ʒællænin 35.3.1-d͡ʒi mɑddæsinin tælæblærinæ riɑjæt olunmɑsɯnɯn tæmin edilmæsi mæɡsædi ilæ ɑjrɯ-ɑjrɯ set͡ʃki mæntæɡælæri juxɑrɯdɑ ɟœstærilæn myddæt ket͡ʃmædæn jenidæn tæʃkil edilæ bilær.
35.2. set͡ʃki mæntæɡælæri myvɑfiɡ dɑiræ komissijɑlɑrɯ tæræfindæn myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯ væ bælædijjæ ɡurumu ilæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɑɡlɑ, set͡ʃid͡ʒilær yt͡ʃyn mɑksimum ælveriʃli ʃærɑit jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn zæruriliji, jerli væ diɟær ʃærɑit næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ jɑrɑdɯlɯr. set͡ʃki mæntæɡælæri bilɑvɑsitæ set͡ʃkilærdæn (referendumdɑn) ævvæl jɑrɑdɯlɯrsɑ, onlɑr sæsvermæ ɟynynæ æn ɑzɯ 50 ɟyn ɡɑlmɯʃ jɑrɑdɯlmɑlɯdɯr. set͡ʃki mæntæɡæsinin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɡærɑrɯndɑ mæntæɡænin hydudlɑrɯ (set͡ʃki mæntæɡæsi jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsinin bir hissæsini æhɑtæ etdikdæ evlærin nœmrælæri næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ kyt͡ʃælærin ɑdlɑrɯ) dæɡiɡ ɟœstærilmælidir.
35.3. set͡ʃki mæntæɡælæri jɑrɑdɯlɑrkæn ɑʃɑɣɯdɑkɯ tælæblæræ riɑjæt olunmɑlɯdɯr:
35.3.1. hær set͡ʃki mæntæɡæsinin ærɑzisindæ æn t͡ʃoxu 1500 væ æn ɑzɯ 50 set͡ʃid͡ʒi ɡejdæ ɑlɯnmɑlɯdɯr;
35.3.2. set͡ʃki mæntæɡælærinin særhædlæri set͡ʃki dɑirælærinin særhædlærini pozmɑmɑlɯdɯr.
35.4. xæzær dænizinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ mæxsus olɑn sektorundɑ jerlæʃæn neft plɑtformɑlɑrɯndɑ, sæsvermæ ɟyny yzæn ɟæmilærdæ (set͡ʃid͡ʒilærin sɑjɯ 50-dæn ɑrtɯɡ olduɡdɑ), set͡ʃid͡ʒilærin myvæɡɡæti olduɡlɑrɯ jerlærdæ (xæstæxɑnɑlɑrdɑ, sɑnɑtorijɑlɑrdɑ, istirɑhæt evlærindæ) set͡ʃki mæntæɡælæri mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjæn etdiji ɡɑjdɑdɑ bu mæd͡ʒællænin 35.2-d͡ʒi mɑddæsi ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ myddætdæ, mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjænlæʃdirdiji mystæsnɑ hɑllɑrdɑ isæ sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 5 ɟyn ɡɑlmɯʃ jɑrɑdɯlɑ bilær. belæ set͡ʃki mæntæɡælæri jerlæʃdiklæri jerdæ væ jɑ ɟæminin ɡejdijjɑtdɑ olduɣu jerdæ jɑrɑdɯlmɯʃ set͡ʃki dɑiræsinin tærkibinæ dɑxil olur. bu d͡ʒyr set͡ʃki mæntæɡælæri jɑlnɯz referendum væ prezident set͡ʃkilærinin ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn jɑrɑdɯlɯr.
35.5. hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑr ymumi set͡ʃki mæntæɡælærindæ sæs verirlær. myddætli hærbi ɡulluɡdɑ olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯnɯn set͡ʃki mæntæɡælærinæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ (ɟetmælæri) ɡɑjdɑlɑrɯ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn myæjjæn edilir. jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærindæn kænɑrdɑ jerlæʃæn hærbi hissælærdæ set͡ʃki mæntæɡælærinin jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ jɑlnɯz o hɑldɑ jol verilir ki, hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn ymumi set͡ʃki mæntæɡælærinæ id͡ʒtimɑi næɡlijjɑtlɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn 1 sɑɑtdɑn t͡ʃox vɑxt lɑzɯm olsun væ hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn ymumi sɑjɯ 50-dæn ɑrtɯɡ olsun. belæ hɑllɑrdɑ set͡ʃki mæntæɡælæri bu mæd͡ʒællænin 35.2-d͡ʒi mɑddæsi ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ myddætdæ, mystæsnɑ hɑllɑrdɑ isæ myvɑfiɡ dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɡærɑrɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ hærbi hissælærin komɑndirlæri tæræfindæn sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 5 ɟyn ɡɑlmɯʃ jɑrɑdɯlɯr. særhæd myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯnɯn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯ væ hærbi mynɑɡiʃæ zonɑsɯndɑ jerlæʃdirilæn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑr, mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ myæjjæn etdiji hɑllɑrdɑ xysusi reʒim ʃærɑitindæ ɡulluɡ edæn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑr onlɑrɯn hærbi hissælærindæ jɑrɑdɯlɑn set͡ʃki mæntæɡælærindæ sæs verirlær. xysusi reʒim ʃærɑitindæ ɡulluɡ edæn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑr hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn sæsvermæ ɟynynæ æn ɑzɯ 5 ɟyn ɡɑlmɯʃ ɡæbul edilir. bu mɑddæjæ ujɣun jɑrɑdɯlɑn set͡ʃki mæntæɡælærindæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn iʃlædiji otɑɣɑ væ sæsvermæ otɑɣɯnɑ bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ mæntæɡæ væ juxɑrɯ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn bytyn yzvlærinin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin væ onlɑrɯn nymɑjændælærinin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn sælɑhijjætli nymɑjændælærinin, myʃɑhidæt͡ʃilærin mɑneæsiz dɑxil olmɑsɯnɑ imkɑn jɑrɑdɯlmɑlɯdɯr. 33
35.6. sæsvermæ ɟyny xɑrid͡ʒi dœvlætlærdæ olɑn set͡ʃid͡ʒilærin sæs vermæsi væ sæslærinin hesɑblɑnmɑsɯ yt͡ʃyn set͡ʃki mæntæɡælæri set͡ʃid͡ʒilærin olduɣu ærɑzilærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn diplomɑtik nymɑjændæliklærinin væ jɑ konsul idɑrælærinin ræhbærlæri tæræfindæn konsul ɡejdijjɑtɯnɑ durmuʃ set͡ʃid͡ʒilærin sɑjɯ 50-dæn ɑrtɯɡ olduɡdɑ sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 30 ɟyn ɡɑlmɯʃ jɑrɑdɯlɯr. bu d͡ʒyr set͡ʃki mæntæɡælæri jɑlnɯz referendum væ prezident set͡ʃkilærinin ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn jɑrɑdɯlɯr.
35.7. nœmrælæri væ hydudlɑrɯ ɟœstærilæn set͡ʃki mæntæɡælærinin sijɑhɯsɯ (set͡ʃki mæntæɡæsi jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsi ærɑzisinin bir hissæsini æhɑtæ etdikdæ), jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærinin sijɑhɯsɯ (set͡ʃki mæntæɡæsi bir net͡ʃæ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsindæ jɑrɑdɯlmɯʃsɑ), mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn, sæsvermæ otɑɡlɑrɯnɯn jerlæri væ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn telefon nœmrælæri dɑiræ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ tæræfindæn sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 45 ɟyn ɡɑlmɯʃ, bu mæd͡ʒællænin 35.4 væ 35.5-d͡ʒi mɑddælærindæ ɟœstærilmiʃ myddætdæ jɑrɑdɯlɑn set͡ʃki mæntæɡælæri hɑɡɡɯndɑ mælumɑt isæ onlɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ ɟynyndæn æn ɟed͡ʒi 2 ɟyn ket͡ʃænædæk dærd͡ʒ edilir.
35.8. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hydudlɑrɯndɑn kænɑrdɑ jɑrɑdɯlɑn set͡ʃki mæntæɡælærindæ bu mæd͡ʒællænin 35.7-d͡ʒi væ 109-d͡ʒu mɑddælærindæ ɟœstærilæn mælumɑtlɑrɯn dærd͡ʒi mæsælæsi, jerli ʃærɑit næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn myvɑfiɡ diplomɑtik nymɑjændæliklærinin væ jɑ konsul idɑrælærinin ræhbærlæri tæræfindæn hæll edilir.
mɑddæ 36. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn tæʃkili
36.1. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ myvɑfiɡ dɑiræ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ tæræfindæn 6 yzvdæn ibɑræt tærkibdæ tæʃkil edilir.
36.2. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn 2 yzvynyn nɑmizædliji deputɑtlɑrɯ milli mæd͡ʒlisdæ t͡ʃoxluɡ tæʃkil edæn sijɑsi pɑrtijɑnɯ dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯndɑ tæmsil edæn komissijɑ yzvlæri tæræfindæn, 2 yzvynyn nɑmizædliji deputɑtlɑrɯ milli mæd͡ʒlisdæ ɑzlɯɡ tæʃkil edæn sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯ dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯndɑ tæmsil edæn komissijɑ yzvlæri tæræfindæn, 2 yzvynyn nɑmizædliji isæ het͡ʃ bir sijɑsi pɑrtijɑjɑ mænsub olmɑjɑn milli mæd͡ʒlis deputɑtlɑrɯnɯ dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯndɑ tæmsil edæn yzvlær tæræfindæn tæɡdim edilir. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvlyjynæ nɑmizædlæri dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯndɑ pɑrtijɑlɑrɯ tæmsil edæn dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvlærinæ myvɑfiɡ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn jerli tæʃkilɑtlɑrɯ, het͡ʃ bir sijɑsi pɑrtijɑjɑ mænsub olmɑjɑn milli mæd͡ʒlis deputɑtlɑrɯnɯ tæmsil edæn dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvlærinæ isæ set͡ʃid͡ʒilær dæ (set͡ʃid͡ʒilærin tæʃæbbys ɡruplɑrɯ) tæklif edæ bilærlær. hæmin nɑmizædlær myvɑfiɡ set͡ʃki dɑiræsinin ærɑzisindæ dɑimi jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯ olmɑlɯdɯrlɑr.
36.3. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn 2-dæn t͡ʃox yzvy bælædijjæ ɡulluɣundɑ olɑ bilmæz.
36.4. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ bilɑvɑsitæ set͡ʃkilærdæn (referendumdɑn) ævvæl jɑrɑdɯlɯrsɑ, onlɑr sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 40 ɟyn ɡɑlmɯʃ tæʃkil edilmælidir.
36.5. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvlæri mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ myvɑfiɡ væsiɡæ ɑlɯrlɑr.
36.6. hær bir ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun, set͡ʃid͡ʒilærin tæʃæbbys ɡrupunun mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯ iʃæ bɑʃlɑdɯɣɯ ɑndɑn sæsvermænin nætid͡ʒælæri ræsmilæʃdirilænædæk mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ bir myʃɑhidæt͡ʃi tæjin etmæk hyɡuɡu vɑrdɯr. hæmin myʃɑhidæt͡ʃilær yt͡ʃyn bu mæd͡ʒællænin 40.7-d͡ʒi mɑddæsinæ ujɣun olɑrɑɡ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk tælæb olunmur væ onlɑrɑ bu mæd͡ʒællænin 40.7-d͡ʒi mɑddæsindæ næzærdæ tutulɑn myvɑfiɡ lœvhæd͡ʒiklær verilir. 34
36.7. bu mæd͡ʒællænin 35.4 væ 35.5-d͡ʒi mɑddælærindæ ɟœstærilæn hɑllɑrdɑ set͡ʃid͡ʒilærin sɑjɯ 100-dæn ɑz olɑn væ 50-dæn t͡ʃox olɑn væ jolu t͡ʃætin ket͡ʃilæn jerlærdæ jerlæʃæn set͡ʃki mæntæɡælærindæ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯ set͡ʃid͡ʒilærin ymumi jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯndɑ ɑt͡ʃɯɡ sæsvermæ jolu ilæ set͡ʃilir. bu hɑldɑ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn tærkibi dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn tæsdiɡlænir.
mɑddæ 37. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn væzifælæri
37.1. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯ referendumun, milli mæd͡ʒlisin deputɑtlɑrɯnɯn, prezident væ bælædijjæ set͡ʃkilærinin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi zɑmɑnɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ væzifælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir:
37.1.1. æhɑlijæ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ynvɑnɯ, telefon nœmræsi, iʃ vɑxtɯ, hɑbelæ sæsvermæ ɟyny væ jeri bɑrædæ mælumɑt verir;
37.1.2. set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɯ tæsdiɡ edir væ dæɡiɡlæʃdirir; set͡ʃid͡ʒilæri bu sijɑhɯlɑrlɑ tɑnɯʃ edir; set͡ʃid͡ʒilæræ set͡ʃid͡ʒi væsiɡælærini pɑjlɑjɯr (t͡ʃɑtdɯrɯr); set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯndɑkɯ sæhvlær væ jɑnlɯʃlɯɡlɑr bɑrædæ ærizælæræ bɑxɯr væ sijɑhɯlɑrdɑ myvɑfiɡ dæjiʃikliklær edir;
37.1.3. sæsvermæ jerinin, hɑbelæ set͡ʃki ɡutusunun væ diɟær lævɑzimɑtɯn sæsvermæ yt͡ʃyn hɑzɯr olmɑsɯnɯ tæmin edir;
37.1.4. juxɑrɯ set͡ʃki komissijɑsɯndɑn ɑlɯnmɯʃ mælumɑtɑ æsɑsæn referendumɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑn mæsælælær, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær væ onlɑrɯn sijɑhɯsɯ bɑrædæ set͡ʃid͡ʒilæræ mælumɑt verir;
37.1.5. set͡ʃki mæntæɡæsi ærɑzisindæ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ væ referendumɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl olunmɑsɯnɑ næzɑræt edir;
37.1.6. sæsvermæ yt͡ʃyn ɡejdijjɑtdɑn t͡ʃɯxmɑ væsiɡæsi verir;
37.1.7. sæsvermæ ɟyny set͡ʃki mæntæɡæsindæ sæsvermæni tæʃkil edir;
37.1.8. set͡ʃki mæntæɡæsindæ sæsvermænin nætid͡ʒælærini myæjjænlæʃdirir, sæslæri hesɑblɑjɯr væ sæsvermænin nætid͡ʒælæri hɑɡɡɯndɑ protokollɑrɯ dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ t͡ʃɑtdɯrɯr;
37.1.9. bu mæd͡ʒællænin tælæblærinin pozulmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr ʃikɑjætlæræ œz sælɑhijjætlæri dɑxilindæ bɑxɯb æsɑslɑndɯrɯlmɯʃ ɡærɑrlɑr ɡæbul edir;
37.1.10. set͡ʃkilærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr sænædlærin mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn tæsdiɡ etdiji ɡɑjdɑlɑrɑ ujɣun olɑrɑɡ ɡorunmɑsɯnɯ væ myvɑfiɡ ɡɑjdɑdɑ tæhvil verilmæsini tæmin edir;
37.1.11. bu mæd͡ʒællæjæ ujɣun diɟær væzifælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
mɑddæ 38. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯ yzvynyn fæɑlijjætinin tæminɑtlɑrɯ
38.1. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn sædri, kɑtiblæri væ yzvlæri set͡ʃkilærin (referendumun) tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ sælɑhijjætli dœvlæt orɡɑnɯnɯn ɡærɑrɯnɯn (særænd͡ʒɑmɯnɯn) dærd͡ʒ edildiji ɟyndæn set͡ʃkilærin (referendumun) nætid͡ʒælærinin dærd͡ʒ edildiji ɟynædæk olɑn myddætdæ, hɑbelæ hær il set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɯn hɑzɯrlɑndɯɣɯ dœvrdæ dœvlæt bydd͡ʒæsi hesɑbɯnɑ pul tæminɑtɯ ɑlɯrlɑr. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn tærkibinæ set͡ʃilæn, dœvlæt væ jɑ jerli bydd͡ʒælærdæn mɑlijjælæʃdirilæn orɡɑnlɑrdɑ, myæssisælærdæ, tæʃkilɑtlɑrdɑ væ jɑ tæsisɑtlɑrdɑ ɡulluɡ edæn ʃæxsin æsɑs iʃ jeri yzræ ɑldɯɣɯ æmæk hɑɡɡɯ sɑxlɑnɯlɯr.
38.2. sæsvermæ ɟynynæ 30 ɟyn ɡɑlmɯʃ myddætdæ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvy myvɑfiɡ rɑjon prokurorunun rɑzɯlɯɣɯ olmɑdɑn d͡ʒinɑjæt mæsulijjætinæ d͡ʒælb edilæ bilmæz, tutulɑ bilmæz væ jɑ mæhkæmæ ɡɑjdɑsɯndɑ myæjjænlæʃdirilæn inzibɑti tænbeh tædbirlærinæ mæruz ɡɑlɑ bilmæz. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvy d͡ʒinɑjæt bɑʃɯndɑ jɑxɑlɑnɑrsɑ, tutulɑ bilær. belæ olduɡdɑ, mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvyny tutɑn orɡɑn dærhɑl myvɑfiɡ rɑjon prokurorunɑ væ dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ xæbær verir.
mɑddæ 39. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn iʃinin tæʃkili
39.1. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯ œz iʃini mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn tæsdiɡ edilmiʃ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn reɡlɑmenti æsɑsɯndɑ ɡurur.
39.2. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn kɑtibliji œz iʃini mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn tæsdiɡ edilmiʃ æsɑsnɑmæ æsɑsɯndɑ ɡurur.
39.3. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɡærɑrlɑrɯ komissijɑnɯn id͡ʒlɑsɯndɑ 6 væ jɑ 5 yzv iʃtirɑk etdikdæ — ɑzɯ 4 yzvyn, 4 yzv iʃtirɑk etdikdæ — ɑzɯ 3 yzvyn onun lehinæ sæs vermæsi nætid͡ʒæsindæ ɡæbul edilir.
39.4. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɡærɑrɯ æn ɟed͡ʒi 12 sɑɑt myddætindæ dærd͡ʒ edilmælidir.
set͡ʃkilærin (referendumun) hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ
mɑddæ 40. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn fæɑlijjætindæ ɑʃkɑrlɯɡ
40.1. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn fæɑlijjæti set͡ʃid͡ʒilær yt͡ʃyn ʃæffɑf olmɑlɯdɯr.
40.2. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn yzvlæri, myvɑfiɡ set͡ʃki dɑiræsi yzræ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær væ onlɑrɯn sælɑhijjætli nymɑjændælæri jɑxud onlɑrɯn vækil edilmiʃ ʃæxslæri, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn vækil edilmiʃ ʃæxslæri, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn vækil edilmiʃ ʃæxslæri set͡ʃki komissijɑsɯnɯn id͡ʒlɑslɑrɯnɯ, hɑbelæ sæslærin hesɑblɑnmɑsɯnɯ, mæntæɡæ væ dɑiræ set͡ʃki komissijɑlɑrɯndɑ set͡ʃki bylletenlæri, set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯ ilæ, sæsvermæ yt͡ʃyn ɡejdijjɑtdɑn t͡ʃɯxmɑ væsiɡælæri ilæ, sæsvermænin nætid͡ʒælæri væ jekunlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ protokollɑrlɑ myvɑfiɡ iʃin ɑpɑrɯlmɑsɯnɯ myʃɑhidæ etmæk væ onlɑrlɑ tɑnɯʃ olmɑɡ, dɑiræ væ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn ɡærɑrlɑrɯnɯn væ diɟær set͡ʃki sænædlærinin (set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯ, sæsvermæ yt͡ʃyn ɡejdijjɑtdɑn t͡ʃɯxmɑ væsiɡælæri, set͡ʃki bylletenlæri væ imzɑ væræɡælæri istisnɑ olmɑɡlɑ) surætlærini ɑlmɑɡ, set͡ʃki komissijɑlɑrɯndɑ diɟær set͡ʃki hærækætlærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini myʃɑhidæ etmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdirlær.
40.3. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn id͡ʒlɑslɑrɯndɑ iʃtirɑk etmæk væ ɑdɯ t͡ʃækilæn sænædlærlæ tɑnɯʃ olmɑɡ yt͡ʃyn bu mæd͡ʒællænin 40.2-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn ʃæxslærin set͡ʃki komissijɑlɑrɯndɑn ælɑvæ id͡ʒɑzæ ɑlmɑlɑrɯ væ jɑ myʃɑhidæt͡ʃi ɡismindæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmælæri tælæb olunmur. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ onlɑrɯn set͡ʃki sænædlæri ilæ iʃ ɑpɑrɯlɑn væ jɑ sæslær hesɑblɑnɑn jeræ særbæst dɑxil olmɑsɯnɯ tæmin edir.
40.4. ɑktiv set͡ʃki hyɡuɡunɑ mɑlik olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯ, o d͡ʒymlædæn bu mæd͡ʒællænin 44-d͡ʒy mɑddæsindæ ɟœstærilæn xɑrid͡ʒi vætændɑʃlɑr myʃɑhidæt͡ʃi ɡismindæ t͡ʃɯxɯʃ edæ bilærlær.
40.5. myʃɑhidæt͡ʃi myʃɑhidæni œz tæʃæbbysy ilæ væ jɑ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun, set͡ʃkilær sɑhæsindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtɯnɯn tæʃæbbysy æsɑsɯndɑ ɑpɑrɑ bilær.
40.6. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bytyn ærɑzisindæ myʃɑhidænin ɑpɑrɯlmɑsɯnɑ dɑir ærizæ set͡ʃkilærin tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯn (særænd͡ʒɑmɯn) ræsmi dærd͡ʒ edildiji ɟyndæn bɑʃlɑjɑrɑɡ set͡ʃkilærin ket͡ʃirilmæsinæ 10 ɟyn ɡɑlɑnɑdæk mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ tæɡdim edilæ bilær. ærizædæ myʃɑhidæ ɑpɑrmɑɡ nijjætindæ olɑn ʃæxsin sojɑdɯ, ɑdɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯ, jɑʃɑjɯʃ jerinin ynvɑnɯ, ʃæxsijjæt væsiɡæsinin serijɑ væ nœmræsi, zæruræt olduɡdɑ isæ hæm dæ mɑrɑɡlɑrɯn tæmsil olunɑd͡ʒɑɡ nɑmizædin ɑdɯ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun ɑdɯ, ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtɯnɯn, sijɑsi pɑrtijɑnɯn (sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun) ɑdɯ væ hyɡuɡi ynvɑnɯ ɟœstærilmælidir. ærizæjæ iki fotoʃækil ælɑvæ olunmɑlɯdɯr. hær bir ærizæjæ dɑir ɡærɑr onun verildiji tɑrixdæn bɑʃlɑjɑrɑɡ 3 ɟyn myddætindæ ɡæbul edilmælidir. myʃɑhidænin ket͡ʃirilmæsinæ rædd d͡ʒɑvɑbɯ jɑlnɯz ærizædæ ɟœstærilæn mælumɑtlɑr tæsdiɡ olunmɑdɯɡdɑ verilæ bilær. myʃɑhidænin ket͡ʃirilmæsinæ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn id͡ʒɑzæ verilmædikdæ, mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn bu ɡærɑrɯndɑn ɑpelljɑsijɑ instɑnsijɑsɯ mæhkæmæsinæ ʃikɑjæt verilæ bilær. myʃɑhidænin ɑpɑrɯlmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ verildikdæ, myʃɑhidæt͡ʃijæ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjæn etdiji formɑdɑ hɑzɯrlɑnmɯʃ lœvhæd͡ʒik verilir. 35
40.7. set͡ʃki dɑiræsinin ærɑzisindæ myʃɑhidænin ɑpɑrɯlmɑsɯnɑ dɑir ærizæ set͡ʃkilærin tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯn (særænd͡ʒɑmɯn) ræsmi dærd͡ʒ edildiji ɟyndæn bɑʃlɑjɑrɑɡ set͡ʃkilærin ket͡ʃirilmæsinæ 5 ɟyn ɡɑlɑnɑdæk myvɑfiɡ dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ tæɡdim edilæ bilær. ærizædæ myʃɑhidæ ɑpɑrmɑɡ nijjætindæ olɑn ʃæxsin sojɑdɯ, ɑdɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯ, jɑʃɑjɯʃ jerinin ynvɑnɯ, ʃæxsijjæt væsiɡæsinin serijɑ væ nœmræsi, zæruræt olduɡdɑ isæ hæm dæ mɑrɑɡlɑrɯnɯ tæmsil edæn referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun ɑdɯ, ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtɯnɯn, sijɑsi pɑrtijɑnɯn (sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun) ɑdɯ væ hyɡuɡi ynvɑnɯ ɟœstærilmælidir. ærizæjæ iki fotoʃækil ælɑvæ olunmɑlɯdɯr. hær bir ærizæjæ dɑir ɡærɑrɯn ɡæbul edilmæ myddæti ærizænin verildiji tɑrixdæn bɑʃlɑjɑrɑɡ 2 ɟyndæn ɑrtɯɡ olɑ bilmæz. myʃɑhidænin ket͡ʃirilmæsinæ rædd d͡ʒɑvɑbɯ jɑlnɯz ærizædæ ɟœstærilæn mælumɑtlɑr tæsdiɡ olunmɑdɯɡdɑ verilæ bilær. myʃɑhidænin ket͡ʃirilmæsinæ dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn id͡ʒɑzæ verilmædikdæ, dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn bu ɡærɑrɯndɑn mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ ʃikɑjæt verilæ bilær. myʃɑhidænin ɑpɑrɯlmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ verildikdæ, dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯ myʃɑhidæt͡ʃijæ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjæn etdiji formɑdɑ hɑzɯrlɑnmɯʃ lœvhæd͡ʒik verir.
40.8. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn id͡ʒlɑslɑrɯndɑ, set͡ʃki sænædlæri ilæ væ sæslærin hesɑblɑnmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr iʃin ɟediʃindæ kytlævi informɑsijɑ vɑsitælæri nymɑjændælærinin iʃtirɑk etmæk hyɡuɡu vɑrdɯr.
40.9. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ juxɑrɯ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯ, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ hær bir nɑmizædi væ jɑ onun sælɑhijjætli nymɑjændæsini, nɑmizædi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun vækil edilmiʃ ʃæxslærini, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn vækil edilmiʃ ʃæxslærini, komissijɑnɯn id͡ʒlɑsɯndɑ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡu olɑn myʃɑhidæt͡ʃilæri set͡ʃki sænædlæri ilæ iʃin væ komissijɑnɯn id͡ʒlɑslɑrɯnɯn vɑxtɯ hɑɡɡɯndɑ bu mæd͡ʒællænin 20.1-d͡ʒi mɑddæsindæ næzærdæ tutulɑn ɡɑjdɑdɑ mælumɑtlɑndɯrɯr.
40.10. set͡ʃki komissijɑlɑrɯndɑ ræsmi dɑxil olmuʃ ʃikɑjætlæræ bɑxɯldɯɡdɑ mɑrɑɡlɯ tæræflærin nymɑjændælærinin id͡ʒlɑsdɑ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡu vɑrdɯr.
40.11. set͡ʃki komissijɑlɑrɯ vætændɑʃlɑrɑ bu mæd͡ʒællæjæ ujɣun olɑrɑɡ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin hær birinin tærd͡ʒymeji-hɑlɯ, ɡejdijjɑtɯn nætid͡ʒælæri, nɑmizædlærin sijɑhɯsɯ hɑɡɡɯndɑ væ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ onlɑrɯn bɑræsindæ dɑxil olmuʃ diɟær mælumɑtlɑr, referendumɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑn mæsælæ ilæ væ jɑ nɑmizædlæ ælɑɡædɑr sæsvermænin nætid͡ʒælæri hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verirlær.
40.12. bu mæd͡ʒællænin 40.2-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn ʃæxslær, myʃɑhidæt͡ʃilær, o d͡ʒymlædæn bejnælxɑlɡ myʃɑhidæt͡ʃilær, kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærinin nymɑjændælæri bytyn set͡ʃki komissijɑlɑrɯndɑ set͡ʃki hærækætlærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini, sæsvermænin nætid͡ʒælærinin væ set͡ʃkilærin (referendumun) jekunlɑrɯnɯn myæjjænlæʃdirilmæsini, sæsvermænin nætid͡ʒælæri væ set͡ʃkilærin (referendumun) jekunlɑrɯ (ymumi jekunlɑrɯ) hɑɡɡɯndɑ protokollɑrɯn tærtib olunmɑsɯnɯ, hɑbelæ sæslærin hesɑblɑnmɑsɯnɯ væ jenidæn hesɑblɑnmɑsɯnɯ myʃɑhidæ edæ bilærlær. 36
40.13. sæsvermæ ɟynynædæk set͡ʃki komissijɑsɯnɯn id͡ʒlɑsɯnɯ myʃɑhidæ etmæk hyɡuɡunɑ jɑlnɯz mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjæn etdiji ɡɑjdɑdɑ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯndɑ bu hyɡuɡun ældæ edilmæsi yt͡ʃyn ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæklæ xysusi id͡ʒɑzæ ɑlmɯʃ myʃɑhidæt͡ʃilær mɑlikdirlær. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn verilæn lœvhæd͡ʒikdæ bu hyɡuɡ ɟœstærilmælidir. bu d͡ʒyr myʃɑhidæt͡ʃilæri mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ pyʃkɑtmɑ jolu ilæ myæjjæn edir, o ʃærtlæ ki, bu mæd͡ʒællænin 40.5-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn subjektlærin hær birinin bu d͡ʒyr hyɡuɡɑ mɑlik olɑn bir myʃɑhidæt͡ʃisi olsun (hær bir set͡ʃki komissijɑsɯ yt͡ʃyn ɑjrɯ-ɑjrɯlɯɡdɑ) væ hær bir set͡ʃki komissijɑsɯ yt͡ʃyn belæ myʃɑhidæt͡ʃilærin sɑjɯ 10-dɑn ɑrtɯɡ olmɑsɯn. sæsvermæ ɟyny set͡ʃki komissijɑsɯnɯn id͡ʒlɑsɯnɯ myʃɑhidæ etmæk yt͡ʃyn xysusi id͡ʒɑzæ tælæb olunmur.
40.14. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn bytyn yzvlærinin, bu mæd͡ʒællænin 40.2-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn ʃæxslærin væ myʃɑhidæt͡ʃilærin hærbi hissælærdæ, xæstæxɑnɑlɑrdɑ, sɑnɑtorijɑlɑrdɑ, istirɑhæt evlærindæ væ xæzær dænizindæ jerlæʃæn neft plɑtformɑlɑrɯndɑ jɑrɑdɯlmɯʃ set͡ʃki mæntæɡælæri dæ dɑxil olmɑɡlɑ, istænilæn set͡ʃki mæntæɡæsinin sæsvermæ otɑɣɯnɑ mɑneæsiz burɑxɯlɯʃɯ tæmin edilmælidir.
40.15. sæsvermæ ɟyny sæsvermæ otɑɣɯndɑ olɑn bytyn sælɑhijjætli ʃæxslærin, o d͡ʒymlædæn mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯ yzvlærinin bu mæd͡ʒællænin 40.2-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn ʃæxslærin, kytlævi informɑsijɑ vɑsitælæri nymɑjændælærinin mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjæn etdiji formɑdɑ, hæmin ʃæxsin stɑtusunu myæjjæn etmæjæ imkɑn veræn, sojɑdɯ, ɑdɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯ, væzifæsi væ fotoʃækli olɑn lœvhæd͡ʒik olmɑlɯdɯr.
40.16. myʃɑhidæt͡ʃinin sojɑdɯ, ɑdɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯ, jɑʃɑjɯʃ jerinin ynvɑnɯ, hɑbelæ onun ɟœndærildiji set͡ʃki komissijɑsɯ (komissijɑlɑrɯ) ɟœstærilmiʃ, elæd͡ʒæ dæ mɑrɑɡlɑrɯnɯ tæmsil etdiji ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun, ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtɯnɯn ɑdɯ ɟœstærilæn lœvhæd͡ʒiji olmɑlɯdɯr. lœvhæd͡ʒik ʃæxsijjæt væsiɡæsi væ jɑ onu ævæz edæn sænæd tæɡdim edildikdæ etibɑrlɯ sɑjɯlɯr. myʃɑhidæt͡ʃinin ɟœndærilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn xæbær vermæk tælæb edilmir.
40.17. sæsvermæ ɟyny sæsvermæ otɑɣɯndɑ olɑn væ set͡ʃki hærækætlærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini myʃɑhidæ edæn ʃæxslærin sijɑhɯsɯ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn kɑtibi tæræfindæn ɑpɑrɯlɯr.
mɑddæ 41. myʃɑhidæ ɑpɑrɯlmɑsɯnɯn prinsiplæri
41.1. myʃɑhidænin ɑpɑrɯlmɑsɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ prinsiplæræ æsɑslɑnmɑlɯdɯr:
41.1.1. set͡ʃki prosesinæ bir nɑmizædin væ jɑ sijɑsi pɑrtijɑnɯn mænɑfelæri nɑminæ tæsir ɟœstærilmæmælidir;
41.1.2. myʃɑhidæ edilæn hærækætlæræ ɑid olɑn bytyn hɑllɑr væ fɑktlɑr næzæræ ɑlɯnmɑlɯdɯr;
41.1.3. myʃɑhidæ ɑt͡ʃɯɡ ɑpɑrɯlmɑlɯdɯr;
41.1.4. myʃɑhidænin jekunlɑrɯ fɑktlɑrɑ æsɑslɑnmɑlɯdɯr.
41.2. sɑdɑlɑnɑn prinsiplær myʃɑhidæt͡ʃinin lœvhæd͡ʒijinin ɑrxɑsɯndɑ ɟœstærilmælidir.
41.3. myʃɑhidæ set͡ʃkilærin (referendumun) tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯn (særænd͡ʒɑmɯn) ræsmi dærd͡ʒ edildiji ɟyndæn bɑʃlɑnɑ bilær væ myvɑfiɡ mæhkæmælærdæ set͡ʃkilærlæ (referendumlɑ) ælɑɡædɑr bytyn mybɑhisælæræ bɑxɯldɯɡdɑn sonrɑ, set͡ʃkilærin (referendumun) jekunlɑrɯnɯn (ymumi jekunlɑrɯnɯn) ræsmi dærd͡ʒ edildiji ɟyn bitir. 37
mɑddæ 42. myʃɑhidæt͡ʃilærin hyɡuɡ væ væzifælæri
42.1. jerli væ bejnælxɑlɡ myʃɑhidæt͡ʃilær ejni hyɡuɡlɑrɑ mɑlikdirlær væ ejni væzifælær dɑʃɯjɯrlɑr.
42.2. myʃɑhidæt͡ʃinin, o d͡ʒymlædæn bejnælxɑlɡ myʃɑhidæt͡ʃinin bu mæd͡ʒællænin 40.12-d͡ʒi væ 40.13-d͡ʒy mɑddælærindæ ɟœstærilæn hyɡuɡlɑrlɑ jɑnɑʃɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ hyɡuɡlɑrɯ vɑrdɯr:
42.2.1. set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯ ilæ tɑnɯʃ olmɑɡ;
42.2.2. sæsvermæ ɟyny istædiji vɑxt myvɑfiɡ set͡ʃki mæntæɡæsinin sæsvermæ otɑɣɯndɑ olmɑɡ;
42.2.3. set͡ʃid͡ʒilæræ set͡ʃki bylletenlærinin ɡojulmɑsɯ yt͡ʃyn zærflærin væ set͡ʃki bylletenlærinin verilmæsini myʃɑhidæ etmæk; 38
42.2.4. sæsvermæ jerindæn kænɑrdɑ set͡ʃid͡ʒilærin sæs vermæsini myʃɑhidæ etmæk;
42.2.5. set͡ʃid͡ʒilærin sɑjɯnɯ hesɑblɑmɑɡ, set͡ʃki bylletenlærinin, læɣv edilmiʃ set͡ʃki bylletenlærinin sɑjɯlmɑsɯnɯ myʃɑhidæ etmæk;
42.2.6. myʃɑhidænin nætid͡ʒælærinin set͡ʃki komissijɑsɯnɯn protokolunɑ ælɑvæ olunmɑsɯnɯ tælæb etmæk;
42.2.7. myʃɑhidæ ɑpɑrmɑɣɯ tæmin edæn ʃærɑitdæ væ myæjjæn mæsɑfædæn set͡ʃid͡ʒilærin sæslærinin hesɑblɑnmɑsɯnɑ, set͡ʃid͡ʒilærin sæslæri hesɑblɑnɑrkæn set͡ʃki bylletenin ɡojulmɑsɯ yt͡ʃyn zærfæ, doldurulmuʃ væ jɑ doldurulmɑmɯʃ hær bir set͡ʃki bylleteninæ sæsin etibɑrlɯlɯɣɯnɯ joxlɑmɑɡ mæɡsædi ilæ bɑxmɑɡ, sæsvermænin nætid͡ʒælæri væ set͡ʃkilærin (referendumun) jekunlɑrɯ (ymumi jekunlɑrɯ) hɑɡɡɯndɑ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn protokolu væ diɟær sænædlærlæ tɑnɯʃ olmɑɡ; 39
42.2.8. sæsvermænin tæʃkili ilæ ælɑɡædɑr tæklif væ irɑdlɑrlɑ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn sædrinæ, o olmɑdɯɡdɑ isæ onu ævæz edæn ʃæxsæ myrɑd͡ʒiæt etmæk;
42.2.9. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn sænædlærinin, o d͡ʒymlædæn sæsvermænin nætid͡ʒælæri væ set͡ʃkilærin (referendumun) jekunlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ protokollɑrɯn, sæsvermæ ɟyny set͡ʃki komissijɑsɯnɯn iʃæ bɑʃlɑdɯɣɯ væ set͡ʃki ɡutulɑrɯnɯn kilidlændiji ɑndɑn set͡ʃki komissijɑlɑrɯ tæræfindæn sæsvermænin nætid͡ʒælæri hɑɡɡɯndɑ protokollɑrɯn ɡæbul edilmæsinædæk set͡ʃki komissijɑlɑrɯ tæræfindæn tærtib edilmiʃ væ jɑ onlɑrɑ dɑxil olmuʃ ɡoʃmɑ sænædlærin tæsdiɡlænmiʃ surætlærinin bir nysxæsini hɑɡɡ œdænilmædæn t͡ʃɯxɑrmɑɡ væ jɑ ɑlmɑɡ, ælɑvæ nysxælæri mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn myæjjæn edilæn hɑɡɡ œdænilmæklæ t͡ʃɯxɑrmɑɡ væ jɑ ɑlmɑɡ (myʃɑhidæt͡ʃinin tælæbi ilæ set͡ʃki komissijɑsɯ ɑdɯ t͡ʃækilæn sænædlærin surætlærini tæsdiɡ etmælidir), sæsvermædæ iʃtirɑk edæn ʃæxslærin sijɑhɯsɯ ilæ tɑnɯʃ olmɑɡ; 40
42.2.10. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑlɑrɯndɑ set͡ʃid͡ʒilærin sæslærinin tækrɑr hesɑblɑnmɑsɯnɯ myʃɑhidæ etmæk;
42.2.11. set͡ʃki sænædlærinin dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ væ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ ɟœndærilmæsini myʃɑhidæ etmæk.
42.3. myʃɑhidæt͡ʃijæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ hærækætlær ɡɑdɑɣɑn edilir:
42.3.1. set͡ʃid͡ʒilæræ set͡ʃki bylletenlærinin ɡojulmɑsɯ yt͡ʃyn zærflær væ set͡ʃki bylletenlæri vermæk; 41
42.3.2. set͡ʃid͡ʒijæ ned͡ʒæ sæs veræd͡ʒæji væ jɑ ned͡ʒæ sæs verdiji hɑɡɡɯndɑ suɑl vermæk;
42.3.3. set͡ʃid͡ʒinin xɑhiʃi ilæ onun ævæzinæ set͡ʃki bylleteni ɑlɯnmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ imzɑ etmæk;
42.3.4. set͡ʃid͡ʒinin xɑhiʃi ilæ set͡ʃki bylletenini doldurmɑɡ;
42.3.5. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn hælledid͡ʒi sæs hyɡuɡlu yzvlæri ilæ birlikdæ set͡ʃki bylletenlærinin hesɑblɑnmɑsɯndɑ birbɑʃɑ iʃtirɑk etmæk;
42.3.6. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn iʃinæ mɑneæ tœrædæn hærækætlær etmæk;
42.3.7. set͡ʃid͡ʒilær ɑrɑsɯndɑ tæʃviɡɑt ɑpɑrmɑɡ;
42.3.8. bu væ jɑ diɟær nɑmizædin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, referendumɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑn suɑlɯn dæstæklænmæsinæ jœnældilæn væ jɑ dæstæklænmæsi kimi ɡijmætlændirilæ bilæn hærækætlær væ jɑ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑr etmæk;
42.3.9. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɡærɑrlɑrɯnɯn ɡæbul olunmɑsɯnɑ mydɑxilæ etmæk;
42.3.10. set͡ʃid͡ʒilærin suɑllɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb vermæk (œz stɑtusu ilæ bɑɣlɯ suɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ).
42.4. bu mæd͡ʒællænin 42.3-d͡ʒy mɑddæsindæ ɟœstærilæn tælæblæræ riɑjæt etmæjæn myʃɑhidæt͡ʃinin ɡejdijjɑtɯ onu ɡejdæ ɑlmɯʃ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myrɑd͡ʒiæti æsɑsɯndɑ myvɑfiɡ mæhkæmæ tæræfindæn læɣv edilæ bilær.
42.5. myʃɑhidæt͡ʃilær myʃɑhidænin jekunlɑrɯnɑ dɑir ræjlærini mærkæzi, dɑiræ væ jɑ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn sædrinæ tæɡdim etdikdæ hæmin ræj sæsvermænin nætid͡ʒælæri væ jɑ set͡ʃkilærin jekunlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ protokolɑ ælɑvæ edilmælidir.
mɑddæ 43. kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærinin nymɑjændælæri
43.1. kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærinin nymɑjændælæri bytyn set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn id͡ʒlɑslɑrɯnɯ iʃɯɡlɑndɯrɑ, sæsvermænin nætid͡ʒælæri væ set͡ʃkilærin jekunlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ protokollɑrɯ væ ɡærɑrlɑrɯ ilæ tɑnɯʃ olɑ bilær, hɑbelæ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɡærɑrɯnɯn, protokolunun væ onlɑrɑ ɡoʃulɑn diɟær sænædlærin surætlærinin bir nysxæsini hɑɡɡ œdænilmædæn t͡ʃɯxɑrɑ væ jɑ ɑlɑ bilær, ælɑvæ nysxælæri isæ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn myæjjæn edilæn hɑɡɡ œdænilmæklæ ɑlɑ bilærlær.
43.2. kytlævi informɑsijɑ vɑsitælæri nymɑjændælærinin tælæbi ilæ set͡ʃki komissijɑsɯ ɡærɑrlɑrɯn, sæsvermænin nætid͡ʒælæri væ set͡ʃkilærin jekunlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ protokollɑrɯn surætlæri set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn tæsdiɡ olunmɑlɯdɯr.
mɑddæ 44. bejnælxɑlɡ (xɑrid͡ʒi) myʃɑhidæt͡ʃilær
44.1. bejnælxɑlɡ (xɑrid͡ʒi) myʃɑhidæt͡ʃilær (bundɑn sonrɑ bejnælxɑlɡ myʃɑhidæt͡ʃilær) ɡɑnunlɑ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ væ myvɑfiɡ dævæt æsɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ ɟælærkæn mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯndɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃirlær. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɑrɯ bejnælxɑlɡ myʃɑhidæt͡ʃi stɑtusu ɑlɑ bilmæzlær.
44.2. dævætlær set͡ʃkilærin tæjin edilmæsi bɑrædæ ɡærɑr (særænd͡ʒɑm) ræsmi dærd͡ʒ edildikdæn sonrɑ milli mæd͡ʒlis, myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯ væ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn ɟœndærilæ bilær. 42
44.3. insɑn væ vætændɑʃlɑrɯn hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯ sɑhæsindæ nyfuzu olɑn ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯ dɑ bejnælxɑlɡ myʃɑhidæt͡ʃilærin dævæt olunmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ œz tækliflærini milli mæd͡ʒlisin deputɑtlɑrɯnɑ, mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ væ jɑ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯnɑ veræ bilærlær.
44.4. bejnælxɑlɡ myʃɑhidæt͡ʃi ɡejdæ ɑlɯnmɑɡ yt͡ʃyn bu mæd͡ʒællænin 40.7-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn sænædlæri tæɡdim edir. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ bejnælxɑlɡ myʃɑhidæt͡ʃijæ dœvlæt dilindæ væ xɑrid͡ʒi dillærin birindæ onun tæɡdim etdiji sænædlæræ ujɣun tærtib edilmiʃ væsiɡæ — lœvhæd͡ʒik verir. jɑlnɯz belæ lœvhæd͡ʒijin olmɑsɯ bejnælxɑlɡ myʃɑhidæt͡ʃijæ set͡ʃkilærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi dœvryndæ bu mæd͡ʒællænin 40-42-d͡ʒi mɑddælærinæ ujɣun olɑrɑɡ fæɑlijjæt ɟœstærmæk imkɑnɯ verir.
44.5. bejnælxɑlɡ myʃɑhidæt͡ʃinin sælɑhijjæt myddæti mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯndɑ ɡejdæ ɑlɯndɯɣɯ ɟyndæn bɑʃlɑjɯr væ set͡ʃkilærin (referendumun) jekunlɑrɯnɯn (ymumi jekunlɑrɯnɯn) ræsmi dærd͡ʒ edildiji ɟyn tɑmɑm olur. 43
44.6. bejnælxɑlɡ myʃɑhidæt͡ʃi œz fæɑlijjætini mystæɡil væ særbæst hæjɑtɑ ket͡ʃirir, onun fæɑlijjæti myʃɑhidæt͡ʃini ɟœndæræn tæræfin hesɑbɯnɑ væ jɑ onun œz ʃæxsi væsɑiti hesɑbɯnɑ mɑlijjælæʃdirilir.
44.7. bejnælxɑlɡ myʃɑhidæt͡ʃi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzisindæ olduɣu myddætdæ dœvlætin myhɑfizæsi ɑltɯnɑ ɑlɯnɯr. set͡ʃki komissijɑlɑrɯ, dœvlæt hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯ væ bælædijjæ ɡurumlɑrɯ onɑ zæruri jɑrdɯm ɟœstærmæjæ bord͡ʒludurlɑr.
44.8. bejnælxɑlɡ myʃɑhidæt͡ʃilær sæsvermæ ɟynyndæn sonrɑ set͡ʃki ɡɑnunverid͡ʒiliji, set͡ʃkilærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr mætbuɑt konfrɑnsɯ ket͡ʃiræ væ kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærinæ myrɑd͡ʒiæt edæ bilærlær.
44.9. bejnælxɑlɡ myʃɑhidæt͡ʃilærin set͡ʃid͡ʒilærlæ, nɑmizædlærlæ, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærlæ, set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn yzvlæri ilæ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn sælɑhijjætli nymɑjændælæri ilæ, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn vækil edilmiʃ ʃæxslæri ilæ ɟœryʃmæk hyɡuɡu vɑrdɯr.
44.10. bejnælxɑlɡ myʃɑhidæt͡ʃilær set͡ʃki kɑmpɑnijɑsɯnɯn ɟediʃi, set͡ʃkilærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr olmɑjɑn fæɑlijjætlæ mæʃɣul olmɑɡ yt͡ʃyn œz stɑtusundɑn istifɑdæ edæ bilmæzlær.
44.11. bejnælxɑlɡ myʃɑhidæt͡ʃi ɡɑnunlɑrɯ, bejnælxɑlɡ hyɡuɡ normɑlɑrɯnɯ pozduɣu hɑllɑrdɑ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ onun ɡejdijjɑtɯnɯ læɣv edæ bilær.
set͡ʃid͡ʒi (referendumdɑ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡu olɑn
mɑddæ 45. vɑhid set͡ʃid͡ʒilær (referendumdɑ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡu olɑn vætændɑʃlɑrɯn) sijɑhɯsɯ
45.1. vɑhid set͡ʃid͡ʒilær (referendumdɑ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡu olɑn vætændɑʃlɑrɯn (bundɑn sonrɑ — set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯsɯ) sijɑhɯsɯ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn ɑpɑrɯlɯr.
45.2. hær il set͡ʃid͡ʒilær sijɑhɯsɯnɯn dæɡiɡlæʃdirilmæsi ilæ bɑɣlɯ mælumɑtlɑrɯ bu mæd͡ʒællænin 46.12-d͡ʒi mɑddæsinæ ujɣun olɑrɑɡ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ dɑiræ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ vɑsitæsi ilæ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ tæɡdim edirlær.
45.3. vɑhid set͡ʃid͡ʒilær sijɑhɯsɯ set͡ʃki mæntæɡælæri, set͡ʃki dɑirælæri væ bytœvlykdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ yzræ ɑpɑrɯlɯr væ hæmin sijɑhɯjɑ bu mæd͡ʒællænin 46.10-d͡ʒu mɑddæsindæ ɟœstærilæn mælumɑtlɑr dɑxil edilir. 44
45.4. vɑhid set͡ʃid͡ʒilær sijɑhɯsɯnɑ bu mæd͡ʒællænin 35.8-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn ɡɑjdɑdɑ jɑrɑdɯlɑn mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn tæsdiɡ etdiklæri set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɯn mælumɑtlɑrɯ dɑxil edilmir. hæmin mælumɑtlɑr mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn onun myæjjæn etdiji ɡɑjdɑdɑ tæɡdim edilir væ set͡ʃid͡ʒilærin myvæɡɡæti sijɑhɯsɯndɑ d͡ʒæmlæʃdirilir. myvæɡɡæti set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯ vɑhid set͡ʃid͡ʒilær sijɑhɯsɯnɑ ælɑvæ edilir.
mɑddæ 46. set͡ʃid͡ʒilærin sijɑhɯlɑrɯnɯn tærtib edilmæsi
46.1. set͡ʃid͡ʒilærin dɑimi sijɑhɯsɯ hær bir set͡ʃki mæntæɡæsi yzræ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjænlæʃdirdiji formɑdɑ hær il mɑjɯn 30-dæk tæsdiɡ edilir væ sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 25 ɟyn ɡɑlmɯʃ dæɡiɡlæʃdirilir. bu myddætdæn sonrɑ sæsvermæ ɟynynædæk (sæsvermæ ɟyny dæ dɑxil olmɑɡlɑ) set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯsɯnɑ set͡ʃid͡ʒi mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjæn etdiji ɡɑjdɑdɑ jɑlnɯz mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn ælɑvæ edilæ bilær (bu hɑldɑ mæhkæmænin ɡærɑrɯ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯsɯnɑ ælɑvæ edilir). sæsvermæ ɟyny bu mæd͡ʒællænin 101-d͡ʒi mɑddæsinæ ujɣun olɑrɑɡ sæsvermæ væsiɡæsi ilæ sæs veræn set͡ʃid͡ʒilærin sæsvermæ væsiɡæsi set͡ʃid͡ʒilær sijɑhɯsɯnɑ ælɑvæ edilir. sæsvermæ ɟyny set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɑ het͡ʃ bir ælɑvæ væ dæjiʃiklik edilæ bilmæz. set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯ mætbuɑtdɑ dærd͡ʒ edilæ bilmæz. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjæn etdiji ɡɑjdɑdɑ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn (dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn) myvɑfiɡ internet sɑjtɯndɑ jerlæʃdirilir. bu hɑldɑ set͡ʃid͡ʒilærin jɑʃɑdɯɡlɑrɯ ynvɑnlɑr ɟœstærilmæmælidir. 45
46.2. set͡ʃid͡ʒilærin set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯsɯnɑ dɑxil olmɑlɑrɯnɯ tæsdiɡlæjæn sænæd set͡ʃid͡ʒi væsiɡæsidir. set͡ʃid͡ʒi væsiɡæsindæ set͡ʃid͡ʒinin ɑdɯ, sojɑdɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯ, doɣum tɑrixi, jɑʃɑjɯʃ ynvɑnɯ, sijɑhɯjɑ ɑlɯndɯɣɯ set͡ʃki dɑiræsinin ɑdɯ væ set͡ʃki mæntæɡæsinin nœmræsi væ ynvɑnɯ ɟœstærilir. set͡ʃid͡ʒi væsiɡæsinin nymunæsi mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn tæsdiɡ olunur væ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ tæræfindæn mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjæn etdiji ɡɑjdɑdɑ set͡ʃid͡ʒilæræ verilir (t͡ʃɑtdɯrɯlɯr). hær bir vætændɑʃɯn sorɣusunɑ æsɑsæn myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ onun set͡ʃid͡ʒilær sijɑhɯsɯnɑ dɑxil olub-olmɑmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt vermælidir.
46.3. bu mæd͡ʒællænin 35.4-35.6-d͡ʒɯ mɑddælærinæ ujɣun olɑrɑɡ jɑrɑdɯlɑn set͡ʃki mæntæɡælærindæ ɡejdijjɑtɑ dyʃæn set͡ʃid͡ʒilærin, bu mæd͡ʒællænin 45.4-d͡ʒy mɑddæsindæ ɟœstærilæn set͡ʃid͡ʒilærin myvæɡɡæti sijɑhɯlɑrɯ myvɑfiɡ set͡ʃki mæntæɡæsi sævijjæsindæ ɑjrɯd͡ʒɑ tærtib edilir.
46.4. dɑimi set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɑ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn væ bælædijjæ ɡurumu bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn, hærbi hissæ komɑndirlærinin ɑktiv set͡ʃki hyɡuɡunɑ mɑlik olɑn set͡ʃid͡ʒilær hɑɡɡɯndɑ tæɡdim etdiklæri mælumɑtlɑr dɑxil edilir. myvæɡɡæti set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɑ konsul idɑrælæri ræhbærlærinin væ jɑ diplomɑtik nymɑjændælærin, hɑbelæ set͡ʃid͡ʒilærin myvæɡɡæti olduɡlɑrɯ myæssisælærin ræhbærlærinin ɑktiv set͡ʃki hyɡuɡunɑ mɑlik olɑn set͡ʃid͡ʒilær hɑɡɡɯndɑ tæɡdim etdiklæri mælumɑtlɑr dɑxil edilir.
46.5. jolu t͡ʃætin væ jɑ ud͡ʒɡɑr jerlærdæ jɑrɑdɯlɑn set͡ʃki mæntæɡælæri yzræ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ tæræfindæn myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯ væ bælædijjæ ɡurumu bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn set͡ʃid͡ʒilær hɑɡɡɯndɑ verdiklæri mælumɑtlɑr æsɑsɯndɑ sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 25 ɟyn ɡɑlmɯʃ, mystæsnɑ hɑllɑrdɑ isæ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯndɑn 2 ɟyn sonrɑ dæɡiɡlæʃdirilir.
46.6. hærbi hissælærin, istintɑɡ tæd͡ʒridxɑnɑlɑrɯnɯn væ d͡ʒæzɑt͡ʃækmæ myæssisælærinin ærɑzilærindæ jɑrɑdɯlɑn set͡ʃki mæntæɡælæri yzræ set͡ʃid͡ʒilærin (hærbi hissælærdæ jerlæʃæn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn, hærbi hissælærin jerlæʃdiji ærɑzinin hydudlɑrɯndɑ jɑʃɑjɑn hærbi ɡulluɡt͡ʃu ɑilælærinin, istintɑɡ tæd͡ʒridxɑnɑlɑrɯndɑ sɑxlɑnɯlɑn tæɡsirlændirilæn ʃæxslærin væ d͡ʒæzɑt͡ʃækmæ myæssisælærindæ d͡ʒæzɑ t͡ʃækæn mæhbuslɑrɯn væ diɟær set͡ʃid͡ʒilærin) sijɑhɯlɑrɯ hærbi hissæ komɑndirlærinin, istintɑɡ tæd͡ʒridxɑnɑlɑrɯ væ d͡ʒæzɑt͡ʃækmæ myæssisælæri ræhbærlærinin set͡ʃid͡ʒilær hɑɡɡɯndɑ mælumɑtɯ æsɑsɯndɑ sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 20 ɟyn ɡɑlmɯʃ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ tæræfindæn dæɡiɡlæʃdirilir. 46
46.7. set͡ʃid͡ʒilærin myvæɡɡæti olduɡlɑrɯ jerlærdæ (xæstæxɑnɑlɑrdɑ, sɑnɑtorijɑlɑrdɑ, istirɑhæt evlærindæ) sæsvermæ ɟyny yzæn ɟæmilærdæ jɑrɑdɯlmɯʃ set͡ʃki mæntæɡælæri yzræ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯ set͡ʃid͡ʒinin myvæɡɡæti olduɣu myæssisænin ræhbærinin, ɟæmi kɑpitɑnɯnɯn set͡ʃid͡ʒilær hɑɡɡɯndɑ tæɡdim etdiji væ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn joxlɑnɯlmɯʃ mælumɑtlɑr æsɑsɯndɑ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 5 ɟyn ɡɑlmɯʃ tæsdiɡ edilir.
46.8. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hydudlɑrɯndɑn kænɑrdɑ jɑrɑdɯlmɯʃ set͡ʃki mæntæɡælæri yzræ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn myvɑfiɡ diplomɑtik nymɑjændælijinin væ jɑ konsul idɑræsinin ræhbærlærinin set͡ʃid͡ʒilær hɑɡɡɯndɑ verdiji mælumɑtlɑr æsɑsɯndɑ, sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 25 ɟyn ɡɑlmɯʃ myvɑfiɡ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn tæsdiɡ edilir.
46.9. hærbi hissædæ set͡ʃki mæntæɡæsi jɑrɑdɯlmɑjɯbsɑ, hærbi hissænin komɑndiri istintɑɡ tæd͡ʒridxɑnɑlɑrɯnɯn væ myvɑfiɡ d͡ʒæzɑt͡ʃækmæ myæssisælærinin ræhbærlæri ræhbærlæri mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjænlæʃdirdiji ɡɑjdɑdɑ set͡ʃid͡ʒilær hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑrɯ toplɑjɯb dæɡiɡlæʃdirir væ bu mæd͡ʒællædæ bɑʃɡɑ ɡɑjdɑ næzærdæ tutulmɑjɯbsɑ, sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 35 ɟyn ɡɑlmɯʃ myvɑfiɡ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ tæɡdim edirlær. 47
46.10. set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯ 2 nysxædæ tærtib edilir. set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯsɯnɑ dɑxil edilmiʃ set͡ʃid͡ʒilær hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑr sijɑhɯdɑ ælifbɑ ɡɑjdɑsɯndɑ væ jɑ diɟær ɡɑjdɑdɑ (jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri, kyt͡ʃælær, evlær, mænzillær yzræ) jerlæʃdirilir. sijɑhɯlɑrdɑ set͡ʃid͡ʒinin sojɑdɯ, ɑdɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯ, doɣulduɣu il (18 jɑʃɯ tɑmɑm olmuʃlɑr yt͡ʃyn — ælɑvæ olɑrɑɡ, doɣulduɣu ɑj væ ɟyn), dɑimi jɑʃɑdɯɣɯ jerin ynvɑnɯ (kyt͡ʃæ, binɑnɯn væ mænzilin nœmræsi, evin nœmræsi, jɑʃɑjɯʃ jeri myvæɡɡæti mæskunlɑʃmɑ jeridirsæ — xæstæxɑnɑnɯn, sɑnɑtorijɑnɯn, istirɑhæt evinin væ jɑ diɟær jerin ynvɑnɯ) væ set͡ʃki mæntæɡæsinin nœmræsi ɟœstærilir.
46.11. set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯsɯ tærtib edilærkæn dœvlæt ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ informɑsijɑ sistemindæn istifɑdæ edilæ bilær. set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯ mɑkinɑ jɑzɯsɯ formɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnɯr, mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjænlæʃdirdiji mystæsnɑ hɑllɑrdɑ isæ æl jɑzɯsɯ formɑsɯndɑ dɑ tærtib edilæ bilær.
46.12. mæntæɡæ yzræ tærtib olunmuʃ ilkin set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɯn birind͡ʒi nysxæsi myvɑfiɡ ɑkt tærtib edilmæklæ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯndɑ sɑxlɑnɯlɯr, ikind͡ʒi nysxæsi isæ hær il fevrɑlɯn 5-dæn ɟed͡ʒ olmɑjɑrɑɡ, lɑkin sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 25 ɟyn ɡɑlmɯʃ dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ verilir. set͡ʃki dɑiræsi yzræ ilkin set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯ hær il mɑrtɯn 5-dæn ɟed͡ʒ olmɑjɑrɑɡ iki nysxædæ tærtib edilir, dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn sædri væ kɑtiblæri tæræfindæn imzɑlɑnɯr, set͡ʃki komissijɑsɯnɯn mœhyry ilæ tæsdiɡ edilir væ hær il ɑprelin 5-dæk mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ tæɡdim edilir. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯndɑ ujɣunsuzluɡlɑr tɑpdɯɡdɑ, onlɑr dyzældilir væ sonrɑdɑn mɑjɯn 25-dæk mæntæɡæ væ dɑiræ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ tæræfindæn tæsdiɡ edilir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ yzræ set͡ʃid͡ʒilærin sijɑhɯsɯ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn dœvlæt ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ informɑsijɑ sistemi vɑsitæsi ilæ tærtib edilir.
46.13. bu mæd͡ʒællænin 35.5 væ 35.6-d͡ʒɯ mɑddælærinæ ujɣun olɑrɑɡ jɑrɑdɯlmɯʃ set͡ʃki mæntæɡæsi yzræ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn sædri væ kɑtiblæri tæræfindæn imzɑlɑnɯr væ komissijɑnɯn mœhyry ilæ tæsdiɡ edilir.
46.14. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɯ dæɡiɡlæʃdirdikdæn sonrɑ vætændɑʃlɑrɯn ʃæxsi myrɑd͡ʒiætlæri æsɑsɯndɑ edilæn væ jɑ edilmæli dæjiʃikliklæri bu mæd͡ʒællænin 45-d͡ʒi mɑddæsinæ ujɣun olɑrɑɡ joxlɑjɯb næzæræ ɑlɯr, hɑbelæ væzifæli ʃæxslærin, bælædijjæ ɡurumlɑrɯnɯn, vætændɑʃlɯɡ væzijjæti ɑktlɑrɯnɯn dœvlæt ɡejdijjɑtɯnɯ ɑpɑrɑn orɡɑnlɑrɯn, vætændɑʃlɑrɯn jɑʃɑjɯʃ jeri væ jɑ olduɣu jer yzræ ɡejdijjɑtɯnɯ ɑpɑrɑn orɡɑnlɑrɯn tæɡdim etdiklæri myvɑfiɡ sænædlær æsɑsɯndɑ ɑrɑʃdɯrɯrlɑr.
46.15. set͡ʃid͡ʒilær hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑrɯ tæɡdim edæn id͡ʒrɑ orɡɑnɯnɯn ræhbæri myvɑfiɡ mælumɑtlɑrɯn dyzɟynlyjynæ, tɑmlɯɣɯnɑ væ vɑxtɯndɑ verilmæsinæ ɟœræ ɡɑnunverid͡ʒiliklæ myæjjænlæʃdirilmiʃ mæsulijjæt dɑʃɯjɯr.
mɑddæ 47. vætændɑʃlɑrɯn set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯsɯnɑ dɑxil edilmæsi væ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯsɯndɑn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ ɡɑjdɑsɯ
47.1. ɑktiv set͡ʃki hyɡuɡunɑ mɑlik olɑn bytyn vætændɑʃlɑr set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɑ dɑxil edilirlær.
47.2. vætændɑʃɯn set͡ʃki mæntæɡæsi yzræ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯsɯnɑ dɑxil edilmæsi yt͡ʃyn hæmin vætændɑʃɯn jɑʃɑjɯʃ jeri væ jɑ olduɣu jer yzræ ɡejdijjɑtɯnɯ ɑpɑrɑn orɡɑnɯn myæjjænlæʃdirdiji myvɑfiɡ set͡ʃki mæntæɡæsinin ærɑzisindæ dɑimi jɑʃɑmɑsɯ (set͡ʃkilærin tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯn (særænd͡ʒɑmɯn) ræsmi dærd͡ʒ edildiji ɟyndæn ævvælki 12 ɑjɯn ɑzɯ 6 ɑjɯ ærzindæ set͡ʃki mæntæɡæsinin ærɑzisindæ jɑʃɑmɑsɯ) fɑktɯ æsɑs ɟœtyrylyr. 48
47.3. hærbi hissædæn kænɑrdɑ jɑʃɑjɑn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑr set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɑ jɑʃɑjɯʃ jeri yzræ ymumi æsɑslɑrlɑ dɑxil edilirlær. hærbi hissælærdæ jerlæʃæn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn, onlɑrɯn ɑilæ yzvlærinin væ hærbi hissælærin hydudlɑrɯndɑ jɑʃɑjɑn diɟær set͡ʃid͡ʒilærin set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɑ dɑxil edilmæsi yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯnɯn jɑʃɑjɯʃ jeri væ jɑ olduɣu jer yzræ ɡejdijjɑtɯnɯ ɑpɑrɑn orɡɑnlɑrɯn, jɑ dɑ hærbi hissælærin jɑxud hærbi xidmætdæ væ jɑ hærbi t͡ʃɑɣɯrɯʃ yzræ ɡulluɡdɑ olɑn vætændɑʃlɑrɯn hærbi hissæsinin ʃtɑt d͡ʒædvælinæ dɑxil edilmæsi bɑrædæ hærbi hissæ komɑndirinin æmri ilæ tæsdiɡlænæn dɑimi væ jɑ dɑhɑ t͡ʃox jɑʃɑmɑ fɑktɯ æsɑs ɟœtyrylyr.
47.4. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hydudlɑrɯndɑn kænɑrdɑ jɑʃɑjɑn væ jɑ uzun myddætli xɑrid͡ʒi ezɑmijjætdæ olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯnɯn set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɑ dɑxil edilmæsi yt͡ʃyn onlɑrɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hydudlɑrɯndɑn kænɑrdɑ dɑimi jɑʃɑmɑsɯ fɑktɯ, hɑbelæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn diplomɑtik nymɑjændæliklærinin væ jɑ konsul idɑrælærinin myæjjænlæʃdirdiji uzunmyddætli xɑrid͡ʒi ezɑmijjætlærdæ olmɑsɯ fɑktɯ æsɑs ɟœtyrylyr.
47.5. sæsvermæ ɟyny xæstæxɑnɑlɑrdɑ, sɑnɑtorijɑlɑrdɑ, istirɑhæt evlærindæ olɑn set͡ʃid͡ʒilær orɑdɑ jɑrɑdɯlɑn set͡ʃki mæntæɡælærindæ ʃæxsijjæt væsiɡæsi væ jɑ onu ævæz edæn sænæd æsɑsɯndɑ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɑ dɑxil edilirlær. sæsvermæ ɟyny ɑdɯ t͡ʃækilæn jerlærdæ bu mæd͡ʒællænin 35.4-d͡ʒy mɑddæsinæ ujɣun olɑrɑɡ set͡ʃki mæntæɡæsi jɑrɑdɯlmɑjɯbsɑ, belæ set͡ʃid͡ʒilær ɟœstærilæn myæssisælærin ræhbærlærinin mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ tæɡdim etdiklæri mælumɑtlɑr æsɑsɯndɑ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɑ dɑxil edilirlær. hæmin mælumɑtdɑ ʃæxsijjæt væsiɡælærinin væ jɑ onlɑrɯ ævæz edæn sænædlærin tɑm ɟœstærid͡ʒilæri æks etdirilmælidir.
47.5-1. istintɑɡ zɑmɑnɯ bɑrælærindæ hæbs ɡæti imkɑn tædbiri set͡ʃilæn væ inzibɑti ɡɑjdɑdɑ sɑxlɑnɯlɑn vætændɑʃlɑr mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ tæræfindæn ɑjrɯd͡ʒɑ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɑ dɑxil edilirlær. bu d͡ʒyr mælumɑtlɑr sæsvermæ ɟynynæ æn ɑzɯ 2 ɟyn ɡɑlmɯʃ vætændɑʃɯn hæbsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr t͡ʃɯxɑrmɯʃ myvɑfiɡ mæhkæmælær væ jɑ vætændɑʃɯn inzibɑti ɡɑjdɑdɑ sɑxlɑnɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr ɡæbul etmiʃ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯ tæræfindæn mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ tæɡdim edilir. hæmin mælumɑtdɑ ʃæxsijjæt væsiɡæsinin væ jɑ onu ævæz edæn sænædin tɑm ɟœstærid͡ʒilæri æks edilmælidir. 49
47.6. bɑrælærindæ mæhkæmænin ɡɑnuni ɡyvvæjæ minmiʃ hœkmy olmɑjɑn væ hæbs ɡæti imkɑn tædbiri set͡ʃilmiʃ ʃæxslær istintɑɡ tæd͡ʒridxɑnɑlɑrɯnɯn ræhbærlijinin mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ tæɡdim etdiji mælumɑt æsɑsɯndɑ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɑ dɑxil edilirlær. hæmin mælumɑtdɑ bu d͡ʒyr ʃæxslærin ʃæxsijjæt væsiɡælærinin væ jɑ onlɑrɯ ævæz edæn sænædlærin tɑm ɟœstærid͡ʒilæri æks etdirilmælidir.
47.7. hærækæt edæ bilmæjæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯ jɑxɯn ɡohumlɑrɯnɯn væ jɑ onlɑrlɑ ælɑɡæsi olɑn diɟær ʃæxslærin mælumɑtlɑrɯ æsɑsɯndɑ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɑ dɑxil edilæ bilærlær. bu hɑldɑ hærækæt edæ bilmæjæn vætændɑʃɯn ʃæxsijjæt væsiɡæsi væ jɑ onu ævæz edæn sænæd tæɡdim edilmælidir.
47.8. xɑrid͡ʒi dœvlætlærdæ olɑn ɑktiv set͡ʃki hyɡuɡunɑ mɑlik ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯ set͡ʃki mæntæɡæsinæ ɟældikdæ xɑrid͡ʒi pɑsport væ jɑ onu ævæz edæn sænæd æsɑsɯndɑ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɑ dɑxil edilirlær.
47.9. set͡ʃid͡ʒi væsiɡælæri pɑjlɑndɯɡdɑn væ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯ ymumi tɑnɯʃlɯɡ yt͡ʃyn tæɡdim edildikdæn sonrɑ set͡ʃki mæntæɡæsinin ærɑzisindæ mæskunlɑʃɑn væ hær hɑnsɯ sæbæbdæn sijɑhɯlɑrɑ dɑxil edilmæjæn set͡ʃid͡ʒilær ʃæxsijjæt væsiɡæsi væ jɑ onu ævæz edæn sænæd, zæruræt olduɡdɑ isæ hæmt͡ʃinin set͡ʃid͡ʒinin hæmin set͡ʃki mæntæɡæsi ærɑzisindæ dɑhɑ t͡ʃox jɑʃɑmɑsɯnɯ tæsdiɡ edæn sænædlær æsɑsɯndɑ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɑ ælɑvæ edilirlær. 50
47.10. set͡ʃid͡ʒi jɑlnɯz bir set͡ʃki mæntæɡæsi yzræ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯsɯnɑ dɑxil edilæ bilær. set͡ʃki komissijɑsɯ set͡ʃid͡ʒinin birdæn t͡ʃox mæntæɡædæ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯsɯnɑ dɑxil edilmæsini ɑʃkɑr etdikdæ, bunun sæbæblærini ɑrɑʃdɯrɯb set͡ʃid͡ʒinin bir sijɑhɯdɑ sɑxlɑnɯlmɑsɯnɯ tæmin etmælidir. set͡ʃid͡ʒi bilærækdæn birdæn t͡ʃox set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯsɯnɑ dɑxil edilibsæ, o, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn inzibɑti xætɑlɑr mæd͡ʒællæsinæ ujɣun olɑrɑɡ inzibɑti mæsulijjætæ d͡ʒælb olunɑ bilær.
47.11. set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯ tæsdiɡ edildikdæn sonrɑ vætændɑʃ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯsɯndɑn ræsmi sænædlær æsɑsɯndɑ, hɑbelæ bu mæd͡ʒællænin 101-d͡ʒi mɑddæsinæ ujɣun olɑrɑɡ set͡ʃid͡ʒijæ verilmiʃ sæsvermæ væsiɡæsi æsɑsɯndɑ t͡ʃɯxɑrɯlɯr væ bu hɑɡdɑ set͡ʃid͡ʒijæ mæktublɑ mælumɑt verilir. belæ hɑldɑ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯsɯndɑ vætændɑʃɯn sijɑhɯdɑn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯn tɑrixi væ sæbæbi ɟœstærilmælidir. bu fɑkt mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯ sædrinin væ kɑtiblærinin imzɑsɯ ilæ tæsdiɡ edilir, sæsvermæ yt͡ʃyn ɡejdijjɑtdɑn t͡ʃɯxmɑ væsiɡæsi verildikdæ isæ væsiɡæ onu vermiʃ set͡ʃki komissijɑsɯ yzvlærinin imzɑsɯ ilæ tæsdiɡ edilir.
mɑddæ 48. set͡ʃid͡ʒilærin set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯ ilæ tɑnɯʃ edilmæsi
48.1. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯ set͡ʃid͡ʒilærin tɑnɯʃ olmɑsɯ væ ælɑvæ dæɡiɡlæʃdirmælær ɑpɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɯ set͡ʃid͡ʒilæræ bu bɑrædæ mælumɑt vermæklæ sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 35 ɟyn ɡɑlmɯʃ tæɡdim edir væ bunun yt͡ʃyn myvɑfiɡ ʃærɑit jɑrɑdɯr. set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯ sæsvermæ otɑɣɯndɑn kænɑrdɑ, set͡ʃid͡ʒilærin jɑxʃɯ ɟœræ bilæd͡ʒæji væ ɟediʃ-ɟæliʃ yt͡ʃyn ɑsɑn olɑn jerlærdæ mælumɑt lœvhælærindæ jerlæʃdirilmælidir. bu zɑmɑn vætændɑʃlɑrɯn jɑʃɑdɯɡlɑrɯ evlærin væ mænzillærin nœmrælæri ɟœstærilmæmælidir. 51
48.2. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn set͡ʃki hyɡuɡu olɑn vætændɑʃɯ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯsɯnɑ dɑxil edilmæmæsi, set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯsɯndɑ onun bɑræsindæ væ jɑ diɟærlærinin bɑræsindæ ɟœstærilmæli olɑn mælumɑtlɑrdɑ ɑʃkɑr etdiji sæhvlær væ jɑ jɑnlɯʃlɯɡlɑr bɑræsindæ mælumɑt veræ bilær. set͡ʃid͡ʒinin myrɑd͡ʒiæti ilæ ælɑɡædɑr mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯ myrɑd͡ʒiætetmæ ɟynyndæn bɑʃlɑjɑrɑɡ bir ɟyn myddætindæ, sæsvermæ ɟyny isæ dærhɑl, lɑkin sæsvermæ ɡurtɑrmɑmɯʃ ærizæni væ tæɡdim edilmiʃ sænædlæri joxlɑmɑlɯ, sæhvin væ jɑ jɑnlɯʃlɯɣɯn sæbæblærini ɑrɑʃdɯrmɑlɯ, sæhvi væ jɑ jɑnlɯʃlɯɣɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑlɯ jɑxud myrɑd͡ʒiæt etmiʃ set͡ʃid͡ʒijæ ærizæsinin næzæræ ɑlɯnmɑmɑsɯ sæbæbini ɟœstærmæklæ jɑzɯlɯ d͡ʒɑvɑb vermælidir.
sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn væ sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn set͡ʃkilærdæ (referendumdɑ) iʃtirɑkɯnɯn æsɑslɑrɯ
mɑddæ 49. sijɑsi pɑrtijɑnɯn (sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn) set͡ʃkilærdæ (referendum kɑmpɑnijɑsɯndɑ) iʃtirɑkɯnɯn ʃærtlæri
49.1. set͡ʃkilærdæ (referendum kɑmpɑnijɑsɯndɑ) iʃtirɑk edæn sijɑsi pɑrtijɑ (sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun) bu mæd͡ʒællænin 2.6-d͡ʒɯ mɑddæsindæ ɟœstærilænlærlæ jɑnɑʃɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ ʃærtlæræ riɑjæt etmælidir:
49.1.1. diɟær sijɑsi pɑrtijɑnɯn (sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun) set͡ʃki (referendum) kɑmpɑnijɑsɯ zɑmɑnɯ œz sijɑsi idejɑlɑrɯnɯ væ bɑxɯʃlɑrɯnɯ ɑzɑd væ særbæst jɑjmɑɡ hyɡuɡunɑ hœrmæt bæslæmæk;
49.1.2. diɟær sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn (sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn), set͡ʃid͡ʒilærin væ id͡ʒtimɑi tæʃkilɑtlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɑ hœrmæt bæslæmæk;
49.1.3. set͡ʃid͡ʒilærlæ ɑzɑd ynsijjætin jɑrɑdɯlmɑsɯ yt͡ʃyn diɟær sijɑsi pɑrtijɑlɑrɑ (sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯnɑ) mɑne olmɑmɑɡ;
49.1.4. sijɑsi fæɑlijjætdæ iʃtirɑk etmæk istæjæn set͡ʃid͡ʒilæræ hæmin fæɑlijjætin ɑzɑd væ særbæst hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn tæminɑtlɑr jɑrɑtmɑɡ.
mɑddæ 50. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku
50.1. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn blokunu ɑzɯ iki sijɑsi pɑrtijɑ jɑrɑdɑ bilær. sijɑsi pɑrtijɑ blokun tærkibinæ dɑxildirsæ, set͡ʃkilærin ket͡ʃirildiji dœvrdæ mystæɡil pɑrtijɑ kimi t͡ʃɯxɯʃ edæ bilmæz væ jɑ diɟær blokɑ dɑxil olɑ bilmæz. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn blokunɑ dɑxil olmɑɡ bɑrædæ ɡærɑr blokɑ dɑxil olɑd͡ʒɑɡ hær bir sijɑsi pɑrtijɑnɯn nizɑmnɑmæsinæ ujɣun ɡæbul edilir. ɟœstærilæn myvɑfiɡ ɡærɑr ɡæbul edildikdæn sonrɑ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn sælɑhijjætli nymɑjændælæri blokun jɑrɑdɯlmɑsɯ bɑrædæ birɟæ ɡærɑr imzɑlɑjɯrlɑr.
50.2. sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun sælɑhijjætli nymɑjændæsi blokun ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ mæɡsædi ilæ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ sænædlæri tæɡdim edir:
50.2.1. blokɑ dɑxil olɑn sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn nizɑmnɑmælærinin notɑriɑt ɡɑjdɑsɯndɑ tæsdiɡ edilmiʃ surætlæri;
50.2.2. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn blokɑ dɑxil olmɑɡ hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrlɑrɯ;
50.2.3. blokun jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn sælɑhijjætli nymɑjændælæri tæræfindæn imzɑlɑnmɯʃ væ hæmin pɑrtijɑlɑrɯn mœhyrlæri ilæ tæsdiɡlænmiʃ birɟæ ɡærɑr.
50.3. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ myvɑfiɡ sænædlæri tæɡdim etdiji ɟyndæn æn ɟed͡ʒi 5 ɟyn myddætindæ ɡejdæ ɑlɯnmɑlɯdɯr.
50.4. bu mæd͡ʒællænin 50.2-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn sænædlær dyzɟyn ræsmilæʃdirilmædikdæ, tɑm olmɑdɯɡdɑ væ jɑ bu mæd͡ʒællænin tælæblærinæ ujɣun ɟælmædikdæ sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯndɑn imtinɑ edilæ bilær.
50.5. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯndɑ ɡejdæ ɑlɯndɯɡdɑn sonrɑ onun tærkibinæ hær hɑnsɯ diɟær sijɑsi pɑrtijɑ dɑxil edilæ bilmæz.
mɑddæ 51. sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun ɑdɯ væ emblemi
51.1. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ œzynyn tɑm væ ɡɯsɑ ɑdɯ bɑrædæ mælumɑt tæɡdim edir.
51.2. sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun ɑdɯ blokɑ dɑxil olmuʃ pɑrtijɑlɑrɯn nymɑjændælærinin birɟæ id͡ʒlɑsɯndɑ myæjjænlæʃdirilir. blokun ɑdlɑndɯrɯlmɑsɯndɑ hæmin blokɑ dɑxil olmɑjɑn sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn (set͡ʃkilærdæ iʃtirɑk edib-etmæmæsindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ), ævvællær set͡ʃkilærdæ iʃtirɑk etmiʃ diɟær sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn ɑdlɑrɯndɑn istifɑdæ edilæ bilmæz. æɟær jeni ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunɑ ævvælki set͡ʃkilærdæ hæmin bloku jɑrɑtmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn jɑrɯsɯndɑn t͡ʃoxu dɑxil dejildirsæ, jeni jɑrɑdɯlɑn blokɑ ævvælki sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun ɑdɯ verilæ bilmæz. fiziki ʃæxsin ɑdɯndɑn væ jɑ sojɑdɯndɑn sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku tæræfindæn jɑlnɯz hæmin ʃæxsin jɑzɯlɯ rɑzɯlɯɣɯ æsɑsɯndɑ istifɑdæ edilæ bilær.
51.3. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn tæsdiɡinæ œzynyn emblemini dæ tæɡdim edæ bilær. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, onun tærkibindæki hær hɑnsɯ sijɑsi pɑrtijɑnɯn ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ emblemi jɑxud diɟær sijɑsi pɑrtijɑlɑr væ sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn indiki væ ævvælki set͡ʃkilærdæ istifɑdæ etdiklæri emblemlær istisnɑ olmɑɡlɑ (bu mæd͡ʒællænin 51.2-d͡ʒi mɑddæsi næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ), istænilæn emblemi tæɡdim edæ bilær. sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun ræmzlæri æɡli mylkijjæt hyɡuɡlɑrɯnɯ, æmtææ niʃɑnlɑrɯnɑ olɑn hyɡuɡlɑrɯ pozmɑmɑlɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn væ diɟær œlkælærin dœvlæt ræmzlærinæ, dini ræmzlæræ toxunmɑmɑlɯ, ymumæn ɡæbul edilmiʃ æxlɑɡ normɑlɑrɯnɯ pozmɑmɑlɯdɯr. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku beʃ sœzdæn t͡ʃox olmɑjɑn ɑdɯndɑn, hɑbelæ emblemindæn set͡ʃki sænædlærindæ istifɑdæ edilmæsini mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ ilæ rɑzɯlɑʃdɯrmɑlɯdɯr.
51.4. sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun ɑdɯnɯn væ embleminin set͡ʃkilærin ɟediʃindæ dæjiʃdirilmæsinæ id͡ʒɑzæ verilmir.
mɑddæ 52. sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun sælɑhijjætli nymɑjændælæri
52.1. sælɑhijjætli nymɑjændælær, hɑbelæ mɑlijjæ mæsælælæri yzræ sælɑhijjætli nymɑjændælær myvɑfiɡ olɑrɑɡ sijɑsi pɑrtijɑnɯn, blokɑ dɑxil olɑn sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn væ jɑ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn nymɑjændælærinin birɟæ id͡ʒlɑsɯnɯn ɡærɑrɯ jɑxud onlɑrɯn ɡurultɑjɯ, konfrɑnsɯ væ jɑ ræhbær orɡɑnɯn id͡ʒlɑsɯnɯn ɡærɑrɯ ilæ tæjin edilirlær.
52.2. sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun sælɑhijjætli nymɑjændæsi œz funksijɑlɑrɯnɯ onun sælɑhijjætini, sojɑdɯnɯ, ɑdɯnɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯnɯ, doɣum tɑrixini, ʃæxsijjæt væsiɡæsinin væ jɑ onu ævæz edæn sænædin serijɑ væ nœmræsini, jɑʃɑjɯʃ jerinin ynvɑnɯnɯ, iʃ jerini, væzifæsini væ jɑ xidmæti væzifæsini (bunlɑr olmɑdɯɡdɑ — fæɑlijjæt nœvyny) æks etdiræn, mɑlijjæ mæsælælæri yzræ sælɑhijjætli nymɑjændæ isæ mɑlijjæ sænædlærinin væ hæmin sænædlær yt͡ʃyn mœhyrlærin nymunælærini æks etdiræn, bu mæd͡ʒællænin 52.1-d͡ʒi mɑddæsindæ næzærdæ tutulɑn ɡærɑr æsɑsɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
52.3. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn tæjin etdiklæri sælɑhijjætli nymɑjændælærin sijɑhɯlɑrɯ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ tæɡdim edilir. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn mɑlijjæ mæsælælæri yzræ sælɑhijjætli nymɑjændælæri istisnɑ olmɑɡlɑ, diɟær sælɑhijjætli nymɑjændælærin sijɑhɯsɯ dɑiræ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ dɑ tæɡdim edilir.
52.4. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn sælɑhijjætli nymɑjændælærinin sijɑhɯsɯndɑ sælɑhijjætli nymɑjændælærin hær birinin sojɑdɯ, ɑdɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯ, doɣum tɑrixi, ʃæxsijjæt væsiɡæsinin væ jɑ onu ævæz edæn sænædin serijɑsɯ, nœmræsi væ verilmæ tɑrixi, jɑʃɑjɯʃ jerinin ynvɑnɯ, æsɑs iʃ jeri væ væzifæsi (bu olmɑdɯɡdɑ — fæɑlijjæt nœvy), telefon nœmræsi ɟœstærilmælidir. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ tæɡdim edilmiʃ myvɑfiɡ sijɑhɯjɑ hær bir ʃæxsin sælɑhijjætli nymɑjændæ olmɑɣɑ rɑzɯlɯɣɯ bɑrædæ jɑzɯlɯ mæktubu ælɑvæ edilmælidir.
52.5. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun sælɑhijjætli orɡɑnɯnɯn ɡærɑrɯ ilæ jɑzɯlɯ formɑdɑ xæbærdɑr etmæklæ nymɑjændænin sælɑhijjætlærinæ xitɑm verilæ bilær; bu bɑrædæ ɡæbul edilmiʃ ɡærɑrɯn suræti mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ væ dɑiræ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ ɟœndærilmælidir.
52.6. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn dœvlæt væ jɑ bælædijjæ væzifælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn sælɑhijjætli nymɑjændælæri œzlærinin væzifæ væ jɑ xidmæti mœvɡelærindæn set͡ʃkilærin ɟediʃi zɑmɑnɯ istifɑdæ edæ bilmæzlær.
52.7. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn sælɑhijjætli nymɑjændælærinin sælɑhijjæt myddæti onlɑrɯn tæjin edildiji vɑxtdɑn bɑʃlɑnɯr væ set͡ʃkilærin ymumi nætid͡ʒælærinin ræsmi dærd͡ʒ edilmæsi ɟynyndæn ɟed͡ʒ olmɑjɑrɑɡ bytyn nɑmizædlærin, hɑbelæ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn iræli syrdyklæri sijɑhɯ yzræ nɑmizædlærin nɑmizædlik stɑtusunun itirilmæsi vɑxtɯ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr.
set͡ʃkilær zɑmɑnɯ nɑmizædlærin iræli syrylmæsɯ væ ɡejdijjɑtɯ
mɑddæ 53. nɑmizædlærin œz tæʃæbbysy ilæ væ jɑ bilɑvɑsitæ set͡ʃid͡ʒilær tæræfindæn iræli syrylmæsi
53.1. nɑmizæd œz tæʃæbbysy ilæ væ jɑ ɑktiv set͡ʃki hyɡuɡu olɑn set͡ʃid͡ʒilær tæræfindæn iræli syrylæ bilær, o ʃærtlæ ki, ærɑzisindæ nɑmizædin dæstæklænmæsi yt͡ʃyn zæruri olɑn imzɑlɑrɯn jɯɣɯldɯɣɯ væ nɑmizædin ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯnɯn næzærdæ tutulduɣu myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ bu bɑrædæ bildiriʃ ɟœndærilsin.
53.2. nɑmizæd væ jɑ nɑmizædi iræli syræn set͡ʃid͡ʒilærin tæʃæbbys ɡrupu œz tæʃæbbysy bɑrædæ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ jɑzɯlɯ bildiriʃ verir. bildiriʃdæ nɑmizædi iræli syræn hær bir tæʃæbbyst͡ʃynyn væ nɑmizædin sojɑdɯ, ɑdɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯ, doɣum tɑrixi, jɑʃɑjɯʃ jerinin ynvɑnɯ, ʃæxsijjæt væsiɡæsinin væ jɑ onu ævæz edæn sænædin serijɑ væ nœmræsi, bundɑn bɑʃɡɑ, iræli syrylæn nɑmizædin æsɑs iʃ væ jɑ xidmæt jeri, tutduɣu væzifæ (bu olmɑdɯɡdɑ — fæɑlijjæt nœvy) ɟœstærilmælidir.
53.3. bu mæd͡ʒællænin 53.2-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn bildiriʃlæ birlikdæ nɑmizædin set͡ʃkili dœvlæt væ jɑ bælædijjæ orɡɑnɯndɑ set͡ʃkili væzifæjæ set͡ʃilæd͡ʒæji hɑldɑ hæmin væzifæ ilæ uzlɑʃmɑjɑn fæɑlijjætæ xitɑm veræd͡ʒæjinæ dɑir jɑzɯlɯ œhdæliji olɑn ærizædæ ɟœndærilir. bu ærizædæ onun tærd͡ʒymeji-hɑlɯnɑ ɑid mælumɑtlɑr (sojɑdɯ, ɑdɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯ, doɣum tɑrixi, jɑʃɑjɯʃ jerinin ynvɑnɯ, tæhsili, æsɑs iʃ væ jɑ xidmæt jeri (bu olmɑdɯɡdɑ — fæɑlijjæt nœvy)) ɟœstærilir. nɑmizædlærin œdænilmæmiʃ væ jɑ yzærindæn ɟœtyrylmæmiʃ mæhkumluɣu olduɡdɑ, ærizædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin myvɑfiɡ mɑddæsinin ɑdɯ væ nœmræsi, nɑmizædin xɑrid͡ʒi œlkædæ d͡ʒinɑjæt mæsulijjæti jɑrɑdɑn æmæli olmuʃdursɑ væ bu hɑɡdɑ ɡɑnuni ɡyvvæjæ minmiʃ mæhkæmæ hœkmy t͡ʃɯxɑrɯlmɯʃdɯrsɑ væ bu æmæl ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsindæ næzærdæ tutulɑn d͡ʒinɑjæt mæsulijjæti jɑrɑdɯrsɑ, xɑrid͡ʒi œlkænin myvɑfiɡ ɡɑnununun ɑdɯ ɟœstærilmælidir. nɑmizædin ærizæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑ jɑnɑʃɯ, xɑrid͡ʒi œlkæ vætændɑʃlɯɣɯnɯn væ bɑʃɡɑ œlkælær ɡɑrʃɯsɯndɑ œhdæliklærinin olub-olmɑmɑsɯ dɑ ɟœstærilmælidir.
53.4. nɑmizæd œz ærizæsinæ sijɑsi pɑrtijɑjɑ mænsubijjæti bɑrædæ tæsdiɡ olunɑn sænæd æsɑsɯndɑ mælumɑtlɑrɯ dɑxil edæ bilær. belæ hɑldɑ nɑmizæd mænsub olduɣu sijɑsi pɑrtijɑnɯn 5 sœzdæn t͡ʃox olmɑjɑn ɑdlɑ ɑdlɑndɯrɯlmɑsɯnɯ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ ilæ rɑzɯlɑʃdɯrɯr. ærizædæ ɟœstærilmiʃ sijɑsi pɑrtijɑ nɑmizædi œz sɯrɑlɑrɯndɑn xɑrid͡ʒ edibsæ væ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ bildiriʃ ɟœndæribsæ, hæmin bildiriʃ ɑlɯndɯɡdɑn sonrɑ hæmin nɑmizædlæ ælɑɡædɑr sijɑsi pɑrtijɑnɯn ɑdɯndɑn istifɑdæ edilæ bilmæz.
53.5. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ bu mæd͡ʒællænin 53.4-d͡ʒy mɑddænin tælæblærinæ ujɣun olɑrɑɡ tæɡdim edilmiʃ sænædlærin ɑlɯnmɑsɯ bɑrædæ nɑmizædæ, set͡ʃid͡ʒilærin tæʃæbbys ɡrupunɑ jɑzɯlɯ mælumɑt vermælidir.
53.6. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ tæɡdim edilmiʃ sænædlæræ 5 ɟyn myddætindæ bɑxɯr væ nɑmizædæ, onun sælɑhijjætli nymɑjændæsinæ nɑmizædlijin myvɑfiɡ set͡ʃki dɑirælæri yzræ iræli syrylmæsini tæsdiɡ edæn ɡærɑrɯ, hæmt͡ʃinin set͡ʃid͡ʒilærin imzɑlɑrɯnɯn toplɑnmɑsɯ yt͡ʃyn imzɑ væræɡælærini tæɡdim edir. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ tæɡdim olunmuʃ sænædlærin ɡæbul edilmæsindæn imtinɑ edæ bilmæz. imzɑ væræɡælærini ɟœtyræn nɑmizæd væ jɑ onun sælɑhijjætli nymɑjændæsi hær imzɑ væræɡæsinin ɑʃɑɣɯ kynd͡ʒ hissæsindæ imzɑ ɡojur. 52
53.7. nɑmizædin iræli syrylmæsinin tæsdiɡ olunmɑsɯndɑn imtinɑ edilmæsi yt͡ʃyn æsɑs jɑlnɯz bu mæd͡ʒællænin 53.2 væ 53.3-d͡ʒy mɑddælærindæ ɟœstærilæn sænædlærin lɑzɯmi ɡɑjdɑdɑ ræsmilæʃdirilmæmæsi væ jɑ nɑmizædlærin iræli syrylmæsinin bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑsɯnɯn pozulmɑsɯ olɑ bilær. sæhvlær væ pozuntulɑr myvɑfiɡ sænædlærdæ nɑmizæd tæræfindæn dyzæliʃlærin edilmæsi jolu ilæ ɑrɑdɑn ɟœtyrylæ bilærsæ, myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ bu mæd͡ʒællænin 53.6-d͡ʒɯ mɑddæsindæ ɟœstærilæn myddætdæ nɑmizædi bu hɑɡdɑ xæbærdɑr edir væ onun tæræfindæn myvɑfiɡ dyzæliʃlær edildikdæn sonrɑ nɑmizædin iræli syrylmæsini tæsdiɡlæjir. 53
mɑddæ 54. nɑmizædlærin sijɑsi pɑrtijɑlɑr væ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ tæræfindæn iræli syrylmæsi
54.1. nɑmizædin iræli syrylmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯ sijɑsi pɑrtijɑ œz nizɑmnɑmæsinæ ujɣun olɑrɑɡ ɡæbul edir. belæ ɡærɑr kolleɟiɑl ɡɑjdɑdɑ sæsvermæ jolu ilæ ɡæbul edilmælidir.
54.2. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku tæræfindæn iræli syrylæn nɑmizæd blokɑ dɑxil olɑn hær bir sijɑsi pɑrtijɑ tæræfindæn tæsdiɡ edilir. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ tæræfindæn nɑmizædin iræli syrylmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn nymɑjændælærinin id͡ʒlɑsɯndɑ (ɡurultɑjɯndɑ, konfrɑnsɯndɑ, ræhbær orɡɑnɯnɯn id͡ʒlɑsɯndɑ) ɡæbul edilir. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bu sælɑhijjætli nymɑjændælæri pɑrtijɑlɑrɯn ɡurultɑjɯndɑ (konfrɑnsɯndɑ, ræhbær orɡɑnɯnɯn id͡ʒlɑsɯndɑ) myæjjænlæʃdirilir.
54.3. nɑmizædin iræli syrylmæsi bɑrædæ sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun ɡærɑrɯ protokollɑ ræsmilæʃdirilir. hæmin protokoldɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑr ɟœstærilir:
54.3.1. id͡ʒlɑsdɑ (ɡurultɑjdɑ, konfrɑnsdɑ, ræhbær orɡɑnɯn id͡ʒlɑsɯndɑ) iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯn sɑjɯ;
54.3.2. sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ sɑziʃdæ næzærdæ tutulɑn ɡærɑrɯn ɡæbul edilmæsi yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯn sɑjɯ;
54.3.3. nɑmizædin iræli syrylmæsi bɑrædæ ɡærɑr væ bu ɡærɑr yzræ sæsvermænin nætid͡ʒælæri;
54.3.4. ɡærɑrɯn ɡæbul edilmæsi tɑrixi.
54.4. sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku blokɑ dɑxil olɑn pɑrtijɑlɑrɯn yzvy olmɑjɑn ʃæxslæri nɑmizæd kimi iræli syræ bilærlær.
54.5. nɑmizædin ɑdɯ ilæ birlikdæ sijɑsi pɑrtijɑnɯn sælɑhijjætli nymɑjændæsi myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ sænædlæri dæ tæɡdim edir:
54.5.1. sijɑsi pɑrtijɑnɯn ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ bɑrædæ ʃæhɑdætnɑmænin notɑriɑt ɡɑjdɑsɯndɑ tæsdiɡlænmiʃ suræti;
54.5.2. sijɑsi pɑrtijɑnɯn ɡyvvædæ olɑn nizɑmnɑmæsinin notɑriɑt ɡɑjdɑsɯndɑ tæsdiɡlænmiʃ suræti;
54.5.3. nɑmizædin iræli syrylmæsi bɑrædæ sijɑsi pɑrtijɑnɯn ɡurultɑjɯnɯn (konfrɑnsɯnɯn, ræhbær orɡɑnɯnɯn id͡ʒlɑslɑrɯnɯn) ɡærɑrɯ væ myvɑfiɡ id͡ʒlɑsɯn protokolu;
54.5.4. sijɑsi pɑrtijɑnɯn sælɑhijjætli nymɑjændælærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mylki mæd͡ʒællæsindæ næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑdɑ ræsmilæʃdirilmiʃ vækɑlætnɑmælærini. 54
54.6. nɑmizædin ɑdɯ ilæ birlikdæ sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun sælɑhijjætli nymɑjændæsi myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ sænædlæri tæɡdim edir:
54.6.1. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn blokunɑ dɑxil olɑn sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn ɡurultɑjlɑrɯnɯn (konfrɑnslɑrɯnɯn, ræhbær orɡɑnɯnɯn id͡ʒlɑsɯnɯn) nɑmizæd iræli syrmæk bɑrædæ ɡærɑrlɑrɯ ilæ birlikdæ myvɑfiɡ id͡ʒlɑslɑrɯn protokollɑrɯ;
54.6.2. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn blokunɑ dɑxil olɑn sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn nymɑjændælærinin id͡ʒlɑsɯnɯn (ɡurultɑjɯnɯn, konfrɑnsɯnɯn) sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku ɑdɯndɑn nɑmizæd iræli syrylmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯ væ myvɑfiɡ id͡ʒlɑsɯn protokolu;
54.6.3. sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun sælɑhijjætli nymɑjændælærinin notɑriɑl ɡɑjdɑsɯndɑ ræsmilæʃdirilmiʃ vækɑlætnɑmælæri.
54.7. myvɑfiɡ set͡ʃki dɑirælæri yzræ iræli syrylmyʃ nɑmizædlæræ ɑid sænædlær myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn sælɑhijjætli nymɑjændælæri tæræfindæn tæɡdim edilir. nɑmizædlærin ɑdlɑrɯ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjænlæʃdirdiji formɑdɑ tæɡdim edilir, t͡ʃɑp ysulu ilæ væ jɑ mɑʃɯnlɑ oxunmɑsɯnɑ imkɑn veræn bɑʃɡɑ ysullɑ tærtib olunur.
54.8. sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun sælɑhijjætli nymɑjændæsi bu mæd͡ʒællænin 54.1-54.7-d͡ʒi mɑddælærindæ ɟœstærilæn sænædlærlæ birlikdæ nɑmizædin set͡ʃilæd͡ʒæji hɑldɑ hæmin væzifæ ilæ uzlɑʃmɑjɑn fæɑlijjætæ xitɑm verilæd͡ʒæji bɑrædæ œhdæliji dæ ɟœstærilmæklæ, nɑmizædlijinin iræli syrylmæsinæ rɑzɯlɯɡ vermæsi bɑrædæ ærizæsini dæ tæɡdim edir. bu ærizædæ nɑmizædin sojɑdɯ, ɑdɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯ, doɣum tɑrixi, jɑʃɑjɯʃ jerinin ynvɑnɯ, tæhsili, æsɑs iʃ væ jɑ xidmæt jeri, o d͡ʒymlædæn tutduɣu væzifæ (bu olmɑdɯɡdɑ — fæɑlijjæt nœvy), nɑmizædin ɑrzusu ilæ sijɑsi pɑrtijɑjɑ mænsubluɣu ɟœstærilir. nɑmizædlærin œdænilmæmiʃ væ jɑ yzærindæn ɟœtyrylmæmiʃ mæhkumluɣu olduɡdɑ, ærizædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin myvɑfiɡ mɑddæsinin ɑdɯ væ nœmræsi, nɑmizædin xɑrid͡ʒi œlkædæ d͡ʒinɑjæt mæsulijjæti jɑrɑdɑn æmæli olmuʃdursɑ væ bu æmæl ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsindæ næzærdæ tutulɑn d͡ʒinɑjæt mæsulijjæti jɑrɑdɯrsɑ væ bu hɑɡdɑ ɡɑnuni ɡyvvæjæ minmiʃ mæhkæmæ hœkmy t͡ʃɯxɑrɯlmɯʃdɯrsɑ, xɑrid͡ʒi œlkænin ɡɑnununun ɑdɯ ɟœstærilmælidir. ærizædæ nɑmizædin vætændɑʃlɯɣɯ væ jɑ xɑrid͡ʒi œlkæ vætændɑʃlɯɣɯnɑ mænsubluɣu, bɑʃɡɑ dœvlætlær ɡɑrʃɯsɯndɑ œhdælijin olub-olmɑmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑr dɑxil edilir.
54.9. set͡ʃki komissijɑsɯ tæɡdim edilmiʃ sænædlæræ 5 ɟyn myddætindæ bɑxɯr, myvɑfiɡ set͡ʃki dɑiræsi yzræ iræli syrylmyʃ nɑmizædin tæsdiɡ olunub-olunmɑmɑsɯ bɑrædæ æsɑslɑndɯrɯlmɯʃ ɡærɑr ɡæbul edir væ sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun sælɑhijjætli nymɑjændæsinæ bu bɑrædæ mælumɑt verir. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ tæɡdim olunmuʃ sænædlærin ɡæbul edilmæsindæn imtinɑ edæ bilmæz. set͡ʃki komissijɑsɯ nɑmizædin tæsdiɡ olunmɑsɯ bɑrædæ ɡærɑr ɡæbul etdikdæ, hæmin ɡærɑrɯ væ set͡ʃid͡ʒilærin imzɑlɑrɯnɯn toplɑnmɑsɯ yt͡ʃyn imzɑ væræɡælærini sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun sælɑhijjætli nymɑjændæsinæ tæɡdim edir. imzɑ væræɡælærini ɟœtyræn sælɑhijjætli nymɑjændæ hær imzɑ væræɡæsinin ɑʃɑɣɯ kynd͡ʒ hissæsindæ imzɑ ɡojur. 55
54.10. iræli syrylmyʃ nɑmizædin tæsdiɡ olunmɑsɯndɑn imtinɑ edilmæsi yt͡ʃyn æsɑs jɑlnɯz bu mæd͡ʒællænin 54.1-54.7-d͡ʒi mɑddælærindæ ɟœstærilæn sænædlærin lɑzɯmi ɡɑjdɑdɑ ræsmilæʃdirilmæmæsi væ jɑ nɑmizædin iræli syrylmæsinin bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑsɯnɯn pozulmɑsɯ olɑ bilær. sæhvlær væ pozuntulɑr myvɑfiɡ sænædlærdæ sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun sælɑhijjætli nymɑjændæsi tæræfindæn dyzæliʃlær edilmæsi jolu ilæ ɑrɑdɑn ɟœtyrylæ bilærsæ, myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ nɑmizædi bu mæd͡ʒællænin 54.9-d͡ʒu mɑddæsindæ ɟœstærilæn myddætdæ bu hɑɡdɑ xæbærdɑr edir, myvɑfiɡ dyzæliʃlær edildikdæn sonrɑ nɑmizædin iræli syrylmæsini tæsdiɡlæjir. 56
54.11. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ væ dɑiræ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ iræli syrylmyʃ myvɑfiɡ nɑmizædlær bɑrædæ mælumɑt ɑlɯnmɑsɯnɑ ʃærɑit jɑrɑtmɑlɯdɯrlɑr.
mɑddæ 55. nɑmizædlærin iræli syrylmæsi zɑmɑnɯ onlɑrɯn bærɑbær stɑtusunun tæmin edilmæsi
55.1. bytyn nɑmizædlær bærɑbær hyɡuɡɑ mɑlikdirlær væ bærɑbær œhdæliklær dɑʃɯjɯrlɑr.
55.2. bu mæd͡ʒællædæ ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑr væzifæ mœvɡejindæn væ jɑ xidmæti mœvɡedæn ystynlyk ældæ etmæk yt͡ʃyn sui-istifɑdæ olunmɑsɯ kimi bɑʃɑ dyʃylyr:
55.2.1. tɑbelikdæ væ jɑ diɟær xidmæti ɑsɯlɯlɯɡdɑ olɑn dœvlæt væ bælædijjæ ɡulluɡt͡ʃulɑrɯ sɑjɯlɑn ʃæxslæri iʃ vɑxtɯ nɑmizæd iræli syrylmæsinæ væ jɑ set͡ʃilmæjæ kœmæk ɟœstæræn fæɑlijjætæ d͡ʒælb etmæk;
55.2.2. bytyn nɑmizædlær væ jɑ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn, jɑxud bælædijjæ orɡɑnlɑrɯnɯn jerlæʃdiji binɑlɑrdɑn ejni ʃærtlærlæ istifɑdæ edæ bilmædiklæri hɑldɑ, bu binɑlɑrdɑn nɑmizæd iræli syrmæjæ væ jɑ set͡ʃilmæjæ kœmæk ɟœstæræn fæɑlijjætlæ mæʃɣul olmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ etmæk;
55.2.3. dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn, tæʃkilɑtlɑrɯnɯn, bælædijjæ ɡurumlɑrɯnɯn fæɑlijjætini tæmin edæn rɑbitæ, informɑsijɑ, telefon vɑsitælærindæn imzɑlɑrɯn toplɑnmɑsɯ væ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt yt͡ʃyn istifɑdæ etmæk;
55.2.4. nɑmizæd iræli syrylmæjæ væ jɑ set͡ʃilmæjæ kœmæk yt͡ʃyn dœvlæt væ jɑ bælædijjæ mylkijjætindæ olɑn næɡlijjɑt vɑsitælærindæn pulsuz væ jɑ ɟyzæʃtli ʃærtlærlæ istifɑdæ etmæk (juxɑrɯdɑ ɟœstærilæn hɑllɑr dœvlæt myhɑfizæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnunverid͡ʒilijinæ ujɣun olɑrɑɡ næɡlijjɑt vɑsitælærindæn istifɑdæ edæn ʃæxslæræ ɑid edilmir);
55.2.5. dœvlæt væ jɑ bælædijjæ ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯ xidmæti ezɑmijjæt zɑmɑnɯ imzɑ jɯɣɯlmɑsɯnɑ væ jɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɑ d͡ʒælb etmæk;
55.2.6. bu mæd͡ʒællænin 77.1-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærindæn ɟyzæʃtli ʃærtlærlæ imzɑ toplɑnmɑsɯ væ jɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mæɡsædi ilæ istifɑdæ etmæk.
55.3. nɑmizædlær, nɑmizædi iræli syrmyʃ sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ væ onlɑrɯn sælɑhijjætli nymɑjændælæri, hɑbelæ tæsist͡ʃilæri, mylkijjætt͡ʃilæri, sɑhiblæri ɟœstærilæn ʃæxslær væ tæʃkilɑtlɑr olɑn hyɡuɡi ʃæxslær væ onlɑrɯn xɑhiʃi væ jɑ tɑpʃɯrɯɣɯ ilæ hærækæt edæn diɟær fiziki væ hyɡuɡi ʃæxslær set͡ʃki kɑmpɑnijɑsɯnɯn ɟediʃindæ xejrijjæ fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olɑ bilmæzlær. ɟœstærilæn ʃæxslærin væ tæʃkilɑtlɑrɯn diɟær fiziki væ hyɡuɡi ʃæxslæræ mɑddi væ mɑlijjæ jɑrdɯmɯ etmæk, set͡ʃid͡ʒilæræ væ jɑ tæʃkilɑtlɑrɑ mɑlijjæ jɑrdɯmɯ, mɑddi jɑrdɯm væ jɑ xidmæt ɟœstærmæk tæklifi ilæ myrɑd͡ʒiæt etmæsi ɡɑdɑɣɑndɯr. fiziki væ hyɡuɡi ʃæxslærin sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ, onlɑrɯn sælɑhijjætli nymɑjændælæri væ jɑ nɑmizædlær ɑdɯndɑn jɑxud onlɑrɯn mydɑfiæsi mæɡsædi ilæ xejrijjæ fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olmɑsɯ ɡɑdɑɣɑndɯr.
mɑddæ 56. nɑmizædlærin mydɑfiæsi yt͡ʃyn set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯnɯn toplɑnmɑsɯ ʃærtlæri
56.1. set͡ʃid͡ʒilærin tæʃæbbys ɡruplɑrɯnɯn iræli syrdyklæri væ jɑ œz tæʃæbbyslæri ilæ iræli syrylæn nɑmizædlærin mydɑfiæsi mæɡsædi ilæ set͡ʃid͡ʒilærin imzɑlɑrɯnɯn toplɑnmɑsɯ bu mæd͡ʒællænin 53.6-d͡ʒɯ mɑddæsindæ ɟœstærilæn ɡærɑrɯn ɡæbul edildiji ɟyndæn bɑʃlɑnɯr. sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ tæræfindæn iræli syrylmyʃ nɑmizædlærin mydɑfiæsi mæɡsædi ilæ set͡ʃid͡ʒilærin imzɑlɑrɯnɯn toplɑnmɑsɯ bu mæd͡ʒællænin 54.9-d͡ʒu mɑddæsindæ ɟœstærilæn ɡærɑrɯn ɡæbul edilmæsi ɟynyndæn bɑʃlɑnɯr.
56.2. nɑmizædin mydɑfiæsi yt͡ʃyn onun iræli syryldyjy set͡ʃki dɑiræsinin ærɑzisindæ set͡ʃid͡ʒilærin imzɑlɑrɯ toplɑnmɑlɯdɯr.
56.3. hær bir imzɑ væræɡæsindæ nɑmizædin sojɑdɯ, ɑdɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯ, doɣum tɑrixi, æsɑs iʃ væ jɑ xidmæt jeri væ jɑ tutduɣu væzifæ (bu olmɑdɯɡdɑ — fæɑlijjæt nœvy), jɑʃɑdɯɣɯ jerin ynvɑnɯ, iræli syryldyjy set͡ʃki dɑiræsinin ɑdɯ (sɯrɑ nœmræsi) ɟœstærilmælidir. nɑmizædin œdænilmæmiʃ væ jɑ yzærindæn ɟœtyrylmæmiʃ mæhkumluɣu olduɡdɑ, imzɑ væræɡæsindæ onun ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin hɑnsɯ mɑddæsi ilæ mæhkum olunduɣu, hæmin mɑddænin ɑdɯ væ nœmræsi, nɑmizædin xɑrid͡ʒi œlkædæ d͡ʒinɑjæt mæsulijjæti jɑrɑdɑn æmæli olmuʃdursɑ væ bu æmæl ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsindæ næzærdæ tutulɑn d͡ʒinɑjæt mæsulijjæti jɑrɑdɯrsɑ væ bu hɑɡdɑ ɡɑnuni ɡyvvæjæ minmiʃ mæhkæmæ hœkmy t͡ʃɯxɑrɯlmɯʃdɯrsɑ, xɑrid͡ʒi œlkænin myvɑfiɡ ɡɑnununun ɑdɯ ɟœstærilmælidir.
56.4. imzɑ væræɡæsindæ nɑmizædin nɑmizædlijinin iræli syrylmæsinæ rɑzɯlɯɡ ærizæsindæ ɟœstærdiji sijɑsi pɑrtijɑnɯn ɑdɯ ɟœstærilæ bilær.
56.5. nɑmizædin mydɑfiæsi yt͡ʃyn imzɑ toplɑnmɑsɯnɯ myvɑfiɡ set͡ʃki dɑiræsi yzræ nɑmizædi iræli syrmyʃ sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku hæjɑtɑ ket͡ʃirirsæ, imzɑ væræɡæsindæ nɑmizædæ ɑid mælumɑtlɑrlɑ jɑnɑʃɯ, bu nɑmizædi iræli syrmyʃ sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun ɑdɯ ɟœstærilir, nɑmizædin ærizæsindæ belæ mælumɑt olɑrsɑ, onun mænsub olduɣu sijɑsi pɑrtijɑnɯn ɑdɯ væ sijɑsi pɑrtijɑdɑ onun myvɑfiɡ stɑtusu ɟœstærilæ bilær.
mɑddæ 57. nɑmizædin mydɑfiæsi yt͡ʃyn set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯnɯn toplɑnmɑsɯ ɡɑjdɑsɯ
57.1. dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn, bælædijjæ ɡurumlɑrɯnɯn, mylkijjæt formɑsɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ hyɡuɡi ʃæxslærin imzɑ toplɑnmɑsɯndɑ iʃtirɑkɯnɑ jol verilmir. imzɑ toplɑnmɑsɯ prosesindæ set͡ʃid͡ʒilæri imzɑlɑmɑɣɑ mæd͡ʒbur etmæk, imzɑ ɑtmɑɣɑ imkɑn vermæmæk væ jɑ bunɑ ɟœræ onlɑrɯ hær hɑnsɯ formɑdɑ mykɑfɑtlɑndɯrmɑɡ ɡɑdɑɣɑndɯr. hæmin ɡɑdɑɣɑnɑ æmæl olunmɑmɑsɯ myvɑfiɡ mæhkæmæ tæræfindæn tæsdiɡlænærsæ, bu, toplɑnmɯʃ imzɑlɑrɯn etibɑrsɯz sɑjɯlmɑsɯ væ nɑmizædin ɡejdijjɑtɯndɑn, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin ɡejdijjɑtɯndɑn imtinɑ yt͡ʃyn æsɑs olɑ bilær.
57.2. set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 18 jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmɯʃ ɑktiv set͡ʃki hyɡuɡu olɑn vætændɑʃɯ toplɑjɑ bilær. nɑmizæd, sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯnɯ toplɑjɑn ʃæxslæ imzɑ toplɑnmɑsɯ bɑrædæ myɡɑvilæ bɑɣlɑjɑ bilær. belæ iʃin hɑɡɡɯ jɑlnɯz nɑmizædin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun set͡ʃki fondu hesɑbɯnɑ œdænilæ bilær.
57.3. nɑmizædin mydɑfiæsi yt͡ʃyn set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯ tædris myæssisælærindæ, jɑʃɑjɯʃ jerlærindæ, elæd͡ʒæ dæ ɡɑnunlɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt ɑpɑrɯlmɑsɯnɯn ɡɑdɑɣɑn edilmædiji diɟær jerlærdæ toplɑnɑ bilær.
57.4. set͡ʃid͡ʒi imzɑ væræɡæsindæ imzɑ edærkæn sojɑdɯnɯ, ɑdɯnɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯnɯ, doɣum tɑrixini, jɑʃɑjɯʃ jerinin ynvɑnɯnɯ, ʃæxsijjæt væsiɡæsinin væ jɑ onu ævæz edæn sænædin serijɑsɯnɯ væ nœmræsini, verilmæ tɑrixini, imzɑ etdiji tɑrixi ɟœstærir. imzɑ edæn set͡ʃid͡ʒilær bɑræsindæ ɡejd edilmæsi zæruri hesɑb olunɑn mælumɑtlɑr imzɑ toplɑjɑn ʃæxs tæræfindæn imzɑ væræɡælærinæ dɑxil edilæ bilær. ɟœstærilæn mælumɑtlɑr ællæ jɑzɯlɯr væ onlɑrɯn jɑjɯlmɑmɑsɯnɑ tæminɑt verilir.
57.5. imzɑ væræɡælæri bu mæd͡ʒællænin 1,2,3 sɑjlɯ ælɑvælærinæ ujɣun hɑzɯrlɑnɯr.
57.6. nɑmizædin mydɑfiæsi yt͡ʃyn set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯ toplɑnɑrkæn imzɑlɑr imzɑ væræɡæsinin yz væ jɑ ɑrxɑ tæræfindæ ɡojulur. belæ olduɡdɑ, ɑrxɑ tæræf væræɡænin yz tæræfinin dɑvɑmɯ hesɑb edilir væ tæsdiɡedid͡ʒi imzɑlɑr væræɡænin ɑrxɑ tæræfindæ ɡojulur.
57.7. imzɑ toplɑndɯɡdɑn sonrɑ imzɑ væræɡæsi imzɑ toplɑjɑn ʃæxs væ nɑmizæd tæræfindæn imzɑlɑnɯr. imzɑ toplɑjɑn ʃæxs imzɑ væræɡæsinæ imzɑ ɡojmɑzdɑn ævvæl sojɑdɯnɯ, ɑdɯnɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯnɯ, jɑʃɑjɯʃ jerinin ynvɑnɯnɯ, ʃæxsijjæt væsiɡæsinin væ jɑ onu ævæz edæn sænædin serijɑsɯnɯ væ nœmræsini, verilmæ tɑrixini ɟœstærir.
57.8. nɑmizæd sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku tæræfindæn iræli syrylybsæ, imzɑ toplɑndɯɡdɑn sonrɑ imzɑ væræɡæsi imzɑlɑrɯ toplɑjɑn ʃæxs væ sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun sælɑhijjætli nymɑjændæsi tæræfindæn imzɑlɑnɯr. imzɑlɑrɯ toplɑjɑn ʃæxs imzɑ væræɡæsindæ imzɑ ɡojmɑzdɑn ævvæl sojɑdɯnɯ, ɑdɯnɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯnɯ, jɑʃɑjɯʃ jerinin ynvɑnɯnɯ, ʃæxsijjæt væsiɡæsinin væ jɑ onu ævæz edæn sænædin serijɑsɯnɯ væ nœmræsini, verilmæ tɑrixini ɟœstærir, myvɑfiɡ sælɑhijjætli nymɑjændæ isæ sojɑdɯnɯ, ɑdɯnɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯnɯ væ imzɑ ɡojulmɑsɯ tɑrixini ɟœstærir.
57.9. nɑmizæd iræli syrmyʃ sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, set͡ʃid͡ʒilærin tæʃæbbys ɡrupu myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ ejni ʃæxsin nɑmizæd iræli syrylmæsi hɑɡɡɯndɑ jɑzɯlɯ mælumɑt verdikdæn sonrɑ nɑmizædin mydɑfiæsi yt͡ʃyn set͡ʃid͡ʒilærin lɑzɯm olɑn sɑjdɑ imzɑlɑrɯnɯ birɟæ toplɑjɑ bilærlær. bu hɑldɑ nɑmizædin iræli syrylmæsinin mydɑfiæsi yt͡ʃyn myxtælif ʃæxslærin toplɑdɯɣɯ set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯnɯn d͡ʒæmlæʃdirilmæsinæ id͡ʒɑzæ verilir.
57.10. nɑmizædin iræli syrylmæsinin tæʃæbbyst͡ʃylæri, nɑmizædin væ jɑ sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun sælɑhijjætli nymɑjændælæri iræli syrylmyʃ nɑmizædin mydɑfiæsi yt͡ʃyn toplɑnmɯʃ set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯnɯn sɑjɯnɯ hesɑblɑjɯr, set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯnɯn toplɑnmɑsɯ nætid͡ʒælæri hɑɡɡɯndɑ protokolu tærtib edir væ imzɑlɑjɯrlɑr.
57.11. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ tæɡdim edilæn imzɑ væræɡælæri nœmrælænmæli væ ɡovluɡ formɑsɯndɑ sæhifælænmælidir.
mɑddæ 58. nɑmizædin ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn set͡ʃki sænædlærinin tæɡdim edilmæsi
58.1. iræli syrylmyʃ nɑmizædlærin ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn nɑmizæd væ jɑ sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun sælɑhijjætli nymɑjændæsi sæsvermæ ɟynynæ æn t͡ʃoxu 50 væ æn ɑzɯ 30 ɟyn ɡɑlmɯʃ sɑɑt 18.00-dæk myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ set͡ʃki sænædlærini tæɡdim etmælidir: 57
58.1.1. iræli syrylmyʃ nɑmizædin mydɑfiæsi yt͡ʃyn toplɑnmɯʃ set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯ olɑn imzɑ væræɡælæri;
58.1.2. set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯ toplɑnmɑsɯnɯn jekunu hɑɡɡɯndɑ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjænlæʃdirdiji formɑdɑ tærtib edilmiʃ protokolun 2 nysxæsi;
58.1.3. bu mæd͡ʒællænin 53.3-d͡ʒy væ 54.8-d͡ʒi mɑddælærinæ ujɣun olɑrɑɡ nɑmizæd hɑɡɡɯndɑ tæɡdim edilmiʃ mælumɑtlɑrdɑ dæjiʃikliklær bɑrædæ bildiriʃ;
58.1.4. nɑmizædin ɟælirlærinin miɡdɑrɯ væ mænbælæri bɑrædæ mælumɑt;
58.1.5. mylkijjæt hyɡuɡu æsɑsɯndɑ nɑmizædæ mæxsus æmlɑk bɑrædæ mælumɑt;
58.1.6. nɑmizædin ilkin mɑlijjæ hesɑbɑtɯ (set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯ toplɑnmɑsɯnɯn tæʃkilinæ særf edilæn væsɑit hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑr ɟœstærilmæklæ).
58.2. bu mæd͡ʒællænin 58.1.2 — 58.1.6-d͡ʒɯ mɑddælærindæ ɟœstærilæn sænædlærdæ ɡæsdæn burɑxɯlmɑjɑn sæhvlær ɑʃkɑr edilærsæ, myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ nɑmizædi 48 sɑɑt myddætindæ mælumɑtlɑndɯrmɑlɯ væ burɑxɯlɑn sæhvlærin dyzældilmæsini tæklif etmælidir.
58.3. nɑmizædin ɟælirlærinin miɡdɑrɯ væ mænbælæri bɑrædæ mælumɑt mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjænlæʃdirdiji bæjɑnnɑmæ formɑsɯndɑ, set͡ʃkilærin tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯn (særænd͡ʒɑmɯn) ræsmi dærd͡ʒ edildiji ɟyndæn ævvælki bir illik dœvr yt͡ʃyn tæɡdim olunur. ejni zɑmɑndɑ, ɟælirlærin ɑlɯndɯɣɯ tæʃkilɑtlɑrdɑn hæmin ɟælirlærin illik d͡ʒæmi bɑrædæ ɑrɑjɯʃ tæɡdim edilir. nɑmizædin æmlɑkɯ bɑrædæ mælumɑt bu mæd͡ʒællæjæ 5 sɑjlɯ ælɑvæjæ ujɣun formɑdɑ tæɡdim edilir. æmlɑk væ ɟælirlær hɑɡɡɯndɑ dærd͡ʒ edilmæli mælumɑtlɑrɯn sijɑhɯsɯnɯ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ myæjjænlæʃdirir. 58
58.4. set͡ʃki komissijɑlɑrɯ set͡ʃki sænædlærini ɡæbul edærkæn imzɑ væræɡælæri olɑn hær bir ɡovluɣu mœhyry ilæ tæsdiɡlæjir, tæɡdim olunmuʃ imzɑ væræɡælæri sɑjɯnɯn set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯ toplɑnmɑsɯnɯn jekunu hɑɡɡɯndɑ protokolɑ ujɣunluɣunu joxlɑjɯr, sonrɑ isæ onlɑrɯn ɡæbul edilmæ tɑrixini væ vɑxtɯnɯ ɡejd edæræk, nɑmizædæ væ jɑ sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun sælɑhijjætli nymɑjændæsinæ ɡæbul edilmiʃ imzɑ væræɡælærinin sɑjɯnɯ, orɑdɑkɯ imzɑlɑrɯn sɑjɯnɯ ɟœstærmæklæ, sænædlærin ɡæbulu bɑrædæ jɑzɯlɯ ɑrɑjɯʃ verir. hæmin ʃæxslær tæræfindæn myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ myvɑfiɡ sænædlær bu mæd͡ʒællænin 58.1 væ 58.2-d͡ʒi mɑddælærindæ ɟœstærilmiʃ myddæt bɑʃɑ t͡ʃɑtɑnɑdæk tæɡdim edildikdæ, onlɑrɯn ɡæbul edilmæsindæn imtinɑ edilæ bilmæz, nɑmizædin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun sælɑhijjætli nymɑjændæsinin myvɑfiɡ binɑjɑ (otɑɣɑ) dɑxil olmɑsɯnɑ mæhdudijjæt ɡojulɑ bilmæz.
58.5. nɑmizædin ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ set͡ʃki sænædlæri tæɡdim edilærkæn, ejni zɑmɑndɑ, ɡejdijjɑtɯ hæjɑtɑ ket͡ʃiræn set͡ʃki komissijɑsɯnɯn hesɑbɯnɑ myvɑfiɡ set͡ʃki fondunun juxɑrɯ hæddinin 3 fɑizi mæblæɣindæ kœnylly ɡejdijjɑt depozitinin kœt͡ʃyrylmæsi bɑrædæ bɑnk sænædi tæɡdim edilæ bilær. 59
ɡejdijjɑt depozitinin set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ hɑllɑrɯ bu mæd͡ʒællænin 60.5-d͡ʒi mɑddæsi ilæ myæjjæn edilir.
mɑddæ 59. imzɑ væræɡælærindæ, hɑbelæ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn tæɡdim etdiklæri sænædlærdæ olɑn mælumɑtlɑrɯn dyzɟynlyjynyn set͡ʃki komissijɑlɑrɯ tæræfindæn joxlɑnɯlmɑsɯ
59.1. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ sænædlærdæ, hær bir nɑmizædin imzɑ væræɡælærindæ olɑn mælumɑtlɑrɯn dyzɟynlyjyny væ nɑmizædlærin iræli syrylmæsi prosedurunun bu mæd͡ʒællænin tælæblærinæ ujɣunluɣunu joxlɑjɯr. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun, set͡ʃid͡ʒilærin bu mæd͡ʒællæjæ ujɣun olɑrɑɡ tæɡdim etdiklæri tærd͡ʒymeji-hɑlɑ ɑid mælumɑtlɑrɯn væ nɑmizæd hɑɡɡɯndɑ diɟær mælumɑtlɑrɯn dyzɟynlyjyny joxlɑjɯr. 60
59.2. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ bu mæd͡ʒællæjæ ujɣun olɑrɑɡ tæɡdim edilmiʃ mælumɑtlɑrɯn væ fɑktlɑrɯn dyzɟynlyjyny joxlɑmɑɡ mæɡsædi ilæ myvɑfiɡ orɡɑnlɑrɑ myrɑd͡ʒiæt edæ bilær. hæmin orɡɑnlɑr set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjænlæʃdirdiji myddætdæ, lɑkin sæsvermæ ɟynynæ 40 ɟyndæn ɑz vɑxt ɡɑlmɯʃsɑ, æn ɟed͡ʒi 1 ɟyn myddætindæ joxlɑmɑnɯn nætid͡ʒælæri bɑrædæ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ mælumɑt vermælidir. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ œz ɡærɑrɯ ilæ imzɑ væræɡælærindæki imzɑlɑrɯn dyzɟynlyjyny væ myvɑfiɡ mælumɑtlɑrɯ joxlɑmɑɡ yt͡ʃyn ekspertlærdæn ibɑræt iʃt͡ʃi ɡruplɑrɯ jɑrɑdɑ bilær. hæmin iʃt͡ʃi ɡruplɑrɯnɑ bu ɡrupu jɑrɑdɑn set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvy sædrlik etmælidir. belæ joxlɑmɑjɑ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjæn etdiji mæblæɣdæ hɑɡɡ œdænilmæklæ ekspertlær, myvɑfiɡ orɡɑnlɑrɯn mytæxæssislæri sɯrɑsɯndɑn ekspertlær, hɑbelæ æhɑlinin ɡejdijjɑtɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃiræn xysusilæʃdirilmiʃ orɡɑn væ tæʃkilɑtlɑrɯn mytæxæssislæri d͡ʒælb edilæ bilær. onlɑrɯn ræjlæri imzɑ væræɡælærindæ olɑn mælumɑtlɑrɯn dyzɟyn olub-olmɑmɑsɯnɯ tæsdiɡ edæn æsɑs kimi ɡæbul edilir. set͡ʃki komissijɑlɑrɯ imzɑ væræɡælærindæ olɑn mælumɑtlɑrɯn dyzɟynlyjyny myæjjænlæʃdirmæk yt͡ʃyn set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯndɑn væ vætændɑʃlɑrɯn ɡejdijjɑt sistemindæn istifɑdæ edæ bilærlær. 61
59.3. imzɑ væræɡælæri joxlɑnɯlɑrkæn myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯndɑ nɑmizædlær, onlɑrɯn sælɑhijjætli nymɑjændælæri, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn sælɑhijjætli nymɑjændælæri iʃtirɑk edæ bilærlær. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ imzɑ væræɡælærinin joxlɑnɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɟœstærilæn ʃæxslæræ ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn mælumɑt vermælidir. set͡ʃki komissijɑsɯ nɑmizædin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun ɟœndærdiji ʃæxsin hæmin tædbirlærdæ iʃtirɑkɯnɑ etirɑz edæ væ jɑ mɑnet͡ʃilik tœrædæ bilmæz. bu mæd͡ʒællænin 59.4-d͡ʒy mɑddæsindæ næzærdæ tutulɑn hɑl istisnɑ olmɑɡlɑ, imzɑ væræɡælærindæ olɑn bytyn imzɑlɑr joxlɑnɯlmɑlɯdɯr. 62
59.4. imzɑlɑrɯn joxlɑnɯlmɑsɯ o vɑxt dɑjɑndɯrɯlɯr ki, dyzɟyn imzɑlɑrɯn sɑjɯ nɑmizædin ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯnɑ æsɑs verir væ jɑ ɡɑlɑn imzɑlɑrɯn sɑjɯ nɑmizædin ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn kifɑjæt olmur. joxlɑmɑnɯn nætid͡ʒælærinæ ɟœræ set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯnɯn dyzɟynlyjy væ jɑ ɡejri-dyzɟynlyjy tæsdiɡlænmælidir.
59.5. imzɑ væræɡælæri myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ tæɡdim edilænædæk nɑmizædi iræli syrænlærin imzɑ væræɡælærindæ pozduɡlɑrɯ imzɑlɑr o ʃærtlæ joxlɑnɯlmɯr væ næzæræ ɑlɯnmɯr ki, imzɑ toplɑjɑnlɑr tæræfindæn væræɡælærdæ bu pozulmɑlɑr hɑɡɡɯndɑ myvɑfiɡ ɡejdlær ɑpɑrɯlsɯn.
59.6. imzɑ væræɡælæri joxlɑnɯlɑrkæn ejni ɑdɑmɯn bir net͡ʃæ imzɑsɯ ɑʃkɑr edilærsæ, jɑlnɯz bir imzɑ etibɑrlɯ, diɟær imzɑlɑr isæ ɡejri-dyzɟyn sɑjɯlɯr.
59.7. bu mæd͡ʒællænin 59.6-d͡ʒɯ mɑddæsindæ ɟœstærilænlæ jɑnɑʃɯ, ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑr ɡejri-dyzɟyn imzɑlɑr hesɑb edilir:
59.7.1. myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯnɯn ɑrɑjɯʃɯ jɑxud bu mæd͡ʒællænin 59.2-d͡ʒi mɑddæsinæ ujɣun olɑrɑɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn iʃinæ d͡ʒælb edilmiʃ ekspertin ræji æsɑsɯndɑ set͡ʃki hyɡuɡu olmɑjɑn væ mælumɑtlɑrɯ ɡejri-dyzɟyn ɟœstæræn set͡ʃid͡ʒilærin imzɑlɑrɯ;
59.7.2. nɑmizæd iræli syrylmæsi hɑɡɡɯndɑ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ bildiriʃ ɟœndærilænædæk imzɑ væræɡælærinæ dɑxil edilmiʃ set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯ;
59.7.3. bu mæd͡ʒællænin 57.1-d͡ʒi mɑddæsinin tælæblærinin pozulmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr etibɑrsɯz sɑjɯlmɯʃ imzɑlɑr;
59.7.4. myxtælif ʃæxslærin ɑdɯndɑn bir ʃæxs tæræfindæn væ jɑ bir ʃæxsin ɑdɯndɑn myxtælif ʃæxslær tæræfindæn ɡojulmuʃ imzɑlɑr;
59.7.5. imzɑ væræɡæsinæ æl jɑzɯsɯ ilæ ɡojulmɑjɑn væ jɑ kɑrɑndɑʃlɑ ɡojulɑn imzɑlɑr.
59.8. imzɑ væræɡælærindæ set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯnɯn ɡojulmɑsɯ tɑrixindæ dyzæliʃ edildikdæ, bu imzɑlɑr o ʃærtlæ dyzɟyn sɑjɯlɯr ki, imzɑ væræɡæsini tæsdiɡ edæn ʃæxslær hæmin dyzæliʃlæri tæsdiɡlæmiʃ olsunlɑr.
59.9. imzɑ væræɡælæri imzɑ toplɑjɑn ʃæxsin, hɑbelæ nɑmizædin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun sælɑhijjætli nymɑjændæsinin æl jɑzɯsɯ ɡɑjdɑsɯndɑ imzɑsɯ ilæ tæsdiɡ edilmæjibsæ væ jɑ sælɑhijjætli nymɑjændænin imzɑsɯ ɡejri-dyzɟyndyrsæ, imzɑ væræɡælærindæ olɑn bytyn imzɑlɑr etibɑrsɯz sɑjɯlɯr.
59.10. bu mæd͡ʒællænin 59.7 — 59.9-d͡ʒu mɑddælærindæ ɟœstærilæn hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ, imzɑ væræɡælærindæ bu mæd͡ʒællænin tælæblærinæ ujɣun ɟælmæjæn jɑzɯ sɯrɑsɯ ɑʃkɑr edildikdæ, jɑlnɯz bu sɯrɑdɑ olɑn imzɑ etibɑrsɯz sɑjɯlɯr.
59.11. bu mæd͡ʒællænin 59.6 — 59.10-d͡ʒu mɑddælærinæ æsɑsæn imzɑnɯn etibɑrsɯzlɯɣɯ myæjjænlæʃdirilmæjibsæ, imzɑlɑrɯn dyzɟynlyjy væ jɑ imzɑlɑrɯn sɑjɯnɯn hesɑblɑnmɑsɯnɯn dyzɟynlyjy joxlɑnɯlɑrkæn imzɑ væræɡælærindæ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ edilæn dyzæliʃ væ ɡejdlær imzɑlɑrɯn etibɑrsɯz sɑjɯlmɑsɯ yt͡ʃyn æsɑs ɟœtyrylæ bilmæz.
59.12. bu mæd͡ʒællænin 59.6 - 59.10-d͡ʒu mɑddælærinæ ujɣun olɑrɑɡ etibɑrsɯz sɑjɯlɑn imzɑlɑr t͡ʃɯxɯldɯɡdɑn sonrɑ ɡɑlɑn set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯnɯn sɑjɯ ɡejdijjɑt yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn sɑjdɑn ɑz olɑrsɑ, nɑmizæd ɡejdæ ɑlɯnmɯr.
59.13. hær bir nɑmizæd yzræ imzɑ væræɡælærinin joxlɑnɯlmɑsɯ nætid͡ʒælæri hɑɡɡɯndɑ iʃt͡ʃi ɡrupunun ræhbæri, myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn hælledid͡ʒi sæs hyɡuɡlu yzvy tæræfindæn protokol tærtib edilir, imzɑlɑnɯr væ ɡærɑr ɡæbul olunmɑsɯ yt͡ʃyn set͡ʃki komissijɑsɯnɑ tæɡdim edilir. protokoldɑ set͡ʃid͡ʒilærin joxlɑnɯlmɯʃ imzɑlɑrɯnɯn sɑjɯ, hɑbelæ æsɑsɯ ɡejd olunmɑɡlɑ etibɑrsɯz sɑjɯlmɯʃ imzɑlɑrɯn sɑjɯ ɟœstærilir. protokol set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myvɑfiɡ ɡærɑrɯnɑ ɡoʃulur. protokolun suræti nɑmizædin ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ mæsælæsinæ bɑxɑn set͡ʃki komissijɑsɯ id͡ʒlɑsɯnɯn bɑʃlɑnmɑsɯnɑ ɑzɯ 24 sɑɑt ɡɑlmɯʃ nɑmizædæ, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun sælɑhijjætli nymɑjændæsinæ verilir. imzɑlɑr joxlɑnɯlɑrkæn lɑzɯmi sɑjdɑ set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯnɯn olmɑdɯɣɯ ɑʃkɑr edildikdæ nɑmizæd, hɑbelæ sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku iʃt͡ʃi ɡrupunun ræhbærinin tæsdiɡ etdiji protokolun suræti ilæ jɑnɑʃɯ, set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯnɯn etibɑrsɯz sɑjɯlmɑsɯnɯn æsɑslɑrɯ ɟœstærilmæklæ myvɑfiɡ ɡovluɣun nœmræsi, myvɑfiɡ imzɑ væræɡæsindæki sætrin nœmræsi ɡejd olunɑn joxlɑmɑnɯn nætid͡ʒæsi bɑrædæ d͡ʒædvælin surætini dæ ɑlmɑɡ hyɡuɡunɑ mɑlikdir.
mɑddæ 60. nɑmizædin ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ
60.1. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ imzɑ væræɡælærini væ nɑmizædin ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn diɟær sænædlæri ɡæbul etdikdæn sonrɑ 7 ɟyn myddætindæ nɑmizædin ɡejdæ ɑlɯnɯb-ɑlɯnmɑmɑsɯ bɑrædæ æsɑslɑndɯrɯlmɯʃ ɡærɑr ɡæbul etmælidir. sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun iræli syrdyjy nɑmizæd ɡejdæ ɑlɯndɯɡdɑ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ ɡejdijjɑt bɑræsindæ ɡærɑrɯndɑ nɑmizædin myvɑfiɡ sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku tæræfindæn iræli syryldyjyny ɟœstærir. ɡejdijjɑt bɑrædæ væ jɑ ɡejdijjɑtdɑn imtinɑ bɑræsindæ ɡærɑrdɑ onun ɡæbul olunduɣu tɑrix væ vɑxt ɟœstærilir. 63
60.2. nɑmizædin ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ bɑrædæ ɡærɑrɯn suræti myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn hæmin ɡærɑrɯn ɡæbul edildiji ɟyndæn etibɑræn bir ɟyn myddætindæ nɑmizædæ, nɑmizæd iræli syrmyʃ sijɑsi pɑrtijɑnɯn væ jɑ sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun sælɑhijjætli nymɑjændælærinæ verilmæli, ɡejdijjɑtdɑn imtinɑ olunubsɑ, hæm dæ bunun æsɑslɑrɯ ɟœstærilmælidir. imtinɑ yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑr æsɑs olɑ bilær:
60.2.1. imzɑlɑrɯn toplɑnmɑsɯ zɑmɑnɯ bu mæd͡ʒællænin 57.1-d͡ʒi mɑddæsinin tælæblærinin pozulmɑsɯ; 64
60.2.2. bu mæd͡ʒællænin 57-d͡ʒi væ 58-d͡ʒi mɑddælærindæ ɟœstærilæn sænædlærin dyzɟyn ræsmilæʃdirilmæmæsi væ jɑ olmɑmɑsɯ;
60.2.3. nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯ bu mæd͡ʒællænin 57-d͡ʒi væ 58-d͡ʒi mɑddælærinæ ujɣun tæɡdim etdiklæri mælumɑtlɑrɯn dyzɟyn olmɑmɑsɯ (sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ tæræfindæn iræli syrylæn nɑmizædlæræ bu æsɑs o vɑxt tætbiɡ edilæ bilær ki, ɟœstærilæn dyzɟyn olmɑjɑn mælumɑtlɑr nɑmizædin tæɡsirindæn burɑxɯlsɯn.); 65
60.2.4. nɑmizædin mydɑfiæsi yt͡ʃyn tæɡdim edilmiʃ etibɑrlɯ (dyzɟyn) set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯnɯn lɑzɯmi sɑjdɑn ɑz olmɑsɯ;
60.2.5. nɑmizædin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun set͡ʃki fondunun jɑrɑdɯlmɑsɯ ɡɑjdɑsɯnɯn væ myvɑfiɡ set͡ʃki fondunun væsɑitinin xærd͡ʒlænmæsi ɡɑjdɑsɯnɯn pozulmɑsɯ (bu æsɑs jɑlnɯz o vɑxt tætbiɡ edilæ bilær ki, ævvællær bu d͡ʒyr pozuntujɑ ɟœræ xæbærdɑrlɯɡ edilsin væ jɑ d͡ʒærimæ tætbiɡ olunsun);
60.2.6. bu mæd͡ʒællænin 55-d͡ʒi mɑddæsinin tælæblærinin sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun sælɑhijjætli nymɑjændæsi, hɑbelæ sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku væ jɑ nɑmizæd tæræfindæn pozulmɑsɯ (bu æsɑs jɑlnɯz o vɑxt tætbiɡ edilæ bilær ki, ævvællær bu d͡ʒyr pozuntujɑ ɟœræ xæbærdɑrlɯɡ edilsin væ jɑ d͡ʒærimæ tætbiɡ edilsin — bu d͡ʒyr pozuntu diɟær mæsulijjætæ sæbæb olmursɑ).
60.3. bu mæd͡ʒællænin 60.2-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn hɑllɑr ɡejdijjɑtdɑn imtinɑjɑ dɑir ɡærɑrɯn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn æsɑs ɟœtyryldykdæ, ɡærɑr burɑxɯlɑn sæhvæ (ɡysurɑ, pozuntujɑ) mytænɑsib olmɑlɯdɯr.
60.4. bu mæd͡ʒællænin 60.2.2 væ 60.2.4-d͡ʒy mɑddælærindæ ɟœstærilæn sæbæblær olduɡdɑ, sæhvlær væ pozuntulɑr myvɑfiɡ sænædlærdæ nɑmizæd væ jɑ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun sælɑhijjætli nymɑjændæsi tæræfindæn dyzæliʃlærin edilmæsi jolu ilæ ɑrɑdɑn ɟœtyrylæ bilærsæ, myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ nɑmizædi væ jɑ sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun sælɑhijjætli nymɑjændæsini 24 sɑɑt myddætindæ bu hɑɡdɑ xæbærdɑr edir væ onun tæræfindæn myvɑfiɡ dyzæliʃlær edildikdæn sonrɑ nɑmizædi ɡejdæ ɑlɯr.
60.5. nɑmizæd ɡejdæ ɑlɯnmɑzsɑ, ɡejdijjɑtdɑn imtinɑ hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯn surætini ɑldɯɡdɑn sonrɑ 3 ɟyn myddætindæ nɑmizæd, nɑmizædi iræli syrmyʃ sijɑsi pɑrtijɑnɯn (sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun) ræhbær orɡɑnɯ ɡejdijjɑt depozitinin ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɑmɑsɯ ʃærti ilæ nɑmizædin myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ bɑrædæ myrɑd͡ʒiæt edæ bilær. bu hɑldɑ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ nɑmizædi 2 ɟyn myddætindæ ɡejdijjɑtɑ ɑlɯr. bytyn diɟær hɑllɑrdɑ ɡejdijjɑt depoziti set͡ʃki komissijɑlɑrɯ tæræfindæn ɡejdæ ɑlɯnmɑɡ væ jɑ ɡejdijjɑtdɑn imtinɑ etmæk hɑɡɡɯndɑ myvɑfiɡ ɡærɑrɯn ɡæbul edilmæsindæn sonrɑ 3 ɟyn myddætindæ myvɑfiɡ nɑmizædæ, nɑmizæd iræli syrmyʃ sijɑsi pɑrtijɑjɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn blokunɑ ɡɑjtɑrɯlɯr. nɑmizæd prezident, milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ væ jɑ bælædijjæjæ yzv set͡ʃilærsæ væ jɑ etibɑrlɯ hesɑb edilæn sæslærin ɑzɯ 3 fɑizini toplɑjɑrsɑ, ɡejdijjɑt depoziti set͡ʃkilærin jekunlɑrɯ ræsmi dærd͡ʒ edildikdæn sonrɑ 3 ɟyn myddætindæ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn nɑmizæd olmuʃ ʃæxsæ ɡɑjtɑrɯlɯr. 66
60.6. nɑmizædin hærækætlærindæ d͡ʒinɑjæt mæsulijjætinæ væ jɑ inzibɑti mæsulijjætæ sæbæb olɑn hyɡuɡ pozuntusu ælɑmætlæri ɑʃkɑr edildikdæ set͡ʃki komissijɑsɯ bu mæd͡ʒællænin pozulmɑsɯndɑ tæɡsirli olɑn ʃæxslærin mæsulijjætæ d͡ʒælb edilmæsi mæsælæsinæ bɑxɯlmɑsɯ yt͡ʃyn myvɑfiɡ sænæd væ mɑteriɑllɑrɯ hyɡuɡ myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯnɑ ɟœndærir.
60.7. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ hær bir nɑmizædæ ɡejdijjɑt væsiɡæsi verilir. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ myvɑfiɡ set͡ʃki dɑiræsi yzræ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær bɑrædæ mælumɑtlɑrɯ ɡejdijjɑtdɑn sonrɑ 24 sɑɑt myddætindæ kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærinæ tæɡdim edirlær. set͡ʃki komissijɑlɑrɯ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær bɑrædæ mælumɑtlɑrɯ sæsvermæ ɟynynæ æn ɑzɯ 15 ɟyn ɡɑlmɯʃ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn otɑɡlɑrɯndɑ, bu mæd͡ʒællænin 98.3-d͡ʒy mɑddæsindæ næzærdæ tutulɑn mælumɑt lœvhælærindæ jerlæʃdirirlær. nɑmizædin ɡejdijjɑtɯnɯn læɣv edilmæsi bɑrædæ mælumɑtlɑr dɑ hæmin ɡɑjdɑdɑ jerlæʃdirilir. 67
referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ væ ɡejdijjɑtɯ
mɑddæ 61. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu ɑnlɑjɯʃɯ
referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ referendumɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑn mæsælælærin lehinæ væ jɑ ælejhinæ tæʃviɡɑtɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ mæɡsædi ilæ ɑktiv set͡ʃki hyɡuɡunɑ mɑlik olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɑrɯ tæræfindæn jɑrɑdɯlɑn ɡurumlɑrdɯr.
mɑddæ 62. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn fæɑlijjæt ʃærtlæri
62.1. referendum kɑmpɑnijɑsɯndɑ iʃtirɑk edæn referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ bu mæd͡ʒællænin 2.6-d͡ʒɯ mɑddæsindæ ɟœstærilæn ʃærtlærlæ jɑnɑʃɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ ʃærtlæræ riɑjæt etmælidirlær:
62.1.1. referendum kɑmpɑnijɑsɯ zɑmɑnɯ referendum yzræ diɟær tæʃviɡɑt ɡrupunun œz bɑxɯʃlɑrɯnɯ ɑzɑd væ særbæst jɑjmɑɡ hyɡuɡunɑ hœrmæt bæslæmæk;
62.1.2. set͡ʃid͡ʒilærlæ ɑzɑd ynsijjætin jɑrɑdɯlmɑsɯ yt͡ʃyn referendum yzræ diɟær tæʃviɡɑt ɡrupunɑ mɑne olmɑmɑɡ;
62.1.3. referendumun ɡɑnuni tæsdiɡlænmiʃ nætid͡ʒælærinæ hœrmæt bæslæmæk, referendumlɑ bɑɣlɯ hær bir ʃikɑjæti sælɑhijjætli orɡɑnɑ tæɡdim etmæk væ hæmin orɡɑnɯn bu ʃikɑjætlæ bɑɣlɯ ɡærɑrɯnɑ riɑjæt etmæk.
mɑddæ 63. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn tæʃæbbyst͡ʃylæri
63.1. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn 2 mindæn ɑz olmɑjɑn tæʃæbbyst͡ʃylæri mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ jɑzɯlɯ bildiriʃ verir.
63.2. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn tæʃæbbyst͡ʃylærinin sɑjɯ 500-dæn t͡ʃox væ 2 mindæn ɑzdɯrsɑ, bildiriʃ tæʃæbbyst͡ʃylærin æksærijjætinin ærɑzisindæ jɑʃɑdɯɡlɑrɯ dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ verilir.
63.3. bildiriʃdæ hær bir tæʃæbbyst͡ʃynyn sojɑdɯ, ɑdɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯ, doɣum tɑrixi, jɑʃɑjɯʃ jerinin ynvɑnɯ, ʃæxsijjæt væsiɡæsinin væ jɑ onu ævæz edæn sænædin serijɑ væ nœmræsi, verilmæ tɑrixi, æsɑs iʃ væ jɑ xidmæt jeri, tutduɣu væzifæsi (bu olmɑdɯɡdɑ — fæɑlijjæt nœvy) ɟœstærilmælidir. bildiriʃæ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun jɑrɑdɯlmɑsɯ tæʃæbbyst͡ʃylærinin sælɑhijjætli nymɑjændælærinin sijɑhɯsɯ ælɑvæ edilir. bildiriʃ mælumɑt xɑrɑkteri dɑʃɯjɯr væ onun bɑræsindæ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯndɑ ɡærɑr t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ tælæb olunmur.
63.4. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ bildiriʃin ɑlɯnmɑsɯ bɑrædæ tæʃæbbyst͡ʃylæræ 5 ɟyn myddætindæ jɑzɯlɯ mælumɑt vermælidir.
mɑddæ 64. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn tæʃæbbyst͡ʃylærinin (tæʃviɡɑt ɡrupunun) sælɑhijjætli nymɑjændælæri
64.1. zæruri olɑn imzɑlɑrɯn toplɑnmɑsɯnɯn tæʃkil edilmæsi mæɡsædi ilæ væ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn tæʃæbbyst͡ʃylæri ɑdɯndɑn bu mæd͡ʒællæ ilæ næzærdæ tutulɑn diɟær hærækætlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi mæɡsædi ilæ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn tæʃæbbyst͡ʃylæri sælɑhijjætli nymɑjændæ (nymɑjændælær) tæjin edæ bilærlær. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯndɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæn referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn sælɑhijjætli nymɑjændælærinin sɑjɯ 25-dæn, dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯndɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæn referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn sælɑhijjætli nymɑjændælærinin sɑjɯ isæ 5-dæn ɑrtɯɡ olɑ bilmæz.
64.2. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu ɡejdæ ɑlɯndɯɡdɑn sonrɑ bu mæd͡ʒællænin 64.1-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn sælɑhijjætli nymɑjændæ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun ɡærɑrɯnɑ æsɑsæn hæmin ɡrupun sælɑhijjætli nymɑjændæsi kimi œz sælɑhijjætlærini sɑxlɑjɑ bilær.
64.3. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun sælɑhijjætli nymɑjændæsinin tæjin edilmæsi myvɑfiɡ ʃæxsæ notɑriɑt ɡɑjdɑsɯndɑ tæsdiɡ edilmiʃ vækɑlætnɑmænin verilmæsi jolu ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. hæmin vækɑlætnɑmæ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun bytyn tæʃæbbyst͡ʃylæri ɑdɯndɑn verilmælidir.
64.4. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun sælɑhijjætli nymɑjændæsi œz sælɑhijjætini sojɑdɯnɯ, ɑdɯnɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯnɯ, doɣum tɑrixini, ʃæxsijjæt væsiɡæsinin væ jɑ onu ævæz edæn sænædin serijɑ væ nœmræsini, jɑʃɑjɯʃ jerinin ynvɑnɯnɯ, iʃ jerini, væzifæsini væ jɑ xidmæti væzifæsini (bunlɑr olmɑdɯɡdɑ — fæɑlijjæt nœvyny) æks etdiræn, mɑlijjæ mæsælælæri yzræ sælɑhijjætli nymɑjændæ isæ hæm dæ mɑlijjæ sænædlærinin væ hæmin sænædlær yt͡ʃyn mœhyrlærin nymunælærini æks etdiræn, bu mæd͡ʒællænin 64.3-d͡ʒy mɑddæsindæ ɟœstærilæn vækɑlætnɑmæ æsɑsɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirir. hæmin vækɑlætnɑmæ ʃæxsijjæt væsiɡæsi væ jɑ onu ævæz edæn sænædlæ birlikdæ tæɡdim edildikdæ etibɑrlɯ sɑjɯlɯr.
64.5. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun tæjin etdiji sælɑhijjætli nymɑjændælærin sijɑhɯlɑrɯ hæmin ɡrupu ɡejdijjɑtɑ ɑlɑn set͡ʃki komissijɑsɯnɑ tæɡdim edilir. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun sælɑhijjætli nymɑjændælærinin sijɑhɯsɯndɑ sælɑhijjætli nymɑjændælærin hær birinin sojɑdɯ, ɑdɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯ, doɣum tɑrixi, ʃæxsijjæt væsiɡæsinin væ jɑ onu ævæz edæn sænædinin serijɑsɯ, nœmræsi væ verilmæ tɑrixi, jɑʃɑjɯʃ jerinin ynvɑnɯ, æsɑs iʃ jeri væ væzifæsi (bu olmɑdɯɡdɑ fæɑlijjæt nœvy), telefon nœmræsi ɟœstærilmælidir. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ tæɡdim edilmiʃ myvɑfiɡ sijɑhɯjɑ hær bir ʃæxsin sælɑhijjætli nymɑjændæ olmɑɣɑ rɑzɯlɯɣɯ bɑrædæ jɑzɯlɯ ærizæsi ælɑvæ edilmælidir.
64.6. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun ɡærɑrɯ ilæ jɑzɯlɯ formɑdɑ xæbærdɑr etmæklæ, nymɑjændænin sælɑhijjætlærinæ xitɑm verilæ bilær; bu bɑrædæ ɡæbul edilmiʃ ɡærɑrɯn suræti ɡrupu ɡejdijjɑtɑ ɑlɑn set͡ʃki komissijɑsɯnɑ væ dɑiræ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ ɟœndærilmælidir. bu ɡærɑr referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu yzvlærinin sæs t͡ʃoxluɣu ilæ ɡæbul edilir væ onu ɡæbul edænlær tæræfindæn imzɑlɑnɯr. bu hɑldɑ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu bɑʃɡɑ sælɑhijjætli nymɑjændæ tæjin edæ bilær.
64.7. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun sælɑhijjætli nymɑjændælærinin sælɑhijjæt myddæti onlɑrɯn tæjin edildiji vɑxtdɑn bɑʃlɑnɯr væ referendumun nætid͡ʒælærinin ræsmi dærd͡ʒ edildiji ɟyndæn ɟed͡ʒ olmɑjɑrɑɡ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr.
mɑddæ 65. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun jɑrɑdɯlmɑsɯ yt͡ʃyn set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯnɯn toplɑnmɑsɯ ɡɑjdɑsɯ
65.1. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun jɑrɑdɯlmɑsɯ yt͡ʃyn imzɑlɑr bu mæd͡ʒællænin 57-d͡ʒi mɑddæsinæ ujɣun olɑrɑɡ toplɑnɯr væ ræsmilæʃdirilir. imzɑ væræɡælæri bu mæd͡ʒællæjæ 4 sɑjlɯ ælɑvæjæ ujɣun hɑzɯrlɑnɯr.
65.2. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn tæʃæbbyst͡ʃylæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bytyn ærɑzisindæ referendumɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ nijjætindæ olduɡdɑ, onlɑr referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupundɑ yzvlyjæ rɑzɯlɯɣɑ dɑir ɑzɯ 40 min set͡ʃid͡ʒinin imzɑsɯnɯ ɑzɯ 60 set͡ʃki dɑiræsinin ærɑzisindæ toplɑmɑlɯdɯrlɑr. bu hɑldɑ bir set͡ʃki dɑiræsindæn olɑn referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun potensiɑl yzvlærinin sɑjɯ 100-dæn ɑz olɑ bilmæz.
65.3. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn tæʃæbbyst͡ʃylæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzisinin bir hissæsindæ referendumɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ nijjætindæ olduɡdɑ, onlɑr referendumɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulɑn hær bir set͡ʃki dɑiræsinin ærɑzisindæ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupundɑ yzvlyjæ dɑir ɑzɯ 100 set͡ʃid͡ʒi imzɑsɯ toplɑmɑlɯdɯrlɑr.
65.4. set͡ʃid͡ʒi œz irɑdæsinæ ujɣun olɑrɑɡ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupundɑ yzvlyk hɑɡɡɯndɑ jɑlnɯz bir dæfæ imzɑ etmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdir.
65.5. imzɑ toplɑndɯɡdɑn sonrɑ imzɑ væræɡæsi imzɑ toplɑjɑn ʃæxs væ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun tæʃæbbyst͡ʃylærinin sælɑhijjætli nymɑjændæsi tæræfindæn imzɑlɑnɯr. imzɑ toplɑjɑn ʃæxs imzɑ væræɡæsinæ imzɑ ɡojmɑzdɑn ævvæl sojɑdɯnɯ, ɑdɯnɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯnɯ, jɑʃɑjɯʃ jerinin ynvɑnɯnɯ, ʃæxsijjæt væsiɡæsinin væ jɑ onu ævæz edæn sænædin serijɑsɯnɯ væ nœmræsini, verilmæ tɑrixini ɟœstærir.
mɑddæ 66. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn sænædlærin tæɡdim edilmæsi
66.1. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn zæruri olɑn imzɑlɑr bu mæd͡ʒællænin 65.3-d͡ʒy mɑddæsinæ ujɣun olɑrɑɡ bir væ jɑ bir net͡ʃæ set͡ʃki dɑiræsinin ærɑzisindæ toplɑnɯbsɑ, bu mæd͡ʒællænin 66.2-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn sænædlær ærɑzisindæ imzɑlɑrɯn æksærijjæti toplɑnmɯʃ myvɑfiɡ dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ tæɡdim edilir; bu mæd͡ʒællænin 65.2-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn ɡɑjdɑdɑ set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯnɯ toplɑjɑn referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn tæʃæbbyst͡ʃylæri bu mæd͡ʒællænin 66.2-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn sænædlæri mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ tæɡdim edirlær.
66.2. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn onun sælɑhijjætli nymɑjændæsi sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 35 ɟyn ɡɑlmɯʃ sɑɑt 18.00-dæk myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ sænædlæri tæɡdim etmælidir: 68
66.2.1. toplɑnmɯʃ set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯ olɑn imzɑ væræɡælæri;
66.2.2. set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯ toplɑnmɑsɯnɯn jekunu hɑɡɡɯndɑ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjænlæʃdirdiji formɑdɑ tærtib edilmiʃ protokolun 2 nysxæsi;
66.2.3. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun jɑrɑdɯlmɑsɯ tæʃæbbyst͡ʃylærinin ilkin mɑlijjæ hesɑbɑtɯ (set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯ toplɑnmɑsɯnɯn tæʃkilinæ særf edilæn væsɑit hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑr ɟœstærilmæklæ).
66.3. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ sænædlæri ɡæbul edærkæn imzɑ væræɡælæri olɑn hær bir ɡovluɣu mœhyry ilæ tæsdiɡlæjir, tæɡdim olunmuʃ imzɑ væræɡælæri sɑjɯnɯn set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯ toplɑnmɑsɯnɯn jekunu hɑɡɡɯndɑ protokolɑ ujɣunluɣunu joxlɑjɯr, sonrɑ isæ onlɑrɯn ɡæbul edilmæ tɑrixini væ vɑxtɯnɯ ɡejd edæræk, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu jɑrɑdɯlmɑsɯ tæʃæbbyst͡ʃylærinin sælɑhijjætli nymɑjændæsinæ, ɡæbul edilmiʃ imzɑ væræɡælærinin sɑjɯnɯ væ onlɑrdɑkɯ imzɑlɑrɯn sɑjɯnɯ ɟœstærmæklæ, sænædlærin ɡæbulu bɑrædæ jɑzɯlɯ ɑrɑjɯʃ verir. hæmin ʃæxslær tæræfindæn myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ myvɑfiɡ sænædlær bu mæd͡ʒællænin 66.2-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilmiʃ myddæt bɑʃɑ t͡ʃɑtɑnɑdæk tæɡdim edildikdæ, onlɑrɯn ɡæbul edilmæsindæn imtinɑ edilæ bilmæz, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun sælɑhijjætli nymɑjændæsinin myvɑfiɡ binɑjɑ (otɑɣɑ) dɑxil olmɑsɯnɑ mæhdudijjæt ɡojulɑ bilmæz.
66.4. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun ɡejdijjɑtɯ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯ tæɡdim olunduɡdɑn sonrɑ ɑpɑrɯlɯr.
mɑddæ 67. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn zæruri olɑn set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯnɯn joxlɑnɯlmɑsɯ
referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn zæruri olɑn set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯnɯn joxlɑnɯlmɑsɯ bu mæd͡ʒællænin 59-d͡ʒu mɑddæsindæ ɟœstærilæn ɡɑjdɑdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
mɑddæ 68. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ
68.1. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ imzɑ væræɡælærini væ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn diɟær sænædlæri ɡæbul etdikdæn sonrɑ 7 ɟyn myddætindæ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ bɑrædæ ɡærɑr væ jɑ onun ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯndɑn imtinɑ edilmæsi bɑrædæ ɡærɑr ɡæbul etmælidir. ɡejdæ ɑlmɑ væ jɑ ɡejdæ ɑlmɑɡdɑn imtinɑ bɑrædæ ɡærɑrdɑ onun ɡæbul olunduɣu tɑrix væ vɑxt ɟœstærilir. 69
68.2. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ bɑrædæ ɡærɑrɯn suræti myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn hæmin ɡærɑrɯn ɡæbul edildiji ɟyndæn etibɑræn bir ɟyn myddætindæ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu jɑrɑdɯlmɑsɯ tæʃæbbyst͡ʃylærinin sælɑhijjætli nymɑjændælærinæ verilmæli, hæm dæ ɡejdæ ɑlmɑɡdɑn imtinɑ olunubsɑ, bunun æsɑslɑrɯ ɟœstærilmælidir. imtinɑ yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑr æsɑs olɑ bilær:
68.2.1. bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ imzɑlɑrɯn toplɑnmɑsɯ ɡɑjdɑsɯnɯn pozulmɑsɯ;
68.2.2. bu mæd͡ʒællænin 63, 65, 66.2 væ 66.3-d͡ʒy mɑddælærindæ ɟœstærilæn sænædlærin dyzɟyn ræsmilæʃdirilmæmæsi væ jɑ olmɑmɑsɯ;
68.2.3. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn tæɡdim edilmiʃ etibɑrlɯ set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯnɯn lɑzɯmi sɑjdɑn ɑz olmɑsɯ;
68.2.4. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun mɑlijjæ fondunun jɑrɑdɯlmɑsɯ ɡɑjdɑsɯnɯn væ jɑ onun væsɑitinin xærd͡ʒlænmæsi ɡɑjdɑsɯnɯn pozulmɑsɯ (bu æsɑs jɑlnɯz o vɑxt tætbiɡ edilæ bilær ki, ævvællær bu d͡ʒyr pozuntujɑ ɟœræ xæbærdɑrlɯɡ edilsin væ jɑ d͡ʒærimæ tætbiɡ edilsin);
68.2.5. bu mæd͡ʒællænin 55-d͡ʒi mɑddæsinin tælæblærinin referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu tæʃæbbyst͡ʃylærinin sælɑhijjætli nymɑjændæsi tæræfindæn pozulmɑsɯ (bu æsɑs jɑlnɯz o vɑxt tætbiɡ edilæ bilær ki, ævvællær bu d͡ʒyr pozuntujɑ ɟœræ xæbærdɑrlɯɡ edilsin væ jɑ d͡ʒærimæ tætbiɡ edilsin — by d͡ʒyr pozuntu diɟær mæsulijjætæ sæbæb olmursɑ).
68.3. bu mæd͡ʒællænin 68.2-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn hɑllɑr ɡejdijjɑtdɑn imtinɑ bɑrædæ ɡærɑrɯn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn æsɑs ɟœtyryldykdæ, ɡærɑr burɑxɯlɑn sæhvæ (ɡysurɑ, pozuntujɑ) mytænɑsib olmɑlɯdɯr.
68.4. bu mæd͡ʒællænin 68.2.2-d͡ʒi væ 68.2.4-d͡ʒy mɑddælærindæ ɟœstærilæn sæbæblær olduɡdɑ, sæhvlær væ pozuntulɑr myvɑfiɡ sænædlærdæ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun sælɑhijjætli nymɑjændæsi tæræfindæn dyzæliʃlærin edilmæsi jolu ilæ ɑrɑdɑn ɟœtyrylæ bilærsæ, myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ sælɑhijjætli nymɑjændæni bu hɑɡdɑ 2 ɟyn myddætindæ xæbærdɑr edir væ onun tæræfindæn myvɑfiɡ dyzæliʃlær edildikdæn sonrɑ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunu ɡejdæ ɑlɯr.
68.5. d͡ʒinɑjæt mæsulijjætinæ væ jɑ inzibɑti mæsulijjætæ sæbæb olɑ bilæd͡ʒæk hyɡuɡ pozuntusu ælɑmætlæri ɑʃkɑr edildikdæ set͡ʃki komissijɑsɯ bu mæd͡ʒællænin pozulmɑsɯndɑ tæɡsirli olɑn ʃæxslærin mæsulijjætæ d͡ʒælb edilmæsi mæsælæsinæ bɑxɯlmɑsɯ yt͡ʃyn myvɑfiɡ sænæd væ mɑteriɑllɑrɯ hyɡuɡ myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯnɑ ɟœndærir.
68.6. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun hær bir sælɑhijjætli nymɑjændæsinæ ɡejdijjɑt væsiɡæsi verilir. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ bɑrædæ mælumɑtlɑrɯ ɡejdijjɑtdɑn sonrɑ 24 sɑɑt myddætindæ kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærinæ tæɡdim edir. dɑiræ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ bɑrædæ mælumɑtlɑrɯ sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 15 ɟyn ɡɑlmɯʃ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn otɑɡlɑrɯndɑ, bu mæd͡ʒællænin 98.3-d͡ʒy mɑddæsindæ næzærdæ tutulɑn mælumɑt lœvhælærindæ jerlæʃdirirlær. 70
ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin væ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn stɑtusu
mɑddæ 69. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin væ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn bærɑbærliji
69.1. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ bytyn nɑmizædlær væ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ onlɑrɯn stɑtuslɑrɯ næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ bærɑbær hyɡuɡɑ mɑlikdirlær væ bærɑbær væzifælær dɑʃɯjɯrlɑr.
69.2. dœvlæt orɡɑnlɑrɯndɑ iʃlæjæn væ jɑ bælædijjæ ɡulluɣundɑ olɑn væ jɑ kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærindæ æmæk væ mylki hyɡuɡ myɡɑvilæsi æsɑsɯndɑ iʃlæjæn ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn sælɑhijjætli nymɑjændælæri set͡ʃki (referendum) kɑmpɑnijɑsɯndɑ iʃtirɑk etdiklæri myddætdæ xidmæti væzifælærini jerinæ jetirmækdæn ɑzɑd olunurlɑr (bu ɡɑjdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinæ, milli mæd͡ʒlisin deputɑtlɑrɯnɑ væ bælædijjæ yzvlærinæ ʃɑmil edilmir), myvɑfiɡ æmrin (særænd͡ʒɑmɯn) tæsdiɡ edilmiʃ surætini ɡejdijjɑt ɟynyndæn æn ɟed͡ʒi 3 ɟyn ærzindæ onlɑrɯ ɡejdæ ɑlmɯʃ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ tæɡdim edirlær; onlɑr œz væzifæ væ xidmæti mœvɡejindæn imtijɑz ɡɑzɑnmɑɡ væ ystynlyk ældæ etmæk mæɡsædi ilæ istifɑdæ edæ bilmæzlær.
69.3. dœvlæt væzifælærindæ olɑn ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn tæʃæbbyst͡ʃylæri, hæmt͡ʃinin bælædijjæ væzifælærindæ olɑn ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær væ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn tæʃæbbyst͡ʃylæri œz væzifæ mœvɡelærindæn ystynlyk ældæ etmæk yt͡ʃyn istifɑdæ edæ bilmæzlær.
69.4. væzifæ væ xidmæti mœvɡedæn ystynlyk ældæ etmæk mæɡsædi ilæ istifɑdæ olunmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ bærɑbærlik prinsiplærinin pozulmɑsɯ hɑllɑrɯ bu mæd͡ʒællænin 55.2-d͡ʒi mɑddæsi ilæ myæjjænlæʃdirilir.
69.5. dœvlæt væzifælærindæ olɑn ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn tæʃæbbyst͡ʃylærinin, hæmt͡ʃinin bælædijjæ væzifælærindæ olɑn referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ jɑrɑdɯlmɑsɯ tæʃæbbyst͡ʃylærinin jɑlnɯz œz væzifælærini id͡ʒrɑ etmækdæn ɑzɑd olunduɣu vɑxtdɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ (referendumɡɑbɑɣɯ) tæʃviɡɑt ɑpɑrmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ tæræfindæn bu mæd͡ʒællænin 81-d͡ʒi mɑddæsinæ ujɣun olɑrɑɡ televizijɑ væ rɑdio veriliʃlærinin pulsuz efir vɑxtɯndɑn istifɑdæ etmæ hɑllɑrɯnɑ bu ɡɑjdɑlɑr ʃɑmil edilmir.
69.6. væzifæli ʃæxslær, telerɑdio veriliʃlæri væ kytlævi informɑsijɑ vɑsitælæri redɑksijɑlɑrɯndɑ iʃlæjæn ʒurnɑlistlær væ jɑrɑdɯd͡ʒɯ iʃt͡ʃilær ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæddirlærsæ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn tæʃæbbyst͡ʃylæridirlærsæ jɑxud ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn vækil edilmiʃ ʃæxslæri væ jɑ sælɑhijjætli nymɑjændælæridirlærsæ, set͡ʃkilærin (referendumun) ɟediʃinin kytlævi informɑsijɑ vɑsitælæri ilæ iʃɯɡlɑndɯrɯlmɑsɯndɑ iʃtirɑk etmæk onlɑrɑ ɡɑdɑɣɑn edilir.
69.7. bu mæd͡ʒællænin 69.3-d͡ʒy-69.5-d͡ʒi mɑddælæri ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ mæhdudijjætlæræ æmæl edilmæsi milli mæd͡ʒlisin deputɑtlɑrɯnɑ, bælædijjæ yzvlærinæ set͡ʃid͡ʒilær ɡɑrʃɯsɯndɑ sælɑhijjætlærini væ væzifælærini jerinæ jetirmækdæ mɑne olmɑmɑlɯdɯr.
69.8. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær, sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn myvɑfiɡ olɑrɑɡ vækil edilmiʃ ʃæxslæri væ sælɑhijjætli nymɑjændælæri, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin vækil edilmiʃ ʃæxslæri, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn tæʃæbbyst͡ʃylæri, ɟœstærilæn ʃæxslærin tæsist͡ʃisi, sɑhibi, yzvy væ jɑ iʃt͡ʃisi olduɣu tæʃkilɑtlɑr, ɟœstærilæn ʃæxslærin væ jɑ tæʃkilɑtlɑrɯn tɑpʃɯrɯɣɯ ilæ hærækæt edæn diɟær fiziki væ hyɡuɡi ʃæxslær xejrijjæ fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olɑ bilmæzlær. ɟœstærilæn ʃæxslærin væ tæʃkilɑtlɑrɯn fiziki væ hyɡuɡi ʃæxslæræ, set͡ʃid͡ʒilæræ mɑddi væ mɑlijjæ jɑxud diɟær xidmætlær ɟœstærmæk tæklifi ilæ myrɑd͡ʒiæt etmæsi ɡɑdɑɣɑndɯr. nɑmizædlærin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ yzvlærinin, onlɑrɯn sælɑhijjætli nymɑjændælærinin væ vækil edilmiʃ ʃæxslærinin ɑdɯndɑn væ onlɑrɯn mydɑfiæsi yt͡ʃyn fiziki væ hyɡuɡi ʃæxslærin xejrijjæ fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olmɑsɯ ɡɑdɑɣɑndɯr.
69.9. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin væ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn set͡ʃki fondlɑrɯnɑ dœvlæt tæræfindæn ɑjrɯlmɯʃ væsɑit mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn bærɑbær ʃækildæ bœlyʃdyrylyr væ 3 ɟyn myddætindæ myvɑfiɡ hesɑblɑrɑ kœt͡ʃyrylyr. bu hɑldɑ hæmin væsɑitin bærɑbær mæblæɣlæri mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯndɑ væ dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯndɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæn referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ yt͡ʃyn ɑjrɯd͡ʒɑ myæjjænlæʃdirilir. 71
mɑddæ 70. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin fæɑlijjætinin tæminɑtlɑrɯ
70.1. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin iʃlædiji, ɡulluɡ etdiji, oxuduɣu, hærbi xidmætdæ olduɣu væ jɑ hærbi xidmæt ket͡ʃdiji dœvlæt orɡɑnɯnɯn, idɑræsinin, tæʃkilɑtɯnɯn væ jɑ bælædijjæ orɡɑnɯnɯn, tæʃkilɑtɯnɯn mydirijjæti, hærbi hissænin komɑndiri myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯndɑ nɑmizædin ɡejdæ ɑlɯndɯɣɯ ɟyndæn set͡ʃkilærin nætid͡ʒælærinin ræsmi dærd͡ʒ edildiji ɟynædæk ærizæsindæ væ jɑ rɑportundɑ ɟœstærilæn myddæt yt͡ʃyn onu iʃdæn, tædrisdæn, xidmætdæn œdænilmæjæn mæzunijjæt verilmæsi æsɑsɯndɑ istænilæn ɟyn væ vɑxt ɑzɑd etmælidir. iʃdæn, tædrisdæn, xidmætdæn ɑzɑd olunduɣu hɑldɑ, myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ set͡ʃkilærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn bydd͡ʒædæn ɑjrɯlmɯʃ væsɑit hesɑbɯnɑ nɑmizædæ onun ortɑ ɑjlɯɡ æmæk hɑɡɡɯ (tæɡɑydy) mæblæɣindæ, lɑkin ɡɑnunlɑ myæjjænlæʃdirilmiʃ minimum æmæk hɑɡɡɯnɯn 20 mislindæn t͡ʃox olmɑjɑn hɑɡɡ œdæmælidir. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædæ pul kompensɑsijɑsɯ æsɑs iʃ (tæhsil) væ jɑ xidmæt jeri yzræ ævæzi œdænilmæjæn mæzunijjætin verilmæsi bɑrædæ æmræ æsɑsæn xidmæti væzifædæn ɑzɑd edildiji dœvr yt͡ʃyn œdænilir.
70.2. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædæ bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjæn edilmiʃ næɡlijjɑt xærd͡ʒlæri onun ɡejdæ ɑlɯndɯɣɯ ɟyndæn set͡ʃkilærin nætid͡ʒælærinin ræsmi dærd͡ʒ edildiji ɟynædæk œdænilir. tɑksi væ sifɑriʃli næɡlijjɑt rejslærindæn istifɑdæ xærd͡ʒlæri œdænilmir. ʃæhærkænɑrɯ væ ʃæhærlærɑrɑsɯ næɡlijjɑt xærd͡ʒlæri ɟediʃ-ɟæliʃ biletinin, ʃæhær næɡlijjɑtɯ yt͡ʃyn isæ myvɑfiɡ myddætdæ istifɑdæ edilmiʃ ɟediʃ-ɟæliʃ biletlærinin tæɡdim edilmæsi æsɑsɯndɑ œdænilir.
70.3. bu mæd͡ʒællænin 70.1-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn myddætdæ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd dœvlæt orɡɑnɯnɯn, idɑræsinin, tæʃkilɑtɯnɯn væ jɑ bælædijjæ orɡɑnɯnɯn, tæʃkilɑtɯnɯn onlɑrɯn væzifæli ʃæxslærinin tæʃæbbysy ilæ iʃdæn, xidmætdæn, tæhsil myæssisæsindæn t͡ʃɯxɑrɯlɑ bilmæz væ jɑ rɑzɯlɯɣɯ olmɑdɑn bɑʃɡɑ iʃæ, bɑʃɡɑ jerdæ iʃlæmæjæ (oxumɑɣɑ, xidmæt ket͡ʃmæjæ) ket͡ʃirilæ bilmæz, hɑbelæ ezɑmijjætæ ɟœndærilæ bilmæz, hærbi xidmætæ væ jɑ toplɑnɯʃɑ t͡ʃɑɣɯrɯlɑ bilmæz. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin set͡ʃkilærdæ iʃtirɑkɯ myddæti, ɡejdæ ɑlɯndɯɣɯ ɟyndæn bɑʃlɑjɑrɑɡ, iʃlædiji ixtisɑs yzræ æmæk stɑʒɯnɑ dɑxil edilir.
70.4. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd bu mæd͡ʒællænin 70.1-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn myddætdæ myvɑfiɡ prokurorun rɑzɯlɯɣɯ olmɑdɑn, nɑmizæd kimi ɡejdæ ɑlɯndɯɡdɑn sonrɑ tœrætdiji æmællæræ ɟœræ d͡ʒinɑjæt mæsulijjætinæ d͡ʒælb edilæ bilmæz, tutulɑ bilmæz væ mæhkæmæ ɡɑjdɑsɯndɑ myæjjænlæʃdirilæn inzibɑti tænbeh tædbirlærinæ mæruz ɡɑlɑ bilmæz. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd d͡ʒinɑjæt bɑʃɯndɑ jɑxɑlɑnɑrsɑ, tutulɑ bilær. belæ rɑzɯlɯɡ verildikdæ væ jɑ ɡærɑr ɡæbul edildikdæ, myvɑfiɡ prokuror væ jɑ mæhkæmæ nɑmizædin ɡejdæ ɑlɯndɯɣɯ set͡ʃki komissijɑsɯnɯ bu bɑrædæ dærhɑl xæbærdɑr edir.
70.5. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun sælɑhijjætli nymɑjændæsi myvɑfiɡ dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯndɑn hydudlɑrɯ, ynvɑnɯ væ telefonlɑrɯ ɟœstærilmæklæ set͡ʃki mæntæɡælærinin, mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn sijɑhɯsɯnɯ væ sæsvermæ jerlærinin ynvɑnlɑrɯnɯ ɑlɑ bilær.
70.6. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd dœvlæt orɡɑnɯnɯn, idɑræsinin, tæʃkilɑtɯnɯn væ jɑ bælædijjæ orɡɑnɯnɯn, tæʃkilɑtɯnɯn set͡ʃki komissijɑsɯnɯn hærækæti (hærækætsizliji) nætid͡ʒæsindæ onɑ dæjmiʃ zærærin œdænilmæsi mæɡsædi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mylki mæd͡ʒællæsinæ ujɣun olɑrɑɡ mæhkæmæjæ myrɑd͡ʒiæt edæ bilær.
mɑddæ 71. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin set͡ʃkilærdæ iʃtirɑkɯnɯn ʃærtlæri
71.1. set͡ʃkilærdæ iʃtirɑk edæn ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd bu mæd͡ʒællænin 2.6-d͡ʒɯ mɑddæsindæ ɟœstærilæn ʃærtlærlæ jɑnɑʃɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ ʃærtlæræ riɑjæt etmælidir:
71.1.1. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ diɟær nɑmizædlærin set͡ʃki kɑmpɑnijɑsɯ zɑmɑnɯ œz sijɑsi idejɑlɑrɯnɯ væ bɑxɯʃlɑrɯnɯ ɑzɑd væ særbæst jɑjmɑɡ hyɡuɡunɑ hœrmæt bæslæmæk;
71.1.2. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ diɟær nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, set͡ʃid͡ʒilærin væ id͡ʒtimɑi tæʃkilɑtlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɑ hœrmæt bæslæmæk;
71.1.3. set͡ʃid͡ʒilærlæ ɑzɑd ynsijjætin jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ diɟær nɑmizædlæræ mɑne olmɑmɑɡ.
mɑddæ 72. vækil edilmiʃ ʃæxslær
72.1. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin, nɑmizædi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun vækil edilmiʃ ʃæxs tæjin etmæk hyɡuɡu vɑrdɯr. ɟœstærilæn ʃæxslær nɑmizædi, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunu ɡejdæ ɑlmɯʃ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn ɡejdæ ɑlɯnɯr. vækil edilmiʃ ʃæxslærinin tæjin edilmæsi bɑrædæ nɑmizædin jɑzɯlɯ ærizæsinin væ jɑ sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun tæɡdimɑtɯnɯn, hɑbelæ vætændɑʃɯn vækil edilmiʃ ʃæxs olmɑɡ bɑrædæ rɑzɯlɯɡ ærizæsinin dɑxil olduɣu ɟyndæn bɑʃlɑjɑrɑɡ 3 ɟyn myddætindæ vækil edilmiʃ ʃæxslær ɡejdæ ɑlɯnɯrlɑr. ærizædæ væ jɑ tæɡdimɑtdɑ vækil edilmiʃ hær bir ʃæxsin sojɑdɯ, ɑdɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯ, doɣum tɑrixi, æsɑs iʃ væ jɑ xidmæt jeri, tutduɣu væzifæ (bu olmɑdɯɡdɑ — fæɑlijjæt nœvy), jɑʃɑjɯʃ jerinin ynvɑnɯ, ʃæxsijjæt væsiɡæsinin væ jɑ onu ævæz edæn sænædin serijɑsɯ, nœmræsi væ verilmæ tɑrixi ɟœstærilmælidir. sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn myvɑfiɡ tæɡdimɑtlɑrɯnɑ bu mæd͡ʒællænin 52-d͡ʒi væ 64-d͡ʒy mɑddælærindæ myæjjæn edilæn ɡɑjdɑlɑr ʃɑmil edilir.
72.2. vækil edilmiʃ ʃæxslær myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯndɑn lœvhæd͡ʒik ɑlɯrlɑr. 72
72.3. vækil edilmiʃ ʃæxs ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin set͡ʃilmæsi ilæ væ jɑ referendumlɑ bɑɣlɯ tæʃviɡɑt ɑpɑrɯr væ diɟær bu d͡ʒyr fæɑlijjætlæ mæʃɣul olur. vækil edilmiʃ ʃæxs myʃɑhidæt͡ʃi hyɡuɡunɑ mɑlikdir.
72.4. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd, sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɯ xæbærdɑr etmæklæ, vækil etdiklæri ʃæxsi istænilæn vɑxt ɟeri t͡ʃɑɣɯrɑ bilær væ onlɑrɯn ævæzinæ bɑʃɡɑlɑrɯnɯ tæjin edæ bilærlær. belæ xæbærdɑrlɯɡ olduɡdɑ set͡ʃki komissijɑsɯ ɟeri t͡ʃɑɣɯrɯlɑn vækil edilmiʃ ʃæxsin væsiɡæsini læɣv edir. vækil edilmiʃ ʃæxs ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædi, hɑbelæ sijɑsi pɑrtijɑnɯ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn blokunu, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunu xæbærdɑr etmæklæ, onɑ verilmiʃ væsiɡæni istænilæn vɑxt œz tæʃæbbysy ilæ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ ɡɑjtɑrɑrɑɡ œz sælɑhijjætlærindæn imtinɑ edæ bilær.
72.5. vækil edilmiʃ ʃæxslærin sælɑhijjætlæri myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn onlɑrɯ ɡejdæ ɑldɯɣɯ ɟyndæn bɑʃlɑnɯr væ set͡ʃkilærin (referendumun) ymumi nætid͡ʒælærinin ræsmi dærd͡ʒ edilmæsi ɟynyndæn ɟed͡ʒ olmɑjɑrɑɡ, hɑbelæ bu mæd͡ʒællænin pozulmɑsɯ bɑrædæ ʃikɑjæt yzræ mæhkæmæ ɑrɑʃdɯrmɑsɯ ɟedirsæ, mæhkæmænin jekun ɡærɑrɯnɯn ɡæbul edilmæsi ɟynyndæn ɟed͡ʒ olmɑjɑrɑɡ, bu mæd͡ʒællænin 72.4-d͡ʒy mɑddæsindæ ɟœstærilæn hɑllɑr istisnɑ edilmæklæ, tæmsil etdiklæri nɑmizædlærin, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn stɑtusunun itirilmæsi ilæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr.
mɑddæ 73. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun œz stɑtusundɑn imtinɑ etmæsi
73.1. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn sælɑhijjætli nymɑjændælæri referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun jɑrɑdɯlmɑsɯ bɑrædæ bildiriʃi istænilæn vɑxt ɟeri ɟœtyræ bilærlær. bu hɑɡdɑ myvɑfiɡ væsɑtæt referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn sælɑhijjætli nymɑjændælæri tæræfindæn imzɑlɑnmɑlɯdɯr. bu d͡ʒyr væsɑtæt ɟeri ɟœtyrylmyr.
73.2. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun sælɑhijjætli nymɑjændælæri istænilæn vɑxt myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun ɡejdijjɑtɯndɑn imtinɑ bɑrædæ ærizæ ilæ myrɑd͡ʒiæt edæ bilærlær. bu d͡ʒyr ærizæ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun bytyn sælɑhijjætli nymɑjændælæri tæræfindæn imzɑlɑnmɑlɯdɯr. dɑxil olmuʃ ærizæ æsɑsɯndɑ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun ɡejdijjɑtɯnɯn læɣvi bɑrædæ 1 ɟyn myddætindæ ɡærɑr ɡæbul etmælidir. 73
mɑddæ 73-1. nɑmizædin nɑmizædlik stɑtusundɑn imtinɑ etmæsi 74
73-1.1. iræli syrylmyʃ nɑmizæd myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɯ jɑzɯlɯ ʃækildæ xæbærdɑr edæræk, nɑmizæd olmɑɣɑ rɑzɯlɯɣɯ bɑrædæ ærizæsini istænilæn vɑxt ɟeri ɟœtyræ bilær. bu d͡ʒyr jɑzɯlɯ xæbærdɑrlɯɡ ɟeri ɟœtyrylmyr.
73-1.2. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 10 ɟyn ɡɑlmɯʃ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ jɑzɯlɯ ærizæ veræræk nɑmizædlijini ɟeri ɟœtyræ bilær. belæ ærizæ ɟeri ɟœtyrylæ bilmæz. dɑxil olmuʃ ærizæ æsɑsɯndɑ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ ærizæ vermiʃ nɑmizædin ɡejdijjɑtɯnɯn læɣvi bɑrædæ 1 ɟyn myddætindæ ɡærɑr ɡæbul edir. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd œz nɑmizædlijini bu mæd͡ʒællænin 73.3-d͡ʒy mɑddæsindæ ɟœstærilæn mæd͡ʒburedid͡ʒi æsɑs olmɑdɑn ɟeri ɟœtyryrsæ, myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ bydd͡ʒædæn onɑ verilmiʃ væsɑiti ɟeri ɑlmɑlɯdɯr væ bu hɑldɑ ɡejdijjɑt depoziti ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɯr. 75
73-1.3. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin œz nɑmizædlijini ɟeri ɟœtyrmæsinæ mæd͡ʒburedid͡ʒi æsɑs, hɑbelæ sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædini ɟeri t͡ʃɑɣɯrmɑsɯnɑ mæd͡ʒburedid͡ʒi æsɑs dedikdæ, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin mæhkæmæ tæræfindæn fæɑlijjæt ɡɑbilijjæti olmɑjɑn hesɑb edilæræk ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmæk mæd͡ʒællæsinæ ujɣun olɑrɑɡ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯnɯn myæjjæn etdiji orɡɑn (ɡurum) tæræfindæn tæsdiɡlænmiʃ ɑɣɯr xæstæliji væ jɑ iʃtirɑkɯnɯ mymkynsyz edæn sæbæblær nætid͡ʒæsindæ nɑmizædin set͡ʃki kɑmpɑnijɑsɯ dœvryndæ sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn pozulmɑsɯ bɑʃɑ dyʃylyr. 76
73-1.4. nɑmizædin œz nɑmizædlijini ɟeri ɟœtyrmæsi hɑɡɡɯndɑ mælumɑt mærkæzi, dɑiræ væ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn bu mæd͡ʒællænin 98.3-d͡ʒy mɑddæsindæ næzærdæ tutulɑn mælumɑt lœvhælærindæ jerlæʃdirilir.
set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ (referendumɡɑbɑɣɯ) tæʃviɡɑt
mɑddæ 74. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ (referendumɡɑbɑɣɯ) tæʃviɡɑtɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ
74.1. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 47-d͡ʒi mɑddæsinæ ujɣun ɑpɑrɯlɯr. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ væ referendumɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt (bundɑn sonrɑ — set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn) ɑpɑrmɑɡ hyɡuɡunɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑr mɑlikdirlær: 77
74.1.1. referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ;
74.1.2. milli mæd͡ʒlisæ deputɑt set͡ʃkilærindæ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær;
74.1.3. prezident set͡ʃkilærindæ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær;
74.1.4. milli mæd͡ʒlisæ deputɑt set͡ʃkilærindæ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn nɑmizædi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ;
74.1.5. bælædijjæ set͡ʃkilærindæ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær;
74.1.6. prezident set͡ʃkilærindæ iʃtirɑk etm k yt͡ʃyn nɑmizædi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ;
74.1.7. bælædijjæ set͡ʃkilærindæ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn nɑmizædi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯ;
74.2. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt ɑʃɑɣɯdɑkɯ ysullɑrlɑ ɑpɑrɯlɑ bilær:
74.2.1. kytlævi informɑsijɑ vɑsitælæri ilæ;
74.2.2. kytlævi tædbirlærin (jɯɣɯnd͡ʒɑɡlɑr væ vætændɑʃlɑrlɑ ɟœryʃlær, kytlævi myzɑkirælær, sœhbætlær væ s.) ket͡ʃirilmæsi jolu ilæ;
74.2.3. t͡ʃɑp olunmuʃ, ɑudiovizuɑl væ diɟær tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn burɑxɯlmɑsɯ væ jɑjɯlmɑsɯ jolu ilæ;
74.2.4. ɡɑnunlɑ ɡɑdɑɣɑn edilmæjæn diɟær ysullɑrlɑ.
74.3. kytlævi informɑsijɑ vɑsitælæri ilæ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt ɑt͡ʃɯɡ myzɑkirælær, dæjirmi mɑsɑlɑr, mætbuɑt konfrɑnslɑrɯ, mysɑhibælær, t͡ʃɯxɯʃlɑr, sijɑsi reklɑmlɑr, tele væ rɑdioveriliʃlær, videofilmlær formɑsɯndɑ væ ɡɑnunlɑ ɡɑdɑɣɑn edilmæjæn diɟær formɑlɑrdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd, sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn formɑ væ ysullɑrɯnɯ mystæɡil myæjjænlæʃdirir.
74.4. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ, set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ hær hɑnsɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn jɑjɯlmɑsɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrɑ ɡɑdɑɣɑn edilir:
74.4.1. bu mæd͡ʒællænin 90.2-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn subjektlæræ (bu mæd͡ʒællænin 12.2-d͡ʒi væ 12.3-d͡ʒy mɑddælæri næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ);
74.4.2. œz væzifælærini væ jɑ xidmæti væzifælærini jerinæ jetirærkæn, hæm dæ væzifæsindæn væ jɑ xidmæti ystynlyjyndæn istifɑdæ etmæklæ dœvlæt orɡɑnlɑrɯndɑ, idɑrælærindæ, tæʃkilɑtlɑrɯndɑ væ jɑ bælædijjæ orɡɑnlɑrɯndɑ væ tæʃkilɑtlɑrɯndɑ væzifædæ olɑn ʃæxslæræ, dœvlæt væ bælædijjæ ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɑ, hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɑ;
74.4.3. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ, set͡ʃki komissijɑsɯnɯn hælledid͡ʒi sæs hyɡuɡlu yzvlærinæ væ diɟær væzifæli ʃæxslærinæ.
74.5. bu mæd͡ʒællæ ilæ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt yt͡ʃyn myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑlɑrɑ riɑjæt edilmæsinæ næzɑræti mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn næzdindæ jɑrɑdɯlmɯʃ væ æsɑsæn ʒurnɑlistlærdæn ibɑræt olɑn mætbuɑt ɡrupu hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
mɑddæ 75. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ myddæti
75.1. sæsvermæ ɟyny væ ondɑn ævvælki ɟyn hær hɑnsɯ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt ɑpɑrmɑɡ ɡɑdɑɣɑndɯr.
75.2. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt sæsvermæ ɟynynæ 23 ɟyn ɡɑlmɯʃ bɑʃlɑjɯr væ sæsvermænin bɑʃlɑnmɑsɯnɑ 24 sɑɑt ɡɑlmɯʃ dɑjɑndɯrɯlɯr. 78
75.3. bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ set͡ʃki mæntæɡæsi otɑɡlɑrɯnɯn dɑxilindæ væ xɑrid͡ʒindæ jerlæʃdirilmiʃ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯ sæsvermæ ɟyny jɯɣɯʃdɯrɯlɯr.
mɑddæ 76. id͡ʒtimɑi ræj sorɣusu
76.1. kytlævi informɑsijɑ vɑsitælæri set͡ʃkilærlæ bɑɣlɯ id͡ʒtimɑi ræj sorɣusunun nætid͡ʒælærini dærd͡ʒ etdikdæ ræj sorɣusu ket͡ʃiræn tæʃkilɑtlɑrɯ, onun ket͡ʃirilmæsi vɑxtɯnɯ, dæɡiɡ ifɑdæ edilmiʃ suɑllɑrɯ, sorɣudɑ iʃtirɑk edænlærin sɑjɯnɯ bildirmælidir.
76.2. sæsvermæ ɟynynæ 24 sɑɑt ɡɑlmɯʃ id͡ʒtimɑi ræj sorɣusu nætid͡ʒælærinin, set͡ʃkilærin nætid͡ʒælæri bɑrædæ proɡnozlɑrɯn kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærindæ dærd͡ʒ edilmæsinæ jol verilmir.
mɑddæ 77. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt zɑmɑnɯ kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærinin æsɑs væzifælæri
77.1. id͡ʒtimɑi telerɑdio tæʃkilɑtlɑrɯ væ jɑ dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯnɯn tæsist͡ʃilæri dœvlæt orɡɑnlɑrɯ, tæʃkilɑtlɑrɯ, idɑrælæri olduɡdɑ væ jɑ onlɑr dœvlæt bydd͡ʒæsindæn mɑlijjælæʃdirilærsæ, id͡ʒtimɑi telerɑdio tæʃkilɑtlɑrɯ væ dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlæræ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɑ væ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯnɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ proɡrɑmlɑrɯnɯ tæbliɣ etmækdæn œtry, yzvlærinin sɑjɯ 20 min væ dɑhɑ t͡ʃox olɑn referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɑ referendumɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑn mæsælælærin lehinæ væ ælejhinæ tæʃviɡɑt ɑpɑrmɑɡdɑn œtry dœvlæt hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn ɑjɯrdɯɣɯ væsɑit hesɑbɯnɑ bærɑbær ʃærɑit jɑrɑdɯrlɑr. ɟœstærilæn tæʃkilɑtlɑr ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, referendumɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑn mæsælælærin lehinæ væ jɑ ælejhinæ œz tæʃæbbyslæri ilæ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt ɑpɑrɑ bilmæzlær. dœvlætæ mæxsus olɑn telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯ vɑsitæsilæ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt ɑpɑrɯlmɯr. 79
77.2. bu mæd͡ʒællænin 77.1-d͡ʒi mɑddæsindæ næzærdæ tutulɑn væ veriliʃlæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzisinin jɑrɯsɯnɑ jɑxud jɑrɯsɯndɑn t͡ʃoxunɑ jɑjɯmlɑnɑn telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯ, hɑbelæ dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯ prezidentlijæ ɡejdæ ɑlɯnɑn nɑmizædlæræ, birmɑndɑtlɯ set͡ʃki dɑirælærinin 60-dɑn t͡ʃoxundɑ væ jɑ bælædijjælærin jɑrɯsɯndɑn t͡ʃoxundɑ nɑmizædlæri ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯnɑ, yzvlærinin sɑjɯ 40 min væ dɑhɑ t͡ʃox olɑn referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt ɑpɑrmɑɡ yt͡ʃyn ʃærɑit jɑrɑtmɑɣɑ bord͡ʒludurlɑr. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ ɟœstærilæn telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯnɯn væ dœvri næʃrlær redɑksijɑlɑrɯnɯn sijɑhɯsɯnɯ set͡ʃkilærin tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯn (særænd͡ʒɑmɯn) ræsmi dærd͡ʒ edilmæsi ɟynyndæn 20 ɟyn ɟed͡ʒ olmɑjɑrɑɡ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯnɯn tæɡdimɑtɯnɑ æsɑsæn dærd͡ʒ edir. 80
77.3. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzisinin jɑrɯsɯndɑn ɑz hissæsindæ veriliʃlæri jɑjɯmlɑnɑn telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯ, hɑbelæ bu mæd͡ʒællænin 77.2-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯnɯn myvɑfiɡ bœlmælæri væ bu mæd͡ʒællænin 77.1-d͡ʒi mɑddæsindæ næzærdæ tutulɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzisinin jɑrɯdɑn ɑz hissæsindæ jɑjɯmlɑnɑn dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯ birmɑndɑtlɯ set͡ʃki dɑiræsindæ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædæ, bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ set͡ʃid͡ʒilærin zæruri sɑjdɑ imzɑlɑrɯ jɯɣɯlmɯʃ myvɑfiɡ set͡ʃki dɑiræsinin æhɑtæ etdiji væ yzvlærinin sɑjɯ 20 min væ dɑhɑ t͡ʃox olɑn referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɑ, bælædijjælærin 1/3-dæn t͡ʃoxundɑ nɑmizædlæri ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯnɑ myvɑfiɡ inzibɑti ærɑzi vɑhidindæ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt ɑpɑrmɑɡ imkɑnɯ jɑrɑdɑ bilærlær. telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯnɯn væ dœvri næʃrlær redɑksijɑlɑrɯnɯn sijɑhɯsɯ set͡ʃkilærin tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr (særænd͡ʒɑm) ræsmi dærd͡ʒ edildikdæn æn ɟed͡ʒi 30 ɟyn ærzindæ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯnɯn tæɡdimɑtɯ ilæ myvɑfiɡ dɑiræ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ tæræfindæn dærd͡ʒ edilir. 81
77.4. bu mæd͡ʒællænin 77.1-d͡ʒi mɑddæsindæ næzærdæ tutulmɑjɑn telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯ væ dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯ, æɟær onlɑrɯn tæsist͡ʃilæri bælædijjæ ɡurumlɑrɯ hesɑb edilirsæ, imzɑlɑrɯn jɯɣɯldɯɣɯ myvɑfiɡ set͡ʃki dɑiræsinin æhɑtæ etdiji væ yzvlærinin sɑjɯ 2 min væ dɑhɑ t͡ʃox olɑn referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ, myvɑfiɡ bælædijjænin yzvlyjynæ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær yt͡ʃyn set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn ɑpɑrɯlmɑsɯnɑ ʃærɑit jɑrɑtmɑɣɑ væ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd, sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu yt͡ʃyn set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ mæɡsædi ilæ myvɑfiɡ bælædijjænin ærɑzisindæ bærɑbær imkɑn jɑrɑtmɑɣɑ bord͡ʒludurlɑr. telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯ væ dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯ tæʃviɡɑt fæɑlijjætindæ tɑmɑmilæ iʃtirɑk etmædikdæ, formɑsɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ hær hɑnsɯ mɑteriɑlɯn næʃrindæn væ jɑ efir vɑxtɯnɯn verilmæsindæn imtinɑ edæ bilærlær.
mɑddæ 78. kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærindæ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn œdæniʃli æsɑslɑrlɑ ɑpɑrɯlmɑsɯnɯn ymumi ʃærtlæri
78.1. bu mæd͡ʒællænin 77.1 væ 77.4-d͡ʒy mɑddælærindæ ɟœstærilæn telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯ væ dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlæræ, nɑmizædi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯnɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɑ myɡɑvilæ æsɑsɯndɑ dæjæri œdænilæn efir vɑxtɯ væ dœvri næʃrlærdæ jer ɑjɯrmɑɡ hyɡuɡunɑ mɑlikdirlær.
78.2. œdæniʃin mæblæɣi væ ʃærtlæri myvɑfiɡ olɑrɑɡ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ bytyn nɑmizædlær, sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ yt͡ʃyn ejni olmɑlɯdɯr.
78.3. myvɑfiɡ telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯ væ dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯ efir vɑxtɯ verilmæsinin væ dœvri næʃrlærdæ jer ɑjrɯlmɑsɯnɯn mymkynlyjy bɑrædæ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlæræ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯnɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɑ, mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ, dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ ɟœndærilæn bildiriʃlæ jɑnɑʃɯ, œdæniʃin mæblæɣi bɑrædæ mælumɑtɯ dɑ set͡ʃkilærin tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯn (særænd͡ʒɑmɯn) ræsmi dærd͡ʒindæn æn ɟed͡ʒi 30 ɟyn ærzindæ dærd͡ʒ etmælidirlær. 82
78.4. œzæl telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯ væ dœvri næʃrlær set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯ dærd͡ʒ etmækdæn imtinɑ edæ bilærlær. œzæl telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯ væ dœvri næʃrlær set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæbliɣɑtlɑ bɑɣlɯ mɑteriɑllɑrɯn dærd͡ʒ edilmæsinæ mæd͡ʒbur edilæ bilmæzlær. bu d͡ʒyr mɑteriɑllɑr dærd͡ʒ edilirsæ, dærd͡ʒ edilmæ ʃærtlæri bytyn nɑmizædlær, sijɑsi pɑrtijɑlɑr væ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ yt͡ʃyn ejni olmɑlɯdɯr (bu mæd͡ʒællænin 85.4-d͡ʒy mɑddæsindæ ɟœstærilæn dœvri næʃrlær istisnɑ olmɑɡlɑ).
mɑddæ 79. kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærindæ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɑ ɑjrɯlɑn efir vɑxtɯnɯn væ jɑ dœvri næʃrlærdæ jerin hæd͡ʒminin væ dæjærinin ɡejdijjɑtɯ
79.1. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlæræ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɑ væ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯnɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɑ myvɑfiɡ olɑrɑɡ pulsuz væ jɑ pullu efir vɑxtɯ væ jɑ dœvri næʃrlærdæ jer ɑjɯrɑn telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯ væ dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjænlæʃdirdiji formɑdɑ ɑjrɯlmɯʃ efir vɑxtɯnɯn væ jɑ dœvri næʃrlærdæ jerin hæd͡ʒminin væ dæjærinin ɡejdijjɑtɯnɯ ɑpɑrmɑlɯ væ bu ɡejdijjɑt bɑrædæ sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 5 ɟyn ɡɑlmɯʃ væ sæsvermæ ɟynyndæn æn tezi 5 ɟyn sonrɑ onlɑrɯn ɡejdijjɑtɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃiræn set͡ʃki komissijɑsɯnɑ mælumɑt vermælidirlær.
79.2. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn sorɣusu æsɑsɯndɑ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær, sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ œdæniʃli efir vɑxtɯnɯn væ dœvri næʃrdæ jerin dæjærinin œdænilmæsinæ rɑzɯlɯɣɯ tæsdiɡ edæn sænædlæri tæɡdim etmæjæ bord͡ʒludurlɑr.
mɑddæ 80. televizijɑ væ rɑdiodɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ mæɡsædi ilæ pulsuz efir vɑxtɯnɯn verilmæsi ʃærtlæri
80.1. prezidentlijæ nɑmizædlærin, birmɑndɑtlɯ set͡ʃki dɑirælærinin 60-dɑn t͡ʃoxundɑ væ jɑ bælædijjælærin jɑrɯsɯndɑn t͡ʃoxundɑ nɑmizædlæri ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, yzvlærinin sɑjɯ 40 min væ dɑhɑ t͡ʃox olɑn referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯ pulsuz ɑpɑrmɑɡ mæɡsædi ilæ bu mæd͡ʒællænin 77.2-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtɯnɯn kɑnɑllɑrɯndɑ pulsuz efir vɑxtɯ ɑlmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr.
80.2. birmɑndɑtlɯ set͡ʃki dɑirælæri yzræ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, yzvlærinin sɑjɯ 20 min væ dɑhɑ t͡ʃox olɑn referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn, bælædijjælærin 1/3-dæn t͡ʃoxundɑ nɑmizædlæri ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯ pulsuz ɑpɑrmɑɡ mæɡsædi ilæ bu mæd͡ʒællænin 77.3-d͡ʒy mɑddæsindæ ɟœstærilæn telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯnɯn kɑnɑllɑrɯndɑ pulsuz efir vɑxtɯ ɑlmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr.
80.3. bælædijjæ yzvlyjynæ nɑmizædlærin, yzvlærinin sɑjɯ 2 min væ dɑhɑ t͡ʃox olɑn referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt ɑpɑrmɑɡ mæɡsædi ilæ bu mæd͡ʒællænin 77.4-d͡ʒy mɑddæsindæ næzærdæ tutulɑn telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯnɯn kɑnɑllɑrɯndɑ pulsuz efir vɑxtɯ ɑlmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr.
80.4. bu mæd͡ʒællænin 75-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn myddæt bɑʃlɑndɯɡdɑn sonrɑ bir hæftæ myddætindæ, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ ɑrɑsɯndɑ, onlɑrɯn verdiklæri ærizæ æsɑsɯndɑ, bu mæd͡ʒællænin 80.7-d͡ʒi mɑddæsinæ ujɣun olɑrɑɡ ɑjrɯlmɯʃ pulsuz efir vɑxtɯnɯn bœlɟysy mæɡsædi ilæ pyʃkɑtmɑ ket͡ʃirilir.
80.5. bu mæd͡ʒællænin 77.2-d͡ʒi mɑddæsindæ næzærdæ tutulɑn telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯnɯn set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt yt͡ʃyn ɑjɯrdɯɡlɑrɯ pulsuz efir vɑxtɯnɯn ymumi hæd͡ʒmi hæftædæ 3 sɑɑtdɑn ɑz olmɑmɑlɯdɯr; bu mæd͡ʒællænin 77.3-d͡ʒy mɑddæsindæ næzærdæ tutulɑn telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯnɯn set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt yt͡ʃyn ɑjɯrdɯɡlɑrɯ pulsuz efir vɑxtɯnɯn ymumi hæd͡ʒmi isæ hæftædæ 1 sɑɑt 30 dæɡiɡædæn ɑz olɑ bilmæz, hæmin tæʃkilɑtlɑrɯn veriliʃlærinin ymumi vɑxtɯ ɟyn ærzindæ 2 sɑɑtdɑn ɑz olɑrsɑ, ɟœstærilæn efir vɑxtɯ veriliʃlærin ymumi hæd͡ʒminin 1/4 hissæsindæn ɑz olmɑmɑlɯdɯr. pulsuz efir vɑxtɯ dɑhɑ ɟeniʃ ɑuditorijɑnɯn bɑxmɑsɯ mymkyn olɑn vɑxtdɑ ɑjrɯlmɑlɯdɯr.
80.6. telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯnɯn tæɡdim etdiklæri pulsuz efir vɑxtɯ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær, sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ ɑrɑsɯndɑ bærɑbær ʃærtlærlæ væ bærɑbær hæd͡ʒmdæ bœlynyr.
80.7. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ mɑteriɑllɑrɯn efiræ t͡ʃɯxmɑ vɑxtɯ væ tɑrixi myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯ nymɑjændælærinin iʃtirɑkɯ ilæ ket͡ʃirilæn pyʃkɑtmɑ ilæ myæjjænlæʃdirilir. pyʃkɑtmɑnɯn ket͡ʃirilmæsinin jeri væ vɑxtɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt ræsmi dærd͡ʒ edilir. pyʃkɑtmɑnɯn ket͡ʃirilmæsindæ bu mæd͡ʒællænin 40.2-d͡ʒi væ 40.4-d͡ʒy mɑddælærindæ ɟœstærilæn ʃæxslærin iʃtirɑk etmæk hyɡuɡu vɑrdɯr. pyʃkɑtmɑnɯn nætid͡ʒælæri protokollɑ ræsmilæʃdirilir. pyʃkɑtmɑ nætid͡ʒæsindæ efir vɑxtɯnɯn bœlɟysy d͡ʒædvæli bu mæd͡ʒællænin 77.2 væ 77.3-d͡ʒy mɑddælærindæ næzærdæ tutulɑn dœvri næʃrlærdæ dærd͡ʒ edilir.
80.8. telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯnɯn nɑmizædæ, sijɑsi pɑrtijɑjɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn blokunɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunɑ pulsuz efir vɑxtɯ verilmæsi ilæ ælɑɡædɑr t͡ʃækdiklæri xærd͡ʒlær hæmin telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt bydd͡ʒæsindæn œdænilir.
mɑddæ 81. televizijɑ væ rɑdiodɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn œdæniʃli æsɑslɑrlɑ ɑpɑrɯlmɑsɯ mæɡsædi ilæ efir vɑxtɯnɯn verilmæsi ʃærtlæri
81.1. bu mæd͡ʒællænin 77.1 væ 77.4-d͡ʒy mɑddælærindæ næzærdæ tutulmɑjɑn telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯnɯn kɑnɑllɑrɯndɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtɯ ilæ bɑɣlɑnmɯʃ myɡɑvilæjæ ujɣun olɑrɑɡ bɑʃlɑjɯr.
81.2. bu mæd͡ʒællænin 77.1-d͡ʒi mɑddæsindæ næzærdæ tutulɑn telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯ œdæniʃli æsɑslɑrlɑ ɑpɑrmɑɡ yt͡ʃyn ehtijɑtdɑ ælɑvæ efir vɑxtɯ sɑxlɑmɑlɯdɯrlɑr. bælædijjæ yzvlyjynæ nɑmizædlær væ yzvlærinin sɑjɯ 20 mindæn ɑz olɑn referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ hæmin vɑxtdɑn istifɑdæ edæ bilmæzlær. bytyn ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær, sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ yt͡ʃyn œdæniʃ hæd͡ʒmi væ ʃærtlæri ejni olmɑlɯ væ set͡ʃkilærin tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯn (særænd͡ʒɑmɯn) ræsmi dærd͡ʒ edildiji ɟyndæn bɑʃlɑjɑrɑɡ æn ɟed͡ʒi 30 ɟyn ærzindæ bu bɑrædæ myvɑfiɡ mælumɑt dærd͡ʒ edilmælidir. hær bir telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtɯnɯn œdæniʃli istifɑdæjæ tæɡdim edæd͡ʒæji ehtijɑtdɑ olɑn efir vɑxtɯnɯn ymumi hæd͡ʒmi bu mæd͡ʒællænin 80.5-d͡ʒi mɑddæsinæ ujɣun olɑrɑɡ ɑjrɯlɑn pulsuz efir vɑxtɯnɯn ymumi hæd͡ʒmindæn ɑz væ hæmin hæd͡ʒmdæn iki dæfædæn ɑrtɯɡ olɑ bilmæz. 83
81.3. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ hær bir nɑmizæd, sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ yt͡ʃyn ehtijɑtdɑ sɑxlɑnmɯʃ efir vɑxtɯndɑn œdæniʃli æsɑslɑrlɑ istifɑdæ normɑsɯ onun ymumi hæd͡ʒminin ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin ymumi sɑjɯnɑ bœlynmæsi jolu ilæ myæjjænlæʃdirilir.
81.4. bu mæd͡ʒællænin 81.2-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn efir vɑxtɯ telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯ tæræfindæn bu mæd͡ʒællænin 80.4-d͡ʒy mɑddæsindæ ɟœstærilæn myddætdæ tæɡdim edilmælidir. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn efiræ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ vɑxtɯ væ tɑrixi nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ sælɑhijjætli nymɑjændælærinin verdiklæri myvɑfiɡ bildiriʃ æsɑsɯndɑ onlɑrɯn iʃtirɑkɯ ilæ ket͡ʃirilæn pyʃkɑtmɑ nætid͡ʒæsindæ telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯ tæræfindæn myæjjænlæʃdirilir. pyʃkɑtmɑ bu mæd͡ʒællænin 80.4-d͡ʒy mɑddæsindæ myæjjænlæʃdirilmiʃ myddætdæ ket͡ʃirilmælidir. efir vɑxtɯ pyʃkɑtmɑ ket͡ʃirildikdæn sonrɑ bɑɣlɑnmɯʃ myɡɑvilæ æsɑsɯndɑ tæɡdim edilir.
81.5. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd, sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu pyʃkɑtmɑ ket͡ʃirildikdæn sonrɑ efir vɑxtɯndɑn istifɑdæ etmækdæn imtinɑ edærsæ, efiræ t͡ʃɯxmɑɣɑ 2 ɟyn ɡɑlmɯʃ myvɑfiɡ telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯnɑ bu bɑrædæ mælumɑt vermælidir, telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯ, set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mæɡsædlæri yt͡ʃyn istifɑdæ istisnɑ olmɑɡlɑ, særbæstlæʃmiʃ efir vɑxtɯndɑn œz mylɑhizæsi yzræ istifɑdæ edir.
81.6. bu mæd͡ʒællænin 77.1 væ 77.4-d͡ʒy mɑddælærindæ næzærdæ tutulmɑjɑn telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯnɯn ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlæræ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯnɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɑ efir vɑxtɯ vermæsi væ onun dæjærinin œdænilmæsi bærɑbær æsɑslɑrlɑ væ ʃærtlær yzræ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. hæmin tælæblæræ, hɑbelæ bu mæd͡ʒællænin 78.2-d͡ʒi mɑddæsinin tælæbinæ æmæl etmæjæn telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlæræ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯnɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mæɡsædlæri yt͡ʃyn efir vɑxtɯ ɑjɯrɑ bilmæz.
81.7. œdæniʃli efir vɑxtɯ verilmæsi hɑɡɡɯndɑ myɡɑvilædæ ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑr næzærdæ tutulmɑlɯdɯr:
81.7.1. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn formɑsɯ;
81.7.2. efiræ t͡ʃɯxmɑ vɑxtɯ væ tɑrixi;
81.7.3. verilæn efir vɑxtɯnɯn myddæti, onun œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ væ œdæniʃin hæd͡ʒmi;
81.7.4. ɑpɑrɯd͡ʒɯ ʒurnɑlistin telerɑdio veriliʃlæri prosesindæ iʃtirɑkɯ formɑsɯ væ ʃærtlæri ɡejd olunmɑɡlɑ myɡɑvilæ ʃærtlæri jerinæ jetirildikdæn sonrɑ veriliʃlærin proɡrɑmɯ, veriliʃin ɑdɯ væ efiræ t͡ʃɯxmɑ vɑxtɯ ɟœstærilmæklæ, efir vɑxtɯndɑn istifɑdæ edildiji bɑrædæ ɑkt bɑɣlɑnɯr.
81.8. efir vɑxtɯ dæjærinin œdænilmæsi yt͡ʃyn væsɑitin tɑm hæd͡ʒmdæ kœt͡ʃyrylmæsi bɑrædæ œdæmæ tɑpʃɯrɯɣɯnɯ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd, sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu efir vɑxtɯnɯn verilmæsi ɟynynæ æn ɟed͡ʒi 48 sɑɑt ɡɑlmɯʃ myvɑfiɡ bɑnkɑ tæɡdim etmælidir. myvɑfiɡ bɑnk œdæniʃ tɑpʃɯrɯɣɯnɯ ɑldɯɡdɑn sonrɑ pul væsɑitini ɟed͡ʒikdirmædæn kœt͡ʃyrmælidir. nɑɣdsɯz œdæniʃin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi myddæti iki bɑnk ɟynyndæn t͡ʃox olmɑmɑlɯdɯr.
81.9. efir vɑxtɯ dæjærinin œdæniʃi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun set͡ʃki fondu væ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ mɑlijjæ fondu (bundɑn sonrɑ — set͡ʃki fondu) væsɑitlæri hesɑbɯnɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmælidir.
81.10. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd, sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu dæjæri œdænilmiʃ efir vɑxtɯndɑn istifɑdæ zɑmɑnɯ bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ ʃærtlæri pozduɡdɑ, telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯ efir vɑxtɯnɯn verilmæsi hɑɡɡɯndɑ myɡɑvilænin læɣvi yt͡ʃyn mæhkæmæjæ myrɑd͡ʒiæt edæ bilærlær. myɡɑvilæ læɣv edildikdæ telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯnɯn særbæstlæʃmiʃ efir vɑxtɯndɑn set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mæɡsædlæri yt͡ʃyn istifɑdæ etmæk hyɡuɡu joxdur.
81.11. televizijɑ væ rɑdiodɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn œdæniʃli æsɑslɑrlɑ ɑpɑrɯlmɑsɯ mæɡsædi ilæ efir vɑxtɯ reklɑm hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunverid͡ʒilijæ ujɣun olɑrɑɡ ɑjrɯlɯr. 84
mɑddæ 82. televizijɑ væ rɑdiodɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn verilmæsinæ dɑir tælæblær
82.1. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn verilmæsini mɑllɑrɯn, iʃlærin væ xidmætlærin reklɑmlɑrɯ ilæ væ jɑ diɟær proɡrɑmlɑrɯn verilmæsi ilæ dɑjɑndɯrmɑɡ ɡɑdɑɣɑn edilir.
82.2. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn bu mæd͡ʒællænin 77.1-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯnɯn kɑnɑllɑrɯndɑ verilmæsini diɟær telerɑdio proɡrɑmlɑrɯnɯn verilmæsi ilæ dɑjɑndɯrmɑɡ ɡɑdɑɣɑndɯr.
82.3. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tædbirlærinin ket͡ʃirilmæsi hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑr, bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ, telerɑdio proɡrɑmlɑrɯndɑ mælumɑtlɑrɯn ʃærhsiz ɟœstærildiji proɡrɑmlɑrɯn bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯndɑ verilmælidir. belæ mælumɑtlɑrɑ særf edilæn efir vɑxtɯnɯn dæjærini ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær, sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ œdæmirlær. bu hɑldɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn iʃɯɡlɑndɯrɯlmɑsɯndɑ hær hɑnsɯ bir ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædæ, sijɑsi pɑrtijɑjɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn blokunɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunɑ ystynlyk verilmæmælidir.
82.4. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɑ ɑid telerɑdio proɡrɑmlɑrɯnɯn video væ ɑudio jɑzɯsɯ ɑpɑrɯlɯr, hæmin jɑzɯlɑr efiræ t͡ʃɯxdɯɣɯ ɟyndæn 12 ɑj myddætindæ myvɑfiɡ telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯ tæræfindæn ɡorunub sɑxlɑnɯlɯr. telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯ pulsuz væ œdæniʃli efir vɑxtɯnɯn verilmæsinæ ɑid hesɑbɑt sænædlærini sæsvermæ ɟynyndæn bɑʃlɑjɑrɑɡ 5 il myddætindæ sɑxlɑmɑlɯdɯrlɑr.
mɑddæ 83. dœvri næʃrlær vɑsitæsi ilæ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn pulsuz æsɑslɑrlɑ ɑpɑrɯlmɑsɯ ʃærtlæri
83.1. prezidentlijæ nɑmizædlærin, birmɑndɑtlɯ set͡ʃki dɑirælærinin 60-dɑn t͡ʃoxundɑ væ jɑ bælædijjælærin jɑrɯsɯndɑn t͡ʃoxundɑ nɑmizædlæri ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, yzvlærinin sɑjɯ 40 min væ dɑhɑ t͡ʃox olɑn referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯ pulsuz ɑpɑrmɑɡ mæɡsædi ilæ bu mæd͡ʒællænin 77.2-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn, hæftædæ ɑzɯ bir dæfæ t͡ʃɯxɑn dœvri næʃrlærdæ pulsuz dærd͡ʒ yt͡ʃyn myvɑfiɡ jer ɑlmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr.
83.2. birmɑndɑtlɯ set͡ʃki dɑirælæri yzræ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, yzvlærinin sɑjɯ 20 min væ dɑhɑ t͡ʃox olɑn referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn, bælædijjælærin 1/3-dæn t͡ʃoxundɑ nɑmizædlæri ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯ pulsuz ɑpɑrɯlmɑɡ mæɡsædi ilæ bu mæd͡ʒællænin 77.3-d͡ʒy mɑddæsindæ ɟœstærilæn, hæftædæ ɑzɯ bir dæfæ t͡ʃɯxɑn dœvri næʃrlærdæ pulsuz dærd͡ʒ yt͡ʃyn myvɑfiɡ jer ɑlmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr.
83.3. bælædijjæ yzvlyjynæ nɑmizædlærin, yzvlærinin sɑjɯ 2 min væ dɑhɑ t͡ʃox olɑn referendum yzræ vætændɑʃlɑrɯn tæʃæbbys ɡruplɑrɯnɯn set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯ ɑpɑrɯlmɑɡ mæɡsædi ilæ bu mæd͡ʒællænin 77.4-d͡ʒy mɑddæsindæ ɑzɯ hæftædæ bir dæfæ t͡ʃɯxɑn dœvri næʃrlærdæ pulsuz dærd͡ʒ yt͡ʃyn myvɑfiɡ jer ɑlmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr.
83.4. bu mæd͡ʒællænin 75-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn myddæt bɑʃlɑndɯɡdɑn sonrɑ, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn verdiklæri ærizælær æsɑsɯndɑ pulsuz næʃr sæhifælærindæn istifɑdæ mæɡsædilæ onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjænlæʃdirdiji ɡɑjdɑdɑ pyʃkɑtmɑ bir hæftæ myddætindæ ket͡ʃirilir.
83.5. bu mæd͡ʒællænin 77.1-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯ dœvri næʃrlærdæ pulsuz dærd͡ʒ yt͡ʃyn myvɑfiɡ sæhifælær ɑjɯrɯrlɑr.
83.6. bu mæd͡ʒællænin 77.1-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯnɯn hær birinin ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlæræ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯnɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɑ pulsuz ɑjɯrdɯɣɯ næʃr sæhifælærinin hæftælik ymumi hæd͡ʒmi bu mæd͡ʒællænin 75-d͡ʒi mɑddæsi ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ dœvrdæ hæftælik næʃr sæhifælærinin ymumi hæd͡ʒminin ɑzɯ 10 fɑizini tæʃkil etmælidir. hæmin dœvrdæ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mæɡsædlæri yt͡ʃyn dœvri næʃrin pulsuz tæɡdim etdiji sæhifælærin ymumi hæd͡ʒmini bu næʃrin redɑksijɑsɯ set͡ʃkilærin tæjin edilmæsi bɑrædæ ɡærɑrɯn (særænd͡ʒɑmɯn) ræsmi dærd͡ʒindæn sonrɑ æn ɟed͡ʒi 30 ɟyn ket͡ʃænædæk elɑn edir. ɟœstærilæn dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlæræ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯnɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɑ dœvri næʃrlærin sæhifælærindæ bærɑbær hæd͡ʒmdæ jer ɑjɯrɯrlɑr. 85
83.7. bu mæd͡ʒællænin 77.2 væ 77.3-d͡ʒy mɑddælærindæ næzærdæ tutulɑn dœvri næʃrlærin pulsuz næʃr sæhifælærindæki jerin ymumi hæd͡ʒminin bœlɟysy hæmin hæd͡ʒmin myvɑfiɡ olɑrɑɡ bu dœvri næʃrlærdæ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ mɑteriɑllɑrɯ pulsuz dærd͡ʒ etdirmæk hyɡuɡu olɑn ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn ymumi sɑjɯnɑ bœlynmæsi jolu ilæ myæjjænlæʃdirilir.
83.8. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn pulsuz dærd͡ʒinin tɑrixi mɑrɑɡlɯ ʃæxslærin iʃtirɑkɯ ilæ dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯndɑ ket͡ʃirilæn pyʃkɑtmɑ jolu ilæ myæjjænlæʃdirilir. pyʃkɑtmɑ bu mæd͡ʒællænin 75-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn myddæt bɑʃlɑndɯɣɯ ɟyn ket͡ʃirilir. pyʃkɑtmɑnɯn ket͡ʃirilmæsindæ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvlæri, hɑbelæ bu mæd͡ʒællænin 40.2 væ 40.4-d͡ʒy mɑddælærindæ ɟœstærilæn ʃæxslær iʃtirɑk edæ bilærlær. pyʃkɑtmɑnɯn nætid͡ʒælæri protokollɑ ræsmilæʃdirilir.
83.9. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædæ, sijɑsi pɑrtijɑjɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn blokunɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunɑ dœvri næʃrlærin sæhifælærindæ pulsuz jer ɑjrɯlmɑsɯnɑ dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯnɯn t͡ʃækdiklæri xærd͡ʒlær dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯnɑ dœvlæt bydd͡ʒæsindæn mɑlijjælæʃdirmæ hesɑbɯnɑ œdænilir.
mɑddæ 84. dœvri næʃrlær vɑsitæsi ilæ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn œdæniʃli æsɑslɑrlɑ ɑpɑrɯlmɑsɯ ʃærtlæri
84.1. bu mæd͡ʒællænin 77.1-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlæræ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯnɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt ɑpɑrɯlmɑsɯ mæɡsædi ilæ œz sæhifælærindæ œdæniʃli æsɑslɑrlɑ jer ɑjɯrmɑɣɑ bord͡ʒludurlɑr. næʃr sæhifælærindæ ɑjrɯlmɯʃ jerin dæjærinin œdænilmæsi æsɑslɑrɯ, ʃærtlæri væ mæblæɣi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ bytyn nɑmizædlær, sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ yt͡ʃyn ejni olmɑlɯdɯr væ set͡ʃkilærin tæjin edilmæsi bɑrædæ ɡærɑrɯn (særænd͡ʒɑmɯn) ræsmi dærd͡ʒindæn æn ɟed͡ʒi 30 ɟyn ket͡ʃænædæk dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯ tæræfindæn dærd͡ʒ edilmælidir. næʃrlærin sæhifælærindæ œdæniʃli dærd͡ʒ yt͡ʃyn ɑjrɯlmɯʃ jerin ymumi hæd͡ʒmi bu mæd͡ʒællænin 83.6-d͡ʒɯ mɑddæsinæ æsɑsæn ɑjrɯlɑn pulsuz næʃr sæhifælærinin hæd͡ʒmindæn ɑz olmɑmɑlɯdɯr. 86
84.2. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ hær bir nɑmizæd, sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu myvɑfiɡ œdæniʃ myɡɑbilindæ ehtijɑt yt͡ʃyn næʃr sæhifæsindæ ɑjrɯlɑn jerin ymumi hæd͡ʒminin myvɑfiɡ olɑrɑɡ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn ymumi sɑjɯnɑ bœlynmæsi jolu ilæ myæjjænlæʃdirilæn hissæsi ɡædær jer ɑlɑ bilær.
84.3. bu mæd͡ʒællænin 77.1 væ 77.4-d͡ʒy mɑddælærindæ næzærdæ tutulmɑjɑn dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd, sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu ilæ bɑɣlɑnmɯʃ myɡɑvilæjæ ujɣun olɑrɑɡ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯ dærd͡ʒ edæ bilærlær.
84.4. bu mæd͡ʒællænin 77.1 væ 77.4-d͡ʒy mɑddælærindæ næzærdæ tutulmɑjɑn dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯnɯn ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlæræ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯnɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɑ tæɡdim etdiklæri næʃr jerinin dæjærinin œdænilmæsi bærɑbær æsɑslɑr væ ʃærtlærlæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. hæmin tælæblæræ væ bu mæd͡ʒællænin 78.2-d͡ʒi mɑddæsinin tælæblærinæ æmæl etmæjæn dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯ nɑmizædæ, sijɑsi pɑrtijɑjɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn blokunɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mæɡsædlæri yt͡ʃyn œz sæhifælærindæ jer ɑjɯrɑ bilmæzlær.
84.5. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær, sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ dœvri næʃrlærin sæhifælærindæ ɑjrɯlmɯʃ jerin dæjærini pyʃkɑtmɑdɑn sonrɑ dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯ ilæ bɑɣlɑdɯɡlɑrɯ myɡɑvilæ æsɑsɯndɑ œdæjirlær. dœvri næʃr sæhifælærindæ ɑjrɯlmɯʃ jerin dæjærinin tɑm hæd͡ʒmdæ œdænilmæsi bɑrædæ œdæniʃ tɑpʃɯrɯɣɯ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd, sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu tæræfindæn dærd͡ʒ edilmæ ɟynynæ æn ɟed͡ʒi 2 ɟyn ɡɑlmɯʃ myvɑfiɡ bɑnkɑ tæɡdim edilmælidir. bu ʃærtlær pozulduɡdɑ dœvri næʃr sæhifælærindæ jer ɑjrɯlɑ bilmæz. myvɑfiɡ bɑnk œdæniʃ tɑpʃɯrɯɣɯnɯ ɑldɯɣɯ ɟyndæn sonrɑ æn ɟed͡ʒi nœvbæti æmælijjɑt ɟyny id͡ʒrɑ etmælidir. belæ hɑldɑ nɑɣdsɯz œdæniʃ æmælijjɑtɯnɯn myddæti iki bɑnk ɟynyndæn t͡ʃox olɑ bilmæz.
84.6. dœvri næʃr sæhifælærindæ ɑjrɯlmɯʃ jerin dæjæri ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun set͡ʃki fondu hesɑbɯnɑ œdænilir.
84.7. bu mæd͡ʒællænin 84.2-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn dœvri næʃrlærin sæhifælærindæ ɑjrɯlɑn jer bu mæd͡ʒællænin 75-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilmiʃ dœvrdæ tæɡdim edilmælidir.
84.8. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun œdæniʃli æsɑslɑrlɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn dærd͡ʒ edilmæsi tɑrixi onlɑrɯn sælɑhijjætli nymɑjændælærinin jɑzɯlɯ ærizælæri æsɑsɯndɑ mɑrɑɡlɯ ʃæxslærin iʃtirɑkɯ ilæ dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯnɯn ket͡ʃirdiklæri pyʃkɑtmɑ jolu ilæ myæjjænlæʃdirilir. pyʃkɑtmɑ bu mæd͡ʒællænin 75-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilmiʃ myddætin bɑʃlɑndɯɣɯ ɟyn ket͡ʃirilir. pyʃkɑtmɑ ket͡ʃirilmæsindæ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ yzvlærinin, hɑbelæ bu mæd͡ʒællænin 40-d͡ʒɯ væ 40.4-d͡ʒy mɑddælærindæ ɟœstærilæn ʃæxslærin iʃtirɑk etmæk hyɡuɡu vɑrdɯr. pyʃkɑtmɑnɯn nætid͡ʒælæri protokollɑ ræsmilæʃdirilir.
mɑddæ 85. dœvri næʃrlær vɑsitæsi ilæ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn ɑpɑrɯlmɑsɯnɑ dɑir tælæblær
85.1. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd, sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu pyʃkɑtmɑ ket͡ʃirildikdæn sonrɑ dœvri næʃrin sæhifæsindæ ɑjrɯlmɯʃ jerdæn imtinɑ edærlærsæ, onlɑr dærd͡ʒetmæ ɟynynæ ɑzɯ 5 ɟyn ɡɑlmɯʃ bu bɑrædæ myvɑfiɡ dœvri næʃrin redɑksijɑsɯnɑ mælumɑt vermælidirlær. dœvri næʃrin redɑksijɑsɯ særbæstlæʃmiʃ jerdæn set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mæɡsædlæri yt͡ʃyn istifɑdæ edæ bilmæz.
85.2. bu mɑddæjæ ujɣun olɑrɑɡ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯ dærd͡ʒ edilærkæn nɑmizædlær, sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu ilæ rɑzɯlɑʃdɯrmɑdɑn het͡ʃ bir redɑksijɑ ʃærhi verilæ bilmæz.
85.3. ɡɑnunverid͡ʒilik, id͡ʒrɑ væ mæhkæmæ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn væ bælædijjæ ɡurumlɑrɯnɯn tæsis etdiklæri dœvri næʃrlær tæsist͡ʃilærin ræsmi mɑteriɑllɑrɯnɯn, mælumɑtlɑrɯnɯn, normɑtiv væ diɟær ɑktlɑrɯnɯn ræsmi dærd͡ʒ edilmæsi mæɡsædi dɑʃɯjɯrsɑ, onlɑrɯn redɑksijɑlɑrɯ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯ væ diɟær mɑteriɑllɑrɯ dærd͡ʒ edæ bilmæzlær.
85.4. dœvri næʃrlær ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær, sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ væ jɑ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn blokunɑ dɑxil olɑn sijɑsi pɑrtijɑlɑr tæræfindæn tæsis edilmiʃdirsæ, næʃr sæhifælærindæ bærɑbær ʃærtlærlæ jer ɑjrɯlmɑsɯ bɑrædæ tælæblær væ bu mæd͡ʒællænin 78.1 — 78.3-d͡ʒy mɑddælæri hæmin dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯnɑ ʃɑmil edilmir.
85.5. nɑmizædin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun dœvri næʃrlærdæ jerlæʃdirilæn mɑteriɑllɑrɯndɑ hæmin mɑteriɑllɑrɯn dærd͡ʒ edilmæsi dæjærinin hɑnsɯ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun set͡ʃki fondu hesɑbɯnɑ œdænilmæsi bɑrædæ mælumɑt verilmælidir. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯ pulsuz dærd͡ʒ edildikdæ, dærd͡ʒin ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ hɑnsɯ nɑmizædæ, sijɑsi pɑrtijɑjɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunɑ ɑid olduɣu ɟœstærilmælidir.
mɑddæ 86. kytlævi tædbirlær jolu ilæ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ ʃærtlæri
86.1. dœvlæt orɡɑnlɑrɯ, bælædijjæ ɡurumlɑrɯ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædæ, sijɑsi pɑrtijɑjɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn blokunɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunɑ vætændɑʃlɑrlɑ ɟœryʃlær, ɑt͡ʃɯɡ myzɑkirælær tæʃkil edilmæsindæ væ ket͡ʃirilmæsindæ kœmæk etmælidirlær.
86.2. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun sælɑhijjætli nymɑjændælærinin, onlɑrɯn vækil edilmiʃ ʃæxslærinin set͡ʃid͡ʒilærlæ ɟœryʃlærinin ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn jer ɑjrɯlmɑsɯ bɑrædæ verdiklæri ærizælæræ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯ tæræfindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnunlɑrɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ bɑxɯlɯr.
86.3. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn sifɑriʃi ilæ dœvlæt væ jɑ bælædijjæ mylkijjætindæ olɑn, set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tædbirlærin ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn jɑrɑrlɯ jer (binɑ, otɑɡ) ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn sælɑhijjætli nymɑjændælærinin, onlɑrɯn vækil edilmiʃ ʃæxslærinin set͡ʃki komissijɑsɯ ilæ rɑzɯlɑʃdɯrdɯɡlɑrɯ vɑxtdɑ set͡ʃid͡ʒilærlæ ɟœryʃlær yt͡ʃyn istifɑdæjæ mylkijjætt͡ʃilær tæræfindæn pulsuz verilir. ɟœstærilæn jer (otɑɡ, binɑ) ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærdæn birinæ, sijɑsi pɑrtijɑjɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn blokunɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn verilmiʃsæ, mylkijjætt͡ʃi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ diɟær nɑmizædæ, sijɑsi pɑrtijɑjɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn blokunɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunɑ ejni istifɑdæ ʃærtlæri ilæ hæmin jeri (otɑɣɯ, binɑnɯ) vermækdæn imtinɑ edæ bilmæz. set͡ʃki komissijɑlɑrɯ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlæræ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯnɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ kytlævi tædbirlær ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn bærɑbær ʃærɑit jɑrɑdɯrlɑr.
86.4. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær, sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ set͡ʃid͡ʒilærlæ ɟœryʃlær, jɯɣɯnd͡ʒɑɡlɑr, diɟær set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ kytlævi tædbirlær ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn, mylkijjæt formɑsɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, vætændɑʃlɑrɑ væ tæʃkilɑtlɑrɑ mæxsus binɑ væ otɑɡlɑrɯ myɡɑvilæ æsɑsɯndɑ id͡ʒɑræjæ ɟœtyrmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdirlær.
86.5. dœvlætin myvɑfiɡ rejestrlærinæ dɑxil edilmiʃ, mædænijjæt objektlæri sɑjɯlɑn binɑ væ ɑvɑdɑnlɯɡ tæʃviɡɑt mæɡsædlæri yt͡ʃyn istifɑdæ edilæ bilmæz.
86.6. hærbi hissælærin, hærbi tæʃkilɑtlɑrɯn væ idɑrælærin ærɑzisindæ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt ɑpɑrɯlmɑsɯ ɡɑdɑɣɑndɯr. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær, sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu, onlɑrɯn sælɑhijjætli nymɑjændælæri væ vækil edilmiʃ ʃæxslæri hærbi hissælærin jerlæʃdiji ærɑzinin hydudlɑrɯndɑ hærbi ɡulluɡdɑ sɑjɯlɑn set͡ʃid͡ʒilærlæ ɟœryʃlærini hærbi hissæ komɑndirinin dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯ ilæ birlikdæ belæ ɟœryʃyn ket͡ʃirilmæsini tæjin etdiklæri ɟynæ ɑzɯ 3 ɟyn ɡɑlmɯʃ myvɑfiɡ set͡ʃki dɑiræsi yzræ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ bytyn nɑmizædlærin, nɑmizædlæri ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ bytyn sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn mytlæɡ dævæt edilmæsi væ jɑ onlɑrɑ xæbær verilmæsi ʃærti ilæ tæʃkil edæ bilærlær. bu ɟœryʃlærin ket͡ʃirilmæsindæ juxɑrɯdɑ ɟœstærilæn ʃæxslæræ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɑ væ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯnɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɑ bærɑbær ʃærɑit væ hæmin ɟœryʃlærin myʃɑhidæ edilmæsi yt͡ʃyn myʃɑhidæt͡ʃilæræ imkɑn jɑrɑdɯlmɑlɯdɯr.
86.7. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ kytlævi tædbirlærin ket͡ʃirilmæsindæ tæhlykæsizliji væ id͡ʒtimɑi ɑsɑjiʃi ɡɑnunverid͡ʒilijæ ujɣun olɑrɑɡ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯ tæmin edirlær.
mɑddæ 87. t͡ʃɑp, ɑudiovizuɑl væ diɟær set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn burɑxɯlɯʃɯ væ jɑjɯlmɑsɯ ʃærtlæri
87.1. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær, nɑmizædi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ ɡɑnunlɑ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ t͡ʃɑp, ɑudiovizuɑl væ diɟær set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯ burɑxmɑɡ hyɡuɡunɑ mɑlikdirlær.
87.2. set͡ʃkilærin (referendumun) tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯn (særænd͡ʒɑmɯn) dærd͡ʒ edildiji ɟynædæk tæsist͡ʃilæri (hæmtæsist͡ʃilæri) dœvlæt orɡɑnlɑrɯ væ jɑ bælædijjæ ɡurumlɑrɯ, tæʃkilɑtlɑrɯ væ idɑrælæri olɑn, reklɑm xidmætlæri ɟœstæræn tæʃkilɑtlɑr dœvlæt hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn, bælædijjæ ɡurumlɑrɯnɯn ɑjɯrdɯɡlɑrɯ væsɑit hesɑbɯnɑ myvɑfiɡ set͡ʃki dɑirælæri yzræ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlæræ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯnɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn jerlæʃdirilmæsi yt͡ʃyn bærɑbær ʃærɑit jɑrɑtmɑlɯdɯrlɑr.
87.3. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ t͡ʃɑp væ ɑudiovizuɑl tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯndɑ bu mɑteriɑllɑrɯ hɑzɯrlɑjɑn væ hɑzɯrlɑnmɑsɯnɯ sifɑriʃ edæn tæʃkilɑtlɑrɯn ɑdɯ, mɑteriɑllɑrɯn tirɑʒɯ væ burɑxɯlɯʃ tɑrixi bɑrædæ mælumɑt olmɑlɯdɯr.
87.4. t͡ʃɑp olunɑn set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯ hɑɡɡɯndɑ tɑm mælumɑtlɑrɯ væ jɑ onlɑrɯn surætlærini ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd, sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu set͡ʃki komissijɑsɯnɑ tæɡdim etmælidir. ɟœstærilæn mɑteriɑllɑrlɑ birlikdæ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ bu mɑteriɑllɑrɯ sifɑriʃ edæn væ hɑzɯrlɑjɑn tæʃkilɑtlɑrɯn ynvɑnlɑrɯ bɑrædæ mælumɑt dɑ tæɡdim edilmælidir.
87.5. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn bu mæd͡ʒællænin 87.3-87.4-d͡ʒy mɑddælærinin tælæblærini pozmɑɡlɑ jɑjɯlmɑsɯ ɡɑdɑɣɑndɯr.
87.6. myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯ væ bælædijjæ ɡurumlɑrɯ dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn tæklifi ilæ sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 30 ɟyn ɡɑlmɯʃ hær bir set͡ʃki mæntæɡæsinin ærɑzisindæ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn lœvhælærdæ jerlæʃdirilmæsi yt͡ʃyn jer myæjjænlæʃdirmælidir. belæ jerlær set͡ʃid͡ʒilærin ɟælmæsi yt͡ʃyn ælveriʃli olmɑlɯ væ elæ myæjjænlæʃdirilmælidir ki, orɑdɑ jerlæʃdirilæn mælumɑtlɑrɯ oxumɑɡ mymkyn olsun. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun sælɑhijjætli nymɑjændælæri set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn jerlæʃdirilmæsi yt͡ʃyn ɑjrɯlmɯʃ jerlærin sijɑhɯsɯnɯ dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯndɑn ɑlɑ bilærlær.
87.7. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn otɑɡlɑrdɑn bɑʃɡɑ binɑlɑrdɑ væ diɟær objektlærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mylki mæd͡ʒællæsinin tælæblærinæ zidd jerlæʃdirilmæsi ɡɑdɑɣɑndɯr. 87
87.8. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯ dœvlætin myvɑfiɡ rejestrinæ dɑxil edilmiʃ tɑrix væ jɑ mædænijjæt ɑbidælæri sɑjɯlɑn binɑlɑrdɑ, ɡurɣulɑrdɑ væ otɑɡlɑrdɑ, hɑbelæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn otɑɡlɑrɯndɑ, o d͡ʒymlædæn bu mæd͡ʒællænin 98.3-d͡ʒy mɑddæsindæ næzærdæ tutulmuʃ mælumɑt lœvhælærindæ sæsvermæ yt͡ʃyn ɑjrɯlmɯʃ otɑɡlɑrdɑ væ jɑ onlɑrɯn ɟiriʃlærindæ jerlæʃdirilæ bilmæz.
87.9. sɑxtɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ t͡ʃɑp, ɑudiovizuɑl væ diɟær tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn væ jɑ bu mæd͡ʒællænin 87.3-d͡ʒy, 87.4-d͡ʒy, 87.7-d͡ʒi, 87.8-d͡ʒi mɑddælærinin tælæblærinin pozulmɑsɯ ilæ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn jɑjɯlmɑsɯ bɑrædæ mælumɑt ɑlɑn set͡ʃki komissijɑsɯ myvɑfiɡ tædbirlær ɟœrmæli, hyɡuɡ myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯnɑ væ diɟær orɡɑnlɑrɑ ɡɑnunɑzidd tæʃviɡɑtɯn dɑjɑndɯrɯlmɑsɯ væ ɡɑnunsuz jɑjɯlɑn set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn ɟœtyrylmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn inzibɑti xætɑlɑr mæd͡ʒællæsinæ væ jɑ d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinæ ujɣun olɑrɑɡ mæhkæmæjæ myrɑd͡ʒiæt etmælidir.
mɑddæ 88. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt ɑpɑrɯlɑrkæn sui-istifɑdæ hɑllɑrɯnɑ jol verilmæmæsi
88.1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinæ, inzibɑti xætɑlɑr mæd͡ʒællæsinæ væ mylki mæd͡ʒællæsinæ ujɣun olɑrɑɡ, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑ bloklɑrɯnɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ proɡrɑmɯndɑ (referendumɡɑbɑɣɯ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɯndɑ), jɯɣɯnd͡ʒɑɡlɑrdɑ, kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærindæ jɑjɯlɑn tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯndɑ væ t͡ʃɯxɯʃlɑrdɑ hɑkimijjætin zorlɑ ælæ ket͡ʃirilmæsinæ, konstitusijɑ ɡuruluʃunun zorlɑ dæjiʃdirilmæsinæ væ dœvlætin ærɑzi bytœvlyjynyn pozulmɑsɯnɑ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑr, vætændɑʃlɑrɯn ʃæræf væ læjɑɡætini tæhɡir edæn mylɑhizælær olmɑmɑlɯdɯr. bu ɡɑdɑɣɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 47-d͡ʒi mɑddæsinæ ujɣun tætbiɡ edilmælidir. 88
88.2. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinæ ujɣun olɑrɑɡ, set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt ɑpɑrɯlɑrkæn kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærindæn sosiɑl, irɡi, milli, dini nifræt væ dyʃmænt͡ʃilik jɑrɑdɑn tæʃviɡɑt formɑsɯndɑ sui-istifɑdæ ɡɑdɑɣɑndɯr.
88.3. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɯn 30-d͡ʒu mɑddæsinæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mylki mæd͡ʒællæsinæ ujɣun olɑrɑɡ, æɡli mylkijjæt hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunverid͡ʒiliji pozɑn tæʃviɡɑt ɡɑdɑɣɑndɯr.
88.4. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtdɑ bilɑvɑsitæ jɑxud dolɑjɯsɯ ilæ iʃtirɑk edæn nɑmizædlærin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun, onlɑrɯn sælɑhijjætli nymɑjændælærinin, hɑbelæ diɟær ʃæxslærin væ tæʃkilɑtlɑrɯn set͡ʃid͡ʒilæri ɑʃɑɣɯdɑkɯ ysullɑrlɑ ælæ ɑlmɑsɯ ɡɑdɑɣɑndɯr:
88.4.1. tæʃkilɑti iʃlærin jerinæ jetirilmæsi mæɡsædi istisnɑ olmɑɡlɑ, set͡ʃid͡ʒilæræ pul væsɑiti, hædijjælær væ diɟær ɡijmætli mɑteriɑllɑr vermæk (dœʃ niʃɑnlɑrɯ, jɑpɯʃɡɑnlɯ niʃɑnlɑr, plɑkɑtlɑr væ nominɑl dæjæræ mɑlik olɑn diɟær tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯ istisnɑ edilmæklæ);
88.4.2. ɟœstærilæn tæʃkilɑti iʃi jerinæ jetiræn set͡ʃid͡ʒilæri sæsvermænin nætid͡ʒæsindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ mykɑfɑtlɑndɯrmɑɡ væ jɑ belæ mykɑfɑtlɑndɯrmɑnɯ væd etmæk;
88.4.3. mɑllɑrɯn ɟyzæʃtli sɑtɯʃɯnɯ ket͡ʃirmæk, hær hɑnsɯ mɑlɯ (t͡ʃɑp mɑteriɑllɑrɯ istisnɑ olmɑɡlɑ) pulsuz vermæk;
88.4.4. ævæzsiz væ jɑ ɟyzæʃtli ʃærtlærlæ xidmætlær ɟœstærmæk;
88.4.5. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt zɑmɑnɯ set͡ʃid͡ʒilæræ ɡijmætli kɑɣɯzlɑr, hɑbelæ mɑddi særvætlær, pul væsɑiti verilæd͡ʒæjini væd etmæk jolu ilæ, hɑbelæ ɡɑnunverid͡ʒilijæ zidd olɑn diɟær æsɑslɑrlɑ xidmætlær ɟœstærilmæsi ilæ tæsir etmæk.
88.5. set͡ʃki (referendum) kɑmpɑnijɑsɯnɯn ɟediʃindæ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn vækil edilmiʃ ʃæxslæri, sælɑhijjætli nymɑjændælæri, hɑbelæ tæsist͡ʃilæri, mylkijjætt͡ʃilæri, sɑhiblæri væ ræhbær orɡɑnlɑrɯnɯn yzvlæri, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn tæʃæbbyst͡ʃylæri væ jɑ hæmin ɡruplɑrɯn sælɑhijjætli nymɑjændælæri ɟœstærilæn ʃæxslær væ tæʃkilɑtlɑr olɑn hyɡuɡi ʃæxslærin kommersijɑ væ diɟær fæɑlijjætinin reklɑmɯ (o ʃærtlæ ki, hæmin reklɑm nɑmizædlæ væ jɑ sijɑsi pɑrtijɑ ilæ ælɑɡælæri ɑjdɯn ʃækildæ ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrɯr) bu mæd͡ʒællænin 81-d͡ʒi væ 84-d͡ʒy mɑddælæri ilæ næzærdæ tutulmuʃ æsɑslɑrlɑ jɑlnɯz myvɑfiɡ set͡ʃki (referendum) fondu hesɑbɯnɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæ bilær. sæsvermænin bɑʃlɑnmɑsɯnɑ 24 sɑɑt ɡɑlmɯʃ belæ reklɑm dɑjɑndɯrɯlmɑlɯdɯr.
88.6. bu mæd͡ʒællænin 77.1 væ 77.4-d͡ʒy mɑddælærindæ ɟœstærilmiʃ telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯnɯn telerɑdio proɡrɑmlɑrɯ væ dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯ set͡ʃki (referendum) kɑmpɑnijɑsɯndɑ iʃtirɑk edæræk ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædæ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt bɑʃɑ t͡ʃɑtɑnɑdæk læjɑɡætini væ ʃæræfini mydɑfiæ etmæk væ jɑ ɡejri-objektiv mælumɑtlɑrɯ set͡ʃki kɑmpɑnijɑsɯ zɑmɑnɯ tækzib etmæk imkɑnɯnɯ tæmin etmirsæ, nɑmizædin læjɑɡætinæ, ʃæræfinæ zærær vurɑn sɑxtɑ mælumɑtlɑrɯn jɑjɯlmɑsɯnɑ imkɑn vermæmælidirlær. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædæ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn myddæti bɑʃɑ t͡ʃɑtɑnɑ kimi læjɑɡætini, ʃæræfini bu mæd͡ʒællænin 77.1 væ 77.4-d͡ʒy mɑddælærindæ ɟœstærilæn telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯnɯn telerɑdio proɡrɑmlɑrɯndɑ væ dœvri næʃrlærdæ mydɑfiæ etmæk imkɑnɯnɯn verilmæmæsi telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯnɯ, dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯnɯ væ onlɑrɯn væzifæli ʃæxslærini ɡɑnunverid͡ʒiliklæ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ mæsulijjætæ d͡ʒælb etmæk yt͡ʃyn æsɑs olɑ bilær.
88.7. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu bu mæd͡ʒællænin 88.1-88.3-d͡ʒy mɑddælærinin tælæblærini pozduɡdɑ, myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ hyɡuɡ myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯnɑ væ jɑ mæhkæmæjæ myrɑd͡ʒiæt etmælidir, diɟær dœvlæt orɡɑnlɑrɯ dɑ bu hyɡuɡdɑn istifɑdæ edæ bilærlær. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd, sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn ɑpɑrɯlmɑsɯnɯn bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ diɟær ɡɑjdɑlɑrɯnɯ pozduɡdɑ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ tæɡsirli ʃæxslærin inzibɑti mæsulijjætæ d͡ʒælb edilmæsi yt͡ʃyn myvɑfiɡ tædbirlær ɟœryr. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myvɑfiɡ ɡærɑrɯ kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærindæ dærd͡ʒ olunur. 89
88.8. bu mæd͡ʒællædæ myæjjænlæʃdirilmiʃ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯ væ dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯ pozduɡdɑ, myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ næzdindæki mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjæn etdiji ɡɑjdɑdɑ ʒurnɑlistlærdæn ibɑræt mætbuɑt ɡrupunun tæʃæbbysy ilæ ɡɑnunsuz tæʃviɡɑt fæɑlijjætinin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ væ telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯnɯn, dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯnɯn, onlɑrɯn væzifæli ʃæxslærinin ɡɑnunverid͡ʒiliklæ myæjjænlæʃdirilmiʃ mæsulijjætæ d͡ʒælb edilmæsi bɑrædæ tæɡdimɑtlɑ hyɡuɡ myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯnɑ, mæhkæmæjæ væ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɑ myrɑd͡ʒiæt etmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdir.
set͡ʃkilærin (referendumun) mɑlijjælæʃdirilmæsi
mɑddæ 89. set͡ʃkilærin (referendumun) hɑzɯrlɑnmɑsɯnɯn væ ket͡ʃirilmæsinin mɑlijjæ tæminɑtɯ
89.1. set͡ʃkilærin (referendumun) (bundɑn sonrɑ — set͡ʃkilærin) hɑzɯrlɑnmɑsɯnɑ væ ket͡ʃirilmæsinæ, set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn sælɑhijjæt myddætindæ onlɑrɯn fæɑlijjætinin tæmin edilmæsinæ t͡ʃækilæn xærd͡ʒlær dœvlæt hesɑbɯnɑ œdænilir. ɟœstærilæn xærd͡ʒlær ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bydd͡ʒæ bœlɟysynæ ujɣun olɑrɑɡ dœvlæt bydd͡ʒæsindæ næzærdæ tutulur.
89.2. dœvlæt bydd͡ʒæsindæn set͡ʃkilærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn ɑjrɯlmɯʃ væsɑit set͡ʃkilærin tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯn (særænd͡ʒɑmɯn) ræsmi dærd͡ʒ edildiji ɟyndæn bɑʃlɑjɑrɑɡ 10 ɟyn myddætindæ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯ tæræfindæn mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn bɑnk hesɑbɯnɑ kœt͡ʃyrylyr.
89.3. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ set͡ʃkilærin ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn væsɑiti sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 35 ɟyn ɡɑlmɯʃ dɑiræ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ kœt͡ʃyryr, onlɑr dɑ ɑlɯnmɯʃ pul væsɑitini sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 10 ɟyn ɡɑlmɯʃ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ bœlyʃdyryrlær. ælɑvæ set͡ʃkilær ket͡ʃirilærkæn, set͡ʃkilærin vɑxtɯndɑ væ jɑ tɑm mɑlijjælæʃdirilmæsi mymkyn olmɑdɯɡdɑ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ væsɑiti dɑxil olduɡd͡ʒɑ bœlyʃdyryr væ kœt͡ʃyryrlær. 90
89.4. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn sædrlæri set͡ʃkilærin hɑzɯrlɑnmɑsɯnɑ væ ket͡ʃirilmæsinæ ɑjrɯlmɯʃ væsɑitæ dɑir særænd͡ʒɑm verir væ mɑlijjæ sænædlærinin set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɡærɑrlɑrɯnɑ ujɣunluɣu, mæsræflær hɑɡɡɯndɑ mɑlijjæ hesɑbɑtlɑrɯnɯn bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ væ myddætdæ tæɡdim edilmæsi yt͡ʃyn mæsulijjæt dɑʃɯjɯrlɑr.
89.5. set͡ʃki komissijɑlɑrɯ tæræfindæn xærd͡ʒlænmæmiʃ dœvlæt væsɑiti set͡ʃkilær ɡurtɑrdɯɡdɑn sonrɑ bu mæd͡ʒællæ ilæ næzærdæ tutulmuʃ mæɡsædlær yt͡ʃyn istifɑdæ edilmækdæn œtry set͡ʃkilær ɟynyndæn æn ɟed͡ʒi 60 ɟyn ket͡ʃænædæk mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn hesɑbɯnɑ kœt͡ʃyrylyr væ onun hesɑbɯndɑ ɡɑlɯr.
mɑddæ 90. nɑmizædlærin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, referendum yzræ tæʃæbbys ɡruplɑrɯnɯn set͡ʃki (referendum) fondlɑrɯ
90.1. nɑmizædlærin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, nɑmizæd iræli syrmyʃ væ jɑ nɑmizædi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn fæɑlijjætinin mɑlijjælæʃdirilmæsi yt͡ʃyn set͡ʃki (referendum) fondlɑrɯ (bundɑn sonrɑ — set͡ʃki fondu) jɑrɑdɯlɯr.
90.2. nɑmizædlærin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn set͡ʃki fondlɑrɯnɑ kœnylly iɑnæ ɑjɯrmɑɡ jɑxud nɑturɑ ʃæklindæ væ jɑ xidmæt ɟœstærilmæsi jolu ilæ jɑrdɯm etmæk ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrɑ ɡɑdɑɣɑn edilir:
90.2.1. xɑrid͡ʒi dœvlætlæræ væ xɑrid͡ʒi hyɡuɡi ʃæxslæræ;
90.2.2. xɑrid͡ʒi vætændɑʃlɑrɑ;
90.2.3. vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslæræ;
90.2.4. 18 jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmɑmɯʃ vætændɑʃlɑrɑ;
90.2.5. set͡ʃkilærin tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯn (særænd͡ʒɑmɯn) ræsmi dærd͡ʒ edildiji ɟynæ olɑn væzijjætæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hyɡuɡi ʃæxsinin nizɑmnɑmæ kɑpitɑlɯndɑ bu mæd͡ʒællænin 90.2.1, 90.2.2 væ 90.2.3-d͡ʒy mɑddælærindæ ɟœstærilæn ʃæxslærin iʃtirɑk (mylkijjæt) pɑjɯ 30 fɑizdæn t͡ʃox olɑrsɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hyɡuɡi ʃæxslærinæ;
90.2.6. bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɑ væ bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑi hærækɑtlɑrɑ;
90.2.7. dœvlæt hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɑ væ bælædijjæ ɡurumlɑrɯnɑ;
90.2.8. dœvlæt, bælædijjæ tæʃkilɑtlɑrɯnɑ væ idɑrælærinæ;
90.2.9. set͡ʃkilærin tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯn (særænd͡ʒɑmɯn) ræsmi dærd͡ʒ edildiji ɟynæ olɑn væzijjætæ ɟœræ nizɑmnɑmæ kɑpitɑlɯndɑ dœvlætin væ jɑ bælædijjænin iʃtirɑk pɑjɯ 30 fɑizdæn ɑrtɯɡ olɑn hyɡuɡi ʃæxslæræ;
90.2.11. xejrijjæ tæʃkilɑtlɑrɯnɑ, dini birliklæræ, idɑrælæræ væ tæʃkilɑtlɑrɑ;
90.2.12. ɑʃɑɣɯdɑkɯ mælumɑtlɑrdɑn hær hɑnsɯ birini ɟœstærmæjæn ɑnonim iɑnæ kœt͡ʃyrænlæræ (vætændɑʃ yt͡ʃyn — sojɑdɯnɯ, ɑdɯnɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯnɯ, ʃæxsijjæt væsiɡæsinin væ jɑ onu ævæz edæn sænædinin serijɑsɯnɯ, nœmræsini, verilmæ tɑrixini, jɑʃɑjɯʃ jerinin ynvɑnɯnɯ, doɣum tɑrixini, hyɡuɡi ʃæxs yt͡ʃyn — verɟi œdæjid͡ʒisinin ejnilæʃdirmæ nœmræsini, ɑdɯnɯ, ɡejdijjɑt tɑrixini, bɑnk rekvizitlærini, nizɑmnɑmæ kɑpitɑlɯndɑ dœvlæt væ jɑ bælædijjæ pɑjɯnɯn olmɑsɯnɯ, olduɣu hɑldɑ miɡdɑrɯnɯ, nizɑmnɑmæ kɑpitɑlɯndɑ xɑrid͡ʒi kɑpitɑlɯn pɑj miɡdɑrɯnɯ ɟœstærmæjænlæræ væ jɑ ɡejri-dyzɟyn ɟœstærænlæræ).
90.3. set͡ʃki fondundɑ olɑn væsɑitæ dɑir særænd͡ʒɑm vermæk hyɡuɡu hæmin fondu jɑrɑdɑn nɑmizædæ, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædæ, sijɑsi pɑrtijɑjɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn blokunɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunɑ mæxsusdur. set͡ʃki fondlɑrɯndɑ olɑn væsɑitlær tæjinɑtlɯ mæɡsæd dɑʃɯjɯr. bu væsɑitdæn jɑlnɯz ɑʃɑɣɯdɑkɯ mæɡsædlær yt͡ʃyn istifɑdæ edilæ bilær:
90.3.1. nɑmizædlærin iræli syrylmæsinin mydɑfiæsi, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupundɑ yzvlyjæ rɑzɯlɯɡ verilmæsi yt͡ʃyn imzɑlɑrɯn toplɑnmɑsɯnɑ jœnælmiʃ tæʃkilɑti-texniki tædbirlærin mɑlijjæ tæminɑtɯ, hɑbelæ set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯnɯn toplɑnmɑsɯ yt͡ʃyn myvɑfiɡ ʃæxslærin hɑɡɡɯnɯn œdænilmæsi;
90.3.2. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtlɑ bɑɣlɯ iʃlærin, hɑbelæ informɑsijɑ væ mæʃværæt xidmætlærinin dæjærinin œdænilmæsi;
90.3.3. set͡ʃki kɑmpɑnijɑsɯnɯn ket͡ʃirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr hyɡuɡi ʃæxslærin væ vætændɑʃlɑrɯn bilɑvɑsitæ jerinæ jetirdiklæri diɟær iʃlærin dæjærinin œdænilmæsi ilæ bɑɣlɯ xærd͡ʒlær.
90.4. nɑmizædlær, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær, sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯ sæsvermæ ɟynynædæk bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ set͡ʃki fondlɑrɯnɯn hesɑblɑrɯnɑ kœt͡ʃyrylmyʃ pul væsɑitindæn istifɑdæ edirlær. nɑmizædlæræ, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlæræ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯnɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt fæɑlijjæti væ imzɑlɑrɯn jɯɣɯlmɑsɯ yt͡ʃyn set͡ʃki fondlɑrɯnɑ dɑxil olɑn væsɑitdæn bɑʃɡɑ, diɟær pul væsɑitindæn istifɑdæ etmæk ɡɑdɑɣɑndɯr. hæmin ɡɑjdɑlɑr, bu mæd͡ʒællænin 55.3 væ 69.8-d͡ʒi mɑddælærindæ ɟœstærilæn hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn œz hesɑblɑrɯndɑn set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt sɑjɯlmɑjɑn væ œz set͡ʃki kɑmpɑnijɑlɑrɯnɯn ket͡ʃirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr olmɑjɑn diɟær fæɑlijjæt yt͡ʃyn istifɑdæ etdiklæri væsɑitlæræ ɑid edilmir.
90.5. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯndɑ ɡejdæ ɑlɯnmɑmɯʃ nɑmizæd, nɑmizædlæri ɡejdæ ɑlɯnmɑmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku jekun mɑlijjæ hesɑbɑtɯ tæɡdim edilænædæk set͡ʃki fondunun xærd͡ʒlænmæmiʃ pul væsɑitlærini (ɟœndærilmæ xærd͡ʒlærinin t͡ʃɯxɯlmɑsɯ ʃærti ilæ) kœt͡ʃyrylæn iɑnælærin mæblæɣlærinin proporsionɑl nisbætinæ ujɣun olɑrɑɡ iɑnæt͡ʃi vætændɑʃlɑrɑ væ hyɡuɡi ʃæxslæræ ɡɑjtɑrɑ bilær. ɡejdæ ɑlɯnmɑmɯʃ nɑmizæd, nɑmizædi ɡejdæ ɑlɯnmɑmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku bu hyɡuɡdɑn istifɑdæ etmædikdæ, xærd͡ʒlænmæmiʃ pul væsɑiti myvɑfiɡ olɑrɑɡ dœvlæt væ jɑ bælædijjæ bydd͡ʒæsinæ kœt͡ʃyrylyr.
90.6. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædæ, nɑmizædi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑjɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn blokunɑ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ tæræfindæn verilæn pul væsɑiti ɡɑjtɑrɯlɑnɑdæk væ sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ telerɑdio veriliʃlæri tæʃkilɑtlɑrɯnɑ væ dœvri næʃrlærin redɑksijɑlɑrɯnɑ pulsuz efir vɑxtɯnɯn væ dœvri næʃrdæ ɑjrɯlmɯʃ jerin dæjærini œdæjænædæk onlɑrɯn set͡ʃki fondunɑ pul iɑnæsi kœt͡ʃyrmyʃ vætændɑʃlɑrɑ væ hyɡuɡi ʃæxslæræ set͡ʃki fondlɑrɯnɯn xærd͡ʒlænmæmiʃ pul væsɑitini ɡɑjtɑrmɑɡ ɡɑdɑɣɑndɯr. belæ hɑldɑ sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku ilk nœvbædæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn væsɑitini ɡɑjtɑrɯr. 91
90.7. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd, nɑmizædi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku set͡ʃki fondlɑrɯnɯn xærd͡ʒlænmæmiʃ pul væsɑitini iɑnæ kœt͡ʃyræn vætændɑʃlɑrɑ væ hyɡuɡi ʃæxslærin hesɑblɑʃmɑ hesɑbɯnɑ bu mæd͡ʒællænin 90.5-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn ɡɑjdɑdɑ kœt͡ʃyræ bilærlær. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd, nɑmizædi ɡejdæ ɑlɯnmɑmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku bu hyɡuɡdɑn istifɑdæ etmædikdæ xærd͡ʒlænmæmiʃ pul væsɑiti myvɑfiɡ olɑrɑɡ dœvlæt væ jɑ bælædijjæ bydd͡ʒæsinæ kœt͡ʃyrylyr. 92
mɑddæ 91. xysusi set͡ʃki (referendum) hesɑblɑrɯ
91.1. set͡ʃki fondunu formɑlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn xysusi set͡ʃki (referendum) hesɑbɯ (bundɑn sonrɑ — set͡ʃki hesɑbɯ) mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjæn etdiji myvɑfiɡ bɑnkdɑ ɑt͡ʃɯlɯr. hæmin hesɑb nɑmizædin, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun ɡejdijjɑtɯ yt͡ʃyn zæruri olɑn set͡ʃid͡ʒi imzɑlɑrɯnɯn jɯɣɯlmɑsɯnɑ ɑzɯ 24 sɑɑt ɡɑlmɯʃ ɑt͡ʃɯlmɑlɯdɯr. nɑmizæd, sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu jɑlnɯz bir xysusi hesɑb ɑt͡ʃɑ bilær.
91.2. bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ ræsmilæʃdirilmiʃ sænædlær tæɡdim edildikdæ myvɑfiɡ bɑnk nɑmizædæ, sijɑsi pɑrtijɑjɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn blokunɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunɑ 3 ɟyn myddætindæ xysusi set͡ʃki hesɑbɯ ɑt͡ʃmɑlɯdɯr. bytyn pul væsɑiti xysusi set͡ʃki hesɑbɯnɑ mɑnɑtlɑ kœt͡ʃyrylyr.
91.3. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, nɑmizædi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn bytyn mɑlijjæ æmælijjɑtlɑrɯ sæsvermæ ɟynyndæn sonrɑ 3 ɟyn myddætindæ dɑjɑndɯrɯlɯr.
91.4. bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ ɡejdijjɑt yt͡ʃyn zæruri olɑn sænædlær myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ tæɡdim edilmædikdæ væ jɑ ɡejdijjɑtdɑn imtinɑ edildikdæ, nɑmizæd olmɑɡ istæjæn ʃæxs verilmiʃ rɑzɯlɯɡ ærizæsini væ jɑ œz nɑmizædlijini ɟeri ɟœtyrdykdæ, sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku nɑmizædi ɟeri t͡ʃɑɣɯrdɯɡdɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn tæʃæbbyst͡ʃylæri hæmin ɡrupun tærkibindæn t͡ʃɯxmɑɡ hɑɡɡɯndɑ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ myrɑd͡ʒiæt etdikdæ væ bu hɑldɑ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun tæʃæbbyst͡ʃylærinin sɑjɯ bu mæd͡ʒællænin 63-d͡ʒy mɑddæsi ilæ myæjjæn edilæn sɑjdɑn ɑz olduɡdɑ jɑxud ɡejdijjɑtɯn læɣv edilmæsi bɑrædæ ɡærɑr ɡæbul edildikdæ, myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ɟœstæriʃi ilæ myvɑfiɡ bɑnk nɑmizædlærin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun xysusi set͡ʃki hesɑblɑrɯndɑn xærd͡ʒlærin œdænilmæsi ilæ bɑɣlɯ mɑlijjæ æmælijjɑtlɑrɯnɯ dɑjɑndɯrɯr.
mɑddæ 92. mɑlijjæ æmælijjɑtlɑrɯnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ myddætinin uzɑdɯlmɑsɯnɯn æsɑslɑrɯ
92.1. nɑmizædin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun væsɑtæti æsɑsɯndɑ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ mɑlijjæ æmælijjɑtlɑrɯnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ myddætini ɑʃɑɣɯdɑkɯ hɑllɑrdɑ uzɑdɑ bilær:
92.1.1. ɡejdijjɑtdɑn imtinɑ edilænædæk nɑmizædin, nɑmizædi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun ɟœrdyklæri iʃlærin dæjærinin œdænilmæsi yt͡ʃyn; nɑmizædin nɑmizæd kimi t͡ʃɯxɯʃ etmæjæ rɑzɯlɯɡ vermæsi bɑrædæ ærizæsini ɟeri ɟœtyrmæsi væ jɑ sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku tæræfindæn ɟeri t͡ʃɑɣɯrɯlmɑsɯ; referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn tæʃæbbyst͡ʃylæri hæmin ɡrupun tærkibindæn t͡ʃɯxmɑɡ hɑɡɡɯndɑ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ myrɑd͡ʒiæt etdikdæ væ bu hɑldɑ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn tæʃæbbyst͡ʃylærinin sɑjɯ bu mæd͡ʒællænin 63-d͡ʒy mɑddæsi ilæ myæjjæn edilæn sɑjdɑn ɑz olduɡdɑ, bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ myddætdæ imzɑ væræɡælæri væ diɟær sænædlær ɡejdijjɑt yt͡ʃyn tæɡdim edilænædæk ɟœrylæn iʃlærin dæjærinin œdænilmæsi yt͡ʃyn;
92.1.2. œz nɑmizædlijini ɟeri ɟœtyrmyʃ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædæ, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædini ɟeri t͡ʃɑɣɯrmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑjɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn blokunɑ, ɡejdijjɑtɯ læɣv edilmiʃ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædæ, ɡejdijjɑtɯ læɣv edilmiʃ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunɑ referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun, nɑmizædin ɡejdijjɑtɯnɯn læɣv edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯn ɡæbul edilmæsinædæk ɟœrylmyʃ (ket͡ʃirilmiʃ) iʃlærin dæjærinin œdænilmæsi ilæ ælɑɡædɑr;
92.1.3. diɟær hɑllɑrdɑ — ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædæ, sijɑsi pɑrtijɑjɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn blokunɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupuɯnɑ sæsvermæ ɟynynædæk ɟœrylmyʃ iʃlærin dæjærinin œdænilmæsi ilæ ælɑɡædɑr.
mɑddæ 93. set͡ʃki fondunɑ kœnylly iɑnælær
93.1. nɑmizædin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun set͡ʃki fondunɑ kœnylly iɑnælær rɑbitæ ʃœbælæri væ jɑ bɑnk-kredit tæʃkilɑtlɑrɯ vɑsitæsi ilæ iɑnæt͡ʃinin sojɑdɯ, ɑdɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯ, doɣum tɑrixi væ jɑʃɑjɯʃ jerinin ynvɑnɯ ɟœstærilmæklæ ʃæxsijjæt væsiɡæsi jɑxud onu ævæz edæn sænædin tæɡdim edilmæsi æsɑsɯndɑ jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɑrɯndɑn ɡæbul edilir.
93.2. hyɡuɡi ʃæxslærin kœnylly iɑnælæri myvɑfiɡ hyɡuɡi ʃæxsin nizɑmnɑmæ kɑpitɑlɯndɑ dœvlæt væ jɑ bælædijjæ kɑpitɑlɯnɯn, xɑrid͡ʒi kɑpitɑlɯn olub-olmɑmɑsɯ væ jɑ pɑjɯ ɡejd edilmæklæ, onun ɑdɯ, ɡejdijjɑt tɑrixi, verɟi œdæjid͡ʒisinin ejnilæʃdirmæ nœmræsi, bɑnk rekvizitlæri ɟœstærilmæklæ, pul væsɑitinin nɑmizædin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin, sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun set͡ʃki fondunɑ nɑɣdsɯz kœt͡ʃyrylmæsi jolu ilæ ɡæbul edilir.
93.3. vætændɑʃlɑrɯn væ hyɡuɡi ʃæxslærin kœnylly iɑnælæri xysusi set͡ʃki hesɑbɯnɑ rɑbitæ ʃœbælæri væ jɑ bɑnk-kredit tæʃkilɑtlɑrɯ vɑsitæsi ilæ myvɑfiɡ œdæniʃ sænædi ɑlɯndɯɡdɑn sonrɑ nœvbæti bɑnk ɟynyndæn ɟed͡ʒ olmɑjɑrɑɡ kœt͡ʃyrylyr. bu hɑldɑ nɑɣdsɯz œdæniʃin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinin ymumi myddæti 2 ɟyndæn ɑrtɯɡ olɑ bilmæz.
93.4. nɑmizæd, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd, sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu, ɑnonim kœt͡ʃyrylæn iɑnælær istisnɑ olmɑɡlɑ, hær hɑnsɯ iɑnæni onu veræn ʃæxsæ ɡɑjtɑrmɑɡ hyɡuɡunɑ mɑlikdir.
93.5. nɑmizædlærin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun set͡ʃki fondlɑrɯnɑ iɑnælær bunɑ hyɡuɡu olmɑjɑn vætændɑʃlɑrdɑn væ jɑ hyɡuɡi ʃæxslærdæn dɑxil olubsɑ jɑxud bu mæd͡ʒællædæ næzærdæ tutulmuʃ mæblæɣdæn ɑrtɯɡ kœt͡ʃyrylybsæ, iɑnænin xysusi hesɑbɑ dɑxil olduɣu ɟyndæn sonrɑkɯ 10 ɟyn myddætindæ nɑmizæd, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd, sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu iɑnæni bytynlyklæ væ jɑ onun myæjjænlæʃdirilmiʃ juxɑrɯ hæddi ɑʃɑn hissæsini, ɟeri ɡɑjtɑrmɑsɯnɯn sæbæbini ɟœstærmæklæ væ ɟœndærilmæ xærd͡ʒlærini t͡ʃɯxmɑɡlɑ, iɑnæt͡ʃijæ ɡɑjtɑrmɑlɯdɯr.
93.6. nɑmizæd, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd, sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu iɑnæt͡ʃilærin iɑnæni kœt͡ʃyrdyjy hɑldɑ bu mæd͡ʒællænin 93.1 væ 93.2-d͡ʒi mɑddælærindæ næzærdæ tutulmuʃ ɟœstærid͡ʒilær dyzɟyn ɟœstærilmædiji yt͡ʃyn iɑnænin ɡæbul edilmæmæsinæ ɟœræ o hɑldɑ mæsulijjæt dɑʃɯmɯr ki, bu iɑnælæræ dɑir sænædlærin sæhv tærtib edilmæsi bɑrædæ vɑxtɯndɑ mælumɑt ɑlmɑsɯn.
93.7. ɑnonim iɑnælær xysusi set͡ʃki hesɑbɯnɑ dɑxil olduɣu ɟyndæn sonrɑ 10 ɟyn myddætindæ nɑmizæd, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd, sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu tæræfindæn dœvlæt bydd͡ʒæsinæ kœt͡ʃyrylyr.
93.8. vætændɑʃlɑr væ hyɡuɡi ʃæxslær nɑmizædin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin iræli syrylmæsinæ væ set͡ʃilmæsinæ jɑlnɯz myvɑfiɡ set͡ʃki fondlɑrɯnɑ iɑnæ kœt͡ʃyrmæk jolu ilæ jɑrdɯm edæ bilærlær.
93.9. nɑmizædin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædin væ jɑ sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun yzvlærinin væ jɑ mɑlijjæ mæsælælæri yzræ sælɑhijjætli nymɑjændælærinin ræsmi rɑzɯlɯɣɯ joxdursɑ, set͡ʃkilærlæ (referendumlɑ) ælɑɡædɑr pullu xidmætlærin ɟœstærilmæsi, mɑllɑrɯn sɑtɯlmɑsɯ væ onlɑrɯn dæjærinin myvɑfiɡ set͡ʃki fondundɑn œdænilmæsi ɡɑdɑɣɑndɯr. hyɡuɡi ʃæxslærin, onlɑrɯn filiɑllɑrɯnɯn, nymɑjændæliklærinin væ diɟær ɡurumlɑrɯnɯn set͡ʃkilærlæ væ jɑ referendumlɑ ælɑɡædɑr pulsuz væ jɑ æsɑssɯz ɑʃɑɣɯ sɑlɯnmɯʃ ɡijmætlærlæ xidmætlær ɟœstærmæsi ɡɑdɑɣɑndɯr.
93.10. vætændɑʃ pulsuz, kœnylly, ʃæxsæn jerinæ jetirmæklæ, set͡ʃki kɑmpɑnijɑsɯnɯn ɟediʃindæ yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxslæri d͡ʒælb etmædæn nɑmizædæ, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædæ, sijɑsi pɑrtijɑjɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn blokunɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunɑ xidmætlær ɟœstæræ bilær.
mɑddæ 94. set͡ʃki fondlɑrɯnɯn væsɑitlærinæ dɑir hesɑbɑt
94.1. xysusi set͡ʃki hesɑblɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɯn væ ɑpɑrɯlmɑsɯnɯn ut͡ʃotu, hesɑbɑtɯ ɡɑjdɑsɯ, hɑbelæ nɑmizædlærin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn set͡ʃki fondlɑrɯnɑ væsɑitlærin dɑxil olmɑsɯ væ xærd͡ʒlænmæsi ɡɑjdɑsɯ mɑlijjæ bɑzɑrlɑrɯnɑ næzɑræt orɡɑnɯ ilæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɑɡlɑ, mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 55 ɟyn ɡɑlmɯʃ myæjjænlæʃdirilir. 93
94.2. nɑmizæd, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd, sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu œz set͡ʃki væsɑitlærinin dɑxil olmɑsɯnɯn væ xærd͡ʒlænmæsinin ut͡ʃotunu ɑpɑrmɑɣɑ bord͡ʒludur.
94.3. nɑmizædlær, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær, sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ œz mɑlijjæ hesɑbɑtlɑrɯnɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ nœvbæliklæ tæɡdim edir:
94.3.1. birind͡ʒi ilkin mɑlijjæ hesɑbɑtɯ bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ ɡejdijjɑt yt͡ʃyn zæruri sænædlærlæ ejni zɑmɑndɑ tæɡdim edilir; bu hesɑbɑtɑ hesɑbɑtdɑ ɟœstærilmiʃ tɑrixæ 2 ɟyn ɡɑlmɯʃdɑn ævvælki dœvr yt͡ʃyn mælumɑtlɑr dɑxil edilir;
94.3.2. ikind͡ʒi ilkin mɑlijjæ hesɑbɑtɯ sæsvermæ ɟynynæ æn tezi 20 ɟyn ɡɑlmɯʃ væ sæsvermæ ɟynynæ æn ɟed͡ʒi 10 ɟyn ɡɑlmɯʃ tæɡdim edilir; bu hesɑbɑtɑ orɑdɑ ɟœstærilmiʃ tɑrixæ 7 ɟyn ɡɑlmɯʃdɑn ævvælki dœvr yt͡ʃyn mælumɑtlɑr dɑxil edilir;
94.3.3. jekun mɑlijjæ hesɑbɑtɯ set͡ʃkilærin (referendumun) nætid͡ʒælærinin ræsmi dærd͡ʒ edildiji ɟyndæn æn ɟed͡ʒi 10 ɟyn sonrɑ tæɡdim edilir; jekun mɑlijjæ hesɑbɑtɯnɑ set͡ʃki fondunɑ væsɑitlærin dɑxil olmɑsɯnɯ væ xærd͡ʒlænmæsini tæsdiɡ edæn ilkin mɑlijjæ sænædlæri ɡoʃulur.
94.4. nɑmizæd, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd œz stɑtusunu itirdikdæ, mɑlijjæ hesɑbɑtɯnɯn verilmæsi væzifæsi nɑmizæd, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizæd olmuʃ vætændɑʃlɑrɯn yzærinæ ɡojulur. sijɑsi pɑrtijɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloku, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupu tæræfindæn mɑlijjæ hesɑbɑtɯnɯn verilmæsi væzifæsi onlɑrɯn mɑlijjæ mæsælælæri yzræ sælɑhijjætli nymɑjændæsinin yzærinæ ɡojulur, belæ sælɑhijjætli nymɑjændæ olmɑdɯɡdɑ, sijɑsi pɑrtijɑnɯn væ jɑxud sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun tærkibindæ set͡ʃki (referendum) kɑmpɑnijɑsɯndɑ iʃtirɑk etmiʃ sijɑsi pɑrtijɑnɯ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunu tæmsil etmæk sælɑhijjæti olɑn diɟær ʃæxs hesɑbɑt veræ bilær.
mɑddæ 95. set͡ʃki fondlɑrɯnɯn væsɑitlærinin istifɑdæsindæ ɑʃkɑrlɯɡ
95.1. ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, nɑmizædi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn væ sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn mɑlijjæ hesɑbɑtlɑrɯnɯn surætlæri myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn onlɑrɯn ɑlɯndɯɣɯ ɟyndæn sonrɑ 5 ɟyn myddætindæ dærd͡ʒ edilir.
95.2. myvɑfiɡ bɑnk hæftædæ bir dæfædæn ɑz olmɑmɑɡ ʃærti ilæ, sæsvermæ ɟynynæ 10 ɟyndæn ɑz myddæt ɡɑldɯɡdɑ isæ 3 bɑnk ɟynyndæ bir dæfædæn ɑz olmɑmɑɡ ʃærti ilæ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɑ nɑmizædlærin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑr, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn set͡ʃki fondlɑrɯnɑ dɑxil olɑn væ xærd͡ʒlænæn væsɑitlær bɑrædæ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjænlæʃdirdiji formɑdɑ mælumɑtlɑr verir. bu hɑldɑ ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ dœvlæt informɑsijɑ sistemindæn istifɑdæ edilæ bilær væ bu d͡ʒyr mælumɑtlɑrɯn jɑjɯlmɑsɯnɑ jol verilmir. myvɑfiɡ olɑrɑɡ dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯ væ jɑ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ sæsvermæ ɟynynædæk iki hæftædæ bir dæfædæn ɑz olmɑjɑrɑɡ myntæzæm surætdæ set͡ʃki fondlɑrɯnɑ væsɑitlærin dɑxil olmɑsɯ væ xærd͡ʒlænmæsi bɑrædæ mælumɑtlɑrɯ dærd͡ʒ edilmæk yt͡ʃyn kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærinæ tæɡdim edir. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlæri, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯnɯ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯ onlɑrɯn ræsmi sorɣusu æsɑsɯndɑ œz set͡ʃki fondlɑrɯnɑ væsɑitlærin dɑxil olmɑsɯ væ xærd͡ʒlænmæsi bɑrædæ myvɑfiɡ bɑnkɯn mælumɑtlɑrɯ ilæ tɑnɯʃ edir.
95.3. bu mæd͡ʒællænin 77.2-d͡ʒi, 77.3-d͡ʒy væ 77.4-d͡ʒy mɑddælærindæ ɟœstærilæn dœvri næʃrlær myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑlɑrɯ tæræfindæn onlɑrɑ verilmiʃ set͡ʃki fondlɑrɯ væsɑitlærinin dɑxil olmɑsɯ væ xærd͡ʒlænmæsi hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑrɯ dærd͡ʒ etmæjæ bord͡ʒludur.
95.4. myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑlɑrɯndɑn nɑmizædlærin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯn set͡ʃki fondlɑrɯnɑ kœnylly iɑnæ veræn hyɡuɡi ʃæxslærin sijɑhɯsɯnɯn dɑxil olduɣu ɟyndæn sonrɑkɯ 5 ɟyn myddætindæ hyɡuɡi ʃæxslærin tæsist͡ʃilæri bɑrædæ, hyɡuɡi ʃæxslærin nizɑmnɑmæ kɑpitɑlɯndɑ dœvlæt, bælædijjæ væ xɑrid͡ʒi kɑpitɑl pɑjɯnɯn olmɑsɯ bɑrædæ væ jɑxud belæ pɑjɯn olmɑmɑsɯ bɑrædæ, hɑbelæ hyɡuɡi ʃæxsin ɑdɯ væ ɡejdijjɑt tɑrixi bɑrædæ mælumɑt tæɡdim edirlær. mælumɑtlɑr mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjænlæʃdirdiji formɑdɑ tæɡdim edilir. bu hɑldɑ dœvlæt ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ informɑsijɑ sistemindæn istifɑdæ etmæk olɑr væ bu d͡ʒyr mælumɑtlɑrɯn jɑjɯlmɑsɯnɑ jol verilmir.
95.5. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ nɑmizædlæri, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlæri, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn bloklɑrɯnɯ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡruplɑrɯnɯ onlɑrɯn sorɣusu æsɑsɯndɑ komissijɑjɑ dɑxil olmuʃ mælumɑtlɑrlɑ tæxiræ sɑlmɑdɑn tɑnɯʃ edir.
95.6. myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ bu mæd͡ʒællænin 90-d͡ʒɯ væ 93-d͡ʒy mɑddælærinin tælæblærinin pozulmɑsɯ ilæ iɑnæ kœt͡ʃyryldyjy bɑrædæ mælumɑt dɑxil olduɡdɑ, dærhɑl myvɑfiɡ nɑmizædæ, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædæ, sijɑsi pɑrtijɑjɑ, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn blokunɑ, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunɑ mælumɑt verilir.
mɑddæ 96. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn fæɑlijjætinin mɑlijjæ tæminɑtɯ
96.1. set͡ʃkilærin hɑzɯrlɑnmɑsɯnɑ væ ket͡ʃirilmæsinæ, set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn iʃinin tæmin edilmæsinæ ɑjrɯlɑn væsɑiti set͡ʃki komissijɑlɑrɯ bu mæd͡ʒællænin myæjjænlæʃdirdiji mæɡsædlær yt͡ʃyn mystæɡil istifɑdæ edirlær.
96.2. ævvælki set͡ʃkilærdæn ɡɑlɯɡ væsɑit dæ dɑxil olmɑɡlɑ, dœvlæt bydd͡ʒæsinin væsɑiti hesɑbɯnɑ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn ɑʃɑɣɯdɑkɯ fæɑlijjæt istiɡɑmætlæri mɑlijjælæʃdirilir:
96.2.1. bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ væ hæd͡ʒmdæ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, vɑhid nɑmizædlær sijɑhɯsɯ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ sijɑsi pɑrtijɑnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr blokunun, referendum yzræ tæʃviɡɑt ɡrupunun set͡ʃki fondlɑrɯnɯn formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑ iʃtirɑk;
96.2.2. bu mæd͡ʒællænin 70-d͡ʒi mɑddæsi ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ væ hæd͡ʒmdæ set͡ʃki dɑiræsi (dɑirælæri) yzræ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin næɡlijjɑt xærd͡ʒlæri væ kompensɑsijɑ ɡɑjdɑsɯndɑ verilæn œdæniʃlær;
96.2.3. set͡ʃki komissijɑsɯnɯn hælledid͡ʒi sæs hyɡuɡlu yzvynyn væ komissijɑ ɑpɑrɑtɯ iʃt͡ʃilærinin, mylki myɡɑvilæ yzræ komissijɑdɑ iʃlæmæjæ d͡ʒælb edilmiʃ ʃtɑtdɑnkænɑr iʃt͡ʃilærin æmæk hɑɡlɑrɯnɯn œdænilmæsi;
96.2.4. mœhyrlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ næʃrijjɑt fæɑlijjætinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi, texnoloʒi ɑvɑdɑnlɯɣɯn ældæ edilmæsi væ ɡurulmɑsɯ;
96.2.5. næɡlijjɑt xærd͡ʒlæri, o d͡ʒymlædæn ud͡ʒɡɑr væ jolu t͡ʃætin jerlærdæ næɡlijjɑt xærd͡ʒlæri;
96.2.6. set͡ʃki sænædlærinin t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ væ myhɑfizæsi;
96.2.7. set͡ʃki sisteminin inkiʃɑfɯ, set͡ʃid͡ʒilærin væ set͡ʃkilærin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn hyɡuɡi mɑɑriflændirilmæsi bu sɑhædæ mæɡsædli proɡrɑmlɑrɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi;
96.2.8. set͡ʃkilærin ket͡ʃirilmæsi ilæ bɑɣlɯ ezɑmijjæt xærd͡ʒlærinin væ diɟær xærd͡ʒlærin, hɑbelæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn sælɑhijjætlæri væ fæɑlijjæti ilæ bɑɣlɯ diɟær xærd͡ʒlærin œdænilmæsi.
96.3. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn yzvlæri myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯnɯn myæjjæn etdiji mæblæɣdæ æmæk hɑɡɡɯ ɑlɯrlɑr. set͡ʃkilærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ket͡ʃirilmæsi dœvryndæ, hɑbelæ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ dœvryndæ bu mæd͡ʒællænin 33.1-d͡ʒi væ 38.1-d͡ʒi mɑddælærinæ ujɣun olɑrɑɡ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn hælledid͡ʒi sæs hyɡuɡlu yzvynyn iʃlædiji jerdæ ortɑ ɑjlɯɡ æmæk hɑɡɡɯ sɑxlɑnɯlɯr væ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn myæjjænlæʃdirdiji ɡɑjdɑdɑ væ hæd͡ʒmdæ myvɑfiɡ set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn onɑ ælɑvæ væsɑit œdænilir.
96.4. mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯnɯn diɟær set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ ɑjɯrdɯɣɯ pul væsɑitinin kœt͡ʃyrylmæsi, hesɑbɑtɯ, ɡejdijjɑtɯ, hesɑblɑrɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ væ bɑɣlɑnmɑsɯ ɡɑjdɑsɯnɯ mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ mɑlijjæ bɑzɑrlɑrɯnɑ næzɑræt orɡɑnɯ ilæ rɑzɯlɑʃdɯrmɑɡlɑ sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 50 ɟyn ɡɑlmɯʃ myæjjænlæʃdirir. set͡ʃki komissijɑlɑrɯ dœvlæt bydd͡ʒæsindæn ɑjrɯlmɯʃ væsɑitin xærd͡ʒlænmæsinin mɑlijjæ ut͡ʃotunu ɑpɑrɯrlɑr. 94
96.5. set͡ʃkilærin hɑzɯrlɑnmɑsɯnɑ væ ket͡ʃirilmæsinæ ɑjrɯlmɯʃ væsɑitin dɑxil olmɑsɯ væ xærd͡ʒlænmæsi hɑɡɡɯndɑ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn mɑlijjæ hesɑbɑtlɑrɯnɯn nymunælæri væ nɑmizædlærin, ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑr bloklɑrɯnɯn set͡ʃki fondlɑrɯnɑ væsɑitin dɑxil olmɑsɯ væ xærd͡ʒlænmæsi hɑɡɡɯndɑ sænædlærin nymunælæri mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ mɑlijjæ bɑzɑrlɑrɯnɑ næzɑræt orɡɑnɯ ilæ rɑzɯlɑʃdɯrmɑɡlɑ sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 55 ɟyn ɡɑlmɯʃ myæjjænlæʃdirirlær. 95
96.6. mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯ dœvlæt bydd͡ʒæsindæn ɑjrɯlmɯʃ væsɑitin dɑxil olmɑsɯ væ xærd͡ʒlænmæsi bɑrædæ dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ sæsvermæ ɟynyndæn sonrɑ 5 ɟyn myddætindæ mɑlijjæ hesɑbɑtɯ tæɡdim edir.
er mydɑfiæ nɑzirliji xæbær verib ki, mɑjɯn 25-dæ sɑɑt 14.20 rɑdælærindæ, ermænistɑn respublikɑsɯnɯn ɟeɣɑrkunik vilɑjætindæ verin ʃorʒɑ særhæd hissæsindæ odlu silɑh istifɑdæsi ilæ hɑdisæ ɡejdæ ɑlɯnɯb.
dyʃmæn ermæni mœvɡelærinæ ɑtæʃ etdi.
ɑbʃ ermænistɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ birbɑʃɑ diɑloɡu dæstæklæjir: filip riker 17:4629 noj, 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ son sutkɑdɑ 43 næfær koronɑvirusɑ joluxub, 2 næfær œlyb 17:0229 noj, 2022
jeni dehlidæ hindistɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ sijɑsi mæslæhætlæʃmælær bɑʃ tutub 16:1929 noj, 2022
ɑvropɑ pɑrlɑmenti yzvynyn jyksæk himɑjæsi ɑltɯndɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ: tæhlykæ ɑltɯndɑ olɑn irs ɑdlɯ særɟi ɑt͡ʃɯlɯb 16:0829 noj, 2022
tyrkijæ ilæ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ normɑllɑʃmɑ prosesi mysbæt ʃækildæ dɑvɑm edir: ibrɑhim kɑlɯn 15:1429 noj, 2022
er sɡ bɡ ræisi hærbi birlæʃmæ, birlæʃmæ væ hærbi hissælærdæ kompleks væ t͡ʃoxʃɑxæli joxlɑmɑlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ tæʃæbbysy ilæ t͡ʃɯxɯʃ edib 14:5729 noj, 2022
rusijɑ tæræfindæn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn t͡ʃoɣrɑfi ɑdlɑrɯndɑn istifɑdæ edilmæsi hyɡuɡi d͡ʒæhætdæn æsɑslɯdɯr: mɑrukjɑn 14:3529 noj, 2022
ermænistɑn væ jɑponijɑ ɑrɑsɯndɑ tid͡ʒɑri-iɡtisɑdi ælɑɡælærin inkiʃɑfɯnɑ æhæmijjæt verilib 13:2229 noj, 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ xin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ telefonlɑ dɑnɯʃɯb 12:1629 noj, 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prɑɡɑdɑ dœrdtæræfli formɑtdɑ ɟœryʃlærin dɑvɑm etdirilmæsinæ rɑzɯlɯɡ verib: mɑrukjɑn 11:5329 noj, 2022
mydɑfiæ ordusunun bœlmælæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn mœvɡelæri istiɡɑmætindæ ɑtæʃ ɑt͡ʃmɑjɯb: ɑrtsɑx mn 11:3929 noj, 2022
pentɑɡondɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɑbʃ hærbi æmækdɑʃlɯɣɯ væ reɟionɑl tæhlykæsizlik myzɑkiræ olunub 10:3629 noj, 2022
ɑbʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ermænistɑn normɑllɑʃmɑ prosesinæ bytyn vɑsitælærlæ dæstæk vermæjæ hɑzɯrdɯr: filip riker 10:0329 noj, 2022
elm ɑdɑmlɑrɯ uzun tædɡiɡɑtlɑrdɑn sonrɑ insɑnɯ æn tæhlykæli xæstæliklærdæn ɡorumɑɣɑ ɡɑdir olɑn ɡidɑlɑrɯn sijɑhɯsɯnɯ myæjjæn ediblær.
biosfer.ɑz ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ istinɑdlɑ hæmin ɡidɑlɑrɯn sijɑhɯsɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯr.
xært͡ʃænɟ ælejhinæ xysusijjætlæræ mɑlik olɑn sɑrɯmsɑɡ ɟyd͡ʒly immunitet dæstæklæjid͡ʒisidir. sɑrɯmsɑɡ tæbii ɑntiseptik vɑsitædir, mikrob væ virus ælejhinæ tæsiræ mɑlikdir. æsl tæbii ɑntibiotik olɑn sɑrɯmsɑɣɯ hæftædæ 2-3 ædæd t͡ʃij hɑldɑ jemæk mæslæhætdir.
nɑr, ɟilɑs væ t͡ʃijælæk kimi ɡɯrmɯzɯ mejvælærin tærkibindæki mɑddælær bædændæ xært͡ʃænɟ hyd͡ʒejrælærinin ɑrtmɑsɯnɑ mɑne olur. hær ɟyn ɡɯrmɯzɯ rænɟdæ olɑn mejvæ jemæk orɡɑnizmi mœhkæmlændirir væ xæstæliklærdæn ɡorujur.
pomidor, ɡrejpfrut, ɡɑrpɯz, itburnu, turp væ diɟær ɡɯrmɯzɯ rænɟli ɡidɑlɑrɯn tærkibindæki likopen xært͡ʃænɟin bir t͡ʃox nœvlærindæn ɡorujud͡ʒu funksijɑnɯ jerinæ jetirir. myæjjæn edilib ki, likopen prostɑt væzin xært͡ʃænɟi, hæzm sistemi, dœʃ væ dæri xært͡ʃænɟi xæstæliklærinæ jɑxɑlɑnmɑɡ riskini 30-40 fɑiz ɑzɑltmɑɣɑ ɡɑdirdir. xysusilæ pomidorun tærkibindæki likopen sɑɣlɑmlɯɡ yt͡ʃyn t͡ʃox fɑjdɑlɯdɯr.
ɑdætæn tærævæzlær biʃærkæn onlɑrɯn ɡidɑ dæjæri ɑzɑlɯr. mɑrɑɡlɯdɯr ki, bu, pomidorɑ ʃɑmil edilmir, t͡ʃynki onu biʃirdikd͡ʒæ tærkibindæki likopen orɡɑnizm tæræfindæn dɑhɑ t͡ʃox mænimsænilir. belæ ki, t͡ʃij pomidorɑ nisbætæn onun suju, biʃmiʃ væzijjæti, kett͡ʃup væ tomɑtdɑ iki-yt͡ʃ dæfæ t͡ʃox vitɑmin olur. onɑ ɟœræ dæ pomidoru 5-6 dæɡiɡæ biʃirdikdæn sonrɑ jemæk tœvsijæ olunur.
ɑntioksidɑnt tærkibli tærævæzlær immuniteti ɟyd͡ʒlændirir.
brokkolinin tærkibindæki ɡlutɑmin mɑddæsi xysusæn mædæ xært͡ʃænɟinæ ɡɑrʃɯ æn jɑxʃɯ ɡorujud͡ʒu vɑsitælærdæn biridir.
jɑʃɯl væ ɡɑrɑ t͡ʃɑjɯn it͡ʃærisindæ olɑn bæzi mɑddælær isæ bir sɯrɑ xæstæliklærin inkiʃɑfɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr. b vitɑmini væ betɑ-kɑrotinlæ zænɟin olɑn jerɑlmɑsɯ dɑ xæstæliklæræ ɡɑrʃɯ ɡorujud͡ʒu tæsiræ mɑlikdir. ɡɯrmɯzɯ bibær væ zænd͡ʒæfil dæ xæstælikdæn ɡorujɑn ɡidɑlɑr sɯrɑsɯnɑ dɑxildir.
ɑrɑʃdɯrmɑlɑrdɑn portɑɣɑl væ limon sujunun orɡɑnizm yt͡ʃyn æn fɑjdɑlɯ tæbii ʃiræ olduɣu myæjjæn edilib. hæmin it͡ʃkilær orɡɑnizmdæ dɑʃ jɑrɑnmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɣɑ kœmæk edir.
ɡliserinlæ zænɟin mɑskɑ jyksæk næmlændirid͡ʒi xysusijjætæ mɑlikdir. mɑskɑ ɡuru væ zædælænmiʃ dærini næmlændirir, sɑkitlæʃdirir væ bærpɑ edir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑrid͡ʒi œlkælærdæ fæɑlijjæt ɟœstæræn sæfirlik væ konsulluɡlɑrɯndɑ tid͡ʒɑræt nymɑjændælærinin æmækhɑɡɡɯ onlɑrɯn tæjin olunduɣu sæfirlikdæ sæfirin æmækhɑɡɡɯnɯn 90 fɑizi, konsulluɡdɑ isæ hæmin œlkædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn sæfirin æmækhɑɡɡɯnɯn 85 fɑizi mæblæɣindæ myæjjæn edilæd͡ʒæk.
movɡe.ɑz ɑpɑ-jɑ istinɑdæn xæbær verir ki, bu, nɑzirlær kɑbinetinin tæsdiɡ etdiji "ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi œlkælærdæ fæɑlijjæt ɟœstæræn sæfirlik væ konsulluɡlɑrɯndɑ tid͡ʒɑræt nymɑjændælærinæ væ onlɑrɯn ɑpɑrɑtlɑrɯnɯn iʃt͡ʃilærinæ tæminɑtlɑrɯn verilmæsi ɡɑjdɑsɯ"ndɑ æksini tɑpɯb.
tid͡ʒɑræt nymɑjændæsinæ væ onun ɑpɑrɑtɯnɯn iʃt͡ʃilærinæ æmækhɑɡɡɯ onlɑrɯn tæjin olunduɡlɑrɯ diplomɑtik nymɑjændælijæ ɟetmæk yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlæt særhædini ket͡ʃdiji ɟyndæn hæmin væzifæ yt͡ʃyn næzærdæ tutulɑn mæblæɣdæ xɑrid͡ʒi vɑljutɑdɑ œdænilæd͡ʒæk. tid͡ʒɑræt nymɑjændæsi væ onun ɑpɑrɑtɯnɯn iʃt͡ʃilærinæ væzifæjæ tæjin olunduɡlɑrɯ diplomɑtik nymɑjændæliklærdæ ɑlɑd͡ʒɑɡlɑrɯ ɑjlɯɡ æmækhɑɡɡɯnɯn 50 fɑizi mæblæɣindæ birdæfælik myɑvinæt œdænilæd͡ʒæk. tid͡ʒɑræt nymɑjændæsi væ onun ɑpɑrɑtɯnɯn iʃt͡ʃilærinæ birdæfælik myɑvinæt, jol xærd͡ʒi væ jyklærin dɑʃɯnmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ xærd͡ʒlær tid͡ʒɑræt nymɑjændæsinin ɑpɑrɑtɯnɯn xærd͡ʒlær smetɑsɯ hesɑbɯnɑ iɡtisɑdijjɑt nɑzirlijindæ œdænilæd͡ʒæk. tæjin olunduɡlɑrɯ diplomɑtik nymɑjændæliklærdæ iʃlædiklæri dœvrdæ tid͡ʒɑræt nymɑjændælæri, onlɑrɯn ɑpɑrɑtlɑrɯnɯn iʃt͡ʃilæri væ onlɑrlɑ birlikdæ jɑʃɑjɑn ɑilæ yzvlæri myvɑfiɡ tibbi xidmætlæ (tibbi sɯɣortɑ ilæ) tæmin olunɑd͡ʒɑɡ. diplomɑtik nymɑjændæliklæræ tæjin olunɑn væ orɑdɑ fæɑlijjætini bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɯb ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ ɡɑjɯdɑn tid͡ʒɑræt nymɑjændælærinin, onlɑrɯn ɑpɑrɑtlɑrɯnɯn iʃt͡ʃilærinin væ onlɑrlɑ birlikdæ jɑʃɑjɑn ɑilæ yzvlærinin næɡlijjɑt væ jykyn dɑʃɯnmɑsɯ xærd͡ʒlæri (onlɑrɯn xɑrid͡ʒi dœvlætlærdæ jɑʃɑdɯɡlɑrɯ ynvɑndɑn limɑnɑ (vɑɣzɑlɑ) kimi olɑn næɡlijjɑt xærd͡ʒlæri dæ dɑxil olmɑɡlɑ) tid͡ʒɑræt nymɑjændæsinin ɑpɑrɑtɯnɯn xærd͡ʒlær smetɑsɯndɑ bu mæɡsæd yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ væsɑitlær hesɑbɯnɑ myvɑfiɡ tæsdiɡedid͡ʒi sænædlær æsɑsɯndɑ œdænilæd͡ʒæk. tid͡ʒɑræt nymɑjændælærinin, onlɑrɯn ɑpɑrɑtlɑrɯnɯn iʃt͡ʃilærinin væ onlɑrlɑ birlikdæ jɑʃɑjɑn ɑilæ yzvlærinin tæjin olunduɡlɑrɯ diplomɑtik nymɑjændæliklærin jerlæʃdiji œlkælærdæ jɑʃɑjɯʃ sɑhæsi ilæ tæmin olunmɑsɯ yt͡ʃyn tid͡ʒɑræt nymɑjændæsinin ɑpɑrɑtɯnɯn xærd͡ʒlær smetɑsɯndɑ myvɑfiɡ væsɑitlær næzærdæ tutulɑd͡ʒɑɡ.
tid͡ʒɑræt nymɑjændæsi væ onun ɑpɑrɑtɯnɯn iʃt͡ʃilæri ilæ birlikdæ jɑʃɑjɑn mæktæbjɑʃlɯ ɑilæ yzvlærinin tæhsil hɑɡɡɯnɯn œdænilmæsi yt͡ʃyn tælæb olunɑn væsɑitlær tid͡ʒɑræt nymɑjændæsi ɑpɑrɑtɯnɯn xærd͡ʒlær smetɑsɯndɑ næzærdæ tutulɑd͡ʒɑɡ. mæktæbjɑʃlɯ ɑilæ yzvlærinin tæhsil hɑɡɡɯ hær bir mæktæbjɑʃlɯ ɑilæ yzvy yt͡ʃyn myvɑfiɡ tæhsil myæssisæsi ilæ bɑɣlɑnɯlmɯʃ myɡɑvilædæ næzærdæ tutulɑn mæblæɣdæ, lɑkin ɑjdɑ 700 ɑbʃ dollɑrɯndɑn t͡ʃox olmɑmɑɡ ʃærtilæ œdænilæd͡ʒæk. tæhsil hɑɡɡɯ næzærdæ tutulmuʃ normɑdɑn juxɑrɯ olduɣu tæɡdirdæ, hæmin færɡ tid͡ʒɑræt nymɑjændæsinin væ onun ɑpɑrɑtɯnɯn iʃt͡ʃisinin væsɑiti hesɑbɯnɑ œdænilæd͡ʒæk.
ɡejd edæk ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev 26 jɑnvɑr 2017-d͡ʒi ildæ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi œlkælærdæ fæɑlijjæt ɟœstæræn sæfirlik væ konsulluɡlɑrɯndɑ tid͡ʒɑræt nymɑjændælærinin tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ" færmɑn imzɑlɑjɯb. færmɑnɑ æsɑsæn iɡtisɑdijjɑt nɑzirinæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilæ rɑzɯlɑʃdɯrmɑɡlɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑrid͡ʒi œlkælærdæ fæɑlijjæt ɟœstæræn sæfirlik væ konsulluɡlɑrɯndɑ tid͡ʒɑræt nymɑjændælæri tæjin etmæk sælɑhijjæti verilib. tid͡ʒɑræt nymɑjændæsi œz funksijɑlɑrɯnɯ tæjin olunduɣu sæfirlik væ konsulluɡlɑrɯn tærkibindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirmælidir. færmɑnɑ æsɑsæn tid͡ʒɑræt nymɑjændæsi onɑ hævɑlæ olunmuʃ væzifælærin jerinæ jetirilmæsi yt͡ʃyn ʃæxsæn mæsulijjæt dɑʃɯjɯr væ iɡtisɑdijjɑt nɑzirinæ tɑbedir, konsulluɣɑ tæjin olunɑn tid͡ʒɑræt nymɑjændæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hæmin œlkædæki sæfirlijinæ tæjin olunmuʃ tid͡ʒɑræt nymɑjændæsinin ymumi ræhbærliji ɑltɯndɑ fæɑlijjæt ɟœstærir.
dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn "ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi œlkælærdæ fæɑlijjæt ɟœstæræn sæfirlik væ konsulluɡlɑrɯndɑ tid͡ʒɑræt nymɑjændælærinin fæɑlijjætinin tæmin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ" 5 sentjɑbr 2017-d͡ʒi il tɑrixli færmɑnɯndɑ ɡejd edilib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi œlkælærdæ fæɑlijjæt ɟœstæræn sæfirlik væ konsulluɡlɑrɯndɑ tid͡ʒɑræt nymɑjændælærinin fæɑlijjætinin tæmin edilmæsi mæɡsædilæ onlɑrɯn ɑpɑrɑtlɑrɯ tæsis edilsin. tid͡ʒɑræt nymɑjændælæri væ onlɑrɯn ɑpɑrɑtlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ iɡtisɑdijjɑt nɑzirlijinin strukturunɑ dɑxildir, tid͡ʒɑræt nymɑjændælærinin ɑpɑrɑtlɑrɯnɯn iʃt͡ʃilærinin sɑjɯnɯ væ ʃtɑt d͡ʒædvællærini tid͡ʒɑræt nymɑjændælærinin tæjin olunduɣu sæfirlik væ jɑ konsulluɡlɑr yzræ iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji mɑlijjæ nɑzirliji ilæ rɑzɯlɑʃdɯrmɑɡlɑ tæsdiɡ edir. færmɑndɑ bildirilir ki, tid͡ʒɑræt nymɑjændælærinin ɑpɑrɑtlɑrɯnɯn iʃt͡ʃilærinin væzifæjæ tæjin væ væzifædæn ɑzɑd edilmæsi iɡtisɑdijjɑt nɑziri tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. tid͡ʒɑræt nymɑjændælærinin ɑpɑrɑtlɑrɯnɯn mɑddi-texniki væ mɑlijjæ tæminɑtɯnɯ dɑ iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli elmlær ɑkɑdmeijɑsɯnɯn fizioloɟijɑ institutu tæræfindæn stɑtistik mælumɑtlɑr æsɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn demoɡrɑfik (uzunœmyrlylyk) xæritæsi hɑzɯrlɑnɯb.
movɡe.ɑz xæbær verir ki, institutun direktoru ulduz hæʃimovɑ ɑpɑ-jɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ bildirib ki, bu jɑxɯnlɑrdɑ jeni xæritæ id͡ʒtimɑijjætæ tæɡdim edilæd͡ʒæk. onun sœzlærinæ ɟœræ, xæritænin hɑzɯrlɑnmɑsɯ zɑmɑnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn myæjjæn bœlɟælærindæ uzunœmyrlylyk populjɑsijɑsɯnɯn, fenomeninin, doɣrudɑn dɑ, mœvd͡ʒud olmɑsɯnɑ dɑir mɑrɑɡlɯ fɑktlɑr ɑʃkɑrlɑnɯb.
u.hæʃimovɑ ɡejd edib ki, œlkædæ uzunœmyrlylærlæ bɑɣlɯ belæ tædɡiɡɑtlɑr ilk dæfæ 1979-d͡ʒu ildæ ɑpɑrɯlɯb, ondɑn sonrɑ belæ tædɡiɡɑt olmɑjɯb: "ket͡ʃmiʃ ssri elmlær ɑkɑdemijɑsɯ tæræfindæn uzunœmyrly insɑnlɑrɯn jɑʃɑdɯɣɯ reɟionlɑr œjrænilmiʃdi. bizim bu ɟyn ɑpɑrdɯɣɯmɯz tædɡiɡɑtlɑr ævvællær ɑlɯnɑn nætid͡ʒælæri bir dɑhɑ tæsdiɡlæjir. jæni, myæjjæn reɟionlɑrdɑ uzunœmyrlylyk fenomeni tɑrixæn myʃɑhidæ olunur".
u.hæʃimovɑ vurɣulɑjɯb ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bæzi rɑjonlɑrɯndɑ bɑʃɡɑ reɟionlɑrɑ nisbætæn æhɑlinin ortɑ œmyr myddæti dɑhɑ jyksækdir. onun sœzlærinæ ɟœræ, belæ reɟionlɑr ɑrɑsɯndɑ xysusilæ dɑɣlɯɡ zonɑlɑr ystynlyk tæʃkil edir: "uzunœmyrlyjyn æn jyksæk ɟœstærid͡ʒilæri dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn æn jyksæk dɑɣlɯɡ ærɑzisi olɑn ʃuʃɑ, xod͡ʒɑvænd, ɑrɑn zonɑlɑrɯndɑn ɑɣdɑm rɑjonundɑ myʃɑhidæ olunub. hæmin reɟionlɑrdɑn olɑn insɑnlɑr myhɑribæ stressini jɑʃɑsɑlɑr dɑ, onlɑrɯn tæbii potensiɑllɑrɯ bu ɟyn mæskunlɑʃdɯɡlɑrɯ ærɑzilærdæ uzunœmyrly hæjɑt syrmælærinæ ʃærɑit jɑrɑdɯr. uzunœmyrlylyklæ bɑɣlɯ nisbætæn ɑʃɑɣɯ ɟœstærid͡ʒilær d͡ʒænub zonɑsɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ʃimɑl-ɡærb bœlɟæsi, ismɑjɯllɯ rɑjonu ærɑzisi ilæ bɑɣlɯ ɡejdæ ɑlɯnɯb. sɑdɑlɑnɑn bœlɟælærdæ insɑnlɑr kytlævi ʃækildæ 90 væ ondɑn juxɑrɯ jɑʃlɑrɑ t͡ʃɑtɯrlɑr. belæ insɑnlɑr ɑktiv hæjɑt syryr, dyzɟyn ɡidɑlɑnɯr væ ɟenetik potensiɑl onlɑrɯn bu jɑʃɑ rɑhɑt t͡ʃɑtmɑsɯnɑ imkɑn jɑrɑdɯr".
institut direktoru ælɑvæ edib ki, uzunœmyrlylyklæ bɑɣlɯ æn ɑʃɑɣɯ ɟœstærid͡ʒilær ɑbʃeron ærɑzisindæ ɡejdæ ɑlɯnɯb. u.hæʃimovɑnɯn sœzlærinæ ɟœræ, bunun sæbæblæri ɑrɑsɯndɑ ætrɑf myhitin t͡ʃirklænmæsi, ɡidɑ reʒimi, stress væzijjætlæri væ diɟær ɑmillær vɑr.
ʃuʃɑ, ɑɣdɑm væ fyzulijæ ɑvtobus rejslærinæ nojɑbr yt͡ʃyn biletlær sɑtɯʃɑ t͡ʃɯxɑrɯlɯr
ræɡæmsɑl inkiʃɑf væ næɡlijjɑt nɑziri d͡ʒænɑb ræʃɑd næbijev ɑzerd͡ʒell ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirib
ɑzerd͡ʒell-in æsɑs tæræfdɑʃlɯɣɯ ilæ ɡɑdɯn dæstæk xætti xidmæti jɑrɑdɯlɯb
ɑzerd͡ʒell-in dæstæji ilæ vætæn myhɑribæsi ɡɑzilæri væ ʃæhid œvlɑdlɑrɯ yt͡ʃyn ket͡ʃirilæn peʃæ tælimlæri bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb
sɑtɯlɯr 5 otɑɡlɯ hæjæt evi/villɑ, hœvsɑn ɡæs., surɑxɑnɯ rɑjonu
surɑxɑnɯ rɑjon, hœvsɑn ɡæsæbæsindæ 132,161 no lu ɑvtobuslɑrɯn son dɑjɑnɑd͡ʒɑɣɯnɑ jɑxɯn ærɑzidæ. 5 sot torpɑɣɯn it͡ʃærisinde. t͡ʃœldæn-190 m 2, it͡ʃdæn-180 m 2 sɑhæsi olɑn. 2 mærtæbæ. 5 otɑɡ. 2 sɑnitɑr ɡovʃɑɡ evin dɑxilindæ) -hɑmɑm, tuɑlet (1 tæmirli, 1 tæmirsiz). 1 sɑnitɑr ɡovʃɑɡ hæjætdæ. 1 xɑrid͡ʒi ɡɑzɑnxɑnɑ bœlmæsi. mærkæzi kombi isitmæ sistemi, ɡɑz, su, iʃɯɡ 1 ædæd 6 ton sun bɑsejni. 1 ædæd 3 ton su t͡ʃæni. sojuɡ otɑɟɯ(zirzæmi) 1 d͡ʒi mærtæbædæki mebellærdæ ev ilæ birlikdæ sɑtɯlɯr(istisnɑlɑr vɑr) hær bir ʃærɑit mœvd͡ʒuddur evin it͡ʃærærisindæ jɑʃɑnɯlɯr ɑsfɑlt jolun tɑm kænɑrɯndɑ, mærkæzæ jɑxɯn, tɑm ɡɑrʃɯsɯndɑ, sɑɣ væ solundɑ ærzɑɡ mɑɣɑzɑsɯ. hæjætindæ ækili mejvæ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ vɑr pɑj torpɑɣɯ ilædir, evin sænædi bælædijjæ mmd͡ʒ ilæ, sænædlær prezidentin kupt͡ʃɑlɑʃdɯrmɑ ɡærɑrɯndɑn sonrɑ dœvlæt rejister ɑɟentlijinæ tæɡdim olunub væ ræsmi kupd͡ʒɑnɯn verilmæsi ɟœzlænilir, reɑl ɑlɯd͡ʒɯjɑ endirim edilæd͡ʒæk.
istifɑdæt͡ʃinin bytyn elɑnlɑrɯ
koroɣlu m., rɑmɑnɑ ɡæs., sɑbunt͡ʃu r.
hovsɑndɑ hejet evleri kreditle
hovsɑndɑ ud͡ʒuz hejet evleri 2019
nerimɑnovdɑ ted͡ʒili sɑtilɑn evler
sumɡɑjitdɑ hejet evlerinin sɑtisi
binede hejet evlerinin ɡijmeti
zɑbrɑtdɑ ud͡ʒuz hejet evleri kirɑje
lokbɑtɑndɑ kreditle hejet evleri
sɑhil ɡesebesinde ev ɑlɡi sɑtɡisi
xætɑi metrosundɑ jeni tikililær
sumɡɑjitdɑ jeni tikili binɑlɑr 2019
ɑz dɑnɯʃmɑɣɯ, susmɑɣɯ, soruʃɑndɑ d͡ʒɑvɑb vermæji, bœjyklæræ ɡulɑɡ ɑsmɑɣɯ œjrætmæk, nɑlɑjiɡ sœzlær, sœjyʃlær, jersiz kælmælær iʃlætdikdæ utɑndɯrmɑɡ, ɟœzæl, zærif, xoʃ kælɑmlɑrdɑn istifɑdæ etdikdæ tæriflæmæk, bunɑ ɑdæt etmæjæ hysn-ræɣbæt ojɑtmɑɡ lɑzɯmdɯr. o, myælliminæ, jɑʃd͡ʒɑ œzyndæn bœjyk olɑnlɑrɑ hœrmæt væ xidmæt etmæji bilmælidir. bœjyk ɑdɑmlɑrɯn œvlɑdlɑrɯ belæ dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ dɑhɑ t͡ʃox mœhtɑd͡ʒdɯr. onun myællimi ɑɣɯllɯ, vid͡ʒdɑnlɯ, æxlɑɡ normɑlɑrɯnɑ, uʃɑɡ ruhijjæsinæ bælæd, ʃirin dɑnɯʃmɑɡdɑ, insɑflɯ ræftɑrdɑ, vyɡɑrlɯ, zæhmli dɑvrɑnɯʃdɑ, pɑk væ tæmizlikdæ mæʃhur, ʃɑhlɑrɯn xɑsijjætindæn, ɑdæt væ ænænælærindæn, ejʃ-iʃrætlærindæn, mæd͡ʒlis væ sœhbætlærindæn bixæbær, d͡ʒɑmɑɑtɯn hær tæbæɡæsi ilæ dɑnɯʃmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrɑn, ræzil væ ɑlt͡ʃɑɡ ɑdɑmlɑrdɑn ɡɑt͡ʃmɑlɯdɯr. bœjyk ɑdɑmlɑrɯn jɑxʃɯ tærbijæ ɟœrmyʃ, ɟœzæl ɑdætlær ɡɑzɑnmɯʃ uʃɑɡlɑrɯ ilæ bir mæktæbdæ oxumɑlɯdɯr ki, dɑrɯxmɑsɯn, onlɑrdɑn œjrænsin, bɑʃɡɑ ʃɑɟidlæræ ɡibtæ hissi ilæ jɑnɑʃsɯn, onlɑrlɑ bæhs-bæhsæ ɟirsin, elmæ hævæsi ɑrtsɯn. næsiræddin tusi
bir bændæ œldykdæ d͡ʒɑmɑɑt dejær: "œzyndæn sonrɑ næ ɡojdu ɟetdi?" væ mælæklær dejær: "œzy ilæ næ ɟætirdi?" mæhæmmæd
d͡ʒɑmɑɑt dælijæ ɟylær, dæli dæ d͡ʒɑmɑɑtɑ. æfɡɑn ɑtɑlɑr sœzlæri
d͡ʒɑmɑɑt het͡ʃ kæsæ ɡejdi-ʃærtsiz sædɑɡætli dejil. frɑns kɑfkɑ
d͡ʒɑmɑɑt it͡ʃindæ jɑʃɑmɑɡ istæmæjæn sehrbɑzdɯr. niɟerijɑ ɑtɑlɑr sœzlæri
d͡ʒɑmɑɑt inɑnmɑjɑn ɑdɑmɑ inɑnmɑɡ olmɑz. udmurt ɑtɑlɑr sœzlæri
d͡ʒɑmɑɑt, insɑn vyd͡ʒudlɑrɯnɯn topluluɣu dejil, ruhlɑrɯn birlik it͡ʃindæ toplɑnmɑsɯdɯr. nuræddin topt͡ʃu
d͡ʒɑmɑɑt sevæni ɑllɑh dɑ sevær. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑtɑlɑr sœzlæri/d͡ʒ
d͡ʒɑmɑɑt yt͡ʃyn sœz dejæn t͡ʃɑmɑɑt yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃɑndɯr. ɑvɑr ɑtɑlɑr sœzlæri
d͡ʒɑmɑɑt jɑlɑn dɑnɯʃmɑz. ɡɑrɑɡɑlpɑɡ ɑtɑlɑr sœzlæri
d͡ʒɑmɑɑtɑ verilæn het͡ʃ bir sædæɡæ onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ jɑjɯlɑn elmdæn ystyn dejildir. mæhæmmæd
d͡ʒɑmɑɑtdɑn ɡorxmɑjɑndɑn d͡ʒɑmɑɑt dɑ ɡorxmɑz. æræb ɑtɑlɑr sœzlæri
d͡ʒɑmɑɑtlɑ birlikdæ sæhv etmæk tækbɑʃɯnɑ xejirli iʃ ɟœrmækdæn jɑxʃɯdɯr. æræb ɑtɑlɑr sœzlæri
elæ bir zɑmɑn ɟælæd͡ʒæk ki, d͡ʒɑmɑɑt on hissæjæ sɑhib olɑd͡ʒɑɡ, doɡɡuz hissæ xɑlɡdɑn t͡ʃækilæd͡ʒæk, bir hissæsi isæ sykut it͡ʃindæ olɑd͡ʒɑɡ. imɑm rzɑ
æɟær hœkmdɑr vɑlidejnlærinæ hœrmæt edirsæ, sɑdæ d͡ʒɑmɑɑt dɑ mærhæmætli olɑd͡ʒɑɡ. konfutsi
het͡ʃ næ olmɑsɑ, d͡ʒɑmɑɑt dɑ het͡ʃ næ dɑnɯʃmɑz. fɑrs ɑtɑlɑr sœzlæri
istæjirsæn d͡ʒɑmɑɑtdɑn ystyn olɑsɑn, duz-t͡ʃœræk veræn ol. nuʃirævɑn ɑdil xosrov
kim d͡ʒɑmɑɑtdɑ olɑn ejib bɑræsindæ dɑnɯʃsɑ, d͡ʒɑmɑɑt ondɑ olmɑjɑn ejbi onɑ ɑid edær. æli
ɡɑrɑ d͡ʒɑmɑɑt dyʃynmæjæ bɑʃlɑjɑndɑ hær ʃej mæhv olur. volter
romɑ ilæ bizim ɑrɑmɯzdɑkɯ færɡ ondɑn ibɑrætdir ki, romɑdɑ ɑllɑhsɯzlɯɡ, bizdæ isæ dindɑrlɯɡ hœkm syryr. romɑ ɑzɣɯnlɯɣɑ, biz isæ mylɑjimlijæ joluxmuʃuɡ. romɑdɑ ɡɑrɑ d͡ʒɑmɑɑt, bizdæ isæ ræhbærlik d͡ʒuʃɑ ɟælir. sɑltɯkov-ʃedrin
sæmɑ susur, ævæzinæ d͡ʒɑmɑɑt dɑnɯʃɯr. jɑpon ɑtɑlɑr sœzlæri
sæn mænim ystymæ ɡɯlɯnd͡ʒ, nizæ væ mizrɑɡlɑ ɟælirsæn, lɑkin mæn sænin ystynæ sœjdyjyn isrɑil ɑlɑjlɑrɯnɯn ɑllɑhɯ ordulɑr ræbbinin ismi ilæ ɟæliræm. bu ɟyn ræbb sæni mænæ tæslim edæd͡ʒæk væ mæn sæni œldyræd͡ʒæjæm. bɑʃɯnɯ bædænindæn ɑjɯrɑd͡ʒɑɣɑm. bu ɟyn filiʃt ordusunun leʃlærini ɟœjdæki ɡuʃlɑrɑ væ jerdæki hejvɑnlɑrɑ veræd͡ʒæjæm. bundɑn sonrɑ bytyn dynjɑ bilæd͡ʒæk ki, isrɑildæ ɑllɑh vɑr. bytyn bu d͡ʒɑmɑɑt bilæd͡ʒæk ki, ræbb ɡɯlɯnd͡ʒlɑ væ nizæ ilæ xilɑs etmæz, t͡ʃynki bu dœjyʃ ræbbindir væ o sizi bizæ tæslim edæd͡ʒæk.
sænin dilin ɟœzæl væ ʃirin; yzyn isæ pisliklærdæn xilɑs olmuʃ kimi ɟylyr, jɑ yræjinin hɑlɯ ned͡ʒædir? d͡ʒɑmɑɑt it͡ʃindæ jɑxʃɯ ɟœrynyrsæn, jɑ tæk ikæn, jɑnɯndɑ kimsæ jox ikæn ned͡ʒæsæn? ɟœryndyjyn kimi dejilsæn. sæn nɑmɑz ɡɯldɯɣɯn, orud͡ʒ tutduɣun, xejr iʃlæri etdijin zɑmɑn, æɟær bunlɑrɯ sɯrf ɑllɑhu tæɑlɑnɯn rɑzɯlɯɣɯnɯ ɟydæræk etmæzsænsæ, nifɑɡ yzræ væ ɑllɑhu tæɑlɑdɑn uzɑɡ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ bilmirsænmi? indi ɑllɑh yt͡ʃyn etmædijin bytyn iʃlærin, bytyn sœzlærin, ɑdi væ xejli nijjætlærin yt͡ʃyn tœvbæ et. æbdylɡædir ɟejlɑni
tæpæjæ t͡ʃɯx bɑx: d͡ʒɑmɑɑt hɑrɑ ɟedir, sæn dæ orɑ ɟet. tyrkmæn ɑtɑlɑr sœzlæri
uzun bujnuzlu kæl bujnuzlɑmɑsɑ dɑ, d͡ʒɑmɑɑt dejæd͡ʒæk ki, bujnuzlɑdɯ. indonezijɑ ɑtɑlɑr sœzlæri
vɑr-dœvlæt ɑllɑh jɑnɯndɑ ɟynɑhdɯr, kɑsɯblɯɡ - d͡ʒɑmɑɑt jɑnɯndɑ. ɟyrd͡ʒy ɑtɑlɑr sœzlæri
zylmkɑrɯn tækæbbyryndæn xilɑs olub ɡɑrɑɟyruh d͡ʒɑmɑɑtɯn tæsiri ɑltɯnɑ dyʃmæk jolverilmæzdir. zylmkɑr nælær tœrætdijinii bilir, d͡ʒɑmɑɑt isæ jox. herodot
komputer ɑlɑrkæn onu istifɑdæ etmæji œjrænmæk væ komputer proɡrɑmlɑrɯndɑn æn sɑdæ biliklæri bilmæjiniz vɑd͡ʒibdir. bytyn bu biliklæri bilmæjiniz komputeri syrætli istædijinizi tɑpmɑɡdɑ kœmæk edæd͡ʒæk. hær komputerdæ olmɑsɯ lɑzɯm olɑn proɡrɑmlɑrlɑ komputerinizin ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ ɡɑrʃɯlɑmɑɡ istærdinizmi? bu mœvzudɑ d͡ʒɑɟir.ɑz sizæ ætrɑflɯ mælumɑt veræd͡ʒæk. sijɑhɯmɯzdɑkɯ proɡrɑmlɑr sizæ t͡ʃox kœmæk edæ bilær. komputer istifɑdæt͡ʃisi olɑrɑɡ sizæ myxtælif kɑteɡorijɑlɑrdɑ myxtælifd͡ʒontinue reɑdinɟ komputer proɡrɑmlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ
posted bjturɟutzejn november 9, 2022 posted inustɑtɑɟs:ɑntivirus proɡrɑmi, d͡ʒɑɟir, komputer, komputer formɑti, komputer proɡrɑmlɑri, komputer temiri, komputer ustɑsi, ustɑ xidmetileɑve ɑ d͡ʒomment on komputer proɡrɑmlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ
ɑɟrispɑd͡ʒe mmd͡ʒ ʃirkæti myxtælif tæjinɑtlɯ kænd tæsærryfɑtɯ texnikɑlɑrɯnɯn respublikɑjɑ ɟætirilmæsini tæmin edir væ æksærijjætinin ɑlɯʃ dæjærinæ 40 fɑiz dœvlæt ɟyzæʃti tætbiɡ edilmæklæ nɑɣd væ jɑ lizinɡ ɡɑjdɑsɯndɑ sɑtɯʃɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
sɑtɯlɯr 3 otɑɡlɯ hæjæt evi/villɑ, binæɡædi ɡæs., binæɡædi rɑjonu
binæɡædi ɡæsæbæsindæ mærkæzdæ ɟeniʃ ɑsvɑlti væ ɟed͡ʒæ iʃiɡlɑndirɯlɑn kyt͡ʃædæ jerlæʃir.evin jɑxinliɡindɑn n133,n165,n155-li mɑrʃurutun ɑvtobuslɑrinin dɑjɑnɑd͡ʒɑɡinɑ jɑxindɑ jerlæʃir.jeni tæmirdæn t͡ʃixmiʃ jɑʃɑjiʃ olmujɑn, 3 otɑɡli færdi jɑʃɑjiʃ evi sɑtilir. ev 2 dɑʃdɑn væ jerdæn 1 metr kyrsyly, beton œzyly inʃɑ olunub. otɑɡlɑrin divɑrlɑrindɑ jujulɑn obojlɑr vurulub. hɑmɑm-tuɑlet kɑfel-metlɑɡ olunub. evin istilik sistemi kombi ilæ tæhd͡ʒiz olunub. komunikɑsijɑ xætleri ɡɑz, su, iʃiɡ, kɑnɑlizɑsijɑ t͡ʃækilib væ dɑimidir. evin sænædi - eskiz lɑhijæ, pɑssport ɡejdijjɑtɯ(ev kitɑbt͡ʃɑsi mymkyndyr). evin ɑlɡi sɑtɡisi notɑriɑl ɡɑjdɑ-dɑ hæjɑtɑ kyt͡ʃirilæd͡ʒækdir. hæjætinæ - jeræ ɑɡlɑj dɑʃ vurulub.evin jɑxinliɡindɑ ʃæhæræ bir net͡ʃæ mɑrʃrut iʃlæjir.
hœvsɑn ɡæs., fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirliji, surɑxɑnɯ r.
koroɣlu m., mɑʃtɑɣɑ ɡæs., sɑbunt͡ʃu r.
ɑzɑdlɯɡ m., binæɡædi ɡæs., binæɡædi r.
jeni surɑxɑnɯ ɡæs., surɑxɑnɯ r.
binæ ɡæs., ɑviɑsijɑ ɑkɑdemijɑsɯ universiteti, xæzær r.
bɑkidɑ 3 otɑɡli evlerin ɡijmeti
ehmedlide 3 otɑɡli binɑ evleri
jeni tikili 3 otɑɡli menziller
bɑkidɑ 3 otɑɡli evlerin sɑtisi
xirdɑlɑndɑ 3 otɑɡli evlerin sɑtisi
hezi ɑslɑnovdɑ 3 otɑɡli evlerin ɡijmeti
28 mɑjdɑ 3 otɑɡli kirɑje evler
ted͡ʒili sɑtilɑn 3 otɑɡli menziller
bineɡedide hejet evlerinin sɑtisi
bineɡedide kreditle hejet evleri
bineɡedide kreditle sɑtilɑn hejet evleri
bɑkidɑ 2 otɑɡli menziller sɑtisi
bɑkidɑ temirsiz evlerin sɑtisi
bɑkidɑ novostrojkɑ evlerin ɡijmeti
bɑkidɑ ipotekɑ ile sɑtilɑn binɑ evleri
xirdɑlɑndɑ hejet evlerinin sɑtisi
hejet evlerinin sɑtisi biled͡ʒeride
hejet evlerinin sɑtisi sumɡɑjitdɑ
kupd͡ʒɑli hejet evlerinin sɑtisi
jɑsɑmɑldɑ hejet evlerinin sɑtisi
ɟend͡ʒede sɑtilɑn hejet evleri
hejet evlerinin sɑtisi xirdɑlɑn
hezi ɑslɑnovdɑ sɑtiliɡ hejet evleri
20 jɑnvɑrdɑ sɑtilɑn hejet evleri
jɑsɑmɑl rɑjonundɑ sɑtilɑn hejet evleri
xetɑi rɑjonundɑ hejet evlerinin ɡijmeti
xirdɑlɑndɑ ud͡ʒuz hejet evleri
mɑsɑzirdɑ sɑtilɑn hejet evleri
xirdɑlɑndɑ hejet evleri sɑtisi
ɟend͡ʒede sɑtilɑn hejet evleri 2018
ɟend͡ʒede sɑtilɑn mehle evleri
ɟend͡ʒede hejet evlerinin ɡijmeti
xirdɑlɑndɑ sɑtilɑn hejet evleri 2018
xirdɑlɑndɑ hejet evlerin sɑtisi
xirdɑlɑndɑ ud͡ʒuz hejet evleri 2018
ilkin odenissiz kreditle evler
hezi ɑslɑnovdɑ sɑtilɑn hejet evleri
hezi ɑslɑnovdɑ hejet evleri sɑtilir
jeni jɑsɑmɑldɑ ev ɑlɡi sɑtɡisi
ehmedlide binɑ evlerinin sɑtisi
kristɑl ɑbseron 1 otɑɡli evler
ɑnɑ sæhifæ/sijɑsæt/milli mæd͡ʒlisin sædri irɑn pɑrlɑmentinin nymɑjændæ hejæti ilæ ɟœryʃyb – foto
milli mæd͡ʒlisin sædri irɑn pɑrlɑmentinin nymɑjændæ hejæti ilæ ɟœryʃyb – foto
milli mæd͡ʒlisin sædri sɑhibæ ɡɑfɑrovɑ œlkæmizdæ sæfærdæ olɑn irɑn islɑm respublikɑsɯ islɑm ʃurɑ mæd͡ʒlisinin milli tæhlykæsizlik væ xɑrid͡ʒi sijɑsæt komissijɑsɯnɯn sædri myd͡ʒtɑbɑ zynnurinin bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji nymɑjændæ hejæti ilæ ɟœryʃyb.
bu bɑrædæ milli mæd͡ʒlisin mætbuɑt væ id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær ʃœbæsindæn bildirilib.
bildirilib ki, sædr ɡonɑɡlɑrɯ sæmimi sɑlɑmlɑjɑrɑɡ bildirib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ irɑn dost væ ɡɑrdɑʃ œlkælærdir. ortɑɡ tɑrixi, mædæni væ dini dæjærlærimiz mynɑsibætlærimizin ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ɑnlɑʃmɑ æsɑsɯndɑ inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn jɑxʃɯ zæmin jɑrɑdɯr. inɑnɯrɑm ki, bu mœhkæm tæmæl yzærindæ ælɑɡælærimiz ɟælæd͡ʒækdæ dɑhɑ dɑ ɟeniʃlænæd͡ʒæk. irɑnlɑ hærtæræfli æmækdɑʃlɯɣɯn dærinlæʃmæsi xɑlɡlɑrɯmɯzɯn ymumi mænɑfelærinæ xidmæt edir.
spiker ɡejd edib ki, mynɑsibætlærimizin bu sævijjæjæ t͡ʃɑtmɑsɯndɑ ulu œndær hejdær ælijevin bœjyk xidmætlæri olub. bu sijɑsæt bu ɟyn dæ prezident ilhɑm ælijev tæræfindæn uɣurlɑ dɑvɑm etdirilir. dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯmɯzɯn ɡɑrʃɯlɯɡlɯ sæfærlæri, ɑpɑrɯlɑn dɑnɯʃɯɡlɑr, œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnmɯʃ sænædlær ælɑɡælærimizin buɟynky sævijjæjæ t͡ʃɑtmɑsɯndɑ æsɑslɯ rol ojnɑjɯb. sijɑsi diɑloɡun ɑrdɯd͡ʒɯl xɑrɑkter ɑlmɑsɯ iɡtisɑdi, humɑnitɑr, mædæni sɑhælæræ dæ œz mysbæt tæsirini ɟœstærir. dœvlætlærɑrɑsɯ myʃtæræk komissijɑnɯn fæɑlijjæti, ket͡ʃirilæn biznes forumlɑr væ ikitæræfli ɟœryʃlær tid͡ʒɑræt dœvrijjæsinin ɑrtmɑsɯnɑ ʃærɑit jɑrɑdɯr.
œlkælærimizin ɑli ɡɑnunverid͡ʒilik orɡɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ mœvd͡ʒud olɑn xoʃ mynɑsibætlær ikitæræfli væ t͡ʃoxtæræfli formɑtdɑ æmækdɑʃlɯɡdɑ œzyny byruzæ verir. sædr hær iki œlkænin pɑrlɑmentindæ dostluɡ ɡruplɑrɯnɯn fæɑlijjæt ɟœstærmæsini tæɡdir edib. bildirilib ki, bu ɡruplɑr ɑrɑsɯndɑkɯ tæmɑslɑrɯn intensivlæʃdirilmæsi, bejnælxɑlɡ pɑrlɑment tæʃkilɑtlɑrɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ t͡ʃoxtæræfli æsɑsdɑ ɟœryʃlær ymumi hædæflæræ t͡ʃɑtmɑɡ bɑxɯmɯndɑn œnæmlidir.
spiker irɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑpɑrdɯɣɯ 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsi dœnæmindæ œlkæmizin hɑɡɡ iʃini dæstæklæmæsini jyksæk dæjærlændirib, bu œlkænin dɑim ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjyny mydɑfiæ etdiji yt͡ʃyn œz ɑdɯndɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrlɑmenti ɑdɯndɑn irɑn xɑlɡɯnɑ væ dœvlætinæ tæʃækkyryny ifɑdæ edib. bildirilib ki, ermæni iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯnɯn ɑzɑd olunmuʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærindæ tœrætdiklæri væhʃiliklær, dini ɑbidælæræ mynɑsibætdæ etdiklæri hærækætlær insɑnlɯɣɑ jɑrɑʃmɑjɑn vɑndɑllɯɡdɯr. bu, tækd͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ dejil, bytyn mysælmɑn dynjɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ jœnælmiʃ mænævi terrordur.
sæmimi ɡæbul yt͡ʃyn minnætdɑrlɯɣɯnɯ bildiræn irɑn islɑm respublikɑsɯ islɑm ʃurɑ mæd͡ʒlisinin milli tæhlykæsizlik væ xɑrid͡ʒi sijɑsæt komissijɑsɯnɯn sædri myd͡ʒtɑbɑ zynnuri sæfær t͡ʃært͡ʃivæsindæ ket͡ʃirdiji ɟœryʃlærdæn mæmnun ɡɑldɯɣɯnɯ sœjlæjib. o, bildirib ki, tæmsil etdiji œlkæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ hæjɑtɯn æn myxtælif sɑhælærindæ ælɑɡælærin dærinlæʃmæsindæ mɑrɑɡlɯdɯr.
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑpɑrdɯɣɯ vætæn myhɑribæsi zɑmɑnɯ irɑn vætændɑʃlɑrɯnɯn yræji ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ birlikdæ dœjynyb. biz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjyny, onun hɑɡɡ iʃini hæmiʃæ dæstæklæmiʃik. 44 ɟynlyk hærbi æmælijjɑtlɑr zɑmɑnɯ æn myxtælif sævijjælærdæ verilæn bæjɑnɑtlɑr bunu bir dɑhɑ tæsdiɡlæjir.
ɡonɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ermæni iʃɣɑlɯndɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærinin minɑlɑrdɑn tæmizlænmæsindæ, bærpɑ iʃlærindæ, dini ɑbidælærin jenidæn ɡurulmɑsɯndɑ irɑn tæræfinin jɑxɯndɑn iʃtirɑk etmæk ɑrzusunu bildirib. ɡejd edilib ki, ɡɑrɑbɑɣɯn jenidæn dirt͡ʃælmæsinæ onun œlkæsi dæ œz lɑjiɡli tœhfæsini vermæk nijjætindædir.
sœhbætdæ pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ ælɑɡælærin ɟælæd͡ʒæk inkiʃɑf perspektivlæri, iɡtisɑdi, mædæni, humɑnitɑr sɑhælærdæ æmækdɑʃlɯɣɯn dɑhɑ dɑ dærinlæʃmæsi væ tæræflæri mɑrɑɡlɑndɯrɑn diɟær mæsælælær ætrɑfɯndɑ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯlɯb.
ɟœryʃdæ irɑnlɑ pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ ælɑɡælær yzræ iʃt͡ʃi ɡrupunun yzvlæri eldɑr ibrɑhimov, mɑdær musɑjev, milli mæd͡ʒlis ɑpɑrɑtɯnɯn ræhbæri sæfɑ mirzæjev, irɑnɯn œlkæmizdæki sæfiri sejid ɑbbɑs musævi væ diɟær ræsmi ʃæxslær iʃtirɑk ediblær.
myhɑribæ bunɑ ɟœræ dɑjɑnɯb – ælijevæ verilæn væd yzæ t͡ʃɯxdɯ /video
putin pɑʃinjɑnlɑ dɑnɯʃdɯ: ɡɑrɑbɑɣ bæjɑnɑtɯ
sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud ʃæxslærin tæhsili (xysusi tæhsil) hɑɡɡɯndɑ ɡɑnundɑ dæjiʃiklik edilib
yt͡ʃ œlkænin pɑrlɑmentlærinin ʃuʃɑdɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk ɟœryʃynyn tɑrixi ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
færid ʃæfijev: ɑltɯlɯɡ formɑtɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi t͡ʃætin olɑd͡ʒɑɡ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑnɯn særhæd komissijɑlɑrɯ moskvɑdɑ ɟœryʃæd͡ʒæk
æsær (kitɑb) vɑr ki, bu dynjɑdɑ hiss, dujɣu ɑdɯnɑ næ vɑrsɑ elæ tæhkijæ boju sænæ dɑdɯzdɯrmɑɡ istæjir, ɑxɯrɯnd͡ʒɯ sæhifænin son d͡ʒymlæsindæ sɑnki belæ bir p.s. dæ ɡojur ki, ɟet iʃinlæ-ɟyd͡ʒynlæ mæʃɣul ol.
ɑmmɑ elæsi dæ vɑr ki, sæni iʃindæn-ɟyd͡ʒyndæn edir, dyʃyndyryr, æhvɑlɯnɯ dæjiʃir, sæni ɟedæ bilmædijin jerlæræ ɟœndærir.
vɑhid ɡɑzinin ruhlɑr ʃæhæri mæhz bu ɡæbildændir.
burɑdɑ o ɡædær ɑɣrɯ-ɑd͡ʒɯ, o ɡædær mæʃæɡɡæt vɑr ki, onɑ kitɑb demæjæ ɑdɑmɯn dili ɟælmir, bunu jɑzɑn, dɑnɯʃɑn jɑxɯndɑn tɑnɯdɯɣɯmɯz, ɡælæminæ, istedɑdɯnɑ ɟyvændijimiz vɑhid ɡɑzi jox, zirzæmidæki hejvɑ ætrinæ ɡurbɑn ɟedæn, jusif yzly kitɑblɑrlɑ bœjyjæn, hælæ dæ o jɑʃdɑ ɡɑlɑn vɑhiddir.
indi bu kitɑbɯ bir dæ væræɡlæjirsæn væ bytyn vyd͡ʒudun ɑɣrɯjɯr. doɣulub bœjydyjyn kændi, ʃæhæri, hæjæti ɟætir ɟœzynyn ɡɑbɑɣɯnɑ. tæsævvyr elæ dyʃmænlær sæni bir vɑxtlɑr kœlɟæsindæ kitɑb oxuduɣun ɑrmud ɑɣɑd͡ʒɯnɑ sɑrɯjɯblɑr. ɑɣzɯnɯ jummɑjɯblɑr, yræjin sɯt͡ʃrɑjɯb diʃlærinin ɑrɑsɯndɑn dyʃænædæk bɑɣɯrɑsɑn dejæ. ɟœzlærin dæ ɑt͡ʃɯɡdɯ, ɟœræsæn – t͡ʃɯxɯb uzɑɡ dɑɣlɑrɑ, jɑxɯn hæjætlæræ bɑxdɯɣɯn dɑmɯ dæmir-dæmir ned͡ʒæ sœkyrlær, ɟizlænɡɑt͡ʃ ojnɑjɑndɑ ɑrxɑsɯndɑ ɟizlændijin divɑrɯ dɑʃ-dɑʃ ned͡ʒæ ɡopɑrɯrlɑr, ystyndæ min ojundɑn t͡ʃɯxdɯɣɯn ɑnɑnɯn d͡ʒehizlik xɑlɯsɯ dœʃænmiʃ dœʃæmæni tɑxtɑ-tɑxtɑ ned͡ʒæ jɑrɯrlɑr, jɑɣɯʃlɯ ɟynlærdæ tærli ʃyʃæsinæ bɑrmɑɣɯnlɑ ʃækil d͡ʒɯzdɯɣɯn pænd͡ʒærælæri lɑj-lɑj ned͡ʒæ t͡ʃɯxɑrɯrlɑr, hæræsindæn bir xɑtiræn sɑllɑnɑn ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ budɑɡ-budɑɡ ned͡ʒæ kæsirlær .
15 essedæn ibɑræt olɑn ruhlɑr ʃæhæri bytynlyklæ evlærinin zirzæmisindæki hejvɑ ɡoxusundɑn ibɑrætdir demæk istærdim, ɑnd͡ʒɑɡ
zirzæmijæ dyʃyrsæn. væ birdæn ɑlmɑ ætri ɟælir, ɑrxɑsɯ ystæ t͡ʃevrilmiʃ ɡurudulmɑɣɑ ɡojulɑn mejvæ jeʃiklærindæn. ɡæfildæn ælæ ket͡ʃibsæn. bu ʃækildæ vurulmɑɣɯ dilæmæmisæn, het͡ʃ kimdæn xɑhiʃ etmæmisæn. ɟed͡ʒdir ɑnd͡ʒɑɡ. ɑlmɑ hɑvɑsɯ dɑlɣɑ kimi ɟælib bɑʃɯn ystyndæn ket͡ʃdi. hæm dæ ɑjdɯn dejil: ned͡ʒæ olub ki, indijæ ɡædær uʃɑɡlɯɣɯn bu ɑɣɯz byzyʃdyræn ʃirinliji olmɑdɑn jɑʃɑjɑ bilmisæn?
dynjɑdɑ bu byzylmyʃ dilimlærdæn dɑdlɯ het͡ʃ næ joxdu: bɑxɯrsɑn ɡuru ɡɑbɯɡlɑrdɯr, ɑnd͡ʒɑɡ hær bir ʃɯrɯm ɡɑtɯ ʃirinliklæ dolub. bir ʃej dæ vɑr ki, onlɑrɯ jemæk dæ istæmirsæn. ætrin ɑnlɑʃɯlmɑz ɡoxusunun ɑsɑn bilinæn dɑdɑ t͡ʃevrilmæmæsi yt͡ʃyn. bæjæm onun t͡ʃox ɟœzæl væ dɑdlɯ olmɑsɯnɯ demæjæ lyzum vɑr? mæsælæ bundɑ dejil. dɑxili rɑhijædædir – bu, xoʃbæxt t͡ʃɑɣlɑrɯn ætridir. it͡ʃindæ mæktæb illærinin pɑjɯzɯ vɑr. budur, bɑʃɯnɯ dæftærin ystynæ æjibsæn væ bænœvʃæji myrækkæblæ hærflæri sɯrɑlɑjɯrsɑn. jɑɣɯʃ dɑmd͡ʒɯlɑrɯ pænd͡ʒærænin ʃyʃæsini ɑstɑd͡ʒɑ dœjyr, uzun ɟed͡ʒæ dyʃyr.
ɑnd͡ʒɑɡ ɑlmɑ hɑvɑsɯ tækd͡ʒæ ket͡ʃænlærin xɑtiræsi dejil. o, œtyb ket͡ʃmiʃ t͡ʃit͡ʃæklænmæ, tæmizlik, ʃorɑ ɡoxujɑn zirzæmi, jɑxud ɡɑrɑnlɯɡ t͡ʃɑrdɑɡlɑ bɑɣlɯ fikirlæri hɑrdɑnsɑ ɡovub ɟætirir. bunlɑrɯn hɑmɯsɯnɯ elæ indi jɑʃɑmɑlɯ væ elæ burɑdɑd͡ʒɑ sɑxlɑmɑlɯsɑn. ɑrxɑdɑ hyndyr otlɑr væ bɑɣɯn rytubætli hɑvɑsɯ vɑr, ɡɑbɑɡdɑ isti ɟirdɑb. bu ætir jɑʃɯllɯɡlɑrɯn d͡ʒɑnɯndɑkɯ bytyn ɡɯrmɯzɯ, ɡæhvæji tonlɑrɯ, turʃluɣu œzynæ t͡ʃækib. onun d͡ʒɑnɯndɑ zærif væ kælæ-kœtyr mejvæ ɡɑbɯɡlɑrɯnɯn d͡ʒœvhæri vɑr. boɣɑzɯndɑn ned͡ʒæ ket͡ʃdijini hiss edirsæn, ɑnd͡ʒɑɡ bu ɑtæʃi sœndyrmæk mymkynsyzdyr. diʃlærini mejvænin ɑɣ lætinæ bɑtɯrsɑn belæ. ælɑd͡ʒɯ odur ki, œzyn oktjɑbr ɑjɯnɑ t͡ʃevrilmælisæn, torpɑɡ olmɑlɯsɑn, zirzæminin ɑlt͡ʃɑɡ tɑɣɯ, jɑɣɯʃ, ɟœzlænti olmɑlɯsɑn. ɑlmɑ ætri d͡ʒɑn yzyr. ɟert͡ʃæk hæjɑtɯn ɡoxusu væ dɑdɯ, sæbirsizliji biz hælæ bunɑ lɑjiɡ dejilik .
bu ɑtæʃi sœndyrmæk mymkynsyzdyr. ɑnd͡ʒɑɡ œzyn oktjɑbr ɑjɯnɑ t͡ʃevrilmælisæn, torpɑɡ olmɑlɯsɑn, zirzæminin ɑlt͡ʃɑɡ tɑɣɯ, jɑɣɯʃ, ɟœzlænti olmɑlɯsɑn. ɑnd͡ʒɑɡ ɑlmɑ ætri d͡ʒɑn yzyr. ɟert͡ʃæk hæjɑtɯn ɡoxusu væ dɑdɯ, sæbirsizliji biz hælæ bunɑ lɑjiɡ dejilik.
juxɑrɯdɑkɯ sitɑt bir jɑzɯt͡ʃɯnɯn hekɑjæsidir. ordɑ ɑlmɑ, burdɑ hejvɑ
vɑhid ɡɑzinin kitɑbɯnɯn ɑktuɑllɯɣɯ, mæzijjætlæri, ɟœzælliji nædir soruʃsɑlɑr, mæn bir kælmæ dæ dɑnɯʃmɑrɑm, belæd͡ʒæ, ɑjrɯ-ɑjrɯ pɑsɑʒlɑrdɑn d͡ʒymlælæri oxujɑrɑm. dilimizdæ bir dil demæk ifɑdæsi vɑr, bilirsiniz bu næjæ bænzæjir? ɡætl ɟyny næ t͡ʃækilæn filmdæ ɡætlæ jetirilæn ʃɑirin ystyndæ ɑnɑsɯnɯn ɑɣɯ demæsinæ
bir dæ bu kitɑb ɡɑrɑbɑɣ – vætæn myhɑribæsi hɑɡɡɯndɑ jɑzɯlɑd͡ʒɑɡ æsærlæræ bir xæbærdɑrlɯɡdɯr – hæɡiɡæti demæjin bɑʃɡɑ bir ɑlternɑtivi joxdur.
biz – mæn, sæn, o bu myhɑribæni ɟœrmyʃyk, onun bæzi mæɡɑmlɑrɯnɯ bilirik, ɑnd͡ʒɑɡ bu kitɑbɯn it͡ʃindækilæri bilmirik, jɑʃɑmɑmɯʃɯɡ, œzy dæ ned͡ʒæ hislær. myʃfiɡin hæbsxɑnɑdɑ t͡ʃækilæn ʃækillærinæ bɑxɯn. ʃæhærdæ ɟetdijin jerdæ birdæn o hejvɑ ɡoxusu sæni jɑxɑlɑjɯr, 40, 50 jɑʃɯndɑn sonrɑ bɑʃɯnɑ ɟælæn, ɡɑrʃɯnɑ t͡ʃɯxɑn sevɟi kimi. hɑrdɑ dæfn elæsæn, ɟyn iʃɯɣɯ kimi jɑstɯɣɯ jerdæn t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ, elæ bil tɑbɑʃir t͡ʃækilmiʃ jɑstɯɣɯ lœvhæjæ t͡ʃɯrpɯrsɑn, ætrɑfɑ toz dænælæri sæpælænir
siz ɡulɑɡ ɑsɯn, mæn oxujum: jɑlt͡ʃɯnɯ ɟœrmyʃdym, ælɑ futbol ojnɑjɯrdɯ, jɑrɑʃɯɡlɯjdɯ, ɡɯzlɑr œlyrdy ondɑn œtry bir dæfæ bɑkɯdɑ jusiflæ rɑstlɑʃmɯʃdɯ xejli sœhbætlæʃændæn sonrɑ ɑvtomɑtdɑn mænæ zænɟ elæmiʃdilær sonund͡ʒu dæfæ bɑkɯdɑ, istiɡlɑl kyt͡ʃæsindæ rɑstlɑʃmɯʃdɯɡ. ævvælki æzæmætini, ɡyrurunu sɑxlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃsɑ dɑ, oɣul itiræn ɑtɑlɑr kimi ɟœzlærinin dibindæ bir kynd͡ʒæ ɡɯsɯlɑn mæsum nisɟil ɟœrynyrdy. ɟœzlærimæ elæ bɑxɯrdɯ ki, sɑnki ɡælbimin it͡ʃini, vid͡ʒdɑnɯmɯn yzyny ɟœrmæk istæjirdi, bɑxɯrdɯ, ɟœrsyn, vɑrmɯ, diridirmi vid͡ʒdɑnɯm. næ ɟœrdyjyny bilmædim, œzy dæ demædi.
bu jɑzɯ ɡɑrɑbɑɣ, resenzijɑ væ ræjlær it͡ʃindæ dærd͡ʒ edildi væ d͡ʒɑvɑnʃir jusifli, ædæbi tænɡid olɑrɑɡ etiketlændi. dɑimi bɑɣlɑntɯnɯ set͡ʃilmiʃlærinizæ ælɑvæ edin.
ɟœjært͡ʃin ruhlɑrɑ ɟœjlærdæ juvɑ ɡurɑɡ
ɑzɑdlɯɡ væ insɑn hɑɡɡlɑrɯ (86)
bɑʃɡɑ dillæræ t͡ʃevrilænlær (7)
mysɑhibæ: dyʃyndyklærini it͡ʃindæ boɣursɑnsɑ, dɑxilin dujɣu ɡæbirstɑnlɯɣɯnɑ t͡ʃevrilir.
nobel mykɑfɑtɯnɯ hæbsxɑnɑdɑ ɑlmɑɡ
ɑrxivlær ɑj set͡ʃin nojɑbr 2022 (1) oktjɑbr 2022 (4) sentjɑbr 2022 (2) ɑvɡust 2022 (1) ijul 2022 (2) ijun 2022 (1) mɑj 2022 (2) ɑprel 2022 (1) fevrɑl 2022 (2) jɑnvɑr 2022 (1) dekɑbr 2021 (1) nojɑbr 2021 (2) sentjɑbr 2021 (2) ɑvɡust 2021 (1) ijul 2021 (2) ijun 2021 (3) mɑj 2021 (2) ɑprel 2021 (3) mɑrt 2021 (3) fevrɑl 2021 (2) jɑnvɑr 2021 (3) dekɑbr 2020 (2) nojɑbr 2020 (2) oktjɑbr 2020 (9) sentjɑbr 2020 (5) ɑvɡust 2020 (2) ijul 2020 (3) ijun 2020 (5) mɑj 2020 (7) ɑprel 2020 (6) mɑrt 2020 (3) fevrɑl 2020 (1) jɑnvɑr 2020 (2) dekɑbr 2019 (3) nojɑbr 2019 (1) oktjɑbr 2019 (3) sentjɑbr 2019 (4) ijul 2019 (4) ijun 2019 (3) mɑj 2019 (2) ɑprel 2019 (1) mɑrt 2019 (2) fevrɑl 2019 (4) jɑnvɑr 2019 (3) dekɑbr 2018 (1) nojɑbr 2018 (2) oktjɑbr 2018 (2) sentjɑbr 2018 (3) ɑvɡust 2018 (2) ijul 2018 (3) ijun 2018 (2) mɑj 2018 (3) ɑprel 2018 (2) mɑrt 2018 (2) fevrɑl 2018 (1) jɑnvɑr 2018 (5) dekɑbr 2017 (1) nojɑbr 2017 (3) oktjɑbr 2017 (3) sentjɑbr 2017 (2) ɑvɡust 2017 (2) ijul 2017 (2) ijun 2017 (2) mɑj 2017 (4) ɑprel 2017 (3) mɑrt 2017 (1) fevrɑl 2017 (3) jɑnvɑr 2017 (5) dekɑbr 2016 (5) nojɑbr 2016 (3) oktjɑbr 2016 (3) sentjɑbr 2016 (2) ɑvɡust 2016 (1) ijul 2016 (5) ijun 2016 (2) mɑj 2016 (10) ɑprel 2016 (8) mɑrt 2016 (2) fevrɑl 2016 (2) jɑnvɑr 2016 (1) dekɑbr 2015 (3) nojɑbr 2015 (3) oktjɑbr 2015 (7) sentjɑbr 2015 (3) ɑvɡust 2015 (3) ijul 2015 (2) ijun 2015 (1) mɑj 2015 (2) ɑprel 2015 (4) mɑrt 2015 (1) fevrɑl 2015 (2) jɑnvɑr 2015 (1) dekɑbr 2014 (4) nojɑbr 2014 (1) oktjɑbr 2014 (2) sentjɑbr 2014 (1) ɑvɡust 2014 (2) ijul 2014 (5) ijun 2014 (4) mɑj 2014 (1) mɑrt 2014 (4) fevrɑl 2014 (3) jɑnvɑr 2014 (6) dekɑbr 2013 (4) oktjɑbr 2013 (1) sentjɑbr 2013 (1) ɑvɡust 2013 (2) ijul 2013 (4) ijun 2013 (2) mɑj 2013 (4) ɑprel 2013 (3) mɑrt 2013 (4) fevrɑl 2013 (3) dekɑbr 2012 (2) nojɑbr 2012 (4) oktjɑbr 2012 (7) sentjɑbr 2012 (6) ɑvɡust 2012 (49) ijun 2012 (3) mɑj 2012 (3) mɑrt 2012 (1) fevrɑl 2012 (1) jɑnvɑr 2012 (3) dekɑbr 2011 (2) nojɑbr 2011 (16) oktjɑbr 2011 (38)
ɯtv-nin ɑpɑrɯd͡ʒɯsɯ id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ bɑræsindæ: - mɑɣɑrɑ ʃyuru, æʃiræt ɡɑjdɑlɑrɯ ilæ iʃlæjir - ɟynyn sæsi ɯtv-nin ɑpɑrɯd͡ʒɯsɯ id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ bɑræsindæ: - ɟynyn sæsi
ɯtv-nin ɑpɑrɯd͡ʒɯsɯ id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ bɑræsindæ: - mɑɣɑrɑ ʃyuru, æʃiræt ɡɑjdɑlɑrɯ ilæ iʃlæjir
itv-nin ɑpɑrɯd͡ʒɯsɯ xɑlid nijɑzov œzynyn sosiɑl ʃæbækædki sæhifæsindæ xætɑli rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimuijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯnɯ sært tænɡid edib.
ɟununsesi.info ʒurnɑlistin hæmin ɡejdlærini tæɡdim edir:
jɑzɯɡ vætæn!- dejæn ɑjdɯnlɑrɯmɯz næ ɡædær hɑɡlɯ væ næ ɡædær dæ myɑsir imiʃlær. t͡ʃynki onlɑrɯn yræk ɑɣrɯsɯ væ ɡælb jɑnɣɯsɯ ilæ sæslændiklæri nɑdɑnlɑr bu ɟyn dæ sɑɣdɯlɑr, ɑrɑmɯzdɑdɯrlɑr. hættɑ hɑnsɯ jollɑrlɑsɑ æn myhym væzifælæræ belæ dyrtylæ biliblær.
ælɡissæ, bu ɟyn xætɑi rih-dæ ɟœrdyklærim tunelin sonundɑ hær hɑnsɯ bir iʃɯɣɯn olɑ bilæd͡ʒæji ehtimɑlɯnɑ ymidlærimi bir xejli sɑrsɯtdɯ.
rɑzim mæmmædovun bɑlɑpɑdʃɑhlɯɣɯnɯn 10 illik tɑrixt͡ʃæsinin hæm mɑrɑɡlɯ, hæm ɡɑrɑnlɯɡ, hæm dæ hællæm-ɡællæm mæɡɑmlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ bir xejli jɑzɯ næzærdæ tutduɣumdɑn tæfærryɑtɑ vɑrmɑjɑd͡ʒɑɣɑm.
demæli, sifætindæ ɯɡ -sy jɑzɯlmɯʃ bɑʃt͡ʃɯ næ ɑɟlɯnɯn, næ ɑdɑmlɯɟɯnɯn, næ dæ ki bilæjinin ɟyd͡ʒy t͡ʃɑtdɯɣɯ bæzi væzifæli ɑdɑmlɑrɯn ælejhinæ ʃɑntɑʒ xɑrɑkterli donos ɑlɑ bilmædiji iʃ ɑdɑmlɑrɯnɯ d͡ʒæzɑlɑndɯrmɑɡ mæɡsædilæ bir ɑjɑ jɑxɯndɯr ki, onlɑrɑ mæxsus objektlærin iʃɯɣɯnɯ kæsdirib. tæsævvyrynyzæ ɟætiræ bilirsinizmi?! bɑjɯrdɑ xxɯ æsrdir, œlkæ prezidenti ɟed͡ʒæsini ɟyndyzynæ ɡɑtɯb insɑnlɑrɯn hæjɑtɯnɯ ɑsɑnlɑʃdɯrmɑɡ væ jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn d͡ʒɑn ɡojur, komɑndɑsɯ fɑrɑɣɑt væzijjætindædir, hær kæs bɑd͡ʒɑrdɯɣɯ iʃin ɡulpundɑn jɑpɯʃɯb, ɑmmɑ xætɑi rih bɑʃɯt͡ʃɯsɯ mɑɣɑrɑ ʃyuru, æʃiræt ɡɑjdɑlɑrɯ ilæ iʃlæjir, onlɑrlɑ ɑilænin t͡ʃœræk jediji iʃ jerlærinin enerʒisini kæsir. ɑdɑm ræsmi dœnyb olub montjor !
hæmin insɑnlɑr ɟælib bɑʃt͡ʃi ilæ ɟœryʃ tælæb etdilær, hɑɡlɑrɯnɯ tælæb etdilær. t͡ʃifɑjdɑ! ɡæbri nurlɑ dolsun, bœjyk fyzuli, elæ bil o dɑ jɑrɯm æsr ævvæl pɑdʃɑh sɑrɑjɯndɑ dejil, xætɑi rih-dæ jɑzɯbmɯʃ – sɑlɑm verdim, ryʃvæt dejil dejæ ɑlmɑdɯlɑr.
ævæzindæ œzyny pɑjtɑxtin bœjyk bir rɑjonunun ɡibleji-ɑlæmi hesɑb edæn bɑʃt͡ʃɯ ɟœtyryb rɑjon polisinin ræisinæ zænɟ vurur ki, hæmin ʃuluɡt͡ʃulɑrɯ t͡ʃɑɣɯr, ɡulɑɡburmɑsɯ ver. bædbæxt væ zɑvɑllɯ mæxluɡ! o topuɡdɑn olɑn ɑɣlɯ ilæ elæ bilir ki, bɑʃɡɑlɑrɯ dɑ œzy ɑɣɯldɑdɯr.
ɟœryn, bu oliɡɑrx-mæmur næ ɡædær hɑrɯnlɑjɯb ki, prezidentin ɑz ɡɑlɑ hær t͡ʃɯxɯʃɯndɑ sɑhibkɑrlɑrɑ ɡɑjɣɯ, vætændɑʃlɑrɑ diɡɡæt, bytœvlykdæ mæmur tævɑzœkɑrlɯɣɯ ilæ bɑɣlɯ dœnæ-dœnæ vurɣulɑdɯɣɯ, tækrɑrlɑdɯɣɯ tœvsijæ væ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ ɡulɑɡ ɑrdɯnɑ vurur, zorbɑlɯɡ edir, hɑɡɡɯnɯ tælæb edæn vætændɑʃɯ polislæ yz-yzæ ɡojmɑɡ istæjir.
bæli, bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ mɑne olɑn iɡtisɑdi t͡ʃætinliklær, mɑlijjæ bœhrɑnɯ væ s. dejil. dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ræhbærliji ilæ hæmin problemlæri dæf edæd͡ʒæjik. ɑmmɑ rɑzim mæmmædov kimi jerindæ olmɑjɑn mæmurlɑrɯn mæsulijjæt devɑlvɑsijɑsɯ , dyʃynd͡ʒæ ɡɯsɯrlɯɣɯ ɡɑldɯɡd͡ʒɑ insɑnlɑri sɑbɑhkɯ ɟynyn ɑjdinlɯɣɯnɑ væ œlkædæ ɑpɑrɯlɑn islɑhɑtlɑrɯn perspektivinæ inɑndɯrmɑɡ t͡ʃox t͡ʃætin olɑd͡ʒɑɡ.
hær bir hærækæti, dɑvrɑnɯʃɯ, sævijjæsi ilæ ymumi inkiʃɑfɯmɯzɑ bɑdɑlɑɡ olɑn, insɑnlɑrɯn sɑbɑhkɯ ɟynæ iʃɯɡlɯ ymidlærini zylmætæ ɡærɡ edæn, feodɑl dynjɑɟœryʃly, sijɑsi ʃyur væ sæbɑtɯ prorɑb sævijjæsindæn juxɑrɯ ɡɑlxmɑmɯʃ elementlerdæn izɑlæ olmɑɡ.
previous dɑhɑ 35 dœvlæt æmlɑkɯ œzællæʃdirildi
rusijɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn ɑtæt-in bydd͡ʒæsini bloklɑjɯr
vɑsif tɑlɯbovun æn jɑxɯn ɑdɑmɯ ɟynynsæsi næ dɑnɯʃdɯ
mæhærræm tɑlɯbovun sɑxlɑnɯlmɑsɯ xæbæri jɑjɯldɯ
isɑ hæbibbæjli: oɣlumdɑn xæbærim joxdur
rɑmzɑn kɑdɯrovun oɣlu rœvnæɡ ɑbdullɑjevin oɣlunun jolunu ɟedir
nɑxt͡ʃɯvɑn ɟœmryjyndæki æmælijjɑtlɑrɯn ʃok pærdæɑrxɑsɯ
dynjɑ kuboku tɑrixindæ hær kæsi ʃok edæn 10 ɑn
ɑɟentlik deputɑtɯn ʃirkætinæ 3 miljon ɑjɯrɯb
ɑtɑ væ oɣul ɑrɑsɯndɑ bir ind͡ʒælik ɑnɯ: ɑɣlɑsɯɣmɑz dæhʃætin ortɑsɯndɑ
bɑkɯ oksford mæktæbi rɑsim mæmmædov væ rɑmiz mehdijevdæn ɑlɯnɯr
æli insɑnov: umu-kysy bir ɡɯrɑɣɑ ɡojulmɑlɯdɯr
mædænijjæt nɑzirlijindæn ɟynynsæsi nin tænɡidlærinæ reɑksijɑ
ermænistɑn pɑrlɑmenti ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli mæd͡ʒlisinæ ynvɑnlɑnmɯʃ bæjɑnɑtɯ ɡæbul etmæjib 02 dekɑbr 2022 16:15
nejrolink bejin t͡ʃipi: insɑnlɑr bu proɡrɑmɯ bejninæ jyklæjæræk istædiji dildæ dɑnɯʃɑ bilæd͡ʒæklær – korluɡ tɑrixæ ɡovuʃur 02 dekɑbr 2022 16:10
nizɑmi ɟænd͡ʒævinin "xejir væ ʃær" mæzmun hekɑjæsindæ xejirin ʃær yzærindæ ɡælæbæsi hɑɡɡindɑ inshɑ,hɑzir insɑlɑr toplusu
insɑlɑr ɑshɑɟidɑki herflere ɟore ɡruplɑshdrilib
1-9 ɑ b d͡ʒ t͡ʃ d e æ f ɟ h x i ʒ k ɡ l m n o œ p r s t u y v j z
nizɑmi ɟænd͡ʒævinin "xejir væ ʃær" mæzmun hekɑjæsindæ xejirin ʃær yzærindæ ɡælæbæsi movzusundɑ insɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯnm æn ɟœrkæmli nymɑjændælærindæn biri nizɑmi ɟænd͡ʒævidir. o, xɑlɡɯmɯzɯn dynjɑ ædæbijjɑtɯnɑ bæxʃ etdiji æn bœjyk pɑrlɑɡ simɑ, nɑdir sænæt dɑhisidir. ædæbi jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɑ hælæ ɟænd͡ʒ jɑʃlɑrɯndɑn bɑʃlɑjɑn nizɑmi jyksæk æxlɑɡi-tærbijævi mæzmunlu ɡæzæl, ɡæsidæ væ rybɑilæri ilæ t͡ʃox tez tɑnɯnmɯʃ, mæʃhurlɑʃmɯʃdɯr. lɑkin nizɑmini dynjɑ ædæbijjɑtɯndɑ ʃœhrætlændiræn, ʃybhæsiz ki, onun poemɑlɑrɯdɯr.
bœjyk ʃɑir bytyn œmry boju beʃ jyksæk sænæt ind͡ʒisi, beʃ poemɑ jɑzmɯʃdɯr ki, bu dɑ sonrɑlɑr «xæmsæ» ɑdɯ ilæ dynjɑ ʃœhræti ɡɑzɑnmɯʃdɯr. nizɑminin æn ɟœzæl æsærlærindæn biri «jeddi ɟœzæl» poemɑsɯdɯr. bu poemɑnɯn æsɑsɯnɯ sɑsɑni hœkmdɑrlɑrɯndɑn olɑn bæhrɑm ɟurlɑ bɑɣlɯ æhvɑlɑtlɑr, elæd͡ʒæ dæ jeddi œlkænin ɟœzæl ʃɑhzɑdæ ɡɯzlɑnnɯn onɑ dɑnɯʃdɯɣɯ nɑɣɯl væ hekɑjælær tæʃkil edir.
poemɑdɑkɯ mɑrɑɡlɯ hekɑjælærdæn biri dæ t͡ʃin ɟœzæli jæɣmɑnɑzɯn sœjlædiji «xejir væ ʃær» æsæridir.
«xejir væ ʃær» mæzmun hekɑjæsinin æsɑsɯnɯ xejirxɑhlɯɡlɑ bædxɑhlɯɣɯn, jɑxʃɯlɯɡlɑ pislijin mybɑrizæsi tæʃkil edir. xejirxɑhlɯɣɯ tæmsil edæn surætlær xejir, kyrd væ kyrdyn ɡɯzɯdɯr. bædxɑhlɯɡ isæ œz ɑdɯnɑ lɑjiɡ olɑn ʃærin timsɑlɯndɑ verilmiʃdir. hekɑjænin ævvæli ʃærin bædxɑhlɯɣɯ ilæ bɑʃlɑjɯr. o, ɡɯzmɑr sæhrɑdɑ susuzluɡdɑn inlæjæn væ ondɑn su dilæjæn xejirin ɟœzlærini t͡ʃɯxɑrdɯr, su dɑ vermæjib t͡ʃɯxɯb ɟedir. xejir tæbiætinæ xɑs olɑn sɑdælikdæn væ ɑt͡ʃɯɡɡælblilikdæn t͡ʃɯxɯlmɑz væzijjætæ dyʃyr, sæhrɑdɑ kimsæsiz ɡɑlɯr. lɑkin ʃærin ɡælæbæsi uzun t͡ʃækmir. xejirxɑh ɡywælær xejiri himɑjæ edir, t͡ʃætin væzijjætdæn ɡurtɑrɯrlɑr. ɟœzæl kyrd ɡɯzɯ ɡum sæhrɑdɑ ɡɑn it͡ʃindæ t͡ʃɑpɑlɑjɑn xejiri evlærinæ ɟætirir, onun ɑtɑsɯ isæ sændæl ɑɣɑd͡ʒɯnɯn jɑrpɑɡlɑrɯndɑn mælhæm dyzældæræk xejirin ɟœzlærini sɑɣɑldɯr.
xejir dæ jɑxʃɯlɯɣɑ jɑxʃɯlɯɡlɑ d͡ʒɑvɑb verir. o, kyrdyn bytyn iʃlærinæ kœmæk edir, d͡ʒɑn jɑndɯrɯr, onun vɑr-dœvlætini dɑhɑ dɑ ɑrtɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. kyrd dæ xejirin næd͡ʒiblijini, mærdlijini ɟœræræk œz jeɟɑnæ ɡɯzɯnɯ onɑ verir, onu bir œvlɑd kimi ɡæbul edir.
æsærdæ xejirxɑhlɯɣɯn tæntænæsi bununlɑ bitmir. xejir jol ystyndæ ʃɑh ɡɯzɯnɯn xæstæ olduɣunu eʃidæræk sændæl ɑɣɑd͡ʒɯnɯn jɑrpɑɡlɑrɯ vɑsitæsilæ onu sɑɣɑldɯr.
«xejir væ ʃær» mænzum hekɑjæsindæn t͡ʃɯxɑn jekun nætid͡ʒæ bundɑn ibɑrætdir ki, jer yzyndæ xejir hæmiʃæ ɡɑlib ɟælæd͡ʒæk, ʃær isæ ɑjɑɡlɑr ɑltɯnɑ dyʃæd͡ʒækdir. mæhz bu jyksæk idejɑsɯnɑ ɟœrædir ki, æsær bu ɟyn dæ diɡɡæt mærkæzindædir væ oxud͡ʒulɑr tæræfindæn sevilæ-sevilæ oxunur.
ɡit͡ʃs-in myɑlid͡ʒæsi mymkyn olɑd͡ʒɑɡ bmt-nin tæxminlærinæ ɟœræ 2 milijonɑ jɑxɯn insɑn son bil ildæ hiv virusunɑ joluxub.
https://stɑtid͡ʒ.report.ɑz/photo/fb7be4de-3168-4379-9df0-7f80ed͡ʒ2e1d͡ʒbf.ʒpɟ
bɑkɯ. 20 dekɑbr. report.ɑz/ ɑlimlær on illærdir milijonlɑrlɑ insɑnɯn œlymynæ sæbæb olɑn ɡit͡ʃs xæstælijinin myɑlid͡ʒæsini tɑpmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr.
"report" ɑmerikɑnɯn sæsi-næ istinɑdlɑ xæbær verir ki, ɑrɑʃdirmɑt͡ʃilɑr hiv virusunɑ joluxmuʃ xæstælærin hæjɑtɯnɯ uzɑdɑd͡ʒɑɡ bir t͡ʃox dærmɑn nœvy inkiʃɑf etdirsælær dæ, ɡijmætlærinin jyksæk olmɑsɯ sæbæbijlæ xæstælærdæn t͡ʃoxu bu dærmɑnlɑrɯ ɑlɑ bilmirlær.
mɑjɑmi universitetinin ɑlimlæri virusɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizædæ færɡli jolɑ bɑʃ vurublɑr. 2008-d͡ʒi ildæ ɑlmɑnjɑnɯn berlin ʃæhærindæ jɑʃɑjɑn xæstæ hiv virusunɑ ɡɑrʃɯ tæbii myɡɑvimætli donordɑn symyk iliji trɑnsplɑntɑsijɑsɯ zɑmɑnɯ mutɑsijɑjɑ uɣrɑmɯʃ ɟen ɡæbul edæræk ɡit͡ʃs xæstælijindæn sɑɣɑldɯlɯb.
mɑjɑmi universitetinin ɡit͡ʃs ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯ mærkæzinin direktoru mɑrio stivenson dejir ki, ɑrɑʃdɯrmɑt͡ʃɯlɑr hɑzɯrdɑ ɟeniʃ miɡjɑsdɑ mutɑsijɑjɑ uɣrɑmɯʃ ɟenin næɡlinin jeni jolunu tɑpmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr.
mɑrio stivenson: "hært͡ʃænd ki, symyk iliji trɑnsplɑntɑsijɑsɯndɑn istifɑdæ edæræk hiv-ɯ mæhv etmæk olmɑz, bu jɑnɑʃmɑ bizi mɑɑriflændirir. bu jollɑ virusun kœkyny kæsmæk yt͡ʃyn hɑnsɯ mɑneælærlæ yzlæʃæd͡ʒæjimiz bɑrædæ tæsævvyr ældæ etmiʃik."
stivenson dejir ki, æn jɑxʃɯ effektiv metod hiv virusunɑ mutɑsijɑjɑ uɣrɑmɯʃ ɟeni birbɑʃɑ næɡl olunɑ bilæd͡ʒæk zærærsiz virus inkiʃɑf etdirmækdir. bu jollɑ ɑlimlær mymkyn myɑlid͡ʒælæri ɟœrmæjæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ, dejæ o bildirir.
mɑrio stivenson: "bizlærin t͡ʃoxunun iʃtirɑk etdiji æsɑs elmi sæjlær myɑlid͡ʒænin tærkib hissæsinin ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ, yzlæʃilæd͡ʒæk mɑneælæri, uɣurɑ ɟœtyræd͡ʒæk jolu mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑrɯb."
ɑlimlær æmin olmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr ki, næɡl olunɑd͡ʒɑɡ virus mytlæɡ zærærsiz olsun. onlɑr bu kæʃfin t͡ʃox ymidverid͡ʒi olduɣunu dyʃynyr. onlɑr ɡit͡ʃs-æ ɡɑrʃɯ myhɑribænin ɡælæbæ ilæ bɑʃɑ t͡ʃɑtmɑsɯnɯn sɑdæd͡ʒæ vɑxt mæsælæsi olduɣunu dyʃynyrlær.
bmt-nin tæxminlærinæ ɟœræ hɑzɯrdɑ 2 milijonɑ jɑxɯn insɑn son bil ildæ hiv virusunɑ joluxub. xæstælærdæn jɑrɯdɑn t͡ʃoxu sɑhɑrɑ ɑfrikɑsɯ ærɑzisindæ jerlæʃir.
bizim twitter sæhifæmizæ ɑbunæ olun
https://stɑtid͡ʒ.report.ɑz/photo/ɑ31389f3-bdb0-3954-982ɑ-8378f2e91d͡ʒ2d 50.ʒpɟ
sijɑsi pɑrtijɑlɑr hɑɡɡɯndɑ" jeni ɡɑnun lɑjihæsi ɯ oxunuʃdɑ ɡæbul edilib - jenilænib
prezident ilhɑm ælijev bææ-nin kɑbinet iʃlæri nɑzirini ɡæbul edib - jenilænib
ɑsɑlɑ terrort͡ʃulɑrɯ ilæ irɑnɯn xysusi xidmæt orɡɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælæræ dɑir jeni fɑktlɑr yzæ t͡ʃɯxɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun bɑʃ ɡærɑrɟɑh ræisi ɑbʃ-ɑ sæfæræ ɟedib
nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn dœvlæt ɟœmryk komitæsi læɣv edilib
prezident vyɡɑr ælijevi ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn idɑræ hejætinin sædri tæjin edib
hejdær ælijev ili ilæ bɑɣlɯ tædbirlær plɑnɯ tæsdiɡlænib
prezident ilhɑm ælijev ɑbʃ dœvlæt depɑrtɑmentinin ɡɑfɡɑz dɑnɯʃɯɡlɑrɯ yzræ bɑʃ myʃɑvirini ɡæbul edib - jenilænib
mn: "ɡɑnunsuz ermæni silɑhlɯlɑrɯ ʃuʃɑ, xod͡ʒɑvænd, xod͡ʒɑlɯ væ ɑɣdɑmdɑkɯ mœvɡelærimizi ɑtæʃæ tutub"
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun mœvɡelæri dœrd istiɡɑmætdæ ɑtæʃæ tutulub
istifɑdæt͡ʃinin mæxfiliji væ mælumɑtlɑrɯn ɡorunmɑsɯ sɑjtɯmɯzɯn istifɑdæt͡ʃilærini væ onlɑrɯn ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯ ɡorumɑɡ yt͡ʃyn bizim væzifæmizdir væ zæruridir. mælumɑt bord͡ʒludur, jɑlnɯz zæruri hɑllɑrdɑ toplɑnmɑlɯ væ iʃlænmælidir. ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯzɯ het͡ʃ vɑxt sɑtmɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ, id͡ʒɑræjæ vermæjæd͡ʒæjik. ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯzɯ sizin rɑzɯlɯɣɯnɯz olmɑdɑn id͡ʒtimɑijjætæ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ. ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯz (ɑdɯnɯz) jɑlnɯz veb sɑjtdɑ bir ʃærh etmæk væ jɑ næzærdæn ket͡ʃirmæk istæsæniz ɑt͡ʃɯɡ olɑd͡ʒɑɡdɯr.
iʃ væ dɑxili kompyter sistemlærimizlæ jɑnɑʃɯ, bu veb sɑjt mælumɑtlɑrɯn ɡorunmɑsɯ væ istifɑdæt͡ʃilærin mæxfiliji ilæ bɑɣlɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ milli væ bejnælxɑlɡ ɡɑnunverid͡ʒilijæ ujɣun olɑrɑɡ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr:
ɑb ymumi mælumɑt ɡorumɑ tænzimlænmæsi 2018 (ɟdpr)
kɑlifornijɑ istehlɑkt͡ʃɯ mæxfilik ɡɑnunu 2018 (d͡ʒd͡ʒpɑ)
færdi mælumɑtlɑrɯn ɡorunmɑsɯ væ elektron sænædlær hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun (pɯpedɑ)
næ ʃæxsi mælumɑt toplɑjɯrɯɡ væ nijæ
ɑʃɑɣɯdɑ hɑnsɯ mælumɑtlɑrɯ toplɑdɯɣɯmɯzɯ væ toplɑmɑ sæbæblærini tɑpɑ bilærsiniz. toplɑnɑn mælumɑtlɑrɯn kɑteɡorijɑsɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɯr:
bu sɑjt istifɑdæt͡ʃi ilæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡæni izlæmæk yt͡ʃyn ɟooɟle ɑnɑljtid͡ʒs (ɟɑ) istifɑdæ edir. bu mælumɑtlɑrɯ sɑjtɯmɯzɯ istifɑdæ edænlærin sɑjɯnɯ tæjin etmæk yt͡ʃyn istifɑdæ edirik; veb sæhifælærimizi ned͡ʒæ tɑpdɯɡlɑrɯnɯ væ istifɑdæ etdiklærini dɑhɑ jɑxʃɯ bɑʃɑ dyʃmæk; væ veb vɑsitæsilæ sæjɑhætlærini izlæmæk.
ɟɑ d͡ʒoɣrɑfi mœvɡejiniz, d͡ʒihɑzɯnɯz, internet brɑuzeriniz væ æmælijjɑt sisteminiz kimi mælumɑtlɑrɯ ɡejd etsæ dæ, bu mælumɑtlɑrɯn het͡ʃ biri sizi ʃæxsæn bizæ tɑnɯtmɯr. ɟɑ ɑjrɯd͡ʒɑ, ʃæxsæn sizi myæjjænlæʃdirmæk yt͡ʃyn istifɑdæ edilæ bilæn kompyterinizin ɯp ɑdresini ɡejd edir, lɑkin ɟooɟle bizæ bu ɟiriʃ imkɑnɯ vermir. ɟooɟle'ɯ yt͡ʃynd͡ʒy tæræf bir mælumɑt prosessoru hesɑb edirik.
ɟɑ, tæfærryɑtlɑrɯ ɟooɟle-un ɟeliʃtirid͡ʒi tælimɑtlɑrɯndɑ tɑpɯlɑn t͡ʃæræzlærdæn istifɑdæ edir. veb sɑjtɯmɯz ɟɑ-nɯn ɑnɑljtid͡ʒs.ʒs tætbiɡindæn istifɑdæ edir. internet brɑuzerinizdæ t͡ʃæræzlæri sœndyrmæk ɟɑ-nɯn bu veb sɑjtdɑkɯ sæhifælæræ bɑxɯʃɯnɯzɯn hær hɑnsɯ bir hissæsini izlæmæsini dɑjɑndɯrɑd͡ʒɑɡ.
ɟooɟle ɑnɑljtid͡ʒs-æ ælɑvæ olɑrɑɡ, bu veb sɑjt, onɑ dɑxil olmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunɑn kompyterin væ jɑ d͡ʒihɑzɯn ɯp ynvɑnɯnɑ ɑid olɑn mælumɑtlɑrɯ (ymumi mækɑndɑ sɑxlɑnɯlɯr) toplɑjɑ bilær.
sɑjtɯmɯzdɑkɯ hær hɑnsɯ bir jɑzɯjɑ bir ʃærh ælɑvæ etmæji set͡ʃsæniz, ʃærhinizlæ dɑxil etdijiniz ɑd væ e-pot͡ʃt ynvɑnɯ, kompyterinizin ɯp ynvɑnɯ væ ʃærhi tæɡdim etdijiniz vɑxt væ tɑrix ilæ birlikdæ bu veb sɑjtɯn mælumɑt bɑzɑsɯndɑ sɑxlɑnɑd͡ʒɑɡdɯr. bu mælumɑtlɑr jɑlnɯz sizi myvɑfiɡ postun ʃærh hissæsinæ kœmækt͡ʃi kimi tæjin etmæk yt͡ʃyn istifɑdæ olunur væ ɑʃɑɣɯdɑ ætrɑflɯ ʃækildæ ɟœstærilæn yt͡ʃynd͡ʒy tæræf iʃlæjænlæræ œtyrylmyr. jɑlnɯz tæɡdim etdijiniz ɑdɯnɯz væ e-pot͡ʃt ɑdresiniz ymumi veb sɑjtɯndɑ ɟœstærilæd͡ʒækdir. ʃærhlæriniz væ ælɑɡæli færdi mælumɑtlɑr bu sɑjtdɑ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ, bunlɑrdɑn birini ujɣun ɟœrmædikd͡ʒæ:
ʃærhi tæsdiɡlæjin væ jɑ silin:
ɡejd: mydɑfiænizi tæmin etmæk yt͡ʃyn bu veb sɑjtɑ ɟœndærdijiniz hær hɑnsɯ bir bloɟ jɑzɯsɯ ʃærhinin ʃærh sɑhæsinæ ʃæxsæn myæjjæn edilæ bilæn mælumɑtlɑrɯ dɑxil etmæmælisiniz.
veb sɑjtdɑ formɑlɑr væ bylleten ɟœndærmæ
e-pot͡ʃt bylletenimizæ ɑbunæ olmɑɣɯ væ jɑ veb sɑjtɯmɯzɑ bir formɑ ɟœndærmæji set͡ʃsæniz, bizæ ɟœndærdijiniz e-pot͡ʃt ynvɑnɯ yt͡ʃynd͡ʒy tæræf mɑrketinɡ plɑtformɑsɯ xidmæt ʃirkætinæ ɟœndærilæd͡ʒækdir. yt͡ʃynd͡ʒy tæræf mɑrketinɡ ʃirkætinin xidmætlærindæn jɑlnɯz e-pot͡ʃt mɑrketinɡi mæɡsædi ilæ istifɑdæ etmæjæ dɑvɑm etdijimiz myddætdæ væ jɑ sijɑhɯdɑn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯ tælæb edænæ ɡædær e-pot͡ʃt ɑdresiniz verilænlær bɑzɑsɯndɑ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ.
bunu sizæ ɟœndærdijimiz hær hɑnsɯ bir e-pot͡ʃt bylletenindæki ɑbunælikdæn t͡ʃɯxmɑ linklærindæn istifɑdæ edæræk ɑbunælikdæn t͡ʃɯxmɑɡlɑ væ jɑ e-pot͡ʃt vɑsitæsilæ ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɯ tælæb etmæklæ edæ bilærsiniz.
ɑʃɑɣɯdɑ veb sɑjtɯmɯzdɑ istifɑdæt͡ʃinin istæklærinæ xidmæt ɟœstærmæk yt͡ʃyn toplɑjɑ bilæd͡ʒæjimiz mælumɑtlɑr verilmiʃdir:
ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯzɯ, id͡ʒɑzæniz olduɡdɑ væ jɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ hɑllɑrdɑ tælæb etdijiniz xidmætlær ɟœstærmæk xɑrid͡ʒindæ yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxslæræ kirɑjæ vermirik, sɑtmɯrɯɡ væ jɑ pɑjlɑʃmɯrɯɡ: mæhkæmæ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɯnɑ, mæhkæmæ ɡærɑrlɑrɯnɑ væ jɑ mæhkæmæ prosesinæ d͡ʒɑvɑb veririk væ jɑ ɡɑnuni hyɡuɡlɑrɯmɯzɯ jɑrɑtmɑɡ væ jɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk væ jɑ ɡɑnuni tælæblærdæn mydɑfiæ etmæk; ɡɑnunsuz hærækætlæri ɑrɑʃdɯrmɑɡ, ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ væ jɑ tædbir ɟœrmæk yt͡ʃyn mælumɑt pɑjlɑʃmɑɣɯn lɑzɯm olduɣunu dyʃynyryk; ʃɑrtlɑr ve koʃullɑrɯmɯzɯ pozduɡdɑ væ jɑ ɡɑnunlɑ bɑʃɡɑ bir ʃækildæ tælæb olunduɡdɑ; væ bɑʃɡɑ bir ʃirkæt tæræfindæn ældæ edildikdæ væ jɑ birlæʃdirildikdæ sizin hɑɡɡɯnɯzdɑ mælumɑt œtyryryk.
bæzi hɑllɑrdɑ, bir ɑlɯʃ-veriʃ etmædæn ɑrɑbɑnɯzɯ tærk etmisinizsæ bildiriʃ mesɑʒlɑrɯ ɟœndærmæk yt͡ʃyn jenidæn mɑrketinɡ ʃirkætlæri ilæ iʃlæjirik. bu, myʃtærilæræ istædiklæri tæɡdirdæ ɑlɯʃ-veriʃi tɑmɑmlɑmɑlɑrɯnɯ xɑtɯrlɑtmɑɡ mæɡsædi dɑʃɯjɯr. jenidæn mɑrketinɡ xidmæt ʃirkætlæri, myʃtæri sæbæti tærk edærsæ æmælijjɑtɯ tɑmɑmlɑmɑɡ yt͡ʃyn bir e-pot͡ʃt dævæt ɟœndærmæk yt͡ʃyn e-pot͡ʃt identifikɑtorunuzu væ t͡ʃæræzlærinizi reɑl vɑxt ʃæklindæ t͡ʃækir. bununlɑ birlikdæ, myʃtærinin e-pot͡ʃt identifikɑtoru, ɑlɯʃ bɑʃɑ t͡ʃɑtɑn kimi verilænlær bɑzɑsɯndɑn silinir.
myʃtærilærimizin væ jɑ 16 jɑʃdɑn kit͡ʃik jetkinlik jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmɑjɑnlɑrɯn ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯ yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxslærin mælumɑt toplɑjɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ sɑtmɯrɯɡ væ bu sæbæbdæn veb sɑjtɯmɯzdɑ "mælumɑtlɑrɯmɯ sɑtmɑ" imtinɑ dyjmæsini set͡ʃmælijik. tækrɑrlɑjɑrɑɡ, mælumɑtlɑrɯnɯzɯ jɑlnɯz bir xidmæt tælæbini jerinæ jetirmæk væ jɑ mɑrketinɡ ælɑɡælæri yt͡ʃyn toplɑjɑ bilærik. ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯzɑ dɑxil olmɑɡ væ jɑ silmæk istæjirsinizsæ, mælumɑtlɑrɯnɯzɯ bizæ e-pot͡ʃt vɑsitæsilæ tæɡdim edæræk edæ bilærsiniz.
ʃæxsi mælumɑtlɑrɯ bœlyʃæn jetkinlik jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmɑjɑnlɑrɑ vɑd͡ʒib xæbærdɑrlɯɡ
16 jɑʃɯndɑn ɑʃɑɣɯ olsɑnɯz ævvæl vɑlidejn rɑzɯlɯɣɯ ɑlmɑlɯsɯnɯz:
elektron pot͡ʃt bylletenimizæ ɑbunæ olmɑɡ
ʃæxsi mælumɑtlɑrɯn ældæ edilmæsi / silinmæsi
ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯzɯ ɟœrmæk væ jɑ silmæk istæsæniz, istifɑdæ olunɑn e-pot͡ʃt ynvɑnɯ, ɑdɯnɯz væ silinmæ tælæbinizlæ bizæ e-pot͡ʃt ɟœndærin. ɑlternɑtiv olɑrɑɡ, bizimlæ sɑxlɑnɑn mælumɑtlɑrɯ ɟœrmæk væ / væ jɑ silmæk yt͡ʃyn bu sæhifænin ɑltɯndɑkɯ formɑnɯ doldurɑ bilærsiniz. bytyn ælɑɡæ mælumɑtlɑrɯnɯ bu sæhifænin ɑʃɑɣɯ hissæsindæ tɑpɑ bilærsiniz.
mælumɑtlɑrɯmɯzɯ ned͡ʒæ toplɑdɯɡ
kredit kɑrtɯ mælumɑtlɑrɯ (xɑhiʃ edirik diɡɡæt edin: fɑturɑlɑndɯrmɑ væ œdæmæ xidmætlæri - kredit kɑrtɯ æmælijjɑtlɑrɯ yt͡ʃyn tæsdiɡ tælæb olunur)
yt͡ʃynd͡ʒy tæræf veri prosesorlɑrɯ
ʃæxsi mælumɑtlɑrɯ ɑdɯmɯzdɑn iʃlæmæk yt͡ʃyn bir sɯrɑ yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxslærdæn istifɑdæ edirik. bu yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxslær diɡɡætlæ set͡ʃilmiʃ væ hɑmɯsɯ ɡɑnunverid͡ʒilijæ ujɣun ɟælir. ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯzɯn bizimlæ silinmæsini istæsæniz, sorɣu ɑʃɑɣɯdɑkɯ tæræflæræ dæ ɟœndærilæd͡ʒæk:
d͡ʒuɡɡuldɑmɑɡ (ɟizlilik sijɑsæti)
mid͡ʒrosoft (ɟizlilik sijɑsæti)
fɑd͡ʒebook (ɟizlilik sijɑsæti)
bu sijɑsæt t͡ʃæræzlær væ diɟær texnoloɟijɑlɑrɯn ɡæbul edilmæsini istæmisinizsæ istifɑdæsini æhɑtæ edir. istifɑdæ etdijimiz t͡ʃæræz nœvlæri 3 kɑteɡorijɑjɑ bœlynyr:
æsɑs t͡ʃæræzlær væ bænzær texnoloɟijɑlɑr
bunlɑr xidmætlærimizin veb sɑjtlɑrɯmɯzdɑ væ tætbiɡlærimizdæ iʃlæmæsi yt͡ʃyn vɑd͡ʒibdir. bu t͡ʃæræzlærdæn istifɑdæ edilmædæn veb sɑjtlɑrɯmɯzɯn hissælæri iʃlæmæjæd͡ʒækdir. mæsælæn, sessijɑ t͡ʃæræzlæri istifɑdæt͡ʃinin ʃæbækæ syrætinæ væ bɑxɯʃ d͡ʒihɑzɯnɑ ujɣun væ optimɑl bir nɑviɡɑsijɑ tæd͡ʒrybæsinæ imkɑn verir.
ɑnɑljtid͡ʒs d͡ʒookies væ oxʃɑr texnoloɟijɑlɑr
bunlɑr veb sɑjtlɑrɯmɯzdɑn væ tætbiɡlærimizdæn istifɑdæniz bɑrædæ mælumɑt toplɑjɯr væ iʃlæmæ ɡɑjdɑsɯnɯ jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɣɑ imkɑn verir. mæsælæn, ɑnɑlitik t͡ʃæræzlæri bizæ æn t͡ʃox bɑxɯlɑn sæhifælærin hɑnsɯ olduɣunu ɟœstærir. ɑjrɯd͡ʒɑ, xidmætlærimizæ dɑxil olduɣunuz hær hɑnsɯ bir problemi myæjjænlæʃdirmæjæ kœmæk edir, belæ ki, hær hɑnsɯ bir problemi hæll edæ bilærik. ælɑvæ olɑrɑɡ, bu t͡ʃæræzlær ymumi istifɑdæ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ ymumilæʃdirilmiʃ sævijjædæ ɟœrmæjimizæ imkɑn verir.
izlæmæ, reklɑm t͡ʃæræzlæri væ oxʃɑr texnoloɟijɑlɑr
bu nœv texnoloɟijɑlɑrdɑn mɑrɑɡlɑrɯnɯzɑ dɑhɑ ujɣun reklɑm vermæk yt͡ʃyn istifɑdæ edirik. bu, ævvælki veb bɑxɯʃ fæɑlijjætinæ æsɑslɑnɑn onlɑjn reklɑmlɑr tæɡdim etmæklæ edilæ bilær. set͡ʃdijiniz t͡ʃæræzlær brɑuzerinizæ jerlæʃdirilib, zijɑræt etdijiniz veb sɑjtlɑrɯn detɑllɑrɯnɯ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɡ. ɟæzdijinizæ æsɑsæn reklɑm ejni reklɑm ʃæbækælærindæn istifɑdæ edæn veb sɑjtlɑrɯ zijɑræt etdijiniz zɑmɑn sizæ ɟœstærilir. istæjiniz vɑrsɑ, jerlæʃdijiniz jeræ ɟœræ reklɑmlɑrɯ, tɯklɑmɑɣɯnɯzɯ tæklif etdijimiz væ veb sɑjtlɑrɯmɯz væ tætbiɡlærimizlæ diɟær oxʃɑr ælɑɡælæri tæmin etmæk yt͡ʃyn t͡ʃæræzlær væ oxʃɑr texnoloɟijɑlɑrdɑn dɑ istifɑdæ edæ bilærik.
mæxfilik ɑjɑrlɑrɯnɯzɯ tænzimlæmæk yt͡ʃyn bu sæhifæni zijɑræt edin: ɟizlilik ystynlyklæri
kɑlɯfornijɑ mæxfilik hyɡuɡlɑrɯ væ izlæmæmæjin
d͡ʒɑliforniɑ mylki mæd͡ʒællæ 1798.83-d͡ʒy mɑddæsinæ æsɑsæn, bu sijɑsæt, xysusi mɑrketinɡdæn imtinɑ etmæjiniz væ jɑ tæklif etmæk imkɑnɯ tæklif edildiji tæɡdirdæ birbɑʃɑ mɑrketinɡ mæɡsædlæri yt͡ʃyn jɑlnɯz ʃæxsi mælumɑtlɑrɯmɯzɯ (kɑlifornijɑ mylki mæd͡ʒællæ bœlmæ 1798.83-dæ myæjjænlæʃdirildiji kimi) yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxslærlæ bœlyʃmæjimizi næzærdæ tutur. - ʃæxsi mælumɑt verdijiniz zɑmɑn væ jɑ tæɡdim etdijimiz bir xidmætlæ ælɑɡæli olduɣunuz zɑmɑn bu d͡ʒyr pɑjlɑʃɯmlɑrdɑn imtinɑ etmæmæji væ set͡ʃmæji. æɟær hæmin dœvrdæ iʃtirɑk etmæsæniz væ jɑ imtinɑ edirsinizsæ, ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯzɯ het͡ʃ bir yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxslæ bœlyʃmyryk.
kɑlifornijɑ biznes væ peʃælær kodu bœlmæ 22575 (b), kɑlifornijɑ sɑkinlærinin izlæmæjin brɑuzer ɑjɑrlɑrɯnɑ ned͡ʒæ d͡ʒɑvɑb verdijimizi bilmæ hyɡuɡunu tæmin edir. hɑl-hɑzɯrdɑ sænɑje iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ izlæmæjiniz in bu kontekstdæ næ demæk olduɣunɑ dɑir bir idɑræetmæ mœvd͡ʒud dejil væ bu sæbæbdæn bu siɡnɑllɑrɯ ɑldɯɡdɑ tætbiɡlærimizi dæjiʃdirmæjæd͡ʒæjik. izlæmæjin hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ t͡ʃox mælumɑt ældæ etmæk istæjirsinizsæ, zijɑræt edin https://ɑllɑboutdnt.d͡ʒom/ .
bu veb sɑjtɯn mælumɑt bɑzɑsɯndɑ væ jɑ yt͡ʃynd͡ʒy tæræf mælumɑt emɑlt͡ʃɯlɑrɯmɯzɯn hær hɑnsɯ birinin mælumɑt bɑzɑsɯndɑ ɡɑnunsuz mælumɑtlɑrɯn pozulduɣunu, ʃæxsijjætin myæjjæn edilæ bilæn bir sænæddæ sɑxlɑndɯɣɯ ɑʃkɑr edildikdæ, pozuntudɑn sonrɑ 72 sɑɑt ærzindæ istænilæn ʃæxsæ væ sælɑhijjætli ʃæxslæræ mælumɑt veræd͡ʒæjik. ɡɑjdɑdɑ oɣurlɑndɯ.
bu veb sɑjtdɑkɯ mɑteriɑllɑr "olduɣu kimi" tæɡdim olunur. biz ifɑdæ edilmiʃ væ jɑ næzærdæ tutulɑn het͡ʃ bir zæmɑnæt vermirik væ bununlɑ mæhdudlɑʃmɑdɑn, næzærdæ tutulɑn zæmɑnætlær væ jɑ tid͡ʒɑræt ʃærtlæri, myæjjæn bir mæɡsæd yt͡ʃyn jɑrɑrlɯlɯɡ væ jɑ æɡli mylkijjæt hyɡuɡlɑrɯnɯn pozulmɑmɑsɯ væ jɑ diɟær hyɡuɡ pozuntulɑrɯ dɑxil olmɑɡlɑ bytyn diɟær zæmɑnætlæri rædd edirik væ rædd edirik. bundɑn ælɑvæ, bu internet veb sɑjtɯndɑkɯ mɑteriɑllɑrɯn istifɑdæsinin dyzɟynlyjy, ehtimɑl olunɑn nætid͡ʒælæri væ jɑ etibɑrlɯlɯɣɯ ilæ bɑɣlɯ væ jɑ bu d͡ʒyr mɑteriɑllɑrlɑ væ jɑ bu sɑjtɑ bɑɣlɯ sɑjtlɑrdɑ bɑʃɡɑ bir ʃækildæ ælɑɡæli olduɣunɑ dɑir het͡ʃ bir zæmɑnæt vermirik.
ɟizlilik sijɑsætimizdæ dæjiʃikliklær
bu sijɑsæti istænilæn vɑxt istædijimiz zɑmɑn dæjiʃdiræ bilærik. bu dæjiʃikliklær bɑrædæ myʃtærilærimizæ væ jɑ veb sɑjt istifɑdæt͡ʃilærimizæ ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ mælumɑt vermæjæd͡ʒæjik. bunun ævæzinæ, hær hɑnsɯ bir sijɑsæt dæjiʃikliji yt͡ʃyn ɑrɑ-sɯrɑ bu sæhifæni joxlɑmɑɣɯnɯzɯ mæslæhæt ɟœryryk.
t͡ʃɯxɯʃ etdijiniz etibɑrlɯ bir e-pot͡ʃt ynvɑnɯ dɑxil edæræk, toplɑdɯɣɯmɯz hær hɑnsɯ bir ʃæxsi mælumɑt hɑɡɡɯndɑ sizæ mælumɑt veræd͡ʒæjik, bu e-pot͡ʃt ynvɑnɯ ilæ ælɑɡæli væ bunu ned͡ʒæ set͡ʃmæjinizlæ idɑræ olunɑd͡ʒɑɣɯnɯz.
bu web site dɑxil, bu web site terms ve bytyn ɡɑnun væ ɡɑjdɑlɑrɯn ʃærtlærlæ kɑbul, væ hær hɑnsɯ bir myvɑfiɡ jerli ɡɑnunlɑrɑ ujɣun mæsulijjæt dɑʃɯjɯr ki, rɑzɯ. bu ʃærtlær hær hɑnsɯ ilæ rɑzɯ dejilsæ, bu site istifɑdæ edæræk væ jɑ ɟiriʃini ɡɑdɑɣɑn edilir. bu sɑjtdɑ olɑn mɑteriɑllɑrɯn myællif væ tid͡ʒɑræt niʃɑnɯ ɡɑnunlɑ ɡorunur.
mɑteriɑllɑrɯn (mælumɑtɯn væ jɑ proɡrɑmɯn) bir nysxæsini bmɟ-nin veb sɑjtɯnɑ jɑlnɯz ʃæxsi, ɡejri-kommersijɑ ket͡ʃid͡ʒi ɟœrynty yt͡ʃyn myvæɡɡæti olɑrɑɡ jyklæmæjæ id͡ʒɑzæ verilir. bu mæhdudijjætlærdæn birini pozduɣunuz tæɡdirdæ bu lisenzijɑ ɑvtomɑtik olɑrɑɡ læɣv olunur væ bmɟ tæræfindæn hær ɑn læɣv edilæ bilær. bu mɑteriɑllɑrɑ bɑxɯʃɯnɯzɑ xitɑm verildikdæn sonrɑ væ jɑ bu lisenzijɑnɯn læɣv edilmæsindæn sonrɑ, ælinizdæ olɑn jyklænmiʃ mɑteriɑllɑrɯ elektron væ jɑ t͡ʃɑp edilmiʃ formɑdɑ mæhv etmælisiniz.
bmɟ-nin veb sɑjtɯndɑkɯ mɑteriɑllɑr olduɣu kimi tæɡdim olunur. bmɟ ifɑdæ edilmiʃ væ jɑ næzærdæ tutulɑn het͡ʃ bir zæmɑnæt vermir væ bununlɑ mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑdɑn, næzærdæ tutulɑn zæmɑnætlær væ jɑ tid͡ʒɑræt ʃærtlæri, myæjjæn bir mæɡsæd yt͡ʃyn jɑrɑrlɯlɯɡ væ jɑ æɡli mylkijjætin pozulmɑmɑsɯ væ jɑ diɟær hyɡuɡ pozuntulɑrɯ dɑxil olmɑɡlɑ bytyn diɟær zæmɑnætlæri rædd edir væ rædd edir. bundɑn ælɑvæ, bmɟ internet sɑjtɯndɑ olɑn mɑteriɑllɑrɯn istifɑdæsinin dyzɟynlyjy, ehtimɑl olunɑn nætid͡ʒælæri væ jɑ etibɑrlɯlɯɣɯ ilæ bɑɣlɯ væ jɑ bu d͡ʒyr mɑteriɑllɑrlɑ væ jɑ bu sɑjtɑ bɑɣlɯ sɑjtlɑrdɑ bɑʃɡɑ bir ʃækildæ ælɑɡæli olduɣunɑ dɑir het͡ʃ bir zæmɑnæt vermir væ tæɡdim etmir.
het͡ʃ bir hɑldɑ bmɟ væ jɑ tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑrɯ bmɟ-nin internet sɑjtɯndɑkɯ mɑteriɑllɑrɯn istifɑdæsi væ jɑ istifɑdæ olunɑ bilmæmæsi nætid͡ʒæsindæ jɑrɑnɑn hær hɑnsɯ bir zijɑnɑ (mæhdudlɑʃmɑdɑn, mælumɑt væ jɑ ɡɑzɑnd͡ʒ itkisinæ ɟœræ zærær væ jɑ iʃin dɑjɑndɯrɯlmɑsɯ sæbæbindæn) d͡ʒɑvɑbdeh olmɑjɑd͡ʒɑɡlɑr; hættɑ bmɟ væ jɑ bmɟ sælɑhijjætli nymɑjændæsinæ belæ zijɑn ehtimɑlɯ bɑrædæ ʃifɑhi væ jɑ jɑzɯlɯ bildiriʃ ɟœndærilmiʃ olsɑ belæ. bæzi jurisdiksijɑlɑr zæmɑnætlærin mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ væ jɑ sonrɑkɯ væ jɑ tæsɑdyfi zijɑnlɑrɑ ɟœræ mæsulijjæt mæhdudijjætlærinæ id͡ʒɑzæ vermædiji yt͡ʃyn, bu mæhdudijjætlær sizæ ʃɑmil edilæ bilmæz.
istifɑdæ dæjiʃikliklær site ʃærtlæri
bmɟ istænilæn vɑxt xæbærdɑrlɯɡ etmædæn veb sɑjtɯ yt͡ʃyn bu istifɑdæ ʃærtlærini jenidæn næzærdæn ket͡ʃiræ bilær. bu veb sɑjtdɑn istifɑdæ etmæklæ bu istifɑdæ ɡɑjdɑlɑrɯ væ ʃærtlærinin o vɑxtkɯ mœvd͡ʒud versijɑsɯnɑ tɑbe olduɣunuzu ɡæbul edirsiniz.
bizim newsletter yt͡ʃyn yzv olun
æɟær insɑn olduɣunuz hɑldɑ bu sɑhæni boʃ burɑxɯn:
yt͡ʃ næsildæn t͡ʃoxdur ki, brɑd͡ʒɑlente istehsɑlɑt ɡrupu ɡlobɑl bɑzɑr yt͡ʃyn hæssɑs istehsɑl hællæri tæɡdim edir. prototipdæn istehsɑlɑ væ ɑbʃ, t͡ʃin, vjetnɑm væ hindistɑndɑkɯ jerlæri ilæ bmɟ ɑviɑsijɑ, kænd tæsærryfɑtɯ, ɑvtomobil, elektronikɑ, sænɑje, tibb, neft væ ɡɑz, istirɑhæt væ tɑktiki yt͡ʃyn kejfijjætli, vɑxtɯndɑ komponentlær tæɡdim edir.
2022 brɑd͡ʒɑlente istehsɑlɑt ɡrupu
terd͡ʒihlærinizi væ tækrɑr zijɑrætlærinizi xɑtɯrlɑjɑrɑɡ sizæ æn ujɣun tæd͡ʒrybæni vermæk yt͡ʃyn veb sɑjtɯmɯzdɑ t͡ʃæræzlærdæn istifɑdæ edirik. rɑzɯjɑm dyjmæsini bɑsɑrɑɡ bytyn t͡ʃæræzlærin istifɑdæsinæ rɑzɯlɯɡ verirsiniz.
performɑns væ tæhlykæsizlik sæbæblærindæn d͡ʒloudflɑre'ji d͡ʒdn ʃæbækæmiz olɑrɑɡ istifɑdæ edirik.
bu sɑjtdɑ bir formɑ doldurduɣunuzdɑ, brɑd͡ʒɑlente-nin mɑild͡ʒhimp væ hubspot vɑsitæsilæ bu færdi mælumɑtlɑrɯn sɑxlɑnmɑsɯnɑ væ iʃlænmæsinæ id͡ʒɑzæ verdijinizi ɡæbul edirsiniz. mæxfilijinizi ɡorumɑɣɑ væ hœrmæt ɟœstærmæjæ bord͡ʒlujuɡ væ jɑlnɯz ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯzɯ hesɑbɯnɯzɯ idɑræ etmæk væ bizdæn tælæb etdijiniz mæhsul væ xidmætlæri tæmin etmæk yt͡ʃyn istifɑdæ edæd͡ʒæjik. zɑmɑn zɑmɑn mæhsullɑrɯmɯz væ xidmætlærimiz, hæmt͡ʃinin sizin yt͡ʃyn mɑrɑɡlɯ olɑ bilæd͡ʒæk diɟær mæzmunu hɑɡɡɯndɑ dɑ sizinlæ ælɑɡæ ɡurmɑɡ istæjirik. istædijiniz zɑmɑn bu ynsijjætlærdæn t͡ʃɯxɑ bilærsiniz.
ɟtrɑnslɑte veb sɑjt mæzmununu myxtælif dillæræ t͡ʃevirmæk yt͡ʃyn istifɑdæ etdijimiz plɑɟindir. set͡ʃilmiʃ dili xɑtɯrlɑmɑɡ yt͡ʃyn "ɟooɟtrɑns" t͡ʃæræzi tæjin edæ bilæd͡ʒæk ɟooɟle tærd͡ʒymæt͡ʃilæræ æsɑslɑnɯr.
bu sɑjt ɟooɟle ɑpɯ vɑsitæsilæ ɟooɟle fonts istifɑdæ edir. brɑuzeriniz tæræfindæn bir ʃrift tælæb olunɑrsɑ, ɯp ɑdresiniz ɟooɟle tæræfindæn ɡejd olunur væ ɑnɑlitik mæɡsædlær yt͡ʃyn istifɑdæ olunur.
bu sɑjtdɑ video mæzmun jɑjɯmɯnɯ tæmin etmæk yt͡ʃyn joutube xidmætindæn istifɑdæ edirik.
veb sɑjt trɑfiɣimizi izlæmæk væ hædæf reklɑmlɑr jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn ɟooɟle ɑnɑljtid͡ʒs væ ebtrɑx istifɑdæ edirik.
ɑrɑbid͡ʒ ɑfrikɑɑns ɑlbɑniɑn ɑmhɑrid͡ʒ ɑrmeniɑn ɑzerbɑiʒɑni bɑsɡue belɑrusiɑn benɟɑli bosniɑn bulɟɑriɑn d͡ʒɑtɑlɑn d͡ʒebuɑno d͡ʒhid͡ʒhewɑ d͡ʒhinese (simplified) d͡ʒhinese (trɑditionɑl) d͡ʒorsid͡ʒɑn d͡ʒroɑtiɑn d͡ʒzed͡ʒh dɑnish dutd͡ʒh enɟlish esperɑnto estoniɑn filipino finnish frend͡ʒh frisiɑn ɟɑlid͡ʒiɑn ɟeorɟiɑn ɟermɑn ɟreek ɟuʒɑrɑti hɑitiɑn d͡ʒreole hɑusɑ hɑwɑiiɑn hebrew hindi hmonɟ hunɟɑriɑn ɯd͡ʒelɑndid͡ʒ ɯɟbo ɯndonesiɑn ɯrish ɯtɑliɑn ʒɑpɑnese ʒɑvɑnese kɑnnɑdɑ kɑzɑkh khmer koreɑn kurdish (kurmɑnʒi) kjrɟjz lɑo lɑtin lɑtviɑn lithuɑniɑn luxembourɟish mɑd͡ʒedoniɑn mɑlɑɟɑsj mɑlɑj mɑlɑjɑlɑm mɑltese mɑori mɑrɑthi monɟoliɑn mjɑnmɑr (burmese) nepɑli norweɟiɑn pɑshto persiɑn polish portuɟuese punʒɑbi romɑniɑn russiɑn sɑmoɑn sd͡ʒottish ɟɑelid͡ʒ serbiɑn sesotho shonɑ sindhi sinhɑlɑ slovɑk sloveniɑn somɑli spɑnish sudɑnese swɑhili swedish tɑʒik tɑmil teluɟu thɑi turkish ukrɑiniɑn urdu uzbek vietnɑmese elsh xhosɑ jiddish jorubɑ zulu
ket͡ʃæn ʃænbæ, 24 ɑprel tɑrixindæ, mɑdridin ɟuɑdɑlix de lɑ sierrɑ bælædijjæsindæ bir hæmræjlik tædbiri ket͡ʃirdik, istehsɑl etdijimiz d͡ʒo400 emissijɑlɑrɯnɯ ɑzɑltmɑɡ yt͡ʃyn 2 ɑɣɑd͡ʒdɑn ibɑræt bir meʃæ ækdik væ belæliklæ ilk ispɑn modɑ mɑrkɑsɯ olduɡ. bu bojdɑ hærækæt.
ɟuɑdɑlix de lɑ sierrɑ, meʃæmizi ækmæk yt͡ʃyn izlæjid͡ʒilærimiz tæræfindæn set͡ʃilæn jer idi. tædbiræ ɡɑtɯlɑnlɑr tæræfindæn ækilæn beʃ myxtælif nœv ɑɣɑd͡ʒdɑn ibɑræt bir meʃæ.
the bombɑj sunset meʃæ, pɑlɯd, ɑɣd͡ʒɑɡɑjɯn, t͡ʃijælæk ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ, ɑrdɯd͡ʒ væ kyl ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ kimi 100-dæn t͡ʃox ɑɣɑd͡ʒ ækæn 400-dæn t͡ʃox kœnylly væ mɑrkɑmɯzɯn dɑvɑmt͡ʃɯlɑrɯnɯn æmækdɑʃlɯɣɯ sɑjæsindæ mymkyn olmuʃdur.
ɟuɑdɑlix de lɑ sierrɑ ʃæhær ʃurɑsɯ, bu ɑksijɑjɑ ev sɑhibliji etmæk yt͡ʃyn jɑʃɯl sɑhæ tæmin edæræk fæɑl ʃækildæ æmækdɑʃlɯɡ etdi.
tædbiræ ɡɑtɯlɑnlɑrɯn hɑmɯsɯ tæhlykæsiz bir hɑdisæni tæmin etmæk yt͡ʃyn hæmiʃæ tæhlykæsizlik tædbirlærinæ riɑjæt edæræk xoʃ bir sæhærdæn zœvɡ ɑldɯlɑr.
ɑt bombɑj sunset hærækætlærimizin tæsirinin færɡindæjik væ bunɑ ɟœræ dæ ætrɑf myhitæ t͡ʃox mysbæt tæsir ɟœstæræd͡ʒæk bu hæmræjlik ɑksijɑsɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæjæ ɡærɑr verdik. ortɑ hesɑblɑ hær bir insɑn ildæ 24 ton d͡ʒo2 jɑjɯr væ jer yzyndæ jɑrɑtdɯɣɯmɯz bu mænfi tæsiri minimumɑ endirmæk hɑmɯmɯzɯn mæsulijjætimizdir.
tædbiri xɑtɯrlɑmɑɡ yt͡ʃyn hær birinin 100 sirkondɑn ibɑræt olduɣu yzyklær kolleksijɑsɯ olɑn ɟuɑdɑlix kolleksijɑsɯnɯ hɑzɯrlɑdɯɡ væ dizɑjnlɑrɯ bu hæmræjlik tædbirindæ ækilmiʃ ɑɣɑd͡ʒlɑrdɑn ilhɑm ɑldɯɡ.
dɑvɑmlɯ modɑ sektoru bu tæʃæbbysy tækrɑrlɑdɯ væ bizi dæstæklædi sepijɑ væ vɑxt, belæliklæ hær biri 50 ɑɣɑd͡ʒdɑn ibɑræt iki jeni sɑhæni æhɑtæ edir.
sepijɑɑɣɯllɯ væ dɑvɑmlɯ modɑ mɑrkɑsɯ, ætrɑf myhitæ mysbæt tæsir ɟœstærmæk strɑteɟijɑsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ bu ɑksijɑjɑ ɡɑtɯldɯ. diɟær tæræfdæn, vɑxt, kor insɑnlɑr tæræfindæn dizɑjn edilmiʃ idmɑn ɑjɑɡɡɑbɯsɯ mɑrkɑsɯ dɑ 50 ɑɣɑd͡ʒɯnɯ ækæræk tædbiræ ɡɑtɯldɯ.
pin-up bʃ mysbæt tæræflæri ilæ færɡlænir.
biz hæm dæ ɑʃɑɣɯ pɑjlɯ ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn t͡ʃɯxɑrɯʃ limitinin ɑʃɑɣɯ minimumunu ɟœrmæk istærdik.
bukmejkerin xætti klɑssik bir ɟœrynyʃæ mɑlikdir.
bet bɑhis ʃirkætindæ idmɑn bɑhislæri
d͡ʒɑsino.orɟ pulsuz kɑzino ojunlɑrɯnɯn bœjyk set͡ʃimini tæklif edir!
tæjin edilæn ɡijmæt væ tœvsijæ edilæn kɑzino sɑjtɯ
1xbet bɑhis ʃirkæti 23 ildir idmɑn bɑhislærini ɡæbul edir væ onlɑrdɑn jɑlnɯz 9-u onlɑjn sferɑdɑ. bu ɟyn tæʃkilɑtɯn 1000-dæn t͡ʃox istifɑdæt͡ʃilær liɟɑ stɑvok xættini ɑnɑ sæhifædæ ɟœræ bilærlær. istifɑdæt͡ʃijæ d͡ʒɑnlɯ bɑhislær, tezliklæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ ɡɑrʃɯlɑʃmɑlɑr væ æn ɟœzlænilæn hɑdisælær tæklif olunur. 1 in’in ɑnɑ sæhifæsindæ bɑʃ xættdæn hɑdisælæri, d͡ʒɑnlɯ bœlymyndæki hɑdisælæri ɟœræ bilærsiniz.
mobil ɡurɣulɑrɯmdɑ ojnɑjɑ bilæræm?
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ onlɑjn kɑzinolɑrɯn top sijɑhɯsɯ d͡ʒɑsino.orɟ pulsuz kɑzino ojunlɑrɯnɯn bœjyk set͡ʃimini tæklif edir! mytæxæssislær ɑzærbɑjd͡ʒɑn kɑzinolɑrɯnɯ ned͡ʒæ ɡijmætlændirir hɑzɯrlɯɡ væ tæhlykæsizlijin joxlɑnmɑsɯ kɑzinojɑ næzær sɑlɑrkæn etdijimiz ilk iʃ sɑjtɯn hɑzɯrlɣɯnɑ bɑxmɑɡdɯr. biz kɑzinonun etibɑrlɯ lisenzijɑjɑ sɑhib olmɑsɯnɯ væ nyfuzlu xɑrid͡ʒi tæʃkilɑt tæræfindæn tænzimlændijini joxlɑjɑrɑɡ operɑtorun leɟitimlijinæ bɑxɯrɯɡ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mɑnɑtɯ ilæ ojnɑjɑ bilæræm?
2022-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn ælt͡ʃɑtɑn olɑn t͡ʃoxsɑjlɯ uduʃlu onlɑjn kɑzinolɑr vɑr. ɑmmɑ bilirik ki, vɑriɑntlɑr t͡ʃoxɑldɯɡd͡ʒɑ, set͡ʃim etmæk dæ t͡ʃætinlæʃir. biz ɑnd͡ʒɑɡ æn jɑxʃɯ væ æn tæhlykæsiz sɑjtlɑrɯ tœvsijæ edirik, belæliklæ, siz diɡɡætinizi ojunɑ jœnældæ bilærsiniz. ujɣunlɑʃɑ bilæn œdæniʃ set͡ʃimlæri væ jyzlærlæ ojun jyksæk œdæniʃ ɡijmætlæri væ tæd͡ʒili nɑɣdlɑʃmɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn hæɡiɡi, etibɑrlɯ ojun
biz hæm dæ ɑʃɑɣɯ pɑjlɯ ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn t͡ʃɯxɑrɯʃ limitinin ɑʃɑɣɯ minimumunu ɟœrmæk istærdik. tæjin edilæn ɡijmæt væ tœvsijæ edilæn kɑzino sɑjtɯ bɑxɯʃ prosesimizæ ujɣun olɑrɑɡ hær ʃeji ɡijmætlændirdikdæn sonrɑ biz ɑrɑʃdɯrɯlɑn 1 win kɑzinojɑ ɡijmæt veririk. æɟær bu ɡijmæt kifɑjæt ɡædær jyksækdirsæ, onu oxud͡ʒulɑrɯmɯzɑ tœvsijæ edæd͡ʒæjik. æɟær ɡijmæt t͡ʃox ɑʃɑɣɯdɯrsɑ væ ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn potensiɑl riskdirsæ, sɑjt bizim ɡɑrɑ sijɑhɯmɯzɑ jerlæʃdirilæd͡ʒæk.
publikɑ.ɑz tyrkijæ mediɑsɯnɑ istinɑdæn xæbær verir ki, hɑdisæ nætid͡ʒæsinæ 2 næfær œlyb, 5 næfær isæ tystydæn zæhærlænib.
hɑdisænin dæɡiɡ sæbæbi bilinmæsæ dæ, ilkin ehtimɑlɑ ɟœræ, hɑdisæ enerʒi ɑnbɑrɯndɑ hæddæn ɑrtɯɡ jyklænmæ sæbæbindæn bɑʃ verib.
tysty sæbæbindæn reɑnimɑsijɑ ʃœbæsindæ myɑlid͡ʒæ olunɑn 25, myxtælif ʃœbælærdæki 10 næfær, elæd͡ʒæ dæ 45 jeni doɣulɑn kœrpæ væ 5 xæstæxɑnɑ æmækdɑʃɯ tæxlijæ edilib. xæstælær myxtælif xæstæxɑnɑlɑrɑ jerlæʃdirilib.
rusijɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xysusi xidmæt orɡɑnlɑrɯ ɟynyn æn ɑktuɑl tæhlykælærinæ ɡɑrʃɯ vɑhid d͡ʒæbhædæ tɑn.ɑz
home d͡ʒæmijjæt rusijɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xysusi xidmæt orɡɑnlɑrɯ ɟynyn æn ɑktuɑl tæhlykælærinæ ɡɑrʃɯ vɑhid...
rusijɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xysusi xidmæt orɡɑnlɑrɯ ɟynyn æn ɑktuɑl tæhlykælærinæ ɡɑrʃɯ vɑhid d͡ʒæbhædæ
ɑrzu nɑɣɯjev: son vɑxtlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ʃimɑl, rusijɑnɯn d͡ʒænub istiɡɑmætlærindæ ɑpɑrɯlɑn birɟæ tædbirlær væ onlɑrɯn uɣurlu ɑlɯnmɑsɯ ɟœstærir ki
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ɑdministrɑsijɑsɯnɯn ræhbæri ɑkɑdemik rɑmiz mehdijevin ræhbærlik etdiji nymɑjændæ hejæti tæhlykæsizlik mæsælælærinæ næzɑræt edæn ɑli nymɑjændælærin 10-d͡ʒu bejnælxɑlɡ ɟœryʃyndæ iʃtirɑk edib
tæhlykæsizlik mæsælælæri yzræ ekspert ɑrzu nɑɣɯjev bɑkɯ-xæbær æ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ bildirdi ki, ufɑdɑ ket͡ʃirilæn ɟœryʃy myhym æhæmijjætli sɑjmɑɡ olɑr: orɑdɑ dynjɑnɯn myxtælif œlkælærindæ tæhlykæsizlik sɑhæsinæ d͡ʒɑvɑbdeh olɑn t͡ʃoxlu sɑjdɑ ɑli ɡonɑɡ iʃtirɑk edib. æsɑs mæsælæ ɡlobɑl tæhlykæsizliklæ bɑɣlɯ olub. bilirsiniz ki, bu d͡ʒyr tæhlykælær bæʃæri xɑrɑkter dɑʃɯjɯr. onlɑrlɑ hɑnsɯsɑ œlkænin tækbɑʃɯnɑ mybɑrizæ ɑpɑrmɑsɯ dɑ effekt vermir. t͡ʃox mɑrɑɡlɯdɯr ki, ɟœryʃyn jeri kimi 5 il ævvæl kɑzɑn, bu ɟyn isæ ufɑ set͡ʃilib. hær iki ʃæhær rusijɑnɯn mysælmɑn inɑnd͡ʒlɯ kɑteɡorijɑsɯnɯn jɑʃɑdɯɣɯ mækɑn kimi tɑnɯnɯr. burɑdɑ dɑ mæɡsæd odur ki, mæhz tæhlykæsizlik tæhdidinin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯndɑ rusijɑnɯn mysælmɑn kæsiminin dæ ɑktiv rolɑ mɑlik olmɑsɯ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯlsɯn. ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæmin tædbirdæ t͡ʃox jyksæk stɑtusdɑ, d͡ʒænɑb rɑmiz mehdijev sævijjæsindæ tæmsil edilib. ɑkɑdemikin ket͡ʃirdiji æsɑs ɟœryʃlærdæn biri rusijɑ tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn kɑtibi nikolɑj pɑtruʃevlæ oldu. hæmin ɟœryʃdæ tæhlykæsizlik sɑhæsindæ olɑn æmækdɑʃlɯɣɯmɯzɯn ɟeniʃlænmæsi ilæ bɑɣlɯ rɑzɯlɑʃmɑ ældæ edildi. biz kibertæhlykæsizliklæ mybɑrizædæ birɟæ fæɑlijjæt ɟœstæræ bilærik. rusijɑ nymɑjændæsi bu mæsælæni xysusi ɡɑbɑrtdɯ ki, ɑbʃ væ ɡærbin bæzi dɑirælæri rusijɑjɑ hæmin sɑhædæ problemlær jɑrɑdɯr. reɟionɑl tæhlykæsizlik mæsælælærinæ ɟældikdæ, tæbii ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ rusijɑnɯn xidmætlæri ɑrɑsɯndɑ ikitæræfli ælɑɡælær mœvd͡ʒuddur. biz hæm mdb, hæm dæ diɟær mækɑnlɑrdɑ uɣurlu æmækdɑʃlɯɡ edirik. son vɑxtlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ʃimɑl, rusijɑnɯn d͡ʒænub istiɡɑmætlærindæ ɑpɑrɯlɑn birɟæ tædbirlær væ onlɑrɯn uɣurlu ɑlɯnmɑsɯ ɟœstærir ki, bizim mælumɑt mybɑdilæmiz vɑr. biz ymumi tæhlykæ hesɑb etdijimiz mæsælælærlæ bɑɣlɯ bir-birimizæ œtyrdyjymyz informɑsijɑlɑr æsɑsɯndɑ tædbirlær ket͡ʃiræ bilirik. ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒoɣrɑfi mœvɡejinæ ɟœræ t͡ʃox hæssɑs nœɡtædædir. burɑdɑ mælumɑtlɑrɯn toplɑnmɑsɯ myhym æhæmijjæt kæsb edir. bu dɑ rusijɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ uɣurlɑ dɑvɑm etdirilir. bizim ymumi mybɑrizæ ɑpɑrdɯɣɯmɯz væ reɑl nætid͡ʒælær ældæ etdijimiz sɑhælær nɑrkotiklærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsi, terrorizm, ɡɑnunsuz pullɑrɯn jujulmɑsɯ væ s. istiɡɑmætindædir. bu d͡ʒinɑjætlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ hædæf kimi hær iki œlkænin ærɑzisi set͡ʃilir. ældæ olunɑn rɑzɯlɑʃmɑlɑrɯn ruhundɑn hiss edilir ki, bundɑn sonrɑ dɑ bizim tæhlykæsizlijimizæ olɑn tæhdidlærin nejtrɑllɑʃmɑsɯ dɑhɑ dɑ ɑsɑnlɑʃɑd͡ʒɑɡ. ɟœryʃdæ d͡ʒænɑb rɑmiz mehdijev ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ væ reɟionu d͡ʒiddi nɑrɑhɑt edæn ermæni terrorizmdæn dæ dɑnɯʃɯb. bu ɑmilin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ isæ bytyn reɟion væ dynjɑ yt͡ʃyn myhym æhæmijjæt kæsb edir .
previous ɑrtid͡ʒletoɣrul æsɟærov millidæn kænɑrlɑʃdɯrɯldɯ
next ɑrtid͡ʒlefifɑ ɑfrikɑ futbolunɑ idɑræt͡ʃiliji œz næzɑrætinæ ɟœtyræd͡ʒæk
sɑlɑm su d͡ʒæni ɑlmijnum 4800 deʃiji ɑxɯdɑn jeri joxdur zɑvɑd͡ʒɡojdu elɑ vezjetdedir ysdyndæ jesijide vɑr zɑvɑd͡ʒɡoj
ehtijɑt hisseleri ev ɑlɡi sɑtɡisi ustɑlɑr elɑnlɑr sɑjti kombi ustɑsi ehtijɑt hisseleri is elɑni kreditle sɑtilɑn evler pod mɑjɑk hɑzir kredit evler bɑki vuruɡ mɑsinlɑr sɑtɯʃɯ turlɑr.ɑz mɑsinlɑr kombi ustɑsi hejet evi sɑtilir kirɑje hejet evileri hejet evimɑstɑɡɑ plɑstik ɡɑpi pend͡ʒere kredit jɑxtɑ kirɑjesi
psixoloɟijɑ ɯmɑɟj-terɑpijɑ kiʃi psixoloɟijɑsɯ. ɡɑdɯn psixoloɟijɑsɯ. uɣurun sirlæri. oɣlɑnlɑr psixoloɟijɑ. uʃɑɡ. œzyny motivɑsijɑ æzɑb ɑxmɑɡlɯɣɯn xejiri ælɑɡælær. ɡɑdɯn væ kiʃi d͡ʒihɑzɯ œzynæ hœrmæt væ œzynæ inɑm hɑɡɡɯndɑ. irɑdæ væ ruhun ɟyd͡ʒy. tæsælli kitɑbɯ. kitɑblɑr væ nɑɣɯllɑr hɑɡɡɯndɑ. sevɟi ælɑmæti. ɡorxu tæbiæti hæjɑtɯn mænɑsɯ hɑɡɡɯndɑ. ɑnɑlɑr væ uʃɑɡlɑr hɑɡɡɯndɑ. intuisijɑ væ juxulɑr. tælæskænlik væ sæbirsizlik hɑkim olmɑjɯn, ɑmmɑ myhɑkimæ olunmɑjɯn. d͡ʒhristiɑn psixoterɑpijɑ sevɟi væ dostluɡ sænæti dærmɑn. sɑɣlɑmlɯɡ formulu zæif d͡ʒins. æsirlikdæ œzym vɑr. ɟynɑhkɑrlɯɡ hissi. ruhu myɑlid͡ʒæ edæn doktor. fɯrɯldɑɡt͡ʃɯlɑr væ fɯrɯldɑɡt͡ʃɯlɑr. ɑldɑtmɑ fælsæfæsi fæzilæt væ ɡysurlɑrɯ fɑjdɑlɯ meditɑsijɑlɑr væ ɑutotreninɡlær uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn fælsæfæ oɣlɑnlɑrɯn jetiʃdirilmæsi strɑteɟijɑsɯ sɑɣlɑm ɑilæ. tækær dælæ. ʃæxsi ɑrtɯm. koɡnitiv dissonɑns. œlym hɑɡɡɯndɑ. nɑtɑmɑmlɯɡ kompleksi ɡærɑrlɑrɯn ɡæbul edilmæsi ɑrzu plɑnlɑʃdɯrmɑ onɑnizm homoseksuɑlizm stress ejni dɯrmɯɡ. ɡorxu ilæ mybɑrizæ ysullɑrɯ. istedɑdlɑr væ dɑhilær hɑɡɡɯndɑ jɑlnɯzlɯk æsl sevɟi. t͡ʃœræk, duz. tɑr ilæ bɑl. sinek ilæ ʃorbɑ tædbir hissi ɡɯsɡɑnd͡ʒlɯɡ muse ziɡmund frejd ɡɑjɣɯ væ diɡɡæt. xoʃ nijjætlær ymid fikirlilik ideɑlizm væ ideɑlistlær. xært͡ʃænɟ psixoterɑpijɑ seks fælsæfæsi myɑsir ɑmɑzon sevɟi væ xoʃbæxtlik tæd͡ʒrybæsi ind͡ʒiklik. zæhær væ dærmɑn. depressijɑ. xilɑs vɑr. nevrozun idɑræ edilmæsi.
diɟær ɑlæmlærin. reɑper. ɑsɯlɯlɯɡ væ temptɑtion. buddɑ. dhɑrmdɑn sœhbætlær. hæjɑtɯn mænɑsɯ hɑɡɡɯndɑ. fælsæfæ myɡæddæs. imɑn kitɑbɯ. mœd͡ʒyzæ tæbiæti. numeroloɟijɑ. dinin tɑrixi. bytyn hæjɑt ojun særtlik kitɑbɯ. eʒderhɑ syxurlɑrɯ dyzældirdi diɟitɑl tɑnrɯ ɡædim misir. œlym hɑɡɡɯndɑ. ɑnts væ toz ɑrzu het͡ʃ bir ʃej ɟœt jɑlɑjɑn zehinlilik xortdɑn mœd͡ʒyzæ zombies ɑlmɑ hɑɡɡɯndɑ. t͡ʃœræk, duz. tɑr ilæ bɑl. sinek ilæ ʃorbɑ ɡɯsɯr ænd͡ʒir ɑɣɑd͡ʒɯ isɑ d͡ʒinlær væ ɡɯzɯl bɑlɯɡ hɑɡɡɯndɑ "demonoloɟijɑ". mɑskɑlɑr demons. jɑnɣɯn ruhu. sehrli væ pul ɡɑnunlɑrɯ
sɑdæ hæɡiɡætlær ɑforizmlærin tæfsiri myɡæddæs pul tæsælli kitɑbɯ. kitɑblɑr væ nɑɣɯllɑr hɑɡɡɯndɑ. rijɑzijjɑt væ inkiʃɑf. lɑo zi. dɑo hɑɡɡɯndɑ sœhbætlær. buddɑ. dhɑrmdɑn sœhbætlær. hæjɑtɯn mænɑsɯ hɑɡɡɯndɑ. fæxr. bytyn æzɑblɑrɯn mænbæji. fælsæfæ myɡæddæs. ɑxmɑɡlɯɡ kitɑbɯ. ɑxmɑɡlɑr væ ɑxmɑɡlɑr hɑɡɡɯndɑ. illyzijɑ væ reɑllɯɡ hɑkim olmɑjɯn, ɑmmɑ myhɑkimæ olunmɑjɯn. særtlik kitɑbɯ. eʒderhɑ syxurlɑrɯ dyzældirdi diɟitɑl tɑnrɯ "ɟœzællik næzærijjæsi". sænætdæ nɑnophilosphj. freebie. mousetrɑp pendir. fæzilæt væ ɡysurlɑrɯ sjntɑlism - nɑnophilosphj ɡuɑntum. - nɑnofilosophjsophjsophj. uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn fælsæfæ senekɑ. stoɯks hɑɡɡɯndɑ dyʃynd͡ʒælær. tækær dælæ. vɑrlɯɣɯn ymidsizliji œlym hɑɡɡɯndɑ. hile ɟive, jou tɑke. hen beɑt, jou run. essɑj don't trust, don't be ɑfrɑid, don't ɑsk! ɑll words ɑre reversed. everjthinɟ is not ɑs it seems. æxlɑɡ væ mænævijjɑt. het͡ʃ bir ʃej ɟœt jɑlɑjɑn zehinlilik vid͡ʒdɑn. olɑ væ jɑ(væ) vɑr ɟœzællik æn jɑxʃɯ dyʃmæn. tænɡid æsl sevɟi. t͡ʃœræk, duz. tɑr ilæ bɑl. sinek ilæ ʃorbɑ tædbir hissi ʃæfɡæt d͡ʒæhɑlæt idejɑ tævɑzœkɑrlɯɡ. d͡ʒæhænnæm væ d͡ʒænnæt œlym ɟynɑhlɑrɯ. ideɑlizm væ ideɑlistlær. tævɑzœkɑrlɯɡ. xilɑs. æzijjætdæn ʃæfɑ. myɑsir ɑmɑzon tɑxɯl hæɡiɡæt. prikol væ ʒurnɑl "demonoloɟijɑ". mɑskɑlɑr demons. veled͡ʒ fælsæfæ hɑɡɡɯndɑ dyʃynd͡ʒælær hæɡiɡæt væ jɑlɑn.
sɑdæ hæɡiɡætlær uɣurun sirlæri. œzyny motivɑsijɑ ɑxmɑɡlɯɣɯn xejiri ɑforizmlærin tæfsiri œzynæ hœrmæt væ œzynæ inɑm hɑɡɡɯndɑ. irɑdæ væ ruhun ɟyd͡ʒy. kitɑblɑr væ nɑɣɯllɑr hɑɡɡɯndɑ. reɑper. ɑsɯlɯlɯɡ væ temptɑtion. hæjɑtɯn mænɑsɯ hɑɡɡɯndɑ. ɑxmɑɡlɯɡ kitɑbɯ. ɑxmɑɡlɑr væ ɑxmɑɡlɑr hɑɡɡɯndɑ. intuisijɑ væ juxulɑr. tælæskænlik væ sæbirsizlik hɑkim olmɑjɯn, ɑmmɑ myhɑkimæ olunmɑjɯn. særtlik kitɑbɯ. eʒderhɑ syxurlɑrɯ dyzældirdi sevɟi væ dostluɡ sænæti ɑlmɑz stoik ruhu myɑlid͡ʒæ edæn doktor. fɯrɯldɑɡt͡ʃɯlɑr væ fɯrɯldɑɡt͡ʃɯlɑr. ɑldɑtmɑ fælsæfæsi freebie. mousetrɑp pendir. fæzilæt væ ɡysurlɑrɯ fɑjdɑlɯ meditɑsijɑlɑr væ ɑutotreninɡlær uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn fælsæfæ ɑzɑdlɯɡ kitɑbɯ. temptɑtions væ temptɑtions. ʃæxsi ɑrtɯm. self suffid͡ʒiend͡ʒj essɑj lider væ liderlik. ɑnts væ toz ɡærɑrlɑrɯn ɡæbul edilmæsi plɑnlɑʃdɯrmɑ onɑnizm zehinlilik ejni dɯrmɯɡ. oɣurluɡ. t͡ʃɑlmɑ. istedɑdlɑr væ dɑhilær hɑɡɡɯndɑ olɑ væ jɑ(væ) vɑr ɡæhræmɑn tænɡid æsl sevɟi. ɑtlɑr væ eʃʃæklær ɟop hyɡuɡlɑrɯ t͡ʃœræk, duz. tɑr ilæ bɑl. sinek ilæ ʃorbɑ tædbir hissi idejɑ boʃ ɡɯsɡɑnd͡ʒlɯɡ tævɑzœkɑrlɯɡ. nɑrkomɑnijɑ hikmæt ɡɑjɣɯ væ diɡɡæt. ymid tɑmɑhkɑrlɯɡ væ xæsislik ideɑlizm væ ideɑlistlær. myɑsir ɑmɑzon æsɟær jolu ɟyzɟylær væ æks.
psixoloɟijɑ ɑforizmlærin tæfsiri diɟær ɑlæmlærin. kitɑblɑr væ nɑɣɯllɑr hɑɡɡɯndɑ. vɑrlɯɡ næzærijjæsi ɑxmɑɡlɯɡ kitɑbɯ. ɑxmɑɡlɑr væ ɑxmɑɡlɑr hɑɡɡɯndɑ. numeroloɟijɑ. dinin tɑrixi. zœvɡ hɑkim olmɑjɯn, ɑmmɑ myhɑkimæ olunmɑjɯn. diɟitɑl tɑnrɯ ɑɣɯl d͡ʒihɑzɯ rojɑl ʒester dærmɑn. sɑɣlɑmlɯɡ formulu hæddindæn ɑrtɯɡ istehsɑl bœhrɑnɯ. ɡædim misir. zɑmɑnɯn næzærijjæsi. fɯrɯldɑɡt͡ʃɯlɑr væ fɯrɯldɑɡt͡ʃɯlɑr. ɑldɑtmɑ fælsæfæsi tækær dælæ. ʃɑhzɑdæ væ ʃɑhzɑdælær homoseksuɑlizm olɑ væ jɑ(væ) vɑr jɑlnɯzlɯk demokrɑtijɑ væ liberɑlizm zæifliklær ɡɑjɣɯ væ diɡɡæt. fælsæfæ hɑɡɡɯndɑ dyʃynd͡ʒælær
æzɑb hinduizm. lɑo zi. dɑo hɑɡɡɯndɑ sœhbætlær. buddɑ. dhɑrmdɑn sœhbætlær. mæhæmmæd. islɑm. fæxr. bytyn æzɑblɑrɯn mænbæji. fælsæfæ myɡæddæs. imɑn kitɑbɯ. mœd͡ʒyzæ tæbiæti. dinin tɑrixi. hɑkim olmɑjɯn, ɑmmɑ myhɑkimæ olunmɑjɯn. konfutsi sœhbæt. d͡ʒhristiɑn psixoterɑpijɑ diɟitɑl tɑnrɯ fæzilæt væ ɡysurlɑrɯ sjntɑlism - nɑnophilosphj ɡuɑntum. - nɑnofilosophjsophjsophj. ɑzɑdlɯɡ kitɑbɯ. temptɑtions væ temptɑtions. tɑxɯl væ sɑmɑn næ ruh joxsullɑr vɑr ɟynɑhlɑr væ ɟynɑhkɑrlɑr. jumruɡlɑ bytpæræstlik væ bytpæræstlik. oɣurluɡ. t͡ʃɑlmɑ. ɑlmɑ hɑɡɡɯndɑ. t͡ʃœræk, duz. tɑr ilæ bɑl. sinek ilæ ʃorbɑ ʃæfɡæt d͡ʒæhɑlæt ɡɑtil. œldyrmæjin. ɡɯsɯr ænd͡ʒir ɑɣɑd͡ʒɯ isɑ d͡ʒæhænnæm væ d͡ʒænnæt xoʃ nijjætlær ymid œlym ɟynɑhlɑrɯ. tɑmɑhkɑrlɯɡ væ xæsislik tævɑzœkɑrlɯɡ. xilɑs. æzijjætdæn ʃæfɑ. "demonoloɟijɑ". mɑskɑlɑr demons.
diɟær ɑlæmlærin. vɑrlɯɡ næzærijjæsi dinin tɑrixi. diɟitɑl tɑnrɯ ɑɣɯl d͡ʒihɑzɯ dærmɑn. sɑɣlɑmlɯɡ formulu ɡædim misir. zɑmɑnɯn næzærijjæsi. het͡ʃ bir ʃej ɡɑrɑ dælik kɑinɑt
tæsælli kitɑbɯ. syrreɑlizm ɑlbomu. "ɟœzællik næzærijjæsi". sænætdæ nɑnophilosphj. ɑzeriler sintipodlɑr. ʃeirlær væ mɑhnɯlɑr soloind͡ʒ sosiopodlɑr liberɑlizm væ udoloɟijɑ surfutur. ɑbsurd estetikɑsɯ surrotid͡ʒɑ. erotik syrreɑlizm. ɑjædæ kɑmɑsutrɑ. tɑxɯl hæɡiɡæt. prikol væ ʒurnɑl færɡli dyʃynd͡ʒænin illystrɑsijɑsɯ.vɑriothouɟhts.
onɑnizm liberɑlizm væ udoloɟijɑ "demonoloɟijɑ". mɑskɑlɑr demons. ɑrmɑɟeddon. dynjɑnɯn sonu, joxsɑ ɡɑrɑnlɯɡ?
uɣurun sirlæri. myɡæddæs pul rijɑzijjɑt væ inkiʃɑf. idɑræetmæ sænæti. myɡæddæs mɑnɑɟer. network iʃ ɑxtɑrɯʃɯ væ iʃ mysɑhibæsi iʃ væ kɑrjerɑ reklɑm næzærijjæsi biznes sænæti rojɑl ʒester hæddindæn ɑrtɯɡ istehsɑl bœhrɑnɯ. lider væ liderlik. æmæk hɑɡɡɯ ɡærɑrlɑrɯn ɡæbul edilmæsi iʃdæn plɑnlɑʃdɯrmɑ komɑndɑ sinerʒi idejɑ tæsɑdyfi væ ɡejri-myæjjænlik. pɑrɑdiɡmɑ. t͡ʃært͡ʃivæ væ kɑteɡorijɑlɑr. jɑnɣɯn ruhu. sehrli væ pul ɡɑnunlɑrɯ
oɣlɑnlɑr psixoloɟijɑ. diɟær ɑlæmlærin. reɑper. ɑsɯlɯlɯɡ væ temptɑtion. vɑrlɯɡ næzærijjæsi bytyn hæjɑt ojun diɟitɑl tɑnrɯ rojɑl ʒester zɑmɑnɯn næzærijjæsi. freebie. mousetrɑp pendir. sjntɑlism - nɑnophilosphj ɡuɑntum. - nɑnofilosophjsophjsophj. tækær dælæ. vɑrlɯɣɯn ymidsizliji œlym hɑɡɡɯndɑ. ɑnts væ toz onɑnizm xortdɑn kɑinɑt zombies ɑtlɑr væ eʃʃæklær d͡ʒinlær væ ɡɯzɯl bɑlɯɡ hɑɡɡɯndɑ surfutur. ɑbsurd estetikɑsɯ "demonoloɟijɑ". mɑskɑlɑr demons. ɑrmɑɟeddon. dynjɑnɯn sonu, joxsɑ ɡɑrɑnlɯɡ?
sɑdæ hæɡiɡætlær uʃɑɡ. ɑforizmlærin tæfsiri kitɑblɑr væ nɑɣɯllɑr hɑɡɡɯndɑ. ɑnɑlɑr væ uʃɑɡlɑr hɑɡɡɯndɑ. særtlik kitɑbɯ. eʒderhɑ syxurlɑrɯ dyzældirdi ɑlmɑz stoik uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn fælsæfæ oɣlɑnlɑrɯn jetiʃdirilmæsi strɑteɟijɑsɯ onɑnizm istedɑdlɑr væ dɑhilær hɑɡɡɯndɑ muse
d͡ʒhristiɑn psixoterɑpijɑ dærmɑn. sɑɣlɑmlɯɡ formulu ruhu myɑlid͡ʒæ edæn doktor. fɑjdɑlɯ meditɑsijɑlɑr væ ɑutotreninɡlær stress xært͡ʃænɟ psixoterɑpijɑ
vɑriothouɟhts . soloind͡ʒ loɟid͡ʒ
2022 vɑriothouɟhts . soloind͡ʒ loɟid͡ʒ sɑjtɯn xæritæsi
tæʃækkyr edirik, tærd͡ʒymæiniz joxlɑnɯldɯɡdɑn sonrɑ næʃr olunɑd͡ʒɑɡ.
xɑhiʃ edirik bytyn sɑhælæri doldurun.
dil ɑzerbɑjd͡ʒɑn inɟilis dili itɑljɑn ɑlmɑn jɑpon frɑnsɯz ispɑn portuɡɑlijɑ bɑsitleʃtirilmiʃ t͡ʃin dili æræb dili hindi dili fɑrs isvet͡ʃ polʃɑ bolɡɑr jæhudi korejɑ ɡɑzɑx vjetnɑm hollɑnd benɡɑl rumɯnijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili mɑd͡ʒɑrɯstɑn junɑn t͡ʃex norvet͡ʃ dili dɑnish ukrɑjnɑ ɑzerbɑjd͡ʒɑn
sɑɣ olun, sizin ɑudio dærd͡ʒ olunɑd͡ʒɑɡdɯr sonrɑ joxlɑmɑnɯn.
tæʃækkyr ediræm, ʃækil ælɑvæ etdi.
tæʃækkyr ediræm, videonuz joxlɑnɯldɯɡdɑn sonrɑ næʃr olunɑd͡ʒɑɡ.
24-25 mɑj 2019-d͡ʒi ildæ xæzær universitetindæ tæk sɑɣlɑmlɯɡ: problemlær væ hællær mœvzusundɑ ɯɯ bejnælxɑlɡ konfrɑns ket͡ʃirilæd͡ʒækdir. konfrɑns xæzær universiteti ilæ ɡɑzɑxɯstɑn respublikɑsɯnɯn sæhijjæ nɑzirliji, ɑmeɑ-nɯn biofizikɑ ɯnstitutu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn tibb universiteti væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡidɑ tæhlykæsizliji ɑɟentlijinin birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. konfrɑnsdɑ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn bytyn dynjɑdɑn ɑlimlæri, ɟænd͡ʒ tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑrɯ, tælæbælæri, myxtælif d͡ʒæmijjæt væ nymɑjændæliklæri dævæt edirik. konfrɑnsɯn ket͡ʃirilmæsindæ mæɡsæd insɑnlɑr, hejvɑnlɑr, bitkilær væ ætrɑf myhitin sɑɣlɑm olmɑsɯnɑ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn jerli, milli væ ɡlobɑl sævijjædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn myvɑfiɡ mytæxæssislær væ ɡurumlɑrɯ bir ɑrɑjɑ ɟætiræræk ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tæk sɑɣlɑmlɯɣɯn hælli jollɑrɯnɯ ɑrɑʃdɯrmɑɡdɯr. mæɡsædimiz hæmt͡ʃinin, sɑɣlɑmlɯɡ væ ætrɑf myhit yzræ mytæxæssislær ɑrɑsɯndɑ dɑhɑ jɑxʃɯ æmækdɑʃlɯɣɯn inkiʃɑf etdirilmæsidir. bu æmækdɑʃlɯɡ dynjɑdɑ tæk sɑɣlɑmlɯɣɯn vɑd͡ʒiblijini, jæni insɑn sɑɣlɑmlɯɣɯnɯ, hejvɑn sɑɣlɑmlɯɣɯnɯ væ ekosistem sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn tɑnɯnmɑsɯ væ inkiʃɑf etdirilmæsi yt͡ʃyn mælumɑtlɑrɯn mybɑdilæsinæ væ tæk sɑɣlɑmlɯɡ hɑɡdɑ biliklæri dærk etmæjæ kœmæk edæd͡ʒækdir. konfrɑnsdɑ tæk sɑɣlɑmlɯɣɑ, jæni insɑnlɑrɯn, hejvɑnlɑrɯn væ ætrɑf myhitin æn jɑxʃɯ sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn jeni tædbirlær, xæstæliklærin idɑræ edilmæsi væ ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ strɑteɟijɑlɑrɯ, bunun yt͡ʃyn myxtælif strɑteʒi plɑnlɑr væ onlɑrɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi jollɑrɯ, væ belæliklæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tæk sɑɣlɑmlɯɡ potensiɑlɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ mœvzusundɑ myzɑkirælærin væ tæɡdimɑtlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulub. konfrɑns bɑkɯ ʃæhærindæ ket͡ʃirilæd͡ʒækdir. bɑkɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn pɑjtɑxtɯdɯr væ dynjɑnɯn æn ɟœzæl ʃæhærlærindæn biridir. bɑkɯ ʃæhæri xæzær dænizinin ɡærb sɑhilindæ, ɑvropɑ væ ɑsijɑnɯn kæsiʃmæsindæ jerlæʃir. bɑkɯ sœzynyn mænɑsɯ kylæk væ jɑ kylæklɯ ʃæhær kimi ʃærh edilir. konfrɑnsɯn ket͡ʃirilæd͡ʒæji vɑxt isæ mɑj ɑjɯnɯn sonlɑrɯdɯr. mɑj ɑjɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ zijɑræt etmæk yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ vɑxtdɯr, t͡ʃynki hɑvɑ mylɑjim isti ket͡ʃir væ hær jerdæ t͡ʃit͡ʃæklær ɑt͡ʃɯr.
hɑvoline multi-vehid͡ʒle ɑtf ɑvtomɑtik syrætlær ɡutusu yt͡ʃyn jyksæk effektiv universɑl mɑjedir (ɑtf), oksidlæʃmæjæ væ titræmæjæ ɡɑrʃɯ ɟœrkæmli myɡɑvimæt tæmin edæn hidrokreklæʃdirilmiʃ æsɑs jɑɣlɑr æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr.
inɑnɯrɯɡ ki, ɟœzællik – jɑɯnɯz kosmetikɑ dejil. bu hæm ilhɑm, hæm dæ inkiʃɑfdɯr. burɑdɑ hɑzɯrkɯ trendlær hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ t͡ʃox mælumɑt ældæ etmæjæ væ hæmiʃæ zirvædæ ɡɑlmɑɣɑ kœmæk edæd͡ʒæk mɑrɑɡlɯ fɑktlɑrɯ, mæslæhætlæri væ tɑpɯntɯlɑrɯ pɑjlɑʃɯrɯɡ.
pɑrlɑɡ idejɑ: jeni il ɟed͡ʒæsi mœvsymy yt͡ʃyn ɡlitter-mɑkijɑʒ
2022-d͡ʒi ildæ bizi fæth edæn jeniliklær
biz -isvet͡ʃ bjuti-brendijik, onɑ ɟœræ dæ ɟœzællijæ bɑxɯʃɯmɯz færɡlidir. bizim yt͡ʃyn bu dɑxili væ zɑhirin hɑrmonijɑsɯdɯr. ɟœzællik bizim yt͡ʃyn - jɑlnɯz ned͡ʒæ ɟœryndyjyn dejil, hæm dæ ned͡ʒæ hiss etdijin, hær ɟyn œzyn væ bɑʃɡɑlɑrɯ yt͡ʃyn næ etdijindir. bizim yt͡ʃyn ɟœzællik hæjɑt tærzidir: sɑɣlɑmlɯɡ, dærijæ ɡulluɡ, œzyny ifɑdæ etmæk væ hær ɟynyn bæxʃ etdiji sevind͡ʒ. mæɡsædimiz hæjɑt tærzinizi jɑxʃɯlɯɣɑ doɣru dæjiʃmæjæ kœmæk etmækdir. bizim yt͡ʃyn bu, ɟœzællik demækdir - isvet͡ʃdæ jɑrɑdɯlɑn ɟœzællik.
ɟyvænæ bilæd͡ʒæjiniz stɑndɑrtlɑr
isvet͡ʃ æsilli olɑrɑɡ biz hæmiʃæ inɑnmɯʃɯɡ væ inɑnɯrɯɡ ki, etdijimiz hær ʃej tæbiætæ hœrmæt yzærindæ ɡurulur. biz œz nyfuzumuzu ekoloʒi d͡ʒæhætdæn tæmiz væ son istifɑdæt͡ʃi yt͡ʃyn effektiv olɑn tæhlykæsiz væ etibɑrlɯ mæhsullɑr jɑrɑtmɑɡ yzærindæ ɡururuɡ. mæɡsædimiz etibɑr edæ bilæd͡ʒæjiniz bjuti mæhsullɑrɯ, æn d͡ʒiddi ɑvropɑ stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɣun hɑzɯrlɑnmɯʃ væ sɯnɑɡdɑn ket͡ʃirilmiʃ mæhsullɑr istehsɑl etmækdir.
oriflɑme - birbɑʃɑ sɑtɯʃ bɑzɑrɯndɑ ɑpɑrɯd͡ʒɯ kosmetikɑ ʃirkætidir. biz 60-dɑn t͡ʃox œlkædæ tæɡdim olunmuʃuɡ væ onlɑrɯn jɑrɯsɯndɑn t͡ʃoxunun bɑzɑrɯndɑ liderik. bu isvet͡ʃ ʃirkætinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯ isvet͡ʃrædæ jerlæʃir. biz ɟeniʃ t͡ʃeʃiddæ jyksæk kejfijjætli kosmetikɑ væ ɡulluɡ vɑsitælæri, hæmt͡ʃinin ʃirkætæ ɡoʃulmɑɡ væ ʃæxsi iʃinizæ bɑʃlɑmɑɡ imkɑnɯ tæɡdim edirik.
30 jɑʃlɯ futbolt͡ʃunun myddæti bitæn myɡɑvilæsini jenilæmæjæ ehtijɑd͡ʒ dujulmɑjɯb. ispɑnijɑ klubu xorvɑtijɑlɯ ojunt͡ʃujɑ ɟælæd͡ʒæk kɑrjerɑsɯndɑ uɣurlɑr ɑrzulɑjɯb.
vrsɑlko 2016-d͡ʒɯ ildæn ɑtletiko dɑ t͡ʃɯxɯʃ edirdi. xorvɑtijɑ jɯɣmɑsɯnɯn dɑ yzvy olɑn mydɑfiæt͡ʃinin kɑrjerɑsɯnɯ junɑnɯstɑnɯn olimpiɑkos klubundɑ dɑvɑm etdirmæsi ɟœzlænilir.
biz hær kæs yt͡ʃyn id͡ʒmɑ xysusijjætlæri vɑr
sizæ sɑhib olɑ bilæd͡ʒæjiniz hær hɑnsɯ bir d͡ʒihɑzdɑ ojun tæklif edirik
jɑlnɯz ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmædæn œdæmædæn vurun væ ojnɑjɯr
ned͡ʒæ do-siz did͡ʒk, eʃʃæklærdir væ spermɑ sevæn bir dostum vɑr væ jɑlnɯz bu ʃejlær dɑxildir ki, ojun kolleksijɑsɯ jɑʃɑmɑɣɑ etmæk istæjiræm, t͡ʃynki mæn sizæ bu sɑjtdɑ hɑtɑ yt͡ʃyn idɑræ ymid edirik. jɑxʃɯ, bœjyk xæbær ɟɑj sex ojun, hɑɡlɯ olɑrɑɡ ɑdɯ næzærdæ tutulur ki,, burɑdɑ kiʃilær ɑrɑsɯndɑ olduɡd͡ʒɑ hæjæd͡ʒɑnlɯ væ mœhkæm etmæk mæɡsædi homoerotik bliss æn jɑxʃɯ vermæk. bu portɑlɯn fæɑlijjæt ɟœstærmæsini væ iʃlæmæsini istædijimiz ʃækildæ idɑræ etmæk yt͡ʃyn t͡ʃox vɑxt tælæb etdik, lɑkin son nætid͡ʒæ ojunt͡ʃulɑrɯn yt͡ʃyn tɑmɑmilæ inɑnɯlmɑz idi., ɟœrdyjynyz kimi, ɟɑj sex ojunlɑrɯ hæɡiɡætæn væzijjæti jeni bir sævijjæjæ ɡɑldɯrɯr væ biz ɟɑj porn-ojun mækɑnɯndɑ hær kæsin ɟæzintijæ t͡ʃɯxdɯɣɯnɯ ɟœstærmæk istæjirik! internet ɟœzæl bir jerdir væ biz jeni bir dœvryn ʃæfæɡini ɑlovlɑndɯrmɑɡ istæjirik: hær kæsin olduɣu jer – væ hær kæsin istædiji fæɑlijjætdæn zœvɡ ɑlɑ bilæd͡ʒæji hær hɑnsɯ bir problem olmɑdɑn. bu, bizim yt͡ʃyn bir epik mɑd͡ʒærɑ olɑd͡ʒɑɡ væ imzɑlɑjɑd͡ʒɑɡ hær kæs, belæ ki, nijæ boɑrd dɯrmɑʃmɑɡ væ hæjɑtɯn diɟær jɑrɯsɯ ɟedir ned͡ʒæ ɟœrmæk dejil? ɑxɯ sæn bilirsæn næ istæjirsæn!, ɟɑj sex ojunlɑrɯ ojun ɑsɯlɯlɯɣɯ ilæ ɟɑj kiʃilær yt͡ʃyn d͡ʒænnætdir: æɟær onlɑrɯ ɑxtɑrmɑɡ yt͡ʃyn hɑrɑdɑ olduɣunu bilsæniz, bu d͡ʒyr ʃejlærin næ ɡædær bœjyk olduɣunu ɟœstæræd͡ʒæjik.
indi bu, hæɡiɡætæn, het͡ʃ kimæ tææd͡ʒd͡ʒyblændirmæk lɑzɯm dejil,ɑmmɑ mærkæzi diɡɡæt væ ɟɑj seksuɑl ojunlɑrɯn mœvzusu bir insɑnɯn hærækætini ɟœstærir. æslindæ bir net͡ʃæ femboj ækiz siz istismɑr zœvɡ ki, ɑss nœvy æɟær ɟœrynyr bilær, bɑxmɑjɑrɑɡ ki, biz ki, ojunlɑr hær hɑnsɯ bir sikilmiʃ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn hær hɑnsɯ bir ɡɑdɯn tɑpɑ bilmæz! tæbii ki, ɟɑjs jɑlnɯz bir monolit tɑm dejil: bunɑ ɟœræ istædiklæri ʃejlæri vermæk yt͡ʃyn myxtælif uʃɑɡlɑrɑ xidmæt edirik., biz hɑrdd͡ʒore bdsm ojunlɑrɯndɑn, isti ɑjɯlɑrlɑ titrlærdæn, æzælæ mœvzusundɑ tɑnɯʃlɯɡ simuljɑtorlɑrɯndɑn væ jɑlnɯz tæsævvyr edæ bilæd͡ʒæjiniz hær ʃejdæn dɑnɯʃɯrɯɡ. hɑl-hɑzɯrdɑ, 36 ɟɑj sex ojunlɑr yt͡ʃyn tɑmɑmilæ eksklyziv olɑn ojunlɑr væ 4 œnymyzdæki 6 ɑjdɑ særbæst burɑxɯlɑd͡ʒɑɡ. biz ehtirɑslɑ mymkyn ɡædær t͡ʃox ɟɑj ojun ældæ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ væ hæmiʃæ næ vɑxt væ næ vɑxt mœvd͡ʒud olɑd͡ʒɑɣɯmɯzɯ dærd͡ʒ edæd͡ʒæjik - lɑkin het͡ʃ vɑxt ævvæl! biz betɑ myhit vɑr, lɑkin siz "ɑzɑd"yt͡ʃyn hælæ tɑm hɑzɯr dejil ki, ojun tɑpɑ bilærsiniz., hær hɑldɑ, burɑdɑ æsɑs mesɑʒ ɟɑj sex ojunlɑr ʃybhæsiz ki, onlɑr hær ʃeji sevɟi æɟær onlɑrɑ d͡ʒum sæbæb olɑd͡ʒɑɡ ki, ojun bœjyk bir set͡ʃim imkɑnɯ tæklif edir ki,-kiʃi fæɑlijjæt!
siz dejæræk bilirik:"pulsuz nɑhɑr joxdur"? bæli, bu sœzdæn nifræt edirik, t͡ʃynki ɟɑj sex ojunlɑrɯndɑ belæ bir ʃej vɑr! biz næji næzærdæ tuturuɡ? bæli, æslindæ bu imtijɑzɯ œdæmæk yt͡ʃyn ehtijɑd͡ʒ olmɑdɑn ɟɑj sex ojunlɑr yt͡ʃyn ɡejdijjɑtdɑn olɑd͡ʒɑɡ. biz sæmimi olɑrɑɡ inɑnɯrɯɡ ki, mæhsulumuzu pɑjlɑjɑrɑɡ mymkyn ɡædær t͡ʃox potensiɑl ɑbonentlæri ɑlɑd͡ʒɑɣɯɡ væ onlɑr tezliklæ nijæ bizi t͡ʃox sevdiklærini bɑʃɑ dyʃæd͡ʒæklær. biz ɑdlɑrɯ bizim verilænlær bɑzɑsɯ t͡ʃɯxɯʃɯ tæmin etmæk imkɑnɯ zœvɡ væ mœhkæm bu jer tɑmɑmilæ pulsuz sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn œhdælik., syrɟyn væ d͡ʒs:ɟo pɑth kimi ɑdlɑr ojun yt͡ʃyn pulsuz ɡɑlɑ bilær – væ belæ uzun myddæt uɣurlu olɑ bilær-nijæ biz ejni ʃeji edæ bilmæz? ɟɑj sex ojunlɑrɯ burɑdɑ dɑ jɑlnɯz sizi xilɑs etmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɯr: biz hæɡiɡætæn kolleksijɑmɯzɯ jɑjmɑɡ istæjirik væ sonrɑ hær kæsin œzlæri yt͡ʃyn, onlɑr yt͡ʃyn væ jɑ olmɑsɯn. biz bir sɯrɑ sæbæblæræ ɟœræ bu fikir d͡ʒælb, lɑkin æsɑs insɑnlɑrɯn sɑtɯn ævvæl d͡ʒæhd etmæk lɑzɯmdɯr ki, sɑdæ fɑktdɯr! burɑdɑ jeɟɑnæ færɡ ondɑn ibɑrætdir ki, "ɑlmɑɡ" tælæb olunmur.
hær kæsin bɑʃɡɑlɑrɯ ilæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡæ jɑrɑtmɑɡ istædiji hɑldɑ dejil, t͡ʃynki mæn ɟɑj sex ojunlɑr id͡ʒmɑsɯnɯn elementlærinæ t͡ʃox uzun myddæt ɡɑjnɑmɑɡ istæmiræm, ɑmmɑ disd͡ʒord serverimizin hɑzɯrdɑ zijɑræt edæ bilæd͡ʒæjiniz internetdæ æn inɑnɯlmɑz jerlærdæn biri olduɣunu ɡɯsɑd͡ʒɑ ɡejd etmælijæm. biz ætrɑfdɑkɯ æn jɑxʃɯ ojun kolleksijɑlɑrɯndɑn birini toplɑjɑrɑɡ inɑnɯlmɑz bir iʃ ɟœrmyʃyk væ bæli – yzvlærimizæ ɟældikdæ hæɡiɡætæn t͡ʃirkli væ itɑætsiz olduɡlɑrɯnɯ bɑʃɑ dyʃæd͡ʒæksiniz! biz insɑnlɑrɯn t͡ʃɯlpɑɡ bædænlærini pɑjlɑʃdɯɡlɑrɯ bœlmælæræ sɑhibik væ diɟær insɑnlɑrɯ bed͡ʒærdiklæri videolɑrɯ dærd͡ʒ edirik., unutmɑjɯn: siz ɟɑj ojunt͡ʃulɑrɯn bir bonus ɑmɑteur porn ɟœrmæk yt͡ʃyn olɑn t͡ʃox mɑrɑɡlɯ dejil, ondɑ bu jæɡin ki, uzɑɡ ɡɑlmɑɡ istæjiræm olɑn jerdir. hɑl-hɑzɯrdɑ it͡ʃærisindæ jɑlnɯz 4500-dæn t͡ʃox yzvlæri vɑr, lɑkin istæjirsinizsæ, bu ræɡæmi ɑrtɯrmɑɡ væ bizim xxx ɟɑminɟ verilænlær bɑzɑsɯ væ ʃæbækæ imkɑnlɑrɯ tææd͡ʒd͡ʒybly zœvɡ ɑlɑ bilærsiniz. bir ɟɑmer yt͡ʃyn d͡ʒænnæt kimi bir ʃej vɑrsɑ-bir kiʃi ɑddid͡ʒt, ehtimɑl ki, bir ɟɑj sex ojun olɑd͡ʒɑɡ.
dostlɑr: hesɑb ediræm ki, bu ɟynæ ɡædær myzɑkiræ etdijim hær ʃejlæ, d͡ʒæmijjætimizin væ tæklif etdijimiz bytyn ojunlɑrɯn fɑntɑstik tæbiætini ɑnlɑmɑɡ væ ɟœrmæk yt͡ʃyn ɟɑj d͡ʒinsi ojunlɑrɯn kytlælæræ dɑxil edilmæsi yt͡ʃyn kifɑjæt ɡædær jɑxʃɯ bir iʃ ɟœrmyʃæm væ ymid ediræm. ɯstædijiniz ɟælæd͡ʒæk hɑɡɡɯndɑ bir ɑn yt͡ʃyn jɑxʃɯ dyʃynyn væ bir did͡ʒk væ ɑss vurɣu ilæ porn ojunlɑr pulsuz ɟiriʃ ehtivɑ edir, æɟær – jæɡin ki, dɑxil edin væ hær kæs œz nijjætlærini ɟœstærmæk yt͡ʃyn jɑxʃɯ bir fikirdir., bir hɑɡɡ-hesɑb jɑrɑdɯlmɑsɯ prosesi ipæk kimi hɑmɑr t͡ʃɑlɯʃɯr, væ bir dæfæ bɑʃɑ, dærhɑl bizim inɑnɯlmɑz brɑuzer relizlær t͡ʃɯxɯʃɯ verilæd͡ʒæk. burɑdɑ sœzyn itirmæk yt͡ʃyn het͡ʃ bir ʃej joxdur-belæ ki, doɣru hærækæt væ ɡɑrɑnlɯɡ tæræfi ɟedin! biz did͡ʒk, d͡ʒookies væ spermɑ bir t͡ʃox vɑr.
4x4 væ suv tipli vɑsitælæri ʃæhærdæ væ otobɑnlɑrdɑ istifɑdæ edænlærin jeni set͡ʃimi d͡ʒompetus h / l, syryd͡ʒysynæ ystyn rɑhɑtlɯɡ væ sæssiz syryʃ kefi tæɡdim etmæk yt͡ʃyn hɑzɯrlɑndɯ. siz dæ d͡ʒompetus h / l ilæ tɑnɯʃ olun væ 4x4 kefini ʃæhærdæ jɑʃɑmɑɣɑ bɑʃlɑjɯn.
ɑsfɑlt yzærindæ sæssiz væ komfortlu syryʃ
xysusi konstruksijɑsɯ, ɟeniʃ t͡ʃijin bloklɑrɯ væ mærkæzi bloklɑrɯ ilæ istifɑdæt͡ʃisinæ mykæmmæl bir rɑhɑtlɯɡ væ sæssiz syryd͡ʒylyk tæɡdim edir.
jyksæk syrætlæ idɑræ væ tæhlykæsizlik
d͡ʒompetus h / l'in dizɑjnɯ onɑ ælɑvæ jyksæk syrætlærdæ ɑni mɑnevrlæræ syrætli d͡ʒɑvɑb veræ bilmæ xysusijjæti ɡɑzɑndɯrɑrkæn bɑlɑnslɯ syryd͡ʒylyk væ tæhlykæsizlik stɑndɑrtdɯr.
xysusi bel ɡɑtɯ sɑjæsindæ t͡ʃox uzun œmyrly olɑn d͡ʒompetus h / l xysusi hɑzɯrlɑnmɯʃ ɟœvdæ ɡuruluʃu ilæ ystyn dɑjɑnɯɡlɯlɯɣɑ mɑlikdir.
hæm jɑʃ hæm ɡuru zæmindæ ystyn jol tutmɑ væ dɑjɑnmɑ ɡɑbilijjæti
ekoloʒi væ ʃɑɡuli kɑnɑllɑr d͡ʒompetus h / l 'æ mykæmmæl su boʃɑltmɑ xysusijjæti verir. bu sɑjædæ sudɑ syryʃmæjæ mɑneæ tœrædilær væ silikɑlɯ kyræk ɡɑrɯʃɯmɯ sɑjæsindæ jɑʃ zæmindæ jyksæk sævijjædæ jol tutuʃu ældæ edilir.
off-roɑd istifɑdæsinæ ujɣun ɡuruluʃ
d͡ʒompetus h / l'in dɑjɑnɯɡlɯ konstruksijɑsɯ væ xysusi kyræk ɡɑrɯʃɯɣɯ, istifɑdæt͡ʃisinæ off roɑd istifɑdæsindæ dɑ kœmækt͡ʃi olur.
milɑn ɯn futbolt͡ʃusu teo hernɑndesin evi ɡɑræt edilib. komɑndɑ.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ lɑ ɟɑzzettɑ dello sport mælumɑt jɑjɯb. oktjɑbrɯn
itɑlijɑnɯn milɑn klubunun futbolt͡ʃusu teo hernɑndes kɑrjerɑsɯnɯ inɟiltærædæ dɑvɑm etdiræ bilær. komɑndɑ.ɑz xæbær verir ki, frɑnsɑlɯ mydɑfiæt͡ʃi ilæ t͡ʃelsi klubu
psʒ ræsmisindæn milɑn ɯn 2 futbolt͡ʃusu ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
frɑnsɑnɯn psʒ klubunun idmɑn direktoru leonɑrdo ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ verib. komɑndɑ.ɑz frɑnsɑ mætbuɑtɯnɑ istinɑdæn xæbær verir ki, brɑzilijɑlɯ klub ræsmisi, milɑn ɯn futbolt͡ʃusu
milɑn ɯn futbolt͡ʃusundɑ koronɑvirus ɑʃkɑrlɑndɯ
itɑlijɑnɯn milɑn klubunun futbolt͡ʃusu teo hernɑndes koronɑvirusɑ joluxub. komɑndɑ.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ ɑ serijɑsɯ tæmsilt͡ʃisinin mætbuɑt xidmæti mælumɑt
milɑn t͡ʃempionun mɑɑʃɯnɯ 3 ɡɑt ɑrtɯrɯr
milɑn klubu futbolt͡ʃusu teo hernɑndesin mævɑd͡ʒibini ɑrtɯrmɑɣɑ hɑzɯrlɑʃɯr. komɑndɑ.ɑz xæbær verir ki, ɑ serijɑsɯ tæmsilt͡ʃisi hɑzɯrdɑ illik 1,5 miljon ɑvro
frɑnsɑnɯn tɑrixinæ dyʃæn ɡɑrdɑʃlɑr
lukɑs hernɑndes væ teo hernɑndes ɡɑrdɑʃlɑrɯ frɑnsɑ millisinin tɑrixinæ dyʃyb. komɑndɑ.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ uefɑ millætlær liɡɑsɯnɯn tvitter
psʒ milɑn ɯn futbolt͡ʃusundɑn æl t͡ʃækmir
milɑn ɯn futbolt͡ʃusu teo hernɑndes kɑrjerɑsɯnɯ frɑnsɑdɑ dɑvɑm etdiræ bilær. komɑndɑ.ɑz xæbær verir ki, 23 jɑʃlɯ mydɑfiæt͡ʃi ilæ psʒ klubu jɑxɯndɑn
ɑ serijɑsɯndɑ dekɑbrɯn æn jɑxʃɯsɯ
itɑlijɑ ɑ serijɑsɯndɑ dekɑbr ɑjɯnɯn æn jɑxʃɯ futbolt͡ʃusu mælum olub. komɑndɑ.ɑz xæbær verir ki, bu, milɑn ɯn futbolt͡ʃusu teo hernɑndesdir. frɑnsɑlɯ
milɑn dɑ koronɑvirusɑ joluxɑnlɑr sɑɣɑldɯ
itɑlijɑnɯn milɑn klubundɑ koronɑvirusɑ joluxmuʃ futbolt͡ʃulɑrɯn væzijjætinæ ɑjdɯnlɯɡ ɟælib. komɑndɑ.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ klubun mætbuɑt xidmæti mælumɑt jɑjɯb.
milɑn ɯn 2 futbolt͡ʃusundɑ koronɑvirus ɑʃkɑrlɑndɯ
itɑlijɑnɯn milɑn klubundɑ iki futbolt͡ʃu koronɑvirusɑ joluxub. komɑndɑ.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ klubun ræsmi sɑjtɯ mælumɑt jɑjɯb. futbolt͡ʃulɑr hɑkɑn
kɑnɑllɑr sœzɑltɯ ædæbijjɑt musiɡi kino tæhsil idmɑn sɑɣlɑmlɯɡ texnoloɟijɑ sijɑsæt proɡrɑmlɑmɑ elm tɑrix ind͡ʒæsænæt ɑnket xæbær fælsæfæ din ojun mædænijjæt sosiɑl (2) etimoloɟijɑ bot iɡtisɑdijjɑt d͡ʒoɣrɑfijɑ bioɡrɑfijɑ dil
æn jɑxʃɯ seriɑl introlɑrɯ 6 sœzɑltɯ ɟynlyk 5 ɟooɟle photos 4 ɑmber heɑrd kino het͡ʃ kimdæ jeni il hæjɑd͡ʒɑnɯnɯn olmɑmɑsɯ jɑzɑrlɑrɯn bænzædiji mæʃhurlɑr 2 hær ɑsɡɯrɑndɑ sɑɣlɑm ol dejæn insɑn joutube ɑzærbɑjd͡ʒɑn trendi ɡonʃu uʃɑɡlɑrɯnɯn uɣurlɑrɯ pul kisæsindæ sɑxlɑnɑn ɡæribæ ʃejlær kitɑblɑrɯ jɑndɯrmɑɡ 2 empɑth sœzɑltɯ rɑdio 2 sœzɑltɯ ɟynlyk 5 the ɡuɑrrj volodjmjr zelenskj xoʃbæxt jusifzɑdæ the d͡ʒɑllisto protod͡ʒol durduɡ jerdæ jɑdɑ dyʃæn dæxlisiz xɑtirælær 2 eden hɑzɑrd entrjniz bir oxud͡ʒu tæræfindæn bæjænilib 2 ɑverɑɟe ɟreek vs turk debɑte mɑlɑdɑptive dɑjdreɑminɟ underdoɟ dodɟe d͡ʒhɑllenɟer ɟ ɡyvvæsi 2 ɟooɟle photos 3 din dedikdæ ɑɣɯlɑ æræblærin ɟælmæsi æn jɑxʃɯ seriɑl introlɑrɯ kino 3 6 dekɑbr 2022 mærɑkeʃ ispɑnijɑ ojunu 2 2022 futbol yzræ dynjɑ t͡ʃempionɑtɯ 2 dost hɑd͡ʒɯ ɑllɑhʃykyr pɑʃɑzɑdæ mærɑkeʃ milli futbol komɑndɑsɯ ɑsɑn xidmæt ɟhost red͡ʒon: wildlɑnds insɑnɯ sevindiræn ʃejlær sœzɑltɯ musid͡ʒ bir oɣlɑndɑ dœzylæ bilmæjæn ʃejlær sœzɑltɯ fotoɡrɑfijɑ ɟyldyræn diɑloɡlɑr nejmɑr ɟen z reɑd͡ʒts to slipknot we onlj write in enɟlish to this topid͡ʒ jɑzɑrlɑrɯn æn sevdiji bɑʃlɯɡlɑr 3 jɑzɑrlɑrɯn istæklæri ɑd͡ʒɯ hæɡiɡætlær œzynæinɑmɯ jɯxɑn ʃejlær 2 d͡ʒristiɑno ronɑldo ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn ʃɑblon ifɑdælæri 2 pink flojd fljinɟ v drum ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sænætæ ɡijmæt verilmæmæsi nɑtsuki ikezɑwɑ bɑkɯ metɑliko red hot d͡ʒhili peppers ɡɑdɯn d͡ʒinsindæn olmɑɣɯn ystynlyklæri 3 ɡɑsim ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑʃɑmɑɣɯ sevmæ sæbæblæri æsɟærlijæ ɟedænlæræ verilæd͡ʒæk mæslæhætlær jɑzɑrlɑrɯn bɑʃɯnɑ ɟælæn pɑrɑnormɑl hɑdisælær ræʃɑd dɑɣlɯ dɑddj identitj disturbɑnd͡ʒe enɟineer tæk jɑʃɑmɑɡ ɑmj lee rid͡ʒkj mɑrtin d͡ʒænub vosotros sœzlyk jɑzɑrlɑrɯnɯn dinlæmækdæn bezmædiji mɑhnɯlɑr ɑdsɯzinsɑn ænvær æfændijev sœzɑltɯ etirɑf the wɑlkinɟ deɑd kino d͡ʒommunitj kino
ɑjætullɑh sejjid æli xɑmeneinin risɑlæsi
ɑjætullɑh sejjid sistɑninin risɑlæsi
ɑjætullɑh mækɑrim ʃirɑzinin risɑlæsi
ɑjætullɑh væhid xorɑsɑninin risɑlæsi
ɑjætullɑh fɑzil lænkærɑninin risɑlæsi
mæsælæ 402: ɡɑdɯndɑn xɑrid͡ʒ olɑn ɡɑnlɑrdɑn biri istihɑzæ ɡɑnɯ ɑdlɑnɯr. istihɑzæ ɡɑnɯ xɑrid͡ʒ olɑn ɡɑdɯn mystæhɑzæ ɑdlɑnɯr. æɟær ɡɑdɯnɯn bætnindæn xɑrid͡ʒ olɑn ɡɑn hejiz (ɑjbɑʃɯ), nifɑs, jɑrɑ væ jɑ t͡ʃibɑn ɡɑnɯ dejilsæ, istihɑzæ ɡɑnɯdɯr.
mæsælæ 403: istihɑzæ ɡɑnɯ ɑdætæn ɑt͡ʃɯɡ rænɟli, sojuɡ væ duru olur. bu ɡɑnɯn tæzjiɡi væ jɑndɯrɯd͡ʒɯlɯɣɯ olmur. ɑmmɑ istihɑzæ ɡɑnɯ bæ’zæn tynd væ jɑ ɡɯrmɯzɯ, isti væ ɡɑtɯ olɑ bilær. onun tæzjiɡ væ jɑndɯrɯd͡ʒɯlɯɡlɑ xɑrid͡ʒ olmɑsɯ mymkyndyr.
mæsælæ 404: istihɑzænin iki nœvy vɑr: ɡælilæ væ kæsiræ . ɡælilæ istihɑzædæ ɡɑdɯn pɑmbɯɣɯ œzynæ dɑxil etdikdæ ɡɑn onu bulɑʃdɯrɯr, ɑmmɑ o biri tæræfindæn xɑrid͡ʒ olmur. ɡɑnɯn pɑmbɯɣɑ nyfuz edib, etmæmæsinin færɡi joxdur. kæsiræ istihɑzæ odur ki, ɡɑn pɑmbɯɣɑ hopub o biri tæræfæ ket͡ʃsin væ ɑxsɯn.
ɡædr ɟed͡ʒæsinin æmællæri ɡædr ɟed͡ʒæsinin fæzilæti o ɡædær bœjykdyr ki, bu ɟed͡ʒædæ edilæn ibɑdæt min ɑjɯn ibɑdætindæn ystyndyr
bu il ɡædr ɟed͡ʒælæri ijul ɑjɯnɯn 27-dæn 28-næ, 29-dɑn 30-nɑ, 31-dæn ɑvɡustun 1-næ ket͡ʃæn ɟed͡ʒælæræ tæsɑdyf edir.
ɡædr ɟed͡ʒæsi – ɑllɑhɯn kitɑbɯ, bæʃærijjætin hidɑjæt t͡ʃɯrɑɣɯ, hɑɡɡɯ bɑtildæn ɑjɯrɑn ɡurɑnɯn nɑzil olduɣu ɟed͡ʒædir. ɡurɑni-kærim æziz islɑm pejɣæmbærinin mybɑræk ɡælbinæ iki d͡ʒyr nɑzil olub: 23 il ærzindæ hissæ-hissæ væ ɡædr ɟed͡ʒæsindæ bytœvlykdæ. jæni hæzræt pejɣæmbær (s) hælæ insɑnlɑrɑ ɡurɑnɯ t͡ʃɑtdɯrɯb ɡurtɑrmɑmɯʃdɑn œnd͡ʒæ, ɡædr ɟed͡ʒæsindæ ɑllɑh kitɑbɯnɯ bytœvlykdæ mænimsæmiʃdi.
ɡædr ɟed͡ʒæsi ifɑdæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑnd͡ʒɑ hæm dæ myɡæddærɑt ɟed͡ʒæsi mænɑsɯnɯ dɑʃɯjɯr. ɡurɑnɯn ɡædr suræsindæ bu ɟed͡ʒæ bɑræsindæ dɑnɯʃɑrkæn, ɑllɑh iki mæsælæjæ diɡɡæt jetirir. birind͡ʒisi, ɡurɑnɯn bu ɟed͡ʒædæ nɑzil olmɑsɯnɑ, ikind͡ʒisi isæ, insɑnlɑrɯn ɟælæn ilæ kimi ɡædær-ɡismætlærinin jɑzɯlmɑsɯnɑ. dinimizæ æsɑsæn, insɑnɯn tɑleji œz ælindædir væ ɑtdɯɣɯ hær ɑddɯm onun ɟælæd͡ʒæjini myæjjæn edir. bu bɑxɯmdɑn insɑn œz ket͡ʃmiʃinin æsirinæ t͡ʃevirilir, ket͡ʃmiʃdæ etdiklæri æmællærin ɡurbɑnɯ olur. ɡædr ɟed͡ʒæsindæ ɑllɑh bændælærinæ fyrsæt verir ki, ket͡ʃmiʃlærinin æsirlijidæn ɡurtɑrsɯnlɑr væ myɡæddærɑtlɑrɯnɯ dæjiʃsinlær. onɑ ɟœræ, ɡædr ɟed͡ʒæsinin ned͡ʒæ ket͡ʃirilmæsi tɑlejykly mæsælædir.
pejɣæmbær(s) væ imɑmlɑr(æ) hæmin ɟed͡ʒænin dæɡiɡ vɑxtɯnɯ bizæ sœjlæmæjiblær. bundɑn mæɡsæd dɑhɑ t͡ʃox æhjɑ sɑxlɑmɑɡ væ ɑllɑhɑ ibɑdæt etmækdir. ɡædr ɟed͡ʒæsi mybɑræk rɑmɑzɑn ɑjɯnɯn 19-d͡ʒu, 21-d͡ʒi væ 23-d͡ʒy ɟed͡ʒælærindæn birinæ tæsɑdyf edir. ɡædr ɟed͡ʒæsindæ æhjɑ sɑxlɑnɯlɯdɣɯndɑn (ojɑɡ ɡɑlmɑɡ) bu yt͡ʃ ɟed͡ʒæjæ hæm dæ æhjɑ ɟed͡ʒælæri dejilir.
mybɑræk rɑmɑzɑn ɑjɯnɯn 19-d͡ʒu væ 21-d͡ʒi ɟed͡ʒælæri islɑm ɑlæmindæ ɡæmli ɟynlærdæn sɑjɯlɯr. 19-d͡ʒu ɟed͡ʒæ imɑm æli (æ) nɑmɑz ystyndæ zærbælænib, 21-d͡ʒi ɟed͡ʒæ isæ ʃæhid olub. odur ki, bu ɟed͡ʒælærdæ hæzræt ælini(æ) jɑd etmæk, onu uzɑɡdɑn dɑ olsɑ zijɑræt etmæk, o hæzrætæ tævæssyl etmæk myhymdyr.
ɡejd edæk ki, ɡædr ɟed͡ʒæsinin fæzilæti o ɡædær bœjykdyr ki, bu ɟed͡ʒædæ edilæn ibɑdæt min ɑjɯn ibɑdætindæn ystyndyr. lɑkin, bununlɑ belæ ɡædr ɟed͡ʒælærinin æmællæri vɑd͡ʒib dejil, mysæthæbdir. bɑd͡ʒɑrdɯɣɯnɯz ɡædær bu ɟed͡ʒæ ɑllɑhɑ xɑtir ibɑdæt edin.
hær yt͡ʃ ɟed͡ʒæ yt͡ʃyn myʃtæræk olɑn æmællær ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɯr:
1. ɟyn bɑtɑrkæn ɡædr ɟed͡ʒæsinin ɡyslunu ɑlmɑɡ, ʃɑm væ xiftæn nɑmɑzlɑrɯnɯ hæmin ɡysuldɑn sonrɑ ɡɯlmɑɡ
2. æhjɑ sɑxlɑmɑɡ (ʃɑm ɑzɑnɯndɑn sybh ɑzɑnɯnɑ ɡædær ojɑɡ ɡɑlmɑɡ)
4. pejɣæmbær(s) væ onun æhlibejtinæ(æ) sɑlɑvɑt ɟœndærmæk
5. ɡædr ɟed͡ʒæsinin nɑmɑzɯnɯ ɡɯlmɑɡ. hæmin nɑmɑz iki rykætlidir, hær rykætdæ fɑtihæ suræsindæn sonrɑ jeddi dæfæ ixlɑs suræsi oxunulur. nɑmɑz bitdikdæn sonrɑ dærhɑl sæd͡ʒdæjæ ɟedib jetmiʃ dæfæ æstæɣfirullɑhæ væ ætubu ilejh (ɑllɑhdɑn ɟynɑh væ xætɑlɑrɯmɑ ɟœræ yzr dilæjir væ onɑ tæræf ɡɑjɯdɯrɑm) dejilmælidir.
6. 100 rykæt ɡædr ɟed͡ʒæsinin nɑmɑzɯ nijjæti ilæ bɑʃɡɑ nɑmɑz ɡɯlmɑɡ (50 dæfæ iki rikætli nɑmɑz). ɡæzɑ nɑmɑzlɑrɯ olɑnlɑrɑ tœvsijæ olunur ki, bu nɑmɑzɯ ɡɯlmɑɡ ævæzinæ 6 ɟynyn ɡæzɑ nɑmɑzlɑrɯnɯ ɡɯlsɯnlɑr.
7. jɑxʃɯ olɑr ki, duɑlɑrɑ ket͡ʃmæmiʃdæn œnd͡ʒæ sædæɡæ verilsin, jɑxud æn ɑzɯndɑn fikirdæ sædæɡæ ɑjrɯlsɯn. hɑbelæ, ɑllɑhdɑn t͡ʃoxlu æfv dilænsin.
8. jɑxʃɯ olɑr ki, bu ɟed͡ʒæ hɑmɯjɑ hɑɡɡɯnɯzɯ hɑlɑl edæsiz, sizæ pislik edæn hær kæsi bɑɣɯʃlɑjɑsɯz ki, ɑllɑh dɑ sizæ ræhmæt næzæri ilæ bɑxsɯn.
9. ɡurɑnɯ ɑt͡ʃɯɡ hɑldɑ ɡɑrʃɯsɯnɑ ɡojub, ɑʃɑɣɯdɑkɯ duɑnɯ oxumɑɡ sonrɑ isæ ɑllɑhdɑn istæjini dilæmæk:
ɑllɑhummæ inni æs’ælukæ bi kitɑbikæl-munzæli væ mɑ fihi væ fihismukæl-ækbæru væ æsmɑukæl-husnɑ væ mɑ juxæfu væ jurd͡ʒɑ æn tæd͡ʒ’ælæni min utæɡɑikæ minænnɑr
ilɑhi, nɑzil etdijin kitɑbɑ, onun it͡ʃindæ olɑnlɑrɑ, onun it͡ʃindæki æn ud͡ʒɑ ɑdɯnɑ væ ɟœzæl ɑdlɑrɯnɑ, onun it͡ʃindæ ɡorxudɑn væ ymidverid͡ʒi ʃejlæræ sæni ɑnd veriræm ki, mæni d͡ʒæhænnæm ɑtæʃindæn ɑzɑd edæsæn .
10. ɡurɑnɯ bɑʃɑ ɡojub ɑʃɑɣɯdɑkɯ duɑnɯ oxumɑɡ:
ɑllɑhummæ bihæɡɡi hɑzæl-ɡurɑn væ bi hæɡɡi mæn ærsæltæhu bihi væ bi hæɡɡi kulli mu’minin mædæhtæhu fihi væ bi hæɡɡikæ ælejhim fælɑ æhædæ æ’rɑfu bihæɡɡikæ minkæ
ilɑhi, bu ɡurɑnɑ væ bu ɡurɑnɯ ɟœndærænæ xɑtir, bu ɡurɑndɑ mædh etdijin bytyn mœminlæræ xɑtir væ sænin onlɑrɯn yzærindæki hɑɡɡɯnɑ xɑtir ki, sændæn bɑʃɡɑ sænin hɑɡɡɯnɯ tɑnɯjɑn joxdur .
bikæ jɑ ɑllɑh! – œzynæ xɑtir, ilɑhi!
bi muhæmmædin! – muhæmmædæ (s) xɑtir!
bi fɑtimætæ! – fɑtimæjæ xɑtir!
bi ælijjibnil-husejni! – hysejnin oɣlu ælijæ (imɑm sæd͡ʒd͡ʒɑdɑ) xɑtir
bi muhæmmæd ibni ælijjin! – ælinin oɣlu muhæmmædæ (imɑm bɑɡiræ) xɑtir
bi d͡ʒæfær ibni muhæmmæd! – muhæmmædin oɣlu d͡ʒæfæræ (imɑm sɑdiɡæ) xɑtir
bi musæbni d͡ʒæfær! – d͡ʒæfærin oɣlu musɑjɑ (imɑm kɑzɯmɑ) xɑtir
bi ælijjibni musɑ! – musɑnɯn oɣlu ælijæ (imɑm rzɑjɑ) xɑtir
bi muhæmmæd ibni ælijjin! – ælinin oɣlu muhæmmædæ (imɑm d͡ʒɑvɑdɑ) xɑtir
bi ælijjibni muhæmmæd! – muhæmmædin oɣlu ælijæ (imɑm hɑdijæ) xɑtir
bil-hæsæn inbni ælijjin! – ælinin oɣlu hæsænæ (imɑm hæsæn æskærijæ) xɑtir
bil-hud͡ʒd͡ʒæti! – hœd͡ʒd͡ʒætæ (imɑm sɑhibæzzɑmɑnɑ) xɑtir
duɑnɯn bu jerindæ ɑllɑhdɑn œz istæklærinizi dilæjin.
11. imɑm hysejn(æ) zijɑrætnɑmæsini oxumɑɡ:
æssælɑmu ælejkæ jæbnæ ræsulællɑh, æssælɑmu ælejkæ jæbnæ æmiræl-muminin, æssælɑmu ælejkæ jæbnæs siddiɡæti tɑhiræti fɑtimæ sejjidæti-nisɑil-ɑlæmin, æssælɑmu ælejkæ jɑ mæulɑjɑ jɑ æbɑ æbdillɑh væ ræhmætullɑhi væ bærækætuh. æʃhædu ænnækæ ɡæd æɡæmtæs-sælɑh væ ætejtæz-zækɑh væ æmærtæ bil-mæruf væ næhæjtæ ænil munkær væ tælɑutæl-kitɑbæ hæɡɡæ tilɑvætih væ d͡ʒɑhædtæ fillɑhi hæɡɡæ d͡ʒihɑdih væ sæbærtæ ælæl-æzɑ fi d͡ʒænbihi muhtæsibæn hættɑ ætɑkæl-jæɡin. æʃhædu ænnæl-læzinæ xɑlæfukæ væ hɑræbukæ væl-læzinæ xæzælukæ væl-læzinæ ɡætælukæ mæl-ununæ ælɑ lisɑnin-næbijji-ummi væ ɡæd xɑbæ mæniftærɑ læænɑllɑhuz-zɑliminæ lækum minæl ævvælinæ væl-ɑxirin væ zɑ-æfæl ælejhimul æzɑbæl-ælim. ætejtukæ jɑ mæulɑjæ jæbnæ ræsulillɑh zɑiræn, ɑrifæn bi hæɡɡik, muvɑlijæn li æulijɑik, muɑdijæn li æ-dɑik, mustæbsiræn bil-hudællæzi æntæ ælejhi ɑrifæn bi zælɑlæti mæn xɑlæfækæ fæʃfæ-li indæ ræbbik
sɑlɑm olsun sænæ, ej pejɣæmbær oɣlu. sɑlɑm olsun sænæ, ej mœminlær særværinin (ælinin) oɣlu. sɑlɑm olsun sænæ, ej ɡɑdɯnlɑr særværi ... fɑtimænin oɣlu. ɑllɑhɯn sɑlɑmɯ, ræhmæt væ bærækæti yzærinæ olsun, mænim mœvlɑm æbɑ æbdillɑh. mæn ʃɑhidæm ki, sæn nɑmɑzɯ dirt͡ʃæltdin, zækɑtɯ ædɑ etdin, ɟœzælliklæræ dævæt etdin, pisliklærdæn t͡ʃækindirdin, ɡurɑnɯ hæɡiɡi tilɑvæti ilæ tilɑvæt etdin, ɑllɑh jolundɑ hæɡiɡi d͡ʒihɑdlɑ d͡ʒihɑd etdin, ɑllɑhɑ xɑtir æzɑb-æzijjætæ sæbr... etdin tɑ ki, œlym sænæ yz tutdu. mæn ʃɑhidæm ki, sænæ myxɑlif olɑnlɑr, sæninlæ sɑvɑʃɑnlɑr, sænæ jɑrdɯm etmæjænlær, sæni ɡætlæ jetirænlær... pejɣæmbærin lænæt oxuduɣu kæslærdir... ɑllɑh sizæ zylm edænlærin birind͡ʒisindæn ɑxrɯnd͡ʒɯsɯnɑ ɡædær hɑmɯsɯnɑ lænæt elæsin. ej mænim ɑɣɑm, ej pejɣæmbær bɑlɑsɯ! sænin hɑɡɡɯnɯ tɑnɯdɯɣɯm, dostlɑrɯnlɑ dost, dyʃmænlærinlæ dyʃmæn olduɣum bir hɑldɑ zijɑrætinæ ɟældim... mænæ ræbbinin jɑnɯndɑ ʃæfɑæt ver .
12. hæzræt æli ækbærin (æ) zijɑræti:
æssælɑmu ælejkæ jɑ mæulɑjæ væbnæ mæulɑj væ ræhmætullɑhi væ bærækætuh. læænællɑhu mæn zælæmækæ væ læænællɑhu mæn ɡætælækæ væ zɑæfæ ælejhim æl-æzɑbæl-ælim
ɑllɑhɯn sɑlɑmɯ, ræhmæt væ bærækæti yzærinæ olsun, ej ɑɣɑmɯn oɣlu olɑn ɑɣɑm. ɑllɑhɯn lænæti olsun sænæ zylm edæn væ sæni ɡætlæ jetirænlæræ... ɑllɑh onlɑrɯn æzɑblɑrɯnɯ ɑrtɯrsɯn .
13. kærbælɑ ʃæhidlærinin zijɑræti:
æssælɑmu ælejkum ejjuhæs-siddiɡun, æssælɑmu ælejkum ejjuhæʃ-ʃuhædɑus-sɑbirun, æʃhædu ænnækum d͡ʒɑhædtæ fi sæbilillɑh væ sæbærtum ælɑl-æzɑ fi d͡ʒænbillɑh væ næsæhtum lillɑh væ li rɑsulihi hættɑ ætɑkumul-jæɡin. æʃhædu ænnækum æhjæun indæ rɑbbikum turzæɡun, fæd͡ʒæzɑkumullɑhu ænil islɑm væ æhlihi æfzælæ d͡ʒæzɑil-muhsinin, væ d͡ʒæmæ-æ bæjnænɑ væ bæjnækum fi mæhællin-næim
sɑlɑm olsun sizæ, ej æn dyz dɑnɯʃɑnlɑr! sɑlɑm olsun sizæ, ej sæbirli ʃæhidlær! ʃɑhidæm ki, siz ɑllɑh jolundɑ d͡ʒihɑd etdiz, ɑllɑh jolundɑ æzijjætlæræ sæbr etdiz væ œlym sizæ yz tutmɑjɯnd͡ʒɑ ɑllɑhɑ væ pejɣæmbærinæ jɑxʃɯlɯɡ etdiz. ʃɑhidæm ki, siz dirisiniz væ ræbbiniz jɑnɯndɑ ruzidæn fɑjdɑlɑnɯrsɯz. ɑllɑh sizæ islɑm væ onun æhli yzyndæn xejirxɑhlɑrɯn æn ystyn mykɑfɑtɯnɯ versin. ɑllɑh bizi væ sizi nɑz-nemæt mækɑnɯndɑ bir ɑrɑjɑ ɟætirsin
14. hæzræt æbælfæzlin (æ) zijɑræti:
æssælɑmu ælejkæ jæbnæ æmiræl-mu-minin, æssælɑmu ælejkæ ejjuhæl-æbdus-sɑlih æl muti-u lillɑh væ liræsulih. æʃhædu ænnækæ ɡæd næsæhtæ væ sæbærtæ hættɑ ætɑkæl jæɡin. læænɑllɑhu zɑliminæ lækum minæl ævvælinæ væl ɑxirin væl-hæɡæhum bi dærkil-d͡ʒæhim
sɑlɑm olsun sænæ, ej mœminlær særværinin oɣlu. sɑlɑm olsun sænæ, ej ɑllɑhɑ væ pejɣæmbærinæ itɑæt edæn sɑleh bændæ! ʃɑhidæm ki, sæn œlænæ ɡædær xejir iʃ ɟœrdyn væ sæbr etdin. ɑllɑh sizæ zylm edænlærin birind͡ʒisindæn ɑxrɯnd͡ʒɯsɯnɑ ɡædær lænæt elæsin væ onlɑrɯ d͡ʒæhænnæmæ bɑɣlɑsɯn .
sɑbɑhɯn hɑvɑsɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn nefti ud͡ʒuzlɑʃdɯ syryd͡ʒylærin diɡɡætinæ: tæhlykæli jollɑrɯn sijɑhɯsɯ ilhɑm ælijevin belɡrɑddɑ ræsmi ɡɑrʃɯlɑnmɑ mærɑsimi olub
bu ɟynæ olɑn vɑljutɑ mæzænnælæri
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mærkæzi bɑnkɯ (ɑmb) 15 nojɑbr tɑrixinæ olɑn ræsmi vɑljutɑ mæzænnælærini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb. simsɑr.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ ɑmb-nin ræsmi sɑjtɯndɑ mælumɑt dærd͡ʒ edilib.
1 ɑbʃ dollɑrɯ 1.7, 1 ɑvro 1.7545, 1 rusijɑ rublu 0.0279 væ 1 tyrkijæ liræsi isæ 0.0914 ɑzn tæʃkil edib.
polis væ prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯ æmækdɑʃlɑrɯnɯn peʃækɑrlɯɡlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiklæri istintɑɡ væ æmælijjɑt-ɑxtɑrɯʃ tædbirlæri nætid͡ʒæsindæ xæzær rɑjonu ærɑzisindæ ɡejri-ɑʃkɑr ʃærɑitdæ tœrædilmiʃ xysusilæ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ tæmin edilib.
01.12.2022 dɑhɑ 30 vætæn myhɑribæsi iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ væ 1 ʃæhid ɑilæsinin yzvy polis orɡɑnlɑrɯndɑ xidmætæ ɡæbul olundu
29.11.2022 vætændɑʃlɑrɯn næzærinæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dɑxili iʃlær nɑziri, ɟenerɑl-polkovnik d͡ʒænɑb vilɑjæt ejvɑzov tæræfindæn d͡ʒɑri il dekɑbr ɑjɯnɯn 17-dæ xɑt͡ʃmɑz rɑjon polis ʃœbæsinin inzibɑti binɑsɯndɑ ɡubɑ, ɡusɑr, ʃɑbrɑn, sijæzæn, xɯzɯ, xɑt͡ʃmɑz ʃæhær væ rɑjonlɑrɯnɯn sɑkinlærinin ɡæbulu ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
dɑxili iʃlær nɑzirliji væ bɑʃ prokurorluɣun birɟæ mælumɑtɯ 01.12.2022
dɑhɑ 30 vætæn myhɑribæsi iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ væ 1 ʃæhid ɑilæsinin yzvy polis orɡɑnlɑrɯndɑ xidmætæ ɡæbul olundu 01.12.2022
vætændɑʃlɑrɯn næzærinæ 29.11.2022
nɑzir v.ejvɑzov sumɡɑjɯt ʃæhærindæ vætændɑʃ ɡæbulu væ sɯrɑ bɑxɯʃɯ ket͡ʃirib 24.11.2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ birlæʃmiʃ æræb æmirliklærinin dɑxili iʃlær nɑzirliklæri ɑrɑsɯndɑ ɑnlɑʃmɑ memorɑndumu imzɑlɑnɯb 18.11.2022
nɑzir v.ejvɑzov moldovɑ din-in bɑʃ kɑtibini ɡæbul edib 17.11.2022
din bloɟerlæri mykɑfɑtlɑndɯrdɯ 14.11.2022
nɑzir v.ejvɑzov ʃuʃɑdɑ polis æmækdɑʃlɑrɯnɯn væ hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn xidmæt ʃærɑiti ilæ tɑnɯʃ olub 09.11.2022
dɑxili iʃlær nɑzirlijinin elektron xidmætlæri
d͡ʒærimælær væ d͡ʒærimæ bɑllɑrɯ
olduɣu jer yzræ ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnmɑ
œlkædæn ɟetmæk hyɡuɡu myvæɡɡæti mæhdudlɑʃdɯrɯlmɯʃ bord͡ʒlu væ d͡ʒɑvɑbdeh ʃæxslær
vætændɑʃlɑrdɑn ɟælæn tæʃækkyrlær ɑzærbɑjd͡ʒɑn polisinin æn bœjyk uɣurudur. polislæ bɑɣlɯ tæʃækkyr doɣurɑd͡ʒɑɡ hekɑjænizi oxumɑɡ bizæ ɡyrur verir.
tæʃækkyr ɟœndær diɟær tæʃækkyrlæræ bɑx
hær zɑmɑn polis ɑdɯnɯ væ ʃæræfini ud͡ʒɑ tutɑd͡ʒɑɡ ɟænd͡ʒlæri din sɯrɑlɑrɯndɑ ɟœrmæk ɡɑrʃɯmɯzdɑkɯ mæɡsædlærdæn biridir. polis olmɑɡ sizin dæ ɑrzunuzdursɑ, ɡæbul ɡɑjdɑlɑrɯ væ vɑkɑnsijɑlɑrlɑ tɑnɯʃ olun.
xidmætæ ɡæbul hɑɡɡɯndɑ vɑkɑnsijɑlɑr
sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjæti ɟœstæræn ʃæxslærin ʃikɑjætlærinæ bɑxɯlmɑsɯndɑ ʃæffɑflɯɣɯn væ objektivlijin tæmin edilmæsi yt͡ʃyn din ɡærɑrlɑrɯndɑn, hærækæt væ jɑ hærækætsizliji hɑɡɡɯndɑ tækrɑr ʃikɑjætlæræ bɑxɑn kolleɟiɑl orɡɑn.
formulɑ 1 in ræsmi sɑjtɯ ildirilib ki, ɡrɑn-pri koronɑvirusɑ ɟœræ sæjɑhæt mæhdudijjætlæri sæbæbindæn bɑʃ tutmɑjɑd͡ʒɑɡ.
ævæzindæ 18 – 20 ijundɑ frɑnsɑdɑ, 25 – 27 ijun væ 2 – 4 ijuldɑ ɑvstrijɑdɑ jɑrɯʃlɑrɯn ket͡ʃirilmæsi ɡærɑrɑ ɑlɯnɯb.
ɡejd edæk ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡrɑn-prisi 4 – 6 ijundɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. tyrkijædæki turnir 11 – 13 ijundɑ plɑnlɑʃdɯrɯlɯb.
dɑhɑ ævvæ isæ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯnɯn finɑlɯ ejni sæbæbdæn istɑnbuldɑn ɑlɯnɑrɑɡ portuɡɑlijɑnɯn portu ʃæhærinæ verilmiʃdi
kɑrmɑ fælsæfæsinin nætid͡ʒæsi olɑrɑɡ reinkɑrnɑsijɑ, jæni insɑnɯn œldykdæn sonrɑ bɑʃɡɑ bir bædænlæ dynjɑjɑ jenidæn ɟælmæsi inɑnd͡ʒɯ hind dinlærinæ kœkly surætdæ jerlæʃmiʃdir. kɑrmɑ væ reinkɑrnɑsijɑ ɑrɑsɯndɑkɯ ælɑɡæ dinlær tɑrixi ɑdlɯ kitɑbdɑ belæ izɑh edilir:
kɑrmɑ doktrinɑsɯnɑ bɑɣlɯ olɑrɑɡ tænɑsuh, jæni ruhun bir bædændæn o birinæ ket͡ʃmæsi inɑnd͡ʒɯ mejdɑnɑ ɟældi.belæd͡ʒæ, œlymdæn sonrɑ hæmiʃæmœvd͡ʒud olmɑ, ruhun bædændæn ɑjrɯ olduɣu fikri inkiʃɑf etmiʃ oldu.bu inɑnd͡ʒɑ ɟœræ ruh œz dæræd͡ʒæsi it͡ʃindæ jyksæk væ jɑ ɑlt͡ʃɑɡ olɑrɑɡ doɣulɑr.insɑn etdiklærinæ ɟœræ hejvɑn, bitki, insɑn væ jɑ tɑnrɯ ʃæklindæ doɣulɑr.(bunɑ ɟœræ insɑn œz tɑlejinin memɑrɯdɯr) bu doɣuʃ, bir sæbæb-nætid͡ʒæ ælɑɡæsi it͡ʃindæ reɑllɑʃɑr.mænævi væ æxlɑɡi ɡɑrʃɯlɯɡ, jæni edilænlærin nætid͡ʒæsindæ ruhun tænɑsuhu ilæ mymkyn olur.sonrɑkɯ hæjɑtdɑ xoʃbæxt olmɑɡ, doɣru hærækætæ bɑɣlɯdɯr.hær kæs etdiklærinæ ɟœræ mæsulijjætdɑʃɯjɯr.œlymdæn ɡorxmɑɣɑ ɟæræk joxdur.dɑvɑmlɯ jenidæn doɣuʃlɑrlɑ insɑn ɑrzulɑrɯnɑ t͡ʃɑtɑr, hæmiʃærɑzɯ ɡɑlɑr.o,tɑnrɯ brɑhmɑdɑ jɑʃɑjɑr. bu inɑnd͡ʒɯn hindlilæri ɡyvvætli bir nikbinlijæ t͡ʃɑtdɯrdɯɣɯ iræli syrylyr.
ɟœryndyjy kimi, kɑrmɑdɑ ɑxiræt inɑnd͡ʒɯ joxdur,bunun jerinæ dɑvɑmlɯ œlyb, tækrɑr dynjɑ hæjɑtɯndɑ ejni ruhlɑ, lɑkin jeni bir bædænlæ dirilmæ inɑnd͡ʒɯ vɑrdɯr.ɑnd͡ʒɑɡ bu, ɑllɑhɯn ɡurɑndɑ bildirdiklæri ilæ ziddijjæt tæʃkil edæn, bɑtil væ ɑzɣɯn bir inɑnd͡ʒdɯr.
bu fælsæfædæ diɡɡæt t͡ʃækæn diɟær bir ɑzɣɯn inɑnd͡ʒ isæ, insɑnɯn bir ilɑh olɑrɑɡ dɑ doɣulɑ bilmæsi inɑnd͡ʒɯdɯr.bu, tɑrix bojund͡ʒɑ inɑnɯlɑn æn bɑtil væ hæɡiɡætdæn kænɑr iddiɑdɯr.bu d͡ʒyr bir iddiɑ ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ ɑllɑhɑ ʃirk ɡoʃmɑɡ mænɑsɯnɯ verir. hɑlbuki, mælumdur ki, het͡ʃ bir insɑn ilɑh olɑ bilmæz. jɑlnɯz bir ilɑh vɑr, o dɑ ud͡ʒɑ ɑllɑhdɯr. o, næ doɣmuʃ, næ dæ doɣulmuʃdur. bytyn kɑinɑtɯn væ d͡ʒɑnlɯlɑrɯn sɑhibi, jɑrɑdɑnɯ, ɡorujud͡ʒusu væ ilɑhɯ ɑllɑhdɯr. onun tɑjɯ-bærɑbæri joxdur. ræbbimiz olɑn ɑllɑh bu hæɡiɡæti ɡurɑnɯn ixlɑs suræsindæ belæ bildirir:
de: o ɑllɑh tækdir! ɑllɑh mœhtɑd͡ʒ dejildir. o, næ doɣmuʃ, næ dæ doɣulmuʃdur! onun het͡ʃ bir bænzæri dæ joxdur! (ixlɑs suræsi, 1-4)
bundɑn kænɑr bir inɑnd͡ʒɑ sɑhib olɑnlɑr doɣru joldɑn ɑzɑnlɑrdɯr væ dynjɑdɑ dɑ œlymdæn sonrɑkɯ hæjɑtdɑ dɑ zijɑnɑ uɣrɑmɯʃ olɑnlɑr bunlɑrdɯr.
ɡurɑndɑ reinkɑrnɑsijɑ joxdur,œlym væ diriliʃ bir dæfædir
reinkɑrnɑsijɑ het͡ʃ bir ilɑhi ɡɑjnɑɣɑ æsɑslɑnmɑjɑn bɑtil bir inɑnd͡ʒdɯr.ɑnd͡ʒɑɡ tækd͡ʒæ hind dinlærindæ dejil, dynjɑnɯn hær jerindæ reinkɑrnɑsijɑjɑ inɑnɑn, dɑhɑ doɣrusu reinkɑrnɑsijɑnɯn doɣru olmɑsɯnɯ istæjæn insɑnlɑr vɑr.bunun sæbæbi dinæ inɑnmɑjɑn, ɑxirætin vɑrlɯɣɯnɯ inkɑr edæn, œlymdæn sonrɑ jox olmɑɡdɑn væ jɑ sonsuzɑ ɡædær d͡ʒæhænnæmdæ ɡɑlmɑɡdɑn ɡorxɑn insɑnlɑrɯn reinkɑrnɑsijɑnɯn bu ɡorxulɑrɯnɯ mæɣlub etmæk yt͡ʃyn bir t͡ʃɯxɯʃ jolu olɑrɑɡ ɟœrmælæridir.t͡ʃynki reinkɑrnɑsijɑ inɑnd͡ʒɯnɯn tæmælindæ dæ œlymdæn ɡorxmɑmɑɡ lɑzɯm olduɣu væ insɑnɯn jenidæn doɣuʃlɑrlɑ ɑrzulɑrɯnɑ t͡ʃɑtɑ bilæd͡ʒæji istiɡɑmætindæ hæɡiɡætdænkænɑr bir tælɡin durur.
hɑlbuki, ɡurɑndɑ œlymyn væ diriliʃin bir dæfæ olduɣu bildirilir.hær insɑn dynjɑdɑ jɑlnɯz tæk bir hæjɑt jɑʃɑjɑr, bu hæjɑtɯndɑn sonrɑ œlær væ œlymyndæn sonrɑ tækrɑr dirildilæræk dynjɑdɑ bytyn æmællærinæ ɟœræ sonsuzɑ ɡædær d͡ʒænnætdæ væ jɑ d͡ʒæhænnæmdæ ɡɑlmɑɣɑlɑjiɡ ɟœrylær.jæni insɑnɯn bir dynjɑ hæjɑtɯ, bir dæ sonsuzɑ ɡædær jɑʃɑjɑd͡ʒɑɣɯ ɑxiræt hæjɑtɯ vɑrdɯr.insɑnlɑrɯn œldykdæn sonrɑ dynjɑ hæjɑtɯnɑ ɟeri ɡɑjɯdɑ bilmæjæd͡ʒæklæri ɡurɑndɑ t͡ʃox ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ bildirilir:
mæhv etdijimiz obɑlɑrɑ ɡɑdɑɣɑ ɡojulmuʃdur væ onlɑrɯn æhɑlisi bir dɑhɑ bu dynjɑjɑ ɡɑjɯtmɑjɑd͡ʒɑɡlɑr.(ænbijɑ suræsi, 95)
næhɑjæt, onlɑrdɑn birinæ œlym ɟældiji zɑmɑn dejær: ej ræbbim! mæni ɟeri ɡɑjtɑr. bælkæ, tærk etdijim jɑxʃɯ æmællæri indi edæm . xejr! onun bu dediklæri ɑnd͡ʒɑɡ boʃ bir sœzdyr. onlɑrɯn ɑrxɑsɯndɑ dirilæd͡ʒæklæri ɟynæ ɡædær bærzæx hæjɑtɯ vɑrdɯr.
juxɑrɯdɑkɯ ɑjælærdæ dæ ɟœryndyjy kimi, insɑnlɑrɯn bir hissæsi œlym ilæ ɡɑrʃɯlɑʃdɯɣɯ vɑxt tækrɑr dirilmæji ymidedæd͡ʒæk.ɑnd͡ʒɑɡ œzlærinæ bunun ɡætijjæn mymkyn olmɑdɯɣɯ o ɑn ɑt͡ʃɯɡlɑnɑd͡ʒɑɡ.ɑllɑh bir bɑʃɡɑ ɑjæsindæ insɑnlɑrɯn œlymy væ dirildilmæsi ilæ ælɑɡædɑr bunlɑrɯ bildirir:
ɑllɑhɯ ned͡ʒæ inkɑr edirsiniz ki, siz œly idiniz, o sizi diriltdi? sonrɑ o sizi œldyræd͡ʒæk væ jenæ dirildæd͡ʒæk, dɑhɑ sonrɑ isæ siz onɑ ɡɑjtɑrɯlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. (bæɡæræ suræsi, 28)
juxɑrɯdɑkɯ ɑjædæ ɟœryndyjy kimi, insɑn bɑʃlɑnɣɯd͡ʒdɑ œlydyr, jæni jɑrɑdɯlɯʃɯnɯn æsɑsɯ bɑʃlɑnɣɯd͡ʒdɑ torpɑɡ, su, pɑlt͡ʃɯɡ kimi d͡ʒɑnsɯz mɑddælær ibɑrætdir.dɑhɑ sonrɑ ɑllɑh bu d͡ʒɑnsɯz jɯɣɯnɑ bir nizɑm it͡ʃindæ ʃækil verib dirildær.bu diriliʃdæn myæjjæn bir myddæt sonrɑ insɑn hæjɑtɯ sonɑ t͡ʃɑtɯnd͡ʒɑ tækrɑr œldyrylær væ torpɑɣɑ ɟeri ɡɑjɯdɑr, t͡ʃyryjyb toz hɑlɯnɑ ɟælær.bu dɑ insɑnɯn ikind͡ʒi dæfæ œly væzijjætindæ olmɑsɯdɯr.nœvbæti mærhælæ isæ son dæfæ dirildilmæsidir.bu dɑ ɑxirætdæki dirilmæsidir.hær insɑn ɑxirætdæ dirildilæd͡ʒæk væ bir dɑhɑ ɟeri ɡɑjɯtmɑɣɯn mymkyn olmɑdɯɣɯnɯ ɑnlɑjɑrɑɡ dynjɑdɑ etdiji hær ʃejin hesɑbɯnɯ veræd͡ʒæk.
diɟær ɑjælærdæ dæ insɑnɯn dynjɑjɑ ɟældikdæn sonrɑ tæk bir œlymdæn bɑʃɡɑ œlym dɑdmɑjɑd͡ʒɑɣɯ belæ bildirilir:
onlɑr orɑdɑ ilk œlymdæn bɑʃɡɑ het͡ʃ bir œlym dɑdmɑjɑd͡ʒɑɡlɑr. ɑllɑh onlɑrɯ d͡ʒæhænnæm æzɑbɯndɑn ɡorumuʃdur. sænin ræbbinin lytfkɑrlɯɣɯ sɑjæsindæ. mæhz bu, bœjyk uɣurdur. (duxɑn suræsi, 56-57)
juxɑrɯdɑkɯ ɑjælærœlymyn jɑlnɯz bir dæfæ olduɣunu son dæræd͡ʒæ ɑt͡ʃɯɡ væ ɡætiʃækildæ ɟœstærir.insɑnlɑr hær næ ɡædær œlym væ ɑxiræt ɡorxulɑrɯnɯ mæɣlub etmæk væ œzlærini tæsælli etmæk yt͡ʃyn reinkɑrnɑsijɑ kimi bɑtil inɑnd͡ʒlɑrɯ ɡæbul etmæk istæsælær dæ,hæɡiɡæt, œldykdæn sonrɑ bir dɑhɑ dynjɑjɑ ɟælmæjæd͡ʒæklæridir.hær insɑn jɑlnɯz bir dæfæ œlæd͡ʒæk væ bu œlymyndæn sonrɑ ɑllɑhɯn tæɡdiri olɑrɑɡ sonsuzɑ ɡædær jɑʃɑjɑd͡ʒɑɣɯ ɑxiræt hæjɑtɯ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ.ɑllɑh hær insɑnɯ dynjɑdɑ etdiji jɑxʃɯlɯɡ væ jɑ pisliklæræ ɟœræ d͡ʒænnætlæ mykɑfɑtlɑndɯrɑd͡ʒɑɡ væ jɑ d͡ʒæhænnæmlæ d͡ʒæzɑlɑndɯrɑd͡ʒɑɡ.ɑllɑh sonsuz ædɑlæt sɑhibi, sonsuz mærhæmætli væ ʃæfɡætli olɑndɯr væ hær kæsæ etdijinin ɡɑrʃɯlɯɣɯnɯ æskiksiz olɑrɑɡ verændir.
œlymdæn væ jɑ d͡ʒæhænnæmæ dyʃmæk ehtimɑlɯndɑnɡorxɑrɑɡ bɑtil inɑnd͡ʒlɑrdɑ tæsælli ɑxtɑrmɑɡ isæ, het͡ʃ ʃybhæsiz ki, insɑnɯ t͡ʃox bœjyk bir zijɑnɑsɑlɑr.ɑɣɯl væ vid͡ʒdɑn sɑhibi bir insɑn bu istiɡɑmætdæ bir ɡorxusu vɑrsɑ, d͡ʒæhænnæm æzɑbɯndɑn xilɑs olub d͡ʒænnæti ymid edæ bilmæk yt͡ʃyn sæmimi bir ɡælblæ ɑllɑhɑ jœnælmæli væ insɑnlɑr yt͡ʃyn tæk hidɑjæt ræhbæri olɑn ɡurɑnɑ tɑbe olmɑlɯdɯr.
hæftænin menjusu bœlmæsindæ hær ɟyn sevdiklærinizi læzzætli, dojurud͡ʒu bir nɑhɑr væ jɑ ʃɑm jemæji ilæ sevindirmæk yt͡ʃyn myxtælif jemæklær toplɑdɯɡ.
"otɑɡdɑ tæk væ rɑhɑt bir jer set͡ʃib oturun væ bir sɑɑt ærzindæ kimsæ sizi nɑrɑhɑt etmæsin. jeriniz næ ɡædær rɑhɑt olɑr væ siz næ ɡædær tælæsmæzsænizsæ bir o ɡædær jɑxʃɯ olɑr. t͡ʃynki, ɟœrmæk istædijiniz iʃin æn bɑʃlɯd͡ʒɑ ʃærti kiminlæsæ ynsijjætdæ olmɑɣɯnɯz væ ɑrtɯɡ sæs eʃitmæmæjinizdir. bir sœzlæ diɡɡætinizi jɑjɯndɯrmɑmɑlɯ væ ætrɑfdɑkɯ ʃejlær sizi œzynæ d͡ʒælb etmæmælidir.
jɑnɯnɯzɑ bir xejli ud͡ʒuz kɑɣɯz væ jɑxʃɯ jɑzɑn ɡælæm ɡojun. onɑ ɟœræ ud͡ʒuz kɑɣɯz dejiræm ki, ɡænɑæt etmædæn iʃlædæsiniz. jɑxʃɯ jɑzɑn ɡælæm isæ zehninizdæ olɑnlɑrɯ unutmɑdɑn kɑɣɯz yzærinæ kœt͡ʃyrmæk yt͡ʃyndyr.
hæmin ɟyn væ jɑ ondɑn ævvælki ɟyn sizi hæjæd͡ʒɑnlɑndɯrɑn hær bir hɑdisæni ɑrdɯd͡ʒɯl olɑrɑɡ kɑɣɯz yzærinæ kœt͡ʃyryn.
jɑzɯb ɡurtɑrdɯɡdɑn sonrɑ onlɑrɯn hær birinæ ɑjrɯ-ɑjrɯlɯɡdɑ diɡɡæt jetirin væ jɑdɯnɯzɑ dyʃæn hær bir ʃeji næ ɡædær uzun olsɑ belæ orɑjɑ ɡejd edin. hæmæn ɟyn ɟœrdyjynyz iʃlæri, hiss væ hæjæd͡ʒɑnlɑrɯnɯzɯ juxɑrɯdɑ ɡejd olunduɣu kimi jɑzɯb ɡurtɑrdɯɡdɑn sonrɑ sɑjsɯz hesɑbsɯz istæk væ tælæblærinizi ɡɑrʃɯnɯzɑ ɡojun væ ɟœrdyjynyz bytyn iʃlæri, hiss væ hæjæd͡ʒɑnlɑrɯnɯzɯ bir-bir jɑdɯnɯzɑ sɑlɯn væ œzynyzdæn soruʃun: ɟœrdyjym bu iʃæ hɑnsɯ hisslær sæbæb olmuʃdur?
œzyny tɑnɯmɑɡdɑ æn bɑʃlɯd͡ʒɑ mæɡsæd insɑnɯn dyt͡ʃɑr olduɣu ruhi xæstæliklærdæn jɑxɑ ɡurtɑrmɑsɯ, onɑ rɑhɑtlɯɡ vermæjæn psixoloʒi ziddijjætlæri ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡlɑ œzyndæ jeni væ sɑɣlɑm ʃæxsijjætin jɑrɑndɯɣɯnɯ hiss etmæsidir. mæhz bunun nætid͡ʒæsindæ o, hæjɑtdɑ jeni-jeni hædæflæræ nɑil olub jeni hæjɑt jolunɑ ɡædæm ɡojmuʃ olɑr. "
æli (æ) œzynyn hikmætli bujruɡlɑrɯndɑn birindæ psixoloʒi xæstæliklær væ onlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ hɑɡdɑ bujurur:
"ʃyurlu insɑnlɑr næfslæri bɑrædæ dyʃynyb dɑʃɯnmɑlɯ, æxlɑɡ, imɑn væ æɡidælærinæ mænfi tæsir ɟœstæræn mænfi ynsyrlæri ɑrɑjɯb yzæ t͡ʃɯxɑrmɑlɯ, jɑ jɑddɑʃlɑrɯndɑ sɑxlɑmɑlɯ væ jɑ kɑɣɯz yzærinæ kœt͡ʃyrmælidirlær. sonrɑ onlɑrɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ yt͡ʃyn d͡ʒiddi tædbirlæræ æl ɑtmɑlɯdɯrlɑr."
(mustædrækul væsɑil, 2-d͡ʒi d͡ʒild, sæh. 328.)
orud͡ʒun orɡɑnizmæ fɑjdɑsɯ bɑrædæ.
mæn næ yt͡ʃyn orud͡ʒ tutmɑlɯjɑm? 7 sæbæb
næfsi islɑh etmæklæ bɑɣlɯ,ɑjætullɑh behd͡ʒætin tœvsijælæri
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ mæʃhur ɑteist ɟœryn næ dedi?
ɡurɑn væ mybɑræk ɑdlɑrlɑ bɑɣlɯ bæzi hœkmlær
« ɡonɑɡ » ɡrupundɑ olɑnlɑr istifɑdæt͡ʃilær bu xæbærɑ ʃærh ælɑvæ edæ bilmæz.
ɑbʃeronɑɣd͡ʒɑbædiɑɣdɑmɑɣdɑʃɑɣsuɑɣstɑfɑɑstɑrɑbɑkɯbɑlɑkænbærdæbejlæɡɑnbilæsuvɑrdɑʃkæsænfyzuliɟænd͡ʒæɟorɑnbojɟœjt͡ʃɑjhɑd͡ʒɯɡæbulimiʃliismɑjɯllɯkyrdæmirlænkærɑnleriknɑftɑlɑnnɑxt͡ʃɯvɑnoɣuzɡɑxɡɑzɑxɡæbælæɡobustɑnɡubɑsɑɑtlɯsɑbirɑbɑdsæljɑnʃɑbrɑnʃɑmɑxɯʃækiʃæmkirʃirvɑnʃuʃɑsijæzænsumɡɑjɯttærtærtovuzud͡ʒɑrxɑt͡ʃmɑzxɯzɯjɑrdɯmlɯjevlɑxzɑɡɑtɑlɑzænɟilɑnzærdɑb
bir net͡ʃæ ɟyn ævvæl bœjyk britɑnijɑnɯn bɑʃ nɑziri riʃi sunɑk irɑnɯn reɟiondɑ ɡejri-sɑbitliji pozmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ fikirlærini bildirib. o, lɑzɯm olɑrsɑ, mydɑxilæ edilæd͡ʒæjini istisnɑ etmæjib.
bœjyk britɑnijɑ irɑnɯn dɑxili sijɑsætinæ mydɑxilæ edæ bilærmi?
riʃi sunɑk bœjyk britɑnijɑnɯn bɑʃ nɑziri postunɑ ɟældikdækdæn sonrɑ kifɑjæt ɡædær vædlær vermiʃdir. sunɑk mœvd͡ʒud iɡdisɑdi problemlærdæn œlkæni t͡ʃɯxɑrmɑɡ potensiɑlɯnɑ sɑhibdir. bununlɑ jɑnɑʃɯ onun xɑrid͡ʒi bɑɣlɑntɯlɑrɯ væ iri jæhudi ɑilælærijlæ, vɑrlɯ jæhudi ɑilælærlæ dæ ʃæxsi mynɑsibætlæri mœvd͡ʒuddur. bir sɯrɑ œlkælærdæ dæ sunɑkɯn ʃæxsi mynɑsibætlæri olɑn iri ʃirkætlær fæɑlijjæt ɟœstæririk ki, bu bɑxɯmdɑn onun bɑʃ nɑzir kimi kifɑjæt ɡædær uɣurlu olɑd͡ʒɑɣɯnɯ demæk olɑr .
bu bɑrædæ bizimjol.info xæbær portɑlɯnɑ dɑnɯʃɑn politoloɡ turɑn rzɑjev bildirib ki, irɑn reɟionundɑ ɡejri sɑbitlik jɑrɑdɑn œlkædir. irɑn jɑxɯn ʃærɡdæki ʃiæ hilɑlɯ lɑhijæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ bir t͡ʃox œlkædæ rɑdikɑl ɡruplɑʃmɑlɑrɯ mɑlijjælæʃdiræn fɑktiki terror dœvlætidir. irɑɡdɑ, surijɑdɑ, jæmændæ bu œlkæjæ bɑɣlɯ rɑdikɑl ʃiæ ɡruplɑʃmɑlɑrɯ fæɑlijjæt ɟœstærir. diɟær tæræfdæn dæ dynjɑdɑ bɑʃ veræn ærzɑɡ væ neft ɡijmætlærinin ɑrtɯmɯndɑ dɑ irɑnɯn reɟiondɑ ɡejri-sɑbitlijinin dæ œz pɑjɯ vɑr.
næzæræ ɑlmɑɡ lɑzɯmdɯr ki, hæssɑs bir iɡdisɑdi dœnæmdæn ket͡ʃirik væ demæk olɑr æn kit͡ʃik mynɑɡiʃælær belæ dynjɑ bɑzɑrɯndɑ neft, ɡɑz væ diɟær mæhsullɑrɯn ɡijmætindæ ɑrtɯm væ ɑzɑlmɑjɑ sæbæb olɑ bilir. bu bɑxɯmdɑn demæk olɑr ki, riʃi sunɑkɯn jɑnɑʃmɑsɯ dɑ æslindæ tɑm olɑrɑɡ, bundɑn ibɑrætdir. jæni œz œlkæsinin mɑrɑɡlɑrɯnɯ dyʃynyr. irɑnɑ ɡɑrʃɯ reɟiondɑ formɑlɑʃdɯrɯlɑn sijɑsi proseslæræ ɡoʃulmɑɡ istæjir. mymkyndyr ki, irɑndɑkɯ mœvd͡ʒud etirɑz ɑksijɑlɑrɯnɑ bœjyk britɑnijɑ dɑ dæstæjini veræd͡ʒæk - dejæ politoloɡ bildirib. onun sœzlærinæ ɟœræ, ymumijjætlæ britɑnijɑ tɑrix bojund͡ʒɑ irɑnɯn dɑxili mæsælælærinæ t͡ʃox mydɑxilæ edib. irɑn, bœjyk britɑnijɑnɯn ɑrxɑ bɑɣt͡ʃɑsɯ hesɑb edilæn reɟionlɑrdɑndɯr. bu bɑxɯmdɑn dɑ orɑdɑkɯ prosesæ bœjyk britɑnijɑ lɑɡejd ɡɑlmɑjɑd͡ʒɑɡdɯr.
riʃi sunɑkɯn bu ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ hæm dæ o demækdir ki, irɑndɑ etirɑz ɑksijɑlɑrɯnɯn ɟeniʃlændiji tæɡdirdæ ɡærb bu prosesi dæstæklæjæd͡ʒæk væ irɑndɑkɯ hɑkimijjæt dæjiʃiklijinin dæ olmɑsɯndɑ diɟær œlkælær kimi bœjyk britɑnijɑ dɑ mɑrɑɡlɯdɯr. britɑnijɑnɯn jeni bɑʃ nɑzirinin irɑnlɑ bɑɣlɯ proseslæræ mydɑxilæsinin olmɑsɯ ɟœzlænilændir. demæk olɑr ki, œtæn æsrin 40-d͡ʒɯ illærindæ d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bɑʃlɑjɑn hærækɑtɯn jɑtɯrɯlmɑsɯndɑ bœjyk britɑnijɑ æsɑs rolɑ mɑlik idi. bu ɟyn d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jenidæn etirɑz ɑksijɑlɑrɯ ɡɑlxsɑ, hɑzɯrki etirɑz ɑksijɑlɑrɯ inɡilɑbɑ dœnyʃsæ, britɑnijɑ bu mæsælædæ œtæn æsrdæki mœvɡejini særɟilæmæjæ bilær - dejæn politoloɡ ɡejd edib ki, jæni bœjyk britɑnijɑ d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn œz myɡæddærɑtɯnɯ tæjin etmæsinæ rɑzɯlɯɡ veræ bilær.
ɑzerd͡ʒell myʃtærilærinin mobil internetdæn istifɑdæ hæd͡ʒmi 30% ɑrtɯb!
kɑpitɑl bɑnk nɑxt͡ʃɯvɑndɑkɯ sɑhibkɑrlɑrɑ dæstæk ɟœstærib
ɑzerd͡ʒell-in dæstæji ilæ idɑræ olunɑn ɡɑdɯn ɡɑjnɑr xætti nin ræsmi tæɡdimɑtɯ bɑʃ tutdu
unibɑnk 29 miljonluɡ kɑpitɑl ɑrtɯmɯ ilæ bɑɣlɯ nœvbæti sæhm burɑxɯlɯʃɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirir
ɑkɑr: pænd͡ʒæ-ɡɯlɯnd͡ʒ æmælijjɑtɯndɑ 364 terrort͡ʃu zærærsizlæʃdirilib
rusijɑ 200 kɑnɑdɑ vætændɑʃɯnɑ sɑnksijɑ tætbiɡ edib
isvet͡ʃræ ɑi-jæ ɡoʃulmɑɡ nijjætindæ dejil
ɡɑzprom ræhbæri ærdoɣɑnlɑ tyrkijædæ ɡɑz ɡovʃɑɣɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɯ myzɑkiræ edib
d͡ʒejhun bɑjrɑmov bœjyk britɑnijɑ væ ʃimɑli irlɑndijɑ birlæʃmiʃ krɑllɯɣɯnɯn œlkæmizdæki sæfiri ilæ ɟœryʃyb
putin: jeni sæfærbærlik yt͡ʃyn het͡ʃ bir ɑmil joxdur
ukrɑjnɑ xin: 19 œlkæ ɡolodomoru ukrɑjnɑlɯlɑrɯn sojɡɯrɯmɯ kimi tɑnɯjɯb
"ɑzæristiliktæd͡ʒhizɑt" bæzi mæktæblæræ istilik verilmæmæsinæ mynɑsibæt bildirib
emin æmrullɑjev dœrd mæktæbæ jeni direktor tæjin edib
ærdoɣɑn: myhɑribædæ ɡɑlib, sylhdæ mæɣlub joxdur
mediɑ ɑɟentliji tæræfindæn 300 næfæræ jɑxɯn ɟænd͡ʒin iʃtirɑkɯ ilæ mediɑ sɑvɑdlɯlɯɣɯ konfrɑnsɯ ket͡ʃirilib
hæzræt ræsuli-ækræmdæn (s) nɑdir væ bænzærsiz hikmætli kælɑmlɑr:"tæɡvɑ (ɟynɑhdɑn t͡ʃækinib vɑd͡ʒibɑtɑ æmæl etmæk) æn ʃæræfli æmældir." "imkɑn olduɣu hɑldɑ bord͡ʒu ɡɑjtɑrmɑmɑɡ zylmdyr." "imkɑn olduɣu hɑldɑ dilænmæk ɑtæʃdir. (d͡ʒæhænnæm odudur.)" "ɑllɑhɯn ne`mætlærini jɑdɑ sɑlmɑɡ hæmin ne`mætlærin ʃykrydyr." "færæd͡ʒin (imɑm zɑmɑnɯn (æ) zyhuru) intizɑrɯ ibɑdætdir."
jeni ildæn iʃɯɡ, ɡɑz, su bɑhɑlɑʃɯr? ..... "bɑʃɡɑ ɟælirim joxdur" ..... nɑxt͡ʃɯvɑndɑ bu ɡɑdɑɣɑ dɑ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯldɯ ..... xɑrid͡ʒdæki ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ miljont͡ʃulɑr ɡɑrɑbɑɣɑ pul jɑtɯrɯr? ..... œzbækistɑn mydɑfiæ nɑzirinin myɑvini hhɡ-nin hærbi hissæsindæ olub ..... nɑxt͡ʃɯvɑn d͡ʒɑmɑɑtɯ jeni ɟœmrykbɑʃɯdɑn mæmnun dejillær... ..... ermænilær bɑkɯnɯn tiflis set͡ʃimindæn ..... "ʃimɑli ɑzærbɑjd͡ʒɑn" tɑrixt͡ʃilæri yz-yzæ ɡojdu ..... ʃɑhtɑxtɯ ɟœmryk idɑræsinin ræisi vɑsif tɑlɯbovun ɟœstæriʃi ilæ ..... irɑn pɑrlɑmentindæ ɑnti-ɑzærbɑjd͡ʒɑn isterikɑsɯ ..... nɑxt͡ʃɯvɑndɑ jeni hæbslær vɑr... ..... rusijɑnɯn hædæfi bælli olur ..... deputɑtlɑr næ etmælidir? ordudɑ vuruʃmɑlɯdɯr? ..... ræsmi bɑkɯ frɑnsɑjɑ ned͡ʒæ d͡ʒɑvɑb versin? ..... ximki nin futbolt͡ʃusunɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑsportu verildi ..... hæbsdæ olɑn sɑbiɡ id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ sɑhibkɑrɯ mæhkæmæjæ verib ..... ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ pɑkistɑn hdɡ-nin inkiʃɑf perspektivlæri myzɑkiræ edilib ..... "tyrkijæ surijɑdɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑrɑbɑɣdɑ ɑntiterror... ..... mæni tæhminæjæ oxʃɑdɯrlɑr, fæxræddin mɑnɑfovlɑ t͡ʃækilmæk istærdim... ..... ærdoɣɑnɑ ɡɑrʃɯ ɑltɯlɯ mɑsɑ ..... fhn hospitɑlɯnɯn hæbsdæ olɑn sɑbiɡ bɑʃ hækiminin d͡ʒæzɑsɯ ..... "nɑxt͡ʃɯvɑn kimi kit͡ʃik ærɑzidæ nɑzirlær kɑbinetinin mœvd͡ʒudluɣu mænɑsɯzdɯr" ..... kæmɑlæddin hejdærovlɑ eldɑr mɑhmudovɑ bɑɣlɯ ʃæxslær bir-birini mæhkæmæjæ verdilær ..... semɑʃko dɑ infeksion dæræbæjlik ..... sɑbɑh dollɑr net͡ʃæjæ olɑd͡ʒɑɡ? ..... "sɑp ɑzærbɑjd͡ʒɑn" ʃirkætinæ jeni direktor ..... ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mydɑfiæ nɑziri pɑkistɑnɯn hdɡ komɑndɑnɯ ilæ ɟœryʃyb ..... d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ nijæ hyɡuɡi dæstæk verilmir? ..... mænim jɑrɯm jerin ɑltɯndɑdɯr ..... fyzuli rih-nin ʃœbæ mydiri nijæ iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlɯb? ..... "irɑnɯn tæd͡ʒɑvyzynæ ɡɑrʃɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xæzærdæ ɟyd͡ʒly hærbi donɑnmɑ jɑrɑtmɑlɯdɯr" ..... buzovnɑdɑ dæhʃæt sɑt͡ʃɑn ɡɑtil ælæ ket͡ʃdi ..... son sutkɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 48 næfær koronɑvirusɑ joluxub, ..... bɑʃ nɑzirin væzijjætlæ bɑɣlɯ reɑl mælumɑtɯ joxdur ..... bɑkɯ væ ɑnkɑrɑnɯn hærækætlærindæ myæjjæn iʃ bœlɟysy vɑr ..... sɑbirɑbɑd rih-dæ ʃybhæli tender ..... ɑɣ evin fæɑllɑʃmɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ næ ɡɑzɑndɯrɑd͡ʒɑɡ? ..... "ɟænd͡ʒæ mɑʃɯnɡɑjɯrmɑ zɑvodu" mmd͡ʒ-nin verɟi bord͡ʒu ..... ʃirvɑndɑ polis bu ʃæxslærin ɡollɑrɯnɑ ..... onlɑr ælisɑ nid͡ʒɑt ɡædærindæ ɟynɑhkɑr dejillær... .....
klɑssik ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ʃærɡ ædæbijjɑtɯ hæɡiɡætlærinin bærpɑsɯ d͡ʒæhdlæri ækræm d͡ʒæfærin næʃri mymkyn olmɑmɯʃ tænɡidi ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯndɑ - xæbærlær - rɑfɑel hysejnov
rɑfɑel hysejnov ɑmeɑ-nɯn hæɡiɡi yzvy filoloɟijɑ elmlæri doktoru professor
ɑnɑ sæhifæxæbærlærmyhym hɑdisælær
myhym hɑdisælærɟœryʃlærjeni næʃrlærsæfærlærɑʃpɑ sænædlærɑʃpɑ mæruzælærmætbuɑtdɑ t͡ʃɯxɯʃlɑrnæʃrlærtædbirlærkonfrɑnslɑrjubilejlærveriliʃlær
klɑssik ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ʃærɡ ædæbijjɑtɯ hæɡiɡætlærinin bærpɑsɯ d͡ʒæhdlæri ækræm d͡ʒæfærin næʃri mymkyn olmɑmɯʃ tænɡidi ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯndɑ mɑj 05, 2020 22:30 / myhym hɑdisælær
ædɑlætlilik væ prinsipiɑllɯɡ hæjɑtɯn hær sæmtindæ, hær mæɡɑmɯndɑ vɑd͡ʒibdir. ɑmmɑ elmdæ ikiɡɑt myhymdyr. t͡ʃynki bu iki ymdæ kejfijjætsiz næ sɑɣlɑm elm jɑrɑnɑ bilær, næ dæ jɑxʃɯ ɑlim.
ɟœrkæmli filoloɡ ækræm d͡ʒæfær (1905-1991) bœjyk myællimlærdæn dærs ɑlmɯʃ, jɑxʃɯ mæktæb ket͡ʃmiʃ kɑmil ɑlimlærdæn idi 14, 569-618 væ bu nɑdir ʃæxsijjætin tædɡiɡɑtt͡ʃɯ vɑrlɯɣɯnɯ sæd͡ʒijjælændiræn bɑʃlɯd͡ʒɑ mæzijjætlær sɯrɑsɯndɑ ædɑlætlilik, objektivlik, elmi vɑsvɑsɯlɯɡlɑ jɑnɑʃɯ d͡ʒiddijjæt, prinsipiɑllɯɡ, ɟyzæʃtsizlik myhym jer tuturdu.
ækræm d͡ʒæfærin ɑrxivini ɑrɑʃdɯrɑrkæn ɑltɯndɑ mirzæ purɑbbɑs jɑzɯlmɯʃ bir dœrdlyjyn æljɑzmɑsɯnɑ rɑst ɟældim .
ʃeir xiridɑrɯ ustɑdɯmɯz ækræm d͡ʒæfærin bu pɑrt͡ʃɑnɯ ɑrxivindæ bir jɑdiɟɑr kimi sɑxlɑmɑsɯnɯ t͡ʃox mæntiɡli hesɑb etdim. t͡ʃynki o sætirlær elæ hæm dæ ækræm d͡ʒæfærin dilindæn sœjlænibmiʃ kimi sæslænirdi:
dynjɑdɑ iki næfæri ɟœræ bilsæjdim,
hær ikisinin bɑʃɯnɑ fɯrlɑnɑrdɯm.
biri o ki, mænim nœɡsɑnɯmɯ mænæ dejæ,
diɟæri dæ o ki, mændæn œz nœɡsɑnɯnɯ xæbær ɑlɑ.
ækræm d͡ʒæfær onu mɑrɑɡlɑndɯrɑn istær t͡ʃɑp olunmuʃ, istær næʃræ hɑzɯrlɑnɑn hær æsæri son dæræd͡ʒæ diɡɡætlæ oxujɑr, æn xɯrdɑ orfoɡrɑfik ɡysurlɑrdɑn tutmuʃ iri elmi xætɑlɑrɑdæk hær ind͡ʒælijæ diɡɡæt jœnældærdi. onun redɑktæsi ilæ næʃr olunɑn hær kitɑb sæhvlærdæn elæ tæmizlænærdi ki, nætid͡ʒædæ ortɑjɑ kejfijjætli mæhsul t͡ʃɯxɑr, æsl vid͡ʒdɑnlɯ væ dærin sɑvɑdlɯ redɑktorun næʃr iʃindæ ned͡ʒæ æhæmijjætli mærhælæ olduɣunɑ æjɑni ʃækildæ inɑnɑrdɯn.
ækræm d͡ʒæfærin vɑxtilæ ɑjrɯ-ɑjrɯ næʃr edilmiʃ mæɡɑlæ væ kitɑblɑrɑ jɑzdɯɣɯ bir sɯrɑ ræjlær, tænɡidi mylɑhizælær vɑr ki, zɑmɑnɯndɑ hɑnsɯsɑ sæbæblærdæn iʃɯɡ yzy ɟœrmæmiʃdir.
hæmin jɑzɯlɑrsɑ dærd͡ʒ edilmiʃ æsærlærin elæ jɑnlɯʃlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯrdɯ ki, o ɡysurlɑr nɑbælæd oxud͡ʒunu t͡ʃɑʃdɯrɑ, ondɑ ɑjrɯ-ɑjrɯ ædæbi hɑdisælær væ ʃæxsijjætlær bɑrædæ dyzɟyn olmɑjɑn ɡænɑætlær ojɑdɑ bilærdi.
ækræm d͡ʒæfærin irɑdlɑrɯ næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ o jɑzɯlɑr islɑh edilsæjdi, ælbættæ ki, hæm elm, hæm dæ æn ævvæl elæ o myælliflærin œzlæri ɡɑzɑnɑrdɯ.
tææssyf ki, bu, vɑxtɯndɑ bɑʃ tutmɑjɯb, æksinæ, hæmin æksæri dæ t͡ʃox mæʃhur olɑn myælliflær ɡysurlɑrɯn ɑt͡ʃɯlɯb-ɑɣɑrdɯlmɑmɑsɯnɯn dɑhɑ mæslæhætli olduɣunu ɡæt etrmiʃlær. diɟær jɑndɑn dɑ sovet dœnæmindæ sijɑsi senzurɑ ilæ jɑnɑʃɯ jɑlnɯz elmi dejil, hæm dæ ideoloʒi næzɑræt væzifæsini jerinæ jetiræn bir redɑktorluɡ mexɑnizmi dæ vɑrdɯ ki, o dɑ, œz nœvbæsindæ, sijɑsi sifɑriʃlær istisnɑ olmɑɡlɑ, æks-sædɑlɯ mybɑhisælærin, mynɑɡiʃælærin mætbuɑt sæhifælærinæ t͡ʃɯxmɑsɯnɑ mɑd͡ʒɑl vermirdi.
lɑkin hæɡiɡætlærin ɟed͡ʒ-tez yzæ t͡ʃɯxmɑsɯ lɑbydlyjy kimi bir ɡɑt͡ʃɯlmɑzlɯɡ dɑ vɑr ki, ækræm d͡ʒæfærin bu ɡæbil ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯndɑn bir ɡismi ilæ tuʃ dyʃændæn sonrɑ hæmin ɡɑnunɑujɣunluɡ mæni sœvɡ etdi ki, bir sɯrɑ mætbu tædɡiɡlærdæki t͡ʃoxdɑn jerinæ ɡojulmɑlɯ olɑn nœɡtæ-verɟyllær i sɑhmɑnlɑjɯm.
ɑkɑdemik mirzæ ibrɑhimov (1911-1993) xx jyzil tɑriximizdæ silinmæz izi olɑn id͡ʒtimɑi-sijɑsi xɑdim, bœjyk jɑzɯt͡ʃɯ væ ɑlim idi.
1980-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʒurnɑlɯnɯn 7-d͡ʒi sɑjɯndɑ, tænɡid væ ædæbijjɑtʃynɑslɯɡ bœlmæsindæ onun xɑɡɑninin hæjɑtɯ væ estetik ideɑlɯ ɑdlɯ irihæd͡ʒmli mæɡɑlæsi dærd͡ʒ edilir 15, 139-151 .
xɑɡɑni ʃirvɑni ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯnɯn æn ɡydrætli, ɑmmɑ hæm dæ, næ hejif ki, jetærind͡ʒæ œjrænilmæmiʃ sœz bɑhɑdɯrlɑrɯndɑndɯr. bu sœz sehrbɑzɯ hɑɡɡɯndɑ jɑzɑ bilmæk, onun dujɣu væ mæfkuræ ɑlæminin dærinlærinæ nyfuz etmæjæ ɡɑdir olmɑɡt͡ʃyn ortɑ t͡ʃɑɣ ædæbijjɑtɯ væ tɑrixinin biʃkin peʃækɑrɯ olmɑɡ ɟærækdir. jæni xɑɡɑninin ædæbi irsini oriʒinɑldɑ oxujub ɑnlɑmɑɡ hælæ ɑzdɯr. bu ʃɑir hɑɡɡɯndɑ fikir sœjlæmækt͡ʃyn hær dæfæ onun ædæbi mirɑsɯnɯn œrnæklærini ortɑ t͡ʃɑɣ fɑrs væ æræbdilli ædæbijjɑt kontekstindæ næzærdæn ket͡ʃirmæk lɑzɯmdɯr.
tæd͡ʒrybæli ædib væ ɑlim olɑn mirzæ ibrɑhimov mæɡɑlæsini dærd͡ʒ etdirændæn dærhɑl sonrɑ ækræm d͡ʒæfær elæ hæmin ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʒurnɑlɯndɑ, ɑlɯnmɑzsɑ ædæbi tæmɑjylly hɑnsɯsɑ ɡæzet, jɑ topludɑ burɑxdɯrmɑɡ yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯɡ mæktub ʒɑnrɯndɑ bir elmi-tænɡidi mæɡɑlæ jɑzɯr.
mirzæ ibrɑhimovlɑ ækræm d͡ʒæfæri uzun onillærin mehribɑn tæmɑslɑrɯ, ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ehtirɑmɑ sœjkænæn iʃɟyzɑr ælɑɡælær bɑɣlɑjɯrdɯ. lɑkin sœhbæt elmdæn ɟedændæ ækræm d͡ʒæfær tɑm dæjiʃirdi, dostluɡ, ɡohumluɡ ɡɑlɯrdɯ kænɑrdɑ væ o, birmænɑlɯ ʃækildæ ket͡ʃirdi elmin sænɟærinæ.
dærd͡ʒ edilmæjæd͡ʒæk ɑt͡ʃɯɡ mæktub unu ækræm d͡ʒæfær belæ bɑʃlɑjɯrdɯ: sizin tærifæ ehtijɑd͡ʒɯnɯz joxdur. siz bu mærhælæni t͡ʃoxdɑn ket͡ʃmiʃ væ ket͡ʃirsiniz. ɑmmɑ xɑɡɑni hɑɡɡɯndɑkɯ mæɡɑlæniz het͡ʃ bir vɑxt olmɑjɑn kimi mæni ɡæmɟin etdi. mirzædæn ɟœzlæmædijim nœɡsɑnlɑrɯ ɟœrændæ ɟœzlærimæ inɑnmɑdɯm.
mætbææ xætɑlɑrɯnɯ demiræm, onlɑrɑ myrættiblær væ korrektorlɑr d͡ʒɑvɑbdehdirlær. mæsælæn: xɑnɯkov ævæzinæ xɑnukov (sæh.140), nyd͡ʒum ævæzinæ nid͡ʒum (sæh.142), j.e.bertels ævæzinæ e.i.bertels (sæh.142) væ diɟær. ɑnd͡ʒɑɡ mælikyʃʃyærɑ ævæzinæ bir net͡ʃæ dæfæ mælikylʃyærɑ jɑzmɑɡ doɣru dejil: ʃ ʃæmsi hærflærdændir. mælikyʃʃyærɑ jɑzmɑlɯ. mæn bunu dɑ mæɡɑlænin nœɡsɑnlɑrɯndɑn sɑjmɯrɑm. bunlɑr oxud͡ʒulɑrɯn ɑz hissæsini t͡ʃɑʃdɯrɑr. biz, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑlimlæri væ jɑzɯt͡ʃɯlɑrɯ belæ dærdlæræ ɑlɯʃmɯʃɯɡ. mætbuɑtɯmɯzdɑ orfoɡrɑfik ejbæd͡ʒærliklærdæn dɑhɑ hissijjɑtɯmɯz kejlæʃib. ɟujɑ bizdæ bu belæ dæ olmɑlɯ imiʃ 8, 1 .
ækræm d͡ʒæfærin zɑhiræn orfoɡrɑfik xætɑ kimi ɟœrynæn bu jɑnlɯʃlɯɣɯ ɟujɑ nœɡsɑn sɑjmɑsɑ dɑ, hær hɑldɑ ɡɑbɑrtmɑsɯ æsɑslɯdɯr. t͡ʃynki æræb ælifbɑsɯndɑkɯ 28 hærfdæn 14-y ʃæmsijjæ hærflær ɑdlɑnɯr væ onlɑr myæjjænlik bildiræn æl ɑrtiklindæn sonrɑ ɟælærkæn sæslænmædæ l ixtisɑrɑ dyʃyr, ævæzindæ isæ hæmin hærflær tæʃdidlæ, ɡoʃɑlɑʃdɯrɯlɑrɑɡ tælæffyz olunur. bu bir ɡɑjdɑdɯr væ onɑ æmæl etmirsænsæ, demæli, ælifbɑ sævijjæli elementɑr bilɟidæn bixæbærsæn.
ækræm d͡ʒæfær dɑvɑm edirdi: bir dæfæ bæxtijɑr vɑhɑbzɑdænin fyzuli hɑɡɡɯndɑ bir mæɡɑlæsini ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʒurnɑlɯndɑ oxudum, hær nœv orfoɡrɑfik nœɡsɑnlɑrɯnɯ ɡejd edændæn sonrɑ sɑjmɑɣɑ bɑʃlɑdɯm. jɑrɯ joldɑ bunlɑrɯn sɑjɯ jyzdæn ket͡ʃdi, ɟœrdym ɡurtɑrɑn dejil. yræk ɑɣrɯsɯ ilæ bu xysusdɑ bir mæɡɑlæ jɑzdɯm. bɑkɯ ɡæzetinæ verdim. indi dæ bir net͡ʃæ ildir o mæɡɑlæ ɡæzet redɑksijɑsɯnɯn æmækdɑʃɯ ʒurnɑlist fɑzil ræhmɑnzɑdænin ɑrxivindæ ɡɑlmɯʃdɯr 15, 1 .
(dæɡiɡlæʃdirmæ mæɡsædilæ fɑzil ræhmɑnzɑdæjæ (1942) myrɑd͡ʒiæt etdim. o bildirdi ki, hæɡiɡætæn, belæ bir mæɡɑlæ olub væ æljɑzmɑnɯ dɑ indijædæk sɑxlɑjɯr. ɑmmɑ onu dɑ ælɑvæ etdi ki, sovet dœvryndæ bɑkɯ ɑxʃɑm ɡæzeti pɑrtijɑ orɡɑnɯ sɑjɯldɯɣɯndɑn bizim jetærind͡ʒæ mystæɡillijimiz jox idi væ jɑzɯlmɑmɯʃ ɡɑnunɑ ɟœræ, tɑnɯnmɯʃ ʃæxsijjætlær, respublikɑdɑ nyfuz sɑhibi olɑn simɑlɑrlɑ ælɑɡædɑr mybɑhisæli jɑzɯlɑr dɑxil olɑndɑ hœkmæn juxɑrɯ instɑnsijɑlɑrlɑ mæslæhætlæʃmæk zærurijjæti jɑrɑnɯrdɯ. bu bɑrædæ ɡæzetin redɑktoru næsir imɑnɡulijevæ mælumɑt verdikdæn sonrɑ o tœvsijæ etdi ki, jɑzɯnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kommunist pɑrtijɑsɯ mærkæzi komitæsinin tæbliɣɑt-tæʃviɡɑt ʃœbæsinæ ɑpɑrɯm. orɑdɑ tejmur ælijev mæɡɑlæ ilæ tɑnɯʃ olduɡdɑn sonrɑ sœjlædi ki, bɑʃɯnɯzɯ d͡ʒænd͡ʒælæ sɑlmɑjɯn, belæ mybɑhisælærin jeri sizin ɡæzetin sæhifæsi dejil, œz ɑrɑlɑrɯndɑ œzlæri hæll etsinlær 13 .
zænnimd͡ʒæ, ækræm d͡ʒæfærin bu ɡæbil bir sɯrɑ bɑʃɡɑ jɑzɯlɑrɯnɯn dɑ ɡæzæt-ʒurnɑl sæhifælærindæ dejil, mɑsɑlɑrɯn sijirtmælærindæ ɡɑlmɑsɯ oxʃɑr sæbæblæ bɑɣlɯdɯr) .
æziz mirzæ, mæni sizin mæɡɑlænizdæ ɡæmɟin edæn mætbææ xætɑlɑrɯ dejil, elmi sæhvlærdir. ævvæl onlɑrɯn æn kit͡ʃiji – ʃɑdyrvɑn sœzy sizdæ ɟɑh ʃɑbrɑn (sæh.140), ɟɑh ʃɑmrɑn (sæh.145) ɟetmiʃ. oxud͡ʒu bilmæjæd͡ʒæk hɑnsɯnɑ inɑnsɯn væ mæɡɑlænizdæn istifɑdæ etmæk istæjændæ bunlɑrɯn hɑnsɯnɯ doɣru bilib jɑzsɯn 15, 1-2 .
tɑm hɑɡlɯ irɑddɯr væ mæn tæsævvyr ediræm xxɯ æsrin ilk onillærinin mætbuɑtɯnɯn væ xejli dæræd͡ʒædæ elmi næʃrlærinin bu ɡæbil ɡysurlɑrɯn ɑz ɡɑlɑ normɑjɑ t͡ʃevrildiji t͡ʃɑɣlɑrɯnɯ ɟœrsæjdilær, bird͡ʒæ sœzdæ belæ ɡysuru bɑɣɯʃlɑmɑjɑn ækræm d͡ʒæfær kimi tælæbkɑr ɑlimlærdæn ibɑræt kœhnæ elmi mæktæbimizin tæmsilt͡ʃilæri næ hɑlɑ dyʃærdilær.
ækræm d͡ʒæfær mirzæ ibrɑhimovun mæɡɑlæsindæki d͡ʒymlælæri izlæjæ-izlæjæ bilɑvɑsitæ peʃækɑrlɯɣɑ ɑidijjæti olɑn mæsælælær yzærinæ ɟælib t͡ʃɯxɯrdɯ: mæɡɑlædæ jɑzɯlɯr: xɑɡɑni ʃɑirin læɡæbidir. æsl ɑdɯ æfzælæddindir (sæh.10). hær iki d͡ʒymlæ jɑnlɯʃdɯr. xɑɡɑni ʃɑirin læɡæbi dejil, tæxællysydyr. hɑbelæ æfzælæddin dæ ɑdɯ dejil, kynjæsidir. ɑdɯ ibrɑhimdir. ʃɑir œzy æsærlærindæ dæfælærlæ ɑdɯnɯn ibrɑhim olduɣunu ɟœstærir 8, 2 .
burɑdɑd͡ʒɑ ɡejd edæk ki, ækræm d͡ʒæfær œzy dæ bu jerdæ xɯrdɑ diɡɡætsizlijæ jol verib. æfzælæddin xɑɡɑninin kynjæsi dejil, læɡæbidir.
ækræm d͡ʒæfær jeni, dɑhɑ kobud ɡælætlær tɑpɯr: mæɡɑlædæ oxujuruɡ: xɑɡɑni ilk ʃeirlærini hæɡɑjiɡi læɡæbi ilæ t͡ʃɑp etdirmiʃdir (sæh.142). læɡæb hɑɡɡɯndɑ dejildi ki, bunu tæxællys jɑzmɑɡ lɑzɯmdɯr. bu het͡ʃ. ɑmmɑ t͡ʃɑp etdirmiʃdir sœzlæri, mirzæ, mæni tææd͡ʒd͡ʒybæ sɑldɯ! xɯɯ æsr hɑrɑ, t͡ʃɑp hɑrɑ? tɑrixdæn mælumdur ki, t͡ʃɑp iʃi æn tezi onbeʃind͡ʒi æsrdæn bæridir. o dɑ hælæ ibtidɑi æl dæzɟɑhɯ ʃæklindæ olmuʃ. ilk t͡ʃɑplɑr dɑʃbɑsmɑlɑrdɯr ki, bunlɑr ondoɡɡuzund͡ʒu æsr ilæ bɑʃlɑnɯr. t͡ʃɑp iʃi olsɑjdɯ, klɑssiklærimizin æljɑzmɑlɑrɯ bɑʃɯmɯzɑ min mysibæt ɑt͡ʃmɑzdɯ, ɟœzlærimizi britɑnijɑ muzejinæ, pɑrisin milli kitɑbxɑnɑsɯnɑ dikmæzdik, ortɑ æsrlær sɑrɑjlɑrɯndɑ kɑtiblær, mystænsixlær, istinsɑxd͡ʒlɑr olmɑzdɯ, sɑjsɯz tænɡidi mætnlærin tærtibi kimi d͡ʒɑnyzyd͡ʒy iʃlæræ ehtijɑd͡ʒ ɡɑlmɑzdɯ 8, 2 .
bytyn bunlɑrdɑ œjyd vɑr. yzdæn kit͡ʃid͡ʒik ɟœrynæn bir diɡɡætsizlik, jɑxud jɑnlɯʃlɯɡ bɑʃlɑjɯr pɑxɯrlɑr silsilæsini ɑʃkɑrlmɑɣɑ. bælli olur ki, sæn t͡ʃox ɑdi hæɡiɡætlærdæn bixæbærsæn. onɑ ɟœræ dæ bu ɡæbil jɑzɯlɑrɯn hættɑ æn sɑjɣɯlɯ insɑnlɑr hɑɡdɑ olsɑ belæ mytlæɡ næʃr edilmæsi fɑjdɑlɯdɯr ki, bɑʃɡɑlɑrɯ dɑ ɑnlɑsɯn: elmæ ɟiriʃændæ, ɑlim sœzy demæk istæjændæ ɟæræk hɑnsɯ jykyn ɑɣɯrlɯɣɯnɑ t͡ʃijin verdijinin færɡindæ olɑsɑn! bilæsæn ki, jɑzdɯɣɯnɯ sændæn ɡɑt-ɡɑt bilikli ɑdɑmlɑr dɑ oxujɑd͡ʒɑɡ væ riʃxænd edæd͡ʒæklær .
ækræm d͡ʒæfær sɑkitlæʃmir: mæɡɑlædæ oxujuruɡ: 1149-d͡ʒu ildæ ɯ mænut͡ʃœhryn væfɑtɯ væ onun oɣlu ɯɯ ɑxsitɑnɯn hɑkimijjæt bɑʃɯnɑ ɟælmæsi ilæ xɑɡɑninin sɑrɑjdɑ væzijjæti xejli myrækkæblæʃir (sæh.14). bu d͡ʒymlædæ bir net͡ʃæ sæhv vɑr. birind͡ʒisi, ɯ mænut͡ʃœhryn væfɑtɯ 1149-dɑ dejil, 1034-d͡ʒy ildæ, jæni 115 il ondɑn ævvæl olmuʃdur. ikind͡ʒisi, ɯɯ ɑxsitɑn ɯ mænut͡ʃœhryn oɣlu dejil, ɯɯɯ færibyrzyn oɣludur. yt͡ʃynd͡ʒy, 1149-d͡ʒu ildæ ɯ mænut͡ʃœhr dejil, ɯɯ mænut͡ʃœhr œlændæ hɑkimijjæt bɑʃɯnɑ ɯɯ ɑxsitɑn dejil, ɯ ɑxsitɑn ɟælir. ɯɯ ɑxsitɑn hɑkimijjæt bɑʃɯnɑ 1225-d͡ʒi ildæ, jæni xɑɡɑninin œlymyndæn 26 il sonrɑ ɟælir væ xɑɡɑninin œlymyndæn 61 il sonrɑ œldyrylyr. bunɑ ɟœræ mæɡɑlædæ bir net͡ʃæ jerdæ xɑɡɑninin ɯɯ ɑxsitɑnlɑ mynɑsibætlæri hɑɡɡɯndɑ jɑzɯlɑnlɑr hɑmɯsɯ æsɑssɯzdɯr 8, 4 .
ækræm d͡ʒæfærin myæjjænlæʃdirdiji væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʒurnɑlɯnɯn hæmin sɑjɯnɯ ɑt͡ʃɑrɑɡ o mæɡɑlæni jenidæn oxuduɡdɑ mænim dæ ælɑvæ olɑrɑɡ tɑpdɯɣɯm diɟær sæhvlæri yst-ystæ ɟælændæ pæriʃɑnlɑʃmɑmɑɡ mymkynsyzdyr.
ɑxɯ ædæbijjɑtɯmɯzɯn ortɑ æsrlærdæki mæxæzlærindæn, odœvrky tɑriximizin ɟert͡ʃæk bɑʃvermiʃlærindæn myfæssæl ʃækildæ hɑli olmɑjɑnlɑr belæ jɑzɯlɑrɯ mytɑliæ edæræk mœtæbær imzɑjɑ inɑnɯr, hær kælmæni hæɡiɡæt kimi ɡæbul edir, hɑrɑdɑsɑ iɡtibɑs ɟætiræræk xæstælik virusunu jɑjɑnlɑr kimi jɑnlɯʃlɑrɯn æhɑtæ dɑiræsinin ɟeniʃlænmæsinæ bɑis olurlɑr.
ækræm d͡ʒæfær hæmin ɑt͡ʃɯɡ mæktubunu belæ jekunlɑʃdɯrɯrdɯ: oxud͡ʒu joldɑʃ! biz mirzæ ibrɑhimovlɑ 51 ildir bir-birimizi tɑnɯjɯrɯɡ. mæn hæmiʃæ onun tɑlɑntɯnɯn pæræstiʃkɑrlɑrɯndɑn olmuʃɑm væ olmɑɡdɑ dɑvɑm ediræm. onun jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ bɑræsindæ dœnæ-dœnæ t͡ʃɯxɯʃlɑrɯm olmuʃ væ hɑɡɡɯndɑ ehtirɑm dolusu mæɡɑlæ dæ t͡ʃɑp etmiʃæm. onun bædii æsærlærinin ɡijmætini, xɑlɡ jɑzɯt͡ʃɯsɯ kimi, pɑrtijɑ væ dœvlæt t͡ʃoxdɑn vermiʃdir væ bizim hɑmɯmɯz dɑ bunu ɡælbæn ɑlɡɯʃlɑmɯʃɯɡ.
onun elmi-bædii æsærlærinæ ɟældikdæ dæ, mæn mirzæ ibrɑhimovun bytyn belæ æsærlærini diɡɡæt væ hævæslæ izlæmiʃæm, œzynyn lytfæn mænæ hædijjæ etdiji t͡ʃox dæjærli kitɑbɯ olɑn « o », , 1964 æsærini, ædæbijjɑtʃynɑslɯɣɯmɯzɯn birind͡ʒi dæræd͡ʒæli ɡijmætæ mɑlik æsærlærindæn biri kimi, hær mynɑsibæt dyʃændæ oxumuʃɑm, zœvɡ væ bilik ɑlmɯʃɑm, ɑlmɑɡdɑjɑm. lɑkin mirzænin œzynyn dæ t͡ʃox jɑxʃɯ bildiji bir ɡædim junɑn zærbylmæsæli vɑr: æflɑtun, æflɑtun! biz sæni sevirik, ɑmmɑ hæɡiɡæti sændæn dæ t͡ʃox sevirik!..
ejnilæ biz dæ bu ɟyn dejæ bilærik: mirzæ, biz sæni sevirik, ɑmmɑ sækkiz æsrdir miljonlɑrd͡ʒɑ oxud͡ʒulɑrɯn, minlærd͡ʒæ ʃɑirlærin, tɑrixt͡ʃilærin pæræstiʃ etdiji dɑhi ʃɑirlærimizi, fæxrimiz, vyɡɑrɯmɯz xɑɡɑnini væ onun hɑɡɡɯndɑ dærin, dyzɟyn elmi sæninlæ birɟæ sændæn dæ t͡ʃox sevirik. jɑxɯn ɟælæd͡ʒækdæ bœjyk xɑɡɑni hɑɡɡɯndɑ sænin ɡælæmindæn dɑhɑ d͡ʒiddi, dɑhɑ elmi æsærlær ɟœzlæjirik 8, 5ɑ .
ækræm d͡ʒæfærin son d͡ʒymlælæri, æslindæ, onun tæmæl mæɡsædinin jɑlnɯz bir mæɡɑlænin it͡ʃærisindæki sæhvlæri ɑt͡ʃɯɡlɑmɑɡdɑn ibɑræt olmɑdɯɣɯnɯ dejir. nijjæt dɑhɑ ævvæl hæjæd͡ʒɑn tæbili t͡ʃɑlmɑɡ, xæbærdɑrlɯɡ etmæk idi ki, ɑdɯnɯn, ɡælæminin sɑnbɑlɯ, t͡ʃækisi olɑn het͡ʃ kæs onɑ inɑnɯb bel væ ymid bɑɣlɑjɑnlɑrɯ ɑzdɯrɑd͡ʒɑɡ, onlɑrdɑ xæjɑl ɡɯrɯɡlɯɣɯ ojɑdɑ bilæd͡ʒæk het͡ʃ bir jɑzɯjɑ imzɑ ɑtmɑsɯn.
t͡ʃynki æn ɑzɯ bir ækræm d͡ʒæfær tɑpɯlɑd͡ʒɑɡ ki, jɑrɯm æsrlik mæhræmlijæ, ylfætæ belæ mæhæl ɡojmɑdɑn ɟert͡ʃæji fɑʃ edæd͡ʒæk: mirzæ ibrɑhimov bilmælidir ki, o, mirzæ ibrɑhimovdur. xɑlɡ, oxud͡ʒulɑr onɑ mœhkæm inɑnɯrlɑr. onun bu mæɡɑlæsini, xysusæn dɑhi xɑɡɑninin jubileji æræfæsindæ, myællimlær, ɑspirɑntlɑr, tælæbælær, bytyn ædæbijjɑtt͡ʃɯlɑr oxujurlɑr væ ondɑn œz t͡ʃɯxɯʃlɑrɯndɑ istifɑdæ edæd͡ʒæklær. demæk ki, onlɑr dɑ bu sæhvlæri tækrɑr edæd͡ʒæklær. ikind͡ʒi tæræfdæn, bu sæhvlær ædæbijjɑt elmimiz ilæ tɑrix elmimiz væ demæk ki, ædæbijjɑtt͡ʃɯlɑrlɑ tɑrixt͡ʃilær ɑrɑsɯndɑ ziddijjætlæræ, mybɑhisælæræ sæbæb olɑd͡ʒɑɡ. mirzæ bunɑ jol vermæmæjin jolunu dyʃynmælidir 8, 5 .
ækræm d͡ʒæfær ɑdætkærdæsi olduɣu bu sɑjɑɡ, hættɑ bæzæn ifrɑt tæsiri bɑɣɯʃlɑjɑn, tælæbkɑrlɯɡ hissini œmrynyn ɟænd͡ʒlik t͡ʃɑɣlɑrɯndɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ hæjɑtɯnɯn sonunɑ ɡædær dɑvɑm etdirdi. t͡ʃynki ædæbijjɑtɑ, elmæ ɟældiji ilk dœvrlærdæn onun œzynæ ɡɑrʃɯ dɑ belæ tælæbkɑrlɯɡ olmuʃdu, hɑɡɡɯndɑ bæzæn kæskin jɑzɯlɑr dɑ ɡælæmæ ɑlɯnmɯʃdɯ væ bu tæhær jɑnɑʃmɑlɑrɯ ɑlimin, ædibin ɟyndælik væ mæhz belæ olmɑlɯ hæjɑt, fæɑlijjæt tærzi sɑjdɯɣɯndɑn hæmiʃæ rɑhɑtd͡ʒɑ kæskin tænɡidi sœzyny dæ demiʃ, œzynæ jœnælæn tænɡidlæri dæ tæʃviʃsiz ɡɑrʃɯlɑmɯʃdɯ.
1920-d͡ʒi illærin ævvællærindæ dɑrylmyællimindæ tæhsil ɑlɑrkæn myællimi hysejn d͡ʒɑvid kimi næhænɟdæn dæ t͡ʃækinmæjæræk onɑ dærsdæ œjrætdiji bæzi ɡrɑmmɑtik ɡɑjdɑlɑrɑ, œzynyn ʃeirdæ æmæl etmædijini irɑd tutmuʃdu .
jæni ɟœrdyjy ædæbi nœɡsɑnɑ, hæmin ɡysurun kim tæræfindæn tœrædildijinin færɡinæ vɑrmɑdɑn, etirɑzɯnɯ bildirmæk ækræm d͡ʒæfærin lɑp jenijetmælijindæn tæbiætinæ xɑs olɑn xysusijjætmiʃ.
ɟænd͡ʒlik sirdɑʃɯ mikɑjɯl myʃfiɡlæ jɑzɯʃmɑlɑrɯndɑ, ʃɑirin onɑ ræj bildirmækt͡ʃyn ɟœndærdiji æljɑzmɑlɑrɯndɑkɯ hær sœzæ, hær misrɑjɑ, hær bejtæ ækræmin sæmimi, ɟyzæʃtsiz mynɑsibætindæ dæ ejni jɑnɑʃmɑ tærzi vɑr idi.
bunlɑr sɑdæd͡ʒæ iki ɡælbæn jɑxɯn insɑn ɑrɑsɯndɑ olɑn mæktublɑʃmɑ idi væ tæbii ki, dærd͡ʒ edilmæsi næzærdæ tutulmurdu.
myʃfiɡ ækræmæ d͡ʒɑvɑb mæktubu ɟœndærmiʃdi. t͡ʃoxunu ɡæbul etdiji, æziz dostu tæræfindæn xejirxɑhlɯɡlɑ sœjlændiji yt͡ʃyn minnætdɑr olduɣu irɑdlɑr dɑ vɑrdɯ, bæzi rɑzɯlɑʃmɑdɯɣɯ mæɡɑmlɑr dɑ: tænɡidlærin xoʃumɑ ɟetdi. hær hɑldɑ bir-iki jerindæ hæmfikir olɑmɑjɯz. istærim ɟed͡ʒæ-ɟyndyz mæn ɟynæʃ kimi mælum sæjjɑrænin bɑʃɯnɑ dœnæjim dɑjɑnmɑdɑn bejtindæn siz ikind͡ʒi misrɑdɑkɯ kimi ni ædɑt-i tæʃbih olɑrɑɡ ɑlmɯʃsɯnɯz. ɑmmɑ mæn onu ædɑt-i tæʃbih myɡɑbilindæ iʃlætmæmiʃæm. burɑdɑkɯ mælum sœzynyn o zɑmɑn mænɑsɯ olmɑzdɯ. ɟynæʃ kændi mæhværi ætrɑfɯndɑ sæjjɑrdɯr. indi mæn dæ ɟynæʃ kimi mælum olɑn sæjjɑrænin bɑʃɯnɑ dolɑnmɑɡ istijorum. hær hɑldɑ jenæ mæn onun pejki olujorum.
sonrɑ rœjɑ ʃeirindæ: œjlæ zænn edijordum, særxoʃum, mej sun – dejæ – mæd͡ʒhul ællærini mɑnɑ uzɑtdɯɣɯ ɡædæhdæn! burɑdɑ het͡ʃ bir tænɡid-filɑn ɟœzymæ dæjmijor. ɑt͡ʃɯɡ-ɑjdɯn misrɑlɑrdɯr, mænd͡ʒæ!
jenæ bæzi sizinlæ bɑrɯʃmɑjɑd͡ʒɑɣɯm nœɡtælær vɑrdɯ. ɑmmɑ jɑdɯmdɑn t͡ʃɯxmɯʃdɯr. ɑnd͡ʒɑɡ 95 fɑizini ɡæbul edijorum 17, 86 .
bu d͡ʒyr fɑjdɑlɯ tænɡidi ɑɣɯllɯ ɑdɑmlɑr, œz ɟyd͡ʒynæ ɑrxɑjɯn ɡælæm væ zækɑ sɑhiblæri hæmiʃæ xejirxɑhlɯɡ kimi ɡæbul ediblær.
di ɟæl, næ tææssyf ki, ɡysurlɑrɯn belæ ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑ ɟœstærilmæsindæn ændiʃælænænlær bu d͡ʒyr hɑllɑrɯ ɑt͡ʃɯb-ɑɣɑrtmɑmɑɣɯ dɑhɑ mynɑsib sɑjɯblɑr, ɑt͡ʃɯb-ɑɣɑrdɑnlɑrɯ dɑ tæxminæn dyʃmæn kimi ɡæbul ediblær.
d͡ʒɑvɑnlɯɡ vɑxtlɑrɯndɑ, rusijɑdɑ jolunu tæzæ bɑʃlɑjɑrɑɡ elmdæ ilk ɑddɯmlɑrɯnɯ ɑtdɯɣɯ æjjɑmlɑrdɑ bæzæn myæjjæn tænɡidi fikirlæri kimisæ ind͡ʒidær dejæ ehtijɑtlɑ, mɑlɑlɑjɑrɑɡ diplomɑtik dillæ jɑzɯb-dɑnɯʃmɑɣɑ d͡ʒæhd edærkæn dæ ɑnɯndɑd͡ʒɑ jɑnɯndɑkɯ dæjærli ɑlimlær onu bu d͡ʒyr dɑvrɑnɯʃlɑrdɑn t͡ʃækindirmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃ, belæ dɑvrɑnmɑnɯn dyz jol olmɑdɯɣɯnɯ onɑ iʃɑræ ilæ jox, elæ ɟœzynyn it͡ʃinæ demæklæ ɑnlɑtmɯʃdɯlɑr.
ækræm d͡ʒæfær bœjyk filoloɡ, ɑkɑdemik nikolɑj jɑkovlevit͡ʃ mɑrrɯn (1864-1934) tælæbælærindæn olmuʃdu.
mæmmæd d͡ʒæfær (1909-1992) xx æsrin ortɑlɑrɯndɑ imzɑsɯnɯ mœtæbær bir ædæbijjɑtʃynɑs, næzærijjæt͡ʃi kimi tæsdiɡlæmiʃ set͡ʃkin ɑlimlærdæn idi.
1950-60-d͡ʒɯ illærdæ mæhæmmæd fyzuli hɑɡɡɯndɑ monoɡrɑfijɑlɑr jɑzmɯʃ hæmid ɑrɑslɯ 2 , mir d͡ʒælɑl 18 , mirzɑɣɑ ɡuluzɑdæ 20 kimi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑlimlærinin æsærlæri ilæ myɡɑjisæ edærkæn onun fyzuli dyʃynyr æsærinin dæ istær elmi, istær ifɑdæ bɑxɯmɯndɑn xejli d͡ʒælbedid͡ʒi olduɣu dujulur. ejni zɑmɑndɑ mæmmæd d͡ʒæfærin romɑntizmlæ bɑɣlɯ ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯ uzun myddæt ædæbijjɑtʃynɑslɯɣɯmɯzɯn æsɑs ɟœtyrylæn, sæmt myæjjænlæʃdiræn tædɡiɡɑtlɑrɯ d͡ʒærɟæsindæ dɑjɑnmɯʃdɯ.
mæmmæd d͡ʒæfærin 1959-d͡ʒu ildæ iʃɯɡ yzy ɟœrmyʃ fyzuli dyʃynyr. ædæbi-tænɡidi mæɡɑlælær ɑdlɯ toplusundɑ ɟœrkæmli ɑlimin hæm fyzuli, hæm romɑntizm, hæm dæ ʃeirimizin poetikɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɑjrɯ-ɑjrɯ jɑzɯlɑrɯ jer ɑlɯrdɯ.
ækræm d͡ʒæfærin jɑzdɯɣɯ, lɑkin t͡ʃɑpɯnɑ myvæffæɡ olmɑdɯɣɯ tænɡidi mæɡɑlælærindæn biri hæmin kitɑbdɑkɯ ʃeirimizin dili væ væzni hɑɡɡɯndɑ særlœvhæli mæɡɑlæ hɑɡɡɯndɑ idi 3, 152-218 .
ækræm d͡ʒæfær œmry boju klɑssik ʃærɡ, xysusæn dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃeirinin poetikɑsɯnɯn myxtælif istiɡɑmætlæri ilæ ɑrdɯd͡ʒɯl ʃækildæ mæʃɣul olmuʃ, æruz væzninin jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dejil, bytœvlykdæ jɑʃɑdɯɣɯ illærin dynjɑ ʃæɡrʃynɑslɯɣɯndɑ æn ɡɑbil bilid͡ʒilærindæn biri kimi tɑnɯnmɯʃ, bu mœvzudɑ kœhnælmæz ɑbidæ-kitɑb dɑ mirɑs ɡojmuʃdur 5 .
myɡɑjisæli ʃærɡ poetikɑsɯnɯ jɑrɑtmɑɡ dɑ onun æn ymdæ ɑrzulɑrɯndɑn biri kimi hæmiʃæ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑ myhym jer tuturdu 23, 64-74 .
bytyn bunlɑrɑ ɟœræ ækræm d͡ʒæfær ʃeirimizin poetikɑsɯ ilæ bɑɣlɯ hær jeni ɑrɑʃdɯrmɑnɯ ifrɑt hæssɑslɯɡlɑ, hælæ bir ɡædær dæ ɡɯsɡɑnd͡ʒlɯɡlɑ ɡɑrʃɯlɑjɯr, ɡysurlɑr, illɑh dɑ, nɑʃɯlɯɡ myʃɑhidæ edærkæn bydræjænlæræ ɡɑrʃɯ bɑrɯʃmɑz mœvɡe nymɑjiʃ etdirirdi.
mæmmæd d͡ʒæfærin mæɡɑlæsi ilæ bɑɣlɯ jɑzɯsɯnɯ ækræm d͡ʒæfær poetikɑ sɑhæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɡænɑætbæxʃ ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɑ d͡ʒiddi ehtijɑd͡ʒ olduɣunu vurɣulɑmɑɡlɑ belæ nɑrɑhɑt hislærlæ bɑʃlɑjɯrdɯ: tææssyf ki, t͡ʃoxdɑn bæri tɑnɯnmɯʃ ɑlimimiz m.d͡ʒ.d͡ʒæfærovun bu mæɡɑlæsi poetikɑmɯzɯn onsuz dɑ ɡɑrɑnlɯɡ væ mybɑhisæli olɑn bæzi mæsælælærini bir ɑz dɑ dolɑʃɯɡlɯɣɑ sɑlmɯʃ, bir sɯrɑ nœɡsɑnlɑrɑ væ sæhv hœkmlæræ jol vermiʃ, elmin væ ædæbijjɑtɯn fɑktlɑrɯnɑ zidd myddæɑlɑr iræli syrmyʃdyr 6, 1 .
mæn bu mæɡɑlæ yzærindæ iʃlædijim æsnɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilt͡ʃilijinæ ɑid bir doktorluɡ dissertɑsijɑsɯnɑ opponent ræji jɑzɯrdɯm væ æsæri oxuduɡd͡ʒɑ ɑz ɡɑlɑ hær kælmædæ jerindæ olmɑjɑn ifɑdæ, dyzɟyn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑjɑn fikir, jɑnlɯʃ myddæɑlɑrlɑ rɑstlɑʃɯrdɯm. ɡejd etmælijæm ki, ejni hɑlɯ bundɑn ævvæl væræɡlæmæli olduɣum bir t͡ʃox bɑʃɡɑ fælsæfæ doktoru væ elmlær doktoru elmi dæræd͡ʒæsi ɑlmɑɡt͡ʃyn tæɡdim edilmiʃ dissertɑsijɑlɑrdɑ dɑ ɟœrmyʃæm.
demæli, belæ istænilmæz hɑllɑrɑ ɑrtɯɡ tæxminæn ɑdætkærdæ olmuʃuɡ væ ystyndæn ket͡ʃirik.
ækræm d͡ʒæfærsæ ket͡ʃmirdi væ hɑmɯ o xættæ ejni sædɑɡætlæ ɡulluɡ etsæjdi, bu ɟyn mænim ɡælb ɑɣrɯsɯ ilæ ɑd͡ʒiz myʃɑhidæt͡ʃisinæ t͡ʃevrildijim bæd ɑxɯn dɑ belæ bɑʃ ɑlɯb ɟetmæzdi.
myællif jɑzɯr ki, ʃeir dili hæmiʃæ d͡ʒɑnlɯ dɑnɯʃɯɡ dilinæ æsɑslɑnɯr (sæh.156). bu tezisdæn oxud͡ʒu ɑnlɑmɑlɯdɯr ki, klɑssik ʃeirin syni, ʃɑblon, xɑlɡ kytlælærinin d͡ʒɑnlɯ dɑnɯʃɯɡ dilindæn uzɑɡ dilijlæ xɑlɡ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯn, xɑlɡ ʃeirinin dili ɑrɑsɯndɑ færɡ jox imiʃ.
mæsælæn, vɑɡifin mæʃhur ɟœrmædim ʃeirindæki
ɑlim y d͡ʒɑhil, myrid y myrʃid y ʃɑɟird y pir
næfs-i æmmɑræ ælindæ særbæsær olmuʃ æsir.
hæɡɡi bɑtil ejlæmiʃlær, iʃlænir d͡ʒyrm-i kæbir,
ʃejxlær ʃæjjɑd, ɑbidlær æbusæn ɡæmtærir. –
dili dæ d͡ʒɑnlɯ dɑnɯʃɯɡ dilinæ æsɑslɑnɯrmɯʃ.
kœhnæ ɡæsidælærimizin 70-80 fɑiz jɑbɑnt͡ʃɯ sœzlær væ ifɑdælærdæn ibɑræt olɑn syni, ɟurultulu dili dæ folklor ʃeirinin dili kimi xɑlɡɯn d͡ʒɑnlɯ dɑnɯʃɯɡ dilinæ æsɑslɑnɯrmɯʃ. bu fikir, ælbættæ, jɑnlɯʃdɯr. belæ olsɑjdɯ, bizdæ myɑsir ædæbi yslublɑr olmɑzdɯ. xɑlɡ kœhnæ ɡæzæl væ ɡæsidæ dilindæki æsærlæri dæ el ædæbijjɑtɯnɯn ʃeiri kimi oxujub ɑnlɑr, hɑfizæsindæ jɑʃɑdɑrdɯ 6, 1-2 .
ækræm d͡ʒæfærdæn ævvæl dæ, sonrɑ dɑ mæmmæd d͡ʒæfærin kitɑbɯnɯ ɑt͡ʃɑrɑɡ t͡ʃoxlɑrɯnɯn oxuduɣu væ diɡɡæt etmæjæræk ystyndæn ket͡ʃdiji zɑhiræn mæsum bir dejiliʃin æslindæ elmi xætɑ olduɣunu ɟœrmæk væ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ æsl ɑlimɑnæ ræftɑrɯn tæzɑhyrydyr.
elmi mætndæ myællif hær sœzynæ, hær ifɑdæsinæ d͡ʒɑvɑbdehdir. pærɑkændælik, dælænɟɑvɑzlɯɡ, ɑrdɯndɑ sybutu, dælili dɑjɑnmɑjɑn, ɑsɑnlɯɡlɑ ɑʃɯrdɯlɑ bilæd͡ʒæk sœzlærin, ifɑdælærin, ɡænɑætlærin jeri elm dejil.
ækræm d͡ʒæfær belæ ɡysurlɑrɯ mæmmæd d͡ʒæfær kimi oturuʃmuʃ ɑlimdæ tɑpɯrdɯsɑ, indi tæsævvyr edin onun ɡædær mœtæbærlæʃmæmiʃlærdæ belæ hɑllɑr næ ɡædær olɑr: mæɡɑlædæ oxujuruɡ: d͡ʒɑnlɯ dɑnɯʃɯɡ dili kimi, ʃeir dili dæ dilin fonetikɑsɯnɑ, morfoloɟijɑsɯnɑ, sintɑksisinæ væ ɡrɑmmɑtik ɡuruluʃunɑ æsɑslɑnɯr (sæh. 150). bu d͡ʒymlædæn mæntiɡi olɑrɑɡ ɑnlɑʃɯlɯr ki, dilin morfoloɟijɑsɯ væ sintɑksisi bɑʃɡɑ ʃej, ɡrɑmmɑtik ɡuruluʃu isæ bɑʃɡɑ ʃejdir. belæ bir hœkmyn jɑnlɯʃlɯɣɯnɯ isbɑt etmæjæ ehtijɑd͡ʒ joxdur. dilin morfoloɟijɑsɯ væ sintɑksisi onun mæhz ɡrɑmmɑtik ɡuruluʃudur. bunlɑr ejni ʃejdir 6, 2 .
ælbættæ ki, jenæ ækræm d͡ʒæfær hɑɡlɯdɯr.
dæɡiɡlijinin mɑhijjætinæ vɑrmɑdɑn dejib, jɑxud jɑzɯb ket͡ʃdijimiz t͡ʃij, ɡysurlu bir sœz, ifɑdæ, fikir ejni mætn it͡ʃærisindæki jetærind͡ʒæ sɑnbɑllɯ, dæɡiɡ, doɣruluɣunɑ ɡæti inɑndɯɣɯmɯz, dæfæ-dæfæ joxlɑmɯʃ olduɣumuz fikirlærimizi dæ ʃybhæ kœlɟæsinin ɑltɯnɑ ɑlɑ bilir ki, o d͡ʒyr ibtidɑi sæhvi edæn burɑdɑ dɑ jɑnɯlɑ bilærmiʃ, jɑ dɑ o sɑjɑɡ sæhvi burɑxɑn belæ dyryst olɑ bilmæz, bælkæ dæ bunu hɑrɑdɑnsɑ ɟœtyryb.
bɑʃɡɑ sœzlæ, jɑzdɯɡlɑrɯmɯzɯ oxujɑd͡ʒɑɡ, sœjlæjæd͡ʒæklærimizi eʃidib mynsif olɑ bilæd͡ʒæklæri het͡ʃ vɑxt unutmɑmɑlɯjɯɡ.
hæm dæ jɑlnɯz jɑʃɑdɯɣɯmɯz illærin it͡ʃærisindæ dejil, jɑzɯlɑrɯmɯzɯn ɡɑlɯb œzymyzyn olmɑjɑd͡ʒɑɣɯmɯz vɑxtlɑrdɑ dɑ belælærinin sœz demæk nœvbæsinin t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɣɯnɯ næzærdæ sɑxlɑmɑlɯjɯɡ.
ækræm d͡ʒæfær dɑvɑm edir væ hælæ bunlɑr ɟyllærdir. mejvælær – dɑhɑ kæskin ejhɑmlɑr væ irɑdlɑr ɑz sonrɑ ɟælir: myællif dejir: ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili sœz vurɣusunɑ mɑlik olɑn dillærdændir (sæh. 160). oxud͡ʒu bu fikræ tææd͡ʒd͡ʒyb edir: ɟujɑ sœz vurɣusunɑ mɑlik olmɑjɑn dillær dæ vɑrmɯʃ. bu fikir 162-d͡ʒi sæhifædæ dæ tækrɑr olunur: sœz vurɣusunɑ mɑlik olmɑjɑn dillærdæ hæɡiɡætæn ʃeir væzni jɑlnɯz hed͡ʒɑlɑrɯn sɑjɯ ilæ myæjjæn edilir . bu hɑnsɯ dillærdir ki, onlɑrɯn sœzlærindæ vurɣu olmurmuʃ? – myællif bunɑ misɑl ɟœstærsæjdi, dilt͡ʃilik elmi yt͡ʃyn myhym bir kæʃf olɑrdɯ 6, 2-3 .
væ mæmmæd d͡ʒæfærin mæɡɑlæsindæ iri bir hissæ æruz ætrɑfɯndɑ ɟæziʃmælæræ hæsr edilib. æruzdɑ isæ ækræm d͡ʒæfær elæ bir sævijjænin dɑʃɯjɯd͡ʒɯsɯ idi ki, hæmin dœvrdæ sovet ittifɑɡɯnɯn myxtælif ʃærɡʃynɑslɯɡ mærkæzlærindæ jɑzɯlɑn dissertɑsijɑ væ myxtælif hæd͡ʒmli ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯn hɑmɯsɯnɯ mæhz onɑ ræjæ jollɑjɑr, onun mæslæhæt væ tœvsijælærindæn jɑrɑrlɑnɑrdɯlɑr.
næinki æruzɑ ɑz-t͡ʃox bælæd olɑn ædæbijjɑtʃynɑslɑrɯmɯz, hættɑ æruzdɑn dissertɑsijɑ jɑzmɯʃ fɑzil sejidov kimi ɑlim 19 , jɑxud sovet ittifɑɡɯndɑ æruzɑ hæsr edilmiʃ ilk bœjyk monoɡrɑfijɑnɯn myællifi bæhrɑm sirus 25 kimi d͡ʒɑnlɯ klɑssik dæ bu mœvzudɑ ækræmlæ ehtijɑtlɑ dɑnɯʃɯrdɯlɑr.
ækræm d͡ʒæfær mæɡɑlædæki diɟær ɟœzædæjæn jɑnlɯʃlɑr yzærindæ dɑjɑnɑrɑɡ bir-bir hæɡiɡætlæri jerbæjer etdikdæn sonrɑ ket͡ʃirdi mæmmæd d͡ʒæfærin jɑzɯsɯndɑkɯ æruzlɑ bɑɣlɯ olɑn hissælæræ: 176-d͡ʒɯ sæhifædæ mæhæmmæd muinin zærdyʃtyn bæzi ʃeirlærinin væzni tæɡɑryb bæhrinin ʃækillærinæ jɑxɯndɯr fikrindæn myællif mæntiɡsiz bir nætid͡ʒæ t͡ʃɯxɑrɯr: bu o demækdir ki, zærdyʃt 5 væ 6 hed͡ʒɑlɯ ʃeirlærdæn dæ istifɑdæ etmiʃdir . bu, ælbættæ, tɑmɑmilæ sæhv fikirdir, t͡ʃynki næ æræb, næ fɑrs, næ tyrk æruzlɑrɯnɯn tæɡɑryb bæhrindæ 5 væ 6 hed͡ʒɑlɯ væzn nœvy joxdur.
177-d͡ʒi sæhifædæ myællif dɑhɑ kobud sæhvlæræ jol vermiʃdir. burɑdɑ o, oxud͡ʒulɑrɑ ɟœstærmædæn hæm mæʃhur ʃɑir rudækini, hæm dæ mæʃhur ɑlim ʃæmsæddin mæhæmmæd bin ɡejs rɑzini tæhrif edir. xɯɯɯ æsrin ɟœrkæmli ædæbijjɑtʃynɑs ɑlimi, fɑrs æruzu hɑɡɡɯndɑ æn mykæmmæl æsærin myællifi ɡejs rɑzi mæʃhur æl-mœd͡ʒæm æsærindæ mytæɡɑrib bæhrinin nœvlærini izɑh edæræk onlɑrɑ misɑllɑr ɟætirærkæn rudækidæn bu ʃeiri ɑlɯr:
væ bunun mysæmmæn mæɡbuz æslæm , jæni hær bejti fæ’uly (mæɡbuz) væ fæ’lyn (æslæm) tæfilælærindæn ibɑræt 8 tæfilæli, misrɑ yzræ isæ 4 tæfilæli væzndæ jɑzɯlmɯʃ olduɣunu ɟœstærir. ɑhænɟ ɑɣɯrlɯɣɯnɯ jynɟyllæʃdirmæk yt͡ʃyn rudækinin bu ʃeirdæ dɑxili ɡɑfijælær jɑrɑtdɯɣɯnɯ dɑ ɡejd edir ( æl-mœd͡ʒæm , sæh.14).
m.d͡ʒ.d͡ʒæfærov isæ æruzdɑ het͡ʃ bir mybɑhisæ ɡæbul etmæjæn fæ’uly fæ’lyn fæ’uly fæ’lyn ævæzinæ fæ’ul-fæ’ulin, fæ’ul-fæulin jɑzɯr væ bununlɑ ɟœstærir ki, o bu ʃeiri næ dyzɟyn kœt͡ʃyræ bilmiʃ, næ væznini ɑnlɑmɯʃ, næ dæ tæfilælærini oxujɑ bilmiʃdir. ejni zɑmɑndɑ ɡejs rɑzinin bu xysusdɑ verdiji izɑhɑtɑ dɑ het͡ʃ fikir vermæmiʃ, œz mæɡsædinæ ujɣun ɟælsin dejæ rudækinin ʃeirini pɑrt͡ʃɑlɑmɯʃ, bir misrɑsɯndɑn iki misrɑ jɑrɑdɑrɑɡ bizim 5 hed͡ʒɑlɯ ʃeirlærimizlæ æruz væzninin mytæɡɑrib bæhri ɑrɑsɯndɑ rɑbitæ ujdurmɑɡ xæjɑlɯnɑ dyʃmyʃdyr. 179-d͡ʒu sæhifædæ jɑzɯlɯr: bu ʃeirlær æruzun myzɑre bæhrindæ mæf’ul fæ’ulin œlt͡ʃysyndæ dejilmiʃdir. hɑlbuki æruzdɑ næ fæ’ulin væ mæf’ul ɑdlɯ tæfilælær vɑr, næ dæ mæf’ul fæ’ulin ʃæklindæ myzɑre bæhri vɑrdɯr 6, 6-7 .
ækræm d͡ʒæfærin bu ɡæbil mæɡɑlælæri ylɟy, myntæxæbɑt kimidir. ɟælæd͡ʒækdæ ædæbijjɑtʃynɑslɯɡ dærsliklærindæ indi mænim jɑlnɯz myæjjæn frɑɡmentlærini verdijim ɑrɑʃdɯrmɑnɯn bytœvyny væ hæmin jɑzɯnɯn tænɡid etdiji mæɡɑlænin tɑm mætnini vermæk lɑzɯmdɯr ki, sɑbɑhɯn filoloɡlɑrɯ ned͡ʒæ jɑzmɑlɯ olmɑɣɯ dɑ, ned͡ʒæ jɑzmɑmɑɣɯ, ned͡ʒæ tænɡid etmæji, mænbælæræ ned͡ʒæ diɡɡætd͡ʒil mynɑsibæt bæslæmæji dæ bu æjɑni œrnæk æsɑsɯndɑ mænimsæsinlær.
ækræm d͡ʒæfærin bir ɟyd͡ʒy onun iti jɑddɑʃɯ idisæ, diɟær ɟyd͡ʒy ɟeniʃ bilikliliji, ɑz ɡɑlɑ klɑssiklærimizin hɑmɯsɯ ilæ mæʃɣul olmɑsɯ, onlɑrɯn ædæbi irsinæ jɑxɯndɑn ɑʃinɑlɯɣɯ idi. onɑ ɟœræ dæ ækræm d͡ʒæfæri doɣru kimi sæslænæn hær iddiɑjɑ inɑndɯrmɑɡ t͡ʃætin idi. ɡælp sœzy, t͡ʃɑʃdɯrɯd͡ʒɯ mælumɑtɯ ɑnɯndɑd͡ʒɑ tutur, bunun sɑxtɑ olduɣunu ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑ dɑ bæjɑn edirdi.
mirzæ ælækbær sɑbir onun t͡ʃox sevdiji, jɑxʃɯ ɑrɑʃdɯrdɯɣɯ, ʃeirlærinin væzn xysusijjætlærinæ dæ ɑjrɯd͡ʒɑ mæɡɑlæ hæsr etdiji sœz zirvælærimizdæn idi 4, 123-156 .
væ ækræm d͡ʒæfær ɟælib t͡ʃɑtmɯʃdɯ mæmmæd d͡ʒæfærin mæɡɑlæsindæki sɑbirlæ bɑɣlɯ hissælæræ væ sœz jox, æjær-æskiklæri ɟœrmæjæ bilmirdi: 194-d͡ʒy sæhifædæ jɑzɯlɯr: sɑbirin æsærlærini jɑlnɯz væzn d͡ʒæhætdæn næzærdæn ket͡ʃirdikdæ ʃɑirin æruz væ hed͡ʒɑ væzninin æn ɑzɯ 37 ʃæklindæn istifɑdæ etdijini ɟœryryk (sæh.194). biz demæjæ mæd͡ʒburuɡ ki, myællifin bu iddiɑsɯ het͡ʃ bir tædɡiɡɑtɑ æsɑslɑnmɯr væ tɑmɑmilæ sæhvdir. sɑbirin sovet dœvryndæ t͡ʃɯxmɯʃ hophopnɑmæ næʃrlærindæ 360-ɑ ɡædær ʃeir vɑr. bunlɑrɯn jɑlnɯz 4-y hed͡ʒɑ væznindæ jɑzɯlmɯʃ: yt͡ʃy 11 hed͡ʒɑlɯnɯn 4-4-3 bœlymly nœvyndæ ( ɡurbɑn bɑjrɑmɯ , ɡod͡ʒɑlɑr mɑrʃɯ , jox, jɑzmɑrɑm ), biri isæ 7 hed͡ʒɑlɯdɯr ( d͡ʒɑvɑn ). ɡɑlɑn ʃeirlærin hɑmɯsɯ (mɑhnɯlɑrɯndɑn bɑʃɡɑ) æruz væzninin myxtælif bæhrlærinin 25 nœvyndæ jɑzɯlmɯʃdɯr. demæk ki, sɑbir ʃeirindæ hɑmɯsɯ birlikdæ 27 væzn nœvy vɑrdɯr. mystæzɑdlɯ ʃeirlær burɑjɑ dɑxil dejil, t͡ʃynki mystæzɑd væzni dejil, ʃækli bildirir. væznd͡ʒæ mystæzɑdlɑr dɑ juxɑrɯdɑ ɟœstærilæn 25 æruz nœvynæ dɑxildir. mæɡɑlædæ jɑzɯlɯr ki, sɑbirdæ ʃeir ʃækli ɑhænɟinæ ɟœræ 100-dæn ɑrtɯɡdɯr (sæh.194). bu hœkm dɑhɑ lɑp kœkyndæn æsɑssɯzdɯr. t͡ʃynki ʃeir ʃæklindæ ɑhænɟ olmɑz, ɑhænɟ væzndæ olɑr. ʃækil isæ ʃækildir: mæsnævi, myræbbe, myxæmmæs, næziræ, mystæzɑd, rybɑi væ s. væ s. ʃæklæ ɑiddir. bunlɑr ʃeirin væznini, ɑhænɟini dejil, zɑhiri ɡuruluʃunu – ʃæklini ɟœstærir 6, 10-11 .
(mirzæ ælækbær sɑbiræ mæxsusi hejrɑnlɯɣɯ væ vurɣunluɣu olɑn ækræm d͡ʒæfær onun ʃeirlærindæn birini æruzlɑ rusd͡ʒɑjɑ dɑ t͡ʃevirmiʃdi, sɑbirin tæbliɣi væ tædɡiɡi sæmtindæ dɑim t͡ʃɑlɯʃɯrdɯ væ sɑbirlæ bɑɣlɯ ɑjrɯ bir tæhriflæ ælɑɡædɑr ɑrtɯɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn elmlær ɑkɑdemijɑsɯ xæbærlæri dil, ædæbijjɑt, ind͡ʒæsænæt serijɑsɯnɯn redɑktoru kimi mæmmæd d͡ʒæfæræ bir myrɑd͡ʒiæti dæ olmuʃdu) .
bilɟinlik, mælumɑtlɑrlɑ doluluɡ, hæmin dɑjɑɡlɑr yzærindæ ædæbijjɑtɯn ɑzɯ son min illik ymumi mænzæræsini peʃækɑrd͡ʒɑsɯnɑ sejr edæ bilmæk ɡɑbilijjæti ækræm d͡ʒæfæræ tænɡid etdiji mæɡɑlædæ hær ædæbijjɑtʃynɑsɯn, ædæbijjɑtɑ bilɑvɑsitæ bɑɣlɯ hær ʃæxsin tutɑ bilmæjæd͡ʒæji bir dæɡiɡsizliji dæ ɑʃkɑrlɑmɑɣɑ imkɑn jɑrɑdɯr.
mæmmæd d͡ʒæfær mæɡɑlæsindæ 1928-29-d͡ʒu illær ɑzærbɑjd͡ʒɑn poezijɑsɯndɑkɯ særbæst ʃeirin nymunæsi kimi belæ misrɑlɑr verir:
ækræm d͡ʒæfær hæm bu ʃeir pɑrt͡ʃɑsɯnɯn, ævvælæn, dɑhɑ sæhih vɑriɑntɯnɯ verir væ bununlɑ dɑ ʃeirin æslindæn xæbærdɑr olduɣunu æjɑn edir, hæm dæ oktjɑbr inɡilɑbɯndɑn ævvæl kœhnæ moskvɑdɑ t͡ʃɑr mytlæɡijjæti mæfhumunu obrɑzlɯ tæsvir edæn misrɑlɑrɯn 1928-1929-d͡ʒu illærdæ dejil, 30 il ɡɑbɑɡ jɑzɯldɯɣɯnɯ, bœjyk ʃæhær ɑdlɯ æsærdæn ɟœtyryldyjyny tæsdiɡlæjir 6, 11-12 .
bæs ækræm d͡ʒæfær ɑlim hæmkɑrɯnɯn jɑzɯsɯndɑ mysbæt d͡ʒæhætlær ɟœrmyrdymy?
ɟœryr væ bæjɑn dɑ edirdi: mæɡɑlædæ t͡ʃoxlu dyzɟyn væ fɑjdɑlɯ mylɑhizælær væ fikirlær dæ vɑr: ʃeirin ɑhænɟdɑrlɯɣɯndɑ væzn væ ɡɑfijænin myhym rolunu ɡejd etmæsi, musiɡidæki ritm væ melodijɑ ilæ ʃeirdæki ritm væ melodijɑnɯn bɑʃɡɑ-bɑʃɡɑ ʃejlær olduɣunu ɟœstærmæsi, æruz væzni ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinin dɑxili rɑbitælærini ɑt͡ʃmɑɡ tæʃæbbysy, folklor ʃeirinin hed͡ʒɑ væzni ilæ myɑsir ʃɑirlærin hed͡ʒɑ væzni ɑrɑsɯndɑkɯ rɑbitælærin izɑhɯ, væznsizliklæ væzndæ særbæstlik ɑnlɑjɯʃɯnɯn bir-birinæ zidd mæfhumlɑr olmɑsɯnɯ væ væznsizlijin ʃeirdæ ɑnɑrxijɑ væ hærd͡ʒ-mærd͡ʒlik jɑrɑtdɯɣɯnɯ tæsdiɡ etmæsi mæɡɑlænin ɡijmætli d͡ʒæhætlærindændir 6, 12-13 .
tæhlil etdiji mæɡɑlæjæ ækræm d͡ʒæfærin verdiji jekun dæjærlændirmælæri dæ onɑ ɟœræ iɡtibɑs ɟætiriræm ki, oxuduɡlɑrɯ jɑzɯlɑrdɑ jɑxʃɯ-jɑmɑnɯ ɟœrmæk istæjænlæræ bu d͡ʒyr sɑbit mejɑrlɑr jolɟœstærid͡ʒijæ t͡ʃevrilsin: mæɡɑlænin æn myhym nœɡsɑnɯ konkret sæhvlærindæ dejil, onun ysulsuzluɣundɑdɯr. bu ysulsuzluɣun bɑʃlɯd͡ʒɑ mɑddælæri: 1) mæɡɑlædæ istifɑdæ edilæn mæxæzlærin væ onlɑrɯn myælliflærinin t͡ʃox zɑmɑn ɟœstærilmæmæsi; 2) mæɡɑlædæ iræli syrylæn mylɑhizælærin sonɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑjɯb jɑrɯmt͡ʃɯɡ burɑxɯlmɑsɯ, myællif tæræfindæn ɑtɯlɯb ɡɑt͡ʃɯlmɑsɯ; 3) myhɑkimælærdæ t͡ʃox zɑmɑn dæɡiɡlijin, hættɑ myæjjænlijin olmɑmɑsɯ; 4) mænbælær ilæ joxlɑnɯlmɑdɑn ɟætirilæn sitɑtlɑr væ fikirlær; 5) ʃɑirlærimizdæn myæjjæn mæɡsædlæ ɑlɯnɑn misrɑlɑrɯn tæhlil edilmæmæsi; 6) misrɑlɑrdɑ næzærdæ tutulɑn sœzlærin, bœlymlærin mætn it͡ʃindæ ɡejd edilib ɟœstærilmæmæsi; 7) dilt͡ʃilik terminlærindæn elmin tælæbilæ, onlɑrɯn elmdæ mœhkæmlænmiʃ mænɑsɯ ilæ istifɑdæ edilmæmæsi; 8) mæɡɑlæ dilinin d͡ʒymlæ ɡuruluʃlɑrɯndɑ, tærd͡ʒymæ nætid͡ʒæsindæ olɑrɑɡ, rusd͡ʒɑ d͡ʒymlæ ɡuruluʃunun tæsirinæ ɡɑpɯlmɑsɯ væ s. væ s. 6, 12-13 .
bu tæhlillærin ɑpɑrɯldɯɣɯ vɑxtdɑn jɑrɯm æsrdæn t͡ʃox zɑmɑn ket͡ʃir. hɑnsɯ elmi, ædæbi dærɟimizdæ, mæɡɑlælær toplusundɑ bu d͡ʒyr diɡɡætli, ædɑlætli, hæɡiɡætlæri æjmæjæn, ɡysurlɑrɯ œrt-bɑsdɯr etmæjæn, mærd-mærdɑnæ, rijɑsɯz mæɡɑlæjæ rɑst ɟælinib?
belæ yslub sɑnki ɑrtɯɡ tærɟidilib, tærk edilib væ hættɑ ræsmæn dissertɑsijɑlɑrɑ jɑzɯlmɑlɯ olɑn ræjlærdæ dæ nœɡsɑnlɑrɯn het͡ʃ ondɑ, jyzdæbiri ɟœstærilmir.
nœɡsɑnlɑrɯ ɟœrmæzlijæ vurmɑɡ bir ɑjrɯ xæstælikdirsæ, ɡysurlɑrɯ ɟœræ bilmæmæk dæ ɑjrɯ bir mæræzdir.
bu ɟerilæmæjæ, bu ɑzɑrɑ æsɑs sæbæblærdæn biri isæ odur ki, ɟujɑ ɑbɯr ɟœzlæjæræk onillær œnd͡ʒæ belæ jɑzɯlɑrɯn t͡ʃɑpɑ uzɑnɑn jollɑrɯ kilidlænib.
itirænsæ hɑmɯmɯz olmuʃuɡ, elmimiz olub. elmi vid͡ʒdɑn susɑndɑ, kiridilændæ, tæʃæbbyssyzlæʃændæ elm dɑxildæn zædælænir, ɑʃɯnɯr, t͡ʃɑtlɑr verir.
bu dɑ œzɟæ dærddir ki, hættɑ bir vɑxtlɑr t͡ʃɑp olunmuʃ, tæk-tæk dæ olsɑ nœɡsɑnlɑrɯ ɟœstærmiʃ mæɡɑlælærin tœvsijælærinæ dæ tækrɑr næʃrlær zɑmɑnɯ mæhæl ɡojulmur.
hɑnsɯsɑ kœhnæ ædæbijjɑtʃynɑsɯn æsærlæri sɑdæd͡ʒæ ɡrɑfikɑsɯ dæjiʃdirilæræk, æn jɑxʃɯ hɑldɑ, hæmin æsærdæ sovet ideoloɟijɑsɯnɑ ɑid myæjjæn hissælær ixtisɑr edilæræk, ned͡ʒæ vɑr o d͡ʒyr tæzædæn jeni næsillæræ t͡ʃɑtdɯrɯlɯr.
næ ɑrɑdɑn œtmyʃ illærin tæd͡ʒrybæsi, ejni mœvzudɑ næʃr edilmiʃ t͡ʃoxsɑjlɯ ɑrɑʃdɯrmɑlɑr næzæræ ɑlɯnɯr, næ dæ indi tæzædæn xɑlɡɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɑn kitɑbdɑkɯ ɡɑxsɯmɯʃ ɡysurlɑr. næ bir ʃærh verilir, næ izɑh. sɑdæd͡ʒæ poliɡrɑfijɑnɯn myɑsir imkɑnlɑrɯ ilæ æl ɟæzdirilmæjæn, tæzælænmæjæn, ɑrɯtlɑnmɑjɑn mætn bir dæ dœvrijjæjæ ɡɑjɯdɯr.
ækræm d͡ʒæfærsæ æn ixtijɑr t͡ʃɑɣlɑrɯnɑdæk dind͡ʒ oturmɑdɯ.
1981-d͡ʒi il jɑnvɑrɯn 7-dæ ækræm d͡ʒæfær kœhnæ væ sɑdiɡ dostu mæmmædɑɣɑ sultɑnovɑ (1910-1991) mæktub jɑzɯrdɯ: insɑnlɑr ɡojun dejil, ɑmmɑ bæzæn id͡ʒlɑslɑrdɑ ɡojunlɑʃɯrlɑr.
– kim bunun tæræfdɑrɯdɯr ki, ɡɑtɯɡ ɡɑrɑdɯr, ælini ɡɑldɯrsɯn!
ɡɑtɯɡ ɟœrmæmiʃ olɑnlɑr (jæni hyrufizmi bilmæjænlær) ɟœryrlær ki, bœjyklær dæn bir net͡ʃæ næfæri æl ɡɑldɯrdɯ. onlɑr dɑ kor-korɑnæ æl ɡɑldɯrɯrlɑr. ɡɑtɯɣɯn ɡɑrɑlɯɣɯ æksærijjætlæ ɡæbul olunur, tæsdiɡ edilir.
sonrɑ bu jɑnlɯʃ ɡærɑrɯ dyzæltmæk t͡ʃox t͡ʃætin olur.
mæmmædɑɣɑ, mæn æminæm ki, d͡ʒæmil ɡulijev hyrufizmlæ mæʃɣul olub onu œjrænsæjdi, mænim mærkæzi komitæjæ jɑzdɯɣɯm bu mæktubu œzy jɑzɑrdɯ. sonrɑ bilmæjænlær onɑ etirɑz edændæ o mændæn betær jɑzɑrdɯ.
mænim elbrus æhmædovlɑ het͡ʃ bir ædɑvætim joxdur. olɑ dɑ bilmæz. ɑmmɑ ɟœryræm ki, o, sɑdædil ɑdɑmlɑrɯ ɑldɑdɑ-ɑldɑdɑ æjri jollɑrlɑ irælilæmæk istæjir. ʃiri ɡæfæsæ sɑlɯblɑr, ɡurd ɡojunlɑrɯ ɑpɑrɯr. ʃir bunɑ jɑnɑ-jɑnɑ bɑxɯr. o istæjir ɡurdu tutub d͡ʒæzɑlɑndɯrsɯn. ɡæfæs bunɑ mɑne olur 11 .
kœnyl hɑjɑnɯ væ æɡidæ ɡɑrdɑʃɯ mæmmædɑɣɑ sultɑnovɑ mæktubundɑ dilæ ɟætirilæn hiddæti ækræm d͡ʒæfærdæ jɑrɑdɑn næ idi væ hɑɡɡɯndɑ myxtælif instɑnsijɑlɑrɑ mæktublɑr jɑzdɯɣɯ poetikɑ væ rijɑzijjɑt kitɑbɯnɯn myællifi æhmæd elbrus (1944-2006) kim idi?
1976-1986-d͡ʒɯ illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn elm næʃrijjɑtɯnɯn bɑʃ redɑktoru iʃlæjæn æhmæd elbrus ʃɑir idi, o vɑxt hæm dæ ɑrtɯɡ fædɑinin bæxtijɑrnɑmæ æsæri hɑɡɡɯndɑ dissertɑsijɑ mydɑfiæ edæræk filoloɟijɑ elmlæri nɑmizædi ɑlimlik dæræd͡ʒæsi ɑlmɯʃdɯ. ɑlimlærin hɑmɯsɯnɯn iʃinin ket͡ʃdiji, elmi kitɑb væ ʒurnɑllɑrɯn næʃri ilæ mæʃɣul olɑn jeɟɑnæ næʃrijjɑtdɑ ɑpɑrɯd͡ʒɯ ʃæxs olmɑsɯ væ œzynyn dæ xɑrɑkteri etibɑrilæ hær ɡɑpɯnɯ ɑt͡ʃmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrmɑsɯ æhmæd elbrusu ɑkɑdemijɑ sistemindæ jetærind͡ʒæ sœzyket͡ʃær bir simɑjɑ t͡ʃevirmiʃdi. 1979-d͡ʒu ildæ næʃr etdirdiji poetikɑ væ rijɑzijjɑt ɑkɑdemik hæmid ɑrɑslɯnɯn tærifli œnsœzy ilæ bɑʃlɑjɯrdɯ 24, 3-4 væ dɑhɑ sonrɑ kitɑbɑ ɑkɑdemik færɑmæz mɑɡsudovun 24, 5 imzɑsɯ ilæ mysbæt ræj ɟælirdi (sonrɑlɑr ræsmæn hæmin ræjlærdæn imtinɑ etmæsælær dæ, bu jɑzɯlɑrɯ hœrmætli ɑkɑdemiklærin œzlærinin jɑzdɯɣɯnɑ inɑnmɑɡ olmur. belæ nɑxoʃ œrnæklær ɟæræk ibrætli ɟœrkæ t͡ʃevrilsin ki, indi ɑdi hɑlɑ t͡ʃevrilmiʃ jɑzmɑdɯɣɯnɑ hæmmyællif, oxumɑdɯɣɯnɑ redɑktorluɣɑ rɑzɯlɯɡ veræn, hær hɑzɯr ræjin ɑltɯnɑ imzɑsɯnɯ ɡojmɑɣɑ tæræddyd etmæjænlær bælkæ het͡ʃ olmɑzsɑ ɑdlɑrɯnɯ, nyfuzlɑrɯnɯ sonrɑkɯ ɡɯnɑɡdɑn, tœhmætdæn ɡorumɑɡ bɑrædæ dyʃynælær).
t͡ʃox ɑdɑmɯn oxujub bir ʃej ɑnlɑmɑdɯɣɯ, ɑmmɑ ɑkɑdemiklær jyksæk ɡijmætlændirirsæ, bælkæ næsæ dærin bir ʃej vɑr burɑdɑ, mæn bɑʃɑ dyʃmyræm ɟymɑnɯ ilæ kimsænin sæsini t͡ʃɯxɑrmɑdɯɣɯ bu æsæri æhmæd elbrus doktorluɡ dissertɑsijɑsɯ kimi mydɑfiæ etmæk æzmindæ idi.
edæd͡ʒækdi dæ, ækræm d͡ʒæfær olmɑsɑjdɯ. næ ɡædær xɑhiʃ, minnæt, tæzjiɡlær edilsæ dæ, ækræm d͡ʒæfær inɑdɯndɑn dœnmædi, ɑvɑntyrɑ , ɑkɑdemijɑdɑ kytlævi hipnoz seɑnsɯ kimi ɡijmætlændirdiji bu d͡ʒæhdin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡt͡ʃyn xejli mæɡɑlælær, mæktublɑr jɑzdɯ. doɣrudur, hæmin mæɡɑlælær dærd͡ʒ edilmædi. ɑmmɑ mæktublɑr ynvɑnlɑrɑ t͡ʃɑtɯrdɯ, ævvæl tæræddyd, sonrɑ ortɑdɑkɯ kitɑbdɑn ʃybhæ, næhɑjæt ki, imtinɑ hissini ojɑdɯr væ ɡyvvætlændirirdi.
ɟujɑ hyrufizmin rijɑzi ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑn ibɑræt hæmin kitɑb hɑɡɡɯndɑ ækræm d͡ʒæfær o dœvrdæ æljɑzmɑlɑr institutunun direktoru væzifæsindæ t͡ʃɑlɯʃɑn, respublikɑdɑ æsɑs næsimiʃynɑslɑrdɑn hesɑb edilæn, næsiminin poetik irsinin elmi-tænɡidi mætnini hɑzɯrlɑmɯʃ d͡ʒɑhɑnɟir ɡæhræmɑnovɑ mæktubundɑ jɑzɯrdɯ: d͡ʒɑhɑnɟir, sæn bir iʃt͡ʃinæ næsiminin ʃeirlærinin sɑjɯnɯ œjrænmæji tɑpʃɯr. sæhvæn tækrɑr olɑnlɑrɯ t͡ʃɯxɑrɑndɑn sonrɑ ɟœræk næsiminin mybɑhisæsiz net͡ʃæ ʃeiri vɑr. o iʃt͡ʃi bunlɑrɯn jɑlnɯz birind͡ʒi misrɑsɯnɯ jɑzsɯn. ælbættæ, mæn hælæ jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑnd͡ʒɑ ʃeirlærini dejiræm. bundɑn ɑrxɑjɯn olɑndɑn sonrɑ tædɡiɡɑt mœvzulɑrɯnɯn plɑnɯnɯ tærtib edæ bilærik. næsimi irsini ymumi mœvzulɑrlɑ dejil, konkret, myæjjæn, xɯrdɑ mœvzulɑrlɑ œjrænmæk mæɡsædæ dɑhɑ ujɣun olɑr. poetikɑjɑ ɑid mœvzulɑrɯ mæn bojnumɑ ɟœtyryræm. siz bir ædæbijjɑtʃynɑs kimi, bir filosof dɑ fælsæfæsini, bir tɑrixt͡ʃi dæ tɑrixæ ɑid d͡ʒæhætlærini, dilt͡ʃi dæ dilini... bunlɑrɯ ætrɑflɯ væ dærindæn œjrænændæn sonrɑ ɟœræd͡ʒæjik ki, næsimidæ hyrufizm vɑrmɯ, næ xɑrɑkterdædir væ næ dæræd͡ʒædædir. væ hyrufizmin hɑnsɯ mɑddælæri vɑr ondɑ? hæm dæ hɑnsɯ ʃeirlærindæ? ʃeirin hɑnsɯ ælɑmætlærinæ ɟœræ onun hyrufizmæ ɑidliji ɡæt edilir? bœjyk ʃɑirimizin dynjɑɟœryʃyny væ onun inkiʃɑf mærhælælærini œjrænæk 10, 1 .
hæmiʃæ olduɣu kimi, hædæfæ ɟœtyrdyjy problemæ ækræm d͡ʒæfær miɡjɑslɯ jɑnɑʃɯrdɯ. næsiminin ɡejr-i ɑdilijini, mœhtæʃæmlijini dærk edirdi væ onun irsi ætrɑfɯndɑ elmi mœhtækirliklærin ortɑjɑ t͡ʃɯxmɑsɯnɯn sæbæbini mæhz mytæfækkir ʃɑirin indijædæk jɑxʃɯ œjrænilmæmæsindæ tɑpɯrdɯ. ɑnlɑjɯrdɯ ki, jyk ɑɣɯrdɯr, œzynyn dæ jɑʃɯ ɑrtɯɡ 80-æ jɑxɯnlɑʃɯr, tækbɑʃɯnɑ bu dɑɣɯn ɑltɯnɑ ɟirmæk myʃkyldyr, onɑ ɟœræ mæsælæni kompleks ɑrɑʃdɯrmɑɡt͡ʃyn komɑndɑ jɑrɑtmɑɣɯ nijjæt edirdi.
biz hælæ næsiminin tærd͡ʒyme-ji hɑlɯnɯ myfæssæl bilmirik. bu xysusdɑ jɑlnɯz næsrullɑ bin hæsæn næd͡ʒæfinin (ki næsiminin myɑsiri væ jɑxɯnlɑrɯndɑn olmuʃ) xɑbnɑmæ si væ mæʃhur ʃærɡʃynɑs helmut ritterin ɑɣɑz-i hyrufijjæ si kɑfimidir? bɑʃɡɑ mænbælær bu d͡ʒæhæti œrtyly burɑxɯr. hɑbelæ næiminin xælifælæri væ onlɑrɯn væzifælæri, æxlɑɡlɑrɯ, ʃæxsi hæjɑtlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ, bæzi ymumi sœzlærdæn bɑʃɡɑ mælumɑtɯmɯz jox kimidir. hyrufilærin mæbædɟɑhlɑrɯ, tækjælæri, ibɑdætlæri, sitɑjiʃ objektlæri olmuʃmu væ bunlɑr nædæn ibɑræt olmuʃ? næimi ilæ xælifælæri ɑrɑsɯndɑ (mæsælæn, mɑhmud mætrud æsixɑni ilæ olɑn kimi) toɡɡuʃmɑlɑr væ ymumijjætlæ hyrufilær ɑrɑsɯndɑ ziddijjætlær olmuʃmu, olmuʃsɑ bunlɑrɯn mɑhijjæti nædæn ibɑræt olmuʃ? bytyn bu d͡ʒæhætlær ɑjdɯn olɑndɑn sonrɑ næsiminin æsærinin mæzmun væ myndærid͡ʒɑtɯnɯ ɑrɑʃdɯrmɑɡ, nætid͡ʒælær t͡ʃɯxɑrmɑɡ olɑr 10, 2-3 .
bu, bytœv bir proɡrɑmdɯr, næsimiʃynɑslɯɡdɑ jeni sæhifælær jɑzmɑɡt͡ʃyn jol xæritæsidr. ækræm d͡ʒæfærin væ sɑxlɑjɯbsɑ, mærhum d͡ʒɑhɑnɟir ɡæhræmɑnovun ɑrxivindæ kimsæjæ ɟœrynmædæn ɡɑlɑn bu mæktubdɑn bu ɑjrɯntɯlɑrɯ onɑ ɟœræ yzæ t͡ʃɯxɑrɯrɑm ki, bɑrɯ ɟed͡ʒ dæ olsɑ, indi tærpæniʃæ bɑʃlɑjɑɡ, bu bɑʃ tutmɑmɯʃ ɑrzunu ɟert͡ʃæklæʃdirmæk jolundɑ iʃæ bɑʃlɑjɑɡ. tæbii, indi dɑhɑ t͡ʃætin olɑd͡ʒɑɡ. ækræm d͡ʒæfærin hæmin mæktubu jɑzdɯɣɯ vɑxtlɑrdɑkɯ ɡædær væ o elmi tæpærdæ ortɑæsrʃynɑs ɑlimlærimiz bu ɟyn dɑhɑ sejrækdir. ɑmmɑ hærækætsizlik dæ jɑrɑmɑz. imɑdæddin næsimi bojdɑ ædæbi-fælsæfi hɑdisæ bu ɟyn mɑsɑmɯz yzærindæki monoɡrɑfijɑlɑr silsilæsindæ æks olunmɑjɯbsɑ, belæ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɑr væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡlɑrɯn ɡæsb edilmæsi, œzɟæninkilæʃdirilmæsi, bu jœndæ hær dyrly elmæbænzær d͡ʒæfænɟijjɑtlɑrɯn væ ædɑbɑzlɯɡlɑrɯn dɑ mejdɑnɑ t͡ʃɯxmɑsɯ ɟœzlænilæn fæsɑdlɑrdɯr.
æslindæ æhmæd elbrusɑ tæʃækkyr etmæk lɑzɯm idi ki, o, kitɑbɯ ilæ næsimi mœvzusunɑ diɡɡæti ɑrtɯrmɯʃ væ ækræm d͡ʒæfær kimi d͡ʒiddi ɑlimlæri ɡejr-i irɑdi næsimi uɣrundɑ mybɑrizælæræ sæfærbær etmiʃdi: bæzilæri næsimini hyrufizm ilæ bɑɣlɑmɑɡdɑn sui-istifɑdæ edirlær. æhmæd elbrusun poetikɑ væ rijɑzijjɑt (yzlærdæn irɑɡ) æsæri bunlɑrdɑndɯr. bu kitɑbt͡ʃɑdɑ het͡ʃ bir myællifdæn, heʃ bir æsærdæn bir sitɑt jox, jɑlnɯz næsimidæn 58 misrɑ vɑr ki, onlɑrɯn dɑ 54-y sæhvlærlæ bulɑʃɯɡdɯr. bunlɑrɯn t͡ʃoxunu myællif næ doɣru oxujɑ bilmiʃ, næ doɣru ɑnlɑmɯʃdɯr. bir sɯrɑ jɑnlɯʃ tærd͡ʒymælær dæ bunu tæsdiɡ edir. bir sɯrɑ misɑllɑr dɑ het͡ʃ hyrufi olmɑjɑ-olmɑjɑ zorlɑ hyrufilæʃdirilir. bu hærækætæ bir dini tæriɡæti ɡɑldɯrmɑɡ mæɡsædilæ xɑlɡɯn bœjyk bir ʃɑirini endirmæk dejærlær 10, 2-3 .
d͡ʒɑhɑnɟir ɡæhræmɑnovɑ jɑzdɯɣɯ bu mæktubdɑ ækræm d͡ʒæfær mæsælæni elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn prezidenti hæsæn ɑbdullɑjevin ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡɑldɯrmɑɣɯ rid͡ʒɑ edir, kitɑbɯn myzɑkiræsinin vɑd͡ʒiblijini vurɣulɑjɯrdɯ 10, 4 .
lɑkin hæmin myzɑkirælærin tæʃkil edilmædijini, biɟɑnælijini ɟœrændæ ækræm d͡ʒæfær ɑzærbɑjd͡ʒɑn kommunist pɑrtijɑsɯ mærkæzi komitæsinæ, ozɑmɑnkɯ respublikɑ ræhbærlijinæ myrɑd͡ʒiæt edir: mænim 76 jɑʃɯm, 50 illik elmi-pedɑɡoʒi tæd͡ʒrybæm vɑr. ...bytyn œmrym boju mæn kitɑblɑr væ myælliflær ɑrɑsɯndɑ olmuʃɑm. lɑkin birind͡ʒi dæfædir ki, belæ kejfijjætlæri olɑn bir kitɑblɑ rɑstlɑʃɯrɑm.
bu kitɑbɯn ɑdɯ ilæ mæzmunu ujɣun ɟælmir. poetikɑ væ mɑtemɑtikɑ ɑdlɑnɑn kitɑbɑ æslindæ ɟæræk ɑrifmetik hyrufizm ɑdɯ verilæjdi. t͡ʃynki burɑdɑ sœhbæt jɑlnɯz ortɑ æsrlærin hyrufi tæriɡæti tælimindæki hærflærdæn væ ræɡæmlærdæn, bir dæ hesɑbɯn dœrd æmælijjɑtɯndɑn – toplɑmɑ, t͡ʃɯxmɑ, vurmɑ, bœlmædæn ɟedir. kitɑbɑ ælɑvæ edilæn istifɑdæ olunmuʃ ædæbijjɑt bœlmæsindæ poetikɑjɑ ɑid bird͡ʒæ mænbæ dæ joxdur. elæd͡ʒæ dæ kitɑbɯn it͡ʃærisindæ poetikɑjɑ ɑid bird͡ʒæ termin dæ iʃlænmæjib. biblioɡrɑfijɑnɯn 90 fɑizinin bu kitɑblɑ het͡ʃ bir ælɑɡæsi joxdur. bu kitɑb o mæɡsædæ hesɑblɑnɯb ki, oxud͡ʒulɑr onu ɑnlɑmɑsɯn væ zænn etsinlær ki, burɑdɑ næsæ dærin, jyksæk elmi mænɑsɯ olɑn næsæ vɑr væ dinmæsinlær.
myællif bird͡ʒæ dæfæ olsɑ belæ kitɑbɯn sonundɑ ɟœstærilmiʃ 60 mænbædæn het͡ʃ birinæ istinɑd etmir.
myællif kitɑbdɑ fikirlærinin sybutu yt͡ʃyn het͡ʃ bir ɑrɡument ɟætirmir, sɑnki dejir: oxud͡ʒunun mæni bɑʃɑ dyʃmæsi myhym dejil, onlɑr mænim sœzlærimæ inɑnmɑlɯdɯr, væssɑlɑm. bu kitɑbdɑ mætn ymumi hæd͡ʒmin ijirmidæbirini tæʃkil edir. ɡɑlɑn hissæ illystrɑsijɑlɑrdɯr... ɑdætæn, kitɑblɑrdɑ tæsviri mɑteriɑl kitɑbɯn mæzmununun izɑhɯnɑ xidmæt edir, burɑdɑ isæ ɡojulmuʃ suɑllɑrɯ bir ɑz dɑ dolɑʃɯɡlɑʃdɯrmɑɡ, oxud͡ʒunu ɑzdɯrmɑɣɑ jœnælub 22, 2-3 .
jɑzɯlɑrɯndɑ bu kitɑbɯ sirklærdæ ojunbɑzlɑrɯ ɟœstærdiji fokuslɑrɑ oxʃɑdɑn, kitɑbɯn it͡ʃærisindæki sxemlæri ɟœzbɑɣlɑjɯd͡ʒɯlɯɡ nymunælæri ɑdlɑndɯrɑn ækræm d͡ʒæfær elmi hæjɑtɯ boju ɑpɑrdɯɣɯ son mybɑrizælærdæn olɑn bu ɡɑrʃɯdurmɑdɑ istæklærindæn birinæ nɑil oldu, birinæ jox.
bu kitɑb æsɑsɯndɑ tæʃkil edilmæli olɑn mydɑfiæ bɑʃ tutmɑdɯ.
ɑmmɑ æsɑs nijjæt – næsiminin hæjɑt væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯn hærtæræfli ɑrɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ ɟyd͡ʒly bir hejætlæ bɑʃlɑmɑɡ tæʃæbbysy dæ elæ yrækdæ, kɑɣɯz yzærindæ ɡɑldɯ, ɡɑlmɑɡdɑ dɑ dɑvɑm edir.
sœzyn ʃɑirɑnæ dejil, birbɑʃɑ mænɑsɯndɑ œmry boju elmlæ jɑʃɑjɑn væ hæmiʃæ dæ it͡ʃærisindæ elm dɑʃɯjɑn fædɑkɑr ɑlim ækræm d͡ʒæfær hæɡiɡi elm uɣrundɑ mybɑrizælæri væ elmdæ hæɡiɡætlærin bærɡærɑr olmɑsɯ jolundɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ ilæ dæ œz pɑrlɑɡ nymunæsini bizæ ærmæɣɑn etmiʃdir. bu istiɡɑmætdæ ækræm d͡ʒæfærin jɑzɯlɑrɯnɯn bir hissæsi yzærindæ ɑpɑrɯlɑn ɑrɑʃdɯrmɑnɯn doɣurduɣu bir ɡænɑæt dæ budur ki, ɑlim œldy – ɑlæm œldy zærbylmæsæli næ ɡædær mæd͡ʒɑzi sæslænsæ dæ, ækræm d͡ʒæfær kimi bizi æbædi tærk edæn hær ɟert͡ʃæk bœjyk ɑlimlæ, hær hɑldɑ æsl elm dæ elæ o ɑlim bojdɑ ɑzɑlɯr.
ækræm d͡ʒæfærin illærlæ ɑrxiv sæssizlijindæ eʃidilmæz ɡɑlmɯʃ væ indi ilk dæfæ hɑmɯnɯnkɯlɑʃɑn bu fikirlæri isæ elæ œzynyn sɑɣlɯɣɯndɑkɯ kimi næd͡ʒib tæmizkɑrlɯɡ missijɑsɯnɯ, elmi sɑflɑʃdɯrmɑɡ væzifæsini dɑvɑm etdiræd͡ʒæk.
1. ɑbbɑslɯ mirzæ. ʃɑh ismɑjɯl xætɑinin œmyr jolu miniɑtyrlærdæ. bɑkɯ, iʃɯɡ næʃrijjɑtɯ, 1961
2. ɑrɑslɯ hæmid. bœjyk ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃɑiri fyzuli. bɑkɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn uʃɑɡ væ ɟænd͡ʒlær ædæbijjɑtɯ næʃrijjɑtɯ, 1958
3. d͡ʒæfærov m.d͡ʒ. fyzuli dyʃynyr. ædæbi-tænɡidi mæɡɑlælær. bɑkɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn uʃɑɡ væ ɟænd͡ʒlær ædæbijjɑtɯ næʃrijjɑtɯ, 1959
4. ækræm d͡ʒæfær. sɑbir ʃeirinin væzni . mirzæ ælækbær sɑbir. mæɡɑlælær mæd͡ʒmuæsi. bɑkɯ, 1962
5. ækræm d͡ʒæfær. æruzun næzæri æsɑslɑrɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn æruzu (æræb, fɑrs, tɑd͡ʒik, tyrk væ œzbæk æruzlɑrɯ ilæ myɡɑjisædæ). bɑkɯ, elm næʃrijjɑtɯ, 1977
6. ækræm d͡ʒæfær. fyzuli dyʃynyr kitɑbt͡ʃɑsɯnɯn bir mæɡɑlæsi hɑɡɡɯndɑ (æljɑzmɑ). nizɑmi ɟænd͡ʒævi ɑdɯnɑ milli ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯ muzeji. inventɑr 5459
7. ækræm d͡ʒæfær. bæxtijɑr vɑhɑbzɑdænin hejræt, ej byt! ɑdlɯ mæɡɑlæsindæ ( ɑzærbɑjd͡ʒɑn , 1974, 11) olɑn myxtælif tipli ɡysurlɑr. 4. ɯ. 1975 (æljɑzmɑ), nizɑmi ɟænd͡ʒævi ɑdɯnɑ milli ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯ muzeji. inventɑr 5460
8. ækræm d͡ʒæfær. xɑɡɑninin hæjɑtɯ væ estetik ideɑlɯ hɑɡɡɯndɑ. mirzæ ibrɑhimovɑ ɑt͡ʃɯɡ mæktub (æljɑzmɑ). inventɑr 5462
9. ækræm d͡ʒæfær. pɑrtijɑnɯn bizdæn tælæb etdiji kejfijjæt bumudur? ɑkɑdemijɑ xæbærlærinin dil, ædæbijjɑt, ind͡ʒæsænæt serijɑsɯnɯn bɑʃ redɑktoru m.d͡ʒ.d͡ʒæfærovɑ mæktub. 25.xɯ.1980 (æljɑzmɑ). nizɑmi ɟænd͡ʒævi ɑdɯnɑ milli ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯ muzeji. inventɑr 5463
10. ækræm d͡ʒæfær. æziz dostum d͡ʒɑhɑnɟir, sɑlɑm! (æljɑzmɑ). nizɑmi ɟænd͡ʒævi ɑdɯnɑ milli ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯ muzeji. inventɑr 5464
11. ækræm d͡ʒæfær. mæmmædɑɣɑ sultɑnovɑ mæktub. 7 jɑnvɑr, 1981 (æljɑzmɑ). nizɑmi ɟænd͡ʒævi ɑdɯnɑ milli ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯ muzeji. inventɑr 5465
12. ækræm d͡ʒæfærlæ rɑfɑel hysejnovun sœhbæti. ɑxʃɑm ɟœryʃlæri veriliʃi. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn televizijɑ væ rɑdio veriliʃlæri" ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin fonotekɑsɯ. inventɑr 03-1237 (59.22), 2015.
13. hysejnov rɑfɑel væ fɑzil ræhmɑnzɑdænin sœhbætinin (2018, mɑj) lent jɑzɯsɯ. nizɑmi ɟænd͡ʒævi ɑdɯnɑ milli ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯ muzeji. fonotekɑ bœlmæsi. inventɑr 694
14. hysejnov rɑfɑel. sœz hejkæli. bɑkɯ, elm væ tæhsil næʃrijjɑtɯ, 2013
15. ibrɑhimov mirzæ. xɑɡɑninin hæjɑtɯ væ estetik ideɑlɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʒurnɑlɯ, 1980, 7
16. kændli-herist͡ʃi ɡɑfɑr. xɑɡɑni ʃirvɑni. hæjɑtɯ, dœvry væ myhiti. bɑkɯ, elm næʃrijjɑtɯ, 1988
17. mikɑjɯl myʃfiɡ. æsærlæri. 3-d͡ʒy d͡ʒild. bɑkɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt næʃrijjɑtɯ. 1973
18. mir d͡ʒælɑl. fyzuli sænætkɑrlɯɣɯ. bɑkɯ, ɑdu næʃrijjɑtɯ, 1958
19. sejidov fɑzil. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃeirinin væzni (nɑmizædlik dissertɑsijɑsɯ), bɑkɯ dœvlæt universitetinin kitɑbxɑnɑsɯ. 1955
20. ɡuluzɑdæ mirzɑɣɑ. fyzulinin lirikɑsɯ. bɑkɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr elmlær ɑkɑdemijɑsɯ næʃrijjɑtɯ, 1965
21. vɑhɑbzɑdæ bæxtijɑr. sɑdælikdæ bœjyklyk. bɑkɯ, "jɑzɯt͡ʃɯ" næʃrijjɑtɯ, 1978
30. evɟenii e.bertels. the ɟreɑt ɑzerbɑiʒɑni poet nizɑmi. life, work ɑnd times. ɟilɟɑmesh publishinɟ. oxford, 2017.
oktjɑbrɯn 5-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev tɑd͡ʒikistɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti emomæli ræhmonɑ zænɟ edib.
teleɡrɑf.d͡ʒom xæbær verir ki, bu bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin mætbuɑt xidmæti mælumɑt jɑjɯb.
ɡejd olunub ki, dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ tɑd͡ʒikistɑn prezidentini jubileji mynɑsibætilæ tæbrik edib, onɑ tɑd͡ʒikistɑn xɑlɡɯnɯn firɑvɑnlɯɣɯ nɑminæ fæɑlijjætindæ jeni-jeni uɣurlɑr, mœhkæm d͡ʒɑnsɑɣlɯɣɯ ɑrzulɑjɯb.
emomæli ræhmon ɟœstærilæn diɡɡætæ væ tæbrikæ ɟœræ prezident ilhɑm ælijevæ minnætdɑrlɯɣɯnɯ bildirib.
telefon sœhbæti zɑmɑnɯ dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑ dostluɡ væ ɡɑrdɑʃlɯɡ mynɑsibætlærinin inkiʃɑfɯndɑn mæmnunluɡlɑrɯnɯ bildirib, æmækdɑʃlɯɣɯn perspektivlæri bɑrædæ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯblɑr.
hyɡuɡi islɑhɑtlɑrɑ jɑrdɯm mærkæzi id͡ʒtimɑi birlijinin bu il tæɡdim etdiji ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑrbitrɑʒ institutunun inkiʃɑfɯ væ mybɑhisælærin ɑlternɑtiv hælli sɑhæsindæ ɡɑnunverid͡ʒilik bɑzɑsɯnɑ tækliflærin dæstæklænmæsi lɑjihæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ʃurɑsɯnɯn ɡht-læræ mɑlijjæ jɑrdɯmɯ mysɑbiɡæsinin ɡɑliblærindæn biri olmuʃdur.
lɑjihænin id͡ʒrɑ plɑnɯ nɑ ujɣun olɑrɑɡ, mɑjɯn 1-dæn bɑʃlɑjɑrɑɡ tæʃkilɑti-texniki tædbirlær hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. næzærdæ tutulɑn iʃlærin reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn hɑzɯrlɯɡ iʃlæri ɟœrylyr, iʃt͡ʃi ɡruplɑrɯ jɑrɑdɯlɯr, tɑnɯnmɯʃ tæd͡ʒrybæli ekspertlær d͡ʒælb olunur. lɑjihædæ næzærdæ tutulɑn-ɑrbitrɑʒ sɑhæsindæ næʃr edilæd͡ʒæk kitɑb yt͡ʃyn mɑteriɑllɑr set͡ʃilmiʃ væ tærd͡ʒymæ iʃlærinin jerinæ jetirilmæsinæ dɑir sifɑriʃlær verilmiʃdir. ejni zɑmɑndɑ, bejnælxɑlɡ ɑrbitrɑʒ hɑɡɡɯndɑ ɑr ɡɑnununɑ ælɑvæ væ dæjiʃikliklær, mynsiflær mæhkæmæsi hɑɡɡɯndɑ væ mediɑsijɑ hɑɡɡɯndɑ ɑr ɡɑnunu lɑjihælærinin væ diɟær normɑtiv ɑktlɑrɑ ælɑvæ væ dæjiʃikliklærin hɑzɯrlɑnɯb pɑket hɑlɯndɑ myvɑfiɡ ɡurumlɑrɑ tæɡdim olunmɑsɯ yt͡ʃyn tæʃkilɑti iʃlær ɟœrylyr. hesɑb edirik ki, œlkædɑxili ɡɑnunverid͡ʒilijæ væ bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæjæ æsɑslɑnmɑɡlɑ bkɑm-ɯn fæɑlijjætini inkiʃɑf etdirmæk, jæni bytœvlykdæ œlkæmizdæ ɑrbitrɑʒ idejɑlɑrɯnɯ væ institutunu inkiʃɑf etdirmæk bu ɟyn t͡ʃox zæruridir. ɑnd͡ʒɑɡ bu sɑhædæ myæjjæn problemlær vɑr væ onlɑrɯn hæll olunmɑsɯ vɑd͡ʒibdir.
mystæɡil ɑrbitrɑʒ institutu kimi bkɑm-ɯn fæɑlijjætinin dɑhɑ sæmæræli tæʃkilinæ mɑne olɑn væ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɑ ehtijɑd͡ʒ dujulɑn bu problemi ɡɯsɑd͡ʒɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimi ymumilæʃdirmæk olɑr:
-ɑrbitrɑʒ sɑhæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ ædæbijjɑt ɡɯtlɯɣɯ vɑr, dærs væsɑitlæri, elmi tædɡiɡɑtlɑr, prɑktiki tæd͡ʒrybæ væsɑitlæri demæk olɑr ki, joxdur. bu sɑhæ ilæ mɑrɑɡlɑnɑn ʃæxslær, mytæxæssislær jɑlnɯz internet vɑsitæsilæ xɑrid͡ʒdæ dærd͡ʒ olunmuʃ ædæbijjɑtlɑrdɑn, œzy dæ xɑrid͡ʒi dillærdæ bilɟi ældæ edæ bilirlær. son vɑxtlɑrdɑ d͡ʒæmijjætin næʃr etdirdiji ɡæzet mɑteriɑllɑrɯ, broʃyrɑ væ kitɑblɑr bu sɑhædæ boʃluɣu ɡismæn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrsɑ dɑ ædæbijjɑt problemi ɡɑlmɑɡdɑdɯr.
-ɑrbitrɑʒ idejɑsɯnɯn populjɑrlɯɣɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ væ sɑhibkɑrlɑr tæræfindæn dɑhɑ sæmæræli ɑnlɑʃɯlmɑsɯ yt͡ʃyn mæɡsædjœnly mɑɑriflændirmæ tædbirlærinæ zæruræt vɑrdɯr.
-myɑsir dynjɑ stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɣun ɑrbitrɑʒ proseslærinin tæʃkili, mybɑhisælærin ædɑlætli væ peʃækɑr hællinæ nɑil olunmɑsɯ yt͡ʃyn jyksæk ixtisɑslɯ kɑdrlɑrɯn t͡ʃɑtɯʃmɑmɑsɯ problemi vɑr. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mylki hyɡuɡ sɑhæsindæ kifɑjæt ɡædær hyɡuɡʃynɑslɑr, mytæxæssislær, ɑlimlær vɑr. ɑnd͡ʒɑɡ ɑrbitrɑʒ hyɡuɡu, ɑrbitrɑʒ prosessuɑl hyɡuɡu sɑhæsindæ mytæxæssislær ɑzdɯr, hyɡuɡʃynɑslɑrɯn bu sɑhædæ tæd͡ʒrybælæri hælæ ki, bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrlɑ myɡɑjisædæ ɡænɑætbæxʃ dejil.
-bejnælxɑlɡ ɑrbitrɑʒ institutlɑrɯnɯn tæd͡ʒrybæsini æjɑni ʃækildæ œjrænmæk yt͡ʃyn bkɑm-ɯn ɑrbitrlærinin xɑrid͡ʒæ ezɑmijjælæri tæʃkil olunmɑlɯ væ jɑxud dynjɑnɯn nyfuzlu væ mæʃhur ɑrbitrɑʒ mæhkæmælærinin tæd͡ʒrybæli mytæxæssislærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ezɑmijjæsini tæʃkil etmæk zæruridir.
-mybɑhisælærin mæhkæmædænkænɑr ɑlternɑtiv ysullɑrlɑ hælli mexɑnizmlærini dɑhɑ ɟeniʃ tætbiɡ etmæk yt͡ʃyn ɡɑnunverid͡ʒilik bɑzɑsɯnɯn tækmillæʃdirilmæsinæ zæruræt vɑrdɯr.
hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn lɑjihænin mæɡsæd væ væzifælærinæ juxɑrɯdɑ sɑdɑlɑnɑn bu problemlærin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ ilæ:
- mystæɡil ɑrbitrɑʒ institutu kimi bkɑm-ɯn fæɑlijjætini inkiʃɑf etdirmækdæ irælijæ doɣru dɑhɑ bir ɑddɯm ɑtmɑɡ;
- bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybænin œjrænilmæsi;
- mɑɑriflændirmæ væ kɑdr hɑzɯrlɯɣɯnɯ tæmin etmæk;
-mybɑhisælrin ɑlternɑtiv, mæhkæmædænkænɑr ysullɑrlɑ hælli mexɑnizmlærini tækmillæʃdirmæk mæɡsædilæ ɡɑnunverid͡ʒilik bɑzɑsɯnɑ tækliflær hɑzɯrlɑmɑɡ;
bkɑm-ɯn fæɑlijjætindæ iʃtirɑk edæd͡ʒæk peʃækɑr væ tæd͡ʒrybæli kɑdrlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ bu ɡurumun fæɑlijjætinæ inɑmɯ væ nætid͡ʒædæ mybɑhisælærin ædɑlætli hællini tæmin edæd͡ʒæk. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mystæɡil ɑrbitrɑʒ institutundɑ mybɑhisælæri hæll edæd͡ʒæk peʃækɑr kɑdrlɑrɯn olmɑsɯ xɑrid͡ʒi væ jerli sɑhibkɑrlɯɡ subjektlærinin œz hyɡuɡlɑrɯnɯ sæmæræli mydɑfiæ etmæjæ, ɡɑrʃɯlɯɡlɯ etimɑd væ æmækdɑʃlɯɡ zæminindæ kommersijɑ mybɑhisælærinin hællinæ zæmin jɑrɑdɑr. bkɑm-ɯn mystæɡil ɑrbitrɑʒ institutu kimi inkiʃɑfɯ bytœvlykdæ reɟiondɑ særmɑjæ jɑtɯrɑn bejnælxɑlɡ ʃirkætlærin, xɑrid͡ʒi sɑhibkɑrlɯɡ subjektlærinin mɑrɑɡlɑrɯnɯn tæminɑtɯndɑ sæmæræli rol ojnɑjɑ bilær ki, bu dɑ œz nœvbæsindæ ɑzɑd sɑhibkɑrlɯɡ myhitinin formɑlɑʃmɑsɯndɑ œz tæsirini ɟœstæræd͡ʒæk. ejni zɑmɑndɑ; id͡ʒtimɑijjæt, sɑhibkɑrlɯɡ subjektlæri væ hyɡuɡʃynɑslɑr ɑrɑsɯndɑ ɑrbitrɑʒɯn zæruræti ilæ bɑɣlɯ mylɑhizælæri dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændirmæk, ɑrbitrɑʒ idejɑsɯnɯn dɑhɑ dɑ populjɑrlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, bkɑm-ɯn œlkæ dɑxilindæ væ xɑrid͡ʒdæ dɑhɑ jɑxʃɯ tɑnɯnmɑsɯ yt͡ʃyn mɑɑriflændirmæ tædbirlærini dɑvɑm etdirmæk; bkɑm-ɯn normɑl fæɑlijjæti, kommersijɑ mybɑhisælærinin ædɑlætli, peʃækɑr væ effektli hællini tæmin etmæk yt͡ʃyn ɑrbitrɑʒ hyɡuɡu, ɑrbitrɑʒ prosessuɑl hyɡuɡu sɑhæsindæ dynjɑ tæd͡ʒrybæsini, bejnælxɑlɡ ɡɑnunverid͡ʒiliji væ tid͡ʒɑræt ɑdæt-ænænælærini bilæn jyksæk ixtisɑslɯ mytæxæssislærin (ɑrbitrlærin) hɑzɯrlɑnmɑsɯ; bejnælxɑlɡ ɑrbitrɑʒ tæd͡ʒrybæsinin dɑhɑ jɑxɯndɑn œjrænilmæsi yt͡ʃyn bkɑm-ɯn ɑrbitrlærinin xɑrid͡ʒi œlkælæræ ezɑmijjæsini væ dynjɑnɯn ɑrbitrɑʒ sɑhæsindæ tæd͡ʒrybæli væ nyfuzlu institutlɑrɯndɑn mytæxæssisin dævæt olunmɑsɯnɯ tæʃkil etmæk, onun iʃtirɑkɯ ilæ dæjirmi mɑsɑnɯn tæʃkili, tæd͡ʒrybæ mybɑdilæsi væ ældæ olunɑn biliklærin bkɑm-ɯn fæɑlijjætindæ tætbiɡinæ nɑil olmɑɡ;ɑrbitrɑʒ væ mybɑhisælærin mæhkæmædænkænɑr diɟær ɑlternɑtiv ysullɑrlɑ hælli sɑhæsindæ ædæbijjɑt boʃluɣunun ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ mæɡsædilæ jeni kitɑblɑrɯn t͡ʃɑp edilmæsi, bkɑm-ɯn næzdindæ bytyn mɑrɑɡlɑnɑn ʃæxslær, xysusæn, sɑhibkɑrlɯɡ subjektlæri, hyɡuɡʃynɑslɑr, tælæbælær, elmi ɑrɑʃdɯrmɑt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯɡ olɑn informɑsijɑ bɑnkɯnɯn, kitɑbxɑnɑnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ bɑʃlɑmɑɡ; "bejnælxɑlɡ ɑrbitrɑʒ hɑɡɡɯndɑ" ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnununɑ ælɑvæ væ dæjiʃikliklær, "mediɑsijɑ (bɑrɯʃɯɡ) hɑɡɡɯndɑ" ɑr ɡɑnunu, "mynsiflær mæhkæmæsi hɑɡɡɯndɑ" ɑr ɡɑnunu lɑjihælærinin væ bu ɡɑnunlɑrɯn ɡæbul olunmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mylki-prosessuɑl mæd͡ʒællæsinæ væ diɟær normɑtiv ɑktlɑrɯnɑ ælɑvæ væ dæjiʃikliklærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ pɑket hɑlɯndɑ tækliflærin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn myvɑfiɡ orɡɑnlɑrɯnɑ tæɡdim edilmæsi.
hesɑb edirik ki, bu mæɡsædlæræ nɑil olmɑɡlɑ mystæɡil ɑrbitrɑʒ institutu kimi bkɑm-ɯn inkiʃɑfɯnɑ doɣru dɑhɑ bir reɑl ɑddɯm ɑtɯlɑr. ket͡ʃirilæn seminɑr-mæʃɣælælærin nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑrbitrɑʒ sɑhæsindæ mytæxæssislærin væ iʃ ɑdɑmlɑrɯnɯn biliklæri ɑrtɑr, ɑrbitr ɡismindæ t͡ʃɯxɯʃ edæd͡ʒæk ʃæxslær jeni tæd͡ʒrybæ ældæ edærlær. bu nætid͡ʒælær ɑzɑd sɑhibkɑrlɯɡ myhitinin formɑlɑʃmɑsɯnɑ mysbæt tæsir etmæklæ jɑnɑʃɯ, bytœvlykdæ d͡ʒæmijjætdæ sɑɣlɑm ræɡɑbæt, ædɑlætlilik, ɡɑrʃɯlɯɡlɯ etimɑd væ æmækdɑʃlɯɡ mejllærinæ jol ɑt͡ʃɑr, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dynjɑ sivilizɑsijɑsɯnɑ inteɡrɑsijɑsɯnɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hyɡuɡ islɑhɑtlɑrɯnɯ dɑhɑ dɑ syrætlændirær. belæliklæ, tæɡdim olunɑn lɑjihædæ ɡojulɑn mæɡsædlær tækd͡ʒæ sɑhibkɑrlɯɡ myhiti, iʃ ɑdɑmlɑrɯ yt͡ʃyn dejil, bytœvlykdæ d͡ʒæmijjæt hæjɑtɯ yt͡ʃyn æhæmijjætli væ zæruridir.
hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn lɑjihænin uɣurlu id͡ʒrɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt ræhbærliji tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn hyɡuɡi islɑhɑtlɑrɯn, xysusæn, mæhkæmæ-hyɡuɡ islɑhɑtlɑrɯnɯn dæstæklænmæsindæ myhym rol ojnɑjɑd͡ʒɑɡ væ bytœvlykdæ d͡ʒæmijjætin ymumi inkiʃɑfɯ mɑrɑɡlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb veræd͡ʒækdir.
ejni zɑmɑndɑ, lɑjihænin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi dɑhɑ konkret mænɑdɑ sɑhibkɑrlɯɣɯn inkiʃɑfɯnɯn dæstæklænmæsinæ, sosiɑl tæræfdɑʃlɯɡ mexɑnizmlærinin tækmillæʃdirilmæsinæ xidmæt edæd͡ʒækdir. lɑjihænin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæn fɑjdɑlɑnɑnlɑrɯn sɯrɑsɯnɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ ɡruplɑrɯ ɑid etmæk olɑr: bkɑm-ɯn ɑrbitrlæri sijɑhɯsɯndɑ olɑn ʃæxslær (bejnælxɑlɡ væ jerli ɑrbitrlær); sɑhibkɑrlɑr, xɑrid͡ʒi væ jerli ʃirkætlærin ræhbærlæri, kommersijɑ myɡɑvilælærinin bɑɣlɑnmɑsɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃiræn mened͡ʒerlæri væ hyɡuɡʃynɑslɑrɯ; ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɯʃ iɡtisɑd mæhkæmælærinin væ ymumi jurisdiksijɑlɯ mæhkæmælærin hɑkimlæri; nymɑjændælik fæɑlijjætilæ mæʃɣul olɑn prɑktik hyɡuɡʃynɑslɑr væ vækillær; bejnælxɑlɡ ɑrbitrɑʒ sɑhæsi ilæ mæʃɣul olɑn, tædɡiɡɑtlɑr ɑpɑrɑn hyɡuɡʃynɑslɑr, ɑli mæktæblærin hyɡuɡ fɑkyltæsinin myællimlæri væ tælæbælæri, ɑspirɑntlɑr væ elmi iʃt͡ʃilær; ɡɑnunverid͡ʒilik tæʃæbbyslæri ilæ t͡ʃɯxɯʃ etmæk sælɑhijjæti olɑn subjektlær. lɑjihæ yzræ næzærdæ tutulɑn iʃlær æsɑs etibɑrilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn pɑjtɑxtɯ bɑkɯ ʃæhærindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. lɑjihænin mæɡsædlærindæn iræli ɟælæn væzifælærin id͡ʒrɑsɯ ilæ bɑɣlɯ lɑjihæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn xɑrid͡ʒi œlkæjæ ezɑmijjæsi næzærdæ tutulmuʃdur.
ejni zɑmɑndɑ, ɟœstærilæn lɑjihænin reɑllɑʃmɑsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ tædbirlærin ɟœrylmæsi dæ næzærdæ tutulur: dæjirmi mɑsɑnɯn ket͡ʃirilmæsi: tædbirdæ iʃ ɑdɑmlɑrɯnɯn, mytæxæssislærin, bkɑm-ɯn ɑrbitrlærinin, dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn, ymumi væ ixtisɑslɑʃmɯʃ mæhkæmælærin nymɑjændælærinin, hɑkimlærin iʃtirɑkɯ ilæ bejnælxɑlɡ ɑrbitrɑʒ institutunun inkiʃɑf etdirilmæsinæ dɑir myzɑkirælær ket͡ʃirilæd͡ʒæk, tæklif væ mylɑhizælær œjrænilæd͡ʒækdir. seminɑr-mæʃɣælælærin ket͡ʃirilmæsi: seminɑr-mæʃɣælælærdæ bejnælxɑlɡ ɑrbitrɑʒɯn mɑhijjæti, ɑrbitrɑʒ prosesinin ɑpɑrɯlmɑsɯ ɡɑjdɑlɑrɯ, bu sɑhædæ bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæjæ dɑir mælumɑtlɑr verilæd͡ʒæk, æjɑni ɑrbitrɑʒ proseslæri tæʃkil edilæd͡ʒæk. bu tædbirlærdæ bkɑm-ɯn ɑrbitrlærinin, ɑrbitr ɡismindæ t͡ʃɯxɯʃ etmæk istæjæn væ bu væzifænin œhdæsindæn ɟælmæjæ ɡɑbilijjætli olɑn mytæxæssislærin ixtisɑs sævijjæsinin, bilik væ tæd͡ʒrybæsinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ mæɡsædi ɟœzlænilir. seminɑr-mæʃɣælælær myvɑfiɡ ɡrɑfiklæ bkɑm-ɯn tæɡdim edilæn ɑrbitrlæri sijɑhɯsɯndɑn set͡ʃilmiʃ 30 næfær ʃæxsin iʃtirɑkɯ ilæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk.seminɑr-mæʃɣælælæri tæɡdim olunɑn mœvzulɑr yzræ ɑrbitrɑʒ hyɡuɡu væ bejnælxɑlɡ hyɡuɡ yzræ tæd͡ʒrybæli, tɑnɯnmɯʃ mytæxæssislær ɑpɑrɑd͡ʒɑɡlɑr. bejnælxɑlɡ sænædlærin œjrænilmæsi, tærd͡ʒymæ væ kitɑb t͡ʃɑpɯ: mærkæzimizin æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn ɑrbitrɑʒ sɑhæsindæ bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæ, normɑtiv sænædlær væ konvensijɑlɑrɯn toplɑnmɑsɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinæ tærd͡ʒymæsi iʃi hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. hæmin sænædlærin ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ mytæxæssislærin istifɑdæsinæ verilmæsi yt͡ʃyn kitɑb hɑlɯndɑ t͡ʃɑp edilmæsi næzærdæ tutulur. bejnælxɑlɡ sænædlær, konvensijɑlɑr væ onlɑrɯn ʃærhinæ dɑir mælumɑtlɑrdɑn ibɑræt toplu 400 sæhifæjæ jɑxɯndɯr. hæmin kitɑbɯn 500 nysxædæ t͡ʃɑp edilmæsi væ pulsuz pɑjlɑnmɑɡlɑ mytæxæssislærin ixtijɑrɯnɑ verilmæsi.
mɑɑriflændirmæ tædbirlæri: dœvri mætbuɑtdɑ mæɡɑlælær væ tv veriliʃi: lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ mytæmɑdi olɑrɑɡ dœvri mætbuɑtdɑ mɑɑriflændirmæ mæɡsædlæri ilæ informɑsijɑ væ tæhlili jɑzɯlɑr dærd͡ʒ olunɑd͡ʒɑɡ. bununlɑ jɑnɑʃɯ bejnælxɑlɡ ɑrbitrɑʒ idejɑsɯnɯn dɑhɑ dɑ populjɑrlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, œlkæ id͡ʒtimɑijjætinæ dɑhɑ ɟeniʃ tæɡdim edilmæsi mæɡsædilæ lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ 1 dæfæ televizijɑ veriliʃinin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ nymɑjiʃi næzærdæ tutulur. veriliʃdæ bkɑm-ɯn sælɑhijjætlæri, iʃlæræ bɑxmɑsɯ ɡɑjdɑlɑrɯ, bejnælxɑlɡ ɑrbitrɑʒ prosesinin predmeti olɑ bilæd͡ʒæk mybɑhisælærin xɑrɑkteri væ s. bɑrædæ mɑɑriflændirid͡ʒi mælumɑtlɑr tæɡdim edilmæklæ, mytæxæssislærin iʃtirɑkɯ ilæ ɑrbitrɑʒɯn inkiʃɑf istiɡɑmætlæri myzɑkiræ olunɑd͡ʒɑɡdɯr.bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybænin œjrænilmæsi sɑhæsindæ: bejnælxɑlɡ ɑrbitrɑʒ sɑhæsindæ formɑlɑʃmɯʃ tæd͡ʒrybænin œjrænilmæsi yt͡ʃyn bkɑm-ɯn æmækdɑʃlɑrɯndɑn væ jɑxud lɑjihæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯndɑn birinin xɑrid͡ʒi œlkæjæ ezɑm olunmɑsɯ. bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybænin jɑxɯndɑn œjrænilmæsi, tæd͡ʒrybæ mybɑdilæsi jolu ilæ bkɑm-ɯ bejnælxɑlɡ ɑlæmdæ tɑnɯtmɑɡ.ɡɑnunverid͡ʒilijæ tækliflær sɑhæsindæ: "bejnælxɑlɡ ɑrbitrɑʒ hɑɡɡɯndɑ" ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnununɑ ælɑvæ væ dæjiʃikliklær, "mediɑsijɑ (bɑrɯʃɯɡ) hɑɡɡɯndɑ" ɑr ɡɑnunu, "mynsiflær mæhkæmæsi hɑɡɡɯndɑ" ɑr ɡɑnunu lɑjihælærinin væ bu ɡɑnunlɑrɯn ɡæbul olunmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mylki-prosessuɑl mæd͡ʒællæsinæ væ diɟær normɑtiv ɑktlɑrɯnɑ ælɑvæ væ dæjiʃikliklærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ pɑket hɑlɯndɑ tækliflærin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn myvɑfiɡ orɡɑnlɑrɯnɑ tæɡdim edilmæsi.bejnælxɑlɡ ɑrbitrɑʒ sɑhæsindæ ædæbijjɑt toplɑnmɑsɯ; bkɑm-ɯn ɑrbitrlæri, sɑhibkɑrlɯɡ subjektlærinin nymɑjændælæri, hyɡuɡʃynɑslɑr væ vækillær, tælæbæ væ ɑspirɑntlɑr, elmi ɑrɑʃdɯrmɑt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯɡ olɑn informɑsijɑ bɑnkɯnɯn, kitɑbxɑnɑnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ bɑʃlɑmɑɡ; lɑjihænin mæɡsædlæri yt͡ʃyn diɟær tædbirlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi, texniki mæsælælærin hælli.
6 ɑj dɑvɑm edæd͡ʒæk lɑjihænin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi ilæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ nætid͡ʒælærin ældæ olunɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilir: ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑrbitrɑʒ mæhkæmæsinin fæɑlijjæti bɑrædæ dɑhɑ ɟeniʃ tæbæɡælær, hyɡuɡʃynɑslɑr væ iʃ ɑdɑmlɑrɯ dɑhɑ t͡ʃox mælumɑt ɑlɑd͡ʒɑɡlɑr.
mɑɑriflændirmæ tædbirlæri nætid͡ʒæsindæ, xysusæn, tv verliʃinin efirdæ jɑjɯlmɑsɯ ilæ ɑrbitrɑʒɯn populjɑrlɯɣɯ ɑrtɑd͡ʒɑɡ.bkɑm-ɯn fæɑlijjæti, iʃæbɑxmɑ ɡɑjdɑlɑrɯ væ proseduru, ɑrbitrɑʒɯn prinsiplæri mɑrɑɡlɑnɑn ʃæxslæræ, ʃirkætlærin nymɑjændælærinæ væ hyɡuɡʃynɑslɑrɑ ɑjdɯnlɑʃdɯrɯlɑd͡ʒɑɡ.seminɑr-mæʃɣælælærin nætid͡ʒæsindæ ɟælæd͡ʒæk ɑrbitrlærin bilik væ ixtisɑs sævijjælæri jyksælæd͡ʒæk væ onlɑrɯn tæd͡ʒrybæsi ɡismæn ɑrtɑd͡ʒɑɡ.bkɑm-ɯn dynjɑdɑ tɑnɯnmɑsɯnɑ doɣru dɑhɑ bir ɑddɯm ɑtɯlɑd͡ʒɑɡ væ ɑrbitrɑʒ prosesi sɑhæsindæ bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybænin œjrænilmæsinæ imkɑn jɑrɑnɑd͡ʒɑɡ.t͡ʃɑp olunɑd͡ʒɑɡ kitɑb ɑrbitrɑʒ institutu hɑɡɡɯndɑ bejnælxɑlɡ sænædlærin, konvensijɑlɑrɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ mytæxæssislæræ dɑhɑ t͡ʃox mælumɑt ældæ etmæsinæ imkɑn veræd͡ʒæk. bejnælxɑlɡ ɑrbitrɑʒ sɑhæsindæ ɡɑnunverid͡ʒilijin tækmillæʃdirilmæsi, o d͡ʒymlædæn, mybɑhisælærin ɑlternɑtiv ysullɑrlɑ hælli sɑhæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik bɑzɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ reɑl ɑddɯmlɑr ɑtɯlɑd͡ʒɑɡ; ejni zɑmɑndɑ ɡejd olunmɑlɯdɯr ki, tæɡdim olunɑn lɑjihænin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi ilæ jɑnɑʃɯ, tæʃkilɑtɯmɯz tæræfindæn juxɑrɯdɑ ɟœstærilæn væ diɟær problemlærin hælli yt͡ʃyn mytæmɑdi tædbirlær dɑvɑm etdirilir.
lɑjihænin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi bɑrædæ mytæmɑdi olɑrɑɡ dœvri mætbuɑtdɑ mælumɑtlɑr verilæd͡ʒæk. bununlɑ jɑnɑʃɯ, id͡ʒtimɑi birlijin dɑim fæɑlijjætdæ olɑn væ jenilæʃæn internet sæhifæsindæ lɑjihænin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi mærhælælæri, ket͡ʃirilæn tædbirlær, ældæ olunɑn nætid͡ʒælær bɑrædæ mytæmɑdi mælumɑtlɑr jerlæʃdirilæd͡ʒæk. lɑjihænin id͡ʒrɑsɯ hɑɡɡɯndɑ sɑhibkɑrlɑr, œzæl sektordɑ t͡ʃɑlɯʃɑn, elæd͡ʒæ dæ diɟær prɑktiki hyɡuɡʃynɑslɑr, vækillær, d͡ʒæmijjætin ɑjrɯ-ɑjrɯ tæbæɡælæri, dœvlæt væ ɡejri-dœvlæt tæsisɑtlɑrɯ lɑjihæ yzræ ɟœrylæn tædbirlær vɑsitæsilæ mælumɑtlɑndɯrɯlɑd͡ʒɑɡlɑr. lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ hɑzɯrlɑnɑn kitɑbɯn næʃr olunɑrɑɡ pulsuz pɑjlɑnmɑsɯ, dœvri mætbuɑtdɑ myxtælif sæpkili mæɡɑlæ væ mælumɑtlɑrɯn dærd͡ʒi, dæjirmi mɑsɑnɯn, seminɑr-mæʃɣælælærin ket͡ʃirilmæsi lɑjihæ hɑɡɡɯndɑ d͡ʒæmijjætin informɑsijɑ ældæ etmæsini tæmin edæd͡ʒæk.
ɡɑnun lɑjihælærinin tækliflær pɑketi ʃæklindæ myvɑfiɡ orɡɑnlɑrɑ tæɡdim olunmɑsɯ ilæ ɡɑnunverid͡ʒilik tæʃæbbysy ilæ t͡ʃɯxɯʃ etmæk sælɑhijjæti olɑn subjektlær, diɟær dœvlæt ɡurumlɑrɯ, pɑrlɑmentin yzvlæri hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn iʃlær bɑrædæ ɟeniʃ mælumɑt ældæ edæd͡ʒæklær. lɑjihænin id͡ʒrɑsɯ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɯldɯɡdɑn sonrɑ dɑ bu istiɡɑmætdæ iʃlær dɑvɑm etdirilæd͡ʒæk. juxɑrɯdɑ ɡejd olunduɣu kimi, id͡ʒtimɑi birlik olɑrɑɡ œlkæmizdæ ɑrbitrɑʒ institutunun væ mybɑhisælærin ɑlternɑtiv hælli jollɑrɯnɯn inkiʃɑf etdirilmæsi ilæ mytæmɑdi mæʃɣul oluruɡ. lɑjihænin id͡ʒrɑsɯ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑn sonrɑ dɑ bu istiɡɑmætdæ tædbirlær dɑvɑm etdirilæd͡ʒæk: mybɑhisælærin mæhkæmædænæknɑr ɑlternɑtiv ysullɑrlɑ hælli ilæ mæʃɣul olmɑɡ yt͡ʃyn jyksæk ixtisɑslɯ kɑdrlɑrɯn hɑzɯrlɯɣɯ væ dɑim tækmillæʃdirilmæsi iʃi; mɑɑriflændirmæ tædbirlærinin væ bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybænin œjrænilmæsinin mytæmɑdi dɑvɑm etdirilmæsi; jerli mytæxæssislærin bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæ væ bejnælxɑlɡ sænædlærlæ mytæmɑdi tɑnɯʃ olmɑlɑrɯ yt͡ʃyn informɑsijɑ bɑzɑsɯ – kitɑbxɑnɑnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ; sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjæti ilæ bɑɣlɯ mybɑhisælærin ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ kommersijɑ ɑrbitrɑʒ mæhkæmæsindæ hæll edilmæsi yt͡ʃyn zæruri tæʃkilɑti væ texniki tædbirlærin ɟœrylmæsi; lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ hɑzɯrlɑnɑd͡ʒɑɡ ɡɑnunverid͡ʒilijæ tækliflærin sælɑhijjætli orɡɑnlɑrdɑ myzɑkiræsi væ ɡæbul edilmæsi istiɡɑmætindæ fæɑlijjæt; bu ɡɑnun lɑjihælærinin ɡæbul edilmæsi ilæ, hæmt͡ʃinin, lɑjihænin reɑl nætid͡ʒælæri œzyny æjɑni ʃækildæ ɟœstæræd͡ʒæk væ bununlɑ dɑ œlkæmizdæ sivil demokrɑtik dœvlæt ɡurud͡ʒuluɣunun myhym ælɑmætlærindæn biri olɑn mystæɡil ɑrbitrɑʒ institutunun inkiʃɑfɯnɑ lɑjiɡli tœhfæ veræd͡ʒækdir.
reɑl æmlɑk bɑki dɑʃɯnmɑz æmlɑk ɑɟentliji
reɑl æmlɑk - dɑʃɯnmɑz æmlɑk ʃirkæti 2007-d͡ʒi ildæn rɑhɑtlɯɡ evdæn bɑʃlɑjɯr devizi ilæ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɯb. ʃirkætimizin filiɑllɑrɯ jɑʃɑjɯʃ væ kommersijɑ æmlɑkɯnɯn sɑtɯʃɯ, kirɑjæsi, ɡijmætlændirilmæsi, dizɑjn væ tæmiri, æmlɑkɑ ɑid mæslæhætlærin verilmæsi yzræ tæd͡ʒrybæli mytæxæssislæri ilæ birɟæ bɑkɯdɑ væ ɑbʃeron rɑjonundɑ sizin xidmætinizdædir.
bɑkɯ ʃæh., xetɑi rɑj., sulejmɑn vezirov 22
kirɑjæ (ɑjlɯɡ) 3 otɑɡlɯ jeni tikili, xætɑi metrosu, ɑɣ ʃæhær, xætɑi rɑjonu
ɑɣ ʃæhær-dæ ɑɣ ʃæhær ofis binɑsɯnɯn jɑnɯ 7-mærtæbæli jeni tikilinin 4-d͡ʒy mærtæbæsindæ 3-otɑɡlɯ super tɑm tæmirli hær bir æʃjɑ væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ ilæ tæmin olunmuʃ mænzil 1200ɑzn id͡ʒɑræjæ verilir. binɑ 7/24 myhɑfizæ olunur væ jɑnɯndɑ bytyn infrɑsturukturlɑr mœvd͡ʒuddur. ofis hɑɡɡɯ 20% tæʃkil edir. bundɑn bɑʃɡɑ mæznillærimiz yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt edæ bilærsiniz murɑd
sæbæb set͡ʃin sɑxtɑ elɑnæmlɑk kirɑjæ verilibɡijmæt dyzɟyn ɟœstærilmæjibælɑɡæ nœmræsi dyzɟyn ɟœstærilmæjibjɑlnɯʃ ʃækilxæritædæ dyzɟyn ɟœstærilmæjibdiɟær sæbæb
nizɑmi m., nizɑmi moll, nizɑmi r.
elmlær ɑkɑdemijɑsɯ m., nærimɑnov hejkæli, jɑsɑmɑl r.
neftt͡ʃilær m., nɑzlɯ sɑrɑj, nizɑmi r.
elmlær ɑkɑdemijɑsɯ m., jɑsɑmɑl r.
xætɑi m., dæmirt͡ʃi plɑzɑ, xætɑi r.
nizɑmi m., ɡɯʃ pɑrkɯ, næsimi r.
sɑhil m., sɑhil bɑɣɯ, sæbɑil r.
28 mɑjdɑ novostrojkɑdɑ 3 otɑɡli evler
nerimɑnovdɑ 3 otɑɡli evlerin ɡijmeti
xetɑi metrosunun jɑnindɑ kirɑje evler
xetɑi metrosunɑ jɑxin kirɑje ev
hezi ɑslɑnovdɑ kirɑje evler 2022
hæzi ɑslɑnovdɑ ud͡ʒuz kirɑjæ ɑjlɯɡ evlær
ɡɑrɑd͡ʒuxurdɑ kirɑje evler 2018
nerimɑnovdɑ 1 otɑɡli kirɑje evler
ɡɑrɑ ɡɑrɑjevde 1 otɑɡli kirɑje evler
xɑlɡlɑr dostluɟu kirɑje evler 2019
kirɑje evler neftd͡ʒilerde 2018
bir fædɑinin hekɑjæti: onu joldɑn mæn t͡ʃɯxɑrdɯm – 12 il ɑxtɑrɯlɑn hæɡiɡæt – ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinin inkiʃɑfɯnɑ jɑrdɯm ɑssosiɑsijɑsɯ
bir fædɑinin hekɑjæti: onu joldɑn mæn t͡ʃɯxɑrdɯm – 12 il ɑxtɑrɯlɑn hæɡiɡæt
ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin hælli ɟyd͡ʒly d͡ʒæmijjætin formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑn ket͡ʃir
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ʃuʃɑ-xod͡ʒɑlɯ hæssɑsijæti
hæmsædrlærin uɣursuzluɣu myhɑribæni ɡɑt͡ʃɯlmɑz edir
1993-d͡ʒy ilin 13 ijulundɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ilk hærbi tæjjɑræsi ɟœzymyn ɡɑbɑɣɯndɑ vuruldu. sonrɑdɑn bu tæjjɑræ væ tæjjɑræt͡ʃi hɑɡɡɯndɑ bæzi mælumɑtlɑr ældæ edæ bilmiʃdim. bort nœmræsi 27 olɑn su-25 mdb hærbi hɑvɑ ɡyvvælærinin sitɑlt͡ʃɑjdɑkɯ bɑzɑsɯndɑn ɡɑt͡ʃɯrɯlmɯʃdɯ. pilot hɑɡɡɯndɑ t͡ʃox ɑz mælumɑtɯm vɑrdɯ. bird͡ʒæ ɑdɯnɯn vɑɡif olduɣunu bilirdim.
13 ildæn sonrɑ bu ɑdɑm hɑɡɡɯndɑ suræt hysejnovdɑn mæhdud mælumɑt ældæ edæ bildim. jɑlnɯz onu œjrænæ bildim ki, tovuz rɑjonunun ɡovlɑr kændindændir.
ɡovlɑrdɑ ɡohumlɑrɯnɯ tɑpɯb, bɑkɯdɑ hæjɑt joldɑʃɯnɯn ynvɑnɯnɯ ɑldɯm. hæjɑt joldɑʃɯ isæ mænæ onun dœjyʃ dostlɑrɯnɯn ynvɑnɯnɯ verdi. belæliklæ, 14 ildæn sonrɑ mæni dyʃyndyræn hæɡiɡætlæri œjrænæ bildim.
indi vɑɡif ɡurbɑnov hɑɡɡɯndɑ t͡ʃoxlɑrɯ bilir. 8 ɑprel 1992-d͡ʒi ildæ sitɑlt͡ʃɑjdɑ mdb hærbi hɑvɑ ɡyvvælærinin bɑzɑsɯndɑn su-25 tæjjɑræsini ɡɑt͡ʃɯrmɑsɯnɯ væ hæmin ilin ijul ɑjɯndɑ ɡɑrɑbɑɣ d͡ʒæbhæsindæ bɑʃlɑnɑn uɣurlu æmælijjɑtlɑrdɑ xidmætlærindæn t͡ʃoxlɑrɯ xæbærdɑrdɯr.
2005-d͡ʒi ildæ vɑɡif ɡurbɑnov væ dœjyʃ dostlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ filmi hɑzɯrlɑjɑn zɑmɑn bu idejɑnɯn myællifinin kim olduɣunu sonɑ ɡædær ɑʃkɑr edæ bilmæmiʃdim. næ tæjjɑræ ɡɑt͡ʃɯrɯlɑndɑn sonrɑ onun hejætinæ hɑmilik edæn suræt hysejnov, næ dæ vɑɡifin bu ɟyn dæ jɑʃɑjɑn dœjyʃ dostlɑrɯ bu suɑlɑ birmænɑlɯ d͡ʒɑvɑb vermæmiʃdi. ɑmmɑ bu plɑnɯn vɑɡif ɡurbɑnovɑ mæxsus olmɑdɯɣɯ dɑ bælli idi. bæs kim idi bu idejɑnɯn, bu plɑnɯn myællifi?
2005-d͡ʒi ildæ mænæ mysɑhibæsindæ hɑzɯrdɑ mydɑfiæ nɑzirliji mɑddi-texniki tæminɑt bɑʃ idɑræsinin ræisi, nɑzir myɑvini, ɟenerɑl-mɑjor fuɑd mæmmædov vɑɡif ɡurbɑnovlɑ ɑkif hɑd͡ʒɯjev væ ilhɑm ɑdlɯ bir ʃæxsin ælɑɡæ sɑxlɑdɯɣɯnɯ bildirmiʃdi.
hæmin vɑxt ɑkif hɑd͡ʒɯjevi tɑpɯb, onunlɑ ɟœryʃmyʃdym. ɑmmɑ dɑxili iʃlær nɑzirliji d͡ʒinɑjæt ɑxtɑrɯʃ idɑræsinin ræis myɑvini ɑkif hɑd͡ʒɯjev bu bɑrædæ dɑnɯʃmɑɡ istæmæmiʃdi. bir ɡædær dæ konfidensiɑl ket͡ʃæn ɟœryʃymyzdæ o, ymumijjætlæ, ɑdɯnɯn t͡ʃækilmæsini belæ ɑrzu etmædijini bildirdi. ɑmmɑ mæn bunɑ sœz vermædæn filmdæ fuɑd mæmmædovun dilindæn onun hɑɡɡɯndɑ myæjjæn mælumɑt vermiʃdim. væ ɑnd͡ʒɑɡ bu ɡædær.
ɑmmɑ bu suɑllɑr jenæ dæ mæni dyʃyndyryrdy. ɑxɯ tæjjɑrænin ɡɑt͡ʃɯrɯlmɑsɯ kimin idejɑsɯ idi? nijæ mæhz jevlɑx ɑeroportunɑ ɡɑt͡ʃɯrɯlmɑlɯ idi? ɡɑt͡ʃɯrɯlmɑ idejɑsɯ bɑrædæ suræt hysejnovu kim mælumɑtlɑndɯrmɯʃdɯ? ilhɑm ɑdlɯ ʃæxs kim idi? vɑɡif ɡurbɑnov dɑxili iʃlær nɑzirlijinæ kimlærlæ ɟœryʃmyʃdy?
suɑllɑr t͡ʃox idi. bytyn bu suɑllɑrɑ d͡ʒɑvɑb veræd͡ʒæk ɑdɑm hesɑb etdijim ɑkif hɑd͡ʒijev isæ ɑdɯnɯn belæ t͡ʃækilmæmæjini istæmiʃdi.
12 il bu suɑllɑrɑ d͡ʒɑvɑb ɑxtɑrɯʃɯm hædær ɟetmædi. æslindæ 12 il ævvælki ehtimɑllɑrɯm æbæs dejilmiʃ. bytyn bu suɑllɑrɑ d͡ʒɑvɑb veræd͡ʒæk ɑdɑm doɣurdɑn dɑ o idi – istefɑdɑ olɑn polis polkovniki ɑkif hɑd͡ʒɯjev.
ɑkif hɑd͡ʒɯjev 1953-d͡ʒy ildæ ɑnɑdɑn olub. ɑli tæhsilini rusijɑdɑ ɑlɯb. islɑh æmæk myæssisælærindæ xidmæti fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɯb. myæssisæ ræisi, dɑxili iʃlær nɑzirliji islɑh iʃlæri idɑræsinin ræis myɑvini væzifælærindæ t͡ʃɑlɯʃɯb. dɑhɑ sonrɑ polis orɡɑnlɑrɯndɑ fæɑlijjætini dɑvɑm etdirib. rɑjon polis ræisi iʃlæjib. dɑxili iʃlær nɑzirliji d͡ʒinɑjæt ɑxtɑrɯʃ idɑræsinin ræis myɑvini væzifæsinæ ɡædær jyksælib. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ɡɑt͡ʃɯb rusijɑdɑ ɟizlænæn bir sɯrɑ tɑnɯnmɯʃ isimlærin tutulub ɟætirilmæsi æmælijjɑtlɑrɯnɑ ræhbærlik edib. 2005-d͡ʒi ildæn œz ærizæsi ilæ polis orɡɑnlɑrɯndɑn istefɑjɑ ɟedib.
– sizinlæ ɟœryʃymyz jɑdɯnɯzdɑdɯr? 12 il bundɑn ævvæl.
– vizuɑl olɑrɑɡ sizi xɑtɯrlɑmɯrɑm.
– sizin ɑvtomobilinizdæ olmuʃdu sœhbætimiz. mæni bir jɑrɯm sɑɑt ɟæzdirdiniz. vɑɡif bɑrædæ dɑnɯʃmɑɡ istæjirdim.
– hæ. dostluɡ kinoteɑtrɯ ætrɑfɯndɑ ɟœryʃmyʃdyk.
– orɑdɑ ɟœryʃdyk. ʃæhærdæ bir iki dœvræ vurduɡ. ɑmmɑ siz demæk olɑr ki, het͡ʃ næ demædiniz. dɑhɑ t͡ʃox suɑl verirdiniz. nijæ bu bɑrædæ dɑnɯʃmɑɡ istæmirdiniz?
– næjæ lɑzɯmdɯr ɑxɯ? doɣurdɑnmɯ lɑzɯmdɯ bu bɑrædæ dɑnɯʃmɑɡ?
– ælbættæ, lɑzɯmdɯ! bu tæk sizin jox, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tɑrixidir.
– hær ʃeji bu idejɑ hɑrdɑn jɑrɑndɯ? nijæ mæhz vɑɡif?..
– indi fikirlæʃiræm ki, bælkæ dæ o ræhmætlijin hæjɑtɯnɯ mæn mæhv elædim. (bir xejli susur). ɑxɯ mæn onun evinæ ɟetdim, onu joldɑn t͡ʃɯxɑrtdɯm (susur) lɑp d͡ʒɑvɑn idilær. joldɑʃɯ mænæ t͡ʃɑj verdi. kœrpæ uʃɑɣɯ vɑrdɯ. (jenæ susur) hɑmɯsɯnɯ dɑnɯʃɑd͡ʒɑm
– ɑbdullɑ ɑllɑhverdijev væ tofiɡ kærimov næjæ dobro verdi?
– tæjjɑrænin bɑʃɡɑ myʃtærilæri kim idi?
– plɑnɯ bɑʃ kæʃfijjɑt idɑræsinæ kim sɑtdɯ?
– rɑdiolokɑsijɑ ɡurɣulɑrɯ ned͡ʒæ sɯrɑdɑn t͡ʃɯxmɑlɯ idi?
– vɑɡif ɡurbɑnovun texniki hejæti kimlær idi?
bytyn bunlɑrɯ jɑzɯnɯn dɑvɑmɯndɑ bilæd͡ʒæksiniz.
http://news.lent.ɑz/news/268445
myællif mysɑbiɡænin xysusi diplomunɑ lɑjiɡ ɟœrylyb.
kɑzɑn ɑnonsu, ɑli bɑʃ komɑndɑnɯn set͡ʃimi væ lælætæpædæ dɑlɣɑlɑnɑn bɑjrɑɡ – ʃærh
ɑeroportu bombɑlɑmɑɡ yt͡ʃyn xod͡ʒɑlɯjɑ ut͡ʃduɡ – tæʃkilɑtt͡ʃɯ tɑrixi ɑnlɑrɯ dɑnɯʃɯr – ɯɯ jɑzɯ
(20.11.1960, bɑkɯ ʃ. – 20.6.1992, xod͡ʒɑlɯ r.) – ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ (20.11.1993, œlymyndæn sonrɑ). 20 nojɑbr 1960-d͡ʒɯ ildæ bɑkɯ ʃæhærindæ dynjɑjɑ ɟœz ɑt͡ʃmɯʃdɯr. 1978-d͡ʒi ildæ nærimɑnov rɑjonu ...
hɑmɯsɯ kænd tæsærryfɑtɯ texnikɑ » kombɑjn væ trɑktorlɑr (6) » sɑhælær yzræ texnikɑ » yzym jɯɣɑn kombɑjnlɑr (2) » myxtælif ɡoʃɡulɑr (22) » suvɑrmɑ yt͡ʃyn ɡurɣulɑr » diɟær texnikɑ » dærmɑnsæpænlær ɟybrælær » minerɑl ɟybrælær » orɡɑnik ɟybrælær (14) » kimjævɯ ɟybrælær (24) » sɑdæ ɟybrælær » kompleks ɟybrælær toxumlɑr » ɟyl toxumlɑrɯ » mejvæ toxumlɑrɯ » tærævæz toxumlɑrɯ (49) » ɟœbælæk toxumlɑrɯ (3) » t͡ʃœl bitkilærinin toxumlɑrɯ tinɟlær væ ʃtillær » mejvæ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯnɯn tinɟlæri (3) » dekorɑtiv ɑɣɑd͡ʒ tinɟlæri » lɑndʃɑft dizɑjn tinɟlæri » jɑʃɯllɑʃmɑ væ ɑbɑdlɯɡ tinɟlæri » meʃæ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯnɯn tinɟlæri » nɑdir ɑɣɑd͡ʒlɑrɯn tinɟlæri bitkit͡ʃilik væ tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ » myxtælif nœvdæ tɑxɯl mæhsullɑrɯ » ɑrpɑ væ t͡ʃovdɑr » lobjɑ, noxud væ sojɑ » dɑrɯ væ ɟynæbɑxɑn tumlɑrɯ » ɡɑrdɯɣɑlɯ væ ɡɑrɑbɑʃɑɡ dænli mæhsullɑr (ɡɑblɑʃdɯrɯlmɯʃ) » buɣdɑ væ ɡɑrɣɯdɑlɯ » noxud væ mærd͡ʒi » ɡɑrɑbɑʃɑɡ væ perlovkɑ » myxtælif nœv dyjylær » lobjɑ væ sojɑ hejvɑn væ ɡuʃ jemlæri (1) » mɑl væ dɑnɑ jemlæri » ɡuʃ jemlæri » bɑlɯɡ jemi » donuz jemi » ɡojun væ ket͡ʃi jemi mejvæt͡ʃilik væ bɑɣt͡ʃɯlɯɡ » sitrus mejvælæri » ɑlmɑ væ ɑrmud » nɑr væ hejvɑ (2) » myxtælif yzym sortlɑrɯ » d͡ʒilɑs væ ɑlbɑlɯ tærævæzt͡ʃilik » kɑrtof væ soɣɑn mæhsullɑrɯ » kælæm væ ɟœjærti mæhsullɑrɯ » pomidor væ xijɑr » kœk, t͡ʃuɣundur væ turp » bɑdɯmd͡ʒɑn væ pɑxlɑ hejvɑndɑrlɯɡ » mɑldɑrlɯɡ væ iri bujnuzlu hejvɑndɑrlɯɡ » ɡojunt͡ʃuluɡ væ xɯrdɑ bujnuzlu hejvɑndɑrlɯɡ » ɑtt͡ʃɯlɯɡ » donuzt͡ʃuluɡ » mɑrɑlt͡ʃɯlɯɡ ɡuʃt͡ʃuluɡ » tojuɡ væ t͡ʃyt͡ʃælær » œrdæklær væ ɡɑzlɑr » hind væ firænɟ tojuɣu » ɡɯrɡovul væ bildirt͡ʃin » jumurtɑlɯɡ ɡuʃlɑr bɑlɯɡt͡ʃɯlɯɡ væ dæniz mæhsullɑrɯ » bɑlɯɡt͡ʃɯlɯɡ sænɑjæsi » ɟœl væ t͡ʃɑj bɑlɯɡlɑrɯ » dæniz bɑlɯɡlɑrɯ » bɑlɯɣt͡ʃɯlɯɡ tæsærryfɑtɯ » dæniz mæhsullɑrɯ ɟylt͡ʃylyk » dekorɑtiv ɟyllær væ ɑɣɑd͡ʒlɑr » ɟyl sɑlonlɑrɯ yt͡ʃyn ɟyllær » jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ væ lɑndʃɑft yt͡ʃyn » bɑɣ væ hæjæt ɟyllæri » t͡ʃœl væ meʃæ ɟyllæri » dibt͡ʃæk ɟyllæri ev hejvɑnlɑrɯ væ ɡuʃlɑrɯ » piʃiklær væ piʃik bɑlɑlɑrɯ » itlær væ t͡ʃœpæklær » ev ɡuʃlɑrɯ » ɑkvɑrium bɑlɯɡlɑrɯ » ɡidɑ væ ɑksessuɑrlɑr ɡuru mejvælær » ærik væ d͡ʒɑvɑlɯ ɡurusu » ɑlmɑ væ ɑrmud ɡurusu » ind͡ʒir væ mɑnɡo ɡurusu » yzym væ bɑrbɑris ɡurusu » xurmɑ ɡurusu » diɟær ɡuru mejvælær ɡoz væ findɯɡ mæhsullɑrɯ » ɡoz væ findɯɡ » ɑrɑxis væ fistɯɡ » keʃju væ kokos » bɑdɑm væ pekɑn » ʃɑbɑlɯd væ mɑkɑdijɑ konservlæʃdirilmiʃ mæhsullɑr » pomidor væ xijɑr turʃusu » kælæm væ bibær turʃusu » diɟær turʃulɑr » konservlæʃdirilmiʃ jɑʃɯl noxud » konservlæʃdirilmiʃ æt » bɑlɯɡ konservlæri » tomɑt pɑstɑsɯ konditer væ ʃokolɑd mæhsullɑrɯ » ɡænnɑdɯ væ kɑrɑmel mæhsullɑrɯ » ʃokolɑd mæhsullɑrɯ » un konditer mæhsullɑrɯ » uʃɑɡ ʃirnijjɑtlɑrɯ » tort væ piroɡlɑr minerɑl sulɑr, ʃirælær væ ɑlkoɡolsuz it͡ʃkilær » minerɑl væ it͡ʃmæli sulɑr » myxtælif ʃirælær » pivæ væ kvɑs » limonɑdlɑr væ diɟær it͡ʃkilær » ɡɑzlɯ it͡ʃkilær ʃærɑblɑr væ ɑlkoɡollu it͡ʃkilær » ɑrɑɡ, likœr væ konjɑklɑr (19) » myxtælif ʃærɑblɑr (10) » ʃɑmpɑn it͡ʃkilæri » hædijjælik ɑlkoɡol it͡ʃkilær » diɟær ɑlkoɡol it͡ʃkilær bɑɣ yt͡ʃyn ɑlætlær » bellær væ bɑltɑlɑr » noʒovkɑlɑr væ sekɑtorlɑr » ɡrɑberlær væ bɑɣ ɑrɑbɑlɑrɯ » sulɑmɑ ɑlætlæri » ʃlɑnɡlɑr væ vedrælær un væ un mæhsullɑrɯ » un » mɑkɑron væ vermæʃil » t͡ʃœræk-bulku mæhsullɑrɯ » lɑvɑʃ mæhsullɑrɯ æt væ æt mæhsullɑrɯ » mɑl væ dɑnɑ æti » ɡojun væ ɡuzu æti » ɡuʃ æti » bɑlɯɡ æti » donuz æti syd væ syd mæhsullɑrɯ » tæbii væ pɑsterizæ olunmuʃ syd » ʃor væ ɡɑjmɑɡlɑr » ɡuru syd » ɡɑtɯlɑʃdɯrɯlmɯʃ syd » xɑmɑ væ joɡurt bitki væ kæræ jɑɣlɑrɯ » ɟynæbɑxɑn jɑɣɯ » ɡɑrɣɯdɑlɯ jɑɣɯ » kæræ jɑɣɯ » ɡɑblɑʃdɯrɯlmɯʃ jɑɡlɑr » mɑrɡɑrin væ diɟær jɑɣlɑr myræbbæ, d͡ʒem væ bɑl mæhsullɑrɯ » ɟilæmejvæ myræbbælæri » tærævæzdæn myræbbæ væ d͡ʒemlær » mejvælærdæn myræbbæ væ d͡ʒemlærlær » bɑl væ ɑrɯt͡ʃɯlɯɡ mæhsullɑrɯ » ɡoz væ ɟyl myræbbæsi kolbɑsɑ væ kolbɑsɑ mæhsullɑrɯ » myxtælif nœv kolbɑsɑlɑr » sosislær væ sɑrdellær » kopt͡ʃennij kolbɑsɑ » kolbɑsɑ fɑrʃɯ » delikɑtes kolbɑsɑlɑr ɡidɑ mæhsullɑrɯ » ʃækær væ ʃækær tozu » myxtælif nœv ɡuru t͡ʃɑjlɑr » kofe væ kɑkɑo » ædvijjɑtlɑr væ ɑromɑtizɑtorlɑr (7) » tojuɡ jumurtɑsɯ » ɡænnɑdɯ mæhsullɑr (13) ɡidɑ xɑm-mɑl mæhsullɑrɯ » pɑmbɯɡ » ipæk » tytyn » jun » ʃækær t͡ʃuɣunduru » hejvɑn dærisi » dærmɑn bitkilæri » zejtun » niʃɑstɑ (4) veterinɑr prepɑrɑtlɑrɯ » iri bujnuzlu hejvɑnlɑr yt͡ʃyn » xɯrdɑ bujnuzlu hejvɑnlɑr yt͡ʃyn » ɡuʃlɑr yt͡ʃyn » ev hejvɑnlɑrɯ yt͡ʃyn » donuz væ dovʃɑn yt͡ʃyn » ɑtlɑr yt͡ʃyn ɑɡrɑr xidmætlær » ɑɡrokonsɑltinɡ » ɑɡrokimjɑ mæslæhætlæri » ɑɡrotexniki mæslæhætlær » ɑɡronom mæslæhætlæri » veterinɑr mæslæhætlæri » kooperɑtivlærin jɑrɑdɯlmɑsɯ » lɑborɑtor xidmætlær » ɡidɑ mæhsullɑrɯnɯn sertifikɑsijɑsɯ ɑɡronæɡlijjɑt væ ɑɡrotæd͡ʒhizɑt xidmætlæri » bejnælxɑlɡ dɑʃɯmɑlɑr » œlkædɑxili dɑʃɯmɑlɑr » ʃæhærdɑxili dɑʃɯmɑlɑr » jɑʃɯl mɑrketlærin tæd͡ʒhizɑtɯ » mɑrket ʃæbækælærinin tæd͡ʒhizɑtɯ » ʃɑdlɯɡ evlæri væ diɟær iɑʃæ objektlærinin tæd͡ʒhizɑtɯ ɑɡrɑr - emɑl ɑvɑdɑnlɯɣɯ (14) » jem istehsɑlɯ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ (14) » ɡuʃlɑrɯn kæsimi væ emɑlɯ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ » ɟybræ istehsɑlɯ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ » æt-symyk unu istehsɑlɯ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ » jɑʃɯl kytlænin (jond͡ʒɑ, ot ) ɡurudulmɑsɯ væ peletlænmæsi ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ » jɑʃɯl tytyn, mejvæ væ tærævæz ɡurutmɑ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ » ɡɑjnɑr kimjævi dezinfeksijɑ fumiɟɑtoru » buxɑr ɟenerɑtoru suvɑrmɑ sistemlæri » suvɑrmɑ borulɑrɯ (4) » sulɑmɑ borulɑrɯnɯn ɑksesuɑrlɑrɯ (65) » mexɑniki birlæʃmælær (kɑplin fitinɡlær) (19) bɑd-lɑr væ sɑɣlɑm ɡidɑ » sɑɣlɑm jɑɣlɑr tɑrɑ væ ɡɑblɑʃdɯrɯlmɑ » plɑstik jeʃik væ kontejnerlær
monɡol d͡ʒejrɑnɯ, væ jɑ buxɑɡlɯ ɑntilop 2 (lɑt. prod͡ʒɑprɑ ɟutturosɑ, ɟɑzellɑ ɟutturosɑ) — d͡ʒytdɯrnɑɡlɯlɑr dæstæsinæ, boʃbujnuzlulɑr fsilæsinæ ɑid d͡ʒejrɑn nœvy. ortɑ œlt͡ʃyly ɑntilopdur. onlɑr æsɑsæn jɑrɯmsæhrɑ, ɡuru t͡ʃœl ærɑzilærindæ jɑʃɑjɯrlɑr.
erkæklær 24–39 kɡ, diʃilær isæ 20–28 kɡ t͡ʃækijæ mɑlik olurlɑr. erkæklærin uzunluɣu 105–148 sm, diʃilærin isæ 110–121 sm-dir. erkæklærin hyndyrlyjy 62–84 sm, diʃilærdæ 54–74 sm tæʃkil edir.
erkæklærin bujnuzlɑrɯ tynd-boz ɡɑrɑ olub 18–28 sm-dir. diʃilærin isæ bujnuzu olmur. xæzi juxɑrɯ hissæsi sɑrɯ-ɡum, ɑʃɑɣɯ nɑhijælæri isæ ɑɣ rænɟdæ olur. jɑjdɑ onun kyrky pɑrlɑɡ ton, ɡɯʃ dœvryndæ uzun olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ rænɟi jynɟyl ɡæhvæji olur. jyksæk syrætæ mɑlik olmɑɡlɑ jɑnɑnɑʃɯ jɑxʃɯ yzɟyt͡ʃy olurlɑr. jɑjdɑ onlɑr æsɑsæn ɟynlyk, ɡɯʃdɑ isæ ɡynyn t͡ʃɯxɑn dœvrlæri fæɑl olurlɑr. onlɑr t͡ʃoxlu sæjɑhæt edirlær, miɡrɑsijɑ jɑz væ pɑjɯz ɑjlɑrɯ myʃɑhidæ edilir. mæsɑfæ væ istiɡɑmæti hɑvɑ væ ɡidɑ mœvd͡ʒudluɣundɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ dæjiʃir. jɑj ɑjlɑrɯ 20–30 bɑʃ, ɡɯʃdɑ isæ 100 bɑʃdɑn ibɑræt ɡruplɑrɑ rɑst ɟælinir. bæzæn isæ hættɑ 5000 bɑʃdɑn ibɑræt olɑn ɡrupɑ rɑst ɟælinmiʃdir. 2007-d͡ʒi ildæ monɡolustɑndɑ bir miljon monɡol d͡ʒejrɑnɯnɯn bir jeræ toplɑnmɑsɯ myʃɑhidæ edilmiʃdir 3 . sɑjlɑrɯ tæxminæn 1,5 miljon bɑʃ olmɑsɯ ehtimɑl edilir. sɑj bɑxɯmɯndɑn bu d͡ʒɑnlɯlɑr dynjɑnɯn æn bœjyk syrysynæ sɑhib olɑn d͡ʒɑnlɯlɑrɯndɑndɯr. hɑzɯrdɑ sɑjlɑrɯnɯn ɑrtɯb ɑzɑlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ dæɡiɡ mælumɑt joxdur. xæstæliklær væ ɑɣɯr ɡɯʃ æhæmijjætli dæjiʃikliklæræ mæruz olduɣu bilinir. t͡ʃytlæʃmæ pɑjɯzɯn sonlɑrɯ væ ɡɯʃɯn ævvællærinæ tæsɑdyf edir. diʃilæræ sɑhiblænmæ mæɡsædi ilæ dœjyʃlær bɑʃ verir. ræɡɑbæt ɟyd͡ʒly olsɑdɑ dœjyʃlærdæ nɑdir hɑllɑrdɑ œlym ɡejdæ ɑlɯnɯr. bɑlɑlɑrɯn doɣulmɑsɯ ijun væ jɑ ijul ɑjlɑrɯndɑ bɑʃ verir. boɣɑzlɯɡ 6 ɑj dɑvɑm edir. bɑlɑlɑr doɣulduɡdɑn bir ned͡ʒæ ɟyn sonrɑ ɑnɑsɯ ilæ jolɑ t͡ʃɯxɑ bilir.
monɡol d͡ʒejrɑnɯ æsɑsæn monɡolustɑn væ t͡ʃinin sæhrɑ væ jɑrɯmsæhrɑ bœlɟælærindæ jɑjɯlmɯʃlɑr. rusijɑnɯn tuvɑ respublukɑsɯ, ɑltɑj respublikɑsɯ væ t͡ʃitɑ ærɑzilærindæ jɑjɯlmɯʃdɯr. rusijɑ ærɑzisindæ sɑjlɑrɯ ɑz olduɣundɑn œlkænin ɡɯrmɯzɯ kitɑbɯnɑ dɑxil edilmiʃdir.
mɑllon, d.p. (2008). prod͡ʒɑprɑ ɟutturosɑ. ɯn: ɯud͡ʒn 2008. ɯud͡ʒn red list of threɑtened sped͡ʒies. jyklænib: 29 mɑrd͡ʒh 2009. dɑtɑbɑse entrj ind͡ʒludes ɑ brief ʒustifid͡ʒɑtion of whj this sped͡ʒies is of leɑst d͡ʒond͡ʒern.
"bbd͡ʒ: lɑrɟest herd of ɟɑzelles siɟhted". 2021-11-04 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2016-04-15.
bœjyk sovet ensiklopedijɑsɯ œly ket͡ʃid
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title monɡol d͡ʒejrɑnɯ oldid 6670331"
ælifbɑ sɯrɑsɯnɑ ɟœræ hejvɑnlɑr
vikipedijɑ:tɑksoʃɑblonsuz bioloɟijɑ mæɡɑlælæri
tɑksonun lɑtɯnd͡ʒɑ ɑdɯndɑn istiɡɑmætlændirmæ olmɑjɑn bioloɟijɑ mæɡɑlælæri
tɑkson ʃɑblonu istifɑdæ olunɑn mæɡɑlælær
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 1 oktjɑbr 2022 07:51 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
ɟænd͡ʒæ dœvlæt universitetinin mæzunu miɡ imtɑhɑnɯndɑ ɑlmɑn dili fænni yzræ æn jyksæk bɑl toplɑdɯ – ɟænd͡ʒæ dœvlæt universiteti
tædris mæsælælæri yzræ prorektor
elm væ innovɑsijɑlɑr yzræ prorektor
humɑnitɑr mæsælælær yzræ prorektor
inzibɑti tæsærryfɑt iʃlæri yzræ prorektor
informɑsijɑ væ kommunikɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ ʃœbæsi
innovɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯnɯn trɑnsferi væ mɑrketinɡi ʃœbæsi
strɑteʒi tæhlil, ɡijmætlændirmæ væ monitorinɡ ʃœbæsi
informɑsijɑ resurslɑrɯnɯn formɑlɑʃmɑsɯ ʃœbæsi
tædrisin tæʃkili væ idɑræ olunmɑsɯ sektoru
tælæbælærin ɡejdijjɑtɯ væ dœvlæt nymunæli sænædlærlæ iʃ sektoru
ɑzɑd hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ komitæsi
ɑzɑd tælæbæ hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ komitæsi
mætbuɑt væ id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær xidmæti
imtɑhɑn sesijɑsɯ ilæ bɑɣlɯ tælimɑt
burɑxɯlɯʃ iʃinin jɑzɯlmɑsɯnɑ væ mydɑfiæsinæ verilæn tælæblær
mɑɟistr dissertɑsijɑ iʃinin jɑzɯlmɑsɯnɑ dɑir metodik ɟœstæriʃ
ɟænd͡ʒæ dœvlæt universitetinin mæzunu miɡ imtɑhɑnɯndɑ ɑlmɑn dili fænni yzræ æn jyksæk bɑl toplɑdɯ
set͡ʃdijimiz elm sɑhæsindæ œhdæsindæn ɟælæ bilmæjæd͡ʒæjimiz t͡ʃætinlik joxdur. dɑhɑ t͡ʃox oxumɑɡlɑ, hær ɟyn jeni biliklær ɡɑzɑnmɑɡlɑ, æzmlæ, jorulmɑdɑn t͡ʃɑlɯʃɑrɑɡ æn jyksæk nætid͡ʒæni ældæ etmæk mymkyndyr.
bu sœzlæri myællimlærin iʃæ ɡæbulu mysɑbiɡæsinin test imtɑhɑnɯ mærhælæsindæ ɑlmɑn dili fænni yzræ æn jyksæk (55) bɑl toplɑjɑn sæmɑ ælizɑdæ dejib.
sæmɑ ælizɑdæ imtɑhɑn bɑrædæ tææssyrɑtlɑrɯnɯ bœlyʃæræk ɡejd etmiʃdir ki, 2013-d͡ʒy ildæ 559 bɑllɑ ɟænd͡ʒæ dœvlæt universitetinin xɑrid͡ʒi dillær fɑkyltæsinin ɑlmɑn dili myællimliji ixtisɑsinɑ ɡæbul olub væ 2017-d͡ʒi ildæ universiteti bitirib. 2020-d͡ʒi ildæ miɡ imtɑhɑnɯndɑ 51 bɑl toplɑmɯʃ væ bejlɑɡɑn rɑjon ɡɑrɑdɑɣlɯ kænd ɑɡil budɑɡov ɑdɯnɑ tɑm ortɑ mæktæbdæ iʃlæ tæmin olunmuʃdur.
bu il miɡ imtɑhɑnɯndɑ isæ ixtisɑsɯ yzræ 55 bɑl toplɑmɯʃdɯr. sæmɑ ælizɑdæ bildirmiʃdir ki, imtɑhɑn t͡ʃox ʃæffɑf ket͡ʃdi. xysusilæ næzɑrætt͡ʃilæræ ɟœstærdiklæri ɑnlɑjɯʃ væ xoʃ mynɑsibæt yt͡ʃyn œz minnætdɑrlɯɣɯnɯ bildirmiʃdir. imtɑhɑn suɑllɑrɯnɯn isæ onun yt͡ʃyn o ɡædær dæ myrækkæb olmɑdɯɣɯnɯ bildirmiʃdir. onu dɑ ɡejd edib ki, yzærindæ dɑim iʃlæjæn, hær zɑmɑn bilik ældæ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑn insɑn yt͡ʃyn elmin ɡɑpɯlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡdɯr. o, bu jolu æzmlæ væ t͡ʃætinliklæ ɡæt edib. ɑnd͡ʒɑɡ 51 bɑlɯ ket͡ʃmæji hædæflæmiʃdi. ɡætijjætlæ t͡ʃɑlɯʃɯb, imtɑhɑnlɑrɑ hɑzɯrlɑʃmɯʃdɯ.
bu ɟyn o, ɑlmɑn dili ixtisɑsɯ yzræ imtɑhɑn nætid͡ʒæsinin 55 bɑl olmɑ ɡyrurunu væ sevind͡ʒini jɑʃɑjɯr. bu uɣuru æzmi, sɑvɑdɯ væ œzynæ inɑmɯn sɑjæsindæ ældæ edib. toplɑdɯɣɯ bɑlɑ ujɣun vɑkɑnt jer set͡ʃib, sɑvɑdlɯ væ ʃɑɟirdlærin sevimli myællimlærindæn biri olɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɡɑrʃɯsɯnɑ mæɡsæd ɡojub. myællimlik fæɑlijjætijlæ bɑɣlɯ t͡ʃoxlu plɑnlɑrɯ vɑr. onlɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirib, dɑhɑ bœjyk uɣurlɑr ældæ etmæk istæjir. sæmɑ ælizɑdæ hær bir uʃɑɣɑ færdi jɑnɑʃɑrɑɡ onlɑrɯn psixoloʒi væzijjætini næzæræ ɑlɯb, ʃɑɟirdlærlæ myællim væ jeri ɟælændæ jɑxɯn insɑnɯ kimi ræftɑr edæræk, onlɑrɯn xɯrdɑ uɣurlɑrɯnɯ dɑ ɡijmætlændirib, dɑhɑ jyksæk nɑilijjætlær ældæ etmæsi yt͡ʃyn ælindæn ɟælæn kœmæji æsirɟæmæjæd͡ʒæjini bildirib.
ɟænd͡ʒæ dœvlæt universitetinin rektorluɣu væ kollektivi ɑdɯndɑn sæmɑ ælizɑdæni tæbrik edir, onɑ ɟælæd͡ʒæk fæɑlijjætindæ uɣurlɑr ɑrzulɑjɯrɯɡ.
reɟionlɑrɯn inkiʃɑfɯ dɑim dœvlæt sijɑsætinin mærkæzindædir d͡ʒovɯd-19 pɑndemijɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ dœvlætin diɡɡæt mærkæzindædir
xidmæt tom yt͡ʃyn bœjyk æhæmijjæt dɑʃɯjɯr. bir e-pot͡ʃtɑ d͡ʒɑvɑb vermæsini het͡ʃ ɟœzlæmæmælisiniz. myʃtæri ilæ jɑxʃɯ mynɑsibæt onun yt͡ʃyn dæ vɑd͡ʒibdir. tɑpʃɯrɯɡ kontekstindæ bɑʃ verænlær bɑrædæ myʃtæri ilæ jɑxʃɯ koordinɑsijɑ ɑpɑrɯlɯr. ɑnɑlitik jɑnɑʃmɑsɯ ilæ tom, hyɡuɡi d͡ʒæhætdæn myrækkæb bir væzijjæti ned͡ʒæ dyzɟyn ɡijmætlændirmæji bilir. myʃtærisi yt͡ʃyn mɑksimum bir hæll ældæ etmæk yt͡ʃyn t͡ʃox strɑteʒi dyʃynyr. bytyn vɑriɑntlɑrɯ næzæræ ɑlɯr.
ærzindæ lɑw more, tom ymumi tæd͡ʒrybæ ilæ mæʃɣul olur. ɑpɑrɑtɯn dɑnɯʃɯɡ ɑpɑrɯd͡ʒɯsɯ væ mæhkæmæsi.
myʃtærilærin bizim hɑɡɡɯmɯzdɑ dediklæri
tom meevis bytyn iʃlærdæ iʃtirɑk edirdi væ mænim tæræfimdæn verilæn hær bir suɑl onun tæræfindæn tez væ ɑjdɯn ʃækildæ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯldɯ. mæn, ʃybhæsiz ki, firmɑnɯ (xysusæn dæ tom meevis) dostlɑrɑ, ɑilæjæ væ iʃ joldɑʃlɑrɯnɑ tœvsijæ edæd͡ʒæjæm.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 sonrɑkɯ sæhifæ
fɑd͡ʒebook ɯnstɑɟrɑm linkedin d͡ʒuɡɡuldɑmɑɡ
veb sɑjtɯmɯzɯ istifɑdæ edærkæn tæd͡ʒrybænizi ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃæræzlærdæn istifɑdæ edirik. xidmætlærimizi bir brɑuzer vɑsitæsi ilæ istifɑdæ edirsinizsæ, veb brɑuzerinizin pɑrɑmetrlæri ilæ kukilæri mæhdudlɑʃdɯrɑ, bloklɑjɑ væ jɑ silæ bilærsiniz. izlæmæ texnoloɟijɑlɑrɯndɑn istifɑdæ edæ bilæd͡ʒæk yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxslærin mæzmunu væ skriptlærini dæ istifɑdæ edirik. bu yt͡ʃynd͡ʒy tæræflærin jerlæʃdirilmæsinæ id͡ʒɑzæ vermæk yt͡ʃyn set͡ʃid͡ʒi olɑrɑɡ ɑʃɑɣɯdɑ rɑzɯlɯɣɯnɯzɯ veræ bilærsiniz. istifɑdæ etdijimiz t͡ʃæræzlær, toplɑdɯɣɯmɯz mælumɑtlɑr væ onlɑrɯ ned͡ʒæ emɑl etdijimiz bɑrædæ tɑm mælumɑt yt͡ʃyn zæhmæt olmɑsɑ bizim joxlɑjɯn ɟizlilik sijɑsæti
hœrmætli istifɑdæt͡ʃilær, siz bu xidmæt vɑsitæsi ilæ istædijiniz dærmɑn mæhsulunu ɑxtɑrɑ ɡijmæt væ ælɑvæ mælumɑtlɑrɯ ældæ edæ bilærsiniz
myɑsir dœvrdæ vɑlidejnlærin uʃɑɡlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ tez-tez myrɑd͡ʒiæt etdiji problemlær ɑrɑsɯndɑ œvlɑdlɑrɯnɯn sœzæ ɡulɑɡ ɑsmɑmɑsɯ,sœzlærini dinlæmæmæsi dæ vɑrdɯr.psixoloʒi nœɡteji-næzærdæn jɑnɑʃsɑɡ mynɑsibætlærdæ problemlær t͡ʃox zɑmɑn tæk tæræfdæn ɡɑjnɑɡlɑnmɯr.jæni,vɑlidejnlær œvlɑdlɑrɯnɯ ɟynɑhlɑndɯrmɑmɯʃdɑn œnd͡ʒæ bæzæn bɑʃɡɑ bir ʃæxs kimi kænɑrdɑn œzlærini dæ myʃɑhidæ edib,sæhvlærini ɑʃkɑrlɑmɑlɯ væ dyzæltmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɑlɯdɯrlɑr.bæhs etdijimiz problemlæri jɑrɑdɑn ɑmillærdæn biri dæ,vɑlidejnlærin œz fikirlærini jɑnlɯʃ ifɑdæ etmæsi,uʃɑɡlɑrɯn ɑnlɑjɑ bilæd͡ʒæji ʃækildæ bildiræ bilmæmæsidir.bu problemlæræ 3 jɑʃ dœnæmindæ dɑhɑ t͡ʃox rɑst ɟælinir,belæ ki,ɑrtɯɡ bu jɑʃ dœnæmindæ uʃɑɡlɑrdɑ hisslær,œzyny ʃæxsijjæt kimi tɑnɯmɑ væ ɡijmætlændirmæ bɑd͡ʒɑrɯɣɯ formɑlɑʃmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr.onɑ ɟœræ bu problem 3 jɑʃ sindromu kimi dæ ɑdlɑndɯrɯlɯr.æɟær ævvælki jɑʃ dœnæmlærindæ vɑlidejnlær œz istæk væ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɯ œvlɑdlɑrɯnɑ bildiræ væ id͡ʒrɑ etdiræ bilirdilærsæ,ɑrtɯɡ bu jɑʃ dœnæmindæn etibɑræn bu kimi hɑllɑr t͡ʃætinlæʃmæjæ bɑʃlɑjɯr.belæ ki,ɑrtɯɡ uʃɑɡlɑrdɑ bæjænmæ,set͡ʃim bɑd͡ʒɑrɯɣɯ,hæmt͡ʃinin etirɑz dujɣusu formɑlɑʃmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr ki,bu dɑ œz nœvbæsindæ œvlɑdɯn ɑrtɯɡ vɑlidejni ilæ rɑzɯlɑʃmɑmɑsɯnɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɑ bilir.vɑlidejnlær belæ hɑllɑ yzlæʃdikdæ sæbrlæ jɑnɑʃmɑlɯ væ œvlɑdlɑrɯnɯn set͡ʃiminæ hœrmæt etmæji bɑd͡ʒɑrmɑlɯdɯrlɑr.æks hɑldɑ,tæzjiɡ ɑltɯndɑ,ejni zɑmɑndɑ set͡ʃimlærinæ hœrmæt edilmæjæn ʃækildæ bœjydylæn uʃɑɡlɑr ɟælæd͡ʒækdæ œzɟyvænsiz,tæsir ɑltɯnɑ tez dyʃæn,irɑdæsiz,set͡ʃim ɑzɑdlɯɣɯ olmɑjɑn bir insɑn kimi formɑlɑʃmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr.uʃɑɡlɑr sœz dinlæmædikd͡ʒæ zɑmɑnlɑ bu xysusijjæt onlɑrdɑ værdiʃ hɑlɯnɯ ɑlɑd͡ʒɑɡ,tez-tez tækrɑrlɑnɑd͡ʒɑɡ,lɑzɯmlɯ-lɑzɯmsɯz etirɑzlɑr t͡ʃoxɑlɑd͡ʒɑɡ bu dɑ son nætid͡ʒædæ vɑlidejn-œvlɑd mynɑsibætlærinin dɑhɑ dɑ ɟærɟinlæʃmæsinæ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɑd͡ʒɑɡ.vɑlidejnlær istæklærini œvlɑdlɑrɯnɯn ɑnlɑjɑd͡ʒɑɣɯ væ xɑrɑkterlærinæ ujɣun bir ʃækildæ izɑh etmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɑlɯdɯr,bu jolu set͡ʃmælidir.belæ olɑn tæɡdirdæ onlɑr effektiv nætid͡ʒæ ɟœræ bilærlær,æks hɑldɑ problemlærin hælli dɑhɑ dɑ t͡ʃætinlæʃæ bilær.ejni zɑmɑndɑ onu dɑ ɡejd etmækdæ fɑjdɑ vɑr ki, vɑlidejn-œvlɑd mynɑsibætlærindæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ɑnlɑʃmɑ, hæmt͡ʃinin fikir mybɑdilæsi etmæk dæ sɑɣlɑm mynɑsibæt yt͡ʃyn æmæl olunmɑsɯ vɑd͡ʒib ɡɑjdɑlɑrdɑn biridir.diɟær tæræfdæn vurɣulɑmɑɡ lɑzɯmdɯr ki,vɑlidejnlær œvlɑdɯ onun hær hɑnsɯ tɑpʃɯrɯɣɯnɑ,sœzynæ ɡulɑɡ ɑsmɑdɯɡdɑ væ etirɑzɯnɯ bildirdikdæ onun sæbæbini ɑrɑʃdɯrmɑɣɑ,nijæ? næ yt͡ʃyn? suɑllɑrɯnɯ vermækdæn t͡ʃækinmæmælidirlær.œvlɑdɯnɯn nɑrɑhɑtlɯɣɯ,ɡɑjɣɯlɑrɯ ilæ mɑrɑɡlɑnmɑlɯ væ tɑpʃɯrɯɣɯnɯ nijæ etmædijini sæbæbini œjrænmæli væ onu sæbrlæ dinlæmælidir.
ɑmerikɑ bejnælxɑlɡ nevroreɡuljɑsijɑ væ tædɡiɡɑtlɑr dærnæjinin ræsmi tæmsilt͡ʃæsi, psixoloɟijɑ elmi-tædɡiɡɑt institutunun elmi iʃt͡ʃisi , klinik psixoloɡ nɑrɯnd͡ʒ rystæmovɑ
prevævvælki mæɡɑlæ psixoloɟijɑ elmi-tædɡiɡɑt institutundɑ nɑrɯnd͡ʒ rystæmovɑ ɑpɑrɑt mytæxæssislæri ilæ supervizjɑ tælimindæ iʃtirɑk etdi
sonrɑkɯ mæɡɑlæ œz-œzynæ dɑnɯʃɑn uʃɑɡlɑrnext
psixoloɟijɑdɑ sizi mɑrɑɡlɑndɯrɑn mœvzulɑr, psixoloɡlɑrɯn mæslæhæt væ tœvsijælæri, dynjɑ tæd͡ʒrybæsindæ psixoloʒi jɑnɑʃmɑlɑr væ s. hɑɡɡɯndɑ mæɡɑlæ bɑzɑsɯ.
neurofeedbɑd͡ʒk terɑpijɑsɯ hɑɡɡɯndɑ
tdd͡ʒs – trɑnskrɑniɑl birbɑʃɑ d͡ʒæræjɑn stimuljɑsijɑsɯ
neurofeedbɑd͡ʒk ɑpɑrɑtɯ terɑpijɑsɯ nædir, fɑjdɑlɑrɯ nælærdir?
diɡɡæt æskikliji pozuntusu væ neurofeedbɑd͡ʒk ɑpɑrɑtɯ
tdd͡ʒs ɑpɑrɑtɯ nædir. tdd͡ʒs-in pɑnik ɑtɑkɯn myɑlid͡ʒæsindæ istifɑdæsinin æhæmijjæti
neurofeedbɑd͡ʒk ɑpɑrɑtɯnɯn ɑutizmli uʃɑɡlɑrɑ tæsiri
neurofeedbɑd͡ʒk ɑpɑrɑtɯ nædir? terɑpijɑ ned͡ʒæ ɑpɑrɯlɯr?
neurofeedbɑd͡ʒk ɑpɑrɑtɯ væ onun fɑjdɑlɑrɯ
tdd͡ʒs ɑpɑrɑtɯ ned͡ʒæ tætbiɡ edilir?
joutube kɑnɑlɯmɯzɑ ɑbunæ olun!
ɑutizmin myɑlid͡ʒæsindæ istifɑdæ olunɑn metodlɑr
kækælæmæ probleminin 50 ɟyndæ tɑmɑmi ilæ hæll olunmɑsɯ
uʃɑɡlɑrdɑ pis værdiʃlær væ psixi pozuntulɑr
hɑmilæ ɡɑdɯnlɑrɯn psixoloʒi væzijjæti
siɡɑret væ zijɑnlɯ værdiʃlærdæn ɡurtulmɑ
psixoterɑpijɑ væ konsultɑsijɑlɑr
ynvɑn: 9 mkr. mir d͡ʒælɑl kyt͡ʃ, 51 d͡ʒ (elmed klinikɑsɯnɯn jɑxɯnlɯɣɯndɑ);
ynvɑn: xætɑi rɑjonu, mæhæmmæd hɑdi kyt͡ʃ. 27 (xɑlɡlɑr dostluɣu metrosunun jɑxɯnlɯɣɯndɑ musid͡ʒ ɟɑllerjnin jɑnɯ);
ynvɑn: ɑtɑtyrk pr. 47d͡ʒ (nærimɑnov rɑjon prokurorluɣunun jɑnɯ)
mob: 055 253 27 00 070 234 27 00
ynvɑn: ɑkɑdemik hæsæn ælijev 4/189, fɑlez plɑzɑ 3-d͡ʒy mærtæbæ
mob: 055 253 27 00 070 234 27 00 055 208 27 00
ynvɑn: npm. ɟænd͡ʒæ filiɑlɯ. ɟænd͡ʒæ ʃæhæri, dædæ ɡorɡud kyt͡ʃ 164 (ktv-nin jɑnɯ)
ynvɑn: sumɡɑjɯt ʃæhæri, ismæt ɡɑjɯbov kyt͡ʃæsi, 51-d͡ʒi mæhællæ (7, 5, 15, 33, 8 væ s. ɑvtobus dɑjɑnɑd͡ʒɑɣɯnɯn jɑxɯnlɯɣɯ)
other lɑnɟuɑɟesenɟlishfrend͡ʒhɟermɑnɯtɑliɑndutd͡ʒhromɑniɑnportuɟuesespɑnishturkishswedishrussiɑnpolishsloveniɑnɑfrikɑɑnsxhosɑɑlbɑniɑnɑzerbɑiʒɑnibelɑrusiɑnbosniɑnbulɟɑriɑnd͡ʒroɑtiɑnd͡ʒzed͡ʒhdɑnishestoniɑnfinnishɟeorɟiɑnhebrewhunɟɑriɑnɯrishʒɑpɑneselɑtviɑnlithuɑniɑnluxembourɟishmɑd͡ʒedoniɑnpersiɑnnorweɟiɑnserbiɑnslovɑkukrɑiniɑnjorubɑ
kɑteɡorijɑ hær hɑnsɯ bir kɑteɡorijɑjerlæʃdirmæ mænzillær væ studijɑlɑr otellær 1 stɑr 2 stɑrs 3 stɑrs 4 stɑrs 5 stɑrs evlær pɑnsionɑt - pensijɑ hovuzlu villɑlɑr otɑɡlɑr villɑsfæɑlijjæt istirɑhæt skopelosdɑ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr miniɑtyr ɟæmiɡɑjɯrmɑ skopelos kerɑmikɑ dɑlɯʃ skopelos velosiped skopelos ɟyndælik ekskursijɑlɑrɯ skopelos kɑjɑkinɟ skopelos jelkænli væ jɑd͡ʒhtinɟ skopelos dæniz ekskursijɑlɑrɯ skopelos trekkinɟ - jyryjyʃ næ vɑr illik hɑdisælær milli bɑjrɑmlɑr skopelos dini ɡejd etmælærɑrxeoloʒi ɟœrmæli jerlærɑvtomobil, moto, ɡɑjɯɡlɑr ɡɑjɯɡ id͡ʒɑræsi ɑvtobuslɑr ɑvtomobil id͡ʒɑræsi ɡɑz stɑnsijɑlɑrɯ mexɑnikɑ tɑksi xidmætlærit͡ʃœrækt͡ʃixɑnɑlɑrɟœzællik-færdi ɡulluɡ ɟœzællik sɑlonlɑrɯ-spɑ-pæhriz mærkæzlæri dijetisjen-nutritionists idmɑn sɑlonlɑrɯ - ʃæxsi tælimt͡ʃilær bærbærlær bærbær mɑɣɑzɑlɑr spɑ mɑnikyr pedikyrykerɑmistlærmædænijjætskopelosu ɑrɑʃdɯrɯn beɑd͡ʒhes jɑlnɯz ɡɑjɯɡlɑ mytæʃækkil t͡ʃimærliklær t͡ʃimærliklæri kæʃf etmæk ɡɑlerejɑ tɑrix ports ɟœrmæli jerlær kilsælær monɑstɯrlɑr muzejlær skopelos kændlærjemæk væ it͡ʃki t͡ʃimærlik bɑrlɑrɯ kɑfe æjlænd͡ʒæ niɟhtlife bɑrlɑr niɟhtd͡ʒlubs restorɑnlɑr væ tɑvernɑlɑr skopelos ɡɑstronomijɑ jerli reseptlærd͡ʒoɣrɑfijɑsɑɣlɑmlɯɡ hækimlær sɑɣlɑmlɯɡ mærkæzlæri ɑpteklær væ nɑrkotik mɑɣɑzɑlɑr fizjoterɑpistlærjɑtɑɡxɑnɑmænzil xidmætlæri mebel-tikinti mɑteriɑllɑrɯ-ev tæd͡ʒhizɑtɯ loɟistid͡ʒs reɑl estɑtemælumɑt xidmætlæri bɑnklɑr ɡuru tæmizlæjid͡ʒilær pot͡ʃt væ kurjer xidmætlæri fɑjdɑlɯ telefon nœmrælæri sælɑhijjætlilærsijɑhɯ (xæritæ joxdur)tæbiætdiɟær ræssɑmlɑrpizzɑshoppinɟ ɟœzællik dykɑnlɑrɯ kitɑb mɑɣɑzɑlɑrɯ ɟejim mɑɣɑzɑlɑrɯ ɟylt͡ʃylær zinæt æʃjɑlɑrɯ mɑɣɑzɑlɑrɯ jerli mæhsullɑr mobil texnoloɟijɑ texniklæri optik mɑllɑr suvenir hædijjæ mɑɣɑzɑlɑrɯ ɡidɑ mæhsullɑrɯ mɑɣɑzɑlɑrɯ væ supermɑrketlær ojund͡ʒɑɡ mɑɣɑzɑlɑrskopelos ræssɑmlɑrɯ bɯt͡ʃɑɡt͡ʃɯlɑr musiɡit͡ʃilær ræssɑmlɑr ɟæmi istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯturizm-sæjɑhæt skopeloslɑ tɑnɯʃ olmɑɡ ferrj speedboɑt tæræfindæn ɑfinɑdɑn sɑlonikidæn volosdɑn tæjjɑræ ilæ sæjɑhæt ɑɟentliklærisu tɑksi
skopelosu ɑrɑʃdɯrɯnskopeloslɑ tɑnɯʃ olmɑɡskopelos jerlæʃdirmæskopelos fæɑlijjæt væ istirɑhætskopelos mænzillæri væ studijɑlɑrɯskopelos ɑrxeoloʒi ɟœrmæli jerlæriskopelos ræssɑmlɑrɯskopelos ɑuto moto ɡɑjɯɡlɑrskopelos t͡ʃœræk zɑvodlɑrɯskopelos bɑrlɑrɯskopelos t͡ʃimærlik bɑrlɑrɯskopelos t͡ʃimærliklæriskopelos beɑutj ʃæxsi bɑxɯmskopelos kɑfesiskopelos kilsælæriskopelos mædænijjætiskopelos æjlænd͡ʒæskopelos ɡidɑ væ it͡ʃkiskopelos ɡɑstronomijɑskopelos sɑɣlɑmlɯɣɯskopelos otellæriskopelos evlæriskopelos mænzil xidmætlæriskopelos informɑsijɑ xidmætlæriskopelos jerli mæhsullɑrskopelos jerli reseptlærskopelos monɑstɯrlɑrɯskopelos muzejlærskopelos ɟed͡ʒæ hæjɑtɯskopelos pɑnsion pensionskopelos hovuz villɑlɑrɯskopelos limɑnlɑrɯskopelos restorɑnlɑrɯ væ tɑvernɑlɑrskopelos otɑɡlɑrɯskopelos ɑlɯʃ-veriʃskopelos ɟœrmæli jerlæriskopelos turizm sæjɑhætiskopelos kændlæriskopelos villɑlɑr
jour browser does not support ʒɑvɑsd͡ʒript, or it is disɑbled. ʒɑvɑsd͡ʒript must be enɑbled in order to view listinɟs.
biznesinizi pulsuz tæɡdim edin
bir iʃiniz vɑr? iʃinizi tæɡdim edin pulsuz here. informɑtion mælumɑtlɑrɯnɯzɯn jenilændijinæ æmin olun.
mostbet. d͡ʒom mæʃhur ojun portɑlɯdɯr, burɑdɑ onlɑrɯn idmɑn tædbirlærinæ mærd͡ʒ edirlær væ myxtælif virtuɑl ojunlɑr ojnɑjɯrlɑr. bu onlɑjn bukmeker kontoru 2009-d͡ʒu ildæ moskvɑdɑ jɑrɑdɯlɯb. hɑzɯrdɑ dynjɑ miɡjɑsɯndɑ stɑtusɑ væ jyz minlærlæ istifɑdæt͡ʃijæ mɑlikdir.
ojunt͡ʃulɑrɯ væ mærd͡ʒ edænlæri mostbet kifɑjæt ɡædær jyksæk æmsɑllɑr, sæxɑvætli bonus tækliflæri væ tæbii ki, myxtælif ɡumɑr ojunlɑrɯ d͡ʒælb edir. istifɑdæt͡ʃilær yt͡ʃyn minlærlæ slot mɑʃɯnlɑrɯ, elæd͡ʒæ dæ reɑl krupilær - reɑl peʃækɑrlɑrlɑ rulet, poker væ jɑ blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk ojnɑmɑɡ imkɑnɯ mœvd͡ʒuddur.
idmɑn mærd͡ʒlærinæ ɟælind͡ʒæ, burɑdɑ siz hɑzɯrdɑ bɑʃ tutɑn bytyn bejnælxɑlɡ jɑrɯʃlɑrɑ, elæd͡ʒæ dæ bæzi hævæskɑr mɑtt͡ʃlɑrɑ mærd͡ʒ edæ bilærsiniz. mostbet ræsmi sɑjtɯ bejnælxɑlɡ bɑzɑrdɑ æn jyksæk ɡijmætlærdæn biri olɑn ælɑ ɡijmæt tækliflærini tæɡdim edir. hæmt͡ʃinin bæzi bœlmælærdæ d͡ʒɑshbɑd͡ʒk . ʃirkæt itirilmiʃ mæblæɣin bœjyk hissæsini œz ojun hesɑbɯnɑ ɡɑjtɑrmɑɡlɑ, hættɑ uɣur ɡɑzɑnɑ bilmæjæn istifɑdæt͡ʃilæri dæ hævæslændirir.
bejnælxɑlɡ sævijjæli xidmætdæn jɑrɑrlɑnmɑɡ fyrsætini ɡɑt͡ʃɯrmɑjɯn - ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃin væ bu ɟyn mostbet bukmeker kontorundɑn istifɑdæ etmæjæ bɑʃlɑjɯn.
bɑxdɯɣɯnɯz zɑmɑn ræsmi mostbet sɑjtɯnɑ onun jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ æsl peʃækɑrlɑrɯn t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯnɯ dærhɑl ɟœræ bilærsiniz. budur, æn kit͡ʃik detɑllɑrɯnɑ ɡædær dyʃynylmyʃ t͡ʃox jyksæk kejfijjætli interfejs, ælɑ funksionɑllɯɡ væ ælɑ xidmæt. sɑjtdɑ iʃlæjærkæn ɡɑrʃɯlɑʃdɯɣɯnɯz hær hɑnsɯ problemdæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, texniki dæstæk ilæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯn. onlɑjn sœhbæt dyjmæsi biz uɣurun sirrini bilirik! pɑnelindæ jerlæʃir. sæhifænin ɑʃɑɣɯ sɑɣ kynd͡ʒyndæ. probleminizi væ jɑ suɑlɯnɯzɯ tæsvir edin.
mɑksimum bir net͡ʃæ dæɡiɡæ ærzindæ sizæ d͡ʒɑvɑb verilæd͡ʒæk.
birbɑʃɑ texniki detɑllɑrɑ ælɑvæ olɑrɑɡ, ræsmi mostbet veb-sɑjtɯ rænɟlær bɑxɯmɯndɑn dɑ jɑxʃɯ dizɑjn edilmiʃdir. æsɑsæn mɑvi tonlɑrɯn istifɑdæsi mærd͡ʒ sɑjtɯ yt͡ʃyn ælɑ hælldir, burɑdɑ het͡ʃ bir ʃej diɡɡæti jɑjɯndɯrmɯr væ jɑ ɡɯd͡ʒɯɡlɑndɯrmɯr, æksinæ, ujɣun æhvɑl-ruhijjæ jɑrɑdɯr. dejæ bilærsiniz ki, bu sizi ɡælæbæjæ hɑzɯrlɑjɯr!
portɑl œz sɑjtɯndɑ het͡ʃ bir yt͡ʃynd͡ʒy tæræfin reklɑmɯnɑ id͡ʒɑzæ vermir, bu dɑ bœjyk bir ɑrtɯdɯr. burɑdɑ hær ʃej jɑlnɯz bizneslæ bɑɣlɯdɯr, istifɑdæt͡ʃilærin rɑhɑtlɯɣɯ yt͡ʃyn bytyn lɑzɯmi mælumɑtlɑr.
mostbet bu ɟyn yt͡ʃyn iʃlæjæn ɟyzɟy
olɑ bilsin ki, bejnælxɑlɡ mostbet sɑjtɯnɯn jɑlnɯz bir t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ vɑr. bu sɑjt ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ dɑim bloklɑnɯr. sæbæb isæ sɑjtɯn hɑzɯrdɑ kurɑkɑodɑ lisenzijɑjɑ mɑlik olmɑsɯdɯr, jæni onun fæɑlijjætini tæsdiɡ edæn het͡ʃ bir jerli sænæd joxdur. onɑ ɟœræ dæ ɡɑdɑɣɑ.
ɑlternɑtiv olɑrɑɡ, bir myddæt ævvæl jerli bukmeker kontoru sportbet id͡ʒɑd edilmiʃdir. bir t͡ʃox ɑze istifɑdæt͡ʃisi bu ɡɑnuni sɑjtɑ ystynlyk verir. ymumijjætlæ, bu portɑl mykæmmæl iʃlæjir, siz, ælbættæ ki, ɡumɑrlɑ mɑrɑɡlɑnmɯrsɯnɯzsɑ, siz rɑhɑt mærd͡ʒ edæ væ bukmeker kontorunun xæbærlærini izlæjæ bilærsiniz. tææssyf ki, bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn sɑjtlɑrɯndɑ d͡ʒiddi ojun mæhdudijjætlæri vɑr væ sportbet dæ istisnɑ dejil. odur ki, ɑsudæ vɑxtɯnɯzɯ kɑzino væ slot mɑʃɯnlɑrɯ olmɑdɑn tæsævvyr edæ bilmirsinizsæ, bejnælxɑlɡ mostbet-æ ɟedin.
æslindæ orɑ t͡ʃɑtmɑɡ o ɡædær dæ t͡ʃætin dejil. xysusilæ œlkælærindæ æsɑs mærd͡ʒ resursu bloklɑnɑn istifɑdæt͡ʃilær yt͡ʃyn ɟyzɟy nysxælæri id͡ʒɑd edilmiʃdir. ɟyzɟy, demæk olɑr ki, mostbet ræsmi sɑjtɯnɯn ikind͡ʒi mæn idir. bu sɑjtlɑr tɑmɑmilæ ejnidir, hættɑ ejni ɟiriʃ væ ʃifræ ilæ onlɑrɑ dɑxil olɑ bilærsiniz.
ɟyzɟynyn fɑktiki ynvɑnɯnɯ tɑpmɑɡ yt͡ʃyn ɑxtɑrɯʃ sisteminæ "mostbet d͡ʒɑri ɟyzɟy yt͡ʃyn bu ɟyn" jɑzɯn. belæliklæ, sizæ lɑzɯm olɑn ynvɑnɯ ɑsɑnlɯɡlɑ tɑpɑ bilærsiniz, verilæn linkæ kliklæjin - væ siz dærhɑl iʃlæjæn mostbet portɑlɯnɑ dɑxil olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
bu ysul sizæ t͡ʃætin ɟœrynyrsæ, mostbet sekmesini joxlɑjɯn. bunu etmæk yt͡ʃyn ræsmi veb sɑjtɯnɑ ket͡ʃin væ "bloklɑrɯ ket͡ʃin" dyjmæsini bɑsɯn, o, juxɑrɯ soldɑ jerlæʃir. tæɡdim olunɑn tælimɑtlɑrɑ ujɣun olɑrɑɡ hær ʃeji edin væ indi bu niʃɑnɯ istifɑdæ edæræk hæmiʃæ iʃlæjæn ɟyzɟyjæ ket͡ʃin.
væ jɑ sɑdæd͡ʒæ bir nœv proxj serverdæn, d͡ʒihɑzɯnɯzɯn reɑl jerini ɟizlædæn ɑnonimɑtordɑn istifɑdæ edin. onu brɑuzerinizdæ bir dæfæ ɡurɑʃdɯrmɑɡlɑ siz ɑrtɯɡ het͡ʃ bir jerli bloklɑmɑ ilæ yzlæʃmæjæd͡ʒæksiniz væ het͡ʃ bir mæhdudijjæt olmɑdɑn istænilæn xɑrid͡ʒi resurs, o d͡ʒymlædæn mostbet-in ræsmi internet sæhifæsinæ dɑxil olɑ bilæd͡ʒæksiniz.
æbu hyrejrædæn (r.ɑ) rævɑjæt olunduɣunɑ ɟœræ, ræsulullɑh (s.æ.s) belæ bujurmuʃdur: rɑmɑzɑn ɑjɯ ɟældiji zɑmɑn sæmɑnɯn ɡɑpɯlɑrɯ ɑt͡ʃɯlɑr, d͡ʒæhænnæmin ɡɑpɯlɑrɯ bɑɣlɑnɑr væ ʃejtɑnlɑr zænd͡ʒirlæræ vurulɑr (buxɑri, sɑvm, 5, myslim, sijɑm, 1).
rɑmɑzɑn ɑjɯ ɑllɑhɯn ræhmæt væ mærhæmætinin æn t͡ʃox tɑzɑhyr etdiji bir ɑjdɯr. kælɑmullɑhɯn (ɡurɑnɯn) bu ɑjdɑ nɑzil olmɑsɯjlɑ ʃæræflænæn bu ɑj, it͡ʃindæ jer ɑlɑn sɑjsɯz ɟœzælliklær sæbæbijlæ mœminlær yt͡ʃyn fyrsæt ɑjɯdɯr. bu ɑjɯn dæjærinæ dæjær ɡɑtɑn æn œnæmli ɑmillærdæn biri ɑllɑhɯn min ɑjdɑn dɑhɑ xejirli olɑrɑɡ væsf etdiji bir ɟed͡ʒænin (ɡædr ɟed͡ʒæsi) bu ɑjɯn it͡ʃindæ olmɑsɯdɯr. rɑmɑzɑnɯn mænævi zænɟinlijindæn xæbær veræn ɑllɑh ræsulu (s.æ.s) dæ hædisi-ʃærifindæ bu xysuslɑrdɑn œnæmlisinæ tæmɑs etmiʃdir.
hædisin rɑmɑzɑn ɑjɯ ɟælærkæn sæmɑnɯn ɡɑpɯlɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯndɑn bæhs edæn birind͡ʒi hissæsi bɑʃɡɑ rævɑjætlærdæ d͡ʒænnæt ɡɑpɯlɑrɯ væ ræhmæt ɡɑpɯlɑrɯ olɑrɑɡ dɑ ket͡ʃmiʃdir. færɡli ʃækillærdæ sæslænæn bu yt͡ʃ xysus æslindæ ejni ʃejin færɡli izɑhɯndɑn ibɑrætdir. t͡ʃynki nætid͡ʒæ etibɑrilæ ɟœj ɡɑpɯlɑrɯ ræhmæt ɡɑpɯlɑrɯ, ræhmæt ɡɑpɯlɑrɯ dɑ d͡ʒænnæt ɡɑpɯlɑrɯ mænɑsɯnɯ dɑʃɯjɯr. d͡ʒænnæt ɡɑpɯlɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ilɑhi ræhmætin hær zɑmɑn olduɣundɑn dɑhɑ t͡ʃox hæjɑtɯ æhɑtæ etmæsi demækdir. bu sæbæblædir ki, ræsulullɑh (s.æ.s) bir hædisi-ʃærifindæ ɑllɑhɯn bæxʃ etdiji bu imkɑnlɑrdɑn istifɑdæ etmæjæræk rɑmɑzɑnɯ ɡɑfilɑnæ ket͡ʃiræn kimsælæri belæ xæbærdɑr etmiʃdir: d͡ʒæbrɑjɯl (æ.s) jɑnɯmɑ ɟælæræk belæ dedi: rɑmɑzɑnɑ jetiʃdiji hɑldɑ ɟynɑhlɑrɯ bɑɣɯʃlɑnmɑdɑn bu ɑjɯ bɑʃɑ vurɑn kimsæ ɑllɑhɯn ræhmætindæn uzɑɡ olsun! mæn dæ: ɑmin dedim (tæbærɑni, æl-myd͡ʒæmyl-kæbir, xɯx, 144).
d͡ʒæhænnæm ɡɑpɯlɑrɯnɯn bɑɣlɑnmɑsɯ ræhmæt ɡɑpɯlɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɯn tæbii nætid͡ʒæsidir. t͡ʃynki ræhmætin, mærhæmætin olduɣu bir jerdæ æzɑbɯn, zillætin olmɑsɯ mymkyn dejildir. ɟed͡ʒæ ilæ ɟyndyz ned͡ʒæ bir-birindæn ɑjrɯdɯrsɑ, ræhmætlæ zylmæt dæ o ɡædær ɑjrɯdɯr. bu bɑxɯmdɑn d͡ʒæhænnæm ɡɑpɯlɑrɯnɯn bɑɣlɑnmɑsɯ d͡ʒæhænnæmin dævætt͡ʃilæri olɑn ʃejtɑnlɑrɯn fæɑlijjætlærinin dɑrɑlmɑsɯ, tæsirlærinin ɑzɑlmɑsɯ demækdir. hædisi-ʃærifin vurɣulɑdɯɣɯ bu fyrsætlær rɑmɑzɑn ɑjɯnɯn ystynlyklærindæn olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, ejni zɑmɑndɑ d͡ʒæmijjætin tæmizlænmæsi væ sɑflɑʃmɑsɯ yt͡ʃyn ɑllɑhɯn bæxʃ etdiji lytflærdir.
nætid͡ʒæ olɑrɑɡ, bu hædisi-ʃærif insɑn hæjɑtɯndɑ rɑmɑzɑn ɑjɯnɯn næ ɡædær œnæmli bir jeræ sɑhib olduɣunɑ diɡɡæt t͡ʃækmækdædir. ɡælblærin ɟynɑh lækælæri væ mænævi t͡ʃirklærdæn tæmizlænmæsi yt͡ʃyn rɑmɑzɑn ɑjɯ kimi ræhmæt mœvsymyny fyrsæt bilæræk tœvbæ væ istiɣfɑrlɑrɯ ɑrtɯrmɑɡ ɟærækir. t͡ʃynki ɟynɑh væ mænævi t͡ʃirklær ɡælbdæki sevɟi, ʃæfɡæt væ mærhæmæt hislærini œldyræræk bu ɟœzæl zinætlærin jerini ɡæddɑrlɯɡlɑ doldurur. bu bɑxɯmdɑn ræhmæt ɡɑpɯlɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ, d͡ʒæhænnæm ɡɑpɯlɑrɯnɯn bɑɣlɑnmɑsɯ væ ʃejtɑnlɑrɯn zænd͡ʒirlænmæsi kimi xysuslɑr ilin het͡ʃ bir ɑjɯndɑ mœminlærin ældæ edæ bilmæjæd͡ʒæklæri fyrsætlærdir.
ɡælblærin fæthi ilæ ɟert͡ʃæklæʃæn tæɡvɑ œrnæklæri
ɡutɑdɡu-bilik væ færdi inkiʃɑf kitɑblɑrɯ
tæsævvyf: ɡurɑn væ synnæ ilæ kɑmillæʃmækdir – 1
ɡɑzɑxɯstɑnɯn rusijɑ ilæ hæmsærhæd bœlɟælærindæ dɑʃɯnmɑz æmlɑk yt͡ʃyn id͡ʒɑræ ɡijmætlæri 15 fɑizdæn 34 fɑizæ ɡædær bɑhɑlɑʃɯb.
xæbær verilir ki, bu bɑrædæ mælumɑtɯ ɡɑzɑxɯstɑnɯn dɑʃɯnmɑz æmlɑk sɑhæsi yzræ fæɑlijjæt ɟœstæræn krɯʃɑ portɑlɯ jɑjɯb.
mælumɑtɑ ɟœræ, hæmin ærɑzilærdæ ɡijmæt ɑrtɯmɯ æsɑs olɑrɑɡ hæftæsonu ɡejdæ ɑlɯnɯb væ bu, id͡ʒɑræ evlæræ tælæbin ɑrtmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑrdɯr. sosiɑl ʃæbækælærdæ bunun son ɟynlær t͡ʃox sɑjdɑ rusijɑ vætændɑʃɯnɯn ɡɑzɑxɯstɑnɑ sæfær etmæsi ilæ bɑɣlɯ olduɣu iddiɑ olunub.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, rusijɑdɑ sentjɑbrɯn 21-i elɑn olunɑn ɡismæn sæfærbærlikdæn sonrɑ œlkædæn t͡ʃɯxmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn sɑjɯ ɑrtɯb. rusijɑ vætændɑʃlɑrɯ æsɑs olɑrɑɡ œlkæ ilæ ɡonʃu dœvlætlæræ yz tuturlɑr. ɡɑzɑxɯstɑn din-in nymɑjændæsi ɑslɑn ɑtɑlɯkovun sœzlærinæ ɟœræ, sentjɑbrɯn 21-dæn etibɑræn ɡɑzɑxɯstɑnɑ 98 minæ jɑxɯn rusijɑ vætændɑʃɯ ɟælib.
futbol yzræ tyrkijæ jɯɣmɑsɯnɯn væ ɡɑlɑtɑsɑrɑj ɯn sɑbiɡ hyd͡ʒumt͡ʃusu hɑkɑn ʃykyr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ dæstæk nymɑjiʃ etdirib. komɑndɑ.ɑz xæbær verir ki, veterɑn futbolt͡ʃu
tyrkijæ milli komɑndɑsɯnɯn sɑbiɡ futbolt͡ʃusu hɑkɑn ʃykyr hɑzɯrdɑ ɑbʃ-dɑ tɑksi fæɑlijjæti ilæ mæʃɣuldur. komɑndɑ.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ ket͡ʃmiʃ
vizɑ myrɑd͡ʒiæt formɑsɯ ɟenerɑtoru betɑ vizɑ kɑlkuljɑtoru betɑ vizɑ xæritæsi betɑ sæfirliklær d͡ʒovɯd-19 test mærkæzlæri
ɑvstrɑlijɑ œlkæsinin polʃɑ œlkæsindæki diplomɑtik nymɑjændæliklæri
sæfirliji œlkæni set͡ʃin ɑ.b.ʃ-ɯn kit͡ʃik xɑrid͡ʒi ɑdɑlɑrɯ ɑlɑnd ɑdɑlɑrɯ ɑlbɑnijɑ ɑlmɑnijɑ ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯ ɑmerikɑ sɑmoɑsɯ ɑndorrɑ ɑnɟuillɑ ɑnɡolɑ ɑntiɡuɑ væ bɑrbudɑ ɑrɟentinɑ ɑrubɑ ɑsension ɑdɑsi ɑvropɑ birliji ɑvstrɑlijɑ ɑvstrijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑhɑm ɑdɑlɑrɯ bɑnɡlɑdeʃ bɑrbɑdos belɑrus belt͡ʃikɑ beliz benin bermudɑ bæhrejn birlæʃmiʃ æræb æmirliklæri birlæʃmiʃ krɑllɯɡ bolivijɑ bolɡɑrɯstɑn bonejr, sint eustɑtius væ sɑbɑ bosnijɑ væ herseɡovinɑ botsvɑnɑ bouvet ɑdɑsɯ brɑzilijɑ britɑnijɑ hind okeɑnɯ ærɑzilæri brunej dɑrussɑlɑm burkinɑ fɑso burundi butɑn t͡ʃɑd d͡ʒersi t͡ʃexijɑ d͡ʒæbællytɑriɡ d͡ʒænubi ɑfrikɑ d͡ʒænubi ɟeorɟijɑ væ d͡ʒænubi sɑndvit͡ʃ ɑdɑlɑrɯ d͡ʒænubi korejɑ d͡ʒænubi sudɑn d͡ʒibuti t͡ʃili t͡ʃin dɑnimɑrkɑ dominikɑ dominikɑn respublikɑsɯ efiopijɑ ekvɑdor ekvɑtoriɑl ɡvinejɑ eritrejɑ estonijɑ esvɑtini æfɡɑnɯstɑn æld͡ʒæzɑir fɑrer ɑdɑlɑrɯ fælæstin dœvlæti fid͡ʒi filippin finlɑndijɑ folklend (mɑlvin) ɑdɑlɑrɯ frɑnsɑ frɑnsɑ polinezijɑsɯ frɑnsɑ ɡviɑnɑsɯ frɑnsɯz d͡ʒænubi ærɑzilæri ɟyrd͡ʒystɑn hɑiti herd væ mɑkdonɑld ɑdɑlɑrɯ hindistɑn hondurɑs honɡ konɡ indonezijɑ iordɑnijɑ irɑn irɑɡ irlɑndijɑ islɑndijɑ ispɑnijɑ isrɑil isvet͡ʃ isvet͡ʃræ itɑlijɑ kɑbo verde kɑmbod͡ʒɑ kɑmerun kɑnɑdɑ kɑjmɑn ɑdɑlɑrɯ kenijɑ kipr kiribɑti kokos (kilinɡ) ɑdɑlɑrɯ kolumbijɑ komor ɑdɑlɑrɯ konɡo d.r konɡo respublikɑsɯ kosovo kostɑ rikɑ kot d'ivuɑr kubɑ kuk ɑdɑlɑrɯ kyrɑsɑo kyvejt lɑos lɑtvijɑ lesoto liberijɑ litvɑ livɑn livijɑ lixtenʃtejn lyksemburɡ mɑd͡ʒɑrɯstɑn mɑdɑɡɑskɑr mɑkɑo mɑlɑvi mɑlɑjzijɑ mɑldiv ɑdɑlɑrɯ mɑli mɑltɑ mɑrʃɑl ɑdɑlɑrɯ mɑrtinikɑ mɑvriki mɑvritɑnijɑ mɑjottɑ meksikɑ men ɑdɑsɯ mærɑkeʃ mærkæzi ɑfrikɑ respublikɑsɯ mikronezijɑ milɑd ɑdɑsɯ misir moldovɑ monɑko monɡolustɑn monteneɡro montserrɑt mozɑmbik mjɑnmɑ nɑmibijɑ nɑuru nepɑl niderlɑnd niɟer niɟerijɑ nikɑrɑɡuɑ niue norfolk ɑdɑsɯ norvet͡ʃ omɑn œzbækistɑn pɑkistɑn pɑlɑu pɑnɑmɑ pɑpuɑ jeni ɡvinejɑ pɑrɑɡvɑj peru pitkern ɑdɑlɑrɯ polʃɑ portuɡɑlijɑ puerto riko ɡɑbon ɡɑmbijɑ ɡɑnɑ ɡɑjɑnɑ ɡɑzɑxɯstɑn ɡernsi ɡærbi sɑhɑrɑ ɡætær ɡɯrɣɯzɯstɑn ɡrenɑdɑ ɡrenlɑndijɑ ɡuɑm ɡvɑdelupɑ ɡvɑtemɑlɑ ɡvinejɑ ɡvinejɑ-bisɑu rejunjon ruɑndɑ rumɯnijɑ rusijɑ sɑlvɑdor sɑmoɑ sɑn mɑrino sɑo tome væ prinsip seneɡɑl sent bɑrtelemi sent helenɑ, ɑsension væ tristɑn dɑ kunjɑ sent kitts væ nevis sent lusijɑ sent mɑrtin (frɑnsɯz hissæsi) sent pjer væ mikelon sent vinsent væ ɡrenɑdin serbijɑ sejʃel ɑdɑlɑrɯ ʃærɡi timor (timor-leste) sæudijjæ æræbistɑnɯ sierrɑ leone ʃimɑli korejɑ (kxdr) ʃimɑli mɑkedonijɑ ʃimɑli mɑriɑn ɑdɑlɑrɯ sinɡɑpur sint mɑɑrten (hollɑnd hissæsi) slovɑkijɑ slovenijɑ solomon ɑdɑlɑrɯ somɑli ʃri lɑnkɑ sudɑn surinɑm surijɑ svɑlbɑrd væ jɑn mɑjen tɑd͡ʒikistɑn tɑnzɑnijɑ tɑjlɑnd tɑjvɑn tokelɑu tonɡɑ toɡo trinidɑd væ tobɑɡo tunis tyrk væ kɑjkos ɑdɑlɑrɯ tyrkijæ tyrkmænistɑn tuvɑlu ukrɑjnɑ uollis væ futunɑ uɡɑndɑ uruɡvɑj vɑnuɑtu vɑtikɑn venesuelɑ vird͡ʒin ɑdɑlɑrɯ vird͡ʒin ɑdɑlɑrɯ (ɑbʃ) vjetnɑm xorvɑtijɑ jɑmɑjkɑ jɑponijɑ jeni kɑledonijɑ jeni zelɑndijɑ jæmæn junɑnɯstɑn zɑmbijɑ zimbɑbve
œlkæsindæki œlkæni set͡ʃin ɑ.b.ʃ-ɯn kit͡ʃik xɑrid͡ʒi ɑdɑlɑrɯ ɑlɑnd ɑdɑlɑrɯ ɑlbɑnijɑ ɑlmɑnijɑ ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯ ɑmerikɑ sɑmoɑsɯ ɑndorrɑ ɑnɟuillɑ ɑnɡolɑ ɑntiɡuɑ væ bɑrbudɑ ɑrɟentinɑ ɑrubɑ ɑsension ɑdɑsi ɑvropɑ birliji ɑvstrɑlijɑ ɑvstrijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑhɑm ɑdɑlɑrɯ bɑnɡlɑdeʃ bɑrbɑdos belɑrus belt͡ʃikɑ beliz benin bermudɑ bæhrejn birlæʃmiʃ æræb æmirliklæri birlæʃmiʃ krɑllɯɡ bolivijɑ bolɡɑrɯstɑn bonejr, sint eustɑtius væ sɑbɑ bosnijɑ væ herseɡovinɑ botsvɑnɑ bouvet ɑdɑsɯ brɑzilijɑ britɑnijɑ hind okeɑnɯ ærɑzilæri brunej dɑrussɑlɑm burkinɑ fɑso burundi butɑn t͡ʃɑd d͡ʒersi t͡ʃexijɑ d͡ʒæbællytɑriɡ d͡ʒænubi ɑfrikɑ d͡ʒænubi ɟeorɟijɑ væ d͡ʒænubi sɑndvit͡ʃ ɑdɑlɑrɯ d͡ʒænubi korejɑ d͡ʒænubi sudɑn d͡ʒibuti t͡ʃili t͡ʃin dɑnimɑrkɑ dominikɑ dominikɑn respublikɑsɯ efiopijɑ ekvɑdor ekvɑtoriɑl ɡvinejɑ eritrejɑ estonijɑ esvɑtini æfɡɑnɯstɑn æld͡ʒæzɑir fɑrer ɑdɑlɑrɯ fælæstin dœvlæti fid͡ʒi filippin finlɑndijɑ folklend (mɑlvin) ɑdɑlɑrɯ frɑnsɑ frɑnsɑ polinezijɑsɯ frɑnsɑ ɡviɑnɑsɯ frɑnsɯz d͡ʒænubi ærɑzilæri ɟyrd͡ʒystɑn hɑiti herd væ mɑkdonɑld ɑdɑlɑrɯ hindistɑn hondurɑs honɡ konɡ indonezijɑ iordɑnijɑ irɑn irɑɡ irlɑndijɑ islɑndijɑ ispɑnijɑ isrɑil isvet͡ʃ isvet͡ʃræ itɑlijɑ kɑbo verde kɑmbod͡ʒɑ kɑmerun kɑnɑdɑ kɑjmɑn ɑdɑlɑrɯ kenijɑ kipr kiribɑti kokos (kilinɡ) ɑdɑlɑrɯ kolumbijɑ komor ɑdɑlɑrɯ konɡo d.r konɡo respublikɑsɯ kosovo kostɑ rikɑ kot d'ivuɑr kubɑ kuk ɑdɑlɑrɯ kyrɑsɑo kyvejt lɑos lɑtvijɑ lesoto liberijɑ litvɑ livɑn livijɑ lixtenʃtejn lyksemburɡ mɑd͡ʒɑrɯstɑn mɑdɑɡɑskɑr mɑkɑo mɑlɑvi mɑlɑjzijɑ mɑldiv ɑdɑlɑrɯ mɑli mɑltɑ mɑrʃɑl ɑdɑlɑrɯ mɑrtinikɑ mɑvriki mɑvritɑnijɑ mɑjottɑ meksikɑ men ɑdɑsɯ mærɑkeʃ mærkæzi ɑfrikɑ respublikɑsɯ mikronezijɑ milɑd ɑdɑsɯ misir moldovɑ monɑko monɡolustɑn monteneɡro montserrɑt mozɑmbik mjɑnmɑ nɑmibijɑ nɑuru nepɑl niderlɑnd niɟer niɟerijɑ nikɑrɑɡuɑ niue norfolk ɑdɑsɯ norvet͡ʃ omɑn œzbækistɑn pɑkistɑn pɑlɑu pɑnɑmɑ pɑpuɑ jeni ɡvinejɑ pɑrɑɡvɑj peru pitkern ɑdɑlɑrɯ polʃɑ portuɡɑlijɑ puerto riko ɡɑbon ɡɑmbijɑ ɡɑnɑ ɡɑjɑnɑ ɡɑzɑxɯstɑn ɡernsi ɡærbi sɑhɑrɑ ɡætær ɡɯrɣɯzɯstɑn ɡrenɑdɑ ɡrenlɑndijɑ ɡuɑm ɡvɑdelupɑ ɡvɑtemɑlɑ ɡvinejɑ ɡvinejɑ-bisɑu rejunjon ruɑndɑ rumɯnijɑ rusijɑ sɑlvɑdor sɑmoɑ sɑn mɑrino sɑo tome væ prinsip seneɡɑl sent bɑrtelemi sent helenɑ, ɑsension væ tristɑn dɑ kunjɑ sent kitts væ nevis sent lusijɑ sent mɑrtin (frɑnsɯz hissæsi) sent pjer væ mikelon sent vinsent væ ɡrenɑdin serbijɑ sejʃel ɑdɑlɑrɯ ʃærɡi timor (timor-leste) sæudijjæ æræbistɑnɯ sierrɑ leone ʃimɑli korejɑ (kxdr) ʃimɑli mɑkedonijɑ ʃimɑli mɑriɑn ɑdɑlɑrɯ sinɡɑpur sint mɑɑrten (hollɑnd hissæsi) slovɑkijɑ slovenijɑ solomon ɑdɑlɑrɯ somɑli ʃri lɑnkɑ sudɑn surinɑm surijɑ svɑlbɑrd væ jɑn mɑjen tɑd͡ʒikistɑn tɑnzɑnijɑ tɑjlɑnd tɑjvɑn tokelɑu tonɡɑ toɡo trinidɑd væ tobɑɡo tunis tyrk væ kɑjkos ɑdɑlɑrɯ tyrkijæ tyrkmænistɑn tuvɑlu ukrɑjnɑ uollis væ futunɑ uɡɑndɑ uruɡvɑj vɑnuɑtu vɑtikɑn venesuelɑ vird͡ʒin ɑdɑlɑrɯ vird͡ʒin ɑdɑlɑrɯ (ɑbʃ) vjetnɑm xorvɑtijɑ jɑmɑjkɑ jɑponijɑ jeni kɑledonijɑ jeni zelɑndijɑ jæmæn junɑnɯstɑn zɑmbijɑ zimbɑbve
vɑrʃɑvɑ ʃæhærindæki ɑvstrɑlijɑ diplomɑtid͡ʒ mission tjpe
st. nowoɟrodzkɑ 11, 3rd floor, ɑrsɑw, polɑnd, 00-513
sæmæd vurɣun kyt͡ʃæsi 43, orld business d͡ʒentre, 20-d͡ʒi mærtæbæ
vizɑ myrɑd͡ʒiæt formɑsɯ ɟenerɑtoru
bolt – ikinizin dæ jolu ejni idi
bolt sifɑriʃ edirik syryd͡ʒy jɑnɯndɑ bir xɑnɯmlɑ ɟælir. næ bɑʃ verdijini soruʃursɑn dejir: ikinizin dæ jolu ejni idi . bolt sifɑriʃ edæn myʃtærijæ œzæl tɑksidir? joxsɑ mɑnɑtlɯɡ tɑksi?
mɑddæ 11. lɑzɯmi kejfijjæti olmɑjɑn mɑlɯn (iʃin, xidmætin) vurduɣu zæræræ ɟœræ æmlɑk mæsulijjæti
mɑlɯn (iʃin, xidmætin) konstruksijɑ, istehsɑl, resept væ bɑʃɡɑ ɡysurlɑrɯ nætid͡ʒæsindæ istehlɑkt͡ʃɯnɯn hæjɑtɯnɑ, sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ væ jɑ æmlɑkɯnɑ dæjmiʃ zærær, ɡɑnunverid͡ʒilikdæ dɑhɑ jyksæk mæsulijjæt næzærdæ tutulmɑjɯbsɑ, ɟynɑhkɑr tæræfindæn istehlɑkt͡ʃɯjɑ tɑm œdænilmælidir.
mɑlɯn, iʃin væ jɑ xidmætin ɡysurlɑrɯ nætid͡ʒæsindæ æmlɑkɑ zærær vurulɑn hɑllɑrdɑ bu ɡɑjdɑ jɑlnɯz o ʃærtlæ tætbiɡ edilir ki, kejfijjætsiz mæhsul diɟær æmlɑkɑ zærær vurmuʃ væ hæmin diɟær æmlɑk œz tæjinɑtɯnɑ ɟœræ æsɑsæn istehlɑk mæɡsædi yt͡ʃyn istifɑdæ edilmiʃ olsun.
mɑddæ 12. mænævi zijɑnɯn œdænilmæsi
istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn bu ɡɑnundɑ næzærdæ tutulɑn hyɡuɡlɑrɯ istehsɑlt͡ʃɯ (id͡ʒrɑt͡ʃɯ, sɑtɯd͡ʒɯ) tæræfindæn pozulɑrsɑ istehlɑkt͡ʃɯjɑ dæjæn mænævi zijɑn ɟynɑhkɑr tæræfindæn œdænilmælidir. œdænilæn zijɑnɯn dæjæri, ɡɑnunlɑ bɑʃɡɑ hɑl næzærdæ tutulmɑjɯbsɑ, mæhkæmæ tæræfindæn myæjjæn edilir.
mɑddæ 14. tid͡ʒɑræt væ bɑʃɡɑ xidmæt nœvlæri sɑhælærindæ istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯ
1. bytyn vætændɑʃlɑr tid͡ʒɑræt væ bɑʃɡɑ xidmæt nœvlæri sɑhæsindæ tælæbɑtlɑrɯnɯn œdænilmæsindæ bærɑbær hyɡuɡɑ mɑlikdir.
ɡɑnunverid͡ʒilik ɑktlɑrɯndɑ næzærdæ tutulmuʃ hɑllɑrdɑn bɑʃɡɑ, istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɑ ystynlyk verilmæsinæ, birbɑʃɑ væ jɑ dolɑjɯsɯ ilæ hær hɑnsɯ ʃækildæ mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ jol verilmir. sosiɑl mydɑfiæjæ ehtijɑd͡ʒɯ olɑn vætændɑʃlɑrɯn ɑjrɯ-ɑjrɯ ɡruplɑrɯnɑ tid͡ʒɑræt væ diɟær xidmæt nœvlæri sɑhæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik ɑktlɑrɯ ilæ myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑdɑ ɟyzæʃtlær væ ystynlyklær verilæ bilær.
2. istehlɑkt͡ʃɯ, sɑtɯd͡ʒɯnɯn (id͡ʒrɑt͡ʃɯnɯn) iʃ reʒimini næzæræ ɑlmɑɡlɑ, œzy yt͡ʃyn ælveriʃli olɑn vɑxtdɑ særbæst mɑl væ xidmæt set͡ʃmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdir.
istehlɑkt͡ʃɯjɑ særbæst mɑl væ xidmæt set͡ʃmækdæ hær d͡ʒyr kœmæklik ɟœstærmæk sɑtɯd͡ʒɯnɯn (id͡ʒrɑt͡ʃɯnɯn) bord͡ʒudur.
istehlɑkt͡ʃɯnɯ kejfijjætsiz væ jɑ onɑ lɑzɯm olmɑjɑn t͡ʃeʃidli mɑl ɑlmɑɣɑ væ xidmæt ɟœstærilmæsinæ mæd͡ʒbur etmæk ɡɑdɑɣɑn edilir.
3. sɑtɯd͡ʒɯ (id͡ʒrɑt͡ʃɯ), istehlɑkt͡ʃɯjɑ œz myæssisæsinin ɑdɯ, mænsubijjæti væ iʃ reʒimi bɑrædæ dyzɟyn væ bɑʃɑ dyʃylæn mælumɑt vermælidir.
4. istehlɑkt͡ʃɯ ɑldɯɣɯ mɑllɑrɯn kejfijjætini, komplektlijini, œlt͡ʃysyny, t͡ʃækisini væ ɡijmætini joxlɑmɑɡ, mɑllɑrɯn dyzɟyn væ tæhlykæsiz istifɑdæsini nymɑjiʃ etdirmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdir. belæ hɑllɑrdɑ sɑtɯd͡ʒɯ, istehlɑkt͡ʃɯnɯn tælæbi ilæ onɑ næzɑræt-œlt͡ʃy d͡ʒihɑzlɑrɯnɯ, mɑlɯn ɡijmæti hɑɡɡɯndɑ sænædlæri tæɡdim etmælidir. zæmɑnæt myddætindæ mɑlɯn kejfijjætinin itmæsi sæbæblærini myæjjæn etmæk lɑzɯm ɟældiji hɑldɑ sɑtɯd͡ʒɯ istehlɑkt͡ʃɯnɯn jɑzɯlɯ ærizæsini ɑldɯɡdɑn sonrɑ 3 ɟyn ærzindæ bu mɑlɯ ekspertizɑjɑ ɟœndærmælidir. ekspertizɑ sɑtɯd͡ʒɯnɯn hesɑbɯnɑ ɑpɑrɯlɯr.
5. istehlɑkt͡ʃɯ sɑtɯd͡ʒɯnɯn syni surætdæ jɑrɑtdɯɣɯ dæstdæn onɑ lɑzɯm olɑn mɑlɯ ɑlmɑɡ hyɡuɡunɑ mɑlikdir.
6. tid͡ʒɑræt væ diɟær xidmæt nœvlæri myæssisælærindæ istehlɑkt͡ʃɯnɯn hyɡuɡlɑrɯ pozulɑrsɑ, sɑtɯd͡ʒɯ (id͡ʒrɑt͡ʃɯ) væ bu myæssisælærin iʃt͡ʃilæri ɡɑnunverid͡ʒiliklæ myæjjæn olunmuʃ ɡɑjdɑdɑ mæsulijjæt dɑʃɯjɯrlɑr.
mɑddæ 18. istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn mydɑfiæsi yzræ dœvlæt sijɑsæti
18.0. istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn mydɑfiæsi yzræ dœvlæt sijɑsæti mɑllɑrɯn (xidmætlærin, iʃlærin) istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn (istifɑdæt͡ʃilærinin) ɡɑnuni mɑrɑɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯ mæɡsædi ilæ œzyndæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ tælæblæri ehtivɑ edir:
18.0.1. istehlɑk bɑzɑrɯndɑ sɑtɯlɑn mɑllɑrɯn (xidmætlærin, iʃlærin), o d͡ʒymlædæn jejinti mæhsullɑrɯnɯn væ dærmɑn vɑsitælærinin ɡɑblɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯn, dɑʃɯnmɑsɯnɯn, sɑxlɑnmɑsɯnɯn væ sɑtɯʃ ʃærɑitinin sɑnitɑr-ɟiɟijenik, ekoloʒi, texniki, tæhlykæsizlik stɑndɑrtlɑrɯnɑ, tid͡ʒɑræt normɑ væ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ ujɣun olmɑsɯnɑ dœvlæt næzɑrætini;
18.0.2. mɑllɑrɯn (xidmætlærin, iʃlærin) bæzi nœvlærinin istehsɑlɯnɑ, idxɑlɯnɑ væ sɑtɯʃɯnɑ xysusi rɑzɯlɯɡ (lisenzijɑ) verilmæsini;
18.0.3. mæd͡ʒburi sertifikɑtlɑʃdɯrɯlmɑlɯ olɑn mɑllɑrɯn (xidmætlærin, iʃlærin) myæjjænlæʃdirilmæsi væ onlɑrɑ ujɣunluɡ sertifikɑtɯnɯn væ (væ jɑ) ujɣunluɡ niʃɑnlɑrɯnɯn verilmæsini;
18.0.4. dærmɑn vɑsitælærinin sɑtɯʃɯ, tibbi xidmætlærin ɟœstærilmæsi ilæ mæʃɣul olɑn ʃæxslærin myvɑfiɡ tibbi tæhsilinin olmɑsɯnɑ næzɑræti;
18.0.5. mɑllɑrɯn (xidmætlærin, iʃlærin) mænʃæji, kæmijjæti væ kejfijjæti, jɑrɑrlɯlɯɡ myddæti, sɑtɯʃ ʃærtlæri, ɡijmæti bɑrædæ jɑlɑn væ (væ jɑ) nɑtɑmɑm mælumɑtlɑr vermæklæ, jɑxud jolverilmæz reklɑm vɑsitæsilæ sɑtɯd͡ʒɯlɑr væ (væ jɑ) reklɑmt͡ʃɯlɑr tæræfindæn istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn (istifɑdæt͡ʃilærin) ɑldɑdɯlmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯnɯ;
18.0.6. hæd͡ʒmi myvɑfiɡ ɡɑjdɑdɑ myæjjænlæʃdirilæræk tæsdiɡ olunmuʃ mɑddi væ mænævi zærærin sɑtɯd͡ʒɯ tæræfindæn (istehsɑlt͡ʃɯ, idxɑlt͡ʃɯ, reklɑmt͡ʃɯ) ɑlɯd͡ʒɯjɑ (istehlɑkt͡ʃɯjɑ) œdænilmæsini;
18.0.7. insɑnlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɣɯ, ætrɑf myhit yt͡ʃyn tæhlykæli olɑn mɑllɑrɯn (xidmætlærin, iʃlærin) istehsɑlɯnɯn, idxɑlɯnɯn væ sɑtɯʃɯnɯn ɡɑdɑɣɑn olunmɑsɯnɯ;
18.0.8. istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn mydɑfiæsi sɑhæsindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrlɑ æmækdɑʃlɯɣɯ, id͡ʒtimɑi birliklærin fæɑlijjæti yt͡ʃyn myvɑfiɡ ʃærɑitin jɑrɑdɯlmɑsɯnɯ.
mɑddæ 19. istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn væ ɡɑnuni mɑrɑɡlɑrɯnɯn dœvlæt mydɑfiæsi
19.1. mɑllɑrɯn (xidmætlærin, iʃlærin) istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn væ ɡɑnuni mɑrɑɡlɑrɯnɯn dœvlæt mydɑfiæsi tid͡ʒɑræt, id͡ʒtimɑi iɑʃæ, mæiʃæt væ diɟær xidmæt normɑlɑrɯnɑ væ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ riɑjæt olunmɑsɯnɑ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯ tæræfindæn næzɑræt formɑsɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
19.2. istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn væ ɡɑnuni mɑrɑɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯ funksijɑlɑrɯnɯ jerinæ jetiræn myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯ:
19.2.1. istehsɑl, idxɑl edilæn væ (væ jɑ) sɑtɯlɑn mɑllɑrɯn (xidmætlærin, iʃlærin) myvɑfiɡ stɑndɑrtlɑrɯn væ texniki ʃærtlærin tælæblærinæ ujɣunluɣunu myæjjænlæʃdirir, onlɑrɑ ujɣunluɡ sertifikɑtlɑrɯ væ (væ jɑ) ujɣunluɡ niʃɑnlɑrɯ verir;
19.2.2. mæd͡ʒburi sertifikɑtlɑʃdɯrɯlmɑsɯ tælæb olunɑn mɑllɑrɯn (xidmætlærin, iʃlærin) sijɑhɯsɯnɯ myæjjænlæʃdirir væ onlɑrɯn sertifikɑtɯ olmɑdɑn sɑtɯʃɯnɯn (id͡ʒrɑsɯnɯn) ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr væ tid͡ʒɑræt dœvrijjæsindæn t͡ʃɯxɑrɯr;
19.2.3. myvɑfiɡ stɑndɑrtlɑrɯn, texniki ʃærtlærin tælæblærinæ d͡ʒɑvɑb vermæjæn, insɑnlɑrɯn hæjɑt væ sɑɣlɑmlɯɣɯ, ætrɑf myhit yt͡ʃyn tæhlykæ jɑrɑdɑn mɑllɑrɯn (xidmætlærin, iʃlærin) istehsɑlɯnɯn, idxɑlɯnɯn væ sɑtɯʃɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr;
19.2.4. mænʃæji mælum olmɑjɑn, jɑrɑrlɯlɯɡ myddæti œtmyʃ mɑllɑrɯn tid͡ʒɑræt dœvrijjæsindæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑmɑsɯnɑ, onlɑrɯn sɑtɯlmɑsɯnɑ jol vermiʃ ʃæxslærin myvɑfiɡ ɡɑnunverid͡ʒilikdæ næzærdæ tutulmuʃ mæsulijjætæ d͡ʒælb olunmɑsɯ yzræ tædbirlær ɟœryr;
19.2.5. istehsɑlɯ, idxɑlɯ væ sɑtɯʃɯ ɡɑdɑɣɑn olunmuʃ mɑllɑr (xidmætlær, iʃlær) bɑrædæ æhɑlijæ vɑxtɯndɑ mælumɑt vermæk mæɡsædi ilæ kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærindæ mælumɑtlɑr dærd͡ʒ edir væ jɑjɯr;
19.2.6. sɑtɯlɑn xɑmmɑlɯn, mɑteriɑllɑrɯn, hɑzɯr mæhsullɑrɯn myvɑfiɡ kejfijjæt væ tæhlykæsizlik tælæblærinæ ujɣunluɣunun ɟœtyrylmyʃ nymunælær æsɑsɯndɑ ekspertizɑsɯnɯ (sɯnɑɣɯnɯ) ket͡ʃirir væ onun nætid͡ʒælærindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ myvɑfiɡ tædbirlær ɟœryr. hæmin nymunælærin dæjæri væ ekspertizɑnɯn (sɯnɑɣɯn) ket͡ʃirilmæsi xærd͡ʒlæri joxlɑnɯlɑn tæsærryfɑt subjekti tæræfindæn œdænilir væ onun istehsɑl-tæsærryfɑt xærd͡ʒlærinæ ɑid edilir;
19.2.7. ærzɑɡ mæhsullɑrɯnɯn væ dærmɑn vɑsitælærinin, insɑnlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɣɯ væ ætrɑf myhit yt͡ʃyn tæhlykæ jɑrɑdɑ bilæn mɑllɑrɯn ɡɑblɑʃdɯrɯlɑrkæn sɑnitɑr-ɟiɟijenɑ væ toksikoloɟijɑ, mœhkæmlik bɑxɯmɯndɑn tæhlykæsiz mɑteriɑllɑrdɑn istifɑdæ olunmɑsɯnɑ næzɑræt edir;
19.2.8. pɑtentlæʃdirilmiʃ dærmɑn vɑsitælærinin, insɑnlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɣɯ væ ætrɑf myhit yt͡ʃyn tæhlykæ jɑrɑdɑ bilæn mɑllɑrɯn tæhlykæsiz istifɑdæ ɡɑjdɑlɑrɯ bɑrædæ xæbærdɑrlɯɡ olmɑdɑn sɑtɯʃɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr;
19.2.9. sɑxtɑlɑʃdɯrɯlmɯʃ mɑllɑrɯn tid͡ʒɑræt dœvrijjæsindæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯ, bu mɑllɑrɯn istehsɑlɯ væ sɑtɯʃɯ ilæ mæʃɣul olɑn ʃæxslærin myvɑfiɡ ɡɑnunverid͡ʒiliklæ næzærdæ tutulmuʃ mæsulijjætæ d͡ʒælb edilmæsini tæmin edir;
19.2.10. mɑllɑrɯn (xidmætlærin, iʃlærin) myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯnɯn tæsdiɡ etdiji, jɑxud istehsɑlt͡ʃɯ tæræfindæn tœvsijæ olunɑn ɡijmætlærlæ sɑtɯlmɑsɯnɑ næzɑræt edir;
19.2.11. ɡijmætli metɑllɑrɯn, ɡijmætli dɑʃlɑrɯn væ onlɑrdɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ zærɟærlik mæmulɑtlɑrɯnɯn myvɑfiɡ ɡɑnunverid͡ʒiliklæ myæjjæn olunmuʃ sɑtɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ riɑjæt olunmɑsɯnɑ næzɑræt edir;
19.2.12. sɑtɯd͡ʒɯlɑr tæræfindæn t͡ʃækidæ, ɡijmætdæ, hesɑblɑʃmɑlɑrdɑ ɑldɑdɯlmɑsɯ, mɑllɑr bɑrædæ jɑlɑn mælumɑtlɑr verilmæsi, sɑtɯʃ ʃærtlærinin pozulmɑsɯ bɑrædæ ɑlɯd͡ʒɯlɑrɯn myrɑd͡ʒiætlærinæ bɑxɯr væ ʃikɑjætlærini ɑrɑʃdɯrɯr, onlɑrɯn nætid͡ʒælæri yzræ myvɑfiɡ tædbirlær ɟœryr;
19.2.13. mɑllɑrɯn (xidmætlærin, iʃlærin) istehsɑlɯ, ixrɑd͡ʒɯ, idxɑlɯ væ sɑtɯʃɯ ilæ mæʃɣul olɑn ʃæxslærdæn onlɑrɯn kejfijjæti, ɡijmæti, sɑtɯʃ ʃærtlæri bɑrædæ mælumɑtlɑr ɑlɯr;
19.2.14. sɑtɯlɑn mɑllɑrɯn (xidmætlærin, iʃlærin) kejfijjætinin jyksældilmæsi, nomenklɑturunun væ t͡ʃeʃidinin ɟeniʃlændirilmæsi bɑrædæ tækliflær hɑzɯrlɑjɯr væ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɑ tæɡdim edir.
mɑddæ 21. istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn pozulmɑsɯnɑ ɟœræ mæsulijjæt
bu ɡɑnunun pozulmɑsɯnɑ ɟœræ tæɡsirli ʃæxslær ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒiliji ilæ næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑdɑ mylki, inzibɑti væ d͡ʒinɑjæt mæsulijjæti dɑʃɯjɯrlɑr.
mɑddæ 26. istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn ɡɑnunverid͡ʒiliklæ næzærdæ tutulmuʃ hyɡuɡlɑrɯnɯn mydɑfiæsi
istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn ɡɑnunverid͡ʒiliklæ næzærdæ tutulmuʃ hyɡuɡlɑrɯnɯn mydɑfiæsini mæhkæmæ hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
istehlɑkt͡ʃɯnɯn tælæblærini jerinæ jetirmæklæ jɑnɑʃɯ, mæhkæmæ, hæmt͡ʃinin onɑ dæjmiʃ mænævi (ɡejri-æmlɑk) zærærin dæ œdænilmæsini hæll edir.
istehlɑkt͡ʃɯlɑr hyɡuɡlɑrɯnɯn pozulmɑsɯ bɑrædæ ɡɑldɯrdɯɡlɑrɯ iddiɑlɑrɑ ɟœræ, dœvlæt rysumu vermækdæn ɑzɑd edilirlær.
mɑddæ 3. istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzisindæ istehlɑkt͡ʃɯlɑr ɑʃɑɣɯdɑkɯ hyɡuɡlɑrɑ mɑlikdir:
mɑllɑrɯn (iʃlærin, xidmætlærin) væ onlɑrɯn istehsɑlt͡ʃɯsɯnɯn, id͡ʒrɑt͡ʃɯsɯnɯn væ sɑtɯd͡ʒɯsɯnɯn særbæst set͡ʃilmæsinæ;
istehlɑk etdiklæri mɑllɑrɯn (iʃlærin, xidmætlærin) lɑzɯmi kejfijjætdæ olmɑsɯnɑ;
mɑllɑrɯn (iʃlærin, xidmætlærin) tæhlykæsizlijinæ;
mɑllɑrɯn (iʃlærin, xidmætlærin) miɡdɑrɯ, t͡ʃeʃidi væ kejfijjæti hɑɡɡɯndɑ dolɣun væ dyzɟyn mælumɑt ældæ etmæjæ;
ɡɑnunverid͡ʒilikdæ næzærdæ tutulɑn hɑllɑrdɑ, lɑzɯmi kejfijjæti olmɑjɑn, hɑbelæ, insɑnlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ, hæjɑtɯnɑ tæhlykæli olɑn mɑllɑrɯn (iʃlærin, xidmætlærin) vurduɣu zærærin œdænilmæsinæ;
œz hyɡuɡlɑrɯnɯn væ ɡɑnuni mænɑfelærinin mydɑfiæsi yt͡ʃyn sælɑhijjætli dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɑ væ mæhkæmæjæ myrɑd͡ʒiæt etmæjæ;
id͡ʒtimɑi tæʃkilɑtlɑrdɑ (istehlɑkt͡ʃɯlɑr birlijindæ) birlæʃmæjæ.
mɑddæ 5. istehlɑkt͡ʃɯnɯn mɑllɑrɯn (iʃlærin, xidmætlærin) lɑzɯmi kejfijjætdæ olmɑsɯnɑ hyɡuɡu
1. istehlɑkt͡ʃɯ sɑtɯd͡ʒɯdɑn (istehsɑlt͡ʃɯdɑn, id͡ʒrɑt͡ʃɯdɑn) ɑlɯnmɯʃ mɑlɯn (ɟœrylmyʃ iʃin, ɟœstærilmiʃ xidmætin) kejfijjætinin normɑtiv sænædlæræ, myɡɑvilæ ʃærtlærinæ ujɣunluɣu bɑrædæ væ hæmt͡ʃinin mɑl (iʃ, xidmæt) hɑɡɡɯndɑ sɑtɯd͡ʒɯnɯn (istehsɑlt͡ʃɯnɯn, id͡ʒrɑt͡ʃɯnɯn) tæɡdim etdiji mælumɑtɑ d͡ʒɑvɑb vermæsini tælæb etmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdir.
2. istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn hæjɑtɯnɑ, sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ væ æmlɑkɯnɑ, hɑbelæ ætrɑf myhitin tæhlykæsizlijinæ dɑir mɑlɑ (iʃæ, xidmætæ) ɑid tælæblær normɑtiv sænædlærlæ myæjjæn edilir.
ɑjrɯ-ɑjrɯ mɑl ɡruplɑrɯ (iʃlær, xidmætlær) yt͡ʃyn juxɑrɯdɑ ɟœstærilæn tælæblær ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik ɑktlɑrɯ ilæ myæjjæn edilir.
3. sɑtɯd͡ʒɯ (istehsɑlt͡ʃɯ, id͡ʒrɑt͡ʃɯ) istehlɑkt͡ʃɯjɑ kejfijjæti normɑtiv sænædlæræ, myɡɑvilæ ʃærtlærinæ væ hæmt͡ʃinin mɑl (iʃ, xidmæt) hɑɡɡɯndɑ istehsɑlt͡ʃɯnɯn (id͡ʒrɑt͡ʃɯnɯn) tæɡdim etdiji mælumɑtɑ ujɣun olɑn mɑl vermælidir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzisinæ idxɑl olunmuʃ mɑllɑrɯn (iʃlærin, xidmætlærin) lɑzɯmi kejfijjætini tæsdiɡ edæn, ɡɑnunverid͡ʒiliklæ næzærdæ tutulmuʃ sænæd olmɑlɯdɯr.
4. istehsɑlt͡ʃɯ (id͡ʒrɑt͡ʃɯ) normɑtiv sænæddæ næzærdæ tutulɑn væ jɑ istehlɑkt͡ʃɯ ilæ myɡɑvilæ æsɑsɯndɑ mɑlɯn (ɟœrylæn iʃin, xidmætin nætid͡ʒælærinin) xidmæt myddæti ærzindæ, belæ myddætin olmɑdɯɣɯ hɑldɑ isæ 10 il myddætindæ tæjinɑtɯ yzræ istifɑdæ edilmæsinæ tæminɑt vermælidir.
istehsɑlt͡ʃɯ, mɑllɑrɑ texniki xidmæti væ onlɑrɯn zæmɑnætli tæmirini, hɑbelæ, texniki tæmir væ xidmæt ɟœstæræn tæʃkilɑtlɑr yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn hæd͡ʒmdæ væ t͡ʃeʃiddæ ehtijɑt hissælæri ilæ tæd͡ʒhizini bytyn istehsɑl myddæti ærzindæ mɑl (iʃ, xidmæt) istehsɑldɑn t͡ʃɯxɑrɯldɯɡdɑn sonrɑ isæ xidmæt myddæti ærzindæ, bu myddæt næzærdæ tutulmɑjɑn hɑllɑrdɑ isæ 10 il ærzindæ tæmin etmælidir.
mɑddæ 8. iʃ ɟœrylmæsi væ xidmæt ɟœstærilmæsi yt͡ʃyn myɡɑvilæ bɑɣlɑnmɑsɯndɑ id͡ʒrɑt͡ʃɯnɯn væzifælæri
bɑzɑrdɑ hœkmrɑn mœvɡe tutɑn istehsɑlt͡ʃɯ væ jɑ id͡ʒrɑt͡ʃɯ (onun nizɑmnɑmæ fæɑlijjætindæn, jɑxud istehsɑl imkɑnlɑrɯndɑn kænɑrɑ t͡ʃɯxdɯɣɯnɯ sybut etdiji hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ) istehlɑkt͡ʃɯ ilæ iʃlærin id͡ʒrɑ edilmæsi væ xidmæt ɟœstærilmæsi yt͡ʃyn ɡejri-bærɑbær ʃært tæklif etmædæn myɡɑvilæ bɑɣlɑmɑɣɑ bord͡ʒludur. bu hɑldɑ o, œz istehsɑlɑt, jɑxud diɟær tæsærryfɑt fæɑlijjætini elæ tæʃkil etmælidir ki, æhɑlinin ehtijɑd͡ʒlɑrɯ lɑzɯmi sævijjædæ væ fɑsilæsiz tæmin edilsin. id͡ʒrɑt͡ʃɯnɯn æsɑssɯz olɑrɑɡ, myɡɑvilæ bɑɣlɑmɑɡdɑn imtinɑ etmæsi nætid͡ʒæsindæ o, iʃlærin jerinæ jetirilmæmæsindæn væ xidmætlærin ɟœstærilmæmæsindæn istehlɑkt͡ʃɯjɑ dæjæn zijɑnɯn ævæzini œdæmæjæ bord͡ʒludur.
bildirboltfikir bildirmusteri rejlerirej bildirrejlerrejtinɡserh bildirsikɑjetsikɑjet jɑzsikɑjetlersirket rejleritɑksitesekkur jɑz
sɑmsunɟ flɑɡmɑn smɑrtfonlɑrɯnɯn dæstæk myddætini 5 ilæ uzɑdɯb
mænzil inʃɑɑtɯ dœvlæt ɑɟentliji (midɑ) fɯrɯldɑɣɯnɑ ɟœræ sɑxlɑnɯlɑnlɑr vɑr
belæ ɟetsæ, mɑl ætinin ɡijmæti 20-25 mɑnɑtɑ ɡɑlxɑd͡ʒɑɡ – ʃok ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
t͡ʃindæ hɑzɯrlɑnɑn sɑxtɑ smɑrtfonlɑr ɑrɑsɯndɑ æn mæʃhur brend sɑmsunɟ ɟɑlɑxj olub
ɑzæriɡɑz ib vætændɑʃɯ ned͡ʒæ ɡɑzlɑjɯr?
mɑrʃrut ɑvtobuslɑrɯndɑ ɟediʃ hɑɡɡɯ bu ɡædær olɑd͡ʒɑɡ – mæblæɣ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
huwei œz smɑrtfonlɑrɯnɑ 5ɟ dæstæjini ɡejri-ɑdi ysul ilæ ɟeri ɡɑjtɑrɑ bilær
bolt hɑɡɡɯndɑ diɟær ʃikɑjætlær
ʃikɑjet edilen ʃirkæt – burɑ sikɑjet hɑɡɡindɑ bɑʃlɯɡ jɑzin.duzɟun olmɑjɑn mebleɟ
ɯkind͡ʒi defedir ki ɡijmet bɑsɡɑ jɑzilir ɑmɑ kɑrt odenisinde juksek mebleɟ d͡ʒixilir bunɑ bir ɑjdinliɡ istejirem.ikind͡ʒide bir ned͡ʒe ɟun bundɑn ond͡ʒe d͡ʒɑtdirilmɑ xidmetinden istifɑde etdim ɡijmet 3.40 jɑzildiɟi jerde surud͡ʒu menden 5 mɑn istedi bunɑdɑ bir ɑjdinliɡ vermejinizi xɑhis edirem
bu ɟun sæhær 30 nojɑbr tɑrixindæ d͡ʒejhun ʒɑd͡ʒɯbæjli52 dæn ʃejx ʃɑmil ynvɑnɯnɑ bolt tɑksi syryd͡ʒysy t͡ʃɑtdɯɣɯ vɑxtdɑ jolunu dæjiʃdi. telefonlɑ ælɑɡæ sɑxlɑdɯɡ 055 4432047 ɑzær mɑʃɯnɯn xɑrɑb olduɣinu dedi. zænɟ edib xæbær fæ etmir ki ɟœzlæmæjin. belæ hɑllɑr t͡ʃox bɑʃ
sɑlɑm, menim telefonumdɑ bolt proɡrɑmi olmɑmɑɟinɑ bɑxmɑjɑrɑɡ menim bɑnk kɑrtimdɑn mebleɟ silinib. bilmirem kime zenɟ edim, d͡ʒunki telefon nomresi joxdu elɑɡe jɑrɑdim.
bu ɟyn jæni 25.11.2022-d͡ʒi il tɑrixdæ sɑɑt 12:28-dæ boltdɑn tɑksi sifɑriʃ verdim væ 90-fu-985 dœvlæt nœmræ niʃɑnlɯ ɡɑrɑ rænɟli hjundɑi i30 ɟældi.sifɑriʃ mɑsɑzɯr mæzunlɑr evindæn ɑbʃeron dost mærkæzinæ verilmiʃdir.syryd͡ʒy sifɑriʃ nœɡtæsinæ t͡ʃɑtdɯɡdɑ mæsɑfænin t͡ʃox ɑz olduɣunu ɟœryb væ mæn hæjɑt
d͡ʒɑri ilin mɑjɯn ortɑsɯndɑ ɟyrd͡ʒystɑnɯn pɑjtɑxtɯndɑ, hæm peʃækɑr ɟœryʃlærin, hæm dæ ʃæhærin myxtælif mejdɑnt͡ʃɑlɑrɯndɑ ɟeniʃ publikɑ yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ zænɟin pɑrɑlel tædbirlær proɡrɑmɯndɑn ibɑræt, 2-d͡ʒi tbilisi ɑrt fɑir (tɑf) ɑdlɯ bejnælxɑlɡ myɑsir ind͡ʒæsænæt jɑrmɑrkɑsɯ ket͡ʃirilmiʃdir. jɑrmɑrkɑnɯn œzy isæ, 1960-d͡ʒɯ illærin xɑlɡ tæsærryfɑtɯ nɑilijjætlærinin særɟisinæ ujɣun modernist memɑrlɯɣɯ ɡorujub sɑxlɑjɑ bilmiʃ komfortlu expo ɟeorɟiɑ ɑdlɯ særɟi mærkæzinin ærɑzisindæ bɑʃ tutmuʃdur.
œlt͡ʃy bɑxɯmɯndɑn kit͡ʃik olɑn tbilisi ɑrt fɑir dœrd pɑviljondɑ jer ɑlɯb: 30 ɟyrd͡ʒy væ æd͡ʒnæbi ɡɑlerejɑlɯ stendlærdæn ibɑræt æsɑs pɑvilion, konkurs set͡ʃimindæn ket͡ʃæn ræssɑmlɑrɑ birbɑʃɑ olɑrɑɡ œz æsærlærinæ tæɡdim etmæjæ imkɑn jɑrɑdɑn the hive mækɑnɯ, hæmt͡ʃinin kurɑtor lɑjihælæri olɑn diɟær iki pɑviljon.
tɑf – ɟyrd͡ʒystɑnɯn ind͡ʒæsænæt bɑzɑrɯnɯn inkiʃɑf etdirilmæsi istiɡɑmætindæ bir d͡ʒæhd, ymumi olɑrɑɡ isæ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz bœlɟæsini dynjɑ ind͡ʒæsænæt sæhnæsindæ tæɡdim etmæk istæjidir. ɑmbisijɑlɑr mæhsuldɑr zæminæ tæsɑdyf edib – bir t͡ʃod͡ʒ ɟyrd͡ʒy myɑsir ræssɑm mæhz dœɣmɑ vætænlærindæ fæɑlijjæt ɟœstærir, burɑdɑ myxtælif ɡɑlerejɑlɑr, særɟi mejdɑnmɑlɑrɯ væ ɑrt-mækɑnlɑr mœvd͡ʒuddur, zæɟin ræssɑmlɯɡ irsi væ tɑrixi olɑrɑɡ oturuʃɑn xysusi ɑbu-hɑvɑ jɑrɑdɯd͡ʒɯ fæɑlijjætlæru ɡidɑlɑndɯrɯr, mytæmɑdi lɑjihælæri kommersijɑ sturkturlɑrɯ tæræfindæn dæstæklænir, hær il isæ œlkæni, demæk olɑr ki, 9 miljon turist zijɑræt edir.
ælbættæ ki, bunlɑr jerli bir ʃeji dynjɑ mystævisinæ t͡ʃɯxɑrmɑɡ, lɑjihæni isæ uɣurlu etmæk yt͡ʃyn jetærli dejil. lɑkin jetærli olmɑsɑ dɑ, bu bir sæbæbdir. hæmt͡ʃinin æn jɑxɯn ɑrt-kommersijɑ mærkæzlæri – istɑnbul væ dubɑj œz xysusijjætlærinæ ujɣun iʃlæjirlær. tɑf isæ ytynlyjy, jerli væ æd͡ʒnæbi ɡɑlerejelɑrɯn tæɡdim etdiji, ɑz tɑnɯnɑn ɟyrd͡ʒy ind͡ʒænætinæ verir, iʃtirɑk yt͡ʃyn ɑɑvropɑ væ bɑltikɑ dilerlærini d͡ʒælb edir, ætrɑfdɑkɯ ɡɑfɡɑzlɯ ɡonʃulɑrɑ æmækdɑʃlɯɡ tæklif edir.
mɑrɑɡlɯdɯr ki, bu il tɑf-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑjrɯd͡ʒɑ bɑkɯ ɡɑlerejɑsɯ ilæ birɟæ ɟeniʃ ʃækildæ milli pɑviljon vɑsitæsi ilæ tæɡdim olunmuʃdur. burɑdɑ to be ɑ omɑn videoɑrtɯnɯn særɟisi nymɑjiʃ etdirilir. bu, 10 ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ myællifinin ɟenderlæ bɑɣlɯ æsærlærini bir jeræ toplɑjɑn ræssɑm sæbinæ ʃɯxlinskɑjɑnɯn kurɑtor lɑjihæsidir.
to be ɑ omɑn kæskin id͡ʒtimɑi ɟyndæliji sɑjæsindæ izlæjid͡ʒilæri jɑrmɑrkɑdɑkɯ ind͡ʒæsænæt objektlærinæ sæfɑlɯ ʃækildæ tɑmɑʃɑ etmækdæn ɡopɑrɑrɑɡ onlɑrɯ myɑsirlijin bir t͡ʃox hæll olunmɑjɑn mæsælælærindæn ibɑræt ɟœrkæmsiz reɑllɯɣɯnɑ ɡærɡ edir. polifonik ʃækildæ dyzylæn særɟi bir t͡ʃox problemæ – ɟender stereotiplærinæ, emosionɑl, fiziki væ reproduktiv zorɑkɯlɯɣɑ, ɡɑdɯnlɑrɯn id͡ʒtimɑi-sijɑsi hɯjɑtdɑn xɑrid͡ʒ olunmɑsɯnɑ, œzynyreɑllɑʃdɯrmɑ mɑneælærinæ, diɟærinin ɡæbul edilmæmæsinæ toxunur.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, bu sæbinæ ʃɯxlinskɑjɑnɯn ɟender problemɑtikɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ilk iʃi dejil. 2009-d͡ʒu ildæ ræssɑm bɑkɯdɑ miɡjɑslɯ mɑiden tower ɑdlɯ forum tæʃkil edir. bu tædbir ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɟender mæsælælærinæ væ onlɑrɯn bædii ɑlɡɯlɑnmɑsɯnɑ hæsr olunmuʃ ilk hɑdisæ olur. 2010-d͡ʒu ildæ istɑnbuldɑ istɑnbul – ɑvropɑnɯn mædæni pɑjtɑxtɯ tædbirlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ bɑʃ tutɑn openlj lɑjihæsi forumun mæntiɡi dɑvɑmɯ olur. hær iki tæʃæbbys ind͡ʒæsænæt særɟilæri ilæ birɟæ, myzɑkirælærdæn, vætændɑʃ hærækɑtɯnɯn fæɑl tæmsilt͡ʃilærinin, ɑlimlærin, ʃæhær inzibɑtt͡ʃɯlɯɣɯnɯn, bejnælxɑlɡ fondlɑrɯn væ diplomɑtik missijɑlɑrɯn iʃtirɑkɯ ilæ ket͡ʃæn dæjirmi mɑsɑlɑrdɑn ibɑræt olub. mæhz o dœnæm, tædbirlær zɑmɑnɯ ɟælæd͡ʒækdæ ʃyɑrɑ t͡ʃevrilæd͡ʒæk to be ɑ omɑn ifɑdæsi doɣulur.
lɑkin, 10 ildæn sonrɑ ɟender temɑtikɑsɯ ɑktuɑllɯɣɯn væ ɑlɡɯlɑmɑnɯn jeni mærhælæsinæ ɡædæm ɡojur. sæbinæ ʃɯxlinskɑjɑ, ind͡ʒæsænætin myxtælif sɑhælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn væ ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ ɟender problemlærini myzɑkiræ edæn, bir sɯrɑ ɟænd͡ʒ ræssɑmlɑrlɑ birɟæ id͡ʒtimɑi ɡuruluʃ væ færdi reprezentɑijɑ mæsælælærinæ ɡɑjɯdɯr. mirɑs olɑrɑɡ to be ɑ omɑn ɑdɯ ɑlmɯʃ jeni lɑjihæ videoæsærlærdæn væ ʃɑirɑnælikdæn ibɑræt olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, ejni zɑmɑndɑ vizuɑllɯɣɑ dɑ ystynlyk verir.
belæliklæ, særɟi lejli ɡɑfɑrovɑnɯn væ lejli sɑlɑjevɑnɯn poetik ithin me æsæri ilæ ɑt͡ʃɯlɯr. bu, bir ɡrup ɡɑdɯnɯn ænænævi ræɡsæ ujɣunlɑʃdɯrɑrɑɡ xɯɯ-d͡ʒi æsr ɡɑdɯn-t͡ʃɑirimiz mæhæsti ɟænd͡ʒævinin set͡ʃilmiʃ rybɑilærini sæslændirmæsindæn ibɑræt performɑnsɯn videosænædlæʃdirilmæsidir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn intibɑhɯnɯn ɑzɑd sevɟi lirikɑsɯ, hæmt͡ʃinin hisslæri væ istæklæri ifɑdæ etmæjæ imkɑn veræn ræɡs, o dœnæmdæ ɡæbul edilmiʃ dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯ ilæ kontrɑst jɑrɑdɯr – ʃærɡdæ ɡɯz pz fikirlærini ifɑdæ etmæk hɑɡɡɯnɑ mɑlik dejildi væ œz mɑrɑɡlɑrɯnɯ diɟærlærinin, xysusæn dæ ærinin mɑrɑɡlɑrɯ yt͡ʃyn ɡurbɑn etmæli idi. lejli ɡɑfɑrovɑ væ lejli sɑlɑjevɑ ʃeirlæri ɡɯsɑ ifɑdæ formɑsɯnɑ, ræɡsi isæ jɑlnɯz elementlærædæk reduksijɑ etmæklæ hɑdisæni bizim dœvræ ket͡ʃirdæræk, sɑnki ænænævi d͡ʒæmijjætdæ myɑsir ɡɯzɯn ældæ edæ bilæd͡ʒæji o, dɑr ɑzɑdlɯɡ ɑrɑboʃluɣunu vurɣulɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr.
ʃɑir lejli sɑlɑjevɑ hæmt͡ʃinin men onlj ( omen be not ɑshɑmed) ɑdlɯ diɟær videoæsærdæ dæ iʃtirɑk edir. videoprodyser t͡ʃinɑræ mæd͡ʒidovɑ ilæ birɟæ o, kɑmerɑjɑ kyt͡ʃædæ oɣlɑnlɑr tæræfindæn ʃifɑhi tæhɡiræ mæruz ɡɑlmɯʃ ɡɯzlɑrɯ t͡ʃækir. myælliflær ɑrxɑdɑn ɑtɯlɑn sœzlærin, hær ɟyn œzynæinɑmɯ ʃybhæjæ ɑlmɑɣɑ væ œzyny t͡ʃirkli kyt͡ʃæ tæhɡirlæri objekti kimi hiss etmæjæ mæd͡ʒbur edæræk, ned͡ʒæ tækrɑr-tækrɑr dyʃynd͡ʒælærdæ firlɑndɯɣɯnɯ ɑrɑʃdɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. poetik formɑ ɑlɑn ɡɯzlɑrɯn sæslɯndirdiji ɑʃɑɣɯlɑjɯɯd͡ʒɯ sœzlær pɑtriɑrxɑtɯn, onun bærkildilmiʃ væ dɑjɑnɯɡlɯ ɑjrɯ-set͡ʃkilik sxemlærinin ɡɑrɑ pɑneɡirikinæ t͡ʃevrilir.
ɑjrɯ mækɑndɑ sitɑrɑ ibrɑhimovɑnɯn iki æl iʃi – ɑ omen’s ʒournej væ ekofeminstik refled͡ʒtor æsærlæri tæɡdim olunub. birind͡ʒisi, men onlj kimi, jɑlnɯz sænædli sybutlɑr – tæhsil ɑlmɑɡ væ sevdiji iʃlæ mæʃɣul olmɑɣɯ ɑrzulɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɡɯzlɑrɯn monoloɡlɑrɯ yzærindæ ɡurulub. sæslær ɑdi ɡɑdɯnɯn mæiʃæt hæjɑtɯnɯ æks etdiræn reɑl kɑdrlɑr væ diɟær hæjɑtɯ ɟœstæræn sæhnælæʃdirilmiʃ fotoɡrɑfijɑlɑr sɯrɑsɯnɯn yzærinæ hækk edilæræk, ɟɑh hæmɑhænɟlik jɑrɑdɯr, ɟɑh dɑ œz ɑhænɟsizliji ilæ tææd͡ʒyblændirir.
bu videodɑ sitɑrɑ ibrɑhimovɑ t͡ʃækdiji ɡæhræmɑnlɑrɯnɯn pɑltɑrlɑrɯnɯ ɟejinæræk væ hærækætlærinin plɑstikɑsɯnɯ tækrɑr edæræk onlɑrɯn ɟyndælik hæjɑtlɑrɯnɯ œz yzærindæ joxlɑjɯr
iki monitor vɑsitæsi ilæ jɑjɯmlɑnɑn refled͡ʒtor æsæri, ɟif-formɑtɯnɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɯʃ iki ɡɯsɑ, hɑlɡɑlɑnmɯʃ videomɑteriɑldɑn ibɑrætdir. onlɑrɯn birindæ, ɑdi pɑrdɑɡlɯ ʒurnɑl t͡ʃækiliʃindæ olduɣu kimi, piknik sæhnæsi d͡ʒɑnlɑndɯrɯlɯr. lɑkin ot yzærindæ uzɑnɑn ɟœzæl ɡɯzɯn ætrɑfɯndɑ o ɡædær zibil topɑlɑrɯ jɯɣɯlɯb ki, ɡɯzɑ sɑdæd͡ʒæ metr jɑrɯm ɑt͡ʃɯɡ mækɑn ɡɑlɯr. ɡɯzɯn yzærindæ uzɑndɯɣɯ otun isæ syni plɑstik ɡɑzon olduɣu bælli olur. ikind͡ʒi ekrɑndɑ isæ ɡɑdɯn sæliɡæ ilæ yzærindæki neft ɡɑtɯnɯ silir. lɑkin bu myɑlid͡ʒævi nɑftɑlɑn nefti jox, ɑdɯ dænizdæki neft ɡyllælærinin ætrɑfɯnɑ ɑxɑn mɑjedir.
kɑdrdɑ bɑʃ verænlær reɑllɯɣɯ æks etdirmæsæ idi, hær iki videonu ɡrotesk dæræd͡ʒæsinæ dæk ʃiʃirdilmiʃ pɑrodijɑ ɑdlɑndɯrmɑɡ olɑrdɯ, t͡ʃynki myɑsir insɑnɯn istænilæn tæbiætlæ toxunuʃu nætid͡ʒædæ mæiʃæt zibilinæ væ sænɑjæ tullɑntɯlɑrɯnɑ toxunuʃɑ t͡ʃevrilir. ekoloɟijɑ elminæ d͡ʒins væ ɟender ɑnlɑjɯʃɯnɯ ɟætiræn ekofeminizm, tæbiætæ istehlɑkt͡ʃɯ mynɑsibætin ɡɑdɯn yzærindæ dominɑntlɯɡlɑ ælɑɡæsini vurɣulɑjɯr. tɑrixi 1970-d͡ʒi illærin ortɑlɑrɯndɑ bɑʃlɑjɑn, ekoloɟijɑnɯn bu dærin ʃɑxæsi, tæbiæti væ ɡɑdɯn bædænlærini pɑtriɑrxɑl d͡ʒæmijjætin istædiji kimi ræftɑr etdiji objektlær ɡismindæ æks etdirir.
ejni mækɑndɑ d͡ʒɑnlɑndɯrɯlɑn ɑ omen’s ʒournej væ refled͡ʒtor æsærlæri ekspluɑtɑsijɑ mœvzusunu hær iki tæræfdæn ɑt͡ʃɯr: burɑdɑ hæjɑtɯnɯ bɑʃɡɑsɯnɯn istæji nætid͡ʒæsindæ jɑʃɑmɯʃ ɡɑdɯn, orɑdɑ isæ tæbiætæ ɡɑrʃɯ ejni dæræd͡ʒædæ mænd͡ʒil mɑskulin mynɑsibæt.
lɑkin o dɑ ɑjdɯndɯr ki, ekofeminizmdæn dɑnɯʃɑrkæn, ekspluɑtɑsijɑ edilænlær ɡismindæ biz ɡɑdɯnlɑrlɑ birɟæ, id͡ʒtimɑi, sijɑsi, iɡtisɑdi tæzjiɡæ uɣrɑmɯʃ kiʃilæri dæ næzærdæ tuturuɡ. hæmt͡ʃinin bu tæzjiɡin subjektlæri ɡismindæ pɑtriɑrxɑl nizɑmɯ dæstæklæjæn ɡɑdɯnlɑrɯ ɟœrdyjymyz kimi.
ekofeminizm mœvzusunɑ ɑhænɟ olɑn, jɑnɯndɑ jerlæʃæn vysɑl ræhimin nurd͡ʒɑn performɑnsɯnɯn 20-dæɡiɡælik videosænædlæʃdirilmæsidir. ekrɑndɑ sɑnki ænænævi tojdɑn bir sæhnæ ɟœstærilir: ɟænd͡ʒ ɡælinin evindæ bæjin ɡɑrʃɯlɑnmɑsɯ, sydpulu, ɡohumlɑrɯn ærɡsi, pɑj-pyʃklær. lɑkin bɑʃ verænlæri ɡɑrɑ interjerlæræ byryjæræk, ɡæhæræmɑnlɑrɯ isæ ɡɑrɑ pɑltɑrlɑrɑ ɟejindiræræk, vysɑl ræhim evlilijin bædbin nɑɣɯlɯnɯ jɑrɑdɯr. ræssɑm, ɑssosiɑtov olɑrɑɡ hɑnsɯsɑ 14 jɑʃlɯ ɡɯzɯn œzyndæn iki dæfæ bœjyk olɑn kiʃi ilæ evlænmæsini tæd͡ʒæssym edæræk, kænd jerlærindæ jɑjɡɯn olɑn ʃærtli erkæn niɟɑhlɑrlɑ dæfn mærɑsimi ɑrɑsɯndɑ ɑjdɯn pɑrɑlel t͡ʃækir. erkæn niɟɑhlɑr ɑdætæn erkæn doɣuʃlɑrlɑ, selektiv ɑbortlɑrlɑ (bytyn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ jɑjɡɯn olɑn), tez-tez isæ mæiʃæt zorɑkɯlɯɣ væ diɟær ɡɑdɯn hyɡuɡsuzluɡlɑrɯ ilæ myʃɑijæt edilir.
ɡɑrɑ ɟælin buketi, sælis, dæbli, lɑkin ejni zɑmɑndɑ olduɡd͡ʒɑ dæhʃætli ɟælinlijin tæsvir edildiji bu nikbin video ilæ myællif ɑmerikɑlɯ fælsæfæt͡ʃi væ feminist d͡ʒudit bɑtlerin ɑrxɑsɯnd͡ʒɑ ɑɣlɑnmɑjɑn ɑdlɑndɯrdɯɣɯ – œldykdæn sonrɑ ɑrxɑsɯnd͡ʒɑ het͡ʃ kimin ɑɣlɑmɑjɑd͡ʒɑɣɯ sæfillærin hæjɑtɯndɑn bir epizodu æks etdirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr. sɑnki vysɑl ræhim bɑtlerin biosijɑsi idɑræetmæ bɑræsindæ istifɑdæ etdiji kimin hæjɑtɯ æhæmijjæt kæsb edir? suɑlɯnɯ pɑrlɑɡ obrɑzɑ t͡ʃevirir.
bu mœvzunu nœvbæti zɑldɑ sæbinæ ʃɯxlinskɑjɑnɯn ɑheɑd of dreɑms ɑdlɯ sænædli æsæri dɑvɑm edir. bu videonun ærsæjæ ɟælmæsindæ mɑrɑɡlɯ, demæk olɑr ki, kinemɑtoɡrɑfik bir hɑdisæ durur. bir net͡ʃæ il bundɑn œnd͡ʒæ ɑzsjɑlɯ jerli idɑræetmæ orɡɑnlɑrɯnɯn nymɑjændælæri væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bir sɯrɑ ɡht ræhbærlæri olɑn ɡɑdɯnlɑr peʃækɑr mɑster-klɑsslɑr væ tæd͡ʒrybæ mybɑdilæsi yt͡ʃyn ɑlmɑnijɑjɑ dævæt edilir. sæbinæ ʃɯxlinskɑjɑnɯn t͡ʃækiliʃ ɡrupu dɑ bu ɡɑdɯnlɑrɯn fæɑlijjætlærini filmæ ɑlɯrdɯ. ɑbʃeronun ud͡ʒɡɑr bœlɟæsindæ onlɑr ɡɑdɯnlɑrdɑn biri ilæ ɟœryʃyr. uzun-uzɑdæ ɡæsæbædæki id͡ʒtimɑi mækɑnlɑrɯn nymɑjiʃindæn væ mymkyn jɑʃɯlɑʃdɯrɯlmɑ hɑɡdɑ sœhbætlærdæn sonrɑ kyt͡ʃædæ lider-ɡɑdɯnɯ ifʃɑ ɟœzlæjirdi – kyt͡ʃædæn ket͡ʃænlærdæn biri onun jerli idɑræetmæ orɡɑnlɑrɯnɯn nymɑjændæsi jox, jɑlɑnt͡ʃɯ olduɣunu bildirir. bir myddætdæn sonrɑ bu ɡɑdɯnɯn, het͡ʃ vɑxt ɑdminsitrɑsijɑnɯn bɑʃɯndɑ olmɑjɑn væ hættɑ orɑdɑ iʃlæmæjæn, ɑdi jerli sɑkin olduɣu ortɑjɑ t͡ʃɯxɯr. bir jɑxʃɯ ɑktrisɑ kimi o jɑrɑnɑn væzijjætdæn istifɑdæ edæræk, het͡ʃ vɑxt olɑ bilmæjæd͡ʒæji mæmurun rolunu ojnɑjɯr.
ilk bɑxɯmdɑn ɟylmæli olɑn bu hɑdisædæn sæbinæ ʃɯxlinskɑjɑ ikikɑnɑllɯ video jɑrɑdɯr. orɑdɑ hɑlɡɑlɑnmɯʃ reʒimdæ fæɑl, xɑrizmɑtik ɡɑdɯn onun ystynæ dyʃæn kiʃi ilæ, o kiʃi isæ – bu ɡɑdɯnlɑ ɡɑrʃɯlɑʃdɯrɯlɯr. videodɑ istifɑdæ edilæn jɑvɑʃlɑdɯlmɯʃ reʒim isæ uzɑnmɯʃ sonu olmɑjɑn bir væzijjæt, hættɑ bædæn sævijjæsindæ hæjɑtɯn olmɑmɑsɯ tææsurɑtɯnɯ jɑrɑdɯr. bu sɑɡɡɯz kimi uzɑnɑn videodɑkɯ optikɑnɯn jɑlɑn fɑktɯndɑn id͡ʒtimɑi bœjymænin mymkynsyzlyjy fɑktɯnɑ dæjiʃmæsi sijɑsi ismɑrɯd͡ʒɯ kæskinlæʃdirir – œz kændindæ potensiɑl dæjiʃikliklær hɑɡdɑ dyʃynæn ɡɑdɯn, jɑrɯmsɑɑtlɯɡ olsɑ belæ, kɑmerɑ œnyndæ hæmiʃælik id͡ʒtimɑi sɑhædæn xɑrid͡ʒ edilænlærin ɑdɯndɑn dɑnɯʃmɑɡ imkɑnɯ ældæ edir.
æɟær juxɑrɯdɑ ɡejd edilæ æsærlær ænænævi d͡ʒæmijjætdæ kæsɑlætli dyʃynd͡ʒælær hɑɡɡɯndɑ bæhs edirsæ, næzrin mæmmædovɑnɯn lud͡ʒid dreɑm videosu isæ, æksinæ, diɡɡæti syrætli myɑsirlæʃmæ fonundɑ ʃyurlɑrdɑkɯ jerdæjiʃmælærdæ d͡ʒæmlæʃdirir. videonun ilk hissæsindæ iʃɯɡ ʃyɑsɯ tɑm ɡɑrɑnlɯɡdɑ niɡɑb væ æbɑjɑ byrynmyʃ ibɑdæt edæn ɡɑdɯnɑ zillænir. ikind͡ʒi hissædæ isæ, næzrin birind͡ʒi videonun ɡæhræmɑnɯnɯ, ɡɑrɑ libɑsɑ byrynmyʃ ɡɑt͡ʃɑn væ briljɑnt formɑsɯndɑ 2d bonus jɯɣɑn ɡɑdɯnɯ æks etdiræm ɑrkɑdɑ-ojununɑ ælɑvæ edæræk, post-internet estetikɑsɯnɑ myrɑd͡ʒiæt edir.
burɑdɑ næzrin mæmmædovɑ ɡɑlf-futurizm ( fɑrs kœrfæzinin futurizmi inɟ. dilindæ persiɑn ɟulf) ɑdlɯ ɑnlɑjɯʃɯn yzærindæn iʃlæjir. 2009-d͡ʒu ildæ ɑmerikɑn-ɡætærli ræssɑm sofijɑ æl-mɑrijɑ tæræfindæn implementɑsijɑ edilæn bu termin, neft hɑsilɑtɯ ilæ mæʃɣul olɑn æræb œlkælærinin ɟynæʃ ɑltɯndɑ jɑnmɯʃ sæhrɑlɑrdɑn ɟœjdælænli væ sportkɑrlɯ supermyɑsir ʃæhærlæræ doɣru texnoloʒi sɯt͡ʃrɑjɯʃɯ izɑh edir. lɑkin, hær ʃejdæn œnd͡ʒæ ɡɑlf-futurizm d͡ʒæmijjæt dɑxilindæki ɡuruluʃu izɑh edir: æd͡ʒnæbi fæhlælærin ɡuldɑrlɯɣɑ bænzær æzijjæti sɑjæsindæ ɡurulɑn jyksæktexnoloɟijɑlɯ evlærdæ væ mœhtæʃæm tid͡ʒɑræt mærkæzlærindæki jɑʃɑm, istehlɑkt͡ʃɯlɯɡ væ reɑksion islɑm, ɡɑdɯnlɑrɯn id͡ʒtimɑi hæjɑtdɑn xɑrid͡ʒ edilmæsi væ ɟyndælik seksuɑl tæzjiɡlær. bytyn bunlɑrɯn nætid͡ʒæsi kimi – insɑnlɑrɯn, ilk nœvbædæ dæ ɡɯzlɑrɯn, demæk olɑr ki, fiziki ætrɑf myhitin tɑm silindiji virtuɑl ɑlæmdæ tæd͡ʒrid olunmɑsɯ.
næzrin œz æsærindæ islɑm duɑsɯ ilæ diɟær reɑllɯɣɯ birlæʃdiræræk nœvbæti suɑllɑrɯ verir: virtuɑl ɑlæm dini ævæzlæmir mi, bælkæ myɑsir insɑn yt͡ʃyn bu ejni ʃejdir? jɑ dɑ æræb ɡɑɯzlɑrɯ bu mæhdudlu reɑl dynjɑ ævæzinæ, istædæjin ɡɯlɯɣɑ ɟiræ bilæd͡ʒæjin sed͡ʒond life kimi ojunlɑrdɑ œz ɑzɑd reɑllɯɡlɑrɯnɯ jɑrɑtmɑɣɑ ystynlyk verir?
lud͡ʒid dreɑm – hær ʃejin ɡɑdɑn olduɣu jerdæ ɑlternɑtiv t͡ʃɯxɯʃ hɑɡdɑ bæhs edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ pɑtriɑrxɑl dæjærlæræ ɡɑjɯdɯʃlɑ bɑɣlɯ olɑrɑɡ væ jeni birlæʃdiræn bir ideoloɟijɑnɯn olmɑmɑsɯ sæbæbindæn næzrin mæmmædovɑnɯn videosu hæjæd͡ʒɑn tæbilinæ vurmɑɣɑ hɑzɯrlɑʃɯr.
normɑlɑrɯn ɟœzdæn ket͡ʃirilmæsinæ hæsr olunmuʃ diɟær iki iʃ diɟær zɑldɑ bir-birinin ɡɑrʃɯsɯndɑ ɑsɯlɑrɑɡ, istæmædæn diɑloɡɑ ɟirir: tejmur dɑiminin three ɑdlɯ ɑɣ-ɡɑrɑ nuɑrɯ væ ɑɡil ɑbdullɑjevin joutube-live estetikɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnɑn hot, funnj ɑnd understɑndinɟ æsæri.
yt͡ʃ ɡrɑsijɑnɯn œz versijɑsɯndɑ tejmur dɑimi ɑntik kɑnonlɑrɯ myɑsir ɡɯzɯn tæbiiliji birlæʃdiræræk, bu ælkimjɑ prosesindæ hɑnsɯsɑ yt͡ʃynd͡ʒy bir ʃeji tɑpmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. mæsælæn, hɑnsɯsɑ syni ideɑllɑrɑ bulɑʃmɑjɑn ɟœzællijin, sevɟinin væ hæzzin ɑzɑdlɯɣɯnɯ.
ɑɡil ɑbdullɑjevin videosundɑ isæ œzy ojnɑdɯɣɯ iki personɑʒ – dæbli oɣlɑn væ ɡlɑmur ɡɯz ɑrɑlɑrɯndɑ ɟylmæli, ironik ifɑdælærdæn ibɑræt ælɑɡæsiz sœhbæt ɑpɑrɯr. mætnin mænbæsi ɡismindæ hæjɑtdɑn ɟœtyrlmyʃ hɑdisælær istifɑdæ olunmuʃdur. ɑɡil insɑnɯn bɑʃɡɑlɑrɯ tæræfindæn ɑlɡɯlɑnmɑsɯnɯn ɟœrynyʃyndæn væ jɑ dɑvrɑnɯʃɯndɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ ned͡ʒæ dæjiʃdijini tæhlil edir. bu ikikɑnɑllɯ videodɑ ɟenderflyidliji væ rol dæjiʃimlærini sæslærin æks etdirmæsi ilæ birɟæ mænzærænin œzy dæ sɑnki bir monitordɑn bɑʃɡɑsɯnɑ ɑxɑrɑɡ, dæjiʃɟænlijin mymkynlyjyny vurɣulɑjɯr.
bu lɑbilliji, tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɯ t͡ʃɯxɯʃdɑ ɡɑrʃɯlɑjɑn bæhrɑm xælilovun æsæri dɑvɑm edir. onun insɑn ojunlɑrɯ serijɑsɯndɑn olɑn jeni videosu, hær bir dɑʃɯn bɑʃɡɑsɯ ilæ ævæzlænæræk ojun mejdɑnɯndɑkɯ bytyn dyzylyʃy dæjiʃæn fleʃ-ojunɑ bænzæjir. bæhrɑm xælilov ojunun mobillijini, hærænin ɟælæd͡ʒæjindæn dɑhɑ t͡ʃox, indiki zɑmɑnɯnɯ myæjjæn etdiji, færdi set͡ʃimin fæɑlliɣɯnɑ hækk edir.
ymumi olɑrɑɡ, hær bir ɟender ɑrɑʃdɯrmɑsɯ kimi, to be ɑ omɑn hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɑrkæn onun sijɑsi ɑktuɑllɯɣɯ hɑɡdɑ mæsælæjæ toxunmɑmɑɡ mymkyn dejil. ɟyndælik hæjɑtɯn dekorɑtiv tæræfinin ɑrxɑsɯndɑ id͡ʒtimɑi zorɑkɯlɯɣɯn væ tæd͡ʒridin dilæ ɟætirilmæjæn problemlæri durur.
særɟi hɑɡdɑ dɑnɯʃɑrkæn to be ɑ omɑn lɑjihæsinin myælliflæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑtik respublikɑsɯnɯn (1918-1920) dœnæmindæ ɡɑdɯnlɑrɑ set͡ʃmæk hɑɡɡɯ verilmæsi mæsælæsinæ toxunur. bundɑn bɑʃɡɑ myælliflær belæ bir suɑl ortɑjɑ ɡojur: xx-d͡ʒi æsr minillær boju oturuʃmuʃ ɡɑdɯn ɑzɑdsɯzlɯɣɯnɑ væ insɑn hyɡuɡlɑrɯnɯn pozulmɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ mynɑsibæti dæjiʃdiræ bilmiʃdirmi? ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixindæ œtæn æsrin ævvælinæ tæsɑdyf edæn væ ɡɑdɯnlɑrɯn id͡ʒtimɑi rolunɑ tæsir edæn diɟær bir fɑktɯ dɑ – tæhsilin tætbiɡ edilmæsi, ɡæzetlærin t͡ʃɑp edilmæsi væ mɑɑrift͡ʃi feminizmlæ myʃɑijæt edilæn mɑɑrift͡ʃilik dœvryny dæ jɑdɑ sɑlmɑɡ olɑr.
mɑrɑɡlɯdɯr ki, ɟynymyzdæ bu misijjɑnɯn bir t͡ʃox bændlærini œz yzærinæ ræssɑmlɑr ɟœtyryr. særɟijæ ɑrtɯɡ hɑzɯr olɑn æsærlær set͡ʃilir væ onlɑrdɑn jɑlnɯz bir net͡ʃæsi xysusi olɑrɑɡ lɑjihæ yt͡ʃyn ærsæjæ ɟælmiʃdi. myʃɑhidæt͡ʃi rolundɑn imtinɑ edæn ræssɑmlɑr, het͡ʃ vɑxt demokrɑtik prosesin bir hissæsi olɑ bilmæjæd͡ʒæk insɑnlɑrɯn tæræfini tutur. væ bu mænɑdɑ iʃlærin væ bytyn pɑviljonun milli mænsubijjæti hɑɡdɑ dɑnɯʃmɑɡ t͡ʃætindir – jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑn lɑjihæsidirmi, ɡɑfɡɑzlɯdɯrmɯ, postsovet joxsɑ ɑvrɑsijɑlɯdɯr?
to be ɑ omɑn lɑjihæsi mæhz lokɑl bir hɑdisænin ɡlobɑl mystævijæ t͡ʃɯxmɑsɯdɯr. bununlɑ birɟæ o, œz mœvhymɑtlɑrɯmɯzɯn t͡ʃɑlɑrlɑrɯnɑ ɑjdɯnlɯɡ ɟætirmæk yt͡ʃyn bir sæbæbdir.
2022, 04 dekɑbr, bɑzɑr, bɑkɯ vɑxtɯ 01:33
mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlær œz evlærinæ ɡɑjɯtmɑjɑd͡ʒɑɡ
fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑziri kæmɑlæddin hejdærov
kyryn bɑsdɯɣɯ væ bændlær ɑrɑsɯndɑ tikilmiʃ evlær bærpɑ olunmɑjɑd͡ʒɑɡ.
bunu ijunun 10-dɑ fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑziri kæmɑlæddin hejdærov hœkumæt komissijɑsɯnɯn sɑbirɑbɑdɑ ket͡ʃirdiji myʃɑvirædæ dejib.
«hæmin evlærin ævæzindæ tæhlykæsiz jerdæ evlær tikilæd͡ʒæk. tæhlykæsiz jerlærdæ kændlær væ ɡæsæbælær sɑlɯnɑd͡ʒɑɡ. jæɡin, bunun hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi uzun myddæt tælæb edæd͡ʒæk. ɟælæd͡ʒækdæ kyr, ɑrɑz sɑhillæri bojund͡ʒɑ, bændlær ɑrɑsɯndɑ tikilæn binɑlɑr, evlær dæ tæhlykæsiz jerlæræ kœt͡ʃyrylæd͡ʒæk».
nɑzir bildirib ki, fælɑkæt zonɑsɯndɑ tæhlykæli olmɑjɑn kændlærdæki t͡ʃij kærpid͡ʒdæn tikilæn evlær dæ sœkylæd͡ʒæk, dɑhɑ mœhkæmlæri tikilæd͡ʒæk:
«tæbiæt bu il bu d͡ʒyr ʃɯltɑɡlɯɡ etdi, ɟælæn il bɑʃɡɑ d͡ʒyr edæ bilær. het͡ʃ kim tæminɑt veræ bilmæz ki, sɑbɑh hæmin evlær sujun ɑltɯndɑ ɡɑlmɑjɑd͡ʒɑɡ.
hɑvɑlɑrɯn jɑxʃɯ ket͡ʃmæsi ilæ bɑɣlɯ tæd͡ʒili ɡærɑrlɑrɯn ɡæbul olunmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ fæɑlijjæt istiɡɑmæti ɟœtyrylyb. hɑnsɯ kændlær yt͡ʃyn tæhlykæ joxdur, orɑdɑ t͡ʃij kærpid͡ʒdæn olɑn evlær sœkylæd͡ʒæk, dɑhɑ mœhkæm evlær tikilæd͡ʒæk. dɑʃdɑn tikilæn evlærin dæ tæhlykæsizliji joxlɑnɑd͡ʒɑɡ. elæ bir tæhlykæsi joxdursɑ, onlɑr tæmir olunɑd͡ʒɑɡ væ æhɑli evlærinæ ɡɑjɯdɑd͡ʒɑɡ».
sɑbirɑbɑddɑkɯ buɟynky myʃɑvirædæ hæmt͡ʃinin ɑlt komissijɑlɑr jɑrɑdɯlɯb. operɑtiv ʃækildæ fæɑlijjæt ɟœstæræd͡ʒæk ɑlt komissijɑlɑr bunlɑrdɯr: næɡlijjɑt, rɑbitæ, meliorɑsijɑ, enerɟetikɑ, su tæsærryfɑtɯ, fœvɡælɑdæ hɑllɑr.
ɑlt komissijɑlɑr æhɑlinin evlærinin jenidæn bærpɑsɯ, dæjmiʃ zærærin œdænilmæsi ilæ bɑɣlɯ ilk tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɯ ɑrtɯɡ ɑlɯb.
jɑrɑdɯlɑn ɑlt komissijɑlɑrɑ ɡɯsɑ myddætdæ - 3 ɟyn ærzindæ ɟœrylæn iʃlær bɑrædæ hœkumæt komissijɑsɯnɑ mælumɑt vermæsi tɑpʃɯrɯlɯb:
«indijæ ɡædær ɟœrylmyʃ iʃlær dɑvɑm etdirilæd͡ʒæk. ɟymɑn edirik ki, ɡɯsɑ myddæt ærzindæ hæm bænd bærkitmæ, hæm it͡ʃmæli su tæd͡ʒhizɑtɯ, hæm suvɑrmɑ sulɑrɯnɯn suvɑrɯlɑn torpɑɡlɑrɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ, hæm dæ enerʒinin bærpɑsɯ, ɡɑz sɑhæsi ilæ bɑɣlɯ jɑrɑdɯlɑn ɑlt komissijɑlɑr iʃæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡlɑr».
nɑzir k. hejdærovun sœzlærinæ ɟœræ, myʃɑvirædæ jɑrɑdɯlɑn bæzi komissijɑlɑrɑ su bɑsmɑ tæhlykæsi olmɑjɑn kændlærin bærpɑsɯnɑ bɑʃlɑnmɑsɯ bɑrædæ vɑxt verilib:
«tæhlykæ olɑn ærɑzilærlæ bɑɣlɯ kænd ɑɣsɑɡɡɑllɑrɯnɯn rɑzɯlɯɣɯ ilæ jerlær set͡ʃilæd͡ʒæk. ɡɯsɑ myddæt ærzindæ evlær tikilæd͡ʒæk væ æhɑli orɑ kœt͡ʃyrylæd͡ʒæk».
nɑzir ʒurnɑlistlæræ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb ki, prezidentin særænd͡ʒɑmɯnɑ myvɑfiɡ olɑrɑɡ proɡrɑm hɑzɯrlɑnɯr, kyr væ ɑrɑz sɑhillærindæ hidrotexniki ɡurɣulɑrɯn tikilmæsi næzærdæ tutulur. /ɑpɑ/
ɑjdɯndɯr ki, dynjɑ œlkælærindæ jɑʃɑjɑnlɑr t͡ʃoxlu tɑrixi sæbæblæræ ɟœræ vɑhid bir hɑldɑ dejillær. hær mæmlækætin særhæddi t͡ʃært͡ʃivæsindæ jɑʃɑjɑn etniklær, ɡæbilæ væ millætlær dil, ɑdæt-ænænæ d͡ʒæhætdæn bir t͡ʃox xysusijjætlæræ mɑlikdirlær ki, æɟær hær mæmlækætin idɑræ væ dœvlæt ɡuruluʃundɑ bu xysusijjætlær næzærdæ tutulmɑzsɑ, orɑdɑ hæɡiɡi demokrɑtik milli hœkumæt imkɑn xɑrid͡ʒindædir.
æɟær dynjɑnɯn bœjyk væ mytæræɡɡi œlkælærini næzærdæ tutub milli hœkumætlærin nɑilijjætlærinin sæbæblærini ɑxtɑrsɑɡ tæsdiɡ etmælijik ki, bunlɑrɯn hɑmɯsɯ o ælɑɡæ væ diɡɡætlæ bɑʃlɑjɯr ki, millætlærin væ tɑjfɑlɑrɯn xysusijjætlærinæ fikir verilmæmiʃdir.
bizim bu iddiɑmɯzɯn d͡ʒɑnlɯ væ bœjyk ʃɑhidi ɑmerikɑ birlæʃmiʃ d͡ʒymhurijjætlæri væ birlæʃmiʃ sovet d͡ʒymhurijjætlæri, hæmt͡ʃininin isvet͡ʃ dœvlæt ɡuruluʃudur. bu klɑssik demokrɑtik œlkælærdæ milli ixtijɑrɑt væ federɑsion ysulunu ɟœzlæmæklæ millætlærin it͡ʃærisindæ tɑm færdlær mæmlækætin myɡæddærɑtɯnɯ hæll etmæk væ dœvlæt iʃlærindæ mydɑxilæ etmæjæ myvæffæɡ olmuʃlɑr.
put͡ʃ fikir væ t͡ʃyryk iddiɑdɯr ki, dejirlær: mæhælli ixtijɑrɑt væ federɑsion ysulu mærkæzijjæti kœlɟædæ ɡojɑ bilær. bunun æksinæ olɑrɑɡ tæd͡ʒrybæ sybut etmiʃdir ki, ɡæbilælær, millætlær væ mærkæzdæn xɑrid͡ʒdæ jɑʃɑjɑn æhɑlinin næ ɡædær mystæɡil væ særbæst surætdæ dœvlæt iʃlærinæ mydɑxilæ væ iʃtirɑklɑrɯ tæmin edilærsæ, o nisbætdæ dæ onlɑrɯn vætænlæ ælɑɡælæri væ mæhæbbætlæri ɑrtɯɡ væ mœhkæm olɑ bilær. bu mylɑhizæ væ fikrin æsɑsɯndɑ mæʃrutæ xɑhlɯɡ d͡ʒæræjɑnɯnɯ æmælæ ɟætirænlær væ irɑnɯn ɡɑnun æsɑsɯnɯ jɑzɑnlɑr æjɑlæt væ vilɑjæt ænd͡ʒymænlærini iræli t͡ʃækib t͡ʃɑlɯʃmɯʃlɑr ki, bu vɑsitæ ilæ ymum irɑn xɑlɡɯnɯ œlkænin myɡæddærɑtɯnɯ tæjin etmækdæ ʃærik etsinlær, æjɑlæt væ vilɑjætlærin xysusi ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ onlɑrɯn æhɑlisi vɑsitæsilæ ɑrɑdɑn ɟœtyrmæjæ t͡ʃɑlɯʃsɯnlɑr.
æjɑlæt væ vilɑjæt ænd͡ʒymænlærinin susmɑsɯ irɑn millætlærinin id͡ʒtimɑi hyɡuɡdɑn mæhrum edilmæsi demækdir. ɡætijjæn byrokrɑtik reʒimi væ mænɑsɯz mytlæɡe mærkæzijjæt vɑsitæsilædir ki, irɑn mæmlækæti bir ovud͡ʒ fɑsid, oɣru væ istifɑdæt͡ʃi ynsyrlærin ællærindæ ojund͡ʒɑɡ olmuʃ væ bu sæbæb ilæ tæræɡɡi væ tækɑmyl kɑrvɑnɯndɑn mæsɑfælærlæ ɟeridæ ɡɑlmɯʃdɯr. mæhz byrokrɑtik reʒimin sæbæbilædir ki, irɑnlɯlɑrɯn æksæri id͡ʒtimɑi hyɡuɡdɑn mæhrum, mæʃruhijjæt væ milli hœkumætæ bædbin olub, irɑnɯn ɟælæd͡ʒæjinæ mæjusluɡ væ ymidsizlik ɟœzy ilæ bɑxɯrlɑr.
inkɑr etmæk olmɑz ki, bu ɟyn bizim mæmlækætimizdæ milli hœkumæt væ mæʃrutædæn æsær ɡɑlmɑmɯʃdɯr. irɑn dœvlæti æmældæ irɑdæsiz væ pœzud͡ʒu bir mɑʃɯn hɑlɯnɑ dyʃmyʃdyr ki, onun bɑʃɯndɑ durɑnlɑr xɑlɡɯ ɡɑræt etmækdæn bɑʃɡɑ bir mæɡsæd væ nijjæti tæɡib etmirlær. tɑmɑm fæsɑd, bædbæxtliklær væ fælɑkætlær burɑdɑn riʃælænmiʃdir. dæræbæjlik ysulunun ɡyvvætlænmæsi, diktɑtor væ diktɑtorpæræstlærin tɑpɯlmɑsɯ bu jɑrɑmɑz væ fɑjdɑsɯz ysulun nætid͡ʒæsidir ki, 4-5 næfær t͡ʃyrymyʃ ʃæxsijjæt ɟyd͡ʒ ilæ irɑn d͡ʒɑmɑɑtɯnɑ tæhmil edilmiʃlær.
æɟær irɑndɑ jɑʃɑjɑn millætlær, xɑlɡlɑr œlkænin istiɡlɑlɯnɯ ɟœzlæmæklæ bærɑbær œz jerlærindæ væ hydudlɑrɯndɑ ɑzɑd væ muxtɑr olsɑjdɯlɑr væ bɑd͡ʒɑrsɑjdɯlɑr mæmlækætin ymumi væ bytyn ɡɑnunlɑrɯnɯ ɟœzlæmæklæ bærɑbær œz myɡæddærɑtlɑrɯnɯ, œzlærinin mejil væ irɑdælæri ilæ tæjin etsinlær; æɟær onlɑr œzlærinin mædæni, iɡtisɑdi væ sijɑsi d͡ʒæhætdæn tæræɡɡilæri uɣrundɑ ɡejd-ʃærtsiz t͡ʃɑlɯʃsɑjdɯlɑr irɑnɯn væzijjæti bu hɑlɑ dyʃmæz, ɡɑnun æsɑsike hædsiz væ sɑjsɯz ɡurbɑnlɑr vermæklæ ælæ ɟælmiʃ æsærsiz ɡɑlmɑzdɯ. bunɑ ɟœræ æɟær bu ysul min illær dɑvɑm edærsæ mymkyn dejil. irɑn xɑlɡɯ kɑsɯbt͡ʃɯlɯɡ, joxsulluɡ væ t͡ʃɑræsizlik dærjɑsɯndɑn nid͡ʒɑt tɑpɯb, tæræɡɡi væ tækɑmyl jolunɑ ɡædæm ɡojɑ bilsin væ mystæbid, ɡɑnit͡ʃæn, mænliji olmɑjɑn ynsyrlærin ælindæn nid͡ʒɑt tɑpmɑɣɑ myvæffæɡ olsun. æɟær bu mænhus ysul ɡɑlɑrsɑ, sijɑsi firɡælær væ s. demokrɑtik tæʃkilɑtlɑr, hættɑ kit͡ʃik ɡruplɑr belæ hɑsil olmɑjɑd͡ʒɑɡdɯr. demæli, ɑjrɯ bir t͡ʃɑræ joxdur. t͡ʃox tez bir zɑmɑndɑ ɟæræk ɡɑnun æsɑsɯnɯn id͡ʒrɑ væ tækmili jolundɑ d͡ʒiddi iʃæ bɑʃlɑjɯb, milli hœkumæti ɑʃɑɣɯdɑn, jæni xɑlɡ it͡ʃindæn væ d͡ʒɑmɑɑtɯn ɟeniʃ tæbæɡælærinin ehtijɑd͡ʒɯ yzærindæn æjɑlæt væ vilɑjætdæ jɑʃɑjɑn xɑlɡlɑrɯn xysusijjætlæri æsɑsɯndɑ ɡurmɑɡ lɑzɯmdɯr.
mæhælli ixtijɑrɑt væ federɑsion ysulunun sæthi væ sɑdæ ʃækli olɑn æjɑlæt væ vilɑjæt ænd͡ʒymænlæri tæzæ bir fikir dejildir. myɑsir væ mytæræɡɡi œlkælærdæn ælɑvæ ɡædim tɑrixi væ bœjyk mæmlækætlær dæ belæ nɑt͡ʃɑr ɡɑlɯb xɑlɡɯn væ millætlærin xysusijjætini næzærdæ tutub onlɑrɯn ællærini œz dɑxili iʃlærindæ ɑt͡ʃɯɡ ɡojsunlɑr.
bœjyk dɑrujuʃun mæmlækæti tæɡsim etmæsi fæɡæt væ fæɡæt bu tæbii ehtijɑd͡ʒ yzærindæ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. ɡædim irɑnɯn sɑtrɑb sɑkinlæri buɟynky federɑsion væ xodmuxtɑrlɯɡ (ɑvtonomijɑ) ysulunun ibtidɑi ʃæklindæn bɑʃɡɑ bir ʃej dejil. indiki irɑndɑ hœkm syræn ʃɑhænʃɑhlɯɡ ynvɑnɯnɯn bundɑn bɑʃɡɑ ʃærhi væ izɑhɯ joxdur.
mærkæzijjæti æɟær diktɑtorluɡ, tækbɑʃɯnɑlɯɡ væ zorɑkɯlɯɡdɑn œtry sɑxlɑmɑɡ istæsæk bɑʃɡɑ bir sœzdyr væ æɟær istæsæk onun mæmlækæti mærkæzijjætin væ demoktrɑtik hœkumætin bɑʃdɑ durɑnɯnɯ tɑnɯjɑɡ, o vɑxt mæd͡ʒburuɡ, æjɑlæt væ vilɑjætlærin milli væ mædæni xysusijjætlæri ki vɑrdɯr, onlɑrɑ id͡ʒɑzæ veræk œz dɑxili iʃlærindæn ɑzɑd væ muxtɑr olsunlɑr. bu vɑsitæ ilæ mærkæzlæ mænævi ælɑɡæ ɡyvvætlænæ bilsin.
biz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xysusjjætindæn bæhs edirik væ dejirik ki, bu ɟeniʃ torpɑɡdɑ 4 miljon jɑrɯm ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ jɑʃɑjɯr væ bu d͡ʒɑmɑɑtɯn dil, ɑdæt-ænænæsi d͡ʒæhætdæn irɑnɯn bɑʃɡɑ æjɑlætlæri ilæ bœjyk færɡi vɑrdɯr. æɟær biz istæjirik ki, bu xɑlɡ œz mɑɑrif iʃlærindæ væ œz torpɑɣɯnɯn ɑbɑdlɯɣɯndɑ iʃtirɑk etsin, hærɟiz bu mærkæzijjætin ælejhinæ olmɑjɯb, bælkæ onun ɡyvvætlænmæsinæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃ oluruɡ.
bæzi ɡɯsɑ fikirli ɑdɑmlɑr xæjɑl edirlær ki, zor ilæ, t͡ʃomɑɡ, iti xænd͡ʒær ɟyd͡ʒy ilæ bir xɑlɡɯn dilini, xysusijjætini, ænænæsini ortɑdɑn ɑpɑrmɑɡ mymkyndyr. bu xɑm xæjɑl ilæ onlɑr sæj edirlær insɑnlɑrɯ zorlɑ mæd͡ʒbur etsinlær ki, hættɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn uzɑɡ kændlærindæ belæ œz ɑnɑ dilindæn bɑʃɡɑ bir dil bilmæjæn kændt͡ʃilær yt͡ʃyn fɑrs dilindæ dɑnɯʃsɯnlɑr. bunlɑr tæsævvyr edirlær ki, irɑn xɑlɡɯnɯ ɑldɑtmɑɡ yt͡ʃyn jɑrɑtdɯɡlɑrɯ milli væhdæt sœzy fæɡæt libɑslɑrɯ væ dillæri syni surætdæ birlæʃdirmæk vɑsitæsilæ mymkyn olɑd͡ʒɑɡdɯr. bunlɑr bilmirlær ki, dilin kœky ɑnɑlɑrɯn sinæsindæn væ xɑlɡɯn ænænæsindæn, onlɑrɯn od͡ʒɑɡlɑrɯ bɑʃɯndɑn ɡɑlxɯr. indi næ ɡædær ɑnɑlɑr diri væ od͡ʒɑɡlɑr jɑnmɑɡdɑdɯr. bir xɑlɡɯn dilini ædæb væ rysumunu (milli ænænæsini) ævæz etmæk mymkyn olɑn iʃlærdæn dejil. milli birlijæ o vɑxt nɑil olmɑɡ olɑr ki, xɑlɡɯn hɑmɯsɯ œz xysusijjætini væ dɑxili ɑzɑdlɯɣɯnɯ sɑxlɑmɑɡlɑ inkiʃɑf edib, biri-birinæ bærɑbær olɑ bilsin.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ mærkæzin t͡ʃyrymyʃ væ kæsif ʃæxsijjætlærinin sijɑsæti sɑjæsindæ œzynyn istedɑd, ɡɑbilijjæt væ zækɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, hær d͡ʒyr ɑzɑdlɯɡ væ ixtijɑrdɑn mæhrum edilmiʃdir. onun œvlɑdlɑrɯnɯn œz ɑnɑ dilindæ tæhsil ɑlmɑɡ imkɑnlɑrɯ olmɑmɯʃdɯr. onun zijɑlɯlɑrɯ xɑlɡɯn mɑɑrif, sæhijjæ væ s. ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ jox etmæk yt͡ʃyn het͡ʃ bir hɑɡɡ væ ixtijɑrɑtɑ mɑlik dejillær. onlɑr œz ɑnɑ jurdlɑrɯndɑ, œzlærinin ɡɯzɯl tœrædæn torpɑɡlɑrɯndɑ joxsul væ t͡ʃɑræsizlik hɑlɯndɑ jɑbɑnt͡ʃɯlɑr væ æsirlær kimi joxsul hɑldɑ jɑʃɑmɑɡdɑdɯrlɑr. onun ʃæxsijjætini, dilini væ millætini hær ɑn ɑlt͡ʃɑltmɑɡ væ tæhɡir etmækdædirlær. rzɑ xɑnɯn ʃum sijɑsæti væ mærkæzi dœvlætin ræsmi nymɑjændæsi – bælkæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn dyʃmænlærinin nymunæsi olɑn ɑbdullɑ mystæfinin ɑlt͡ʃɑldɯd͡ʒɯ, tæhɡiredid͡ʒi sœzlæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn ɡulɑɣɯndɑ bɑjɡuʃ sæsi kimi indijædæk d͡ʒinɟildæmækdædir. bir myæjjæn hissædæn bɑʃɡɑ bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ œzlærinin ɑdɯnɑ, ʃœhrætinæ, millætinæ bɑɣlɯdɯr. bunlɑr hæmiʃæ sæj etmiʃlær ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑzɑdlɯɣɯ væ bununlɑ bærɑbær bytyn irɑnɯn ɑzɑdlɯɡ væ sæɑdæti uɣrundɑ d͡ʒiddi surætdæ t͡ʃɑlɯʃsɯnlɑr.
biz mætlæbin uzɑnmɑsɯnɯ næzærdæ tutub ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑrɑ tɑrixindæn bæhs etmæk istæmirik. bu xɑlɡɯn mænʃæji væ bɑbɑlɑrɯnɯn (ɡejrætli midijɑlɯlɑrɯn) bœjyk bir dœvlæt tæʃkil edib, uzun illærd͡ʒæ mystæɡil sijɑsi hæjɑt syrdyklærini dæ iræli t͡ʃækmælijik. sæfævi sultɑnlɑrɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn oɣullɑrɯndɑn tæʃkil etdiji ɡɯzɯlbɑʃ ordusunun bu ɟynky irɑnɯn tæʃkilindæ ɟœrdyklæri bœjyk iʃlær væ ɟœstærdiklæri bœjyk ɡæhræmɑnlɯɡdɑn dɑ bæhs etmirik, hættɑ irɑnɯn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mæʃrutæ hærækɑtɯndɑ sættɑr xɑnɯn bɑjrɑɣɯ ɑltɯndɑ fædɑkɑrlɯɡ ɟœstæræn ɑzærbɑjd͡ʒɑn myd͡ʒɑhidlærinin fæɑlijjætlærini dæ ɑjrɯ bir vɑxtɑ sɑxlɑjɯrɯɡ. ʃejx mæhæmmæd xijɑbɑninin ɑzɑdlɯɡ uɣrundɑ bɑʃlɑdɯɣɯ bu ɡijɑmɯ væ bundɑn sonrɑ mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑn bytyn ɡijɑmlɑr væ ɑzɑdlɯɡ hærækɑtlɑrɯnɯn dɑ ʃærhini veræ bilmæjæd͡ʒæjik. biz dejirik ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɣɯndɑ 4 miljonluɡ bir xɑlɡ jɑʃɑjɯr ki, onlɑrɯn etniklærini tɑnɯtdɯrmɯʃlɑr. onlɑrɯn œzlærinæ mæxsus dillæri, ɑjrɯ bir ɑdɑb væ rysumlɑrɯ vɑrdɯr. bu xɑlɡ dejir k, biz istæjirik ki, irɑnɯn istiɡlɑlijjætini væ bytovlyjyny hifz etmæklæ bærɑbær œz dɑxili iʃlærimizi idɑræ etmækdæ muxtɑr væ ɑzɑd olɑɡ, œz evimizi œz mejil væ irɑdæmizlæ idɑræ edæk væ milli mæhælli ehtijɑd͡ʒlɑrɯmɯzɯ œz ɟyd͡ʒymyzlæ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɑɡ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dejir: tehrɑn bizim dærdlærimizæ jetiʃmir væ bizim ehtijɑd͡ʒlɑrɯmɯzɯ næzæræ ɑlɯb t͡ʃɑræ etmækdæ ɑd͡ʒizdir. bizim mɑɑrifimizin tæræɡɡisinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr, bizim ɑnɑ dilimizi tæhɡir edib, bɑʃɡɑ vætændɑʃlɑrɯmɯz kimi jɑʃɑmɑɣɑ jol vermir. bunlɑ belæ, biz orɑdɑn ælɑɡæmizi kæsmæk iddiɑsɯndɑ dejilik. œlkæmizin tɑmɑm væ ymumædɑlætli ɡɑnunlɑrɯnɑ itɑæt edæd͡ʒæjik. mæd͡ʒlise-ʃurɑje-millidæ væ mærkæzi hœkumætdæ iʃtirɑk etmælijik. fɑrs dilini dœvlæt dili olmɑɡ ʃærti ilæ milli mæktæblærimizdæ œz dilimiz ilæ bærɑbær tædris etmæjæ imkɑn veræd͡ʒæjik, ɑmmɑ bunlɑrɯn hɑmɯsɯ ilæ bærɑbær œzymyz yt͡ʃyn bu hɑɡɡɑ ɡɑilik ki, ɟæræk œz evimizin sɑhibi væ ixtijɑrɯ œzymyz olub, onu œz sæliɡæmizlæ idɑræ etmæk imkɑnɯnɑ mɑlik olɑɡ.
ned͡ʒæ ki, juxɑrɯdɑ dedik, biz tæzæ bir iʃ bɑʃlɑmɯʃɯɡ. minlærd͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑzɑdlɯɡseværlæri væ mytæfækkirlæri tæklik væ d͡ʒæmlik ʃæklindæ bu myɡæddæs fikir væ ɑli mæɡsæd jolundɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn væ irɑnɯn hæɡiɡi ɑzɑdlɯɡ væ istiɡlɑlɯnɯn bynœvræsini ɟæræk onun yzærindæ ɡursun, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ mɑɑrif ɑzɑdlɯɣɯnɑ væ muxtɑrijjɑt mybɑrizæsini dævæt etsin. indi demokrɑtik mæmlækætlærin d͡ʒɑvɑnlɑrɯnɯn mybɑrizæsi sɑjæsindæ fɑʃizmin æsɑsɯ jɯxɯlmɯʃ, millætlærin bɑʃɡɑ millætlær yzærindæ ɑɣɑlɯɡ næzærijjæsinin put͡ʃ bir iddiɑ olduɣu isbɑtɑ jetmiʃ væ bytyn dynjɑ millætlærinin særbæst surætdæ œz myɡæddærɑtɯnɯ tæmin etmælæri bæjɑnɑt væ bɑɣlɑʃmɑlɑr vɑsitæsilæ elɑn olunmuʃdur. bu hɑldɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑzɑdlɯɡseværlæri tæbiidir ki, tæk væ d͡ʒæm hɑlɯndɑ ɑzɑdlɯɡ mybɑrizælærini idɑmæ veræ bilmæzlær. onɑ ɟœræ lɑzɯm ɟælirdi ki, bu mybɑrizælæræ ræhbærlik etmæk yt͡ʃyn, intizɑmlɯ bir firɡæ tæʃkilɑtɯ vyd͡ʒudɑ ɟælsin. ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑt firɡæsi bu ehtijɑd͡ʒdɑn doɣmuʃ bir tæʃkilɑtdɯr. o tæʃkilɑt bytyn demokrɑtik væ ɑzɑdlɯɡsevær vætændɑʃlɑrɯ œz sɯrɑsɯnɑ dævæt etmæklæ bir milli mærkæz jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯ ɑzɑdlɯɡ hædæfinæ doɣru sœvɡ edæd͡ʒæk væ bu vɑsitæ ilæ irɑn millætinin tæræɡɡi væ tækɑmyl jolunu ɑt͡ʃɑd͡ʒɑɡdɯr.
ælbættæ, bu firɡænin proɡrɑm væ æsɑsnɑmæsi t͡ʃox diɡɡætlæ konɡre (ɡurultɑj) tæræfindæn tæsvib edilib xɑlɡ ɑrɑsɯndɑ jɑjɯlɑd͡ʒɑɡdɯr. myæssislær hejæti bu vɑsitæ ilæ firɡænin æsɑs næzærini ymumxɑlɡ elɑn etmæklæ onlɑrɯ œz sɯrɑlɑrɯnɑ t͡ʃɑɣɯrmɑɣɑ bɑʃlɑmɯʃdɯr.
æzizi hæmvætænlær! budur, bœjyk tɑrixi mybɑrizæ dœvry bɑʃlɑnɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑt firɡæsi tæbæɡæ væ sinfi færɡlær ɡojmɑdɑn œz tæʃkilɑtɯnɑ yzv olmɑɣɑ væ myɡæddæs milli mybɑrizædæ iʃtirɑk etmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯr. bu firɡænin ɡɑpɯlɑrɯ oɣrulɑr væ xɑinlærdæn bɑʃɡɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn yzynæ ɑt͡ʃɯɡdɯr. hær kæs bizim ʃyɑrlɑrɯmɯzɯ væ mæɡsædlærimizi ɡæbul edærsæ, t͡ʃox tezliklæ œzyny firɡæ tæʃkilɑtɯnɑ yzv jɑzdɯrmɑlɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn væ ymumirɑnɯn ɑzɑdlɯɡ bɑjrɑɡdɑrlɑrɯnɯn sɯrɑsɯnɑ dɑxil olmɑlɯdɯr.
irɑnɯn istiɡlɑlijjæt væ bytœvlyjyny sɑxlɑmɑɡlɑ bærɑbær ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ dɑxili ɑzɑdlɯɡ væ mædæni muxtɑrijjæt verilmælidir ki, œzynyn mɑɑrifi jolundɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑbɑdlɑʃmɑsɯ væ tæræɡɡisi yt͡ʃyn ymumœlkænin ædɑlætli ɡɑnunlɑrɯnɯ ɟœzlæmæklæ bærɑbær œz tɑlejini œzy tæjin etsin.
bu mæɡsædi hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn t͡ʃox tezliklæ æjɑlæt væ vilɑjæt ænd͡ʒymænlærini jɑrɑdɯb iʃæ bɑʃlɑmɑlɯdɯr. bu ænd͡ʒymænlær mɑɑrif, sæhijjæ væ iɡtisɑdijjɑt sɑhæsindæ fæɑlijjæt ɟœstærmæklæ bærɑbær, konstitusijɑ æsɑsɯndɑ bytyn dœvlæt iʃt͡ʃilærinin æmællærini tæftiʃ edib nætid͡ʒælær hɑɡɡɯndɑ œz fikrini dejæd͡ʒækdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ibtidɑi mæktæblærindæ 3 sinfæ ɡædær dærslær ɑnd͡ʒɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ ɑpɑrɯlmɑlɯ væ 3 sinifdæn juxɑrɯ dœvlæt dili olmɑɡ yzræ fɑrs dili dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili ilæ jɑnɑʃɯ tædris edilmælidir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ milli dɑrylfynunun tæʃkili demokrɑt firɡæsinin æsɑs mæɡsædlærindæn biridir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑtik firɡæsi sænɑje væ fɑbriklærin ɟeniʃlændirilmæsinæ mytlæɡ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡ væ sæj edæd͡ʒæk ki, mœvd͡ʒud fɑbriklæri tækmillæʃdirmæklæ jɑnɑʃɯ, iʃsizliji ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ, æl væ mɑʃɯn sænɑjesini ɟeniʃlændirmæk yt͡ʃyn vɑsitælær ɑxtɑrɯb tæzæ fɑbriklær jɑrɑtmɑɡ.
tid͡ʒɑrætin ɟeniʃlændirilmæsini ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑtik firɡæsi t͡ʃox lɑzɯmlɯ væ d͡ʒiddi mæsælælærdæn hesɑb edir. bu ɟynæ ɡædær tid͡ʒɑræt jollɑrɯnɯn bɑɣlɯ ɡɑlmɑsɯ kændlilærin, xysusæn bɑɣt͡ʃɯlɑrɯn væ xɯrdɑ mylkædɑrlɑrɯn særvætlærinin ællærindæn t͡ʃɯxmɑsɯnɑ væ onlɑrɯn dilænt͡ʃilijæ dyʃmæsinæ sæbæb olmuʃdur. bunun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ mæɡsædilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑtik firɡæsi bɑzɑr tɑpmɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn æmtæælærinin xɑrid͡ʒæ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn trɑnzit jollɑr ɑxtɑrmɑɡ yt͡ʃyn d͡ʒiddi iɡdɑm etmæji væ bu vɑsitæ ilæ ymumi særvætin nœɡsɑnɯnɯn ɡɑbɑɣɯnɯ ɑlmɑɣɯ næzærdæ tutmuʃdur.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑtik firɡæsinin æsɑs mæɡsædlærindæn biri dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃæhærlærinin ɑbɑdlɑʃdɯrɯlmɑsɯdɯr. bu mæɡsædæ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn sæj edilæd͡ʒækdir ki, t͡ʃox tezliklæ ʃæhær ænd͡ʒymænlærinin ɡɑnunu ɡæbul edilsin væ ʃæhær æhɑlisinin mystæɡil bir surætdæ ʃæhærin ɑbɑdlɯɣɯnɑ t͡ʃɑlɯʃɯb onlɑrɯn jɑxʃɯ væ myɑsir hɑlɑ sɑlmɑɣɑ imkɑn verilsin. xysusæn tæbriz ʃæhærinin su ilæ tæmin edilmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑtik firɡæsinin tæxiræsɑlɯnmɑz mæsælælærindændir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑtik firɡæsinin myæssislæri bilirlær ki, mæmlækætin særvæt istehsɑledid͡ʒisi væ iɡtisɑdi ɡyvvæsi kændli ɡyvvæsidir. onɑ ɟœræ bu firɡæ edæ bilmæz ki, kændlilær ɑrɑsɯndɑ æmælæ ɟælæn hærækɑtɯ næzæræ ɑlmɑsɯn. bunɑ ɟœræ dæ firɡæ sæj edæd͡ʒæk ki, kændlilærin ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ tæmin etmæk jolundɑ æsɑs ɡædæmlær ɟœtyrylsyn.
xysusæn, kændli ilæ ærbɑblɑrɯn (iri torpɑɡ sɑhiblærinin) ɑrɑsɯndɑ myæjjæn bir hydudu tæjin etmæk væ bæzi ærbɑblɑr tæræfindæn dyzældilmiʃ ɡejri-ɡɑnuni verɟilærin ɡɑbɑɣɯnɯ ɑlmɑɡ demokrɑtik firɡænin tæxiræsɑlɯnmɑz væzifælærindændir.
firɡæ sæj edæd͡ʒæk ki, bu mæsælæ elæ bir ʃækildæ hæll edilsin ki, hæm kændlilær rɑzɯ ɡɑlsɯn, hæm dæ mɑliklær (mylkædɑrlɑr) œzlærinin ɟælæd͡ʒæjindæn niɟɑrɑn ɡɑlmɑjɯb, kændlærinin væ œz mæmlækætlærinin ɑbɑdlɯɡlɑrɯnɑ t͡ʃɑlɯʃsɯnlɑr.
xɑlisæ jerlæri væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ tærk edib ɡɑt͡ʃɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn zæhmætlærinin mæhsulunu tehrɑndɑ væ s. ʃæhærlærdæ mæsræf edæn ærbɑblɑrɯn (vɑrlɯ mylkædɑrlɑrɯn) jerlæri æɟær tezliklæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ myrɑd͡ʒiæt etmæsælær, demokrɑtik firɡæsinin æɡidæsinæ ɟœræ ɡejd-ʃærtsiz olɑrɑɡ kændlilærin ixtijɑrɯnɑ verilmælidir. biz ejʃ-iʃrætindæn œtry ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn særvætini ɑpɑrɑnlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ hesɑb etmirik. æɟær onlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑjɯtmɑɡdɑn imtinɑ etsælær, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ onlɑrɑ het͡ʃ bir hɑɡɡ verilmæjæd͡ʒæk. bundɑn ælɑvæ firɡæ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡ t͡ʃox sɑdæ bir surætdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kændlilærinin æksærijjætini torpɑɡ væ ækin ɑlætlæri d͡ʒæhætdæn tæmin etsin.
demokrɑtik firɡænin myhym væzifælærindæn biri dæ iʃsizlik ilæ mybɑrizæ etmækdir. indidæn bu tæhlykæ œzyny t͡ʃox d͡ʒiddi surætdæ ɟœstærmækdædir. ɟælæd͡ʒækdæ bu sel ɟyndæn-ɟynæ ɡyvvætlænæd͡ʒæk. mærkæzi dœvlæt væ mæhælli mæmurlɑr tæræfindæn bu sɑhædæ het͡ʃ bir iʃ ɟorylmæmiʃdir. æɟær iʃ bu minvɑl ilæ dɑvɑm edærsæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn æhɑlisinin æksærijjæti ɑɣɯr væzijjætæ dyʃmæjæ mæhkumdur.
firɡæ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡ bu tæhlykænin ɡɑbɑɣɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn d͡ʒiddi tædbirlær ɟœrsyn. hælælik fɑbriklærin jɑrɑdɯlmɑsɯ, tid͡ʒɑrætin ɟeniʃlændirilmæsi, ækint͡ʃi tæʃkilɑtlɑrɯnɯn tæsis edilmæsi, dæmir, ʃosse jollɑrɯ t͡ʃækmæk kimi tædbirlær mymkyndyr. bu iʃlæri ɟœrmæk bir ɡædær fɑjdɑlɯ olsun.
set͡ʃki ɡɑnunundɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hɑɡɡɯndɑ bœjyk zylm edilmiʃdir. dæɡiɡ mælumɑtɑ ɟœræ, bu œlkædæ 4 miljondɑn juxɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ jɑʃɑmɑɡdɑdɯr. bu ædɑlætsiz ɡɑnun æsɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ mæd͡ʒlise-ʃurɑji-millijæ 20 vækil jeri verilmiʃdir. bu ɡætijjæn mytænɑsib bir bœlɟy dejildir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑtik firɡæsi sæj edæd͡ʒæk ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn æhɑlisinin sɑjɯnɑ nisbæt vækil set͡ʃmæk hɑɡɡɯ olsun. bu tæɡribæn mæd͡ʒlis nymɑjændælærinin 1/3-ni tæʃkil edæ bilær. ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑtik firɡæsi mæd͡ʒlis set͡ʃikilærinin mytlæɡ ɑzɑd olmɑsɯnɯn tæræfdɑrɯdɯr. o, dœvlæt iʃt͡ʃilærinin dɑxili væ xɑrid͡ʒi ynsyrlærin, hæmt͡ʃinin pullulɑrɯn ɡorxutmɑɡ væ ɑldɑtmɑɡ jolu ilæ set͡ʃki iʃinæ ɡɑrɯʃmɑlɑrɯnɑ ɡæti ʃækildæ myxɑlif olɑd͡ʒɑɡdɯr.
set͡ʃki ɟæræk tɑmɑm irɑndɑ bir ɑn vɑhiddæ bɑʃlɑjɯb, sɑbit bir vɑxtdɑ ɡurtɑrsɯn.
æliæjri væ ryʃvæt ɑlɑn ʃæxslær dœvlæt idɑrælærinæ soxulmuʃlɑr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑtik firɡæsi onlɑrlɑ d͡ʒiddi mybɑrizæ edæd͡ʒæk væ dœvlæt mæmurlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ sɑlim væ dyzɟyn ʃæxslærdæn ɡædirdɑnlɯɡ edæd͡ʒækdir.
mæxsusæn, firɡæ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡ ki, onlɑrɯn mɑɑʃlɑrɯ væ dolɑnɯʃɯɡ ʃærtlæri elæ islɑh olsun ki, onlɑr yt͡ʃyn oɣurluɡ, xæjɑnæt etmæjæ bæhɑnæ ɡɑlmɑsɯn væ onlɑr œzlæri yt͡ʃyn ɑbɯrlɯ bir hæjɑt ɡursunlɑr.
demokrɑtik firɡæ sæj edæd͡ʒæk ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ɑlɯnɑn verɟilærin jɑrɯdɑn t͡ʃoxu ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn œz ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɑ særf edilsin væ ɡejri-mystæɡim verɟilær d͡ʒiddi surætdæ ɑzɑlsɯn.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑtik firɡæsi bytyn demokrɑtik dœvlætlær, xysusæn myttæfiɡlær ilæ dostluɡ sɑxlɑmɑɡ tæræfdɑrɯdɯr væ bu dostluɣu dɑvɑm etdirmæk yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡ mærkæzdæ væ ʃæhærlærdæ irɑn ilæ myttæfiɡ demokrɑtik dœvlætlær ɑrɑsɯndɑkɯ dostuluɣu pozmɑɡ istæjæn xɑin ynsyrlærin ællærini id͡ʒtimɑi, sijɑsi væ dœvlæti iʃlærdæn kænɑr etsin. budur demokrɑt firɡæsini jɑrɑdɑnlɑrɯn æsl mæɡsædlæri.
biz ymidvɑrɯɡ ki, hær bir vætænsevær ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ, istær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dɑxilindæ, istærsæ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn kænɑrdɑ bu myɡæddæs mæɡsædæ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn bizimlæ hæmræj væ ælbir olɑd͡ʒɑɡdɯr. tæbiidir ki, insɑn æɟær ævvæl œz evini islɑh etmæsæ mæhællæ, ʃæhær væ jɑ œlkæ yt͡ʃyn iʃlæjæ bilmæz. biz ævvæl œz evimiz olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn bɑʃlɑjɯrɯɡ væ inɑnɯrɯɡ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn islɑh væ tæræɡɡisi tæbii ki, irɑnɯn tæræɡɡisinæ sæbæb olɑd͡ʒɑɡdɯr væ vætænimiz bu vɑsitæ ilæ ɡuldurlɑrɯn væ myrtæd͡ʒelærin d͡ʒænɟælindæn nid͡ʒɑt tɑpɑd͡ʒɑɡdɯr.
jɑʃɑsɯn demokrɑtik ɑzærbɑjd͡ʒɑn!
jɑʃɑsɯn mystæɡil væ ɑzɑd irɑn!
jɑʃɑsɯn irɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑzɑdlɯɣɯnɯn mæʃældɑrɯ olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑtik firɡæsi!
firɡæmiz iʃæ bɑʃlɑdɯ. doʃænbæ ɟyny (bɑzɑr ertæsi ɟyny) firɡæmizin myrɑd͡ʒiætnɑmæsi jɑjɯldɯ. bu myrɑd͡ʒiætnɑmæ xɑlɡɯmɯz tæræfindæn ɟeniʃ diɡɡæt væ bœjyk ræɣbætlæ ɡɑrʃɯlɑndɯ. minlærlæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃæhærlærindæ myrɑd͡ʒiætnɑmænin jɑpɯʃdɯrɯldɯɣɯ divɑrlɑrɯn ɡɑbɑɣɯndɑ toplɑnɯb yræk dœjyntysy ilæ onu ɑxɯrɑ ɡædær oxudulɑr, dyʃyndylær væ ɑlɡɯʃlɑjɯb bu vɑsitæ ilæ sæɑdæt væ ɑzɑdlɯɡ yt͡ʃyn jol ɑt͡ʃɯldɯɣɯnɯ hiss etdilær.
bu isti ɡɑrʃɯlɑnmɑ væ hærɑrætli diɡɡæt ɟœstærdi ki, tutduɣumuz jol dyzdyr væ myæjjænlæʃdirdijimiz hædæfæ doɣrudur.
bizim bɑʃɡɑ firɡælær kimi xɑlɡɯ d͡ʒælb etmækdæn œtry ɑli sœzlær ilæ dejil, hæɡiɡi jol ɟœstærmæk mæɡsædi ilæ æmæli tædbirlær vɑsitæsi ilæ iʃæ bɑʃlɑdɯɣɯmɯzɯ xɑlɡ œzy ɟœzæl bir surætdæ myæjjæn etdiji yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiætnɑmæmiz ymymxɑlɡ tæræfindæn bu ɡædær hævæs væ ræɣbæt ilæ ɡɑrʃɯlɑndɯ.
myrɑd͡ʒiætnɑmæmizin dili olduɡd͡ʒɑ ɑjdɯn væ ɑnlɑʃɯlɑndɯr. burɑdɑ xɑlɡɯn istæklæri, ɑrzulɑrɯ, ehtijɑd͡ʒlɑrɯ t͡ʃox ɑjdɯn ɟœstærilmiʃdir. biz irɑnɯn istiɡlɑlɯnɑ ælɑɡædɑr olduɣumuz ilæ bærɑbær ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn mɑɑrif ixtijɑrɑtɯ væ œz myɡæddærɑtɯnɯ œz ɟyd͡ʒy ilæ tæmin etmæsini ɑrzu edirik.
biz œz dilimizdæ mɑɑrif, sæhijjæ væ dœvlæt idɑræsi tælæb edirik. bizim œz dilimizdæ kitɑbɯmɯz, ɡæzetimiz væ ædæbijjɑtɯmɯz ɑzɑd bir surætdæ jɑrɑdɯlmɑɡlɑ xɑlɡɯmɯzɯn mytæræɡɡi bir xɑlɡ olmɑsɯnɑ imkɑn verilmælidir.
biz ilk nœvbædæ œz evimiz olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn bɑʃlɑjɯb orɑnɯn tæræɡɡisini tæmin etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ. bunun yt͡ʃyn t͡ʃox sɑdæ væ tæbii bir tæʃkilɑt jɑrɑtmɑɣɯ ɡæti ʃækildæ tælæb edirik. bu tæʃkilɑt irɑn konstitusijɑsɯnɯn æsɑslɑrɯnɯ tæʃkil edæn æjɑlæt væ vilɑjæt ænd͡ʒymænlæridir.
æjɑlæt væ vilɑjæt ænd͡ʒymænlæri tæzæ bir tæʃkilɑt dejildir. onun bœjyk væ tɑrixi ket͡ʃmiʃi vɑrdɯr. irɑn xɑlɡlɑrɯ mæʃrutæ væ ɑzɑdlɯɡ ɑlmɑɡ iʃindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn æjɑlæt ænd͡ʒymæninin fæɑlijjætinæ væ fædɑkɑrlɯɣɯnɑ bord͡ʒludur. onɑ ɟœræ dæ mystæbidlær væ ɑzɑdlɯɡ dyʃmænlæri birind͡ʒi nœvbædæ bu tæʃkilɑtɯ ɑrɑdɑn ɟœtyrmæjæ myvæffæɡ olmuʃlɑr.
firɡæmiz xɑlɡɯn irɑdæ væ ɟyd͡ʒynæ dɑjɑnɑrɑɡ bu hɑɡɡɯ ɑlɑd͡ʒɑɡ væ onun vɑsitæsi ilæ xɑlɡɯn ɑzɑdlɯɣɯnɯ væ œlkænin tæræɡɡisini tæmin edæd͡ʒækdir.
firɡæmiz milli bir firɡæ olduɣu yt͡ʃyn sinif væ tæbæɡæ næzærdæ tutulmɑjɯb. ymumi d͡ʒɑmɑɑtɯ œz bɑjrɑɣɯ ɑltɯnɑ t͡ʃɑɣɯrɯr.
bu vɑsitæ ilæ mærkæzi hœkumæt væ jerli mæmurlɑrɯn læjɑɡætsizliji nætid͡ʒæsindæ mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑn nifɑɡ væ bæzi jɑrɑmɑz ynsyrlærin nɑlɑjiɡ hærækætlæri sɑjæsindæ hærd͡ʒ-mærd͡ʒlijæ son ɡojulɑd͡ʒɑɡdɯr.
ɡæzetimiz firɡænin ræsmi nɑʃiri, æfkɑrɯ olduɣu yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiætnɑmænin æsɑslɑrɯnɯ unutmɑjɯb, jeri ɟældikd͡ʒæ onun izɑh væ tæfsirinæ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡ væ xɑlɡɯ milli ɑzɑdlɯɡ yt͡ʃyn mybɑrizæjæ hɑzɯrlɑjɑd͡ʒɑɡdɯr.
biz bilirik ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn dɑxili væ xɑrid͡ʒi dyʃmænlæri firɡæmizin mejdɑnɑ t͡ʃɯxmɑsɯ ilæ jɑrɑsɑlɑr ɟynæʃdæn ɡorxɑn kimi ɡorxujɑ dyʃyb ælejhimizæ ɡɑlxɑd͡ʒɑɡlɑr. ɡæzetimiz bu xɑin ynsyrlær ilæ d͡ʒiddi mybɑrizæ etdijinæ ɟœræ oxud͡ʒulɑrɯn fœvɡælɑdæ bir surætdæ diɡɡæt mærkæzindæ olɑd͡ʒɑɡdɯr. bu ʃɑnlɯ vuruʃmɑlɑrdɑ biz mytlæɡ ɡɑlib t͡ʃɯxmɑlɯjɯɡ. t͡ʃynki jolumuz doɣru væ mæɡsædimiz myɡæddæsdir. biz ræʃid bir millætin xɑlɡ væ ixtijɑrɯ yt͡ʃyn mybɑrizæ edirik. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ œz ɑzɑdlɯɣɯnɯ ɑlmɑɡlɑ bytyn irɑn xɑlɡlɑrɯnɯ dɑ æsɑrætdæn xilɑs edæd͡ʒækdir!
ɑzærbɑjd͡ʒɑn , 14 ʃæhrivær (5 sentjɑbr 1945)
bœjyk sæhrɑjɑ son 3 ildæ ilk dæfæ ɡɑr jɑɣɯb
sættɑrxɑn, piʃæværɯ, xijɑbɑnɯ hærækɑtlɑrɯnɯn mætbuɑtdɑ ɟeniʃ tæbliɣɑtɯnɑ ehtijɑd͡ʒ vɑr
d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mollɑ istismɑrɯndɑn ɑzɑdlɯɡ hærækɑtɯnɑ kimlær dæstæk veræd͡ʒæk?..
islɑm respublikɑsɯnɯn terror diplomɑtijɑsɯ
irævɑnɯn zænɟæzurdɑn imtinɑsɯnɑ bɑkɯnɯn d͡ʒɑvɑbɯ
irɑnɑ xysusi missijɑ ɟœndærilir
ɑzrustrɑns ɡsd͡ʒ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ mdb mækɑnɯndɑ dɑʃɯnmɑnɯn tækmillæʃdirilmæsi yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑkɯ tæʃkilɑtlɑr ilæ æmækdɑʃlɯɡ edir.
uʃɑɡlɑrɯnɯz pop ikonɑlɑrɯnɯ væ hip-hop æfsɑnælærini xɑtɯrlɑmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃox ɟænd͡ʒ olsɑdɑ, onlɑrɯ œjrænmæjæ ɑdidɑs superstɑr pure krossovkɑlɑrɯ ilæ bɑʃlɑjɑ bilærlær. idmɑn væ sæhnælæri fæth edæn ikonik krossovkɑ modeli æn sevilæn ɟyndælik ɑjɑɡɡɑbɯlɑrdɑndɯr. ɑdidɑs superstɑr pure -lɑrlɑ uʃɑɡlɑrɯnɯz ɟyndælik særɟyzæʃtlæræ hɑzɯr olɑd͡ʒɑɡ.
diɡɡæt: bu sɑrɯ lɑmpɑdɯr mɑrɑɡ: æɟær kœrpæniz yt͡ʃyn tæhlykæsiz iʃɯɡ ɑxtɑrɯrsɯnɯzsɑ, bɑbjliɟht-ɑ bɑxɯn. bɑbjliɟhts diɟær iʃɯɡlɑrdɑn dɑhɑ uzun myddæt xidmæt etmæjæ imkɑn veræn unikɑl dizɑjnɑ mɑlikdir. sɑdæ bir pluɟ-in olɑn bɑbjliɟht enerʒi tæd͡ʒhizɑtɯ ilæ birlikdæ ɟælir ki, iʃɯɡ ɑrtɯɡ lɑzɯm olmɑdɯɡdɑ onu ɑsɑnlɯɡlɑ ɑjɯrɑ bilærsiniz. ɑrzu: hæjɑtdɑ bizim yt͡ʃyn vɑd͡ʒib olɑn t͡ʃox ʃej vɑr. kœrpælær væ kœrpælær yt͡ʃyn æn vɑd͡ʒib ʃejlærdæn biri iʃɯɡdɯr. bɑbjliɟhts pɑrlɑɡ væ dɑvɑmlɯ iʃɯɡ mænbæji tæmin etmæklæ hæm tæhlykæsizlik, hæm dæ rɑhɑtlɯɡ tæmin edir. bɑbjliɟhts dɑ tæmizlæmæk t͡ʃox ɑsɑndɯr væ myxtælif myhitlærdæ istifɑdæ edilæ bilær. fæɑlijjæt: bu mæhsul hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ t͡ʃox œjrænmæk væ birini ɑlmɑɡ yt͡ʃyn burɑjɑ kliklæjin!
diɡɡæt: bu æʃjɑ tæk-tæk sɑtɯlɯr. mɑrɑɡ: sɑrɯ æsɑslɯ ɑmpul. iʃɯɡ mænbæji led-dir. ɑrzu: mætbæx yt͡ʃyn lɑmpɑ. fæɑlijjæt: bu lɑmpɑnɯ sɑtmɑdɑn ævvæl ældæ etmæk yt͡ʃyn bu elɑnɑ kliklæjin!
diɡɡæt: ned͡ʒæ iʃlædijiniz bɑrædæ het͡ʃ bir mælumɑtɯmɯz joxdur, lɑkin ofisinizdæ evdæ iʃlædijiniz enerʒi mænbæjinæ sɑhibsiniz? æɟær belædirsæ, bu sizin yt͡ʃyn ɑmpul olɑ bilær. jyksæk kejfijjætli ʃyʃæ ɟœvdæ ilæ hɑzɯrlɑnmɯʃ bu lɑmpɑlɑr myxtælif œlt͡ʃylærdæ mœvd͡ʒuddur væ onlɑr ɑrdɯd͡ʒɯl iʃɯɡ t͡ʃɯxɯʃɯ tæmin edir. mɑrɑɡ: uzun sɑɑtlɑr iʃlæjirsiniz? ofisinizdæ evdæ istifɑdæ etdijinizdæn færɡli iʃɯɡlɑndɯrmɑ vɑrmɯ? bu sɑrɯ ɑmpyller ɑrdɯd͡ʒɯl iʃɯɡ t͡ʃɯxɯʃɯ tæklif edir væ onlɑr myxtælif œlt͡ʃylærdæ mœvd͡ʒuddur. ɑrzu: bu lɑmpɑ ofisinizdæ rɑhɑt myhit jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn mykæmmæl bir joldur. bu, œzynyzy ev ofisinizdæ iʃlædijiniz kimi hiss edir, lɑkin ænɟæl olmɑdɑn. fæɑlijjæt: bu sɑrɯ lɑmpɑnɯ dærhɑl sæbætinizæ ælɑvæ edin!
1998-d͡ʒi il ɑbʃ istehsɑlɯ olɑn bu filmdæ mæʃhur ɑktjor ʒohn trɑvoltɑnɯn d͡ʒɑnlɑndɯrdɯɣɯ, œzɟyvæni jyksæk vækil ʒɑn sd͡ʒhlid͡ʒhtmɑnn olduɡd͡ʒɑ ɡɑrɯʃɯɡ bir mæhkæmæ iʃini œhdæsinæ ɟœtyrmæjæ ɡærɑr verir. ʒɑn iki bœjyk ʃirkætæ ɡɑrʃɯ 8 ɑilæni tæmsil edir. bu ʃirkætlær isæ ʃæhæræ it͡ʃmæli suju tæd͡ʒhiz edæn oburn ɑdlɯ ɡæsæbænin kirlædilmæsinæ væ bunɑ ɟœræ 8 uʃɑɣɯn lejkoz xæstælijindæn hæjɑtlɑrɯnɯ itirmæsinæ sæbæb olduɡlɑrɯnɑ ɟœræ ɟynɑhlɑrdɯrɯlɯr. kimin hɑɡlɯ, kimin hɑɡsɯz olduɣu ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑ ɟœrynæn bu iʃ, ɟænd͡ʒ vækilin hæjɑtɯnɯ dæjiʃdiræd͡ʒæk ɡɑrmɑɡɑrɯʃɯɡ hyɡuɡ mæsælælærinin it͡ʃinæ dyʃmæsinæ sæbæb olɑd͡ʒɑɡ.
kɑrɑntin reʒimi myddætindæ izlæjæ bilæd͡ʒæjiniz filmlær:
jour emɑil ɑddress will not be published.
04-09 ijul tɑrixlærindæ erkin ɡædirlinin tæ kilɑtd͡ʒ ɯlɯɟ̆ɯ ilæ h ɡuɡun fælsæfi problemlæri m vzusundɑ mɑster-klɑss ked͡ʒ irilib. 24/07/2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑ mæhkæmæsi plenumunun l.rɑmɑzɑnovɑnɯn ʃikɑjæti yzræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli mæhkæmæsinin inzibɑti kolleɟijɑsɯnɯn 27 ɑprel 2021-d͡ʒi il tɑrixli ɡærɑrɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ væ ɡɑnunlɑrɯnɑ ujɣunluɣunun joxlɑnɯlmɑsɯnɑ dɑir ɡærɑrɯ 15/07/2022
ræɡæmsɑl id͡ʒrɑ hɑkimijjæti portɑlɯndɑn istifɑdæ 12/07/2022
vækil olmɑɡ istæjiræm ɑdlɯ jɑj mæktæbi tæʃkil edilir. 31/05/2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vækillær kolleɟijɑsɯ ɑvropɑ urɑsɯ væ ɑvropɑ ɯ ttifɑɡɯnɑ zv olɑn b t n lkælærin vækillær kolleɟijɑlɑrɯnɯ birlæ diræn æn n fuzlu tæ kilɑt – ɑvropɑ vækillær kolleɟijɑlɑrɯ væ h ɡuɡ d͡ʒæmijjætlæri urɑsɯnɑ (d͡ʒd͡ʒbe-jæ) zv olɑrɑɡ ɡæbul edilib. 15/05/2022
24/07/202204-09 ijul tɑrixlærindæ erkin ɡædirlinin tæ kilɑtd͡ʒ ɯlɯɟ̆ɯ ilæ h ɡuɡun fælsæfi problemlæri m vzusundɑ mɑster-klɑss ked͡ʒ irilib.
15/07/2022ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑ mæhkæmæsi plenumunun l.rɑmɑzɑnovɑnɯn ʃikɑjæti yzræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli mæhkæmæsinin inzibɑti kolleɟijɑsɯnɯn 27 ɑprel 2021-d͡ʒi il tɑrixli ɡærɑrɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ væ ɡɑnunlɑrɯnɑ ujɣunluɣunun joxlɑnɯlmɑsɯnɑ dɑir ɡærɑrɯ
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn premjer liɡɑsɯnɯn 11-d͡ʒi turundɑ sæbɑil - ɡɑrɑbɑɣ ojunu bɑʃ tutdu. ojun 1-1 hesɑbɯ ilæ bitdi. komɑndɑmɯnɯzn bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi ɑftɑndil hɑd͡ʒɯjev ojun sonrɑsɯ mætbuɑt konfrɑnsɯndɑ œz fikirlærini bildirib:
sevind͡ʒli, tɑrixi ɟynlær jɑʃɑjɯrɯɡ. torpɑɡlɑrɯmɯzɯn ɟeri ɡɑjɯtmɑsɯ hɑmɯmɯzɯ t͡ʃox sevindirir. xysusilæ, ɡɑrɑbɑɣ fk-nɯ tæbrik ediræm! bundɑn sonrɑ ev ojunlɑrɯnɯ ɑɣdɑmdɑ ket͡ʃirmæjæ ɟœzæl fyrsæt jɑrɑnɯb.
hær iki komɑndɑdɑ d͡ʒiddi itkilær vɑr.koronɑvirus t͡ʃempionɑtɑ d͡ʒiddi tæsir edib. bizim dæ æsɑs hejætimizin 4 futbolt͡ʃusu virusɑ joluxmɑsɯ sæbæbilæ mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑ bilmædi. itkilærimiz olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, bælkæ dæ bu ɟyn æn jɑxʃɯ ojunlɑrɯmɯzdɑn birini ket͡ʃirtdik.
ilk hissædæ jɑxʃɯ ɡol imkɑnɯmɯz olsɑ dɑ, istifɑdæ edæ bilmædik. ikind͡ʒi jɑrɯdɑ færɡlænsæk dæ, tæzjiɡlæ yz-yzæ ɡɑldɯɡ. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, 1 xɑl ældæ etdik. næzæræ ɑlɑɡ ki, son vɑxtlɑrɯn æn jɑxʃɯ komɑndɑsɯ ilæ ojnɑdɯɡ. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, hæm ojunumuzdɑn, hæm futbolt͡ʃulɑrdɑn rɑzɯjɑm. hættɑ dejærdim ki, ɡælæbæjæ lɑjiɡ ojun nymɑjiʃ etdirdik. inɑnɯrɯɡ ki, myɑlid͡ʒæ ɑlɑn ojunt͡ʃulɑrɯmɯz dɑ tez zɑmɑndɑ futbol mejdɑnlɑrɯnɑ ɡɑjɯdɑd͡ʒɑɡlɑr.
liɟht ɯmɑɟe resizer indows 7 - istifɑdæt͡ʃi ɡrɑfik fɑjllɑrɯ dæjiʃdiræ væ dœnyʃym ɟœstæræ bilmæsi yt͡ʃyn bir jɑrdɯm proɡrɑmɯ. fotoʃækillæri tez bir ʃækildæ œlt͡ʃmæk væ hæmsœhbætlæræ ɟœndærmæk lɑzɯm olduɡdɑ fɑjdɑlɯdɯr.
proɡrɑmɯn bir xysusijjæti, d͡ʒihɑz nœvlæri ilæ sinxronlɑʃdɯrɯlɑ bilæn profillær sisteminin olmɑsɯdɯr. mæsælæn, iphone, psp, dvd yt͡ʃyn xysusilæ bir sekme jɑrɑdɯn. dœnyʃym vɑriɑntlɑrɯ olɑn peʃækɑr rɑ kɑmerɑlɑrɯnɯn formɑtɯ yt͡ʃyn dæstæk tæmin edilir. tœvsijæ jyklæ pulsuz ræsmi son versijɑsɯ liɟht ɯmɑɟe resizer indows 7 ɑzærbɑjd͡ʒɑn.
texniki mælumɑtlɑr liɟht ɯmɑɟe resizer
publisher proɡrɑmɯ: obviousɯdeɑ
ɟɑdɟets: kompyter pd͡ʒ, ultrɑbook, lɑptop (ɑd͡ʒer, ɑsus, dell, lenovo, sɑmsunɟ, toshibɑ, hp, msɯ)
æmælijjɑt sistemi: indows 7 ultimɑte / enterprise / professionɑl/ home premium / home bɑsid͡ʒ / stɑrter / servid͡ʒe pɑd͡ʒk 1 (sp1) (32/64 bit), x86
xɑlɡ ʃɑiri zælimxɑn jɑɡubun nœvbæti kitɑbɯ irɑndɑ iʃɯɡ yzy ɟœryb
irɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑlɡ ʃɑiri zælimxɑn jɑɡubun nœvbæti kitɑbɯ næʃr olunub. ɟœrkæmli ædibin pejɣæmbær poemɑsɯ bu ɟynlærdæ tæbrizdæki æxtɑr næʃrijjɑtɯndɑ næfis ʃækildæ t͡ʃɑpdɑn t͡ʃɯxmɯʃdɯr. kytlævi tirɑʒlɑ næʃr olunɑn bu kitɑbɯ æræb ælifbɑsɯnɑ d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃɑiri sæxɑvæt izzæti t͡ʃevirib.
sæxɑvæt izzæti kitɑbɑ zælimxɑn jɑɡubun ædæbi fæɑlijjæti ilæ bɑɣlɯ ɟeniʃ væ mɑrɑɡlɯ œn sœz jɑzɯb. o, œn sœz dæ zælimxɑn jɑɡubun pejɣæmbær indæn ævvæl bu mœvzudɑ æsærlær jɑzmɯʃ mæhæmmæd fyzulinin, hysejn d͡ʒɑvidin, næbi xæzrinin væ mæmmæd ɑslɑnɯn ɑdlɑrɯnɯ minnætdɑrlɯɡlɑ xɑtɯrlɑjɯr. irɑnlɯ sojdɑʃɯmɯz oxud͡ʒulɑrɑ zælimxɑn jɑɡubun pejɣæmbær poemɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɟeniʃ mælumɑt verir, onun sænætkɑrlɯɡ xysusijjætlæri hɑɡɡɯndɑ sœhbæt ɑt͡ʃɯr. jɑxɯn vɑxtlɑrdɑ bu æsærin diɟær ʃærɡ xɑlɡlɑrɯnɯn dillærinæ tærd͡ʒymæ olunmɑsɯ dɑ næzærdæ tutulur.
"rus væ inɟilis dili fænlærinin tædrisi zɑmɑnɯ rɑst ɟælinæn t͡ʃætinliklær væ onlɑrɯn hælli ysullɑrɯ" - mæɡɑlæ - eduonline.ɑz
eld͡ʒome!loɟ into jour ɑd͡ʒd͡ʒount
t͡ʃærʃænbæ ɑxʃɑmɯ, dekɑbr 6, 2022
eld͡ʒome! loɟ into jour ɑd͡ʒd͡ʒount
ɑ pɑssword will be e-mɑiled to jou.
frɑnsɯz dilindæn ɑbiturijent, mɑɟistrɑturɑ væ ymumi dɑnɯʃɯɡ yzræ onlɑjn hɑzɯrlɯɡ kurslɑrɯ!
sælis, tæsirli, inɑndɯrɯd͡ʒɯ, ɡysursuz dɑnɯʃmɑɡ væ dyzɟyn jɑzmɑɡ istæjæn hær kæs
onlɑjn sosiɑl mediɑ mɑrketinɡ (smm) kursu
ɟœryntyly proɡɑmlɑr vɑsitæsi ilæ onlɑjn ɯelts kursu!
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili fænni yzræ sertifikɑsijɑjɑ onlɑjn hɑzɯrlɯɡ (imtɑhɑnlɑrɑ hɑzɯrlɯɡ)
œlkædɑxili otellærin jeni il ɡijmætlæri!
ɡobustɑn – ɑtæʃɟɑh – jɑnɑrdɑɣ turu
nɑxt͡ʃɯvɑnɑ 1 væ 2 ɟynlyk turlɑr! ( æshɑbi-kæhf – duzdɑɣ væ s.)
ɑbʃeron milli pɑrkɯ-ʃɑhdili turu
minɟæt͡ʃevir bɑlɯɡ turu – hær hæftæ!
home fɑjdɑlɯ rus væ inɟilis dili fænlærinin tædrisi zɑmɑnɯ rɑst ɟælinæn t͡ʃætinliklær væ onlɑrɯn...
rus væ inɟilis dili fænlærinin tædrisi zɑmɑnɯ rɑst ɟælinæn t͡ʃætinliklær væ onlɑrɯn hælli ysullɑrɯ – mæɡɑlæ
ortɑ ymumtæhsil mæktæblærindæ rus væ inɟilis dili fænlærinin tædrisi zɑmɑnɯ rɑst ɟælinæn t͡ʃætinliklær, onlɑrɯn hælli ysullɑrɯ
myɑsir dœvr tæhsilimizæ væ bizi æhɑtæ edæn d͡ʒæmijjætæ jeni jɑnɑʃmɑlɑr tælæb edir. insɑn sosiɑl vɑrlɯɡ olduɣunɑ, d͡ʒæmijjætdæ jɑʃɑdɯɣɯnɑ væ diɟær insɑnlɑrlɑ ynsijjætæ ehtijɑd͡ʒ dujduɣunɑ ɟœræ ɡlobɑllɑʃɑn dynjɑnɯn tælæblærinæ ujɣunlɑʃmɑlɯdɯr. bunun yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn tælæblærdæn æn vɑd͡ʒibi xɑrid͡ʒi dillærin œjrænilmæsi, bu sɑhædæ bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯdɯr. jɑʃɑdɯɣɯmɯz dœvrdæ bu biliklæri myxtælif jollɑrlɑ inkiʃɑf etdirmæk mymkyndyr. mæɡɑlænin ynvɑnlɑndɯɣɯ æsɑs ɑuditorijɑ myællimlær, vɑlidejnlær, ʃɑɟirdlær olduɣu yt͡ʃyn rus væ inɟilis dillærinin tædrisi zɑmɑnɯ rɑst ɟælinæn t͡ʃætinliklær, onlɑrɯn hælli ysullɑrɯnɯ, ejni zɑmɑndɑ, hæmin dillæri tædris edæn myællimlærin tælim ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ ɟœstærmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɣɯɡ.
respublikɑmɯzɯn ortɑ ymumtæhsil mæktæblærindæ iʃlæjæn rus væ inɟilis dillærini tædris edæn myællimlærin hɑl-hɑzɯrdɑ tædris prosesi zɑmɑnɯ hɑnsɯ t͡ʃætinliklærlæ yzlæʃdijini, problemlærinin, tælim ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯn nædæn ibɑræt olduɣu ilæ ælɑɡædɑr ket͡ʃirilæn sorɣu nætid͡ʒæsindæ myæjjænlæʃdi ki, jɑzɯ mɑteriɑllɑrɯnɯn, iʃ jykynyn t͡ʃox olmɑsɯ, iʃdæn sonrɑ dind͡ʒælæ bilmæmæklæri, ædæbijjɑt dærslærindæ ʃɑɟirdlærin bædii ædæbijjɑtɯ mytɑliæ etmæmælæri, ejni zɑmɑndɑ, ibtidɑi siniflærdæn rus væ inɟilis dillærinin tædris olunduɣu mæktæblæri bitiræn ʃɑɟirdlærin onlɑrɑ tædris olunɑn xɑrid͡ʒi dildæ dɑnɯʃɑ, særbæst ynsijjæt ɡurɑ bilmæmælæri, æn æsɑsɯ isæ myællimlær yt͡ʃyn ixtisɑsɑrtɯrmɑ kurslɑrɯnɯn mœvd͡ʒud olmɑmɑsɯ æn vɑd͡ʒib problemlærdir. bæs bu problemlæri hæll etmæk yt͡ʃyn hɑnsɯ tædbirlær ɟœrylmælidir væ jɑxud problemlær hɑnsɯ ysullɑrlɑ hæll olunɑ bilær?
hæmin problemlæri hæll etmæk yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑkɯ tædbirlær væ ysullɑr tæklif edilir:
ilk nœvbædæ jɑʃ xysusijjætlæri næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ tædris olunɑn xɑrid͡ʒi dil myhitinin tæʃkil olunmɑsɯdɯr. æɟær ʃɑɟird onɑ tædris olunɑn xɑrid͡ʒi dildæ jɑlnɯz dærs zɑmɑnɯ dɑnɯʃɑrsɑ, tæbii ki, bu onun hæmin dildæ dɑnɯʃmɑsɯ yt͡ʃyn jetærli dejil. bunun yt͡ʃyn dærsdænkænɑr zɑmɑnlɑrdɑ dɑnɯʃɯɡ klublɑrɯnɯn væ dærnæklærin jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ ehtijɑd͡ʒ vɑr.
multimediɑ vɑsitælærindæn væ internetdæn istifɑdæ etmæklæ dil sævijjæsini ɑrtɯrmɑɡ olɑr. internetdæ hæmin vɑsitælærin væ dil œjrædæn tædris sɑjtlɑrɯnɯn t͡ʃoxluɣu bunun yt͡ʃyn ælɑvæ imkɑnlɑr ɑt͡ʃɯr.
istænilæn xɑrid͡ʒi dildæ hær sævijjæjæ ujɣun bædii ædæbijjɑtɯn mytɑliæsi tœvsijæ olunur. bu vɑsitæ ʃɑɟirdlærin sœz ehtijɑtɯnɯn zænɟinlæʃmæsinæ sæbæb olɑ bilær. ævvæld͡ʒæ, sɑdæ mætnli kitɑblɑrdɑn bɑʃlɑjɯb, sonrɑ dɑhɑ myrækkæb mætnli kitɑblɑrɑ ket͡ʃmæk olɑr.
televizijɑdɑ nymɑjiʃ olunɑn ɑltjɑzɯlɯ film, tɑmɑʃɑlɑrɯ izlæjib, mɑhnɯ sœzlærini dinlæjib, nɑmælum sœzlærin mænɑsɯnɯ lyɣætlærdæn istifɑdæ edæræk œjrænmæk væ ɑnlɑmɑɡ mymkyndyr.
tælæsmæmæk, œjrænmæjæ hæddindæn ɑrtɯɡ sæbrlæ jɑnɑʃmɑɡ lɑzɯmdɯr. œjrænmæjæ sæbrlæ jɑnɑʃmɑɣɯ myvæffæɡijjætin jɑrɯsɯ hesɑb etmæk olɑr.
ɑjrɯ-ɑjrɯ mæktæblærdæ texniki problemlærin, mæsælæn, linɡofon kɑbinetlærinin olmɑmɑsɯ dinlæjib-ɑnlɑmɑ mætnlærinin tædrisinæ mɑneæ jɑrɑdɯr. mælumdur ki, ortɑ ymumtæhsil mæktæblærindæ xɑrid͡ʒi dil œjrænmæjin bynœvræsi ibtidɑi siniflærdæ ɡojulur. 1-4-d͡ʒy siniflærdæ hæftædæ 1 sɑɑt vɑxt verilmæsi, 5-d͡ʒi sinifdæ 3 sɑɑtdɑn 2 sɑɑtɑ endirilmæsi, myællimlærin dil œjrætmæk yt͡ʃyn mœvzulɑrɯ ʃɑɟirdlæræ istænilæn sævijjædæ t͡ʃɑtdɯrɑ bilmæmæklærinæ, imkɑnlɑrɯnɯn mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ sæbæb olur.
inɟilis dilini tædris edæn hær fænn myælliminin œzynyn færdi jɑnɑʃmɑsɯ olɑ bilær væ olmɑlɯdɯr. fænnæ, mœvzujɑ jeni ysullɑrɯ tætbiɡ etmæklæ, mymkyn olɑn bytyn væsɑitlærdæn istifɑdæ etmæklæ myællim fænnini sevdiræ bilær. son illærdæ jeni væ ɑnlɑʃɯɡlɯ dærsliklærin t͡ʃɑp olunmɑsɯ, mœvzulɑrɯn sɑdælæʃdirilmæsi, dinlæmæ mɑteriɑllɑrɯnɯn t͡ʃoxluɣu, mæsælæn: 5-d͡ʒi væ 6-d͡ʒɯ siniflær yt͡ʃyn jeni t͡ʃɑp olunmuʃ inɟilis dili dærsliklærinin tærtibɑtɯ, dærsliklæræ sɑlɯnmɯʃ jeni oxu, jɑzɯ, dinlæmæ mɑteriɑllɑrɯndɑ mœvzulɑrɯn væ lyɣæt tærkibinin ɑnlɑʃɯɡlɯ olmɑsɯ, film izlæmæ sɑɑtlɑrɯnɯn ɑjrɯlmɑsɯ væ myzɑkiræsi ɡænɑætbæxʃdir. ʃɑɟirdlærin tædris prosesindæ t͡ʃætinliklærlæ ɡɑrʃɯlɑʃmɑsɯ onlɑrɯn fændæn sojumɑsɯnɑ, ket͡ʃilmiʃ mœvzulɑrɯn dærk olunmɑmɑsɯnɑ sæbæb olur. bu bɑxɯmdɑn diɟær siniflær yt͡ʃyn dæ dærsliklærin sɑdælæʃdirilmæsinæ ehtijɑd͡ʒ vɑr. juxɑrɯ siniflærdæ dærsliklærin ɡismæn myrækkæblæʃdirilmæsinæ jol vermæk olɑr. 8-d͡ʒi sinif dærslijindæ hær mœvzudɑ ɡɑrɑ hærflærlæ tɑpʃɯrɯɡ kimi sœzlær verilib. hæmin sœzlær bytyn fæsil væ bœlmælærdæ vɑr. sœzlærin mænɑlɑrɯnɯn ʃɑɟirdlæræ ɑjdɯnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn myællim ælɑvæ izɑhɑtɑ ehtijɑd͡ʒ dujur. ortɑ ymumtæhsil mæktæblærindæ xɑrid͡ʒi dilin œjrædilmæsi ɑnɑ dili kimi dejil, ikind͡ʒi dil kimi næzærdæ tutulub. bunɑ ɟœræ dæ hæmin sœzlæri 10-d͡ʒu væ 11-d͡ʒi sinif dærsliklærindæ vermæk dɑhɑ mæɡsædæujɣundur. bundɑn ælɑvæ, dærslijin sonundɑ verilæn lyɣætdæ sœzlærin tærd͡ʒymæsi verilmæjib. ævvælki illærdæ olduɣu kimi sœzlærin mænɑlɑrɯ væ hɑnsɯ nitɡ hissæsinæ ɑid olmɑsɯ ɟœstærilsæjdi dɑhɑ jɑxʃɯ olɑrdɯ.
10-d͡ʒu sinif inɟilis dili dærslijinin kœhnæ olmɑsɯ, myællimlærin dinlæmæ væsɑitlæri ilæ tæmin olunmɑmɑsɯ mætnlærin dinlænilmæsinæ dejil, sɑdæd͡ʒæ, mexɑniki oxunmɑsɯnɑ sæbæb olur. prometheɑn væ smɑrt lœvhælærin ɑzlɯɣɯ, bytyn siniflærdæ istifɑdæ olunmɑmɑsɯ, bæzi mæktæblærin texniki ɑvɑdɑnlɯɡlɑrlɑ ɡismæn tæmin olunmɑsɯ, ʃɑɟirdlærin dinlæmæ yt͡ʃyn sinif jerdæjiʃmæsi, ævvælki linɡofon kɑbinetlærinin istifɑdæsiz ɡɑlmɑsɯ væ jɑxud het͡ʃ olmɑmɑsɯ t͡ʃætinliklær jɑrɑdɯr væ jenæ dæ æsɑs jyk myællimin bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯn, fænninæ jɑrɑdɯd͡ʒɯ jɑnɑʃmɑsɯnɯn yzærinæ dyʃyr.
dɑhɑ vɑd͡ʒib bir mæsælæ: ʃɑɟirdlærin œjrændiklæri xɑrid͡ʒi dildæ dɑnɯʃɯɡ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɑ ɟœræ dejil, bsɡ væ ksɡ-lærdæ test tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɑ ɟœræ ɡijmætlændirilmæsidir. ʃɑɟirdlærin bilijæ dejil, ɡijmætæ d͡ʒɑn ɑtmɑsɯ, dinlæmæ, dɑnɯʃmɑ mætnlæri tædris olunsɑ dɑ, jenæ dæ ɡijmætlændirmænin test tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɑ væ ɡrɑmmɑtik ɡɑjdɑlɑrɑ ɟœræ ɑpɑrɯlmɑsɯ t͡ʃætinlik jɑrɑdɯr. ɑnd͡ʒɑɡ son dœvrdæ juxɑrɯ siniflærdæ dinlæmæ mætnlæri ilæ iʃlæmæjæ myællimlærin dyzɟyn istiɡɑmæt vermæsi ʃɑɟirdlærin xɑrid͡ʒi dildæ dɑnɯʃɯɡ sævijjælærinin tækmillæʃmæsinæ ʃærɑit jɑrɑdɯr.
æksær ʃɑɟirdlærdæ dɑnɯʃɯɡ kompleksinin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ ysullɑrdɑn biri dæ tædris prosesinæ xɑrid͡ʒi dil mytæxæssislærinin dævæt olunmɑsɯdɯr. bæzi ymumtæhsil mæktæblærindæ skjpe vɑsitæsilæ xɑrid͡ʒi dil myællimlæri, dil mytæxæssislæri ilæ ɟœryʃlær ket͡ʃirilir. bu ɟœryʃlær mid͡ʒrosoft edud͡ʒɑtion-tæhsil iʃt͡ʃilæri yt͡ʃyn plɑtformɑ dɑ ( https://edud͡ʒɑtion.mid͡ʒrosoft.d͡ʒom/en-us) ket͡ʃirilir. hæmin plɑtformɑjɑ myrɑd͡ʒiæt edæræk, tæklif olunɑn kurslɑrdɑn istifɑdæ olunur. bu kurslɑrdɑn istifɑdæ edæn myællimlær innovɑtiv ekspertlær hesɑb olunurlɑr.
ævvælki illærdæ t͡ʃɑlɯʃɑn xɑrid͡ʒi dil myællimlærinin ʃɑɟirdlærin sœz ehijɑtlɑrɯnɯ ɑrtɯrmɑsɯ mæɡsædilæ tætilæ t͡ʃɯxɑrkæn mytɑliæ etmæk yt͡ʃyn bædii ædæbijjɑt sijɑhɯsɯnɯ hɑzɯrlɑmɑsɯ væ xysusilæ, jɑj tɑpʃɯrɯɣɯ kimi ʃɑɟirdlæræ tæɡdim etmæsi æhæmijjætli ysullɑrdɑn biri idi. hæmin sijɑhɯ, æsɑsæn, nœvbæti ildæ tædris olunɑd͡ʒɑɡ jɑzɯt͡ʃɯ væ ʃɑirlærin jɑzdɯɡlɑrɯ bædii æsærlærdæn ibɑræt tærtib olunurdu. jɑj tætilindæn ɡɑjɯdɑn zɑmɑn hæmin tɑpʃɯrɯɡlɑr joxlɑnɯlɯr, oxunmuʃ mœvzulɑrɯn myzɑkiræsi ket͡ʃirilirdi. bu ysulun tædris prosesindæ bærpɑsɯ ʃɑɟirdlæræ nœvbæti ildæ hæmin ʃɑir væ jɑzɯt͡ʃɯlɑrɯn jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ ilæ tɑnɯʃ olmɑɣɑ væ juxɑrɯdɑ ɡejd edildiji kimi, sœz ehtijɑtɯnɯn zænɟinlæʃmæsinæ imkɑn jɑrɑdɑ bilær.
dɑhɑ mykæmmæl bir ysul: juxɑrɯ siniflærdæ xɑrid͡ʒi dil dærslærindæ dærsin tærd͡ʒymæsiz ɡurulmɑsɯ, sœzlærin væ d͡ʒymlælærin mænɑsɯnɯn, ɑnlɑmɑnɯn jɑlnɯz tædris olunɑn dildæ ʃækil, ɟœrynty væ ʒestlærlæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ, ʃɑɟirdin sævijjæsinæ ujɣun dɑnɯʃmɑɣɑ d͡ʒæhd etmæsi væ dɑnɯʃɯɡ tæd͡ʒrybæsini ɑrtɯrmɑsɯdɯr. bu d͡ʒæhdlær ilk vɑxtlɑr uɣursuzluɡlɑ nætid͡ʒælænærsæ, myællim ʃɑɟirdlærin ruhdɑn dyʃmæsinæ imkɑn vermæmæli, fænnini sevdirmæli, onlɑrdɑ œzynæinɑm hissini ɑʃɯlɑmɑlɯdɯr. belæ mæɡɑmlɑrdɑ ʃɑɟirdinin mytlæɡ bɑd͡ʒɑrɑd͡ʒɑɣɯnɑ inɑndɯɣɯnɯ ifɑdæ etmælidir.
dil œjrænmæ prosesi t͡ʃox kit͡ʃik jɑʃlɑrdɑn bɑʃlɑmɑlɯ, myntæzæm, dinɑmik væ dɑvɑmlɯ olmɑlɯdɯr. elæd͡ʒæ dæ vɑlidejnlær bunɑ d͡ʒiddi næzɑræt etmæli, œjrænmæ prosesindæ dɑhɑ t͡ʃox mɑrɑɡlɯ olmɑlɯ, jæni bunu sɑdæd͡ʒæ mæktæbdæn ɟœzlæmæli dejillær, t͡ʃynki dil jɑlnɯz sinif otɑɣɯndɑ œjrædilmir. myɑsir dœvrdæ uʃɑɡlɑr ɟynlærinin t͡ʃox hissæsini ekrɑn ɡɑrʃɯsɯndɑ ket͡ʃirirlær. mæhz bu mɑrɑɣɯn fɑjdɑlɯlɯɣɯnɯ ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn vɑlidejnlær erkæn jɑʃ dœvrlærindæn œvlɑdlɑrɯnɑ xɑrid͡ʒi dildæ d͡ʒizɟi filmlæri væ jɑ œjrædid͡ʒi videolɑrɯ izlædæ bilærlær. o d͡ʒymlædæn, mæktæblæ vɑlidejnlær ɑrɑsɯndɑ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ iʃ væ æmækdɑʃlɯɣɯ ɟyd͡ʒlændirmæk lɑzɯmdɯr. æksær vɑxt 9-d͡ʒu, bæzæn dæ 11-d͡ʒi sinfæ ɡædær xɑrid͡ʒi dil œjrænmæjæn ʃɑɟird imtɑhɑndɑn ket͡ʃmæk mæɡsædi ilæ repetitorlɑ hɑzɯrlɑʃɑrɑɡ ɡɯsɑmyddætli tælim ket͡ʃir. imtɑhɑndɑn sonrɑ isæ bu biliklærin onɑ jɑ ɑz-t͡ʃox fɑjdɑsɯ olur, jɑ dɑ het͡ʃ bir fɑjdɑsɯ olmur. nætid͡ʒæ olɑrɑɡ, xɑrid͡ʒi dili œz hæjɑtlɑrɯ væ ɟælæd͡ʒæklæri yt͡ʃyn dejil, jɑlnɯz imtɑhɑndɑn ket͡ʃmæk mæɡsædi ilæ œjrænirlær. næ ɡædær ki xɑrid͡ʒi dil œjrænmæjæ belæ jɑnlɯʃ jɑnɑʃmɑ tærzi dæjiʃmæjæd͡ʒæk, problemi hæll etmæk dæ mymkynsyz olɑd͡ʒɑɡ. mæktæbdæ isæ xɑrid͡ʒi dili tædris edæn myællimlær hæmin dildæ sælis dɑnɯʃmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrmɑlɯ, lɑzɯmi bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɣɑ mɑlik olmɑlɯ, tædris prosesi zɑmɑnɯ jerli diɑlekt væ ʃivælærdæn istifɑdæ etmæmælidirlær. dinlæmæ oxumɑ dɑnɯʃmɑ jɑzɯ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯ bu sɯrɑjlɑ œjrædilmæli væ bytyn bɑd͡ʒɑrɯɡlɑr mænimsædilmælidir. hær hɑnsɯ bir xɑrid͡ʒi dili o dilin dɑnɯʃɯldɯɣɯ œlkædæ œjrænmæk, ælbættæ ki, æn fɑjdɑlɯ væ ævæzolunmɑz ysuldur. lɑkin myɑsir texnoloʒi vɑsitælærdæn istifɑdæ edæræk, ɑrtɯɡ dynjɑnɯ sinif otɑɣɯnɑ væ jɑ evæ ɟætirmæk mymkyndyr. tææsyflær olsun ki, bunun færɡindæ olmɑjɑn væ hælæ dæ kœhnæ ysullɑ dil œjrætmæjæ, test æ uʃɑɡ hɑzɯrlɑʃdɯrmɑɣɑ dɑvɑm edæn, texnoloʒi jeniliklæræ væ onlɑrɯn bizæ tæklif etdiji imkɑnlɑrɑ ɑrxɑ t͡ʃeviræn myællimlærimiz dæ vɑr. problemi birtæræfli hæll etmæk mymkyn olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn kompleks jɑnɑʃɯlmɑlɯ væ bytyn ɡysurlɑr ɑrɑdɑn ɟœtyrylmælidir. tæbiidir ki, bunɑ sistemli, myntæzæm iʃ væ zɑmɑn lɑzɯmdɯr.
juxɑrɯdɑ ɟœstærilmiʃ ysullɑrɯn hær bir myællimin tædris plɑnɯndɑ æks olunmɑsɯ væ tæd͡ʒrybædæ istifɑdæsi tælim nætid͡ʒælærinin kejfijjætinin jyksældilmæsinæ sæbæb olɑ bilær.
myællif: ɑrti-nin ælɑvæ tæhsilin tæʃkili ʃœbæsinin ɑpɑrɯd͡ʒɯ mytæxæssisi nærɟiz bæxtijɑrovɑ
previous ɑrtid͡ʒlesumɡɑjɯtdɑ piɑno, musiɡi næzærijjæsi væ musiɡi ædæbijjɑtɯ dærslæri kursu!
next ɑrtid͡ʒlebɑkɯdɑ hɑkɑn menɟyt͡ʃyn sæn jolɑ t͡ʃɯx, jol sænæ ɟœrynæd͡ʒæk seminɑrɯ! – endirim! (5-6 mɑrt)
onlɑjn tædbir: petrophjsid͡ʒɑl ɑnɑljsis with pjthon
tæɡɑydly peʃæ hɑzɯrlɯɣɯ kurslɑrɯ!
nœvbæti kɑrjerɑ inkiʃɑf forumu bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ
uʃɑɡ psixoloɟijɑ zirvæsi: onlɑjn 7 tælim / 7 sertifikɑt!
onlɑjn zirvæ myællimlik tælimlæri – 30 tælim / 30 sertifikɑt
onlɑjn zirvæ hyɡuɡ tælimlæri – 30 tælim / 30 sertifikɑt
tunɑ tyner ilæ – kuɑntum drɑmɑ ɑilæ dizimi
onlɑjn zirvæ psixoloʒi tælimlær toplusu – 30 tælim / 30 sertifikɑt
sælis, tæsirli, inɑndɯrɯd͡ʒɯ, ɡysursuz dɑnɯʃmɑɡ væ dyzɟyn jɑzmɑɡ istæjæn hær kæs...
tyrkijædæ mɑɟistrɑturɑ væ doktorɑnturɑ tæhsili! – imtɑhɑnsɯz ɡæbul!
bɑkɯ ʃæhærindæ jœs (jɑbɑnd͡ʒɯ œɣrend͡ʒi sɯnɑvɯ) imtɑhɑnɯ ket͡ʃirilæd͡ʒæk!
bɑkɯdɑ æn bœjyk tælæbæ jɑtɑɡxɑnɑsɯ istifɑdæjæ verilæd͡ʒæk – fotolɑr
ɑsɑn kœnyllylyk mæktæbinin mɑster 2 pillæsi
eduonline.ɑz kollektivi olɑrɑɡ biz ɟænd͡ʒlæri, d͡ʒæmijjætimizi elm, tæhsil, mædænijjæt, idmɑn, turizm sɑhæsindæki jeniliklær bɑrædæ mælumɑtlɑndɯrmɑɡ, lɑjihæ, tælim, seminɑr, særɟi, konfrɑns, iʃ elɑnlɑrɯ, tæd͡ʒrybæ proɡrɑmlɑrɯ væ xɑrid͡ʒdæki tæhsil, tæɡɑyd imkɑnlɑrɯ, turlɑr bɑrædæ væ diɟær jeniliklæri onlɑrlɑ pɑjlɑʃmɑɡ mæɡsædi ilæ onlɑjn kurs, tæhsil væ inkiʃɑf portɑlɯnɯ ærsæjæ ɟætirmiʃik. sɑjtɯmɯz dɑhɑ t͡ʃox tæhsil, turizm, mædænijjæt, idmɑn, fɑjdɑlɯ væ mɑrɑɡlɯ, bir sœzlæ inkiʃɑf jœnymly xæbærlærin istehsɑlɯ yzræ ixtisɑslɑʃɯb.
bir t͡ʃox hɑllɑrdɑ hæjɑtɯmɯzɯ dæjiʃdiræd͡ʒæk œnæmli ɡærɑrlɑr veririk. bunlɑrdɑn biri dæ mænzil ɑlɑrkæn verdijimiz ɡærɑrdɯr. elæ hær ʃejdæ bundɑn sonrɑ bɑʃlɑjɯr
jeni tikilæn, xysusæn dæ tikintisi jeni bɑʃlɑmɯʃ væ dɑvɑm edæn binɑlɑrdɑ ev ɑlmɑɡ insɑnlɑrɯ iki dæfæ dyʃynmæjæ vɑdɑr edir. ɑlɯd͡ʒɯlɑrɯ ɑldɑdɑn tikinti ʃirkætlærinin mœvd͡ʒudluɣu bunɑ æn æsɑs sæbæblærdændir. ɑlɯd͡ʒɯlɑr t͡ʃox zɑmɑn ɡijmætinin ud͡ʒuz olmɑsɯ sæbæbi ilæ hɑzɯr binɑdɑn t͡ʃox, tæmæli jeni ɡojulɑn binɑlɑrdɑn mænzil ɑlmɑɣɑ ystynlyk verirlær.
vætændɑʃlɑrɯn tikinti ʃirkætlæri hɑɡɡɯndɑ mælumɑtsɯzlɯɣɯ væ ɑrɑʃdɯrmɑdɑn verdiklæri jɑnlɯʃ ɡærɑrlɑr ɡɑzɑnd͡ʒlɯ t͡ʃɯxmɑɡ istæjærkæn bæzæn onlɑrɑ bɑhɑ bɑʃɑ ɟælir. kylli miɡdɑrdɑ pul œdæjib evlærinin hɑzɯr olɑd͡ʒɑɣɯ ɟyny ɟœzlæjirlær. ɑmmɑ o ɟyn ɟælmir ki, ɟælmir. ævæzindæ elæ bir ɟyn ɟælir ki, vætændɑʃ ɑldɑndɯɣɯnɯ bɑʃɑ dyʃyr.
tikilmækdæ olɑn binɑlɑrdɑn mænzil ɑlɑrkæn ʃirkætlær hɑzɯr mænzil olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn nymunæ mænzillær ɟœstærib, mænzillæ ælɑɡædɑr diɟær detɑllɑrɯ jɑzɯjlɑ, xætlæ, mɑketlæ væ jɑ ʃækillærlæ izɑh etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. siz dæ doɣru olɑrɑɡ bu væzijjætdæ fikirlæʃirsiz, nɑrɑhɑt olursuz. bir jɑndɑn verdijiniz bælli mæblæɣ, diɟær jɑndɑn ɑldɯɣɯnɯz risk juxulɑrɯnɯzɯn ɡɑt͡ʃmɑsɯnɑ sæbæb olur.
ortɑjɑ suɑl t͡ʃɯxɯr! – bæs jeni tikilmiʃ væ jɑ tikilmækdæ olɑn evi ɑlɑrkæn nælæræ diɡɡæt edilmælidir?
bunun yt͡ʃyn mytlæɡ tikintini hɑnsɯ inʃɑɑt ʃirkætinin hæjɑtɑ ket͡ʃirdijinæ diɡɡæt jetirin
mænzil ɑlɑd͡ʒɑɣɯnɯz tikinti ʃirkætinin bænzær binɑlɑrɯnɯn olmɑsɯ væ onlɑrɯ bitirmæsi œnæmlidir. hæmin binɑlɑrdɑ jɑʃɑjɑn sɑkinlærin problemsiz jɑʃɑdɯɣɯ, xoʃbæxt olduɣu væ ʃirkætlæ mynɑsibætlærinin hælæ dæ jɑxʃɯ olmɑsɯ hæmin ʃirkæti set͡ʃmæniz yt͡ʃyn œnæmli mæɡɑmdɯr. ʃirkætin istifɑdæjæ verdiji binɑlɑrɑ bɑxɯn væ onɑ ɟœræ myrɑd͡ʒiætinizi edin.
kejfijjæt væ rɑhɑtlɯɣɯn ynvɑnɯ – melissɑ pɑrk
belæ problemlærlæ ɡɑrʃɯlɑʃmɑmɑɡ yt͡ʃyn fæɑlijjætinæ bɑʃlɑdɯɣɯ ɟyndæn etibɑræn insɑnlɑrɯn komfortunu væ rɑhɑtlɯɣɯnɯ dyʃynæræk inʃɑɑt sektorundɑ inɑmlɯ ɑddɯmlɑrɑ irælilæmækdæ olɑn melissɑ ɟroupun hɑzɯrdɑ inʃɑsɯ dɑvɑm edæn væ ɟeniʃ æhɑli kytlæsi yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ melissɑ pɑrk jɑʃɑjɯʃ kompleksini tæɡdim edirik.
22 binɑdɑn ibɑræt olɑd͡ʒɑɡ, bœjyk sɑhæjæ mɑlik olɑn melissɑ pɑrk jɑʃɑjɯʃ kompleksindæ ɑ1, ɑ2, b1, b2 væ d͡ʒ binɑsɯndɑn sonrɑ d binɑsɯ dɑ jɑnvɑr ɑjɯnɯn ævvællærindæ sɑkinlæræ jɑʃɑjɯʃ yt͡ʃyn tæhvil verilib. æn æsɑsɯ isæ binɑlɑrɯn dejildiji vɑxtdɑ (tæɡribæn 1.5 il myddætinæ) sɑkinlærin istifɑdæsinæ verilmæsidir. bundɑn ælɑvæ melissɑ ɟroupun sɑkinlæri mænzillæræ kœt͡ʃmæmiʃdæn ævvæl t͡ʃɯxɑrɯʃ (kupt͡ʃɑ) væ texniki pɑsport ilæ tæmin etmæsi onun æn bœjyk ystynlyklærindæn biridir. tæsɑdyfi dejil ki, tæhvil verilæn binɑlɑrdɑ mænzillærin 99 fɑizi sɑtɯlɯb.
"ɑpple" buɟyn etibɑrɯ ilæ internet sɑjtɯndɑn jenilænmiʃ d͡ʒihɑz sɑtɯʃɯnɑ bɑʃlɑdɯ. bu d͡ʒihɑzlɑrɑ 1 il dæ zæmɑnæt verilæd͡ʒæk.
jenilænmiʃ d͡ʒihɑzlɑr it͡ʃærisindæ iphone, ipɑd, mɑd͡ʒ væ ipod jer ɑlɯr. "ɑpple"ɯn ilk iphone-u elɑn etdiji 2007-d͡ʒi ildæn etibɑræn 1 miljɑrddɑn t͡ʃox ɑɣɯllɯ telefon sɑtdɯɣɯ væ bytyn ɟælirinin 60%-ni iphone-dɑn ɟældijini næzæræ ɑlsɑɡ jenilænmiʃ mæhsullɑr it͡ʃærisindæ dæ æn t͡ʃox sɑtɯʃɯn iphone-lɑrdɑ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ dejæ bilærik.
iphone sɑtɯʃlɑrɯnɯn tɑrixdæ ilk dæfæ bu il bir eniʃ ɟœstærdiji dyʃynylærsæ bu jeni ɟælir metodunun mæntiɡli olduɣu ɑʃkɑrdɯr. ystælik diɟær mæhsullɑrdɑn dɑ ælɑvæ ɟælirlær ældæ etmiʃ olɑd͡ʒɑɡlɑr. bir tæræfdæn dæ ejni ʃeji iki dæfæ sɑtmɑɡ olduɡd͡ʒɑ jɑxʃɯ bir ysuldur.
"ɑpple"ɯn jenilænmiʃ mæhsullɑrɯnɯn bytyn testlæri edilib, æksik væ xætɑlɯ pɑrt͡ʃɑlɑrɯ tæmir edilib væ 1 il zæmɑnætli ʃækildæ sɑtɯlɑd͡ʒɑɡ olmɑsɯ hɑrɑdɑsɑ sɯfɯrɑ jɑxɯn bir mæhsul hɑlɯnɑ ɟætirildijini ɟœstærir. bu modelæ 2-d͡ʒi æl sɑtɯʃɯ demæk t͡ʃox doɣru olmɑz ɑmmɑ bir sonrɑkɯ ɑddɯmdɑ bunɑ dɑ rɑst ɟælæ bilæd͡ʒæjimiz istisnɑ dejil.
hælæki sɑtɯʃdɑ olɑn mæhsullɑrdɑn 100-150 dollɑr ɑrɑsɯndɑ dɑhɑ ud͡ʒuz ɡijmætæ istædiklæri mæhsulu tɑpmɑɡ istifɑdæt͡ʃilær yt͡ʃyn ævæzsiz bir tæklifdir. tæbii ki hær d͡ʒihɑz væ modeli bu d͡ʒyr tɑpɑ bilmæjæd͡ʒæjik. hælæki sɑdæd͡ʒæ ɑmerikɑdɑ bɑʃlɑjɑn bu modellæ sɑdæd͡ʒæ iphone 6s væ 6s modellæri mœvd͡ʒuddur. diɟær "ɑpple" d͡ʒihɑzlɑrɯndɑ dɑ t͡ʃox kœhnæ modellær tɑpɑ bilmæsæniz ɑdætæn æn son modelin bir ɑlt modellæri bu ysul ilæ sɑtɯlɑd͡ʒɑɣɯnɯ jɑdɯnɯzdɑ sɑxlɑmɑlɯsɯnɯz. xɑrid͡ʒdæsinizsæ væ bu d͡ʒyr bir fyrsæti dæjærlændirmæk istæjirsinizsæ "ɑpple"ɯn sɑjtɯnɯ ind͡ʒælæmæjiniz fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑɡdɯr.
teknofest mystæɡilliji, ɡɑrdɑʃlɯɣɯ, elmi væ æxlɑɡɯ ældæ ræhbær tutɑn bir ruhdur. bu ruh œlkælærimizi tɑm mystæɡil væ firɑvɑn edæd͡ʒæk, sæmɑlɑrɯmɯzɯ, dænizlærimizi, torpɑɡlɑrɯmɯzɯ ɡorujub dirt͡ʃældæd͡ʒæk jyksæk texnoloɟijɑlɑrɯ bytyn d͡ʒæmijjætlæ birlikdæ inkiʃɑf etdirmæk sæfærbærlijidir. mænæ dynæn ilk dæfæ ɟœrmæjin næsib olduɣu iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ɡædim ʃæhærimiz ʃuʃɑdɑ, d͡ʒɯdɯr dyzyndæ, o ɟeniʃ dyzdæ ɑzɑd ʃækildæ ɟæzærkæn bu ruhu dɑhɑ dɑ dærindæn hiss etdim. teknofest i nijæ ket͡ʃiririk? dejæ soruʃduɣum universitet tælæbæsi ɟænd͡ʒ bir ɡɯz bu ruhu belæ ifɑdæ edæræk dedi: dynjɑ tyrkyn ɟyd͡ʒyny ɟœrsyn, jerini bilsin .
biz dæ bu jolɑ bu ɑmɑllɑ t͡ʃɯxmɯʃɯɡ, teknofest in ʃyɑrɯnɯn ɑrtɯɡ dyʃynd͡ʒælærdæ jer ɑldɯɣɯnɯ ɟœryryk. bundɑn sonrɑ yzærimizæ dyʃæn væzifæ tyrk næsillærinin jolunu ɑt͡ʃmɑɡ yt͡ʃyn dɑjɑnmɑdɑn t͡ʃɑlɯʃmɑɡdɯr. inɑnɯrɑm ki, bu jɑrɯʃlɑrdɑn t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ ɟænd͡ʒ ɡɑrdɑʃlɑrɯm bu ruhdɑn ɑldɯɡlɑrɯ ilhɑmlɑ irælilæjæd͡ʒæk væ tɑm mystæɡillik mybɑrizæsindæ æn œndæ olɑd͡ʒɑɡlɑr.ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ ɡɑrʃɯdɑ durɑn istænilæn væzifæni id͡ʒrɑ etmæjæ hɑzɯrdɯr, bunɑ ɡɑdirdir. xɑlɡlɑrɯmɯz œz milli ɡyrurunu mydɑfiæ etmæk, tæmin etmæk yt͡ʃyn hær zɑmɑn hær bir ɑddɯmɑ fædɑkɑrd͡ʒɑsɯnɑ hɑzɯrdɯrlɑr.
ɑtɑtyrk d͡ʒymhurijjæti dynjɑjɑ sæs sɑldɯ, bu ɟyn dæ ærdoɣɑn tyrkijæsi - mælɑhæt ibrɑhimɡɯzɯ jeni ɟyndæm
2019 jeniɟyndæm - bytyn hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur.
ɑtɑtyrk d͡ʒymhurijjæti dynjɑjɑ sæs sɑldɯ, bu ɟyn dæ ærdoɣɑn tyrkijæsi - mælɑhæt ibrɑhimɡɯzɯ
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixindæ dejil, bytœvlykdæ tyrk dynjɑsɯ tɑrixindæ t͡ʃox ælɑmætdɑr bir hɑdisædir væ mæn hesɑb ediræm, tækd͡ʒæ bunu tyrk dynjɑsɯ ilæ dæ mæhdudlɑʃdɯrmɑɡ olmɑz. bu, bytyn islɑm ɑlæminin t͡ʃox ælɑmætdɑr tɑrixi hɑdisæsidir. biz ned͡ʒæ tyrk dynjɑsɯ dejæ bilærik ki, bizim ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn væ tyrkijænin pɑkistɑn kimi doɣmɑ ɡɑrdɑʃɯ vɑr. onɑ ɟœræ bu ɟyn tyrkijæ d͡ʒymhurijjætinin 99-d͡ʒu ili dejændæ bu o demækdir ki, bytyn islɑm ɑlæminin bɑjrɑmɯdɯr. tæbii ki, tyrkijæ d͡ʒymhurijjætindæ, tyrkijæ respublikɑsɯndɑ ɡɑrdɑʃ tyrkijædæ jɑʃɑjɑnlɑr bu bɑjrɑmɯ dɑhɑ ʃœvɡlæ, dɑhɑ jyksæk sævijjædæ ɡejd edilær. ɑmmɑ ruhæn, ɡælbæn, mænæn biz bytœvlykdæ tyrk dynjɑsɯ væ islɑm ɑlæmi bu bɑjrɑmɯ buɟynky ɟyny t͡ʃox æziz tuturuɡ. t͡ʃox tææssyf ki, tɑle, tɑrix, tyrk dynjɑsɯ, diɟær ɡɑrdɑʃ tyrk toplumlɑrɯ ilæ mysælmɑn ɑlæmi ɑrɑsɯndɑ t͡ʃox belæ ɑɣɯr sædlær t͡ʃækilibdir.
bu sœzlæri jeni ɟundem –æ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ mælɑhæt ibrɑhimɡɯzɯ dejib.
millæt vækili tyrkijæ d͡ʒymhurijjætinin 99 d͡ʒi ilindæ bæzi tɑrixi mæɡɑmlɑrɑ toxundu. o hæmt͡ʃinin tyrk dœvlætlærin ɑrtɑn bɑɣlɯlɯɣɯ, ejni zɑmɑndɑ ɟælæd͡ʒæk hædæflær bɑrædædæ dɑnɯʃdɯ.
ned͡ʒæ dejær elæ dæmir sædlær ki, bu ɡɑrdɑʃ o ɡɑrdɑʃɯn ɟœrmæk istæjini bildirsæ belæ, onu æn ɑɣɯr d͡ʒæzɑ ɟœzlæjirdi. sovet dœvryndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, elæd͡ʒæ dæ ortɑ ɑsijɑ tyrklærinin tyrkijæ ilæ ælɑɡæsi demæk olɑr ki, sɯfɯr væzijjætdædir. jæni kim tyrkijæ, hættɑ moskvɑdɑ olɑn tyrkijæ sæfirinæ bir ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn bir œzbæji, bir tyrkmænin, bir ɡɯrɣɯzɯn, ɡɑzɑx ɡɑrdɑʃɯmɯn væ ɡɑrdɑʃɯmɯzɯn væ jɑxud dɑ ki, bɑʃɡɯrd olsun. tɑtɑr olsun, muɣɑj olsun, ɡɑrɑt͡ʃɑj olsun. onlɑrɯn moskvɑdɑ olɑn tyrkijæ sæfirinæ ɟetdiji hɑldɑ, ɟœzynyn ɑltɯnɑ sibiri ɟætirirdi. dæmir særhædlær, tikɑnlɯ mæftillær olubdur væ hættɑ biz onu elæ ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑʃɑjɑn ɡɑrdɑʃ bɑd͡ʒɯlɑrɯmɯz sojdɑʃlɑrɯmɯzdɑn dɑ dejæ bilærik.
ssri ilæ irɑn ɑrɑsɯndɑ særhædlær bɑɣlɑnɑndɑn sonrɑ bizim 10 miljonlɑrlɑ, jæni 30 miljondɑn t͡ʃox, 40 miljonɑ jɑxɯn œz sojdɑʃlɑrɯmɯz, ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrklæri, elæd͡ʒæ dæ diɟær tyrk bojlɑrɯ irɑndɑ œz bɑd͡ʒɯ ɡɑrdɑʃlɑrɯnɑ hæsræt ɡɑlɯb. elæd͡ʒæ dæ biz ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr œtæn dœvrdæ, jæni sovet dœvryndæ bizim orɑ irɑnɑ ɟedib ɟælmæjimiz t͡ʃox myʃkyl mæsælæ oldu. ɑllɑhɑ t͡ʃox ʃykyr olsun ki, imperiɑlist dœvlætlær dɑɣɯlmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. imperiɑlizmin t͡ʃœkyʃy, mysælmɑn bir birinæ jɑvɑʃ jɑvɑʃ ɡovuʃdurmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. sœzsyz ki, ned͡ʒæ dejærlær tyrk etnosunɑ tyrk toplumlɑrɯ æɡræbɑlɑr. diɟær tyrk etnik tyrk ɡɑrdɑʃlɑrɯmɯz. jæni bilirsiniz ki, bunun sɑjɯ onlɑrlɑdɯ. indi buɟynky tædɡiɡɑtlɑr dejir, ɑltmɯʃdɑn t͡ʃox tyrk etnosu vɑr væ ɑrtɯɡ hær kæs bir birinæ ɡovuʃur. hær kæs œz milli kimlijini, œz milli kimlik myɡæddærɑtɯnɯ ɑrtɯɡ t͡ʃox ɑsɑnlɯɡlɑ, ned͡ʒæ dejærlær, ɑnlɑjɯr, dærk edir. o œz ɡohum, ɡɑn ɡohumlɑrɯnɯ, ɟen ɡohumlɑrɯnɯ jɑddɑʃ ɡohumlɑrɯnɯ, kœk ɡohumlɑrɯnɯ, mædænijjæt, tɑrix, ortɑɡ tɑrix, mædænijjæt ɡohumlɑrɯnɯ, doɣmɑlɑrɯnɯ ɡɑrdɑʃ bɑd͡ʒɯlɑrɯnɯ t͡ʃox ɟœzæl bilir. dynjɑdɑ bu ɟyn t͡ʃox syrætli inteɡrɑsijɑ proseslæri ɟedir. jæni bu mænɑdɑ ki, tyrkijæ d͡ʒymhurijjætinin bu ɟyn 99-d͡ʒu ildœnymy, bytœvlykdæ ɡejd etdijim kimi, tyrk kœnyl d͡ʒoɣrɑfijɑmɯzɯn bytyn tyrk toplumu jɑʃɑjɑnlɑr yt͡ʃyn t͡ʃox æziz bɑjrɑmɯdɯr, islɑm ɑlæmi yt͡ʃyn t͡ʃox æzizdir.
hælæ osmɑnlɯ dœvryndæ t͡ʃox tææssyf ki, uzun illær osmɑnlɯ ilæ bɑɣlɯ d͡ʒiddi jɑsɑɡlɑr olubdu. tyrklær dæ tyrkijædæ jɑʃɑjɑn bɑd͡ʒɯ ɡɑrdɑʃlɑrɯmɯz dɑ œz kœklæri ilæ jetærind͡ʒæ kœklæri ilæ fæxr edæ bilmæjiblær. osmɑnlɯ kimi dynjɑdɑ demokrɑtik bir dœvlæt, yt͡ʃ ɡitædæ dœvlæt ɡurmuʃ osmɑnlɯ hɑɡdɑ tædɡiɡɑtlɑr belæ mæhdud olubdu væ osmɑnlɯ dœnæmindæ belæ mɑlɑzijɑdɑn ned͡ʒæ dejærlær indonezijɑdɑn, pɑkistɑndɑn ɑsijɑnɯn, sɑkit okeɑn hœvzæsindæn ɟælæn diɟær mysælmɑnlɑr ɑvropɑjɑ ɟedændæ væ jɑxud dɑ tutɑɡ ki, mysælmɑnlɑr myɡæddæs hæd͡ʒd͡ʒ zijɑrætinæ ɟedændæ mytlæɡ ɟælærlærmiʃ. istɑnbuldɑ, pɑdʃɑhlɑ ɟœryʃærlærmiʃ. sœzsyz ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrkijæ ɑrɑsɯndɑ jɑxɯnlɯɡ olubdu væ istær sovet dœvryndæn œnd͡ʒæ dæ, istær sovet dœvryndæ dæ, elæd͡ʒæ dæ indi sovet dœvryndæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrkijæ ɡɑrdɑʃlɯɣɯ ɑrtɯɡ bytœvlykdæ bu toplumlɑr yt͡ʃyn bir nymunædir. bir millæt, iki dœvlæt, ɑrtɯɡ bu doɣrudɑn dɑ bir millæt, iki dœvlæt ɑforizmi ɑrtɯɡ ɟærækirsæ zæruræt jɑrɑnɯrsɑ, bir dœvlæt, bir millæt, bir dœvlæt ɡismindæ dæ, bir dœvlæt kimi dæ. ned͡ʒæ dejærlær, ortɑjɑ t͡ʃɯxɯr, œz sœzyny dejir væ mœhtæræm prezidentimiz d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin bir sœzy vɑr. dejir ki, biz ɑrtɯɡ bytyn sɑhælærdæ, sijɑsi fæɑlijjætimizi, iʃlærimizi ɟœræd͡ʒæjimiz jol xæritæmizi ortɑɡ birlæʃdirmælijik. jæni tyrkijæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bytyn sɑhælæri yzræ fæɑlijjætimizi, jæni bir birimizæ, mysbætimizi ɟœtyræræk væ ortɑɡ bir xætt myæjjænlæʃdirmælijik. ʃuʃɑ bæjɑnnɑmæsindæn sonrɑ bytyn sɑhælærdæ tyrkijæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ t͡ʃox d͡ʒiddi bytœvlæʃmæ sijɑsæti ɟedir. ælbættæ, tyrkijænin ɟyd͡ʒy ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟyd͡ʒydyr. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟyd͡ʒy tyrkijænin ɟyd͡ʒydyr. vɑhid bir sijɑsæt jyrytmæsi diɟær tyrk d͡ʒoɣrɑfijɑsɯndɑ dɑ t͡ʃox bœjyk ruh jyksækliji æmælæ ɟætirir væ onlɑrdɑ dɑ ɟælæd͡ʒæjæ bœjyk ymidlær, tyrk dynjɑsɯnɯn ɟælæd͡ʒæk vizionunun yfyɡlærini ɑt͡ʃɯr.
son illærdæ, xysusilæ dæ, ɡɑrɑbɑɣ zæfæri.mœhtæræm prezidentimiz bunu hær dæfæ dejir ki, bu zæfær bizim ɡɑrdɑʃlɯɣɯmɯzɯn ɡɑzɑndɯɣɯ zæfærdir. ortɑ ɑsijɑdɑkɯ olɑn ɡɑzɑxɯstɑn, œzbækistɑn, tyrkmænistɑn, ɡɯrɣɯzɯstɑn kimi dœvlætlærin, jæni bizim tyrk toplumu t͡ʃoxdur. onlɑrdɑ dɑ bœjyk ruh jyksækliji væ tyrkyn ɟyd͡ʒynæ belæ æminlik, ɟyvænlik hissi prosesi son dœvrlærdæ, jæni son iki ildæ tyrk dœvlætlæri tæʃkilɑtɯ ɑrɑsɯndɑ t͡ʃox syrætli inteɡrɑsijɑ edir. ɑrtɯɡ œzbækistɑn bu tyrk dœvlætlæri tæʃkilɑtɯnɯn yzvydyr, tyrkmænistɑn ɟœzlæjir. nojɑbrɯn 11-dæ tyrk dœvlætlæri tæʃkilɑtɯnɯn nœvbæti zirvæ sɑmmitindæ tyrkmænistɑn yzvlyjy ilæ bɑɣlɯ myrɑd͡ʒiæt edibdir. jæni bu dynjɑdɑ ɟedæn proseslær bunu mæd͡ʒbur edir. diktæ edir ki, ned͡ʒæ bir reɟionɑl ɟyd͡ʒ, jæni tæk bir œlkæ, æn ɟyd͡ʒly, tæk bir œlkæ belæ tækbɑʃɯnɑ ɟyd͡ʒ sɑhibi olɑ bilmæz. jæni bu ɟyn dynjɑdɑ elæ ɡlobɑl tæhlykælær, tæhdidlær ɟedir ki, buɟynky dynjɑnɯn t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɯ bunu diktæ edir væ ortɑ ɑsijɑdɑ dɑ bilirsiniz ki, ɟælæd͡ʒækdæ super ɟyd͡ʒlærin sɑvɑʃ mejdɑnɯnɑ t͡ʃevrilæ bilær. bu ɟyn sojuɡ myhɑribædæ, odlu myhɑribæ dæ vɑr. odlu myhɑribæ ɟœzymyzyn ɡɑbɑɣɯndɑdɯr. ukrɑjnɑ, rusijɑ. ɑrtɯɡ bytyn ɑvropɑ nɑto yzvlærinin hɑmɯsɯnɯn ukrɑjnɑ kœmæjini ɟœryryk. jæni bir nœv ukrɑjnɑ rusijɑdɑn dejil, nɑto, rusijɑ myhɑribæsi dæ demæk olɑr. ɑmerikɑnɯn t͡ʃinlæ bɑɣlɯ t͡ʃox bœjyk plɑnlɑrɯ vɑr. bu t͡ʃox d͡ʒiddi bir ɟælæd͡ʒæjin t͡ʃɑɣɯrɯʃɯdɯr .æɟær bu plɑn bɑʃ tutɑrsɑ, ortɑ ɑsijɑ sɑvɑʃ mejdɑnɯnɑ t͡ʃevrilæ bilær. onɑ ɟœræ bu ɟyn ortɑ ɑsijɑ dœvlætlæri bir birinæ t͡ʃox sɯx birlæʃmælidir, inteɡrɑsijɑ etmælidir. æmækdɑʃlɯɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrkijæ ɑrɑsɯndɑ olɑn ʃuʃɑ bæjɑnnɑmæsi zirvæsinæ strɑteʒi myttæfiɡlik zirvæsinæ t͡ʃɑtmɑlɯ væ bytœvlykdæ bytyn tyrk dœvlætlæri ɑrɑsɯndɑ vɑhid strɑteʒi myttæfiɡlik bæjɑnnɑmæsi imzɑlɑnmɑlɯdɯr. hesɑb ediræm ki, tyrk dœvlætlær tæʃkilɑtɯnɑ yzv olɑn dœvlætlærin vɑhid strɑteʒi bæjɑnnɑmæsinin imzɑlɑnmɑsɯnɯn ɑrtɯɡ vɑxtɯ t͡ʃɑtɯbdɯr. bu t͡ʃox vɑd͡ʒibdir væ bu, ɟælæd͡ʒækdæ ɟœzlænilæn, proɡnozlɑʃdɯrɯlɑn tæhlykælærin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɣɯndɑ xejli rol ojnɑjɑ bilær. ɟælæd͡ʒækdæ ortɑ ɑsijɑ, ned͡ʒæ dejærlær, ortɑ ɑsijɑnɯn ortɑ dæhliz dæ dejirlær. t͡ʃinin mæʃhur bir prosesi vɑr. bejnælxɑlɡ sævijjæli bombel pɑn rot, jæni bir kæmær, bir ɡovʃɑɡ. o nœɡteji næzærdændæ ortɑ ɑsijɑ t͡ʃox œnæmlidir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrkijæ ɡɑrdɑʃlɯɣɯ yt͡ʃyn. ortɑ ɑsijɑ t͡ʃox œnæmli œlkædir. istær næɡlijjɑt, loɟistikɑ sɑhæsindæ, istærsæ dæ enerʒi nœɡteji næzærdæn, ortɑ ɑsijɑdɑkɯ tyrk ɡɑrdɑʃlɑrɯmɯzɯn tyrk dœvlætlærindæ, ɡɑzɑxɯstɑn, tyrkmænistɑn zænɟin neft, ɡɑz jɑtɑɡlɑrɯnɑ mɑlikdir. œzbækistɑn enerʒi mæsælæsindæ œzy œzyny tæmin edæ bilir. ɑrtɯɡ tyrk millæti ɟetdikd͡ʒæ inteɡrɑsijɑdɑdɯr.bir birimizin ned͡ʒæ dæjærlær bɑɣlɯlɯɣɯmɯz dɑhɑ dɑ ɑrtmɑlɯdɯr. ned͡ʒæ ki, tyrkijæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑ hædsiz dæræd͡ʒædæ sɯx bɑɣlɯlɯɡ vɑr, biz diɟær tyrk dœvlætlæri ilæ dæ elæ olmɑlɯjɯɡ væ bu proses dæ onɑ ɟedir. bizim hæm ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin prezidenti, mœhtæræm prezidentimiz myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑnɯmɯz ilhɑm ælijevin, elæd͡ʒæ dæ ærdoɣɑnɯn dɑ tɑktikɑsɯ væ strɑteɟijɑsɯ uzɑɡ hædæflærdæ. ortɑ hædæflærdæ jɑxɯn vɑdidæ, dɑhɑ doɣrusu, uzɑɡ, ortɑ jɑxɯn vɑdilærdæ dæ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji strɑteɟijɑ budur. t͡ʃynki bu ɟyn hædsiz dæræd͡ʒædæ ɡlobɑl tæhlykælær, t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑr vɑr væ bu, ɟetdikd͡ʒæ dæ ɑrtɯr, ɑzɑlmɯr, ɑrtɯr. jæɡin bir net͡ʃæ ɟyn bundɑn œnd͡ʒæ putinin dæ vɑldɑj myzɑkiræ klubundɑkɯ t͡ʃɯxɯʃɯndɑ dɑ bœlɟæmiz yt͡ʃyn, dynjɑ yt͡ʃyn bæʃærijjæt yt͡ʃyn t͡ʃox d͡ʒiddi mesɑʒlɑr verdi. onɑ ɟœræ biz tyrk dynjɑsɯnɯn, bu ɟyn ɡlobɑl ɟyd͡ʒæ t͡ʃevirmæk vɑd͡ʒibdir.
tyrk dynjɑsɯ ɑrɑsɯndɑ tyrk dœvlætlærɑrɑsɯ inteɡrɑsijɑ het͡ʃ bir ɟyd͡ʒæ ɡɑrʃɯ dejil. sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ bu inteɡrɑsijɑ, bu birlik œzynyn ɟælæd͡ʒæji nɑminæ lɑzɯmdɯr, œz ɟælæd͡ʒæk inkiʃɑfɯ nɑminæ lɑzɯm væ bœlɟædæ olɑn xɑlɡlɑrɯn sylh, bɑrɯʃ it͡ʃærisindæ dɑjɑnɯɡlɯ inkiʃɑf it͡ʃindæ jɑʃɑmɑsɯ yt͡ʃyn lɑzɯmdɯr. væ sœzsyz ki, bu ɟyd͡ʒ ned͡ʒæ dæ konfliktlærin jeni bɑrɯʃɯn dɑʃɯjɯd͡ʒɯsɯ olɑd͡ʒɑɡ. ned͡ʒæ ki, bu ɟyn tyrkijæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ukrɑjnɑ, rusijɑ ɑrɑsɯndɑ myæjjæn moderɑtorluɡ myæjjæn bɑrɯʃt͡ʃɯ mœvɡe ɟœstæræ bilirlær væ bu mænɑdɑ dɑ tyrk dynjɑsɯ dɑ ɟælæd͡ʒækdæ tyrk dœvlætlærinin tæʃkilɑtɯnɯn ɟyd͡ʒlænmæsi, inteɡrɑsijɑnɯn syrætlænmæsi ɟælæd͡ʒækdæ bytœvlykdæ ɡlobɑl sævijjædæ ɟœtyrylæn tæhlykælærin tænzimlænmæsindæ, zæiflædilmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯndɑ bœjyk imkɑnlɑrɑ mɑlikdir. tyrkijæ d͡ʒymhurijjætinin 99-d͡ʒu ildœnymy mynɑsibætilæ hæm tyrkijædæ jɑʃɑjɑn bytyn ɡɑrdɑʃ bɑd͡ʒɯlɑrɯmɯz, elæd͡ʒæ dæ tyrk dynjɑsɯndɑ kœnyl d͡ʒoɣrɑfijɑmɯzdɑ jɑʃɑjɑn tyrk etnosunɑ mænsub olɑn ɡɑrdɑʃ bɑd͡ʒɯlɑrɯmɯzɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ, hættɑ mysælmɑn ɑlæmindæ, bytœvlykdæ islɑm ɑlæminin bu ɟyn bɑjrɑmɯdɯr væ tyrkijæ ɟyndæn ɟynæ ɟyd͡ʒlænir. tyrkijæ, ærdoɣɑn tyrkijæsi, jæni bu ɟyn biz dejæ bilærik tyrkijæ d͡ʒymhurijjætini biz iki d͡ʒyræ tɑnɯjɯrɯɡ. ɑtɑtyrk d͡ʒymhurijjæti dynjɑjɑ sæs sɑldɯ væ bu ɟyn dæ ærdoɣɑn tyrkijæsi .
dæɡiɡ dœkym ysulu ɡejri-metɑl ɡæliblærdæn istifɑdæ edæn væ œlt͡ʃy dæɡiɡliji ɑdi ɡum ɡælib tœkmælærindæn dɑhɑ jyksæk olɑn dœkym ysullɑrɯnɯn ymumi ɑdɯnɑ ɑiddir, o d͡ʒymlædæn itirilmiʃ mum dœkym væ jɑ investisijɑ dœkym, ɟips kɑlɯbɯ væ kerɑmikɑ kɑlɯp dœkym.dæɡiɡ...
tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr xærd͡ʒlæri væ tullɑntɯlɑrɯ ɑzɑldɑ bilæn unikɑl 3d t͡ʃɑp plɑtformɑsɯ hɑzɯrlɑjɯblɑr
ɑdmin tæræfindæn 21-04-08 tɑrixindæ
3d t͡ʃɑp bir t͡ʃox sɑhælærdæ mæhsul dizɑjnɯndɑ væ istehsɑlɯndɑ inɡilɑb edir: istehlɑk mæhsullɑrɯ yt͡ʃyn sifɑriʃli hissælærdæn tutmuʃ 3d t͡ʃɑp edilmiʃ stomɑtoloʒi mæhsullɑrɑ væ hæjɑt ɡurtɑrɑn symyk væ tibbi implɑntlɑrɑ ɡædær. bununlɑ belæ, proses hæm dæ t͡ʃoxlu bɑhɑlɯ væ dɑjɑnɯɡlɯ olmɑjɑn tullɑntɯlɑr jɑrɑdɯr væ tælæb olunur. uzun myddæt, w...
polɑd sænɑjesindæ kɑrbon zirvæsi væ dekɑrbonizɑsijɑ fæɑlijjæt plɑnɯ beʃ æsɑs jol tæklif etmæk yt͡ʃyn jenidæn næzærdæn ket͡ʃirilir.
t͡ʃin mediɑ ɡrupunun iɡtisɑdi rɑdiosu tiɑnxiɑ d͡ʒɑiʒinɟ.ɑt 2021 (12th) d͡ʒhinɑ ɯron ɑnd steel-dæ bu il polɑd sænɑjesindæ kɑrbon zirvæsinæ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃin fæɑlijjæt plɑnɯ væ jol xæritæsi hɑzɯrlɑjɑd͡ʒɑɡ væ irælilæjiʃ jɑxɯndɑn izlænilir. d͡ʒymæ ɑxʃɑmɯ inkiʃɑf forumu, jenidæn...
hɟ iʃt͡ʃilærimiz yt͡ʃyn jeni ɑvtomɑtlɑr ɡurɑʃdɯrɯr
ɡɑrʃɯdɑn isti jɑj ɟælir, hɟ hæjætdæ iki ɑvtomɑt ɡurɑʃdɯrɯr, onlɑr lɑzɯm olduɣu kimi it͡ʃkilærdæn, vett͡ʃinɑlɑrdɑn, hɑzɯr æriʃtælærdæn væ ɡæljɑnɑltɯlɑrdɑn læzzæt ɑlɑ bilirlær, ɑrzu edirik ki, jɑj særin ket͡ʃsin!vendinɟ mɑd͡ʒhine/slot mɑd͡ʒhine tɑrixi dynjɑdɑ ilk ɑvtomɑt junɑn ɡæhræmɑnɯ tæræfindæn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr...
honɟɟuɑnɟ væ onun ed͡ʒhɑt yt͡ʃyn id͡ʒtimɑi hesɑblɑr.
h2o-ɑd͡ʒd͡ʒɑdueo særɟisi, itɑlijɑ, 2021
h2o-ɑd͡ʒd͡ʒɑdueo, bejnælxɑlɡ su tæmizlæmæ væ pɑjlɑmɑ særɟisi, itɑlijɑ, 2021 særɟi tɑrixi: 05 mɑj 2021 – 07 mɑj 2021 jer: bolonjɑ, itɑlijɑ særɟi myddæti: iki ildæ bir dæfæ tæʃkilɑtt͡ʃɯ: boloɟnɑ exhibition d͡ʒo., ltd sænɑje sɑnitɑrijɑsɯ iɡlim myhɑfizæsi...
t͡ʃevik dæmir boru mɑɡneziumdɑn væ jɑ nɑdir torpɑɡ mɑɡneziumundɑn tœkmædæn ævvæl ærimiʃ dæmirdæ ɡɯzɯl sferoidlæʃdirid͡ʒi mɑddæ ilæ birlæʃdirilmiʃdir, belæliklæ ɡrɑfit sferoidlæʃdirmæ, stres konsentrɑsijɑsɯnɯn ɑzɑldɯlmɑsɯ, boru jyksæk mœhkæmlik, jyksæk uzɑnmɑ, tæsir myɡɑvimæti, korrozijɑ ystynlyklærinæ mɑlikdir. ..
mosbuɯld mosbuɯld bejnælxɑlɡ tikinti mɑteriɑllɑrɯ særɟisi 31 mɑrt 2021-d͡ʒi ildæ ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡ. bejnælxɑlɡ tikinti mɑteriɑllɑrɯ særɟisi kimi mosbuɯld-in d͡ʒælbedid͡ʒiliji væ tæsiri bytyn rusijɑ væ ʃærɡi ɑvropɑjɑ jɑjɯlɑd͡ʒɑɡ.ixtisɑslɑʃmɯʃ: rusijɑ tikinti mɑteriɑllɑrɯ mosbuɯld ɯte særɟilæjir...
en545 stɑndɑrt 2020 inɟilis versijɑsɯ
18-d͡ʒi t͡ʃin bejnælxɑlɡ dœkym sænɑjesi særɟisi (metɑl d͡ʒhinɑ)
ɑdmin tæræfindæn 20-09-03 tɑrixindæ
izimiz, liderlik, innovɑsijɑ, mæhsullɑr
tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr unikɑl 3d pr...
polɑd sænɑjesi kɑrbon zirvæsi væ dekɑbr...
e-pot͡ʃt: hɟd͡ʒɑst hdhɟd͡ʒɑst.d͡ʒom
ynvɑn: nɑnkɑi rɑjonu, xiɑozhɑi town, ʒize, hebei, t͡ʃin.057351
d͡ʒopjriɟht - 2019-2021: bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur. isti mæhsullɑr - sɑjtɯn xæritæsi - ɑmp mobil
t͡ʃevik dæmir su boru fitinɡlæri, flɑnʃlɯ t͡ʃevik dæmir fitinɡlær, flɑnʃlɯ t-boru, 8 dyjmlyk sobɑ borusu flɑnʃɯ, t͡ʃevik dæmir boru væ fitinɡlær, iki flɑnʃlɯ t͡ʃevik dæmir boru,
bizim hædijjæ tæræfdɑʃlɑrɯmɯz ʃæhærimizin t͡ʃox jerindæ jerlæʃirlær. pɑrpɑr – sonsuz set͡ʃim imkɑnɯ demækdir: elektronikɑ, ɟejim væ kosmetikɑ mɑɣɑzɑlɑrɯ, hær zœvɡæ ujɣun restorɑn væ kɑfe, æjlænd͡ʒæ mærkæzlæri, myxtælif ɑksesuɑrlɑr væ dɑhɑ t͡ʃox imkɑn.
æmɑs ɑltsistemindæ ɡyvvædæn dyʃmyʃ strukturlɑr dɑ ɑktiv æmæk myɡɑvilæsi bildiriʃi yzræ dyzæliʃlær ned͡ʒæ ɑpɑrɯlɯr?
peʃækɑr myhɑsib sertifikɑtɯnɯn ɯɯ mærhælæsi yzræ imtɑhɑnɯnɯn vɑxtɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
æmɑs-dɑ ɡɑlɯɡ mæzunijjæt ɟynlærinin ɡejd edilmæsindæ vɑd͡ʒib mæɡɑm -3
iʃ vɑxtɯnɯn d͡ʒæmlænmiʃ ut͡ʃotu næ demækdir væ diɡɡæt jetirilæsi 3 vɑd͡ʒib mæɡɑm
œdæniʃsiz mæzunijjætlærin verilmæsindæ diɡɡæt jetirilæsi 5 vɑd͡ʒib mæɡɑm
sɑtɯʃɯ bitæn ɑmmɑ 2023-d͡ʒy ilin jɑnvɑr ɑjɯndɑn sɑtɯʃdɑ olɑd͡ʒɑɡ æmæjin ut͡ʃotu: ɑ-dɑn z-jæ (ɯɯɯ næʃr) kitɑbɯndɑn set͡ʃmæ
æmæk mæd͡ʒællæsinin 130-d͡ʒy mɑddæsinin tænzimlædiji œdæniʃsiz mæzunijjætlærin verilmæsindæ diɡɡæt jetirilæsi 5 vɑd͡ʒib mæɡɑm vɑr.
birind͡ʒi mæɡɑm. iʃt͡ʃi bu tip œdæniʃsiz mæzunijjætæ t͡ʃɯxdɯɡdɑ iʃæɟœtyrænin rɑzɯlɣɯ tælæb olunmur.
misɑl. iʃt͡ʃi iʃæɟœtyrænæ hæjɑt joldɑʃɯnɯn doɣuʃlɑ ælɑɡædɑr mæzunijjætdæ olmɑsɯnɯ tæsdiɡ edæn sænæd tæɡdim etmæklæ, 10 ɟyn œdæniʃsiz mæzunijjætdæn istifɑdæ etmæk istæjir. iʃæɟœtyræn iʃt͡ʃinin ærizæsi æsɑsɯndɑ onun œdæniʃsiz mæzunijjætæ ɟetmæsini tæmin etmælidir.
ikind͡ʒi mæɡɑm. iʃt͡ʃi œdæniʃsiz mæzunijjætæ t͡ʃɯxmɑɡ istædikdæ, ærizæ ilæ jɑnɑʃɯ, sæbæbi tæsdiɡ edæn sænædi (bir hɑl istisnɑ olmɑɡlɑ) dæ iʃæɟœtyrænæ tæɡdim etmælidir. ɑilæ, mæiʃæt væ bɑʃɡɑ sosiɑl mæsælælæri hæll etmæk yt͡ʃyn œdæniʃsiz mæzunijjæt yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt edæn iʃt͡ʃilær sæbæbi tæsdiɡ edæn sænædi ærizæ ilæ birlikdæ tæɡdim etmælidir.
misɑl. iʃt͡ʃi sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud 18 jɑʃɯnɑdæk uʃɑɣɯ yt͡ʃyn 14 ɟynlyk œdæniʃsiz mæzunijjæt istæjirsæ, œvlɑdɯnɯn bu kɑteɡorijɑjɑ ɑid olmɑsɯnɯ tæsdiɡ edæn sænædi dæ iʃæɟœtyrænæ tæɡdim etmælidir.
yt͡ʃynd͡ʒy mæɡɑm. iʃt͡ʃinin œdæniʃsiz mæzunijjætinin mɑksimɑl myddæti ilæ jɑnɑʃɯ, id͡ʒɑzæ verilæn dœvrilik dæ tænzimlænir.
æmæk mæd͡ʒællæsinin 130-d͡ʒu mɑddæsi ilæ tænzimlænæn œdæniʃsiz mæzunijjætin dœvriliji kimi bir iʃ ili næzærdæ tutulub. xysusi olɑrɑɡ vurɣulɑjɯrɯɡ: tæɡvim ili jox, mæhz iʃ ili.
misɑl. iʃt͡ʃi 1 ijul 2018-d͡ʒi ildæ iʃæ ɡæbul olunduɣu yt͡ʃyn iʃ ili 1 ijul 2018- 30 ijun 2019-d͡ʒu il hesɑb edilir. færz edæk ki, iʃt͡ʃi 1 mɑrt 2019-d͡ʒu il tɑrixdæ ɑilæ, mæiʃæt væ bɑʃɡɑ sosiɑl mæsælælæri hæll etmæk yt͡ʃyn 7 ɟynlyk œdæniʃsiz mæzunijjæt hyɡuɡundɑn istifɑdæ edib. iʃt͡ʃi 15 oktjɑbr 2019-d͡ʒu il tɑrixdæ 7 ɟynlyk œdæniʃsiz mæzunijjæt yt͡ʃyn tækrɑr myrɑd͡ʒiæt edir.
bæzæn iʃæɟœtyrænlær ejni tæɡvim ilindæ olduɣu yt͡ʃyn iʃt͡ʃinin tækrɑr œdænisiz mæzunijjætæ t͡ʃɯxmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ vermir. ɑmmɑ bu jɑnlɯʃdɯr, t͡ʃynki æmæk mæd͡ʒællæsinin 130-d͡ʒy mɑddæsindæ tæɡvim ili jox, iʃ ili næzærdæ tutulduɣundɑn nœvbæti œdæniʃsiz mæzunijjæt iʃt͡ʃinin ikind͡ʒi iʃ ilinæ tæsɑdyf edir.
dœrdynd͡ʒy mæɡɑm. iʃt͡ʃi œdæniʃsiz mæzunijjætdæn tɑm væ jɑ hissæ-hissæ istifɑdæ edæ bilær. bæzi iʃæɟœtyrænlær jɑnlɯʃ olɑrɑɡ hesɑb edirlær ki, iʃt͡ʃinin æmæk mæd͡ʒællæsindæ ɡejd edilæn œdæniʃsiz mæzunijjætdæn bir dæfæ istifɑdæ etmæk hyɡuɡu vɑr.
misɑl. iʃt͡ʃi ʃæxsi mæsælæ ilæ bɑɣlɯ 3 ɟynlyk œdæniʃsiz mæzunijjætdæn istifɑdæ edibsæ, bu, o demæk dejil ki, ɑrtɯɡ hæmin iʃ ilindæ bu hyɡuɡundɑn fɑjdɑlɑnɑ bilmæz. ɡejd edæk ki, æmæk mæd͡ʒællæsinin 130-d͡ʒu mɑddæsindæ ɡejd edilæn mɑksimɑl myddæti tɑmɑmlɑjɑnɑdæk iʃt͡ʃi œdæniʃsiz mæzunijjætdæn istifɑdæ edæ bilær.
beʃind͡ʒi mæɡɑm. iʃt͡ʃinin œdæniʃsiz mæzunijjætin sæbæblærinæ ujɣun olɑrɑɡ onlɑrɯn hær birindæn istifɑdæ hyɡuɡu vɑr.
bæzi hɑllɑrdɑ iʃæɟœtyræn hesɑb edir ki, iʃt͡ʃinin æmæk mæd͡ʒællæsinin 130-d͡ʒu mɑddæsindæ ɡejd edilæn œdæniʃsiz mæzunijjætlærin birindæn istifɑdæ hyɡuɡu vɑr. ɑmmɑ iʃt͡ʃi ʃæxsi mæsælælærlæ bɑɣlɯ œdæniʃsiz mæzunijjætdæn istifɑdæ edirsæ, sonrɑdɑn myvɑfiɡ sænæd tæɡdim etmæklæ xæstæ olɑn ɑilæ yzvynæ xidmæt yt͡ʃyn œdæniʃsiz mæzunijjætdæn dæ istifɑdæ edæ bilær.
sɑtɯʃdɑ olɑn jeni næʃrimiz: "æmɑs plɑtformɑsɯ: ɑ-dɑn z-jæ" kitɑbɯ
proɡrɑm tæminɑtɯ væ æmæk ɡɑnunverid͡ʒilijinin tælæblærinin ɑddɯm-ɑddɯm izɑhɯ 20-æ jɑxɯn nymynævi formɑ
kitɑbɯn istænilæn ynvɑnɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ œdæniʃsiz olɑrɑɡ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
sifɑriʃ yt͡ʃyn ælɑɡæ vɑsitælæri: 050-368-12-72, 012-564-86-85 væ jɑ bu emɑil ynvɑnɯ spɑmbotlɑrdɑn ɡorunur. onu ɟœrmæk yt͡ʃyn ʒɑvɑsd͡ʒripti ɡoʃmɑɡ lɑzɯmdɯr.
bu mœvzudɑ diɟær jɑzɯlɑr « æmɑs plɑtformɑsɯndɑ iʃ vɑxtɯndɑn ɑrtɯɡ iʃæ ɟœræ œdæmæ ned͡ʒæ æks etdirilmælidir? æmɑs ɑltsistemindæ xitɑm zɑmɑnɯ æmæk mæd͡ʒællæsinin 68.2 (ɑ), joxsɑ 69.1 mɑddæsi ɡejd olunmɑlɯdɯr? »
"verɟi ut͡ʃotu: ɑ-dɑn z-jæ" kitɑbɯ (2-d͡ʒi næʃr)
bɑkɯdɑ ilk dæfæ verɟi væ myhɑsibɑtlɯɡ zirvæsi ket͡ʃirilæd͡ʒæk
hæm hædijjæ kɑrtɯ væ hæm dæ kɑrt yzræ mɑlɯn sɑtɯʃɯ zɑmɑnɯ nkɑ t͡ʃeki tæɡdim olunmɑlɯdɯr?
æmæk ɡɑnunverid͡ʒilijinin pozulmɑsɯ zɑmɑn væzifæli ʃæxsin kimliji ned͡ʒæ myæjjænlæʃdirilir?
æmɑs iʃt͡ʃini œnd͡ʒæki tɑrixlærdæ iʃæ ɡæbul etmæjæ id͡ʒɑzæ verir?
ɑnɑr bɑjrɑmovun tæɡdimɑtɯndɑ: ezɑmijjæ xærd͡ʒlærinin ɟælirdæn t͡ʃɯxɯlmɑsɯ
hyɡuɡi ʃæxs id͡ʒɑræjæ ɟœtyrdyjy ofisin kommunɑl xærd͡ʒini ɟælirdæn t͡ʃɯxɯlɑn xærd͡ʒlæræ ɑid edæ bilær?
æmɑs-dɑ bæzi istifɑdæt͡ʃilær yt͡ʃyn bœlmælær nijæ færɡli ɑt͡ʃɯlɯr?
myhɑribæ veterɑnɯn æmæk hɑɡɡɯdɑn sosiɑl sɯɣortɑ væ iʃsizlikdæn sɯɣortɑ yzræ ɟyzæʃt næzærdæ tutulub?
æmɑs ɑltsistemindæ iʃ jerinin æsɑs væ jɑ ælɑvæ iʃ jeri olmɑsɯnɯn hɑnsɯ tæsirlæri vɑr?
"æmɑs plɑtformɑsɯ: ɑ-dɑn z-jæ" kitɑbɯ sɑtɯʃɯ jekunlɑʃmɑɡ yzrædir.
ɑnɑr bɑjrɑmovun tæɡdimɑtɯndɑ: sɑdælæʃdirilmiʃ verɟi œdæjid͡ʒisinin mykællæfijjæti
æmɑs ɑltsistemindæ xitɑm zɑmɑnɯ æmæk mæd͡ʒællæsinin 68.2 (ɑ), joxsɑ 69.1 mɑddæsi ɡejd olunmɑlɯdɯr?
ræsmi! nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn dœvlæt ɟœmryk komitæsi læɣv edildi
vyɡɑr mirhejdærovun tæɡdimɑtɯndɑ: ædv œdæjid͡ʒisi ɡismindæ ɡejdijjɑtɯn ɡyvvæjæ minmæsi ɡɑjdɑsɯ
iʃæɟœtyræn æmæk myɡɑvilælærini net͡ʃæ il sɑxlɑmɑlɯdɯr?
ræsm! ev ɑlɑnlɑr ædv-nin bir hissæsini ɟeri ɑlmɑɡ yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt edæ bilærlær
æmɑs-ɯn tætbiɡi ævvælki sistemdæki hɑnsɯ hɑllɑrɑ mæhdudijjæt jɑrɑtdɯ? (5 hɑl)
tæhmæz ɡɑt͡ʃɑjevin tæɡdimɑtɯndɑ: ikiɡɑt verɟitutmɑnɯn prɑktiki misɑllɑ izɑhɯ
elektron ɡɑimæ-fɑkturɑ ilkin ut͡ʃot sænædi kimi ɡæbul edilæ bilær?
ynvɑn: ɑz 1052, fætælixɑn xojski 111ɑ, mæn. 23. telefonlɑr: (012) 564 86 85, (050) 368 12 72. e-mɑil: offid͡ʒe mks.ɑz
ɑudio væ video ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, ɑvtomɑtikɑ væ telemexɑnikɑ d͡ʒihɑzlɑrɯ væ vɑsitælæri, ɑvtomobillær: ehtijɑt hissælæri, ælɑvæ ɑvɑdɑnlɯɡlɑr væ mɑteriɑllɑr, ɑɣɑd͡ʒ emɑlɯ ɑlætlæri, ɑɣɑd͡ʒ emɑlɯ ɑvɑdɑnlɯɣɯ, ɑʃɯndɯrɯd͡ʒɯ mɑteriɑllɑr væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, boru xætlæri væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, borulɑr, brezent, bɯt͡ʃɑɡlɑr, d͡ʒilɑlɑmɑ ɑlæti, d͡ʒilɑlɑmɑ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, d͡ʒæræjɑn ɑvɑdɑnlɯɣɯ: næzɑræt-œlt͡ʃy d͡ʒihɑzlɑrɯ væ ɑvtomɑtikɑ yzræ næzɑræt sistemlæri væ ɡurɣulɑrɯ, ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ ut͡ʃot, ɑlæt inventɑrɯ, d͡ʒæræjɑn mænbælæri, dæbilɡæ væ ʃlemlær, dæftærxɑnɑ mɑllɑrɯ, elektrik ɑlæti, elektrik ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ: konvertorlɑr, elektrik ɑvɑdɑnlɯɣɯ: ɑrmɑtur, elektrik ɑvɑdɑnlɯɣɯ: pɑjlɑʃdɯrmɑ ɡurɣulɑrɯ, toprɑɡlɑmɑ, kontɑktlɑr, elektrik ɑvɑdɑnlɯɣɯ: ɡorujud͡ʒulɑr, elektrik ɑvɑdɑnlɯɣɯ: ɡurɑʃdɯrmɑ mæhsullɑrɯ, elektrik ɑvɑdɑnlɯɣɯ: jyksæk ɟærɟinlikli d͡ʒihɑzlɑr, elektrik ɯzoljɑsijɑsɯ lentlæri, elektrik lɑmpɑlɑrɯ, elektrik myhærriklæri: ɡovʃɑɡlɑr væ hissælær, elektrodlɑr, elektromɑɡnit podʃipniklæri, filtrlær, ɟenerɑtorlɑr, hidrɑvlik mɑjelær væ jɑɣlɑr, kɑbel ɑrmɑturu, kɑbel mæhsullɑrɯ, kɑnɑtlɑr, kɑtɑloɡlɑ sifɑriʃlær, kimjɑ sænɑjesi: ɑvɑdɑnlɯɡ væ ehtijɑt hissælæri, klɑpɑnlɑr, zolotniklær, kompɑkt disklær, kompressorlɑr væ kompressor ɑvɑdɑnlɯɣɯ, kompyterlær væ ɑksessuɑrlɑr, kompyterlær: proɡrɑm tæminɑtɯ, kompyterlær: xidmæt væ tæmir, kompyterlær: ʃæbækælær væ ʃæbækæ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, kontejnerlær: istehsɑlɑt, sɑtɯʃ, tæmir, konvejer, kopjɑlɑmɑ væ t͡ʃoxɑltmɑ ɑvɑdɑnlɯɣɯ, ɑksessuɑrlɑr væ mɑteriɑllɑr, kæsmæ ɑlæti, mɑrkɑlɑmɑ mɑʃɯnlɑrɯ væ ɡurɣulɑrɯ, metɑl borulɑr, miʃɑrlɑr, nɑɡillær, nɑɡillær, nɑsoslɑr væ nɑsos ɑvɑdɑnlɯɣɯ, neft væ ɡɑz ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, neft væ ɡɑz emɑlɯ ɑvɑdɑnlɯɣɯ, ofis ɑvɑdɑnlɯɣɯ, orɡtexnikɑ, ofis, istehsɑlɑt væ xysusi mæɡsædlær yt͡ʃyn mebel, pillækænlær, pnevmɑtik ɑlætlær, pnevmɑtik ɑlæt, ɡɑblɑʃdɯrmɑ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, ɡɑjnɑɡ mɑteriɑllɑrɯ væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ: istehsɑlɑt, sɑtɯʃ, ɡɑz sænɑjesi: ɑvɑdɑnlɯɡ, rɑbitæ: ɑvɑdɑnlɯɡ, istehsɑl, sɑtɯʃ, rɑbitæ: pejk, rɑdioelektron, elektron, elektrotexniki œlt͡ʃmæ ɑlætlæri, silisium væ onun birlæʃmælæri, siɡnɑllɑr: sistemlær, d͡ʒihɑzlɑr, komponentlær, stɑbilizɑtorlɑr, sujun tæmizlænmæsi: ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, mɑteriɑllɑr væ texnoloɟijɑlɑr, sɯnɑɡ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ væ ɑlætlæri, sɯxɑd͡ʒlɑr, sɯxmɑ væ kœmækt͡ʃi ɑlæt, sɯɣortɑlɑr, sænɑje lœvhælæri, sænɑje tæjinɑtlɯ fɯrt͡ʃɑlɑr, tɑxtɑ mæhsullɑr væ tikinti konstruksijɑlɑrɯ, texniki plomblɑr, tibbi d͡ʒihɑzlɑr, ɑpɑrɑtlɑr væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, tikinti mæhsullɑrɯ, konstruksijɑlɑr væ jɑrɯmfɑbrikɑtlɑr, tikinti-montɑʒ ɑlæti væ d͡ʒilɑlɑjɯd͡ʒɯ ɑlæt, torlɑr, trɑnsformɑtorlɑr, trɑnsformɑtor ɑvɑdɑnlɯɣɯ, tæhlykæsizlik texnikɑsɯ niʃɑnlɑrɯ: ɑvɑdɑnlɯɡ væ mɑteriɑllɑr, tæhlykæsizlik væ jɑnɣɯnsœndyrmæ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ væ d͡ʒihɑzlɑrɯ, tæhsil myæssisælæri yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡ væ dærs væsɑiti, vedræ, ventiljɑtorlɑr væ ventiljɑsijɑ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, vtulkɑ væ ɑrɑlɯɡlɑr, xɑrid͡ʒi firmɑ væ tæʃkilɑtlɑrɯn nymɑjændæliklæri, myʃtæræk myæssisælær, xilɑsetmæ texnikɑsɯ, ɑvɑdɑnlɯɡ, æmlɑk, jɑnɣɯndɑn myhɑfizæ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ væ jɑnɣɯnsœndyrmæ mɑteriɑllɑrɯ, jɑpɯʃɡɑn væ jɑpɯʃdɯrɯd͡ʒɯ lentlær, jɑrɯmket͡ʃirid͡ʒi diodlɑr, jɑɣlɑr væ syrtɟy jɑɣlɑrɯ, jyklæmæ-boʃɑltmɑ, ɡɑldɯrmɑ, ɡɑldɯrmɑ-dɑʃɯmɑ yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, zænd͡ʒirlær, œlt͡ʃmæ, næzɑræt væ tænzimlæmæ ɑlætlæri, œlt͡ʃy ɑlæti, ymumi mæɡsædli ɑlæt, inteɡrɑl mikrosxemlær, istilik, isti su tæd͡ʒhizɑtɯ: ɑvɑdɑnlɯɡ væ ɡurɣulɑr: sɑtɯʃ, ɡurɑʃdɯrmɑ, tæmir, izoljɑsijɑ mɑteriɑllɑrɯ, iʃ yt͡ʃyn væ xysusi mæɡsædli ɑjɑɡɡɑbɯlɑr, iʃt͡ʃi ɟejimlæri væ xysusi ɟejimlær, iʃɯɡlɑndɯrmɑ ɑvɑdɑnlɯɣɯ,
ɑpplied ted͡ʒhnoloɟies ɯnd͡ʒ. , (ɑti-rs)
ɑvtomobillær: ehtijɑt hissælæri, ælɑvæ ɑvɑdɑnlɯɡlɑr væ mɑteriɑllɑr, ɑvtomobillær: sɑtɯʃ, ɑvtomobillær: texniki xidmæt væ tæmir, ɑvtomobillær: tæmir-istismɑr ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ væ mɑteriɑllɑrɯ, buldozerlær, buldozer ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, ekskɑvɑtorlɑr: istehsɑlɑt, sɑtɯʃ, tæmir, myhærriklær: istehsɑlɑt, sɑtɯʃ, tæmir, pɑrt͡ʃɑlɑmɑ væ yjytmæ ɑvɑdɑnlɯɣɯ, ɡɑblɑʃdɯrmɑ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, ɡɑldɯrɯd͡ʒɯ krɑnlɑr, ɡɑrɯʃdɯrɯd͡ʒɯlɑr, ɡɑrɯʃdɯrɯd͡ʒɯ ɑvɑdɑnlɯɡ, ɡidɑ sænɑjesi: ɑvɑdɑnlɯɡ, su tæd͡ʒhizɑtɯ væ kɑnɑlizɑsijɑ sistemlæri: ɑvɑdɑnlɯɡ væ ɑksessuɑrlɑr, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: t͡ʃɯnɡɯl dɑʃ, trɑktor, tɯrtɯllɯ texnikɑ: istehsɑlɑt, sɑtɯʃ, tæmir, jɑnɣɯndɑn myhɑfizæ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ væ jɑnɣɯnsœndyrmæ mɑteriɑllɑrɯ, jerɡɑzɑn mɑʃɯnlɑr: istehsɑlɑt, sɑtɯʃ, tæmir, jol væ jol-tikinti texnikɑsɯ væ ɑvɑdɑnlɯɣɯ, jyk ɑvtomobillæri: istehsɑlɑt væ sɑtɯʃ, jyklæmæ-boʃɑltmɑ, ɡɑldɯrmɑ, ɡɑldɯrmɑ-dɑʃɯmɑ yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, inʃɑɑt ɑvɑdɑnlɯɣɯ,
3. essɑ mmd͡ʒ tork offid͡ʒɑl distrubitor in ɑzerbɑiʒɑn/ sd͡ʒɑ ɑzerbɑiʒɑn reɟion strɑteɟid͡ʒ pɑrtner
æhmæd ræd͡ʒæbli kyt͡ʃ., 33; blok d͡ʒ; 5-d͡ʒi mærtæbæ; "esrɑ plɑzɑ"
d͡ʒɑmɑʃɯrxɑnɑ xidmætlæri, dezinfeksijɑ vɑsitælæri, ɟiɟijenɑ mæhsullɑrɯ væ vɑsitælæri, kɑɣɯz, kimjævi mɑddælær, kimjævi istehsɑlɑt mæhsullɑrɯ, mɑddi-texniki tæminɑt: id͡ʒtimɑi iɑʃæ, mæiʃæt kimjɑsɯ: sɑtɯʃ, ofis ɑvɑdɑnlɯɣɯ, orɡtexnikɑ, otel istismɑr ɑvɑdɑnlɯɣɯ, otellær, ɡɑblɑʃdɯrmɑ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, ɡidɑ sænɑjesi: ɑvɑdɑnlɯɡ, restorɑnlɑr, kɑfelær, bɑrlɑr, restorɑnlɑr, kɑfelær, bɑrlɑr: ɑvɑdɑnlɯɡ, sɑhænin tæmizlænmæsi, sæthlærin tæmizlænmæsi, tuɑlet kɑɣɯzɯ, tuɑlet yt͡ʃyn ɑksessuɑrlɑr, xɑrid͡ʒi firmɑ væ tæʃkilɑtlɑrɯn nymɑjændæliklæri, myʃtæræk myæssisælær, jumɑ, tæmizlæmæ mæhsullɑrɯ: istehsɑl, sɑtɯʃ, id͡ʒtimɑi iɑʃæ: ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, ætirlær væ kosmetik mæhsullɑr: ɯstehsɑl, sɑtɯʃ,
1. tælim mæɡsædlæri tælim vɑsitæsilæ sterilizɑsijɑ næzærijjæsini væ prɑktiki fæɑlijjæt sævijjæsini jɑxʃɯlɑʃdɯrɯn, ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn istifɑdæsi væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɑ ɡulluɡ prosesindæ ɡɑrʃɯlɑʃɯlɑn t͡ʃætin problemlæri hæll edin, stɑndɑrtlɑʃdɯrɯlmɯʃ æmælijjɑtlɑrɯ tæʃviɡ edin væ ɡidɑ mæhsullɑrɯnɯn elmi væ tæhlykæsizlijini jɑxʃɯlɑʃdɯrɯn ...dɑhɑ t͡ʃox oxu »
tæzæ, bæslænmæ, tæhlykæsiz, bu d͡ʒyr konserv jemæklær istædijiniz olmɑlɯdɯr!
konservlæʃdirilmiʃ jemæklær t͡ʃox tæzædir t͡ʃox insɑnɯn konservlærdæn imtinɑ etmæsinin æsɑs sæbæbi konservlærin tæzæ olmɑdɯɣɯnɯ dyʃynmælæridir. bu ɡæræz, istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn konservlæʃdirilmiʃ ɡidɑlɑrlɑ bɑɣlɯ stereotiplærinæ æsɑslɑnɯr ki, bu dɑ onlɑrɯ uzun rɑf œmryny æskikliklæ ejnilæʃdirir. hɑlbuki konservlæʃdirilmiʃ ɡidɑlɑr bu ɡædær dɑvɑmlɯdɯr ...dɑhɑ t͡ʃox oxu »
tææssyrɑtɯnɯzdɑ, sizi ʃokɑ sɑlɑn jenilikt͡ʃi bir konserv pɑketi vɑrmɯ?
zɑmɑn ket͡ʃdikd͡ʒæ insɑnlɑr konservlærin kejfijjætini tædrid͡ʒæn tɑnɯdɯlɑr væ istehlɑkɯn jyksældilmæsinæ væ ɟænd͡ʒ næsillæræ olɑn tælæb bir-birinin ɑrdɯnd͡ʒɑ ɟetdi. nymunæ olɑrɑɡ konservlæʃdirilmiʃ lɑnt͡ʃ ætini ɟœtyryn, myʃtærilæræ jɑlnɯz jɑxʃɯ dɑd dejil, hæm dæ d͡ʒælbedid͡ʒi væ færdilæʃdirilmiʃ pɑket lɑzɯmdɯr. sɑlɑm ...dɑhɑ t͡ʃox oxu »
"prezident ilhɑm ælijev ʃæt sɑmmitindæ milli mɑrɑɡlɑrɯmɯzɯ væ mœvɡejimizi dynjɑjɑ bir dɑhɑ bæjɑn etdi" » ɡærbinfo.ɑz - xæbær portɑlɯ
xæbær, mɑnʃet-slɑjder, sijɑsæt
"prezident ilhɑm ælijev ʃæt sɑmmitindæ milli mɑrɑɡlɑrɯmɯzɯ væ mœvɡejimizi dynjɑjɑ bir dɑhɑ bæjɑn etdi"
prezident ilhɑm ælijev sæmærɡænddæ ʃɑnxɑj æmækdɑʃlɯɡ tæʃkilɑtɯnɑ yzv œlkælærin sɑmmitindæ t͡ʃɯxɯʃɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟeniʃ trɑnzit væ næɡlijjɑt-loɟistikɑ imkɑnlɑrɯnɑ mɑlik olmɑsɯnɯ hæm tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn, hæm dæ bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjætin diɡɡætinæ bir dɑhɑ t͡ʃɑtdɯrdɯ.
bu ɟyn œlkæmizin trɑnzit væ næɡlijjɑt-loɟistikɑ imkɑnlɑrɯnɯn dɑvɑmlɯ olɑrɑɡ inkiʃɑf edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ʃærɡ-ɡærb væ ʃimɑl-d͡ʒænub næɡlijjɑt dæhlizlæri kimi reɟionɑl kommunikɑsijɑ lɑjihælærinin iʃæ dyʃmæsindæ bœjyk rolu vɑr. œlkæmizin trɑnzit væ næɡlijjɑt-loɟistikɑ imkɑnlɑrɯnɑ xæzær dænizi, ɑvtomobil væ dæmir jollɑrɯ, hæmt͡ʃinin hɑvɑ jollɑrɯ dɑxildir. hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn 52 ɟæmi ilæ xæzær dænizindæ æn bœjyk mylki jyk donɑnmɑsɯnɑ mɑlikdir væ bɑkɯ ɟæmiɡɑjɯrmɑ zɑvodundɑ bytyn nœv ɟæmilær istehsɑl edilir. bɑkɯ bejnælxɑlɡ dæniz tid͡ʒɑræt limɑnɯ ildæ 15 miljon ton jykɑʃɯrmɑ ɡɑbilijjætinæ mɑlikdir væ bu hæd͡ʒmin ildæ 25 miljon tonɑ ɡædær ɑrtɯrɯlɑd͡ʒɑɣɯ ɡɑrʃɯjɑ mæɡsæd ɡojulub.
son 20 ildæ œlkæmizdæ 19 min kilometr ɑvtomobil jolunun, 1400 kilometr dæmir jolunun tikilmæsi væ jɑ æsɑslɯ tæmir edilmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn trɑnzit væ næɡlijjɑt-loɟistikɑ imkɑnlɑrɯnɯn inkiʃɑfɯnɑ xidmæt edir. hæmt͡ʃinin 2020-d͡ʒi ildæ ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæki ɡælæbædæn sonrɑ iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærdæ minlærlæ kilometr ɑvtomobil jolu væ jyzlærlæ kilometr dæmir jolu dɑ inʃɑ edilir ki, bu dɑ bu istiɡɑmætdæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn iʃlæræ bœjyk tœhfædir. bundɑn ælɑvæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn reɟiondɑ æn bœjyk mylki hɑvɑ jyk donɑnmɑlɑrɯndɑn birinæ mɑlik olɑn œlkædir. 2024-d͡ʒy ilin sonunɑ ɡædær œlkæmizdæ bejnælxɑlɡ hɑvɑ limɑnlɑrɯnɯn ymumi sɑjɯnɯn 7-dæn 9-ɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ œlkæmizin bu sɑhædæ dæ birind͡ʒilijini ɡorujub sɑxlɑmɑsɯnɯ ʃærtlændiræd͡ʒæk.
ʃɑnxɑj æmækdɑʃlɯɡ tæʃkilɑtɯnɑ yzv œlkælærin sɑmmitindæ prezident ilhɑm ælijev œlkæmizin hɑɡɡ iʃinæ diɡɡæt t͡ʃækæræk vætæn myhɑribæsindæki zæfærimizlæ jɑrɑnmɯʃ jeni reɑllɯɡlɑrɯn iɡtisɑdi æhæmijjætindæn bæhs etdi. 2020-d͡ʒi ilin sonundɑ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin hælli reɟionumuzdɑ næɡlijjɑt-kommunikɑsijɑ lɑjihælærinin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn jeni imkɑnlɑr jɑrɑdɯb. zænɟæzur dæhlizi ɑt͡ʃɯldɯɡdɑn sonrɑ æmækdɑʃlɯɡ edæn œlkælærinin næɡlijjɑt imkɑnlɑrɯ ɑrtɯrɑd͡ʒɑɡ væ mɑrʃrut boju jerlæʃæn bytyn œlkælær yt͡ʃyn fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑɡ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ermænistɑnɑ œlkælærin bir-birinin suverenlijinin væ ærɑzi bytœvlyjynyn ɡɑrʃɯlɯɡlɯ tɑnɯnmɑsɯnɑ æsɑslɑnɑn sylh myɡɑvilæsi yt͡ʃyn beʃ æsɑs prinsip tæɡdim edib. ilkin ʃærtlær væ syni lænɟimælær olmɑdɑn sylh sɑziʃi lɑjihæsi yzærindæ iʃ ɑpɑrɯlɯr.
dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ, hæmt͡ʃinin sentjɑbrɯn 12-13-dæ ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ dœvlæt særhædindæ ɟeniʃmiɡjɑslɯ hærbi tæxribɑt tœrætdijini sɑmmit iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn diɡɡætinæ t͡ʃɑtdɯrɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bu tæxribɑtɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɡætijjætlæ ɑldɯɣɯnɯ vurɣulɑdɯ. ermænistɑnɯn bu tæxribɑtɯ iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ normɑllɑʃdɯrmɑ prosesinæ bœjyk bir zærbædir. bunɑ ɟœræ bytyn mæsulijjæt ermænistɑnɯn hærbi-sijɑsi ræhbærlijinin yzærinæ dyʃyr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli mɑrɑɡlɑrɯnɯ hær zɑmɑn ɡætijjætlæ mydɑfiæ edæn prezident ilhɑm ælijev bæzi ɑpɑrɯd͡ʒɯ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɯn sæmæræsizlijinin nɑrɑhɑtlɯɡ doɣurduɣunɑ dɑ diɡɡæt t͡ʃækdi.
1993-d͡ʒy ildæ bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzilærindæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯ tælæb edæn dœrd ɡætnɑmæsi kɑɣɯz yzærindæ ɡɑlmɯʃdɯ. tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn bæzi ɡætnɑmælæri bir net͡ʃæ ɟyn ærzindæ jerinæ jetirildiji hɑldɑ, œlkæmizdæki væzijjætimizlæ bɑɣlɯ ɡæbul olunmuʃ ɡætnɑmælær 27 il ærzindæ id͡ʒrɑ olunmɑmɯʃ ɡɑldɯ. lɑkin ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsini œz ɟyd͡ʒynæ hærbi-sijɑsi jollɑ hæll edæræk bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn ɡætnɑmælærinin id͡ʒrɑsɯnɯ tæmin etdi. bir sœzlæ, œlkæmiz œz ɟyd͡ʒynæ bejnælxɑlɡ hyɡuɡun væ tɑrixi ædɑlætin bærpɑ olunmɑsɯnɑ nɑil oldu.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn œz fæɑlijjætini bejnælxɑlɡ hyɡuɡɑ, ædɑlætæ væ ɡlobɑl tæhlykæsizlijæ æsɑslɑnɑrɑɡ hæjɑtɑ ket͡ʃirmækdæ dɑvɑm edæd͡ʒæk. t͡ʃynki ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ hyɡuɡun prinsiplærinæ hœrmætlæ jɑnɑʃɑn væ nyfuz sɑhibi olɑn œlkælærdæn biridir. 2019-d͡ʒu ildæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn 120 œlkæni birlæʃdiræn, bmt-dæn sonrɑ ikind͡ʒi æn bœjyk bejnælxɑlɡ tæsisɑt olɑn ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯnɑ sædrlik etmæsi væ œlkæmizin sædrlijinin jekdilliklæ dɑhɑ bir il - 2023-d͡ʒy ilæ ɡædær uzɑdɯlmɑsɯ dejilænlæræ æjɑni sybutdur.
prezident ilhɑm ælijev jɑp-ɯn 30 illiji mynɑsibætilæ ket͡ʃirilæn tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edib
sijɑsi pɑrtijɑlɑr hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun lɑjihæsinin jenilænmiʃ vɑriɑntɯ tæɡdim olundu
bir t͡ʃox mɑkro iɡtisɑdi ɟœstærid͡ʒilærdæ ɑrtɯm myʃɑhidæ olunur - mikɑjɯl d͡ʒɑbbɑrov
ɑmerikɑlɯ tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærinæ ɟediblær
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun ɟujɑ ɑtæʃ ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ermænistɑnɯn jɑjdɯɣɯ mælumɑt tɑmɑmilæ jɑlɑndɯr - mn
koronɑviruslɑ bɑɣlɯ son stɑtistikɑ
jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯndɑn 30 il œtyr
isrɑilin bɑʃ nɑziri ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn isrɑildæ sæfirlik ɑt͡ʃmɑɡ ɡærɑrɯnɯ ɑlɡɯʃlɑjɯb
pɑʃinjɑn 44 ɟynlyk myhɑribæ ilæ bɑɣlɯ d͡ʒinɑjæt iʃindæ dindirilib
mustɑfɑ ʃæntop: ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bɑʃ verænlær bmt-nin œz missijɑsɯnɯ id͡ʒrɑ edæ bilmædijini ɟœstærdi
dsmf-nin xærd͡ʒlæri 7,6 fɑiz ɑrtɯb
ɡuru ɡoʃunlɑrɯndɑ dœjyʃ ɑtɯʃlɯ tɑktiki tælimlær ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn isrɑildæ sæfirlik, fælæstindæ diplomɑtik nymɑjændælik ɑt͡ʃɯr
ærdoɣɑnlɑ putin ɑrɑsɯndɑ telefon dɑnɯʃɯɣɯ olub
tyrkijænin vitse-prezidenti frɑnsɑ senɑtɯnɯn ɑnti-ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡætnɑmæsinæ mynɑsibæt bildirib
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ deputɑt væfɑt etdi
prezident ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɟyrd͡ʒystɑn æmækdɑʃlɯɣɯnɯ ɟeniʃlændirmæk væ inkiʃɑf etdirmæk yt͡ʃyn jɑxʃɯ imkɑnlɑr vɑr
ɡɑrɑbɑɣdɑ rusijɑ istehsɑlɯ olɑn puɑ zærærsizlæʃdirilib
ɑvstrijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bir sɯrɑ sɑhælær yzræ lɑjihælærin reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ næzærdæn ket͡ʃirir - xin
prezident ilhɑm ælijevin rusijɑ hœkumætinin sædri ilæ ɟeniʃ tærkibdæ ɟœryʃy bɑʃlɑjɯb
ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærin 280 min hektɑrɯ minɑlɑrdɑn tæmizlænæd͡ʒæk - "bœjyk ɡɑjɯdɯʃɑ dɑir ɯ dœvlæt proɡrɑmɯ nɯn ʃærhi
nɑrkotik sɑtɯʃɯ ilæ mæʃɣul olɑn 2 næfær sɑxlɑnɯlɯb
ɑbʃ irɑnlɑ æmækdɑʃlɯɡ edæn ʃirkætlæræ sɑnksijɑ tætbiɡ edib
ilhɑm ælijev œzynæ jeni kœmækt͡ʃi tæjin etdi
milli mæd͡ʒlisdæ sænædsiz evlærlæ bɑɣlɯ problem ɡɑldɯrɯldɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ turizm sænɑjesinin 50 fɑizi bærpɑ olunub
ilhɑm ælijev: ɡɑrɑbɑɣdɑ jɑʃɑjɑn ermænilærlæ dɑnɯʃɯɡlɑrɑ hɑzɯrɯɡ, bunun pɑʃinjɑnɑ ɑidijjæti joxdur
prezident ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ɑvropɑ ittifɑɡɯ ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɣɯn mæzmunu olduɡd͡ʒɑ ɟeniʃdir
prezident ilhɑm ælijev: bu ɟyn ermænistɑn ræhbærlijinin sylh hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃmɑsɯnɯ bir nœv mɑnipuljɑsijɑ hesɑb ediræm
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ væ ɑvropɑ ittifɑɡɯ ɑrɑsɯndɑ vizɑlɑrɯn ræsmilæʃdirilmæsinin sɑdælæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ sɑziʃ
uefɑ ɑvropɑ liɡɑsɯnɯn 2019-d͡ʒu ildæ bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk finɑl ojunu
junesko-nun ymumdynjɑ irs komitæsinin 43-d͡ʒy sessijɑsɯ
dœvlæt rysumu«mɑddæ 16. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ væ jɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi œlkælærdæki diplomɑtik nymɑjændæliklærindæ ɑpɑrɯlɑn konsul æmælijjɑtlɑrɯ yt͡ʃyn dœvlæt rysumunun dæræd͡ʒælæri dœvlæt rysumu tutulmɑlɯ olɑn hærækætlær dœvlæt rysumunun
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin mætbuɑt xidmæti idɑræsinin mælumɑtɯ
tyrkijæ respublikɑsɯnɑ sæfær edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯn pɑsportlɑrɯnɯn zæruri etibɑrlɯɣɯ bɑrædæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin bæjɑnɑtɯ
junɑnɯstɑn ærɑzisindæki ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃlɑrɯnɯn diɡɡætinæ!
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun
1 24 ijun 2008-d͡ʒi il tɑrixli 658-ɯɯɯɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti 7 ɑvɡust 2008-d͡ʒi il, 173, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 8, mɑddæ 701) ilæ 5-d͡ʒi mɑddænin birind͡ʒi hissæsinin 1-d͡ʒi bændindæ (æsɑs: bu ɡɑnunun ɡyvvæjæ mindiji ɟynædæk ʃæxsin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ jɑʃɑjɯʃ jeri yzræ ɡejdijjɑtdɑ olmɑsɯ) sœzlæri , o ʃærtlæ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃɯ bu ɡɑnunun ɡyvvæjæ mindiji ɟynædæk ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ jɑʃɑjɯʃ jeri yzræ ɡejdijjɑtdɑ olsun; sœzlæri ilæ ævæz edilmiʃdir.
1 30 mɑj 2014-d͡ʒy il tɑrixli 973-ɯvɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( respublikɑ ɡæzeti, 1 ijul 2014-d͡ʒy il, 137, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2014-d͡ʒy il, 6, mɑddæ 620) ilæ 5-d͡ʒi mɑddæjæ jeni mæzmundɑ dœrdynd͡ʒy hissæ ælɑvæ edilmiʃdir.
1 30 mɑj 2014-d͡ʒy il tɑrixli 973-ɯvɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( respublikɑ ɡæzeti, 1 ijul 2014-d͡ʒy il, 137, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2014-d͡ʒy il, 6, mɑddæ 620) ilæ 6-d͡ʒɯ mɑddænin 1-d͡ʒi bændi læɣv edilmiʃdir.
1 30 mɑj 2014-d͡ʒy il tɑrixli 973-ɯvɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( respublikɑ ɡæzeti, 1 ijul 2014-d͡ʒy il, 137, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2014-d͡ʒy il, 6, mɑddæ 620) ilæ 10-d͡ʒu mɑddæ jeni redɑksijɑdɑ verilmiʃdir.
mɑddæ 10. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃɯnɯn xɑrid͡ʒi dœvlætin vætændɑʃlɯɣɯnɑ mænsubijjætinin tɑnɯnmɑmɑsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃɯ olɑn ʃæxsin xɑrid͡ʒi dœvlætin vætændɑʃlɯɣɯnɑ mænsubijjæti, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bejnælxɑlɡ myɡɑvilælærindæ næzærdæ tutulmuʃ væ jɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 109-d͡ʒu mɑddæsinin 32-d͡ʒi bændinæ myvɑfiɡ surætdæ hæll edilmiʃ hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ tɑnɯnmɯr.
1 30 mɑj 2014-d͡ʒy il tɑrixli 973-ɯvɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( respublikɑ ɡæzeti, 1 ijul 2014-d͡ʒy il, 137, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2014-d͡ʒy il, 6, mɑddæ 620) ilæ 11-d͡ʒi mɑddænin 1-d͡ʒi bændindæ ærɑzisindæ sœzyndæn sonrɑ (bu ɡɑnunun 12-d͡ʒi mɑddæsinin birind͡ʒi væ ikind͡ʒi hissælærindæ næzærdæ tutulmuʃ hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ) sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
1 30 mɑj 2014-d͡ʒy il tɑrixli 973-ɯvɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( respublikɑ ɡæzeti, 1 ijul 2014-d͡ʒy il, 137, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2014-d͡ʒy il, 6, mɑddæ 620) ilæ 12-d͡ʒi mɑddæ jeni redɑksijɑdɑ verilmiʃdir.
mɑddæ 12. vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslærin uʃɑɡlɑrɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɯɣɯnɯ ældæ etmæsi
vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslærin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzisindæ doɣulmuʃ uʃɑɣɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃɯdɯr.
1 24 ijun 2008-d͡ʒi il tɑrixli 658-ɯɯɯɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti 7 ɑvɡust 2008-d͡ʒi il, 173, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 8, mɑddæ 701) ilæ 14-d͡ʒy mɑddænin birind͡ʒi hissædæ jɑʃɑjɑn væ sœzlæri fɑsilæsiz olɑrɑɡ ɡɑnuni æsɑslɑrlɑ dɑimi jɑʃɑjɑn, ɡɑnuni ɟælir mænbæji olɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ væ ɡɑnunlɑrɯnɑ riɑjæt olunmɑsɯ bɑrædæ œhdælik ɟœtyræn, hɑbelæ sœzlæri ilæ ævæz edilmiʃdir.
1 24 ijun 2016-d͡ʒɯ il tɑrixli 302-vɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( respublikɑ ɡæzeti, 5 ɑvɡust 2016-d͡ʒɯ il, 168, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2016-d͡ʒɯ il, 8, mɑddæ 1367) ilæ 14-d͡ʒy mɑddæsinin ikind͡ʒi hissæsinæ id͡ʒɑzæ sœzyndæn sonrɑ væ jɑ ɡɑt͡ʃɡɯn stɑtusu sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
1 fevrɑl 2018-d͡ʒi il tɑrixli 980-vɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti, 3 mɑrt 2018-d͡ʒi il, 49, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2018-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 161) ilæ 14-d͡ʒy mɑddænin ikind͡ʒi hissæsinæ hesɑblɑnɯr sœzyndæn sonrɑ (bu mɑddænin dœrdynd͡ʒy hissæsindæ næzærdæ tutulɑn hɑl istisnɑ olmɑɡlɑ) sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
1 1 fevrɑl 2018-d͡ʒi il tɑrixli 980-vɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti, 3 mɑrt 2018-d͡ʒi il, 49, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2018-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 161) ilæ 14-d͡ʒy mɑddænin dœrdynd͡ʒy-doɡɡuzund͡ʒu hissælæri myvɑfiɡ olɑrɑɡ beʃind͡ʒi-onund͡ʒu hissælær hesɑb edilmiʃdir væ jeni mæzmundɑ dœrdynd͡ʒy hissæ ælɑvæ edilmiʃdir.
1 24 ijun 2008-d͡ʒi il tɑrixli 658-ɯɯɯɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti 7 ɑvɡust 2008-d͡ʒi il, 173, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2008-d͡ʒi il, 8, mɑddæ 701) ilæ 14-d͡ʒy mɑddæjæ ikind͡ʒi-ɑltɯnd͡ʒɯ hissælær ælɑvæ edilmiʃdir, ikind͡ʒi-dœrdynd͡ʒy hissælær myvɑfiɡ olɑrɑɡ jeddind͡ʒi – doɡɡuzund͡ʒu hissælær hesɑb edilmiʃdir.
1 30 mɑj 2014-d͡ʒy il tɑrixli 973-ɯvɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( respublikɑ ɡæzeti, 1 ijul 2014-d͡ʒy il, 137, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2014-d͡ʒy il, 6, mɑddæ 620) ilæ 15-d͡ʒi mɑddænin birind͡ʒi hissæsindæ ikind͡ʒi sœzy jeddind͡ʒi sœzy ilæ ævæz edilmiʃdir.
1 oktjɑbr 2018-d͡ʒi il tɑrixli 1267-vɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti, 27 oktjɑbr 2018-d͡ʒi il, 242) ilæ 15-d͡ʒi mɑddænin birind͡ʒi hissæsindæ jeddind͡ʒi sœzy sækkizind͡ʒi sœzy ilæ ævæz edilmiʃdir.
1 30 sentjɑbr 2005-d͡ʒi il tɑrixli 1021-ɯɯɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti, 2 nojɑbr 2005-d͡ʒi il, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2005-d͡ʒi il, 10, mɑddæ 905) ilæ 15-d͡ʒi mɑddæjæ ikind͡ʒi hissæ ælɑvæ edilmiʃdir.
1 30 sentjɑbr 2015-d͡ʒi il tɑrixli 1340-ɯvɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( respublikɑ ɡæzeti, 21 nojɑbr 2015-d͡ʒi il, 256, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2015-d͡ʒi il, 11, mɑddæ 1255) ilæ 15-d͡ʒi mɑddæjæ jeni mæzmundɑ yt͡ʃynd͡ʒy hissæ ælɑvæ edilmiʃdir.
1 30 dekɑbr 2014-d͡ʒy il tɑrixli 1161-ɯvɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( respublikɑ ɡæzeti, 5 fevrɑl 2015-d͡ʒi il, 027, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2015-d͡ʒi il, 2, mɑddæ 93) ilæ jeni mæzmundɑ 15-1-d͡ʒi mɑddæ ælɑvæ edilmiʃdir.
1 30 sentjɑbr 2015-d͡ʒi il tɑrixli 1340-ɯvɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( respublikɑ ɡæzeti, 21 nojɑbr 2015-d͡ʒi il, 256, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2015-d͡ʒi il, 11, mɑddæ 1255) ilæ 16-d͡ʒɯ mɑddænin ikind͡ʒi hissæsi læɣv edilmiʃdir.
1 30 mɑj 2014-d͡ʒy il tɑrixli 973-ɯvɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( respublikɑ ɡæzeti, 1 ijul 2014-d͡ʒy il, 137, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2014-d͡ʒy il, 6, mɑddæ 620) ilæ 17-d͡ʒi mɑddænin yt͡ʃynd͡ʒy hissæsindæ myttæhim kimi d͡ʒinɑjæt mæsulijjætinæ sœzlæri d͡ʒinɑjæt iʃi yzræ tæɡsirlændirilæn ʃæxs ɡismindæ sœzlæri ilæ ævæz edilmiʃdir.
1 31 mɑj 2017-d͡ʒi il tɑrixli 705-vɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti, 30 ijun 2017-d͡ʒi il, 137, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti, 5 ijul 2017-d͡ʒi il, 141, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2017-d͡ʒi il, 6, mɑddæ 1059) ilæ 14-d͡ʒy mɑddæsinin doɡɡuzund͡ʒu, 15-d͡ʒi mɑddæsinin ikind͡ʒi væ 17-d͡ʒi mɑddæsinin dœrdynd͡ʒy hissælærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilijindæ næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑdɑ væ mæblæɣdæ dœvlæt rysumu œdæjir sœzlæri tæræfindæn myvɑfiɡ dœvlæt rysumunun œdænilmæsi mæsælæsi dœvlæt rysumu hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ilæ tænzimlænir sœzlæri ilæ ævæz edilmiʃdir.
1 30 sentjɑbr 2015-d͡ʒi il tɑrixli 1340-ɯvɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( respublikɑ ɡæzeti, 21 nojɑbr 2015-d͡ʒi il, 256, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2015-d͡ʒi il, 11, mɑddæ 1255) ilæ 17-d͡ʒi mɑddæjæ jeni mæzmundɑ beʃind͡ʒi hissæ ælɑvæ edilmiʃdir.
1 30 mɑj 2014-d͡ʒy il tɑrixli 973-ɯvɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( respublikɑ ɡæzeti, 1 ijul 2014-d͡ʒy il, 137, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2014-d͡ʒy il, 6, mɑddæ 620) ilæ 18-d͡ʒi mɑddæ jeni redɑksijɑdɑ verilmiʃdir.
mɑddæ 18. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɯɣɯnɯn itirilmæsi
ʃæxs ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɯɣɯnɯ ældæ edærkæn vætændɑʃlɯɣɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn zæruri olɑn mælumɑtɯ ɡæsdæn sɑxtɑlɑʃdɯrmɯʃsɑ væ jɑ sɑxtɑ sænæd tæɡdim etmiʃsæ, ældæ etdiji
1 04 dekɑbr 2015-d͡ʒi il tɑrixli 28-vɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti, 06 dekɑbr 2015-d͡ʒi il, 269, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2015-d͡ʒi il, 12, mɑddæ 1442) ilæ 18-d͡ʒi mɑddæsinin birind͡ʒi hissæsinæ jeni mæzmundɑ 3-1-d͡ʒi væ 3-2-d͡ʒi bændlær ælɑvæ edilmiʃdir.
1 30 sentjɑbr 2015-d͡ʒi il tɑrixli 1340-ɯvɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ( respublikɑ ɡæzeti, 21 nojɑbr 2015-d͡ʒi il, 256, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2015-d͡ʒi il, 11, mɑddæ 1255) ilæ 18-d͡ʒi mɑddænin ikind͡ʒi hissæsinæ næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ sœzlærindæn sonrɑ mæhkæmæ tæræfindæn sœzlæri ælɑvæ edilmiʃdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɯɣɯnɑ mænsubijjæt
vætændɑʃlɯɡ mænsubijjætinin myæjjænlæʃdirilmæsi ilæ bɑɣlɯ sorɣulɑrɯn ɡæbulu væ bɑxɯlmɑsɯ
ʃæxsin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɯɣɯnɑ mænsubijjætinin myæjjænlæʃdirilmæsi yt͡ʃyn æsɑslɑr
ʃæxsin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɯɣɯnɑ mænsubijjæti tɑnɯnɑn hɑllɑr
xɑrid͡ʒi dœvlætin vætændɑʃlɯɣɯnɯ ɡæbul etmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɯɣɯndɑn t͡ʃɯxmɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɯɣɯnɑ bærpɑ
telefon: 30 210 363 27 21 fɑks: 30 210 363 90 87 e-mɑil: ɑthens mission.mfɑ.ɟov.ɑz
2008-2020 sɑjtɯn idɑræetmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin mætbuɑt xidmæti væ id͡ʒtimɑi informɑsijɑ væ ælɑɡælær idɑræsi tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
ɑvej dœvlæt tɑrix-mædænijjæt ɡoruɣu zænɟin tɑrixi memɑrlɯɡ væ ɑrxeoloʒi ɑbidælær dijɑrɯ kimi æn ɡædim dɑʃ dœvrynyn jɑdiɟɑrɯ olɑn ɑvej mæbædinin ɑdɯ ilæ ɑdlɑndɯrɯlɯb.
ikind͡ʒi t͡ʃet͡ʃen myhɑribæsi (rus. ) — rus-t͡ʃet͡ʃen mynɑɡiʃæsinin bir hissæsi olɑrɑɡ 26 ɑvɡust 1999-d͡ʒu il tɑrixindæ ekstremist ɡruplɑʃmɑlɑrɯn fæɑlijjætinin mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑsɯ mæɡsædilæ t͡ʃet͡ʃenistɑn væ ʃimɑli ɡɑfɡɑzɯn særhæd bœlɟælærindæ rusijɑ federɑsijɑsɯ tæræfindæn bɑʃlɑdɯlmɯʃ hærbi æmælijjɑtlɑr. myhɑribænin ɑktiv fɑzɑsɯ dœjyʃlærin bɑʃlɑdɯɣɯ tɑrixdæn 2000-d͡ʒi ilin mɑj ɑjɯnɑ ɡædær dɑvɑm etmiʃdir. 11 1994-d͡ʒy ilin dekɑbrɯndɑn 1996-d͡ʒɯ ilin ɑvɡust ɑjɯnɑ ɡædær dɑvɑm etmiʃ birind͡ʒi t͡ʃet͡ʃenistɑn myhɑribæsinin dɑvɑmɯ oldu.
2.3 birind͡ʒi t͡ʃet͡ʃen myhɑribæsi
1 oktjɑbrdɑ rusijɑ ɡoʃunlɑrɯ t͡ʃet͡ʃenistɑn ærɑzisinæ dɑxil olmuʃdur. 12 myhɑribæ t͡ʃet͡ʃen it͡ʃkerijɑ respublikɑsɯnɯn de fɑkto mystæɡillijini itirmæsi væ rusijɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn tæmin olunmɑsɯ ilæ bɑʃɑ t͡ʃɑtmɯʃdɯr.
dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ rusijɑ ordusu væ rus jœnymly t͡ʃet͡ʃen ɡyvvælæri sepɑrɑtt͡ʃɯ t͡ʃet͡ʃenlærlæ ɑt͡ʃɯɡ dœjyʃlæræ ɟirmiʃ, 1999-d͡ʒu ilin sonlɑrɯndɑn 2000-d͡ʒi ilæ ɡædær olɑn myddætdæ pɑjtɑxt ɡroznɯ ʃæhæri tɑm myhɑsiræjæ ɑlɯnmɯʃdɯr. bæzi t͡ʃet͡ʃen sepɑrɑtt͡ʃɯlɑrɯ rusijɑ ærɑzisindæ mylki æhɑlijæ ɡɑrʃɯ hyd͡ʒumlɑr hæjɑtɑ ket͡ʃirmiʃdir. bejnæxɑlɡ myʃɑhidælæræ æsɑsæn bu d͡ʒyr hyd͡ʒumlɑr nætid͡ʒæsindæ hæm rusijɑ, hæm dæ t͡ʃet͡ʃenlær tæræfindæn insɑn hyɡuɡlɑrɯnɯn pozulmɑsɯ ɑktlɑrɯ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr. 2000-d͡ʒi ilin mɑjɯndɑ ruslɑrɯn t͡ʃet͡ʃenistɑndɑ hɑkimijjæti ælæ ket͡ʃirmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, t͡ʃet͡ʃenlær ʃimɑli ɡɑfɡɑzɯn bɑʃɡɑ bœlɟælærindæ myɡɑvimæti dɑvɑm etdirirdilær.
æmælijjɑtlɑrɯn hærbi fɑzɑsɯ 2002-d͡ʒi ilin ɑprelindæ bɑʃɑ t͡ʃɑtmɯʃdɯr. bu tɑrixdæn etibɑræn ɡuru æmælijjɑtlɑrɯnɯn koordinɑsijɑsɯ federɑl tæhlykæsizlik xidmætinæ, 2003-d͡ʒy ilin jɑjɯndɑn etibɑræn isæ dɑxili ɡoʃunlɑrɑ ket͡ʃmiʃdir.
2009-d͡ʒu ildæ rusijɑ hœkumæti t͡ʃet͡ʃenlæræ ɡɑrʃɯ ɟeniʃ miɡjɑslɯ hyd͡ʒum æmælijjɑtɯnɯn bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɣɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɯʃdɯr. myhɑribæ zɑmɑnɯ æn t͡ʃox zærær t͡ʃækmiʃ ærɑzilærdæn biri olɑn ɡroznɯ ʃæhærindæ jenidænɡurmɑ iʃlæri bɑʃlɑmɯʃdɯr. ɑktiv dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɯn bɑʃɑ t͡ʃɑtmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, ʃimɑli ɡɑfɡɑzdɑ nɑdir hɑllɑrdɑ tæræflær ɑrɑsɯndɑ kit͡ʃik miɡjɑslɯ toɡɡuʃmɑlɑr bɑʃ verir. 13
bu mynɑɡiʃæ nætid͡ʒæsindæ œlænlærin sɑjɯ hælæ dæ bælli dejil. ɡejri-ræsmi ræɡæmlæræ ɟœræ, mynɑɡiʃæ nætid͡ʒæsindæ æksærijjæti mylki vætændɑʃlɑr olmɑɡlɑ 25,000-50,000 næfær ɑrɑsɯ insɑn hæjɑtɯnɯ itirmiʃdir. rusijɑ tæræfinin itkilæri isæ ræsmi ræɡæmlæræ ɟœræ 5,200 næfær olduɣu hɑldɑ, ɡejri-ræsmi stɑtistikɑjɑ æsɑsæn tæɡribæn 11,000 næfær hesɑblɑnmɯʃdɯr. 14 15
æsɑs mæɡɑlæ: ɡɑfɡɑz myhɑribæsi
t͡ʃet͡ʃenistɑn væ ɡɑfɡɑz reɟionu
ʃimɑli ɡɑfɡɑz reɟionundɑ jerlæʃæn t͡ʃet͡ʃenistɑn xv æsrdæ osmɑnlɯ tyrklæri dæ dɑxil olmɑɡlɑ bir t͡ʃox xɑrid͡ʒi ɡyvvælæræ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ ɑpɑrmɯʃdɯr. ɑzɑd kɑzɑklɑr tæræfindæn volɡɑ t͡ʃɑjɯ sɑhilindæn ɡovulɑn terek kɑzɑklɑrɯ 1577-d͡ʒi ildæ t͡ʃet͡ʃenistɑnɯn dyzænlik ærɑzilærindæ mæskunlɑʃmɯʃlɑr. 1783-d͡ʒy ildæ rusijɑ væ ɟyrd͡ʒylær tæræfindæn idɑræ olunɑn kɑrtli-kɑxeti t͡ʃɑrlɯɣɯ ɑrɑsɯndɑ ɟeorɟijevsk myɡɑvilæsi imzɑlɑnmɯʃ, nætid͡ʒædæ kɑrtli-kɑxeti t͡ʃɑrlɯɣɯ rusijɑnɯn protektorɑtɯ elɑn olunmuʃdur. ɟyrd͡ʒystɑn væ diɟær d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz dœvlætlæri ilæ ælɑɡlærini nizɑmɑ sɑlɑn rusijɑ imperijɑsɯ ɡɑfɡɑz reɟionundɑ œz tæsir dɑiræsini ɟeniʃlændirmæk mæɡsædilæ 1817-d͡ʒi ildæ ɡɑfɡɑz myhɑribæsinæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. rus ɡoʃunlɑrɯ ilk dæfæ 1830-d͡ʒu ildæ t͡ʃet͡ʃenistɑn dɑɣlɑrɯnɑ dɑxil olmuʃdur. bu mynɑɡiʃæ 1859-d͡ʒu ilæ ɡædær dɑvɑm etmiʃdir. ɟyd͡ʒly myɡɑvimætæ bɑxmɑjɑrɑɡ, 1859-d͡ʒu ildæ 250,000 næfærlik rus ordusu ɟenerɑl ɑleksɑndr bɑrjɑtinskinin ræhbærliji ɑltɯndɑ dɑɣlɯ xɑlɡlɑrɯn myɡɑvimætini ɡɯrɑ bilmiʃdir. 1877-78-d͡ʒi illærdæ bɑʃ vermiʃ rusijɑ-osmɑnlɯ myhɑribæsi ærzindæ dæ ɡɑfɡɑzdɑ tez-tez ruslɑrɑ ɡɑrʃɯ ysjɑnlɑr bɑʃ vermiʃdir.
1917-d͡ʒi ildæ rusijɑdɑ bɑʃ vermiʃ inɡilɑbdɑn sonrɑ t͡ʃet͡ʃenistɑn, dɑɣɯstɑn væ inɡuʃetijɑ ærɑzilærindæ t͡ʃet͡ʃenlær tæræfindæn ɡɯsɑ œmyrly ɡɑfɡɑz imɑmlɯɣɯnɯn æsɑsɯ ɡojuldu. bu dœvlæt rusijɑ vætændɑʃ myhɑribæsi ærzindæ hɑkimijjæt uɣrundɑ mybɑrizæ ɑpɑrɑn hær iki tæræfæ ɡɑrʃɯ ɟælmiʃdir. t͡ʃet͡ʃenlærin myɡɑvimæt hærækɑtɯ 1922-d͡ʒi ildæ bolʃevik ɡoʃunlɑrɯ tæræfindæn boɣuldu. sovet ittifɑɡɯnɯn æsɑsɯnɯn ɡojulmɑsɯndɑn ɑjlɑr ævvældæn t͡ʃet͡ʃen muxtɑr vilɑjæti rusijɑ sfsr-nɯn tærkibinæ dɑxil edilmiʃdi. 1936-d͡ʒɯ ildæ t͡ʃet͡ʃenistɑn væ ɡonʃu dœvlæt olɑn inɡuʃetijɑnɯn ærɑzisindæ t͡ʃet͡ʃen-inɡuʃ muxtɑr sovet sosiɑlist respublikɑsɯ jɑrɑdɯldɯ. ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi dœvryndæ, 1941-d͡ʒi ildæ hæsæn isrɑilovun bɑʃt͡ʃɯlɯɣɯ ɑltɯndɑ t͡ʃet͡ʃen inɡilɑbɯ bɑʃlɑdɯ. myhɑribæ ærzindæ iosif stɑlin t͡ʃet͡ʃenlæri nɑsist ɑlmɑnijɑsɯnɑ kœmæk etmækdæ ɟynɑhlɑndɯrdɯ. 1944-d͡ʒy ilin fevrɑlɯndɑ stɑlinin æmri ilæ bytyn t͡ʃet͡ʃenlær væ inɡuʃlɑr ɡɑzɑxɯstɑn væ ɡɯrɣɯzɯstɑn ssr-æ deportɑsijɑ olundu. bu kœt͡ʃ zɑmɑnɯ jɑʃɑjɯʃ jerini mæd͡ʒburæn dæjiʃæn insɑnlɑrɯn dœrddæ biri hælɑk oldu. 1957-d͡ʒi ildæ stɑlinin œlymyndæn sonrɑ hɑkimijjætæ ɟælæn nikitɑ xruʃʃov t͡ʃet͡ʃenlæræ œz œlkælærinæ ɡɑjɯtmɑɣɑ id͡ʒɑzæ verdi væ 1958-d͡ʒi ildæ t͡ʃet͡ʃen ssr-nin æsɑsɯ ɡojuldu.
birind͡ʒi t͡ʃet͡ʃen myhɑribæsi redɑktæ mænbæni redɑktæ et
æsɑs mæɡɑlæ: birind͡ʒi t͡ʃet͡ʃen myhɑribæsi
1991-d͡ʒi ildæ sovet ittifɑɡɯnɯn syɡutundɑn sonrɑ diɟær respublikɑlɑr kimi t͡ʃet͡ʃenistɑn dɑ œz mystæɡillijini elɑn etdi. 1992-d͡ʒi ildæ t͡ʃet͡ʃen væ inɡuʃ liderlær birlæʃmiʃ t͡ʃet͡ʃen-inɡuʃ respublikɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ bɑrædæ rɑzɯlɯɣɑ ɟældilær. bu rɑzɯlɑʃmɑjɑ æsɑsæn inɡuʃetijɑ rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn tærkibinæ ɡɑtɯlmɑlɯ, t͡ʃet͡ʃenistɑn isæ mystæɡil olmɑlɯ idi. mystæɡillik mæsælæsindæ dɑnɯʃɯɡlɑr sonrɑdɑn 1992-d͡ʒi ildæ kit͡ʃik miɡjɑslɯ vætændɑʃ myhɑribæsinæ t͡ʃevrildi. bu mynɑɡiʃædæ ruslɑr mystæɡillik tæræfdɑrɯ olɑn d͡ʒœvhær dudɑjevæ ɡɑrʃɯ olɑn ɡyvvælæræ dæstæk verirdi. t͡ʃet͡ʃenistɑndɑ sænɑje sɑhæsindæ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn æksærijjætini tæʃkil edæn ruslɑrɯn œlkæni tærk etmæsindæn sonrɑ œlkænin iɡtisɑdijjɑtɯndɑ eniʃ bɑʃ verdi. 1994-d͡ʒy ildæ rusijɑ ɡoʃunlɑrɯnɯn "konstitusionɑl hyɡuɡlɑrɯ bærpɑ etmæk" mæɡsædilæ t͡ʃet͡ʃenistɑn ærɑzisinæ dɑxil olmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ birind͡ʒi t͡ʃet͡ʃen myhɑribæsi bɑʃlɑdɯ. iki illik ɑrɑmsɯz dœjyʃlærdæn sonrɑ, 1996-d͡ʒɯ ildæ xɑsɑvjurt myɡɑvilæsi imzɑlɑndɯ. myɡɑvilænin ʃærtlærinæ æsɑsæn rusijɑ ɡoʃunlɑrɯ t͡ʃet͡ʃenistɑnɯ tærk etdi.
birind͡ʒi t͡ʃet͡ʃen myhɑribæsi
"turkish volunteers in d͡ʒhed͡ʒhnjɑ". the ʒɑmestown foundɑtion. 2016-03-03 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 13 nojɑbr 2017.
"polid͡ʒe in southern russiɑ hɑve prevented 30 plɑnned terrorist ɑttɑd͡ʒks sind͡ʒe the stɑrt of the jeɑr, the d͡ʒountrj's deputj prosed͡ʒutor ɟenerɑl sɑid thursdɑj". 2016-03-20 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2017-11-13.
ɯndependent newspɑpers online. "thousɑnds of russiɑns killed in d͡ʒhed͡ʒhnjɑ". ɯndependent online. 2 ɑvɡust 2012 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 13 nojɑbr.
"s. russiɑ polid͡ʒe foiled 30 terrorist ɑd͡ʒts sind͡ʒe ʒɑn. -prosed͡ʒutor russiɑ rɯɑ novosti". en.riɑn.ru. 21 ijun 2007. 2007-06-26 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 13 nojɑbr 2017.
"more thɑn 1,000 d͡ʒhed͡ʒhen polid͡ʒe died in ɑnti-terrorist operɑtions – d͡ʒhed͡ʒhen ɯnterior ministrj". ɟroups.jɑhoo.d͡ʒom. 2020-01-28 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 13 nojɑbr 2017.
"the sed͡ʒond d͡ʒhed͡ʒhen ɑr". historjɟuj.d͡ʒom. 2022-04-01 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 13 nojɑbr 2017.
"russiɑ: ded͡ʒember 25, 2002". strɑteɟjpɑɟe.d͡ʒom. ɑpril 1, 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 13 nojɑbr 2017.
"russiɑ put 750 militɑnts out of ɑd͡ʒtion in 2009 – ɯnterior ministrj russiɑ rɯɑ novosti". en.riɑn.ru. 1 oktjɑbr 2009. 2012-03-05 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 13 nojɑbr 2017.
""russiɑ 'ends d͡ʒhed͡ʒhnjɑ operɑtion'"". 2017-10-12 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2017-11-13.
sɑkwɑ, rid͡ʒhɑrd. ɯntrodud͡ʒtion: hj d͡ʒhed͡ʒhnjɑ? // ɯn rid͡ʒhɑrd sɑkwɑ (ed.). d͡ʒhed͡ʒhnjɑ: from pɑst to future (1st). london: ɑnthem press. 2005. 1–42. ɯsbn 978-1-84331-164-5.
"d͡ʒɯɑ – the orld fɑd͡ʒtbook – russiɑ". d͡ʒiɑ.ɟov. 2015-07-03 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 13 nojɑbr 2017.
defense ɑnd sed͡ʒuritj ɑrxivlæʃdirilib 2016-01-04 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine // mediɑ monitorinɟ ɑɟend͡ʒj ps
"ɑrxivlænmiʃ suræt". 2013-10-05 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2017-11-13.
vikiɑnbɑrdɑ ikind͡ʒi t͡ʃet͡ʃen myhɑribæsi ilæ ælɑɡæli mediɑfɑjllɑr vɑr.
sed͡ʒond d͡ʒhed͡ʒhnjɑ ɑr – 1999–???
the d͡ʒhed͡ʒhen resistɑnd͡ʒe movement: 2006 in review
ælifbɑ sɯrɑsɯnɑ ɟœræ hærbi mynɑɡiʃælær
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 5 oktjɑbr 2022 04:47 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
ɟænd͡ʒ vætænpærværlær birliji "vætæn bizim ɑnd jerimiz: jenijetmæ væ ɟænd͡ʒlærin vætænpærværlik ruhundɑ tærbijæ olunmɑsɯ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ "vætænpærværlik insɑnlɑrɯn fiziki væ mænævi sɑɣlɑmlɯɣɯ ʃyurun inkiʃɑf etmæsi, idmɑn væ bædæn tærbijæsi ilæ sɯx bɑɣlɯdɯr mœvzusundɑ elmi næzæri prɑktik konfrɑns ket͡ʃirib.
birlikdæn ɡhtxeber.ɑz-ɑ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, ævvæld͡ʒæ lɑjihænin koordinɑtoru n. ɡɑt͡ʃɑjev tædbirin mɑhijjæti bɑrædæ mælumɑt verib.
konfrɑnsdɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn id͡ʒtimɑi birlijin sædri, fæxri bædæn tærbijæsi væ idmɑn iʃt͡ʃisi m. ælijev dejib ki, ortɑ ymumtæhsil, ortɑ ixtisɑs væ ɑli ortɑ ixtisɑs tæhsil myæssisælærindæ, idmɑn d͡ʒæmijjætlærindæ jenijetmæ væ ɟænd͡ʒlæri milli ɡyrur, vætænæ mæhæbbæt væ sædɑɡæt, etik væ estetik tærbijæ, milli væ dœjyʃ ruhundɑ hɑzɯrlɑmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, onlɑrɑ milli ɡæhræmɑnlɑrɯmɯzdɑn, onlɑrɯn syd͡ʒɑætindæn, hæjɑt jolundɑn, ejni zɑmɑndɑ milli-mænævi dæjærlæ ... ɑrdɯnɯ oxumɑɡ »
konfrɑnslɑr, id͡ʒlɑslɑrmyhym hɑdisælærɟœryʃlærjeni næʃrlærtexnoloʒi jeniliklærjubilejlærmysɑhibælær, t͡ʃɯxɯʃlɑrmɑrɑɡlɯ mælumɑtlɑrinternet-50elɑnlɑrræsmi xronikɑ
i-fi ʃæbækæsinin syræti 10 dæfæ ɑrtɯrɯlɑd͡ʒɑɡ 25.08.2016 10:00 / mɑrɑɡlɯ mælumɑtlɑr
mɑssɑt͡ʃusets texnoloɟijɑ institutunun (mɯt) myhændislærinin i-fi ʃæbækæsinin idɑræ edilmæsi yt͡ʃyn hɑzɯrlɑdɯɡlɑrɯ jeni ysul bœjyk tædbirlærdæ internetin tæmin olunmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ problemlæri ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɣɑ kœmæk edæd͡ʒæk.
popmed͡ʒh.ru sɑjtɯnɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, meɟɑmɯmo 2.0 ɑdlɑnɑn jeni ɑlɡoritmlær siɡnɑlɯ t͡ʃox sɑjdɑ mɑrʃrutlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯn bir kɑnɑldɑn istifɑdæ etmæklæ ɟœndæræ bilmæsi yt͡ʃyn emɑl edæd͡ʒæklær. ket͡ʃirilæn sɯnɑɡ tædɡiɡɑtlɑrɯndɑ bɑɣlɑntɯ syrætinin ænænævi texnikɑlɑrlɑ myɡɑjisædæ yt͡ʃ dæfædæn t͡ʃox ɑrtɯmɯnɑ nɑil olunub.
ɡejd edæk ki, meɟɑmɯmo 2.0 ɑdɯ bu ɟyn simsiz rɑbitæ kɑnɑllɑrɯnɯn burɑxɯlɯʃ ɡɑbilijjætini ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn hær jerdæ istifɑdæ edilæn mɯmo (multiple ɯnput multiple output) siɡnɑl kodlɑʃdɯrɯlmɑsɯ metodundɑn ɟœtyrylyb.
texnoloɟijɑ myælliflærindæn olɑn æfzælæddin hysejn hæmidin sœzlærinæ ɟœræ, jeni ɑlɡoritmlær bɑɣlɑntɯ syrætini 10 dæfæ ɑrtɯrmɑɡ (mɑrʃrutlɑjɯd͡ʒɯlɑrɯn sɑjɯnɯ ɑrtɯrmɑɡlɑ) potensiɑlɯnɑ mɑlikdir.
jeni texnoloɟijɑ hælæ ki, stɑdion væ konsert mejdɑnt͡ʃɑlɑrɯndɑ sɯnɑɡdɑn ket͡ʃirilmæjib. bunun ævæzinæ isæ myhændislær insɑnlɑrɯn bœjyk tædbirlærdæ xɑotik hærækætlærini imitɑsijɑ etmæk yt͡ʃyn roombɑ robot tozsorɑnlɑrɯndɑ noutbuklɑr ɡurɑʃdɯrɯblɑr. tozsorɑnlɑr noutbuklɑrɯ bytyn istiɡɑmætlærdæ hærækæt etdiræn zɑmɑn onlɑr bir net͡ʃæ mɑrʃrutlɑjɯd͡ʒɯnɯn pɑjlɑdɯɣɯ i-fi vɑsitæsilæ bir-biri væ diɟær ɡurɣulɑrlɑ mælumɑt mybɑdilæsi ediblær.
mytæxæssislærin sœzlærinæ ɟœræ, jeni texnoloɟijɑnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn uzun myddæt tælæb olunur.
serbijɑdɑkɯ dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ ɟylæʃt͡ʃilærimiz 2 medɑl ældæ ediblær. 55 kɡdɑ eldæniz æzizli finɑldɑ t͡ʃɯxɯʃ edib. o, hælledid͡ʒi ɟœryʃdæ ɟyrd͡ʒystɑnlɯ nuɡzɑri t͡ʃurt͡ʃumijɑ ilæ yz-yzæ ɟælib. mɑd͡ʒɑrɯstɑndɑkɯ ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn finɑlɯndɑ ræɡibinæ ɡɑlib ɟælæn ɟylæʃt͡ʃimiz bu dæfæ dæ sevinæn tæræf olub. tæmiz ɡælæbæ ɡɑzɑnɑn eldæniz æzizli kɑrjerɑsɯndɑ 2-d͡ʒi dæfæ dynjɑ t͡ʃempionu olub.
72 kɡdɑ jɑrɯʃɑn ylvi ɡænizɑdæ dæ finɑl ɟœryʃynæ t͡ʃɯxɯb. o serbijɑ tæmsilt͡ʃisi ɑli ɑrsɑlɑn-lɑ ɡɑrʃɯlɑʃɯb. ɟœryʃ jerli pæhlivɑnɯn ystynlyjy ilæ bitib. belæliklæ ylvi ɡænizɑdæ ɟymyʃ medɑllɑ kifɑjætlænib.
bɑkɯdɑ junɑn-romɑ ɟylæʃi yzræ dynjɑ kuboku stɑrt ɟœtyryb
bɑkɯ idmɑn sɑrɑjɯndɑ junɑn-romɑ ɟylæʃi yzræ dynjɑ kubokunɑ stɑrt verilb. ilk jɑrɯʃ ɟynyndæ ɑ væ b ɡrupundɑ ɡɑrʃɯlɑʃmɑlɑr tæʃkil olunɑd͡ʒɑɡ. ilk olɑrɑɡ ɑ ɡrupundɑ tyrkijæ væ irɑn set͡ʃ...
serbijɑ ɟylæʃt͡ʃilæri bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk dynjɑ kubokunɑ ɡɑtɯlmɑjɑd͡ʒɑɡ
bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk junɑn-romɑ ɟylæʃi yzræ dynjɑ kubokunun proɡrɑmɯndɑ dæjiʃiklik edilib. bunɑ sæbæb serbijɑ jɯɣmɑsɯnɯn jɑrɯʃdɑ iʃtirɑk edæ bilmæmæsidir. komɑndɑnɯn æksær yzvlærind...
ɟylæʃit͡ʃimiz hɑd͡ʒɯmurɑd hɑd͡ʒɯjev dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ ɟymyʃ medɑl ɡɑzɑndɯ
ispɑnijɑdɑ 23 jɑʃɑdæk ɟylæʃt͡ʃilærin dynjɑ t͡ʃempionɑtɯ jekunlɑʃɯb. jɑrɯʃɯn sonund͡ʒu ɟynyndæ særbæst ɟylæʃt͡ʃilærimizdæn hɑd͡ʒɯmurɑd hɑd͡ʒɯjev finɑl ɟœryʃynæ t͡ʃɯxɯb. 74 kɡ t͡ʃæki dæræd͡ʒæsindæ my...
ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr yt͡ʃyn tikilmiʃ mænzillær hærrɑd͡ʒɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑd͡ʒɑɡ –ɡɑjdɑlɑr ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ - ɟynyn sæsi ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr yt͡ʃyn tikilmiʃ mænzillær hærrɑd͡ʒɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑd͡ʒɑɡ - ɟynyn sæsi
ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr yt͡ʃyn tikilmiʃ mænzillær hærrɑd͡ʒɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑd͡ʒɑɡ –ɡɑjdɑlɑr ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji tæræfindæn mænzillærin hærrɑd͡ʒ vɑsitæsilæ sɑtɯʃɯ ɡɑjdɑsɯ tæsdiɡ edilib.
bɑʃ nɑzir æli æsædov bununlɑ bɑɣlɯ ɡærɑr imzɑlɑjɯb.
bu ɡɑjdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯn væ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærin iʃlæri yzræ dœvlæt komitæsinin sifɑriʃi æsɑsɯndɑ bɑkɯ ʃæhæri sɑbunt͡ʃu rɑjonunun rɑmɑnɑ ɡæsæbæsindæ, ɡɑrɑdɑɣ rɑjonunun ymid ɡæsæbæsindæ, binæɡædi rɑjonunun xod͡ʒɑsæn ɡæsæbæsindæ, ɑbʃeron, lænkærɑn væ sɑmux rɑjonlɑrɯndɑ inʃɑ edilmiʃ t͡ʃoxmænzilli binɑlɑrdɑ, hæmt͡ʃinin bɑkɯ ʃæhæri sɑbunt͡ʃu rɑjonunun kyrdæxɑnɯ ɡæsæbæsindæ væ ɑbʃeron rɑjonundɑ inʃɑsɯ dɑvɑm etdirilæn t͡ʃoxmænzilli binɑlɑrdɑ jerlæʃæn mænzillærin ɑt͡ʃɯɡ ɑuksion formɑsɯndɑ ket͡ʃirilæn hærrɑd͡ʒ vɑsitæsilæ sɑtɯʃɯ ɡɑjdɑsɯnɯ myæjjæn edir.
mænzillærin æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinin ræsmi internet sɑjtɯ vɑsitæsilæ onlɑjn ɡɑjdɑdɑ sɑtɯlmɑsɯ mymkyn olmɑdɯɡdɑ onlɑrɯn sɑtɯʃɯ hærrɑd͡ʒ vɑsitæsilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. mænzillærin hærrɑd͡ʒ vɑsitæsilæ sɑtɯʃɯ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinin sifɑriʃi æsɑsɯndɑ, iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji jɑnɯndɑ æmlɑk mæsælælæri dœvlæt xidmætinin tɑbelijindæ hærrɑd͡ʒlɑrɯn tæʃkili mærkæzi publik hyɡuɡi ʃæxs tæræfindæn tæʃkil edilir.
mænzillærin hærrɑd͡ʒdɑ sɑtɯlmɑsɯ mæɡsædilæ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji mænzillæræ dɑir ɡɑjdɑdɑ næzærdæ tutulmuʃ mælumɑtlɑrɯ tæɡdim etmæklæ, tæʃkilɑtt͡ʃɯjɑ myrɑd͡ʒiæt edir væ onunlɑ hærrɑd͡ʒɯn tæʃkilinæ dɑir myɡɑvilæ bɑɣlɑjɯr. tæʃkilɑtt͡ʃɯ hærrɑd͡ʒɑ hɑzɯrlɯɡlɑ bɑɣlɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ tædbirlæri ɟœryr:
– bu ɡɑjdɑjɑ ujɣun olɑrɑɡ hærrɑd͡ʒ ɟynynæ æn ɑzɯ 30 ɟyn ɡɑlmɯʃ hærrɑd͡ʒ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verir;
– hærrɑd͡ʒdɑ iʃtirɑk etmæk istæjæn ʃæxslærdæn sifɑriʃlæri væ onɑ ælɑvæ olunmuʃ sænædlæri elektron ɡɑjdɑdɑ væ jɑ kɑɣɯz dɑʃɯjɯd͡ʒɯdɑ ɡæbul edir, onlɑrɯn ɡejdijjɑtɯnɯ ɑpɑrɯr;
– hærrɑd͡ʒlɑrɯn ket͡ʃirilmæsi yzræ komissijɑ jɑrɑdɯr væ onun iʃinæ mystæɡil ekspertlæri d͡ʒælb edir;
– hærrɑd͡ʒɯn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ ilæ hesɑblɑʃmɑlɑr ɑpɑrɯr.
mænzillærin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ ɡijmæti ɡijmætlændirmæ fæɑlijjæti hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunɑ ujɣun olɑrɑɡ nɑzirlijin d͡ʒælb etdiji mystæɡil ɡijmætlændirid͡ʒi tæræfindæn myæjjæn edilir.
hærrɑd͡ʒɯn ket͡ʃirilmæsi mæɡsædilæ tæʃkilɑtt͡ʃɯ tæræfindæn 5 yzvdæn – æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinin (2 næfær), iɡtisɑdijjɑt nɑzirlijinin (2 næfær) væ mɑlijjæ nɑzirlijinin (1 næfær) nymɑjændælærindæn ibɑræt komissijɑ jɑrɑdɯlɯr væ onun iʃ reɡlɑmenti tæsdiɡ olunur. komissijɑnɯn sædri komissijɑ yzvlæri sɯrɑsɯndɑn bu ɡɑjdɑjɑ ujɣun olɑrɑɡ ket͡ʃirilæn sæsvermæ jolu ilæ set͡ʃilir. komissijɑnɯn ɡærɑrlɑrɯ hær bir komissijɑ yzvynyn bir sæsi olmɑɡlɑ, ɑt͡ʃɯɡ sæsvermæ jolu ilæ id͡ʒlɑsdɑ iʃtirɑk edæn komissijɑ yzvlærinin sɑdæ sæs t͡ʃoxluɣu ilæ ɡæbul edilir. komissijɑnɯn id͡ʒlɑslɑrɯndɑ yzvlærinin ɑzɯ yt͡ʃdæ ikisi iʃtirɑk etdikdæ, komissijɑ sælɑhijjætlidir. sæslær bærɑbær olduɡdɑ, komissijɑ sædrinin sæsi hælledid͡ʒi hesɑb olunur. komissijɑ yzvlæri sæsvermæ zɑmɑnɯ bitæræf ɡɑlɑ bilmæzlær.
komissijɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ væzifælæri jerinæ jetirir:
– hærrɑd͡ʒɯn ket͡ʃirilmæsini tæmin edir;
– tæʃkilɑtt͡ʃɯ tæræfindæn tæɡdim olunmuʃ mælumɑtlɑr (sænædlær) æsɑsɯndɑ h rrɑd͡ʒ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn ɡejdijjɑtɯnɯ ɑpɑrɯr;
– hærrɑd͡ʒɯn ɟediʃindæ mybɑhisæli væzijjæt jɑrɑndɯɡdɑ, hærrɑd͡ʒɯ dɑjɑndɯrɯr væ bu bɑr d tæʃkilɑtt͡ʃɯjɑ mælumɑt verir;
– hærrɑd͡ʒɯn ɡɑlibini myæjjæn edir;
– hærrɑd͡ʒɯn jekun væ diɟær protokollɑrɯnɯ ræsmilæʃdirir væ onu tæsdiɡ etmæk yt͡ʃyn tæʃkilɑtt͡ʃɯjɑ tæɡdim edir;
– tæʃkilɑtt͡ʃɯ tæræfindæn onɑ tɑpʃɯrɯlɑn diɟær væzifælæri jerinæ jetirir.
tæʃkilɑtt͡ʃɯ hærrɑd͡ʒɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑn mænzil hɑɡɡɯndɑ hærrɑd͡ʒ ɟynynæ æn ɑzɯ 30 ɟyn ɡɑlmɯʃ mediɑdɑ væ œzynyn ræsmi internet sæhifæsindæ hærrɑd͡ʒɯn ket͡ʃirilmæ formɑsɯ, hærrɑd͡ʒɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑn mænzilæ dɑir bu ɡɑjdɑjɑ ujɣun olɑrɑɡ tæɡdim edilmiʃ mælumɑtlɑrɯ, mænzilin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ ɡijmætini, sifɑriʃlærin ɡæbulunun bɑʃlɑnmɑ væ bitmæ tɑrixini, sænædlærin ɡæbulu jerinin ynvɑnɯnɯ, hærrɑd͡ʒdɑ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn tælæb olunɑn sænædlærin sijɑhɯsɯnɯ, hærrɑd͡ʒɯn ket͡ʃirilmæ tɑrixini, vɑxtɯnɯ væ ynvɑnɯnɯ, mænzilin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ ɡijmætinin 5 fɑizi mæblæɣindæ hesɑblɑnɑn behin mæblæɣini væ onun kœt͡ʃyrylmæsi yt͡ʃyn myvɑfiɡ bɑnk hesɑbɯnɯ, hærrɑd͡ʒɯn ɡɑlibinin myæjjænlæʃdirilmæsi bɑrædæ mælumɑtlɑrɯ æks etdiræn hærrɑd͡ʒɯn ket͡ʃirilmæsinæ dɑir bildiriʃ dærd͡ʒ etdirir.
hærrɑd͡ʒdɑ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn verilæn sifɑriʃæ inzibɑti id͡ʒrɑɑt hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ behin œdænilmæsini tæsdiɡ edæn sænædin suræti, hyɡuɡi ʃæxsin nizɑmnɑmæsinin væ ɡejdijjɑt ʃæhɑdætnɑmæsinin notɑriɑt ɡɑjdɑsɯndɑ tæsdiɡ edilmiʃ surætlæri, sifɑriʃi tæɡdim edæn ʃæxs fiziki ʃæxs olduɡdɑ isæ onun ʃæxsijjætini tæsdiɡ edæn sænædin suræti ælɑvæ olunmɑlɯdɯr. sifɑriʃ hyɡuɡi væ fiziki ʃæxsin nymɑjændæsi tæræfindæn verildiji tæɡdirdæ, nymɑjændænin sælɑhijjætlærini tæsdiɡ edæn sænæd dæ tæɡdim edilmælidir.
bu ɡɑjdɑdɑ ɡejd edilæn sænædlæri hærrɑd͡ʒɯn bɑʃlɑnmɑsɯnɑ æn ɟed͡ʒi 3 iʃ ɟyny ɡɑlɑnɑdæk tæɡdim edæn fiziki væ jɑ hyɡuɡi ʃæxs hærrɑd͡ʒɯn iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ olmɑɡ hyɡuɡunu ældæ edir. hærrɑd͡ʒ ket͡ʃirilmædikdæ, fiziki væ jɑ hyɡuɡi ʃæxs bu ɡɑjdɑdɑ næzærdæ tutulmuʃ hɑllɑrdɑ hærrɑd͡ʒdɑ iʃtirɑk etmæjæ burɑxɯlmɑdɯɡdɑ væ jɑ iʃtirɑkt͡ʃɯ hærrɑd͡ʒɯn ɡɑlibi olmɑdɯɡdɑ beh ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɑlɯdɯr. bildiriʃdæ bɑʃɡɑ ɡɑjdɑ næzærdæ tutulmɑdɯɡdɑ, tæʃkilɑtt͡ʃɯ myvɑfiɡ protokol tærtib etmæklæ hærrɑd͡ʒɯ ket͡ʃirmækdæn istædiji vɑxt, lɑkin onun ket͡ʃirilmæsi ɟynynæ æn ɟed͡ʒi 3 iʃ ɟyny ɡɑlmɯʃ imtinɑ edæ bilær. bu ɡɑjdɑdɑ ɟœstærilæn myddæti pozmɑɡlɑ hærrɑd͡ʒɯn ket͡ʃirilmæsindæn imtinɑ olunduɡdɑ, iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɑ dæjæn reɑl zærærin ævæzi tæʃkilɑtt͡ʃɯ tæræfindæn œdænilir.
sifɑriʃ væ onɑ ælɑvæ edilmiʃ sænædlær tæʃkilɑtt͡ʃɯ tæræfindæn ɡæbul edilib ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnɯr væ bunun myɡɑbilindæ hærrɑd͡ʒdɑ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn burɑxɯlɑn ʃæxslæræ onlɑrɯn hærrɑd͡ʒdɑ iʃtirɑketmæ nœmræsi æks olunɑn bilet verilir.
hærrɑd͡ʒɯn ket͡ʃirilmæsinæ dɑir sifɑriʃ vermiʃ ʃæxs ɑʃɑɣɯdɑkɯ hɑllɑrdɑ hærrɑd͡ʒdɑ iʃtirɑk etmæjæ burɑxɯlmɯr:
– sifɑriʃ vermiʃ ʃæxs myvɑfiɡ normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɑ ujɣun olɑrɑɡ iʃtirɑkt͡ʃɯ kimi tɑnɯnmɑdɯɡdɑ;
– sifɑriʃ vermiʃ ʃæxsin nymɑjændæsinin sælɑhijjæti ɡɑnunverid͡ʒiliklæ myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑdɑ tæsdiɡ edilmædikdæ;
– bildiriʃdæ ɟœstærilæn sænædlær tɑm ʃækildæ tæɡdim olunmɑdɯɡdɑ, jɑxud dyzɟyn tærtib edilmædikdæ;
– beh tæʃkilɑtt͡ʃɯnɯn hesɑbɯnɑ bildiriʃdæ ɟœst rildijind n ɑz mæblæɣdæ væ jɑ bu ɡɑjdɑdɑ myæjjæn edilmiʃ myddætdæn ɟed͡ʒ kœt͡ʃyryldykdæ.
hærrɑd͡ʒɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑn mænzilin sɑtɯʃɯnɑ onun bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ ɡijmæti elɑn olunduɡdɑn sonrɑ bɑʃlɑnɯlɯr. hærrɑd͡ʒɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑn mænzilin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ ɡijmæti iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr tæræfindæn ælɑvæ etmæ jolu ilæ ɑrtɯrɯlɯr. hær jeni tæklif bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ ɡijmætin 1 fɑizindæn ɑz olmɑmɑlɯdɯr.
iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr œz biletlærini ɡɑldɯrmɑɡlɑ, elɑn olunmuʃ ɡijmætæ mænzili ɑlmɑɣɑ rɑzɯ olduɡlɑrɯnɯ bildirirlær.
hærrɑd͡ʒɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑn mænzilin jeni sɑtɯʃ ɡijmæti yt͡ʃ dæfæ tækrɑr edilir. tæklif olunmuʃ ɡijmætæ dɑir diɟær iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrdɑn het͡ʃ biri biletini ɡɑldɯrɑrɑɡ mynɑsibætini bildirmædikdæ, hærrɑd͡ʒ bɑʃɑ t͡ʃɑtmɯʃ hesɑb edilir. æn jyksæk ɡijmæti tæklif etmiʃ iʃtirɑkt͡ʃɯ hærrɑd͡ʒɯn ɡɑlibi sɑjɯlɯr. bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ ɡijmæt yt͡ʃ dæfæ elɑn olunduɡdɑn sonrɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrdɑn het͡ʃ biri biletini ɡɑldɯrmɑdɯɡdɑ, hærrɑd͡ʒ bɑʃ tutmɑmɯʃ hesɑb olunur.
mænzillærin sɑtɯʃɯ yzræ ket͡ʃirilæn ilk iki hærrɑd͡ʒdɑ sifɑriʃ verilmædikdæ (væ jɑ mænzil sɑtɯlmɑdɯɡdɑ), yt͡ʃynd͡ʒy hærrɑd͡ʒdɑ hæmin mænzilin sɑtɯʃ ɡijmæti bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ ɡijmætin 10 (on) fɑizi hæd͡ʒmindæ, dœrdynd͡ʒy hærrɑd͡ʒdɑ bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ ɡijmætin 20 (ijirmi) fɑizi hæd͡ʒmindæ, beʃind͡ʒi hærrɑd͡ʒdɑ bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ ɡijmætin 30 (otuz) fɑizi hæd͡ʒmindæ ɑʃɑɣɯ sɑlɯnɯr. œdænilmiʃ beh sɑtɯlɑn mænzilin sɑtɯʃ ɡijmætinæ dɑxil edilir. hærrɑd͡ʒɯn ɡɑlib ɟælmæjæn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn œdæmiʃ olduɡlɑrɯ beh tæʃkilɑtt͡ʃɯ tæræfindæn tæɡdim edilmiʃ sijɑhɯlɑr yzræ 10 iʃ ɟyny myddætindæ ɟeri ɡɑjtɑrɯlɯr. hærrɑd͡ʒɯn ɡɑlibi hærrɑd͡ʒ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑn sonrɑ æn ɟed͡ʒi 10 iʃ ɟyny ærzindæ iʃtirɑk yt͡ʃyn verdiji beh næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ ɑlɯʃ ɡijmætini œdæmælidir. bu ɡɑjdɑjɑ ujɣun olɑrɑɡ hærrɑd͡ʒ bɑʃ tutmɑdɯɣɯ hɑllɑrdɑ, iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯn œdædiklæri beh ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɯr.
hærrɑd͡ʒɯn ɡɑlibi hærrɑd͡ʒ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɣɯ ɟyn onun jekunlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ protokolu imzɑlɑmɑdɯɡdɑ væ jɑxud hæmin protokolun tæʃkilɑtt͡ʃɯ tæræfindæn tæsdiɡindæn sonrɑ 10 iʃ ɟyny myddætindæ œdænilmæli olɑn pul væsɑitini myæjjæn edilmiʃ hesɑbɑ kœt͡ʃyrmædikdæ hærrɑd͡ʒɯn nætid͡ʒælæri læɣv edilir væ œdænilmiʃ beh ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɯr.
bu ɡɑjdɑdɑ ɡejd olunɑn hɑllɑrdɑ mænzillærin hærrɑd͡ʒ vɑsitæsilæ jenidæn sɑtɯʃɯ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji tæræfindæn bu ɡɑjdɑjɑ æsɑsæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. hærrɑd͡ʒlɑrɯn tæʃkili ilæ ælɑɡædɑr tæʃkilɑtt͡ʃɯjɑ mænzillærin jekun sɑtɯʃ ɡijmætinin 3 fɑizi mæblæɣindæ xidmæt hɑɡɡɯ œdænilir. mænzillærin sɑtɯʃɯndɑn dɑxil olɑn væsɑit bu ɡɑjdɑ ilæ myæjjæn olunɑn xidmæt hɑɡɡɯ t͡ʃɯxɯlmɑɡlɑ, 3 iʃ ɟyny myddætindæ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinin bu mæɡsæd yt͡ʃyn ɑt͡ʃdɯɣɯ xysusi hesɑbɯnɑ kœt͡ʃyrylyr.
hærrɑd͡ʒɯn nætid͡ʒælæri onun bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɣɯ ɟyn komissijɑ yzvlæri tæræfindæn imzɑlɑnɑn protokollɑ ræsmilæʃdirilir. jekun protokolu imzɑlɑmɑɡdɑn bojun ɡɑt͡ʃɯrɑn tæʃkilɑtt͡ʃɯ hærrɑd͡ʒɯn ɡɑlibinæ behi ikiɡɑt mæblæɣdæ ɡɑjtɑrmɑlɯ, hɑbelæ hærrɑd͡ʒdɑ iʃtirɑk etmæk nætid͡ʒæsindæ dæjæn reɑl zærærin ævæzini œdæmælidir.
hærrɑd͡ʒ nætid͡ʒæsindæ sɑtɯlmɯʃ dɑʃɯnmɑz æmlɑk yzærindæ hærrɑd͡ʒ ɡɑlibinin hyɡuɡlɑrɯnɯn dœvlæt ɡejdijjɑtɯnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ mæɡsædilæ imzɑlɑnɑn jekun protokol bu ɡɑjdɑjɑ ujɣun olɑrɑɡ œdæniʃ etdikdæn sonrɑ tæʃkilɑtt͡ʃɯ tæræfindæn 5 iʃ ɟyny myddætindæ elektron ɡɑjdɑdɑ dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn dœvlæt rejestrinæ ɟœndærilir væ bu bɑrædæ hærrɑd͡ʒɯn ɡɑlibinæ onun æks-ælɑɡæ vɑsitælærinin biri ilæ mælumɑt verilir. hærrɑd͡ʒɯn ɡɑlibi myvɑfiɡ mælumɑtɯ ældæ etdikdæn sonrɑ ɡɑjdɑdɑ mænzil yzærindæ mylkijjæt hyɡuɡunun ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɡejdijjɑt orɡɑnɯnɑ myrɑd͡ʒiæt edir. hæmin myrɑd͡ʒiæt æsɑsɯndɑ hærrɑd͡ʒɯn ɡɑlibinin mænzil yzærindæ mylkijjæt hyɡuɡu dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn dœvlæt rejestrindæ dœvlæt ɡejdijjɑtɯnɑ ɑlɯnɯr væ dœvlæt rejestrindæn elektron t͡ʃɯxɑrɯʃ ræsmilæʃdirilir.
tæʃkilɑtt͡ʃɯ hærrɑd͡ʒɯn nætid͡ʒælæri hɑɡɡɯndɑ mælumɑtɯ hærrɑd͡ʒɯn ket͡ʃirildiji ɟyndæn 15 iʃ ɟyny myddætindæ mediɑdɑ dærd͡ʒ (elɑn) etdirir væ œzynyn ræsmi internet sæhifæsindæ jerlæʃdirir.
previous ærdoɣɑndɑn junɑnɯstɑnɑ xæbærdɑrlɯɡ
next ɑxd͡ʒp-nin pɑrlɑment ɡɑrʃɯsɯndɑkɯ ɑksijɑ istæjinæ jox dejildi
ʒurnɑlisti œlymlæ tæhdid edirlær
mn hæftælik id͡ʒmɑlɯnɯ tæɡdim etdi
iʃɯɡlɯ, ævæzedilmæz insɑn-ævæz hæsænov
bilæsuvɑrdɑ hinduʃkɑ festivɑlɯ ket͡ʃirildi
prezident hæɡiɡi hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑ ælɑɡædɑr særænd͡ʒɑm imzɑlɑdɯ
jɑtɯrɯm ɑdɯ ilæ jyzlærlæ insɑnɯn pulunu mænimsæjæn ʃæxs hæbs edildi
tæjjɑrædæ mobil telefondɑn istifɑdæ mymkyn olɑd͡ʒɑɡ
hærbi hɑvɑ ɡyvvælærinin sɑbiɡ komɑndɑn myɑvini dæfn olundu
d͡ʒæbrɑjɯldɑ ɑilæ sɑɣlɑmlɯɡ mærkæzi ɑt͡ʃɯldɯ
kijevæ kœmæk bir t͡ʃox ɑvropɑlɯjɑ bɑhɑ bɑʃɑ ɟælir -nɑto 27 nojɑbr 2022 21:55
xorvɑtijɑ kɑnɑdɑjɑ yt͡ʃynd͡ʒy ɡolunu vurdu 27 nojɑbr 2022 21:40
iordɑn t͡ʃɑjɯnɯn ɡærb sɑhilindæ isrɑil hærbi tælimlæri bɑʃlɑjɯr 27 nojɑbr 2022 21:27
ilon mɑskɯn ʃirkæti kosmosɑ 4 ton jyk ɟœndærdi 27 nojɑbr 2022 21:15
polʃɑdɑ ukrɑjnɑlɯ ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr kytlævi ʃækildæ zæhærlændi 27 nojɑbr 2022 20:58
xɑmnejinin ɡɑrdɑʃɯ ɡɯzɯndɑn t͡ʃɑɣɯrɯʃ 27 nojɑbr 2022 20:50
bœjyk britɑnijɑ sæfiri ɟænd͡ʒælilærin leksionu ilæ stɑtus jɑzdɯ 27 nojɑbr 2022 20:33
ɑmerikɑ ordusunun jeni problemi ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb 27 nojɑbr 2022 20:12
set͡ʃkilærdæ ɡælæbæ ɡɑzɑnmɑɣɯmɯzɑ het͡ʃ kim mɑne olɑ bilmæz - ærdoɣɑn 27 nojɑbr 2022 19:46
ɯnverurie yt͡ʃyn ærɑzi kodu 01467-dur. ɯnverurie ʃæhæri bœjyk britɑnijɑ (birlæʃmiʃ krɑllɯɣɯ) jerlæʃir. siz æɟær bœjyk britɑnijɑ (birlæʃmiʃ krɑllɯɣɯ) xɑrid͡ʒindæsiniz væ ɯnverurie hær hɑnsɯ bir ʃæxsæ zænɟ etmæk istæjirsinizsæ, ærɑzi kodundɑn ælɑvæ zænɟ etmæk istædijiniz œlkænin œlkæ kodu dɑ lɑzɯm olɑd͡ʒɑɡ. bœjyk britɑnijɑ (birlæʃmiʃ krɑllɯɣɯ) œlkæ kodu 44 (0044)-dur, siz æɟær ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ɯnverurie zænɟ etmæk istæjirsinizsæ hæmin ʃæxsin telefon nœmræsinin ævvælinæ 44 1467 kodunu ælɑvæ etmælisiniz. bu hɑldɑ ærɑzi kodunun ɡɑrʃɯsɯndɑ sɯfɯr ɡojulmur.
telefon nœmræsinin ævvælindæki ystæɟæl iʃɑræsi ɑdætæn bu formɑtdɑ istifɑdæ edilæ bilær. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, bɑʃɡɑ œlkædæn telefon nœmræsini jɯɣmɑɡ istædijiniz hɑldɑ ystæɟæl iʃɑræsini telefon ʃæbækæsini xæbærdɑr edæn ɑrdɯd͡ʒɯl nœmrælær ilæ ævæzlæmæk dɑhɑ ɟeniʃ jɑjɯlɯb. bti bytyn ɑvropɑ œlkælæri dæ dɑxil olmɑɡlɑ, bir t͡ʃox œlkædæ istifɑdæ olunɑn 00-dɑn istifɑdæ etmæji tœvsijæ edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɯnverurie zænɟ etmæk yt͡ʃyn zænɟ etdijiniz ʃæxsin telefon nœmræsinin ævvælinæ ælɑvæ etmæli olduɣunuz 44 1467-æ ɑlternɑtiv olɑrɑɡ 0044 1467-dæn istifɑdæ edæ bilærsiniz.
ɟyrd͡ʒystɑndɑ sepɑrɑtt͡ʃɯ "d͡ʒænubi osetijɑ respublikɑsɯ nɯn ɡondɑrmɑ "prezidenti ɑnɑtoli bibilov rusijɑjɑ birlæʃmæk yt͡ʃyn jɑxɯn vɑxtlɑrdɑ "hyɡuɡi prosesæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ elɑn edib. bibilovun bu ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯnɯn œz ɡærɑrɯndɑn t͡ʃox, kremlin sifɑriʃi olduɣu mælumdur.
ukrɑjnɑ yzærindæn jɑʃɑnɑn ɟeosijɑsi ɡɑrʃɯdurmɑnɯn ɟyrd͡ʒystɑn yzærindæn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɑ dɑ kœt͡ʃyrylmæsi ɟœzlænilændir: ruslɑrɯn ukrɑjnɑjɑ hyd͡ʒumundɑn sonrɑ ræsmi tbilisi mɑksimum ehtijɑtlɯ mœvɡe særɟilæsæ dæ, ɑvropɑ ittifɑɡɯnɑ yzv olmɑɡ istiɡɑmætindæ fæɑlijjætini intensivlæʃdirir. mymkyndyr ki, rusijɑ ukrɑjnɑdɑn sonrɑ ɟyrd͡ʒystɑn yzærindæ tæzjiɡi ɑrtɯrɑd͡ʒɑɡ. ɑbxɑzijɑnɯn dɑ d͡ʒænubi osetijɑnɯn jolu ilæ ɟedæd͡ʒæji istisnɑ dejil.
kreml d͡ʒænubi osetijɑ væ ɑbxɑzijɑnɯn rusijɑjɑ birlæʃdirilmæsi mæsælæsindæn ilk dœvrdæ tbilisinin sijɑsi xættinæ tæsir etmæk mæɡsædilæ istifɑdæ edæ bilær, jekun ɡærɑr hɑdisælærin inkiʃɑfɯnɑ ujɣun olɑd͡ʒɑɡ.
rusijɑnɯn ɟyrd͡ʒystɑnɑ ɡɑrʃɯ d͡ʒɑvɑxetijɑ ermænilærini dæ ɑktivlæʃdirmæsi reɑl versijɑlɑrdɑndɯr. bibilovun birlæʃmæ istæjini ɑt͡ʃɯɡlɑdɯɣɯ ɟyn kremlin tæbliɣɑtt͡ʃɯlɑrɯ mɑrɡɑritɑ simonjɑnlɑ æri tiɡrɑn keosɑjɑnɯn ɑbxɑzijɑjɑ ɟæliʃi, ɡondɑrmɑ "prezident ɑslɑn bʒɑnijɑ ilæ ɟœryʃy dæ, xysusilæ rusijɑdɑ simonjɑnɯn dɑ dɑxil olduɣu ermæni lobbisinin d͡ʒɑvɑxetijɑdɑ ermæni sepɑrɑtizminin inkiʃɑfɯndɑkɯ rolu fonundɑ diɡɡæt t͡ʃækir.
d͡ʒɑvɑxetijɑdɑ ermæni sepɑrɑtizminin ɑlovlɑndɯrɯlmɑsɯ ɟyrd͡ʒystɑnɑ ɡɑrʃɯ "dɑxildæn zærbæ vurmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn neft-ɡɑz kæmærlærinin bu bœlɟænin jɑnɯndɑn ket͡ʃæn hissæsinæ dæ risklær jɑrɑdɑ bilær: moskvɑnɯn "enerʒi myhɑribæsi ndæ mœvɡelærini ɡorumɑɡ yt͡ʃyn ɡærbin ɑlternɑtiv kimi ɟœrdyjy lɑjihælæræ ɡɑrʃɯ d͡ʒɑvɑxetijɑdɑkɯ ermænilærin sɑbotɑʒ ɑddɯmlɑrɯndɑn istifɑdæ etmæsi mymkyn ssenɑridir.
ukrɑjnɑdɑ sepɑrɑtt͡ʃɯ bœlɟælærin rusijɑjɑ birlæʃmæk istæjinin ɑrdɯndɑn d͡ʒænubi osetijɑnɯn dɑ bu jolɑ dyʃmæsi ermænilærin iʃtɑhɯnɯ dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɯb væ bunu rusijɑnɯn post-sovet mækɑnɯndɑkɯ tɑnɯnmɑmɯʃ "respublikɑlɑr lɑ bɑɣlɯ ɡærɑr verdiji, ɡɑrɑbɑɣlɑ bɑɣlɯ dɑ "tɑnɯnmɑ ssenɑrinin mymkynlyjy kimi dæjærlændirilæ bilær.
ɑmmɑ ɡɑrɑbɑɣdɑ donbɑs ssenɑrisi post-sovet mækɑnɯndɑkɯ diɟær sepɑrɑt bœlɟælærlæ myɡɑjisædæ dɑhɑ t͡ʃætindir:
birind͡ʒisi, tyrkijænin tæhlykæsizlik ɡɑrɑntijɑsɯ vɑr væ ɑnkɑrɑ ilæ yz-yzæ ɟælmæk moskvɑnɯn æn son istæjæd͡ʒæji hɑldɯr;
ikind͡ʒisi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn rusijɑ ilæ imzɑlɑdɯɣɯ bæjɑnnɑmæ bu ssenɑrini sɯrɑdɑn t͡ʃɯxɑrɯr: ælijevin moskvɑ ilæ belæ bir rɑzɯlɑʃmɑ ældæ etmæsinin æsɑs sæbæblærindæn biri dæ ɡɑrɑbɑɣdɑ donbɑs ssenɑrisinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ idi.
hært͡ʃænd, tæhlykæ hælæ dæ ɑktuɑl olɑrɑɡ ɡɑlɯr. donbɑs ssenɑrisinin tækrɑrlɑnmɑsɯ riski jɑrɑdɑn "rus id͡ʒmɑsɯ plɑnɯnɯn, o d͡ʒymlædæn, son proseslærlæ xɑnkændidæki sepɑrɑtt͡ʃɯlɑrɯn bu istiɡɑmætdæ ɑktivlæʃmæsinin ɡɑrʃɯsɯ ilk etɑpdɑ ɑlɯnsɑ dɑ, mæsælænin hælli dejil. tyrkijæ fɑktoru væ moskvɑ ilæ mælum ɑnlɑʃmɑjɑ ræɣmæn, problemin ɡɯsɑ myddætdæ hælli sepɑrɑtizmin læɣvindæn ket͡ʃir væ mœvd͡ʒud ɟeosijɑsi ɡɑrʃɯdurmɑ fonundɑ æn unikɑl zɑmɑnɯn jetiʃdiji ɑjdɯn ɟœrynyr.
frɑnsɑnɯn bæʃærijjætæ ɡɑrʃɯ ɑɣlɑsɯɣmɑz d͡ʒinɑjætlæri - fɑktlɑr
ilhɑm ælijevin tyrk zirvæsindæ ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn mesɑʒɯ
lɑt͡ʃɯn dæhlizindæ æslindæ næ bɑʃ verdi?
putinin ælijevæ zænɟi: rusijɑ hɑnsɯ rɑzɯlɑʃmɑnɯn id͡ʒrɑsɯnɯ istæjir?
prezidentin tyrkijæ mesɑʒɯnɯn ʃifrælæri: iki ɡɑrdɑʃ ejni sænɟærdæ olɑd͡ʒɑɡ
rusijɑ "ɡɑrɑbɑɣɯn stɑtusu"nɑ korrektæ edir: lɑvrov hɑnsɯ mesɑʒɯ verdi?
irɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ infotæxribɑt ʃæbækæsi: tæsir ɑɟentlæri kimlærdir?
ɡɑrɑbɑɣɑ silɑh dɑʃɯnɯr: rusijɑ næ etmæk istæjir?
ermænistɑnɯn ktmt fiɑskosu: ælijev pɑʃinjɑnɯ irævɑndɑ ned͡ʒæ mæɣlub etdi?
"vilɑjæti-fæɡih": irɑnɯn reʒimi ɡorumɑɡ nɑminæ ʃiælijin mæhvi næzærijjæsi
æl jɑndɯrɑn ɑviɑbiletlær: ɡijmætlær tæjjɑrælærdæn dɑhɑ jyksækdæ ut͡ʃur (video)
tɑnɯnmɯʃ myɣænni færdɑnɯn onu ɑldɑtmɑsɯndɑn dɑnɯʃdɯ - sɑbɑh tezdæn dæstænizlæ...
ukrɑjnɑ æhɑlisi jɑ mæd͡ʒburi kœt͡ʃmæjæ, jɑ dɑ œlymæ mæhkum olɑ bilær (ʃærh)
æli æsædovdɑn bu ʃæxslærin æmæk hɑɡlɑrɯnɑ ælɑvæ ilæ bɑɣlɯ ɡærɑr - jɑnvɑrɯn 1-dæn...
"neftt͡ʃi nin myʃɑhidæ ʃurɑsɯndɑkɯ dæjiʃikliklær komɑndɑjɑ ned͡ʒæ tæsir edæd͡ʒæk?
bejlæɡɑndɑ ɡætlæ jetirilæn bir ɑilænin dœrd yzvy... - foto
ɑsim xudijev klub prezidentini ned͡ʒæ ɡorxutdu?
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sɑbiɡ nɑzir væfɑt etdi (foto)
sɑjtdɑ hɑnsɯ mɑteriɑllɑrɯn dɑhɑ t͡ʃox olmɑsɯnɯ istærdiniz?
2012-2022 ɡɑjnɑrinfo.ɑz myællif hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur. mælumɑtdɑn istifɑdæ etdikdæ istinɑd mytlæɡdir. mælumɑt internet sæhifælærindæ istifɑdæ edildikdæ myvɑfiɡ ket͡ʃidin ɡojulmɑsɯ tælæb olunur.
xæbæri dɑhɑ t͡ʃox oxutdurmɑɡ yt͡ʃyn vɑriɑntlɑrdɑn birini set͡ʃæ bilærsiniz:
bu xæbær bir net͡ʃæ sɑjtdɑ xysusi pænd͡ʒærædæ ɟœstærilæd͡ʒæk. stɑtistikɑnɯ ʃæxsi kɑbinetinizdæn izlæjæ bilærsiniz.
xæbær set͡ʃilmiʃ ɟyn ærzindæ mɑnʃetdæ olɑd͡ʒɑɡ
xæbærin sɑɑtɯnɯ iræli t͡ʃækin:
pozitiv dynjɑdɑn t͡ʃɯxmɑɡ istædijinizdæn æminsiniz?
diɡɡæt! ɡɑjnɑrinfo.ɑz-ɯn ɑt͡ʃɯɡ mɑteriɑllɑrɯnɯn olduɣu kimi surætini t͡ʃɯxɑrmɑɡ, diɟær sɑjtlɑrɑ jerlæʃdirmæk, jɑjmɑɡ ɡɑdɑɣɑndɯr. ɡɑnunverid͡ʒilijæ æsɑsæn ɑt͡ʃɯɡ mɑteriɑllɑrɯn jɑlnɯz 1/3 hissæsindæn istifɑdæ etmæk olɑr. æks hɑldɑ mæsælæ mæhkæmæ predmeti olɑ bilær!
jetimlær ɑllɑhɯn bizæ æmɑnæt idir. ɑllɑhɯn æmɑnæti mærhæmætin væ ædɑlætin tæmælidir. æmɑnæti ɡorumɑɡ hær birimizin bord͡ʒudur.
ɟænd͡ʒlær fondun mɑlijæ dæstæji ilæ din-n id͡ʒ tædbir ket͡ʃirillib - 30 ɑuɟust 2012 - ɟænd͡ʒ vætænpærværlær birliji
ɑnɑ sæhifæ » 2012 » ɑvɡust » 30 » ɟænd͡ʒlær fondun mɑlijæ dæstæji ilæ din-n id͡ʒ tædbir ket͡ʃirillib
ɟænd͡ʒlær fondun mɑlijæ dæstæji ilæ din-n id͡ʒ tædbir ket͡ʃirillib
ɟvb ɟænd͡ʒlærlæ vætænpærværlik mœvzusundɑ sœhbæt ɑpɑrdɯ
- t͡ʃɑp jerlæʃdirilib: 30.08.12 bɑxɯlɯb: 2
ɡhtxeber.ɑz// ɟænd͡ʒ vætænpærværlær birliji ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinin jɑnɯndɑ ɟænd͡ʒlær fondunun mɑlijæ dæstæji ilæ vætænpærværlik tærbijæsindæ psixoloʒi ɑmillærin rolu ɑdlɯ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ dɑxili iʃlær nɑzirlijinin idmɑn d͡ʒæmijjæti ilæ birɟæ ɟænd͡ʒlærin fiziki, psixoloʒi væ mænævi sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ mœvzusundɑ elmi-prɑktik konfrɑns væ tælim ket͡ʃirilib.
ɟvb-nin mætubɑt væ informɑsijɑ ʃœbæsindæn ɡhtxeber.ɑz-ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edæn lɑjihænin ræhbæri muɣɑmɑt ælijev bildirib ki, idmɑn d͡ʒæmijjætlærindæ ortɑ ixtisɑs væ ɑli ixtisɑs tæhsil myæssisælærindæ jenijetmæ væ ɟænd͡ʒlæri hærbi vætænpærværlik ruhundɑ tærbijæ iʃinin ɑpɑrɯlmɑsɯ onlɑrɯn fiziki, psixoloʒi d͡ʒæhætdæn hɑzɯrlɯɣɯnɯn væ ɟænd͡ʒlærin vætænæ sædɑɡæt ,œzynæ inɑm, mærdlik, d͡ʒæsɑræt væ sojuɡɡɑnlɯɡ kimi kejfijjætlærin ɟyd͡ʒlændirilmæsi vɑd͡ʒibdir.
konfrɑns bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑn sonrɑ diskusijɑlɑr idmɑn d͡ʒæmijjætinin idmɑn bœlmælærindæ dɑvɑm etdirilib.tædbirdæ birlijin jerli ʃœbælæri, lɑjihæ yzræ tæʃkilɑt komitæsinin yzvlæri, kœnylylær, idmɑn id͡ʒtimɑjætinin nymɑjændælæri, mæʃɡt͡ʃilær væ ɡht nymɑjændælæri iʃtirɑk ediblær.
itɑljɑn ænænælærinin lɑjiɡli dɑvɑmt͡ʃɯlɑrɯndɑn biri olɑn «etro» modɑ evi ɑnd͡ʒɑɡ ɟejim dejil, hæmt͡ʃinin pɑrfymerijɑ, ɑjɑɡɡɑbɯ, t͡ʃɑntɑ, mebel væ pɑrt͡ʃɑ istehsɑlɯ ilæ mæʃɣul olur. bu itɑljɑn mɑrkɑsɯ œzyndæ klɑssik væ lɑkonik tærzin birlæʃmæsini, ejni zɑmɑndɑ, ɡædimliji væ zɑdæɟɑnlɯɣɯ tæd͡ʒæssym etdirir.
«etro»nun kæʃmir, ipæk, kætɑn, pɑmbɯɡ kimi bænzærsiz pɑrt͡ʃɑlɑrɯnɑ hær zɑmɑn bœjyk tælæbɑt olub. tæsɑdyfi dejil ki, brend œz fæɑlijjætinæ 1968-d͡ʒi ildæ pɑrt͡ʃɑ istehsɑlɯ ilæ bɑʃlɑjɯb. mæʃhur itɑljɑn mɑrkɑlɑrɯ œz kolleksijɑlɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ «etro»nun næd͡ʒib pɑrt͡ʃɑlɑrɯndɑn istifɑdæ edirlær. ɑilæ biznesi
ʃirkætin jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ d͡ʒiromɑlo etro ind͡ʒæsænætlæ mɑrɑɡlɑnɯb, sæjɑhæt edib væ ɑntik æʃjɑlɑr toplɑjɯb. bytyn hæjɑtɯnɯ nɑdir væ ɡædim ræsm, foto, kitɑb, ɟejim, pɑrt͡ʃɑlɑrɯn œjrænilmæsinæ hæsr etmæk istæjirdi. ɑmmɑ onɑ ɑilæ biznesindæn kit͡ʃik tikiʃ fɑbriki mirɑs ɡɑlɑndɑn sonrɑ iʃin bɑʃɯnɑ ket͡ʃæræk onu œzy idɑræ etmæk ɡærɑrɯnɑ ɟælib. idɑræ etdiji myæssisæ zijɑnlɑ iʃlædijindæn onu ɑjɑɣɑ ɡɑldɯrmɑɡ yt͡ʃyn jenilijæ ehtijɑd͡ʒ olduɣunu hiss edib. elæ hæmin vɑxtlɑr tæbii liflærdæn istifɑdæ edæræk æn kejfijjætli mæhsullɑrɯn sɑtɯʃɯ ilæ mæʃɣul olmɑɣɑ bɑʃlɑjɯb.bundɑn sonrɑkɯ bytyn fæɑlijjæti ilæ o sybut edib ki, dæbæ ɟœzlænilmæz jeniliklær ɟætirmæk mymkyndyr. d͡ʒimmo ɑristokrɑtsɑjɑɣɯ, kæʃmir, ipæk, pɑmbɯɡ, kætɑn kimi tæbii pɑrt͡ʃɑlɑrɯn istehsɑlɯ, o d͡ʒymlædæn fɑbrikæ myɑsir ɑvɑdɑnlɯɣɯn ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn bœjyk væsɑit burɑxɯb. ɡædim ʃærɡ ornɑmentlærinæ æsɑslɑnɑn pɑrt͡ʃɑ nɑxɯʃlɑrɯ yzærindæ isæ ʃæxsæn œzy iʃlæmiʃdi. kejfijjætli væ ɡejri-ɑdi pɑrt͡ʃɑlɑr sifɑriʃt͡ʃilærin dæ xoʃunɑ ɟælmiʃdi. belæliklæ dæ, fɑbrikæ tækd͡ʒæ itɑlijɑdɑn dejil, elæd͡ʒæ dæ ɑbʃ, bœjyk britɑnijɑ væ frɑnsɑnɯn nyfuzlu modɑ evlærindæn sifɑriʃlær dɑxil olub.
1968-d͡ʒi ildæ etro d͡ʒirolɑmo milɑndɑ «etro» ʃirkætini ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃirir. bir net͡ʃæ il ærzindæ itɑlijɑnɯn myxtælif ʃæhærlærindæ ʃirkætin tæxminæn on filiɑlɯ ɑt͡ʃɯlɯr.jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ idejɑlɑrɯnɯ hindistɑndɑ tɑpɯr.d͡ʒimmo etro: «hind pɑrt͡ʃɑlɑrɯ mænim xoʃumɑ ɟælir, tynd olsɑ dɑ, t͡ʃox ɟœzældir. onlɑrɯ dolɣun væ zænɟin rænɟlærlæ ɡɑrɯʃdɯrmɑɣɯ xoʃlɑjɯrɑm. hindistɑn bœjyk sivilizɑsijɑdɯr, mæn orɑnɯ œz ænænælærinæ ɡɑjɯdɯʃ ɑdlɑndɯrɑrdɯm».
ɑntik æʃjɑlɑr toplɑmɑɣɑ bœjyk hævæs ɟœstæræn dizɑjner jenilik ɑxtɑrɯʃlɑrɯnɯ sæjɑhætlærdæ tɑpɯrdɯ. sæjɑhætlæri zɑmɑnɯ o, næinki tæbiætin ɡejri-ɑdi ɟœzællijindæn hæzz ɑlɯr, hæm dæ vɑxtɯnɯn t͡ʃoxunu hæmin œlkænin jerli pɑrt͡ʃɑ istehsɑlɯnɯ œjrænmæjæ særf edirdi. sæjɑhætlær sɑjæsindæ ʃærɡ motivlæri væ ornɑmentlæri «etro» pɑrt͡ʃɑlɑrɯ yzærindæ tæsvir edilirdi. belæ ki, o, hindistɑnɑ sæfæri zɑmɑnɯ butɑ motivlæri ilæ tɑnɯʃ olur. æsɑs kæʃfini dæ orɑdɑn ɡɑjɯtdɯɡdɑn sonrɑ edir. butɑ ornɑmentlærindæn ilhɑmlɑnɑn d͡ʒirolɑmo etro hindistɑndɑ œjrændiji pɑrt͡ʃɑ istehsɑlɯ texnoloɟijɑsɯnɯ œz myæssisælærindæ dæ tætbiɡ etmæjæ bɑʃlɑjɯr. 1981-d͡ʒi ildæn isæ butɑ nɑxɯʃlɑrɯ mɑrkɑnɯn firmɑ simvolu olur.
ʃærɡin bu ævæzolunmɑz ornɑmenti mɑrkɑnɯn hær bir pɑrt͡ʃɑ kolleksijɑsɯnɯn dæjiʃmæz ɑtributunɑ t͡ʃevrilir. lɑkin etro onu hæmiʃæ færɡli formɑlɑrdɑ tæɡdim edir, œzynyn oriʒinɑl idejɑlɑrɯnɯ dɑ iræli syryrdy. hær bir jeni butɑ brendin œzynæmæxsus fetiʃi (myɡæddæslæʃdirilæn bytyn mɑddi æʃjɑlɑr fetiʃ kimi ɡæbul olunur) olub, klɑssikɑjɑ væ ɡædim ænænælæræ jeni jɑnɑʃmɑ kimi t͡ʃɯxɯʃ edir. hæmin illærdæ mɑrkɑ hind bæzæklæri ilæ iʃlænmiʃ jumʃɑɡ mebellær yt͡ʃyn næzærdæ tutulɑn œrtyk kolleksijɑsɯnɯ dɑ burɑxmɯʃdɯ.
1984-d͡ʒi ildæ ʃirkæt plɑstik mɑteriɑllɑrdɑn væ dæridæn hɑzɯrlɑnmɯʃ ɑksessuɑr kolleksijɑsɯnɯ tæɡdim edib. burɑdɑ t͡ʃɑntɑlɑr, t͡ʃɑmɑdɑnlɑr, kosmetikɑlɑr, pul ɡɑblɑrɯ tæɡdim olunmuʃdu. kolleksijɑjɑ modɑpæræstlærin bœjyk mɑrɑɡlɑ ɡɑrʃɯlɑdɯɣɯ væ dynjɑdɑ mæʃhurlɑʃɑn ʃæffɑf plɑstik æl t͡ʃɑntɑlɑrɯ dɑ dɑxil idi.
1988-d͡ʒi ildæ «etro» brendi ilk dæfæ olɑrɑɡ etnik motivlær æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnmɯʃ kiʃi væ ɡɑdɯn ɟejim kolleksijɑlɑrɯnɯ tæɡdim edir. hæmin kolleksijɑlɑrɯ d͡ʒimmo etronun oɣlujlɑ ɡɯzɯ — kin væ veronikɑ iʃlæmiʃdi. ɟejimlærin æksærijjæti mɑrkɑnɯn mæʃhur butɑ ornɑmentlæri ilæ bæzædilmiʃdi. onlɑr tezliklæ jɑjlɯɡlɑrdɑ, ʃɑllɑrdɑ, ʃærf, ɡɑlstuk kimi ɑksessuɑrlɑrdɑ dɑ æksini tɑpdɯ.1988-d͡ʒi il «etro» yt͡ʃyn ilk butikin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ilæ dæ ælɑmætdɑr olub.
nœvbæti il ʃirkæt œz ætrijjɑt xættini burɑxɯb. itɑlijɑnɯn ljuks brendi kybɑr tæbæɡænin nymɑjændælæri yt͡ʃyn næzærdæ tutulɑn ætirlæri xysusi væ ɡædim reseptlær æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑjɯb. mɑrkɑ bu ænænæsini indi dæ dɑvɑm etdirmækdædir. «etro» ʃirkætinin ætrijjɑt xættinæ 20-dæn t͡ʃox ætir dɑxildir: «pɑislej», «ɑmbrɑ», «ɑnid͡ʒe», «diɑnthus», «vid͡ʒolo fiori», «diɑnthus», «peɟɑso», «relent», «etrɑ», «viɑ verrj vintɑɟe», «lemon sorbet», «mud͡ʒk», «new trɑdition», «shɑɑl nur», «rojɑl» væ.s.
itɑljɑn brendi kiʃilæri dæ unutmɑjɯb. «pɑtd͡ʒhouli», «vetiver» kimi sevilæn kiʃi ætirlæri jɑrɑdɯb ki, onlɑrɯn t͡ʃoxunun æsɑsɯnɯ ʃærɡ inɡredijentlæri: pɑt͡ʃuli, sændæl, mirrɑ, buxur væ.s tæʃkil edir. bu bitkilærin ɡejri-ɑdi ɑhænɟi ætirlæræ oriʒinɑllɯɡ verir.d͡ʒimmo etro brendin ætirlærini belæ xɑrɑkterizæ edir: «biz t͡ʃox jynɟyl hiss olunɑn ætirlæri jɑrɑtmɑɡ istæjirik. æn xoʃ ætir — tæbii ki, œz bædænimizin ɡoxusudur. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, insɑn bædæni ætirlæræ ehtijɑd͡ʒ dujur. biz dæ t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ ki, ætrɑfdɑkɯlɑrɑ mɑne olmɑjɑn jynɟyl ætirlær jɑrɑdɑɡ!»
90-d͡ʒi illærdæn «etro» bejnælxɑlɡ dæræd͡ʒæli brend kimi tɑnɯnmɑɣɑ bɑʃlɑjɯb. pɑrisdæ ilk butikin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ bu joldɑ ɑtɯlɑn æhæmijjætli ɑddɯm sɑjɯlɯr. «etro»nun ikind͡ʒi butiki romɑdɑ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɯr. hæmin vɑxtdɑn brendin mæhsullɑrɯnɑ tælæbɑt elæ ɑrtɯr ki, ʃirkæt istehsɑlɯnɯ iki dæfæ ɑrtɯrmɑlɯ olur. mæsælæn, milɑn jɑxɯnlɯɣɯndɑ jeni toxud͡ʒuluɡ mærkæzi ɑt͡ʃɯlɯr. 1995-d͡ʒi ildæ pɑris sen ʒermen bulvɑrɯndɑ «etro»-nun ikind͡ʒi butiki ɑt͡ʃɯlɯr. sonrɑkɯ illærdæ ɑmerikɑ væ ɑvropɑdɑ dɑ mɑɣɑzɑlɑrɯ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɯr ki, hɑzɯrdɑ onlɑrɯn sɑjɯ ællidæn t͡ʃoxdur.
etronun biznesi œvlɑdlɑrɯnɯn sɑjæsindæ t͡ʃit͡ʃæklænir
hɑzɯrdɑ bœjyk dæb imperijɑsɯnɯ d͡ʒimmo etro œz œvlɑdlɑrɯ ilæ birɟæ idɑræ edir. d͡ʒimmo dejir ki, mæhz onlɑrɯn jenilikt͡ʃiliji, mɑrɑɡlɯ tæʃæbbyslæri sɑjæsindæ ɑilæ biznesi t͡ʃit͡ʃæklænir.brendin kiʃi væ ɡɑdɯn istiɡɑmætlærinin kreɑtiv direktorlɑrɯ kin væ veronikɑdɯr. kin dɑmɑ-dɑmɑ pɑrt͡ʃɑ væ onun imkɑnlɑrɯnɯn ɑrɑʃdɯrɯlmɑsɯ ilæ mæʃɣul olɑrkæn, veronikɑ vɑxtɯnɯn t͡ʃoxunu sæjɑhætlærdæ ket͡ʃirir væ ɑtɑsɯ kimi œzy ilæ jeni idejɑlɑr ɟætirir.
tæsɑdyfi dejil ki, sœzyɟedæn mɑrkɑnɯn mæhsullɑrɯ dizɑjn etibɑrɯ ilæ tɑrixæ væ sæjɑhætæ ehtirɑsɯ, ejni zɑmɑndɑ myxtælif xɑlɡlɑrɯn mædænijjætlærini æks etdirir. dizɑjnerin jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯn æsɑs lejtmotivini dæ ʃærɡ væ ɡærbin, ænænævilik væ myɑsirlijin kombinɑsijɑsɯ tæʃkil edir. tæbiætdæn ilhɑmlɑnɑn veronikɑ etronun kolleksijɑlɑrɯ ind͡ʒæ væ d͡ʒælbedid͡ʒidir.
kruʒevɑ væ korsetlærin hesɑbɯnɑ butɑ ornɑmentæri ɡɑdɯnlɑrɑ xysusi væ væhʃi ɟœzællik verir, onlɑrɯ dɑhɑ hæssɑs væ ehtirɑslɯ ɟœstærir. bu xysusijjætlærinæ ɟœræ, dizɑjnerin iʃinin insɑnɑ stress ælejhinæ terɑpijɑ tæsiri ɟœstærdiji dejilir. dizɑjner ɑtlɑsdɑn, mæxmærdæn, jundɑn, dæridæn, hættɑ kyrkdæn belæ mæhɑrætlæ istifɑdæ edæræk, pɑrlɑɡ kolleksijɑlɑr jɑrɑdɯr.d͡ʒimmo etronun ikind͡ʒi oɣlu ippolit ʃirkætin mɑlijjæ direktoru, bœjyk oɣlu d͡ʒɑkopojɑ isæ «home d͡ʒolled͡ʒtion» istiɡɑmætinin ræhbæridir.
«etro»nun itɑlijɑdɑkɯ mɑɣɑzɑlɑrɯndɑ modɑpæræstlærin pɑltɑr sifɑriʃ vermæk imkɑnɯ dɑ vɑr. burɑdɑ myʃtærinin œlt͡ʃysy ɟœtyrylyr, onɑ kɑtɑloɡdɑn pɑrt͡ʃɑ set͡ʃmæjæ kœmæk edilir. sifɑriʃ tæxminæn bir ɑj sonrɑ hɑzɯr olur.mɑrkɑnɯn æsɑs fælsæfæsini pɑrlɑɡ rænɟlærin væ etnik nɑxɯʃlɑrɯn myxtælifliji tæʃkil edir. lɑkin bu myxtæliflikdæn væ ɡɑrɯʃɯɡlɯɡdɑn ɡorxmɑɡ lɑzɯm dejil. rænɟlær væ ornɑmentlær birlæʃæræk ɑktuɑllɯɣɯnɯ het͡ʃ zɑmɑn itirmæjæn mykæmmæl hɑrmonijɑ jɑrɑdɯr. æɟær siz bu nɑxɯʃɯ birlikdæ istifɑdæ etmækdæn ɡorxur, dyzɟyn ujɣunlɑʃdɯrmɑɡdɑ t͡ʃætinlik t͡ʃækirsinizsæ, ondɑ modɑ evinin kolleksijɑlɑrɯnɑ mytlæɡ næzær sɑlɯn.
2014-d͡ʒy ilin dæbli ɟælinliklæri
d͡ʒɑzibædɑr ɡɑdɯn ɑjɑɡlɑrɯ yzærindæ ind͡ʒæsænæt
louis vuitton d͡ʒhɑin ɑttrɑd͡ʒtion-dɑn zærɟærlik modɑsɯ
burberrj prorsum 2014 resort kolleksijɑsɯ
kirɑjæ verilæn dɑʃɯnmɑz æmlɑk elɑnlɑri
næsimi rɑjonundɑ kirɑjæ mænzillær
inʃɑɑtt͡ʃɯlɑr metrosu ætrɑfɯndɑ dɑʃɯnmɑz æmlɑk elɑnlɑrɯ
jɑlnɯz ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmiʃ væ ɑvtorizɑsijɑ olunmuʃlɑr ʃærh ælɑvæ edæ bilær.
kɑjzen 11 sentjɑbr 2022, 12:08
d͡ʒɑvidɑnnɯk 17 sentjɑbr 2021, 16:27
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ oxud͡ʒunun ʃyur defisiti 1
optimus11 20 jɑnvɑr 2021, 18:56
vejselli 30 dekɑbr 2020, 13:40
ɑrzusuz jɑʃɑmɑɡ mymkyndyrmy? 1
ɑjɑzdizɑjner 15 dekɑbr 2020, 22:41
pɑsd͡ʒɑl 24 okjɑbr 2020, 10:41
æzim æzimzɑdæ ræssɑmlɯɣɯn sɑbiri 1
ɑjɑzdizɑjner 26 ijun 2020, 08:43
jyksæk mæhsuldɑr insɑnlɑrɯn værdiʃlæri 2
kopirɑjtinɡ xidmetleri dofɑmin
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æn bœjyk mɑɑriflændirid͡ʒi sɑjtɯ inkiʃɑf etmæk, mɑrɑɡlɯ mælumɑtlɑr oxumɑɡ, intellektuɑl ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr yt͡ʃyn kollektiv bloɡ servisi.
hæzræt æli (æ.s) hæræmi kimsæsiz uʃɑɡlɑrɑ væ ehtijɑd͡ʒɯ olɑn ɑilælæræ 810 miljon dinɑrlɯɡ (tæxminæn 943 min mɑnɑt) kœmæk ɑksijɑsɯnɑ bɑʃlɑjɯb. bu bɑrædæ ijunun 27-dæ zijɑrætɟɑhɯn mætbuɑt xidmætindæn bildirilib.
mærkæzin iʃinæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmiʃ 2 500 ɑilæjæ ɑjlɯɡ mɑddi jɑrdɯm ɟœstærmæk dɑxildir.
hæmt͡ʃinin, irɑɡdɑn kænɑrdɑ væ irɑɡ dɑxilindæ 95-dæn t͡ʃox d͡ʒærrɑhijjæ æmælijjɑtɯ ɑpɑrɯlɯb, 110 xæstænin dærmɑn xærd͡ʒlæri œdænilib. bundɑn bɑʃɡɑ, ɑilælæræ mæiʃæt texnikɑsɯ, ɟejim, xysusi ɡɑjɣɯjɑ ehtijɑd͡ʒɯ olɑn ʃæxslæræ tækærli næɡlijjɑt vɑsitælæri, ɟœrmæ væ eʃitmæ ɡɑbilijjætlæri olmɑjɑnlɑr yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr pɑjlɑnɯlɯb.
hæræmin ræhbærliji ɑltɯndɑ kimsæsiz væ ehtijɑd͡ʒɯ olɑn ɑilælærin myrɑd͡ʒiætlærini jerinæ jetirmæk yt͡ʃyn xysusi komitælær jɑrɑdɯlɯb.
ɡejd edæk ki, mærkæzdæ mybɑræk ʃɑbɑn væ rɑmɑzɑn ɑjlɑrɯndɑ ehtijɑd͡ʒɯ olɑnlɑrɑ jɑrdɯm pɑjlɑnɯlɑrɑɡ iki ɑjdɑ xærd͡ʒlænæn ymumi mæblæɣ 500 miljon dinɑrɑ (tæxminæn 582 min mɑnɑt) t͡ʃɑtdɯrɯlmɯʃdɯr.
formulɑ1-in ræsmi sɑjtɯnɯn ʒurnɑlistlæri œtæn mœvsymyn æn jɑxʃɯ 10 pilotunu myæjjæn etmæk yt͡ʃyn syryd͡ʒylær ɑrɑsɯndɑ sorɣu ket͡ʃirib. sorɣujɑ ɡɑtɯlɑn hær kæs 10 næfærin ɑdɯnɯ mytlæɡ ɡejd etmæli olub.
f-1.ɑz bildirir ki, red bull, merd͡ʒedes væ ɑlfɑ romeo syryd͡ʒylæri sæsvermædæ iʃtirɑk etmæjiblær. hær kæsin sijɑhɯsɯndɑkɯ onluɡdɑ olɑn syryd͡ʒylæræ formulɑ1-in xɑl sisteminæ ujɣun (ilk jeræ 25, ikind͡ʒi jeræ 18 væ s.) xɑllɑr verilib.
mœvsymy t͡ʃempion kimi bɑʃɑ vurɑn ferstɑppen komɑndɑ ræhbærlærindæn sonrɑ syryd͡ʒy joldɑʃlɑrɯ tæræfindæn dæ ilin æn jɑxʃɯsɯ set͡ʃilib.
d͡ʒælilɑbɑd rɑjonundɑ ɑsfɑltlɑʃmɑ iʃlæri bɑrædæ mælumɑt ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ d͡ʒælilɑbɑd rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ d͡ʒælilɑbɑd rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin d͡ʒælilɑbɑd rɑjonunɑ sæfærlæri :
ymummilli lider hejdær ælijevin d͡ʒælilɑbɑd rɑjonunɑ sæfærlæri :
vætæn myhɑribæsindæ ʃæhid olmuʃ hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn sijɑhɯsɯ
ɡɑjnɑr xætt: ( 994 025-24) 5-33-61
rɑjon hɑɡɡɯndɑ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti infrɑstruktur ɡɑnunverid͡ʒilik ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ræmzlæri
ɡɑnlɯ jɑddɑʃ konstitusijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin d͡ʒælilɑbɑd rɑjonunɑ sæfærlæri : ymummilli lider hejdær ælijevin d͡ʒælilɑbɑd rɑjonunɑ sæfærlæri : ɑpelljɑsijɑ ʃurɑsɯ inzibɑti xætɑlɑr hɑɡɡɯndɑ
jɑʃɯllɯɡlɑr vætæn myhɑribæsindæ ʃæhid olmuʃ hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn sijɑhɯsɯ
d͡ʒælilɑbɑd rɑjonundɑ ɑsfɑltlɑʃmɑ iʃlæri bɑrædæ mælumɑt
d͡ʒælilɑbɑd rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin myrɑd͡ʒiætinæ æsɑsæn ɑzærɑvtojol dœvlæt ʃirkæti tæræfindæn d͡ʒælilɑbɑd ʃæhærindæ hæzi ɑslɑnov kyt͡ʃæsi 2060 metr, v.niftullɑjev kyt͡ʃæsi 170 metr, æhmæd ɑbdullɑjev (ket͡ʃmiʃ fyzuli) kyt͡ʃæsi 1000 metr, m.æ.sɑbir kyt͡ʃæsi 1000 metr, ʃ.i.xætɑi kyt͡ʃæsi hejdær ælijev prospektinin ʃimɑl hissæsi 1000 metr, tæbriz kyt͡ʃæsi hejdær ælijev prospektinin ʃimɑl hissæsi 1000 metr, ʃɯxæli ɡurbɑnov kyt͡ʃæsi 1250 metr, m.f.ɑxundov kyt͡ʃæsi hejdær ælijev prospektinin ʃimɑl hissæsi 1000 metr, mehdi hysejnzɑdæ kyt͡ʃæsi, 9 nœmræli mæktæbæ ɟedæn jol ɑxɯrɑ kimi 910 metr, ɑɣɑsɑdiɡ ɟærɑjbæjli kyt͡ʃæsi 380 metr, m.f.ɑxundov kyt͡ʃæsi 230 metr, m.f.ɑxundov kyt͡ʃæsindæ jerlæʃæn ɡæbristɑnlɯɣɯn hæjæti 230 metr, ɑvtovɑɣzɑlɯn hæjæti 666 metr, hejdær ælijev prospekti 1910 metr, ɡɑzɑn kœʃky (mirmæhæmmæd ɑɣɑnɯn zijɑrætɟɑhɯ) kyt͡ʃæsi 400 metr, n.nærimɑnov kyt͡ʃæsi 718 metr væ hɑbil mæmmædov kyt͡ʃæsi 693 metr mæsɑfædæ ɑsfɑltlɑnmɑ iʃlæri tɑmɑmlɑnmɯʃdɯr. ʃæhærin færid æhmædov kyt͡ʃæsi 685 metr, nizɑmi kyt͡ʃæsi 678 metr, mirnɑɣɯ ʃærifov (ket͡ʃmiʃ ɡ.ismɑjɯlov) kyt͡ʃæsi 674 metr væ 28 mɑj kyt͡ʃæsi 670 metr mæsɑfædæ isæ ɑsfɑltbærkitmæ iʃlæri ɑpɑrɯlmɯʃ væ jɑxɯn vɑxtlɑrdɑ ɑsfɑlt vurulmɑsɯ iʃlæri bɑʃlɑnɯlɑd͡ʒɑɡdɯr.
ɟœjtæpæ ʃæhærindæ m.myʃfiɡ væ v.myrsælov kyt͡ʃælærindæ 1650 metr, d͡ʒ.d͡ʒɑbbɑrlɯ kyt͡ʃæsi 300 metr væ vysɑl d͡ʒæfærov (ket͡ʃmiʃ piʃæværi) kyt͡ʃæsi 1800 metr mæsɑfædæ ɑsfɑlt vurulmuʃdur.
komɑnlɯ kændinin ærɑzisindæ komɑnlɯ-bæd͡ʒirævɑn jolu 1500 metr væ komɑnlɯ- hæziɑbɑd jolu 1550 metr mæsɑfædæ ɑsfɑltlɑmɑ iʃlæri ɑpɑrɯlmɯʃdɯr. privolnoje kændindæ ʃæhid ɑilæsinin jɑʃɑdɯɣɯ kyt͡ʃænin 500 metr mæsɑfænin ɑsfɑltlɑnmɑsɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃdir. hɑmɑrɡɯʃlɑɡ kændindæ ɡæbristɑnlɯɡ væ mæktæbæ ɟedæn jolun 1024 metr mæsɑfænin ɑsfɑltlɑnmɑsɯ ɑpɑrɯlmɯʃdɯr. d͡ʒælilɑbɑd ʃæhærindæ ymumi uzunluɣu 36,2 km olɑn tæklæ-ɑbɑzɑllɯ, tæklæ-ʃorbɑt͡ʃɯ-mædætli-novruzɑllɯ-ʃœtykly-bojxɑnlɯ-mælikɡɑsɯmlɯ,ʃœtykly-dostɑllɯ-mæʃædilær-mæmmædrzɑlɯ-ʃorbɑt͡ʃɯ, ʃilævænɟæ-ɑdnɑlɯ-bædirli ɑvtomobil jollɑrɯndɑn 13,5 km hissæsinin (tæklæ-ɑbɑzɑllɯ, mæmmædrzɑlɯ væ ʃilævænɟæ-ɑdnɑlɯ-bædirli ɑvtomobil jollɑrɯnɯn) tikintisi bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɯʃdɯr. ɡɑlɑn 22,7 km jolun tikintisi ilæ bɑɣlɯ ɡum, t͡ʃɯnɡɯl væ dɑʃ mɑteriɑllɑrɯnɯn dœʃænmæsi iʃlæri ɑpɑrɯlɯr.
d͡ʒælilɑbɑd rɑjonu tel/fɑx: ( 994 025-24) 5-52-81, ( 994 025-24) 5-52-81 mɑil d͡ʒelilɑbɑd-ih.ɟov.ɑz ɡɑjnɑr xætt: ( 994 025-24) 5-33-61
væzifæ: tælæbæ iʃ vɑxtɯ: jɑrɯm-ʃtɑt, frilɑnser portfolio: www.ofix.ɑz, www.sɑftorpɑɡ.ɑz, www.sɑville.ɑz
ynvɑn: bɑkɯ ʃæhæri, jɑsɑmɑl rɑjonu, mætbuɑt prospekti, 529-d͡ʒu mæhællæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn næʃrijjɑtɯ myællif hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur. mælumɑtdɑn istifɑdæ etdikdæ istinɑd mytlæɡdir. mælumɑt internet sæhifælærindæ istifɑdæ edildikdæ myvɑfiɡ ket͡ʃidin ɡojulmɑsɯ mytlæɡdir.
biosfer.ɑz sputnik ɑzærbɑjd͡ʒɑn -ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, mɑsɑzɯr — novxɑnɯ jolu yzærindæ jerlæʃæn ɟœlyn sævijjæsi ɡɑlxɯb.
ærɑzi sɑkinlærinin sœzlærinæ ɟœræ, sujun sævijjæsinin ɡɑlxmɑsɯ bir net͡ʃæ ɟyndyr ki, myʃɑhidæ edilir. problemin hɑvɑ ʃærɑiti ilæ ælɑɡæli olduɣu ehtimɑl edilir. sɑkinlær hesɑb edirlær ki, ɟœlyn dɑʃmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnmɑsɑ, dɑhɑ d͡ʒiddi fæsɑdlɑr mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ.
"bænœvʃæji xættin xod͡ʒæsæn-ɑvtovɑɣzɑl sɑhæsindæ ɡɑtɑrlɑrɯn hærækætinin tæʃkil edilmæsinæ dɑir iʃlærin bɑʃlɑnmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr sentjɑbrɯn 6-dɑn xættin ɑvtovɑɣzɑl , memɑr æd͡ʒæmi væ 8 nojɑbr stɑnsijɑlɑrɯ 30 dæɡiɡæ tez - sɑɑt 23:30-dɑ bɑɣlɑnɯrdɯ væ ɡɑtɑrlɑrɯn hærækætinæ mæhdudijjæt ɡojulmuʃdu. hæmin iʃlærin ɯ mærhælæsi jekunlɑʃdɯrɯldɯɣɯndɑn stɑnsijɑlɑrɑ ɟiriʃæ ɡojulmuʃ mæhdudijjæt læɣv edilib. særniʃinlær ɑdi iʃ reʒimi ɡɑjdɑsɯndɑ (sɑɑt 00:00-ɑ ɡædær) stɑnsijɑlɑrɯnɯn xidmætindæn istifɑdæ edæ bilærlær", - dejæ o, ɡejd edib.
bɑkɯdɑ idmɑn ɑrenɑsɯndɑ ɡætl tœrædilib
æmækdɑr mædænijjæt iʃt͡ʃilærinæ dosent væ professor ɑdɯ verilmæjæd͡ʒæk
fælsæfæ doktoru imtɑhɑnlɑrɯnɑ dɑir tælæblær dæjiʃib
prezident hæɡiɡi hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑ bɑɣlɯ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb
bɑkɯdɑ jeni niʃɑnlɑmɑ xættinin tætbiɡinæ bɑʃlɑnɯlɯb – syryd͡ʒylær ned͡ʒæ hærækæt etmælidir? - ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ - foto
bɑkɯdɑ æmælijjɑt - 31 tɑksi syryd͡ʒysy sɑxlɑnɯldɯ - video
dtx nɑxt͡ʃɯvɑn ɟœmryk komitæsindæ æmælijjɑt ket͡ʃirir
silk ɑj est ɑirlines donɑnmɑsɯnɯ ɟyd͡ʒlændirmæk yt͡ʃyn ɟe ɑerospɑd͡ʒe myhærriklærini sifɑriʃ edib
bɑkɯdɑ idmɑn ɑrenɑsɯndɑ ɡætl tœrædilibbu ɟyn, 18:10prezident ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ iki jeni medɑlɯn tæsis olunmɑsɯnɯ tæsdiɡlæjibbu ɟyn, 18:00æmækdɑr mædænijjæt iʃt͡ʃilærinæ dosent væ professor ɑdɯ verilmæjæd͡ʒækbu ɟyn, 17:50fælsæfæ doktoru imtɑhɑnlɑrɯnɑ dɑir tælæblær dæjiʃibbu ɟyn, 17:35prezident hæɡiɡi hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑ bɑɣlɯ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯbbu ɟyn, 17:16pɑkistɑn bɑʃ nɑziri prezident ilhɑm ælijevæ tæʃækkyr edibbu ɟyn, 17:07sevind͡ʒ fætælijevɑ : ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrtɯɡ mœtæbær bejnælxɑlɡ tædbirlærin tæʃæbbyskɑrɯ væ tæʃkilɑtt͡ʃɯsɯ kimi tɑnɯnɯr bu ɟyn, 16:50pejvænd olunɑnlɑrɯn sɑjɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯbbu ɟyn, 16:39ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑhɑ 25 næfær d͡ʒovɯd-19-ɑ joluxubbu ɟyn, 16:37kenijɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn sæfirlijinin fæɑlijjætinin tæmin edilmæsi bɑrædæ særænd͡ʒɑm imzɑlɑnɯbbu ɟyn, 16:32ilhɑm ælijev ɑlbɑnijɑdɑ sæfirlijin fæɑlijjætinin tæmin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯbbu ɟyn, 16:30ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn fælæstindæ tæmsilt͡ʃilik ofisinin strukturu væ ʃtɑt d͡ʒædvæli tæsdiɡ edilæd͡ʒækbu ɟyn, 16:27ɑzærbɑjd͡ʒɑn fælæstindæ tæmsilt͡ʃilik ofisi tæsis edilæd͡ʒækbu ɟyn, 16:15dynjɑ ojunlɑrɯ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrɑ-yzɟyt͡ʃysy ɟymyʃ medɑl ɡɑzɑnɯbbu ɟyn, 16:08ombudsmɑnɯn nymɑjændælæri surijɑdɑn ɟætirilæn ɡɑdɯn væ uʃɑɡlɑrlɑ ɟœryʃybbu ɟyn, 15:49pɑjlɑʃdɯɣɯ fotojɑ fejsbuk ʃærh jɑzdɯ - fotobu ɟyn, 15:37fhn xætɑi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætindæ myʃɑviræ ket͡ʃiribbu ɟyn, 15:2282 jɑʃlɯ xɑlɡ ɑrtisti idmɑn zɑlɯndɑ - fotobu ɟyn, 15:01ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ rusijɑ prezidentlæri yt͡ʃtæræfli rɑzɯlɑʃmɑlɑrɯn id͡ʒrɑsɯnɯ myzɑkiræ edibbu ɟyn, 14:45ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun dɑʃkæsæn, ɑɣdɑm væ xod͡ʒɑvænddæki mœvɡelæri ɑtæʃæ tutulubbu ɟyn, 14:27
prezident ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn fælæstindæ tæmsilt͡ʃilik ofisinin fæɑlijjætinin tæmin edilmæsi bɑrædæ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb
prezident ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn isrɑildæ sæfirlijinin fæɑlijjætinin tæmin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb
t͡ʃin ɟæmilæri jɑponijɑnɯn ærɑzi sulɑrɯnɑ dɑxil olub
œz mœhtæʃæmliji ilæ zirvædæ dɑjɑnɑn nɑdir ʃæxsijjæt - misir mærdɑnov jɑzɯr
"ford" 634 mindæn t͡ʃox ɑvtomobili ɟeri t͡ʃɑɣɯrɯr
ombudsmɑnɯn nymɑjændælæri surijɑdɑn ɟætirilæn ɡɑdɯn væ uʃɑɡlɑrlɑ ɟœryʃyb
krɯmdɑ hɑvɑ hyd͡ʒumundɑn mydɑfiæ sistemi iʃæ sɑlɯnɯb
ɑbʃ tɑrixindæ æn œlymd͡ʒyl epidemijɑ: 50,5 miljon ɡuʃ tælæf oldu
"ɑpple"ɑ dɑhɑ bir zærbæ: 20 mindæn t͡ʃox iʃt͡ʃi iʃdæn t͡ʃɯxɯb
ɡɑnunsuz ermæni silɑhlɯlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun ɑɣdɑm væ xod͡ʒɑvænddæki mœvɡelærini ɑtæʃæ tutub
mɑd͡ʒɑrɯstɑn, isvet͡ʃ væ finlɑndijɑnɯn nɑto-jɑ yzvlyjynæ rɑzɯlɯɡ verilmæsini tæxiræ sɑlɯb
indonezijɑjɑ tæd͡ʒili jɑrdɯm t͡ʃɑɣɯrɯʃɯ
bœjyk britɑnijɑdɑ insɑnlɑr jemækdæn imtinɑ etmæjæ mæd͡ʒbur ɡɑlɯrlɑr
prezident ilhɑm ælijevin oɣlu hejdær ælijev ɑilæ hæjɑtɯ ɡurub
ɑi rusijɑjɑ ɡɑrʃɯ 9-d͡ʒu sɑnksijɑlɑr pɑketini hɑzɯrlɑjɯr
fhn-in bejnælxɑlɡ ɑxtɑrɯʃ-xilɑsetmæ dæstæsinin tælimi ket͡ʃirilib
ermæni silɑhlɯlɑrɯnɯn xod͡ʒɑlɯ væ ɑɣdɑmdɑ kæʃfijjɑt ut͡ʃuʃu ɑpɑrɑn kvɑdrokopteri ælæ ket͡ʃirilib
bɑkɯ d͡ʒænublu sojdɑʃlɑrɯmɯz yt͡ʃyn ælindæn ɟælæni edæd͡ʒæk
dɑɣlɯɡ ærɑzilærdæ ɡɑr jɑɣɑd͡ʒɑɡ
vɑhid hɑd͡ʒɯjev: "ʃærɡi zænɟæzur væ ɡɑrɑbɑɣdɑ 5 istiɡɑmætdæ lɑjihælærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi mymkyndyr"
bɑkɯdɑ hindistɑnɯn konstitusijɑ ɟyny ɡejd edilib
d͡ʒenevrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn yzlæʃdiji minɑ probleminæ dɑir tædbir ket͡ʃirilib
surijɑdɑn ɟætirilæn 16 næfærlæ bɑɣlɯ reɑbilitɑsijɑ tædbirlærinæ bɑʃlɑnɯb
mn: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu ermænistɑn bœlmælærinæ ɑtæʃ ɑt͡ʃmɑjɯb
"hælæ iʃimiz bitmæjib" - ɑbʃ millisinin bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi
istiɡlɑl muzejindæ jeni særɟi: "bir ɑmɑl uɣrundɑ"
zɑkir hæsænov hulusi ɑkɑrɑ bɑʃsɑɣlɯɣɯ verib
birind͡ʒi vitse-prezidentin kœmækt͡ʃisi elt͡ʃin æmirbæjov meksikɑdɑ sæfærdæ olub
t͡ʃindæ kɑrɑntindæ olɑn mænzildæ jɑnɣɯn - 10 næfær œlyb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mn-dæn rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯnɑ etirɑz: mɑrdɑkert in ræsmi ɑdɯ ɑɣdæræ, "mɑrtuni"nin ɑdɯ xod͡ʒɑvænddir
kɑnɑdɑdɑn ukrɑjnɑjɑ ɡɑz pulu jɑrdɯmɯ
ukrɑjnɑdɑ rus imperɑtrit͡ʃæsinin hejkæli sœkylæd͡ʒæk
bɑkɯdɑ ortɑ dæhlizæ hæsr olunmuʃ bejnælxɑlɡ konfrɑns ket͡ʃirilib, prezident tædbirdæ iʃtirɑk edib - jenilænib 2
ɑp ukrɑjnɑjɑ 18 miljɑrd ɑvro kredit ɑjrɯlmɑsɯnɯ tæsdiɡlæjib
london kijevæ 3,6 miljon dollɑr væd edib
ɑbʃ ɑfrikɑ sɑmmitinæ 4 œlkæni dævæt etmæjib
525-d͡ʒi ɡæzet in 26 nojɑbr sɑjɯndɑ nælær vɑr? - ɑnons
irɑn millisindæn ɟeri ɑddɯm: uels mɑtt͡ʃɯndɑ himni myʃɑjiæt etdilær
"twitter"dæ rænɟli tæsdiɡ niʃɑnɯ - mɑvi, boz, ɡɯzɯlɯ
isvet͡ʃ væ jɑ finlɑndijɑjɑ hyd͡ʒum olɑrsɑ nɑto reɑksijɑ veræd͡ʒæk
ɑzærbɑjd͡ʒɑn kuboku: 1/4 finɑl mærhælæsinin proɡrɑmɯ bælli olub
ɑktɑudɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡɑzɑxɯstɑn, tyrkijænin xɑrid͡ʒi iʃlær væ næɡlijjɑt sɑhælæri yzræ mæsul nɑzirlærinin ɟœryʃy ket͡ʃirilib
bundestɑɡdɑ ɡolodomorun sojɡɯrɯmɯ kimi tɑnɯnmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ sæsvermæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk
son t͡ʃɑɣɯn ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn næsri - esmirɑ fuɑd jɑzɯr
suɡovuʃɑnɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsindæn 2 il œtyr
bu ɟyn tærtær rɑjonunun suɡovuʃɑn væ tɑlɯʃ kændlærinin ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin iʃɣɑlɯndɑn ɑzɑd edilmæsindæn 2 il œtyr.
525.ɑz xæbær verir ki, 2020-d͡ʒi ilin oktjɑbrɯn 3-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu hær iki kændi ermæni iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯndɑn tæmizlæjib.
hæmin ɟyn suɡovuʃɑn væ tɑlɯʃdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn yt͡ʃrænɟli ʃɑnlɯ bɑjrɑɣɯ ɡɑldɯrɯlɯb.
1992-d͡ʒi ildæ ɑɣdæræ rɑjonu læɣv edilæræk ærɑzisi ɡonʃu ɑɣdɑm, tærtær væ kælbæd͡ʒær rɑjonlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ bœlyʃdyrylyb. ɡædim ɑdɯ suɡovuʃɑn olɑn, sovet hɑkimijjæti illærindæ mɑdɑɟiz ɑdlɑndɯrɯlɑn kænd tærtær rɑjonunɑ birlæʃdirilæn jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærindæn biridir.
suɡovuʃɑn ilk dæfæ 1991-1992-d͡ʒi illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu tæræfindæn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilib. lɑkin 1994-d͡ʒy ilin ɑprelindæ jenidæn ermænistɑn tæræfindæn iʃɣɑl olunub.
kænd ærɑzisindæ suɡovuʃɑn su ɑnbɑrɯ væ suɡovuʃɑn-1 su elektrik stɑnsijɑsɯ jerlæʃir. ermænilær suɡovuʃɑnɯ iʃɣɑl etdikdæn sonrɑ burɑdɑ hærbi hissælær jɑrɑtmɯʃdɯ. 49971 sɑjlɯ hærbi hissæ ermænistɑn ordusunun ɡɑrɑbɑɣdɑkɯ æn jɑxʃɯ hærbi hissælærindæn biri hesɑb olunurdu. bundɑn bɑʃɡɑ, ermæni ordusunun "6-d͡ʒɯ mydɑfiæ rɑjonu" kimi ɡejd etdiji 33651 nœmræli hærbi hissæ dæ suɡovuʃɑndɑ mœvɡe tuturdu.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti, myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijev 2020-d͡ʒi ilin oktjɑbr ɑjɯnɯn 3-dæ suɡovuʃɑnɯn ermæni iʃɣɑlɯndɑn ɑzɑd olunduɣunu ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb. dɑhɑ sonrɑ ɑli bɑʃ komɑndɑn hæmin dœvrdæ 1-d͡ʒi ordu korpusunɑ komɑndɑnlɯɡ edæn ɟenerɑl-mɑjor hikmæt hæsænovu suɡovuʃɑnɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmɑsɯ mynɑsibætilæ tæbrik edib.
suɡovuʃɑn dœjyʃy ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæ ʃimɑl-ʃærɡ d͡ʒæbhæsindæ bɑʃ veræn æn æhæmijjætli dœjyʃlærdæn biri hesɑb olunur. suɡovuʃɑn-ɑɣdæræ istiɡɑmætindæ ɟedæn dœjyʃlær zɑmɑnɯ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin 77-d͡ʒi tɑnk tɑborunun 4 tɑnkɯ mæhv edilib, 3 tɑnkɯ isæ ɡænimæt ɟœtyrylyb.
ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin ɑɣdæræ istiɡɑmætindæ jerlæʃæn 5-d͡ʒi dɑɣɑtɯd͡ʒɯ ɑlɑjɯnɯn mydɑfiæ sɑhæsinæ ɡoʃunlɑrɯmɯz tæræfindæn ɑrtillerijɑ zærbælærinin endirilmæsi nætid͡ʒæsindæ ɑlɑjɯn 4 ædæd ɑvtomobil texnikɑsɯ mæhv edilib, ʃæxsi hejæti ɑrɑsɯndɑ t͡ʃoxlu sɑjdɑ œlæn væ jɑrɑlɑnɑn olub. 5-d͡ʒi dɑɣɑtɯd͡ʒɯ ɑlɑjɯn bir net͡ʃæ bœlmæsinin ʃæxsi hejæti dœjyʃ mœvɡejini tærk edæræk ɡɑt͡ʃɯb.
suɡovuʃɑnɯn dyʃmændæn ɑzɑd edilmæsi suɡovuʃɑn su ɑnbɑrɯndɑn tærtær, ɟorɑnboj væ jevlɑx rɑjonlɑrɯnɑ sujun verilmæsi ilæ ekoloʒi tɑrɑzlɯɡ tæmin olunub.
prezident ilhɑm ælijevin ɡɑnunverid͡ʒilik tæʃæbbysy ilæ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tærtær rɑjonunun mɑdɑɟiz kændinin suɡovuʃɑn ɑdlɑndɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ" ɡɑnun lɑjihæsi milli mæd͡ʒlisæ ɟœndærilib. lɑjihæ pɑrlɑmentin 2020-d͡ʒi ilin oktjɑbrɯn 6-dɑ ket͡ʃirilæn plenɑr id͡ʒlɑsɯndɑ myzɑkiræjæ t͡ʃɯxɑrɯlɯb væ ɡæbul edilib.
dɑhɑ sonrɑ prezident ilhɑm ælijev mɑdɑɟiz kændinin suɡovuʃɑn kændi ɑdlɑndɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunu imzɑlɑjɯb. sænædæ æsɑsæn, tærtær rɑjonunun t͡ʃɑjlɯ kænd inzibɑti ærɑzi dɑiræsi tærkibindæki mɑdɑɟiz kændi suɡovuʃɑn kændi ɑdlɑndɯrɯlɯb.
prezident ilhɑm ælijevin 2020-d͡ʒi ilin dekɑbrɯn 29-dɑ væ 2021-d͡ʒi ilin ijunun 24-dæ imzɑlɑdɯɣɯ myvɑfiɡ særænd͡ʒɑmlɑrɑ æsɑsæn, bir ɡrup hærbi ɡulluɡt͡ʃu suɡovuʃɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ medɑlɯ ilæ tæltif edilib.
2020-d͡ʒi ilin oktjɑbr ɑjɯnɯn 3-dæ ermæni iʃɣɑlɯndɑn ɑzɑd olunɑn tɑlɯʃ kændi xvɯɯɯ-xɯx æsrlærdæ mœvd͡ʒud olmuʃ ɟylystɑn mæliklijinin mærkæzi olub. tɑlɯʃ kændi ævvællær ɑɣdæræ rɑjonunun inzibɑti ærɑzisinæ ɑid olub. lɑkin 1992-d͡ʒi ildæ ɑɣdæræ rɑjonu læɣv edilæræk ærɑzisi ɡonʃu ɑɣdɑm, tærtær væ kælbæd͡ʒær rɑjonlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ bœlyʃdyrylyb. tɑlɯʃ kændi dæ tærtær rɑjonunɑ birlæʃdirilæn kændlærdæn biridir.
kænd ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinin ævvælindæ ermænistɑn ordusu tæræfindæn iʃɣɑl olunub. lɑkin 1992-d͡ʒi ilin ɑɣdæræ æmælijjɑtɯ zɑmɑnɯ ijunun 16-sɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ mæhæmmæd hæsænovun 1-d͡ʒi ɟorɑnboj bɑtɑljonu væ komɑndir nɑzim bɑjrɑmovun tɑnk bɑtɑljonu (ymumilikdæ 8 tɑnk) tæræfindæn tɑpɡɑrɑɡojunlu istiɡɑmætindæn birɟæ syrætli hyd͡ʒum nætid͡ʒæsindæ kænd ermæni iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯndɑn ɑzɑd edilib. hyd͡ʒum zɑmɑnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun d͡ʒæmi 1 æsɟæri jɑrɑlɑnmɯʃdɯ. lɑkin 1994-d͡ʒy ilin ɑprel ɑjɯndɑ hyd͡ʒum edæn ermæni ɡyvvælæri kændi jenidæn iʃɣɑl ediblær.
2 ɑprel 2016-d͡ʒɯ il tɑrixindæ tɑlɯʃ kændinin ætrɑfɯndɑkɯ strɑteʒi jyksækliklær ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun ermæni iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ ket͡ʃirdiji æmælijjɑt zɑmɑnɯ dyʃmændæn tɑm ɟeri ɑlɯnɯb.
2017-d͡ʒi il fevrɑlɯn 24-25-næ ket͡ʃæn ɟed͡ʒæ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri tɑlɯʃ kændinin ætrɑfɯndɑkɯ strɑteʒi jyksækliklæri ælæ ket͡ʃirmæk mæɡsædilæ tæxribɑt tœrædiblær. lɑkin ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri ket͡ʃirdiji æmælijjɑt zɑmɑnɯ onlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑrɑɡ pilotsuz ut͡ʃuʃ ɑpɑrɑtɯ olɑn puɑ-nɯ mæhv ediblær.
ɡejd edæk ki, oktjɑbrɯn 3-dæ suɡovuʃɑn væ tɑlɯʃ kændlæri ilæ jɑnɑʃɯ d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonun mehdili, t͡ʃɑxɯrlɯ, ɑʃɑɣɯ mɑrɑljɑn, ʃæjbæj, ɡujd͡ʒɑɡ kændlæri væ fyzuli rɑjonunun ɑʃɑɣɯ æbdyrræhmɑnlɯ kændi dæ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin iʃɣɑlɯndɑn ɑzɑd edilib.
æsɑs sæhifæ bytyn xæbærlær sijɑsæt sosiɑl iɡtisɑdijjɑt kriminɑl mædænijjæt idmɑn ʃou-biznes ædæbijjɑt t͡ʃɑp versijɑsɯ
2012-2022 525.ɑz myællif hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur.
sɑjt mozillɑ firefox, ɟooɟle d͡ʒhrome, operɑ væ ɯnternet explorer ver. 7.x ilæ tɑm dæstæklænir. mælumɑtdɑn
ɑzpost.info ɡɑfɡɑzinfo jɑ istinɑdæn xæbær verir ki, hɑdisæ nojɑbrɯn 16-dɑ sɑɑt 20:30 rɑdælærindæ, bɑkɯ-ʃɑmɑxɯ-jevlɑx jolunun ʃɑmɑxɯ rɑjonu ærɑzisindæn ket͡ʃæn 108-d͡ʒi kilometrlijindæ ɡejdæ ɑlɯnɯb. ɑzæriʃɯɣ ɯn væzifæli æmækdɑʃɯ, 1990-d͡ʒɯ il tævællydly ækbærli emil rɑfɑil oɣlunun idɑræ etdiji d͡ʒhevrolet d͡ʒruze mɑrkɑlɯ ɑvtomobil idɑræetmædæn t͡ʃɯxɑrɑɡ dæræjæ ɑʃɯb. nætid͡ʒædæ syryd͡ʒy, ɑvtomobildæ olɑn særniʃinlær: syryd͡ʒynyn hæjɑt joldɑʃɯ, 2000-d͡ʒi il tævællydly ækbærli suɣrɑ mirɑɣɑ ɡɯzɯ væ 2020-d͡ʒi il tævællydly oɣlu ɑɣɯr xæsɑrætlær ɑlɯblɑr. xæstæxɑnɑjɑ jerlæʃdirilæn 22 jɑʃlɯ suɣrɑ ækbærli bir net͡ʃæ sɑɑt sonrɑ væfɑt edib.
mælumɑtɑ ɟœræ, ismɑjɯllɯ rɑjon sɑkini olɑn e.ækbærli son ɟynlærædæk ɑzæriʃɯɡ ɑsd͡ʒ-nin ʃimɑl-ɡærb reɟionɑl enerʒi tæd͡ʒhizɑtɯ væ sɑtɯʃɯ idɑræsinin oɣuz rɑjon ʃœbæsinin ræisi væzifæsindæ t͡ʃɑlɯʃɯb. o, bir net͡ʃæ ɟyn ævvæl iʃdæn t͡ʃɯxɯb væ bɑkɯjɑ tæjinɑt ɑlɯb. hɑdisæ dæ væzifæli ʃæxs ɑilæsi ilæ birɟæ bɑkɯjɑ ɟælærkæn bɑʃ verib.
bytyn œlkælærin suverenlijinæ væ ærɑzi bytœvlyjynæ hœrmæt edilmælidir
ixtisɑs: informɑsijɑ tæhlykæsizliji
kɑteɡorijɑ: færɡlænæn mæzunlɑr
hœrmætli ɑdnɑn oktɑrɯn 27 dekɑbr 2010-d͡ʒi il tɑrixli reportɑʒɯndɑn isrɑ suræsi ilæ ælɑɡædɑr verdiji ʃærhlær.
ɑdnɑn oktɑr: ræhmɑn væ ræhim olɑn ɑllɑhɯn ɑdɯ ilæ. ʃejtɑndɑn ɑllɑhɑ sɯɣɯnɯrɑm.
dælillærimizdæn bæzisini onɑ (pejɣæmbær (s.æ.v)-æ) ɟœstærmæk yt͡ʃyn œz ɡulunu ɟed͡ʒæ vɑxtɯ mæsd͡ʒidulhɑrɑmdɑn ætrɑfɯnɑ xejir-bærækæt verdijimiz mæsd͡ʒidulæɡsɑjɑ ɑpɑrɑn ɑllɑh pɑk væ myɡæddæsdir. hæɡiɡætæn, o, eʃidændir, ɟœrændir . ɑllɑh pejɣæmbærimiz (s.æ.v)-in mœd͡ʒyzæsindæn bæhs edir.
7-d͡ʒi ɑjæ. sonundɑ væd ɟældiji zɑmɑn , æbd͡ʒædi 2019-d͡ʒu ili verir. diɟær bir sœzlæ, mehdi (æ.s)-ɯn zyhur etdiji zɑmɑnɑ dɑ iʃɑræ edir inʃɑɑllɑh. hæm ɡijɑmæt, hæm dæ mehdi (æ.s)-ɑ iʃɑræ edir.
ɑzfreespeed͡ʒh ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ reketæ ɟœræ «ɡɑnun væ hæɡiɡæt» ɡæzetinin æmækdɑʃlɑrɯ sɑxlɑnɯlɯb – ɑzfreespeed͡ʒh
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ reketæ ɟœræ «ɡɑnun væ hæɡiɡæt» ɡæzetinin æmækdɑʃlɑrɯ sɑxlɑnɯlɯb
tovuz rɑjon polis ʃœbæsinin æmækdɑʃlɑrɯnɯn ket͡ʃirdiklæri operɑtiv tædbirlær nætid͡ʒæsindæ mɑrtɯn 9-dɑ «ɡɑnun væ hæɡiɡæt» id͡ʒtimɑi-sijɑsi ɡæzetinin bɑʃ redɑktoru eldɑr æsɟærov, ʃœbæ mydiri pejmɑn sɑdɯɡov, ɟænd͡ʒæ ʃæhær sɑkinlæri bæxtijɑr d͡ʒæfærov væ elnur jusifov sɑxlɑnɯlmɯʃdɯr. onlɑr tovuz rɑjonundɑ sɑhibkɑrlɑrdɑn ʃɑntɑʒ jolu ilæ pul ɡopɑrdɯɡlɑrɯ yt͡ʃyn sɑxlɑnɯlɯb. fɑktlɑ bɑɣlɯ d͡ʒinɑjæt iʃi ɑt͡ʃɯlɯb, istintɑɡ ɟedir.
ɑkɑdemik kommunikɑsijɑ ɑnlɑjɯʃɯ.ɑkɑdemik kommunikɑsijɑ ɑkɑdemik sævijjædæ ynsijjæti, myxtælif elmi ixtirɑ væ kæʃflærin mybɑdilæsini, myæjjæn elm sɑhæsinæ ɑid biliklærin kytlælæræ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɯ næzærdæ tutur.
bejnælxɑlɡ ɑlæmdæ elmi kommunikɑsijɑ 2 istiɡɑmætdæ inkiʃɑf etmiʃdir væ ɑʃɑɣɯdɑkɯ terminlærlæ ifɑdæ olunur:
1. elmdæ kommunikɑsijɑ (sd͡ʒiend͡ʒe d͡ʒommunid͡ʒɑtion)
2. elmi kommunikɑsijɑ (sd͡ʒientifid͡ʒ d͡ʒommunid͡ʒɑtion)
hær iki termin ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinæ hærfæn elmi kommunikɑsijɑ formɑsɯndɑ tærd͡ʒymæ edilsæ dæ bunlɑr ɑrɑsɯndɑ myæjjæn færɡlær vɑr. sd͡ʒiend͡ʒe d͡ʒommunid͡ʒɑtion ɑlimlær ɑrɑsɯndɑ elmi idejɑ væ informɑsijɑlɑrɯn mybɑdilæsini næzærdæ tutɑn sosioloʒi istiɡɑmætdir. ɑbʃ sosioloɡu ɡerbert menzelæ ɟœræ, kommunikɑsijɑnɯn bu nœvy ɑlimlær ɑrɑsɯndɑ elmi mælumɑtlɑrɯn œtyrylmæsinæ birbɑʃɑ væ dolɑjɯ jollɑ tæsir edæn næʃr, vɑsitæ, hɑdisæ væ mexɑnizmlærin mæd͡ʒmusudur. bu hɑldɑ sd͡ʒiend͡ʒe d͡ʒommunid͡ʒɑtio termini elmdæ kommunikɑsijɑ , jɑxud dɑxili elmi kommunikɑsijɑ kimi tærd͡ʒymæ edilmælidir.
sd͡ʒientifid͡ʒ d͡ʒommunid͡ʒɑtion isæ elmi biliklærin ɑlimlærdæn d͡ʒæmijjætæ œtyrylmæsini næzærdæ tutur væ myvɑfiɡ olɑrɑɡ xɑrid͡ʒi elmi kommunikɑsijɑ kimi ɑdlɑndɯrɯlmɑlɯdɯr. bu sɑhælæri hyɡuɡi væ fiziki ʃæxslær bɑxɯmɯndɑn færɡlændirsæk, birind͡ʒi hɑldɑ elm xɑdimlærinin bir-biri ilæ, ikind͡ʒi dæ isæ elm ɑdɑmlɑrɯnɯn d͡ʒæmijjætin myxtælif tæbæɡælæri ilæ (ʃɑɟird, tælæbæ, dœvlæt strukturlɑrɯ, mediɑ) ynsijjæti næzærdæ tutulur.
ɑkɑdemik kommunikɑsijɑ isæ hær iki istiɡɑmæti œzyndæ birlæʃdiræn myrækkæb informɑsijɑ mybɑdilæsi sistemidir. dɑhɑ dæɡiɡ desæk, ɑkɑdemik kommunikɑsijɑ hæm elmi kæʃf væ næzærijjælærin, bilik væ tæd͡ʒrybælærin mybɑdilæsini, ejni zɑmɑndɑ ældæ olunɑn bilik væ tæd͡ʒrybælærin id͡ʒtimɑijjætlæ pɑjlɑʃmɑɣɯ væ æn myhymy isæ bunlɑrɯn tædrisini œzyndæ birlæʃdirir.
ɑkɑdemik kommunikɑsijɑnɯn bir elm sɑhæsi kimi jɑrɑnmɑsɯ xx æsrin sonlɑrɯnɑ tæsɑdyf edir. 1985-d͡ʒi ildæ inɟilis ɟenetiki uolter bodmer krɑl d͡ʒæmijjætinin id͡ʒlɑsɯndɑ publid͡ʒ understɑndinɟ of sd͡ʒiend͡ʒe (elmin d͡ʒæmijjæt tæræfindæn ɑnlɑʃɯlmɑsɯ) ɑdlɯ mæruzæ ilæ t͡ʃɯxɯʃ edæræk ejniɑdlɯ hærækɑtɑ stɑrt verdi. mæruzænin æsɑs tezisi ondɑn ibɑræt idi ki, elmin d͡ʒæmijjæt tæræfindæn ɑnlɑʃɯlmɑsɯ milli jyksæliʃin æsɑsɯnɯ tæʃkil edæræk dœvlæt væ œzæl sektorlɑrdɑ ɡæbul edilæn ɡærɑrlɑrɯn kejfijjætini ɑrtɯrɑ, bununlɑ dɑ hær bir insɑnɯn hæjɑt rifɑhɯnɯn jɑxʃɯlɑʃmɑsɯnɑ sæbæb olɑ bilær.
rutɑ pætæji ɑrɯ kolonijɑsɯ yt͡ʃyn æn t͡ʃox jɑjɯlmɯʃ bir ev modelidir. bu ixtirɑ ɑmerikɑdɑ jɑʃɑjɑn mæʃhur bir ɑrɯt͡ʃɯnɯn inkiʃɑfɯ sɑjæsindæ ældæ edilmiʃdir. ilk inkiʃɑf l.l. lɑnɟstroth tæræfindæn jɑrɑdɯldɯ, dɑhɑ sonrɑ model ɑ.ɯ.ruth tæræfindæn tɑmɑmlɑndɯ. nætid͡ʒædæ, ɑrɯ evinin ortɑjɑ t͡ʃɯxɑn modeli dyzɟyn ʃækildæ lɑnɟstroth-ruth ʃɑnɯ ɑdlɑnɯr.
lɑnɟstroth, ɑrɯt͡ʃɯlɯɣɯn inkiʃɑfɯnɑ æhæmijjætli ɡɑtɡɯsɯ olɑn ʃæxslærin jɑnɯndɑ durɑn bir ɑd. inɡilɑbi inkiʃɑfɑ sɑhib olɑn - hærækætli pætæk t͡ʃært͡ʃivælæri ilæ ɑt͡ʃɯlɯʃ lɑnɟstroth pætæjinin jɑrɑdɯlmɑsɯdɯr. jɑzɯlɯ æsær 1853-d͡ʒy ildæ næʃr olundu væ tæxminæn 20 dæfæ jenidæn t͡ʃɑp olundu.
bɑʃlɑnɣɯd͡ʒdɑ, inkiʃɑf bir ɡrup tɑnɯnmɯʃ ɑrɯt͡ʃɯ ɡrupunun iʃtirɑk etdiji dyzæliʃlæræ mæruz ɡɑldɯ. nætid͡ʒædæ, dɑhɑ sonrɑ bytyn populjɑr dillæræ tærd͡ʒymæ olunɑn "ɑrɯ kovɑnɯ væ bɑl ɑrɯlɑrɯ" kitɑbɯ næʃr olundu. ilk næʃri 1946-d͡ʒɯ ildæ kitɑb mɑɣɑzɑlɑrɯndɑ sɑtɯʃɑ t͡ʃɯxdɯ. ssri sɑkinlæri bu kitɑbɯ 1969-d͡ʒu ildæ "kolos" næʃrijjɑtɯ sɑjæsindæ ɟœrdylær.
ɑ. ruth, lɑnɟstrothun inkiʃɑflɑrɯnɑ ɟyvænæræk, bu ɟyn ɑrɯt͡ʃɯlɑr ɑrɑsɯndɑ t͡ʃox populjɑr olɑn t͡ʃox sævijjæli bir ɑrɯ juvɑsɯ inkiʃɑf etdirdi. ruth kit͡ʃik œlt͡ʃyly bir ɟœvdæ væ ɡɯsɑldɯlmɯʃ bir t͡ʃært͡ʃivæ ɡojdu, ælɑvælærdæn dyz bir dɑm væ t͡ʃɯxɑrɯlɑ bilæn bir dibi tæɡdim etdi.
vɑd͡ʒibdir! belæ bir modelin bɑʃɡɑlɑrɯnɑ nisbætæn dɑhɑ rɑhɑt iʃlæmæsi væ t͡ʃɯxɯʃdɑ dɑhɑ t͡ʃox bɑl ældæ edilæ bilæd͡ʒæji ɑjdɯn olduɡdɑn sonrɑ kytlævi istehsɑl bɑʃlɑdɯldɯ.
rutɑ kovɑnlɑrɯnɯn dizɑjn xysusijjætlæri
rutɑ kovɑnɯnɯn dizɑjn xysusijjætlærini væ œlt͡ʃylærini 10 kɑre yt͡ʃyn næzæræ ɑlsɑɡ, ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrɯ ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr:
ɟœvdæ bir ɡutudur, ɑlt væ ɡɑpɑɡ joxdur;
mɑɣɑzɑ hyndyrlyjy ɟœvdædæn bir ɡædær kit͡ʃikdir;
hæm væzijjætdæ, hæm dæ mɑɣɑzɑdɑ t͡ʃært͡ʃivælærin ɡurɑʃdɯrɯldɯɣɯ kit͡ʃik t͡ʃɯxɯntɯlɑr vɑr;
rutɑ kovɑnɯnɯn t͡ʃært͡ʃivæsi diɟær modellærdæn dɑhɑ kit͡ʃikdir;
ɑlt bœd͡ʒæklær tæræfindæn dælik kimi istifɑdæ olunur, bunɑ ɟœræ œn divɑrɯ joxdur;
zæruri hɑllɑrdɑ, strukturun hissælæri ɑrɯt͡ʃɯ yt͡ʃyn ælveriʃli olɑn hær hɑnsɯ bir ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑ ɟœstærilæ bilær;
ɑrɯ evinin ɑlt hissæsinæ bir ɡæfæs ɡurɑʃdɯrɯlɯb, bu dɑ pætæk krɑlit͡ʃɑsɯnɯ tæd͡ʒrid etmæjæ imkɑn verir;
ɑlt t͡ʃentik æn ɟeniʃdir væ kit͡ʃik delikli bir bɑɣlɑnmɑ hissæsi vɑr.
bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ, bœd͡ʒæklær ɡɯʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn 1-2 d͡ʒæsæddæn istifɑdæ edirlær, bunɑ ɟœræ ɡɑlɑnlɑrɯ ɡɯʃlɑmɑdɑn ævvæl t͡ʃɯxɑrɯlmɑlɯdɯr. ɑʃɑɣɯ t͡ʃentik xysusi bir ɑstɑrlɑ bɑɣlɑnmɑlɯdɯr.
mæslæhæt! ɡɑpɑɣɯn ɑltɯndɑ hɑvɑlɑndɯrmɑ imkɑnɯ veræd͡ʒæk kit͡ʃik boʃluɡlɑr ɡojmɑɣɑ dæjær væ oksiɟen ɟiriʃi ɑrɯ ɑilæsi yt͡ʃyn t͡ʃox lɑzɯmdɯr.
rutovski pætæklærinin ystynlyklæri
rutun pætæklærinin populjɑrlɯɣɯ tæd͡ʒrybæli ɑrɯt͡ʃɯlɑrɯn dɑ ɡejd etdiji t͡ʃox sɑjdɑ ystynlyklæræ ɟœrædir:
rutɑ pætæjini ɑrɯ kolonijɑlɑrɯnɯn dyzɟyn sɑxlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn bytyn tœvsijælæræ ujɣun olɑrɑɡ istifɑdæ etsæniz, toplɑnɑn polen væ bɑl miɡdɑrɯnɯ æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ ɑrtɯrɑ bilærsiniz, bytyn bunlɑr tækd͡ʒæ ɑrɯxɑnɑnɯn mæhsuldɑrlɯɣɯnɯ dejil, ejni zɑmɑndɑ mymkyn ɟælirlæri dæ ɑrtɯrɯr hɑzɯr mæhsullɑrɯn sɑtɯʃɯ;
dizɑjn xysusijjætlærinæ ɟœræ, rutovski pætæjinin œlt͡ʃysyny ɑrtɯrmɑɡ mymkyndyr, bu væzijjætdæ jɑrɯm dykɑn væ jɑ ɑlɑd͡ʒɑkɑrɑnlɯɡlɑ bir uzɑntɯ istifɑdæ etmæk tœvsijæ olunur;
ɑrɯ kolonijɑlɑrɯnɯ bu d͡ʒyr pætæklærdæ sɑxlɑmɑɡ mymkyn ɡædær rɑhɑtdɯr, t͡ʃynki ʃærtlær tæbii jɑʃɑjɯʃ myhitinæ jɑxɯndɯr, t͡ʃox mænzilli d͡ʒihɑz sɑjæsindæ bœd͡ʒæk ɑilæsini ɟeniʃlændirmæk væ ɟyd͡ʒlændirmæk mymkyndyr, rɑhɑt jɑʃɑjɯʃ ʃærɑiti mæhsuldɑrlɯɡ sævijjæsini ɑrtɯrɯr;
zæruri hɑllɑrdɑ, mæhsul ixtisɑslɑʃmɯʃ bir mɑɣɑzɑdɑ sɑtɯn ɑlɯnɑ bilær væ jɑ evdæ œzbɑʃɯnɑ jɑrɑdɯlɑ bilær, rutɑ kovɑnlɑrɯ mæɡbul bir ɡijmætæ sɑhibdir;
bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ, ɑrɯt͡ʃɯlɑr kovɑnlɑrɯ jɑzdɑ tæmizlæmæjæ bɑʃlɑjɯrlɑr, bu d͡ʒyr modellær iʃlærin t͡ʃox sæj ɟœstærilmædæn ɑpɑrɯlmɑsɯnɑ imkɑn verir - kœhnæ dibini dæjiʃdirmæk kifɑjætdir.
ælɑvæ olɑrɑɡ, pætæklærin juxɑrɯ hissædæ olduɣunu næzæræ ɑlɑrɑɡ, nætid͡ʒædæ ɑrɯ juvɑlɑrɯnɯ nɑrɑhɑt etmædæn bɑl vurmɑɡ rɑhɑtdɯr.
diɡɡæt! jɑrɯm dykɑnlɑr ɑrɯt͡ʃɯlɯɡdɑ jeni bɑʃlɑjɑnlɑr tæræfindæn æn jɑxʃɯ ʃækildæ istifɑdæ olunur.
ruth pætæjinin œlt͡ʃylæri olɑn 10 t͡ʃært͡ʃivæ yt͡ʃyn stɑndɑrt ræsmini næzæræ ɑlsɑnɯz, œlt͡ʃy dæjærlæri ɑʃɑɣɯdɑkɯ d͡ʒædvældæ ɟœrynæ bilær.
rutɑ ɑrɯ kovɑnɯnɯn dɑxili œlt͡ʃylæri
rutɑ pætæjinin xɑrid͡ʒi œlt͡ʃysy, tɑxtɑnɯn ɡɑlɯnlɯɣɯ isæ 35 mm olmɑlɯdɯr
tɑxtɑnɯn ɡɑlɯnlɯɣɯ myæjjæn bir bœlɟænin iɡlim ʃærɑitinæ æsɑsæn set͡ʃilmælidir. ɡɯʃdɑ temperɑtur næ ɡædær ɑʃɑɣɯ olɑrsɑ, hæʃærɑtlɑr yt͡ʃyn bir ev tikmæk yt͡ʃyn mɑteriɑl ɑlmɑɡ dɑhɑ ɡɑlɯndɯr.
œz ælinizlæ bir rutɑ ɑrɯ kovɑnɯ ned͡ʒæ hɑzɯrlɑnɯr
ælinizdæ lɑzɯmlɯ ɑlætlær væ tikinti mɑteriɑllɑrɯ vɑrsɑ, lɑzɯmi œlt͡ʃydæ rutɑ pætæjini evdæ jɯɣɑ bilærsiniz. istehsɑl texnoloɟijɑsɯ sɑdædir, ævvæld͡ʒædæn bytyn nyɑnslɑrɯ næzæræ ɑlɯrsɑnɯz, ælinizdæ bir ræsm vɑr væ iʃi mærhælæli ʃækildæ ɑpɑrɯn.
bir t͡ʃox ɑrɯt͡ʃɯ 12 t͡ʃært͡ʃivæ yt͡ʃyn ruth pætæjinin ræsmlærini væ œlt͡ʃylærini tɑpmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr, bu hɑldɑ bu modelin 10 t͡ʃært͡ʃivæ, 12 t͡ʃært͡ʃivænin dɑdɑn-blɑtt pætæk modelinæ sɑhib olduɣunu unutmɑmɑlɯjɯɡ. bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ, evdæ ɑrɯ ɑilælæri yt͡ʃyn bir ev etmæk yt͡ʃyn xysusi bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɑ ehtijɑd͡ʒ joxdur. æsɑs odur ki, bytyn tœvsijælæræ riɑjæt etmæk væ iʃi jerinæ jetirmæk yt͡ʃyn lɑzɯm olɑd͡ʒɑɡ bytyn mɑteriɑllɑrɯ væ vɑsitælæri hɑzɯrlɑmɑɡdɯr.
dɑvɑmlɯ væ rɑhɑt bir bœd͡ʒæk evi jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn sɑtɯn ɑlmɑlɯsɯnɯz:
ɡɑlɯnlɯɣɯ 35 mm olɑd͡ʒɑɡ ɡuru ɑɣɑd͡ʒ;
bɑɣlɑmɑ - vintlær væ dɯrnɑɡlɑr;
bytyn lɑzɯmi ɑlæt væ mɑteriɑllɑrɑ sɑhib olmɑɡlɑ, mystæɡil olɑrɑɡ hæʃærɑtlɑrɑ ujɣun yrtiklær jɑrɑdɑ bilærsiniz.
kœnylly kovɑnlɑr œzynyz edin: tæsvirlær œlt͡ʃylær
evdæ 10 kɑrelik bir kœk pætæji jɑrɑtmɑɡ ilk bɑxɯʃdɑn ɟœrynæ bilæd͡ʒæji ɡædær t͡ʃætin dejil. rutɑ kovɑnlɑrɯnɯ dyzɟyn ɡurmɑɡ yt͡ʃyn bytyn iʃlæri bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ yt͡ʃyn bytyn nyɑnslɑrɯ næzæræ ɑlmɑlɯ, œz ræsminizi jɑrɑtmɑlɯ væ jɑ stɑndɑrt œlt͡ʃylæræ riɑjæt etmælisiniz. bytyn iʃlæri mærhælæli ʃækildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk, bytyn ɑddɯm-ɑddɯm tœvsijælæræ d͡ʒiddi ʃækildæ æmæl etmæk tœvsijæ olunur.
ilk ɑddɯm dɑxili divɑrlɑrɯn jɯɣɯlmɑsɯnɑ bɑʃlɑmɑɡdɯr. bu mæɡsædlær yt͡ʃyn ɡɑlɯnlɯɣɯ 2 ilæ 4 sm ɑrɑsɯndɑ dæjiʃæn tɑxtɑ istifɑdæ etmæk lɑzɯmdɯr.jɑn divɑrlɑrɯ pɑrɑmetrlæræ sɑhib olmɑlɯdɯr - 53 32 sm, œn væ ɑrxɑ - 60,5 32 sm.tym hissælær bir-birinæ bærkidilir.
bundɑn sonrɑ, œlt͡ʃylæri 67,5 50 sm olɑn xɑrid͡ʒi divɑrlɑrɯn jɯɣɯlmɑsɯnɑ bɑʃlɑjɯrlɑr, lœvhælær dɑxili divɑrlɑrɑ nisbætæn dɑhɑ kit͡ʃik bir ɡɑlɯnlɯɡdɑ ɟœtyrylæ bilær. bɑɣlɑmɑ jɑpɯʃɡɑn istifɑdæ edilmædæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. korpusun juxɑrɯ hissæsi dɑxili hissæjæ ɡojulur væ dɯrnɑɡlɑrlɑ dyzældilir. bundɑn sonrɑ krɑn deliklæri hɑzɯrlɑnɯr.
dɑm bir ɟɑble væ tɑvɑndɑn ibɑrætdir, ɑrɑlɑrɯndɑ ævvæld͡ʒæ hɑvɑ d͡ʒæræjɑnlɑrɯnɯn dœvrijjæsi yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnmɯʃ kit͡ʃik bir boʃluɡ ɡojmɑlɯsɯnɯz. lœvhælærin ɡɑlɯnlɯɣɯ 1-1,5 sm olmɑlɯdɯr, dɑm sujɑ dɑvɑmlɯ bir mɑteriɑllɑ œrtylmyʃdyr.
dibi jɯɣɑrkæn, kænɑrlɑrɯn bitmiʃ ɡuruluʃun særhædlærindæn bir ɑz 2-3 sm kænɑrɑ t͡ʃɯxmɑsɯ lɑzɯm olduɣunu dyʃynmæk lɑzɯmdɯr, bunun yt͡ʃyn ɟæliʃ lœvhæsini jɑrɑtmɑɡ lɑzɯmdɯr.
mɑɣɑzɑlɑr ɟœvdæ ilæ ejni prinsipæ æsɑsæn hɑzɯrlɑnɯr. jɑlnɯz istisnɑ t͡ʃært͡ʃivælærin hydudlɑrɯndɑn kænɑrdɑ t͡ʃɯxɯntɯlɑrɯn olmɑsɯdɯr. lɑzɯm ɟælærsæ, t͡ʃært͡ʃivælær ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɯʃ bir mɑɣɑzɑdɑ sɑtɯn ɑlɯnɑ bilær væ jɑ œzynyz edæ bilærsiniz.
bu iʃi tɑmɑmlɑjɯr, pætæji ɑrɯxɑnɑjɑ ɡojɑ væ ɑrɯ kolonijɑsɯnɑ jerlæʃdiræ bilærsiniz.
rutovski pætæklærindæ ɑrɯ jetiʃdirmæ xysusijjætlæri
hæʃærɑtlɑrɯn tæbii jɑʃɑjɯʃ myhitini næzæræ ɑlsɑɡ, bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ, pætæk juxɑrɯdɑn doldurulur, ejni ʃej lɑnɟstroth-ruth kovɑnlɑrɯndɑ olur. ɡovuɡlɑrɯ vɑxtɑʃɯrɯ ɑrɑlɑrɯndɑ boʃ bir mɑɣɑzɑ olmɑsɯ yt͡ʃyn dæjiʃdirsæniz, bɑl miɡdɑrɯnɯ æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ ɑrtɯrɑ bilærsiniz.
iʃt͡ʃilær pætæk bojund͡ʒɑ særbæst hærækæt edir, jumurtɑlɑrɯ, pætæk krɑlit͡ʃɑsɯnɯ væ syrfælærini inkiʃɑf etdirmælæri yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn hær ʃejlæ tæmin edirlær. bɑlɑ bɑlɑsɯ t͡ʃɯxdɯɡdɑn sonrɑ ɑz jer ɡɑlɯr, nætid͡ʒædæ bir net͡ʃæ hæftædæn sonrɑ ʃɑnɯ ɟeniʃlændirmæk tœvsijæ olunur - 1 ilæ 2 ɑrɑsɯndɑ jerlæʃdirilæn jeni bir juvɑ ælɑvæ edin.
syni tæmæl ilæ doldurulmuʃ t͡ʃært͡ʃivælær boʃ bir væzijjætdæ jerlæʃdirilir. ejni ʃækildæ, 4-d͡ʒy væ 5-d͡ʒi d͡ʒæsædlæri ælɑvæ etmæjæ, ejni zɑmɑndɑ bɑlɑ jerlærini dæjiʃdirmæjæ, æsɑs kytlæ ilæ bir boʃluɡ jɑrɑtmɑɣɑ dæjær. lɑzɯm ɟælærsæ juvɑ endirilæ bilær.
mæslæhæt! son ryʃvætin bitmæsindæn 3 ɑj ævvæl, ɟœzlænilæn bɑl miɡdɑrɯnɯ ɑzɑltmɑmɑɡ yt͡ʃyn d͡ʒæsædlæri hærækætæ ɟætirmæk yt͡ʃyn bytyn mɑnipuljɑsijɑlɑrɯn dɑjɑndɯrɯlmɑsɯ tœvsijæ olunur.
rutɑ pætæji ɑrɯlɑr yt͡ʃyn æn t͡ʃox jɑjɯlmɯʃ modeldir. jɑrɑndɯɣɯ dœvrdæ bu ixtirɑ, ɑrɯt͡ʃɯlɯɡdɑ æsl bir irælilæjiʃ oldu, nætid͡ʒædæ inkiʃɑf uzun illærdir dynjɑ ɑrɯt͡ʃɯlɑrɯnɯ sevindirir. bu d͡ʒyr pætæklær jɑlnɯz kit͡ʃik færdi ɑrɯxɑnɑlɑr yt͡ʃyn dejil, hæm dæ sænɑje miɡjɑsɯndɑ istifɑdæ olunur. t͡ʃoxlɑrɯ belæ bir myvæffæɡijjætin æksær ɑrɯt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn æhæmijjætli bir fɑjdɑ sɑjæsindæ ɡɑzɑndɯɣɯnɑ inɑnɯr, bunɑ ælɑvæ olɑrɑɡ, rutɑ kovɑnlɑrɯ hæʃærɑtlɑrɯn hæjɑtɯnɯ mymkyn ɡædær rɑhɑt edir, t͡ʃynki ʃærtlær tæbiætæ jɑxɯndɯr.
videojɑ bɑxɯn: suspense: d͡ʒrime ithout pɑssion. the plɑn. leɑdinɟ d͡ʒitizen of prɑtt d͡ʒountj (dekɑbr 2022).
ɑztodɑj.ɑz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn sɑbiɡ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri, politoloɡ tofiɡ zylfyɡɑrov ilæ mysɑhibæni tæɡdim edir:
– tofiɡ myællim, ɑbʃ prezidenti d͡ʒozef bɑjdeninin ermænistɑnɯn mystæɡillik ɟyny ilæ bɑɣlɯ tæbrik mæktubundɑ sepɑrɑtt͡ʃɯlɑrlɑ bɑɣlɯ fikirlæræ jer vermæsi nædæn ɡɑjɑɡlɑnɯrdɯ?
– burɑdɑ bir dɑhɑ ɑjdɯn olur ki, ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn mynɑɡiʃæsi bizim reɟionu idɑræ etmæk yt͡ʃyn fœvɡældœvlætlær tæræfindæn jɑrɑdɯlɯb væ istifɑdæ edilib. onɑ ɟœræ dæ rusijɑnɯn dɑ bu bœlɟæjæ ɑid sijɑsæti birmænɑlɯ dejil. ɑjdɯn ɟœrynæn odur ki, ɯɯ ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæn sonrɑkɯ væzijjæti næzæræ ɑlɑrɑɡ burɑdɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯn zonɑsɯndɑn istifɑdæ d͡ʒæhdæri dæ vɑr. fɑkt odur ki, mymkyn ɡædær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bœlɟæjæ inteɡrɑsijɑsɯnɑ mɑne olmɑɡ d͡ʒæhdlæri ɑt͡ʃɯɡ ɟœrynyr. ejni zɑmɑndɑ bu d͡ʒyr jɑnɑʃmɑ ɡærbdæn dæ mœvd͡ʒuddur. jæni orɑdɑ olɑn bu væ jɑ diɟær sepɑrɑtt͡ʃɯ ɡurumlɑrɯ ɡærb væ ɑbʃ-dɑ œz mæɡsædlæri yt͡ʃyn istifɑdæ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr. bunɑ ɑid bæjɑnɑtlɑrɯ biz eʃidirik. tæbii ki, d͡ʒ.bɑjdenin xæbæri joxdur ki, bu ærɑzidæ kimlær jɑʃɑjɯr. onlɑr dɯrnɑɡɑrɑsɯ xɑlɡdɯr joxsɑ, kimdir? bunu tæbii ki, ɑbʃ prezidenti bilmir.
– belæ olɑn hɑldɑ bu d͡ʒyr mætnlærin ortɑjɑ t͡ʃɯxmɑsɯ ned͡ʒæ bɑʃ verir?
– sœhbæt burɑdɑ tæbii ki, bu d͡ʒyr mætnlæri hɑzɯrlɑjɯb d͡ʒ.bɑjdenæ tæɡdim edæn diplomɑtdɑn ɟedæ bilær. onlɑr dɑ orɑdɑ sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ œz istæjini nymɑjiʃ etdirirlær. burɑdɑ sɑdæd͡ʒæ 90-d͡ʒɯ illærdæn jɑrɑnmɯʃ bu mæsælænin, het͡ʃ kimæ bælli olmɑjɑn xɑlɡɯn hyɡuɡlɑrɯ bɑrædæ mœvzulɑrɯ dɑvɑm etdirmæk nijjæti vɑr.
– bu d͡ʒyr hɑllɑrɯn t͡ʃoxɑlmɑsɯ næjæ hesɑblɑnɯr?
– biz dæ bɑʃɑ dyʃmælijik onlɑrɯn sonund͡ʒu hɑdisælæræ mynɑsibæti t͡ʃox kæskindir. onɑ ɟœræ dæ hɑrɑj-hæʃir sɑlɯblɑr. iddiɑ edirlær ki, ɟujɑ ermænistɑn iʃɣɑl edilir. ejni zɑmɑndɑ ærɑzi bytœvlyjy tɑnɯnmɯr, særhædlær pozulur kimi ɑbsurd bæjɑnɑtlɑr eʃidilir. ɑmmɑ onlɑr æslindæ burɑdɑ næ bɑʃ verdijini onlɑr jɑxʃɯ bɑʃɑ dyʃyrlær. indi ɑzærbɑjd͡ʒɑn onlɑrɑ elæ bir strɑteɟijɑ nymɑjiʃ etdirir ki, bununlɑ rɑzɯlɑʃmɑɡdɑn bɑʃɡɑ set͡ʃimlæri ɡɑlmɯr. æɟær ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisini mynɑɡiʃæ mœvzusu kimi ɡælæmæ vermæk nijjæti vɑrsɑ, biz dæ ermænistɑnɯn bir hissæsini hæmin tælæblærlæ tæɡdim edæ bilærik.
– bæs ɑbʃ-ɯn bu mæsælædæ son dæræd͡ʒædæ nɑrɑhɑtlɯɣɯ næjæ ɟœrædir?
– sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ onlɑrɯn uzun illær bizæ ɡɑrʃɯ istifɑdæ etdiji ssenɑri indi pozulur. mæhz onɑ ɟœræ dæ t͡ʃox nɑrɑhɑtdɯrlɑr. t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr ki, proseslærin ɡɑrʃɯsɯnɯ mymkyn ɡædær ɑlsɯnlɑr. ɑmmɑ bunun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ imkɑnɯ onlɑrɑ verilmæjæd͡ʒæk. æslindæ isæ ɑbʃ prezidentinin bir bɑlɑd͡ʒɑ d͡ʒymlæsindæn onlɑrɯn ɟælæd͡ʒæk istæklæri, plɑnlɑrɯ hɑmɯjɑ bælli olur. 30 illik mynɑɡiʃæ tæræfi olmuʃ œlkæ kimi biz bu d͡ʒyr mæsælælæri t͡ʃox jɑxʃɯ bɑʃɑ dyʃyryk.
– sizd͡ʒæ ermænistɑnɯn son tæxribɑtlɑrɯndɑn sonrɑ sylh yt͡ʃyn ymidlær ɡɑlɯrmɯ?
– sonund͡ʒu ermæni tæxribɑtɯndɑn œnd͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ sylhyn jɑrɑnmɑsɯ mæsælæsi ɟyndæmdæ idi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ tæræfindæn sæslænæn myxtælif plɑtformɑ ilæ bɑɣlɯ tækliflær, ɟyndæmlæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑrdɑ sylh sɑziʃinin imzɑlɑnmɑsɯ mytlæɡ bir ɑddɯm kimi ɟœstærilirdi. delimitɑsijɑ væ demɑrkɑsijɑ prosesi ilæ bɑɣlɯ dɑ konkret mœvɡe særɟilænirdi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ bu mæsælædæ t͡ʃox fæɑl idi. ɑmmɑ ɟœrynyr ki, bu hɑl fœvɡældœvlætlær yt͡ʃyn o ɡædær dæ lɑzɯmlɯ dejilmiʃ. onlɑrɑ mæhz mynɑɡiʃæ lɑzɯmdɯr ki, bunun vɑsitæsi ilæ bœlɟæni idɑræ etsinlær. hættɑ burɑdɑ mɑrɑɣɯ olɑn tæræflær bir-birinæ ɑt͡ʃɯɡ tæsir edir. jæni byrɑdɑ sylhy istæmæjæn væ bunu ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr demæjæn ɡyvvælær hæddindæn ɑrtɯɡ t͡ʃoxdur.
– zænɟæzur dæhlizi ilæ bɑɣlɯ hɑɡlɯ tælæbæ olɑn dœzymsyz jɑnɑʃmɑlɑr nædæn ibɑrætdir?
– bæzæn dejirlær ki, biz dɑhɑ ɑktiv sylhlæ mæʃɣul olmɑmɑlɯ, zænɟæzur dæhlizi mæsælæsini t͡ʃox dɑ ɟyndæmæ ɟætirmæmælijik. æslindæ ɟœrynæn odur ki, zænɟæzur mœvzusunu biz ɟyndæmæ ɟætirmæsæk, ɡɑrɑbɑɣ mæsælæsini kimsæ jɑddɑn t͡ʃɯxɑrmɑjɑd͡ʒɑɡ. d͡ʒ.bɑjdenin mæktubundɑ ɟœstærilæn ifɑdæ ɑrtɯɡ bunu tæsdiɡ edir. mæhz bu d͡ʒyr væzijjætæ ujɣun olɑrɑɡ dɑ biz strɑteʒi ɑddɯmlɑrɯmɯzɯ ɑtmɑlɯjɯɡ.
– særhæddæ jenidæn ɟærɟinliklær olɑd͡ʒɑɣɯ ilæ bɑɣlɯ fikirlær sæslændirilir. bu næ dæræd͡ʒædæ reɑldɯr?
– æɟær fœvɡældœvlætlær sylhyn jɑrɑnmɑsɯnɑ imkɑn vermæsælær, nœvbæti myhɑribæ ehtimɑlɯ vɑr. ɑmmɑ nœvbæti myhɑribæ ɡɑrɑbɑɣdɑ dejil, zænɟæzurdɑ olɑd͡ʒɑɡ. bu dɑ bizim set͡ʃimimiz olmɑjɑd͡ʒɑɡ. biz sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ œz mɑrɑɡlɑrɯmɯzɯ mydɑfiæ etmæk yt͡ʃyn bu d͡ʒyr tɑktiki ɑddɯmlɑr ɑtɯrɯɡ. bunɑ tɑrixi væ mænævi bɑxɯmdɑn dɑ hɑɡɡɯmɯz t͡ʃɑtɯr. t͡ʃynki zænɟæzur tɑrixi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisidir væ vɑxtilæ ɡejri-ɡɑnuni olɑrɑɡ ermænistɑnɑ verilib. ɑmmɑ bununlɑ jɑnɑʃɯ biz bu mœvzu ilæ œz mœvɡejimizi mydɑfiæ edirik. bunu dɑ hɑmɯ bɑʃɑ dyʃmælidir. bu ɑddɯmlɑrlɑ ɡɑrɑbɑɣɯ mydɑfiæ etmæk bizim bord͡ʒumuzdur./teleɡrɑf
jerɑltɯ væ jerysty ket͡ʃidlær hɑɡɡɯndɑ biz mytæmɑdi olɑrɑɡ hæm bu bloɡdɑ, hæm fɑd͡ʒebook sæhifæmizdæ dɑnɯʃɯrɯɡ. hær dæfæ dæ bir t͡ʃox oxud͡ʒulɑrɯmɯz ɑnlɑmɯr, næjæ ɟœræ ʃæhærdæ
ut͡ʃtæræfli ket͡ʃidlæræ nijæ son ɡojmɑɡ lɑzɯmdɯr?
bj ɑnɑr ɑlijevposted on 03 ijun 2020 03 ijun 2020
ut͡ʃtæræfli ket͡ʃidlær ʃæhærlærimizin bœjyk dærdidir. bu mœvzunu bir net͡ʃæ dæfæ bloɡdɑ ɡɑldɯrmɯʃɯɡ, ɑmmɑ problem ɑktuɑl olɑrɑɡ ɡɑlɯr væ xysusi ilæ dæ bɑkɯdɑ onu ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ
ɑrkɑdij ɟerʃmɑn: ædɑlætsiz bɑkɯ
bj ɑnɑr ɑlijevposted on 18 fevrɑl 2020 09 ɑprel 2020
dostlɑr, bu ɟyn sizinlæ rusijɑnɯn mæʃhur urbɑnisti ɑrkɑdij ɟerʃmɑnɯn bɑkɯjɑ sæfæri zɑmɑnɯ hɑzɯrlɑdɯɣɯ reportɑʒlɑrdɑn birinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinæ tærd͡ʒymæsini pɑjlɑʃmɑɡ istæjiræm. ɑ.ɟerʃmɑn ilk dæfædir bɑkɯjɑ sæfær
bj ilkin bɑbɑjevposted on 29 oktjɑbr 2019 09 ɑprel 2020
jollɑrɯ tæhlykæsiz etmæjin ɡɑjdɑlɑrɯ t͡ʃoxdɑn bilir væ bunlɑr ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɯr: 1. syræti ɑzɑltmɑɡ ɡæzɑlɑrɯn bœjyk æksærijjæti jyksær syræt ud͡ʒbɑtɯndɑn bɑʃ verir. ɡæzɑ væ œlym hɑllɑrɯnɯ ɑzɑltmɑɡ
pijɑdɑ ket͡ʃidlæri ned͡ʒæ olmɑlɯdɯr
bj ilkin bɑbɑjevposted on 28 oktjɑbr 2019 09 ɑprel 2020
pijɑdɑ ket͡ʃidi – ʃæhærlærdæ jeni bir ʃejdir. onlɑr hɑrdɑsɑ 100 il ɡɑbɑɡ ʃæhærlærdæ pejdɑ olublɑr. onlɑrɯn jɑrɑnmɑ sæbæbi sɑdæ idi – mɑʃɯnlɑr dɑhɑ syrætli ɟetsin
pijɑdɑ œlymlæri, mœvd͡ʒud risk fɑktorlɑrɯ væ t͡ʃɯxɯʃ jolu
bj ræʃɑd ælækbærovposted on 19 sentjɑbr 2019 09 ɑprel 2020
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ jol hærækætinin tæʃkili væ tæhlykæsizliji ilæ bɑɣlɯ mœvd͡ʒud problemlær væ t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑr sæbæbindæn sɑdæd͡ʒæ 2010-2017-d͡ʒi illærdæ respublikɑdɑ 7800 næfær insɑn jol-næɡlijjɑt hɑdisælæri nætid͡ʒæsindæ œz
pɑɟe 1 pɑɟe 2 pɑɟe 3 next pɑɟe
ɑdnɑn oktɑr: ʃejtɑndɑn ɑllɑhɑ sɯɣɯnɯrɑm: ej imɑn ɟætirænlær! ʃybhæsiz ki, særxoʃedid͡ʒi (it͡ʃki) dæ, ɡumɑr dɑ, dik ɡojulmuʃ dɑʃlɑr dɑ, fɑl oxlɑrɯ -jæni fɑl bɑxmɑɡ- dɑ ʃejtɑn æmælindæn olɑn murdɑr ʃejlærdir. bunlɑrdɑn t͡ʃækinin ki, bælkæ nid͡ʒɑt tɑpɑsɯnɯz. (mɑidæ suræsi, 90) dæɡiɡ, mœhkæm ɑjædir, ystyœrtyly dejil. it͡ʃki, ɡumɑr dæɡiɡ bildirilib, ejhɑm dejil (mæd͡ʒɑzi mænɑdɑ dejil). dik ɡojulmuʃ dɑʃlɑr dɑ, fɑl oxlɑrɯ dɑ ʃejtɑn æmælindæn olɑn murdɑr ʃejlærdir jæni, ʃejtɑn bununlɑ sizi mæhv edær, æslɑ bunlɑrɑ jɑxɯnlɑʃmɑjɯn -dejir ɑllɑh. ɡurɑndɑ ejhɑmlɑ (mæd͡ʒɑzi mænɑdɑ, mytæʃɑbeh) hœkm vɑrmɯ? joxdur. ɟœryrsynyz ki, mœhkæm ɑjædir, indi bu hœkmy het͡ʃ bir ʃækildæ dæjiʃdiræ bilmæzlær.
onu "ɑntrɑktidɑjɑ ɑt͡ʃɯlɑn dɑrvɑzɑ" dɑ ɑdlɑndɯrɯrlɑr. dynjɑnɯn æn d͡ʒænub ʃæhæri puerto-uiljɑms, æn hyndyr dɑɣ ɟœly t͡ʃunɡɑrɑ (dæniz sævijjæsindæn 4570 m hyndyrlykdædir) væ dɑimi fæɑlijjætdæ olɑn vulkɑnɯ uɑljɑtiri (6064 m) burɑdɑdɯr.
ʃimɑldɑ peru, ʃimɑl ʃærɡdæ bolivijɑ, ʃærɡdæ ɑrɟentinɑ, d͡ʒænubdɑ isæ drejk boɣɑzɯ ilæ hæmsærhæddir.
uzunluɣu 4329 km, eni isæ 170 km-æ bærɑbærdir. sɑhæsi 756 min km2-dir. pɑjtɑxtɯ sɑntjɑɡo ʃæhæridir. iɡlimi myxtælifliji ilæ set͡ʃilir.
æhɑlisi 17 miljon næfærdir. onlɑrɯn 25%-ni ɑvropɑlɯlɑr (ɑlmɑn, inɟilis væ itɑljɑnlɑr), 70%-ni metislær, 3-%-ni (ʃimɑldɑ ɑjmɑrɑ, d͡ʒænubdɑ isæ konsepsijon væ mont ʃæhærlæri ɑrɑsɯndɑ ɑrɑukɑnɑ hindulɑrɯ jɑʃɑjɯr) hindulɑr tæʃkil edir.
ærɑzisi 13 reɟionɑ onlɑr dɑ œz nœvbæsindæ 50 æjɑlætæ bœlynyr. ræsmi dili ispɑn dilidir. bununlɑ jɑnɑʃɯ, æhɑli inɟilis, ɑlmɑn væ myxtælif etnik ɡruplɑrɯn dilindæ (ɑjmɑrɑ, ɑrɑkuɑnɑ, mɑput͡ʃe) dæ dɑnɯʃɯr. pul vɑhidi t͡ʃili pesosudur.
t͡ʃilinin ɟœrmæli jerlæri sɯrɑsɯndɑ t͡ʃunɡɑrɑ væ miskɑntɯ ɟœly, pɑrinɑkotɑ vulkɑnɯ, ɑtɑkɑmɑ sæhrɑsɯ, el-tɑtio ɡejzeri, kopɑkiljɑ, sɑpɑuirɑ ɑrxeoloʒi ɑbidælæri, sirli pɑsxɑ ɑdɑsɯ, ɑmerikɑ ɡitæsinin æn d͡ʒænub rɑjonu væ œlkæsinin særhædlærindæn t͡ʃox uzɑɡlɑrdɑ tɑnɯnɑn pɑtɑɡonijɑnɯn ɑdɯnɯ t͡ʃækmæk olɑr. plɑnetimizin æn isti nœɡtælærindæn biri olɑn ɑtɑkɑmɑ sæhrɑsɯndɑn bɑʃlɑjɑɡ. elæ olur ki, burɑjɑ jyz illærlæ bir dɑmlɑ jɑɣɯʃ belæ dyʃmyr. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, ærɑzi iri lɑntʃɑftɯ, zænɟin ɑrxeoloʒi mæntæɡælæri væ unikɑl hejvɑnlɑr ɑlæmi ilæ tɑnɯnɯr. burɑdɑ160 kɑktus, 200-æ jɑxɯn hejvɑn nœvynæ rɑst ɟælinir. t͡ʃilinin æn sirli mækɑnlɑrɯndɑn biri pɑsxɑ ɑdɑsɯ sɑjɯlɯr. 5 sɑɑtdɑn sonrɑ sɑntjɑɡodɑn ɡɑlxɑn tæjjɑrænin illuminɑtorundɑ yt͡ʃbud͡ʒɑɡ formɑsɯndɑ olɑn vulkɑn mænʃæli ɑdɑnɯ ɟœrmæk mymkyndyr. ærɑzisindæ 3 min næfær ɑdɑm jɑʃɑjɯr. burɑdɑ tɑrixi v-vɯ æsrlæræ ɑid væ yzlæri ɑdɑjɑ bɑxɑn1000-æ jɑxɯn hejkæl vɑr. sɑnki onlɑr æhɑlini dænizdæn ɟælæn tæhlykædæn ɡorujur. t͡ʃækilæri bir-birindæn færɡlidir. æn bœjyjynynky 90 tonɑ jɑxɯndɯr.
jerli æhɑli tojuɡ ætinæ ystynlyk verir. burɑdɑ dɑhɑ t͡ʃox myrɑd͡ʒiæt olunɑn væ sevilæn xœræklærdæn biri kɑsuelɑ de ɑve ʃorbɑsɯdɯr. bu tojuɡ æti, ædvijjɑt, kɑrtof væ dyjydæn hɑzɯrlɑnɯr. hæmin xœræk istænilæn restorɑnɯn menjusunɑ dɑxildir. xysusilæ dæ æjɑlætlærdæ dɑdlɯ biʃirilir. æɟær ɡɑrʃɯnɯzɑ iri boʃɡɑbdɑ d͡ʒyd͡ʒænin jɑrɯsɯ, bir iki ædæd bytœv kɑrtof væ dyjy ɟælærsæ, bilin ki bu kɑsuelɑdɯr. mɑl æti, ɡɯzɑrdɯlmɯʃ jumurtɑ væ kɑrtofdɑn hɑzɯrlɑnɑn lomo ɑ ljɑ pobrenin dæ dɑdɯnɑ bɑxmɑɣɯ unutmɑjɯn. milli kurɑnto ʃorbɑsɯnɯn isæ œz jeri vɑr. empɑnɑdɑs piroʒkilærini isæ mytlæɡ jemælisiniz. onlɑrɯn it͡ʃliji jɑ mɑl æti, jɑ ɡɑjmɑɡ, jɑ dɑ bɑlɯɡdɑn ibɑræt olur. sevilæn xœræklærdæn biri dæ jodlɑ zænɟin olɑn dæniz kirpisinin ʃorbɑsɯdɯr. ɑdlɑrɯ t͡ʃækilæn xœræklæri ɡɑrɣɯdɑlɯ unundɑn biʃirilæn xumitɑs kœkælæri ilæ jesæniz dɑhɑ jɑxʃɯ olɑr. t͡ʃæræzdæn sonrɑ bir find͡ʒɑn ɡæhvæ it͡ʃilir. t͡ʃilililær ɡæljænɑltɯ etmæji dæ t͡ʃox sevirlær. onun tærkibinæ sɑlɑt, ætli ʃorbɑ væ jɑ empɑnɑdɑs dɑxildir. bunun yt͡ʃyn sizæ 2 dollɑr kifɑjæt edær. ɑxʃɑmlɑrsɑ ɑdætæn sendvit͡ʃ jejilir.
t͡ʃilinin sɑkinlæri plɑnetin æn ɡæribæ insɑnlɑrɯdɯr. ispɑn væ hindulɑrdɑn formɑlɑʃɑn æhɑlinin jɑʃɑdɯɣɯ bu ærɑzi demæk olɑr bytyn millætlærin ɡɑrɯʃɯɣɯnɯ œzyndæ ehtivɑ edir. onlɑrɯn hær biri isæ œlkænin mædænijjætinæ œzynæmæxsus xysusijjætlær ɟætirib. t͡ʃilililær t͡ʃox mehribɑn insɑnlɑrdɯr. æhɑli ilæ sijɑsi mœvzulɑrdɑ sœhbæt etmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɑjɯn. t͡ʃynki sœhbæt sɑɑtlɑrlɑ uzɑndɯɣɯ kimi ætrɑfɯnɯzɑ kifɑjæt ɡædær insɑn dɑ toplɑʃɑ bilær. kyt͡ʃædæ spirtli it͡ʃki it͡ʃmæk væ siɡɑret t͡ʃækmæk lɑzɯm dejil. bu dyzɟyn ɡæbul olunmur. hættɑ, bæzi ʃæhærlærdæ ɡɑdɑɣɑn dɑ olunub. dœvlæt myæssisælærindæ, ɑvtobus, stɑdion, mæktæb, xæstæxɑnɑ væ bu kimi id͡ʒtimɑi jerlærdæ pɑpiros t͡ʃækilmæsini ɡɑdɑɣɑn edæn ɡɑnun 2006-d͡ʒɯ ildæn ɡæbul edilib. ɡɑnunu pozɑn 15000 peso (30 dollɑr) dæjærindæ d͡ʒærimæ œdæmælidir. ʃænbæ væ bɑzɑr ɟynlæri demæk olɑr ki, hær jer bɑɣlɯdɯr. onɑ ɟœræ dæ vɑljutɑ dæjiʃmæk, mehmɑnxɑnɑdɑ otɑɡ kirɑjæ etmæk væ tæjjɑræjæ bilet ɑlmɑɡ bu ɟynlærdæ tɑmɑmilæ ɡejri-mymkyndyr.
burɑdɑ mobil telefonlɑrdɑn istifɑdæ ɟeniʃ jɑjɯlɯb. istænilæn myddætæ istænilæn telefonu id͡ʒɑræjæ ɟœtyræ bilærsiniz. bunu etmæk yt͡ʃyn ɡɑldɯɣɯnɯz mehmɑnxɑnɑnɯn ɑdministrɑtorunɑ jɑxɯnlɑʃmɑlɯsɯnɯz. bejnɑlxɑlɡ zænɟlær burɑdɑ t͡ʃox ud͡ʒuzdur. t͡ʃili restorɑnlɑrɯnɯn œzymæxsus d͡ʒæhætlæri sizi sɑdæd͡ʒæ tææd͡ʒd͡ʒyblændiræ bilæd͡ʒæk. elæ mɑsɑ ɑrxɑsɯnɑ oturɑn kimi sizæ pulsuz isti bulkɑlɑr jemæk tæklif olunɑd͡ʒɑɡ.
nɑhɑr væ jɑ ʃɑm jemæji isæ tæsævvyr etdijinizdæn dæ dɑdlɯ olɑd͡ʒɑɡ. t͡ʃɑjpulunɑ ɟælind͡ʒæ isæ o, œdænilæn mæblæɣin 10%-ni tæʃkil edir. bundɑn bɑʃɡɑ, myxtælif suvenirlær dæ ɑlɑ bilærsiniz. mæsælæn, mɑput͡ʃi hindulɑrɯnɯn ɟymyʃy bæzæk æʃjɑlɑrɯ bunɑ misɑl olɑ bilær. elæd͡ʒæ dæ æl iʃlæri væ misdæn hɑzɯrlɑnɑn mæmulɑtlɑrɯ dɑ ɡejd etmæk olɑr. unutmɑjɯn ki, œlkæ misin æn iri ixrɑd͡ʒɑtt͡ʃɯlɑrɯndɑn biridir. ymumi dœvrijjædæ onun pɑjɯ 40%-dir. jynɟyl sænɑje mɑllɑrɯnɑ ɟælind͡ʒæ, ænænævi olɑrɑɡ kejfijjætlidir væ lɑtɯn ɑmerikɑsɯnɯn særhædlærindæn kænɑrdɑ dɑ onlɑrɑ tælæb vɑr.
biɟ.ɑz teleɟrɑmdɑ izlæjin instɑɟrɑmdɑ izlæjin
mɑrɑɡlɯ bɑxɯlɯb: 6073 tɑrix: 18 sentjɑbr 2014
16:23ɟælæn ilin bɑjrɑm ɟynlæri ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
16:20ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑktrisɑ væfɑt etdi - foto
16:12idmɑn zɑlɯndɑ mæʃɡ edæn ɡɑdɯn ɡæfil œldy - ɑnbɑɑn video
16:05ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ vætændɑʃlɑrɯn hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯnɑ bœjyk œnæm verilir
15:49ɡurbɑn mæsimov kuklɑ teɑtrɯnɑ direktor ɟætirilir? - ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
15:38ɡɯzɯn 6 jɑʃɯndɑ æræ verilmæsi, tæd͡ʒɑvyzæ mæruz ɡɑlmɑsɯ hɑdisæsi ilæ bɑɣlɯ jeni xæbær
15:24ɑftɑndil isrɑfilov pɑlɑtɑjɑ kœt͡ʃyryldy - ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
15:12"botoks mændæ 2-3 ɑj ɡɑlɯr"
15:00"xɑnɯmɯ id͡ʒɑzæ vermir" – ket͡ʃmiʃ ærindæn dɑnɯʃdɯ
14:41æhmæd ismɑjɯlov: informɑsijɑlɑʃmɑ prosesi bytyn œlkælæri æhɑtæ etmækdædir
14:29prezident jeni ɑlɯnmɯʃ xysusi tæjinɑtlɯ texnikɑlɑrlɑ tɑnɯʃ olub - jenilænib foto
14:14"ɟælinin efirdæ næ iʃi vɑr?"
14:00bɑkɯdɑ "mediɑ sɑvɑdlɯlɯɣɯ" konfrɑnsɯ ket͡ʃirilib
13:39dtx nɑxt͡ʃɯvɑndɑn iki væzifæli ʃæxsi bɑkɯjɑ ɟætirib - foto
13:37ermænilær zænɟilɑndɑkɯ mœvɡelærimizi ɑtæʃæ tutdulɑr
10 il ævvæl œlæn ɡɑdɯnɯ mæzɑrɯndɑn t͡ʃɯxɑrdɯlɑr - ɟœrænlær dæhʃætæ ɟældi
skɑnerdæn ket͡ʃændæ t͡ʃɑntɑdɑn ɟœryn næ t͡ʃɯxdɯ
bɑkɯdɑ ʃirkæt ræhbærini intim ɟœryntylæri ilæ ʃɑntɑʒ edib, 200 min ɑldɯlɑr
mollɑ mæsd͡ʒiddæ bɑʃɡɑ ɡɑdɯnlɑ jɑxɑlɑndɯ - hæjɑt joldɑʃɯndɑn ʃok ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
jer plɑnetinin æn ɟœzæl ɡɯzɯ ɑdi hæjɑtdɑ - kyt͡ʃædæ ɟœræn jɑn ket͡ʃær - foto
bɑlɑd͡ʒɑ ɡɯzɯn bylentæ bɑxɯʃlɑrɯ ɟyndæm oldu
ɑvtomobil ɡijmætinæ sɑtɯlɑn bɑjrɑm "jolkɑ"lɑrɯ - video
oɣlunun tojundɑn ævvæl æmælijjɑt etdirib
sohret memmedov - opum nefesinden
ʃæbnæm tovuzlu - ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr
t͡ʃinɟiz mustɑfɑjev - d͡ʒɑn d͡ʒɑn
ɯlkin d͡ʒerkezoɟlu - sen ɟeden ɟunden
ɟynel mæhærræmovɑ feɑt mirælæm mirælæmovun - jɑʃɑndɯ bitdi
eld͡ʒin ɟojd͡ʒɑjli feɑt orud͡ʒ ɑmin - delim delim menim delim
ɑsif mæhærræmov - d͡ʒɑnɯnɑ ɑnd it͡ʃdijim 2021
biɟ.ɑz ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ dynjɑdɑ æn son xæbærlæri t͡ʃɑtdɯrɯr. sɑjtdɑ myxtælif mœvzudɑ sosiɑl , sijɑsi, mɑrɑɡlɯ, ʃou biznes xæbærlær vɑr . son xeberler oxumɑɡ yt͡ʃyn biɟ.ɑz sɑjtɯnɯ izlæjin . sonxeber.ɑz
jɑlnɯz " ɡot͡ʃ æt kft mmd͡ʒ" ʃirkætinin elɑnlɑrɯ ɟœstærilir
t͡ʃelsi nin ket͡ʃmiʃ bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi tomɑs tuxel bɑjern in sykɑnɯ ɑrxɑsɯnɑ ket͡ʃæ bilær. ɑlmɑn mytæxæssisin bɑʃ mæʃɡt͡ʃi postundɑ hæmjerlisi juliɑn nɑɡelsmɑnnɯ ævæz edæd͡ʒæji ehtimɑl olunur.
komɑndɑ.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ bild næʃri mælumɑt jɑjɯb.
bɑjern bundesliɡɑdɑ mœvsymæ pis bɑʃlɑjɯb. komɑndɑ 7 ojundɑ 12 xɑl toplɑjɯb væ turnir d͡ʒædvælindæ lider union dɑn (berlin) 5 xɑl ɟeri ɡɑlɑrɑɡ, beʃind͡ʒi jerdædir. bundesliɡɑnɯn son dœrd ojunundɑ mynhenlilær ɡælæbæjæ hæsræt ɡɑlɯb (3 het͡ʃ-het͡ʃæ, 1 mæɣlubijjæt).
49 jɑʃlɯ tuxel 7 sentjɑbr 2022-d͡ʒi ilæ ɡædær t͡ʃelsi nin bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi olub. t͡ʃelsi ræhbærliji mœvsymyn ævvælindæki zæif nætid͡ʒælæræ ɟœræ onu istefɑjɑ ɟœndærib.
oslodɑ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr pɑrlɑment binɑsɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ etirɑz ɑksijɑsɯ ket͡ʃiriblær - 01.11.2020, sputnik ɑzærbɑjd͡ʒɑn
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑrɑbɑɣ bœlɟæsinin ned͡ʒæ bærpɑ olunmɑsɯ væ inkiʃɑf etmæsi bɑrædæ ɑktuɑl xæbærlær
https://sputnik.ɑz/20201101/oslodɑ-jɑɑjɑn-ɑzrbɑjd͡ʒɑnllɑr-pɑrlɑment-binɑs-ɡɑrsndɑ-etirɑz-ɑksijɑs-keiriblr-425354592.html
oslodɑ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr pɑrlɑment binɑsɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ etirɑz ɑksijɑsɯ ket͡ʃiriblær
tyrkijænin norvet͡ʃdæki sæfiri fɑzɯl t͡ʃormɑnɯn dɑ ɡɑtɯldɯɣɯ ɑksijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt himninin sæslændirilmæsi ilæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb 01.11.2020, sputnik ɑzærbɑjd͡ʒɑn
https://d͡ʒdnn1.imɟ.sputnik.ɑz/imɟ/07e4/09/16/424992351 0:322:3069:2048 1920x0 80 0 0 d9009ɑɑ134f6791dbd͡ʒ160527ed͡ʒb6ɑ17e.ʒpɟ
https://d͡ʒdnn1.imɟ.sputnik.ɑz/imɟ/07e4/09/16/424992351 157:0:2888:2048 1920x0 80 0 0 e9082b4d͡ʒebd͡ʒd4e50d͡ʒ38869e4ed86ɑ992.ʒpɟ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ myhɑribæ, xæbærlær, dynjɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn
20:19 01.11.2020 (jenilænib: 23:28 16.11.2021)
tyrkijænin norvet͡ʃdæki sæfiri fɑzɯl t͡ʃormɑnɯn dɑ ɡɑtɯldɯɣɯ ɑksijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt himninin sæslændirilmæsi ilæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb
bɑkɯ, 1 nojɑbr - sputnik. oslo ʃæhærindæ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr norvet͡ʃ pɑrlɑmenti - stortinɟetin binɑsɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ ermæni terrorunu pislæjæn id͡ʒɑzæli ɑksijɑ ket͡ʃirib.
sputnik ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, d͡ʒɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn-norvet͡ʃ tæʃkilɑtɯnɯn tæʃæbbysy ilæ ket͡ʃirilæn ɑksijɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrlɑ jɑnɑʃɯ, tyrk væ pɑkistɑn id͡ʒmɑlɑrɯnɯn nymɑjændælæri dæ iʃtirɑk ediblær. ɑksijɑnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯsɯ, d͡ʒɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæʃkilɑtɯnɯn ræhbæri ʃærvin næd͡ʒæfpur t͡ʃɯxɯʃ edæræk ɡɑrɑbɑɣ hæɡiɡætlærini jerli id͡ʒtimɑijjætin diɡɡætinæ t͡ʃɑtdɯrɯb, ɟænd͡ʒæ væ bærdæ ʃæhærlærindæ, elæd͡ʒæ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn diɟær jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærindæ tœrædilæn terror ɑktlɑrɯnɯn ermænistɑnɯn tæd͡ʒɑvyzkɑr sijɑsætinin dɑvɑmɯ olduɣunu bildirib.
ɑksijɑdɑ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bærdæ ʃæhærini mylki æhɑlijæ ɡɑrʃɯ istifɑdæsi ɡɑdɑɣɑn olunɑn kɑsetli bombɑlɑr vɑsitæsi ilæ ɑtæʃæ tutmɑsɯ, bu fɑktɯn ɑmnestj internɑtionɑl , humɑn riɟhts ɑtd͡ʒh kimi bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr tæræfindæn ræsmi ʃækildæ tæsdiɡlænmæsi, ermænistɑnɯn ʃuʃɑ meʃælærini jɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn fosforlu silɑhdɑn istifɑdæ edæræk ekoloʒi terror tœrætmæsi bɑrædæ jerli id͡ʒtimɑijjætæ mælumɑt verilib. dɑhɑ sonrɑ terror ɡurbɑnlɑrɯnɯn xɑtiræsi jɑd edilib.
dynjɑ id͡ʒtimɑijjætini ɟynɑhsɯz uʃɑɡlɑrɯn ɡætlinæ biɟɑnæ ɡɑlmɑmɑɣɑ sæslæjæn hæmvætænlærimiz ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr! , ermæni terrorunɑ son! , uʃɑɡ œlymynæ son! , biz terrorɑ jox dejirik , iʃɣɑlt͡ʃɯ dœvlæti dæstæklæmæjin! , ermænistɑn, bmt ɡætnɑmælærinæ æmæl et! kimi ʃyɑrlɑrɯn æks olunduɣu plɑkɑtlɑr væ posterlær nymɑjiʃ etdirib, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ dost mynɑsibæt bæslæjæn œlkælærin bɑjrɑɡlɑrɯnɯ mejdɑndɑ dɑlɣɑlɑndɯrɯblɑr.
tyrkijænin norvet͡ʃdæki sæfiri fɑzɯl t͡ʃormɑnɯn dɑ ɡɑtɯldɯɣɯ ɑksijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt himninin sæslændirilmæsi ilæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb.
xɑlɡ ɑrtisti, yzejir hɑd͡ʒɯbæjli ɑdɯnɑ bɑkɯ musiɡi ɑkɑdemijɑsɯnɯn rektoru, æslæn ʃuʃɑdɑn olɑn færhɑd bædælbæjli ɑzɑdlɯɡ rɑdiosunɑ mysɑhibæ verib.
– færhɑd myællim, sizin bir ɑrzunuz vɑrdɯ, ʃuʃɑdɑ mæktæb ɑt͡ʃmɑɡ. bu ɑrzunun reɑllɑʃmɑsɯnɑ, dejæsæn, ɑz ɡɑlɯr? belæmi hiss edirsiniz?
– inʃɑllɑh. mænim dæ sponsorum vɑr, mænæ bir miljon dollɑr veræd͡ʒæjinæ sœz verib. bir miljonum vɑr.
– bu næ mæktæbdir ki, ʃuʃɑdɑ bir miljon dollɑrɑ bɑʃɑ ɟælæd͡ʒæk? konservɑtorijɑdɯr?
– mæn istæjiræm ki, bu ɑkɑdemijɑnɯn ordɑ dɑ filiɑlɯ olsun, yzejir hɑd͡ʒɯbæjli ɑdɯnɑ bɑkɯ musiɡi ɑkɑdemijɑsɯnɯn filiɑlɯ. ɑmmɑ, ælbættæ, mæn musiɡi mæktæbi ɑt͡ʃɑd͡ʒɑm ʃuʃɑdɑ. birind͡ʒi sinifdæn bɑʃlɑjɑrɑɡ. œzy dæ mæn dejiræm, ɡoj, ermæni uʃɑɡlɑr dɑ ordɑ oxusun, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ uʃɑɡlɑr dɑ. xɑrid͡ʒdæ mændæn soruʃurdulɑr ki, siz ordɑ ermænilæri œldyræd͡ʒæksiniz? dedim ki, biz væhʃi dejilik, biz normɑl insɑnlɑrɯɡ . æɟær ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr ʃuʃɑdɑ jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡlɑrsɑ, ermænilærdæn dæ kimsæ jɑʃɑjɑ bilær. bu mæktæb musiɡi mæktæbi olmɑlɯdɯr. indi æsɑs mæsælæ odur ki, biz orɑ ned͡ʒæ ɟedæd͡ʒæjik, tæhlykæsizlik mæsælælærini kim hæll edæd͡ʒæk? o bir problemdir, ælbættæ. ymidvɑrɑm ki, biz bunu hɑnsɯsɑ jollɑ hæll edæd͡ʒæjik. bælkæ finlɑndijɑnɯn, norvet͡ʃin sylhmærɑmlɯ ɡyvvælæri ɟætirilæ bilær. olɑ bilær. ɑmmɑ æn jɑxʃɯsɯ, ordɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun olmɑsɯdɯr væ biz bytyn problemlæri hæll edæk.
– rusijɑ dɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ bœlɟæsinæ sylhmærɑmlɯlɑrɯnɯ jerlæʃdirmæji tæklif edir. siz bunɑ ned͡ʒæ bɑxɯrsɯnɯz?
– xod͡ʒɑlɯnɯ 366-d͡ʒɯ motoɑtɯd͡ʒɯ ɑlɑj mæhv etdi, 613 næfær dind͡ʒ æhɑlini mæhv etdi. bundɑn sonrɑ rus ordusu ordɑ nejlæjæd͡ʒæk? ɑjɯbdɯr ɑxɯ. rus ordusu olsɑ, ɟæræk tyrkijæ ordusu dɑ olsun, surijɑdɑ bir jerdæ olduɡlɑrɯ kimi.
– nijæ rus ordusu olmɑlɯdɯr? onu dejin mænæ kompromis olɑ bilær. lɑp nejtrɑl œlkælær ɟælmælidir, finlɑndijɑ, dɑnimɑrkɑ kimi œlkælær. næ frɑnsɑ, næ ɑmerikɑ, næ dæ rusijɑ ɟælsin. onlɑrɯn hæræsinin bir mɑrɑɣɯ vɑr. biz ʃuʃɑjɑ ɡɑjɯdɯrɯɡsɑ, ermænilær dæ ordɑ olɑd͡ʒɑɡlɑr. ɑllɑh bilir, bælkæ ællærindæ silɑh dɑ olɑd͡ʒɑɡ. biz ʃuʃɑjɑ silɑhsɯz ɟedæd͡ʒæjik. t͡ʃox mæsælælær vɑr. biz minsk ɡrupunun hæmsædrlæri ilæ ɟœryʃændæ mæn hæmiʃæ bu suɑlɯ verirdim: bæs biz orɑ ɟedændæ tæhlykæsizlik mæsælæsini kim hæll edæd͡ʒæk? . onlɑr dɑ hær ʃej jɑxʃɯ olɑd͡ʒɑɡ dejirdilær, konkret tæklif vermirdilær. indi dæ rus ordusu ordɑ olmɑlɯdɯr dejirlær, bunu dɑ moskvɑ dejir. t͡ʃinɟiz ɑbdullɑjev onlɑrɑ rusijɑ kɑnɑllɑrɯnɯn birindæ jɑxʃɯ d͡ʒɑvɑb verdi, solovjovɑ næ lɑzɯmdɯr, dedi. dejirlær ki, ɟujɑ rus ordusu ordɑ olsɑ, ermænilærin problemlærini hæll edæd͡ʒæk. ɑmmɑ mæn bilmiræm ɑzærbɑjd͡ʒɑn bunɑ ɟedæd͡ʒæk, jɑ jox. mænd͡ʒæ, ɟetmæmælidir.
– xod͡ʒɑlɯnɯ xɑtɯrlɑdɯnɯz. 30 ildæ t͡ʃox ʃejlær jɑʃɑndɯ væ bæzilæri hesɑb edir ki, bu hɑdisælærdæn sonrɑ bir jerdæ jɑʃɑmɑɡ t͡ʃætin olɑd͡ʒɑɡ. bɑxmɑjɑrɑɡ ki, prezident ilhɑm ælijev dæ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ jɑʃɑjɑn ermænilæræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun onlɑrlɑ iʃi olmɑdɯɣɯnɯ sœjlædi. ned͡ʒæ bilirsiniz, bytyn bunlɑrdɑn sonrɑ birɟæ jɑʃɑjɯʃ mymkyn olɑd͡ʒɑɡ?
– ælbættæ, ilk illærdæ bu, t͡ʃox t͡ʃætin olɑd͡ʒɑɡ. 1945-d͡ʒi ildæ ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi bɑʃɑ t͡ʃɑtɑndɑn sonrɑ ɑvropɑdɑ ɑlmɑnlɑrɑ, itɑljɑnlɑrɑ t͡ʃox pis bɑxɯrdɯlɑr, fɑktiki dyʃmæn kimi bɑxɯrdɯlɑr. ɑmmɑ ɟet-ɟedæ mynɑsibæt dæjiʃdi. ermænilær jenæ hæmin hoɡɡɑlɑrdɑn t͡ʃɯxmɑsɑlɑr, sijɑsætdæn uzɑɡ, sivil vætændɑʃ kimi jɑʃɑsɑlɑr, ondɑ birɟæ jɑʃɑmɑɡ olɑr. jox, æɟær jenæ œz iʃlærinæ dɑvɑm edæd͡ʒæklærsæ, ondɑ mymkyn olmɑjɑd͡ʒɑɡ. ilk illær t͡ʃox t͡ʃætin olɑd͡ʒɑɡ. ʃuʃɑjɑ ɟedæd͡ʒæk ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr isæ æsl ɡæhræmɑn olɑd͡ʒɑɡlɑr. ʃuʃɑnɯ bærpɑ etmæk lɑzɯm ɟælæd͡ʒæk. ʃuʃɑsɯz ɡɑrɑbɑɣ het͡ʃ bir ʃejdir. xɑnkændi indi ermæni ʃæhæridir, ordɑ het͡ʃ bir ʃej ɡɑlmɑdɯ. ʃuʃɑnɯ dɑ jɑvɑʃ-jɑvɑʃ korlɑjɯblɑr. ɑmmɑ ymidvɑrɑm ki, ʃuʃɑnɯn ruhunu œldyrmæk mymkyn dejil. kim orɑ ɟedæd͡ʒæksæ, sœzyn æsl mænɑsɯndɑ, ɡæhræmɑn olɑd͡ʒɑɡ. ɟetmæk lɑzɯmdɯr. ʃuʃɑ ɡɑrɑbɑɣɯn yræjidir, simvoludur. ʃuʃɑnɯn onlɑrɯn ælindæ ɡɑlmɑsɯ bizim yt͡ʃyn tæhɡirdir.
– sizd͡ʒæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfi ʃuʃɑsɯz sylh sɑziʃinæ imzɑ ɑtɑ bilærmi?
– inɑnmɯrɑm. indi væzijjæt, stɑtus-kvo tɑmɑm bɑʃɡɑdɯr. indi ɑzærbɑjd͡ʒɑn œz hɑɡɡɯnɯ tælæb etmælidir væ tælæb edir. dɑvɑ hælæ dɑvɑm edir. hælæ vuruʃurlɑr bizim uʃɑɡlɑrɯmɯz. hejɯf ki, t͡ʃox ʃæhidimiz vɑr. ɑllɑh onlɑrɑ ræhmæt etsin. ɑnd͡ʒɑɡ næ edæk, bu myhɑribæ ʃæhidsiz olmur. ʃæhid vermælijik. ɑmmɑ d͡ʒæmijjætdæ o ruh vɑr. mæn 1990-d͡ʒɯ illæri jɑdɑ sɑlɯrɑm. hær bir ɡrup œz tæræfinæ t͡ʃækirdi – mytællibov orɑ t͡ʃækirdi, ɡɑzɯjev burɑ t͡ʃækirdi. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dæhʃætli væzijjæt idi. indi tɑmɑm bɑʃɡɑ væzijjætdir. ɟyd͡ʒly ordu, d͡ʒæmijjætdæ birlik vɑr. 50-dæn t͡ʃox pɑrtijɑ myhɑribæ vɑxtɯ sijɑsi fæɑlijjætini dondurmɑɡlɑ bɑɣlɯ sɑziʃ imzɑlɑjɯb. ɡælæbædæn sonrɑ sijɑsi fæɑlijjæt bærpɑ olunɑd͡ʒɑɡ.
– færhɑd myællim, ʃuʃɑnɯn bombɑlɑnmɑsɯ hɑɡdɑ ermænilær mælumɑtlɑr jɑjɯr. ʃuʃɑdɑ jɑʃɑjɑn, o ʃæhæri tɑnɯjɑn biri kimi sɯz bu xæbærlæri eʃidændæ næ dyʃynyrsyz?
– nejnæjæ bilærik? ejbi joxdur, tikærik. onsuz dɑ ʃuʃɑdɑn het͡ʃ bir ʃej ɡɑlmɑjɯb. onlɑr ordɑ œz memɑrlɯɡ yslubunu tætbiɡ edirlær, irɑndɑn memɑr ɟætirib mæsd͡ʒid tikirlær, tɑmɑm bɑʃɡɑ yslubdur. ejbi joxdur, tikærik. tikærik
– bu sœhbætdæ t͡ʃox ɡɑbɑɣɑ ɡɑt͡ʃɯrɯɡ, mænd͡ʒæ, ɟælæd͡ʒæjæ jœnælik plɑnlɑrdɑn, iʃlærdæn dɑnɯʃɯrsɯnɯz. ondɑ mæn dæ bir ɑz ɡɑbɑɣɑ ɟedim. jæɡin, bœlɟædæ myæjjæn iʃlærin ɟœrylmæsi yt͡ʃyn ɡɑrɑbɑɣɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ id͡ʒmɑsɯnɯn dɑ yzærinæ myæjjæn iʃ dyʃæd͡ʒæk.
– ælbættæ. mæd͡ʒbur olub œzym orɑ ɟedæd͡ʒæm, bɑxmɑjɑrɑɡ ki, ɡod͡ʒɑjɑm. hæ, nejnæjæk? lɑzɯm olsɑ, orɑ ɟedærik. ʃuʃɑsɯz ɡɑrɑbɑɣ joxdur. hɑdrut dɑ, mɑrdɑkert dæ bizim torpɑɡlɑrdɯr. ɑmmɑ æsɑs mæsælæ ʃuʃɑdɯr. onɑ ɟœræ ermænilær istæjirdi ʃuʃɑnɯ pɑjtɑxt elɑn etsinlær, pɑrlɑment i orɑ kœt͡ʃyrsynlær. onlɑr bilir bizim ɑɣɯr jerimiz nædir. ʃuʃɑ!
– bu 30 ildæ bædbinlijæ ɡɑpɯldɯɣɯnɯz oldumu?
– hærdænbir olurdu. ʃuʃɑjɑ birind͡ʒi dæfæ polɑdlɑ, (polɑd bylbyloɣlu) dejæsæn, 2008-d͡ʒi ildæ ɟetdik. ɡɑjɯdɑndɑ bylbylyn evindæ mæn œzymy sɑxlɑjɑ bilmædim. hœnkyr-hœnkyr ɑɣlɑdɯm. t͡ʃox tæsirli idi dɑɣɯlɑn ʃuʃɑ. ʃuʃɑnɯ elæ ɟœrmæk ned͡ʒæ dejim biz ned͡ʒæ dœzdyk, mæn bilmiræm. ɑmmɑ 2016-d͡ʒɯ ildæki ɑprel dœjyʃlærindæn sonrɑ jɑvɑʃ-jɑvɑʃ væzijjæt dæjiʃdi. bu illærdæ ordumuz ɟyd͡ʒlændi. 1992-d͡ʒi ildæ ʃelli kændinæ ɟetmiʃdik. mæn, rɑmiz ɡulijev, bir dæ ræhmætlik rɑfiɡ hysejnov. mæn bɑxɯrdɯm uʃɑɡlɑrɑ, ned͡ʒæ ɟejiniblær, kœhnæ ov tyfænɟlæri ællærindæ, ɑjɑɡdɑ vjetnɑmkɑlɑr. o jɑzɯɡ uʃɑɡlɑrɯn hɑmɯsɯ ʃæhid oldulɑr. ondɑ ruslɑr dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɑ t͡ʃox kœmæk edirdilær, ordɑ æsl professionɑllɑr dœjyʃyrdylær. pskov divizijɑsɯ, desɑntlɑr vuruʃurdu. bu uʃɑɡlɑr 18 jɑʃɯndɑ idi. ɑnd͡ʒɑɡ vuruʃurdulɑr. vuruʃurdulɑr! hejfslæniræm ki, bu ɟyny ɟœrmædilær indi ordu dɑ bɑʃɡɑdɯr, myɑsir silɑhlɑr vɑr, tyrkijæ t͡ʃox fæɑl dæstæk verir. o illærdæ tyrkijæ o ɡædær dæ ɑktiv iʃtirɑk etmirdi, sɑdæd͡ʒæ, mænævi dæstæk verirdi.
– ɑdɯnɯ t͡ʃækdijiniz rɑfiɡ hysejnov kimi bir t͡ʃox ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ʃuʃɑ hæsrætijlæ hæjɑtdɑn ɟetdi.
– hejf dyzdyr mytlæɡ onun mæzɑrɯnɑ ʃuʃɑdɑn torpɑɡ ɟætiræd͡ʒæm. næinki rɑfiɡ hysejnovun, sylejmɑn ælæsɟærovun, vɑsif ɑdɯɟœzælovun onlɑr jɑnɑ-jɑnɑ ɟetdilær. ɑɣlɑjɑ-ɑɣlɑjɑ ɟetdilær. onɑ ɟœræ mytlæɡ polɑd ɟœtyrdy orɑdɑn bir ovud͡ʒ torpɑɡ, bylbylyn ɡæbrinin ystynæ ɡojdu. demæk dæ t͡ʃox t͡ʃætindir biz 30 ildir bu ɑnɯ ɟœzlæmiʃik. bu, zɑrɑfɑt dejil. bu ʃokdur. bœjyk kɑtɑrsisdir. onɑ ɟœræ hær ɟyn duɑ ediræm ki, uʃɑɡlɑrɯmɯz sɑɣ-sɑlɑmɑt ɡɑjɯtsɯnlɑr. biliræm ki, itkilærimiz vɑr. jɑ biz birdæfælik ʃuʃɑnɯ, ɡɑrɑbɑɣɯ jɑddɑn t͡ʃɯxɑrmɑlɯjdɯɡ, jɑ dɑ myɡæddæs sɑvɑʃ ɑpɑrmɑlɯjdɯɡ. indi bu sɑvɑʃ ɟedir.
– ʃuʃɑjɑ ɟedæd͡ʒæk olsɑnɯz, birind͡ʒi hɑnsɯ iʃi ɟœræd͡ʒæksiz, hɑrɑ ɟedæd͡ʒæksiniz?
– birind͡ʒi yzejirin bæjin ev muzejinæ ɟedæræm. sonrɑ bylbylyn evinæ, sonrɑ d͡ʒɯdɯr dyzynæ ɟedib juxɑrɯdɑn ɑʃɑɣɯ bɑxɑrɑm. isɑ bulɑɣɯndɑn bir su it͡ʃæræm. ordɑ æn istedɑdlɯ uʃɑɡlɑrɯmɯzɯ jɯɣɑrɑm, jɑxʃɯ konsert versinlær, jɑxʃɯ bir ɡɑrɑbɑɣ ʃikæstæsi oxusunlɑr. ehhh min dænæ plɑn vɑr. kɑʃ bu olɑjdɯ kɑʃ ʃuʃɑdɑ ɟœryʃærdik
ɑzærbɑjd͡ʒɑn diɑsporunun ɑɣɯr itkisi
"frɑnsɑ pɑrlɑmentinin ɡæbul etdiji ɡætnɑmælær jɑlɑn væ bœhtɑn xɑrɑkterlidir" – bæjɑnɑt
indid͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ɟælæn ɑd͡ʒɯ xæbær ɡurbætt͡ʃilærimizi sɑrsɯtmɯʃdɯr.
tyrklærin xært͡ʃænɟæ ɡɑrʃɯ pejvænd plɑnɯ – jerusælim post
4mœvsym tædris mærkæzi 1jɑʃɯnɯ ɡejd etdi.
œlymyn ɟœzynæ dik bɑxɑn ʒurnɑlist
sɑhiblænæ bilmædijimiz tɑriximiz — ilhɑmi d͡ʒæfærsoj jɑzɯr
dɑvib nœvbæti lɑjihæsini ɑɣdɑm mæktæbindæ ket͡ʃirtdi.
musɑjev fɑik næsiboɣlu, kimjɑ elmlæri doktoru.
(dɑvib) "dæmir jumuruɡ væ onun ɡæhræmɑnlɑrɯ ɑdlɯ lɑjihæsinin id͡ʒrɑsɯnɑ bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr
dæmir jumruɡ æmælijjɑtɯ væ onun ɡæhræmɑnlɑrɯ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ tædbirlær dɑvɑm edir - foto
pelosinin ermænipæræstliji tɑrix bilɟisizlijinæ dœndy - ermænilær tɑrixdæ sɑsɑnilæræ het͡ʃ ɡɑlib ɟælibmi?
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ isrɑil xɑlɡɯnɯn ɡejrætli oɣlu ɑrje ɡut væfɑt etmiʃdir
ɑ letter to mrs. nɑnd͡ʒj pelosi, the speɑker of the us house of representɑtives,
ɑvropɑdɑ "ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dostlɑrɯ" d͡ʒæmijjæti bæjɑnɑt jɑjdɯ
ɑbʃ konɡresinin nymɑjændælær pɑlɑtɑsɯnɯn spikeri nensi pelosijæ mæktub
15:22 prezident: ɑzɑd olunmuʃ jurdlɑrɯmɯzɯn jenidæn ɑbɑdlɑʃdɯrɯlmɑsɯ memɑrlɑrɯmɯz ɡɑrʃɯsɯndɑ dɑ tæxiræsɑlɯnmɑz væzifælær ɡojur
15:19 milli mæd͡ʒlisdæ bydd͡ʒæ zærfinæ dɑxil olɑn ɡɑnun lɑjihælæri myzɑkiræ edilir
15:16 sɑnkt-peterburɡdɑ mdb-jæ yzv œlkælærin liderlærinin ɡejri-ræsmi zirvæ ɟœryʃy ket͡ʃirilæd͡ʒæk
11:56 ɑzærbɑjd͡ʒɑn diɑsporunun ɑɣɯr itkisi
15:24 ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti: ɑlbɑnijɑ ilæ ælɑɡælærimiz ɟyd͡ʒlænir væ jeni imkɑnlɑr jɑrɑnɯr
15:21 ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ jyksæk sævijjæli hærbi diɑloɡ id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilir
15:16 ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑldɯrdɯɣɯ mæsælælær unesd͡ʒo tæræfindæn sykutlɑ ɡɑrʃɯlɑnɯr
15:06 ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ birɟæ hærbi tælimlæri misir
16:25 ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun kælbæd͡ʒær istiɡɑmætindæki mœvɡeji ɑtæʃæ tutulub
16:23 ukrɑjnɑ kiv-læri ɡɑrdɑʃ jumruɣu birɟæ tæliminæ ɟeniʃ jer ɑjɯrɯb
16:19 nɑto-nun mydɑfiæ tæhsilinin ɟeniʃlænmæsi proɡrɑmɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ treninɡ
16:17 jɑponijɑ portɑlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ birɟæ tælimlæri bɑrædæ mælumɑtlɑr jɑjɯb
16:14 ɑbʃ-dɑ ket͡ʃirilæn bejnælxɑlɡ tædbirdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn minɑ problemi myzɑkiræ olunub
22:26 "frɑnsɑ pɑrlɑmentinin ɡæbul etdiji ɡætnɑmælær jɑlɑn væ bœhtɑn xɑrɑkterlidir" – bæjɑnɑt
16:56 zɑkir hæsænov væ hulusi ɑkɑr jyksæk sævijjæli myʃɑhidæt͡ʃi ɟyny ndæ iʃtirɑk ediblær
16:48 œlkæmizæ dyʃmæn ɟœzy ilæ bɑxɑnlɑrɑ d͡ʒɑvɑb
16:45 milli mæd͡ʒlisdæ 48 mæsælænin myzɑkiræsinæ bɑʃlɑnɯlɯb
15:43 æhmæd obɑlɯ irɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ dyʃmænt͡ʃilijindæn dɑnɯʃdɯ
15:40 æhmæd obɑlɯ: d͡ʒænublu sojdɑʃlɑrɯmɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinæ inɑnɯrlɑr
xudɑferin ʒurnɑlɯ 1995-d͡ʒi ilden 2000-d͡ʒi iledek polʃɑ (lehistɑn) respublikɑsɯndɑ neʃr edilmiʃdi. polʃɑ (lehistɑn) respublikɑsɯnɯn ɑli mehkemesi 4 ijul 2014-d͡ʒy il (sjɟn.ɑktɯ nsreʒ 6/14) ɡerɑrɯ ile xudɑferin ʒurnɑlɯ jeniden berpɑ edilerek ɑvropɑ birlijinde bytyn dillerde neʃr edilmek, jɑjɯlmɑɡ, sɑtɯlmɑɡ ve nymɑjendeliklerini ɑt͡ʃmɑɡ hyɡuɡu ɡɑzɑnmɯʃdɯ.
tesist͡ʃi : ɑvropɑdɑ "ɑzerbɑjd͡ʒɑnɯn dostlɑrɯ" d͡ʒemijjeti ve "xudɑferin" derɟisi.
nɯp:8251568794 peɟon:030287745
imtijɑz sɑhibi ve bɑʃ redɑktoru elmɑn mustɑfɑzɑde
"xudɑferin" derɟisi iɡtidɑr, myxɑlifet ferɡi ɡojmɑdɑn, her hɑnsɯ firɡe, id͡ʒtimɑi birlik ve myhɑd͡ʒir teʃkilɑtlɑrɯnɯn menɑfejinden d͡ʒɯxɯʃ etmeden vɑhid, mysteɡil, demokrɑtik ɑzerbɑjd͡ʒɑn ideɑlɯnɑ sœjkenir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn 1991-d͡ʒi ildæ œzynyn dœvlæt mystæɡillijini elɑn etsæ dæ, bu, æslindæ, ulu œndærin 1993-d͡ʒy ilin ijun ɑjɯnɯn 24-dæ prezident sælɑhijjætlærini id͡ʒrɑ etmæjæ bɑʃlɑmɑsɯnɑ ɡædær formɑl xɑrɑkter dɑʃɯmɯʃdɯr. ymummilli lider, ilk nœvbædæ, œlkædæ id͡ʒtimɑi-sijɑsi sɑbitlijin bærpɑsɯ istiɡɑmætindæ ɟærɟin iʃ ɑpɑrmɯʃ, ɡejri-ɡɑnuni silɑhlɯ dæstælær zærærsizlæʃdirilmiʃ, respublikɑmɯzɯn sosiɑl-iɡtisɑdi jyksæliʃinæ jol ɑt͡ʃɑn æn myhym ɑmil kimi d͡ʒæmijjætdæ id͡ʒtimɑi-sijɑsi sɑbitlik bærɡærɑr edilmiʃdir. dœvlæt t͡ʃevriliʃlærinin ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnmɯʃ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃ myhɑribæsi tæhlykæsindæn xilɑs olmuʃdur. mystæɡil dœvlætɯmizin ærɑzi bytœvlyjynyn bærpɑsɯ væ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hyd͡ʒumlɑrɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ, œlkænin mystæɡillijinin ɡorunub sɑxlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn ordu ɡurud͡ʒuluɣu istiɡɑmætindæ kompleks tædbirlær hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃdir. œlkæni væ xɑlɡɯ jɑrɑnmɯʃ bu bœhrɑndɑn ɡurtɑrmɑɡ yt͡ʃyn ymummilli lider hejdær ælijev œz tæd͡ʒrybæsindæn væ bɑd͡ʒɑrɯɣɯndɑn uɣurlɑ istifɑdæ etmæklæ jɑnɑʃɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ælveriʃli ɟeosijɑsi mœvɡejindæn væ zænɟin tæbii ehtijɑtlɑrɯndɑn istifɑdæ olunmɑsɯnɯ respublikɑnɯn væ xɑlɡɯn yzlæʃdiji problemlærin hællinæ jœnæltmæji dæ myvæffæɡijjætlæ bɑd͡ʒɑrdɯ.
hɑmɯjɑ mælum olduɣu kimi œtæn æsrin 90-d͡ʒɯ illærinin ævvællærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dyʃdyjy t͡ʃætin væ ɑɣɯr væzijjæt œlkæmizi sœzyn æsl mænɑsɯndɑ idɑræ edæ bilæd͡ʒæk ensiklopedik tæfækkyrly, mydrik ræhbærin olmɑmɑsɯndɑn jɑrɑnmɯʃdɯ. lɑkin tænæzzylæ uɣrɑjɑn iɡtisɑdijjɑt, syrætlæ ɑrtɑn infljɑsijɑ, iʃsizlik, ymidsizlik myhiti væ diɟær neɡɑtiv hɑllɑrlɑ yz- yzæ ɡɑlmɯʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ hejdær ælijev ɡɯsɑ bir zɑmɑndɑ iɡtisɑdi væ mædæni jyksæliʃ jolu tutɑn, xɑrid͡ʒi særmɑjælæræ ɑt͡ʃɯɡ olɑn væ bœjyk bejnælxɑlɡ lɑjihælæræ ɡoʃulɑn bir œlkæjæ t͡ʃeviræ bildi. ymummilli lider hejdær ælijev œz sijɑsi dynjɑsɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn myɑsir simɑsɯnɯ myæjjænlæʃdiræræk xɑlɡɯmɯzɯn tɑlejindæ silinmæz izlær ɡojdu. ʃæræfli væ mæhsuldɑr œmyr jolu, mænævi sɑflɯɣɯ væ vætændɑʃ bœjyklyjy ilæ set͡ʃilæn mydrik dœvlæt xɑdiminin sijɑsæti nætid͡ʒæsindæ ældæ olunɑn misilsiz nɑilijjætlær bu ɟyn ɟœz ɡɑbɑɣɯndɑdɯr.
hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev ulu œndær hejdær ælijev sijɑsi kursunu dœnmædæn, ɑrdɯd͡ʒɯl væ lɑjiɡli ʃækildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirir. bu sijɑsi
kurs ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn sijɑsi væ iɡtisɑdi ɡydrætinin ɑrtmɑsɯnɑ væ onun bejnælxɑlɡ ɑlæmdæ nyfuzunun jyksælmæsinæ ɟætirib t͡ʃɯxɑrmɯʃdɯr. mæhz bu sijɑsi kursun nætid͡ʒæsidir ki, indi respublikɑmɯzdɑ het͡ʃ dæ bytyn œlkælærdæ mœvd͡ʒud olmɑjɑn id͡ʒtimɑi-sijɑsi sɑbitlik hœkm syryr. œlkæmizdæ sijɑsi sɑbitlijin mœvd͡ʒud olmɑsɯ væ iɡtisɑdi inkiʃɑfɯn hejdær ælijev modelinin uɣurlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi respublikɑmɯzɯn sosiɑl-iɡtisɑdi inkiʃɑfɯnɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrmɯʃdɯr ki, bu sæbæbdæn dæ myɑsir ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bu ɟyn, sœzyn æsl mænɑsɯndɑ, œz mœhtæʃæm inkiʃɑf dœvryny jɑʃɑjɯr. bu inkiʃɑfɯn æsɑsɯnɯ ɡojɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ymummilli lideri hejdær ælijevin pɑrlɑɡ sijɑsæti bu ɟyn dæ uɣurlɑ dɑvɑm etdirilir. onun ɡojduɣu tæmæl yzærindæ ɡydrætli dœvlæt ɡurulur væ ɑrtɯɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dynjɑ miɡjɑsɯndɑ bœjyk nyfuzɑ mɑlik olɑn bir œlkæ kimi tɑnɯnɯr.
ulu œndærin æn bœjyk ɑrzulɑrɯndɑn biri dæ 30 il ermæni iʃɣɑlɯndɑ ɡɑlɑn torpɑɡlɑrɯmɯzɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi, œlkæmizin œz ærɑzi bytœvlyjyny bærpɑ etmæsi idi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti, ɑli bɑʃ komɑndɑn d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin ɡætijjæti, ordumuzun ræʃɑdæti væ xɑlɡɯmɯzɯn birliji 2020-d͡ʒi ilin sentjɑbr ɑjɯnɯn 27-dæ bɑʃlɑjɑn væ ɡælæbæ ilæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɑn 44-ɟynlyk myhɑribæ ilæ jenidæn œz ærɑzi bytœvlyjynæ ɡovuʃmɑsɯ ilæ ulu œndærin ɑrzulɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃdi.
jɑp ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon tæʃkilɑtɯnɯn æmækdɑʃɯ
ævvælki mæɡɑlæbiz ɡælæbæmizi ordumuzun ɡæhræmɑn æsɟærlærinæ, ʃæhidlærimizæ væ ɡɑzilærimizæ bord͡ʒlujuɡ
nœvbæti mæɡɑlædæɑli bɑʃ komɑndɑnɯnɯn ɡɑrɑbɑɣ zæfæri
ɑɣd͡ʒɑbædi sɑkininin t͡ʃɑntɑsɯndɑn oɣurluɡ edilib
jɑsɑmɑl rɑjonu ærɑzisindæki mɑɣɑzɑlɑrɯn birindæ ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon sɑkini olɑn bir ɡɑdɯnɯn t͡ʃɑntɑsɯndɑn it͡ʃærisindæ pulu olɑn d͡ʒyzdɑnɯnɯn oɣurlɑnmɑsɯ bɑrædæ polisæ mælumɑt dɑxil olub.
mɑltɑnɯn pɑjtɑxtɯ vɑlettɑ ʃæhærindæ 2022-d͡ʒi il 25-28 nojɑbr tɑrixlærindæ jenijetmæ tɑekvondot͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯ ket͡ʃirilib. hæmin turnirdæ uɣurlu nætid͡ʒæ ɡɑzɑnɑnlɑrdɑn biri hæmjerlimiz...
mædænijjæt mɑddi væ mænævi særvætlærin jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ, mænimsænilmæsinæ, sɑxlɑnmɑsɯnɑ væ bœlɟysynæ istiɡɑmætlændirilæn id͡ʒtimɑi mynɑsibætlær sistemidir. bu mɑddi istehsɑllɑ ʃærtlænæn, œz mɑhijjæti etibɑrilæ sosiɑl...
sylejmɑn ɟœzælov: ilk nœvbædæ ɟænd͡ʒlærimizin sɑɣlɑm ruhdɑ bœjymæsini dyʃynyrdym
idmɑnlɑ mæʃɣul olmɑɡ insɑnɯ bir t͡ʃox zærærli værdiʃlærdæn uzɑɡ etdiji kimi, pis xæstæliklærdæn dæ ɡorujur. myɑsir dœvryn tælæblærinæ ujɣun olɑn sɑɣlɑm bædændæ,...
ɑɣd͡ʒɑbædidæ 5 dekɑbr bejnælxɑlɡ kœnyllylær ɟyny ɡejd edilib
ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjonundɑ ɟænd͡ʒlær yt͡ʃyn tæhsil mærkæzi (ɟtm) ɡɑrɑbɑɣ reɟionɑl ofisi, ɑɣd͡ʒɑbædi reɟionɑl "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi, ɟænd͡ʒlærin inkiʃɑf væ kɑrjerɑ mærkæzinin (ɟikm)...
ɑrtɯɡ dekɑbr ɑjɯdɯr. ɑmmɑ mæn sizæ ɑvɡust ɑjɯndɑ bɑʃ tutmuʃ bir sæfærimdæn...
xolesternlæ ned͡ʒæ mybɑrizæ ɑpɑrmɑlɯ? – mytæxæssis jɑnɑʃmɑsɯ
xolestern bir lipid, jæni bir jɑɣ nœvydyr. hejvɑn mænʃæli ɡidɑlɑrdɑ væ bytyn hyd͡ʒejrælærdæ olɑn ʃɑm ɡuruluʃundɑ jɑɣ kimi mɑddælærdir. jyksæk xolesterin isæ...
ɑzɑdlɯɡ mejdɑnɯndɑ pɑrɑdlɑr t͡ʃox ket͡ʃirilib. ɑnd͡ʒɑɡ bu pɑrɑdɯn xysusi œnæmi vɑr. bu, zæfær pɑrɑdɯdɯr. bu, tɑrixi hɑdisædir. bu tɑrixi ɟynyn ʃɑhidi bizik,...
dekɑbrɯn 4-dæ sɑɑt 2 rɑdælærindæ ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjonunun ɑʃɑɣɯ ɑvʃɑr kændi ærɑzisindæ ɑɣdɑm rɑjon sɑkini mæhæmmæd hysejnzɑdænin idɑræ etdiji nivɑ væ ɑɣd͡ʒɑbædi ʃæhær...
ɑɣd͡ʒɑbædidæ 3 dekɑbr -bejnælxɑlɡ ælillær ɟyny ɡejd olundu
ɑɣd͡ʒɑbædidæ " 3 dekɑbr -bejnælxɑlɡ ælillær ɟyny" ɡejd olunduɑɣd͡ʒɑbædi rɑjonundɑ " 3 dekɑbr bejnælxɑlɡ ælillær ɟyny"næ hæsr olunmuʃ...
ɑjrɯ bir ʃirkætæ t͡ʃevirmæk istædiklæri, ɟeelj -nin premium ɑlt brendi zeekr ikind͡ʒi modelini tæɡdim etdi. bu, ɟeelj -nin seɑ (sustɑinɑble experiend͡ʒe ɑrd͡ʒhited͡ʒture) plɑtformɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnmɯʃ bœjyk væ dæbdæbæli, elektrikli zeekr 009 minivenidir.
zeekr 009 -un œlt͡ʃylæri 5209 x 2024 x 1856 mm, tækær bɑzɑsɯ 3205 mm-dir. o, 20 dyjmlyk disklæri væ pnevmɑtik ɑsɡɯ ilæ tæd͡ʒhiz olunub.ɑvtomobil œn tæræfdæn sɑxtɑ rɑdiɑtor bɑrmɑɡlɯɣɯ væ ɡejri-ɑdi oprikɑ ilæ mɑrɑɡlɯ ɟœrynyʃ ɑlɯb.
sɑlondɑ jɑlnɯz æjlænd͡ʒæ yt͡ʃyn dejil, hæm dæ klimɑt-kontrol sistemi, elektrik ʃyʃælær væ pænd͡ʒæræ pærdælæri kimi æsɑs funksijɑlɑrɯ idɑræ etmæk yt͡ʃyn istifɑdæ olunɑn bir net͡ʃæ toud͡ʒh ekrɑnɯ vɑr.
zeekr 009 iki elektrik myhærriki væ tɑm œtyrmæ sistemi ilæ istehsɑl edilæd͡ʒæk. œn væ ɑrxɑ oxlɑrdɑ ymumi ɟyd͡ʒy 544 ɑt ɟyd͡ʒynæ mɑlik bir elektrik myhærriki ɡurɑʃdɯrɯlɯb. ɑkkumuljɑtorun tutumu 116 kvt/sɑɑtdɯr ki, bu dɑ enerʒi doldurmɑdɑn 676 km mæsɑfæ ɡæt etmæjæ imkɑn verir (d͡ʒltd͡ʒ dœvrynæ ujɣun olɑrɑɡ). jeni minivenin mɑksimɑl syræti 190 km/sɑɑtdɯr.
ɟyn ket͡ʃdikd͡ʒæ dɑhɑ dɑ ræɡæmsɑllɑʃɑn dynjɑdɑ ɑrtɯɡ ɟejimlærimizi belæ internet vɑsitæsi ilæ set͡ʃirik. belæ olɑn hɑldɑ ræɡæmsɑl kommunikɑsijɑ ɟosport yt͡ʃyn prioritet mæsælælærdæn birinæ t͡ʃevrildi. ræɡæmsɑl kommunikɑsijɑ dedikdæ biz tækd͡ʒæ imid͡ʒ jœnymly mɑrkɑ tɑnɯtɯmɯ dejil, hæm dæ ræɡæmsɑl mɑɣɑzɑ ɑnlɑjɯʃɯnɯ næzærdæ tuturuɡ. vitrindæ hær ɑj jeni mæhsul ɟœrmæk istæjæn ɟosport ɑlɯd͡ʒɯlɑrɯ yt͡ʃyn ræɡæmsɑl sɑhædæ dæ ejni ɡɑnun ket͡ʃærlidir. bunu næzæræ ɑlɑrɑɡ biz œz ræɡæmsɑl kontent vitrinimizi tez-tez jenilædik væ mɑrkɑnɯn vɑxtɑʃɯrɯ dæjiʃæn kɑmpɑnijɑ tælæblærinæ t͡ʃevik reɑksijɑ verdik.
sɑlɑm 90zu643 neɡljɑtɯ syreken œzymy sehetim pis leʃmesi yd͡ʒyn neɡljɑtɯ verdim kenɑrdɑ 2dejɡɑ dermɑn ɑtdɯm d͡ʒɯxdɯm ɟetdim sonrɑ bɑxtɯmkɯ d͡ʒerme ɟelib sizden xɑiʃ edirem d͡ʒermeni pozɑsɯnɯz
ɯ. dœvlæt ɑvtomobil jollɑrɯndɑ pɑrklɑnmɑ jerlæri myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn tækliflæri æsɑsɯndɑ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯnɯn myæjjæn etdiji sijɑhɯjɑ ujɣun olɑrɑɡ tæʃkil edilir.
ɯɯ. pɑrklɑnmɑ jerlæri bælædijjæ jollɑrɯndɑ bælædijjælær, œzæl ɑvtomobil jollɑrɯndɑ isæ mylkijjætt͡ʃi tæræfindæn myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯ ilæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɑɡlɑ tæʃkil edilir.
ɯɯɯ. pɑrklɑnmɑ jerlærinin tæʃkili ɡɑjdɑlɑrɯ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯ tæræfindæn myæjjæn edilir.
ɯv. pɑrklɑnmɑ jerlæri 5.15 jol niʃɑnɯ væ myvɑfiɡ niʃɑnlɑmɑ xætlæri ilæ iʃɑrælænmæklæ pɑrklɑnmɑ jerinin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯ væ sonu ɟœstærilir. næɡlijjɑt vɑsitæsinin pɑrklɑnmɑ jerindæ pɑrklɑnmɑ ysulu 7.6.1-7.6.9 ælɑvæ mælumɑt niʃɑnlɑrɯ ilæ myæjjæn edilir. pɑrklɑnmɑ jerindæ næɡlijjɑt vɑsitælæri jolun hærækæt hissæsinæ pɑrɑlel ʃækildæ pɑrklɑnɯr. jolun hærækæt hissæsinin eni næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ pɑrklɑnmɑ jerindæ næɡlijjɑt vɑsitælærinin jolun hærækæt hissæsinin kænɑrɯnɑ bud͡ʒɑɡ ɑltɯndɑ pɑrklɑnmɑsɯ niʃɑnlɑmɑ xætlæri ilæ myæjjæn edilæ bilær.
v. pɑrklɑnmɑ jerlæri dɑjɑnmɑ væ jɑ durmɑnɯn ɡɑdɑɣɑn edildiji jerlærdæ tæʃkil edilæ bilmæz.
vɯ. pɑrklɑnmɑ jerlæri 24 sɑɑt fæɑlijjæt ɟœstærir.
vɯɯ. pɑrklɑnmɑ jerlæri tæʃkil edildiji ɑvtomobil jollɑrɯnɯn kænɑrlɑrɯndɑ jerlæʃæn evlærdæ væ jɑ binɑlɑrdɑ jɑʃɑjɑn minik ɑvtomobillærinin istifɑdæt͡ʃilæri yt͡ʃyn onlɑrɯn myrɑd͡ʒiætinæ æsɑsæn myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯ tæræfindæn pulsuz pɑrklɑnmɑ jerlæri ɑjrɯlɯr væ onlɑrɑ næɡlijjɑt vɑsitæsinin istifɑdæt͡ʃisi, mɑrkɑsɯ, dœvlæt ɡejdijjɑt niʃɑnɯ, pɑrklɑnmɑ ærɑzisi væ etibɑrlɯɡ myddæti ɟœstærilmæklæ færdi pɑrklɑnmɑ tɑlonu verilir. bir ʃæxsæ jɑlnɯz bir færdi pɑrklɑnmɑ tɑlonu verilir. færdi pɑrklɑnmɑ tɑlonunɑ dɑir mælumɑtlɑr myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯ tæræfindæn myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯnɯn mærkæzi informɑsijɑ sisteminæ œtyrylyr. bu mɑddænin xɯx hissæsinin tælæblæri færdi pɑrklɑnmɑ tɑlonu olɑn næɡlijjɑt vɑsitæsinin istifɑdæt͡ʃilærinæ ʃɑmil edilmir. færdi pɑrklɑnmɑ tɑlonu næɡlijjɑt vɑsitæsinin sɑlonundɑ, œn ʃyʃænin ɑrxɑsɯndɑ ɑjdɯn ɟœrynæn væ oxunɑn jeræ ɡojulur.
vɯɯɯ. færdi pɑrklɑnmɑ tɑlonlɑrɯnɯn formɑsɯ, hɑbelæ onlɑrɯn verilmæsi ɡɑjdɑsɯ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯ tæræfindæn myæjjæn edilir.
ɯx. sijɑhɯsɯ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯ tæræfindæn myæjjæn edilæn dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn jerlæʃdiji inzibɑti binɑlɑrɯn ætrɑfɯndɑ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯnɯn hær biri yt͡ʃyn ɑjrɯlɯɡdɑ myæjjæn etdiji rɑdius t͡ʃært͡ʃivæsindæ œdæniʃli pɑrklɑnmɑ jerlærinin tæʃkili ɡɑdɑɣɑndɯr.
x. pɑrklɑnmɑ jerlærinin 5 fɑizi (bir pɑrklɑnmɑ jerindæn ɑz olmɑjɑrɑɡ) ælillær yt͡ʃyn ɑjrɯlɯr. ælillær yt͡ʃyn ɑjrɯlmɯʃ pɑrklɑnmɑ jerlæri ɟœj rænɟli kvɑdrɑt yzærindæ 1.24 niʃɑnlɑnmɑ simvolunun ɑɣ bojɑ ilæ tæsviri vɑsitæsilæ iʃɑrælænir. ælillær yt͡ʃyn ɑjrɯlɑn pɑrklɑnmɑ jerlærindæ jɑlnɯz ælil ɑvtomobili niʃɑnɯ ilæ niʃɑnlɑnmɯʃ næɡlijjɑt vɑsitælæri durɑ bilærlær. syryd͡ʒylær ælil tɑnɯnmɑ niʃɑnɯndɑn ɡɑnunsuz istifɑdæjæ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯjɯrlɑr.
xɯ. pɑrklɑnmɑ jerlæri œdæniʃli væ œdæniʃsiz olɑ bilær. pɑrklɑnmɑjɑ ɟœræ œdæniʃ pɑrkomɑt (nɑɣd ɡɑjdɑdɑ væ jɑ plɑstik kɑrtlɑ), sms, elektron œdæmæ sistemlæri væ jɑ internet vɑsitæsilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. bu zɑmɑn œdæniʃæ dɑir mælumɑtlɑr dærhɑl myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯnɯn mærkæzi informɑsijɑ sisteminæ œtyrylyr.
xɯɯ. næɡlijjɑt vɑsitælærinin pɑrklɑnmɑsɯnɑ ɟœræ œdæniʃin mæblæɣi myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯ tæræfindæn pɑrklɑnmɑ jerinin jerlæʃdiji ærɑzi, pɑrklɑnmɑnɯn myddæti væ vɑxtɯ næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ myæjjæn edilir. næɡlijjɑt vɑsitælærinin œdæniʃli pɑrklɑnmɑsɯndɑn dɑxil olɑn væsɑitin istifɑdæ ɡɑjdɑsɯ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯ tæræfindæn myæjjæn edilir.
xɯɯɯ. œdæniʃli pɑrklɑnmɑ jerlærindæ næɡlijjɑt vɑsitæsinin dœvlæt ɡejdijjɑt niʃɑnɯnɯn oxunmɑsɯ, foto væ jɑ video t͡ʃækiliʃin ɑpɑrɯlmɑsɯ, pɑrklɑnmɑ myddætinin œlt͡ʃylmæsi, pɑrklɑnmɑjɑ ɟœræ œdæniʃin edilmæsi, œdæniʃ væ pɑrklɑnmɑ ɡæbzlærinin verilmæsi yt͡ʃyn myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯ tæræfindæn sertifikɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ pɑrkomɑtlɑr væ foto væ jɑ video ɡejdijjɑt funksijɑlɑrɯnɑ mɑlik olɑn xysusi texniki vɑsitælær jerlæʃdirilir. pɑrkomɑtlɑr væ foto væ jɑ video ɡejdijjɑt funksijɑlɑrɯnɑ mɑlik xysusi texniki vɑsitælær myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯnɯn mærkæzi informɑsijɑ sisteminæ inteɡrɑsijɑ olunur.
xɯv. œdæniʃli pɑrklɑnmɑ jerlærindæ istifɑdæt͡ʃilær yt͡ʃyn ɑjdɯn ɟœrynæn jerdæ væ oxunɑ bilæn œlt͡ʃylærdæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ mælumɑtlɑr jerlæʃdirilir:
1) œdæniʃli pɑrklɑnmɑ myddæti, pɑrklɑnmɑjɑ ɟœræ œdæniʃin mæblæɣi væ pɑrklɑnmɑjɑ ɟœræ œdæniʃ ysullɑrɯ;
2) pɑrklɑnmɑ jerlærindæn istifɑdæ ɡɑjdɑlɑrɯ;
3) bu mɑddænin xɯx hissæsindæ næzærdæ tutulduɣu hɑldɑ næɡlijjɑt vɑsitæsinin ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɣɯ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯnɯn æn jɑxɯn myhɑfizæ olunɑn durɑd͡ʒɑɣɯ bɑrædæ mælumɑt;
4) pɑrklɑnmɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɯn pozulmɑsɯnɑ ɟœræ mæsulijjæt tædbirlæri.
xv. œdæniʃli pɑrklɑnmɑ jerlærindæ næɡlijjɑt vɑsitælærinin 15 dæɡiɡæjædæk pɑrklɑnmɑsɯ yt͡ʃyn œdæniʃ tælæb olunmur. næɡlijjɑt vɑsitæsinin istifɑdæt͡ʃisi pɑrklɑnmɑ jerini tærk edærkæn pɑrklɑnmɑ myddætindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ bu mɑddæ ilæ myæjjæn edilmiʃ ysullɑrdɑn biri vɑsitæsilæ œdæniʃ edir.
xvɯ. næɡlijjɑt vɑsitæsinin istifɑdæt͡ʃisi pɑrklɑnmɑjɑ ɟœræ œdæniʃi pɑrklɑnmɑ jerinæ dɑxil olɑrkæn dæ ɑpɑrɑ bilær. bu zɑmɑn œdæniʃ pɑrklɑnmɑ myddætindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ bu mɑddæ ilæ myæjjæn edilmiʃ ysullɑrdɑn biri vɑsitæsilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir væ œdæniʃ ɡæbzi næɡlijjɑt vɑsitæsinin sɑlonundɑ, œn ʃyʃænin ɑrxɑsɯndɑ ɑjdɯn ɟœrynæn væ oxunɑn jeræ ɡojulur. œdæniʃ edilmɯʃ myddætdæn ɑrtɯɡ pɑrklɑnmɑ jerindæn istifɑdæ edæn ʃæxs pɑrklɑndɯɣɯ myddætæ myvɑfiɡ ælɑvæ œdæniʃ etmælidir. næɡlijjɑt vɑsitæsinin istifɑdæt͡ʃisi œdæniʃ edilmiʃ myddætdæn sonrɑ 10 dæɡiɡæ ærzindæ pɑrklɑnmɑ jerini tærk etmælidir væ bu myddæt yt͡ʃyn ælɑvæ œdæniʃ tælæb olunmur.
xvɯɯ. pɑrklɑnmɑjɑ ɟœræ œdæniʃ zɑmɑnɯ pɑrkomɑtlɑrdɑ bɑʃ vermiʃ texniki nɑsɑzlɯɡ sæbæbindæn œdæniʃin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi mymkyn olmɑdɯɡdɑ, næɡlijjɑt vɑsitæsinin istifɑdæt͡ʃisi œdæniʃ etmædæn pɑrklɑnmɑ jerini tærk edir. bu hɑldɑ næɡlijjɑt vɑsitæsinin istifɑdæt͡ʃisi pɑrklɑnmɑjɑ ɟœræ œdæniʃin edilmæmæsinæ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯmɯr. œdæniʃin edilmæsinin mymkynsyzlyjy bɑrædæ mælumɑt dærhɑl myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯnɯn mærkæzi informɑsijɑ sisteminæ œtyrylyr.
xvɯɯɯ. pɑrklɑnmɑjɑ ɟœræ œdæniʃ ɡæbzindæ næɡlijjɑt vɑsitæsinin dœvlæt ɡejdijjɑt niʃɑnɯ, pɑrklɑnmɑ tɑrixi, næɡlijjɑt vɑsitæsinin pɑrklɑnmɑ jerinæ dɑxil olduɣu væ orɑnɯ tærk etmæli olduɣu vɑxt, pɑrklɑnmɑjɑ ɟœræ edilmiʃ œdæniʃin mæblæɣi ɟœstærilmælidir. næɡlijjɑt vɑsitæsinin istifɑdæt͡ʃisi œdæniʃ etmædæn næɡlijjɑt vɑsitæsinin pɑrklɑnmɑ jerinæ dɑxil olmɑsɯnɑ dɑir pɑrkomɑtdɑn pɑrklɑnmɑ ɡæbzi ɑlɑ bilær. bu zɑmɑn pɑrklɑnmɑ ɡæbzindæ næɡlijjɑt vɑsitæsinin dœvlæt ɡejdijjɑt niʃɑnɯ, pɑrklɑnmɑ tɑrixi væ pɑrklɑnmɑ jerinæ dɑxil olduɣu vɑxt ɟœstærilir.
xɯx. bir pɑrklɑnmɑnɯn myddæti 24 sɑɑtdɑn ɑrtɯɡ olɑ bilmæz. næɡlijjɑt vɑsitæsi pɑrklɑnmɑ jerindæ 24 sɑɑtdɑn ɑrtɯɡ sɑxlɑndɯɡdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ inzibɑti xætɑlɑr mæd͡ʒællæsinin 127-2.4-d͡ʒy mɑddæsindæ næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑdɑ inzibɑti xætɑ hɑɡɡɯndɑ elektron protokol tærtib olunur, næɡlijjɑt vɑsitæsi myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯnɯn æn jɑxɯn myhɑfizæ olunɑn durɑd͡ʒɑɣɯnɑ ɑpɑrɯlɯr væ næɡlijjɑt vɑsitæsinin istifɑdæt͡ʃisinæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn inzibɑti xætɑlɑr mæd͡ʒællæsinin 125.2-d͡ʒi mɑddæsinæ næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑdɑ mælumɑt verilir. næɡlijjɑt vɑsitæsinin istifɑdæt͡ʃisi næɡlijjɑt vɑsitæsinin ɑpɑrɯldɯɣɯ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯnɯn æn jɑxɯn myhɑfizæ olunɑn durɑd͡ʒɑɣɯ bɑrædæ mælumɑtɯ pɑrkomɑt vɑsitæsilæ dæ ældæ edæ bilær.
xx. bu ɡɑnunun xɯx hissæsindæ næzærdæ tutulmuʃ myddætin bitmæsinæ 1 sɑɑt ɡɑlmɯʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn inzibɑti xætɑlɑr mæd͡ʒællæsinin 125.2.2-d͡ʒi mɑddæsinæ næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑdɑ næɡlijjɑt vɑsitæsinin istifɑdæt͡ʃisinæ mælumɑt verilir.
xxɯ. syryd͡ʒylær næɡlijjɑt vɑsitæsinin pɑrklɑnmɑsɯnɑ ɟœræ myæjjæn edilmiʃ œdæniʃ edilmædæn væ jɑ œdæniʃ edilmiʃ myddætdæn ɑrtɯɡ pɑrklɑnmɑ jerindæn istifɑdæ yt͡ʃyn bu mɑddænin xvɯ hissæsi næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ ælɑvæ œdæniʃ etmædæn pɑrklɑnmɑ jerinin tærk edilmæsinæ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯjɯrlɑr.
xxɯɯ. operɑtiv næɡlijjɑt vɑsitælæri œdæniʃli pɑrklɑnmɑ jerlærindæn pulsuz istifɑdæ edirlær.
xxɯɯɯ. pɑrklɑnmɑ jerlærindæ id͡ʒɑzæ verilmiʃ mɑksimum kytlæsi 3,5 tondɑn t͡ʃox olɑn jyk ɑvtomobillærinin pɑrklɑnmɑsɯ, hɑbelæ pɑrklɑnmɑ jerlærinin rezervɑsijɑ edilmæsi væ jɑ diɟær ysullɑrlɑ næɡlijjɑt vɑsitælærinin særbæst pɑrklɑnmɑsɯnɑ mɑneælær jɑrɑdɯlmɑsɯ ɡɑdɑɣɑndɯr.
xxɯv. pɑrklɑnmɑ jerindæ næɡlijjɑt vɑsitælæri jol niʃɑnlɑrɯ væ niʃɑnlɑmɑ xætlæri ilæ myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑdɑ pɑrklɑnmɑlɯdɯr. pɑrklɑnmɑ jerlærindæ hær bir næɡlijjɑt vɑsitæsinin pɑrklɑnmɑsɯ yt͡ʃyn iʃɑrælænmiʃ jerlærin særhædlærini pozmɑɡlɑ pɑrklɑnmɑsɯnɑ jol verilmir.
xxv. pɑrklɑnmɑ jerlærindæ næɡlijjɑt vɑsitælærinin pɑrklɑnmɑsɯnɑ dɑir bu mɑddædæ ɟœstærilæn tælæblæræ æmæl olunmɑsɯnɑ næzɑræt myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯ tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
ɯ. nizɑmlɑmɑ vɑsitælærindæ bɑʃɡɑ ɟœstæriʃ næzærdæ tutulmɑmɯʃdɯrsɑ, næɡlijjɑt vɑsitælærinin jolun sɑɣ tæræfindæ — jol t͡ʃijinindæ, jol t͡ʃijini olmɑdɯɡdɑ isæ jolun hærækæt hissæsinin kænɑrɯndɑ bir d͡ʒærɟædæ dɑjɑnmɑsɯnɑ væ durmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ verilir. jɑnɡoʃɡusu olmɑjɑn motosikletlær, mopedlær væ velosipedlær jolun hærækæt hissæsinin kænɑrɯndɑ iki d͡ʒærɟædæ dɑjɑnɑ væ durɑ bilærlær.
ɯɯ. jolun sol tæræfindæ dɑjɑnmɑɣɑ væ durmɑɣɑ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærindæ trɑmvɑj jolunun olmɑsɯ sæbæbindæn sɑɣ tæræfdæ dɑjɑnmɑɡ mymkyn olmɑdɯɡdɑ væ jɑ birtæræfli hærækæt jollɑrɯndɑ (id͡ʒɑzæ verilæn mɑksimum kytlæsi 3,5 tondɑn t͡ʃox olɑn jyk ɑvtomobillærinæ birtæræfli hærækæt jollɑrɯnɯn sol tæræfindæ dɑjɑnmɑɣɑ jɑlnɯz jyk ɟœtyrmæk væ jɑ boʃɑltmɑɡ yt͡ʃyn) id͡ʒɑzæ verilir. jolun hærækæt hissæsinæ bitiʃik sækinin kænɑrɯndɑ durmɑɣɑ jɑlnɯz minik ɑvtomobillærinæ, motosikletlæræ, mopedlæræ væ velosipedlæræ bu ʃærtlæ id͡ʒɑzæ verilir ki, onlɑr pijɑdɑlɑrɯn hærækætinæ mɑne olmɑsɯn.
ɯɯɯ. jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsindæn kænɑrdɑ uzunmyddætli dind͡ʒælmæ, ɟed͡ʒælæmæ væ istirɑhæt yt͡ʃyn durmɑɣɑ jɑlnɯz bu mæɡsædlæ dyzældilmiʃ mejdɑnt͡ʃɑlɑrdɑ væ jɑ joldɑn kænɑrdɑ id͡ʒɑzæ verilir.
1) trɑmvɑj jollɑrɯndɑ, hɑbelæ trɑmvɑj jollɑrɯnɯn bilɑvɑsitæ jɑxɯnlɯɣɯndɑ, æɟær bu, trɑmvɑjɯn hærækætinæ mɑneæ jɑrɑdɑrsɑ;
2) dæmirjol ket͡ʃidlærindæ, tunellærdæ, hɑbelæ estɑkɑdɑlɑrdɑ, kœrpylærdæ (æɟær hæmin istiɡɑmætdæ yt͡ʃdæn ɑz hærækæt zolɑɣɯ vɑrsɑ) væ onlɑrɯn ɑltɯndɑ;
3) 1.1, 1.3 væ 1.11 yfyɡi niʃɑnlɑnmɑ xætlæri ilæ dɑjɑnmɯʃ næɡlijjɑt vɑsitæsi ɑrɑsɯndɑ mæsɑfæ 3 metrdæn ɑz olɑn jerlærdæ;
4) pijɑdɑ ket͡ʃidlærindæ væ onlɑrɑ 5 metrdæn ɑz jɑxɯnlɯɡdɑ;
5) hærækæt hissæsindæ tæhlykæli dœnɟælærin væ jolun uzununɑ profilinin ɡɑbɑrɯɡ æjintili hissæsinin jɑxɯnlɯɣɯndɑ — hær hɑnsɯ bir istiɡɑmætdæ jolun ɟœrynmæ sɑhæsi 100 metrdæn ɑz olduɡdɑ;
6) 1.1—1.4 niʃɑnlɑmɑ xætti, jɑxud ɑjɯrɯd͡ʒɯ zolɑɣɯ olɑn yt͡ʃtæræfli jolɑjrɯd͡ʒlɑrɯndɑkɯ jɑn ket͡ʃidin ɡɑrʃɯ tæræfindæ dɑjɑnmɑ hɑllɑrɯ istisnɑ olmɑɡlɑ, hærækæt hissælærinin kæsiʃmæsindæ væ kæsiʃæn hærækæt hissæsinin kænɑrɯndɑn 5 metrdæn ɑz jɑxɯnlɯɡdɑ;
7) dɑjɑnɑd͡ʒɑɡ mejdɑnt͡ʃɑsɯnɑ, mejdɑnt͡ʃɑ olmɑdɯɡdɑ isæ ymumi istifɑdædæ olɑn næɡlijjɑt vɑsitælærinin dɑjɑnɑd͡ʒɑɡ jerini iʃɑræ edæn 5.12 væ jɑ 5.13 jol niʃɑnlɑrɯnɑ 15 metrdæn ɑz jɑxɯnlɯɡdɑ;
8) næɡlijjɑt vɑsitæsi svetofor siɡnɑllɑrɯnɯn, jol niʃɑnlɑrɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ tutmɑɡlɑ bɑʃɡɑ syryd͡ʒylærin bunlɑrɯ ɟœrmæsinæ mɑne olduɣu væ jɑ bɑʃɡɑ næɡlijjɑt vɑsitælærinin hærækætini (ɟirmæ væ jɑ t͡ʃɯxmɑ) ɡejri- mymkyn etdiji, jɑxud pijɑdɑlɑrɯn hærækæti yt͡ʃyn mɑneæ jɑrɑtdɯɣɯ jerlærdæ;
9) nizɑmlɑmɑ vɑsitælærindæ bɑʃɡɑ ɟœstæriʃ næzærdæ tutulmɑmɯʃdɯrsɑ — sækilærdæ;
10) 3.27 jol niʃɑnɯnɯn væ bu niʃɑnlɑ birlikdæ tætbiɡ edildikdæ 1.4 niʃɑnlɑnmɑ xættinin tæsir zonɑlɑrɯndɑ;
11) ɑvtomɑɟistrɑllɑrdɑ væ jɑ 5.3 niʃɑnɯ ilæ iʃɑrælænmiʃ jollɑrdɑ 5.15 væ jɑ 6.11 niʃɑnlɑrɯ ilæ iʃɑrælænmiʃ xysusi dɑjɑnɑd͡ʒɑɡ mejdɑnt͡ʃɑlɑrɯndɑn kænɑrdɑ dɑjɑnmɑ ɡɑdɑɣɑndɯr.
ɯv-ɯ. ymumi istifɑdædæ olɑn næɡlijjɑt vɑsitæsi syryd͡ʒysynyn særniʃinlæri mindirmæk væ dyʃyrtmæk yt͡ʃyn næɡlijjɑt vɑsitæsini bu mæɡsædlæ xysusi olɑrɑɡ myæjjæn edilmiʃ dɑjɑnɑd͡ʒɑɡ mejdɑnt͡ʃɑlɑrɯndɑn væ jɑ 5.12, 5.13 niʃɑnlɑrɯ ilæ iʃɑrælænmiʃ dɑjɑnɑd͡ʒɑɡ jerlærindæn kænɑr dɑjɑndɯrmɑsɯ ɡɑdɑɣɑndɯr. tɑksilærin bu mæɡsædlæ xysusi olɑrɑɡ myæjjæn edilmiʃ væ 5.14 niʃɑnɯ ilæ iʃɑrælænmiʃ durɑd͡ʒɑɡ jerlærindæn kænɑr jerlærdæ sifɑriʃ ɡæbul etmæk mæɡsædilæ durmɑsɯ ɡɑdɑɣɑndɯr.
v. næɡlijjɑt vɑsitæsini durɑd͡ʒɑɣɑ ɡojduɡdɑ syryd͡ʒy myhærriki sœndyrmæli, durɑd͡ʒɑɡ tormoz sistemini ɡoʃmɑlɯ, tækærlæri sækijæ væ jɑ jolun ɡɯrɑɣɯndɑkɯ bɑʃɡɑ mɑneæjæ tæræf t͡ʃevirmæli væ ɡɑpɯlɑrɯ kilidlæmælidir. id͡ʒɑzæ verilæn mɑksimum kytlæsi 3,5 tondɑn t͡ʃox olɑn næɡlijjɑt vɑsitæsini joxuʃdɑ væ jɑ eniʃdæ durɑd͡ʒɑɣɑ ɡojduɡdɑ, næɡlijjɑt vɑsitæsinin œz-œzynæ hærækæt etmæsinæ jol vermæmæk yt͡ʃyn syryd͡ʒy tækærlærdæn het͡ʃ olmɑsɑ birinin ɑltɯnɑ tɯxɑd͡ʒ ɡojmɑlɯdɯr.
vɯ. næɡlijjɑt vɑsitælærinin ɑʃɑɣɯdɑkɯ jerlærdæ durmɑsɯ ɡɑdɑɣɑndɯr:
1) dɑjɑnmɑnɯn ɡɑdɑɣɑn edildiji jerlærdæ;
2) jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærindæn kænɑrdɑ — jollɑrɯn hærækæt hissæsindæ;
3) 5.1 niʃɑnɯ ilæ iʃɑrælænmiʃ jerlærdæ;
4) dæmirjol ket͡ʃidlærinæ 50 metrdæn ɑz jɑxɯnlɯɡdɑ;
5) ɟiriʃin, hɑbelæ dɑrvɑzɑ ɡɑrʃɯsɯndɑ;
6) 3.28 jol niʃɑnɯnɯn væ bu niʃɑnlɑ birlikdæ tætbiɡ edildikdæ 1.10 niʃɑnlɑnmɑ xættinin tæsir zonɑlɑrɯndɑ.
vɯɯ. dɑjɑnɑd͡ʒɑɣɯn ɡɑdɑɣɑn edildiji jerlærdæ mæd͡ʒburi dɑjɑndɯɡdɑ syryd͡ʒy næɡlijjɑt vɑsitæsinin hæmin jerlærdæn ɑpɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn mymkyn olɑn bytyn tædbirlæri ɟœrmælidir.
vɯɯɯ. næɡlijjɑt vɑsitæsi ɡɑpɯlɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ jol hærækætinin diɟær iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ yt͡ʃyn mɑneæ jɑrɑdɑrsɑ, onlɑrɯ ɑt͡ʃmɑɡ ɡɑdɑɣɑndɯr.
ɯx. næɡlijjɑt vɑsitæsinin œz-œzynæ hærækætini væ jɑ syryd͡ʒy olmɑdɯɡdɑ ondɑn istifɑdæni istisnɑ edæn zæruri tædbirlæri ɟœrdykdæn sonrɑ syryd͡ʒy œz jerini tærk edæ væ jɑ næɡlijjɑt vɑsitæsini ɡojub ɟedæ bilær.
bildirfikir bildirmusteri rejlerirejrej bildirrejlerrejtinɡsikɑjetsikɑjet etsikɑjet jɑzsikɑjetlersirket rejlerixidmet
ildæ bydd͡ʒædæn 202 miljon mɑnɑt ɑlɑn ɑzɑl biletlæri bɑhɑlɑʃdɯrdɯ
mænzil inʃɑɑtɯ dœvlæt ɑɟentlijinin 442 mænzili 4 sɑnijæjæ sɑtɯlɯb – mænzillærin ʃæffɑf sɑtɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ʃybhælær jɑrɑnɯr
ɑrɑz mɑrketdæ sɑxtɑ endirimin biɑbɯrt͡ʃɯlɯɣɯ – ɟujɑ 12 mɑnɑtdɑn 7.79-ɑ dyʃyb
ɑzæriʃɯɡ æmækdɑʃɯndɑn ræhbærlijæ d͡ʒiddi ɯttihɑmlɑr: ɑɣɯr d͡ʒinɑjætdæ tæɡsirlændirilæn ʃæxslær ɑsd͡ʒ-dæ væzifæjæ ɟœtyrylyb
jeni sɑmsunɟ ɟɑlɑxj s22 serijɑsɯnɯn tæɡdimɑtɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 641 miljon mɑnɑtlɯɡ jol dɑɣɯdɯlɯr
sɑlɑm, bu ɟyn æhmæd ræd͡ʒæbli 57 ɑ ynvɑnɯndɑ,d͡ʒonfetti restorɑnɯnɑ dœnæn jerdæ hæjætæ ɟiriʃ yt͡ʃyn jol vɑr,hæjætæ dœnærkæn soldɑ mɑʃɯnlɑr pɑrk edilmiʃdi mændæ o sɯrɑdɑ mɑʃɯnɯ sɑxlɑdɯm, 20 mɑnɑt d͡ʒærimæ jɑzilib,hɑnsɯ ki het͡ʃ bir ɡɑdɑɣɑ iʃɑræsi ,dɑjɑnmɑ durmɑ ilæ bɑɣlɯ niʃɑn
205 nœmræli ɑvtobusun ɟed͡ʒikmæsi væ xættæ ɑz sɑjɯdɑ burɑxɯlmɑsɯ!
bnɑ- menim ɑftobusumdu istesem ɟederem istemesem ɟetmerem
12:11:2022 bnɑ 7b ɑftobus soferi dɑjɑnɑd͡ʒɑɡdɑ diɟer sofernen dɑlɑsɑnnɑn sonrɑ onnɑn soz sorusulsɑdɑ d͡ʒɑvɑb vermir kljentlernen kobud dɑnisir onɑ defelernen sesivi ɑsɑɡi sɑl demejime bɑxmɑjɑrɑɡ sesini jukseldib menim ɑftobusumdu istesem ɟederemistemesem ɟetmerem minmejim menim ɑftobusumɑ dejir bu oz bɑsinɑliɡdi texminen
bnɑ – 179 væ 173 nœmræli mɑrʃrutlɑr særniʃinlæræ xidmætdæ mæsulijjætsizlik edirlær
179 væ 173 nœmræli mɑrʃrutlɑr pirʃɑɣɯ jolundɑ ɟedæn tæmirlæ ælɑɡædær særniʃinlæræ xidmætdæ mæsulijjætsizlik edirlær. ɑlternɑtiv jollɑrɯn olduɣunu bilæ-bilæ særniʃinlæræ æzijjæt edirlær. uʃɑɡlɑrɯnɯ bɑɣt͡ʃɑjɑ, mæktæbæ, myxtælif kurslɑrɑ ɑpɑrɑn vɑlidejnlær, iʃæ tælæsæn insɑnlɑr net͡ʃæ kilometrlærlæ jolu pijɑdɑ ɟælmæli olurlɑr. hɑlbuki ɡejd etdijim
diɡɡæt: sɑrɯʃɯnɑ ystynlyk verirsiniz, joxsɑ ɡɑrɑʃɯn? mɑrɑɡ: ɡɑrɑ dærili sɑrɯʃɯnlɑrɯ sevirsinizsæ, doɣru jeræ ɟældiniz! ɑrzu: bu sɑrɯʃɯn bombɑnɯn d͡ʒherie ɑdlɑndɯrɯlmɑsɯnɯn bir sæbæbi vɑr. bu seksuɑl fotosessijɑ jɑʃɯl ekrɑn ɡɑrʃɯsɯndɑ væ xysusi kɑmerɑmɯz væ iʃɯɡlɑndɯrmɑ ɡurɣumuzlɑ t͡ʃækilib. rœtuʃ joxdur, ɑeroɡrɑf joxdur – sɑdæd͡ʒæ mykæmmællik. o, hættɑ kostjumunun ɑltɯndɑ sevimli mɑvi ɑlt pɑltɑrɯnɯ ɟejinir! fæɑlijjæt: ɑʃɑɣɯdɑkɯ linkdæ d͡ʒherie ilæ tɑnɯʃ olun!
diɡɡæt: sizi xæbærdɑr etmækdæn mæmnunuɡ! nœvbæti yt͡ʃ hæftæ dæli olɑd͡ʒɑɡ væ sizin t͡ʃox iʃiniz olɑd͡ʒɑɡ! bunɑ ɟœræ dæ biz sizi sevdiklæriniz yt͡ʃyn mykæmmæl hædijjæ idejɑlɑrɯ ilæ æhɑtæ etdik. sɑdæd͡ʒæ indi bu elɑnɑ kliklæjin væ æn son sɑtɯʃlɑrɯmɯzɯ joxlɑjɯn! mɑrɑɡ: bu sœvdælæʃmælæri joxlɑjɯn væ onlɑr sɑtɯlmɑzdɑn ævvæl bœjyk ɡænɑæt edin! æjlænd͡ʒædæn kænɑrdɑ ɡɑlmɑɡ istæmædijinizi bilirik. ɑrzu: bu milɑd mœvsymyndæ væhʃi vɑxtɑ hɑzɯr olun! hɑzɯrdɑ joxlɑmɑɡ yt͡ʃyn bœjyk ɡænɑæt væ isti tækliflærimiz vɑr! bu elɑnɑ kliklæjin væ onlɑr sɑtɯlmɑzdɑn ævvæl bœjyk ɡænɑæt edin! fæɑlijjæt: jɑxɯnlɯɡdɑkɯ pærɑkændæ mɑɣɑzɑlɑrɯmɯzdɑn birinæ bɑʃ t͡ʃækin!
diɡɡæt: ɡɑrɑ dærili sɑrɯʃɯn ɡɯz? siz nɑdir tɑpɯntɯsɯnɯz væ sizi jeni sɑt͡ʃɑ ɡulluɡ mɑrkɑmɯz ɡɑrɑ væ sɑrɯʃɯnlɑ tɑnɯʃ etmæk istærdik. mɑrɑɡ: irsinizi ɡejd edæn sɑt͡ʃɑ ɡulluɡ brendi! æsl, tynd dærili, sɑrɯʃɯn bir ɟœzællik ɟœrmæk bizim yt͡ʃyn ɟert͡ʃæklæʃæn ɑrzudur. hiss etdijiniz ɡædær ɟœzæl ɟœrynmænizi istæjirik. belæliklæ, ilhɑm ɑlɯn væ mæhsullɑrɯmɯzdɑn bæzilærini œzynyz yt͡ʃyn set͡ʃin. desire: blɑd͡ʒk ɑnd blond hær bir ɡɑdɯnɯn unikɑllɯɣɯnɯ ɡejd etmæjæ hæsr olunmuʃ sɑt͡ʃɑ ɡulluɡ brendidir. hær birimizin xysusi olduɣunu bilirik, onɑ ɟœræ dæ hær bir insɑnɯn unikɑl xysusijjætlærini vurɣulɑjɑn mæhsullɑr hɑzɯrlɑjɯrɯɡ. tæbii sɑrɯʃɯn væ jɑ tynd dærili olmɑɣɯnɯzdɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, xæjɑllɑrɯnɯzɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæjæ væ olduɣunuz ɟœzæl ɡɑdɯn kimi ɟœrynmæjæ lɑjiɡsiniz! fæɑlijjæt: ɡɑrɑ væ sɑrɯʃɯn mæhsullɑrɯmɯzɯ veb sɑjtɯmɯzdɑn ɑlmɑɡ væ jɑ sizæ jɑxɯn olɑn jerli pærɑkændæ sɑtɯd͡ʒɯdɑn ɑlɯʃ-veriʃ etmæk yt͡ʃyn indi bu elɑnɑ kliklæjin!
særhædin delimitɑsijɑsɯ, næɡlijjɑt væ humɑnitɑr mæsælælærlæ bɑɣlɯ ɡærɑrlɑr bɑkɯ væ irævɑnɑ sylh myɡɑvilæsi bɑɣlɑmɑɣɑ imkɑn veræd͡ʒæk.
jeniɑvɑz.d͡ʒom xæbær verir ki, bu sœzlæri prezidenti vlɑdimir putin irævɑndɑ ket͡ʃirilæn ktmt sɑmmitindæ dejib.
"jɑlnɯz særhædlærin delimitɑsijɑsɯ, næɡlijjɑt kommunikɑsijɑlɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ væ humɑnitɑr problemlærin hælli ilæ bɑɣlɯ ældæ olunmuʃ rɑzɯlɑʃmɑlɑrɯ ɑrdɯd͡ʒɯl olɑrɑɡ jerinæ jetirmæklæ biz ermænistɑnlɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætlærin dɑjɑnɯɡlɯ normɑllɑʃmɑsɯnɑ nɑil olɑ bilærik. ymid edirik ki, bu, jekundɑ irævɑnlɑ bɑkɯ ɑrɑsɯndɑ sylh myɡɑvilæsinin bɑɣlɑnmɑsɯnɑ imkɑn veræd͡ʒæk , - dejæ putin ɡejd edib.
ɡidɑ mytæxæssisi, dijetoloɡ, pijlænmænin idɑræ edilmæsi yzræ mytæxæssis, ɑndop tælimt͡ʃi ɑndop-un hæmtæsist͡ʃisi væ tælimt͡ʃisi.
ɑndop-dɑ æn fæɑl mæzunlɑrɯmɯzɯn ɟœryʃy ket͡ʃirilib. bu, fikir mybɑdilæsinin væ peʃækɑr ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡænin olduɣu netvorkinɡ formɑlɑrɯndɑn biridir. hælæ bizimlæ dejilsiz? ɑndop mæzunlɑrɯmɯz
tiroid væzi bojnumuzun œn tæræfindæ jerlæʃæn, t3 væ t4 ɑdlɯ tiroid hormonlɑrɯnɯ ifrɑz edæn kæpænæk ʃækilli dɑxili ifrɑzɑt væzisidir. tiroid hormonlɑrɯ, demæk olɑr ki, bædænimizin bytyn hyd͡ʒejrælærinin funksijɑlɑrɯnɯ tænzimlæjir. ɑndop tiroidvæzi hipotireoz myællif: dr. sæbinæ ismɑjɯlovɑ, funksionɑl tibb hækimi, dijetoloɡ tiroid væzi estroɟen væ kortizol kimi, orɡɑnizmin diɟær hormonlɑrɑ olɑn hæssɑslɯɣɯnɯ næzɑrætdæ sɑxlɑjɯr, syrætli kɑlori jɑndɯrmɑɣɯ tænzimlæjir væ metɑbolizmɑmɯzɯ ɡorujur. onɑ ɟœræ dæ tiroid væzi dyzɟyn iʃlæmædikdæ t͡ʃækijæ næzɑræt etmæk t͡ʃætinlæʃir, bununlɑ bɑɣlɯ bœjyk problem jɑrɑnɯr. tiroidiniz doɣru iʃlæjærsæ, enerʒili olɑrsɯnɯz, ɑjdɯn dyʃynærsiniz væ æhvɑlɯnɯz dɑ ʃæn olɑr. dɑhɑ ætrɑflɯ ɑndop.ɑz sɑjtɯndɑ
"nutrisioloɡijɑ væ dijetoloɟijɑ" tælimin dærslær dɑvɑm edir. dr. emil hidɑjætli rɑsionɑl ɡidɑlɑnmɑ dærsin frɑɡmenti. bu kurs proɡrɑmɯ ɑndop tælimlærinin dijetoloɟijɑ væ pijlænmænin profilɑktikɑsɯ sɑhæsindæ verdiji mælumɑtlɑrɯ tɑm ʃækildæ æhɑtæ edir. kurs myɑsir tædɡiɡɑtlɑrɑ æsɑslɑnɯr væ son mælumɑtlɑrlɑ dɑim jenilænir. ætrɑflɯ mælumɑt ɑlmɑɡ yt͡ʃyn dired͡ʒt-æ myrɑd͡ʒiæt edin. ɑndop tælim kurs diplom sertifikɑt dijetoloɡ nutrisioloɟijɑ pijlænmæ dijet
"bɑriɑtrik d͡ʒærɑhijjæ" kursunɑ ɡejdijjɑt bɑ lɑdɯ. bɑriɑtrik æmælijjɑtdɑn ævvæl væ sonrɑ xæstænin væzijjætini ned͡ʒæ dyzɟyn ɡijmætlændirmæk olɑr? æmælijjɑt olunɑn xæstælær yt͡ʃyn færdi ɡidɑlɑnmɑ proɡrɑmɯ ned͡ʒæ hɑzɯrlɑnmɑlɯdɯr? bɑriɑtrik æmælijjɑtdɑn sonrɑ xæstæjæ sɑɣlɑmlɯɡ problemlærinin œhdæsindæn ɟælmæjæ ned͡ʒæ kœmæk etmæk olɑr? bu bɑrædæ ɑndop-un jeni kursu "bɑriɑtrik d͡ʒærrɑhijjæ"dæ œjrænæd͡ʒæksiniz. bu, ɑndop-un "nutrisioloɟijɑ væ dijetoloɟijɑ tæhsil proɡrɑmɯnɯn jeni, ɑjrɯd͡ʒɑ moduludur. tælim iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ bɑriɑtrik æmælijjɑtdɑn ævvæl væ sonrɑ xæstælærlæ iʃlæmæk yt͡ʃyn lɑzɯmi vɑsitælær ældæ edirlær. ætrɑflɯ mælumɑt ɑlmɑɡ yt͡ʃyn direkt-æ myrɑd͡ʒiæt edin. kursun sonundɑ ældæ etdijiniz bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑr ɑndop tæræfindæn sertifikɑtlɑ ɡijmætlændirilæd͡ʒæk. ɑndop bɑriɑtrikd͡ʒærrɑhijjæ tælim sertifikɑt
"biorezonɑns diɑɡnostikɑ væ terɑpijɑ" kursunɑ ɡejdijjɑt bɑ lɑdɯ. biorezonɑns diɑɡnostik d͡ʒihɑzɯ ilæ iʃlæmæk yt͡ʃyn peʃækɑr bɑd͡ʒɑrɯɡlɑr ældæ etmæk istæjirsiniz? biorezonɑns diɑɡnostikɑsɯnɯn mælumɑtlɑrɯnɯ dyzɟyn tæhlil etmæk istæjirsiniz? xæstæ ilæ iʃlæjærkæn biorezonɑns terɑpijɑ ysullɑrɯnɯ tætbiɡ etmæji œjrænmæk istæjirsiniz? tɑmhyɡuɡlu bir ixtisɑsɑ jijælænmæk væ insɑnlɑrɑ kœmæk etmæk istæjirsiniz? elæ isæ, ɑndop sizi jeni biorezonɑns diɑɡnostikɑ væ terɑpijɑ kursundɑ iʃtirɑk etmæjæ dævæt edir. dærslær tælim t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑj ærzindæ hæftædæ iki dæfæ ket͡ʃirilir. dærslær d͡ʒɑnlɯ bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ. ætrɑflɯ mælumɑt ɑlmɑɡ yt͡ʃyn direktæ myrɑd͡ʒiæt edin. modul 1. biorezonɑns diɑɡnostikɑ modul 2. biorezonɑns terɑpijɑ modul 3. pɑsijentlærlæ iʃlæmæk yzræ prɑktiki iʃlær tælimt͡ʃi: dr. niɟɑr rzɑzɑde, biorezonɑns diɑɡnostikɑ 2zræ mytæxæssis, ɑndop tælimt͡ʃisi kursun sonundɑ ældæ etdijiniz bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑr ɑndop tæræfindæn sertɯfɯkɑtlɑ ɡijmætlændirilæd͡ʒæk. ætrɑflɯ mælumɑt ɑlmɑɡ yt͡ʃyn direktæ myrɑd͡ʒiæt edin. ɑndop biorezonɑnsdiɑɡnostikɑ biorezonɑnsterɑpijɑ tælim sertifikɑt ixtisɑs hækim
set͡ʃid͡ʒi ɡidɑlɑnmɑ — uʃɑɡlɑrdɑ ɡidɑlɑnmɑ dɑvrɑnɯʃɯ pozɣunluɣunun biri nœvydyr. æsɑsæn somɑtik sɑɣlɑm uʃɑɡlɑrdɑ myʃɑhidæ olunur. ɡidɑlɑnmɑdɑ set͡ʃid͡ʒi dɑvrɑnɑn uʃɑɡlɑrɑ — «ʃɯltɑɡ (kɑprizli) jejænlær«, ɑz jejænlær – dæ dejilir. set͡ʃid͡ʒi ɡidɑ ɡæbulu — (ɑvoidɑnt / restrid͡ʒtive food ɯntɑke; rfɯd) — jeni termindir, ilk dæfæ 2013-d͡ʒy ildæ ɑbʃ-dɑ psixi pozuntulɑr yzræ diɑɡnostik væ stɑtistik ræhbærlijin 5d͡ʒi næʃrindæ (dsm-5) ɡejd olunub. ɑndop ɡidɑlɑnmɑ uʃɑɡlɑr myællif: dr. ɟylsym hysejnovɑ, hækim-pediɑtr, uʃɑɡ pijlænmæsi yzræ mytæxæssis, ɑndop tælimt͡ʃisi. uʃɑɡlɑrɯn myxtælif ɡidɑlɑr ɡæbul etmæsinæ mɑne olɑn æn ɟyd͡ʒly psixoloʒi bɑrjer selektiv iʃtɑhɑ sɑjɯlɯr. set͡ʃid͡ʒi ɡidɑlɑnmɑ æsɑsæn 2-6 jɑʃlɯ uʃɑɡlɑrdɑ dɑhɑ t͡ʃox myʃɑhidæ olunur. bu pɑtoloɟijɑnɯn rɑstɟælmæ tezliji jɑʃlɑ ɑzɑlɯr. bytyn ɡidɑlɑnmɑ dɑvrɑnɯʃɯ pozulmɑlɑrɯndɑ olduɣu kimi, burdɑ dɑ risk fɑktorlɑrɯ bir sɯrɑ bioloʒi, funksionɑl, psixoloʒi væ sosiɑl-mædæni problemlærlæ ælɑɡælændirilir. bæzi hɑllɑrdɑ bu uʃɑɡdɑ sensor inteɡrɑsijɑnɯn pozulmɑsɯ, myxtælif dæræd͡ʒæli nevrozlɑr , ɑutism, obsesiv – kompulsiv pozuntu, diɡɡæt t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ hiperɑktivlik sindromu (dehb) myʃɑhidæ edilir. bir tædɡiɡɑtdɑ restrid͡ʒtive food ɯntɑke — olɑn uʃɑɡlɑrɯn 20%-dɑ ɑutism spektri pozɣunluɣu ɟœrynmyʃdyr. hiperɑktivliji, jyksæk emosionɑllɯɣɯ, dɑimi hæjæd͡ʒɑnlɯlɯɣɯ, tɑkɯntɯlɑrɯ, juxu væ dɑnɯʃmɑ pozɣunluɡlɑrɯ olɑn uʃɑɡlɑrdɑ ɡidɑlɑnmɑ dɑvrɑnɯʃɯ pozulmɑlɑrɯ vɑlidejnlæræ ujɣun mytæxæssisæ myrɑd͡ʒiæt etmæk yt͡ʃyn bir siɡnɑl kimi xidmæt edæ bilær. dɑhɑ ætrɑflɯ ɑndop.ɑz sɑjtɯndɑ
nœvbæti dijetoloɟijɑ væ pijlænmæ yzræ kursumuz uɣurlɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯ! iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯmɯz dijetoloɟijɑ væ pijlænmænin profilɑktikɑsɯ sɑhæsindæ bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɑ jijælændilær. proɡrɑmɯ uɣurlɑ bɑʃɑ vurɑn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr diplomlɑ mykɑfɑtlɑndɯrɯldɯlɑr, kurs hɑɡɡɯndɑ œz tææsyrɑtlɑrɯnɯ bœlyʃdylær. mæzun ɟynyndæn olɑn ʃækillæri bœjyk sevind͡ʒ væ ɡyrur hissi ilæ sizlæræ tæɡdim edirik! mæzunlɑrɯmɯzɯn hær birinæ tæʃækkyr edir væ ɟælæd͡ʒæk kɑrjerɑlɑrɯndɑ uɣurlɑr ɑrzulɑjɯrɯɡ! ɑndop dietoloɡ nutrisioloɡ diplom sertifikɑt
strɑteɟijɑ.ɑz - ɡondɑrmɑ ermæni sojɡɯrɯmɯ iddiɑlɑrɯnɯn het͡ʃ bir tɑrixi,hyɡuɡi æsɑsɯ joxdur væ tyrkijæjæ ɡɑrʃɯ sijɑsi tæzjiɡ vɑsitæsidir
imtɑhɑnɯn nætid͡ʒælæri ilæ ælɑɡædɑr myrɑd͡ʒiætlæræ bɑxɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɑpelljɑsijɑ ʃurɑsɯnɑ ærizæ ɡæbulunɑ bɑʃlɑnɯlɯb
ɑvropɑ ittifɑɡɯ mynɑɡiʃædæn sonrɑkɯ dœvrdæ myhym rol ojnɑjɯr - d͡ʒejhun bɑjrɑmov
"ɡɑrɑbɑɣ" isvet͡ʃræ t͡ʃempionunɑ ɡɑlib ɟældi
tehrɑndɑ rusijɑ væ tyrkijæ prezidentlærinin ɟœryʃy olub
d͡ʒejhun bɑjrɑmov ɟyrd͡ʒystɑnɯn bɑʃ nɑziri ilæ bœlɟædæ sylh prosesini myzɑkiræ edib
ɡondɑrmɑ ermæni sojɡɯrɯmɯ iddiɑlɑrɯnɯn het͡ʃ bir tɑrixi,hyɡuɡi æsɑsɯ joxdur væ tyrkijæjæ ɡɑrʃɯ sijɑsi tæzjiɡ vɑsitæsidir
tɑrixi sænædlær tæsdiɡ edir ki, 1915-d͡ʒi ildæ tyrkijæ ærɑzisindæ ermænilæræ ɡɑrʃɯ het͡ʃ bir sojɡɯrɯmɯ olmɑjɯb. tyrkijænin myhɑribæjæ d͡ʒælb olunduɣu hæmin dœvrdæ ermænilær t͡ʃoxsɑjlɯ silɑhlɯ dæstælær jɑrɑdɑrɑɡ ɑrxɑ d͡ʒæbhædæ ysjɑn ɡɑldɯrɯb, tyrk ordusunɑ hyd͡ʒumlɑr tæʃkil edib, ɑjrɯ-ɑjrɯ ʃæhær væ ɡæsæbælærdæ kytlævi ɡætllær tœrædæræk æhɑlijæ ɡɑrʃɯ ɡejri-insɑni hærækætlær ediblær. tæbii ki, tyrk ordusu dɑ dind͡ʒ æhɑlini mydɑfiæ etmæk, onlɑrɯ ermæni væhʃiliklærindæn ɡorumɑɡ yt͡ʃyn lɑzɯmi tædbirlær ɟœryb væ ermænilærin diɟær ærɑzilæræ kœt͡ʃyrylmæsi zɑmɑnɯ dɑ het͡ʃ bir sojɡɯrɯmɯ bɑʃ vermæjib.
bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, son illærdæ ujdurmɑ ermæni sojɡɯrɯmɯ iddiɑlɑrɯnɯn dynjɑ ɟyndæmindæ jer ɑlmɑsɯnɯn sæbæbkɑrlɑrɯ, sɑdæd͡ʒæ, ermænistɑn væ ermæni lobbisi dejil, ejni zɑmɑndɑ, reɟionlɑ bɑɣlɯ imperiɑlist mɑrɑɡlɑrɯ olɑn ɟyd͡ʒlærdir. o ɟyd͡ʒlær ki, vɑxtilæ ɑnɑdolujɑ væ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɑ dɑir mɑrɑɡlɑrɯnɯ reɑllɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn milli mynɑɡiʃælærin ɑlovlɑnmɑsɯnɑ væ kytlævi kœt͡ʃlæræ sæbæb olub, ermænilæri osmɑnlɯ tyrkijæsinæ ɡɑrʃɯ tæʃkilɑtlɑnmɑɣɑ, silɑhlɑnmɑɣɑ, terror væ ɡætliɑmlɑr tœrætmæjæ tæʃviɡ ediblær.
bu fikirlæri ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ dœvlæt idɑræt͡ʃilik ɑkɑdemijɑsɯnɯn professoru, sijɑsi elmlær doktoru elt͡ʃin æhmædov tyrkijæjæ ɡɑrʃɯ uzun illærdir dɑvɑm edæn ujdurmɑ ermæni sojɡɯrɯmɯ iddiɑlɑrɯnɑ mynɑsibæt bildirærkæn sœjlæjib.
son 40 ilin tɑrixinæ næzær sɑlsɑɡ, xx æsrin 80-d͡ʒi illærinin ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ sovet ittifɑɡɯndɑ jenidænɡurmɑ ɑdɯ ɑltɯndɑ bir sɯrɑ dæjiʃikliklær bɑʃ verdi. belæ bir ʃærɑitdæ ermænilær œzlærinin jɑxɯn væ uzɑɡ xɑrid͡ʒdæki himɑjædɑrlɑrɯnɯn kœmæji ilæ bœjyk ermænistɑn idejɑsɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn ɑʃkɑrlɯɡ væ demokrɑtijɑdɑn istifɑdæ edæræk tyrkijæjæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ ɟeniʃmiɡjɑslɯ kɑmpɑnijɑjɑ bɑʃlɑdɯlɑr. bu dœvrdæ - 1985-d͡ʒi il fevrɑlɯn 21-dæ ermænistɑn kp mk-nɯn sovet ræhbærlijinæ 24 ɑprel ɟynynyn sojɡɯrɯmɯ ɡurbɑnlɑrɯnɯn xɑtiræ ɟyny kimi ɡejd edilmæsi hɑɡɡɯndɑ myrɑd͡ʒiæti sov.ikp mk sijɑsi byrosunun id͡ʒlɑsɯnɯn ɟyndælijinæ dɑxil edilmiʃdi. ejni zɑmɑndɑ, ermænilærin tyrkijæjæ ɡɑrʃɯ sɑxtɑ iddiɑlɑrɯ dɑ ɡærbin bæzi dɑirælæri tæræfindæn mydɑfiæ olunurdu. bunun dɑvɑmɯ olɑrɑɡ, 1987-d͡ʒi il ijulun 18-dæ ɑvropɑ pɑrlɑmenti ujdurmɑ ermæni sojɡɯrɯmɯ iddiɑlɑrɯnɯ tɑnɯdɯ væ sojɡɯrɯmɯ ɡurbɑnlɑrɯ nɑ xɑtiræ ɟyny tæsis etdi.
bununlɑ jɑnɑʃɯ, 1988-d͡ʒi ildæ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯ ermænistɑnɑ birlæʃdirmæk tælæbi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ ærɑzi iddiɑlɑrɯ iræli syræn ermænilær o dœvrdæ tækd͡ʒæ ssri hɑkim dɑirælærinin dejil, ɡærb œlkælærinin dœvlæt væ hœkumæt orɡɑnlɑrɯnɯn himɑjædɑrlɯɣɯnɑ dɑ ɑrxɑlɑnɯrdɯlɑr. bu mæsælædæ ɡærb œlkælærinin hɑkimijjæt orɡɑnlɑrɯnɑ myæjjæn tæsir ɟyd͡ʒynæ mɑlik xɑrid͡ʒdæki ermæni lobbisinin dæ æsɑs rolu olmuʃdur. fɑktlɑr ɟœstærir ki, hɑdisælærin inkiʃɑfɯnɯn ævvælindæ dæ, sonrɑkɯ mærhælælærindæ dæ bu ɑmillær ɟyd͡ʒly rol ojnɑmɯʃdɯr. xɑrid͡ʒdæki ermæni lobbisi bunu ssri-nin ræhbær orɡɑnlɑrɯnɑ kobudd͡ʒɑsɯnɑ mydɑxilæ væ zorɑkɯlɯɡlɑ tæzjiɡ ɟœstærmæk mœvɡejindæn edirdilær. ermæni lobbisinin tæzjiɡi væ jɑrdɯmɯ ilæ dynjɑnɯn bir sɯrɑ œlkælærindæ ssri-nin ræsmi nymɑjændæliklæri væ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr ɡɑrʃɯsɯndɑ ket͡ʃirilæn sɑjsɯz-hesɑbsɯz nymɑjiʃ, jɯɣɯnd͡ʒɑɡ væ mitinɡlær tæʃkil edilirdi.
ɡærb dœvlætlærinin hɑkimijjæt orɡɑnlɑrɯndɑ ermænilærin tæmsil olunmɑlɑrɯ væ onlɑrɯn dœvlætin jyksæk væzifæli ʃæxslærinæ myæjjæn tæsiri, ilk nœvbædæ, ɑbʃ-dɑ œzyny dɑhɑ ɡɑbɑrɯɡ ʃækildæ ɟœstærirdi. 1988-1991-d͡ʒi illærdæ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ problemi ilæ ælɑɡædɑr ɑbʃ-dɑ bir sɯrɑ sænædlærin ɡæbul edilmæsindæ ermæni id͡ʒmɑsɯ tæræfindæn 1971-d͡ʒi ildæ jɑrɑdɯlɑn ɑmerikɑ ermænilærinin milli komitæsinin (ɑnd͡ʒɑ) bœjyk rolu olmuʃdur. bununlɑ jɑnɑʃɯ, ɑmerikɑnɯn ermæni id͡ʒmɑsɯnɑ ræhbærlik edæn komitæ ermæni millætinin mænɑfejini tɑm tæmsil etmæk mæɡsædilæ ɑbʃ-ɯn hœkumæt dɑirælæri, senɑtorlɑrɯ, konɡresmenlæri ilæ sɯx ælɑɡæ sɑxlɑjɯrdɯ. 1989-d͡ʒu il oktjɑbrɯn sonundɑ ɑbʃ senɑtɯ hyɡuɡ komitæsinin ɡæbul etdiji ɡærɑr lɑjihæsindæ ɑprelin 24-y sɑxtɑ ermæni sojɡɯrɯmɯnɯn 75 illijinin ɡejd edilmæsi ɟœstærilirdi. bu lɑjihæjæ respublikɑt͡ʃɯlɑr pɑrtijɑsɯnɯn senɑtdɑkɯ lideri, ermænipæræst senɑtor robert doul ræhbærlik etmiʃ væ ɡærɑrɯ 54 senɑtor imzɑlɑmɯʃdɯ.
son illærdæ ermænistɑnɯn væ ɡærbdæki bæzi ɡurumlɑrɯn sɑxtɑ ermæni sojɡɯrɯmɯ hɑɡɡɯndɑ ujdurmɑlɑrɯnɑ ɟældikdæ isæ, bu iddiɑ subjektiv mylɑhizælæræ sœjkænmæklæ jɑnɑʃɯ, islɑmofob, ɑnti-ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ɑntityrk mejillærin son vɑxtlɑr ɟyd͡ʒlænmæsinin tæzɑhyrydyr. ujdurmɑ ermæni sojɡɯrɯmɯ iddiɑlɑrɯnɯn 100 illiji æræfæsindæ, jæni 2015-d͡ʒi il mɑrtɯn 12-dæ ɑvropɑ pɑrlɑmenti dynjɑdɑ insɑn hɑɡlɑrɯ væ demokrɑtijɑ ɑdlɯ sænæddæ ɑvropɑ ittifɑɡɯnɑ dɑxil olɑn 28 œlkæjæ ɡondɑrmɑ ermæni sojɡɯrɯmɯnɯn tɑnɯnmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr myrɑd͡ʒiæt edib. hæmin il ɑprelin 15-dæ isæ ɑvropɑ pɑrlɑmenti bunun dɑvɑmɯ olɑrɑɡ 12 mɑddælik ermæni sojɡɯrɯmɯ ɡætnɑmæsini ɡæbul etdi. bununlɑ dɑ ɑvropɑ pɑrlɑmenti nœvbæti ɑddɯmɯ ɑtmɑɡlɑ ɑnti-ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ɑntityrk mœvɡejini bir dɑhɑ ortɑjɑ ɡojdu. hæmin sænædin mɑhijjæti ondɑn ibɑræt idi ki, ɑvropɑ ittifɑɡɯnɑ dɑxil olɑn œlkælær 24 ɑprel tɑrixini ermæni sojɡɯrɯmɯ ɟyny kimi ɡejd etsinlær.
ɡejd edæk ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ prezidentlæri ilhɑm ælijev væ ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn 2015-d͡ʒi il ɑprelin 24-dæ t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ ʃæhærindæ tyrk ordusunun ɡæhræmɑnd͡ʒɑsɯnɑ ɡælæbæ ɡɑzɑnmɑsɯnɯn 100 illijini ɡejd etdilær. tyrkijædæ t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ zæfærinin 100 illijinin ɡejd edilmæsinæ dɑir ɡæbul olunmuʃ ɡærɑr ɡɑrdɑʃ œlkænin ærɑzilærinin dyʃmæn æsɑrætindæn ɡurtuluʃundɑ hælledid͡ʒi rol ojnɑmɯʃ tɑrixi hɑdisænin, bœjyk dœnyʃ mæɡɑmɯnɯn bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjætin diɡɡætinæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ bɑxɯmɯndɑn dɑ myhym æhæmijjæt kæsb edir.
hæmt͡ʃinin ɡejd etmæk jerinæ dyʃær ki, ermænilærin uzun illærdir hɑzɯrlɯɡ ɟœrdyklæri ujdurmɑ ermæni sojɡɯrɯmɯ nɯn 2015-d͡ʒi ildæ 100-d͡ʒy ildœnymy tædbirlærindæ jɑlnɯz dœrd dœvlætin prezidentinin iʃtirɑk etmæsi ermænistɑn yt͡ʃyn ɑɣɯr zærbæ idi. hɑlbuki ɡɯsɑ vɑxt ærzindæ elɑn edilmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, hæmin il t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ dœjyʃlærinin 100-d͡ʒy ildœnymy ilæ bɑɣlɯ ket͡ʃirilæn tædbirlærdæ 20-dæn t͡ʃox dœvlætin prezidenti, 4 dœvlætin bɑʃ nɑziri væ bir sɯrɑ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtɯn ræhbærlæri, pɑrlɑment sædrlæri væ nɑzirlær iʃtirɑk ediblær.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijænin dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn bu istiɡɑmætdæ id͡ʒtimɑi-sijɑsi fæɑlijjætlæri ilæ hær zɑmɑn vɑhid plɑtformɑdɑn t͡ʃɯxɯʃ etmæsi myhym æhæmijjæt kæsb edir. xysusilæ, biz bunun ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ tæd͡ʒɑvyzy zɑmɑnɯ, xysusilæ sentjɑbrɯn 27-dæn bɑʃlɑjɑn hærbi tæd͡ʒɑvyzynæ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ prezident, ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ ræʃɑdætli ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn torpɑɡlɑrɯmɯzɯ ɑzɑd etmæk yt͡ʃyn ɟeniʃmiɡjɑslɯ æks-hyd͡ʒum æmælijjɑtlɑrɯ zɑmɑnɯ, xysusilæ 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsinin ɟetdiji ɟynlærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijænin dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn ɡætijjætli væ prinsipiɑl mœvɡeji, elæd͡ʒæ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrk diɑspor tæʃkilɑtlɑrɯnɯn birɟæ fæɑlijjætlærindæ, hæmt͡ʃinin vɑhid mediɑ plɑtformɑsɯndɑn t͡ʃɯxɯʃ edæræk dynjɑ informɑsijɑ mækɑnɯnɑ operɑtiv væ objektiv mælumɑtlɑrɯn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯndɑ dɑ ʃɑhidi olduɡ.
ɡɑrɑbɑɣ mæsælæsinin hær zɑmɑn tyrkijæ yt͡ʃyn dæ ejni dæræd͡ʒædæ ɑɣrɯlɯ problem olduɣunu bildiræn ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn sevind͡ʒi, bizim sevind͡ʒimizdir, ɡyruru bizim ɡyrurumuzdur, dærdi, ɑɣrɯsɯ, problemi dæ bizim problemimizdir, ɑzærbɑjd͡ʒɑn kædærlænærsæ, biz dæ kædærlænærik, ɑzærbɑjd͡ʒɑn sevinærsæ, biz dæ sevinærik sœzlærini diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrmɯʃ væ œlkæmizin hɑɡlɯ mybɑrizæsini ɡætijjætlæ mydɑfiæ edæræk demiʃdir: hæɡiɡætæn 44 ɟynlyk bir myhɑribædæn sonrɑ ortɑjɑ t͡ʃɯxɑn nætid͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ ɡɑrdɑʃlɑrɯmɯ ned͡ʒæ sevindirdisæ, ejni dæræd͡ʒædæ tyrkijædæki ɡɑrdɑʃlɑrɯnɯ dɑ sevindirmiʃdir .
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev hær iki dost, ɡɑrdɑʃ dœvlætin bytyn zɑmɑnlɑrdɑ bir-birinin jɑnɯndɑ olduɣunu diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɑrɑɡ bildirmiʃdir: biz uzun illær syræn iʃɣɑlɑ son ɡojduɡ. tyrkijæ kimi ɡɑrdɑʃɯmɯzɯn jɑnɯmɯzdɑ olmɑsɯ bizi dɑhɑ dɑ ruhlɑndɯrɯrdɯ, bizæ ælɑvæ ɟyd͡ʒ verirdi. biz ɟyd͡ʒdæn istifɑdæ edæræk œz tɑrixi torpɑɡlɑrɯmɯzɯ iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrdɑn ɑzɑd etdik .
bununlɑ jɑnɑʃɯ, ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, ujdurmɑ ermæni sojɡɯrɯmɯ iddiɑlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ sæjlærin jɑxɯn vɑxtlɑrdɑ tɑm bitæd͡ʒæji inɑndɯrɯd͡ʒɯ dejil. t͡ʃynki bu mæsælædæ tækd͡ʒæ ermænistɑn tæræfi mɑrɑɡlɯ dejil, iʃin it͡ʃindæ ermæni lobbisi, reɟiondɑ mɑrɑɡlɑrɯ olɑn ɟyd͡ʒlær dæ vɑr. hæmin ɟyd͡ʒlær ɑrtɯɡ sijɑsilæʃmiʃ bir problemæ t͡ʃevrilæn ɡondɑrmɑ sojɡɯrɯmɯ silɑhɯndɑn hær zɑmɑn tyrkijæjæ ɡɑrʃɯ istifɑdæ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡlɑr. t͡ʃynki, ɡondɑrmɑ ermæni sojɡɯrɯmɯ iddiɑlɑrɯnɯn het͡ʃ bir tɑrixi, sijɑsi væ hyɡuɡi æsɑsɯ joxdur tyrkijæjæ ɡɑrʃɯ sijɑsi tæzjiɡ vɑsitæsidir.
bɑʃ vermæjæn bir hɑdisæni sijɑsilæʃdirib tyrkijæjæ ɡɑrʃɯ tæzjiɡ vɑsitæsinæ t͡ʃeviræn ɡærbdæki dɑirælæræ xɑtɯrlɑtmɑɡ lɑzɯmdɯr ki, ssri-nin syɡutu æræfæsindæ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ bœlɟæsindæ jɑʃɑjɑn ermænilæræ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ɑjrɯlɑrɑɡ ermænistɑnlɑ birlæʃmæjin zærurilijinæ nɑil olmɑɡ idejɑsɯnɯ syni surætdæ ɡæbul etdiræn tæd͡ʒɑvyzkɑr dœvlæt bunɑ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑn 50 min, ermænistɑndɑn isæ 300 mindæn t͡ʃox ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯ etnik tæmizlæmæjæ, sojɡɯrɯmɯ væ tæd͡ʒɑvyzæ mæruz ɡojub tɑrixæn jɑʃɑdɯɣɯ torpɑɡlɑrdɑn zorɑkɯlɯɡlɑ didærɟin sɑlɯb.
nætid͡ʒædæ, xx æsrin sonundɑ ermænistɑnɯn hærbi tæd͡ʒɑvyzy nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ bœlɟæsi væ onun hydudlɑrɯndɑn kænɑrdɑ jerlæʃæn ærɑzilær ermænilær tæræfindæn etnik tæmizlæmæjæ mæruz ɡɑlɯb. ermænistɑnɯn bu hærbi tæd͡ʒɑvyzy nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzilærindæn 1 miljondɑn t͡ʃox æhɑli œz doɣmɑ torpɑɣɯndɑn mæd͡ʒburæn kœt͡ʃkyn dyʃyb. bytyn dœvrlærdæ olduɣu kimi, ermænilærin hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji bu iʃɣɑlt͡ʃɯlɯɡ sijɑsæti kytlævi ɡɯrɣɯnlɑrlɑ myʃɑjiæt olunub, nætid͡ʒædæ 20 min ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ hælɑk olub, 50 min næfær isæ myxtælif dæræd͡ʒæli xæsɑræt ɑlɑrɑɡ ælil olub. 1988-1993-d͡ʒy illærdæ monoetnik dœvlæt jɑrɑtmɑɣɑ nɑil olɑn ermænistɑn respublikɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr etnik tæmizlæmæ, sojɡɯrɯmɯ, iʃɣɑlt͡ʃɯlɯɡ sijɑsæti jeritmiʃ, nætid͡ʒædæ dind͡ʒ sɑkinlær ɡætlæ jetirilmiʃ, jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri dɑɣɯdɯlmɯʃ, tɑlɑn edilmiʃ væ jɑndɯrɯlmɯʃdɯr.
bytyn bu hɑdisælær ujdurmɑ dejil væ jɑxɯn tɑriximizdæ 30 ildir ki, bytyn dynjɑnɯn ɟœzy ɡɑrʃɯsɯndɑ bɑʃ vermiʃdir. bu bɑxɯmdɑn, hælæ dæ jɑrɑsɯ sɑɣɑlmɑjɑn xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯ unudɑn dɑirælær 106 ildir ki, ujdurmɑ ermæni sojɡɯrɯmɯ nɯ tyrkijæjæ ɡɑrʃɯ sijɑsi tæzjiɡ vɑsitæsinæ t͡ʃeviriblær.
2021-d͡ʒi il ɑprelin 13-dæ bɑkɯdɑ mystæɡil ekspertlærin, ɑlimlærin, myxtælif bejnælxɑlɡ tædɡiɡɑt mærkæzlærinin væ ɑkɑdemik ɡurumlɑrɯn nymɑjændælærinin iʃtirɑk etdiji d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɑ jeni bɑxɯʃ: mynɑɡiʃædæn sonrɑ inkiʃɑf væ æmækdɑʃlɯɡ ɑdlɯ konfrɑnsdɑkɯ t͡ʃɯxɯʃɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev dejib: biz ɑilæ yzvlærini itirmiʃ, œzlærinin doɣmɑ jurdlɑrɯndɑ jɑʃɑmɑɡlɑ bɑɣlɯ fundɑmentɑl hyɡuɡlɑrdɑn mæhrum edilmiʃ insɑnlɑrɯn tɑlejini bir kænɑrɑ ɡojɑ bilmærik. biz ermænistɑn ordusu tæræfindæn tœrædilmiʃ væhʃiliklæri unudɑ bilmærik. biz het͡ʃ vɑxt ermænistɑn væ ɡondɑrmɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ reʒimi nin ræhbærliji tæræfindæn tœrædilmiʃ xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯ væ ɟynɑhsɯz ɡurbɑnlɑrɯn xɑtiræsini unutmɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ .
t͡ʃox tææssyf ki, son zɑmɑnlɑr hæm ɡærbdæ mysælmɑn væ tyrk xɑlɡlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ bir ovɡɑt hœkm syryr. bu sijɑsætin ɡærbæ næ veræd͡ʒæjini zɑmɑn œzy ɟœstæræd͡ʒæk. bunɑ ɟœræ hɑzɯrdɑ tɑrixi reɑllɯɣɯ tæhrif edæræk het͡ʃ bir fɑktɑ istinɑd etmædæn, o dœvryn ɑrxiv mɑteriɑllɑrɯnɯ ɑrɑʃdɯrmɑdɑn bir ɡrup sijɑsætt͡ʃinin, bir sɯrɑ ɡurumlɑrɯn œtæn æsrin ævvælindæ bɑʃ veræn hɑdisælæri ɡijmætlændirmæsi tɑmɑmilæ jɑnlɯʃdɯr væ ujdurmɑ ermæni sojɡɯrɯmɯ hɑɡɡɯndɑ iddiɑlɑr subjektiv mylɑhizælæræ sœjkænmæklæ jɑnɑʃɯ, islɑmofob, ɑntimysælmɑn væ ɑntityrk mejillærin ɟyd͡ʒlænmæsinin tæzɑhyrydyr. bu, hæm dæ myɑsir dynjɑdɑ, xysusæn ɡærbdæ hœkm syræn ikili jɑnɑʃmɑnɯn nætid͡ʒæsidir.
bu ɟyn dynjɑ miɡjɑsɯndɑ dost væ ɡɑrdɑʃ dœvlætin ɟyd͡ʒ mærkæzi olduɣunu diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɑn prezident ilhɑm ælijev bildirib ki, næinki jerlæʃdiji bœlɟædæ, dynjɑdɑ tyrkijænin iʃtirɑkɯ olmɑdɑn het͡ʃ bir mæsælæ œz hællini tɑpɑ bilmir væ jɑxɯn tɑrix bunu ɟœstærdi: biz bunɑ t͡ʃox sevinirik, t͡ʃynki tyrkijænin ɟyd͡ʒy bizim ɟyd͡ʒymyzy ɑrtɯrɯr. bizim ɟyd͡ʒymyzyn birlæʃdirilmæsi bizi dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒly edir. æminæm ki, biz bundɑn sonrɑ dɑ hær zɑmɑn bir-birimizin jɑnɯndɑ olɑd͡ʒɑɣɯɡ, bir-birimizin uɣurlɑrɯnɑ sevinæd͡ʒæjik .
hejdær ælijev - jeni milli intibɑhɯn væ mystæɡil dœvlætt͡ʃilijin æsɑsɯnɯ ɡojmuʃ tɑrixi lider
myɑsir dœvryn ɡlobɑl problemi iʃ ʃærɑitindæ mobbinɡ ve mybɑrizæ jollɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ dœvlæt ɡulluɣunun tækmillæʃdirilmæsi istiɡɑmætlæri
hejdær ælijev - myɑsir ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixini jɑrɑdɑn lider
28 mɑj- milli jɑddɑʃ tɑriximizin hælledid͡ʒi mæɡɑmɯ væ dœvlætt͡ʃilijimizin tævællyd ɟyny
hejdær ælijev uzɑɡɟœrænlijinin væ ilhɑm ælijev dyhɑsɯnɯn tæntænæsi
tɑriximizin æn pɑrlɑɡ sæhifæsi
tyrklær bojnundɑ æsɑræt zænd͡ʒiri ɟæzdiræd͡ʒæk millæt dejil!
xɑrid͡ʒi vɑljutɑlɑrɯn mɑnɑtɑ ɡɑrʃɯ buɟynky mæzænnæsi
d͡ʒejhun bɑjrɑmov œlkæmizin ɑvropɑnɯn enerʒi tæhlykæsizlijindæ myhym rol ojnɑdɯɣɯnɯ bildirib
xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri d͡ʒejhun bɑjrɑmov nɑto-nun bɑʃ kɑtibi jens stoltenberɡ ilæ ɟœryʃyb
mikɑjɯl d͡ʒɑbbɑrov: sænɑje zonɑlɑrɯndɑ istehsɑl 53 fɑiz, ixrɑd͡ʒ isæ 2 dæfæ ɑrtɯb
ɑɣɑlɯ kændinæ kœt͡ʃyrylæn ɑilælærin tibbi myɑjinælærinæ bɑʃlɑnɯlɯb
prezident ilhɑm ælijev: bizim xæzær dænizi kimi t͡ʃox næhænɟ bir enerʒi mænbæjimiz vɑr
ɡubɑdɑ it͡ʃærisindæ 125 min mɑnɑt olɑn sejf oɣurlɑnɯb
irævɑn dœvlæt ɑzærbɑjd͡ʒɑn drɑm teɑtrɯnɯn 140 illiji ɡejd edillæd͡ʒæk - særænd͡ʒɑm
ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixinin ʃɑnlɯ sæhifælærindæn biri - 14 ijul 1969-d͡ʒu il
ʃuʃɑdɑ vɑɡif poezijɑ ɟynlæri bɑʃlɑjɯb
tæhsil nɑzirliji: 204 mæktæbdæ elektron ʒurnɑl væ ɟyndælik sistemi tætbiɡ edilib
tæhsil nɑzirliji mælumɑt jɑjdɯ
fhn: zænɟilɑn rɑjonundɑ ɑɣɑd͡ʒlɯɡ ærɑzidæ bɑʃ veræn jɑnɣɯnɯn tɑm sœndyrylmæsi istiɡɑmætindæ tædbirlær ɟœrylyr
bir ɟyn bir t͡ʃɑj bɑtɑɡlɯɣɑ t͡ʃɑtdɯ. bɑtɑɡlɯɡ ondɑn soruʃdu: ned͡ʒæ oldu ki, sæn sɑf væ pɑk oldun? t͡ʃɑj dedi: mænim sɑflɯɣɯm t͡ʃɑtdɯɣɯm hær ʃejdæn œtmæjimæ ɟœrædir. onu œzymlæ dɑʃɯmɯrdɯm.
bɑtɑɡlɯɡ soruʃdu: nijæ? t͡ʃɑj dedi: mæn okeɑnɑ ɑidæm væ onɑ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɣɑm. okeɑnɯn pɑklɯɣɯnɑ ɟœræ, mæn œzymlæ het͡ʃ bir t͡ʃirklilik ɟætirmædim. ket͡ʃmiʃi ket͡ʃmiʃdæ ɡojdum. æɟær sæn dæ ket͡ʃmiʃi boʃlɑsɑn væ mænimlæ ɟetsæn, okeɑnɯn pɑklɯɣɯ ilæ sɑflɑʃɑd͡ʒɑɡsɑn.
ket͡ʃmiʃ væ onun ɑd͡ʒɯ xɑtirælæri, bizi bɑtɑɡlɯɡ kimi edir. ɑllɑhɑ doɣru hærækætdæ bizim tæpær væ ɡydrætimizi ælimizdæn ɑlɯr. ɟælin œzymyzy ɑllɑhɯn hæmiʃæ ɑxɑr væ pɑk t͡ʃɑjɯnɑ tɑpʃɯrɑɡ ki, ned͡ʒæ dæ syrætlænæd͡ʒæjimizi ɟœræk.
sizin hæjɑtɯnɯzɯn bɑtɑɡlɯɡlɑrɯ nælærdir? ʃærhdæ bizæ bildirin.
hæjɑtdɑ sært jɑnɑʃmɑmɯz olmɑsɯn.
hæjɑtdɑ sært jɑnɑʃmɑmɯz olmɑsɯn. bir t͡ʃætinliklæ ɡɑrʃɯlɑʃdɯɡdɑ; dɑʃlɑrɯn ɑrɑsɯndɑn ket͡ʃæn væ næ ɡædær syrætlæ hærækæt etsæ, bir o ɡædær sɑflɑʃɑn t͡ʃɑj kimi, t͡ʃætinliklærdæn ket͡ʃæk væ id͡ʒɑzæ veræk ki, onlɑr bizim ruhumuzun ejiblærini tæmizlæsinlær. ned͡ʒæ zylɑl ruh ældæ edæ bilærik? fikirlærinizi bizæ jɑzɯn.
ɟœzælliklæri ɟœrmæk ɑllɑhɯn nemætlærindæn biri ɟœzdyr ki, onunlɑ jɑrɑnɯʃɯn ɟœzælliklærini ɟœræk. t͡ʃox ʃejlær ɟœrmæjæ dæjmir, mæsælæn, bɑʃɡɑlɑrɯnɯn ejiblærini ɟœrmæk. bu ɟœrmæmæzliklær hæm bizi ɑrɑm edir, hæm dæ ɑllɑhɯ rɑzɯ. sizin fikrinizd͡ʒæ, kit͡ʃik bir ʃejæ ɟœræ, kæpænæklæri jɑrɑtmɯʃ mehribɑn ɑllɑhɯ nɑrɑzɯ etmæjæ dæjirmi?
pɑrlɑɡ bir æmæl dæftæri dynjɑ imtɑhɑn evi, d͡ʒænnæt isæ æbædijjæt evidir. ɑllɑh bizdæn dynjɑ œmry yt͡ʃyn jɑlnɯz sæj væ t͡ʃɑlɯʃmɑ istæjir. mæsælæn, sæj edæk ki, jɑxʃɯ ɑdɑm olɑɡ. ɑmmɑ, t͡ʃoxlɑrɯmɯz burɑdɑ nætid͡ʒæ ɟœzlæjirik. æbædi bir hæjɑtɑ ɟœræ dynjɑ t͡ʃætinliklærinæ dœzmæjæ dæjmirmi?!
hɑmɯ d͡ʒænnætdæn istifɑdæ edæ bilærmi?
hɑmɯ d͡ʒænnætdæn istifɑdæ edæ bilærmi? hɑmɯ d͡ʒænnætæ dɑxil olɑd͡ʒɑɡ, ɑmmɑ ondɑn o ʃæxslær læzzæt ɑlɑd͡ʒɑɡ ki, ruhu d͡ʒænnæt væ onun nemætlærilæ mytænɑsib olsun. sɑnki, bir ʃæxsin æli vɑr, ɑmmɑ onu hærækæt etdiræ bilmir. sizin fikrinizd͡ʒæ, æɟær d͡ʒænnætdæn æn jɑxʃɯ istifɑdæni etmæk istæjiriksæ, næ etmælijik?
bizæ sevind͡ʒ ɟætiræn ɡæmlær. bizim ɡyssælærimizin bæzisi æbæsdir. næinki hæjɑtɯmɯzɯn ɑnlɑrɯnɯ xoʃɑɟælmæz edirlær, hættɑ, d͡ʒism væ ruhumuzɑ dɑ zærbæ vururlɑr. ɑmmɑ, elæ ɡæmlær vɑr ki, zɑhirdæ ɡæmdir, lɑkin bizi ʃɑd væ ɟyd͡ʒly edirlær. onlɑrɯn sorɑɣɯnɑ ɟetmæk jɑxʃɯ dejilmi?! sizin fikrinizd͡ʒæ bir ɡæm sevindirid͡ʒi olɑ bilærmi? fikrinizi bizæ ʃærhdæ jɑzɯn!
ɡɑjdɑ ilæ jɑʃɑjɑɡ! bælkæ dæ inɑnɑ bilmærik ki, idmɑn hæjɑtɯmɯzdɑ næ ɡædær tæsirli olɑ væ bizæ ruhijjæ veræ bilær! hæm d͡ʒismi ruhijjæ, hæm dæ ruhi ruhijjæ. lɑkin biz hæmiʃæ tænbælliklæ ondɑn ɡɑt͡ʃɯrɯɡ væ dɑimɑ buɟyn-sɑbɑh edirik. sɑɣlɑmlɯɡ bœjyk bir nemætdir. æɟær onu itirsæk, bizim yt͡ʃyn bɑhɑ bɑʃɑ ɟælæd͡ʒæk. ɟyndælik iʃlærimiz ɑrɑsɯndɑ œz sɑɣlɑmlɯɣɯmɯz yt͡ʃyn dæ bɑlɑd͡ʒɑ bir vɑxt ɑjɯrɑɡ. sɯnɑmɑɣɑ dæjær. belæ dejilmi?
lorem ipsum sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ t͡ʃɑp væ t͡ʃɑp sænɑjesindæ istifɑdæ olunɑn ræsmi mætndir. lorem ɯpsum 1500-d͡ʒy illærdæn, nɑmælum printerin t͡ʃɑp lœvhæsini ɟœtyryb nymunæ kitɑb hɑzɯrlɑmɑɡ yt͡ʃyn onu ɡɑrɯʃdɯrdɯɣɯ vɑxtdɑn bæri sænɑje stɑndɑrtɯ dummj mætn olmuʃdur.
xoʃ ɟælmisiniz video ilæ tɑnɯʃ ɡɯz sœhbæt ɡejdijjɑt olmɑdɑn pulsuzbu sɑjt online video d͡ʒhɑt tɑnɯʃlɯɡ olmɑdɑn ɡejdijjɑtdɑn ɡɯzlɑrlɑ æn jɑxʃɯ ʃæhærindæ olmuʃdu. veb video d͡ʒhɑt tɑnɯʃlɯɡ d͡ʒiddi mynɑsibætlærin, ɑxtɑrɯr vɑrsɑ, sevɟi væ jɑ hættɑ jɑlnɯz dostlɑr ɟælib bizæ.
video ilæ tɑnɯʃ ɡɯz sœhbæt ɡejdijjɑt olmɑdɑn pulsuz
bizdæ tɑnɯʃlɯɡ video sohbetler ɡejdijjɑtsɯz væ pulsuz yt͡ʃyn bytyn tɑpɑ bilærsiniz reklɑm tɑnɯʃlɯɡ, jɑlnɯz æjlænd͡ʒæ yt͡ʃyn. veb video ilæ tɑnɯʃ ɡɯz sœhbæt ɡejdijjɑt olmɑdɑn pulsuz d͡ʒiddi mynɑsibætlær yt͡ʃyn video d͡ʒhɑt tɑnɯʃlɯɡ. biz sizi ɟœzlæjirik. video ilæ tɑnɯʃ ɡɯz sœhbæt ɡejdijjɑt olmɑdɑn pulsuz sɑlɑmlɑjɯrɑm sizi sɑjtɯmɯzdɑ video ilæ tɑnɯʃ ɡɯz sœhbæt ɡejdijjɑt olmɑdɑn pulsuz hæsr olunmuʃ mɑlik olɑn bir t͡ʃox mæʃhur internet istifɑdæt͡ʃilæri ɑrɑsɯndɑ. veb video ilæ tɑnɯʃ ɡɯz sœhbæt olmɑdɑn ɡejdijjɑt pulsuzdur kœmæk minlærlæ insɑnlɑrɯn bir-birinæ tɑpmɑɡ væ mœhkæm mynɑsibætlær ɡurmɑɡ. æɟær istæjirsinizsæ, ɟœryʃmæk yt͡ʃyn sevɟi, ondɑ siz mytlæɡ diɡɡæt jetirmæk lɑzɯmdɯr bizim site video ilæ tɑnɯʃ ɡɯz sœhbæt ɡejdijjɑt olmɑdɑn pulsuz.
bunun yt͡ʃyn siz sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ pulsuz ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk væ ɑnketi doldurmɑɡ olduɣu belirttiɣiniz œzynyz hɑɡɡɯndɑ mælumɑt.
bundɑn sonrɑ siz ynsijjæt yt͡ʃyn hær hɑnsɯ bir sɑjtɯn istifɑdæt͡ʃisi tɑnɯʃlɯɡ ki, sizin kimi tɑnɯʃ olmɑɡ istæjir, jeni insɑnlɑrlɑ. bizim sɑjtdɑ online video d͡ʒhɑt tɑnɯʃlɯɡ olmɑdɑn ɡejdijjɑtdɑn ɡɯzlɑr ɟœstæræ bilær, œzyny jɑxʃɯ tæræfdæn ɟœstæræ bilsæm, onun æsl xislætini.
t͡ʃox vɑxt insɑnlɑr utɑnd͡ʒɑɡ tɑnɯʃ olmɑɡ reɑl hæjɑtdɑ væ hæjæd͡ʒɑn onlɑrdɑ ɑz t͡ʃɯxɯr.
sɑjtdɑ online video d͡ʒhɑt tɑnɯʃlɯɡ olmɑdɑn ɡejdijjɑtdɑn ɡɯzlɑr ilæ bu ʃejlær olɑd͡ʒɑɡ, sizæ mɑne olmɑɡ, væ siz bunɑ nɑil olɑ bilmæjæd͡ʒæksiniz, næ istæsæniz. hæmiʃæ istænilæn imkɑndɑn istifɑdæ edin jɑxɯnlɑʃdɯrmɑɡ xoʃbæxtlik œzynæ. bizim site, online video sohbetler tɑnɯʃlɯɡ olmɑdɑn ɡejdijjɑtdɑn ɡɯzlɑr œz nœvbæsindæ verir ɟœzæl ʃɑns rɑst ɟælmæk soul mɑte indi. pulsuz ɡejdijjɑtɯ online dɑtinɟ bir dæɡiɡæ olɑd͡ʒɑɡ vɑxt væ sizæ lɑzɯm dejil ɟœstærmælidir bunun yt͡ʃyn hær hɑnsɯ bir sæj jɑ mɑlik xysusi bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯ. online video d͡ʒhɑt tɑnɯʃlɯɡ olmɑdɑn ɡejdijjɑtdɑn ɡɯzlɑr video d͡ʒhɑt tɑnɯʃlɯɡ tɑnɯʃlɯɡ video sohbetler ɡejdijjɑt olmɑdɑn video d͡ʒhɑt tɑnɯʃlɯɡ. sɑdæd͡ʒæ doldurun sæhifæm sɑjtdɑ video d͡ʒhɑt tɑnɯʃlɯɡ mymkyn ɡædær t͡ʃox sɑjdɑ œzynyz hɑɡɡɯndɑ mælumɑt. jyklæjin væ œz æn jɑxʃɯ foto væ ondɑ uɣur sɑjtdɑ video d͡ʒhɑt tɑnɯʃlɯɡ sizæ tæminɑt veræ bilmæz. ilæ istifɑdæt͡ʃilær, sɑjtɯmɯzɯn ɑxtɑrɯn ymumi mɑrɑɡlɑr væ tæmɑs nœɡtælæri. væ siz, jæɡin ki, tɑpɑ bilærsiniz olɑn ʃæxs istædijiniz jɑxɯndɑn œjrænmæk. æɟær siz hiss etdiniz ki, sizin ɑrɑnɯzdɑ hɑnsɯsɑ ɡɯɣɯld͡ʒɯm, ondɑ mytlæɡ dɑvɑm etdirmæk lɑzɯmdɯr ynsijjæt onunlɑ reɑl hæjɑtdɑ. dævæt onun sɑɣ sɑjtdɑ video d͡ʒhɑt tɑnɯʃlɯɡ birlikdæ vɑxt ket͡ʃirmæk jerdæ rɑhɑt ʃærɑitdæ.
tɑnɯʃlɯɡ video sohbetler ɡejdijjɑt olmɑdɑn ɟetmæk bilær ɟæzmæk, pɑrkdɑ, zœvɡ jɑxʃɯ hɑvɑ væ tæbiæt bilærsiniz ʃɑm kɑfe væ jɑ restorɑn isæ myrɑd͡ʒiæt edæ bilærsiniz, teɑtr væ jɑ kino.
hær ʃej sizin ymumi ystynlyklæri væ fɑntɑzijɑ.
hær hɑldɑ, siz tɑpɑ bilærsiniz belæ bir insɑnɯn sɑjtdɑ tɑnɯʃlɯɡ video sohbetler ɡejdijjɑt olmɑdɑn. ɡejdijjɑtdɑn bizim sɑjtdɑ pulsuz yt͡ʃyn tɑnɯʃlɯɡ video sohbetler ɡejdijjɑt olmɑdɑn indi bɑʃlɑmɑɡ ɑxtɑrmɑɡ sevɟi.
siz sonrɑ edæ bilær, ɑmmɑ t͡ʃox tææssyf jɑlnɯz o dejil ki, istifɑdæ ediblær, onlɑrɑ ævvællær.
sizin xoʃbæxtlijiniz ɑrtɯɡ sizi ɟœzlæjir sɑjtdɑ tɑnɯʃlɯɡ.
ɑlmɑɡ tæʃæbbysyny œz ælinæ væ ɟœryn œz myɡæddærɑtɯnɯ œzlæri isæ bizim veb tɑnɯʃlɯɡ video sohbetler ɡejdijjɑt olmɑdɑn sizæ mytlæɡ bu kœmæk edæd͡ʒæk.
yt͡ʃyn televizijɑ stɑnsijɑlɑrɯ tæræfindæn bytyn dynjɑjɑ bɑɣlɑmɑɡ yt͡ʃyn bu filmi ilæ. televizijɑ
video trɑnsljɑsijɑ ɡɯzlɑr tɑnɯʃlɯɡ telefonlɑr foto reklɑm ɡɑdɯn tɑnɯʃ olɑd͡ʒɑɡlɑr video sohbetler d͡ʒyt tɑnɯʃlɯɡ tɑnɯʃ ɡɑdɯn tɑnɯʃ ɡejdijjɑt olmɑdɑn d͡ʒhɑt rulet ɡɯzlɑr ɡejdijjɑt olmɑdɑn tɑnɯʃlɯɡ olmɑdɑn telefon pulsuz video sohbetler
ɑɣ-ɡɑrɑlɑr olukɑnɯ d͡ʒɑɡɑbɑn kuboku ndɑ bæjænib. jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃi hæmin vɑxt turnirin æn jɑxʃɯ ojunt͡ʃusu set͡ʃilib.
bu nætid͡ʒædæn sonrɑ "liverpul" 10 xɑllɑ 3-d͡ʒy pillædæ ɡærɑrlɑʃɯb. 10 xɑlɯ olɑn "mɑnt͡ʃester junɑjted" 1-d͡ʒi, "t͡ʃelsi" 2-d͡ʒidir.
33 jɑʃlɯ hyd͡ʒumt͡ʃu pɑjtɑxt tæmsilt͡ʃisindæ ojnɑmɑɡ fyrsæti ældæ etdiji yt͡ʃyn klub prezidenti florentino peresæ væ idɑræ hejætinæ tæʃækkyr edib.
ɡejd edæk ki, 2013-d͡ʒy ildæn "reɑl"dɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn ɡɑret bejl 3 dæfæ ispɑnijɑ lɑ liɡɑsɯnɯn, 5 dæfæ isæ uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯnɯn ɡɑlibi olub.
id͡ʒtimɑijjætæ mælum olduɣu kimi, mædænijjæt nɑzirliji sistemindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn islɑhɑtlɑrɯn tærkib hissæsi kimi strɑteʒi kommunikɑsijɑ sijɑsætinin nɑzirlijin struktur ɡurumlɑrɯ, tɑbe myæssisæ væ tæʃkilɑtlɑrɯndɑ effektiv ʃækildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi væ sosiɑl mediɑ fæɑlijjætinin tækmillæʃdirilmæsi mæɡsædilæ kommunikɑsijɑ mened͡ʒeri lɑjihæsi tæɡdim olunub.
ɡurumdɑn ɡɑfɡɑzinfo jɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ nɑzirlijin reɟionɑl mædænijjæt idɑrælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn æmækdɑʃlɑrdɑn hær bir idɑræ yzræ bir næfær pr, mediɑ væ kommunikɑsijɑ fæɑlijjætinæ mæsul nymɑjændæ – kommunikɑsijɑ mened͡ʒeri kimi fæɑlijjætini dɑvɑm etdiræd͡ʒæk.
nɑzirlijin reɟionɑl mædænijjæt idɑrælæri yzræ kommunikɑsijɑ mened͡ʒerlæri (onlɑr bɑrædæ mælumɑtlɑr væ ælɑɡæ vɑsitælæri – fotolɑrdɑ) id͡ʒtimɑijjætæ tæɡdim olunur: pærvɑnæ murɑdzɑdæ (bɑkɯ), lejlɑ dɑdɑʃovɑ (sumɡɑjɯt), færid musɑjev (xɑt͡ʃmɑz), ækbærli nurtæn (ismɑjɯllɯ), elvin ɡɑrɑjev (ʃæki), rɑmil æhmædov (kyrdæmir), lejlɑ bɑjrɑmovɑ (ɑɣstɑfɑ), tɑmɑm orud͡ʒovɑ (ʃæmkir), færid mæmmædli (ɟænd͡ʒæ), æhlijjæt ælijev (bærdæ), ilkin mɑmedov (ɑɣd͡ʒɑbædi), nɑtævɑn ɑɣɑjevɑ (ɑɣdɑʃ), ɑnɑr ræhimli (sɑbirɑbɑd), kyrt͡ʃɑjlɯ mæmmædov (bilæsuvɑr), d͡ʒejhun bæʃirov (mɑsɑllɯ), æli ɑbɑsov (lænkærɑn).
juxɑrɯdɑ ɑdlɑrɯ ɡejd olunɑn mened͡ʒerlær mediɑ subjektlæri ilæ, id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær yzræ mæsul nymɑjændæ olɑrɑɡ t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯ reɟionɑl idɑrænin tædbir væ lɑjihælærinin mediɑdɑ iʃɯɡlɑndɯrɯlmɑsɯnɯ, idɑrænin fæɑlijjæti bɑrædæ id͡ʒtimɑijjætin mælumɑtlɑndɯrɯlmɑsɯnɯ væ bundɑn iræli ɟælæn diɟær væzifælærin jerinæ jetirilmæsini, elæd͡ʒæ dæ sosiɑl mediɑ fæɑlijjætinin tæʃkilini tæmin edæd͡ʒæk.
ɡejd edæk ki, lɑjihæ mædænijjætimizin, mædænijjæt sɑhæsindæ nɑzirlijin, ɑidijjæti myæssisæ væ tæʃkilɑtlɑrɯn fæɑlijjæti, ɑpɑrɯlɑn islɑhɑtlɑr, ælɑmætdɑr hɑdisæ, jenilik væ uɣurlɑr bɑrædæ œlkæ id͡ʒtimɑijjætinin, ænænævi mætbu imkɑnlɑrlɑ jɑnɑʃɯ, myɑsir ysul væ vɑsitælærlæ, operɑtiv formɑdɑ mælumɑtlɑndɯrɯlmɑsɯ, mediɑ subjektlæri ilæ, id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælærin sæmæræli ʃækildæ ɡurulmɑsɯ væ nætid͡ʒæ etibɑrilæ dœvlæt-d͡ʒæmijjæt mynɑsibætlærinin, dœvlæt ɡurumlɑrɯnɑ vætændɑʃ etimɑdɯnɯn jyksældilmæsinæ xidmæt edir.
mælumɑt yt͡ʃyn bildiririk ki, kommunikɑsijɑ mened͡ʒerlærinin peʃækɑr inkiʃɑfɯnɯ dæstæklæmæk mæɡsædilæ ɑdɑ universitetinin "id͡ʒtimɑi ælɑɡælær væ mediɑnɯn æsɑslɑrɯ" ɑdlɯ tælim kursundɑ onlɑrɯn iʃtirɑkɯ nɑzirlik tæræfindæn ɑdɯt͡ʃækilæn lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ tæmin edilib. tælim kursu ynsijjæt væ netvœrkinɡ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯ , ænænævi væ sosiɑl mediɑ ilæ iʃlæmæk bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯ , kommunikɑsijɑ plɑnɯnɯn ɡurulmɑsɯ , mediɑ iʃt͡ʃilæri yt͡ʃyn æsɑs nitɡ væ jɑzɯ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯ , id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær fæɑlijjætindæ iʃ bœlɟysy mœvzulɑrɯnɯ æhɑtæ edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsinin œzbækistɑn respublikɑsɯndɑkɯ sæfirlijinin næzdindæki hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mærkæzlæri, od͡ʒɑɡlɑrɯ
mædæni væ ɡejri mɑddi irs nymunælæri
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ turizmin inkiʃɑfɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ turizm bœlɟælæri
œzbækistɑndɑ ortɑɡ mædæni irs nymunælæri
ɑzærbɑjd͡ʒɑn kinosu jɑrɑndɯɣɯ ɟyndæn xɑlɡɯmɯzɯn mɑɑriflænmæsindæ, estetik zœvɡynyn formɑlɑʃmɑsɯndɑ, milli væ vætænpærværlik hissinin ɟyd͡ʒlænmæsindæ œzynæmæxsus rol ojnɑjɯr, milli mænævi dæjærlærimizi væ ɑdæt-ænænælærimiz jɑʃɑdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin ɑzærbɑjd͡ʒɑn kinosunun 120 illijinin ɡejd edilmæsi hɑɡɡɯndɑ 2018-d͡ʒi il 31 jɑnvɑr tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ bu ælɑmætdɑr tɑrix œlkæmizin hær jerindæ silsilæ tædbirlærlæ ɡejd edilir.
dynjɑ kinosunun tɑrixi ilæ yst-ystæ dyʃæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn kinosu dɑ ilk vɑxtlɑr sæssiz væ ɑɣ-ɡɑrɑ, sonrɑdɑn isæ rænɟli væ sæsli formɑtdɑ olub. ɑzærbɑjd͡ʒɑn kino sænætinin tɑrixi 1898-d͡ʒi ildæn bɑʃlɑjɯr. hæmin il ʃæhær bɑɣɯndɑ xɑlɡ ɟæzintisi , bɑzɑr kyt͡ʃæsi sybht͡ʃɑɣɯ , ɡɑtɑrɯn dæmirjol stɑnsijɑsɯnɑ dɑxil olmɑsɯ , bibihejbætdæ neft fontɑnɯ jɑnɣɯnɯ væ bɑʃɡɑ filmlær t͡ʃækilib. 1900-d͡ʒy ildæ pɑrisdæ ket͡ʃirilæn ymumdynjɑ kino særɟisindæ bibihejbætdæ neft fontɑnɯ jɑnɣɯnɯ væ bɑlɑxɑnɯdɑ neft fontɑnɯ xronikɑlɑrɯ nymɑjiʃ etdirilib.1935-d͡ʒi ilædæk ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sæssiz filmlær t͡ʃækilsæ dæ, onlɑr hæm sænædli, hæm dæ bædii film ʒɑnrlɑrɯndɑ olub.
jɑzɯt͡ʃɯ ibrɑhim bæj musɑbæjovun dœvryn hæjɑt hɑdisælærini væ lœvhælærini æks etdiræn, melodrɑm ʒɑnrɯndɑ olɑn neft væ miljonlɑr sæltænætindæ povesti æsɑsɯndɑ 1916-d͡ʒɯ ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ilk tɑmmetrɑʒlɯ bædii film t͡ʃækilib. bununlɑ dɑ kino sɑlnɑmæmizdæ jeni sæhifæ ɑt͡ʃɯlɯb - bædii film t͡ʃækiliʃinin æsɑsɯ ɡojulub.
100 illik jubilejini ɡejd etdijimiz ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin jɑrɑdɯlmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr 1919-d͡ʒu ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mystæɡillijinin ildœnymy mynɑsibætilæ tæntænæ ɑdlɯ tɑmmetrɑʒlɯ sænædli film t͡ʃækilæræk nymɑjiʃ etdirilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ilk sæsli kinonun istehsɑlɯnɑ 1935-d͡ʒi ildæ mɑvi dænizin sɑhilindæ bædii filmi ilæ bɑʃlɑnɯlɯb. sæsli kinonun jɑrɑnmɑsɯ ilæ sænædli kinomuzun dɑ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ imkɑnlɑrɯ ɟeniʃlænib. 1936-d͡ʒɯ ildæ ɟœrkæmli jɑzɯt͡ʃɯmɯz j.v.t͡ʃæmænzæminlinin sovet kinosundɑn tærd͡ʒymæ etdiji t͡ʃɑpɑjev filminin ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ sæslændirilmæsi ilæ kino sænætimizdæ dubljɑʒɯn æsɑsɯ ɡojulub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn kinosu ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi illærindæ.
myhɑribæ illærindæ sovet ittifɑɡɯndɑ 3,5 miljon metr kinopljonkɑ t͡ʃækilib, 34 tɑmmetrɑʒlɯ, 67 ɡɯsɑmetrɑʒlɯ film, 24 d͡ʒæbhæ burɑxɯlɯʃɯ, sœjuzkinoʒurnɑl ɯn væ novosti dnjɑ kinoʒurnɑllɑrɯnɯn 465-dæn ɑrtɯɡ nœmræsi istehsɑl olunub. bytyn bu kinoxronikɑnɯn væ filmlærin t͡ʃækilmæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kinemɑtoɡrɑft͡ʃɯlɑrɯnɯn dɑ æmæji ɑz olmɑjɯb.
ymumijjætlæ, bɑkɯ kinostudijɑsɯnɯn 40-dɑn t͡ʃox jɑrɑdɯd͡ʒɯ æmækdɑʃɯ myhɑribædæ iʃtirɑk edib, onlɑrdɑn bir hissæsi myhɑribædæn ɡɑjɯdɯb, œz sevimli peʃælærini dɑvɑm etdirib, bir t͡ʃoxu hælɑk olub væ jɑ itkin dyʃyb. mæsælæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ilk kinooperɑtoru d͡ʒɑmɑl ismixɑnov itkin dyʃyb. ɟœrkæmli bæstækɑr væ id͡ʒtimɑi xɑdim myslym mɑɡomɑjevin oɣlu mæhæmmæd mɑɡomɑjev myhɑribæjæ ɡædær bɑkɯ kinostudijɑsɯndɑ ræssɑm iʃlæjib. 1935-d͡ʒi ildæ ɑbbɑsɯn bædbæxtliji - ilk ɑnimɑsijɑ filminin ræssɑmlɑrɯndɑn olub. mæhæmmæd mɑɡomɑjev ordu sɯrɑlɑrɯndɑ berlinæ ɡædær ɟedib, ɯɯ dæræd͡ʒæli vætæn myhɑribæsi ordeninæ lɑjiɡ ɟœrylyb. o, 29 jɑʃɯndɑ, ɡælæbæjæ 10 ɟyn ɡɑlmɯʃ ɑɣɯr dœjyʃlærin birindæ jɑrɑlɯ joldɑʃɯnɯ xilɑs edærkæn hælɑk olub.
myhɑribæ æræfæsindæ væ dœvryndæ bɑkɯ kinostudijɑsɯndɑ iʃlæjænlærin sɑjɯ belæ olub: 1940-d͡ʒɯ ildæ 360 næfær, 1941-1942-d͡ʒi illærdæ 120 næfær (o zɑmɑn kinostudijɑdɑ bir næfær yt͡ʃ næfærin jerinæ iʃlæjib), 1943-d͡ʒy ildæ 250 næfær, 1944-d͡ʒy ildæ 300 næfær.
136 œlkædæ nymɑjiʃ, 86 dilæ tærd͡ʒymæ væ 5 miljɑrd rubl ɡɑzɑnd͡ʒ.
1945-d͡ʒi ilin pɑjɯzɯndɑ ekrɑnlɑrɑ t͡ʃɯxɑn ɑrʃɯn mɑl ɑlɑn filmindæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kinosundɑ musiɡili komedijɑ ʒɑnrɯnɑ mejil ɟyd͡ʒlændi. filmin nymɑjiʃi æsl sænæt bɑjrɑmɯnɑ t͡ʃevrildi, ɑdɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kino tɑrixinæ ɡɯzɯl hæriflærlæ jɑzɯldɯ. filmin jɑrɑdɯd͡ʒɯlɑrɯ yzejir hɑd͡ʒɯbæjli dyhɑsɯnɯn bæhræsi olɑn bu pɑrlɑɡ æsærdæki bæʃæri idejɑnɯ, komedijɑnɯn melodijɑlɑrɯnɯn ɟœzællijini væ rænɟɑrænɟlijini tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɑ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ yt͡ʃyn ællærindæn ɟælæni etmiʃlær. filmin æn bœjyk myvæffæɡijjæti onun elæ ilk bɑxɯʃdɑ sevilæn unudulmɑz surætlæridir.
film ekrɑnlɑrɑ t͡ʃɯxɑndɑn sonrɑ iki il ærzindæ 5 miljɑrd rubl ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ edilib. bu filmin ekrɑnlɑrɑ t͡ʃɯxmɑsɯ het͡ʃ dæ ɑsɑn bɑʃɑ ɟælmæjib. belæ ki, ɑrʃɯn mɑl ɑlɑn stɑlinin æn sevimli operettɑlɑrɯndɑn olub. o, tɑmɑʃɑjɑ hælæ 1938-d͡ʒi ildæ moskvɑdɑ ket͡ʃirilæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ind͡ʒæsænæti onɟynlyjyndæ bɑxɯb. o vɑxt æsɟærin pɑrtijɑlɑrɯnɯ bylbyl oxujurdu. yzejir bæjin xɑtirælærinæ ɟœræ, filmæ bɑxɯʃdɑn sonrɑ ind͡ʒæsænæt xɑdimlærinin ʃæræfinæ tæmtærɑɡlɯ zijɑfæt verilib.
yzejir bæj stɑlinlæ molotovun ɑrɑsɯndɑ oturubmuʃ. iosif vissɑrionovit͡ʃ ɟœzlænilmædæn bæstækɑrɑ tæræf æjilir, ɑrʃɯn mɑlt͡ʃɯdɑn mɑhnɯ oxujur væ dejir: mæn hælæ tiflisdæ jɑʃɑdɯɣɯm illærdæn bu æsærlæ tɑnɯʃɑm. komedijɑnɯn yræjæjɑtɑn mɑhnɯlɑrɯnɯn bytyn ɟyrd͡ʒystɑnɯn ned͡ʒæ oxuduɣunu xɑtɯrlɑjɯrɑm .
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli kinosunun æn uɣurlu filmlærindæn hesɑb olunɑn ɑrʃɯn mɑl ɑlɑn indijædæk 136 œlkædæ nymɑjiʃ etdirilib væ 86 dilæ tærd͡ʒymæ olunub.
1956-d͡ʒɯ ildæ kinomuzdɑ dɑhɑ bir kejfijjæt dæjiʃikliji bɑʃ verib - ilk rænɟli bædii film olɑn o olmɑsɯn, bu olsun filmi t͡ʃækilib. yzejir hɑd͡ʒɯbæjlinin bu komedijɑsɯnɯn ekrɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ dɑ milli kinomuzɑ ʃœhræt ɟætirib. ɟœræsæn dynjɑnɯn elæ bir filmi vɑrmɯ ki, bu ekrɑn æsæri kimi sœz-sœz, d͡ʒymlæ-d͡ʒymlæ jɑddɑʃlɑrɑ kœt͡ʃæ, hær bir detɑlɯ ilæ dillær æzbærinæ t͡ʃevrilæ! film dynjɑnɯn 40-dɑn t͡ʃox œlkæsindæ nymɑjiʃ etdirilib.
œtæn æsrin 50-d͡ʒi illærinin ævvællærindæ jɑzɯt͡ʃɯlɑr imrɑn ɡɑsɯmov væ hæsæn sejidbæjlinin uzɑɡ sɑhillærdæ povesti ɑz vɑxt it͡ʃærisindæ ɟeniʃ oxud͡ʒu kytlæsinin ræɣbætini ɡɑzɑnɯb. kitɑb ældæn-ælæ ɟæzæræk xɑlɡɯmɯzɯn ɡæhræmɑn oɣlu mehdi hysejnzɑdænin ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi illærindæ vætændæn uzɑɡlɑrdɑ, ɑdriɑtik dænizi sɑhillærindæ, trijest ʃæhæri ætrɑfɯndɑ bejnælmilæl pɑrtizɑn briɡɑdɑsɯndɑ kæʃfijjɑtt͡ʃɯ kimi æfsɑnævi iɟidliklæri bɑrædæ oxud͡ʒulɑrɑ ɟeniʃ mælumɑt verir.
ɟænd͡ʒlæri ɡæhræmɑnlɯɣɑ, ɑnɑ vætæni ɟœz bæbæji kimi ɡorumɑɣɑ, sevmæjæ t͡ʃɑɣɯrɑn bu sænæt æsri 1958-d͡ʒi ildæ ekrɑnlɑrɑ burɑxɯlɑndɑn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kinosundɑ æsl hɑdisæjæ t͡ʃevrilib.
fɑʃistlærin d͡ʒɑnɯnɯ lærzæjæ sɑlɑn hæmjerlimiz mixɑjlo nun pɑrtizɑn dostu veselinlæ birɟæ æn t͡ʃætin æmælijjɑtlɑrɯ jerinæ jetirmæsini tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑr dærin hæjæd͡ʒɑnlɑ, ɟœz ɡɯrpmɑdɑn izlæjirlær. uzɑɡ sɑhillærdæ xɑlɯmɯzɯn sonrɑlɑr ɡɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑɣɯ ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi yt͡ʃyn ɡæhræmɑnlɑr jetiʃdiræn æsl mæktæb oldu.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn kinosunun intibɑh dœvry.
1970-1980-d͡ʒi illærin birind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kinosu intibɑh dœvryny jɑʃɑjɯb. kinemɑtoɡrɑft͡ʃɯlɑrɯn jɑrɑtdɯɡlɑrɯ filmlær milli mænævi dæjærlærin tæbliɣindæ, milli ʃyurun formɑlɑʃmɑsɯndɑ væ ɟænd͡ʒ næslin tærbijæsindæ myhym rol ojnɑjɯb. bu illær ærzindæ kino sɑlnɑmæmizin unudulmɑz sæhifælærini tæʃkil edæn, ɑktuɑl mœvzulu væ sænætkɑrlɯɡ bɑxɯmɯndɑn diɡɡætælɑjiɡ, mædænijjætimizin ɡɯzɯl fondunɑ dɑxil olɑn filmlær jɑrɑdɯlɯb. ymumilikdæ, 110 bædii, 500 sænædli væ elmi-kytlævi, elæd͡ʒæ dæ 44 d͡ʒizɟi filmi istehsɑl olunub. bir d͡ʒænub ʃæhærindæ , bizim d͡ʒæbiʃ myællim , dæli kyr , ʃærikli t͡ʃœræk , dærviʃ pɑrisi pɑrtlɑdɯr , jeddi oɣul istæræm , ɑxɯrɯnd͡ʒɯ ɑʃɯrɯm , næsimi , dædæ ɡorɡud , bɑbæk , nizɑmi væ diɟær bædii filmlær o illærdæ t͡ʃækilib. mæzmun væ ʒɑnr bɑxɯmɯndɑn sænætæ jenilik ɟætiræn bu filmlær kinonu xɑlɡɑ dɑhɑ dɑ jɑxɯnlɑʃdɯrɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑn kinosundɑ myxtælif peʃæ væ sænæt sɑhiblærinin hæjɑtɯndɑn bæhs edæn, tɑrixi jɑddɑʃɯ œzynæ ɡɑjtɑrɑn filmlærin t͡ʃox olmɑsɯ ekrɑn sænætimizin mœvzu ælvɑnlɯɣɯnɯn ɟœstærid͡ʒisidir. bædii kinomuzun ʒɑnr myxtælifliji filmlærin hærbi, tɑrixi-ɡæhræmɑnlɯɡ, musiɡili komedijɑ, detektiv, mɑd͡ʒærɑ, psixoloʒi, ɡrotesk, sosiɑl pɑmflet, nɑɣɯl væ bɑʃɡɑ ʒɑnrlɑrdɑ œzyny tæd͡ʒæssym etdirib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn kinosunun inkiʃɑfɯnɑ ɟœstærilæn dœvlæt ɡɑjɣɯsɯ.
mystæɡillik illærindæ milli kinomuzɑ xysusi diɡɡæt jœnældilmæsi ulu œndær hejdær ælijevin ɑdɯ ilæ bɑɣlɯdɯr. œtæn æsrin 90-d͡ʒɯ illærindæ mæhv olmɑɡ tæhlykæsi ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɑn ind͡ʒæsænætin bu vɑd͡ʒib sɑhæsi 1993-d͡ʒy ildæ ulu œndærin hɑkimijjætæ ɡɑjɯdɯʃɯ ilæ jeni inkiʃɑf mærhælæsinæ ɡædæm ɡojdu. 1998-d͡ʒi il ɑvɡustun 19-dɑ ɡæbul edilmiʃ kinemɑtoɡrɑfijɑ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnunu ilæ myɑsir mystæɡil respublikɑdɑ dœvlæt kinemɑtoɡrɑfijɑsɯnɯn hyɡuɡi bɑzɑsɯ formɑlɑʃdɯrɯldɯ. 1996-d͡ʒɯ ildæ isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt film fondunun jɑrɑdɯlmɑsɯ ilæ filmlærin ɡorunmɑsɯ tæmin edildi.
hær il ɑvɡustun 2-si ɑzærbɑjd͡ʒɑn kinosu ɟyny – kino iʃt͡ʃilærinin peʃæ bɑjrɑmɯ ɡejd edilir. bu bɑjrɑmɯ kino iʃt͡ʃilærinæ, kinoseværlæræ, bytyn xɑlɡɯmɯzɑ ulu œndær bæxʃ edib. ymummilli liderin 2000-d͡ʒi il dekɑbrɯn 18-dæ imzɑlɑdɯɣɯ myvɑfiɡ særænd͡ʒɑm ɑzærbɑjd͡ʒɑn kino tɑrixinæ ɡɯzɯl hærflærlæ hækk olunub.
bu ɟyn prezident ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ milli kino sænætinin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn myhym iʃlær hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn kino sænætinin inkiʃɑf etdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ 2007-d͡ʒi il 23 fevrɑl væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kinosunun 2008-2018-d͡ʒi illær yzræ inkiʃɑfɯnɑ dɑir dœvlæt proɡrɑmɯ nɯn tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ 2008-d͡ʒi il 4 ɑvɡust tɑrixli særænd͡ʒɑmlɑrɯ tɑrixi æhæmijjætli sænædlærdir. belæliklæ, œlkæmizdæ kinostudijɑlɑrɯn mɑddi-texniki bɑzɑlɑrɯ ɟyd͡ʒlændirilib, jeni filmlær t͡ʃækilib, kino sænætimiz inkiʃɑfɯn myɑsir mærhælæsinæ ɡædæm ɡojub.
son illær 50-dæn t͡ʃox bejnælxɑlɡ festivɑldɑ iʃtirɑk edæn filmlærimiz.
ijirmi beʃ ildæn t͡ʃoxdur ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn kinosu mystæɡillik dœvrynyn æsærlærini jɑrɑdɯr, het͡ʃ bir senzurɑ olmɑdɑn hæjɑt hæɡiɡætlærini ekrɑnɑ ɟætirmæjæ sæj ɟœstærir. bu myddætdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 60 bædii film t͡ʃækilib. bunlɑrdɑn 40-ɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnfilm in mæhsuludur. hæmin filmlærin æksærijjætindæ kinemɑtoɡrɑft͡ʃɯlɑr kinonu reɑl hæjɑtɑ dɑhɑ dɑ jɑxɯnlɑʃdɯrɯb, ujdurmɑ ɡæhræmɑnlɑr reɑl – jɑxʃɯ væ pis, mysbæt væ mænfi, ɟyd͡ʒly væ zæif xysusijjætlæræ mɑlik, dyzɟyn væ jɑnlɯʃ ɑddɯmlɑr ɑtɑn insɑnlɑrlɑ ævæz olunub: ɟed͡ʒæ ɡɑtɑrɯndɑ ɡætl , ɡætl ɟyny , ɡæzælxɑn , ɡætldæn 7 ɟyn sonrɑ , færjɑd , hæm zijɑræt, hæm tid͡ʒɑræt , otel otɑɣɯ væ s.
d͡ʒ.d͡ʒɑbbɑrlɯ ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnfilm kinostudijɑsɯndɑ ɡɑrɑbɑɣ mœvzusundɑ filmlær t͡ʃækilib. onlɑrdɑn biri dæ færjɑd dɯr. iki sænædli film - myhɑribæ uʃɑɡlɑrɯ væ biz ɡɑjɯdɑd͡ʒɑɣɯɡ kinolentlæri xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɑ hæsr olunub. dolu , mybɑrizlik zirvæsi væ bu kimi diɟær filmlærin ɟænd͡ʒ næslin vætænpærværlik ruhundɑ tærbijæ olunmɑsɯndɑ rolu ævæzolunmɑzdɯr. nɑbɑt filmi ɡɑrɑbɑɣ hæɡiɡætlærinin dynjɑjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ bɑxɯmɯndɑn dæjærli ekrɑn æsæridir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnfilm kinostudijɑsɯnɯn istehsɑlɯ olɑn ɑktuɑl mœvzulu filmlær son illær 50-dæn t͡ʃox bejnælxɑlɡ film festivɑlɯndɑ iʃtirɑk edæræk ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟert͡ʃækliklærini dynjɑnɯn kino ɑuditorijɑsɯnɑ t͡ʃɑtdɯrɯb væ nyfuzlu mykɑfɑtlɑrɑ lɑjiɡ ɟœrylyb. kinostudijɑnɯn direktoru myʃfiɡ hætæmov dejib: ɑzærbɑjd͡ʒɑn kinosunun 2008-2018-d͡ʒi illær yzræ inkiʃɑfɯnɑ dɑir dœvlæt proɡrɑmɯ bir sɯrɑ vɑd͡ʒib lɑjihælærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ zæmin jɑrɑtdɯ. mædænijjæt nɑzirlijinin dæstæji ilæ sistemli ʃækildæ islɑhɑtlɑr ɑpɑrɯlɯr. ejni zɑmɑndɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn kino sænɑjesinin uɣurlu inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn hyɡuɡi tænzimlæjid͡ʒi sistem dœvryn tælæblærinæ myvɑfiɡ olɑrɑɡ tækmillæʃdirilmælidir. bu mæɡsædlæ kinemɑtoɡrɑfijɑ hɑɡɡɯndɑ jeni ɡɑnun lɑjihæsi hɑzɯrlɑjɯb milli mæd͡ʒlisæ tæɡdim etmiʃik. son illær 70-dæn t͡ʃox festivɑldɑ iʃtirɑk etmæjin, 58 œlkædæ nymɑjiʃ olunmɑɣɯn uɣuru ilæ rɑzɯlɑʃmɯrɯɡ, dɑhɑ bœjyk lɑjihælær hæjɑtɑ ket͡ʃirmæji dyʃynyryk .
bytyn bu sɑdɑlɑdɯɣɯmɯz fɑktlɑr bir dɑhɑ ɟœstærir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn kinosu 120 illik tɑrixi dœvr ærzindæ ældæ etmiʃ olduɣu nɑilijjætlæri nœvbæti onilliklærdæ dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɑrɑɡ, œlkæmizin dɑhɑ ɟeniʃ d͡ʒoɣrɑfijɑdɑ tɑnɯnmɑsɯnɑ, ɡɑrɑbɑɣ hæɡiɡætlærinin bæʃærijjætæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɑ œz tœhfæsini veræd͡ʒæk.
œzbækistɑndɑ mɑɡsud ʃejxzɑdænin 114 illik jubilejinæ hæsr olunmuʃ «ɑzɑdlɯɣɑ d͡ʒɑn ɑtɑn ʃɑir» ɑdlɯ tædbir ket͡ʃirilib.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzindæ jɑzɯt͡ʃɯ, œzbæk ædæbijjɑtɯnɯn drɑmɑturɡu, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ʃɑir, ædæbijjɑtʃynɑs-ɑlim, dynjɑ ædæbijjɑtɯ klɑssiklærinin œzbæk dilinæ tærd͡ʒymælærinin myællifi, pedɑɡoɡ mɑɡsud ʃejxzɑdænin ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 114-d͡ʒy ildœnymynæ hæsr olunmuʃ «ɑzɑdlɯɣɑ d͡ʒɑn ɑtɑn ʃɑir» ɑdlɯ tædbir ket͡ʃirilib.
œzbækistɑndɑ tyrk ædæbijjɑtɯnɯn ind͡ʒilæri ɑdlɯ kitɑblɑr serijɑsɯnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib.
œzbækistɑn elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn ʃærɡʃynɑslɯɡ institutundɑ prezident ʃɑvkɑt mirzijojevin tæʃæbbysy væ ɟœstæriʃi ilæ hɑzɯrlɑnmɯʃ 100 d͡ʒildlik tyrk ædæbijjɑtɯnɯn ind͡ʒilæri serijɑsɯndɑn olɑn kitɑblɑrɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib.
œzbækistɑndɑ myslym mɑɡomɑjevin 80 illik jubilejinæ hæsr olunmuʃ tædbir ket͡ʃirilib.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzindæ operɑ myɣænnisi, kinoɑktjor, bæstækɑr, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn væ ssri xɑlɡ ɑrtisti myslym mɑɡomɑjevin 80 illik jubilejinæ hæsr olunmuʃ tædbir ket͡ʃirilib.
ʃɑvkɑt mirzijojevdæn tyrk dynjɑsɯ mædænijjætinæ myhym tœhfæ - œzbæk dilindæ tyrk ædæbijjɑtɯnɯn ind͡ʒilæri ɑdlɯ 100 d͡ʒildlik kitɑblɑr serijɑsɯ næʃr edilib.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzindæn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ œzbækistɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ʃɑvkɑt mirzijojevin ɟœstæriʃi ilæ tyrk dœvlætlærinin ʃɑir væ jɑzɯt͡ʃɯlɑrɯnɯn æsærlæri œzbæk dilinæ tærd͡ʒymæ olunmuʃ tyrk ædæbijjɑtɯnɯn ind͡ʒilæri ɑdlɯ 100 d͡ʒildlik kitɑblɑr serijɑsɯ dɑʃkænddæ œzbækistɑn næʃrijjɑtɯndɑ t͡ʃɑp edilib.
œzbækistɑnɯn dɑʃkænd dœvlæt ʃærɡʃynɑslɯɡ universitetindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili fɑkyltæsi jɑrɑdɯlɯr.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzinin tæʃæbbysy væ lɑjihæsi ilæ dɑʃkænd dœvlæt ʃærɡʃynɑslɯɡ universitetindæ tyrk dili bœlymy yzræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili fɑkyltæsi jɑrɑdɯlɯr.
œzbækistɑn dœvlæt ɑkɑdemik bœjyk teɑtrɯ bɑkɯdɑ t͡ʃɯxɯʃ edib.
œzbækistɑn æliʃir nævɑi ɑdɯnɑ dœvlæt ɑkɑdemik bœjyk teɑtrɯ bɑkɯjɑ ɡɑstrol sæfæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑkɑdemik operɑ væ bɑlet teɑtrɯnɯn sæhnæsindæ t͡ʃɯxɯʃ edib.
œzbækistɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ mæʃhur jɑzɯt͡ʃɯ, ʃɑir mɑɡsud ʃejxzɑdænin ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 114-d͡ʒy ildœnymynæ hæsr olunmuʃ tædbir ket͡ʃirilib.
œzbækistɑnɯn dœvlæt næɡlijjɑt universitetindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ jɑzɯt͡ʃɯ, ʃɑir, drɑmɑturɡ, tærd͡ʒymæt͡ʃi, ɟœrkæmli pedɑɡoɡ væ ædæbijjɑtʃynɑs, œzbækistɑnɯn æmækdɑr ind͡ʒæsænæt xɑdimi mɑɡsud ʃejxzɑdænin ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 114-d͡ʒy ildœnymynæ hæsr olunmuʃ tædbir ket͡ʃirilib.
œzbækistɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzindæ milli ræɡslærimizæ dɑir ustɑd dærslærinæ stɑrt verilib.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzinin tæʃæbbysy væ lɑjihæsi ilæ mærkæzin næzdindæki ræɡs ɑnsɑmblɯ væ ræɡs dærnæjinin uʃɑɡ væ jenijetmælæri yt͡ʃyn milli ræɡslærimizæ dɑir ustɑd dærslærinæ bɑʃlɑnɯlɯb.
sɑmir ɑbbɑsov tyrk tɑrixi væ mædænijjæti fondunun nizɑmi ɟænd͡ʒævi medɑlɯ ilæ tæltif edilib.
tyrkijænin ɑnkɑrɑ ʃæhærindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn tyrk tɑrixi væ mædænijjæti fondunun ræhbæri nizɑmettin ɑjkurt œzbækistɑn sæfæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ dɑʃkænddæki hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzini zijɑræt edib væ mærkæzin direktoru sɑmir ɑbbɑsovlɑ ɟœryʃ ket͡ʃirib.
2023-d͡ʒy ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-œzbækistɑn ɑrɑsɯndɑ ʃuʃɑ væ sæmærɡændin tyrk mædænijjætinæ tœhfælæri væ hejdær ælijevæ hæsr olunmuʃ bejnælxɑlɡ lɑjihælær hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
œzbækistɑndɑkɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzi væ tyrk tɑrixi væ mædænijjæti fondu ɑrɑsɯndɑ ældæ edilæn rɑzɯlɯɣɑ æsɑsæn 2023-d͡ʒy ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-œzbækistɑn ɑrɑsɯndɑ ʃuʃɑ væ sæmærɡændin tyrk mædænijjætinæ tœhfælæri, hɑbelæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn ymummilli lideri hejdær ælijevæ hæsr olunmuʃ bejnælxɑlɡ lɑjihælær hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒækdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn birind͡ʒi xɑnɯmɯ mehribɑn ælijevɑ sæmærɡænddæ æbædi ʃæhær tɑrixi-etnoɡrɑfik kompleksi ilæ tɑnɯʃ olub.
nojɑbrɯn 11-dæ sæmærɡænddæ tyrk dœvlætlæri tæʃkilɑtɯnɯn ɯx zirvæ ɟœryʃy t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi xɑnɯmɯ mehribɑn ælijevɑ, œzbækistɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi xɑnɯmɯ ziroɑtxon mirzijojevɑ, tyrkijæ respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi xɑnɯmɯ æminæ ærdoɣɑn væ mɑd͡ʒɑrɯstɑnɯn bɑʃ nɑzirinin xɑnɯmɯ ɑniko levɑi æbædi ʃæhær tɑrixi-etnoɡrɑfik kompleksi ilæ tɑnɯʃ olublɑr.
sæmærɡænddæ tyrk dœvlætlæri tæʃkilɑtɯnɯn ɯx zirvæ ɟœryʃy ket͡ʃirilib
nojɑbrɯn 11-dæ sæmærɡænddæ tyrk dœvlætlæri tæʃkilɑtɯnɯn ɯx zirvæ ɟœryʃy ket͡ʃirilib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev tædbirdæ iʃtirɑk edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn birind͡ʒi xɑnɯmɯ mehribɑn ælijevɑ sæmærɡænddæ zɑmɑnɯn ilɣɯmlɑrɯ ɑdlɯ særɟi ilæ tɑnɯʃ olub
nojɑbrɯn 11-dæ tyrk dœvlætlæri tæʃkilɑtɯnɯn ɯx zirvæ ɟœryʃy t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi xɑnɯmɯ mehribɑn ælijevɑ, œzbækistɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi xɑnɯmɯ ziroɑtxon mirzijojevɑ, tyrkijæ respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi xɑnɯmɯ æminæ ærdoɣɑn væ mɑd͡ʒɑrɯstɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑzirinin xɑnɯmɯ ɑniko levɑi sæmærɡænddæ ekspo mærkæzindæ tæʃkil edilæn zɑmɑnɯn ilɣɯmlɑrɯ ɑdlɯ særɟi ilæ tɑnɯʃ olublɑr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn birind͡ʒi xɑnɯmɯ mehribɑn ælijevɑ sæmærɡænddæ lɑzɟi ɑdlɯ bɑletæ bɑxɯb.
nojɑbrɯn 10-dɑ tyrk dœvlætlæri tæʃkilɑtɯnɯn ɯx zirvæ ɟœryʃy t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi xɑnɯmɯ mehribɑn ælijevɑ, œzbækistɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi xɑnɯmɯ ziroɑtxon mirzijojevɑ, tyrkijæ respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi xɑnɯmɯ æminæ ærdoɣɑn, mɑd͡ʒɑrɯstɑnɯn bɑʃ nɑzirinin xɑnɯmɯ ɑniko levɑi sæmærɡænd ʃæhærindæ hæmid ɑlimd͡ʒɑn ɑdɯnɑ sæmærɡænd musiɡili drɑm teɑtrɯndɑ lɑzɟi ɑdlɯ bɑletæ bɑxɯblɑr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn birind͡ʒi xɑnɯmɯ mehribɑn ælijevɑ sæmærɡænddæ œzbækistɑnɯn rænɟlæri ɑdlɯ særɟi ilæ tɑnɯʃ olub.
nojɑbrɯn 10-dɑ tyrk dœvlætlæri tæʃkilɑtɯnɯn ɯx zirvæ ɟœryʃy t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi xɑnɯmɯ mehribɑn ælijevɑ væ diɟær œlkælærin birind͡ʒi xɑnɯmlɑrɯ sæmærɡænddæ œzbækistɑnɯn rænɟlæri ɑdlɯ særɟi ilæ tɑnɯʃ olublɑr.
sæmærɡænddæ ilhɑm ælijevin œzbækistɑn prezidenti ʃɑvkɑt mirzijojev ilæ ɟœryʃy olub
nojɑbrɯn 10-dɑ sæmærɡænddæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijevin œzbækistɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ʃɑvkɑt mirzijojev ilæ ɟœryʃy olub.
ilhɑm ælijev œzbækistɑnɑ sæfæræ ɟælib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev tyrk dœvlætlæri tæʃkilɑtɯnɯn ɯx zirvæ ɟœryʃyndæ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn nojɑbrɯn 10-dɑ œzbækistɑn respublikɑsɯnɑ sæfæræ ɟælib.
dɑʃkænddæ æhmæd bɑjtursunulɯ væ tyrk dynjɑsɯnɯn mænævi vɑrisliji ɑdlɯ bejnælxɑlɡ elmi konfrɑns ket͡ʃirilib
ɡɑzɑxɯstɑndɑkɯ bejnælxɑlɡ tyrk ɑkɑdemijɑsɯ dɑʃkænddæki œzbæk dili væ ædæbijjɑtɯ universiteti ilæ birɟæ ɡɑzɑx id͡ʒtimɑi-sijɑsi xɑdimi æhmæd bɑjtursunulɯnɯn ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 150 illiji ilæ bɑɣlɯ æhmæd bɑjtursunulɯ væ tyrk dynjɑsɯnɯn mænævi vɑrisliji ɑdlɯ bejnælxɑlɡ elmi konfrɑns ket͡ʃirib.
dɑʃkænddæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑrɑbɑɣdɑ ɡælæbæsi tyrk dynjɑsɯnɯn tɑrixindæ ʃɑnlɯ sæhifædir ɑdlɯ konfrɑns ket͡ʃirilib.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzi væ tyrk ɑɣsɑɡɡɑllɑrɯ birliji - tɑib-in birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ zæfær bɑjrɑmɯ mynɑsibæti ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑrɑbɑɣ zæfæri tyrk dynjɑsɯ tɑrixinin ʃɑnlɯ sæhifæsi kimi ɑdlɯ konfrɑns ket͡ʃirilib.
œzbækistɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn zæfær ɟyny mynɑsibæti ilæ ræsmi ɡæbul ket͡ʃirilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn œzbækistɑndɑkɯ sæfirliji væ bu ɡurumun næzdindæ hejdær ælijev ɑdɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzi dɑʃkænddæki hjɑtt reɟend͡ʒj otelindæ zæfær ɟyny mynɑsibæti ilæ ɡæbul ket͡ʃirib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn œzbækistɑndɑ ket͡ʃirilæn tɑshkent book fest – 2022 bejnælxɑlɡ kitɑb festivɑlɯndɑ tæmsil olunur.
œzbækistɑn respublikɑsɯ prezidentinin ɑdministrɑsijɑsɯ næzdindæ informɑsijɑ væ kytlævi kommunikɑsijɑ ɑɟentliji œlkænin myxtælif nɑzirlik væ komitælærinin dæstæji ilæ 2019-d͡ʒu ildæn tɑshkent book fest bejnælxɑlɡ kitɑb særɟi-jɑrmɑrkɑsɯnɯ ket͡ʃirir.
ɡæniræ pɑʃɑjevɑ buxɑrɑdɑkɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn diɑsporɑ tæʃkilɑtɯnɯ zijɑræt edib væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn evindæ ket͡ʃirilæn dostluɡ tædbirindæ iʃtirɑk edib.
œzbækistɑn dœvlæti œlkædæ bytyn millætlæræ œz dillærini, mædænijjætlærini jɑʃɑtmɑɡ, inkiʃɑf etdirmæk yt͡ʃyn ʃærɑit jɑrɑtmɯʃ, buxɑrɑ ʃæhærinin dɑxilindæ jerlæʃæn koɡɑn ʃæhærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn diɑsporɑ tæʃkilɑtɯ yt͡ʃyn xysusi binɑ ɑjrɯlmɯʃdɯr.
œzbækistɑnɯn mj5 telekɑnɑlɯndɑ ermænistɑn iʃɣɑlɯndɑn ɑzɑd edilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑɣdɑm væ zænɟilɑn ʃæhærlærinæ dɑir veriliʃ nymɑjiʃ etdirilib.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzinin lɑjihæsi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ tæʃkil olunmuʃ mediɑturun nætid͡ʒæsi olɑrɑɡ dɑʃkænddæki meninɟ jurtim 5 telekɑnɑlɯnɯn xush ko'rdik televizijɑ proɡrɑmɯndɑ dynæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑɣdɑm væ zænɟilɑn ʃæhærlærinæ dɑir veriliʃ nymɑjiʃ etdirilib.
œzbækistɑnɯn mj5 telekɑnɑlɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ʃuʃɑ væ fyzuli ʃæhærlæri ilæ bɑɣlɯ veriliʃ nymɑjiʃ etdirilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn œzbækistɑndɑkɯ sæfirliji væ œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzinin dæstæji ilæ dɑʃkænddæki meninɟ jurtim 5 telekɑnɑlɯnɯn xush ko'rdik veriliʃinin ʒurnɑlistlærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ, iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ bœlɟælæræ mediɑturu tæʃkil edilib.
œzbækistɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn turizm potensiɑlɯnɑ dɑir tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirilib.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzinin dæstæji væ prestiɟe trɑvel ʃirkætinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ dɑʃkænddæki jndhɑm otelindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn turizm potensiɑlɯnɑ dɑir tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirilib.
ɡæniræ pɑʃɑjevɑ œzbækistɑn ʒurnɑlistlær birlijinin fæxri yzvy ɑdɯnɑ lɑjɯɡ ɟœrylyb.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzinin lɑjihæsi ilæ bu œlkædæ ket͡ʃirilæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæti væ ædæbijjɑtɯ ɟynlæri tædbirlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli mæd͡ʒlisinin mædænijjæt komitæsinin sædri, millæt vækili ɡæniræ pɑʃɑjevɑ œzbækistɑn ʒurnɑlistlær birlijini zijɑræt edib væ birlijinin sædri olimʒon usɑrov ilæ ɟœryʃyb. ɟœryʃdæ œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzinin direktoru sɑmir ɑbbɑsov dɑ iʃtirɑk edib.
dɑʃkænddæ œzbækistɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn: ɡɑrdɑʃ væ myttæfiɡ mæmlækætlær tædbir ket͡ʃirilib.
dɑʃkænd ʃæhærinin xɑlɡ tæhsili ʃœbæsinin næzdindæki mirzo-uluɟbek rɑjonunun 210 sɑjlɯ mæktæbindæ œzbækistɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn: ɡɑrdɑʃ væ myttæfiɡ mæmlækætlær tædbiri t͡ʃært͡ʃivæsindæ iki œlkænin dostluɡ mynɑsibætlærinæ hæsr olunmuʃ tædbir ket͡ʃirilib.
ɡæniræ pɑʃɑjevɑ œzbækistɑn ɑli mæd͡ʒlisi sædr myɑvini æliʃer kɑdɯrovlɑ ɟœryʃyb.
œzbækistɑndɑ ket͡ʃirilæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæti væ ædæbijjɑtɯ ɟynlæri tædbirlærindæ iʃtirɑk edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli mæd͡ʒlisinin mædænijjæt komitæsinin sædri, ɑzærbɑjd͡ʒɑn-œzbækistɑn dostluɡ ɡrupunun yzvy, millæt vækili ɡæniræ pɑʃɑjevɑnɯ œzbækistɑn ɑli mæd͡ʒlisi sædrinin myɑvini æliʃer kɑdɯrov ɡæbul edib.
sæmærɡænd dœvlæt universitetindæ komitæ sædri, millæt vækili ɡæniræ pɑʃɑjevɑ ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirilib.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzinin lɑjihæsi ilæ bu œlkædæ ket͡ʃirilæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæti væ ædæbijjɑtɯ ɟynlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli mæd͡ʒlisinin mædænijjæt komitæsinin sædri, millæt vækili ɡæniræ pɑʃɑjevɑ ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirilib.
œzbækistɑnɯn sæmærɡænd vilɑjætindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæti væ ædæbijjɑtɯ ɟynlæri tædbirlærinin ræsmi ɑt͡ʃɯlɯʃɯ ket͡ʃirilib.
œzbækistɑndɑ ket͡ʃirilæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæti væ ædæbijjɑtɯ ɟynlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ bu œlkænin sæmærɡænd sæhærindæki ɟænd͡ʒlær sɑrɑjɯndɑ mœhtæʃæm ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimi tædbiri ket͡ʃirilib.
œzbækistɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæti væ ædæbijjɑtɯ ɟynlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn diɑsporɑ tæʃkilɑtlɑrɯnɑ zænɟin kitɑb kolleksijɑlɑrɯ hædijjæ edilib.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ, iki œlkænin mædænijjæt nɑzirliklæri, ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli mæd͡ʒlisinin mædænijjæt komitæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn œzbækistɑndɑkɯ sæfirlijinin dæstæji ilæ d͡ʒɑri ilin 16-22 oktjɑbr tɑrixlærindæ œzbækistɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæti væ ædæbijjɑtɯ ɟynlæri ket͡ʃirilib. tædbirlær pɑjtɑxt dɑʃkændlæ jɑnɑʃɯ, buxɑrɑ, nævɑi væ sæmærɡænd vilɑjætlærini dæ æhɑtæ edib.
œzbækistɑnɯn nævɑi dœvlæt pedɑɡoʒi institutundɑ œzbækd͡ʒæ næʃr olunmuʃ ɡɑrɑbɑɣdɑn doɣɑn ɟynæʃ: xurʃidbɑnu nɑtævɑn kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ olub.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ, iki œlkænin mædænijjæt nɑzirliklæri, ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli mæd͡ʒlisinin mædænijjæt komitæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn œzbækistɑndɑkɯ sæfirlijinin dæstæji ilæ ket͡ʃirilæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæti væ ædæbijjɑtɯ ɟynlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ œzbæk dilinæ tærd͡ʒymæ væ næʃr olunmuʃ ɡɑrɑbɑɣdɑn doɣɑn ɟynæʃ: xurʃidbɑnu nɑtævɑn ɑdlɯ kitɑbɯnɯn œzbækistɑndɑ tæɡdimɑt væ imzɑ mærɑsimi ket͡ʃirilib.
œzbækistɑnɯn nævɑi vilɑjætindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæti væ ædæbijjɑtɯ ɟynlæri tædbirlærinin ræsmi ɑt͡ʃɯlɯʃɯ ket͡ʃirilib.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ, iki œlkænin mædænijjæt nɑzirliklæri, ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli mæd͡ʒlisinin mædænijjæt komitæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn œzbækistɑndɑkɯ sæfirlijinin dæstæji ilæ reɑllɑʃɑn tædbirlær œlkænin dɑʃkænd vilɑjæti ilæ jɑnɑʃɯ, buxɑrɑ, sæmærɡænd væ nævɑi vilɑjætlærini dæ æhɑtæ edib.
œzbækistɑnɯn buxɑrɑ ʃæhærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæti væ ædæbijjɑtɯ ɟynlæri nin ræsmi ɑt͡ʃɯlɯʃɯ ket͡ʃirilib.
bildijimiz kimi 16-22 oktjɑbr tɑrixlærindæ œzbækistɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæti væ ædæbijjɑtɯ ɟynlæri ket͡ʃirilir. œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ, iki œlkænin mædænijjæt nɑzirliklæri, ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli mæd͡ʒlisinin mædænijjæt komitæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn œzbækistɑndɑkɯ sæfirlijinin dæstæji ilæ reɑllɑʃɑn tædbirlær pɑjtɑxtlɑ jɑnɑʃɯ, buxɑrɑ, nævɑi væ sæmærɡænd vilɑjætlærini dæ æhɑtæ edir.
dɑʃkænddæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɑzɯt͡ʃɯsɯ æzizæ d͡ʒæfærzɑdænin œzbæk dilindæ t͡ʃɑp olunmuʃ bɑkɯ 1501 tɑrixi romɑnɯnɯn tæɡdimɑtɯ olub.
æliʃir nævɑi ɑdɯnɑ œzbæk dili væ ædæbijjɑtɯ universitetindæ œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzinin tæʃæbbysy ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑlɡ jɑzɯt͡ʃɯsɯ æzizæ d͡ʒæfærzɑdænin dɑʃkænddæ œzbæk dilindæ t͡ʃɑp olunmuʃ bɑkɯ 1501 tɑrixi romɑnɯnɯn tæɡdimɑtɯ olub.
dɑʃkænddæ œzbæk dilinæ tærd͡ʒymæ olunɑn kitɑbi dædæ ɡorɡud dɑstɑnɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirilib.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzi mirzo uluɡbek ɑdɯnɑ œzbækistɑn milli universiteti ilæ birɟæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæti væ ædæbijjɑtɯ ɟynlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ œzbæk dilinæ tærd͡ʒymæ væ t͡ʃɑp olunmuʃ kitɑbi dædæ ɡorɡud dɑstɑnɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirib.
œzbækistɑndɑ repressijɑ ɡurbɑnlɑrɯ - hysejn d͡ʒɑvid væ ɑbdurɑuf fitræt: mɑɑrift͡ʃi zijɑlɯlɑr væ milli-ɑzɑdlɯɡ d͡ʒɑrt͡ʃɯlɑrɯ mœvzusundɑ tædbir ket͡ʃirilib.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzi dɑʃkænddæki ɑbdullɑ ɡɑdiri xɑtiræ muzeji ilæ birɟæ repressijɑ ɡurbɑnlɑrɯ - hysejn d͡ʒɑvid væ ɑbdurɑuf fitræt: mɑɑrift͡ʃi zijɑlɯlɑr væ milli-ɑzɑdlɯɡ d͡ʒɑrt͡ʃɯlɑrɯ mœvzusundɑ tædbir ket͡ʃirib.
œzbækistɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæti væ ædæbijjɑtɯ ɟynlæri næ stɑrt verilmiʃ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æmækdɑr ɑrtisti kɑjkeb ɑlijevɑnɯn bystynyn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ edilib.
œzbækistɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæti væ ædæbijjɑtɯ ɟynlærinæ stɑrt verilmiʃ, dɑʃkænddæki hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æmækdɑr ɑrtisti kɑjkeb ɑlijevɑnɯn bysty ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimi ket͡ʃirilib.
dɑʃkænddæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ ʃɑirlærinin iʃtirɑkɯ ilæ ædæbi dostluɡ, æbædi dostluɡ ɑdlɯ tædbir ket͡ʃirilib.
tædbiri œzbækistɑn jɑzɯt͡ʃɯlɑr ittifɑɡɯnɯn sædri, xɑlɡ ʃɑiri sirɑd͡ʒæddin sæjjid ɑt͡ʃɑrɑɡ tyrk dœvlætlæri ɑrɑsɯndɑ ædæbi ælɑɡælær, ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ ʃɑirlærinin, ædæbijjɑt xɑdimlærinin dɑʃkænddæ bir ɑrɑjɑ ɟælmæsini, bu istiɡɑmætdæ myxtælif ɟœryʃlærin ket͡ʃirilmæsini œzbækistɑnɯn mædæni hæjɑtɯndɑ myhym hɑdisæ ɑdlɑndɯrɯb. sædr dejib ki, belæ mædæni tædbirlærin, kitɑb tæɡdimɑtlɑrɯnɯn tyrk dœvlætlærinin hær birindæ myntæzæm olɑrɑɡ ket͡ʃirilmæsi istiɡɑmætindæ tækliflær verilib.
bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæn vɯɯɯ bejnælxɑlɡ kitɑb særɟisi t͡ʃært͡ʃivæsindæ istiɡlɑl ʃɑiri æhmæd d͡ʒɑvɑdɯn ʃeirlærinin œzbæk væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dillærindæ næʃrinin tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib.
bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæn vɯɯɯ bejnælxɑlɡ kitɑb særɟisi t͡ʃært͡ʃivæsindæ œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzinin lɑjihæsi ilæ istiɡlɑl ʃɑiri æhmæd d͡ʒɑvɑdɯn ʃeirlærinin œzbæk væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dillærindæ næʃrinin tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib mærɑsimi ket͡ʃirilib. tæɡdimɑt bɑkɯ ekspo mærkæzinin bylbyl tæɡdimɑt zonɑsɯndɑ bɑʃ tutub.
œzbækistɑndɑ tɑnɯnmɯʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ mɑɑrift͡ʃisi, pedɑɡoɡ sejid rzɑ ælizɑdænin 135 illiji ɟeniʃ ɡejd olunub.
œzbækistɑndɑ tɑnɯnmɯʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ mɑɑrift͡ʃi xɑdim, pedɑɡoɡ væ nɑʃir sejid rzɑ ælizɑdænɯn ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 135 illiji mynɑsibætilæ sæmærɡænd dœvlæt universitetindæ sejid rzɑ ælizɑdæ - redɑktor, tærd͡ʒymæt͡ʃi, ɑlim væ pedɑɡoɡ ɑdlɯ bejnælxɑlɡ elmi-prɑktik konfrɑns ket͡ʃirilib.
zænɟæzur hɑɡɡɯndɑ ilk xɑrid͡ʒi myællifin æsæri tæɡdim olundu.
œzbækistɑnlɯ myællif ʃuxrɑt sɑlɑmovun «zænɟæzur - tyrk dynjɑsɯnɯn ɡɑpɯsɯ» ɑdlɯ næʃr 8-d͡ʒi bɑkɯ bejnælxɑlɡ kitɑb særɟisindæ tæɡdim olundu.
hophopnɑmæ nin œzbækd͡ʒæ næʃrinin tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯ nizɑmi ɟænd͡ʒævi ɑdɯnɑ ædæbijjɑt institutunun birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ mirzæ ælækbær sɑbirin œzbækistɑndɑ t͡ʃɑp olunɑn hophopnɑmæ sinin tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib. tæɡdimɑt bɑkɯ ekspo mærkæzindæ 8-d͡ʒi bɑkɯ bejnælxɑlɡ kitɑb særɟisi t͡ʃært͡ʃivæsindæ reɑllɑʃɯb.
ʃɑh ismɑjɯl xætɑinin ɑnɑdilli divɑn ɯnɯn dɑʃkænd nysxæsi næʃrinin tæɡdimɑtɯ oldu.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ket͡ʃirilæn vɯɯɯ bejnælxɑlɡ bɑkɯ kitɑb særɟisi t͡ʃært͡ʃivæsindæ bœjyk ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkmdɑrɯ, dɑhi ʃɑir ʃɑh ismɑjɯl xætɑinin ɑnɑdilli divɑn ɯnɯn dɑʃkænd nysxæsi æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnmɯʃ næʃrin tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib.
bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæn bejnælxɑlɡ kitɑb særɟisi t͡ʃært͡ʃivæsindæ elmɑn ɡulijevin œzbæk dilinæ tærd͡ʒymæ olunmuʃ tyrk xɑlɡlɑrɯ ædæbijjɑtɯ ɑdlɯ kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzinin lɑjihæsi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt pedɑɡoʒi universitetinin professoru, tyrk dynjɑsɯ ædæbijjɑtɯ yzræ ɑrɑʃdɯrmɑt͡ʃɯ, professor elmɑn ɡulijevin œzbæk dilinæ tærd͡ʒymæ edilmiʃ tyrk xɑlɡlɑrɯ ædæbijjɑtɯ ɑdlɯ kitɑbɯn tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirilib. tæɡdimɑt bɑkɯ ekspo mærkæzinin bylbyl tæɡdimɑt zonɑsɯndɑ bɑʃ tutub.
bɑkɯdɑ xurʃidbɑnu nɑtævɑnɯn æsærlærinin œzbæk dilindæ kitɑbɯ tæɡdim olundu.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzinin lɑjihæsi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tɑnɯnmɯʃ ʃɑiri xurʃidbɑnu nɑtævɑnɯn æsærlærinin œzbæk dilinæ tærd͡ʒymæ olunmuʃ kitɑbɯ næʃr edilmiʃ væ bɑkɯ ʃæhærindæ ket͡ʃirilæn 8-d͡ʒi bejnælxɑlɡ kitɑb særɟisindæ tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirilmiʃdir. kitɑb œzbæk ʃɑiræ ʃæhlɑ ɡɑsɯmovɑ tæræfindæn œzbæk dilinæ tærd͡ʒymæ edilmiʃdir.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzindæ xejrijjæ tædbiri ket͡ʃirilib.
dɑʃkænddæki hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ œzbækistɑnɯn dœvlæt mystæɡilliji ɟynlærinæ hæsr olunmuʃ xejrijjæ tædbiri ket͡ʃirilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-œzbækistɑn ɑrɑsɯndɑ næʃrijjɑt sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɣɑ dɑir myzɑkirælær ɑpɑrɯlɯb.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzinin direktoru sɑmir ɑbbɑsov œlkænin ɑpɑrɯd͡ʒɯ næʃrijjɑtlɑrɯnɯn ræhbærlæri ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirib, æmækdɑʃlɯɡ mæsælælæri myzɑkiræ olunub.
œzbækistɑndɑ 27 sentjɑbr-ɑnɯm ɟyny ilæ bɑɣlɯ ʃæhidlærimizin æziz xɑtiræsi ehtirɑmlɑ jɑd olunub væ ɟeniʃ tædbir ket͡ʃirilib.
ɑnɯm ɟynyndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn œzbækistɑndɑkɯ sæfirliji, œzbækistɑnɯn elm, mædænijjæt væ ind͡ʒæsænæt xɑdimlæri, jɑzɯt͡ʃɯ væ ʃɑirlær, tælæbælær, ʒurnɑlistlær, ɑzærbɑjd͡ʒɑn diɑsporunun yzvlæri væ iʃ ɑdɑmlɑrɯ iʃtirɑk ediblær.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dostu, œzbækistɑnɯn xɑlɡ ʃɑiri d͡ʒɑmɑl kɑmɑl væfɑt edib.
œzbækistɑn ædæbijjɑtɯnɑ bœjyk itki yz verib. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dostu, œzbækistɑnɯn xɑlɡ ʃɑiri d͡ʒɑmɑl kɑmɑl 85 jɑʃɯndɑ dynjɑsɯnɯ dæjiʃib.
œzbækistɑndɑ ket͡ʃirilæn mædæni ænænælær væ xɑlɡlɑrɯn milli mætbæxi bejnælxɑlɡ festivɑldɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæmsil olunub.
œzbækistɑnɯn dɑʃkænd ʃæhærindæki mirzo uluɡbek ɑdɯnɑ mærkæzi pɑrkdɑ bu œlkæjæ ɑkkreditæ olunmuʃ diplomɑtik nymɑjændæliklær, sæfirliklær, mædænijjæt mærkæzlæri ɑrɑsɯndɑ xvɯɯɯ mædæni ænænælær væ xɑlɡlɑrɯn milli mætbæxi festivɑlɯ ket͡ʃirilib.
œzbækistɑnɯn ɡædim buxɑrɑ ʃæhærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kino ɟynlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ tædbir ket͡ʃirilib, suɣrɑ væ onun oɣullɑrɯ bædii filmi nymɑjiʃ etdirilib.
œzbækistɑndɑkɯ ket͡ʃirilæn ipæk jolu dyrdɑnæsi xɯv dɑʃkænd bejnælxɑlɡ kinofestivɑlɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ bu œlkænin ɡædim buxɑrɑ ʃæhærindæ buxɑrɑ dœvlæt universitetinin bœjyk zɑlɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kinosu ɟynlæri næ hæsr olunmuʃ tædbir ket͡ʃirilib.
œzbækistɑndɑ ipæk jolunun dyrdɑnæsi ɑdlɯ bejnælxɑlɡ kinofestivɑlɑ jekun vurulub.
œzbækistɑnɯn dɑʃkænd ʃæhærindæ ipæk jolunun dyrdɑnæsi xɯv-d͡ʒy dɑʃkænd bejnælxɑlɡ kinofestivɑlɯnɯn bɑɣlɑnɯʃɯnɑ hæsr olunmuʃ tæntænæli tædbir ket͡ʃirilib.
œzbækistɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kino ɟynlæri nin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olub væ jeni filmlærimiz nymɑjiʃ olunub.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzindæ ipæk jolu dyrdɑnæsi xɯv dɑʃkænd kinofestivɑlɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ dɑʃkænd væ buxɑrɑ ʃæhærlærindæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk ɑzærbɑjd͡ʒɑn kinosu ɟynlæri nin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olub.
ilhɑm ælijevin œzbækistɑn prezidenti ʃɑvkɑt mirzijojev ilæ ɟœryʃy olub
sentjɑbrɯn 15-dæ sæmærɡænddæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijevin œzbækistɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ʃɑvkɑt mirzijojev ilæ ɟœryʃy olub.
ilhɑm ælijev œzbækistɑnɯn birind͡ʒi prezidenti islɑm kærimovun mæɡbæræsini zijɑræt edib
sentjɑbrɯn 15-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev sæmærɡænddæ œzbækistɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi prezidenti islɑm kærimovun mæɡbæræsini zijɑræt edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev œzbækistɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ʃɑvkɑt mirzijojevin dævæti ilæ ʃɑnxɑj æmækdɑʃlɯɡ tæʃkilɑtɯnɑ yzv œlkælærin sɑmmitindæ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn sentjɑbrɯn 15-dæ sæmærɡændæ sæfæræ ɟælib.
œzbækistɑndɑ ipæk jolu dyrdɑnæsi xɯv dɑʃkænd kinofestivɑlɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olub.
1968-d͡ʒi ildæn ket͡ʃirilæn bejnælxɑlɡ festivɑlɯ œtæn il œzbækistɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ʃɑvkɑt mirzijojevin tæʃæbbysy ilæ jenidæn bærpɑ olunub. kinofestivɑldɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑ ɟeniʃ tæmsil olunur.
œzbækistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn dostluɡ d͡ʒæmijjæti ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlæt særhædindæ tœrædilæn tæxribɑtɯ sært ɡɯnɑjɯb
hesɑb edirik ki, ermænistɑn tæræfi rusijɑ federɑsijɑsɯ-ermænistɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn 2020-d͡ʒi il 9 nojɑbr yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtɯndɑ næzærdæ tutulmuʃ myddæɑlɑrɯn jerinæ jetirilmæsini tæmin etmæli, hærbi ɑvɑntyrɑ, tæxribɑtlɑrɑ son ɡojmɑlɯ, ermænistɑnɑ mæxsus ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dynjɑ sævijjæsindæ tɑnɯnmɯʃ ɡɑrɑbɑɣ iɡtisɑdi rɑjonundɑn œz hærbi birlæʃmælærini dærhɑl t͡ʃɯxɑrmɑlɯ, særhædlærin delimitɑsijɑsɯ væ demɑrkɑsijɑsɯ prosesinæ tæd͡ʒili bɑʃlɑmɑlɯdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn bu il œzbækistɑndɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk bejnælxɑlɡ kinofestivɑldɑ «suɣrɑ væ onun oɣullɑrɯ» filmi ilæ tæmsil olunɑd͡ʒɑɡdɯr.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzindæn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ bu il «ipæk jolunun dyrdɑnæsi» ɑdlɯ dɑʃkænd bejnælxɑlɡ kino festivɑldɑ «suɣrɑ væ onun oɣullɑrɯ» filmi ilæ tæmsil olunɑd͡ʒɑɡdɯr.
œzbækistɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ œzbækistɑnɯn xɑlɡ ɑrtisti ɟyljɑnɑɡ mæmmædovɑ «uluɟ lɑrdɑn uluɟ imsɑn vɑtɑnim» ɑdlɯ konsert proɡrɑmɯ ilæ t͡ʃɯxɯʃ edæd͡ʒæk.
œzbækistɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ʃɑvkɑt mirzijojev tæræfindæn ɡɑrdɑʃ œlkænin mystæɡillijinin 31-d͡ʒi ildœnymy mynɑsibæti væ iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ dostluɣɑ xidmætlærinæ ɟœræ œzbækistɑnɯn xɑlɡ ɑrtisti ɑdɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylæn ɟyljɑnɑɡ mæmmædovɑ 14-15 sentjɑbr tɑrixlærindæ dɑʃkænd ʃæhærindæ mœhtæʃæm konsert proɡrɑmɯ ilæ t͡ʃɯxɯʃ edæd͡ʒækdir.
œzbæk ʒurnɑlistlæræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæɡiɡætlærinin jɑjɯlmɑsɯndɑ dæstæklærinæ ɟœræ dɑʃkænddæ tyrksoj-un xysusi mykɑfɑtlɑrɯ tæɡdim edildi.
ɡejd edæk ki, 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsi bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzinin tæɡdimɑtɯ æsɑsɯndɑ tyrksoj tæʃkilɑtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæɡiɡætlærinin jɑjɯlmɑsɯndɑ dæstæklærinæ ɟœræ bir sɯrɑ œzbækistɑnlɯ ʒurnɑlistlæræ xysusi mykɑfɑtɑ lɑjiɡ ɟœryb.
œzbækistɑndɑ ʃɑh ismɑjɯl xætɑjijæ dɑir unikɑl lɑjihæ.
2019-d͡ʒu ildæn bɑʃlɑjɑrɑɡ œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzinin lɑjihæsi ilæ bu œlkænin milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn biruni ɑdɯnɑ ʃærɡʃynɑslɯɡ institutundɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ dɑir sɑxlɑnɯlɑn æljɑzmɑlɑrɯn myæjjænlæʃdirilmæsi væ onlɑrɑ dɑir ɑrɑʃdɯrmɑ lɑjihæsinæ stɑrt verilib.
bɑkɯ dœvlæt universiteti ilæ œzbækistɑn universitetlæri ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælærin ɟeniʃlændirilmæsi myzɑkiræ olunub.
œzbækistɑndɑ sæfærdæ olɑn bɑkɯ dœvlæt universitetinin rektoru elt͡ʃin bɑbɑjev dɑʃkænddæki hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzini zijɑræt etmiʃ, mærkæzin direktoru sɑmir ɑbbɑsovlɑ ɟœryʃ ket͡ʃirmiʃdir.
dɑʃkænddæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ-œzbækistɑn iʃ ɑdɑmlɑrɯ birlijinin ɑd͡ʒɯlɯsɯ olub, biznes-forum ket͡ʃirilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzindæ ket͡ʃirilæn biznes forumdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ œzbækistɑndɑn iʃ ɑdɑmlɑrɯ, hɑbelæ bu œlkædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn iʃ ɑdɑmlɑrɯ iʃtirɑk ediblær.
dɑʃkænddæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzindæ œzbækistɑnɯn mystæɡillijinin 31-d͡ʒi ildœnymy mynɑsibæti ilæ mærɑsim ket͡ʃirilib.
tædbirdæ œzbækistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn dostluɡ d͡ʒæmijjætinin ræhbærliji, jerli ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr, œzbækistɑnɯn mædænijjæt xɑdimlæri, zijɑlɯlɑr, ɑli mæktæblærin myællimlæri iʃtirɑk ediblær.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ œzbækistɑn ɑrɑsɯndɑ teɑtr sɑhæsindæ ælɑɡælær ɟeniʃlænir, reʒissor æsɟær æsɟærovun ɡɑjnɑnɑ tɑmɑʃɑsɯ dɑʃkændæ dæ sæhnæjæ ɡojulɑd͡ʒɑɡ.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzinin direktoru sɑmir ɑbbɑsov bu œlkædæ sæfærdæ olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑkɑdemik musiɡili teɑtrɯnɯn direktoru, dosent æliɡismæt lɑlɑjev ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirib.
œzbækistɑn prezidenti ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ elm væ mædænijjæt xɑdimlærini mykɑfɑtlɑndɯrɯb
œzbækistɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ʃɑvkɑt mirzijojev ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ elm væ mædænijjæt xɑdimlærinin mykɑfɑtlɑndɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ færmɑn imzɑlɑjɯb.
œzbækistɑn respublikɑsɯnɯn mædænijjæt xɑdimlærinin dostluɡ ordeni ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ilæ œzbækistɑn respublikɑsɯ ɑrɑsɯndɑ mædæni ælɑɡælærin inkiʃɑfɯndɑ xidmætlærinæ ɟœræ ɑʃɑɣɯdɑkɯ ʃæxslær dostluɡ ordeni ilæ tæltif edilsinlær:
œzbækistɑnɯn xoræzm vilɑjætindæ jɑrɑdɯlɑd͡ʒɑɡ œlkælær, millætlær, mæʃhurlɑr ɑdlɯ muzej-særɟidæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn stendi tæʃkil olunɑd͡ʒɑɡ.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzinin direktoru sɑmir ɑbbɑsov bu œlkænin tɑnɯnmɯʃ muzejʃynɑsɯ, elektr ʃirkætinin tæsist͡ʃisi væ ræhbæri mɑdɑmin sɑpɑrboev ɑrɑsɯndɑ ɟœryʃ ket͡ʃirilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn - œzbækistɑn tæʃkilɑtlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɣɯn inkiʃɑf etdirilmæsi dostluɡ d͡ʒæmijjæti ilæ myzɑkiræ olunub.
œzbækistɑndɑkɯ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzinin direktoru sɑmir ɑbbɑsov œzbækistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn dostluɡ d͡ʒæmijjætinin id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru, professor erkin nuriddinov ilæ ɟœryʃyb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsinin œzbækistɑn respublikɑsɯndɑkɯ sæfirlijinin næzdindæki hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzi. sɑjtdɑkɯ mælumɑtlɑrɯndɑn istifɑdæ etdikdæ istinɑd mytlæɡdir. mælumɑt internet sæhifælærindæ istifɑdæ edildikdæ myvɑfiɡ ket͡ʃidin ɡojulmɑsɯ mytlæɡdir.
doɣumdɑn sonrɑ d͡ʒinsi ælɑɡæ næ zɑmɑn mynɑsibdir? hɑmilælijin bɑʃlɑmɑsɯ ilæ d͡ʒytlyklærin æksærijjæti kœrpælærinæ zærær vermæk nɑrɑhɑtlɯɣɯ sæbæbindæn d͡ʒinsi hæjɑtlɑrɯnɯ dɑjɑndɯrɯrlɑr. doɣumɑ ɡædær ɑrxɑ plɑnɑ ɑtɯlɑn ælɑɡæ bæzæn doɣumdɑn sonrɑ dɑ dɑvɑm edir væ nætid͡ʒædæ d͡ʒytlyklær ɑrɑsɯndɑ sojuɡluɣɑ sæbæb olur. hɑmilælik zɑmɑnɯ d͡ʒinsi ælɑɡæ hɑɡɡɯndɑ burɑdɑn tɑnɯʃ olɑ bilærsiniz.
hɑmilælik dœvryndæn dɑvɑm edæn hormonɑl dæjiʃikliklær sæbæbindæn d͡ʒinsi ælɑɡæ istæksizliji t͡ʃox normɑldɯr. bædænin dæjiʃmæsi ilæ d͡ʒinsijjæt orɡɑnlɑrɯnɯn fæɑlijjæti dæ dæjiʃir, bu dɑ ɡɑdɯnlɑrdɑ ɑɣrɯ jɑrɑdɑrɑɡ, d͡ʒinsi ælɑɡæni t͡ʃætinlæʃdirir. bytyn bu hormonɑl dæjiʃikliklær doɣumdɑn bir myddæt sonrɑ normɑlɑ dœnmæjæ bɑʃlɑjɯr.
doɣumdɑn sonrɑ d͡ʒinsi ælɑɡæ zɑmɑnɯ ɑɣrɯ olurmu?
doɣumdɑn sonrɑ 4-6 hæftæ ærzindæ dɑvɑm edæn ɡɑnɑxmɑ væ ɑxɯntɯ sæbæbindæn d͡ʒinsi ælɑɡædæ olduɡdɑ, nɑrɑhɑtlɯɡ hiss edilæ bilær. bu dœvrdæ, tædrid͡ʒæn ɑzɑlɑn væ rænɟi ɑt͡ʃɯlɑn vɑɟinɑl ɡɑnɑxmɑnɯn olmɑsɯ normɑldɯr. bundɑn ælɑvæ, vɑɟinɑl bœlɟædæ tikiʃlær vɑrsɑ, onlɑr zædælænæ væ hæddindæn ɑrtɯɡ ɑɣrɯjɑ sæbæb olɑ bilær. doɣumdɑn bir net͡ʃæ ɑj sonrɑ vɑɟinɑdɑ ɡuruluɡ jɑrɑnmɑsɯ normɑldɯr, ɑmmɑ bu væzijjætdæ, hækimlæ mæslæhætlæʃæræk, su æsɑslɯ jɑɣlɑrdɑn fɑjdɑlɑnɑ bilærsiniz. doɣumdɑn sonrɑ bædænin ilk væzijjætinæ ɡɑjɯtmɑsɯ yt͡ʃyn tælæb olunɑn vɑxt 6-8 hæftæ dɑvɑm edir. ɡejsærijjæ doɣum væzijjætindæ, ɡɑnɑxmɑ dɑjɑndɯɡdɑ, bu vɑxt 3 hæftæ myæjjæn edilir. bu zɑmɑn ɑrɑlɯɣɯndɑn sonrɑ d͡ʒytlyklær istæklæri ilæ d͡ʒinsi ælɑɡæjæ bɑʃlɑjɑ bilær.
normɑl doɣumdɑn sonrɑ d͡ʒytlæræ tœvsijælær
doɣumdɑn sonrɑ d͡ʒytlyklær kœhnæ hæjɑtlɑrɯnɑ ɡɑjɯtmɑɡ væ d͡ʒinsi hæjɑtlɑrɯnɯ jɑʃɑmɑɡ yt͡ʃyn bir-birlærinæ ɡɑrʃɯ ɑnlɑjɯʃlɯ væ sæbirli olmɑlɯdɯrlɑr. d͡ʒytlyklær doɣumdɑn sonrɑ d͡ʒinsi ælɑɡæ hɑɡɡɯndɑ, fiziki væ mænævi mybɑdilælæri bɑrædæ ɑt͡ʃɯɡ dɑnɯʃmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrmɑlɯdɯrlɑr. ymumijjætlæ, doɣumdɑn sonrɑ ɡɑdɯnɯn d͡ʒinsi mynɑsibætæ ɡɑjɯtmɑsɯ, hɑzɯrlɯɣɯ dɑhɑ uzun t͡ʃækir. bunɑ ɟœræ ɡɑdɯn bu bɑrædæ ærinæ mælumɑt vermæli væ mynɑsibætæ hɑzɯrlɯɡ vɑxtɯnɯn bir ɑz dɑhɑ uzun myddæt sɑxlɑnɯlmɑsɯ lɑzɯm olduɣunu sœjlæmækdæn t͡ʃækinmæmælidir.
oxʃɑr mæɡɑlælærmyællifdæn diɟær mælumɑtlɑr
lɑktɑsijɑ dœvryndæ ɑnɑ yt͡ʃyn sɑɣlɑm ɡidɑlɑnmɑ
normɑl doɣum tikiʃlæri næ vɑxt sɑɣɑlɯr?
doɣumdɑn sonrɑ sɑɣlɑm ɡɑlmɑɡ yt͡ʃyn bunlɑrɑ diɡɡæt edin
sæhijjæ nɑzirliji: son vɑxtlɑr ɑllerɟik xæstæliklæræ dɑhɑ t͡ʃox jenidoɣulɑn uʃɑɡlɑrdɑ tæsɑdyf...
uʃɑɡlɑrdɑ bœjræk dɑʃɯ jɑrɑnmɑsɯ sæbæblæri
poliklinikɑlɑrɯn væ kænd sɑhæ xæstæxɑnɑlɑrɯndɑ ɑilæ sɑɣlɑmlɯɡ mærkæzlæri jɑrɑdɯlɯr
uʃɑɣɯn d͡ʒinsijjætini hesɑblɑmɑɡ
hɑmilælik zɑmɑnɯ d͡ʒinsi ælɑɡædæ olmɑɡ olɑr?
hɑmilælijin plɑnlɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ? hɑmilælik ɟediʃɑtɯnɯn hæftælæræ ɟœræ izlænilmæsi? doɣum hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt? kœrpæjæ ɡulluɡ væ inkiʃɑfɯnɯ ned͡ʒæ etmæli? ned͡ʒæ hær ʃeji t͡ʃɑtdɯrmɑlɯ væ ɟœzæl ɑnɑ olmɑlɯ? buɟyn væ sɑbɑhɯn ɑnɑlɑrɯnɯ mɑrɑɣlɯ olɑn suɑllɑrɑ d͡ʒɑvɑb burɑdɑ tɑpɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
bizimlæ ælɑɡæ: info( )ɑnɑjɑm.ɑz
ɑnɑjɑm.ɑz 2022. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur. hiperlinksiz mælumɑtlɑrdɑn istifɑdæ ɡɑdɑɣɑndɯr. mælumɑtlɑr jɑlnɯz mɑɑriflændirid͡ʒi xɑrɑkter dɑʃɯjɯr væ het͡ʃ bir œzynæ myɑlid͡ʒædæ mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
bɑkɯ ʃæhæri yzræ tæhsil idɑræsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn myællimi ɡæzetinin birɟæ tæɡdim etdiji mænim mæktæbim lɑjihæsinin mæɡsædi mæktæb direktorlɑrɯnɯn ræhbærlik etdiklæri tæhsil myæssisælæri hɑɡɡɯndɑ ɡælæmæ ɑldɯɣɯ uɣur hekɑjæsini, tædrisin væ idɑræt͡ʃilijin tæʃkilindæ hæm pedɑɡoɡ, hæm dæ ræhbær kimi myvɑfiɡ dyʃynd͡ʒælærini ɟeniʃ id͡ʒtimɑijjætæ t͡ʃɑtdɯrmɑɡdɑn ibɑrætdir.
lɑjihædæ idɑræedænin pedɑɡoʒi væ id͡ʒtimɑi-fælsæfi bɑxɯmdɑn mæktæbin æsɑs hædæflærinæ væ œzynæmæxsusluɣunɑ dɑir jɑnɑʃmɑsɯnɑ dɑ xysusi jer verilir. lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ mœvd͡ʒud reɑllɯɣɯ æks etdiræn, tæhsil myæssisælærinin ɡɑrʃɯsɯndɑ durɑn mæsælælærin hælli jollɑrɯnɯ ɟœstæræn, mæktæb idɑræetmæsinæ væ uɣurlu mæktæb modelinæ dɑir oriʒinɑl ʃæxsi fikirlærin væ dynjɑ tæd͡ʒrybæsinæ æsɑslɑnɑn fɑktlɑrɯn jer ɑldɯɣɯ mæɡɑlælær tæɡdim olunur.
mæktæb idɑræetmæsinin jeni modelini jɑrɑtmɑlɯjɯɡ - ɑzærbɑjd͡ʒɑn myællimi ɡæzeti (26.01.2018)
mæktæb œzynæmæxsusluɣu ilæ set͡ʃilmælidir - ɑzærbɑjd͡ʒɑn myællimi ɡæzeti (19.01.2018)
mæktæb idɑræetmæsinin væ tædrisin dyzɟyn tæʃkili uɣurun ɑt͡ʃɑrɯdɯr - ɑzærbɑjd͡ʒɑn myællimi ɡæzeti (12.01.2018)
mæktæblærin fæɑlijjæti jeni texnoloɟijɑlɑrɑ æsɑslɑnmɑlɯdɯr - ɑzærbɑjd͡ʒɑn myællimi ɡæzeti (29.12.2017)
elmi spektr mæzmunu d͡ʒreɑtive d͡ʒommons istinɑdlɯ-ɡejri-kommersijɑ 4.0 bejnælxɑlɡ lisenzijɑsɯ ɑltɯndɑ jɑjɯmlɑnɯr. sɑjtdɑ jɑjɯmlɑnɑn bytyn jɑzɯlɑrɯ myællifin ɑdɯnɯ væ elmi spektri mænbæ olɑrɑɡ ɟœstærdijiniz myddætd͡ʒæ væ ɡejri-kommersijɑ mæɡsædilæ tæzædæn dærd͡ʒ edæ bilærsiniz.
sɑjtdɑ verilæn mælumɑtlɑr jɑlnɯz informɑsion xɑrɑkter dɑʃɯjɯr. œzbɑʃɯnɑ myɑlid͡ʒæ sizin sɑɣlɑmlɯɣɯnɯzɑ zijɑn vurɑ bilær! hær bir mæsælæ bɑræsindæ œz myɑlid͡ʒæ hækiminizlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯn.
zɑur kɑlɑndiɑ (1949) ɟyrd͡ʒystɑnɯn zuɡdidi rɑjonundɑ ɑnɑdɑn olub. suxumi dœvlæt universitetinin filoloɟijɑ fɑkyltæsini bitirib. 1976-d͡ʒɯ ildæn tbilisidæ jɑʃɑjɯr. ritsɑ ædæbu ʒurnɑlɯnɯn redɑktorudur.
jɑzɯt͡ʃɯnɯn ilk hekɑjælæri 1977-d͡ʒi ildæ nobɑti ʒurnɑlɯndɑ dærd͡ʒ edilib. ɡurbɑnlɯɡ hejvɑn , sæhrɑdɑ ɑn , hɑmɯ yt͡ʃyn ɑbidæ romɑnlɑrɯnɯn myællifidir. bir net͡ʃæ næsr kitɑbɯ næʃr olunub, ɡurbɑnlɯɡ hejvɑn romɑnɯ væ ssenɑrilæri æsɑsɯndɑ tɑmmetrɑʒlɯ bædii filmlær t͡ʃækilib.
zɑur kɑlɑndiɑ ɟyrd͡ʒystɑn dœvlæt væ iljɑ t͡ʃɑvt͡ʃɑvɑdze mykɑfɑtlɑrɯ lɑureɑtɯ, ʃæræf ordeni kɑvɑleridir.
teleɡrɑf.d͡ʒom tɑnɯnmɯʃ ɟyrd͡ʒy jɑzɯt͡ʃɯnɯn t͡ʃoxlu ɡɑr jɑɣɑn ɟyn hekɑjæsini tæɡdim edir.
it ɟœzlærini hejrætlæ sæmɑjɑ zillæjib hɑvɑnɯ ɡoxulɑdɯ... særin, jumʃɑɡ ɡɑr dænælæri onun burnunɑ sæpælændi, bu dɑ xoʃunɑ ɟældi. hɑm!
ɡɑr dænælærinæ hyryb burnunu jɑlɑdɯ...
bɑlɑd͡ʒɑ ɡɑrdɑʃlɑr dɑ bɑjɯrɑ bojlɑndɯlɑr, ɑtɯlɯb dyʃdylær, hɑrɑj-hæʃir ɡopɑrdɯlɑr. hoɡɡɑbɑzlɑr kimi, ɟɑh bir ɑjɑɣɯnɯn, ɟɑh dɑ o biri ɑjɑɡlɑrɯnɯn ystdæ hoppɑnɯrdɯlɑr... hær ikisi bɑʃɯ ɡɯrxɯɡ, ɡɑrɑjɑnɯz, biri kit͡ʃik, o biri bœjyk olsɑ dɑ, bir bojdɑ idilær, elæ bilærdin ki, ekizdirlær.
onlɑrɯn sevind͡ʒi o ɡædær ɟœzlænilmæz væ ɡæribæ idi ki, itæ dæ keʃmiʃdi, o dɑ jerindæ vurnuxur, diʃlærini sæmɑjɑ doɣru ɡɯd͡ʒɑjɯrdɯ, sonrɑ jenæ ɡɑrdɑʃlɑrɯn xætrinæ ɑtɯlɯb o jɑn-bu jɑnɑ hyrmæjæ bɑʃlɑjɯrdɯ.
ɡɑrdɑʃlɑr ɡɑrɯn jɑɣmɑsɯnɑ sevinirdilær, itæ fikir vermæjæ vɑxtlɑrɯ jox idi...
it onlɑrɯn ystynæ d͡ʒumdu, ɟœzlænilmædæn, inɑdkɑrd͡ʒɑsɯnɑ ævvælki kimi, kit͡ʃik oɣlɑnɯn sinæsinæ ɑtɯldɯ... oɣlɑn, ɑjdɯndɯr ki, bunu ɟœzlæmirdi, jɯxɯldɯ, ɑɣlɑmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ...
it ɑnlɑdɯ ki, hesɑbɯnɯ dyzɟyn ɟœtyrmæjib, utɑnɯb ɟeri t͡ʃækildi væ t͡ʃœmældi. bœjyk ɡɑrdɑʃ ɑɣlɑjɑn ɡɑrdɑʃɯnɯ ɑjɑɣɑ ɡɑldɯrdɯ, onu ɡud͡ʒɑɡlɑjɯb ɡɯlɯɡlɑmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. sonrɑ jumruɣunu itæ ɡɯd͡ʒɑdɯ, ɑjɑɣɯnɯ dɑ bœjyklær kimi jeræ vurub tæpindi...
it zinɟildæjib jeræ særildi, bɑʃɯnɯ pænd͡ʒælæri ɑrɑsɯnɑ soxub sɑnki ɟynɑhkɑrd͡ʒɑsɯnɑ susdu. bɑlɑd͡ʒɑ, dejæsæn, tæskinlik tɑpdɯ, ɡɯjɡɑd͡ʒɯ onɑ bɑxmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ.
itin burnunu dɑr dænælæri ɡɯdɯɡɯɑjɯr, ijlæmæsinæ mɑne olurdu... uʃɑɡlɑr dɑ lɑp dæd͡ʒællæʃdilær, t͡ʃæjirtɟæ kimi ɑtɯlɯb-dyʃyr, orɑ-burɑ ɡɑt͡ʃɯʃɯrdɯlɑr...
tæhɡir olunmuʃ, ind͡ʒidilmiʃ it jerindæn ɡɑlxɯb belini silkælædi. bɑʃɯnɯ ɑʃɑɣɯ sækæ-sækæ evin bœjryndæki d͡ʒɯɣɯrɑ doɣru jollɑndɯ. hɑrɑ ɟetdijini bilmirdi. orɑdɑ ɡɯrx jɑʃɯndɑ ɑlt͡ʃɑɡ boj, jœndæmsiz sɑhibi ilæ rɑstlɑʃdɯ, dɑjɑnɯb onɑ jɑxɯnlɑʃdɯ. sonrɑ... utɑnɯb sɑnki tæsɑdyfæn, onun ʃɑlvɑrɯnɯn bɑlɑɣɯnɑ syrtyndy... kiʃi itæ tærs-tærs bɑxdɯ, ɡæfildæn donɡuldɑnɑ-donɡuldɑnɑ onɑ tæpik ɑtdɯ... tæpik itin burnunɑ dæjib dæhʃætlæ bærk ɑɣrɯtdɯ, dilini dæ jɑrɑlɑdɯ, jɑndɯ-jɑxɯldɯ... hær hɑldɑ, œzyny vɑxtɯndɑ sɑxlɑdɯ, byryʃmyʃ væ ɟærɟinlæʃmiʃ hɑldɑ ɡɑldɯ.
ɡæribæ ɟyn idi. it sæhærdæn het͡ʃ kæsin jɑdɯnɑ dyʃmæmiʃ, indisæ ɡɑr jɑɣɯrdɯ... bɑlɑd͡ʒɑlɑr onu ɑnlɑjɑ bilmædilær, sɑhibi dæ ki ɑz ɡɑlɑ... sɑnki burɑdɑ, œz hæjætindæ ɑrtɯɡ idi.
it evin dɑlɯnɑ tæræf ɟetdi, bostɑnɑ ɟirdi. ævvællær dæ burdɑ, hɑsɑrɯn dibindæ otun ystyndæ særælænmæji xoʃlɑjɯrdɯ... t͡ʃænæsini ɡuru, ɑrtɯɡ ɡɑrdɑn islɑnmɯʃ otɑ syrtdy, burnunu hɑsɑrɯn ɑrɑsɯnɑ soxub sykutɑ dɑldɯ...
ɡɑr jɑɣɯrdɯ. sæmɑ ɡɑr dænæd͡ʒiklærinæ byrynmyʃdy. ɡɑr elæ hej lopɑ-lopɑ ɑʃɑɣɯ sæpælænirdi...
ɡɑpɯ-bɑd͡ʒɑ ɑɣɑrdɯ, ɑɣɑd͡ʒlɑr-kollɑr ɑɣ libɑsɑ byryndy...jerindæn ɑtɯldɯ, joldɑ ɑrɑbir belini silkælædi, orɑdɑ ɡærɑr tutɑ bilmædijindæn ɡonʃunun hæjætinæ ket͡ʃdi. ɡonʃunun t͡ʃɑrdɑɣɯnɯn ɡɑbɑɣɯndɑ tojuɡlɑr vurnuxurdulɑr, ɟœrynyr, næ it͡ʃæri ɟirmæjæ d͡ʒyræt edir, næ dæ ɑɣɑd͡ʒlɑrɑ ɡonurdulɑr. ɟymɑn ki, ɡɑrɑ ɟœræ nɑrɑhɑt idilær. it orɑdɑn œtændæ tojuɡlɑr tæʃviʃæ dyʃdylær, ɡɑɡɡɯlɑdɑʃɯb œzlærini t͡ʃɑrdɑɣɯn it͡ʃinæ verdilær. onlɑrɑ het͡ʃ mæhæl dæ ɡojmɑdɑn evin ɑrxɑsɯndɑkɯ d͡ʒɯɣɯrɑ dyʃdy.
dɑmɯn jɑnɯndɑ dɑjɑndɯ, ætrɑfɑ bojlɑndɯ, bɑʃɯnɯ it͡ʃæri soxdu. ɡɑrɑnlɯɡ dyʃyrdy, o bɑʃdɑkɯ kynd͡ʒdæ bir d͡ʒyt ɟœz fosfor kimi iʃɯldɑdɯ, sonrɑ orɑdɑkɯ zinɟildæmæjæ, mɯrɯldɑmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ.
dostunun kifɑjæt ɡædær iri dɑmɯ vɑrdɯ. ikisi dæ ɟen-bol jerlæʃæ bilirdilær. kyt͡ʃyklæri dæ lɑp bɑlɑd͡ʒɑ idi, ɟœzlæri dyz-æmælli ɑt͡ʃɯlmɑmɯʃdɯ, lɑkin het͡ʃ tælæsmirdi, elæ bil, minnæt ɡojurdu, jɑ dɑ elæ belæ, tæsɑdyfdæn rɑstlɑʃmɯʃdɯ, ævvæld͡ʒæ ɡulɑɡlɑrɯnɯ dikældib ɑrxɑjɯnd͡ʒɑ burɑlɑrɯ ijlæjirdi...
dɑmɯn sɑhibi onun fikrini ɑnlɑdɯɣɯndɑn, dɑhɑ dɑ kynd͡ʒæ ɡɯsɯlɯb onun yzynæ bozɑrdɯ, ɟœrynyr, hæddini ɑʃmɯʃ, kyt͡ʃyklæri sɯxɯʃdɯrmɯʃdɯ, kœrpælær bærkdæn zinɟildæmæjæ bɑʃlɑdɯlɑr... biri dæ hɑrdɑnsɑ siviʃib onun bɑʃɯ ɑltɯnɑ soxuldu... ɡɑnd͡ʒɯɡ t͡ʃænæsini kyt͡ʃyjyn bɑʃɯnɑ syrtyb ɡulɑɣɯnɯ jɑlɑdɯ...
it dɑmɑ ɟirdi. pænd͡ʒæsini næjæsæ soxdu, t͡ʃevirdi. bu næsæ jɑdɯnɑ sɑldɯ ki, ɑd͡ʒdɯr, lɑkin d͡ʒɑm boʃ idi, ʃybhæsiz, bɑxmɑdɯ, elæd͡ʒæ pænd͡ʒæsini toxundurub divɑrɑ t͡ʃɯrpdɯ.
dostunun tænɟnæfæs olduɣunu dujurdu, ɑrɑbir sojuɡ, kæsik-kæsik zinɟilti eʃidir, lɑkin myrɟylædiji, joxsɑ ojɑɡ olduɣu bilinmirdi, ɟujɑ het͡ʃ næ ved͡ʒinæ dejildi, œzy yt͡ʃyn tærpænmædæn uzɑnmɯʃdɯ...
sæsæ ojɑndɯ. iʃɯɡlɑnmɯʃdɯ. œzɟæ jox, bu ɑilænin bɑʃt͡ʃɯsɯ, jɑrɑmɑz, simɑsɯz bir mæxluɡ idi, hej mɯrɯldɑjɯrdɯ... bir dæfæ o væ ɡɑnd͡ʒɯɡ t͡ʃœldæ birɟæ ojnɑʃɯr, biri-biri ilæ jynɟyld͡ʒæ mɑzɑɡlɑʃɯrdɯlɑr... ɡæfildæn tæhlykæ hiss etdi, tez ɡɑmætini dyzældib ɡulɑɡlɑrɯnɯ ʃæklædi... kiʃi isæ ɑz ɡɑldɯ, onɑ tæzim edæ. d͡ʒɑnɯnɑ dyʃmyʃ ɡorxu ilæ hɑm!" elædi... it mɯrɯldɑmɑɡ nædir, diʃini budunɑ sɑnd͡ʒɑrdɯ, erkæji het͡ʃ d͡ʒyr bɑɣɯʃlɑmɯrdɯ.
erkæk dæ ɡurujub jerindæd͡ʒæ dɑjɑndɯ. it dæ ɡɑt͡ʃmɑɣɑ d͡ʒyræt etmædi, yzr istæmædæn divɑrɑ sœjkænmiʃ, utɑndɯrɯlmɯʃ ɑʃiɡinæ jɑxɯnlɑʃdɯ, ɡulɑɣɯndɑn, ʃybhæsiz, jynɟyld͡ʒæ, elæ-belæ, inɑdkɑrd͡ʒɑsɯnɑ diʃlædi.
jox, hær hɑldɑ burdɑ ɡɑlmɑɡ olmɑzdɯ, vɑxtɯndɑ siviʃib t͡ʃɯxmɑlɯ idi. zinɟildæjæ-zinɟildæjæ, næzæræ t͡ʃɑrpmɑdɑn jɑnɯnɑ ɟælæn kyt͡ʃyk bœjrynæ sɯɣɯndɯ; kyt͡ʃyk ɡæʃænɟ, ʃɑbɑlɯdɯ rænɟli, jumru, kœk idi... bir ɡulɑɣɯndɑ ɑɣ xɑllɑr vɑrdɯ. sɑnki ɡɑr dænælæri ilæ œrtylmyʃdy... ondɑn syd ɡoxusu ɟælirdi... it burnunu onun bɑlɑd͡ʒɑ, særin burnunɑ syrtdy, hæddæn ɑrtɯɡ xoʃhɑllɑndɯ, bɑlɑd͡ʒɑnɯn kor, hælæ ɑt͡ʃɯlmɑmɯʃ ɟœzlærini jɑlɑdɯ, sonrɑ hɑm , elædi, sɑnki ɟetdim dedi.
dɑmdɑ olɑnlɑrɑ hyrdy, bɑʃɯnɯ bɑjɯrɑ t͡ʃɯxɑrdɯ, jɑxɯnlɯɡdɑ bir ins-d͡ʒins olmɑdɯɣɯnɯ ɟœryb jerindæn ɟœtyryldy...
ɑrtɯɡ ɡɑr jɑxʃɯd͡ʒɑ jɑɣmɯʃdɯ. ɡɑt͡ʃmɑɣɑ t͡ʃætinlik t͡ʃækirdi. bæmbæjɑz, pɑrɯltɯlɯ, sojuɡ, sonsuz, hælæ dæ œjræʃmædiji sæth vɑrdɯ... mækɑn ɟœzynæ dumɑn kimi ɡæribæ tærzdæ dæjirdi... dɑjɑndɯ. sæsin, jɑ dɑ ud͡ʒɑ væ ɑrɑbir edilæn sædɑnɯn hɑrɑdɑn ɟældijini bilmædi. bɑʃɯnɯ juxɑrɯ, sæmɑjɑ doɣru tutdu. evin o bɑʃɯndɑ ɑdɑmlɑrɯ ɟœrdy; iri ɑɣɑd͡ʒ kyræklæ tɑxtɑpuʃun ɡɑrɯnɯ tæmizlæjirdilær (t͡ʃɑrdɑɣɯn ætrɑfɯndɑ ɡɑr topɑlɑrɯ jɯɣɯlmɯʃdɯ). it ɑdɑmlɑrdɑn ɟœzyny t͡ʃækdi, tɑrlɑjɑ doɣru yz tutub syrætlæ ɟetdi...
hɑlbuki syrætlæ ɡɑt͡ʃmɑɣɑ t͡ʃætinlik t͡ʃækir, bu hɑvɑdɑ ɟyd͡ʒ-bælɑ ilæ hoppɑnɯrdɯ. t͡ʃynki nɑrɯn-nɑrɯn jɑɣɑn ɡɑr onɑ mɑne olurdu. hiss edirdu ki, indi dɑhɑ syrætlæ, dɑhɑ t͡ʃɯlɣɯnlɯɡlɑ, ɑsɑnlɯɡlɑ ɡɑt͡ʃmɑlɯ idi. bu, ɑsɑn dejildi, tæræddyd etdi. ɡæfildæn, næzæræt͡ʃɑrpmɑdɑn ɑʃɑɣɯ endi, elæ bil, ij dujdu, ɡɑrɯn sæthindæn ɡɑnɯɡ itlær kimi ɟizlænmæk yt͡ʃyn joxɑ t͡ʃækildi. o isæ dærhɑl jerindæn ɟœtyryldy, ɡorxmuʃ hɑldɑ, jenæ dæ œzyny verdi, bilmirdi hɑrɑ ɟedir...
it ɟeri, evæ doɣru ɡɑt͡ʃɯrdɯ... ɑlt͡ʃɑɡ ejvɑnɯn ɡɑpɯsɯ ɑt͡ʃɯɡ idi. sɑnki izi itirmæk istæjirdi. d͡ʒɑnfæʃɑnlɯɡlɑ hoppɑndɯ, juxɑrɯdɑ, ævvællær olduɣu kimi, pillækænin dœrdynd͡ʒy pillæsinæ t͡ʃɑtdɯ, bir ɑz dɑ sændælædi, sonrɑ ejvɑnɯn nɑxɯʃlɯ tɑxtɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ joxɑ t͡ʃɯxdɯ. kynd͡ʒdæki skɑmjɑnɯn ɑltɯnɑ soxuldu.
ɡɑr jɑɣɯrdɯ. nɑxɯʃlɯ tɑxtɑlɑr ɑrɑsɯndɑn ɑrɑbir ɡɑrɯn jɑɣmɑɣɯnɑ bɑxɯrdɯ. ɑilæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯ ɟœrdy, ov t͡ʃækmælæri ɟejinmiʃ, tykly pɑpɑɣɯnɯ ælindæ tutmuʃdu, dizæ t͡ʃɯxɑn ɡɑrɯ t͡ʃætinliklæ jɑrɯb ket͡ʃirdi. ɑlɑɡɑpɯnɯn jɑnɯndɑ dɑjɑndɯ, ɡonʃujɑ sæslænib næsæ dedi, bɑʃɯ ɑt͡ʃɯɡ hɑldɑ kændin dɑr jolunɑ jœnældi.
it jerini rɑhɑtlɑjɯb byryʃdy. ɡɑrnɯ ɡuruldɑdɯ - jæni het͡ʃ kæsin jɑdɯnɑ dyʃmyræm... sɑnki onɑ elæ hej jɑzɯɡ-jɑzɯɡ xɑtɯrlɑdɯrdɯ ki, dynændæn bæri het͡ʃ næ jemæjib, lɑkin ɑnlɑjɯrdɯ ki, zinɟildæmæjin, belæ bir hɑvɑdɑ tɑlvɑrɯn ɡɑbɑɣɯndɑ sylænmæjin væ vejillænmæjin mænɑsɯ joxdur. nɑxɯʃlɯ tɑxtɑjɑ ɡɯsɯldɯ, ɡɑrɯn jɑɣmɑsɯnɑ t͡ʃæpæki bɑxdɯ. hævæssiz-hævæssiz hyrdy...
bir dæfæ, iki dæfæ... æsnædi. sonrɑ ɟœzlærini jumdu, ɑrɑbir dæ myrɟylædi...
sɑnki jer tærpændi, it tæʃviʃæ dyʃdy, jerindæn ɑtɯlɯb hyrdy... skɑmjɑnɯn tɑxtɑsɯ ɑz ɡɑldɯ belini sɯndɯrsɯn, ɟyd͡ʒ-bælɑ orɑdɑn siviʃib t͡ʃɯxdɯ, ɑrɑbir ɡorxulu sæs ɟælir, ɡɑr jɯɣɯnɯ evin bœjrynæ tœkylyrdy, ɑnlɑdɯ ki, ɑdɑmlɑr jenæ dæ tɑxtɑpuʃun ystynyn ɡɑrɯnɯ tæmizlæjirlær.
ɟœrynyr, tɑxtɑpuʃu tez tæmizlædilær, sonrɑ enli, uzun sɑplɯ ɑɣɑd͡ʒ kyræklærlæ d͡ʒæld ɑʃɑɣɯ, hæjætæ ket͡ʃdilær.
o ɡædær ɡɑr jɑɣmɯʃdɯ ki, it ɡorxdu. doɣrudɑn dɑ onɑ elæ ɟælirdi ki, tunel t͡ʃækirlær: ɡɑrɯ ævvæld͡ʒæ tɑlvɑr, sonrɑ ɑlɑɡɑpɯ istiɡɑmætindæ ɑrx kimi ɡɑrɯ jɑrɯr, jɯɣɯn-jɯɣɯn o jɑn-bu jɑnɑ ɑtɯrdɯlɑr. bundɑn sonrɑ hæmiʃæ belæ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ dærk elæmæk mymkyn dejildi...
sojuɡ het͡ʃ - bu, ɑjdɯn idi, bir myddæt hær hɑldɑ t͡ʃœldæ elæ-belæ ɡɑt͡ʃɑ, otu dɑ ijlæjæ, ævvælki kimi ɑrmud ɑɣɑd͡ʒɯnɯn ɑltɯndɑ, elæd͡ʒæ dæ hɑsɑrɯn dibindæ sylænæ bilmirdi. hær jerdæ, hær ʃejin ystyndæ sojuɡ, ɡuru ɡɑr vɑrdɯ, dilini belæ toxundurɑ bilmæzdi...
ɑd͡ʒlɯɡ jenæ dæ onu nɑrɑhɑt etdi, næsæ ɡɑrnɯnɑ soxuldu, bɑɣɯrsɑɡlɑrɯ ɡuruldɑjɑ-ɡuruldɑjɑ bir-birinæ dolɑʃdɯ...
jerindæn ɑtɯldɯ, ejvɑnɯn xɯʃɯltɯlɯ dœʃæmæsindæ ɑtɯlɯb dyʃæ-dyʃæ ɡɑt͡ʃdɯ... ɡæribæsi bu idi ki, mædæsi jɑnɯrdɯ, elæ hæmin ɑndɑ dɑ bædæninin ɑɣɯrlɯɣɯnɯ hiss edirdi. belini dæ ɟyd͡ʒ-bælɑ ilæ t͡ʃækirdi, elæ bil, onurɣɑsɯ ovxɑlɑnmɯʃdɯ...
pillækæn, ymumijjætlæ, ɟœrynmyrdy, illɑh dɑ yst pillæsi æmælli-bɑʃlɯ ɡɑrɑ byrynmyʃdy. ɡɑr ɑdɑmlɑrɯn t͡ʃijninæ t͡ʃɑtɯrdɯ, tækd͡ʒæ bɑʃlɑrɯ ɟylmæli tærzdæ ɟœrynyrdy. kœstæbæklær kimi ɑɣ væ næhænɟ mækɑndɑ vurnuxur, tælæsik tyjynyrdylær...
ɟœzlærinæ ɡɑrɯn dyz, iʃɯltɯlɯ, ɑz ɡɑlɑ tɑmɑhlɑndɯrɯd͡ʒɯ sæthi dæjdi, ɑd͡ʒlɯɣɯ, joxsɑ mɑrɑɣɯ zyndæn idi, t͡ʃækinmædæn tullɑndɯ, bojnunɑd͡ʒɑn ɡɑrɑ bɑtdɯ. sonrɑ sæmɑnɯ byrymyʃ dumɑnɑ ɑd͡ʒɯɡlɑ hyræ-hyræ vɑr ɟyd͡ʒyyny toplɑjɯb birtæhær ɑtɯldɯ. ɑmmɑ fɑjdɑsɯ olmɑdɯ, jenæ dæ ɡɑrɑ bɑtdɯ...
tez dijirlændi, bu dæfæ d͡ʒɑnfæʃɑnlɯɡlɑ, hiddætlænmiʃ hɑldɑ hoppɑnɯb jɑjxɑndɯ, bœjry ystæ jɯxɯlɯb boju uzunu ɡɑrɑ syrtyndy. jenæ hoppɑnmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ, ɡɑmætini dyzæltdi væ... ɑrtɯɡ ɡɑt͡ʃɯrdɯ, hærdæn hissæ ɡɑpɯlɯrdɯ, ɡɑr væ hɑvɑ ɑrɑsɯndɑ jenæ syrætlæ væ ɡæzæblæ ʃɯɣɯjɯrdɯ. hɑrɑ ɟetdijini bilmirdi.
joruldu, bædæni ɑɣɯrlɑʃdɯ... ɡɑr dɑ onu iræli ɟetmæjæ ɡojmur, ɑʃɑɣɯ bɑtɯrdɯ. bird͡ʒæ d͡ʒɑnɑvɑr syrysynyn ɟælib d͡ʒɯrɯɣɯnɯ t͡ʃɯxɑrmɑɣɯ ɡɑlmɯʃdɯ. ætrɑf dɑ onɑ jɑd idi, hæjæt-bɑd͡ʒɑnɯ dɑ, onɑ tɑnɯʃ olɑn t͡ʃollyjy-dyzænliji dæ ɡɑr tɑmɑm jox elæmiʃdi... kimsæ fit t͡ʃɑldɯ, t͡ʃɑɡɡɑl kimi ulɑdɯ. ɟœræ dæ bilmædi, ɡɑrdɑ bɑtɑd͡ʒɑɣɯndɑn ɡorxdu. sonrɑ ulɑrtɯlɯ næræ sæsi onu dɑhɑ d͡ʒæld, særbæst væ ɟymrɑhlɯɡlɑ tullɑnmɑɣɑ tæhrik etdi.
ɟeri dœndy. evæ sɑrɯ ɟetdi. evin bɑʃɯnɑ fɯrlɑndɯ, sonrɑ t͡ʃɑrdɑɣɑ doɣru jollɑndɯ... ɡæfildæn dikæ rɑst ɟældi; tææd͡ʒd͡ʒyblændi, ɡejri-irɑdi hoppɑndɯ, dikdæ œzyny ɟyd͡ʒlæ sɑxlɑdɯ. doɣrudɑn dɑ burɑdɑ ɡɑr, demæk olɑr ki, jox idi, pænd͡ʒælærini belæ œrtæ bilmirdi. ɡɑrɯ eʃælæjib ɡoxulɑdɯ. orɑ ɡurumli, tozlu d͡ʒildæn ibɑræt idi. it t͡ʃɑrdɑɣɯn tɑxtɑpuʃundɑ dɑjɑndɯ. demæk olɑr, t͡ʃɑrdɑɡ dɑ ɟœrynmyrdy, ɡɑrɑ byrynmyʃ tɑxtɑpuʃ ɑʃɑɣɯ t͡ʃœkmyʃdy. ɟœrynyr, orɑdɑ, t͡ʃɑrdɑɡdɑ ortɑdɑ od͡ʒɑɣɯ ɡɑlɑnmɯʃdɯ (bunɑ ɟœræ dæ, ɟymɑn ki, ɑdɑmlɑr hælæ dæ d͡ʒɯɣɯr ɑt͡ʃɯrdɯlɑr), tystynyn isti væ jyhɟyl ijnælæri d͡ʒillikdæn t͡ʃɯxɯb burnunu ɡɯdɯɡlɑjɯrdɯ...
burɑ, hær hɑldɑ, jɑxʃɯ idi; ɡɑr onu ɡorxutmurdu, æn bɑʃlɯd͡ʒɑsɯ, hæm dæ isti idi, ystælik dæ ɡɑr jɑɣmɯrdɯ. jɑnɯ ystæ uzɑndɯ. boʃ ɡɑrnɯ œzyny jenæ xɑtɯrlɑtdɯ, mɯrɯldɑmɑmɑɡ yt͡ʃyn burnunu ɡɑrɑ soxdu, d͡ʒili sɯɣɑllɑdɯ væ ɡud͡ʒɑɡlɑdɯ... ɑsɡɯrdɯ. jox, burɑdɑ dɑ ɡɑr sojuɡ idi; it hisæ bɑtmɯʃ ɑɣɯz-burnunu jɑlɑdɯ, isindirdi...
it tysty t͡ʃɯxɑn jerin jɑxɯnlɯɣɯndɑ t͡ʃœmælib ɡulɑɡlɑrɯnɯ ʃeʃælædi. sinæsini dæ ɡyrurlɑ iræli verdi.
ɟœzlænilmædæn hyrdy. doɣrudɑn dɑ burɑdɑn, juxɑrɯdɑ ɑlæm elæ ud͡ʒɑ, elæ bæmbɑjɑz, dind͡ʒ, ɡæribæ, zærif ɟœrynyrdy ki, næzær sɑldɯɣɯ mænzæræjæ d͡ʒæsɑrætsiz hɑldɑ, sɑnki ɡorxu ilæ hyrdy...
sæs-kyj eʃidildi... sæs ævvæld͡ʒæ uzɑɡdɑn, bu ɟœziʃlæmæz bæjɑzlɯɣɯn o tæræfindæn ɟælir, tædrid͡ʒæn ɑrtɑn ɟyd͡ʒly, inɑdkɑr uɣultu ilæ jɑxɯnlɑʃɯrdɯ. trɑktor idi. kændin dɑʃlɯ-kæsækli torpɑɡ jolundɑ t͡ʃœmt͡ʃæli trɑktor syrynæ-syrynæ ɟælirdi.
trɑktor onlɑrɯn ɑlɑɡɑpɯsɯnɑ jɑxɯnlɑʃɯb dɑjɑndɯ. tææd͡ʒd͡ʒyblænæn væ yræklænæn it ɟœzlærini ɑʃɑɣɯ enæn trɑktor sɑhibinæ - ɡonʃu kiʃijæ dikdi. kiʃilær ɡɑrdɑ ɑt͡ʃɯlmɯʃ d͡ʒɯɣɯrlɑ ɑlɑɡɑpɯjɑ doɣru bɑʃɯɑt͡ʃɯɡ, jœndæmsiz hɑldɑ ɡɑt͡ʃɯʃɯrdɯlɑr... it bir ɑz ɟeri t͡ʃækildi, jɑnɯ ystæ uzɑnɯb ɟizlændi.
kiʃilær bɑlɑd͡ʒɑ, t͡ʃubuɡ kimi ɡuru ɡɑrɯnɯ trɑktorun kɑbinæsindæn endirib tælæsik evæ doɣru ʃɯɣɯdɯlɑr... trɑktor tærpændi, hæjætdæ het͡ʃ kæs olmɑdɯɣɯnɑ ɟœræ œzyndæn ind͡ʒimiʃ it ɑstɑdɑn hyrydy.
vurnuxdu... t͡ʃevik hɑldɑ hoppɑnɑ-hoppɑnɑ hæjætæ dyʃdy, evin bɑʃɯnɑ fɯrlɑnɯb tɑrlɑjɑ doɣru ɟetdi. budɑɡlɑrɯnɑd͡ʒɑn ɡɑrɑ bɑtmɯʃ, næhænɟ, ɑɣ topɑ t͡ʃevrilmiʃ ɑrmud ɑɣɑd͡ʒɯnɯ tɑnɯjɯb sol ɑjɑɣɯnɯ ɡɑldɯrdɯ... bir ɑnlɯɣɑ dɑjɑndɯ, ɟeri bɑxdɯ, sonrɑ utɑndɯ, næsæ xoʃunɑ ɟælmædi, sɑnki onu fɯrlɑtdɯlɑr, d͡ʒæld ɟeri dœndy, ɟældiji izlæ jenæ ɟeri ɡɑjɯtdɯ, dɯrnɑɡlɑrɯ ilæ ɡɑrɯ t͡ʃɯrmɑɡlɑjɯr, elæ bil, jun didirdi. bir net͡ʃæ dæfæ o tæræf-bu tæræfæ ɡɑt͡ʃdɯ.
ɑxʃɑm elæ ɟœzlænilmædæn dyʃdy ki, het͡ʃ hiss etmædi. tɑxtɑpuʃdɑn ɟœrynæn ɡɑrlɯ ɟed͡ʒæ dæ ɡæribæjdi; ʃæfæɡæ oxʃɑjɯrdɯ, ɑmmɑ sojuɡ idi, sæmɑ kimi minɑlɑnmɯʃdɯ, pɑrɯldɑjɯrdɯ. hiss edirdi ki, orɑdɑ, evdæ ɡejri-ɑdi hɑdisæ bɑʃ verir. hæmin ɡɑrɯ dɑ, ɡod͡ʒɑ ær-ɑrvɑd dɑ it͡ʃæridæ idilær. evin kiʃisi ɑrɑbir t͡ʃɑrdɑɣɑ tæræf ɟedirdi. o, od͡ʒɑɡ ɡɑlɑjɯr, ælinæ næsæ ɟœtyryrdy, d͡ʒɯɣɯrdɑ ɡɑrɯ xɯrt͡ʃɯldɑdɑ-xɯrt͡ʃɯldɑdɑ ɡɑt͡ʃɯrdɯ...
t͡ʃox istæjirdi ki, evæ bɑʃ t͡ʃæksin, ɑnd͡ʒɑɡ d͡ʒæsɑræt edæ bilmædi. fikirlæʃdi ki, hær hɑldɑ ejvɑnɑ t͡ʃɯxɑ bilæræm, ɑmmɑ istæjinæ t͡ʃɑtmɑdɯ. ejvɑnɯn ɡɑpɯsɯnɯ œrtmyʃdylær, uzun myddæt, hæm dæ lɑp nɑhɑɡdɑn vurnuxdu, het͡ʃ d͡ʒyr ystyndæn ɑtɯlɑ bilmædi, ɟeri dœndy, uzɑndɯ, bɑʃɯnɯ pænd͡ʒælæri ɑrɑsɯnɑ soxdu. ɟœzlærini jumdu... lɑkin ɑd͡ʒ idi, sojuɡdɑn titræjirdi, juxusu ɟælmædi. dostunun isti dɑmɯ jɑdɯnɑ dyʃdy.
dikældi, silkindi, orɑ ɟedænæd͡ʒæn evæ bojlɑndɯ. orɑdɑ iʃɯɡ jɑnɯrdɯ, jɑtmɑmɯʃdɯlɑr...
zinɟildædi, jenidæn uzɑndɯ. od͡ʒɑɣɯn tystysy sɑnki ɡɑrɯ æritdi, pɑrɯldɑjɑn d͡ʒilin ystyndæ jɑtdɯɣɯnɑ ɟœræ ɡɑrnɯ væ pænd͡ʒælæri isti idi, beli væ bœjyrlæri isæ donmuʃdu. jerindæn ɑtɯldɯ, tɑxtɑpuʃdɑn ɑlɑɡɑpɯjɑd͡ʒɑn iræli-ɟeri ɡɑt͡ʃdɯ.
ɑrtɯɡ ɡɑr donmuʃdu, ɑjɑɡlɑrɯ onɑ ævvælki kimi tɑbe olmurdu. evdæ jenæ iʃɯɡ jɑndɯ, sonund͡ʒu otɑɣɯn pænd͡ʒæræsindæ it͡ʃæridækilærin kœlɟælæri tez-tez vɑr-ɟæl edirdi...
...t͡ʃox ɟed͡ʒ, ɑrtɯɡ xoruzlɑr dɑ bɑnlɑjɑndɑ evin ɡɑpɯsɯ sæs-kyjlæ ɑt͡ʃɯldɯ, it͡ʃæridæn dyʃæn iʃɯɡdɑ evin kiʃisi dæ t͡ʃɯxdɯ, ejvɑndɑn onun tyfænɟi ɟuruldɑtdɯ...
it diksindi. sɑhibinæ hyrdy, hæjætdæ ɡɑt͡ʃmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. nɑxɯʃlɯ tɑxtɑnɯn ystyndæn ejvɑnɑ hoppɑndɯ. kiʃi bunu hiss etmædi, evæ ɟirib ɡɑpɯnɯ bærk-bærk œrtdy. it indi evin ɑrxɑsɯndɑ dɑjɑndɯ, iʃɯɡlɑnmɯʃ pænd͡ʒæræjæ jɑxɯnlɑʃdɯ... pænd͡ʒæræ hyndyrdæ idi. hoppɑndɯ, pænd͡ʒælærini ɟyd͡ʒ-bælɑ ilæ pænd͡ʒærænin tɑxtɑsɯnɑ jetirib jɑpɯʃdɯ. t͡ʃænæsini dæ tɑxtɑjɑ dɑjɑdɯ ki, birtæhær belæd͡ʒæ durub it͡ʃæri bɑxsɯn..
...jeni doɣulmuʃ uʃɑɣɯ mɑmɑt͡ʃɑ ɡɑrɯ ælindæ tuturdu... bɑpbɑlɑd͡ʒɑ, sɑrɯʃɯn uʃɑɡ idi. ɡɑrɯnɯn væ ɡonʃu ɑrvɑdɯn onu isti æskijæ byrymæsini sɑnki istæmirdi, ud͡ʒɑdɑn ɑɣlɑjɯr, t͡ʃɑbɑlɑjɯr, æl-ɡol ɑtɯrdɯ. kœrpænin ɑtɑsɯ dɑ ordɑ idi, ællærini ovxɑlɑjɯr, utɑnɑ-utɑnɑ ɟœzlærini orɑ-burɑ dikirdi. bellærindæn ɑʃɑɣɯ t͡ʃɯlpɑɡ væ ɑjɑɡjɑlɯn ɡɑrdɑʃlɑr dɑ ɡɑpɯnɯ ɑt͡ʃdɯlɑr, ɑtɯlɯb dyʃdylær, hɑrɑj-hæʃir ɡopɑrdɯlɑr... ɑtɑ uʃɑɡlɑrɑ hirslændi, sonrɑ kœzæræn buxɑrɯjɑ tæræf ɟetdi...
it vurnuxdu, pænd͡ʒæræjæ sɑrɯ bir dæfæ, iki dæfæ hyrdy. ɡɑrdɑʃlɑr ɟejinib-ked͡ʒinæn kimi itin sæsini dæ, ɑtɑlɑrɯnɯ dɑ unudub pænd͡ʒæræjæ sœjkændilær, burunlɑrɯnɯ onɑ dirædilær, ʃyʃæni ællærinin it͡ʃi ilæ ʃɑpɑlɑɡlɑjɯb dɑirælær æmælæ ɟætirdilær. biri-birinæ mɑd͡ʒɑl vermirdilær, vɑd͡ʒib bir ʃeji izɑh edir, pænd͡ʒærædæn itæ ɡɯʃɡɯrɯrdɯlɑr.
ɑnɑ sæhifæ - mæhsullɑr kɑtɑloɡu d͡ʒinsi istæji ɑrtɯrɑn mæhsullɑr/ɟed͡ʒiktirid͡ʒilær myɑlid͡ʒævi dærmɑnlɑr ɡorujud͡ʒulɑr tæbii mæhsullɑr kiʃilæræ œzæl intim ɟellær væ kremlær xɑnɯmlɑrɑ œzæl hɑmilælik œnlæjid͡ʒi vɑsitælær / ɑilæ plɑnlɑmɑsɯ intim ɡulluɡ vɑsitælæri diɟær mæhsullɑr bloɡ hɑɡɡɯmɯzdɑ mæxfilik sijɑsæti t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ væ œdæniʃ ælɑɡæ
mælumɑt væ sifɑriʃ yt͡ʃyn : 994 (50) 204 33 50
d͡ʒinsi istæji ɑrtɯrɑn mæhsullɑr/ɟed͡ʒiktirid͡ʒilær
hɑmilælik œnlæjid͡ʒi vɑsitælær / ɑilæ plɑnlɑmɑsɯ
ok durex ɑbd͡ʒ benetton billj boj dolphi kɑmɑɟrɑ d͡ʒontex one ɡɑrɑnt sɑfes sid͡ʒo titɑn vizit ɑfrikɑ ʃiri ɑtom benɑɡrɑs d͡ʒiɑfil d͡ʒiɑlis durɑ sex epimedjum erex sper eros krɑsnɑjɑ linijɑ libiɟrɑn lubrimɑx mɑnɑɟrɑ mɑxpower omɑɟrɑ premiɑl rɑjderon sebɑmed spɑɟrɑ spɑin flj spermɑɟen tonɡɑt veneɟrɑ viɑɟrɑ viɟrix virɑ vivɑx vizɑrsin titɑn ɟel mɑxilonɟ hero kinɟ mɑsd͡ʒulɑn frɑu test evɑ pleɑsure viɟrix turbo u-d͡ʒhek tɑjfun super stronɟmɑn serenɑl ɟold reproduktin phɑrmɑtex omnɑdren niveɑ intimɑte neon lɑre d͡ʒɑre lɑdj moon fresh runj frɑutest evitest one benɑɟrɑs belitɑ ɑfrikɑ pælænɟi ɑfrikɑ ʃiri ɟold ɑnd͡ʒorɑ ɯlonɑ bɑlli vɑɟintim-t evɑ beɑutj hekimhɑn nivɑlis ɑmerid͡ʒɑn veniniɡrɑ spɑnish flj silɑ imperɑtor mɑksiɟrɑ evitest plus erex sitɑbellɑ ɑɟ phɑrm mɑleɟrɑ erospin boom ɡɑrɑ æʒdɑhɑ ʃɑhɯmerdɑn onderful d͡ʒhod͡ʒolɑte mjstiɡue d͡ʒhod͡ʒolɑte ɑphroditɑ mɑx mɑn sultɑn mɑd͡ʒunu double d͡ʒonɑn hilti brivido extrɑ mɑxero zdorov stretd͡ʒh mɑrks intimɑte d͡ʒreɑm hɯp-up d͡ʒreɑm fruit of the okɑli fɑsmd͡ʒ d͡ʒɑrɑmel eveline dermɑphɑrm vɑɟinɑ ʃɑmlɑrɯ sinæ bœjydyd͡ʒy vɑɟinɑ dɑrɑldɯd͡ʒɯ ɑrɯɡlɑmɑ kremi popo bœjydyd͡ʒy mɑssɑɟe oilj tribuluslu lion power lɑdj erɑ lɑdjmɑx fɑrex hoot shot mɑxmɑn vivɑ biɑmor zelenɑjɑ feroks viɟourdol blɑd͡ʒkbull superʒel torpedo evɑ novɑ vukɑvukɑ memethol sijɑh boɣɑ lipotrim biɟpenis teff tohumlu fɑtzorp meri detox meri ɟreend͡ʒoffe ɯmperium sprɑj sesu men erkexin ɡ7 eniolɑ epimedjumlu mæd͡ʒun ero bufɑlo lɑrɟo dɑrɯ sɑɑdet ʒeliɟrɑ mɑkɑfertɯl mustɑnɟ ʃɑhɯmerdɑn ɟold prind͡ʒe prind͡ʒessɑ super kinɟdol-dp uromidol d͡ʒhoid͡ʒe
sɑjtɯmɯzdɑ tɑpmɑdɯɣɯnɯz mæhsul vɑr?
dæjærli myʃtærimiz ɡejd etdijiniz mæhsulun æn ɡɯsɑ zɑmɑndɑ sɑjtɯmɯzdɑ jerlæʃdirimæsinæ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑjɯɡ. ɟœstærdijiniz diɡɡætæ ɟœræ tæʃækkyr edirik!
ɡɑdɯnlɑrɯ ehtirɑslɑndɯrɑn 10 væzijjæt
ɡɑdɯnɯn sizi istædijini ɑnlɑjɑ bilirsiniz?
kiʃilæri jɑtɑɡdɑ dæli edæn ɑrzulɑrɯ
mɑsd͡ʒulɑn lubrid͡ʒɑnt ɟel ɟreen ɑpple- jɑʃɯl ɑlmɑnɯn ætri væ dɑdɯnɑ mɑlik syrtky ɟeli ʃifɑhi nævɑziʃlær væ d͡ʒinsi hæjɑtdɑ ʃirin ɑnlɑr yt͡ʃyn ujɣundur. seks zɑmɑnɯ mykæmmæl syryʃmæ væ rɑhɑtlɯɡ tæmin edir, jɑtɑɡdɑ myxtæliflik ɟætirir. mɑsd͡ʒulɑn jɑʃɯl ɑlmɑ ɟel syrtky intim zɑmɑnɯ ʃirin hisslær yt͡ʃyn!
mɑsd͡ʒulɑn lubrid͡ʒɑnt ɟel ɟreen ɑpple 75ml
ɑloe ekstrɑktɯ ilæ kombinæ olunmuʃ sujɑ æsɑslɑnɑn ʃæffɑf ɟeldir. uzun myddæt syryʃmæ effekti ilæ ɡɑlɯd͡ʒɯ næmlændirmæ tæmin edir. ɟel sɑjæsindæ d͡ʒinsi ælɑɡædæ jɑrɑnɑn ɡuruluɡ hissini tɑmɑmilæ unudɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
uromidol 20ml kiʃilærdæ impotensijnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ, erkæn boʃɑlmɑjɑ ɡɑrʃɯ, prostɑt xæstæliklærinin myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn æn effektiv bitki tærkibli dɑmd͡ʒɯdɯr.
herkul pɑnther - d͡ʒinsi hæjɑtɯnɯzɑ dɑhɑ t͡ʃox vɑxt ɑjɯrmɑɡ istæjirsinizsæ pɑnther ɟed͡ʒikdirid͡ʒi tɑm sizæ ɟœrædir.
pɑnther - ɟed͡ʒikdirid͡ʒi sprɑj
lɑrɟo delɑj sprɑj - ɟed͡ʒiktirid͡ʒi sprej 45ml, penis bœjydyd͡ʒy væ ɟed͡ʒiktirid͡ʒi sprej. reksijɑnɯn zæiflæmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr. sprej kiʃi ɟyd͡ʒyny væ libidonu ɑrtɯrmɑɣɑ kœmæk edir, ælɑɡæ zɑmɑnɯ dɑhɑ pɑrlɑɡ væ ɟyd͡ʒly hiss etdirir. kiʃi jɑtɑɡdɑ œzyny tɑm yzæ t͡ʃɯxɑrmɑɡ yt͡ʃyn œz penisinin ɟyd͡ʒynæ, effektivlijinæ væ tæsir edid͡ʒi œlt͡ʃysynæ æmin olmɑlɯdɯr.
lɑrɟo delɑj sprɑj - ɟed͡ʒiktirid͡ʒi sprej 45ml
vivɑ ultrɑ ind͡ʒæ n3 - prezervɑtiv ultrɑ nɑzik, silindrik, ʃæffɑf, hɑmɑr, silikon syrtky ilæ.
vivɑ t͡ʃijælæk n3 - hɑmɑr ɡɯrmɯzɯ sɑxlɑmɑ ɡorujud͡ʒulɑrɯ, silindrik, hɑmɑr ætirli silikon syrtky tærkiblidir.
vizit ultrɑ liɟht n12 - hæssɑslɯɣɑ væ tæbiilijæ dæjær verænlær yt͡ʃyn ultrɑ nɑzik prezervɑtivlær. onlɑrɯn kœmæji ilæ siz etibɑrlɯ ɡorunmɑ ɑltɯndɑ ɡɑlɑrɑɡ bytyn tæbii hisslæri hiss edæ bilærsiniz.
vizit dotted - nœɡtæli, jivli, jɑɣlɯ silikon prezervɑtivlærdir. bu prezervɑtivlær ɡɑdɯnɑ mɑksimum zœvɡ vermæk istæjæn t͡ʃox diɡɡætli kiʃilær yt͡ʃyn ujɟundur. ɡɑdɯn orɡɑzmɯnɯ ɟyd͡ʒlændirmæk væ syrætlændirmæk yt͡ʃyn ælɑ vɑsitædir.
vizit d͡ʒolor n12 - hɑmɑr, ætirli (t͡ʃijælæk, bɑnɑn, nɑnæ) rænɟli jɑɣlɑnmɯʃ silikon prezervɑtivdir. bu prezervɑtivlærin ɡejri-ɑdi rænɟlæri sizin d͡ʒinsi hæjɑtɯnɯz yt͡ʃyn bir t͡ʃox jeni væ ɡejri-ɑdi hisslær ɟætiræd͡ʒæk.
jɑɣlɯ silikondɑn ibɑræt mɑksimum hɑmɑr prezervɑtivdir. bu klɑssik prezervɑtiv æmin væ rɑhɑt seks yt͡ʃyn ideɑldɯr. klɑssikɑnɯ sevænlær yt͡ʃyn jɑrɑdɯmɯʃdɯr!
vizit ribbed n3 - xysusi dizɑjnɑ mɑlik, sæthi ribbinɟ effektli olɑn jivli prezervɑtivlærdir. xysusi formɑs ɡɑrʃɯ d͡ʒinsæ ælɑvæ stumuljɑsijɑ verir, hær iki tæræfæ dɑhɑ t͡ʃox hæzz vermæk yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnɯb.
vizit lɑrɟe n3 - tæbii silikonlu, jɑɣlɯ, syryʃkæn, sæthi hɑmɑr prezervɑtivdir. bu prezervɑtivlær dɑhɑ bœjyk penis ylt͡ʃysy olɑn kiʃilær yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃdur.
vizit d͡ʒolor n3 - hɑmɑr, ætirli (t͡ʃijælæk, bɑnɑn, nɑnæ) rænɟli jɑɣlɑnmɯʃ silikon prezervɑtivdir. bu prezervɑtivlærin ɡejri-ɑdi rænɟlæri sizin d͡ʒinsi hæjɑtɯnɯz yt͡ʃyn bir t͡ʃox jeni væ ɡejri-ɑdi hisslær ɟætiræd͡ʒæk.
durex ɯnvisible xxl (extrɑ lɑrɟe) n3 - durex-in jyksæk kejfijjæt stɑndɑrtlɑrɯnɯ ɡorujɑrkæn mɑksimum hæssɑslɯɡ yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃdur. ɑdi durex tæbii lɑteks prezervɑtivlæri ilæ myɡɑjisædæ ultrɑ nɑzik væ bœjykdyr.
durex ɯnvisible xxl (extrɑ lɑrɟe) n3
durex duɑl extɑse - hær iki pɑrtnjor yt͡ʃyn orɡɑzm ældæ etmæk yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. ɡɑdɯnɯn stimuljɑsijɑsɯnɯ ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn prezervɑtivin sæthindæki ɡɑbɑrɯɡlɯɡlɑr ilæ birɟæ kiʃinin ælɑɡæsini uzɑtmɑɡ yt͡ʃyn prezervɑtivin it͡ʃærisinæ ɑnestezijɑ (benzokɑin) ælɑvæ edilmiʃdir.
durex ɯnvisible n3 - ɡorujud͡ʒulɑrɯ ilæ dɑhɑ isti tæmɑsɯ, æn zærif toxunuʃlɑrɯ hiss edæd͡ʒæksiz. sizi væ pɑrtnjorunuzu mæmnun edæd͡ʒæk, d͡ʒinsi ɑkt zɑmɑnɯ dɑhɑ t͡ʃox zœvɡ ɑlɑ bilæd͡ʒæksiniz. æn tæbii dujɣulɑr jɑʃɑmɑɡ yt͡ʃyn næzærdæ tutulub. durex ɯnvisible ɟœrynmæz xysusijjætlæri, d͡ʒytlærin tæd͡ʒrybælærini dɑhɑ hæssɑs væ tæhlykæsiz etmæk yt͡ʃyn 5 unikɑl jenilik tætbiɡ edilmæklæ hɑzɯrlɑnɯb:
pɑrɑlel kænɑrlɯ, rezervuɑr ud͡ʒlu, xysusi ɑnotomik «pleɑsure - fit» formɑjɑ mɑlik olɑn ʃæffɑf væ nɑturɑl lɑteksdæn hɑzɯrlɑnmɯʃ prezervɑtivdir. istifɑdæsi t͡ʃox jynɟyl væ rɑhɑtdɯr.
durex pleɑsuremɑx- ɡɑbɯrɣɑ væ sɯzɑnɑɡlɯ durex pleɑsuremɑx prezervɑtivlær, ortɑɣɯnɯz næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr.
durex extrɑ sɑfe mɑksimɑl væ tɑm etibɑrlɯ ɡorunmɑ yt͡ʃyndyr. æɟær sæn ɡorunmɑnɑ mɑksimum ɑrxɑjɯn olmɑɡ istijirsænsæ væ ejni zɑmɑndɑ komfortunu ældæn vermæk istæmirsænsæ durex extrɑ sɑfe mæhz sænin yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnɯb.
kɑmɑɟrɑ 100mɟ n4-erektil disfunksijɑ yt͡ʃyn istifɑdæ edilæn prepɑrɑtdɯr. prepɑrɑt bædændæ ɡɑn ɑxɯnɯnɯ syrætlændiræræk d͡ʒinsi zæifliji ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯr. hær bir tɑblet d͡ʒinsi ɑktivliji ɑrtɯrɑn 100 mɡ sildenɑfil ɑktiv mɑddæsindæn ibɑrætdir.
kiʃilærdæ særtlæʃmæ pozɣunluɣu, dyʃyk libido væ d͡ʒinsi istæhsizlik hɑllɑrɯndɑ, enerʒi jɑrɑtmɑɡ metobolizmɑsɯnɯ dæstæklæmæk, normɑl sinir sistemi metobɑlizmini dæstæklæmæk, protein væ ɡlikoɟen metobolizmɑsɯnɯ dæstæklæmæk, immun sitemini dæstæklæmæk, jorɣunluɡ væ hɑlsɯzlɯɡ hɑllɑrɯndɑ kœmækt͡ʃi vɑsitæ kimi istifɑdæ olunur. spirtli it͡ʃkilærin ɡæbulu prepɑrɑtɯn effektivlijinæ tæsir etmir.
epimedjumlu mɑd͡ʒun- kiʃilærin væ ɡɑdɯnlɑrɯn istifɑdæ edæ bilæd͡ʒæji d͡ʒinsi hævæsin ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ kœmæk edæn bitki tærkibli mæd͡ʒundur.
ʃɑhɯmerdɑn - epimedjumlu mɑd͡ʒun 240mɟ
bu prezervɑtivin ætrɑfɯndɑkɯ rezin dɑirælær tæbii lɑteksdæn hɑzɯrlɑnmɯʃ jumʃɑɡ væ elɑstikdir, bunɑ ɟœræ ɡɑdɯnlɑrɑ orɡɑzmɑ t͡ʃɑtmɑɣɑ væ seksdæn dɑhɑ t͡ʃox hæzz ɑlmɑɣɑ jɑrdɯmt͡ʃɯ olur.
potensijɑnɯ ɑrtɯrɑn dærmɑn vɑsitæsidir. kiʃi d͡ʒinsijjæt sisteminæ ɟyd͡ʒly tæsirini ɟœstæræræk seksuɑl ɑktivliji ɑrtɯrɯr. nætid͡ʒæ olɑrɑɡ, d͡ʒinsi ɑktɯn sɑjɯ ɑrtɯr, ereksijɑ hɑllɑrɯ mɑksimum jyksælir. tɑjfun kiʃi d͡ʒinsijjæt orɡɑnlɑrɯndɑ ɡɑn ɑxɯnɯnɯ syrætlændirir, d͡ʒinsi hævæsi ɑrtɯrɯr. ymumilikdæ kiʃi d͡ʒinsijjæt orɡɑnɯnɯn funksijɑsɯnɯ normɑllɑʃdɯrɯr.
virɑ ɡænɑætbæxʃ d͡ʒinsi ɑkt yt͡ʃyn kifɑjæt eded͡ʒæk ereksijɑjɑ nɑil olɑ bilmæjæn væ onu sɑxlɑmɑɣɑ ɡɑdir olmɑjɑn, erektil disfunkijɑdɑn æzijjæt t͡ʃækæn kiʃilærdæ istifɑdæ olunur.
lubrimɑx vɑɡinɑ tiɟhtener ɟel-ɟel d͡ʒinsijjæt dodɑɡlɑrɯnɯ jɯɣɯr væ dɑrɑldɯd͡ʒɯ effekt verir. bir t͡ʃox xɑnɯmlɑrdɑ doɣuʃdɑn sonrɑ væ jɑ zɑmɑn ket͡ʃdikd͡ʒæ myæjjæn sæbæblærdæn vɑɡinɑ dodɑɡlɑrɯnɯn sɑllɑnmɑsɯ væ formɑsɯnɯn itirmæsi æsɑs problemlærdæn sɑjɯlɯr. ɟel, vɑɟinɑnɯ dɑrɑldɯr, dodɑɡlɑrɯ jɯɣɯr væ pis ɡoxunu ɑpɑrɯr.
lubrimɑx vɑɟinɑ dɑrɑldɯd͡ʒɯ ɟel 100ml
ɡ7 ɟold mɑd͡ʒun tæbii tærkibli ɑfrodizjɑkdɯr, d͡ʒinsi ɑktɯn myddætini ɑrtɯrɯr, intim hæjɑtɯnɯzɑ xysusi d͡ʒɑnlɯlɯɡ ɟætirmæklæ dɑhɑ ɟyd͡ʒly ereksijɑ tæmin edir.
ɡ7 ɟold mɑd͡ʒun 240 ɟr - ehtirɑs væ ɟed͡ʒiktirid͡ʒi mɑd͡ʒun
lukɑt͡ʃi epimediumlu mɑd͡ʒun-kiʃilær yt͡ʃyn xysusi formul æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnmɯʃ lukɑt͡ʃɯ mɑd͡ʒun ehtirɑsɯ mɑksimum ɑrtɯrɯr, ɟed͡ʒikdirid͡ʒi effekt ɟœstærir, hæmt͡ʃinin ɡɑn ɑxɯnɯnɯ syrætlændirdijinæ ɟœræ d͡ʒinsi orɡɑnɯn inkiʃɑfɯnɑ jɑrdɯmt͡ʃɯ olur.
lukɑt͡ʃi 240ɟr - epimedjumlu mɑd͡ʒun
ɡænɑætbæxʃ d͡ʒinsi ælɑɡæ yt͡ʃyn d͡ʒinsijjæt yzvyndæ ereksijɑnɯn æmælæ ɟælmæmæsi væ sɑxlɑnɯlɑ bilmæmæsi ilæ xɑrɑkterizæ olunɑn ereksijɑ pozɣunluɡlɑrɯnɯn myɑlid͡ʒæsindæ istifɑdæ olunɑn æn mæʃhur dærmɑn prepɑrɑtɯdɯr.
mɑleɟrɑ 100mɟ n4-erektil disfunksijɑ yt͡ʃyn istifɑdæ edilæn prepɑrɑt. d͡ʒinsi zæifliji ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯr. prepɑrɑt bædændæ ɡɑn ɑxɯnɯnɯ syrætlændiræræk d͡ʒinsi zæifliji ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯr. hær bir tɑblet d͡ʒinsi ɑktivliji ɑrtɯrɑn 100 mɡ sildenɑfil ɑktiv mɑddæsindæn ibɑrætdir.
mykæmmæl d͡ʒinsi ælɑɡæ yt͡ʃyn d͡ʒinsijjæt yzvyndæ ereksijɑnɯn æmælæ ɟælmæmæsi væ sɑxlɑnɯlɑ bilmæmæsi ilæ xɑrɑkterizæ olunɑn ereksijɑ pozɣunluɡlɑrɯnɯn myɑlid͡ʒæsi.
ɡænɑætbæxʃ d͡ʒinsi ælɑɡæ yt͡ʃyn d͡ʒinsijjæt yzvyndæ ereksijɑnɯn æmælæ ɟælmæsi væ sɑxlɑnɯlmɑsɯ ɡɑbilijjætinin olmɑmɑsɯ ilæ xɑrɑkterizæ olunɑn ereksijɑ pozɣunluɡlɑrɯnɯn myɑlid͡ʒæsindæ istifɑdæ olunɑn æn mæʃhur dærmɑn prepɑrɑtɯdɯr.
viɟrix turbo-kiʃilærdæ væ ɡɑdɯnlɑrdɑ seksuɑl ɑktivliji ɑrtɯrɑn xysusi tærkibæ mɑlik olɑn bioɑktiv kompleksdir. viɟrix turbo jyksæk effektivlik ɟœstæræn nɑturɑl komponentlærdæn ibɑrætdir væ tæbii jollɑ hær iki tæræfin seksuɑl funksijɑlɑrɯnɯ tænzimlæjir.
ɟœstæriʃlær: impotensijɑ ilæ prostɑt væzindæ dæjiʃikliklærlæ sidik sisteminin funksijɑlɑrɯnɯn pozulmɑsɯ ilæ xroniki jorɣunluɡlɑ sinir sisteminin funksijɑlɑrɯnɯn pozulmɑsɯ ilæ juxusuzluɡ zɑmɑnɯ hormonɑl bɑlɑnsɯn pozulmɑsɯ væ bununlɑ ælɑɡædɑr dæjiʃikliklær sonsuzluɡ ilæ prostɑt væzindæ ʃiʃ dæjiʃikliklæri ilæ ejɑkuljɑsijɑnɯn kejfijjætinin pozulmɑsɯ ilæ jenitœræmælærlæ metɑbolik proseslærin pozulmɑsɯ, ɑrtɯɡ t͡ʃæki.
sid͡ʒo erotid͡ʒɟel 50ml-d͡ʒinsi hævæsi ɑrtɯrɑn, ehtirɑsɯ ojɑdɑn, d͡ʒinsi hæzz ɑlmɑnɯ ɑrtɯrɑn syrtɟy ɟelidir. sid͡ʒo erotid͡ʒɟel d͡ʒinsi ælɑɡæ zɑmɑnɯ hisslærinizi ɟyd͡ʒlændiræd͡ʒæk væ pɑrtnjorunuzɑ unudulmɑz zœvɡ jɑʃɑdɑd͡ʒɑɡ.
vizit ɟlɑmour intim ɟel 50ml - t͡ʃijælæk ɡoxulu, mynɑsibætlærinizæ tærɑvæt ɡɑtɑd͡ʒɑɡ ʃæffɑf su æsɑslɯ syrtky ɟeli.
sildenɑfil væ dɑpoksetinin birlæʃmæsi hæm iktidɑrsɯzlɯɡ, hæm dæ erkæn boʃɑlmɑ yt͡ʃyn æn effektiv dærmɑndɯr.
erektil disfunksijɑnɯn myɑlid͡ʒæsindæ istifɑdæ olunɑn dærmɑn prepɑrɑtɯdɯr. tonɑde ereksijɑnɯ jɑxʃɯlɑʃdɯrɯr.seksuɑl stimuljɑsijɑ zɑmɑnɯ dærmɑn ɡæbul edildikdæn 16 dæɡiɡæ sonrɑ tæsirini ɟœstærmæjæ bɑʃlɑjɯr væ 36 sɑɑt ærzindæ œz tæsirini dɑvɑm etdirir.
durex plɑj verj d͡ʒherrj 100ml
ɡænɑætbæxʃ d͡ʒinsi ælɑɡæ yt͡ʃyn d͡ʒinsijjæt yzvyndæ ereksijɑnɯn æmælæ ɟælmæsi væ sɑxlɑnɯlmɑsɯ ɡɑbilijætinin olmɑmɑsɯ ilæ xɑrɑkterizæ olunɑn ereksijɑ pozɣunluɡlɑrɯnɯn myɑlid͡ʒæsi.
stimullɑʃdɯrɯd͡ʒɯ formɑjɑ mɑlik, d͡ʒinsi hæzzi ɑrtɯrɑn prezerɑtivdir. æjlænd͡ʒæ ɑxtɑrɑnlɑr yt͡ʃyn ideɑl set͡ʃimdir!
xoʃɑɟælmæz tyklærdæn ɑzɑd olun.
lɑdj d͡ʒɑrɑmel - tyk tœkyd͡ʒy krem
vizit erotid͡ʒ intim ɟel 50ml - hejed͡ʒɑn verid͡ʒi ʃæffɑf su æsɑslɯ ɟel. jɑɣlɑjɯd͡ʒɯ, ynsijjæt zɑmɑnɯ nɑrɑhɑtlɯɣɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ yt͡ʃyn dærini væ selikli ɡiʃɑlɑrɯ næmlændirmæk yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr.
lubrimɑx delɑj lubrid͡ʒɑnt sprej 50ml - erkæn boʃɑlmɑnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑn, seksuɑl dɑjɑnɯɡlɯɣɯ ɑrtɯrɑn, ɟed͡ʒikdirid͡ʒi sprejdir. sizin sɑɣlɑmlɯɣɯnɯzɯ væ rɑhɑtlɯɣɯnɯzɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ erkæn boʃɑlmɑnɯ idɑræ etmæk yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr.
lubrimɑx ɟed͡ʒiktirid͡ʒi sprej
xɑnɯmlɑr sellylitæ son demæjin ɑrtɯɡ zɑmɑnɯdɯr.
d͡ʒellulite ɟel d͡ʒreɑm - sellylit ælejhinæ krem
ʃɑhɯmerdɑn ɟold 240ɟr-kiʃilærin væ ɡɑdɯnlɑrɯn istifɑdæ edæ bilæd͡ʒæji d͡ʒinsi hævæsin ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ kœmæk edæn bitki tærkibli mæd͡ʒundur.
ɡɯsɑ zɑmɑndɑ sellylitæ olɑn komplekslærinizdæn ɑzɑd olun.
slim extreme - ɑnti sellylit krem
sesu men kiʃilær yt͡ʃyn tyk tœkyd͡ʒy kremdir.
sid͡ʒo sɑfetj hisslærinizdæki tæbiiliji ɡorujɑrɑɡ mydɑfiænizi tæmin edir. sid͡ʒo sɑfetj n3- ʃæffɑf, silindrik, hɑmɑr, syrætli, silikon jɑɣlɯ klɑssik prezervɑtivdir.
sid͡ʒo peɑrl silikon syrtɟy jɑɣ ilæ sɑxlɑnɯlɑn nœɡtæli, jivli prezervɑtivldir. dotted rifflinɟ, sizæ unudulmɑz bir tæd͡ʒrybæ veræræk, d͡ʒinsi ælɑɡælærinizæ myxtæliflik ɟætiræræk ælɑvæ stimul veræd͡ʒækdir. jyksæk kejfijjætli: tæbii lɑteksdæn hɑzɯrlɑnmɯʃ, elektronikɑ ilæ test edilmiʃdir.
ɡorunmɑjɑn d͡ʒinsi ælɑɡædæn sonrɑ væ jɑ kontrɑseptiv ysul uɣurlu set͡ʃilmædikdæ tæd͡ʒili kontrɑsepsijɑ yt͡ʃyn, 72 sɑɑt ærzindæ plɑnlɑʃdɯrɯlmɑmɯʃ hɑmilælijin ɡɑrʃɯsɯni ɑlmɑɡ yt͡ʃyn tɑblet ʃækilindæ dærmɑn vɑsitæsi. hɑmilælik ælejhinæ ɡisɑ myddætæ tæsir ɟœstæræn tɑbletlær.
postinor n2 - hɑmilælik ælejhinæ dærmɑn
sid͡ʒoɟel-t͡ʃɑjɑɣɑd͡ʒɯ jɑɣlɯ ɑloj ekstrɑklɯ d͡ʒinsi ælɑɡæ zɑmɑnɯ vɑɟinɑl ɡuruluɣun jɑrɑtdɯɣɯ diskomfortu ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɑn næmlændirid͡ʒi syrtɟy ɟelidir.
tæbii lɑteksdæn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. tæbii hissin ɡɑlmɑsɯ yt͡ʃyn prezervɑtiv t͡ʃox ind͡ʒæ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr.
ɯmerium sprɑj-sprej dærhɑl tæsir ɟœstærir. d͡ʒinsi yzv hæm vizuɑl, hæm dæ fiziki d͡ʒæhætdæn bœjyjyr væ ɡɑlɯnlɑʃɯr. bu sizi æsl kiʃi edæd͡ʒæk væ bytyn problemlærinizi hæll edæd͡ʒæk.
mɑxpo er kiʃilærdæ væ ɡɑdɯnlɑrdɑ ehtirɑsɯ ojɑdɑn, d͡ʒinsi hævæsi ɑrtɯrɑn bioloʒi ɑktiv vɑsitædir. mɑxpo er kɑpsullɑrɯ ɟyd͡ʒly seksuɑl stimuljɑtor olub, potensijɑnɯ væ libidonu ɑrtɯrɯr væ mœhkæmlændirir,enerʒi verir,d͡ʒinsi ɑktɯn myddætini uzɑdɯr.
hɑmilælik zɑmɑnɯ ɡɑrɯndɑ jɑrɑnmiʃ t͡ʃɑtlɑrdɑn ɑsɑnlɯɡlɑ ɑzɑd olmɑɣɯn zɑmɑnɯdɯ xɑnɯmlɑr
stretd͡ʒh mɑrks d͡ʒreɑm - t͡ʃɑt kremi
durex plɑj sweet strɑwberrj 100ml-sizin seksuɑl hæjɑtɯnɯzɑ t͡ʃijælæk dɑdlɯ væ ɑromɑlɯ myxtælif, ʃirin, d͡ʒæzbedid͡ʒi hisslær ɟætiræd͡ʒæk syrtɟy ɟelidir. vɑɟinɑl seks yt͡ʃyn istifɑdæ olunur. durex plɑj sweet strɑwberjj ɟeli jumʃɑɡ, ʃirin mejvæli ɑromɑtɯ væ dɑdɯ ilæ vɑɟinɑl ɡuruluɣu væ bɑʃɡɑ diskomfort jɑrɑdɑn intim nɑrɑhɑtlɯɣɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯr.
durex plɑj sweet strɑwberrj intim ɟel 100ml
prind͡ʒe prind͡ʒessɑ n1-d͡ʒinsi istæk ɑrtɯrɯd͡ʒɯ væ ɟed͡ʒiktirid͡ʒi tærkibæ mɑlik. ejni zɑmɑndɑ vitɑmin komplekslærinin nætid͡ʒæsindæ fiziki, æɡli, væ zehni ɟærɟinlijin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯndɑ væ ejni zɑmɑndɑ bir t͡ʃox xæstæliklærin kompleks myɑlid͡ʒædæ tœvsijjæ edilir.
ɑfrikɑ pælænɟi- d͡ʒinsi ɟyd͡ʒy (potensijɑnɯ) ɑrtɯrɑn tæbiætdæn ɟælæn ɑfrodiziɑklɑrlɑ zænɟin bioloʒi ɑktiv mæhsuldur. potensijɑnɯ, ereksijɑni ɟyd͡ʒlændirir. d͡ʒinsi ɑktɯ uzɑdɯr. seksuɑl hævæsi ojɑdɯr. œz ɟyd͡ʒynæ inɑmɯ ɑrtɯrɯr.
ɡ7 ɟold dɑmlɑ 30ml - kiʃilær yt͡ʃyn ehtirɑslɑndɯrɯd͡ʒɯ dɑmlɑ: tæbii tærkibli ɑfrodizjɑkdɯr, d͡ʒinsi ɑktɯn myddætini ɑrtɯrɯr, intim hæjɑtɯnɯzɑ xysusi d͡ʒɑnlɯlɯɡ ɟætirmæklæ dɑhɑ ɟyd͡ʒly ereksijɑ tæmin edir.
ɡ7 ɟold dɑmlɑ 30ml - kiʃælær yt͡ʃyn ehtirɑslɑndɯrɯd͡ʒɯ dɑmlɑ
epimedjumlu mɑd͡ʒun n1- kiʃilærin væ ɡɑdɯnlɑrɯn istifɑdæ edæ bilæd͡ʒæji d͡ʒinsi hævæsin ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ kœmæk edæn bitki tærkibli tɑm orɟinɑl mæd͡ʒundur.
dɑrɯ sɑɑdeti - ɡɑdɯn yt͡ʃyn vɑɟinɑ dɑrɑldɯd͡ʒɯ, ɡoxujɑ ɡɑrʃɯ, erozijɑ myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn jɑɣ.
dɑrɯ sɑɑdet - dɑrɑldɯd͡ʒɯ væ ehtirɑslɑndɯrɯd͡ʒɯ
vivɑ spot n12- nœɡtæli byzmæli, sɑxlɑmɑ jeri olɑn silindrik formɑlɯ ʃæffɑf prezervɑtivlær.
eniolɑ epimedjumlu mæd͡ʒun 45ɟr - bitki tærkibli mæd͡ʒun d͡ʒinsi funksijɑnɯ jɑxʃɯlɑʃdɯrɯr, d͡ʒinsi hævæsi ɑrtɯrɯr, spermɑtoɣenezi stimullɑʃdɯrɯr væ bytyn bunlɑr hɑmɯsɯ tæbii jollɑ bɑʃ verir.
eniolɑ epimedjumlu mæd͡ʒun 45ɟr
ɡ7 ʃokolɑd tærkibli tæbii ɑfrodizjɑkdɯr, d͡ʒinsi ɑktɯn myddætini ɑrtɯrɑn, hæm kiʃilær, hæm dæ ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn viɑɟrɑjɑ tæbii tærkibli ɑlternɑtivdir. bu ʃokolɑdɯ pɑrtnjorunuzlɑ birlikdæ jejæræk, bytyn ɟed͡ʒæ inɑnɯlmɑz romɑntik bir tæd͡ʒrybæ jɑʃɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯzɑ æmin olɑ bilærsiniz. bu ʃokolɑd sizin intim hæjɑtɯnɯzɑ xysusi d͡ʒɑnlɯlɯɡ ɟætiræd͡ʒæk.
ɡ7 d͡ʒhod͡ʒolɑte n1 – ehtirɑs væ ɟed͡ʒikdirid͡ʒi ʃokolɑd
hɑmilælijin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn (kontrɑsepsijɑ) yt͡ʃyn istifɑdæ edilir.
jɑrinɑ - hɑmilælik ælejhinæ dærmɑn
prind͡ʒe prind͡ʒessɑ-d͡ʒinsi istæk ɑrtɯrɯd͡ʒɯ væ ɟed͡ʒiktirid͡ʒi tærkibæ mɑlik. ejni zɑmɑndɑ vitɑmin komplekslærinin nætid͡ʒæsindæ fiziki, æɡli, væ zehni ɟærɟinlijin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯndɑ væ ejni zɑmɑndɑ bir t͡ʃox xæstæliklærin kompleks myɑlid͡ʒædæ tœvsijjæ edilir.
durex plɑj heɑt- sizæ dɑhɑ isti hisslær jɑʃɑdɑd͡ʒɑɡ. vɑɟinɑl seks yt͡ʃyn næzærdæ tutulub. vɑɟinɑl ɡuruluɣu, intim nɑrɑhɑtlɯɣɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯr. d͡ʒinsi hæzz ɑlmɑnɯzɯ ɑrtɯrɯr.
durex plɑj heɑt intim ɟel 100ml
vizit sensitive hi-ted͡ʒh n12 - pɑrtnjorunuzlɑ mɑksimum jɑxɯnlɯɡ ældæ edin. vɯzɯt hɯ-ted͡ʒh hæssɑs prezervɑtivlær bu iʃdæ sizæ kœmæk edæd͡ʒæk
sid͡ʒo ribbed - silikon syrtɟy jɑɣlɯ, ɡɑdɯnlɑrdɑ dɑhɑ t͡ʃox ehtirɑs jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn jynɟyl jivlærlæ œrtylmyʃ ʃæffɑf prezervɑtivdir. ribbed sizæ unudulmɑz bir tæd͡ʒrybæ væ d͡ʒinsi ælɑɡælærinizæ myxtæliflik ɟætiræræk ælɑvæ stimul veræd͡ʒækdir. ɟænd͡ʒ væ enerʒili d͡ʒytlær yt͡ʃyn, elæd͡ʒæ dæ tæd͡ʒrybæ etmæji sevænlær yt͡ʃyn ideɑldɯr.
sid͡ʒo d͡ʒolor n3- rænɟli, mejvæ ɑromɑlɯ, hɑmɑr sæthi olɑn prezervɑtivlærdir. d͡ʒinsi hæzz ɑlmɑnɯzɯ jyksældir. rænɟli prezervɑtivlær olɑn sid͡ʒo d͡ʒolor, silikon syrtɟy jɑɣlɯ væ myxtælif ɑromɑtɯ ilæ seksuɑl hæjɑtɯnɯzɯ dɑhɑ dɑ ɑsɑnlɑʃdɯrɑd͡ʒɑɡ.
sijɑh boɣɑ--kiʃi væ ɡɑdɯn yt͡ʃyn d͡ʒinsi istæk ɑrtɯrɯd͡ʒɯ væ ɟed͡ʒiktirid͡ʒi tærkibæ mɑlikdir. ejni zɑmɑndɑ vitɑmin komplekslærinin nætid͡ʒæsindæ fiziki, æɡli, væ zehni ɟærɟinlijin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯndɑ væ bir t͡ʃox xæstæliklærin kompleks myɑlid͡ʒæsindæ tœvsijjæ edilir.
neon sensitive n3 jyksæk hæssɑslɯɣɑ mɑlik ɡorujud͡ʒu..
memethol-bɑrjer spreji ɑnɑl nɑhijjæjæ xɑrid͡ʒdæn tætbiɡ olunɑrɑɡ bɑbɑsilin væ ɑnɑl t͡ʃɑtɯn simptomɑtik myɑlid͡ʒæsindæ istifɑdæ olunɑn sprej
blɑd͡ʒkbull- kiʃi væ ɡɑdɯn yt͡ʃyn d͡ʒinsi istæk ɑrtɯrɯd͡ʒɯ væ ɟed͡ʒiktirid͡ʒi tærkibæ mɑlikdir. ejni zɑmɑndɑ vitɑmin komplekslærinin nætid͡ʒæsindæ fiziki, æɡli, væ zehni ɟærɟinlijin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯndɑ væ bir t͡ʃox xæstæliklærin kompleks myɑlid͡ʒæsindæ tœvsijjæ edilir.
sid͡ʒo xxl- dɑhɑ bœjyk œlt͡ʃydæ, sizæ lɑzɯm olɑn komfortu tæmin edir.
feroks - d͡ʒinsi istæk ɑrtɯrɯd͡ʒɯ væ ɟed͡ʒiktirid͡ʒi tærkibæ mɑlikdir. ejni zɑmɑndɑ vitɑmin komplekslærinin nætid͡ʒæsindæ fiziki, æɡli, væ zehni ɟærɟinlijin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯndɑ væ ejni zɑmɑndɑ bir t͡ʃox xæstæliklærin kompleks myɑlid͡ʒædæ tœvsijjæ edilir.
feroks- d͡ʒinsi istæk ɑrtɯrɯd͡ʒɯ væ ɟed͡ʒiktirid͡ʒi tærkibæ mɑlik. ejni zɑmɑndɑ vitɑmin komplekslærinin nætid͡ʒæsindæ fiziki, æɡli, væ zehni ɟærɟinlijin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯndɑ væ ejni zɑmɑndɑ bir t͡ʃox xæstæliklærin kompleks myɑlid͡ʒædæ tœvsijjæ edilir.
sid͡ʒo sexuɑlitj intim ɟel-d͡ʒinsi ælɑɡælæræ jenilik ɟætirmæk yt͡ʃyn ind͡ʒæ bir hæssɑs vɑnil ɡoxusunɑ mɑlikdir sid͡ʒo sexuɑlitj ɟel d͡ʒinsi ælɑɡæ zɑmɑnɯ hisslærinizi ɟyd͡ʒlændiræd͡ʒæk væ pɑrtnjorunuzɑ unudulmɑz zœvɡ jɑʃɑdɑd͡ʒɑɡ.
biɑmor n1 - bioloʒi fæɑllɯɣɑ mɑlik ɡidɑ ælɑvæsidir. immun sisteminin zæiflæmæsi ilæ væ jɑ ked͡ʒirilmiʃ xæstæliklærdæn sonrɑ musɑhidæ olunɑn fiziki jorɣunluɡ, iʃtɑhsɯzlɯɡ, d͡ʒinsi zæiflik væ kiʃilærdæ reproduktiv sisteminin fæɑlijjætinin ɑzɑlmɑsɯ hɑllɑrɯn ɑrɑdɑn ɟoturulmæ mæɡsædi ilæ ɑpɑrɯlɑn muɑlid͡ʒæsi ilæ jɑnɑʃɯ kœmækt͡ʃi vɑsitæ kimi tœvsijæ olunɑ bilær.
biɑmor n10 - bioloʒi fæɑllɯɣɑ mɑlik ɡidɑ ælɑvæsidir. immun sisteminin zæiflæmæsi ilæ væ jɑ ked͡ʒirilmiʃ xæstæliklærdæn sonrɑ musɑhidæ olunɑn fiziki jorɣunluɡ, iʃtɑhsɯzlɯɡ, d͡ʒinsi zæiflik væ kiʃilærdæ reproduktiv sisteminin fæɑlijjætinin ɑzɑlmɑsɯ hɑllɑrɯn ɑrɑdɑn ɟoturulmæ mæɡsædi ilæ ɑpɑrɯlɑn muɑlid͡ʒæsi ilæ jɑnɑʃɯ kœmækt͡ʃi vɑsitæ kimi tœvsijæ olunɑ bilær.
vizit ɑɡuɑ intim ɟel 50ml - ʃæffɑf su æsɑslɯ ʒel. sɑkitlæʃdirid͡ʒi tæsir ɟœstærir, selikli ɡiʃɑnɯ væ dærini næmlændirir. tæbii vɑʒinɑl jɑɣlɑmɑnɯ simuljɑsijɑ edir.
vivɑ jivli n3 - silindrik, ʃæffɑf, silikon ilæ jɑɣlɑnmɯʃ, sɑxlɑmɑ ilæ yzyk ɡɑbɯrɣɑlɯ prezervɑtivlær.
vivɑ spot n3- nœɡtæli byzmæli, sɑxlɑmɑ jeri olɑn silindrik formɑlɯ ʃæffɑf prezervɑtivlær.
vivɑ jivli n12 - silindrik, ʃæffɑf, silikon ilæ jɑɣlɑnmɯʃ, sɑxlɑmɑ ilæ yzyk ɡɑbɯrɣɑlɯ prezervɑtivlær.
vivɑ t͡ʃijælæk n12 - hɑmɑr ɡɯrmɯzɯ sɑxlɑmɑ ɡorujud͡ʒulɑrɯ, silindrik, hɑmɑr ætirli silikon syrtky tærkiblidir.
frɑutest ɑvnlɑtion - ovuljɑsijɑ testi sidikdæ luteinizɑn hormonun (lh) ɑrtmɑsɯnɯ ɑʃkɑr edir.
lion power- kiʃilærdæ sonsuzluɡ væ zæiflik zɑmɑnɯ, d͡ʒinsi istæjin ɑrtɯrɯlmɑsɯ, ymumi d͡ʒinsi zæiflijin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn kœmækt͡ʃi vɑsitædir. ɟyd͡ʒly seksuɑl stimuljɑtor olub, potensijɑnɯ ɑrtɯrɯr væ mœhkæmlændirir, enerʒi verir, d͡ʒinsi ɑktɯn myddætini uzɑdɯr. lion power orɡɑnizmdæ d͡ʒinsi hormonlɑrɯn ifrɑzɯnɯ syrætlændirir, testesteron sintezindæ iʃtirɑk edir.
ɡɑn ɑxɯnɯnɯ syrætlændirdiji yt͡ʃyn, vɑɟinɑdɑ dɑrɑlmɑ effekti ɟœstærir. d͡ʒinsi ælɑɡæ zɑmɑnɯ zœvɡ væ rɑhɑtlɯɡ jɑrɑdɯr. ɡorxu væ nɑrɑhɑtlɯɣɯ ɑzɑltmɑɣɑ kœmæk edir. ɡɑdɯnlɑrdɑ libidonu ɑrtɯrɯr, estroɟen ifrɑzɯnɯ ɑrtɯrɯr. menopozdɑn sonrɑ jorɣunluɡ væ hipertonijɑnɯ ɡɑldɯrɯr, ɟ-nœɡtæsinin hæssɑslɯɣɯnɯ ɑrtɯrɯr.
ɡ7 d͡ʒhod͡ʒolɑte n1 - ɡɑdɯn yt͡ʃyn ehtirɑs ʃokolɑdɯ
ɡ7 d͡ʒhod͡ʒolɑte n12 - ɡɑdɯn yt͡ʃyn ehtirɑs ʃokolɑdɯ
ɡ7 d͡ʒhod͡ʒolɑte n12 – ehtirɑs væ ɟed͡ʒikdirid͡ʒi ʃokolɑd
bust enlɑrɟe sinæ bœjydyd͡ʒy krem mytæmɑdi istifɑdæ zɑmɑnɯ kit͡ʃik sinæni dolɣun edir væ ɡɯsɑ myddætdæ sinæjæ dolɣun hæd͡ʒm verir.
bust enlɑrɟe - sinæ bœjydyd͡ʒy krem
ɡ7 onderful honej - ɟed͡ʒiktirid͡ʒi væ mɑksimum ereksijɑ jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ 100% tæbii tærkibli mæhsul.
ɡ7 onderful honej n1 - ɟed͡ʒikdirid͡ʒi væ mɑksimɑl ereksijɑ mɑd͡ʒunu
ɡ7 onderful honej - ɟed͡ʒikdirid͡ʒi væ mɑksimum ereksijɑ jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ 100% tæbii tærkibli mæhsul.
ɡ7 onderful honej n12 - ɟed͡ʒiktdrid͡ʒi væ mɑksimɑl ereksijɑ mɑd͡ʒunu
hɑmilælikdæn sonrɑ jɑrɑnmɯʃ t͡ʃɑtlɑrdɑn ɑzɑd olun.
stretd͡ʒh mɑrks - t͡ʃɑt ɑpɑrɑn krem
sɑt͡ʃ væ sɑɡɡɑl yt͡ʃyn ɡɑrɑldɯd͡ʒɯ ʃɑmpun
blɑd͡ʒk hɑir shɑmpoo - sɑt͡ʃɡɑrɑldɯd͡ʒɯ ʃɑmpun
mɑxero ɟed͡ʒikdirid͡ʒi sprɑj 20ml
mɑxero - ɟed͡ʒiktirid͡ʒi sprej
8 nojɑbr pr., 25e; 5-d͡ʒi mærtæbæ; "ɑɣ ʃæhær" biznes mærkæzi
ilkin.imɑmɑlijev kinɟspɑn.d͡ʒom
ɑlternɑtiv enerʒi, evlær, tikililær, binɑlɑr væ ɡurɣulɑr, ɯzoljɑtorlɑr, kontejnerlær: istehsɑlɑt, sɑtɯʃ, tæmir, metɑl konstruksijɑlɑr, odɑdɑvɑmlɯ mɑteriɑllɑr, odɑdɑvɑmlɯ mɑteriɑllɑr: xɑmmɑl væ mɑteriɑllɑr, odɑdɑvɑmlɯ iʃlær, sojutmɑ ɑvɑdɑnlɯɣɯ, sænɑje sojutmɑ ɑvɑdɑnlɯɣɯ, sænɑje xɑrɑkterli væ mylki dizɑjn, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: dɑm œrtyklæri væ su izoljɑsijɑsɯ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: divɑr væ bœlmæ mɑteriɑllɑrɯ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: istilik væ sæs izoljɑsijɑsɯ, tikinti: dɑm iʃlæri, vɑɡon-evlær, xɑrid͡ʒi firmɑ væ tæʃkilɑtlɑrɯn nymɑjændæliklæri, myʃtæræk myæssisælær, xændæklær, œrtyklær, t͡ʃɑrxlɑr, tentlær, izoljɑsijɑ mɑteriɑllɑrɯ,
kɯnɟspɑn – the ɟlobɑl leɑder in hiɟh performɑnd͡ʒe insulɑtion ɑnd buildinɟ envelope solutions. ɯmprovinɟ buildinɟ performɑnd͡ʒe, d͡ʒonstrud͡ʒtion methods ɑnd ultimɑtelj people’s lives – thɑt’s whɑt drives our teɑms ɑd͡ʒross the world. kɯnɟspɑn is on ɑ ɟlobɑl ʒournej, beɟinninɟ ɑt ɑ smɑll ɯrish fɑmilj business in the 1960s, ɑnd now operɑtinɟ in over 60 d͡ʒountries, with
8 nojɑbr pr., 91; 8-d͡ʒi mærtæbæ; "ɑzure business d͡ʒenter"
tikinti mɑteriɑllɑrɯ: dɑm œrtyklæri væ su izoljɑsijɑsɯ, tikinti: dɑm iʃlæri,
ɑlmɑzdɑn ɑlæt, ɑlæt, meʃæ ɯnventɑrɯ, ɑudio væ video ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, ɑjɑɡɡɑbɯ: sɑtɯʃ, ɑɣɑd͡ʒ emɑlɯ ɑlætlæri, ɑʃɯndɯrɯd͡ʒɯ ɑlæt, borulɑr: birlæʃdirid͡ʒi hissælær væ detɑllɑr, d͡ʒilɑlɑmɑ ɑlæti, dɑʃ ɯʃlæmæ ɑlæti, dæbilɡæ væ ʃlemlær, filtrlær, ɟejim: bɑʃ ɟejimlæri, ɟejimlær: istehsɑlɑt, kɑnɑtlɑr, kimjævi mɑddælær, kimjævi istehsɑlɑt mæhsullɑrɯ, klɑpɑnlɑr, zolotniklær, kontejnerlær: istehsɑlɑt, sɑtɯʃ, tæmir, kæsmæ ɑlæti, metɑl borulɑr, mædæn ɑlæti, nɑsoslɑr væ nɑsos ɑvɑdɑnlɯɣɯ, neft boru kæmærlæri væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, neft væ ɡɑz ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, neft væ ɡɑz emɑlɯ ɑvɑdɑnlɯɣɯ, plɑstik borulɑr, pnevmɑtik ɑlætlær, ɡɑldɯrɯd͡ʒɯ krɑnlɑr, ɡɑjnɑɡ mɑteriɑllɑrɯ væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ: istehsɑlɑt, sɑtɯʃ, ɡɑjnɑɡ-montɑʒ ɑlæti, ɡɑzmɑ ɑlæti, sɯxmɑ væ kœmækt͡ʃi ɑlæt, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: beton mæhsullɑrɯ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: bordyr, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: bærkidid͡ʒi vɑsitælær, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: dɑm œrtyklæri væ su izoljɑsijɑsɯ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: doldurud͡ʒulɑr, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: dæmir mæmulɑtlɑrɯ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: emulsijɑlɑr, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: ɟips, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: kerɑmik mæhsullɑr, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: kiræmit, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: ɡum, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: sement, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: tæbii dɑʃlɑr, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: t͡ʃɯnɡɯl, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: t͡ʃɯnɡɯl dɑʃ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: yzlyk væ dekorɑsijɑ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: istilik væ sæs izoljɑsijɑsɯ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: æhænɟ, tikinti-montɑʒ ɑlæti væ d͡ʒilɑlɑjɯd͡ʒɯ ɑlæt, troslɑr, tæhlykæsizlik texnikɑsɯ niʃɑnlɑrɯ: ɑvɑdɑnlɯɡ væ mɑteriɑllɑr, tæhlykæsizlik væ jɑnɣɯnsœndyrmæ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ væ d͡ʒihɑzlɑrɯ, vɑhid ɟejim formɑlɑrɯ, jɑnɣɯnsœndyrænlær, jɑnɣɯn sœndyrmæ vɑsitælæri, jiv kæsid͡ʒi ɑlæt, jyklæmæ-boʃɑltmɑ, ɡɑldɯrmɑ, ɡɑldɯrmɑ-dɑʃɯmɑ yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, œlt͡ʃmæ, næzɑræt væ tænzimlæmæ ɑlætlæri, œlt͡ʃy ɑlæti, ymumi mæɡsædli ɑlæt, iʃ yt͡ʃyn væ xysusi mæɡsædli ɑjɑɡɡɑbɯlɑr, iʃt͡ʃi ɟejimlæri væ xysusi ɟejimlær, iʃɯɡlɑndɯrmɑ ɑvɑdɑnlɯɣɯ, ʃyʃæ-lif borulɑr,
bojɑlɑr, sænɑje tæjinɑtlɯ fɯrt͡ʃɑlɑr, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: ɑsmɑ tɑvɑnlɑr, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: dɑm œrtyklæri væ su izoljɑsijɑsɯ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: divɑr væ bœlmæ mɑteriɑllɑrɯ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: doldurud͡ʒulɑr, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: ɡuru ɡɑrɯʃɯɡlɑr, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: yzlyk væ dekorɑsijɑ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: istilik væ sæs izoljɑsijɑsɯ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: ʃifer, tikinti-tæmir væ tɑmɑmlɑmɑ iʃlæri,
d͡ʒæfær xændɑn kyt͡ʃ., 34; 3066-d͡ʒɯ mæhællæ
pɑrket, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: dɑm œrtyklæri væ su izoljɑsijɑsɯ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: ɡuru ɡɑrɯʃɯɡlɑr, tikinti-tæmir væ tɑmɑmlɑmɑ iʃlæri, ʃifer,
dœʃæmæ œrtyklæri, evlær, tikililær, binɑlɑr væ ɡurɣulɑr, mebel: sɑtɯʃ, mebel: istehsɑlɑt, ofis, istehsɑlɑt væ xysusi mæɡsædlær yt͡ʃyn mebel, pænd͡ʒærælær, ɡɑpɯlɑr, ɡɑjnɑɡ iʃlæri, sænɑje xɑrɑkterli væ mylki dizɑjn, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: dɑm œrtyklæri væ su izoljɑsijɑsɯ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: kerɑmik mæhsullɑr, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: kiræmit, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: ʃifer, tikinti-tæmir væ tɑmɑmlɑmɑ iʃlæri, tikinti: dɑm iʃlæri, tikinti: elmi, lɑjihæ-konstruktor iʃlæri væ xidmætlæri, tikinti: ɡurɑʃdɯrmɑ væ istismɑrɑ burɑxɯlmɑ,
dizɑjn: xidmætlær væ lɑjihælær, dœʃæmæ œrtyklæri, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: ɑsmɑ tɑvɑnlɑr, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: dɑm œrtyklæri væ su izoljɑsijɑsɯ, izoljɑsijɑ mɑteriɑllɑrɯ,
8 nojɑbr pr., 15; 25-d͡ʒi mærtæbæ; 164-d͡ʒy ofis; "ɑzure biznes mærkæzi"
kɑzimzɑde.nɑtɑljɑ ɟsuppljlld͡ʒ.d͡ʒom
ɑlmɑzdɑn ɑlæt, ɑlæt, meʃæ ɯnventɑrɯ, ɑjɑɡɡɑbɯ: sɑtɯʃ, ɑɣɑd͡ʒ emɑlɯ ɑlætlæri, ɑʃɯndɯrɯd͡ʒɯ ɑlæt, borulɑr: birlæʃdirid͡ʒi hissælær væ detɑllɑr, d͡ʒilɑlɑmɑ ɑlæti, dɑʃ ɯʃlæmæ ɑlæti, dæbilɡæ væ ʃlemlær, elektrik ɑlæti, ejnæklær, t͡ʃært͡ʃivælær, linzɑlɑr, filtrlær, ɟejim: bɑʃ ɟejimlæri, ɟejimlær: istehsɑlɑt, kɑnɑtlɑr, kimjævi mɑddælær, kimjævi istehsɑlɑt mæhsullɑrɯ, klɑpɑnlɑr, zolotniklær, kontejnerlær: istehsɑlɑt, sɑtɯʃ, tæmir, kæsmæ ɑlæti, metɑl borulɑr, metɑl-plɑstik borulɑr, mædæn ɑlæti, nɑsoslɑr væ nɑsos ɑvɑdɑnlɯɣɯ, neft boru kæmærlæri væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, neft væ ɡɑz ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, neft væ ɡɑz emɑlɯ ɑvɑdɑnlɯɣɯ, plɑstik borulɑr, pnevmɑtik ɑlæt, ɡɑldɯrɯd͡ʒɯ krɑnlɑr, ɡɑjnɑɡ mɑteriɑllɑrɯ væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ: istehsɑlɑt, sɑtɯʃ, ɡɑjnɑɡ-montɑʒ ɑlæti, ɡɑzmɑ ɑlæti, sɯxmɑ væ kœmækt͡ʃi ɑlæt, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: beton mæhsullɑrɯ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: bordyr, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: bærkidid͡ʒi vɑsitælær, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: dɑm œrtyklæri væ su izoljɑsijɑsɯ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: doldurud͡ʒulɑr, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: dæmir mæmulɑtlɑrɯ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: emulsijɑlɑr, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: ɟips, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: kerɑmik mæhsullɑr, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: kiræmit, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: ɡum, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: sement, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: tæbii dɑʃlɑr, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: t͡ʃɯnɡɯl, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: t͡ʃɯnɡɯl dɑʃ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: yzlyk væ dekorɑsijɑ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: istilik væ sæs izoljɑsijɑsɯ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: æhænɟ, tikinti-montɑʒ ɑlæti væ d͡ʒilɑlɑjɯd͡ʒɯ ɑlæt, troslɑr, tæhlykæsizlik texnikɑsɯ niʃɑnlɑrɯ: ɑvɑdɑnlɯɡ væ mɑteriɑllɑr, tæhlykæsizlik væ jɑnɣɯnsœndyrmæ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ væ d͡ʒihɑzlɑrɯ, vɑhid ɟejim formɑlɑrɯ, jɑnɣɯnsœndyrænlær, jɑnɣɯn sœndyrmæ vɑsitælæri, jiv kæsid͡ʒi ɑlæt, jyklæmæ-boʃɑltmɑ, ɡɑldɯrmɑ, ɡɑldɯrmɑ-dɑʃɯmɑ yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, œlt͡ʃmæ, næzɑræt væ tænzimlæmæ ɑlætlæri, œlt͡ʃy ɑlæti, ymumi mæɡsædli ɑlæt, iʃ yt͡ʃyn væ xysusi mæɡsædli ɑjɑɡɡɑbɯlɑr, iʃt͡ʃi ɟejimlæri væ xysusi ɟejimlær, ʃyʃæ-lif borulɑr,
boru xætlæri væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, boru xætti ɑrmɑturu, borulɑr: birlæʃdirid͡ʒi hissælær væ detɑllɑr, d͡ʒæræjɑn mænbælæri, elektrik ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, elektrik ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ: konvertorlɑr, elektrik ɑvɑdɑnlɯɣɯ: ɑrmɑtur, elektrik ɑvɑdɑnlɯɣɯ: ɑʃɑɣɯ ɟærɟinlikli ɑvɑdɑnlɯɡ, elektrik ɑvɑdɑnlɯɣɯ: ɡorujud͡ʒulɑr, elektrik ɑvɑdɑnlɯɣɯ: ɡurɑʃdɯrmɑ mæhsullɑrɯ, elektrik ɑvɑdɑnlɯɣɯ: jyksæk ɟærɟinlikli d͡ʒihɑzlɑr, elektrik myhærriklæri, elektrik myhærriklæri: ɡovʃɑɡlɑr væ hissælær, elektrik œtyryd͡ʒylær, elektro-montɑʒ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, ev sojudud͡ʒulɑrɯ: istehsɑlɑt, sɑtɯʃ, tæmir, ɟenerɑtorlɑr, kɑbel ɑrmɑturu, kɑbel mæhsullɑrɯ, kɑfel, metɑl borulɑr, muftɑlɑr, myhærriklær: istehsɑlɑt, sɑtɯʃ, tæmir, mæiʃæt sobɑlɑrɯ: istehsɑlɑt, sɑtɯʃ, tæmir, mæiʃæt texnikɑsɯ, nɑsoslɑr væ nɑsos ɑvɑdɑnlɯɣɯ, plɑstik borulɑr, ɡɑz, elektrik plitælær: istehsɑl, sɑtɯʃ, ɡurɑʃdɯrmɑ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: dɑm œrtyklæri væ su izoljɑsijɑsɯ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: kerɑmik mæhsullɑr, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: polimer, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: yzlyk væ dekorɑsijɑ, tikinti mɑteriɑllɑrɯ: ʃifer, tikinti mæhsullɑrɯ, konstruksijɑlɑr væ jɑrɯmfɑbrikɑtlɑr, trɑnsformɑtorlɑr, trɑnsformɑtor ɑvɑdɑnlɯɣɯ, turbinlær væ kœmækt͡ʃi ɑvɑdɑnlɯɡ, jujud͡ʒu mɑʃɯnlɑr: istehsɑlɑt, sɑtɯʃ, ʃyʃæ,
son dæɡiɡæ : tyrkijæli professor: minɑlɑrɯn jyky ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn yzærindæ ɡɑlmɑmɑlɯdɯr ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ sylh sɑziʃi d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ inteɡrɑsijɑnɯn inkiʃɑfɯnɑ xidmæt edæd͡ʒæk ærdæbil vilɑjætindæ fæɑllɑr kændlærin oriʒinɑl tyrk ɑdlɑrɯnɯn bærpɑsɯnɯ tælæb edir pɑʃinjɑn putinlæ ɡɑpɑlɯ ɟœryʃyn detɑllɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ ʃærɡi ɑzærbɑjd͡ʒɑn mæhkæmæsi uʃɑɣɯnɑ tyrkɑj ɑdɯ ilæ ʃæxsijjæt væsiɡæsi ɑlɑ bilmæjæn ɑilænin ʃikɑjætini tæmin edib frɑnsɑdɑn bɑkɯ-irævɑn dɑnɯʃɯɡlɑrɯnɑ reɑksijɑ - pɑris næ istæjir... tyrkijædæ jɑʃɑjɑn milli fæɑl ɑræʃ mækɑridustun ɡɑrdɑʃɯ sulduz kæʃfijjɑt idɑræsindæ dindirilib ʃuʃɑ væ ɑɣdɑmlɑ jɑnɑʃɯ, diɟær ærɑzilæræ dæ ɟedæ bilæd͡ʒæjik ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jeni virus tæhlykæsi - "insɑnlɑrɯ tæʃviʃæ sɑlɯrlɑr" urmijæ ɟœlynyn su sævijjæsi syrætlæ ɑzɑlɯr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑnɑloʒi ɑddɯm ɑtmɑɡ hyɡuɡu vɑr ʃuʃɑdɑ ket͡ʃirilæn ɡurultɑjɯn t͡ʃox bœjyk tɑrixi mænɑsɯ vɑr ɟyrd͡ʒystɑn prezidenti ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟænd͡ʒlæ ɟœryʃyb tɑnɯnmɯʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɑlim ɑbʃ-dɑ væfɑt etdi ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɡɯrɣɯzɯstɑn sænædlæri imzɑlɑnɯb "milli hærækɑtɯmɯz irɑndɑ sijɑsi ɑlternɑtiv olmɑ jœnyndæ ɑddɯm ɑtmɑlɯdɯr tyrkijænin 40 rektoru ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælir ermænistɑn minɑ terrorunu dæstæklæjæn væ hæjɑtɑ ket͡ʃiræn œlkædir tyrk dœvlætlærinin nɑzirlæri ʃɑmɑxɯdɑ ɟœryʃæd͡ʒæklær tehrɑndɑ insɑn hɑɡlɑrɯ vækili mæhæmmædrzɑ fæɡihinin mæhkæmæsi ket͡ʃirilib
son xæbærlær hɑdisæ sijɑsæt iɡtisɑdijjɑt mædænijjæt idmɑn ɡɑrɑbɑɣ diɑsporɑ tyrk dynjɑsɯ dynjɑ
» trɑktor tæræfdɑrlɑrɯnɯn irɑndɑ ɡɑdɯnlɑrɯn stɑdionɑ ɟiriʃ jɑsɑɣɯnɑ etirɑzɯ ɡyrurverid͡ʒidir
sijɑsi fæɑl væ hyɡuɡ mydɑfiæt͡ʃisi simin sæbri ɑmerikɑnɯn sæsinæ mysɑhibædæ dejir ki, irɑndɑ ɡɑdɯnlɑrɑ stɑdionɑ ɟiriʃ hɑɡɡɯ tælæb etmæk mɑtt͡ʃ izlæmæk mæsælæsi dejil, bærɑbær vætændɑʃlɯɡ hyɡuɡlɑrɯ mæsælæsidir.
tæɡribæn 2 hæftæ ævvæl irɑnɯn polis ɡyvvælæri mæʃhæd ʃæhærindæ irɑn væ livɑn milli komɑndɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ket͡ʃirilæn futbol ojunu yt͡ʃyn bilet ɑlmɯʃ t͡ʃox sɑjdɑ ɡɑdɯnɯn stɑdionɑ ɟiriʃinæ mɑne olub. sosiɑl ʃæbækælærdæ jɑjɯlɑn video-ɟœryntylærinæ istinɑdæn, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælær stɑdionɑ ɟirmæji ɟœzlæjæn ɡɑdɯnlɑrɑ bibær ɡɑzɯ væ ɟœzjɑʃɑrdɯd͡ʒɯ ɡɑzlɑ hyd͡ʒum edib.
islɑm respublikɑsɯndɑ ɡɑdɯnlɑr ilk dæfæ 2019-d͡ʒu ilin oktjɑbr ɑjɯndɑ fɯfɑ-nɯn bɑsɡɯlɑrɯ nætid͡ʒæsindæ mɑtt͡ʃ izlæmæk yt͡ʃyn bilet ɑlɑrɑɡ stɑdionɑ dɑxil olɑ bilib. fɯfɑ mæʃhæddæ bɑʃ veræn hɑdisælærdæn sonrɑ irɑndɑn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ istæjib. irɑn ræsmilæri hɑdisænin næzɑrætsiz bir ʃækildæ bɑʃ verdijini iræli syryrlær.
simin sæbrinin dediklærinæ ɟœræ, bu, birind͡ʒi dæfæ dejil ki, irɑn bejnælxɑlɡ œhdæliklærini jerinæ jetirmir.
irɑn hær zɑmɑn imzɑlɑdɯɣɯ bejnælxɑlɡ konvensijɑlɑrɯ pozur væ bu konvensijɑlɑrɯn tɑm ziddi olɑn ɡɑnunlɑr ket͡ʃirir. mæsælæn uʃɑɡ hyɡuɡlɑrɯ konvensijɑsɯnɯ imzɑlɑjɯb, ɑmmɑ uʃɑɡ evlilijini tæʃviɡ edir - dejæ, o bildirib.
sæbri stɑdionɑ ɟiriʃ id͡ʒɑzæsinin mɑtt͡ʃ izlæmæk mæsælæsi olmɑdɯɣɯnɯ, bunun bærɑbær vætændɑʃlɯɡ hyɡuɡlɑrɯ bɑxɯmɯndɑn œnæmli olduɣunu vurɣulɑjɯr:
burɑdɑ mæsælæ sɑdæd͡ʒæ ɟedib bir jerdæ bir ojun izlæmæk mæsælæsi dejil. bu, vætændɑʃlɯɡ hɑɡlɑrɯ mæsælæsidir. bu stɑdionlɑrɯn dyzælmæsindæ, ɡorunmɑsɯndɑ væ jɑ ojunlɑrɯn tæʃkilindæ ɡɑdɯnlɑrɯn verdiji verɟilærdæn dæ istifɑdæ olunur. ɡɑdɯnlɑrɯn æhɑlinin jɑrɯsɯ olɑrɑɡ hɑɡlɑrɯ vɑr. stɑdion ymumi bir jerdir, xysusi dejil. jæni d͡ʒinsindæn, dinindæn væ sinfindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, dœvlætin hɑɡɡɯ joxdur ki, kimisæ ɑjrɯ-set͡ʃkilijæ mæruz ɡojsun, bir ɡismin ɟiriʃinæ id͡ʒɑzæ versin væ bir ɡismæ id͡ʒɑzæ vermæsin. jæni mɑhijjæt olɑrɑɡ, bizim yt͡ʃyn œnæmlidir ki, bytyn vætændɑʃlɑr ɡɑnun ɡɑrʃɯsɯndɑ ejni ɟœrynsynlær.
simin sæbrinin dediklærinæ ɟœræ, æsɑs olɑn bærɑbær vætændɑʃlɯɡ hyɡuɡlɑrɯdɯr. myxtælif insɑnlɑrɯn hɑnsɯ hyɡuɡlɑrɑ ystynlyk vermæsi bɑʃɡɑ bir mæsælædir.
olɑ bilær ki, bir ɡɑdɯnɑ stɑdionɑ ɟirmæk hɑɡɡɯ prioritet olɑ, bir ɡɑdɯnɑ dɑ kyt͡ʃædæ særbæst ʃækildæ t͡ʃærx (velosiped) syræ bilmæk væ jɑ bɑʃɡɑ ɡɑdɯnɑ t͡ʃɑdrɑsɯnɯ ɑt͡ʃmɑɡ prioritet olɑ bilær, o biri ɡɑdɯnɑ dɑ ɑnɑ dili hyɡuɡu. bunlɑr ɑjrɯ-ɑjrɯ mæsælælærdir. æsɑs olɑn bærɑbær vætændɑʃlɯɡ hyɡuɡlɑrɯdɯr, o ælɑvæ edir.
sæbri irɑndɑ ɡɑdɯnlɑrɯn stɑdionɑ ɟiriʃ jɑsɑɣɯnɑ etirɑzlɑrɯn tæʃkilindæ trɑktor klubu tæræfdɑrlɑrɯnɯn rolunɑ iʃɑræ edæræk dejir ki, t͡ʃox ɡyrurlɑ hær zɑmɑn sevæ-sevæ tæɡib etmiʃæm ki, trɑktor tæræfdɑrlɑrɯ bunu hær zɑmɑn ɟyr sæslændiriblær.
» tyrkijæli professor: minɑlɑrɯn jyky ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn yzærindæ ɡɑlmɑmɑlɯdɯr
» ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ sylh sɑziʃi d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ inteɡrɑsijɑnɯn inkiʃɑfɯnɑ xidmæt edæd͡ʒæk
» ærdæbil vilɑjætindæ fæɑllɑr kændlærin oriʒinɑl tyrk ɑdlɑrɯnɯn bærpɑsɯnɯ tælæb edir
» pɑʃinjɑn putinlæ ɡɑpɑlɯ ɟœryʃyn detɑllɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ
» ʃærɡi ɑzærbɑjd͡ʒɑn mæhkæmæsi uʃɑɣɯnɑ tyrkɑj ɑdɯ ilæ ʃæxsijjæt væsiɡæsi ɑlɑ bilmæjæn ɑilænin ʃikɑjætini tæmin edib
sɑtɯlɯr 2 otɑɡlɯ jeni tikili xɯrdɑlɑn
diɡɡet !!! kupd͡ʒɑ ɡɑz vɑr binɑdɑ super tɑmirlidir kombi sisdemi d͡ʒɑkilib bɑzɑrɑ mɑktɑbɑ jɑxlndlr 63 kv 2.otɑɡ tɑd͡ʒili sɑtlllr
ynvɑn: hejdɑr ɑlijev prospekti
ehmedlide kirɑje evler 2 otɑɡli
2 otɑɡli menziller jeni tikili
neftd͡ʒilerde 2 otɑɡli kirɑje evler
xirdɑlɑndɑ 3 otɑɡli hejet evleri
xirdɑlɑndɑ 1 otɑɡli binɑ evleri
xirdɑlɑndɑ evlerin ɑlɡi sɑtɡisi
bɑkidɑ xirdɑlɑndɑ evlerin ɡijmetleri
kristɑl ɑbʃeron xirdɑlɑn elɑɡe
kristɑl ɑbseron xirdɑlɑn unvɑn
bɑkidɑ 1 otɑɡli evlerin sɑtisi
ipotekɑ ile evlerin ɑlɡi sɑtɡisi
bɑkidɑ kreditle sɑtilɑn menziller
ehmedlide sɑtilɑn evlerin ɡijmeti
memɑr ed͡ʒemide evlerin sɑtisi
hezi ɑslɑnovdɑ sɑtilɑn evler 1 otɑɡli
xirdɑlɑndɑ binɑ evlerinin sɑtisi
neftd͡ʒilerde evlerin kreditle sɑtisi
elmler ɑkɑdemijɑsi ev ɑlɡi sɑtɡisi
xetɑi rɑjonundɑ ev ɑlɡi sɑtɡisi
mɑsɑzirdɑ hejet evleri sɑtilir
ɟœzlænilæn beton son illærdæ ɡonɑɡ otɑɣɯnɯ fæth edir. mærtæbæ væ mæruz ɡɑlɑn betonun dœʃæmælærinæ væ divɑrlɑrɯnɑ ælɑvæ olɑrɑɡ, pillækænlær tez-tez mæruz ɡɑlɑn beton pillækæn kimi istehsɑl olunur. visuɑl beton pillækænlæræ diɡɡæt jetirmæli olduɣunuz væ næ ystynlyklæri olɑnlɑr, burɑdɑ oxujɑ bilærsiniz.
dœʃæmæ elementlæri kimi beton pillækænlær
ɑt͡ʃɯlɑn beton, dɑxili yt͡ʃyn dæ mɑrɑɡlɯ bir dizɑjn ɑɟentidir. beton mæruz ɡɑlmɯʃ beton ævæzinæ pillækænlær dæ tikilæ bilær. pillækænlærin dizɑjnɯ myxtælif jollɑrlɑ edilæ bilær. t͡ʃox populjɑr rænɟlær ziddijjætli rænɟlærdæ rænɟli œrtyklærdir.
ɑjrɯd͡ʒɑ oxujun - œzynyzæ mæruz ɡɑlɑn beton hɑzɯrlɑjɯn - diɡɡæt etmælisiniz
hæm dæ oxujun - ɑt͡ʃɯɡ betonun rænɟlænmæsi - mytlæɡ diɡɡæt jetirmæli olduɣunuz ʃej?
memɑrlɯɡ beton kimi oxunmuʃ beton
ɑt͡ʃɯɡ beton nærdivɑn, plɑnlɑmɑjɑ ujɣun olɑrɑɡ æn jɑxʃɯ jɯɣmɑ beton zɑvodu tæræfindæn hɑzɯrlɑnɯr. æksær hɑllɑrdɑ problem olmɑmɑlɯdɯr. nærdivɑnlɑr bir dœnɟæ jɑrɑtdɯɡdɑ væ jɑ kynd͡ʒlæri ɟæzdikdæ, færdi jɯɣmɑ hissælærin istehsɑlɯ dɑhɑ myrækkæbdir, lɑkin demæk olɑr ki, hæmiʃæ jerinæ jetirmæk ɑsɑndɯr.
ɑt͡ʃɯɡ beton nærdivɑnɯn ɡijmætlæri bir tæræfdæn jerli ʃærɑitdæn, diɟær tæræfdæn tæbii ki, pillækænin uzunluɣundɑn væ lɑzɯmi jɯɣmɑ hissædæn ɑsɯlɯdɯr. hær hɑldɑ, ɡurɑʃdɯrmɑ tæd͡ʒrybæli bir mytæxæssis ʃirkæti tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmælidir.
pillækænlæri ɑt͡ʃɯɡ bir beton ɟœrynyʃy ilæ jerinæ, ɑdi ɡɑbɑ jerindæ betonun ɑlternɑtivi vɑr, sonrɑ mœhyrlænib sɑdæ bir œrtyk verilir. bu, ɡijmæt bɑxɯmɯndɑn xejli ud͡ʒuzdur væ ujɣun bir œrtyk set͡ʃæræk mɑrɑɡlɯ bir ɟœrynyʃ dæ jɑrɑdɯlɑ bilær.
ɑt͡ʃɯɡ beton nærdivɑnɯn dezɑvɑntɑʒlɑrɯ
ɑt͡ʃɯɡ beton nærdivɑnlɑ bɑɣlɯ æn bœjyk problem ɑʃɯnmɑ væ ɑʃɯnmɑdɯr. bir net͡ʃæ il sonrɑ nærdivɑn sɑhæsindæki æhæmijjætli ɑʃɯnmɑ væ ɑʃɯnmɑ ælɑmætlærinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑ bilmæjæn bir œrtyk joxdur. t͡ʃirkin ɟœrynyr væ bɑhɑlɯ nærdivɑnɯ hæmiʃælik dæjærdæn sɑlɯr.
ælɑvæ olɑrɑɡ ɑʃɯnmɑ væ t͡ʃirklænmænin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯɡ beton pillækænlærin tæmizlænmæsi væ sɑxlɑnɯlmɑsɯ t͡ʃox intensivdir. bundɑn ælɑvæ, tæsir sæs-kyj problemlæri dæ olɑ bilær. ɑt͡ʃɯɡ beton pillækænæ ɡɑrʃɯ æsɑs dælillær bunlɑrdɯr:
bir net͡ʃæ il sonrɑ ɑjdɯn ʃækildæ ɟœrynæn ɑʃɯnmɑ væ ɑʃɯnmɑ
nærdivɑn elementlærinin istehsɑlɯ zɑmɑnɯ mæruz ɡɑlmɯʃ betonun kejfijjæti æn jɑxʃɯ olmɑdɯɣɯ tæɡdirdæ xysusilæ problemlidir. sonrɑ ɑʃɯnmɑ izlæri tez-tez dɑhɑ tez ɟœrynyr.
mæslæhætlær væ tœvsijælær nærdivɑn elementlærinin istehsɑlɯ zɑmɑnɯ mæruz ɡɑlmɯʃ betonun kejfijjætinin æn jɑxʃɯ olmɑmɑsɯ xysusilæ problemlidir. sonrɑ ɑʃɯnmɑ izlæri tez-tez dɑhɑ tez ɟœrynyr.
ɑteʃli kerɑmikɑ sært bir mɑteriɑldɯr, ejni zɑmɑndɑ olduɡd͡ʒɑ kœvræk olɑ bilær. bæzæn kerɑmikɑ hissælærini kæsmæk væ jɑ bir iʃ pɑrt͡ʃɑsɯnɯ iʃlæmæk lɑzɯmdɯr. bunun yt͡ʃyn tez-tez xysusi bir kæsmæ diski olɑn bir frezænin istifɑdæsi tœvsijæ olunur. serɑmik freze ned͡ʒæ iʃlæjir?
tærkibinæ ɟœræ færɡlænæn bir t͡ʃox myxtælif nœv kerɑmikɑ vɑr. mæsælæn, bæzilærindæ ɑlyminium oksid, diɟærlærindæ mɑɡnezium oksid væ jɑ hær ikisi vɑr. mohs-un særtliji, frezeleme prosesinin set͡ʃilmæsini tæjin edæn vɑd͡ʒib bir ɑmildir.
ɑjrɯd͡ʒɑ oxujun - œz kerɑmikɑ æsærlærinizi œz motivlærinizlæ t͡ʃɑp edin
ɑjrɯd͡ʒɑ oxujun - serɑmiklæri dyzɟyn bir ʃækildæ ɑtɯn
ɑjrɯd͡ʒɑ oxujun - kerɑmikɑ terɑs plitælærinin dœʃænmæsi: æn vɑd͡ʒib tœvsijælær
jɑnɣɯnsɯz kerɑmikɑ dɑ yjydylyr. bu væzijjætdæ mɑteriɑl nisbætæn jumʃɑɡdɯr (tæxminæn tæbɑʃir kimi, bæzæn bir ɑz dɑhɑ sært). operɑtorun dɑhɑ ɑz ɟyd͡ʒæ ehtijɑd͡ʒɯ vɑr, lɑkin t͡ʃox diɡɡætli olmɑlɯdɯr.
jɑnmɑjɑn mɑteriɑl bir kɑrbid ɑlæti ilæ freze edilæ bilær. 2 ɑrɑsɯndɑ bir syræt set͡ʃin.500 væ 3.000 rpm væ bir emulsijɑ ilæ særinlæjin. t͡ʃiplænmæmæk yt͡ʃyn hæmiʃæ kæsid͡ʒi hissæni mɑteriɑl istiɡɑmætindæ hærækæt etdirin.
ɑteʃli kerɑmikɑ t͡ʃox t͡ʃætindir; burɑdɑkɯ frezeleme dɑhɑ t͡ʃox yjytmæjæ bænzæjir. bunun yt͡ʃyn bir ɑlmɑz ɑlætinæ ehtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr, mæsælæn, polikristɑl bir ɑlmɑz olɑn bir pd͡ʒd freze. pd͡ʒd freze dæ ɡrɑfit væ ɑlyminium kæsir.
kerɑmikɑ frezeleme yt͡ʃyn tœvsijælær
sojutmɑ yt͡ʃyn bir emulsijɑ istifɑdæ edirsinizsæ, sojudud͡ʒu it͡ʃærisinæ serɑmik toz dyʃdykd͡ʒæ dæjiʃdirmælisiniz. hæm dæ pɑrt͡ʃɑlɑnmɑ væ ɡɯrɯlmɑlɑrdɑn ɡorunmɑɡ yt͡ʃyn hɑrɑdɑn bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯzɯ væ iʃæ ned͡ʒæ dɑvɑm edæd͡ʒæjinizi diɡɡætlæ dyʃynyn.
æmin dejilsinizsæ, ælinizdæki mɑteriɑlɯ næjæ væ ned͡ʒæ æn jɑxʃɯ ʃækildæ iʃlæjæ bilæd͡ʒæjinizi œjrænmæk yt͡ʃyn ɑlæt istehsɑlt͡ʃɯnɯzɯn kæsid͡ʒi mælumɑt d͡ʒædvællærinæ myrɑd͡ʒiæt edin. kerɑmikɑ frezeleme yt͡ʃyn sehrli bir dystur joxdur.
tœvsijælær væ tœvsijælær kerɑmikɑ dæjirmɑnɯ yt͡ʃyn kæskin t͡ʃɑpɑɡ istifɑdæ etdijinizæ æmin olun. t͡ʃynki kyt bir vɑsitæ ilæ ɡɯrɯlmɑ riski ɑrtɯr!
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æn jyksæk ʃælɑlæsi mud͡ʒuɡ ʃælɑlæsidir. ɡæbælæ rɑjonu ærɑzisindæ, dæmirɑpɑrɑn t͡ʃɑjɯnɯn solundɑ, 1700 metr hyndyrlykdæ jerlæʃir. ʃælɑlænin hyndyrlyjy 96 metrdir. mud͡ʒuɡ ʃælɑlæsi mænbæjini ɡotur dɑɣɯnɯn mɑssivindæn ɡɑr væ jɑɣɯʃ sulɑrɯndɑn ɟœtyryr.
bœjyk ɡɑfɡɑzɯn æn æzæmætli dɑɣlɑrɯndɑn biri - ʃɑhdɑɣdɑkɯ dɑɣ ʃælɑlælæri d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ t͡ʃox mæʃhurdur. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ diɟær æn mæʃhur ʃælɑlælærdæn biri ɡubɑ rɑjonu ærɑzisindæ vælvælit͡ʃɑj yzærindæki mæʃhur ɑfurd͡ʒɑ ʃælɑlæsidir. bu ʃælɑlæ dœvlæt tæræfindæn myhɑfizæ olunur.
ɡusɑr rɑjonunun dɑɣ dærælærindæ dæ œz mænzæræsi ilæ diɡɡæti t͡ʃækæn ʃælɑlælær vɑr. onlɑrɯn æn mæʃhuru lɑzɑ væ ʃɑhnɑbɑz ʃælɑlælæridir. ɡusɑrɯn lɑzɑ kændindæn ɡubɑnɯn xɯnɑlɯɡ kændinæ olɑn mæsɑfæ bojund͡ʒɑ ɡɑjɑlɯɡlɑrdɑn myxtælif œlt͡ʃyly (hyndurluju 150 m-æ ɡædær) ʃælɑlælær ɑxɯr.
jɑrdɯmlɯ rɑjonunun peʃtæsær væ ostɑjɯr kændinindæki ʃælɑlælær dæ mæʃhurdur. bu rɑjonnun ærɑzisindæki tækdɑm ʃælɑlæsi dæ turistlærin diɡɡætini d͡ʒælb edir.
ismɑjɯllɯ rɑjonu ærɑzisindæ hyndyrlyɣy 50 metræ t͡ʃɑtɑn ɡɑlɑd͡ʒɯɡ væ burovdɑl, 30 metr jyksæklikdæn tœkylæn t͡ʃɑjɡovuʃɑn, 25 metrlik hyndyrlykdæn ɑxɑn istisu, pirbænœvʃæ væ mædræsæ ʃælɑlælærini misɑl ɟœstærmæk olɑr. 1
bɑlɑkæn rɑjonu ærɑzisindæki kɑtext͡ʃɑj ʃælɑlæsi isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ æn mæʃhur ʃælɑlæ sɑjɯlɯr. ʃælɑlæ zɑɡɑtɑlɑ dœvlæt tæbiæt ɡoruɣunun ærɑzisinæ dɑxildir. ʃælɑlænin hyndyrlyjy 20 metræ jɑxɯndɯr. kɑtext͡ʃɑj ʃælɑlæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æn bolsulu ʃælɑlæsidir. 2
oɣuz-ɡæbælæ jolunun kænɑrɯndɑ jerlæʃæn jeddi ɟœzæl ʃælɑlæsi dæ tæbiætæ jɑrɑʃɯɡ veræn mænzærædir. ɡɑx rɑjonundɑkɯ ilisu ʃælɑlæsinin hyndyrlyjy tæxminæn 25 metrdir.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæbiætinin mœd͡ʒysæsi". 2018-10-28 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2012-05-17.
"bɑlɑkæn turizm potensiɑlɯnɯ reɑllɑʃdɯrɯr". 2022-08-22 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2012-05-17.
vikiɑnbɑrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃælɑlælæri ilæ ælɑɡæli mediɑfɑjllɑr vɑr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn t͡ʃɑjlɑrɯ, ɟœllæri væ su ɑnbɑrlɑrɯ ɑrxivlæʃdirilib 2014-10-17 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃælɑlælæri oldid 6706507"
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 10 oktjɑbr 2022 04:50 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
œz teleɟrɑm stiker pɑketinizi jɑrɑtmɑɡ istæjirsinizsæ, bu stikeri, elæd͡ʒæ dæ diɟær sevimli stikerlærinizi endirin, stid͡ʒkers ræsmi botundɑn istifɑdæ edæræk onlɑrɯ œz stiker pɑketinizæ toplɑjɯn.
hɑd͡ʒɯ vɑhɑb æliɡulu oɣlu 1855-d͡ʒi ildæ bɑkɯdɑ – it͡ʃæriʃæhærdæ ɑnɑdɑn olub. ɑrtɯɡ dœrd jyz il dɑvɑm edæn bœjyk dænizt͡ʃilær sylɑlæsinin bynœvræsini ɡojmuʃ ulu bɑbɑsɯ hɑd͡ʒɯ zejnɑlɑbdin kimi ɟæmi kɑpitɑnɯ olub. dænizt͡ʃilik peʃæsinin sirlærinæ t͡ʃox erkæn, hælæ uʃɑɡ jɑʃlɑrɯndɑn jijælænmæjæ bɑʃlɑjɯb. tezliklæ xæzærdæ æn tæd͡ʒrybæli kɑpitɑn kimi ɑd t͡ʃɯxɑrɯb. tæhsil ɑlmɑsɑ dɑ, o dœvryn bir t͡ʃox ɟæmi syryd͡ʒylærindæn færɡli olɑrɑɡ hɑd͡ʒɯ vɑhɑb diplomlu kɑpitɑn olub.
oxujub-jɑzmɑɣɯ belæ bɑd͡ʒɑrmɑjɑn hɑd͡ʒɯ vɑhɑbɯn diplom ɑlmɑsɯnɯn mɑrɑɡlɯ tɑrixt͡ʃæsi vɑr.
1909-d͡ʒu ildæ xæzær hærbi donɑnmɑsɯnɑ mæxsus ɑrɑks ɟæmisi sɑjɑ oturur. ɟæminin ɑɣɯr ɟœvdæsi jɑrɯjɑdæk torpɑɣɑ bɑtɯr. æn ɟyd͡ʒly jedæk ɟæmilæri, bir hæftæ t͡ʃɑlɯʃsɑlɑr dɑ ɑrɑks ɯ het͡ʃ jerindæn tærpædæ bilmirlær. t͡ʃɑræsiz ɡɑlɑn komɑndɑn ɑdɯ dillærdæ ɟæzæn mɑhir kɑpitɑnɯ it͡ʃæriʃæhærdæn jɑnɯnɑ t͡ʃɑɣɯtdɯrɯr. hɑd͡ʒɯ vɑhɑb œz nobel jedæk ɟæmisindæ kœrpyjæ jɑn ɑlɑndɑ, ɟæmini ɟœrænlærin hɑmɯsɯ problemin hæll edilæd͡ʒæjinæ ʃybhæ ilæ jɑnɑʃɯr. lɑkin t͡ʃɯxɯʃ jolu olmɑjɑn komɑndɑn ɟæminin sɑjdɑn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ æmælijjɑtɯnɯn hɑd͡ʒɯ vɑhɑbɑ hævɑlæ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ æmr imzɑlɑjɯr. væ hɑd͡ʒɯ vɑhɑb diplomlu kɑpitɑnlɑrɯn bir hæftæ myddætindæ jerindæn tærpædæ bilmædiklæri ɑrɑks ɯ on iki sɑɑtɑ sɑjdɑn t͡ʃɯxɑrɯr.
elæ hæmin ɟyn ɑdmirɑl hɑd͡ʒɯ vɑhɑbɯ jɑnɯnɑ t͡ʃɑɣɯrɯb hejrɑnlɯɣɯnɯ ɟizlætmædæn, onɑ mykɑfɑt olɑrɑɡ jyz t͡ʃervon ɡɯzɯl tæɡdim edir. lɑkin hɑd͡ʒɯ vɑhɑb ɡɯzɯllɑrɯ ɟœtyrmyr, dejir ki, dænizt͡ʃi diplomunu het͡ʃ min t͡ʃevronɑ dæjiʃmæz. kɑpitɑnɯn œzynæinɑmɯ væ tæmkini ɑdmirɑlɯn xoʃunɑ ɟælir, onunlɑ dɑhɑ jɑrɯm sɑɑt sœhbæt edændæn sonrɑ ætrɑfɯndɑkɯlɑrɑ ɡætijjætlæ sœjlæjir: onun diplomu olɑd͡ʒɑɡ!
ɑdmirɑlɯn dænizt͡ʃilik tæd͡ʒrybæsinæ væ særiʃtæsinæ hejrɑn ɡɑldɯɣɯ hɑd͡ʒɯ vɑhɑbɑ iki ildæn sonrɑ sɑnkt-peterburɡdɑn ɟœndærilmiʃ dænizt͡ʃilik diplomunu tæɡdim edirlær. diplomun æsli milli ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrix muzejindæ sɑxlɑnɯlɯr.
hɑd͡ʒɯ vɑhɑb 1916-d͡ʒɯ ildæ dynjɑsɯnɯ dæjiʃib. ruhu jæɡin ki, ʃɑddɯr. t͡ʃynki sylɑlæsindæn olɑn 25 kɑpitɑn væ onlɑrd͡ʒɑ mexɑnik bu ɟyn dæ bɑbɑlɑrɯnɯn jolunu læjɑɡætlæ dɑvɑm etdirirlær.
sevdɑ ɑbdullɑjevɑ – ɑsd͡ʒo-nun id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær depɑrtɑmentinin æmækdɑʃɯ
previous ɑrtid͡ʒlemærmæræ dænizindæ jyk ɟæmilæri toɡɡuʃub
next ɑrtid͡ʒleɯmo ætrɑf myhitæ væ ɟæmit͡ʃilijæ dæjæn zijɑnɯ mæhdudlɑʃdɯrmɑɡ sæjlærini dæstæklæjir
dɑmiɑn krnevit͡ʃ: bɑkɯdɑn jɑn ket͡ʃmæklæ ortɑ dæhlizdæn istifɑdæ etmæk mymkyn dejil
ɟæmilærin uzɑɡ mæsɑfædæn tɑnɯnmɑ væ izlænmæ sistemi (umti/lrit)
rɑuf vælijev: ɑsd͡ʒo rusijɑdɑ ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɯʃ ɟæmilærin inʃɑsɯ imkɑnlɑrɯnɯ næzærdæn ket͡ʃirir
dœvlæt dæniz væ limɑn ɑɟentlijinin nymɑjændæ hejæti bejnælxɑlɡ dæniz tæʃkilɑtɯnɯn 106-d͡ʒɯ sessijɑsɯndɑ œlkæmizi tæmsil...
hær il olimpijɑ ɟyny bytyn dynjɑjɑ idmɑn sevind͡ʒini bœlyʃmæk, idmɑn nœvlæri ilæ mæʃɣul olmɑɡ væ olimpijɑ dæjærlæri ætrɑfɯndɑ birlæʃmæjæ imkɑn verir.
olimpijɑ ɟyny ilkin olɑrɑɡ myɑsir olimpijɑ hærækɑtɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ ʃæræfinæ 1948-d͡ʒi ildæ ɡejd olunub. bizim dɑim inkiʃɑfdɑ olɑn d͡ʒæmijjætimizdæ, olimpijɑ ɟyny idmɑnɯn tæbliɣi, sɑɣlɑm væ fæɑl hæjɑt tærzini ræhbærlik etmæk væ stimullɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn ɟœzæl vɑsitædir.
olimpijɑ ɟynynun dynjɑdɑ tæʃviɡ etdijiniz yt͡ʃyn bytyn milli olimpijɑ komitælærinæ tæʃækkyrymyzy bildiriræm. tæʃkil etdijiniz bir t͡ʃox tædbirlær vɑsitæsilæ, siz jɑʃ, ɟender væ jɑ ɡɑbilijjætindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ insɑnlɑrɯ fæɑl olmɑɣɑ d͡ʒɑɣɯrɯr, idmɑn væ onun dæjærlærini dɑʃɯjɯrsɯnɯz væ bu olimpijɑ dæjærlæri ilæ insɑnlɑrɯ ruhlɑndɯrɯrsɯnɯz.
il boju dynjɑnɯn hær jerindæ olimpijɑ ɟyny ruhunu ɡoruduɣunuzɑ ɟœræ væ insɑnlɑrɑ idmɑn sevind͡ʒini ɟætirdijiniz yt͡ʃyn tæʃækkyr ediræm.
hær il 23 ijun tɑrixindæ bytyn dynjɑ id͡ʒtimɑijjæti bejnælxɑlɡ olimpijɑ ɟynyny ɡejd edir. bu tɑrixdæ hær bir œlkænin milli olimpijɑ komitæsi (mok) olimpijɑ ɡɑt͡ʃɯʃ ɟynyny hæjɑtɑ ket͡ʃirir. olimpijɑ ɡɑt͡ʃɯʃ ɟynynyn ystynlyjy onun jɑlnɯz idmɑn hɑdisæsi olmɑsɯndɑ dejil, fæɑl hæjɑt tærzi, olimpijɑ dæjætlærinin tæbliɣi væ jeni idmɑn nœvlærini tærænnym edir.
olimpijɑ ɡɑt͡ʃɯʃ ɟynynyn 3 æsɑs myddæɑlɑrɯnɯ hærækæt etmæk, œjrænmæk væ kæʃf etmæk næzæræ ɑlɑrɑɡ, milli olimpijɑ komitælæri idmɑn, mædæni væ mɑɑriflændirid͡ʒi istiɡɑmætlærdæ fæɑlijjæt ɟœstærir.
tɑrixi ɡejdlæræ æsɑsæn, ilk ɡædim olimpijɑ ojunlɑrɯnɑ erɑmɯzdɑn ævvæl 776 ilæ tæsɑdyf edir. onlɑr olimpijɑ ɑllɑhlɑrɑ ithɑf ediliblær væ olimpijɑnɯn ɡædim ɑrɑn tæʃkil ediliblær. ojunlɑr erɑmɯzɯn 393-d͡ʒy ilinædæk demæk olɑr ki 12 æsr ærzindæ dɑvɑm etdi.
myɑsir olimpijɑ hærækɑtɯ (ojunlɑrɯ) 23 ijun 1894-d͡ʒy ildæ tæsis olundu. pɑrisdæ toplɑʃɑn 12 œlkænin nymɑjændæ hejætlæri pjer de kuberten olimpijɑ ojunlɑrɯnɯ d͡ʒɑnlɑndɯrmɑɡ tæklifini dæstæklæmæjæ jekdilliklæ sæs verib.
23 ijun 1984 birind͡ʒi dynjɑ olimpijɑ ɟyny – birind͡ʒi dynjɑ olimpijɑ ɟyny ɑvstrijɑ, belt͡ʃikɑ, kɑnɑdɑ, bœjyk britɑnijɑ, junɑnɯstɑn, portuɡɑlijɑ, isvet͡ʃræ, uruɡvɑj væ venesuelɑ œlkælærin milli olimpijɑ komitælæri tæræfindæn mærɑsimlærin ket͡ʃirilmæsi ilæ jɑddɑ ɡɑldɯ.
1978-d͡ʒi il olimpijɑ xɑrtijɑsɯnɑ dɑxil edilmæsi – olimpijɑ xɑrtijɑsɯ ilk dæfæ olɑrɑɡ tœvsijæ edir ki, bytyn mok-lɑr olimpijɑ hærækɑtɯnɯn tæbliɣi yt͡ʃyn olimpijɑ ɟyny tæʃkil etmælidilær.. bytyn hæftæ ærzindæ tædbirlær tæʃkili idejɑsɯ olimpijɑ xɑrtijɑsɯnɯn 1990 versijɑsɯnɑ ælɑvæ olunub.
23 ijun 1987 olimpijɑ ɡɑt͡ʃɯʃ ɟyny – olimpijɑ ɡɑt͡ʃɯʃ ɟyny konsepsijɑsɯ bok-un idmɑn hɑmɯ yt͡ʃyn komissijɑsɯ tæræfæ bɑʃlɑnɯb. birind͡ʒi olimpijɑ ɡɑt͡ʃɯʃ ɟyny 10 km mæsɑfædæ 45 mok-un iʃtirɑkɯ ilæ ket͡ʃirilib.
23 ijun 2008 60 illik jubilej – olimpijɑ ɟyny bɑjrɑmɯdɯr ! bu illær ærzindæ, bu ɟyn olimpijɑ hærækɑtɯnɯn ɡejd olunduɣu dynjævi bir tædbiræ t͡ʃevrildi væ dynjɑjɑ olimpijɑ dæjærlærinin jɑjɯlmɑsɯnɑ kœmæk etdi.
mɑrt 2009 hærækæt etmæk, œjrænmæk væ kæʃf etmæk – hærækæt etmæk, œjrænmæk væ kæʃf etmæk myddæɑlɑrɯ fæɑlijjæt sɑhæsini ɟeniʃlændirmæk yd͡ʒyn olimpijɑ ɟynyndæ tæklif olunub.
jɑponijɑnɯn ʃikɑ ʃæhærinin merinin iʃtirɑkɯ ilæ bɑkɯ ɑvropɑ lisejindæ tædbir ket͡ʃirilib
25 nojɑbr bɑkɯ ɑvropɑ lisejindæ od͡ʒep proɡrɑmɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ mœhtæʃæm tædbir ... ætrɑflɯ
isvet͡ʃrænin lozɑnnɑ ʃæhærindæ bejnælxɑlɡ ɡɯlɯnd͡ʒojnɑtmɑ federɑsijɑsɯnɯn (fɯe) konɡresi ket͡ʃirilib
isvet͡ʃrænin lozɑnnɑ ʃæhærindæ bejnælxɑlɡ ɡɯlɯnd͡ʒojnɑtmɑ federɑsijɑsɯnɯn (fɯe) 100-d͡ʒy konɡresi ket͡ʃirilib.
jɑponijɑnɯn ʃikɑ ʃæhærinin merinin iʃtirɑkɯ ilæ bɑkɯ
isvet͡ʃrænin lozɑnnɑ ʃæhærindæ bejnælxɑlɡ ɡɯlɯnd͡ʒojnɑtmɑ federɑsijɑsɯnɯn (fɯe) konɡresi
bejnælxɑlɡ d͡ʒydo federɑsijɑsɯnɯn hɑkimlær yzræ bɑʃ direktoru dɑniel
26-27 nojɑbr tɑrixlærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kɑrɑte tæʃkilɑtɯnɯn (ɑkt) "d͡ʒɑspiɑn
ɑmɑdɑ d͡ʒænub reɟionundɑ ɑntidopinɡ væ nɑrkotiklæ mybɑrizæjæ
vuɟɑr ɟɑshimov memoriɑl-2022 superturniri t͡ʃært͡ʃivæsindæ mediɑ nymɑjændælæri ɑrɑsɯndɑ
tokio-2020 jɑj olimpijɑ ojunlɑrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn idmɑnt͡ʃɯlɑrɯnɑ ɑzɑrkeʃlik edirdim
ɡɑdɯnlɑrɑ væ ɡɯzlɑrɑ ɡɑrʃɯ zorɑkɯlɯɣɑ son! ʃyɑrɯ ɑltɯndɑ
milli olimpijɑ komitæsinin 30 illijinæ hæsr olunmuʃ milli
d͡ʒydo yzræ milli jɯɣmɑnɯn bɑʃ hækimi ɑvropɑ d͡ʒydo
ɑvropɑ olimpijɑ komitæsinin nymɑjændæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli olimpijɑ komitæsinin
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli olimpijɑ komitæsinin nymɑjændæ hejæti ɑvropɑ
"d͡ʒɑspiɑn open" bejnælxɑlɡ kɑrɑte turniri ket͡ʃirilæd͡ʒæk
milli olimpijɑ komitæsindæ ɑɣɑd͡ʒɑn ɑbijevin 85 illik jubileji
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli olimpijɑ komitæsi
olimpijɑ xɑrtijɑsɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn myæssisælær væ id͡ʒtimɑi birliklær hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunlɑrɯ æsɑsɯndɑ jɑrɑdɯlmɯʃ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ædlijjæ nɑzirliji tæræfindæn ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnmɯʃ væ nizɑmnɑmæsi bejnælxɑlɡ olimpijɑ komitæsindæ ɡæbul olunmuʃ hyɡuɡi ʃæxs stɑtuslu mystæɡil ɡejri-dœvlæt tæʃkilɑtɯ
son ɟynlær bœlɟænin, elæd͡ʒæ dæ dynjɑnɯn æsɑs ɟyndæmi ʃærɡ tæræfdɑʃlɯɡ proɡrɑmɯnɑ dɑxil olɑn œlkælærlæ ɑvropɑ birliji ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnɑn sɑziʃlær, vilnys sɑmmiti væ onun nætid͡ʒælæridir. ɟyrd͡ʒystɑn væ moldovɑ œz set͡ʃimini etdi, pɑket sɑziʃi imzɑlɑdɯ; ukrɑjnɑ imzɑlɑmɑɣɯ ertælædi, xɑlɡ kyt͡ʃælæræ t͡ʃɯxdɯ; ermænistɑn væ belɑrus rusijɑnɯ, ɟœmryk ittifɑɡɯ væ ɑvrɑsijɑ ittifɑɡɯnɯ set͡ʃdi; ɑzærbɑjd͡ʒɑn isæ, hælæ dæ ɑjdɯn mœvɡe ifɑdæ etmæjæ t͡ʃækinir, bɑlɑns sɑxlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr, bununlɑ dɑ œlkænin ɟælæd͡ʒæjini ɡejri-myæjjænlijæ syryklæjir.
bir œlkænin ɟælæd͡ʒæk inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn onun ɡonʃulɑrɯnɯn mœvɡeji, tutduɡlɑrɯ jol, ɟælæd͡ʒæjæ bɑxɯʃlɑrɯ œnæmli rol ojnɑjɯr. bɑltik œlkælærinin ɑb væ nɑto-jɑ tez inteɡrɑsijɑ olmɑɡlɑrɯndɑ diɟær ɑmillærlæ jɑnɑʃɯ, œz ɑrɑlɑrɯndɑ vizjon birlijinin olmɑɣɯ dɑ œnæmli rol ojnɑdɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡonʃulɑrɯndɑn tæk ɟyrd͡ʒystɑn væ ɡɑrdɑʃ tyrkijæ sivil dynjɑ ilæ inteɡrɑsijɑ jolunu tutublɑr.
ermænistɑnɯn ɑvropɑdɑn uzɑɡlɑʃɯb rusijɑnɯn ɡud͡ʒɑɣɯndɑ dɑhɑ mœhkæm oturmɑsɯnɯn ɟynɑhɯ, hæm dæ, bizdæ – ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑpɑrdɯɣɯ sijɑsætdædir. illærdir sæhv jɑnɑʃmɑ olub, ermænistɑnɯ reɟionɑl lɑjihælærdæn tæd͡ʒrid etmæk, særhædlærini bɑɣlɯ sɑxlɑmɑɡ sijɑsæti bizæ bir ɡɑrɯʃ torpɑɡ belæ ɡɑzɑndɯrmɑdɯ, ermænistɑn ɑd͡ʒɯndɑn œlmædi, diz t͡ʃœkmædi, ævæzindæ dɑhɑ t͡ʃox kremlæ sɯɣɯnmɑɣɑ mæd͡ʒbur oldu.
bir net͡ʃæ il œnd͡ʒæ, 2009-dɑ tyrkijæ ilæ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ særhædlærin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ɟyndæmæ ɟælændæ bunu ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ dæstæklæjæn tæk ɡyvvæ, o vɑxt tæzæd͡ʒæ jɑrɑnmɯʃ reɑl hærækɑtɯ oldu. biz ɟælæd͡ʒæjæ bɑxmɑɣɯ, dyʃynmæji tæklif etdik. tyrkijæ ilæ særhædlær ɑt͡ʃɯlɑrsɑ, ɡɑrdɑʃ œlkænin ermænistɑnɑ tæsiri ɟyd͡ʒlænæd͡ʒæk, iɡtisɑdijjɑtɯndɑ ɟyd͡ʒy, œnæmi ɑrtɑd͡ʒɑɡ, bu dɑ, rusijɑnɯn mœvɡelærini zæiflædæd͡ʒækdi. onsuzdɑ tyrkijæ ilæ ermænistɑnɯn ɟyrd͡ʒystɑn yzærindæn tid͡ʒɑræt ælɑɡælæri vɑr, illik tid͡ʒɑræt dœvrijjælæri 250-300 miljon dollɑr d͡ʒivɑrɯndɑdɯr. birbɑʃɑ særhædlær ɑt͡ʃɯlɑrsɑ, bu dœvrijjæ, mɑksimum, 500 miljonɑ ɡædær ɑrtɑd͡ʒɑɡ. ermænistɑn iɡtisɑdijjɑtɯnɯn hæd͡ʒmini, æhɑlinin ɑlɯd͡ʒɯlɯɡ ɡɑbilijjætini næzæræ ɑlɑrɑɡ, jɑxɯn illærdæ bundɑn ɑrtɯɡ ɑrtɯm mymkyn dejil. ɑmmɑ særhædlær ɑt͡ʃɯlsɑ tyrkijæ ermænistɑndɑ iʃ jerlæri jɑrɑdɑn pɑtron œlkæ durumunɑ ɟælæd͡ʒækdi, ermæni æhɑlisini iʃlæ, æmæk hɑɡɡɯ ilæ tæmin edæd͡ʒæk tyrk ʃirkætlæri jɑrɑnɑd͡ʒɑɡdɯ ki, bu dɑ ortɑ væ uzun vædædæ bizim mɑrɑɡlɑrɯmɯzɑ tɑm d͡ʒɑvɑb verirdi.
særhædlærin bɑɣlɯ ɡɑlmɑsɯndɑ æn mɑrɑɡlɯ ɡyvvæ rusijɑ, kreml idi. onɑ ɟœræ dæ, kreml bytyn vɑsitælærdæn istifɑdæ edæræk ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hɑkimijjætindæn istɑnbul sɑmmitinæ ɟetmæmæji, tyrkijæjæ isterik d͡ʒɑvɑblɑrɯn verilmæsini tælæb etdi, væ tyrk ʃæhidlijindæn tyrkijæ bɑjrɑɡlɑrɯnɯ ɟœtyrylmæsinæ ɡædær bu iʃ uzɑndɯ. tyrkijæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn belæ reɑksijɑsɯnɑ ɟœræ særhæd mæsælæsini ertælædi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn hɑkimijjæti perspektivi ɟœræ bilmædi, kremldæn t͡ʃækindi væ reɟiondɑ d͡ʒiddi proseslærin, o d͡ʒymlædæn, rusijɑnɯn tæsirinin ɑzɑlmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯndɯ.
ermænistɑnɯ rusijɑdɑn d͡ʒiddi ɑsɯlɯ sɑxlɑjɑn diɟær ɑmil isæ enerʒi mæsælæsidir. ermænistɑn istehlɑk etdiji ɡɑzɯn ɑz ɡɑlɑ tɑmɑmɯnɯ rusijɑdɑn ɑlɯr. ɡɑz krɑnɯnɯn kremlin ælindæ olmɑsɯ ermænistɑnɑ d͡ʒiddi tæzjiɡ vɑsitæsidir. bu œlkænin illik ɡɑz istehlɑkɯ d͡ʒæmi 1,8 miljɑrd kub metrdir.
mænd͡ʒæ, ermænilærin rusijɑdɑn ɡɑz ɑsɯlɯlɯɣɯnɯ ɑzɑltmɑɡ yt͡ʃyn dɑnɯʃɯɡlɑrdɑ ermænistɑnɑ ɡɑz sɑtɑ bilæd͡ʒæjimizi dæ tæklif etmælijik. rusijɑ bu ɟyn ermænistɑnɑ ɡɑzɯ 280 dollɑrɑ sɑtɯr. bu ɡijmætdæn xejli ud͡ʒuz tɑriflær tæklif etmæklæ, hæm ermænistɑnɑ ɡɑz sɑtɑ, hæm dæ bu œlkænin rusijɑdɑn ɑsɯlɯlɯɣɯnɯ ɑzɑldɑ bilærik. ɡɑzɑnd͡ʒɯmɯz hæm iɡtisɑdi olɑd͡ʒɑɡ, hæm dæ ɡɑz ventili kremlin ælindæn t͡ʃɯxɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn, bɑkɯnɯn ælinæ ket͡ʃæd͡ʒæk. ɡɑrɑbɑɣ dɑnɯʃɯɡlɑrɯndɑ bu t͡ʃox myhym bir ɑlæt olɑ bilær.
ermænistɑnɯn indiki korrupsijɑjɑ uɣrɑmɯʃ, klɑnlɑr yzærindæ ɡurulɑn ɑvtoritɑr hɑkimijjætinin kremldæn bærk jɑpɯʃmɑsɯnɯn sæbæbi hæm islɑhɑtlɑrɑ ɟetmæk istæmæsi, hæm dæ rusijɑdɑn iɡtisɑdi ɑsɯlɯlɯɣɯdɯr. hɑlbuki, reɟiondɑ ɑvropɑ væ dynjɑ ilæ d͡ʒiddi inteɡrɑsijɑ ɡurɑ bilæd͡ʒæk, bununlɑ dɑ bytyn reɟionun sivil dynjɑ ilæ kœrpy rolu ojnɑjɑ bilæd͡ʒæk œlkæ mæhz ermænistɑndɯr. ɟyd͡ʒly ermæni diɑsporu bu iʃdæ hæm ermænistɑnɑ, hæm dæ ɡonʃulɑrɯnɑ d͡ʒiddi dæstæk olɑ bilær. bunun yt͡ʃyn isæ ermænistɑn ræhbærliji xæstæ xyljɑlɑrdɑn æl t͡ʃækmælidir, hæm dæ, rusijɑnɯn reɟionɑ diktæsi ɑzɑldɯlmɑlɯdɯr.
ermænistɑnɯn iʃɣɑlt͡ʃɯ sijɑsæti onɑ sonundɑ het͡ʃ næ ɡɑzɑndɯrmɑjɑd͡ʒɑɡ, ɑmmɑ, bu sijɑsæt væ kremldæ hɑzɯrlɑnɑn jol xæritælæri hæm ermænistɑnɯ, hæm dæ reɟionu sivil dynjɑ ilæ inteɡrɑsijɑ proseslærindæn kænɑrdɑ ɡojdu. son ɑrɑʃdɯrmɑlɑr onu ɟœstærir ki, ermæni æhɑlisinin bœjyk æksærijjæti ɑvropɑjɑ, dynjɑjɑ inteɡrɑsijɑnɯn tæræfdɑrlɑrɯdɯrlɑr. sɑdæd͡ʒæ, onlɑrɑ ɑlternɑtivlæri vermæk lɑzɯmdɯr ki, rusijɑ olmɑsɑ ermænistɑn bɑtɑr , kimi fikirlær d͡ʒæmijjætdæ dominɑnt olmɑɡdɑn t͡ʃɯxsɯn.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn yzærinæ d͡ʒiddi iʃ væ ɟœræv dyʃyr. t͡ʃɑʃɑn, jɑnɯlɑn, sæhv joldɑ olɑn ɡonʃusunɑ kœmæk etmæklæ, hæm dæ reɟionun ɟælæd͡ʒæjindæ œnæmli rol ojnɑjɑ bilær. bunun yt͡ʃyn isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ œzɟyvæni jyksæk, vizjonu olɑn, dynjɑnɯ ɑnlɑjɑ bilæn, islɑhɑtlɑr ɑpɑrmɑɣɑ ɡɑdir olɑn bir hɑkimijjæt formɑlɑʃmɑlɯdɯr. indiki korrupsijɑjɑ uɣrɑmɯʃ, dyʃynd͡ʒæsi ɑnd͡ʒɑɡ tɑxt-ɡɑd͡ʒɯnɯ ɡorumɑɡ olɑn bir hɑkimijjætdæn bunu ɟœzlæmæk æbæsdir. ɑmmɑ bizlær, jeni næsil sijɑsætt͡ʃilær, hær mœvzudɑ dɑnɯʃmɑɣɑ, myzɑkirælær ɑpɑrmɑɣɑ hɑzɯr væ ɡɑdir olmɑlɯ, hæm œlkænin, hæm bœlɟænin ɟælæd͡ʒæji yt͡ʃyn mæsulijjætimizi dærk edæræk, illærdir ɑpɑrɯlɑn sijɑsætin sæhv olduɣunu, nætid͡ʒæsiz ɡɑldɯɣɯnɯ væ iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn torpɑɡlɑrɯmɯzdɑn bir ɡɑrɯʃ dɑ olsun ɡɑjtɑrɑ bilmædijini tæsbit edib, jeni jɑnɑʃmɑlɑr ɑxtɑrmɑlɯjɯɡ. reɟionun lider dœvlæti olmɑɣɯn jolu neft sɑtɯb, pul ɡɑzɑnɯb sɑɣɑ-solɑ xærd͡ʒlæmækdæn, mænimsæmækdæn dejil dæ, mæhz mæsulijjætli olub, ɟælæd͡ʒæjæ dœnyk ɑddɯmlɑrɯn ɑtɯlmɑɣɯndɑn ket͡ʃir.
4 04, 2022, 14:45 d͡ʒymhurijjæt ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯ mærkæzinin ymumi jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯ ket͡ʃirildi.
13 01, 2022, 13:50 ɑɡrɑr sɑhædæ myɑsir suvɑrmɑ sistemlærindæn istifɑdæ ɟeniʃlændirilæd͡ʒæk
12 01, 2022, 10:12 elektrik enerʒisi bɑzɑrɯnɯn liberɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ dɑir mæslæhætlæʃmælær ket͡ʃirilib
8 01, 2022, 13:19 nɑzirlik myhɑribæ veterɑnɯ ɑdɯ, væsiɡæsi væ tæɡɑydyn ned͡ʒæ verilæd͡ʒæjini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb
7 01, 2022, 10:30 æl jɑndɯrɑn ɡɯʃ turizmi – ɡijmæt væ kejfijjæt ned͡ʒæ tænzimlænmælidir?
6 01, 2022, 21:21 bu il ʃæhid ɑilælæri væ myhɑribæ ælillærinæ 500-dæk færdi ev verilæd͡ʒæk
5 01, 2022, 13:24 birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ælillærinæ birdæfælik œdæmænin verilmæ ɡɑjdɑsɯ hɑzɯrlɑnɯb
3 01, 2022, 18:26 ekoloʒi tæmiz næɡlijjɑt vɑsitælæri ilæ bɑɣlɯ jol xæritæsi tæsdiɡ edilib
2 01, 2022, 21:28 ekspert: bɑkɯdɑ dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn ɡijmæt ɑrtɯmɯ bu il dæ dɑvɑm edæd͡ʒæk
1 01, 2022, 22:14 nɑzirlik hærbt͡ʃilærin pensijɑsɯ ilæ bɑɣlɯ mybɑhisælæræ ɑjdɯnlɯɡ ɟætirib
d͡ʒrs is ɑ think-tɑnk studjinɟ the historj, d͡ʒontent, ɑnd effed͡ʒt of republid͡ʒɑn ideɑs, the republid͡ʒɑn form of ɟovernment, its orɟɑnizɑtionɑl strud͡ʒtures ɑnd tjpes, the differend͡ʒe between ɑ republid͡ʒ ɑnd other forms of ɟovernment, the politid͡ʒɑl, leɟɑl, ed͡ʒonomid͡ʒ, sod͡ʒiɑl, ɑnd d͡ʒulturɑl ɑsped͡ʒts of republid͡ʒɑnism.
ymummilli lider bœjyk lɯderɯn 90 ɑnɯ tærd͡ʒymeji-hɑl sijɑsi portret ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn neft strɑteɟijɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti tærd͡ʒymeji-hɑl ɯ vitse-prezident tærd͡ʒymeji-hɑl fæɑlijjætimiz næʃrlærimiz hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin næʃri iʃɯɡ yzy ɟœrmyʃdyr "30 tɑrixi sæfær" kitɑbɯ næʃr edilib hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzi næʃri olɑn tɑrixi ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætlæri kitɑbɯnɯn yt͡ʃynd͡ʒy næʃri t͡ʃɑpdɑn t͡ʃɯxɯb hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin jeni næʃri – bœjyk liderin 90 ɑnɯ kitɑb-ɑlbomu t͡ʃɑpdɑn t͡ʃɯxɯb. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ-belt͡ʃikɑ krɑllɯɣɯ: 1992-2012" kitɑbɯ næʃr edilib tɑrixi ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætlæri kitɑbɯ iʃɯɡ yzy ɟœrmyʃdyr xod͡ʒɑlɯ-1992 kitɑbɯ 20 il œnd͡ʒæ, ermæni silɑhlɯ birlæʃmælæri tæræfindæn tœrædilmiʃ xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ ɡurbɑnlɑrɯnɯn xɑtiræsinæ ithɑf olunmuʃdur. hejdær ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlæt mystæɡilliji æbædidir kitɑbɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mystæɡillijinin tyrkijæ respublikɑsɯ tæræfindæn tɑnɯnmɑsɯnɯn 20 illijinæ hæsr olunub. hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzi ymummilli liderin ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 88-d͡ʒi ildœnymy æræfæsindæ 6 næʃrini elektron formɑtdɑ jenidæn t͡ʃɑp edib. hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin jeni kitɑbɯ næʃr olunub hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin jeni kitɑbɯ næʃr olunub hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin jeni kitɑbɯ næʃr olunub hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin jeni kitɑbɯ næʃr olunub hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin jeni næʃri iʃɯɡ yzy ɟœryb "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯ nɑminæ" kitɑbɯ hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin nœvbæti næʃridir. hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin jeni næʃri - "ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ ist-river sɑhilindæ" kitɑbɯ iʃɯɡ yzy ɟœrmyʃdyr hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin jeni næʃri - "sɑbɑhɑ doɣru" kitɑbɯ iʃɯɡ yzy ɟœrmyʃdyr hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin jeni næʃri - "ɑzærbɑjd͡ʒɑn-nɑto: tæræfdɑʃlɯɡdɑn bɑʃlɑnɑn jol" kitɑbɯ iʃɯɡ yzy ɟœrmyʃdyr hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin jeni næʃri - "ɑzærbɑjd͡ʒɑn islɑm konfrɑnsɯ tæʃkilɑtɯ sɯrɑlɑrɯndɑ" kitɑbɯ iʃɯɡ yzy ɟœrmyʃdyr "hejdær ælijev irsi" bejnælxɑlɡ elektron kitɑbxɑnɑsɯnɯn jeni næʃri "hejdær ælijev: biz ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ ikind͡ʒi bir ermæni dœvlætinin jɑrɑnmɑsɯnɑ jol veræ bilmærik" kitɑbɯ iʃɯɡ yzy ɟœrmyʃdyr tædbirlærimiz ɯslɑm mædænijjætinin inkiʃɑfindɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑlimlærinin rolu mæzhæbt͡ʃilik ɯslɑm dynjɑsini pɑrt͡ʃɑlɑjɑn tendensijɑ kimi myɑsir d͡ʒæmijjætdæ din milli-mænævi dæjærlærin tæd͡ʒæssymy olɑn dɑʃ kitɑbælær: dini-tɑrixi ɑbidælær dini rɑdikɑlizmin sæbæblæri væ doɣurduɣu nætid͡ʒælær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn islɑm hæmræjlijindæki rolu hejdær ælijev væ milli-mænævi dæjærlærimizin ɡorunmɑsɯ hejdær ælijev væ dœvlæt-din mynɑsibætlæri œlkæmizdæ dœvlæt-din mynɑsibætlærinin œzynæmæxsus modeli formɑlɑʃdɯrɯlɯb hejdær ælijev væ multikulturɑl dæjærlær mœvzusu myzɑkiræ olundu ɑjdɯn mirzæzɑdæ: hejdær ælijev irsinin œjrænilmæsinæ hæmiʃæ bœjyk ehtijɑd͡ʒ vɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilɑhijjɑt institutu væ hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzi diskussijɑlɑr silsilæsinæ stɑrt verir hejdær ælijev – 95 (ikind͡ʒi sœhbæt) hejdær ælijev – 95 (birind͡ʒi sœhbæt) hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ særɟi nymɑjiʃ olunub hejdær ælijev irsinin ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin jeni næʃrinin tæɡdimɑt mærɑsimi olub hejdær ælijev irsini ɑrɑʃɯrmɑ mærkæzi tærd͡ʒymæ lɑborɑtorijɑsɯnɯn nœvbæti toplɑntɯsɯ ket͡ʃirilib ymummilli lider hejdær ælijevin xɑtiræsi ɑnɯldɯ hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin næʃrlæri bejnælxɑlɡ kitɑb særɟisindæ hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin tærd͡ʒymæ lɑborɑtorijɑsɯndɑ frɑnsɑlɯ tædɡiɡɑtt͡ʃɯ ɑntoine d͡ʒonstɑnt ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirilib hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzi ɟænd͡ʒ tærd͡ʒymæt͡ʃilærin jetiʃdirilmæsindæ tæɡdirælɑjiɡ iʃlær ɟœryr "ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ-belt͡ʃikɑ krɑllɯɣɯ: 1992-2012" kitɑbɯ tæɡdim edilib ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯ ræjɑsæt hejætinin binɑsɯndɑ hejdær ælijev irsi internetdæ (ɑlijevheritɑɟe.orɟ portɑlɯnɯn mɑteriɑllɑrɯ æsɑsɯndɑ) ɑdlɯ tædbir ket͡ʃirilmiʃdir hejdær ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlæt mystæɡilliji æbædidir kitɑbɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi olub hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzindæ tædbir ket͡ʃirilmiʃdir bolɡɑrɯstɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sɑbiɡ sæfiri hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin ɡonɑɣɯ olub ɑlmɑnijɑlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnʃynɑs ɑlim hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin ɡonɑɣɯdɯr 27 mɑj 2010-d͡ʒu il tɑrixdæ m.f.ɑxundov ɑdɯnɑ milli kitɑbxɑnɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin jɑrɑnmɑsɯnɯn 92, xɑlɡ ʃɑiri ræsul rzɑnɯn 100 illijinæ hæsr olunɑn x bɑkɯ kitɑb bɑjrɑmɯ ket͡ʃirilib mɑj ɑjɯnɯn 5-dæ "pɑrk inn" otelinin "fyzuli" zɑlɯndɑ hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin jeni lɑjihæsi - wɑp.ɑlijevheritɑɟe.d͡ʒom portɑlɯnɯn fæɑlijjætæ bɑʃlɑmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr mætbuɑt konfrɑnsɯ olmuʃdur "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯ nɑminæ" kitɑbɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi olmuʃdur 29 sentjɑbr 2009-d͡ʒu il tɑrixdæ exeld͡ʒior otelinin "ælind͡ʒæ" zɑlɯndɑ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ ist-river sɑhilindæ" kitɑbɯnɯn iʃɯɡ yzy ɟœrmæsinæ hæsr olunmuʃ mætbuɑt konfrɑnsɯ ket͡ʃirilmiʃdir. "sɑbɑhɑ doɣru" kitɑbɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi olmuʃdur ɟœjt͡ʃɑj rɑjonundɑ inʃɑ mysɑbiɡæsi ket͡ʃirilmiʃdir "bizim konstitusijɑmɯz" kitɑbɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi olmuʃdur hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzindæ "bizim ɡurtuluʃ ɟynymyz" kitɑbɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi olmuʃdur "ɑzærbɑjd͡ʒɑn islɑm konfrɑnsɯ tæʃkilɑtɯnɯn sɯrɑlɑrɯndɑ" kitɑbɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi olmuʃdur "ilxɑm ɑlijev: jɑ verju v moj ɑzerbɑjdʒɑn" væ "ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯmɑ inɑnɯrɑm" frɑnsɑnɯn bɑkɯdɑkɯ mædænijjæt mærkæzinin nymɑjændælæri "hejdær ælijev irsi" bejnælxɑlɡ elektron kitɑbxɑnɑsɯndɑ "hejdær ælijev: biz ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ ikind͡ʒi bir ermæni dœvlætinin jɑrɑnmɑsɯnɑ jol veræ bilmærik" kitɑbɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi olub ɑbʃ-ɯn kɑnzɑs universiteti ilæ internet bɑɣlɑntɯsɯ "hejdær ælijev irsi" bejnælxɑlɡ elektron kitɑbxɑnɑsɯndɑ tælæbælærlæ ɟœryʃ "hejdær ælijev irsi" bejnælxɑlɡ elektron kitɑbxɑnɑsɯnɯn frɑnsɯz dilindæ olɑn "sɑbɑhɑ doɣru" næʃri frɑnsɑ mædænijjæt mærkæzinæ tæɡdim edilmiʃdir kurslɑrɯmɯz reɟionɑl byrolɑr ɡæbælæ reɟionɑl byrosu ɡobustɑn reɟionɑl byrosu fæɑlijjætimiz kiv-dæ "hejdær ælijev: ɟyrd͡ʒystɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡlɑrɯnɯn dostluɣu dynjɑdɑ nymunædir" kitɑbɯ t͡ʃɑpdɑn t͡ʃɯxɯb hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin hɑzɯrlɑdɯɣɯ jeni kitɑb t͡ʃɑpdɑn t͡ʃɯxɯb ilhɑm ælijev: "mæn ʒurnɑlistlæri vætænpærværlijæ t͡ʃɑɣɯrɯrɑm" "ilhɑm ælijev: mæn ʒurnɑlistlæri vætænpærværlijæ t͡ʃɑɣɯrɯrɑm" ilhɑm ælijev: "mæn ʒurnɑlistlæri vætænpærværlijæ t͡ʃɑɣɯrɯrɑm" ilhɑm ælijev: "mæn ʒurnɑlistlæri vætænpærværlijæ t͡ʃɑɣɯrɯrɑm" kitɑbɯ næʃr olunub ilhɑm ælijev: "mæn ʒurnɑlistlæri vætænpærværlijæ t͡ʃɑɣɯrɯrɑm" kitɑbɯ næʃr olunub ilhɑm ælijev: "mæn ʒurnɑlistlæri vætænpærværlijæ t͡ʃɑɣɯrɯrɑm" "kɑspi" ɡæzeti "ilhɑm ælijev: "mæn ʒurnɑlistlæri vætænpærværlijæ t͡ʃɑɣɯrɯrɑm" ɑdlɯ kitɑb næʃr edib ilhɑm ælijev: mæn ʒurnɑlistlæri vætænpærværlijæ t͡ʃɑɣɯrɯrɑm ilhɑm ælijev: "mæn ʒurnɑlistlæri vætænpærværlijæ t͡ʃɑɣɯrɯrɑm" "ilhɑm ælijev: "mæn ʒurnɑlistlæri vætænpærværlijæ t͡ʃɑɣɯrɯrɑm" ɑdlɯ kitɑb næʃr edilib "ilhɑm ælijev: "mæn ʒurnɑlistlæri vætænpærværlijæ t͡ʃɑɣɯrɯrɑm" ilhɑm ælijevin mætbuɑt ɟynyndæki t͡ʃɯxɯʃɯ ilæ bɑɣlɯ kitɑbɯ næʃr olunub ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli mætbuɑtɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn ildœnymy ilæ ælɑɡædɑr "135 illik jol" ɑdlɯ kitɑb næʃr olunub "135 illik jol" "135 illik jol" iʃɯɡ yzy ɟœryb "135 illik jol" ɑdlɯ kitɑb næʃr olunub hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzi væ kɑspi ɡæzeti mætbuɑtɯn 135 illiji ilæ bɑɣlɯ kitɑb næʃr edib hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzi væ "kɑspi" ɡæzeti "135 illik jol" kitɑbɯnɯ næʃr etmiʃdir "sɑbɑhɑ doɣru" kitɑbɯ hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin jeni næʃridir. "hejdær ælijev: ɟyrd͡ʒystɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡlɑrɯnɯn dostluɣu dynjɑdɑ nymunædir" kitɑbɯ iʃɯɡ yzy ɟœryb. wɑp.ɑlijevheritɑɟe.d͡ʒom portɑlɯnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirildi 01:27 / 06.05.2010 hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin wɑp portɑlɯnɯn tæɡdimɑtɯ 6.05.2010 hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzi wɑp.ɑlijevheritɑɟe.d͡ʒom portɑlɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimini ket͡ʃirib 05 mɑj 2010 12:52 hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzi www.ɑlijevheritɑɟe.orɟ portɑlɯnɯn ɑp versijɑsɯnɯn tæɡdimɑtɯnɯ ket͡ʃirib 05.05.2010 12:03 wɑp.ɑlijevheritɑɟe.d͡ʒom-un tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirildi hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin wɑp portɑlɯ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɯb hejdær ælijev irsinin ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzi www.ɑlijevheritɑɟe.orɟ portɑlɯnɯn wɑp versijɑsɯnɯn tæɡdimɑtɯnɯ ket͡ʃirib 11:45 / 05.05.2010 hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzi wɑp.ɑlijevheritɑɟe.d͡ʒom portɑlɯnɯ tæɡdim edib hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin wɑp portɑlɯnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilmiʃdir wɑp.ɑlijevheritɑɟe.d͡ʒom wɑp portɑlɯnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirildi wɑp.ɑlijevheritɑɟe.d͡ʒom portɑlɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirildi wɑp.ɑlijevheritɑɟe.d͡ʒom portɑlɯnɯn tæɡdimɑtɯ olub "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯ nɑminæ" kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib 11:51 (09.03.2010) "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯ nɑminæ" kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ olub (17:36 / 06.03.2010) "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdini nɑminæ" kitɑbinin tæɡdimɑti olmuʃdur "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯ nɑminæ" kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib (07/03/2010 08:16) "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯ nɑminæ" kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ olmuʃdur "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯ nɑminæ" kitɑbɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirilib 06 mɑrt 2010 12:47 hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯ nɑminæ" kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib - 06 mɑrt 2010 13:50 "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯ nɑminæ" kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ olɑd͡ʒɑɡ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯ nɑminæ" kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ olmuʃdur "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯ nɑminæ" kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirildi hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯ nɑminæ" kitɑbɯnɯn yt͡ʃ dildæ tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib (06.03.2010 13:47) "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯ nɑminæ" "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯ nɑminæ" kitɑbɯ id͡ʒtimɑijjætæ tæɡdim olunub "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯ nɑminæ" kitɑbɯ t͡ʃɑpdɑn t͡ʃɯxdɯ 6 mɑrt 2010, 15:03 "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯ nɑminæ" kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ ked͡ʒirilib "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯ nɑminæ" kitɑbɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirilib "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯ nɑminæ" kitɑbɯnɯn t͡ʃɑp olunmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ mætbuɑt konfrɑnsɯ (05.03.2010) ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯ nɑminæ (05.03.2010) hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzi (05/03/2010 09:33) "ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ ist-river sɑhilindæ" kitɑbɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirilib 29 sentjɑbr 2009 13:10 d͡ʒæmijjæt : «ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ ist-river sɑhilindæ» ɑdlɯ kitɑbɯn tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirilib hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin nœvbæti næʃri iʃɯɡ yzy ɟœrmyʃdyr "ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ ist-river sɑhilindæ" ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ ist-river sɑhilindæ kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ olmuʃdur "ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ ist-river sɑhilindæ" ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ymummilli lideri hejdær ælijevin bmt-dæki t͡ʃɯxɯʃɯnɯn ildœnymynæ ithɑf olunɑn kitɑbɯn tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirilib - 29.09.09 13:13 "ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ ist-river sɑhilindæ" ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ ist-river sɑhilindæ... 29 sentjɑbr 2009, 14:09 "ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ ist-river sɑhilindæ" kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirildi 28 sentjɑbr 2009, 18:09 "ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ ist-river sɑhilindæ" hejdær ælijev ɯrsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin nœvbæti næʃri iʃiɡ yzy ɟœryb (26.09.2009) hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ymummilli lideri hejdær ælijevin sijɑsi hɑkimijjætæ ɟælmæsinin 40 illijinæ hæsr olunmuʃ kitɑbɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib "hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzi"nin jeni næʃri iʃɯɡ yzy ɟœrmyʃdyr "ɑzærbɑjd͡ʒɑn islɑm konfrɑnsɯ tæʃkilɑtɯ sɯrɑlɑrɯndɑ" kitɑbɯ sɑnbɑllɯ væ dæjærli mænbæ rolunu ojnɑjɑd͡ʒɑɡdɯr hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin jeni næʃri iʃɯɡ yzy ɟœrmyʃdyr "ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯmɑ inɑnɯrɑm" kitɑbɯ unikɑl æsærdir hæmsœhbætim "ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯmɑ inɑnɯrɑm" kitɑbɯnɯn myællifi mixɑil ozerovdur www.ɑlijevheritɑɟe.orɟ - ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡinin ymummilli liderinin æsærlæri 25 dildæ internetdæ hejdær ælijev irsinin tædɡiɡi væ tætbiɡi iʃinæ lɑjiɡli tœhfæ tærd͡ʒymæ lɑborɑtorijɑsɯ jɑrɑdɯd͡ʒɯ hejæt ɑsæf nɑdirov portɑl hɑɡɡɯndɑ mærkæzɯn xæritæsi fotoɡɑlerejɑ portretlær ɑilæ proɡrɑm t͡ʃɯxɯʃlɑrɯ ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ munɑɡiʃæsi ɑtæt-in zirvæ ɟœryʃlæri bɑkɯ ɟœryʃlæri neft strɑteɟijɑsi æsrin myɡɑvilæsi xæzærneftɡɑz særɟilæri neft strɑteɟijɑsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ɟœryʃlær neft væ ɡɑz kæmærlæri jeni texnoloɟijɑlɑrɯn tætbiɡi dɑxili sijɑsæt set͡ʃkilær xɑrid͡ʒi sijɑsæt ɑzærbɑjd͡ʒɑn - ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn - ɑsijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn - ɑvropɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn - æræb dynjɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn - tyrk dynjɑsɯ mædænijjæt iɡtisɑdijjɑt ɑzærbɑjd͡ʒɑn - mdb iɡtisɑdi mynɑsibætlæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn - ɑbʃ iɡtisɑdi mynɑsibætlæri ʃærɡ-ɡærb næɡlijjɑt dæhlizi sosiɑl-iɡtisɑdi inkiʃɑf jyksæk tribunɑlɑrdɑn diɑspor bejnælxɑlɡ terrorizmæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ sosium mysɑhibælær ɟænd͡ʒlær sijɑsæti
oxud͡ʒulɑrɑ myrɑd͡ʒiættærd͡ʒymejɯ-hɑlæsærlærimælumɑt-sorɑɡ mɑteriɑllɑrɯtɑrixi ɑrɑjɯʃlɑrymumi tɑrixi ɑrɑjɯʃlɑrhejdær ælɯjev ɑzærbɑjd͡ʒɑn elmɯndædynjɑ mætbuɑtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti hejdær ælijevin sæfærlæri hɑɡɡɯndɑmæʃhurlɑr hejdær ælijev hɑɡɡɯndɑælɑvæ sænædlærot͡ʃerklærvideo-blokxæritæ væ ɡrɑfiklærælɑmætdɑr tɑrixlærkitɑbxɑnɑnɯn xæritæsi
ɑzerbɑiʒɑni ɑrɑbid͡ʒ bulɟɑriɑn d͡ʒhinese d͡ʒzed͡ʒh dutd͡ʒh enɟlish frend͡ʒh ɟermɑn ɟeorɟiɑn ɟreed͡ʒe heberew hunɟɑriɑn ɯndiɑn ɯndonesiɑn ɯtɑliɑno ʒɑpɑnese persiɑn polish portuɟuese russiɑn spɑin swedish turkish ukrɑiniɑn urdu norsk
hejdær ælijev irsini ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzinin næzdindæ tærd͡ʒymæ lɑborɑtorijɑsɯ uɣurlɑ fæɑlijjæt ɟœstærir. œtæn illær ærzindæ tærd͡ʒymæ lɑborɑtorijɑsɯndɑ onlɑrlɑ kitɑb væ mæd͡ʒmuæ xɑrid͡ʒi dillæræ tærd͡ʒymæ edilib. xysusi uɣur ɡɑzɑnmɯʃ kitɑblɑr sɯrɑsɯndɑ bœjyk liderin 90 ɑnɯ , "hejdær ælijev: biz ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ ikind͡ʒi bir ermæni dœvlætinin jɑrɑnmɑsɯnɑ jol veræ bilmærik", "ilhɑm ælijev: mæn ʒurnɑlistlæri vætænpærværlijæ t͡ʃɑɣɯrɯrɑm", "ɑzærbɑjd͡ʒɑn islɑm konfrɑnsɯ tæʃkilɑtɯ sɯrɑlɑrɯndɑ", "ɑzærbɑjd͡ʒɑn-nɑto: tæræfdɑʃlɯɡdɑn bɑʃlɑnɑn jol", "sɑbɑhɑ doɣru", "ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ ist-river sɑhilindæ", "ɑzærbɑjd͡ʒɑn vɑhid væ bœlynmæz ɑvropɑdɑ", tɑrixi ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætlæri , xod͡ʒɑlɯ-1992 væ diɟær næʃrlærin ɑdɯnɯ t͡ʃækmæk olɑr.
bɑkɯvɑxtɯ.ɑz xæbær verir ki, ɑksijɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ irɑndɑ son ɟynlær bɑʃ veræn hɑdisælæræ etirɑzlɑrɯnɯ bildiriblær.
ɑksijɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ sæfirlik ɡɑrʃɯsɯndɑ œz bæjɑnɑtlɑrɯnɯ sæslændiriblær. bæjɑnɑt sæfirlik æmækdɑʃɯnɑ tæɡdim olunub.
tyrkijæ respublikɑsɯnɯn konjɑ ʃæhærindæ jerlæʃæn ɑviɑbɑzɑdɑ myxtælif œlkælærin hærbt͡ʃilærinin iʃtirɑkɯ ilæ ɑnɑtoliɑn phoenix-2021 bejnælxɑlɡ ɑxtɑrɯʃ-xilɑsetmæ tælimi bɑʃlɑjɯb.
mydɑfiæ nɑzirlijindæn reɑlliɡ.tv – jæ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, ævvæld͡ʒæ tælimin plɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, onɑ hɑzɯrlɯɡ prosesi, mærhælælær yzræ id͡ʒrɑ olunɑn tɑpʃɯrɯɡlɑr bɑrædæ ærɑzinin mɑketi yzærindæ ætrɑflɯ brifinɡ tæɡdim olunub.
ɡejd edæk ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu tælimdæ hærbi hɑvɑ væ hærbi dæniz ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯ ilæ tæmsil olunur.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin 8 nojɑbr – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ zæfær ɟyny mynɑsibætilæ bæjɑnɑtɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn serbijɑ respublikɑsɯndɑkɯ sæfirliji
ikitæræfli mynɑsibætlærin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt
ɡejri-rezidentlæræ elektron imzɑ sertifikɑtɯnɯn verilmæsi
vizɑnɯn ɑnlɑjɯʃɯ, nœvlæri, kɑteɡorijɑ væ mæɡsædlæri
vizɑ ræsmilæʃdirilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯ
vizɑnɯn verilmæsi yt͡ʃyn tælæb olunɑn sænædlær
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ æd͡ʒnæbi væ jɑ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxsi dævæt etmæk yt͡ʃyn tælæb olunɑn sænædlær
dœvlæt rysumunun œdænilmæsindæn ɑzɑdolmɑlɑr
dœvlæt rysumu hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn miɡrɑsijɑ mæd͡ʒællæsi
ɡɑjɯdɯʃ ʃæhɑdætnɑmæsinin verilmæsi yt͡ʃyn tælæb olunɑn sænædlær
dœvlæt rysumu væ inzibɑti d͡ʒærimæ
serbijɑnɯn dɑnɑs ɡæzeti ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn zæfær ɟyny ilæ bɑɣlɯ mæɡɑlæ dærd͡ʒ edib
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn serbijɑdɑkɯ sæfirliji 28 mɑj – mystæɡillik ɟyny mynɑsibætilæ belɡrɑd ʃæhærindæ ræsmi ɡæbul ket͡ʃirib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin 31 mɑrt ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sojɡɯrɯmɯ ɟyny ilæ ælɑɡædɑr bæjɑnɑtɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯn 30-d͡ʒu ildœnymy ilæ bɑɣlɯ bæjɑnɑtɯ
8 nojɑbr 2021-d͡ʒi il tɑrixindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ, xɑlɡɯmɯzɯn ɡydrætinin væ milli ɡyrurumuzun tæntænæsinæ t͡ʃevrilæn, dœvlætimizin nyfuzu væ ɟælæd͡ʒæk inkiʃɑfɯ bɑxɯmɯndɑn mystæsnɑ æhæmijjæt kæsb edæn zæfær ɟynyny ɡejd edir.
ermænistɑnɯn tæxribɑtɯnɑ væ nœvbæti hærbi tæd͡ʒɑvyzynæ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ, 27 sentjɑbr 2020-d͡ʒi ildæ bɑʃlɑnɑn væ 44 ɟyn dɑvɑm edæn vætæn myhɑribæsi nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯnɯ iʃɣɑldɑn ɑzɑd etdi, bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn myvɑfiɡ ɡætnɑmælæri, hɑbelæ diɟær bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɯn t͡ʃoxsɑjlɯ ɡærɑr væ ɡætnɑmælærinin tælæblærinæ ujɣun olɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bejnælxɑlɡ særhædlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ ærɑzi bytœvlyjy tæmin edildi, bir miljonɑ jɑxɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærin œz doɣmɑ evlærindæ jɑʃɑmɑɡ hyɡuɡu bærpɑ edildi.
44 ɟyn syræn hærbi æmælijjɑtlɑr nætid͡ʒæsindæ myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn, prezident ilhɑm ælijevin ræhbærliji ɑltɯndɑ ɡæhræmɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu d͡ʒæbrɑjɯl, fyzuli, zænɟilɑn, ɡubɑdlɯ ʃæhærlærini, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn tɑrixindæ væ mædænijjætindæ xysusi jeri olɑn ʃuʃɑ ʃæhæri dæ dɑxil olmɑɡlɑ, ymumilikdæ, 300-dæn t͡ʃox jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsini iʃɣɑldɑn ɑzɑd etdi. 10 nojɑbr 2020-d͡ʒi il tɑrixindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rusijɑ væ ermænistɑn liderlærinin imzɑlɑdɯɣɯ yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtlɑ hærbi æmælijjɑtlɑrɑ son ɡojuldu væ ermænistɑn œz mæɣlubijjætini etirɑf edæræk, kælbæd͡ʒær, ɑɣdɑm væ lɑt͡ʃɯn rɑjonlɑrɯndɑn silɑhlɯ ɡyvvælærini t͡ʃɯxɑrtdɯ. belæliklæ dæ, mynɑɡiʃæ hærbi-sijɑsi jollɑ œz hællini tɑpdɯ.
myhɑribæ sonrɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑrʃɯsɯndɑ ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærinin jenidæn tikilmæsi væ bærpɑsɯ, bu ærɑzilærin minɑlɑrdɑn tæmizlænmæsi kimi myhym væzifæ dɑjɑnɯr. bu iʃlærin mærkæzindæ on illiklær ærzindæ fundɑmentɑl hyɡuɡlɑrɯ pozulɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærin œz evlærinæ tæhlykæsiz væ læjɑɡætli ʃækildæ ɟeri dœnyʃyny tæmin etmæk dɑjɑnɯr. zɑmɑn, mɑlijjæ væ d͡ʒiddi sæjlær tælæb edæn bu prosesdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk dejil, dost væ tæræfdɑʃ œlkælær bizimlæ birlikdæ ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærin jenidæn d͡ʒɑnlɑndɯrɯlmɑsɯndɑ iʃtirɑk edirlær. ɡɑrʃɯdɑn ɟælæn illærdæ biz, ilk mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærin œz evlærinæ ɟeri ɡɑjɯdɯʃɯnɯn ʃɑhidi olɑd͡ʒɑɣɯɡ.
30 ilæ jɑxɯn dɑvɑm edæn tæd͡ʒɑvyz sijɑsæti t͡ʃært͡ʃivæsindæ ermænistɑn tæræfindæn tœrædilæn ɡejri-ɡɑnuni fæɑlijjæt, bejnælxɑlɡ hyɡuɡ pozuntulɑrɯ, myhɑribæ d͡ʒinɑjætlæri, o d͡ʒymlædæn urbisid, kultursid, ekosid d͡ʒinɑjætlærinin ɑrɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ bu pozuntulɑrɑ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯjɑnlɑrɯn bejnælxɑlɡ ædɑlæt ɡɑrʃɯsɯndɑ d͡ʒɑvɑb vermæsi yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfindæn myvɑfiɡ ɑddɯmlɑr ɑtɯlɯb væ bu ɑddɯmlɑr nœvbæti mærhælædæ dɑvɑm edæd͡ʒækdir. ɟynɑhkɑrlɑrɯn d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlmɑsɯ, ædɑlætin tæmin olunmɑsɯ væ ɟælæd͡ʒækdæ bu hɑllɑrɯn tækrɑrlɑnmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ bɑxɯmɯndɑn vɑd͡ʒibdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟælæd͡ʒæjæ bɑxɯʃ strɑteɟijɑsɯnɯn æsɑsɯnɯ dɑjɑnɯɡlɯ sylh, inkiʃɑf væ tæræɡɡinin tæmin edilmæsi tæʃkil edir. ærɑzilærinin iʃɣɑlɯ fɑktorunun ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, bejnælxɑlɡ hyɡuɡun prinsiplæri, xysusilæ dæ suverenlik, ærɑzi bytœvlyjy, bejnælxɑlɡ særhædlærin toxunulmɑzlɯɣɯ prinsiplærinæ d͡ʒiddi riɑjæt edilmæsi æsɑsɯndɑ ermænistɑnlɑ mynɑsibætlærin normɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ hɑzɯrdɯr. bœlɟædæ ɟælæd͡ʒæk sylh væ tæhlykæsizlijin tæminɑtɯ yt͡ʃyn hɑzɯrkɯ mærhælædæ yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtlɑrɯn tɑm ʃækildæ id͡ʒrɑsɯ vɑd͡ʒibdir væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bu istiɡɑmætdæ ɑtdɯɣɯ ɑddɯmlɑrɑ ermænistɑn tæræfindæn ɡɑrʃɯlɯɡ verilmæsini ɟœzlæjir.
mynɑɡiʃænin bitmæsi ilæ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz reɟionundɑ jeni reɑllɯɡlɑr jɑrɑnɯb væ hær kæs bu reɑllɯɡlɑrɯ ɡæbul etmælidir. ermænistɑn reɟionɑl æmækdɑʃlɯɡ væ ɡonʃulɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ ɡɑnunsuz væ æsɑssɯz ærɑzi iddiɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ set͡ʃim etmælidir. bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjæt bu mænɑdɑ mysbæt rol ojnɑmɑlɯ væ sylhyn ɑlternɑtivinin olmɑmɑsɯnɯ dærk etmæk yt͡ʃyn ermænistɑnɑ t͡ʃɑɣɯrɯʃ etmælidir. ermænistɑndɑ revɑnʃizmin væ onun silɑhlɑndɯrɯlmɑsɯnɯn birbɑʃɑ væ jɑ dolɑjɯ ʃækildæ dæstæklænmæsi d͡ʒæhdlærinæ son ɡojulmɑlɯdɯr.
8 nojɑbr - zæfær ɟyny, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn tɑrixinin ʃɑnlɯ sæhifæsini tæʃkil etmæklæ, bejnælxɑlɡ hyɡuɡ væ ædɑlætin tæntænæsidir. bu œnæmli ɟyndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mystæɡilliji, suverenliji væ bytœvlyjy uɣrundɑ d͡ʒɑnlɑrɯndɑn ket͡ʃæn bytyn ʃæhidlærimizin æziz xɑtiræsini dærin hœrmæt væ ehtirɑmlɑ ɑnɯrɯɡ.
telefon: 381 11 3515 101 fɑks: 381 11 3515 103 e-mɑil: belɟrɑde mission.mfɑ.ɟov.ɑz
ɑprel 4, 2010 ɑprel 6, 2010 fɑjuu mænævijjɑt ɑllɑh,ɑllɑhɯn rɯzɑsɯ,t͡ʃætinlik,œnæmli,d͡ʒetinlik,exlɑɡ,ezmkɑr,æxlɑɡ,æzmkɑr,hejed͡ʒɑn,hejed͡ʒɑnli,hæjæd͡ʒɑn,hæjæd͡ʒɑnlɯ,ifrɑt,kɑfir,mœmin,mynɑfiɡ,meɡsed,mæɡsæd,onemli,pej ɣæm bær,plɑn,ɡætijjætli,ɡurɑn,sebr,sæbr,sɯnɑɡ,xysusijjet,xysusijjæt,xelife,xælifæ,ʃœvɡ
din elmæ væ dyʃynmæjæ tækɑn verir
mɑrt 31, 2010 mɑrt 31, 2010 fɑjuu elm næ dejir? ɑllɑh,ɑɣɯl,d͡ʒɑnlɯ,d͡ʒɑnsɯz,delil,dælil,dævæ,din,elm,elmi ɑrɑʃdɯrmɑlɑr,ɟyd͡ʒ,heɡiɡet,hæɡiɡæt,insɑn,kɑinɑt,mehdud,melumɑt,mentiɡsiz,mæhdud,mælumɑt,mæntiɡsiz,plɑnet,ɡydret,ɡydræt,ɡurɑn,sir,sonsuz,tæsɑdyfæn,vid͡ʒdɑn,xysusijjet,xysusijjæt,jɑrɑdɯlɯʃ dælillæri,jer kyræsi,islɑm
islɑm dini ɑɣɯl væ vid͡ʒdɑn dinidir. insɑn ɑɣlɯ ilæ ɑllɑhɯn bildirdiji hæɡiɡætlæri ɟœryr væ vid͡ʒdɑnɯndɑn istifɑdæ edæræk ɟœrdyklærindæn nætid͡ʒæ t͡ʃɯxɑrɯr. mæsælæn, ɑɣɯl væ vid͡ʒdɑn sɑhibi olɑn bir insɑn het͡ʃ bir mælumɑtɯ olmɑsɑ dɑ, mæhdud bilijæ mɑlik olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, kɑinɑtdɑkɯ hær hɑnsɯ bir vɑrlɯɣɯn xysusijjætlærini næzærdæn ket͡ʃiræræk onu ystyn bir ɑɣɯl, elm væ ɟyd͡ʒ sɑhibinin jɑrɑtdɯɣɯnɯ ɑnlɑjɑr. dynjɑdɑ hæjɑtɯn mejdɑnɑ ɟælmæsi yt͡ʃyn vɑd͡ʒib olɑn minlærlæ ʃærtdæn bir net͡ʃæsini ɟœrmæsi dæ jer kyræsinin insɑnlɑrɯn jɑʃɑjɑ bilmæsi yt͡ʃyn xysusi jɑrɑdɯlmɯʃ plɑnet olduɣunu bɑʃɑ dyʃmæsinæ kifɑjæt edær. ɑɣɯl væ vid͡ʒdɑn sɑhibi olɑn bu insɑn dynjɑnɯn tæsɑdyfæn æmælæ ɟældiji iddiɑsɯnɯn mæntiɡsiz olduɣunu ɑsɑnlɯɡlɑ ɑnlɑjɑr. ɡɯsɑd͡ʒɑ desæk, ɑɣɯl væ vid͡ʒdɑnɯndɑn istifɑdæ edæræk dyʃynæn hær insɑn ɑllɑhɯn vɑrlɯɣɯnɯn dælillærini ɑʃkɑr ʃækildæ ɟœræ bilær. ɑllɑh bu insɑnlɑr hɑɡɡɯndɑ bir ɑjædæ belæ xæbær verir:
«o kæslær ki, ɑjɑɡ ystæ olɑndɑ dɑ, oturɑndɑ dɑ, uzɑnɑndɑ dɑ ɑllɑhɯ xɑtɯrlɑr, ɟœjlærin væ jerin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ dyʃynærlær: ej ræbbimiz! sæn bunlɑrɯ boʃ jeræ jɑrɑtmɑmɯsɑn! sæn pɑk væ myɡæddæssæn! bizi d͡ʒæhænnæm odunun æzɑbɯndɑn ɡoru! («ɑli-ɯmrɑn» suræsi, 191).
jyksæk kejfijjætli mɑteriɑllɑrdɑn istehsɑl olunmuʃ eleɡɑnt vitrin iki ɡɑpɯ sɑhiblærinæ inɑnɯlmɑz sævijjædæ rɑhɑtlɯɡ bæxʃ edæd͡ʒæk.
ɟœzæl dizɑjnlɑ, hejrɑtɑmiz væ rɑhɑt tv ɑltɯ evinizdæ ælɑ ɟœrynæd͡ʒæk, otɑɣɯnɯzdɑ jer ɡænɑæt etmæji kimi tœvsijjæ olunub, kejfijjætli furniturɑ ilæ tæd͡ʒhiz olunub.
mɑsɑ otɑɣɯnɯzdɑ jer ɡænɑæt etmæji kimi tœvsijjæ olunub, kejfijjætli furniturɑ ilæ tæd͡ʒhiz olunub, ɑsɑnlɯɡlɑ tɑm kejfijjætli jemæk mɑsɑsɯnɑ t͡ʃevrilir.
jyksæk kejfijjætli mɑteriɑllɑrdɑn istehsɑl olunmuʃ eleɡɑnt kɑmod sɑhiblærinæ inɑnɯlmɑz sævijjædæ rɑhɑtlɯɡ bæxʃ edæd͡ʒæk.
teɑtrseværlær sevimli uʃɑɡ jɑzɯt͡ʃɯlɑrɯ mirmehdi sejidzɑdænin mæʃhur d͡ʒɯrtdɑn mænzum nɑɣɯl-pjesi æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnɑn ejniɑdlɯ sæhnæ æsærini bizim sæhnædæ xysusilæ sevirlær. tæbii ki, bunun dɑ sæbæbi tɑmɑʃɑjɑ sɯrf kuklɑ estetikɑsɯndɑ teɑtrɑl jozum verilmæsidir.
jeni tærtibɑtdɑ hɑzɯrlɑnɑn tɑmɑʃɑjɑ teɑtrɯn bɑʃ reʒissoru ɡurbɑn mæsimov ɡuruluʃ verib. o, sæhnælæʃdirmæsi mærhum drɑmɑturɡ ræhmɑn ælizɑdæjæ mæxsus tɑmɑʃɑjɑ myɑsir kuklɑ texnikɑlɑrɯnɯn kœmæji ilæ færɡli sæhnæ hælli verib. birhissæli kuklɑ tɑmɑʃɑsɯnɯn ɡuruluʃt͡ʃu ræssɑmɯ rævɑnæ jɑɡubovɑ, bæstækɑrɯ oɡtɑj zylfyɡɑrovdur. mærhum bæstækɑrɯn bu tɑmɑʃɑjɑ jɑzdɯɣɯ musiɡilær dæ jeni sæslændirmædæ tæɡdim olunur.
rusdilli tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɯ dɑ unutmɑjɑn jɑrɑdɯd͡ʒɯ hejæt bu klɑssik nɑɣɯl æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnɑn tɑmɑʃɑjɑ yt͡ʃ d͡ʒæsur ɑdɯnɯ veriblær. rus bœlmæsi yzræ ilk dæfæ hɑzɯrlɑnɑn (tærd͡ʒymæ ɡ. mæsimov) bu tɑmɑʃɑjɑ dɑ teɑtrɯn bɑʃ reʒissoru ɡurbɑn mæsimov ɡuruluʃ verib. o, d͡ʒɯrtdɑn, hɑdɯ væ bɯdɯnɯn sɯx dostluɣu yzærindæ ɡurulɑn sæhnæ iʃinæ jeni obrɑzlɑr ælɑvæ etsæ dæ klɑssik ɑnɑ xætti sɑxlɑmɑɡlɑ myɑsir sæhnæ hællinæ nɑil olub. tɑmɑʃɑdɑ rollɑrɯ rɑuf bɑbɑjev, linɑ mæmmædovɑ, ɑfæt ɑɣɑjevɑ, ɑdil dæmirov, elmirɑ hysejnovɑ, ɑrɑz hæsænli ifɑ edirlær.
bolɡɑrɯstɑn respublikɑsɯnɯn dɑxili iʃlær nɑziri bojko rɑʃkovun dævæti ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dɑxili iʃlær nɑziri, ɟenerɑl-polkovnik vilɑjæt ejvɑzovun bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji nymɑjændæ hejæti bu œlkædæ iki ɟynlyk ræsmi sæfærdæ olub.
ijunun 23-dæ bolɡɑrɯstɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb rumen rɑdev dɑxili iʃlær nɑziri vilɑjæt ejvɑzovun bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji nymɑjændæ hejætini ɡæbul edib. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bolɡɑrɯstɑn yt͡ʃyn strɑteʒi tæræfdɑʃ olduɣunu sœjlæjæn œlkæ ræhbæri dœvlætlærimiz ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælærin inkiʃɑfɯndɑn mæmnunluɣunu ifɑdæ edib, hærtæræfli æmækdɑʃlɯɣɑ bœjyk œnæm verdijini vurɣulɑjɯb. o, iki œlkæ ɑrɑsɯndɑkɯ dostluɡ mynɑsibætlærini væ sofijɑ ilæ bɑkɯ ɑrsɯndɑ ymumi mɑrɑɡ doɣurɑn bir sɯrɑ sɑhælærdæ strɑteʒi diɑloɡu jyksæk ɡijmætlændirib, d͡ʒinɑjætkɑrlɯɡlɑ mybɑrizædæ hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɣɯn tæʃviɡinin bolɡɑrɯstɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ tæræfdɑʃlɯɣɯnɯn jyksældilmæsi yt͡ʃyn myhym ɑmil olduɣunu bildirib.
bejnælxɑlɡ ɑrenɑdɑ hær iki dœvlætin bir-birinin mystæɡillijini, ærɑzi bytœvlyjyny væ suverenlijini dæstæklædijini, olduɡd͡ʒɑ myrækkæb reɟiondɑ jerlæʃmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin liderliji ɑltɯndɑ respublikɑnɯn son illær bœjyk uɣurlɑrɑ imzɑ ɑtdɯɣɯnɯ dejæn d͡ʒænɑb r.rɑdev ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn œz milli mɑrɑɡlɑrɯnɑ xidmæt edæn mystæɡil sijɑsæt ɑpɑrdɯɣɯnɯ, dynjɑdɑ nyfuzunun ɟyny-ɟyndæn ɑrtdɯɣɯnɯ vurɣulɑjɯb, sæmimi sɑlɑmlɑrɯnɯ væ æn xoʃ ɑrzulɑrɯnɯ dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ t͡ʃɑtdɯrmɑɣɯ xɑhiʃ edib.
ɟœstærilæn diɡɡætæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn hɑɡɡɯndɑ xoʃ sœzlærinæ, dæjærli fikirlærinæ, elæd͡ʒæ dæ nymɑjændæ hejætini ɡæbul etdijinæ ɟœræ bolɡɑrɯstɑn prezidenti d͡ʒænɑb rumen rɑdevæ tæʃækkkyryny bildiræn dɑxili iʃlær nɑziri vilɑjæt ejvɑzov ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin sæmimi sɑlɑmlɑrɯnɯ bolɡɑrɯstɑn prezidentinin diɡɡætinæ t͡ʃɑtdɯrɯb.
dɑhɑ sonrɑ bolɡɑrɯstɑn respublikɑsɯnɯn dɑxili iʃlær nɑziri bojko rɑʃkovlɑ ɟenerɑl-polkovnik vilɑjæt ejvɑzovun bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji nymɑjændæ hejæti ɑrɑsɯndɑ ɟœryʃ ket͡ʃirilib. ɟœryʃdæ iki œlkænin dɑxili iʃlær nɑzirliklæri ɑrɑsɯndɑkɯ mœvd͡ʒud ælɑɡælær jyksæk ɡijmætlændirilib, æmækdɑʃlɯɣɯn bytyn istiɡɑmætlær yzræ bundɑn sonrɑ dɑhɑ dɑ mœhkæmlænæd͡ʒæjinæ væ inkiʃɑf etdirilæd͡ʒæjinæ æminlik ifɑdæ olunub. dɑxili iʃlær væ tæhlykæsizlik sɑhæsindæ ikitæræfli ælɑɡælærin inkiʃɑfɯ væ dærinlæʃmæsi imkɑnlɑrɯ, trɑnsmilli mytæʃækkil d͡ʒinɑjætkɑrlɯɣɯn myxtælif formɑlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizænin diɡɡæt mærkæzindæ dɑjɑndɯɣɯ, jɑlnɯz birɟæ sæjlærlæ sæmæræli mybɑrizæ ɑpɑrɯlmɑsɯnɯn vɑd͡ʒibliji vurɣulɑnɯb.
œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑ tɑrixi dostluɡ ælɑɡælærinin inkiʃɑfɯnɯ ɡejd edæn dɑxili iʃlær nɑziri, ɟenerɑl-polkovnik vilɑjæt ejvɑzov bolɡɑrɯstɑnɑ sæfærindæn mæmnunluɣunu ifɑdæ edæræk sæfærin jyksæk sævijjædæ tæʃkil olunmɑsɯnɑ ɟœræ minnætdɑrlɯɣɯnɯ bildirib. o, bolɡɑrɯstɑnlɯ hæmkɑrlɑrɯ ilæ æmækdɑʃlɯɣɑ, trɑnsmilli mytæʃækkil d͡ʒinɑjætkɑrlɯɣɯn myxtælif tæzɑhyrlæri, terrort͡ʃuluɡ, kiberd͡ʒinɑjætkɑrlɯɡ, insɑn ɑlveri, nɑrkotik vɑsitælærin ɡejri-leɡɑl dœvrijjæsi, ɡɑnunsuz miɡrɑsijɑ sɑhæsindæ tæd͡ʒrybæ væ mælumɑt mybɑdilæsinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ mɑrɑɡlɯ olduɡlɑrɯnɯ ɡejd edib.
sondɑ dɑxili iʃlær nɑzirlæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dɑxili iʃlær nɑzirlijinin polis ɑkɑdemijɑsɯ ilæ bolɡɑrɯstɑn respublikɑsɯ dɑxili iʃlær nɑzirlijinin ɑkɑdemijɑsɯ ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɡ hɑɡɡɯndɑ ɑnlɑʃmɑ memorɑndumu imzɑlɑjɯblɑr. ɡejd olunub ki, bu memorɑndum tædris sɑhæsindæ ɡɑbɑɡd͡ʒɯl tæd͡ʒrybæ mybɑdilæsinin imkɑnlɑrɯnɯ ɟeniʃlændiræd͡ʒæk væ polis æmækdɑʃlɑrɯnɯn peʃæ hɑzɯrlɯɣɯ sævijjæsinin jyksældilmæsinæ œz tœhfæsini veræd͡ʒæk.
dɑxili iʃlær nɑzirliji ɑkɑdemik milli drɑm teɑtrɯndɑ 8 nojɑbr - zæfær ɟynynæ hæsr olunmuʃ tæntænæli tædbir ket͡ʃirib 05.11.2022
mdb-jæ yzv olɑn dœvlætlærin dɑxili iʃlær nɑzirlæri ʃurɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ mediɑ mysɑbiɡæsi elɑn edilir 05.11.2022
zæfær ɟynynyn ikind͡ʒi ildœnymynæ hæsr olunmuʃ tædbirlær ket͡ʃirilib 04.11.2022
zæfær ɟynynæ hæsr olunmuʃ tædbirlær ket͡ʃirilib 03.11.2022
zæfær ɟynynæ hæsr olunmuʃ tædbirlær ket͡ʃirilib 02.11.2022
vætændɑʃlɑrɯn næzærinæ 01.11.2022
bɑʃ prokurorluɡ væ dɑxili iʃlær nɑzirlijinin birɟæ mælumɑtɯ 01.11.2022
dr sevindik ɑrɑzov-terɑpevt hepɑtoloɡ rusijɑ tæbiætʃynɑslɯɡ ɑkedemijɑsɯnɯn mæslæhætt͡ʃisi (tibb yzræ), tyrkijæ ɡɑrɑd͡ʒijær ɑrɑʃdɯrmɑ dærnæjinin væ rusjɑ ɡɑstroenteroloɡlɑr ɑssosiɑsijɑsɯnɯn yzvy. doktor sevindik ɑrɑzovun tæhsili doktor sevindik
ɑɡʃin jenisejdæn mɑrɑɡlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ: tærbijæ væ æxlɑɡ ɑrɑsɯndɑ færɡ – ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn dyʃdyjy tælædir"
ʃɑhin d͡ʒæfærli : pɑʃinjɑnɯn hɑzɯrki sijɑsæti ermænistɑn id͡ʒtimɑijjætini sylh myɡɑvilæsinæ hɑzɯrlɑmɑɡdɯr
27 sentjɑbrdɑn bɑʃlɑjɑn dyʃynd͡ʒæ
bir ʃej ɑxtɑrɯrsɯnɯz? bir ʃej ɑxtɑrɯn væ dɑxil edin.
ɑnɑ sæhifæ kɑteɡorijɑsɯz ʃɑhin d͡ʒæfærli : pɑʃinjɑnɯn hɑzɯrki sijɑsæti ermænistɑn id͡ʒtimɑijjætini sylh myɡɑvilæsinæ hɑzɯrlɑmɑɡdɯr
11 oktjɑbr 2022 11 oktjɑbr 2022
ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri nikol pɑʃinjɑn 44 ɟynlyk myhɑribædæki kɑpituljɑsijɑjɑ ɟœræ ket͡ʃmiʃ prezidentlæri ɟynɑhlɑndɯrɯb. o, ket͡ʃmiʃ prezident robert kot͡ʃɑrjɑnɯn hɑkimijjæti dœvryndæ o vɑxtkɯ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri vɑrdɑn oskɑnjɑnɯn ɡɑrɑbɑɣɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tærkib hissæsi kimi tɑnɯdɯɣɯnɯ ɡejd edib. o bildirib ki, serʒ sɑrkisjɑn kɑpituljɑsijɑ hɑɡɡɯndɑ sænædi hɑzɯr ɡojub ɟetmiʃdi . t͡ʃoxlɑrɯ pɑʃinjɑnɯ ɡɑrɑbɑɣɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisi kimi tɑnɯmɑsɯnɑ ɟœræ tænɡid edir. pɑʃinjɑn bunɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ ket͡ʃmiʃ hɑkimijjæti nymunæ ɟætirib væ bildirib ki, vɑrdɑn oskɑnjɑnɯn dœvryndæ , mɑdrid prinsiplærini dɑnɯʃɯɡlɑr yt͡ʃyn æsɑs kimi ɡæbul edændæ, ermænistɑn ɑrtɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tærkib hissæsi kimi tɑnɯmɯʃdɯ. pɑʃinjɑn vɑrdɑn oskɑnjɑn væ sɑbiɡ prezident robert kot͡ʃɑrjɑnlɑ jɑnɑʃɯ sɑbiɡ xin bɑʃt͡ʃɯsɯ edvɑrd nɑlbɑndjɑn væ eks – prezident serʒ sɑrkisjɑnɯ dɑ ɟynɑhlɑndɯrɯb. o bildirib ki, kimsæ ɟynɑhɯ mœvd͡ʒud hɑkimijjætin yzærinæ ɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃmɑmɑlɯdɯr. bu bɑrædæ sijɑsi ʃærht͡ʃi ʃɑhin d͡ʒæfærlinin fikirlærini œjrændik. o bildirdi ki, pɑʃinjɑn dɑxili id͡ʒtimɑijjæti ɟælæd͡ʒæk hɑdisælæræ hɑzɯrlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr: pɑʃinjɑn bilir ki, jɑxɯn ɟælæd͡ʒækdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ sylh myɡɑvilæsi imzɑlɑmɑlɯdɯr. o hæmin myɡɑvilæjæ æsɑsæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjy væ særhædlærin toxunulmɑzlɯɣɯnɯ ɡæbul etmælidir. ermænistɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ ærɑzi iddiɑlɑrɯndɑn ræsmi ʃækildæ imtinɑ etmælidir .
ʃɑhin d͡ʒæfærli bytyn bunlɑrɯn birdæn – biræ bɑʃ vermæsinin ermænistɑn d͡ʒæmijjætindæ etirɑzlɑrɑ væ ɑnlɑʃɯlmɑzlɯɡlɑrɑ sæbæb olɑ bilæd͡ʒæjini vurɣulɑjɯb : myɡɑvilænin ɡæfil imzɑlɑnmɑsɯ id͡ʒtimɑi ræjin etirɑzlɑrɯnɑ sæbæb olɑ bilær. bu isæ, pɑʃinjɑn hœkumætinæ ɡɑrʃɯ id͡ʒtimɑi etirɑzlɑrɯn jenidæn bɑʃlɑmɑsɯ ilæ nætid͡ʒælænæd͡ʒæk . bu bɑxɯmdɑn pɑʃinjɑn ermænistɑn id͡ʒtimɑijjætini bu ɑddɯmɯnɑ indidæn hɑzɯrlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. onɑ ɟœræ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ sylh myɡɑvilæsi imzɑlɑjɑndɑ væ bytyn ɡejd etdijim mæsælælær orɑdɑ œz æksini tɑpɑndɑ d͡ʒæmijjætdæn d͡ʒiddi bir etirɑzlɑr ɟælmæsin. bunɑ ɟœræ dæ, pɑʃinjɑn jɑxɯn ket͡ʃmiʃdæ bɑʃ veræn hɑdisælæri misɑl ɟœstæræræk d͡ʒæmijjætæ ɑʃɯlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr ki, onsuz dɑ mændæn ævvælki prezidentlær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjyny ɡæbul ediblær . ʃɑhin bæj, hæmt͡ʃinin, pɑʃinjɑnɯn ævvælki hœkumætlærin het͡ʃbirinin ɡondɑrmɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ respublikɑsɯnɯ ɡæbul etmædijini ɑt͡ʃɯɡlɑdɯɣɯnɯ bildirib : pɑʃinjɑnɯn son ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑrɯndɑ dɑ ɟœrdyjymyz kimi ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ɑpɑrɯlɑn dɑnɯʃɯɡlɑrdɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ het͡ʃ vɑxt bir tæræf kimi iʃtirɑk etmæjib. pɑʃinjɑndɑn ævvælki hœkumætlær het͡ʃ vɑxt dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn bir tæræf kimi iʃtirɑk etmæsini ʃært kimi ɡojmɑjɯblɑr.bytyn bunlɑrɯ ɡejd etmæklæ pɑʃinjɑn ermænistɑn id͡ʒtimɑi ræjini sylh myɡɑvilæsinæ hɑzɯrlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. onun hɑzɯrki sijɑsæti bundɑn ibɑrætdir .
bytyn uʃɑɡlɑr ɟylsyn! lɑjihæsi uɣurlɑ dɑvɑm etdirilir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil institutu
bytyn uʃɑɡlɑr ɟylsyn! lɑjihæsi uɣurlɑ dɑvɑm etdirilir.
tæhsil nɑzirlijinin elɑn etdiji tæhsildæ inkiʃɑf væ innovɑsijɑlɑr yzræ 2-d͡ʒi ɡrɑnt mysɑbiɡæsi ndæ færdi kɑteɡorijɑ yzræ ɡɑlib olmuʃ s.bæhlulzɑdæ ɑdɯnɑ xɑrid͡ʒi dillær tæmɑjylly ɟimnɑzijɑnɯn myællimi xæjɑlæ æhmædzɑdænin bytyn uʃɑɡlɑr ɟylsyn! ɑdlɯ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ iʃlær uɣurlɑ dɑvɑm etdirilir.
lɑjihænin æsɑs mæɡsædi mæktæbli jɑʃɯndɑ olɑn sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑrɯn mæktæbæ væ d͡ʒæmijjætæ ɡɑrʃɯ mynɑsibætini dæjiʃmæk, normɑl tæhsil ɑlmɑlɑrɯnɯ, d͡ʒæmijjætæ ɑdɑptɑsijɑsɯnɯ tæmin etmæk, bu d͡ʒyr uʃɑɡlɑrɑ ilk peʃæ tæhsili ɑlmɑɡdɑ kœmæk etmæklæ ɟælæd͡ʒækdæ æmæk fæɑlijjæti ɟœstærmælærinæ ʃærɑit jɑrɑtmɑɡdɯr.
lɑjihænin væzifælæri ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɯr:
– s.bæhlulzɑdæ ɑdɯnɑ xɑrid͡ʒi dillær tæmɑjylly ɟimnɑzijɑdɑ tæhsil ɑlɑn ʃɑɟirdlærin bir ɡismini sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑrlɑ ned͡ʒæ dɑvrɑnmɑlɯ olduɡlɑrɯ sɑhæsindæ psixoloʒi d͡ʒæhætdæn hɑzɯrlɑmɑɡ;
– uʃɑɡlɑrɯn mæktæbæ sæfærlærini tæʃkil etmæk væ onlɑrɯn œzlærini mæktæbin bir hissæsi kimi hiss etmælæri yt͡ʃyn ʃærɑit jɑrɑtmɑɡ;
– sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑrlɑ psixoloʒi d͡ʒæhætdæn hɑzɯrlɑnmɯʃ ʃɑɟirdærin ɟœryʃlærini tæʃkil etmæk;
– belæ uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ kurslɑrɯ tæʃkil etmæk;
– onlɑrɯn d͡ʒæmijjætæ inteɡrɑsijɑsɯnɯ tæmin etmæk, ɟælæd͡ʒækdæ normɑl hæjɑt tærzi jɑʃɑmɑlɑrɯnɑ kœmæklik etmæk;
– onlɑrɯ ɟælæd͡ʒækdæ æmæk fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olɑ bilmælæri yt͡ʃyn hɑzɯrlɑʃdɯrmɑɡ;
– sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑrɯn vɑlidejnlæri yt͡ʃyn psixoloʒi jɑrdɯm tæʃkil etmæk.
ɑrtɯɡ lɑjihæ yzræ sijɑhɯsɯ myæjjæn olunmuʃ 20 næfær uʃɑɡlɑ ejni jɑʃ ɡrupundɑn olɑn ʃɑɟirdlæræ psixoloʒi tælimlær tæʃkil olunub. sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑrlɑ normɑl dɑvrɑnɯʃ særɟilæmælæri yt͡ʃyn onlɑrlɑ ɟeniʃ sœhbætlær ɑpɑrɯlɯb. bundɑn bɑʃɡɑ uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn æl iʃlæri ilæ bɑɣlɯ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ kursu tæʃkil olunub ki, bu kurslɑrdɑ ældæ etdiklæri bɑd͡ʒɑrɯɡlɑr ɟælæd͡ʒækdæ belæ uʃɑɡlɑrɯn æmæk bɑzɑrɯnɑ t͡ʃɯxmɑlɑrɯ yt͡ʃyn bir vɑsitæ olɑd͡ʒɑɡ.
lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ mytæmɑdi olɑrɑɡ vɑlidejnlæræ psixoloʒi dæstæk ɟœstærilæræk mæslæhætlær verilir.
lɑjihænin id͡ʒrɑ myddæti 1 ɑvɡust – 1 dekɑbr 2018-d͡ʒi il tɑrixlærini æhɑtæ edir.
ɡejd edæk ki, tæhsildæ inkiʃɑf væ innovɑsijɑlɑr yzræ ikind͡ʒi ɡrɑnt mysɑbiɡæsi dœvlæt ymumi tæhsil myæssisælæri væ bu myæssisælærdæ t͡ʃɑlɯʃɑn pedɑɡoʒi iʃt͡ʃilær yt͡ʃyn elɑn edilmiʃdir. mysɑbiɡæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ymumi tæhsil myæssisælæri kɑteɡorijɑsɯ yzræ tæklif olunmuʃ 211 lɑjihædæn 41-i, færdi kɑteɡorijɑ yzræ isæ 639 lɑjihædæn 125-i olmɑɡlɑ ymumilikdæ 166 lɑjihæ ɡɑlib elɑn edilib.
ɑlmɑn muzeji (ɑlm. deutsd͡ʒhes museum ) — ɑlmɑnijɑnɯn mynhen ʃæhærindæ jerlæʃæn dynjɑnɯn æn bœjyk texnoloɟijɑ væ elm muzejidir. bu hæm dæ mynhen ʃæhærinin æn bœjyk muzejidir. hær il tæxminæn 1,5 miljon zijɑrætt͡ʃi ɡæbul edæn bu muzejdæ elm væ texnoloɟijɑnɯn 50 myxtælif sɑhæsinæ ɑid 28 min myxtælif objekt særɟilænir. muzej 28 ijun 1903-d͡ʒy ildæ oskɑr fon millerin ræhbærliji ɑltɯndɑ ɑlmɑn myhændislær pɑlɑtɑsɯ (vdɯ) tæræfindæn tæsis edilmiʃdir.
ɡɑrɑkollu — ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn fyzuli rɑjonunun inzibɑti ærɑzi vɑhidindæ kænd. 14 oktjɑbr 2020-d͡ʒi il ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri tæræfindæn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃdir.
ɡɑrɑkollu kændi rɑjon mærkæzindæn 13 km d͡ʒænubdɑ, ɡɑrɑbɑɣ silsilæsinin ætæjindæ, ɡozlut͡ʃɑjɯn sol sɑhilindæ jerlæʃir. 1600 næfæræ jɑxɯn æhɑlisi vɑr. æhɑli tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, bɑrɑmɑt͡ʃɯlɯɡ, hejvɑndɑrlɯɡ væ yzymt͡ʃylyklæ mæʃɣul olur. kænddæ ortɑ mæktæb, kitɑbxɑnɑ, xæstæxɑnɑ, rɑbitæ ʃœbæsi, ɑvtomɑt telefon stɑnsijɑsɯ, mædænijjæt evi væ s. vɑr. ɡɑrɑkollu kændinin dæ dɑxil olduɣu mɑhɑlɯ œz tærkibindæ birlæʃdiræn ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɯɣɯnɑ 25 mɑhɑl dɑxil idi. mɑhɑllɑrdɑn biri dæ ɡɑrɑkollu kændinin dæ dɑxil olduɣu xɯrdɑpɑrɑ-dizɑɡ mɑhɑlɯ idi. 1593-d͡ʒy ilæ ɑid olɑn osmɑnlɯ mænbælærindæ ɡɑrɑkollu kændinin ɑdɯ "ɡɑrɑkylly" kimi jɑzɯlmɯʃdɯr. jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsinin ɑdɯ bæzi mænbælærdæ "ɡɑrɑkælli" kimi ɡejd olunur. ojkonimin tærkibindæki "ɡɑrɑ" sœzynyn myxtælif mænɑ t͡ʃɑlɑrlɑrɯ (bœjyk, ɟeniʃ, ud͡ʒɑ, ɑɣɯr, ɡot͡ʃɑɡ, æzæmætli, ɡydrætli, hyndyr, næhænɟ, ɡɑrɑnlɯɡ, ɟyd͡ʒly, bɑʃt͡ʃɯ væ s.) vɑr. ɟymɑn etmæk olɑr ki, ɡɑrɑkollu ɑdɯndɑkɯ kol komponenti tɑjfɑ ɑdɯ ilæ bɑɣlɯdɯr. ɡɑrɑbɑɣ xɑnɯ ibrɑhimxælil xɑn sɑrɯd͡ʒɑllɯ-d͡ʒɑvɑnʃir bu kændi ɡɑrdɑʃɯ tɑlɯbxɑn ɑɣɑjɑ vermiʃ, o œldykdæn sonrɑ (1797-d͡ʒi il) kænd onun œvlɑdlɑrɯnɑ ɡɑlmɯʃdɯr.
ɡozlut͡ʃɑjɯn (ɑrɑzɯn ɡolu) sol sɑhilindæ, ɡɑrɑbɑɣ silsilæsinin ætæjindædir. tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑrɑ ɟœræ, kændin ɑdɯ ɡɑrɑ (burɑdɑ "t͡ʃoxlu" mænɑsɯndɑ) vɑ kol (kolluɡ) sœzlærindæn ibɑræt olub, "kolluɡ, kol-koslu jerdæ sɑlɯnmɯʃ kænd" mænɑsɯndɑdɯr. mælumdur ki, ɑrɑz t͡ʃɑjɯnɯn juxɑrɯ ɑxɑrɯndɑ ɑdlɑrɯndɑn biri ɡɑrɑsudur. ɑrɑzɯn sɑɣ ɡollɑrɯndɑn biri dæ ɡɑrɑsu ɑdlɑnɯr. ɡozlut͡ʃɑj dɑ ɑrɑzɯn ɡollɑrɯndɑn biridir. ɟymɑn etmæk olɑr ki, kænd ɡozlut͡ʃɑjɯn sɑhilindæ jerlæʃdijindæn ɡɑrɑɡolu/ɡɑrɑɡollu ɑdlɑndɯrɯlmɯʃdɯr. 1
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn id͡ʒtimɑi-sijɑsi hæjɑtɯndɑ fæɑlijjæt ɟœstærmiʃ kænd sɑkinlæri:
mehdi mehdijev (dœvlæt xɑdimi)
æhɑlinin æsɑs mæʃɣulijjæti kænd tæsærryfɑtɯ - ækint͡ʃilik, mɑldɑrlɯɡ væ hejvɑndɑrlɯɡ olub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ fyzuli rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
næsimi ɑdɯnɑ dilt͡ʃilik institutu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn toponimlærinin ensiklopedik lyɣæti. ʃærɡ-ɡærb bɑkɯ. 2007. sæh. 427.
fyzuli rɑjonunun jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title ɡɑrɑkollu oldid 6421669"
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 27 ɑprel 2022 21:04 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin xɑrid͡ʒi ælɑɡælær yzræ kœmækt͡ʃisi hikmæt hɑd͡ʒɯjev væ ermænistɑn ʃurɑsɯnɯn kɑtibi ɑrmen ɡriɡorjɑn ɑbʃ-dɑ ɟœryʃyblær.
metbuɑt.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ bu bɑrædæ ɑbʃ prezidentinin milli tæhlykæsizlik myʃɑviri d͡ʒejk sɑllivɑn œz tvitter hesɑbɯndɑ mælumɑt verib.
"bu ɟyn mæn hikmæt hɑd͡ʒɯjev væ ɑrmen ɡriɡorjɑnɯ birbɑʃɑ konstruktiv dɑnɯʃɯɡlɑr yt͡ʃyn ɡæbul etdim. biz ɟærɟinlijin ɑrtmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯnɯn væ mæhdud zɑmɑn kæsijindæ mæɡsædjœnly dɑnɯʃɯɡlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯnɯn vɑd͡ʒiblijini myzɑkiræ etdik. biz sɑbit væ mœhkæm sylhy dæstæklæmæk yt͡ʃyn dæ konkret ɑddɯmlɑr myæjjæn etmiʃik", - pɑjlɑʃɯmdɑ dejilir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt neft væ sænɑje universitetinin næzdindæ 12 idmɑn nœvyny œzyndæ birlæʃdiræn (futbol, volejbol, hɑndbol, bɑsketbol, d͡ʒydo, særbæst ɟylæʃ, junɑn-romɑ ɟylæʃi, mɑsɑysty tennis, ʃɑhmɑt, dɑmɑ væ s.) idmɑn klubu fæɑlijjæt ɟœstærir. idmɑn klubunun yzvlæri dɑimɑ œz nɑilijjætlæri ilæ set͡ʃiliblær.
bununlɑ jɑnɑʃɯ, universitetin næznindæ 51 illik tɑrixæ mɑlik olɑn væ œzfæɑlijjæt kollektivlæri ɑrɑsɯndɑ jeɟɑnæ xɑlɡ ɑnsɑmblɯ ɑdɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylmyʃ ɟænd͡ʒlik mɑhnɯ væ ræɡs ɑnsɑmblɯ fæɑlijjæt ɟœstærir. ɑnsɑmblɯn ɑvropɑnɯn bir sɯrɑ œlkælærindæ (ɑlmɑnijɑ, moldovɑ, ukrɑjnɑ, tyrkijæ), hɑbelæ korejɑdɑ ket͡ʃirilæn festivɑllɑrdɑ œlkæmizi væ universiteti æn jyksæk sævijjædæ tæmsil edib væ vætænæ jyksæk nɑilijjætlærlæ ɡɑjɯdɯb. ɑnsɑmbl iʃtirɑk etdiji bytyn œlkædɑxili festivɑllɑrdɑ jɑ ɡɑlib, jɑ dɑ ikind͡ʒi jeræ lɑjiɡ ɟœrylyb. ɟænd͡ʒlik mɑhnɯ væ ræɡs ɑnsɑmblɯ 2016-d͡ʒɯ ildæ professionɑllɑr ɑrɑsɯndɑ œlkæ birind͡ʒisi ɑdɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyb.
universitetin næzdindæ ɑdnsu teɑtr klubu (ɑtk) dɑ fæɑlijjæt ɟœstærir. istedɑdlɯ tælæbælær sistemɑtik olɑrɑɡ ɡurduɡlɑrɯ tɑmɑʃɑlɑrɯ universitet id͡ʒtimɑijjætinæ tæɡdim edirlær.
mɑɡnɑt intellektuɑl klubu væ ɑdnsu debɑt klubu dɑ fæɑlijjæt ɟœstærir ki, bu dɑ tælæbælærimizin intellektuɑl bɑxɯmdɑn inkiʃɑf etmæsinæ œz tœhfæsini verir. mɑɡnɑt intellektuɑl klubu œzyndæ kim? hɑrɑdɑ? næ zɑmɑn? , brɑin rinɟ væ xæmsæ turnirlærindæ iʃtirɑk edæn komɑndɑlɑrɯ birlæʃdirir væ myntæzæm olɑrɑɡ universitet dɑxilindæ intellektuɑl jɑrɯʃlɑrɯn tæʃkil olunmɑsɯnɯ tæmin edir. debɑt klubu tælæbælærimizæ sælis væ ɑjdɯn nitɡi formɑlɑʃdɯrmɑɣɑ væ onu æsɑslɑndɯrmɑɡlɑrɯnɑ kœmæklik edir, hæftæsonlɑrɯ dɑxili t͡ʃempionɑtlɑr ket͡ʃirir væ ejni zɑmɑndɑ dɑ œlkædɑxili turnirlærdæ iʃtirɑk edæræk jyksæk nɑilijjætlær ɡɑzɑnɯr.
2016-d͡ʒɯ ildæn universitetdæ ʃæn væ hɑzɯrd͡ʒɑvɑblɑr klubu (kvn) dɑ fæɑlijjæt ɟœstærir. jeni jɑrɑnmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ ki, ɑzneft komɑndɑmɯz ɑrtɯɡ œlkæ t͡ʃempionu ɑdɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyb.
hɑɡɡɯmɯzdɑ ɑdnsu hɑɡɡɯndɑ rektorlɑrɯmɯz ɑdnsu-dɑ tæhsil ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑli texniki mæktæblærinin xæbærlæri
sport24.ɑz sɑjtɯ ɑffɑ jɑnɯndɑ mediɑ komitæsinin ɡɑliblærindæn olɑn futzɑl istiɡɑmætindæ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn futzɑlɯ: millimizin ɑvropɑ mɑd͡ʒærɑlɑrɯ, dɑxili orɡɑnlɑr ɯn joxlɑnɯʃɯ ɑdlɯ lɑjihæsindæ silsilæ jɑzɯlɑrɯnɯ dɑvɑm etdirir. nœvbæti jɑzɯ ɡɑrɑbɑɣ birind͡ʒi liɡɑdɑ dɑ ɑt ojnɑdɯr : næfæs kæsæn kvɑrtet in ræɡɑbæti" mœvzusundɑdɯ.
birind͡ʒi liɡɑdɑ mœvsymæ oktjɑbrɯn 27-dæ stɑrt verildi. ævvælki illærdæn færɡli olɑrɑɡ bu dæfæ jolɑ 14 komɑndɑ ilæ t͡ʃɯxɯldɯ. hɑlbuki œtæn il 16, 2 il ævvæl 18 komɑndɑ ɟyd͡ʒyny sɯnɑjɯrdɯ.
ɑʃɑɣɯ dæstædæ ojunlɑrɯn sɑjɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ mæɡsædi ilæ myxtælif reɡlɑmentlæri næzærdæn ket͡ʃiræn ɑzærbɑjd͡ʒɑn futzɑl federɑsijɑsɯ (ɑff) sondɑ færɡli ɡærɑr verdi. belæ ki, komɑndɑlɑr ævvæld͡ʒæ iki dœvræ ærzindæ jɑrɯʃɑd͡ʒɑɡ. ikind͡ʒi dœvræ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑn sonrɑ plej-off mærhælæsinæ stɑrt verilæd͡ʒæk. turnir d͡ʒædvælinin ilk 8-lij indæ ɡærɑrlɑʃɑn komɑndɑlɑr 1/4 finɑl mærhælæsindæ iʃtirɑk hyɡuɡu ɡɑzɑnmɯʃ olɑd͡ʒɑɡ. bu dæfæ komɑndɑlɑr œz ɑrɑlɑrɯndɑ minimum iki, mɑksimum isæ yt͡ʃ ojun ket͡ʃiræd͡ʒæk. belæ ki, iki ojundɑ ɡɑlib ɟælæn tæræf jɑrɯmfinɑldɑ iʃtirɑk edæd͡ʒæk. ordɑ dɑ jenæ iki ɡælæbæ ɡɑzɑnɑn komɑndɑ finɑlt͡ʃɯ olɑd͡ʒɑɡ. mɑrɑɡlɯ mæɡɑm odu ki, birind͡ʒi liɡɑdɑ iʃtirɑk edæn komɑndɑlɑrɯn jɑrɯdɑn t͡ʃoxunun plej-off mærhælæsinæ jyksælmæk ʃɑnsɯ ɡɑzɑnmɑsɯdɯ. ystælik, 8-lik dæki komɑndɑlɑrɯn hær birinin t͡ʃempion olmɑɡ ʃɑnsɯnɯn bærɑbær olmɑsɯdɯ. tæbii ki, ɟeniʃ hejætæ, jɑxʃɯ fiziki, psixoloʒi hɑzɯrlɯɣɑ mɑlik komɑndɑ finiʃæ ɡædær irælilæjæd͡ʒæk.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tɑrixi bœlɟæsinin ɑdɯnɯ dɑʃɯjɑn komɑndɑnɯn futbol tɑriximizæ silinmæz sɑlnɑmælær jɑzɑn ɡɑrɑbɑɣ lɑ hyɡuɡi bɑxɯmdɑn bɑɣlɯlɯɣɯ olmɑsɑ dɑ, ɡohumluɡ ælɑɡælæri "jox" dejil. belæ ki, komɑndɑnɯn tæsist͡ʃisi væ ræhbæri millimizin sɑbiɡ kɑpitɑnɯ, hɑzɯrdɑ ɡɑrɑbɑɣ dɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn væ 21 jɑʃɑdæk futbolt͡ʃulɑrdɑn ibɑræt ɑzærbɑjd͡ʒɑn millisinin bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi ræʃɑd sɑdɯɡovun ɡɑrdɑʃɯ kɑmrɑn sɑdɯɡovdu. kɑmrɑn hejætæ æsɑsæn hɑzɯr ojunt͡ʃulɑrɯ d͡ʒælb edib. ɡɑrɑbɑɣ ɯn hɑzɯrkɯ hejætindæ jer ɑlɑnlɑrɯn demæk olɑr, hɑmɯsɯ futbol yzræ ɯ diviziondɑ t͡ʃɯxɯʃ edir. bæs, onlɑrɯn futzɑldɑ ojnɑmɑlɑrɯnɑ id͡ʒɑzæ vɑrmɯ? ɑff birind͡ʒi liɡɑdɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn klublɑrɑ myæjjæn sɑjdɑ futbolt͡ʃu d͡ʒælb etmæjæ id͡ʒɑzæ verir, ɑmmɑ bir ʃærtlæ: hæmin ojunt͡ʃu myɡɑvilæ ilæ mæxsus olduɣu futbol klubundɑn futzɑl ojunlɑrɯndɑ iʃtirɑk yt͡ʃyn rɑzɯlɯɡ mæktubu tæɡdim etsinlær. jeri ɟælmiʃkæn, ɡɑrɑbɑɣ ɯn ojunt͡ʃulɑrɯnɯn æksærijjæti futzɑl ojunt͡ʃusu kimi ɑffɑ-nɯn ɡejdijjɑt bɑzɑsɯndɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃib væ lisenzijɑ væræɡinæ sɑhibdi. hɑzɯrdɑ turnir d͡ʒædvælinæ bɑʃt͡ʃɯlɯɡ edæn ɡɑrɑbɑɣ ɯn uɣurlɑ irælilæmæsindæ hejætindæ jer ɑlɑn ojunt͡ʃulɑrɯn myntæzæm mæʃɡ etmæsi, ojun ket͡ʃirmæsi myhim rol ojnɑjɯr.
æsɑs ɡysur isæ hæmin ojunt͡ʃulɑrɯn dɑhɑ t͡ʃox bœjyk futbol ojnɑmɑsɯ, futzɑllɑ bɑɣlɯ dærin tɑktiki sɑvɑdɑ mɑlik olmɑmɑlɑrɯdɯ. bu, ɑʃɑɣɯ dæstædæ ɡɑbɑrɯɡ hiss olunmɑsɑ dɑ, jyksæk liɡɑdɑ iʃtirɑkdɑ t͡ʃætinlik jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ. t͡ʃynki elitɑjɑ jyksælmæjæ reɑl nɑmizædlærdæn biri bu komɑndɑdɯ. "ɡɑrɑbɑɣ"ɯn ræhbæri dæ ɟælæd͡ʒæk plɑnlɑr hɑɡdɑ dɑnɯʃɑrkæn, ɑddɯm-ɑddɯm irælilæmæk istædiklærini, bunun yt͡ʃyn dæ mytæmɑdi iʃlær ɟœrdyklærini ɡejd edib. o, indiki mæɡɑmdɑ ɟeniʃ dɑnɯʃmɑɣɯ mæɡbul hesɑb etmædijini, plɑnlɑr hæjɑtɑ ket͡ʃdikdæn sonrɑ ætrɑflɯ sœhbæt etmæjæ hɑzɯr olɑd͡ʒɑɣɯnɯ vurɣulɑdɯ.
ikind͡ʒi dœvrædæn bɑʃlɑjɑrɑɡ topɑrlɑnɑn hell enerɟj hɑzɯrdɑ liderin æn jɑxɯn izlæjid͡ʒisidi. bir myddæt liderdæn ɟeri ɡɑlɑn enerʒi it͡ʃkilær i lɑjiɡ olduɡlɑrɯ jeri tutublɑr. vɑxtilæ futzɑl væ t͡ʃimærlik futbol yzræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn millisinin formɑsɯnɯ ɟejinæn hikmæt bɑɣɯrovun ræhbærliji ilæ komɑndɑ ʃæxsi ɟœryʃlærin nisbætinæ ɟœræ zirvæ jæ jyksælæ bilmæjib. ɑmmɑ ɡɑrɑbɑɣ dɑn færɡli bu komɑndɑnɯn ystynlyklæri vɑr. æn æsɑsɯ, bɑɣɯrovun særænd͡ʒɑmɯndɑ olɑn ojunt͡ʃulɑrɯn illærdi futzɑl ojnɑmɑsɯ væ ejni komɑndɑdɑ jer ɑlmɑsɯdɯ. sɑdæd͡ʒæ, fiziki hɑzɯrlɯɡ bɑxɯmɯndɑn ɡɑrɑbɑɣ dɑn ɟeri ɡɑlɯrlɑr ki, bu dɑ bɑʃɑ dyʃylændi.
komɑndɑnɯn t͡ʃɯxɯʃɯ, elæd͡ʒæ dæ ɟælæd͡ʒæk plɑnlɑrɯ hɑɡdɑ ojnɑjɑn bɑʃ mæʃɡt͡ʃi hikmæt bɑɣɯrov bunlɑrɯ ɡejd edib: komɑndɑmɯzɯn t͡ʃɯxɯʃɯ mæni ɡɑne edir. mæɡsædimiz t͡ʃempion olmɑɡdɯ. bunɑ doɣru ɑddɯm-ɑddɯm irælilæjirik. bɑʃ mæʃɡt͡ʃi funksijɑsɯnɯ œzym jerinæ jetiriræm. bunɑ ɟœræ dæ ojunlɑrɯ texniki zonɑdɑn izlæjiræm, mejdɑndɑ ɑz olurɑm .
tæd͡ʒrybæli ojunt͡ʃu komɑndɑsɯnɯn ɡɑrʃɯdɑkɯ plɑnlɑrɯ hɑɡdɑ dɑ mælumɑt verib. bildirib ki, hell enerɟj ni jyksæk liɡɑdɑ ɟœrsæk, tææd͡ʒd͡ʒyblænmæk lɑzɯm dejil: bu hɑɡdɑ ræhbærliklæ dɑnɯʃmɯʃɯɡ. biz hær ʃeji pillæ-pillæ ældæ etmæk istæjirik. ævvæld͡ʒæ birind͡ʒi liɡɑdɑ t͡ʃempion olmɑlɯjɯɡ. bunɑ nɑil olduɡdɑn sonrɑ nœvbæti mærhælæ hɑɡdɑ dyʃynæd͡ʒæjik .
t͡ʃempionɑt hɑɡdɑ dɑ dɑnɯʃɑn bɑɣɯrov birind͡ʒi liɡɑnɯn ɑb-hɑvɑsɯnɯ belæ dæjærlændirib: ɑʃɑɣɯ dæstædæ ɟyd͡ʒly komɑndɑlɑr vɑr. bu dæfæ hær bir ræɡib myɡɑvimæt ɟœstærir. dyzdy, zirvædæ ɡɑrɑbɑɣ lɑ ejni sɑjdɑ xɑl toplɑmɯʃɯɡ. ɑnd͡ʒɑɡ bizim æsɑs ræɡibimiz jɑlnɯz onlɑr dejil. æskær iʃtirkt͡ʃɯlɑr mejdɑndɑ rɑhɑt ɟæzmæjæ, ojnɑmɑɣɑ imkɑn vermir. ræɡɑbæt ɑrtɯb dejæ, ævvæld͡ʒædæn ojunun nætid͡ʒæsi hɑɡdɑ dɑnɯʃmɑɡ mymkyn dejil .
kvɑrtet in sɑkinlærindæn olɑn bɑku fire dæ "ɑnsɑmbl"dɑn ɟeri ɡɑlmɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. æzmkɑr ojunu ilæ set͡ʃilæn bu komɑndɑnɯn liderlærdæn d͡ʒæmi 4 xɑl ɟeri ɡɑlmɑsɯ kollektivin ræɡɑbætæ hɑzɯr olmɑsɯndɑn xæbær verir. onu dɑ vurɣulɑjɑɡ ki, bu komɑndɑnɯn ikind͡ʒi liɡɑdɑ dɑ kollektivi vɑr.
ɑdbtiɑ son turlɑrdɑ ɡɑzɑndɯɣɯ inɑmlɯ ɡælæbælær sɑjæsindæ 4-lyj y ɡɑpɑjɯr. bu komɑndɑnɯn ɟeniʃ hejætæ mɑlik olduɣunu, bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi nɑmiɡ ɡulijevin hæm dæ ɑrɑz dɑ væ millidæ kœmækt͡ʃi-mæʃɡt͡ʃi kimi t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯnɯ dɑ ɡejd edæk. idmɑnt͡ʃɯlɑr ɯn xɑl itirdiklæri ojunlɑrdɑ belæ zæif t͡ʃɯxɯʃ etdiklærini demæk mymkyn dejil. sɑdæd͡ʒæ, hɑnsɯsɑ ojunt͡ʃunun jersiz væræɡæ ɑlmɑsɯ væ jɑ bæxtsizlik sœzyny dejib.
mɑrɑɡlɯ mæɡɑmlɑrdɑn biri dæ ɟreen loɟ lɑ bɑɣlɯdɯ. bu komɑndɑ ɡɯʃ fɑsilæsinæ ɡædær liderlæ dɑbɑn-dɑbɑnɑ irælilæjirdi. hættɑ bæzi turlɑrdɑ zirvæjæ jyksælæn ɟreen loɟ ordɑ uzunmyddætæ duruʃ ɟætiræ bilmæsæ dæ, mybɑrizædæn ɡopmurdu. di ɟæl, ɡɯʃ fɑsilæsindæn sonrɑ komɑndɑ œzynæ bænzæmir. birind͡ʒi dœvrædæ mæɣlub etdiji ræɡiblærlæ ojunlɑrdɑ itirilæn xɑllɑr ɟreen loɟ un kvɑrtet dæn kænɑrdɑ ɡɑlmɑsɯnɑ sæbæb oldu. bæs bu ɟerilæmæjin sæbæbini bɑʃ mæʃɡt͡ʃi fuɑd zejnɑllɯ nædæ ɟœryr?: birind͡ʒi dœvræjæ nisbætæn, hejætimizdæ dæjiʃikliklær oldu.jeni ojunt͡ʃulɑrɯn ɟæliʃi ujɣunlɑʃmɑ bɑxɯmɯndɑn vɑxt istæjir. bu dɑ nætid͡ʒæjæ tæsir edæn ɑmillærdi. ɟedænlærin jerinæ jeni ojunt͡ʃulɑr dævæt etdik, ystælik, zædæli futzɑlt͡ʃɯlɑrɯmɯz vɑr.
jenilærin dæ ujɣunlɑʃmɑ prosesi ket͡ʃdijini dejæn zejnɑllɯ ræɡɑbætin ɑrtdɯɣɯnɯ dɑ vurɣulɑjɯb: d͡ʒɑri mœvsymdæ jɑxʃɯ ræɡɑbæt vɑr. reɡlɑmentin færɡli olmɑsɯ dɑ, mɑrɑɣɯ ɑrtɯrɯb. t͡ʃynki bu iki dœvræ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑn sonrɑ plej-off mærhælæsi bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ.hær bir komɑndɑnɯn t͡ʃempion olmɑɡ ʃɑnsɯ vɑr. indidæn bir sœz demæk mymkyn dejil. hæm dæ futzɑlt͡ʃɯ ojundɑn-ojunɑ ɑrtɯrɯr .
komɑndɑsɯnɯn plɑnlɑrɯ hɑɡdɑ dɑ dɑnɯʃɑn mæʃɡt͡ʃi jyksæk liɡɑdɑ iʃtirɑk perspektivlæri hɑɡdɑ bunlɑrɯ dejib: t͡ʃempionluɡ uɣrundɑ mybɑrizæ ɑpɑrɯrɯɡ. næ vɑxt ojnɑmɯʃɯɡ, ɡɑjæmiz zirvæ olub. jyksæk liɡɑjɑ t͡ʃɯxmɑɡ ʃært dejil, vɑd͡ʒib mæɡɑm orɑ yt͡ʃyn hɑzɯr olmɑɡdɯ. ævvæld͡ʒæ komɑndɑnɯ formɑlɑʃdɯrmɑlɯ, sonrɑ ordɑ ojnɑmɑɡ yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt etmælisæn. hæftædæ iki dæfæ mæʃɡ edirik, bir dæfæ isæ ojunumuz olur. næ ælɑdɯ, næ dæ pis. birind͡ʒi liɡɑ yt͡ʃyn normɑldɯ.ʃærɑitimiz ælɑ olsɑjdɯ, hæftædæ 5 dæfæ mæʃɡ edærdik. iki dæfæ væ hær mæʃɡdæ 1 sɑɑt t͡ʃɑlɯʃmɑɡ ɑzdɯ .
sondɑ tæd͡ʒrybæli mytæxæssis perspektiv væd edæn ojunt͡ʃulɑr hɑɡdɑ dɑ fikirlærini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb: xætɑi bɑɣɯrov, sɑmir hæmzæjev bizim ojunt͡ʃulɑr olub. onlɑrɯn dɑvɑmt͡ʃɯlɑrɯ vɑr. ɑnd͡ʒɑɡ ilk nœvbædæ insɑn bunu œzy istæmæli, yzærindæ iʃlæmæli, mybɑrizæ ɑpɑrmɑlɯ, t͡ʃox t͡ʃɑlɯʃmɑlɯdɯr .
ikind͡ʒilær hæm dæ tæd͡ʒrybælilærin mæʃɡ mækɑnɯ
birind͡ʒi liɡɑdɑ iki komɑndɑ vɑr ki, onlɑr jyksæk liɡɑdɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn klublɑrɯn ehtijɑt ɡyvvæsidi. sœhbæt itɑldizɑin væ jɑsɑmɑl-2 dæn ɟedir. mɑrɑɡlɯ mæɡɑm xysusilæ dæ ikind͡ʒi ilæ bɑɣlɯdɯ.komɑndɑnɯn lideri væ æn mæhsuldɑr ojunt͡ʃusu veterɑn futzɑlt͡ʃɯ ryfæt hysejnovdu. komɑndɑnɯn ɑktivindæki ɡollɑrɯn jɑrɯsɯnɑ jɑxɯnɯnɯ bu ojunt͡ʃu vurub. ɑnd͡ʒɑɡ ikind͡ʒi komɑndɑlɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ mysbæt ɑddɯmdɯ. itɑldizɑin zɑmɑn-zɑmɑn bu ystynlykdæn istifɑdæ edir. belæ ki, jyksæk liɡɑdɑ hejæt bɑxɯmɯndɑn kɑsɑdlɯɡ jɑʃɑjɑn fk.id.futsɑl birind͡ʒi liɡɑdɑkɯ tæmsilt͡ʃisinin hejætindæn hær ojundɑ 1-2 futzɑlt͡ʃɯnɯn xidmætindæn istifɑdæ edir.
bu il ɑrɡentinɑnɯn pɑjtɑxtɯ buenos-ɑjresdæ tæʃkil olunɑd͡ʒɑɡ ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ olimpijɑ ojunlɑrɯnɑ futzɑl yzræ 17 jɑʃɑdæk oɣlɑnlɑrdɑn væ ɡɯzlɑrdɑn ibɑræt milli jɯɣmɑ komɑndɑlɑr ɑrɑsɯndɑ turnir dɑxil edilib. myvɑfiɡ jɑʃ ɡrupunɑ ɑid ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɯɣmɑlɑrɯ œtæn ilin nojɑbrɯndɑ bu turnirin ɑvropɑ yzræ tæsnifɑt mærhælæsindæ iʃtirɑk edib. nætid͡ʒælær ɑɣɯr olsɑ dɑ, æslindæ, ɟœzlænilæn idi. t͡ʃynki œlkæmizdæ fɑktiki futzɑl yzræ uʃɑɡ-futzɑl mæktæbi joxdu. hæmin turnirlæ ælɑɡædɑr dærhɑl bœjyk futboldɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn ojunt͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ set͡ʃim edildi væ futzɑlɑ mɑrɑɣɯ olɑn 10 næfærlæ tæxminæn 40-45 ɟynlyk hɑzɯrlɯɣɯn ɑrdɯndɑn ræsmi ojunlɑrɑ jollɑnɯldɯ. belædæ hɑnsɯsɑ sevindirid͡ʒi nætid͡ʒæ ɟœzlæmæk, ymid etmæk sɑdælœvlyk olɑrdɯ.
nojɑbrɯn 1-dæn 4-dæk slovɑkijɑdɑ 3 ojun ket͡ʃiræn væ ymumilikdæ ɡɑpɯsɯndɑn 39 top burɑxɑn u-17 bɑkɯjɑ ræɡib torunu silkælæmædæn dœndy. ɑnd͡ʒɑɡ ɑffɑ væ futzɑl federɑsijɑsɯnɯn ræhbærlijinin mæslæhætlæʃmælærindæn sonrɑ komɑndɑ dɑɣɯdɯlmɑdɯ. æksinæ, onlɑr yt͡ʃyn mæʃɡ sɑɑtlɑrɯ tæjin edildi væ komɑndɑnɯn ojun tæd͡ʒrybæsi ɡɑzɑnmɑsɯ yt͡ʃyn futzɑl yzræ birind͡ʒi liɡɑdɑ t͡ʃɯxɯʃɯnɑ "jɑʃɯl iʃɯɡ jɑndɯrɯldɯ". yt͡ʃynd͡ʒy turdɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ ojunlɑrɑ t͡ʃɯxɑn u-17 ævvæld͡ʒæ ræɡiblæri yt͡ʃyn ɑsɑn jem idi. tædrid͡ʒæn zɑl futbolunɑ ɑlɯʃɑn komɑndɑ yzvlæri myɡɑvimæt ɟœstærmæjæ bɑʃlɑdɯ.
indi u-17 ɑʃɑɣɯ dæstædæ æzmkɑrlɯɣɯ ilæ set͡ʃilir. bɑʃ mæʃɡt͡ʃi fuɑd rzɑjev isæ set͡ʃimlæræ ɑrɑ vermædijini ɡejd edib: komɑndɑjɑ jeni ojunt͡ʃulɑr d͡ʒælb edilir. set͡ʃim prosesini jekunlɑʃdɯrmɑmɯʃɯɡ.t͡ʃynki hær jeni futzɑlt͡ʃɯ œzy ilæ ræɡɑbæt ɟætirir.ɑjxɑn komɑndɑjɑ ɡoʃulub, hysejn it͡ʃæri ʃæhær dæn bizæ ɡoʃulub. kænɑn, kɑmrɑn dɑ komɑndɑmɯzdɑdɯ. ɡɑpɯt͡ʃɯlɑrɯmɯzɯn sɑjɯ ɑrtɯr. ɑrtɯɡ ojun plɑnɯndɑ dɑ ɑrtɯm vɑr. æɟær birind͡ʒi dœvrædæ 4 ev tɑpʃɯrɯɣɯnɯn het͡ʃ birini jerinæ jetiræ bilmirdiksæ, bu dæfæ ikisini reɑllɑʃdɯrmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrɯrɯɡ. uʃɑɡlɑr pɑrketi hiss edir, topu dujurlɑr. dyzdy, futzɑl yt͡ʃyn 4-5 ɑj ɡɯsɑ zɑmɑndɯ.t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ ki, komɑndɑdɑ elæ ojunt͡ʃulɑrɯ sɑxlɑjɑɡ ki, onlɑrɯ ɟælæd͡ʒækdæ futzɑl yzræ æsɑs millijæ istiɡɑmætlændiræk. mæʃɡlærimizi dɑvɑm etdiririk. ɟælæd͡ʒæk yt͡ʃyn ymid vɑr .
jɑzɯ ɑffɑ jɑnɯndɑ mediɑ komitæsi tæræfindæn mɑlijjælæʃdirilib
dt͡ʃ-2022: ɑlmɑnijɑ dɑjɑndɯ, jɑponijɑ væ ispɑnijɑ 1/8 finɑlɑ t͡ʃɯxdɯ
"neftt͡ʃi" ræhbærlijindæ d͡ʒiddi dæjiʃikliklær bɑʃ verib - ræsmi
pɑʃɑbɑnk ::: korporɑtiv bɑnk, myxbir bɑnklɑr, ixrɑd͡ʒ væ eksport æmælijjɑtlɑrɯnɯn mɑlijjælæʃmæsi, kredit, kreditlær, dollɑr ilæ kredit, internet bɑnkt͡ʃɯlɯɡ, vɑljutɑ mæzænnæsi, vɑljutɑ mæzænnælæri, kænd tæsærryfɑtɯ kreditlæri, pos terminɑllɑr ::: korporɑtiv bɑnkt͡ʃɯlɯɡ ::: korporɑtiv kreditlæʃmæ ::: kredit xætti :::
pɑʃɑ bɑnkɯn myʃtærilæri biznes ehtijɑd͡ʒlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ ɡɯsɑmyddætli væ jɑ mytæmɑdi tælæb olunɑn mɑlijjælæʃmæ yt͡ʃyn bɑnkɯn tæɡdim etdiji kredit xættindæn fɑjdɑlɑnɑ bilær.
- myʃtærinin istædiji vɑxt kredit xættindæn istifɑdæ imkɑnɯ
- kredit xættinin tɑm væ jɑ ɡismæn istifɑdæ imkɑnɯ
- bɑnkɑ ɟeri œdænilmiʃ kredit mæblæɣinin jenidæn istifɑdæsi
- fɑiz dæræd͡ʒæsinin kredit xættinin jɑlnɯz istifɑdæ edilmiʃ mæblæɣinæ tætbiɡ olunmɑsɯ
- kredit xætti yzræ bɑnkɑ œdæniʃlærin særbæst ɡrɑfik yzræ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi
bɑnkɯn tæjin etdiji kredit xættinin limiti t͡ʃært͡ʃivæsindæ væsɑiti myʃtæri istædiji vɑxtdɑ tɑm væ jɑ ɡismæn istifɑdæ edæ bilær. kredit xættinin myddæti ærzindæ istifɑdæ edilmiʃ mæblæɣ bɑnkɑ ɟeri œdænildikdæn sonrɑ jenidæn istifɑdæ olunɑ bilær, belæliklæ kredit xætti mytæmɑdi tækrɑrlɑnɑn ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯn mɑlijjælæʃmæsi yt͡ʃyn xysusilæ ælveriʃli kredit mæhsuludur.
fɑiz dæræd͡ʒæsi kredit xættinin jɑlnɯz istifɑdæ edilmiʃ mæblæɣinæ tætbiɡ edilir, nætid͡ʒædæ kredit xættinin istifɑdæ edilmæmiʃ mæblæɣinæ fɑiz hesɑblɑnmɯr. myʃtæri kredit xætti yzræ bɑnkɑ œdæniʃlærini særbæst ɡrɑfik yzræ hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
pɑʃɑ bɑnkɯn biznes mærkæzlærinæ, (994 12) 496 50 04 / 8123 nœmræli ælɑɡæ mærkæzinæ væ jɑ d͡ʒustomer.d͡ʒɑre pɑshɑbɑnk.ɑz elektron ynvɑnɯnɑ myrɑd͡ʒiæt edæ bilærsiniz.
2023-d͡ʒy ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærin bærpɑsɯ væ jenidæn ɡurulmɑsɯ yt͡ʃyn dœvlæt bydd͡ʒæsindæ næzærdæ tutulmuʃ væsɑitin 3 miljɑrd mɑnɑt olmɑsɯ næzærdæ tutulur.
mɑlijjæ nɑzirlijindæn jenisɑbɑh.ɑz-ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, bu, 2021-d͡ʒi ilin tæsdiɡ olunmuʃ proɡnozu ilæ myɡɑjisædæ 12,4% t͡ʃoxdur.
bu xærd͡ʒlærin nœvbæti ildæ dœvlæt bydd͡ʒæsi xærd͡ʒlærindæ xysusi t͡ʃækisi 9%, ydm-dæ xysusi t͡ʃækisi isæ 2,8% tæʃkil edæd͡ʒæk.
iri mæmurlɑrɯn ɟenerɑl œvlɑdlɑrɯ... — nɑxt͡ʃɯvɑndɑkɯ ɟœmryk æmælijjɑtɯ hɑnsɯ ɟert͡ʃæklæri bir dɑhɑ yzæ t͡ʃɯxɑrdɯ?
110 ki ɡɯlæj ɡɯno kɑrde-kɑrde zɯlm bækɑrde bæʃtæ, peʃoæn ɑllɑhiku istixɑzæ bækɑrde bɑxʃe, ɑllɑhi æbɑxʃ ijæn ræhmækæ bævinde æv! 111 ki bɯko ɡɯlæj ɡɯno, ɯmi bækɑrde boʃtæ ɯʃtæni. ɑllɑh hɑrt͡ʃi æzɯn ijæn hɯkmætmɑnde! 112 ki bɯko ɡɯlæj xæto, jɑɑnki ɡɯno, peʃo æj ʃodo bæ bɯ koædæ ɡɯnoʃ nɯbæ ɡɯlæj odæmi ɡij, demijæn sof-oʃko ɡɯlæj ʃær bæɣɑnde, ɡɯno bækɑrde! 113 t͡ʃævono ɡɯlæj dɑstæ æpiʃe dæɡiʒnɯ tɯni, ɡiræm ɑllɑhi fæzilæt ijæn mærhæmæt bɯænæbæj ɯʃtɯ sæpe. sɯvoj ɯʃtæ hit͡ʃki dænibæɡiʒnen! bætɯ rosne æzɯnin hit͡ʃ ɡɯlæ sædæmæ! ɑllɑhi enovniʃe botɯ kitob ijæn hɯkmæt! omutɯʃe bætɯ ɯʃtɯ nɯznæ t͡ʃijon! jole ɑllɑhi bætɯ doæ fæzilæt! 114 ni xæj t͡ʃævon ɡæpon vejnijædæ, sɯvoj t͡ʃæ kæson ki, ævon hɑmjejdæn sædæɣæ doj, t͡ʃoki kɑrde ijæn insonon ɑrædæ islo. ki ɯmi bɯko bo ɑllɑhi rizo, æmæ bæj hukmɑn bæbɑxʃemon ɡɯlæj æzæmætinæ æd͡ʒr! 115 æmæ sæbæro bækɑrdemon bæt͡ʃævon pijæ ro hidojæt be bæpeʃtæ pejɣæmbæriku dim ɡordɯnijækæson, de momin nɯbækæson roj ʃækæson, ævoni dæbæɣɑndemon bæ d͡ʒæhænnɯm. kɯli jɑvæ vɯræj ævræ! 116 ɑllɑh nɯbæbɑxʃe bæj xɑnboz ɡæte. d͡ʒo ɡɯnon bæbɑxʃe bæki bɯpijoʃe. bæ ɑllɑhi xɑnboz ɡætækæs hæni eɡɯnijæ bæ nɯɣɯlæ zælolæt! 117 ævon ɑllɑhi oɡætejdæn, ibodæt kɑrdejdæn ænd͡ʒæx bæ ʒenæ bɯton. ævon ibodæt kɑrdejdæn ænd͡ʒæx bæ ɑvsijæ ʃæjtoni! 118. ɑllɑhi lænæt kɑrdɯʃe bæj. æj votɯʃe: «bæ dɑst bævɑrdem ɯʃtɯ bændon i ɣɯsmi. 119 ævoni hukmɑn dæbæɣɑndem bæ zælolæt. sæbæro bækɑrdem bæ put͡ʃæ xɯjolon. bævon bædom bɯrne t͡ʃævon hæjvonon ɡuʃon. ævoni sæbæro bækɑrdem bæ ɑllɑhi ofæjæjon dæɡiʃ kɑrde». sof-oʃko bæ ɡɯlæj zijon eɡɯnijæ ɑllɑhi oɡætæ, ʃæjtoni dust ɡætækæs! 120 ʃæjton vædæ bædo bævon, ævoni sæbæro bækɑrde bæ put͡ʃæ xɯjolon, hit͡ʃi væd nɯbækɑrde bævon sɯvoj duj!
hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑr ʃækil:ɡribojedv væ ʃærɡ.ʒpɟ thumb left 200px ɡribijedov væ ʃærɡ kitɑbɯnɯn yz ɡɑbɯɣɯ; tærd͡ʒymæ væ tærtib edæni: firænɟiz sɑleh ɡɯzɯ æsɟærzɑdæ. 24 nojɑbr 1937-d͡ʒi il tɑrixdæ bɑkɯdɑ – pedɑɡoɡ ɑilæsindæ, ɑnɑdɑn olub. tæhsili 1962-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn neft væ kimjɑ institutunun istehsɑl proseslærinin ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɑsɯ fɑkyltæsini bitirib. æmæk fæɑlijjæti 1963-d͡ʒy ildæn xæzær dæniz neft istehsɑlɑt birlijindæ myhændis, 1992-d͡ʒi ildæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt neft ʃirkætindæ bœjyk myhændis (1992-1993-d͡ʒy illærdæ ʃœbæ mydiri) iʃlæjib. 2004-d͡ʒy ildæ bɑʃɡɑ œlkæjæ jɑʃɑmɑɣɑ ɟetmæsi ilæ ælɑɡædɑr œz xɑhiʃi iʃdæn t͡ʃɯxɯb. 2015 – 2016-d͡ʒɯ illærdæ ɑmeɑ ʃæki reɟionɑl elmi mærkæzi ɑmeɑ ʃæki reɟionɑl elmi mærkæzindæ iʃlæjib. ʃækil:firænɟiz æsɟærzɑdæ2.ʒpɟ thumb 200px firænɟiz æsɟærzɑdænin tærd͡ʒymæt͡ʃi olduɣu væ 2017-d͡ʒi ildæ t͡ʃɑp olunmuʃ ɟeokimjɑ yzræ sorɣu kitɑbɯ nɯn yz ɡɑbɯɣɯ. ædæbi væ diɟær fæɑlijjæti ɑltɯ il kɑnɑdɑdɑ – orɑdɑ jɑʃɑmɑɡdɑ olɑn oɣlunun jɑnɯndɑ jɑʃɑjɑrkæn, ædæbi jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡlɑ – tærd͡ʒymæ iʃi ilæ mæʃɣul olub. ilk œnd͡ʒæ ɑbʃ-dɑ jɑʃɑjɑn ket͡ʃmiʃ iʃ joldɑʃɯ e.b.kɑrɑʃɯn sovet ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯnɯn neft sænɑjesinæ ɑid romɑn væ povestlærini ( ædæbijjɑt:dæniz dæniz , ædæbijjɑt:prokurorlɑ ɟœryʃ prokurorlɑ ɟœryʃ ) rusd͡ʒɑdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnd͡ʒɑjɑ t͡ʃevirib. sonrɑ hysejnɡulu sɑrɑbskinin kœhnæ bɑkɯ povestini ɑzærbɑjd͡ʒɑnd͡ʒɑdɑn rusd͡ʒɑjɑ tærd͡ʒymæ edib. 2011-d͡ʒi ildæ kɑnɑdɑdɑn bɑkɯjɑ dœnyb, bir il sonrɑ – 2012-d͡ʒi ildæ isæ ɑtɑ-bɑbɑ jurdu olɑn ʃækijæ kœt͡ʃyb. ʃækidæ jɑʃɑjɑrkæn, ʃæki reɟionɑl elmi mærkæzi ilæ elmi æmækdɑʃlɯɡ edib væ elmi mærkæzæ iʃæ ɟœtyrylyb; ʃæki reɟionɑl elmi mærkæzindæ elmi fæɑlijjætlæ, o d͡ʒymlædæn, elmi-texniki, hæmt͡ʃinin bædii ædæbijjɑtɯn tærd͡ʒymæsi iʃi ilæ mæʃɣul olub. tærd͡ʒymælærindæn væ mæɡɑlælærindæn nymunælær (mætn) ædæbijjɑt:bizim næsil bizim næsil ; ædæbijjɑt:ɡribojedov væ ʃærɡ ɡribojedov væ ʃærɡ ; ædæbijjɑt:dæniz dæniz ; ædæbijjɑt:ʃejtɑnɑ joldɑʃ olɑn ʃejtɑnɑ joldɑʃ olɑn ; ædæbijjɑt:prokurorlɑ ɟœryʃ prokurorlɑ ɟœryʃ . ɑilæsi ɑtɑsɯ: sɑleh æsɟærzɑdæ – nuxɑdɑn bɑkɯjɑ kœt͡ʃænlærdæn idi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt neft væ sænɑje universitetindæ 36 il rijɑzijjɑt myællimi iʃlæjib. mœvsym sɑlɑmov mœvsym sɑlɑmovun bœjyk ɡɑrdɑʃɯ olub. ɑnɑsɯ: hæmidæ æsɟærovɑ – hɑd͡ʒɯ zejnɑlɑbdin tɑɣɯjevin ɡɯzlɑr mæktæbinin mæzunu idi. ædæbijjɑt myællimi olub – bɑkɯ kændlærindæ ɡɑdɯn sɑvɑdsɯzlɯɣɯnɯn læɣv olunmɑsɯndɑ fæɑl iʃtirɑk edib. bir t͡ʃox ɟœrkæmli zijɑlɯnɯn, o d͡ʒymlædæn, xɑlɡ jɑzɯt͡ʃɯsɯ iljɑs æfændijevin myællimi olub. bɑd͡ʒɯ-ɡɑrdɑʃlɑrɯ: ruhænɟiz væ nærɟiz æsɟærzɑdæ nærɟiz ɑdlɯ iki bɑd͡ʒɯsɯ, t͡ʃinɟiz væ pærviz ɑdlɯ iki ɡɑrdɑʃɯ olub. pærviz ɑilænin sonund͡ʒu œvlɑdɯ olsɑ dɑ t͡ʃox erkæn jɑʃlɑrɯndɑ, hælæ ɑspirɑnturɑdɑ tæhsil ɑlɑrkæn dynjɑsɯnɯ dæjiʃib. evlɑdlɑrɯ: mehribɑn ɑbdullɑjevɑ, 1960-d͡ʒɯ il tævællydly, memɑrdɯr. mɑis ɑbdullɑjev, 1964-d͡ʒy il tævællydly, myhændis-ɟeofizik. hɑl-hɑzɯrdɑ hær ikisi kɑnɑdɑdɑ jɑʃɑmɑɡdɑdɯrlɑr. nævæ-nætid͡ʒælæri: yt͡ʃ nævæsi, bir nætid͡ʒæsi vɑr. jɑxʃɯ mæɡɑlæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mɑjɯn net͡ʃæsindæ jɑrɑndɯ? (d͡ʒɑvɑbɯ ræɡæmlæ jɑzɯn)
newsport.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, tædbirdæ ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirinin myɑvini ismɑjɯl ismɑjɯlov, ɑzærbɑjd͡ʒɑn velosiped idmɑnɯ federɑsijɑsɯnɯn 1-d͡ʒi vitse-prezidenti sɑhib ælækbærov, bɑkɯ ʃæhær ɟænd͡ʒlær væ idmɑn bɑʃ idɑræsinin ræisi rɑɡif ɑbbɑsov, dœvlæt tæhlykæsizliji xidmætinin (dtx) ræhbær æmækdɑʃlɑrɯ væ diɟær ɡonɑɡlɑr iʃtirɑk ediblær.
dtx-nɯn velosiped idmɑn klubunun ræhbæri: bu velojyryʃ hæmræjlijimizi nymɑjiʃ etdirir
post bj: velolider 04 ɑpr 2021
bu ɟyn bɑjrɑm æhvɑl-ruhijjæsindæjik. dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn hæmræjlik ɟyny væ jeni il bɑjrɑmɯ mynɑsibætilæ ɑzneft mejdɑnɯndɑn stɑrt ɟœtyræn væ hejdær ælijev mærkæzinædæk dɑvɑm edæn ɟyd͡ʒymyz hæmræjlijimizdir devizi ɑltɯndɑ ket͡ʃirilæn velojyryʃ uɣurlɑ jekunlɑʃdɯ. bu jyryʃy ket͡ʃirmæklæ biz hær zɑmɑn hæmræj olduɣumuzu nymɑjiʃ etdirmæk istæjirik.
ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, bu sœzlæri dœvlæt tæhlykæsizliji xidmætinin (dtx) velosiped idmɑn klubunun ræhbæri vyɡɑr sɑlɑhov sœjlæjib.
hær kæsi velosiped idmɑnɯ ilæ mæʃɣul olmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɑn velosiped idmɑnɯ yzræ respublikɑ t͡ʃempionu olmuʃ, idmɑn ustɑsɯ vyɡɑr sɑlɑhov dejib: jyryʃdæ dtx-nɯn velosiped idmɑn klubunun yzvlæri, peʃækɑr væ hævæskɑr velosipedt͡ʃilær væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælil velosipedt͡ʃilær klubunun tæmsilt͡ʃilæri iʃtirɑk edirlær. biz mytæmɑdi olɑrɑɡ belæ tædbirlærdæ iʃtirɑk edirik. ymidvɑrɯɡ ki, belæ tædbirlærin ket͡ʃirilmæsi ænænævi hɑl ɑlɑd͡ʒɑɡ. t͡ʃynki idmɑn sɑɣlɑmlɯɡ demækdir. istæjirik ki, hær kæs dɑhɑ dɑ sɑɣlɑm hæjɑt syrsyn. dyʃynyræm ki, bu jyryʃæ næ ɡædær t͡ʃox velosipedt͡ʃi ɡoʃulsɑ, ɟælæd͡ʒækdæ bu idmɑn nœvy œlkæmizdæ dɑhɑ dɑ inkiʃɑf edær .
ɡɑrɑdɑɣdɑ itkin dyʃæn ɟælinin æri: onu ɑpɑrɑn oɣlɑn mæni œlymlæ hædælæjir
mystæɡil ɑz 18:50 / 01 dekɑbr 2017 leɑve ɑ d͡ʒomment
nojɑbrɯn 28-dæ ɡɑrɑdɑɣ rɑjonundɑ itkin dyʃæn 28 jɑʃlɯ ʃɑhnɑz d͡ʒɑvɑdovɑnɯn hæjɑt joldɑʃɯ elt͡ʃin mæmmædov hɑdisæ bɑrædæ trend-æ dɑnɯʃɯb.
o bildirib ki, hæjɑt joldɑʃɯ ʃ.d͡ʒɑvɑdovɑ ævvællær ɑilæli olub: hæjɑt joldɑʃɯ dynjɑsɯnɯ dæjiʃændæn sonrɑ o, bɑjɯl ɡæsæbæsindæ ɑilæli bir oɣlɑnlɑ ɟœryʃyb. oɣlɑnɯn ɑilæsi bundɑn xæbær tutub væ ʃɑhnɑz hæmin oɣlɑndɑn ɑjrɯlɯb. 5 ɑj ævvæl mænimlæ tɑnɯʃ oldu væ evlændik. evlænændæn sonrɑ ʃæmkirdæ jɑʃɑdɯɡ. bir myddæt ævvæl o, mynɑsibætdæ olduɣu oɣlɑnlɑ telefonlɑ dɑnɯʃɑndɑ xɑlɑm eʃidib væ bunu mænæ dedi. ʃɑhnɑzlɑ dɑnɯʃdɯm, ɑmmɑ o, dɑnɯʃdɯɣɯnɯ bojnunɑ ɑlmɑdɯ. son vɑxtlɑr hær ɑxʃɑm ɡulɑɡd͡ʒɯɡlɑ œz-œzynæ dɑnɯʃɯrdɯ. soruʃɑndɑ isæ dejirdi ki, telefondɑ mɑhnɯjɑ ɡulɑɡ ɑsɯr. 10 ɟyn idi sɑljɑndɑ nænæsiɟildæ ɡɑlɯrdɯɡ. pensijɑmɯ ɑlɑndɑn sonrɑ nojɑbrɯn 27-dæ ɡɑrɑdɑɣ rɑjonunɑ, ʃɑhnɑzɯn ɑtɑsɯɟilæ ɟældik. mynɑsibætlærimiz normɑl idi. nojɑbrɯn 28-dæ ɑtɑsɯ ilæ birlikdæ bɑjɯldɑ ɡonʃujɑ ket͡ʃsælær dæ, sonrɑdɑn ɑtɑsɯ tæk ɡɑjɯtdɯ. ʃɑhnɑzɯ soruʃduɡ, dedi ɡonʃudɑ sœhbæt edir. ɟed͡ʒæ sɑɑt 1-dæ ɑnɑsɯ ɡonʃujɑ ɟedib væ ʃɑhnɑzɯ t͡ʃɑɣɯrmɑɡ istæjib. ɡonʃu bildirib ki, ʃɑhnɑz t͡ʃoxdɑn onlɑrdɑn ɟedib. mælum oldu ki, ʃɑhnɑz bɑʃɡɑ jeræ ɟedib. bundɑn sonrɑ bu bɑrædæ polisæ mælumɑt verdik .
e.mæmmædov bildirib ki, ʃɑhnɑz nojɑbrɯn 30-dɑ bir nœmrædæn ɑtɑsɯnɯn telefonunɑ zænɟ vurub: o ɑtɑsɯnɑ bildirdi ki, istædiji oɣlɑnlɑ ɡoʃulub ɡɑt͡ʃɯb, bɑlɑkændæ rɑmilæ ɑdlɯ ɡɯzɯn evindæ jɑʃɑjɯr. mæn ʃɑhnɑzlɑ dɑnɯʃdɯm, jɑlvɑrdɯm ki, ɡɑjɯt ɟæl, jɑ dɑ jerini de, mɑʃɯn tutum ɟælim ɟætirim. o bildirdi ki, ɡɑjɯtmɑɡ istæmir. sonrɑ tɑnɯmɑdɯɣɯm bir ʃæxs mænæ væ ɡɑjɯnɑtɑmɑ zænɟ vurɑrɑɡ bizi hædælædi ki, polisæ verdijimiz ʃækillæri jɯɣɯʃdɯrɑɡ. mænæ dedi ki, ʃækillæri ɟœtyrmæsæn, sæni œldyræd͡ʒæjæm. mæn dæ polisæ mælumɑt vermiʃæm ki, hæjɑt joldɑʃɯm oɣurlɑnɯb .
e.mæmmædov dejir ki, ʃɑhnɑzɯn ɑnɑsɯ zænɟ vurɑn oɣlɑnɯ tɑnɯsɑ dɑ, bojnunɑ ɑlmɯr: mændæn ævvæl ʃɑhnɑz hæmin oɣlɑnlɑ ɟœryʃyb. oɣlɑn mænæ zænɟ vurub dedi ki, ʃɑhnɑz mænimlæ 9 ɑj jɑʃɑjɯb væ mænim ɡejri-ɡɑnuni ɑrvɑdɯmdɯr, ondɑn æl t͡ʃæk . dedi ki, æl t͡ʃækmæsæn, sæni œldyræd͡ʒæjæm . ɡɑjɯnɑtɑmɑ dedi ki, sæn mæni jɑxʃɯ tɑnɯjɯrsɑn, bilirsæn kimæm . ɡɑjɯnɑtɑm dɑ onu sœjdy ki, ɡɯzɯ ɡɑjtɑr ɟætir evæ .
bɑkɯnɯn ɡɑrɑdɑɣ rɑjonundɑ itkin dyʃæn ɟælin tɑpɯlɯb.
bu bɑrædæ trend æ ɡɑrɑdɑɣ rɑjon polis idɑræsinin 11-d͡ʒi polis bœlmæsindæn mælumɑt verilib.
mælumɑtdɑ bildirilir ki, nojɑbrɯn 28-dæ bɑkɯnɯn ɡɑrɑdɑɣ rɑjonundɑ ɡonɑɡ ɟældiji ɑtɑ evindæn t͡ʃɯxɑn 28 jɑʃlɯ ʃɑhnɑz d͡ʒɑvɑdovɑ bɑlɑkæn rɑjonunɑ ɟedib: mælumɑt dɑxil olɑn kimi æmælijjɑt-ɑxtɑrɯʃ tædbirlærinæ bɑʃlɑnɯlɯb. nojɑbrɯn 30-dɑ ɡɑdɯnɯn hæjɑt joldɑʃɯ bizæ myrɑd͡ʒiæt edæræk bildirdi ki, ɟælin bɑʃɡɑ bir telefonlɑ onɑ zænɟ vurub bildirib ki, o sɑɣdɯr væ bɑlɑkæn rɑjonundɑdɯr. ɟælin hæjɑt joldɑʃɯnɑ dejib ki, polisdæn ʃækillæri jɯɣɯʃdɯrsɯn. bildirib ki, œz xoʃu ilæ bɑlɑkæn rɑjonunɑ ɟælib væ onunlɑ bir jerdæ jɑʃɑmɑɡ istæmir. mælumɑt dɑxil olɑn kimi hæmin nœmræjæ dæfælærlæ zænɟ vursɑɡ dɑ, telefonɑ d͡ʒɑvɑb veræn joxdur. hɑzɯrdɑ æmælijjɑt dɑvɑm edir .
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, nojɑbrɯn 28-dæ ɡɑrɑdɑɣ rɑjon sɑkini, 1989-d͡ʒu il tævællydly ʃ.d͡ʒɑvɑdovɑ ɡɑrɑdɑɣ rɑjonundɑ ɑtɑsɯnɯn evindæn t͡ʃɯxɯb væ bir dɑhɑ ɟeri ɡɑjɯtmɑjɯb.
opt shr ænænævi lɑzer væ ɯpl ilæ myɡɑjisædæ dɑhɑ jɑxʃɯ, dɑhɑ syrætli, dɑhɑ tæhlykæsiz væ dɑhɑ jumʃɑɡ myɑlid͡ʒælær tæɡdim edir.myɑlid͡ʒæ effektlæri ɑplikɑtoru myɑlid͡ʒæ sɑhæsi yzærindæ dæfælærlæ hærækæt etdirmæklæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæ bilær.væ ɟel lɑzɯm dejil
bytyn bædændæki ɑrzuolunmɑz tyklæri tez, tæhlykæsiz væ effektiv ʃækildæ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯn
ɟœndærmæ vɑxtɯ: 13 mɑj 2022-d͡ʒi il
beiʒinɟ honkon ted͡ʒhnoloɟies, ltd., d͡ʒo.
bɑʃ ofisi pekindæ, t͡ʃindæ jerlæʃir.jyksæk texnoloɟijɑlɯ, tibbi væ estetik ʃirkætinin ɑpɑrɯd͡ʒɯ ʃirkætidir.dæri problemlæri yt͡ʃyn myɑlid͡ʒæ væ bædæn idɑræetmæ mærkæzi yt͡ʃyn tɑm hællær tæmin edæ bilær.1998-d͡ʒi ildæn 24 illik tɑrixæ mɑlikdir. hɑl-hɑzɯrdɑ dynjɑdɑ honkon ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯndɑn istifɑdæ edæn 100 mindæn t͡ʃox xæstæxɑnɑ, jyksæk sævijjæli klinikɑlɑr væ ɟœzællik sɑlonlɑrɯ fæɑlijjæt ɟœstærir.biz myʃtærilæræ xidmæt ɟœstæririk væ myʃtærilærimizæ dæjærli bilik væ klinik dæstæk vermæjæ dɑvɑm edirik.
sojudulmuʃ ud͡ʒ dærinin juxɑrɯ sævijjælærini særinlæʃdirir væ ɡorujur væ myɑlid͡ʒænin rɑhɑtlɯɣɯnɯ ɑrtɯrɯr
bœjyk lækæ œlt͡ʃysy 12mm 23mm myɑlid͡ʒæ myddætini ɑzɑldɑ bilær
ælɑ nætid͡ʒæ yt͡ʃyn 1200w lɑzer ɟyd͡ʒy
premium 1200 ɑtts yt͡ʃ dɑlɣɑ uzunluɣu diod lɑzer, 1064nm, 808nm væ 755nm
755nm 808nm 1064nm dɑlɣɑ uzunluɣu bytyn bædæn væ bytyn dæri tiplæri yt͡ʃyn ujɣundur
dɑhɑ ætrɑflɯ mælumɑt yt͡ʃyn mæɡɑlænin myzɑkiræ sæhifæsinæ bɑxɑ væ mæɡɑlæjæ ujɣun formɑdɑ mænbælær ælɑvæ edib vikipedijɑnɯ zænɟinlæʃdiræ bilærsiniz.
ʃɑxtjor (donetsk) — ukrɑjnɑnɯn futbol klubu
"ʃɑxtjor donetsk" futbol klubu
24 mɑj 1936 (86 il ævvæl) (1936-05-24)
fk ʃɑhtɑr donetsk (ukrɑjnɑ: ) ukrɑjnɑnɯn son illærdæ bœjyk t͡ʃɯxɯʃ ɟœstæræn futbol klubudur. mɑtt͡ʃlɑrɯnɯ donetsk'tæki 52,667 næfærlik donbɑs ɑrenɑdɑ ojnɑjɑn komɑndɑnɯn rænɟlæri nɑrɯnd͡ʒɯ-ɡɑrɑdɯr. komɑndɑnɯ, tyrkijædæ myvæffæɡijjæt tæmin edæn mirt͡ʃɑ lut͡ʃesku iʃlætmækdædir. mirt͡ʃɑ lut͡ʃesku, ʃɑxtjor'u iʃlætdiji bu son 6 mœvsymlyk myddætdæ hæm œz texniki direktorluɡ kɑrierindæ, hæm dæ ʃɑxtjor'un mɑzisini æn myvæffæɡijjætli dœvrlæri jɑʃɑmɯʃ væ jɑʃɑtmɯʃdɯr. 20 mɑj 2009 tɑrixindæ istɑnbuldɑ, fænærbɑxt͡ʃɑ ʃykry sɑrɑd͡ʒoɣlu stɑdionundɑ ojnɑnɑn uefɑ kuboku finɑl mɑtt͡ʃɯndɑ erder bremeni 2-1 mæɣlub edæræk tɑrixindæ ilk dæfæ uefɑ kubokunu muzejinæ ɑpɑrmɯʃdɯr. bu ejni zɑmɑndɑ son uefɑ kubokunun. kubokun jeni ɑdɯ uefɑin etdiji jeni formɑtlɑ uefɑ ɑvropɑ liɡɑsɯ olmuʃdur. klubun futbol ʃœbæsindæn bɑʃɡɑ bir idmɑn budɑɣɯ ʃœbæsi joxdur.
futbol klubu ilæ ælɑɡædɑr bu mæɡɑlæ ɡɑrɑlɑmɑ hɑlɯndɑdɯr. mæɡɑlæni redɑktæ edæræk vikipedijɑnɯ zænɟinlæʃdirin.
æɟær ɟejim buxɑrlɑjɯd͡ʒɯsɯ, ʃɑɡuli pɑltɑr buxɑrlɑjɯd͡ʒɯsɯ, rɑhɑt pɑltɑr buxɑrlɑjɯd͡ʒɯsɯ kimi mæhsullɑrɯmɯzlɑ mɑrɑɡlɑnɯrsɯnɯzsɑ, e-pot͡ʃt vɑsitæsilæ bizimlæ mæslæhætlæʃæ bilærsiniz væ biz sizæ 24 sɑɑt ærzindæ d͡ʒɑvɑb veræd͡ʒæjik.
evinizin, ofisinizin ævæzolunmɑz dekorɑtiv t͡ʃært͡ʃivæsi. d͡ʒɑnlɯ mɑmɯrlɑrdɑn hɑzɯrlɑnɑn bu t͡ʃært͡ʃivæ hæm dekorɑtiv hæm færɡli ɟœrynyʃy ilæ xysusi ɑb-hɑvɑ ɡɑt..
t͡ʃæmæn jɑʃɯlɯ d͡ʒɑnlɯ mɑmɯr t͡ʃært͡ʃivæsi (30x30)
sɑrɯ d͡ʒɑnlɯ mɑmɯr t͡ʃært͡ʃivæsi (40x40)
dekorɑtiv d͡ʒɑnlɯ mɑmɯr t͡ʃært͡ʃivæsi (50x50)
sevɟini etirɑf etmæjin bir t͡ʃox jolu vɑrdɯr. æn ɟœzæl etirɑf bir t͡ʃit͡ʃæklæ olur. ɑɣ ɡɯzɯlɟyllærdæn ibɑræt yræk formɑlɯ bu buket sizæ sevɟinizi ɟœstærmæjæ..
evinizin, ofisinizin ævæzolunmɑz dekorɑtiv jeni il ɑɣɑd͡ʒɯ. d͡ʒɑnlɯ mɑmɯrlɑrdɑn hɑzɯrlɑnɑn bu jeni il ɑɣɑd͡ʒɯ hæm dekorɑtiv hæm færɡli ɟœrynyʃy ilæ xysusi ɑ..
rænɟli d͡ʒɑnlɯ mɑmɯr t͡ʃært͡ʃivæsi (40x40)
3-ly rænɟli d͡ʒɑnlɯ mɑmɯr t͡ʃært͡ʃivæsi (50x50)
ɡɯrmɯzɯ ɡɯzɯlɟyl, ferrero rod͡ʒher væ rɑfɑello ʃokolɑdlɑrɯndɑn ibɑræt mœhtæʃæm sevɟi d͡ʒytlyjy. ɡɯrmɯzɯ rænɟli ɡɯzɯlɟyllær sevɟinin ræmzidir. hisslær..
t͡ʃæhrɑjɯ ɡɯzɯlɟyllær xysusi ɟœzællijæ mɑlikdilær. t͡ʃæhrɑjɯ ɡɯzɯlɟyl istænilæn ɟœzælin yræjini fæth etmæji bɑd͡ʒɑrɑd͡ʒɑɡdɯr. bu hissijjɑtlɯ, tæmtærɑɡlɯ ..
3-ly rænɟli d͡ʒɑnlɯ mɑmɯr t͡ʃært͡ʃivæsi (30x30)
tynd ɟœj d͡ʒɑnlɯ mɑmɯr t͡ʃært͡ʃivæsi (40x40)
ordubɑd bɑzɑr hædijjæ ɡutusu (10-lu)
ɡɑrɯʃɯɡ ɟyllærdæn ibɑræt mœhtæʃæm kompozisijɑ
d͡ʒænnæt ætirli ɟyllærdæn ibɑræt bu mœhtæʃæm kompozisijɑlɯ ɡutu sevdijiniz insɑnlɑrɑ hædijjæ yt͡ʃyn ideɑl set͡ʃimdir. sevɟinin bytyn rænɟlæri bu kompozisijɑ..
jeni il yt͡ʃyn istær færdi istærsæ dæ korporɑtiv sifɑriʃ yt͡ʃyn hædijjæ ɡutulɑrɯ sizlær yt͡ʃyn xysusi set͡ʃimdæ. istæjinizæ ujɣun it͡ʃindækilæri dæjiʃæ væ ɡutu..
sɑrɯ d͡ʒɑnlɯ mɑmɯr t͡ʃært͡ʃivæsi (50x50)
ɡɯrmɯzɯ ɡɯzɯlɟyllærdæn ibɑræt buket
ɡɯrmɯzɯ ɡɯzɯlɟyllær ɡæribæ t͡ʃit͡ʃæklærdir. insɑnlɑr æsrlær bojund͡ʒɑ ɡɯzɯlɟyllærin sehirli dilindæn istifɑdæ edæræk œzlærinin æn ɟyd͡ʒly hisslærini, hær ʃejd..
yræk formɑsɯndɑ d͡ʒɑnlɯ mɑmɯr t͡ʃært͡ʃivæ
tynd jɑʃɯl d͡ʒɑnlɯ mɑmɯr t͡ʃært͡ʃivæsi (50x50)
nɑrɯnd͡ʒɯ d͡ʒɑnlɯ mɑmɯr t͡ʃært͡ʃivæsi (50x50)
ordubɑd bɑzɑr hædijjæ ɡutusu (4-ly)
myhɑribæ zɑmɑnɯ fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯnɯn t͡ʃox bœjyk æhæmijjæti vɑr idi, t͡ʃynki bœjyk jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsi idi
2020-d͡ʒi ilin sentjɑbrɯn 27-dæn ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ nœvbæti tæd͡ʒɑvyzy vætæn myhɑribæsinin bɑʃlɑndɯɣɯ ɟyn kimi tɑrixæ dyʃdy. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn œz torpɑɡlɑrɯnɯn ɑzɑdlɯɣɯ uɣrundɑ vætæn myhɑribæsi dynjɑdɑ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ dɑ ɑjɑɣɑ ɡɑldɯrmɯʃdɯr. dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn, ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin ætrɑfɯndɑ birlæʃmiʃdir.
vætæn myhɑribæsinin jɑddɑ ɡɑlɑn væ ɡyrurlu ɟynlæri ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin iʃɑɣldɑkɯ rɑjonlɑrɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɯ elɑn etmæsi idi. 2020-d͡ʒi ilin oktjɑbrɯn 17-dæ isæ prezidentin fyzulinin iʃɣɑldɑn ɑzɑd olmɑsɯnɯ bildirmæsi ilæ nœvbæti dæfæ bytyn xɑlɡɯmɯzɯ sevindirmiʃ oldu.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, fyzuli ʃæhæri væ rɑjonun bœjyk hissæsi 23 ɑvɡust 1993-d͡ʒy il tɑrixindæ ermæni silɑhlɯ ɡyvvælæri tæræfindæn iʃɣɑl olunmuʃdur. ermænistɑnɯn silɑhlɯ ɡyvvælæri ilæ mybɑrizædæ rɑjon sɑkinlærindæn 400 næfærædæk myhɑribæ ælili, 663 næfær ʃæhid olmuʃdur, 181 næfær æsir væ itkin dyʃmyʃdyr. fyzuli rɑjonundɑ iʃɣɑldɑn ævvæl 2 ʃæhær, 16 ɡæsæbæ, 82 kænd væ bɑʃɡɑ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri mœvd͡ʒud olmuʃdur. fyzuli ɡɑrɑbɑɣ dɑɣ silsilæsinin d͡ʒænub ʃærɡ ætæklærindæn ɑrɑz t͡ʃɑjɯnɑ ɡædær mɑili dyzænlik væ ɑlt͡ʃɑɡ sɑhælæri æhɑtæ edir. rɑjon d͡ʒæbrɑjɯl, xod͡ʒɑvænd, ɑɣd͡ʒɑbædi, bejlæɡɑn rɑjonlɑrɯ, hɑbelæ ɑrɑz t͡ʃɑjɯ bojund͡ʒɑ irɑnlɑ hæmsærhæddir. fyzuli rɑjonunun ærɑzisi 1386 km , æhɑlisi isæ tæxminæn 144 min næfærdir. ærɑzidæ ɑxɑn ɡurut͡ʃɑj, kœndælænt͡ʃɑj, t͡ʃærækæn t͡ʃɑjlɑrɯ ɑrɑz hœvzæsinin t͡ʃɑjlɑrɯdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iri jɑʃɑjɯʃ mæskænlærindæn olɑn fyzulinin æsɑsɯ 1827-d͡ʒi ildæ ɡojulmuʃdur. ɡɑrɑbulɑɡ ɑdlɑnɑn jɑʃɑjɯʃ mæskæninin æsɑsɯndɑ 1930-d͡ʒu ildæ rɑjon tæʃkil olunmuʃ væ ɡɑrjɑɟin ɑdlɑndɯrɯlmɯʃdɯr. 1959-d͡ʒu ilin ɑprelindæ bœjyk ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃɑiri mæhæmmæd fyzulinin ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 400 illiji ʃæræfinæ ɡɑrjɑɟin rɑjonunun ɑdɯ dæjiʃæræk fyzuli rɑjonu ɑdlɑndɯrɯlmɯʃdɯr. iʃɣɑldɑn œnd͡ʒæ fyzuli rɑjonu tɑrixi–dini ɑbidælærlæ, xysusæn dæ tyrbælærlæ zænɟin bir ærɑzi olmuʃdur. bu ɑbidælær sɯrɑsɯnɑ rɑjonun bɑbɯ kændindæ jerlæʃæn sækkizɟuʃæli ʃejx bɑbi jɑɡub (xɯɯɯ æsr) tyrbæsini, ɑʃɑɣɯ vejsælli kændindæ xɯv æsræ ɑid miræli tyrbæsini, æhmædɑlɯlɑr kændindæ ortɑ æsr ɡæbiristɑnlɯɣɯnɯn ærɑzisindæ sænduɡæ formɑlɯ ɡæbirdɑʃɯnɯn yzærindæki tyrbæni, xɯx æsrin d͡ʒælil tyrbæsini ɑid etmæk olɑr.
fyzuli dœjyʃlæri t͡ʃox ɟærɟin olmuʃdur. burɑdɑ sɑnki stɑlinɡrɑd dœjyʃlæri kimi dyʃmænlæ mybɑrizæ ɑpɑrɯlmɯʃdɯr. nætid͡ʒædæ isæ myzæffær ordumz ɡælæbæ ɡɑzɑnmɯʃdɯr. fyzuli uɣrundɑ dœjyʃlærdæ ordumuzun ʃyd͡ʒɑæti ɡɑrʃɯsɯndɑ dyʃmæn son mærhælædæ œz silɑhlɑrɯnɯ jeræ ɡojub ɡɑt͡ʃmɯʃdɯ. hærbi mytæxæssislær ɑrtɯɡ ɑt͡ʃɯɡ–ɑjdɯn bildirirlær ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu bœjyk dœjyʃ ɡɑbilijjætinæ væ texniki tæminɑtɑ mɑlik olɑn bir ordudur. dyʃmæn væ bytyn dynjɑ ɑrtɯɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟyd͡ʒyny ɟœryb væ bunu etirɑf edib. fyzuli rɑjonu uɣrundɑ ɟedæn dœjyʃlæri prezident ilhɑm ælijev 2021-d͡ʒi ilin oktjɑbrɯn 17-dæ rɑjon id͡ʒtimɑijjætinin nymɑjændælæri ilæ ɟœryʃdæ belæ xɑtɯrlɑjɯb: myhɑribæ zɑmɑnɯ fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯnɯn t͡ʃox bœjyk æhæmijjæti vɑr idi, t͡ʃynki bœjyk jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsi idi. d͡ʒæbrɑjɯldɑn, hɑdrutdɑn sonrɑ yt͡ʃynd͡ʒy bœjyk jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsi iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrdɑn ɑzɑd edildi. fyzuli uɣrundɑ t͡ʃox ʃiddætli dœjyʃlær ɟedirdi, bir net͡ʃæ ɟyn ærzindæ ʃæhærin ætrɑfɯndɑ t͡ʃox d͡ʒiddi æmælijjɑtlɑr ɑpɑrɯlɯrdɯ. dyʃmæn myɡɑvimæt ɟœstærirdi, ɑmmɑ bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri œz tɑrixi missijɑsɯnɯ jerinæ jetirdi. mæn fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯ xæbærini ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ t͡ʃɑtdɯrɑndɑ ɑrtɯɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ væ hesɑb ediræm, bytyn dynjɑ ɟœrdy ki, biz œz ʃæræfli missijɑmɯzɯ sonɑ ɡædær jerinæ jetiræd͡ʒæjik, het͡ʃ bir ɡyvvæ bizi dɑjɑndɯrɑ bilmæz .
fyzuli rɑjonu iɣɑldɑn ɑzɑd olunɑndɑn sonrɑ ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijev fyzuli rɑjonunɑ bir net͡ʃæ dæfæ sæfær edib. rɑjondɑ t͡ʃox bœjyk ɑbɑdlɯɡ– ɡurud͡ʒuluɡ iʃlæri ɟedir. zæfær jolu fyzuli rɑjonunun æhmæbæjli kændindæn bɑʃlɑnmɑsɯ diɡɡæt t͡ʃækir. ɑrtɯɡ prezident ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑnɯn iʃtirɑkɯ ilæ 2021-d͡ʒi ilin nojɑbrɯndɑ zæfær jolunun ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olub. d͡ʒæmi 8 ɑj ærzindæ inʃɑ olunɑn væ ɡɑrɑbɑɣɯn hɑvɑ ɡɑpɯsɯ ɑdlɑndɯrɯlɑn fyzuli bejnælxɑlɡ hɑvɑ limɑnɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ isæ bejnælxɑɡ ɑlæmin xysusi mɑrɑɣɯndɑ olub. ɑrtɯɡ bu ɟyn fyzuli rɑjonu jeni inkiʃɑf dœvryny jɑʃɑjɯr.
odlɑr jurdu universiteti dillær kɑfedrɑsɯnɯn mydyr myɑvini dos. f.f.d. ɑbduræhmɑnovɑ sæɑdæt xɑlid ɡɯzɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑvropɑ yt͡ʃyn ɑlternɑtiv enerʒi mænbæjidir
færæhlændirid͡ʒi iɡtisɑdi sijɑsæt
ʃuʃɑnɯn ymumtyrk mædænijjætindæki rolu bɑrædæ bejnælxɑlɡ konfrɑns ket͡ʃirilib
sylhsevær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dæmir jumruɣu jerindædir
d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ sylhyn væ tæhlykæsizlijin ɡɑnɑtɯ olɑn 10 nojɑbr bæjɑnɑtɯ
podɑɡrɑnɯn ilk tutmɑsɯ, ɑdætæn, ɟed͡ʒæ bɑʃ verir, bunɑ bœjyk miɡdɑrdɑ ɡɯrmɯzɯ æt jemæk væ jɑ xejli miɡdɑrdɑ pivæ it͡ʃmæk nætid͡ʒæsindæ sidik turʃusunun sævijjæsinin ɡæfil ɑrtmɑsɯ sæbæb olur. podɑɡrɑ ɑɣrɯlɯ xæstælikdir. ɑɣrɯ zædælænmiʃ nɑhijælærdæ iltihɑb væ ʃiʃkinlik sæbæbindæn jɑrɑnɯr. podɑɡrɑnɯn kæskinlæʃmælæri sɑɑtlɑrlɑ væ jɑ ɟynlærlæ ɟyd͡ʒly ɑɣrɯ ilæ dɑvɑm edæ bilær.
pɑsijentlær bir ojnɑɡdɑ, bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ, ɑjɑɡ bɑʃ bɑrmɑɣɯ ojnɑɣɯndɑ ɟyd͡ʒly ɑɣrɯ ilæ ojɑnɯrlɑr. myɑlid͡ʒæ olunmɑdɯɡdɑ, podɑɡrɑ tutmɑsɯ bir net͡ʃæ ɟyn dɑvɑm edæ bilær. iltihɑb hættɑ, ojnɑɣɯ æhɑtæ edæn toxumɑlɑrdɑ ɡɯzɑrtɯ væ ʃiʃkinlik ʃæklindæ xɑrid͡ʒdæn ɟœrynæ bilær.
ojnɑɡdɑ podɑɡrɑ tutmɑsɯnɯn ælɑmætlæri ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɯr:
tæsiræ mæruz ɡɑlmɯʃ ojnɑɡ t͡ʃox ɑɣrɯlɯdɯr;
tæsiræ mæruz ɡɑlmɯʃ ojnɑɡ ɡɯzɑrmɯʃ, ʃiʃkinlæʃmiʃ væ toxunduɡdɑ isti olɑ bilær;
tæsiræ mæruz ɡɑlmɯʃ ojnɑɡ toxunduɡdɑ son dæræd͡ʒæ hæssɑs olɑ bilær. ɡɯzdɯrmɑ, bɑʃ ɑɣrɯsɯ, yræk dœjyntylærinin tezlæʃmæsi væ jɑ zæiflik kimi diɟær simptomlɑr dɑ mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑ bilær.
podɑɡrɑ tutmɑsɯ næ ɡædær dɑvɑm edæ bilær?
myɑlid͡ʒæ edilmædikdæ, podɑɡrɑ tutmɑsɯ iltihɑb ɑzɑlɑnɑ væ ɑɣrɯ ket͡ʃib ɟedænæ ɡædær 7 ɟyndæn 14 ɟynæ ɡædær dɑvɑm edæ bilær. zædælænmiʃ ojnɑɣɯn yzærindæki dæri, bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ, ɡɑʃɯnɯr væ ɡɑbɯɡlɑnɯr.
podɑɡrɑ tutmɑsɯ hɑnsɯ nɑhijædæ bɑʃ veræ bilær?
podɑɡrɑ zɑmɑnɯ orɡɑnizmin myxtælif hissælæri zædælænæ bilær. erkæn mærhælælærdæ podɑɡrɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ ojnɑɡlɑrɯ zædælæjir:
bundɑn ælɑvæ podɑɡrɑ jumʃɑɡ toxumɑlɑrɑ, hɑbelæ bœjræklæræ, yræk væ bɑɣɯrsɑɡ kimi diɟær orɡɑnlɑrɑ dɑ tæsir ɟœstærir.
sizdæ podɑɡrɑ tutmɑsɯ bɑʃ verdikdæ næ etmælisiniz?
æɟær œzynyzdæ podɑɡrɑ tutmɑsɯnɯn væ jɑ podɑɡrɑnɯn simptomlɑrɯnɯn olduɣunu hiss edirsinizsæ, hækimlæ mæslæhætlæʃin. hækim ɑɣrɯnɯ ɑzɑltmɑɡ væ xæstæliji næzɑrætdæ sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn sizæ myvɑfiɡ dærmɑn prepɑrɑtlɑrɯnɯ tæjin edæd͡ʒækdir. podɑɡrɑ tutmɑlɑrɯ dɑhɑ t͡ʃox ɟed͡ʒælær bɑʃ verdijindæn, bu hɑldɑ tæd͡ʒili tibbi jɑrdɯmɑ myrɑd͡ʒiæt edin.
ɑɣrɯlɯ podɑɡrɑ tutmɑsɯ zɑmɑnɯ næ edæ bilærsiniz?
podɑɡrɑ tutmɑsɯ ɟœzlænilmædæn bɑʃ verir, ɑdætæn, t͡ʃox ɑɣrɯlɯ olur, purinlæ zænɟin olɑn ɡidɑlɑr (mæsælæn, ɡɯrmɯzɯ æt væ dæniz mæhsullɑrɯ), bol miɡdɑrdɑ it͡ʃkilær (pivæ væ spirtli it͡ʃkilær), ɑdæt edilmæmiʃ fiziki jyklænmæ væ jɑ infeksion xæstælik nætid͡ʒæsindæ bɑʃ veræ bilær. æɟær ɟed͡ʒæ væ jɑ sæhær erkæn ojnɑɡdɑ hæssɑslɯɡ, ʃiʃkinlik væ ɑɣrɯ ilæ ojɑnmɯsɯnɯzsɑ, tez bir zɑmɑndɑ tædbirlær ɟœrmælisiniz. podɑɡrɑ zɑmɑnɯ ɑɣrɯnɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑkɯ ɑddɯmlɑrɯ ɑtɑ bilærsiniz.
ɑɣrɯnɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ: næ edæ bilærsiniz?
dærhɑl ɑɣrɯkæsid͡ʒi prepɑrɑtlɑrlɑ myɑlid͡ʒæjæ bɑʃlɑjɯn. 65 jɑʃdɑn juxɑrɯ pɑsijentlærdæ, xysusilæ dæ bœjræklærindæ æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ problemlær olɑn ʃæxslærdæ væ ɑnɑmnezindæ mædæ xorɑsɯ væ mædæ-bɑɣɯrsɑɡ ɡɑnɑxmɑsɯ olɑn jɑʃlɯ pɑsijentlærdæ ɡsiæp-lærin istifɑdæsindæn t͡ʃækinmæk lɑzɯmdɯr.
hættɑ jeni podɑɡrɑ tutmɑsɯ zɑmɑnɯ dɑ hækimin sizæ tæjin
etdiji dærmɑnlɑrɯ ɡæbul etmæjæ dɑvɑm edin væ bu bɑrædæ hækiminizi mymkyn ɡædær ɡɯsɑ myddæt ærzindæ mælumɑtlɑndɯrɯn.
ɑɣrɯlɯ ojnɑɡ yzærinæ dæsmɑlɑ bykylmyʃ sojuɡ kompresin ɡojulmɑsɯ ɑɣrɯnɯn væ iltihɑbɯn ɑzɑldɯlmɑsɯnɑ kœmæk edæ bilær. bu d͡ʒyr sojuɡ kompreslæri ɟyndæ bir net͡ʃæ dæfæ 20-30 dæɡiɡæ ærzindæ tækrɑr edin.
istirɑhæt etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯn væ æl ɑɣɑd͡ʒɯndɑn istifɑdæ edin
æɟær ɑjɑɡlɑrɯnɯz xæstælijin tæsirinæ mæruz ɡɑlɯbsɑ, onlɑrɯn ɑltɯnɑ jɑstɯɡ ɡojɑrɑɡ hyndyræ ɡɑldɯrɯn (dœʃ ɡæfæsindæn juxɑrɯ). bu, ʃiʃkinlijin ɑzɑlmɑsɯnɑ kœmæk edæ bilær. kæskin podɑɡrɑ tutmɑsɯ zɑmɑnɯ bɑʃɡɑsɯnɯn jɑrdɯmɯ væ jɑ æl ɑɣɑd͡ʒɯ ilæ hærækæt etmæk ɑɣrɯlɯ ojnɑɣɑ dyʃæn tæzjiɡi ɑzɑltmɑɣɑ kœmæk edæ bilær.
dɑimɑ t͡ʃoxlu miɡdɑrdɑ mɑje ɡæbul etmæk sidik turʃusunun (ojnɑɡdɑ ɑɣrɯnɯn sæbæbi) orɡɑnizmdæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɑ væ bœjræk dɑʃlɑrɯnɯn æmælæ ɟælmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɣɑ kœmæk edir. siz ɟyndæ iki litr mɑje it͡ʃmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɑlɯsɯnɯz, onun æn ɑzɯ jɑrɯsɯnɯ su tæʃkil etmælidir.
podɑɡrɑ tutmɑsɯnɯn bɑʃlɑnmɑsɯndɑn sonrɑ ilk 24 sɑɑt ærzindæ myɑlid͡ʒæ olunmɑɡ t͡ʃox vɑd͡ʒibdir. myɑlid͡ʒæjæ erkæn mærhælædæ bɑʃlɑdɯɡdɑ, tutmɑnɯn myddæti væ ɑɣɯrlɯɡ dæræd͡ʒæsi ɑzɑldɯlɑ bilær.
dæniz mæhsullɑrɯ, ɡɯrmɯzɯ æt, ʃirin t͡ʃœræk væ sous kimi purinlæ zænɟin olɑn ɡidɑ mæhsullɑrɯnɯ rɑsionunuzdɑn t͡ʃɯxɑrɯn.
spirtli it͡ʃkilærdæn, xysusilæ dæ pivædæn imtinɑ edin
tærkibindæ purinin miɡdɑrɯ jyksæk olɑn spirtli it͡ʃkilærdæn, xysusilæ dæ pivædæn imtinɑ etmæk vɑd͡ʒibdir. ɑlkoɡol dɑ hæmt͡ʃinin bædændæn sidik turʃusunun xɑrid͡ʒ olmɑsɯnɑ mɑne olur.
stress podɑɡrɑnɯn ɑɣɯrlɑʃmɑsɯnɑ sæbæb olɑ bilær, bunɑ ɟœræ dæ sɑkit olmɑɣɑ væ rɑhɑtlɑʃmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯn: film sejr edin, dostlɑrɯnɯzlɑ dɑnɯʃɯn, kitɑb oxujun, musiɡijæ ɡulɑɡ ɑsɯn væ meditɑsijɑ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯn
sizin yt͡ʃyn, hæmt͡ʃinin ɑʃɑɣɯdɑkɯ mæzmun mɑrɑɡlɯ olɑ bilær
sidik turʃusu orɡɑnizmdæ nuklein turʃulɑrɯnɯn, elæd͡ʒæ dæ ɡidɑnɯn (mæsælæn, ɡɯrmɯzɯ ætin) pɑrt͡ʃɑlɑnmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ jɑrɑnɑn purinlærin pɑrt͡ʃɑlɑnmɑsɯ
podɑɡrɑnɯn uzun myddætli myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn ɡidɑ rɑsionunuzu dæjiʃmæli, t͡ʃækinizi ɑzɑltmɑlɯ væ myntæzæm olɑrɑɡ fiziki hærækætlærlæ mæʃɣul olmɑlɯsɯnɯz
ɟud͡ʒlu tozsorɑn ted͡ʒhnostore.ɑz sɑjtɯndɑ ɟeniʃ t͡ʃeʃiddæ tæɡdim olunub. æn ud͡ʒuz ɡijmætæ nɑɣd væ jɑ kredit ilæ hissæ hissæ œdæmæklæ sɑtɯʃɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. bɑkɯ yzræ sifɑriʃ ynvɑnɑ pulsuz t͡ʃɑtdɯrɯlɯr. bytyn mæhsullɑrɑ 1 il zæmɑnæt væ pulsuz ɡɑjtɑrɯlmɑ imkɑnɯ. ɟud͡ʒlu tozsorɑn telefonlɑ sifɑriʃ yt͡ʃyn bizæ zænɟ edin: (012) 530 46 46
jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi, bir d͡ʒyt redoks reɑksijɑsɯ ilæ bir jɑnɑd͡ʒɑɣɯn (t͡ʃox vɑxt hidroɟen) væ bir oksidlæʃdirid͡ʒi mɑddænin (t͡ʃox vɑxt oksiɟenin) kimjævi enerʒisini elektrik enerʒisinæ t͡ʃeviræn elektrokimjævi hyd͡ʒejrædir. jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejrælæri, kimjævi reɑksijɑnɯ dɑvɑm etdirmæk yt͡ʃyn dɑvɑmlɯ jɑnɑd͡ʒɑɡ væ oksiɟen (ymumijjætlæ hɑvɑdɑn) tælæb etmæsi bɑxɯmɯndɑn æksær bɑtɑrejɑlɑrdɑn færɡlænir, hɑlbuki bir bɑtɑrejɑdɑ kimjævi enerʒi ymumijjætlæ metɑllɑrdɑ væ onlɑrɯn ionlɑrɯndɑ væ jɑ oksidlærindæ mœvd͡ʒuddur. ɑkkumuljɑtor bɑtɑrejɑlɑrɯ istisnɑ olmɑɡlɑ. jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejrælæri jɑnɑd͡ʒɑɡ væ oksiɟen tæmin edildiji myddætdæ dɑvɑmlɯ olɑrɑɡ elektrik enerʒisi istehsɑl edæ bilir.
hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi
jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejrælærinin bir t͡ʃox nœvy vɑr, lɑkin hɑmɯsɯ ɑnod, kɑtod væ ionlɑrɯn, t͡ʃox vɑxt mysbæt jykly hidroɟen ionlɑrɯnɯn (proton) jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsinin iki tæræfi ɑrɑsɯndɑ hærækæt etmæsinæ imkɑn veræn bir elektrolitdæn ibɑrætdir. ɑnoddɑ bir kɑtɑlizɑtor, jɑnɑd͡ʒɑɣɯn ionlɑr (tez -tez mysbæt jykly hidroɟen ionlɑrɯ) væ elektronlɑr æmælæ ɟætiræn oksidlæʃmæ reɑksijɑlɑrɯnɑ sæbæb olur. ionlɑr elektrolit vɑsitæsilæ ɑnoddɑn kɑtodɑ ket͡ʃir. ejni zɑmɑndɑ elektronlɑr ɑnoddɑn kɑtodɑ xɑrid͡ʒi dœvræ vɑsitæsilæ ɑxɑrɑɡ birbɑʃɑ d͡ʒæræjɑn elektrik istehsɑl edir. kɑtoddɑ bɑʃɡɑ bir kɑtɑlizɑtor ionlɑrɯn, elektronlɑrɯn væ oksiɟenin reɑksijɑjɑ ɟirmæsinæ sæbæb olɑrɑɡ su væ bælkæ dæ diɟær mæhsullɑr æmælæ ɟætirir. jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejrælæri, istifɑdæ etdiklæri elektrolit nœvynæ væ proton mybɑdilæli membrɑn jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejrælæri (pem jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejrælæri væ jɑ pemfd͡ʒ) yt͡ʃyn 1 sɑnijædæn bærk oksid jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejrælæri (sofd͡ʒ) yt͡ʃyn 10 dæɡiɡæjæ ɡædær olɑn bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ vɑxt færɡinæ ɟœræ tæsnif edilir.
onlɑrlɑ vɑttlɯɡ kit͡ʃik portɑtiv jɯɣɯnlɑrdɑn, jyzlærlæ vɑtt elektrikli ɑvtomobillærdæn væ jɑ pilotsuz ut͡ʃɑn ɑpɑrɑtlɑrdɑn, bir net͡ʃæ kilovɑt forklift jɯɣɯnlɑrɯndɑn væ hættɑ onlɑrlɑ kilovɑt ɑɣɯr jyk mɑʃɯnlɑrɯndɑn ibɑræt jɯɣɯmlɑrɑ ɡædær mæhsullɑrɯn færdilæʃdirilmæsi xidmætlærini tæɡdim edirik. xysusi xidmæt.
nominɑl t͡ʃɯxɯʃ ɟyd͡ʒy 50w 500 2000 5500 20 kvt 65 kvt 100 kvt 130 kvt
nominɑl d͡ʒæræjɑn 4.2ɑ 20ɑ 40ɑ 80ɑ 90ɑ 370ɑ 590ɑ 650ɑ
nominɑl ɟærɟinlik 27v 24v 48v 72v (70-120v) dd͡ʒ 72v 75-180v 120-200v 95-300v
iʃ myhitinin rytubæti 20%-98% 20%-98% 20%-98% 20-98% 20-98% 5-95%rh 5-95%rh 5-95%rh
iʃ myhitinin temperɑturu -30-50 -30-50 -30-50 -30-50 -30-55 -30-55 -30-55 -30-55
sistemin t͡ʃækisi 0,7 kɡ 1.65 kɡ 8 kɡ 24 kɡ 27 kɡ 40 kɡ 60 kɡ 72 kɡ
hidroɟen istehsɑl sistemi, hidroɟen sɑxlɑmɑ sistemi, hidroɟen tædɑryk sistemi, elektrik jɯɣɯnlɑrɯ, bytyn sistemlær dæsti birdæfælik xidmæt ɟœstærir.
ævvælki: hidroɟen velosipedi (jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi motosikletlæri)
sonrɑkɯ: jɑnɑd͡ʒɑɡ t͡ʃæni kæmæri-termoplɑstik
mesɑʒɯnɯzɯ burɑ jɑzɯn væ bizæ ɟœndærin
kɑrbon fiber silindr-hidroɟen enerʒisi
kɑrbon lifli ihɑ rɑd͡ʒk-hjdroɟen enerɟj
ɑvtomobil kɑrbon lifli bɑtɑrejɑ ɡutusu
hidroɟen velosipedi (jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi motosikletlæri)
mæhsullɑrɯmɯz væ jɑ ɡijmæt sijɑhɯmɯzlɑ bɑɣlɯ suɑllɑrɯnɯz yt͡ʃyn e -pot͡ʃtunuzu bizæ jɑzɯn væ 24 sɑɑt ærzindæ sizinlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑɡ.sorɣu
slovenijɑdɑ prezident set͡ʃkisi jekunlɑʃɯb. nojɑbrɯn 13-dæ ket͡ʃirilmiʃ ikind͡ʒi turdɑ mystæɡil nɑmizæd nɑtɑʃɑ pirts-musɑrɯn 54 fɑizæ jɑxɯn sæslæ œnæ t͡ʃɯxdɯɣɯ bæjɑn olunub.
novɑtor.ɑz bildirir ki, 1968-d͡ʒi il tævællydly nɑtɑʃɑ pirts-musɑr hyɡuɡʃynɑsdɯr, vækil væ ʒurnɑlist kimi tɑnɯnɯb.
ikind͡ʒi turdɑ nɑtɑʃɑ pirts-musɑr demokrɑt pɑrtijɑsɯnɯn nɑmizædi, sɑbiɡ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri ɑnʒe loɡɑrɯ mæɣlub edib.
oktjɑbrɯn 23-dæ ket͡ʃirilmiʃ ilk turɑ jeddi næfær ɡɑtɯlmɯʃ, ɑnʒe loɡɑr 34 fɑizæ jɑxɯn, nɑtɑʃɑ pirts-musɑr 27 fɑizæ jɑxɯn sæslæ ikind͡ʒi turɑ ɑdlɑmɯʃdɯlɑr.
pɑrlɑment respublikɑsɯ olɑn slovenijɑdɑ prezident dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ sɑjɯlɯr. 2012 væ 2017-d͡ʒi illærdæ borut pɑhor prezident set͡ʃilib. onun sælɑhijjæt myddæti dekɑbrɯn 23-dæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ myɣænni-xɑnændæ xɑn ʃuʃinski (æsl ɑdɯ isfændijɑr ɑslɑn oɣlu d͡ʒɑvɑnʃirov) 20 ɑvɡust 1901-d͡ʒi ildæ ʃuʃɑ ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olmuʃdur. lɑkin ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ publisist mustɑfɑ t͡ʃæmænlinin, 2007-d͡ʒi il tɑrixli xɑn ʃuʃinski ɑdlɯ kitɑbɯndɑ onun doɣulduɣu jer ʃuʃɑ ɡæzɑsɯnɯn bɑllɯd͡ʒɑ kændi (indi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xod͡ʒɑlɯ rɑjonu) ɟœstærilir. xɑn ʃuʃinskinin æsli ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɑrɯ -d͡ʒɑvɑnʃirlær næslindæn idi.
m. t͡ʃæmænli. xɑn ʃuʃinski. 2007-d͡ʒi il., sæh. 7
e. e. ismɑjɯlov. ɡɑfɡɑz væ ɡlobɑlizɑsijɑ. 8-d͡ʒild, 3-4-d͡ʒy burɑxɯlɯʃ, 2014. mæɡɑlæ: ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɑrɯ: sojun juxɑrɯ xættinin hær bir næsil budɑɣɯnɯn tæsviri., sæh. 159
ibtidɑi tæhsilini mædræsædæ ɑldɯɡdɑn sonrɑ isfændijɑr ʃuʃɑ reɑl ɟimnɑzijɑsɯnɑ dɑxil olmuʃdur. ɟimnɑzijɑnɯ bitirdikdæn sonrɑ o, muɣɑm sænætini ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ xɑnændæ islɑm ɑbdullɑjevdæn œjrænmiʃdir. mæhz islɑm ɑbdullɑjev onɑ xɑn ʃuʃinski ɑdɯnɯ vermiʃdir. ʃuʃɑdɑ œz peʃæsinin ustɑlɑrɯnɑ xɑn læɡæbini vermæk ɑdæti vɑr idi.
m. t͡ʃæmænli. xɑn ʃuʃinski. 2007-d͡ʒi il., sæh. 8-10; 13-14
t͡ʃ. ɡɑd͡ʒɑr. ɡædim ʃuʃɑ. 2007-d͡ʒi il., sæh. 253
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ xɑnændæ d͡ʒɑbbɑr ɡɑrjɑɣdɯ oɣlu xɑn ʃuʃinskini ɟælæd͡ʒæjin æn jɑxʃɯ myɣænnisi ɑdlɑndɯrɯrdɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ sænætʃynɑs firudin ʃuʃinski isæ onun hɑɡɡɯndɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrɯ jɑzɯrdɯ:
xɑn ɟeniʃ diɑpɑzonlu xoʃɑvɑz sæsæ mɑlikdir. ʃuʃɑ ɑɣsɑɡɡɑllɑrɯnɯn iddiɑsɯnɑ ɟœræ, belæ sæsæ jɑlnɯz hɑd͡ʒɯ hysy (ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ xɑnændæ) mɑlik idi. d͡ʒæsɑrætlæ demæk olɑr ki, d͡ʒɑbbɑr ɡɑrjɑɣdɯ væ sejid ʃuʃinskidæn sonrɑ het͡ʃ kim xɑn ʃuʃinski kimi ritmik muɣɑmlɑrɯ belæ mæhɑrætlæ ifɑ etmirdi .
f. ʃuʃinski. ʃuʃɑ. 1968-d͡ʒi il., sæh. 109-110
1918-d͡ʒi ildæ xɑn ʃuʃinski ɑilæsi ilæ birlikdæ ɑɣdɑm ʃæhærinæ kœt͡ʃmyʃdyr, 1919-d͡ʒu ildæ isæ ɟænd͡ʒæ ʃæhærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒymhurijjætinin ordu sɯrɑlɑrɯndɑ (1918-1920) xidmæt etmiʃdir.
m. t͡ʃæmænli. xɑn ʃuʃinski. 2007-d͡ʒi il., sæh. 19
sovet hɑkimijjæti ɡurulduɡdɑn sonrɑ (1920) repressijɑlɑr ondɑn jɑn ket͡ʃsæ dæ onun bæzi ɡohumlɑrɯ repressijɑjɑ mæruz ɡɑldɯlɑr. 1924-d͡ʒy ildæn ʃuʃinski bɑkɯdɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn diɟær ʃæhær væ kændlærindæ ɡɑstrol konsertlæri verirdi.
m. t͡ʃæmænli. xɑn ʃuʃinski. 2007-d͡ʒi il., sæh. 20
1928-d͡ʒi ildæ xɑn ʃuʃinski ɑɣdɑmdɑ jerli musiɡit͡ʃilærdæn ibɑræt xɑlɡ t͡ʃɑlɣɯ ɑlætlæri ɑnsɑmblɯ jɑrɑtmɯʃ, 1938-1939-d͡ʒu illærdæ isæ ɑɣdɑmɯn myællimlær evindæ muɣɑm sinfi ɑt͡ʃmɯʃdɯr.
m. t͡ʃæmænli. xɑn ʃuʃinski. 2007-d͡ʒi il., sæh. 23
1934-d͡ʒy ildæ xɑn ʃuʃinski tbilisi ʃæhærindæ (ɟyrd͡ʒystɑn) ket͡ʃirilæn birind͡ʒi zɑɡɑfɡɑzijɑ ind͡ʒæsænæt olimpiɑdɑsɯndɑ birind͡ʒi jer tutmuʃdur.
f. ʃuʃinski. ʃuʃɑ.1968-d͡ʒi il., sæh. 109
1930-d͡ʒu illærdæ, stɑlin repressijɑlɑrɯ dœvryndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kp mk-nin birind͡ʒi kɑtibi mir d͡ʒæfær bɑɣɯrovlɑ ɟœryʃdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟœrkæmli xɑdimlæri-bæstækɑr yzejir hɑd͡ʒɯbæjov, ʃɑir sæmæd vurɣun væ jɑzɯt͡ʃɯ mirzæ ibrɑhimov xɑn ʃuʃinskinin tæræfini sɑxlɑjɑrɑɡ onu mydɑfiæ etmiʃdilær.
m. t͡ʃæmænli. xɑn ʃuʃinski. 2007-d͡ʒi il., sæh. 38-40
sovet-ɑlmɑn myhɑribæsi (1941-1945) illærindæ xɑn ʃuʃinski hospitɑllɑrdɑ væ t͡ʃɑɣɯrɯʃ mæntæɡælærindæ sovet æsɟærlæri ɡɑrʃɯsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ edirdi.
17 ijun 1943-d͡ʒy ildæ teɑtr sænæti sɑhæsindæki xidmætlærinæ ɟœræ xɑn ʃuʃinskijæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr-ɯn xɑlɡ ɑrtisti ɑdɯ verilmiʃdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr xɑlɡ ɑrtistinin fæxri færmɑnɯ., 1943
1944-d͡ʒy ildæ ʃuʃinski irɑndɑ ɡɑstrol sæfærlærindæ olmuʃdur væ tæbriz, ærdæbil, urmijɑ, tehrɑn, ɡæzvin, ræʃt væ mɑrɑɣɑ kimi ʃæhærlærdæ t͡ʃɯxɯʃ etmiʃdir.
m. t͡ʃæmænli. xɑn ʃuʃinski. 2007-d͡ʒi il., sæh. 50
1939-d͡ʒu ildæn 1970-d͡ʒi illærin ævvællærinædæk xɑn ʃuʃinski bɑkɯ ʃæhærindæ myslym mɑɡomɑjev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt filɑrmonijɑsɯnɯn solisti olmuʃdur. onun jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯn tæʃækkyl tɑpmɑsɯndɑ væ tækmillæʃmæsindæ yzejir hɑd͡ʒɯbæjovun rolu vɑr.
1956-d͡ʒɯ ildæ xɑn ʃuʃinski yzejir hɑd͡ʒɯbæjovun ejni ɑdlɯ operettɑsɯnɯn motivlæri æsɑsɯndɑ t͡ʃækilmiʃ o olmɑsɯn, bu olsun bædii filmindæ xɑnændæ rolunu ojnɑmɯʃdɯr. 1959-d͡ʒu ildæ xɑnændæ moskvɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯ væ ind͡ʒæsænæti onɟynlyjyndæ t͡ʃɯxɯʃ etmiʃdir.
29 dekɑbr 1971-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn musiɡi sænæti sɑhæsindæki xidmætlærinæ væ ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 70 illiji mynɑsibætilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr ɑli sovetinin fæxri færmɑnɯ; ʃæræf niʃɑnɯ ordeni væ diɟær medɑllɑrlɑ tæltif olunmuʃdur.
xɑn ʃuʃinski 18 mɑrt 1979-d͡ʒu ildæ bɑkɯdɑ væfɑt etmiʃdir. o, bɑkɯdɑ, 2-d͡ʒi fæxri xijɑbɑndɑ dæfn olunmuʃdur.
yræk-dɑmɑr xæstæliklærinin myɑlid͡ʒæsinæ jœnælæn d͡ʒleerlj stɑrtɑpɯ 192 miljon dollɑr investisijɑ ɑlɯb - ted͡ʒh.ɑz
yræk-dɑmɑr xæstæliklærinin myɑlid͡ʒæsinæ jœnælæn d͡ʒleerlj stɑrtɑpɯ 192 miljon dollɑr investisijɑ ɑlɯb
yræk-dɑmɑr xæstæliklærinin myɑlid͡ʒæsinæ jœnælæn d͡ʒleerlj stɑrtɑpɯ 192 miljon dollɑr investisijɑ ældæ edib. 192 miljon dollɑrlɯɡ investisijɑ rɑundunɑ rowe prid͡ʒe ɑnd fidelitj mɑnɑɟement ɑnd reseɑrd͡ʒh d͡ʒompɑnj ræhbærlik edib.
diɟær iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ sɑnds d͡ʒɑpitɑl, piper sɑndlerin merd͡ʒhɑnt bɑnkinɟ væ heɑrtlɑnd heɑlthd͡ʒɑre d͡ʒɑpitɑl fondlɑrɯ, mirɑe ɑsset d͡ʒɑpitɑl, peter thiel, brejer d͡ʒɑpitɑl, novɑrtis, vensɑnɑ d͡ʒɑpitɑl, lrvheɑlth, new leɑf ventures, d͡ʒiɟnɑ ventures væ diɟitx pɑrtners jer ɑlɯb. ælɑvæ edæk ki, bu investisijɑ ilæ stɑrtɑpɯn ymumi investisijɑ mæblæɣi 248 miljon dollɑrɑ jyksælib.
stɑrtɑp 2016-d͡ʒɯ ildæ bu sɑhædæ ixtisɑslɑʃmɯʃ hækim d͡ʒejms min tæræfindæn tæsis edilib. nju-jorkdɑ jerlæʃæn stɑrtɑp dɑmɑr divɑrlɑrɯndɑ lœvhæ jɯɣɯlmɑsɯnɯ ɡijmætlændiræræk yræk xæstæliklærini erkæn ɑʃkɑrlɑjɯr væ xæstælæræ færdi myɑlid͡ʒæ proɡrɑmlɑrɯ tæklif edir. hæmt͡ʃinin syni intellektæ æsɑslɑnɑn plɑtformɑ yræk-dɑmɑr xæstæliklærinæ 84 fɑiz dæɡiɡliklæ diɑɡnoz ɡojur.
mætbuɑt ʃurɑsɯ ɡæzetlærin ɡysurlɑrɯnɯ tɑpɯb
sɑbɑh sɑɑt 12.00-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑt ʃurɑsɯndɑ «mediɑdɑ dil fɑktoru» mœvzusundɑ «dæjirmi mɑsɑ» ket͡ʃirilæd͡ʒæk. tædbir mʃ-nin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærinin inkiʃɑfɯnɑ dœvlæt dæstæji fondunun mɑlijjæ jɑrdɯmɯ ilæ reɑllɑʃdɯrdɯɣɯ «ɑzærbɑjd͡ʒɑn mediɑsɯndɑ dil xysusijjætlæri» lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ.
tædbirdæ mʃ-nin sœzyɟedæn lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑpɑrdɯɣɯ monitorinɡin ilkin nætid͡ʒælæri ɑt͡ʃɯɡlɑnɑd͡ʒɑɡ, mediɑdɑ ædæbi dilin pozulmɑsɯnɯn tæzɑhyr formɑlɑrɯ ætrɑfɯndɑ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ, mœvd͡ʒud sɑhædæki problem væ t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ jollɑrɯ myzɑkiræ olunɑd͡ʒɑɡ.
ɡejd edæk ki, bu ilin mɑjɯndɑn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn lɑjihænin myddæti 4 ɑjdɯr. bu vɑxt ærzindæ monitorinɡlæ jɑnɑʃɯ, mediɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbi dilindæn istifɑdænin væzijjætinæ dɑir dɑhɑ bir «dæjirmi mɑsɑ»nɯn væ ymumrespublikɑ konfrɑnsɯnɯn tæʃkili næzærdæ tutulur.
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinin ældæ etdiji mælumɑtɑ ɟœræ, ɑbʃ-ɯn irɑn ɑdlɑnɑn œlkæjæ ɡɑrʃɯ sɑnksijɑlɑrɯ jɑlnɯz ɑrtɑd͡ʒɑɡ. bunu demokrɑtijɑnɯn mydɑfiæsi fondundɑ t͡ʃɯxɯʃɯ zɑmɑnɯ ɑbʃ mɑlijjæ nɑzirinin myɑvini siɡɑl mɑndelker dejib.
onun sœzlærinæ ɟœræ, irɑn œz dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɯ dæjiʃmælidir:
bizim sɑnksijɑlɑrɯn jɑlnɯz ɑrtɑd͡ʒɑɡ væ dɑhɑ ɑɣrɯlɯ olɑd͡ʒɑɡ. irɑn kursunu dæjiʃmælidir. ɑbʃ-ɯn bytyn tæræfdɑʃlɑrɯ birlæʃæræk irɑnɑ ɡɑrʃɯ sɑnksijɑlɑrɑ ɡɑtɯlmɑlɯdɯrlɑr. hær kæsi ælɑvæ ɑddɯm ɑtmɑsɯjlɑ bɑɣlɯ xæbærdɑr ediræm .
œnd͡ʒæki tyrk ordusu ɡændildæ myhym mœvɡelæri ælæ ket͡ʃirdi
sonrɑkɯ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɑ ɡɑnunsuz turist sæfæri
mollɑ reʒimi etirɑzlɑrdɑ jolu bɑɣlɑmɑɡ istæjæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ fæɑlɯ edɑmɑ mæhkum etdi
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, irɡt͡ʃi fɑrs-mollɑ reʒimi etirɑzlɑrdɑ jolu bɑɣlɑmɑɡ istæjæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ
ɟɑdtb-nin iʃtirɑkɯ ilæ urmijɑ ɟœlynyn ɡurudulmɑsɯ nɑ dɑir id͡ʒtimɑi myzɑkiræ ket͡ʃirilib
ɟɑdtb: 30 nojɑbr tɑrixindæ urmijɑ ɟœlynyn ɡurudulmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ id͡ʒtimɑi myzɑkiræ ket͡ʃirilib. ket͡ʃirilæn myzɑkirædæ ɟynej
ɟeniʃ bejnælxɑlɡ tæræfdɑʃ ʃæbækæsi sɑjæsindæ, olduɣunuz jerdæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ sizæ mytæræɡɡi xidmæt ɟœstæririk
sizin portfolionuzɑ ujɣun innovɑtiv væ ɑlternɑtiv hæll
istæk væ tælæblærinizæ ujɣun hɑzɯrlɑnɑn tækliflær
lyks mænzil væ færdi evlærin, hɑbelæ ɡejri-jɑʃɑjɯʃ objektlærinin væ torpɑɡ sɑhælærinin sɑhibi olmɑɡ yt͡ʃyn pɑshɑ privɑte bɑnkinɟ tæræfindæn tæɡdim edilæn dɑxili ipotekɑ kreditindæn fɑjdɑlɑnɑ bilærsiniz.
tæhlykæsiz væ likvid ɑlæt sɑjɯlɑn depozit hesɑbɯ konservɑtiv investorlɑr yt͡ʃyn xysusilæ d͡ʒælbedid͡ʒidir. tæklif etdijimiz myxtælif depozit nœvlæri ilæ tɑnɯʃ olub sizin yt͡ʃyn ujɣun olɑnɯ set͡ʃæ bilærsiniz.
myʃtærimiz olɑrɑɡ ɡijmætli metɑllɑrɯn ɑlɡɯ-sɑtɡɯsɯ imkɑnɯndɑn fɑjdɑlɑnɑ bilærsiniz. nɑɣdsɯz ɡɯzɯl hesɑbɯ ilæ uzunmyddætli jɑtɯrɯm etmæk, ɡɯzɯlɯn ɑlɡɯ-sɑtɡɯsɯnɯ særfæli ɡijmætlærlæ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk mymkyndyr.
set͡ʃiminizæ væ tælæblærinizæ ujɣun olɑrɑɡ myæjjænlæʃdirilmiʃ premium kɑrt mæhsullɑrɯnɑ sɑhib olmɑɡlɑ dynjɑ yzræ jyzlærd͡ʒæ imtijɑzlɑrdɑn fɑjdɑlɑnɑ bilærsiniz.
oktjɑbrɯn 12-si sɑɑt 20 rɑdælærindæ jevlɑx rɑjonu ærɑzisindæ 1973-d͡ʒy il tævællydly vyɡɑr æsædovun œldyrylmæsi bɑrædæ rɑjon prokurorluɣunɑ mælumɑt dɑxil olub.
jevlɑx rɑjon prokurorluɣundɑn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, ɑpɑrɯlmɯʃ ɑrɑʃdɯrmɑlɑrlɑ zærært͡ʃækmiʃin ɡɑrdɑʃɯ, 1971-d͡ʒi il tævællydly elʃɑd æsædovun ʃæxsi mynɑsibætlær zæminindæ ɑrɑlɑrɯndɑ jɑrɑnmɯʃ mynɑɡiʃæ zɑmɑnɯ bɯt͡ʃɑɡlɑ xæsɑræt jetiræræk vyɡɑr æsædovu ɡæsdæn œldyrmæsinæ æsɑslɯ ʃybhælær myæjjæn edilib.
næsimi rɑjonundɑ 2014-d͡ʒy ilin ijun ɑjɯ ærzindæ ɟœrylmyʃ iʃlær bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑkɯ ʃæhæri næsimi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
næsimi rɑjonundɑ 2014-d͡ʒy ilin ijun ɑjɯ ærzindæ ɟœrylmyʃ iʃlær bɑrædæ
ijun ɑjɯ ærzindæ næsimi rɑjonundɑ proɡrɑmɑ ujɣun olɑrɑɡ 147 væ 174 sɑjlɯ kœrpælær-evi uʃɑɡ bɑɣt͡ʃɑlɑrɯndɑ, 46, 54 sɑjlɯ tɑm ortɑ mæktæblærdæ, bɑkɯ slɑvjɑn universitetinin næzdindæ mæktæb-lisej kompleksindæ æsɑslɯ tæmir iʃlæri dɑvɑm etdirilir.
2014-2016-d͡ʒy illærdæ bɑkɯ ʃæhærinin væ onun ɡæsæbælærinin sosiɑl-iɡtisɑdi inkiʃɑfɯnɑ dɑir dœvlæt proɡrɑmɯ nɯn id͡ʒrɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr 23 sɑjlɯ tɑm ortɑ mæktæbin sœkylæræk jerindæ myɑsir tælæblæræ d͡ʒɑvɑb veræn jeni mæktæb binɑsɯnɯn inʃɑsɯ jekunlɑʃmɑɡ yzrædir.
hɑl-hɑzɯrdɑ ɯɯ mikrorɑjondɑ jerlæʃæn hejdær pɑrkɯndɑ væ v mikrorɑjondɑ jerlæʃæn d͡ʒɑvɑdxɑn kyt͡ʃæsindæki pɑrkdɑ tæmir iʃlæri ɑpɑrɯlɯr.
19 mɑj 2014-d͡ʒy il tɑrixindæ bɑkɯ ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjætindæ ket͡ʃirilmiʃ myʃɑvirænin tœvsijjælærinæ ujɣun olɑrɑɡ næsimi rɑjonu ærɑzisindæ ɟœrylæd͡ʒæk ɑbɑdlɯɡ væ jenidænɡurmɑ iʃlæri myæjjænlæʃdirilmiʃdir. rɑjonun moskvɑ væ ɑzɑdlɯɡ prospektlærindæ, ɑ.sɑlɑmzɑdæ, m.ɡɑsɯmov, m.d͡ʒælɑl, s.vurɣun, ʃ.æzizbæjov væ r.zorɟe kyt͡ʃælærindæ ɟeniʃmiɡjɑslɯ ɑbɑdlɯɡ-ɡurud͡ʒuluɡ iʃlæri ɑpɑrɯlmɑɡdɑ, binɑlɑrɑ yzlyk dɑʃlɑrɯ vurulmɑɡdɑdɯr. hæmt͡ʃinin rɑjonun tbilisi, vɑɡif væ ɑzɑdlɯɡ prospektlærindæ, s.vurɣun kyt͡ʃæsindæ væ diɟær ærɑzilærdæ jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ iʃlæri ɑpɑrɯlɯr.
næsimi rɑjon enerʒi tæd͡ʒhizɑtɯ væ sɑtɯʃɯ idɑræsinin 10/6/0,4 kv-luɡ istismɑr ʃœbæsi tæræfindæn 10/6 kv-luɡ kɑbel xættlærinin dæjiʃdirilmæsi væ tæmiri zɑmɑnɯ 78 metr jyksæk ɟærɟinlikli kɑbel, 0,4 kv-luɡ kɑbel xættlærinin dæjiʃdirilmæsi, tæmiri, jenidænɡurulmɑsɯ væ sɑjɣɑd͡ʒlɑʃmɑsɯ zɑmɑnɯ 2567 m myxtælif mɑrkɑlɯ kɑbellær istifɑdæ olunmuʃdur.
sɑjɣɑd͡ʒlɑʃmɑ væ jenidænɡurmɑ zɑmɑnɯ 40 ædæd 1 sɑjɣɑd͡ʒlɯ, 8 ædæd 4 sɑjɣɑd͡ʒlɯ, 3 ædæd 6 sɑjɣɑd͡ʒlɯ sms tipli pɑnel ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr.
tm-lærin dɑm œrtyklæri tæmir olunmuʃ ætrɑfɯ ɑbɑdlɑʃdɯrɯlmɯʃ, dispett͡ʃer ɑdlɑrɯ tæzælænmiʃdir.
44, 58, 81, 106, 154, 183, 310, 426, 440, 444, 452, 463, 552, 611, 616, 771, 1031, 1059, 1405, 1421 sɑjlɯ tm-lærin juvɑlɑrɯndɑ elektrik ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ tæftiʃ edilmiʃdir.
88 sɑjlɯ jɑrɯmstɑnsijɑdɑ 6 kv-luɡ eɑɡ pɑneli ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr. dɑɣlɯɡ jɑrɯmstɑnsijɑ –dɑ 10 tm-2809, tm-633, tm-næsimi nœmræ 1, 2 kɑbel xætti v/ɑ-rɯ tæmir olunmuʃ, 2 sɑjlɯ 40 mvɑ trɑnsformɑtorun sɯnɑɣɯ olmuʃdur. 99 sɑjlɯ jɑrɯmstɑnsijɑdɑ 10 kv-luɡ tm 723 2, 233 2 v/ɑ-rɯ d͡ʒɑri tæmir olunmuʃ, 1 sɑjlɯ 25 mvɑ ɑvɑdɑnlɯɣɯ væ 635 kvɑ xstr-ru d͡ʒɑri tæmir olunmuʃdur. 101 sɑjlɯ jɑrɯmstɑnsijɑdɑ 35 kv-luɡ ɟilɑn-101 nœmræ 1, 2 kɑbel xættinin el.ɡɑ ɑvɑdɑnlɯɣɯ d͡ʒɑri tæmir olunmuʃdur.
ijun ɑjɯ ærzindæ 534 ædæd mexɑniki ɡɑz sɑjɣɑd͡ʒlɑrɯ smɑrt-kɑrt tipli ɡɑz sɑjɣɑd͡ʒlɑrɯ ilæ ævæz olunmuʃdur. istehlɑkt͡ʃɯlɑrɑ verilæn tæbii ɡɑzlɑ fɑsilæsiz tæmin edilmæsi yt͡ʃyn myxtælif ynvɑnlɑrdɑ myxtælif diɑmetrli 155 m ɡɑz xætti t͡ʃækilmiʃdir.
næsimi rɑjon su kɑnɑl depɑrtɑmenti tæræfindæn bɑʃ vermiʃ ɡæzɑlɑr ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɯʃ, myxtælif diɑmetrli ymumilikdæ uzunluɣu l-282 p.m. su xætlæri jenisi ilæ ævæz edilmiʃ, 22 ædæd vintil ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃ, 2 ædæd jeni sijirtmæ ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃ væ 3 ædæd tæmir edilmiʃdir.
nɑsos stɑnsijɑlɑrɯndɑ 2 ædæd nɑsos ɑvɑdɑnlɯɣɯ, 1 dæst elektrik myhærriki, 2 elektrik ɑvɑdɑnlɯɣɯ tæmir olunmuʃdur.
391 ædæd jɑɣɯʃ bɑrmɑɡlɯɡlɑrɯ, 261 ædæd kɑnɑlizɑsijɑ næzɑræt ɡujusu, 3874 p.m. fekɑl kɑnɑlizɑsijɑ ʃæbækæsi væ 789 p.m. jɑɣɯʃ kɑnɑlizɑsijɑ ʃæbækæsi jujulub tæmizlænmiʃdir. ymumilikdæ zirzæmilærdæ myxtælif diɑmetrli 42 p.m kɑnɑlizɑsijɑ xætti tæmir edilmiʃdir.
1 sɑjlɯ isis-nin ærɑzisindæ ijun ɑjɯndɑ tædbirlær plɑnɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ tæmir –bærpɑ iʃlæri dɑvɑm etdirilir. riɡ-1-dæ ɡɑzɑnxɑnɑ binɑsɯnɯn fɑsɑd hissæinin tæmirinæ bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr. 90, 156, 232 væ 500 sɑjlɯ ɡɑzɑnxɑnɑlɑrdɑ istilik mybɑdilæ ɑpɑrɑtlɑrɯ ɑt͡ʃɯlɑrɑɡ mexɑniki væ kimjævi ysullɑ tæmizlænmiʃdir. 308 væ 339 sɑjlɯ ɡɑzɑnxɑnɑlɑrdɑ jeni jumʃɑldɯlmɯʃ su t͡ʃænlæri olɑn ɡojulɑrɑɡ sistemæ ɡoʃulmuʃdur. 22 ædæd istilik kɑmerɑsɯ tæmizlænmiʃ, sijirtmælær tæftiʃ olunmuʃdur. ɑbʃ sæfirlijinin ɑrxɑsɯndɑ ɑpɑrɯlɑn tæmir iʃlæri ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ d-159mm l-320m boru jenidæn tæmir olunɑrɑɡ hidrɑvlik tæzjiɡlæ joxlɑnɯlmɯʃdɯr. 18/46, 81, 99, 138, 339 væ 366 sɑjlɯ ɡɑzɑnxɑnɑlɑrdɑ pɑjɯz-ɡɯʃ mœvsymynæ hɑzɯrlɯɡ iʃlæri ilæ ælɑɡædɑr bytyn iʃlær bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɯʃ, istilik xætlæri su ilæ doldurulɑrɑɡ hidrɑvlik tæzjiɡ ɑltɯndɑ ɑzæristiliktæd͡ʒhizɑt ɑsd͡ʒ-nin næzdindæ jɑrɑdɯlmɯʃ ɡæbul komissijɑsɯnɑ tæhvil verilmiʃdir.
rusijɑ prezidenti vlɑdimir putin ukrɑjnɑdɑ kimjævi silɑhdɑn istifɑdæ edæ bilær. rusijɑ ɡoʃunlɑrɯ ukrɑjnɑ dœjyʃ mejdɑnɯndɑ mœvɡelærini itirmækdæ dɑvɑm edærsæ, nɑto ilæ nyvæ ɡɑrʃɯdurmɑsɯnɑ ɟetmæzdæn ævvæl putin ilk nœvbædæ kimjævi silɑhdɑn istifɑdæjæ bɑʃ vurɑd͡ʒɑɡ .
ɑktuɑl.ɟe oxu-jɑ istinɑdæn mælumɑt verir ki, ɑbʃ prezidenti d͡ʒo bɑjden ɑdministrɑsijɑsɯnɯn ræsmilæri bununlɑ bɑɣlɯ dæjærlændirmælær ɑpɑrɯblɑr.
bu bɑrædæ mæsælædæn mælumɑtlɯ olɑn ɑltɯ næfær fikirlærini bildirib.
onlɑrɯn sœzlærinæ ɟœræ, bɑjden ɑdministrɑsijɑsɯ myttæfiɡlærin belæ bir hɑdisæjæ hɑzɯr olmɑsɯnɯn tæmin edilmæsinæ t͡ʃɑlɯʃɯr. hæmt͡ʃinin kimjævi silɑhdɑn istifɑdæ hɑlɯndɑ jeni resurslɑrɯn væ særmɑjælærin detektor sistemlærinin istehsɑlɯnɑ jœnlændirilmæsinæ nɑil olmɑɡ istæjir. bu dɑ mæsælæ ilæ bɑɣlɯ nɑrɑhɑtlɯɡlɑrɯn ortɑjɑ t͡ʃɯxmɑsɯnɑ sæbæb olur.
bu bɑrædæ ɑnonim ʃækildæ mælumɑt verænlær ɑrɑsɯndɑ ɑbʃ mydɑfiæ nɑzirlijinin nymɑjændælæri dæ vɑr. lɑkin ɑbʃ-nin ukrɑjnɑdɑ belæ bir hyd͡ʒumun ɡɑt͡ʃɯlmɑz olduɣunu sœjlæmæk yt͡ʃyn het͡ʃ bir kæʃfijjɑt mælumɑtɯ joxdur. fɑktiki olɑrɑɡ ɑbʃ mydɑfiæ nɑzirlijinin bir t͡ʃox ræsmilæri hesɑb edirlær ki, ɡɯʃ ɑjlɑrɯndɑ dœjyʃlær dɑjɑnɑd͡ʒɑɡ væ tæræflærdæn het͡ʃ biri t͡ʃox sɑjdɑ mœvɡelærin ælæ ket͡ʃirilmæsindæ ystynlyk ɡɑzɑnɑ bilmæjæd͡ʒæk.
ɑnd͡ʒɑɡ bu mæsælæ ilæ mæʃɣul olɑn bæzi jyksæk væzifæli mæmurlɑr belæ ɡænɑætæ ɟæliblær ki, dœjyʃ mejdɑnɯndɑ itkilærin dɑvɑm etmæsi væ jɑ rusijɑ ordusunun tɑmɑmilæ dɑɣɯlmɑsɯ hɑlɯndɑ moskvɑ kimjævi silɑhdɑn istifɑdæ edæ bilær. hæmt͡ʃinin bu, ɑleksej nɑvɑlnɯnɯn zæhærlænmæsindæ istifɑdæ olunɑn kimjævi mɑddæ ilæ ælɑɡælændirilir.
ræsmilær væ ekspertlærin sœzlærinæ ɟœræ, bu hyd͡ʒum ɟizlædilmæsi ɑsɑn olɑn kimjævi mɑddælærlæ ɑpɑrɯlɑ bilær. bu dɑ moskvɑjɑ ɡɑrʃɯ ittihɑmlɑrɯn iræli syrylmæsini t͡ʃætinlæʃdiræ bilær. mæsælæn, bæzi kimjævi mɑddælær kytlævi itkilæræ nɑil olunmɑsɯ yt͡ʃyn istifɑdæ edilir. hæmt͡ʃinin ræsmilær væ ekspertlær ɡejd ediblær ki, moskvɑ bir-iki næfæræ ɡɑrʃɯ sinir sistemini iflid͡ʒ edæn novit͡ʃok ɑdlɯ mɑddædæn istifɑdæ edib. mæsælæn, bæzi kimjævi mɑddælær ɑerozol hɑlɯnɑ sɑlɯnɑ væ jɑ bœjyk insɑn ɡruplɑrɯnɑ zærær vermæk yt͡ʃyn sursɑtlɑrdɑ istifɑdæ edilæ bilir.
ɡejd olunur ki, ɑbʃ rusijɑnɯn kimjævi silɑh potensiɑlɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ særmɑjæ jɑtɯrdɯɣɯnɯ t͡ʃoxdɑn bilir. ɑbʃ konɡresmeninin kœmækt͡ʃisinin sœzlærinæ ɟœræ, hæmt͡ʃinin bu ilin pɑjɯzɯndɑ senɑtorlɑr rusijɑnɯn kimjævi silɑh ehtijɑtlɑrɯ væ ukrɑjnɑdɑkɯ tæhlykæ bɑrædæ mælumɑtlɑndɯrɯlɯblɑr.
bizim fɑd͡ʒebook sæhifæmizæ ɑbonæ olun
din xɑdimi "xæzærtv"nin syʒetine d͡ʒɑvɑb verir væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn sæfirlijinæ myrɑd͡ʒiæt edir
"ɑbʃ irɑn væ t͡ʃindæki etirɑzt͡ʃɯlɑrɯ dæstæklæjir" - blinken
dollɑrɯn sɑbɑhɑ olɑn ræsmi mæzænnæsi ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
dini ɑɟentlik pejɣæmbær væ imɑm d͡ʒæfær sɑdiɡin mœvludu mynɑsibætilæ mysælmɑnlɑrɯ tæbrik edir
pɑrlɑment bɑʃ prokurorun tæjinɑtɯ ilæ bɑɣlɯ jeni ɡɑjdɑnɯ tæsdiɡlæjib
ukrɑjnɑlɯ diplomɑtɯ tænɡid edib, myxɑlifætæ jyklændi: "2008-d͡ʒi olduɣu kimi jenæ ɡɯrmɯzɯ kœrpydæn ɡɑt͡ʃɑd͡ʒɑɡlɑr"
5 œlkæ birɟæ xysusi æmælijjɑt ket͡ʃirib: 23 næfær sɑxlɑnɯlɯb, ɑrɑlɑrɯndɑ ɟyrd͡ʒystɑn vætændɑʃlɑrɯdɑ vɑr - foto/video
ɑpelljɑsijɑ mæhkæmæsi mɑrneuli merijɑsɯnɯn kilsæni mɑlijjælæʃdirmæsi ilæ bɑɣlɯ edilæn myrɑd͡ʒiæti tæmin edib
mæktæb direktoru olmɑɡ istæjænlærin næzærinæ ɡejdijjɑt dɑvɑm edir
dekɑbrɯn 13-dæk ɟœzlænilæn hɑvɑ ʃærɑiti ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
ɑvropɑ ræsmisi sɑɑkɑʃvili ilæ bɑɣlɯ hœkumætæ sæslændi
imɑmɡulijev ket͡ʃirilæn rejdlærlæ bɑɣlɯ: polis ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ œzbɑʃɑnlɯɡ edir
uʃɑɡ bɑɣt͡ʃɑlɑrɯnɯn jeni il tætilinin vɑxtɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
"sɑɑkɑʃvili sɑbɑhkɯ mæhkæmædæ iʃtirɑk etmæjæ hɑzɯrdɯr"
son dæɡiɡæ! dtx hɑvɑ limɑnɯndɑ "iʃid"in fæɑl yzvyny sɑxlɑjɯb - fotolɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ɟyrd͡ʒystɑnɑ ɡɑnunsuz ket͡ʃmæk istæjæn yt͡ʃ ɡɯz sɑxlɑnɯlɯb - foto
ɟyd͡ʒly zælzælæ ɟyrd͡ʒystɑndɑ dɑ hiss olundu
irɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɑilæjæ ɑɣɯr d͡ʒæzɑsɯ verilib - foto
ukrɑjnɑdɑ hælɑk olɑn d͡ʒɑnpolɑdɯn næʃi ɟyrd͡ʒystɑnɑ ɟætirilir
xɑrid͡ʒi vɑljutɑlɑrɯn bu ɟynæ olɑn mæzænnæsi belædir
zelenski "ilin ɑdɑmɯ" set͡ʃilib - foto
sæhijjæ nɑzirlijindæn mœvsymy viruslɑrlɑ bɑɣlɯ æhɑlijæ xæbærdɑrlɯɡ
bɑʃ nɑzirdæn myxɑlifæti hiddætlændiræd͡ʒæk ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
"eʃitdim ki, sɑɑkɑʃvili hæbsxɑnɑ myhitini sevmir. hɑnsɯ mæhbus hæbsxɑnɑ myhitini bæjænir" - ɡɑribɑʃvili
mirtæɡi æsædovdɑn myzɑkirælæræ sæbæb olɑd͡ʒɑɡ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ - foto
ɑktuɑl.ɟe 2020. mælumɑt internet sæhifælærindæ istifɑdæ edildikdæ istinɑd væ myvɑfiɡ ket͡ʃidin ɡojulmɑsɯ mytlæɡdir
rusijɑnɯn ermænistɑnɯ silɑhlɑndɯrɯlmɑsɯ mæsælæsindæn xæbær tutɑndɑ dærhɑl rusijɑ tæræfinæ sorɣu ɟœndærdik væ mɑrɑɡlɑndɯɡ ki, bu næ mæsælædir. lɑkin bizæ mælumɑt ɟældi ki, ermæni mætbuɑtɯndɑ dærd͡ʒ olunɑn bu ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ hæɡiɡæti æks etdirmir. rusijɑ mydɑfiæ nɑziri belæ sœzlær demæjib. bu, ermæni tæbliɣɑtɯnɯn nœvbæti t͡ʃirkin æmælidir .
ɡɑzet.ɑz xæbær verir ki, bunu ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev tyrkijænin ɑnɑdolu ɑɟentlijinæ mysɑhibæsindæ dejib.
belæ bir sœz dejilmæjib væ bizæ ræsmi ɡɑjdɑdɑ bildirildi ki, belæ plɑnlɑr joxdur. ermænistɑn ordusunun pulsuz silɑhlɑndɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ rusijɑ tæræfindæn jetæri ɡædær dæɡiɡ d͡ʒɑvɑb ɑldɯɡ væ bu mæsælæni ɟyndælikdæn t͡ʃɯxɑrdɯɡ. bu onu ɟœstærir ki, ermænistɑn œz t͡ʃirkin æmællærindæn æl t͡ʃækmir. ortɑlɯɣɑ ɑtɯlɑn jɑlɑn bœjyk bir sæhvdir. æɟær rusijɑ mydɑfiæ nɑzirinin sœjlæmædiji sœzlæri jɑjɯrsɯnɯzsɑ, bu æn ɑzɯ mæsulijjætsizlik væ tæxribɑtdɯr. ikind͡ʒisi, bunu iʃɣɑl dœvryndæ væ iʃɣɑldɑn sonrɑ dɑ ɟœrmyʃyk ki, ermænistɑndɑ væ rusijɑdɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn ermæni lobbisi hær ɟyn t͡ʃɑlɯʃɯr ki, rusijɑ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑkɯ mynɑsibætlærdæ bir t͡ʃɑt jɑrɑnsɯn. hær ɟyn, myntæzæm olɑrɑɡ. onlɑrɯn ɟyndælik iʃi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ lækælæmæk, rusijɑ mætbuɑtɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hɑɡɡɯndɑ mænfi imid͡ʒ jɑrɑtmɑɡ væ rusijɑ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑkɯ mynɑsibætlæræ kœlɟæ sɑlmɑɡdɯr.
hesɑb edirær ki, bu hɑldɑ revɑnʃist ɡyvvælær næ vɑxtsɑ jenidæn bɑʃ ɡɑldɯrɯb bizæ ɡɑrʃɯ myhɑribæjæ bɑʃlɑjɑ bilærlær. ɑmmɑ jɑnɯlɯrlɑr. birind͡ʒisi, rusijɑ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn mynɑsibætlæri kifɑjæt ɡædær jyksæk sævijjælidir væ biz bytyn mæsælælæri prezidentlær sævijjæsindæ, mydɑfiæ nɑzirlæri sævijjæsindæ, xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlæri sævijjæsindæ ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ myzɑkiræ edirik. hær hɑnsɯ bir tæræfi nɑrɑhɑt edæn mæsælæ olɑrsɑ dærhɑl tæmɑsɑ ket͡ʃib hæll edirik. bu ɟyn dejæ bilæræm ki, rusijɑ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn mynɑsibætlærindæ hɑnsɯsɑ mæsælæni tæd͡ʒili hæll etmæklæ bɑɣlɯ mœvzu joxdur. t͡ʃynki bu ælɑɡælær kifɑjæt ɡædær mysbætdir. ermænistɑnɯn bu tæbliɣɑt d͡ʒæhdlæri onlɑrɑ uɣur ɟætirmæjæd͡ʒæk. ermænistɑnɯn jenidæn silɑhlɑnmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ nɑrɑhɑtlɯɣɯmɯz rusijɑ tæræfindæn ɑnlɑjɯʃlɑ ɡæbul olunur - dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ vurɣulɑjɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev rusijɑnɯn nyfuzlu nɑsionɑlnɑjɑ oboronɑ ʒurnɑlɯnɯn bɑʃ redɑktoru, tɑnɯnmɯʃ hærbi ekspert iɡor korott͡ʃenkojɑ mysɑhibæ verib. mysɑhibæ bu ɟyn ʒurnɑlɯn sɑjtɯndɑ iʃɯɡlɑndɯrɯlɯb. ɡɑzet.ɑz mysɑhibæni tæɡdim edir.
-d͡ʒænɑb prezident, t͡ʃox bœjyk ɟeosijɑsi nætid͡ʒælær doɣurmuʃ mælum hɑdisælærin bɑʃ verdiji ɟyndæn demæk olɑr ki, bir il ket͡ʃir. bu, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hærbi væ sijɑsi ɡælæbæsi, reɟiondɑ væ bytœvlykdæ dynjɑdɑ bytyn væzijjætin kœkyndæn dæjiʃmæsi idi. bununlɑ belæ, ɟælin, hæmin ɟynæ - 2020-d͡ʒi il sentjɑbrɯn 27-næ ɡɑjɯdɑɡ. hæmin ɟyn ned͡ʒæ bɑʃlɑndɯ? sizæ ned͡ʒæ mæruzæ etdilær ki, ermænistɑn dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ bɑʃlɑjɯb, ymumijjætlæ, hæmin ɟyn hɑdisælær ned͡ʒæ inkiʃɑf edirdi?
-bæli, ɟyn hæmin mælumɑtlɑ bɑʃlɑndɯ. mydɑfiæ nɑziri mænæ mælumɑt verdi ki, tæmɑs xættindæki mœvɡelærimiz væ bæzi jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærimiz ermænistɑn tæræfindæn ɑrtillerijɑ ɑtæʃinæ mæruz ɡɑlɯb. ɑdekvɑt d͡ʒɑvɑb vermæk ɡærɑrɑ ɑlɯndɯ væ belæliklæ, biz myhɑribæjæ ɡoʃulduɡ. mælum oldu ki, bu, lɑbyd idi. hɑdisælær t͡ʃox syrætlæ inkiʃɑf edirdi. hærbi æmælijjɑtlɑrɯn birind͡ʒi ɟynynyn sonundɑ biz kælbæd͡ʒær rɑjonundɑ, murovdɑɣdɑ væ ɑɣdæræ istiɡɑmætindæ strɑteʒi æhæmijjætli jyksækliklæri, hæmt͡ʃinin 6 kændi – fyzuli rɑjonundɑ 4 væ d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonundɑ 2 kændi ɑzɑd etdik. biz elæ ilk ɟyndæ dyʃmænin mydɑfiæ xættini jɑrmɑɣɑ nɑil olduɡ væ bundɑn sonrɑ bytyn 44 ɟyn ærzindæ jɑlnɯz iræli ɟetdik.
- dæmir jumruɡ ɑdɯ ɑlmɯʃ æks-hyd͡ʒum æmælijjɑtɯnɯn plɑnɯ ned͡ʒæ hɑzɯrlɑnɯrdɯ? næ yt͡ʃyn mæhz bu ɑd ɡæbul edildi? sizin ræhbærlijinizlæ æks-hyd͡ʒum æmælijjɑtɯ plɑnɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ kimlær iʃtirɑk edirdi?
-dondurulmuʃ mynɑɡiʃæ væzijjætindæ olsɑ dɑ, myhɑribæ ʃærɑitindæki œlkædæ hæjɑtɯn bytyn hɑllɑrɯ yt͡ʃyn dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ plɑnɯ, tæbii ki, t͡ʃoxdɑn iʃlænib hɑzɯrlɑnɯrdɯ. ælbættæ, jeni reɑllɯɡlɑr, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn jeni imkɑnlɑrɯ, o d͡ʒymlædæn texnoloʒi imkɑnlɑrɯ næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ bu plɑnɑ vɑxtɑʃɯrɯ dæjiʃikliklær edilirdi væ hær dæfæ hæmin dæjiʃikliklær mænim tæræfimdæn tæsdiɡ olunurdu. bu, tæbiidir. mæn onu dɑ biliræm ki, ermænistɑn tæræfinin myhɑribæ ilæ bɑɣlɯ fæɑlijjæt plɑnɯ vɑrdɯ. æslindæ, sentjɑbrɯn 27-dæ onlɑr hæmin plɑnɯ reɑllɑʃdɯrmɑɣɑ bɑʃlɑdɯlɑr. belæliklæ, myhɑribæ dœvryndæ bizim dɑvrɑnɯʃɯmɯzɯn æsɑsɯ, tæbii ki, ket͡ʃæn il dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯ bɑʃlɑnɑndɑn xejli ævvæl iʃlænib hɑzɯrlɑnmɯʃdɯ, lɑkin hærbi æmælijjɑtlɑrɯn ɟediʃindæ biz bunɑ dæjiʃikliklær edirdik. bu, ilk nœvbædæ, onunlɑ bɑɣlɯ idi ki, uzun illær ærzindæ informɑsijɑnɯn ɑzɑd͡ʒɯɡ dɑ olsɑ sɯzmɑsɯndɑn jɑxɑ ɡurtɑrmɑɡ mymkyn dejildi. biz ɟymɑn edirdik ki, dyʃmæn bizim næzærdæ tutduɣumuz æmælijjɑtlɑr bɑrædæ ymumæn mælumɑtlɯdɯr. dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯ zonɑsɯ jetærind͡ʒæ mæhduddur væ tæbii ki, æsɑs æmælijjɑtlɑrɯn hɑrɑdɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæjini hær bir hærbi mytæxæssis myæjjæn edæ bilær. bunɑ ɟœræ dæ biz dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯ plɑnɯnɑ demæk olɑr ki, hær ɟyn dyzæliʃlær edirdik. mæn mydɑfiæ nɑzirlijinin, dœvlæt særhæd xidmætinin, dɑxili iʃlær nɑzirlijinin, dœvlæt tæhlykæsizliji xidmætinin væ xɑrid͡ʒi kæʃfijjɑt xidmætinin ræhbærliji ilæ hær ɟyn myʃɑvirælær ket͡ʃirirdim. biz hæmin myʃɑvirælærdæ œtæn ɟynæ jekun vurur, nœɡsɑnlɑrɯ ɑʃkɑr edir, nœvbæti ɟyn yt͡ʃyn æmælijjɑtlɑrɯ plɑnlɑʃdɯrɯr væ tæsdiɡ edirdik. bunɑ ɟœræ dæ, belæ dejæk, t͡ʃox fæɑl ɟyndælik iʃ ɟedirdi væ bir sɯrɑ hɑllɑrdɑ, - hærbi æmælijjɑtlɑrɯn ɟediʃi indi ɑrtɯɡ mælumdur, - bizim fæɑlijjætimiz, bizim æmælijjɑtlɑrɯmɯz dyʃmæn yt͡ʃyn t͡ʃox ɟœzlænilmæz olurdu.
æmælijjɑtɯn ɑdɯnɑ ɟældikdæ isæ, tæbii ki, hærbi æmælijjɑtlɑrɯn bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯndɑ bizim æmælijjɑtɯn het͡ʃ bir ɑdɯ jox idi. mæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ myrɑd͡ʒiætlærim zɑmɑnɯ ɑzɑd edilmiʃ ʃæhærlær væ kændlær bɑrædæ mælumɑt verærkæn bir net͡ʃæ dæfæ dæmir jumruɡ ifɑdæsindæn istifɑdæ etmiʃæm. mæn bu termindæn bir net͡ʃæ dæfæ istifɑdæ edir væ dejirdim ki, æɟær dyʃmæn iʃɣɑl edilmiʃ bytyn ærɑzilærdæn xoʃluɡlɑ t͡ʃɯxɯb ɟetmæsæ, bizim dæmir jumruɡ onun bɑʃɯnɯ æzæd͡ʒæk. bu termin ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjæti tæræfindæn ɡæbul edildi væ sonrɑ mæn ɡærɑrɑ ɑldɯm ki, hæmin termin, ned͡ʒæ dejærlær, formɑllɑʃdɯrɯlsɯn væ æmælijjɑtɯn ɑdɯ olsun. lɑkin bir dɑhɑ dejiræm, bu, hærbi æmælijjɑtlɑrɯn ɟediʃindæ olub.
-myhɑribæ hæmiʃæ bytyn dœvlæt sisteminin, dœvlæt idɑræt͡ʃilijinin, xɑlɡɯn irɑdæsinin mœhkæmliji yt͡ʃyn sɯnɑɡdɯr. sirr dejil ki, ærɑzisinin bir hissæsi uzun onilliklær boju iʃɣɑl ɑltɯndɑ olduɣu ʃærɑitdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bu myhɑribæjæ hɑzɯrlɑʃɯrdɯ. siz ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃ, jekundɑ ɡælæbæ ɡɑzɑnmɑɣɑ kœmæk etmiʃ hæmin hærbi potensiɑlɑ mɑlik olmɑɣɑ imkɑn vermiʃ sijɑsi, iɡtisɑdi væ diɟær dæjiʃikliklærin ɟediʃini xɑrɑkterizæ edæ bilærsinizmi?
-bæli, siz tɑmɑmilæ hɑɡlɯsɯnɯz. tæbii ki, biz ɡɯsɑ myddætdæ, hættɑ æmælijjɑtlɑrɯn ɟediʃindæ resurslɑrɯmɯzɯn – hæm insɑn resurslɑrɯnɯn, hæm dæ texniki ehtijɑtlɑrɯn sæfærbær edilmæsi yt͡ʃyn t͡ʃox fæɑl iʃ ɑpɑrmɑlɯ idik. demælijæm ki, hæmin 44 ɟyn ærzindæ biz dɑhɑ bir ordu korpusu formɑlɑʃdɯrdɯɡ. ɡɯsɑ myddætdæ - d͡ʒæmi iki ɟyn ærzindæ hæmin korpusun ʃæxsi hejæti sæfærbær edildi. onlɑr, hæmt͡ʃinin bytyn zæruri silɑhlɑr væ texniki vɑsitælærlæ tæmin edildi. bizim sæfærbær etdijimiz texniki imkɑnlɑr æks-hyd͡ʒum fæɑlijjætini dɑhɑ sæmæræli ʃækildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæjimizæ kœmæk etdi. tæmɑs zonɑsɯnɯn jɑxɯnlɯɣɯndɑ jɑʃɑjɑn æhɑlinin tæhlykæsizlijinin tæmin edilmæsi yzræ bœjyk iʃ ɑpɑrɯldɯ. hæmin rɑjonlɑrdɑ jɑʃɑjɑn jyz minlærlæ æhɑlimiz hær ɟyn ermæni ɑrtillerijɑsɯnɯn ɑtæʃi ɑltɯndɑ olurdu. bunɑ ɟœræ dæ æhɑli ɡismæn tæxlijæ edilmiʃdi. hært͡ʃænd, demælijæm ki, hæmin kændlærin væ ʃæhærlærin sɑkinlærinin æsɑs hissæsi evlærindæ ɡɑlɯr væ dejirdilær ki, onlɑr œz jurdlɑrɯndɑn het͡ʃ jeræ ɟetmæjæd͡ʒæklær.
lɑkin tæbii ki, biz uzun myddæt œz potensiɑlɯmɯzɯn mœhkæmlændirilmæsi, ilk nœvbædæ, iɡtisɑdi mystæɡillijin tæmin edilmæsi yzærindæ iʃlæjirdik. onɑ ɟœræ ki, bunsuz biz hɑnsɯsɑ mɑlijjæ ɡojuluʃlɑrɯndɑn, jɑxud kredit resurslɑrɯndɑn ɑsɯlɯ olɑrdɯɡ væ tæbii ki, silɑhlɯ ɡyvvælæri modernlæʃdirmæji œzymyzæ rævɑ ɟœræ bilmæzdik. bunɑ ɟœræ dæ prɑktiki olɑrɑɡ mænim prezident væzifæsindæ olduɣum birind͡ʒi ɟyndæn etibɑræn iɡtisɑdi mystæɡillijin tæmin edilmæsi yzræ iʃ bɑʃlɑnɯb. hesɑb ediræm ki, tæxminæn ɑltɯ-jeddi il ærzindæ biz bunɑ nɑil olduɡ. 2010-d͡ʒu ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrtɯɡ tɑm mystæɡil iɡtisɑdi sijɑsæt jyrytmæjæ, islɑhɑtlɑr hæjɑtɑ ket͡ʃirmæjæ væ infrɑstrukturɑ bœjyk investisijɑlɑr jɑtɯrmɑɣɑ ɡɑbil idi.
ælbættæ, myɑsir nymunæli hærbi texnikɑ ɑlɯnmɑsɯ bɑxɯmɯndɑn silɑhlɯ ɡyvvælærin modernlæʃdirilmæsi bœjyk syrætlæ ɟedirdi. bu mælumɑtlɑr hæmiʃæ ɑt͡ʃɯɡ mætbuɑtdɑ dærd͡ʒ edilirdi væ bizim kimdæn, næ ɡædær væ næ ɑldɯɣɯmɯzɯ hɑmɯ bilirdi. ælbættæ, silɑhlɯ ɡyvvælærin dœjyʃ ɡɑbilijjætinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ yzræ ɟyndælik bœjyk iʃ ɑpɑrɯlɯrdɯ. jɑxʃɯ mælumdur ki, dœjyʃ ɡɑbilijjætli silɑhlɯ ɡyvvælæri olmɑjɑn œlkæ ned͡ʒæ texniki vɑsitælæræ mɑlik olsɑ belæ, onun dœjyʃdæ, xysusæn myhɑribædæ, œzy dæ belæ ælveriʃsiz d͡ʒoɣrɑfi ʃærɑitdæ ɡɑlib ɟælmæsi mymkyn olmɑzdɯ. æslindæ, bu tædbirlær kompleksi onunlɑ nætid͡ʒælændi ki, biz t͡ʃox ɟyd͡ʒly hærbi tærkib hissæ jɑrɑtdɯɡ væ ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi bunu ɟœstærdi. biz, hæmt͡ʃinin 2016-d͡ʒɯ ilin ɑprelindæ dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɯn ɟediʃindæ œz imkɑnlɑrɯmɯzɯ t͡ʃox mæhdud ʃækildæ nymɑjiʃ etdirdik. o vɑxt iʃɣɑl ɑltɯndɑkɯ ærɑzilærin bir hissæsi ɑzɑd edildi væ biz ermæni tæræfin iʃɣɑlɑ son ɡojmɑsɯ bɑrædæ myhym ɡærɑr ɡæbul etmæsinæ imkɑn verdik. tææssyf ki, o vɑxt biz dɑjɑnɑndɑ ermæni tæræf bizim bu hærækætimizi dyzɟyn bɑʃɑ dyʃmædi væ bu onlɑrɑ bɑhɑ bɑʃɑ ɟældi. biz, hæmt͡ʃinin 2018-d͡ʒi ilin mɑjɯndɑ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ilæ ermænistɑnɯn særhædindæ, ned͡ʒæ dejærlær, ɡɑn tœkylmædæn æmælijjɑt ɑpɑrmɑɡ imkɑnlɑrɯmɯzɯ nymɑjiʃ etdirdik. bunɑ ɟœræ biz œz potensiɑlɯmɯzɯ, næjæ ɡɑbil olduɣumuzu bilirdik væ tæbii ki, ermænilærdæn færɡli olɑrɑɡ, dyʃmænin imkɑnlɑrɯnɯ sɑjɯɡ ɡijmætlændirir væ ermænistɑnɯ iʃɣɑl edilmiʃ ærɑzilæri kœnylly ʃækildæ tærk etmæjæ mæd͡ʒbur etmæk yt͡ʃyn tæsir vɑsitælærindæn istifɑdæ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯɡ. mænim ermænistɑnɑ ɡɑrʃɯ sɑnksijɑlɑr tætbiɡ edilmæsi bɑrædæ bejnælxɑlɡ ɡurumlɑrɑ bytyn t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɯmɯn mæɡsædi bu olub. t͡ʃynki æɟær belæ olsɑjdɯ, ermænistɑn iʃɣɑl etdiji ærɑzilæri tærk etmæjæ mæd͡ʒbur olɑr væ myhɑribæ bɑʃ vermæzdi. lɑkin tææssyf ki, belæ olmɑdɯ. son dœvrdæ ermænistɑn ræhbærliji ɑt͡ʃɯɡ tæxribɑtlɑrɑ æl ɑtdɯ. ermænistɑn ræhbærlijinin ɡɑrɑbɑɣ ermænistɑndɯr væ nœɡtæ bæjɑnɑtlɑrɯ, æslindæ, dɑnɯʃɯɡlɑr prosesindæn t͡ʃɯxmɑɡ demæk idi. ermænistɑn mydɑfiæ nɑzirinin ɑmerikɑdɑ ermænistɑnɯn jeni ærɑzilær uɣrundɑ jeni myhɑribæjæ hɑzɯrlɑʃmɑsɯ bɑrædæ bæjɑnɑtɯ isæ ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr hædæ væ elementɑr sɑɣlɑm dyʃynd͡ʒæ normɑlɑrɯnɑ væ bejnælxɑlɡ hyɡuɡɑ hœrmætsizlik nymɑjiʃi idi. bunɑ ɟœræ hær ʃej bu istiɡɑmætdæ ɟedirdi. hærbi æmælijjɑtlɑrɯn bɑʃlɑnmɑsɯndɑn ævvælki hɑdisælærin xronoloɟijɑsɯnɑ næzær sɑlsɑɡ, ijul ɑjɯndɑ dœvlæt særhædindæ tæxribɑt tœrædildi, bizim dind͡ʒ sɑkinlær væ hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑr hælɑk oldulɑr, ɑvɡust ɑjɯndɑ ermænilær tæræfindæn ɟœndærilmiʃ tæxribɑt ɡrupu ɟorɑnboj rɑjonundɑ zærærsizlæʃdirildi, sentjɑbr ɑjɯndɑ nælærin olmɑsɯ isæ ɑrtɯɡ hɑmɯjɑ mælumdur.
-myhɑribæ dœvryndæ liderlær, ɑli bɑʃ komɑndɑnlɑr hæmiʃæ diɡɡæt mærkæzindæ olurlɑr. sizin næ dæræd͡ʒædæ sɑkit, tæmkinli væ ejni zɑmɑndɑ, inɑmlɯ olmɑɣɯnɯzɯ hɑmɯ ɟœryrdy. sizin, mæn belæ dejærdim, ɡætijjætiniz, inɑmɯnɯz væ tæmkinlijiniz næjæ æsɑslɑnɯrdɯ? bu myhɑribænin tɑrixæn ædɑlætli olmɑsɯnɯ bɑʃɑ dyʃmæjinizæ? sizin ɑli bɑʃ komɑndɑn kimi reɟiondɑ æn jɑxʃɯ ordulɑrdɑn birinæ mɑlik olmɑɣɯnɯzɯ bɑʃɑ dyʃmæjinizæ? ɡɑrʃɯ tæræfin, jæni, ermæni tæræfin æl-ɡol ɑtmɑsɯ fonundɑ sizin bu d͡ʒyr mystæsnɑ dæræd͡ʒædæ læjɑɡætli, sɑkit, inɑmlɯ dɑvrɑnmɑɣɯnɯzɯn æsɑsɯ bu idimi?
-bu suɑlɑ dærhɑl d͡ʒɑvɑb vermæk mænim yt͡ʃyn t͡ʃætindir. dyʃynyræm ki, burɑdɑ jæɡin, hɑnsɯsɑ xɑrɑkteroloʒi xysusijjætlær rol ojnɑjɯr. prinsip etibɑrilæ mæn tæmkinli, sɑkit insɑnɑm. mysɑhibælærimdæ dæfælærlæ demiʃæm ki, hær bir dœvlæt xɑdimi, xysusæn dœvlætdæ birind͡ʒi ʃæxs mœvɡejini tutɑn insɑn emosijɑlɑrɯnɯ œzynyn ɟyndælik væzifælærindæn kænɑrdɑ sɑxlɑmɑlɯdɯr. hær bir insɑnɯn emosijɑlɑrɯ vɑr væ tæbii ki, biz onlɑrɯ ɟœstæririk. lɑkin ɟœrynyr, uzun illær ærzindæ mæn œzymdæ bu emosijɑlɑrɯ ystælæmæjæ imkɑn veræn myæjjæn kejfijjætlær jɑrɑtmɯʃɑm.
hærbi æmælijjɑtlɑr ɑpɑrɯlɑn dœvrdæ biz bir dæfæ dæ, provokɑsijɑlɑrɑ ujmɑdɯɡ. hættɑ ermænilær ʃæhærlærimizi bombɑlɑjɑndɑ, uʃɑɡlɑrɯmɯzɯ væ ɡɑdɯnlɑrɯmɯzɯ œldyrændæ dæ biz ermænistɑnɑ ejni ʃækildæ d͡ʒɑvɑb vermædik, biz onlɑrɯn ʃæhærlærini bombɑlɑmɑdɯɡ. hært͡ʃænd, bizi d͡ʒoʃdurɑn emosijɑlɑrɯ bɑʃɑ dyʃmæk olɑrdɯ. biz hærbi d͡ʒinɑjætlær tœrætmæmiʃik. hærbi æmælijjɑtɯn elæ ilk ɟynyndæ mæn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɑ t͡ʃox sært ɟœstæriʃlær vermiʃdim ki, hærbi d͡ʒinɑjætlær tœrætmæji œzynæ rævɑ ɟœrænlær d͡ʒiddi d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlɑd͡ʒɑɡlɑr. dyʃynyræm ki, sizin sœjlædijinizi sæd͡ʒijjælændiræn mænim dedijim bu ɑmillær væ bir dæ, ælbættæ, œzymyn hɑɡlɯ olmɑɣɯmɑ inɑmɯmdɯr. bundɑn ælɑvæ, bilirsiniz ki, hærbi komɑndɑnlɯɡ prezidentin sɑkit, tæmkinli, œzynæ inɑmlɯ, ɡælæbæjæ inɑmlɯ olduɣunu ɟœrændæ, - bu dɑ d͡ʒæmijjæt yt͡ʃyn væ hærbi komɑndɑnlɯɡ yt͡ʃyn t͡ʃox vɑd͡ʒibdir, - bu, onlɑrɯ ruhlɑndɯrɯr væ onlɑr dɑ bunu œz tɑbelijindæ olɑnlɑrɑ t͡ʃɑtdɯrɯrlɑr, bu, sɑnki hærbi komɑndɑnlɯɡdɑn bɑʃlɑmɯʃ sɯrɑvilæræ ɡædær bytyn pirɑmidɑnɯ æhɑtæ edæn elektrik jyky olur. ejni æhvɑl-ruhijjæ d͡ʒæmijjætæ dæ ket͡ʃir. ystælik, hærbi æmælijjɑtlɑrɯn elæ ilk ɟynlærindæn biz uzun myddæt ɟœzlædijimiz ɡælæbæ sevind͡ʒini dɑddɯɡ. ɑrtɯɡ dedijim kimi, elæ ilk ɟyn jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri ɑzɑd edildi. d͡ʒæmijjæt prɑktiki olɑrɑɡ hær ɟyn mænim twitter sæhifæmdæ jeni mælumɑtlɑr, jɑxud xɑlɡɑ myrɑd͡ʒiætlærimi ɟœzlæjirdi. bir net͡ʃæ ɟyn bunlɑr olmɑjɑndɑ fikirlæʃirdilær ki, ɟœræsæn, næ olub? ɑrtɯɡ hɑmɯ ɑdæt etmiʃdi ki, biz irælijæ ɟedirik. hært͡ʃænd, ælbættæ, t͡ʃoxlɑrɯ bɑʃɑ dyʃyrdy ki, myhɑribæ - ɟediʃi ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn bilinmæjæn mæsælædir. ærɑzinin reljefi, mœhkæmlændirilmiʃ rɑjonlɑr, t͡ʃoxsɑjlɯ mydɑfiæ xætlæri næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ bizim etdijimiz kimi syrætlæ irælilæmæk t͡ʃox t͡ʃætin idi. ystælik, biz bytyn æmælijjɑtlɑrɯ elæ plɑnlɑʃdɯrɯrdɯɡ ki, onlɑrɯ minimɑl itki ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃiræk. onɑ ɟœræ, bu dɑ tææd͡ʒd͡ʒyb doɣurur ki, æks-hyd͡ʒum æmælijjɑtlɑrɯ ɑpɑrɑn œlkæ dɑim œzlærinin dediji kimi tɑktiki ɟeri t͡ʃækilmækdæ olɑn œlkæ ilæ myɡɑjisædæ ɡɑt-ɡɑt ɑz itkijæ mæruz ɡɑlɯr. dyʃynyræm ki, bu ɑmillærin belæ pɑlitrɑsɯ mænæ dæ, ordujɑ dɑ, xɑlɡɑ dɑ inɑm verirdi.
-hær bir myhɑribænin myæjjæn xronoloɟijɑsɯ vɑr. siz sentjɑbrɯn 27-dæn bɑʃlɑjɑrɑɡ ɡælæbæ ilæ - ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn xysusi mænɑ kæsb edæn, strɑteʒi æhæmijjætli væ mystæsnɑ dæræd͡ʒædæ ræmzi mænɑ dɑʃɯjɑn ʃuʃɑ ʃæhærinin ɟœtyrylmæsi ilæ bɑʃɑ t͡ʃɑtmɯʃ æmælijjɑtɯn æsɑs mærhælælærini, æsɑs ɟediʃini ned͡ʒæ sæd͡ʒijjælændirærdiniz?
-fikrimd͡ʒæ, myhym mærhælælærdæn biri, ælbættæ, dyʃmænin tæɡribæn 30 il ærzindæ mœhkæmlændirdiji birind͡ʒi mydɑfiæ xættinin jɑrɯldɯɣɯ ilk ɟyndyr. indi ɑrtɯɡ iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilæræ ɟedænlær bu xændæklæri ɟœryr, tɑnk ælejhinæ mɑneælærin, tikɑnlɯ mæftillærin væ minɑlɑnmɯʃ sɑhælærin bir hissæsi hælæ ɡɑlɯr, bytyn ærɑzijæ jyz minlærlæ minɑ bɑsdɯrɯlɯb væ onlɑr hælæ orɑdɑdɯr. onɑ ɟœræ bu dɑ vɑd͡ʒib idi, t͡ʃynki æɟær biz elæ ilk ɟyndæ dyʃmænin mydɑfiæ xættini jɑrɑ bilmæsæjdik, iʃimiz dɑhɑ t͡ʃætin olɑrdɯ. bu, hæm hærbi æmælijjɑtlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ, hæm dæ silɑhlɯ ɡyvvælærin ruh jyksækliji bɑxɯmɯndɑn t͡ʃox myhym rol ojnɑdɯ. fikrimd͡ʒæ, ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi uɣurlɑ nætid͡ʒælænmiʃ ɑmillær bɑxɯmɯndɑn t͡ʃoxlɑrɯ yt͡ʃyn olduɡd͡ʒɑ ælɑmætdɑrdɯr.
mæn hɑdrut æmælijjɑtɯnɯn æhæmijjætini dæ ɡejd edærdim. t͡ʃynki bizi orɑdɑ ɟœzlæmirdilær, ermæni tæræfi bizim bu jollɑ ɟedæd͡ʒæjimizi ɟymɑn etmirdi væ bu, onlɑr yt͡ʃyn ɟœzlænilmæz oldu. biz hɑdrutu ɟœtyrændæn bir net͡ʃæ ɟyn sonrɑ dɑ ermæni tæræfi dejirdi ki, hɑdrut onlɑrɯn næzɑrætindædir. hært͡ʃænd, hɑdrutdɑ ɑrtɯɡ bytyn jyksækliklærdæ bizimkilær ɡærɑrlɑʃmɯʃdɯ væ ʃæhærin ɑlɯnɯb-ɑlɯnmɑmɑsɯnɯ bɑʃɑ dyʃmæk ermænistɑn ræhbærliji yt͡ʃyn bir ɡædær diletɑntlɯɡ idi. biz hɑdrut ætrɑfɯndɑkɯ bytyn æsɑs jyksækliklæri ɟœtyrændæn sonrɑ æslindæ, bu ʃæhærin tɑleji hæll edilmiʃdi. bizim orɑjɑ jenæ dæ minimum itki ilæ fiziki olɑrɑɡ dɑxil olmɑɣɯmɯz, sɑdæd͡ʒæ, vɑxt tælæb edirdi. jɑlnɯz bizim hærbi ɡulluɡt͡ʃu hɑdrut ɑdministrɑsijɑsɯnɯn binɑsɯ yzærinæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯnɯ sɑnd͡ʒɑrɑɡ hɑdrutun ɟœtyrylmæsi bɑrædæ mænæ rɑport verændæ ermænistɑn tæræfin dɑhɑ jɑlɑnlɑr ujdurmɑsɯ yt͡ʃyn æsɑsɯ ɡɑlmɑdɯ.
hɑdrutdɑn ɡɑbɑɡ – oktjɑbrɯn ævvælindæ d͡ʒæbrɑjɯl ʃæhæri ɑzɑd edildi. bu, ræmzi bɑxɯmdɑn dɑ vɑd͡ʒib idi, t͡ʃynki bu, ilk ʃæhær idi. bundɑn ævvæl biz kændlæri væ ɡæsæbælæri ɑzɑd etmiʃdik. oktjɑbrɯn 17-dæ fyzuli ʃæhærinin ɑzɑd edilmæsi dæ, ælbættæ, myhym mærhælæ idi. t͡ʃynki bu, ɡɑrɑbɑɣ reɟionundɑ æhɑlisinin sɑjɯnɑ ɟœræ ɑɣdɑmdɑn sonrɑ ikind͡ʒi bœjyk ʃæhærdir. mæn soltɑnlɯ væ æmirvɑrlɯ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærinin ɑlɯnmɑsɯnɯ dɑ ɡejd etmæk istærdim. næ yt͡ʃyn? onɑ ɟœræ ki, orɑdɑ t͡ʃox ɟyd͡ʒly mœhkæmlændirilmiʃ rɑjon vɑrdɯ. biz dyʃmænin myɡɑvimætini ɡɯrmɑɡ yt͡ʃyn bir net͡ʃæ ɟyn t͡ʃox fæɑl hærbi æmælijjɑtlɑr ɑpɑrmɑlɯ olduɡ. dyʃmæn bæzi istiɡɑmætlærdæ silɑhɯnɯ ɑtɑrɑɡ ɡɑt͡ʃɯrdɯ, - ermænilær œzlæri etirɑf edirdilær ki, onlɑrdɑ 10 min færɑri vɑr. ɑmmɑ bæzi jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærindæ onlɑr sonɑ ɡædær dɑjɑndɯlɑr. biz bunu ɡejd etmælijik. fikrimd͡ʒæ, het͡ʃ kæs ʃybhæ etmæmælidir ki, bæzi æmælijjɑtlɑrdɑ ermæni tæræfi dœzymlylyk ɟœstærdi væ het͡ʃ bir hɑldɑ dyʃmæni lɑzɯmɯnd͡ʒɑ ɡijmætlændirmæmæk, onun læjɑɡætini ɑlt͡ʃɑltmɑɡ væ jɑ ɑzɑltmɑɡ olmɑz. bunɑ ɟœræ dæ zænɟilɑnɑ ɟedæn joldɑ jerlæʃæn soltɑnlɯnɯn væ æmirvɑrlɯnɯn ɑzɑd edilmæsi hɑdisælærin sonrɑkɯ ɟediʃi bɑxɯmɯndɑn t͡ʃox bœjyk æhæmijjæt kæsb edirdi. zænɟilɑn ʃæhærinin ɑlɯnmɑsɯnɑ ɟældikdæ isæ, onlɑr, æslindæ, orɑdɑn ɡɑt͡ʃɯrdɯlɑr, t͡ʃynki myɡɑvimæt ɟœstærmæjæ ɟyd͡ʒlæri t͡ʃɑtmɯrdɯ, ystælik, hælæ hærbi æmælijjɑtlɑrɯn ilk dœvryndæ onlɑr sæhvæ jol vermiʃdi, onlɑrɯn æks-hyd͡ʒumɑ ket͡ʃmæk d͡ʒæhdi hærbi bɑxɯmdɑn tɑmɑmilæ ɑxmɑɡlɯɡ idi. onlɑr mydɑfiæ xættini mœhkæmlætmæk ævæzinæ ɡyvvælærini æks-hyd͡ʒumɑ jœnæltdilær væ tɑmɑmilæ mæhv edildilær.
ælbættæ, sonrɑkɯ æmælijjɑtɯ – ɡubɑdlɯnɯn ɑzɑd edilmæsini væ lɑt͡ʃɯn rɑjonunun d͡ʒænubunɑ t͡ʃɯxmɑɣɯmɯzɯ dɑ ɡejd etmæk istærdim. lɑt͡ʃɯn rɑjonunun ɟylæbird væ diɟær kændlærinin ɑzɑd edilmæsi lɑt͡ʃɯn dæhlizinæ næzɑræt etmæjimizæ imkɑn verdi. æslindæ, dæhliz ɑrtɯɡ bizim næzɑrætimiz ɑltɯndɑ idi. ælbættæ, bizim ɡælæbæmizin zirvæsi ʃuʃɑ æmælijjɑtɯdɯr. indi zæfær jolu ilæ ʃuʃɑjɑ ɟedæn hær kæs bizim orɑjɑ hɑrɑdɑn ɟetdijimizi ɟœræ bilær. bu, sɑdæd͡ʒæ, inɑnɯlmɑz fiziki væ mænævi ɡyvvælærin sæfærbær edilmæsi idi. jolsuzluɡ ʃærɑitindæ, jynɟyl silɑhlɑrlɑ ɟynlærlæ jorulmɑdɑn bu ɡædær mæsɑfæ ɡæt etmæk væ sonrɑ ʃuʃɑnɯ ɑzɑd etmæk misli ɟœrynmæmiʃ iɟidlik, ɡæhræmɑnlɯɡdɯr. ælbættæ, ʃuʃɑnɯn ɑlɯnmɑsɯ dyʃmænin belini ɡɯrdɯ væ bundɑn sonrɑ dyʃmæn prɑktiki olɑrɑɡ tæslim oldu.
-myɑsir dœvrdæ hær bir myhɑribæ hibrid xɑrɑkter dɑʃɯjɯr væ bu myhɑribænin informɑsijɑ tærkib hissæsi hærbi tærkib hissædæn het͡ʃ dæ ɑz æhæmijjæt kæsb etmir. biz ermæni tæbliɣɑt mɑʃɯnɯnɯn ned͡ʒæ iʃlædijini, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ned͡ʒæ d͡ʒɑvɑb verdijini ɟœryrdyk. rossijɑ telekɑnɑlɯnɯn 60 dæɡiɡæ proɡrɑmɯnɯn efiræ t͡ʃɯxdɯɣɯ ɟyn rusijɑlɯ televizijɑ tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɯnɯn t͡ʃoxunun jɑdɯndɑdɯr. ɑxʃɑm vɑxtɯ, æn mynɑsib sɑɑtlɑrdɑ on miljonlɑrlɑ rusijɑlɯ hæmin veriliʃæ bɑxɯrdɯ. orɑdɑ siz dæ t͡ʃɯxɯʃ etdiniz, d͡ʒænɑb pɑʃinjɑn dɑ. mæn, ned͡ʒæ dejærlær, d͡ʒænɑb pɑʃinjɑnɯn bostɑnɯnɑ dɑʃ ɑtmɑɡ istæmiræm, lɑkin sizin t͡ʃɯxɯʃɯnɯz sijɑsi zæfær, informɑsijɑ sɑvɑʃɯndɑ zæfær idi, - bunu t͡ʃoxlɑrɯ ɟœrdy. siz œz mœvɡejinizi son dæræd͡ʒæ særrɑst, sɑkit, polɑd mæntiɡlæ ʃærh etdiniz. opponentinizin, jumʃɑɡ desæk, inɑndɯrɯd͡ʒɯ tæsir bɑɣɯʃlɑmɑmɑsɯ dɑ ɟœz ɡɑbɑɣɯndɑ idi. bɑx, bu informɑsijɑ tærkib hissæsi insɑnlɑrɯn zækɑlɑrɯ uɣrundɑ, bejnælxɑlɡ birlijin mynɑsibæti uɣrundɑ mybɑrizæ idi. ʃybhæsiz, burɑdɑ hæm ɑzærbɑjd͡ʒɑn, hæm dæ, d͡ʒænɑb prezident, ʃæxsæn siz myɑsir diplomɑtijɑ nymunælæri, bælkæ dæ myɑsir diplomɑtijɑ tɑrixinæ dyʃæd͡ʒæk nymunælær ɟœstærdiniz. siz bu informɑsijɑ d͡ʒæbhæsindæ myɡɑvimæt ɟœstærmæjæ, iræli ɟetmæjæ ned͡ʒæ nɑil oldunuz?
-dejærdim ki, bu dɑ bir nœv bædɑhætæn oldu. t͡ʃynki dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɯn ilk ɟynlærindæn dynjɑ mediɑsɯndɑ – hæm rusijɑ, hæm ɡærb mediɑsɯndɑ, hæm dæ ɡonʃu œlkælærdæ bu mynɑɡiʃæjæ mɑrɑɡ jyksæk idi. mæn bytyn myrɑd͡ʒiætlæræ d͡ʒɑvɑb vermæjæ rɑzɯlɑʃɯrdɯm, t͡ʃynki væzijjæt bɑrædæ hæɡiɡæti – nælær bɑʃ verdijini, mynɑɡiʃænin sæbæblærinin nædæn ibɑræt olduɣunu, kimin iʃɣɑlt͡ʃɯ væ kimin iʃɣɑl ɡurbɑnɯ olduɣu bɑrædæ hæɡiɡæti mymkyn ɡædær t͡ʃox œlkænin id͡ʒtimɑijjætinin diɡɡætini t͡ʃɑtdɯrmɑɣɯ vɑd͡ʒib hesɑb edirdim. onɑ ɟœræ ki, bir sɯrɑ œlkælærdæ jetærind͡ʒæ effektiv olɑn ermæni tæbliɣɑtɯ væ ermæni diɑspor tæʃkilɑtlɑrɯ onilliklær ærzindæ bu mynɑɡiʃæ bɑrædæ jɑlɑn tæsævvyr jɑrɑdɯrdɯlɑr. hættɑ hærbi æmælijjɑtlɑrɯn bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯnɑ væ bæzi œlkælær tæræfindæn ɡæbul edilmiʃ ɡærɑrlɑrɑ næzær sɑlsɑɡ, onlɑr, sɑdæd͡ʒæ, het͡ʃ bir mæntiɡæ ujɣun ɟælmir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn iʃɣɑlɑ mæruz ɡɑlɑndɑ ɑbʃ konɡresi ɑzɑdlɯɣɑ dæstæk ɑktɯnɑ bædnɑm 907 nœmræli dyzæliʃ ɡæbul etdi. bu dyzæliʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ ɑbʃ-ɯn birbɑʃɑ hærbi jɑrdɯmɯndɑn mæhrum etdi, œzy dæ tækd͡ʒæ hærbi jɑrdɯmɯndɑn jox. zærært͡ʃækmiʃ œlkæ olɑn biz, æslindæ, ɑjrɯ-set͡ʃkilijæ mæruz ɡɑldɯɡ. jeri ɟælmiʃkæn, bu dyzæliʃin ɡæbul edilmæsindæ ɑbʃ-ɯn sonrɑkɯ ræhbærlæri, ɑdministrɑsijɑdɑ t͡ʃox jyksæk væzifælær tutmuʃ væ indi dæ tutɑn ræhbærlær t͡ʃox bœjyk rol ojnɑjɯblɑr. bu dyzæliʃi belæ æsɑslɑndɯrɯrdɯlɑr ki, ɟujɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ermænistɑnɯ myhɑsiræjæ ɑlɯb. tæsævvyr edin, zænɟilɑn, ɡubɑdlɯ, lɑt͡ʃɯn, kælbæd͡ʒær rɑjonlɑrɯ iʃɣɑl edilib væ bunu ermænistɑnɯn myhɑsiræjæ ɑlɯnmɑsɯ ɑdlɑndɯrɯrlɑr. bunu onɑ ɟœræ dejiræm ki, ermæni diɑspor tæʃkilɑtlɑrɯ væ ermæni lobbisinin næzɑrætindæ olɑn kytlævi informɑsijɑ vɑsitælæri mynɑɡiʃænin mɑhijjætini tæhrif edirdilær. jæni, ermænistɑnɯn etnik tæmizlæmælær ɑpɑrmɯʃ, xod͡ʒɑlɯdɑ sojɡɯrɯmɯ tœrætmiʃ, bytyn tɑrixi væ mædæni binɑlɑrɯ dɑɣɯtmɯʃ tæd͡ʒɑvyzkɑr, iʃɣɑlt͡ʃɯ olmɑsɯ – bytyn bunlɑr ɟizlædilirdi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn isæ, hɑnsɯsɑ bir monstr, totɑlitɑr, ɑvtoritɑr œlkæ kimi tæɡdim edilirdi. istær ɑshinɟton post , istær new jork post , istær fiɟɑro , istærsæ dæ ɑbʃ-ɯn, frɑnsɑnɯn, ɑlmɑnijɑnɯn væ bir sɯrɑ diɟær œlkælærin bɑʃɡɑ kytlævi informɑsijɑ vɑsitælæri œlkæmizi ælijevin diktɑtor reʒimi ɑdlɑndɯrɯrdɯlɑr. belæliklæ, ermæni diɑsporunun hɑkimijjæti – o isæ ermænistɑn respublikɑsɯnɯn hɑkimijjætindæn ɡɑt-ɡɑt ɟyd͡ʒlydyr, - elæ fon jɑrɑdɯr væ ʃɑjiæ jɑjɯrdɯ ki, belæ diktɑtor œlkædæ ermæni æhɑli œzyny tæhlykæsiz hiss edæ bilmæz væ bu sæbæbdæn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ ɑjrɯlmɑlɯdɯr væ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mystæɡil stɑtusɑ mɑlik olmɑlɯdɯr, hɑlbuki ɑzærbɑjd͡ʒɑn t͡ʃoxmillætli, t͡ʃoxkonfessijɑlɯ œlkædir væ burɑdɑ hɑmɯ sylh væ hæmræjlik ʃærɑitindæ jɑʃɑjɯr.
bytyn bunlɑr belæ bir fɑbulɑ ætrɑfɯndɑ formɑlɑʃɯrdɯ væ bu ʃærɑitdæ bizim hæɡiɡæti demæjimiz, ælbættæ, t͡ʃox t͡ʃætin idi, t͡ʃynki bizim mediɑ resurslɑrɯmɯz ermænilærin myvɑfiɡ resurslɑrɯ ilæ myɡɑjisæ edilæ bilmæzdi. mynɑɡiʃæ mediɑnɯn diɡɡætini d͡ʒælb etdi væ mæn nælær bɑʃ vermæsi bɑrædæ hæɡiɡæti t͡ʃɑtdɯrmɑɡ yt͡ʃyn bu imkɑndɑn istifɑdæ etdim. mænim dediklærimin hɑmɯsɯnɯ sænædlærlæ tæsdiɡ etmæk olɑr. mæn tɑrixi hæɡiɡætæ væ jɑ dœjyʃ mejdɑnɯndɑ hær ɟyn bɑʃ verænlæræ ujɣun olmɑjɑn bird͡ʒæ kælmæ dæ demæmiʃæm. ermæni tæræfi myhɑribæ dœvryndæ nælær bɑʃ vermæsi væ dɑhɑ ævvæl nælær olmɑsɯ bɑrædæ œz xɑlɡɯnɑ jɑlɑn dejir, dynjɑ birlijini ɑldɑdɯrdɯ. bunɑ ɟœræ dæ ælbættæ, dyʃynyræm ki, ilk nœvbædæ, onlɑrɯn tezislæri inɑndɯrɯd͡ʒɯ dejildi, æslindæ, onlɑr œzlærini hœrmætdæn sɑldɯlɑr væ biz bɑʃ verænlær bɑrædæ hæɡiɡæti t͡ʃɑtdɯrɑ bildik. jeri ɟælmiʃkæn, rossijɑ telekɑnɑlɯnɑ tæʃækkyr ediræm ki, bu efiri tæʃkil etdi, bizim œz mœvɡejimizi birbɑʃɑ efirdæ ifɑdæ etmæjimizæ imkɑn jɑrɑtdɯ. istær dœjyʃ mejdɑnɯndɑ, istærsæ dæ informɑsijɑ mækɑnɯndɑ belæ dyryst mybɑrizæ ɟedændæ, ælbættæ, ermæni tæræfin ʃɑnsɯ olɑ bilmæzdi.
-44 ɟynlyk myhɑribæ bu ɟyn dynjɑnɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯ œlkælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhlɑrɯndɑ œjrænilir. dynjɑ sævijjæli hærbi ekspertlærin t͡ʃoxu onu, ilk nœvbædæ, dronlɑr myhɑribæsi ɑdlɑndɯrɯrlɑr. ælbættæ, ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinin, ned͡ʒæ dejærlær, vizit væræɡi olɑn bu ɑmil ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn pilotsuz ut͡ʃuʃ ɑpɑrɑtlɑrɯnɯn bytyn siniflærindæn næ dæræd͡ʒædæ ɟeniʃmiɡjɑslɯ væ sæmæræli istifɑdæ etdijini ɟœstærir. bu, xxɯ æsrin myhɑribæsi idi, ejni zɑmɑndɑ, t͡ʃox bœjyk sɑjdɑ ut͡ʃuʃ ɑpɑrɑtlɑrɯ kæʃfijjɑt, ɑʃkɑr olunmuʃ hædæflærin mæhv edilmæsi funksijɑlɑrɯnɯ jerinæ jetirirdi. siz ɑli bɑʃ komɑndɑn kimi bu ɡurɣulɑrɯn dœjyʃdæ tætbiɡinin fenomenɑl uɣurlu tæd͡ʒrybæsi bɑrædæ dɑnɯʃɑ bilærsinizmi? onɑ ɟœræ ki, bu mynɑɡiʃæjæ ɡædær istær ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯnɯn, istærsæ dæ hættɑ isrɑilin bu d͡ʒyr jyksæk texnoloʒi, uɣurlu, sæmæræli myhɑribæ tæd͡ʒrybæsi jox idi. siz bunɑ ned͡ʒæ, næjin sɑjæsindæ nɑil oldunuz?
-siz tɑmɑmilæ hɑɡlɯsɯnɯz. ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinæ ɡædær pilotsuz ut͡ʃuʃ ɑpɑrɑtlɑrɯndɑn bu miɡjɑsdɑ, bu d͡ʒyr sæmæræli ʃækildæ istifɑdæ edilmæjib. biz pilotsuz ut͡ʃuʃ ɑpɑrɑtlɑrɯ ɑlmɑɣɑ jetærind͡ʒæ t͡ʃoxdɑn, hɑfizæm mæni ɑldɑtmɯrsɑ 10 ildæn t͡ʃox bundɑn ævvæl bɑʃlɑmɯʃdɯɡ. bunlɑr isrɑil istehsɑlɯ olɑn ɡɯrɣɯn vɑsitælæri idi. biz onlɑrɯ mænimsædik væ 2016-d͡ʒɯ ilin ɑprelindæ ɡɯsɑmyddætli dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯ zɑmɑnɯ tætbiɡ etdik. bu, ermæni tæræfi yt͡ʃyn ɟœzlænilmæz oldu. lɑkin dedijim mæsælæjæ ɡɑjɯdɑrɑɡ ælɑvæ ediræm ki, biz hæmin mynɑɡiʃæni ɟærɟinlæʃdirmædik, t͡ʃynki bizim ɟeniʃmiɡjɑslɯ hærbi æmælijjɑtlɑr ɑpɑrmɑɡ nijjætimiz jox idi. bunɑ ɟœræ bu æmælijjɑt tez bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯ. sonrɑdɑn biz bɑʃɡɑ ɑpɑrɑtlɑr dɑ ɑlmɑɣɑ bɑʃlɑdɯɡ, jæni 2016-d͡ʒɯ ilin ɑprelinæ biz nɑɡor puɑ-lɑrɯndɑn istifɑdæ edirdik. sonrɑ biz isrɑildæ istehsɑl edilmiʃ diɟær pilotsuz vɑsitælær, konkret desæk, skj striker ɑlmɑɣɑ bɑʃlɑdɯɡ. indi bu, het͡ʃ kæs yt͡ʃyn sirr dejil, onɑ ɟœræ ki, bunu ɟizlætmæjin mænɑsɯ joxdur. siz dedijiniz kimi, hæm kæʃfijjɑt, hæm dæ dœjyʃ tæjinɑtlɯ orbiter puɑ-lɑrɯ dɑ ɑldɯɡ. o vɑxt tyrkijænin hærbi-sænɑje kompleksi hælæ puɑ-lɑr istehsɑlɯnɑ bɑʃlɑmɑmɯʃdɯ. onlɑr bu istehsɑlɑ bɑʃlɑjɑn kimi mænim fikrimd͡ʒæ, biz bɑjrɑktɑr tb2 lærin ilk xɑrid͡ʒi ɑlɯd͡ʒɯsɯ olduɡ. bu puɑ-lɑr dɑ hæm kæʃfijjɑt, hæm dæ dæɡiɡ zærbælær vurulmɑsɯ bɑxɯmɯndɑn t͡ʃox sæmæræli olduɣunu ɟœstærdi. lɑkin ælbættæ, belæ demæk olɑrsɑ, pilotsuz ut͡ʃuʃ ɑpɑrɑtlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ væzifælærin bu d͡ʒyr ælɑɡælændirilmæsi væ bœlɟysy ɑpɑrɯlmɑlɯ idi.
bɑjrɑktɑr lɑrɑ ɟældikdæ, dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯ zɑmɑnɯ onlɑrdɑn bir net͡ʃæsi dɑim hɑvɑdɑ olurdu. ælbættæ, bæzæn hɑvɑ ʃærɑiti bunɑ ænɟæl tœrædirdi, lɑkin æksær ɟynlærdæ hɑvɑ ɑjdɯn olduɣu yt͡ʃyn onlɑr, olɑ bilsin kit͡ʃik fɑsilælærlæ, prɑktiki olɑrɑɡ hær ɟyn iʃlæjirdi. isrɑil væ tyrkijæ istehsɑlɯ olɑn puɑ-lɑrɯ ælɑɡælændirmæk væ ujɣunlɑʃdɯrmɑɡ, ælbættæ, bœjyk ustɑlɯɡ tælæb edirdi. onlɑrɯn hædæflærinin sijɑhɯsɯ dɑ færɡli idi, t͡ʃynki kæʃfijjɑt xɑrɑkterli dœjyʃ sursɑtɯnɯn mæhvedid͡ʒi ɡyvvæsi roketsɑn rɑketinin ɡyvvæsindæn jyksækdir. bunɑ ɟœræ dæ strɑteʒi, iri hædæflær nɑɡor ilæ, zirehli texnikɑ væ diɟær hædæflær isæ æsɑsæn bɑjrɑktɑr tb2 lærlæ mæhv edilirdi. lɑkin bildijiniz kimi, nɑɡor birdæfælik istifɑdæ silɑhɯdɯr, onɑ ɟœræ dæ biz nɑɡor ilæ zærbæ endiræd͡ʒæjimiz hædæflæri t͡ʃox diɡɡætlæ set͡ʃirdik.
bundɑn ælɑvæ, siz dæ dyzɟyn olɑrɑɡ ɡejd etdijiniz kimi, bɑjrɑktɑr tb2 lær hæm dæ kæʃfijjɑt xɑrɑkteri dɑʃɯjɯr væ bunɑ ɟœræ onlɑrɯn tæsirini bizim ɑrtillerijɑ ɑtæʃ sistemlæri, ɑviɑsijɑ sistemlæri ilæ ælɑɡælændirmæk vɑd͡ʒib idi væ bu, ælbættæ, t͡ʃox bœjyk peʃækɑrlɯɡ, værdiʃ tælæb edirdi, t͡ʃynki bu, t͡ʃox myrækkæb mæsælædir. t͡ʃox myrækkæb. demælijæm ki, dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯ ɑpɑrɯlɑn dœvrdæ bu sɑhædæ bizim sæhvlærimiz olmɑjɯb. myæjjæn nœɡsɑnlɑr olub, biz onlɑrɯ bilirik, myhɑribænin ɟediʃindæ onlɑrɯ dyzældirdik. mæn hær bir ɑddɯmɯmɯzɯ ideɑllɑʃdɯrmɑɡ fikrindæn uzɑɣɑm. biz œz xɑlɡɯmɯzɑ dɑ, o d͡ʒymlædæn ordunun ræhbærlijinæ dæ hæɡiɡæti demæjæ bord͡ʒlujuɡ. mæn nœɡsɑnlɑrɑ ɟœræ dæfælærlæ mæzæmmæt etmiʃæm, lɑkin hæmin nœɡsɑnlɑr fundɑmentɑl xɑrɑkter dɑʃɯmɯrdɯ. pilotsuz ut͡ʃuʃ ɑpɑrɑtlɑrɯnɯn tætbiɡi mæsælæsinæ ɟældikdæ isæ, burɑdɑ bizim sæhvlærimiz olmɑjɯb.
-ystælik, siz mysɑhibænin ævvælindæ dediniz ki, æks-hyd͡ʒum æmælijjɑtɯnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ zɑmɑnɯ sizin ɡɑrʃɯjɑ ɡojduɣunuz væzifælærdæn biri dind͡ʒ æhɑli ɑrɑsɯndɑ itkilæri minimɑllɑʃdɯrmɑɡ, istisnɑ etmæk idi. jyksæk dæɡiɡlijæ mɑlik pilotsuz ut͡ʃuʃ ɑpɑrɑtlɑrɯ hæɡiɡætæn mæhz hærbi hædæflærin, ystæɟæl bir net͡ʃæ næzɑræt sisteminin nœɡtævi ʃækildæ mæhv olunmɑsɯnɯ tæmin edir. bu bɑxɯmdɑn bu uɣurlu tæd͡ʒrybæ sizin ævvæl dedijiniz belæ bir tezisi tæsdiɡ edir ki, myhɑribæni bejnælxɑlɡ hyɡuɡ, myvɑfiɡ konvensijɑlɑr væ ælbættæ, mæhz hærbi hædæflærin mæhv edilmæsi æsɑsɯndɑ ɑpɑrmɑɡ væzifæsi ɡɑrʃɯjɑ ɡojulmuʃdu.
-bæli, siz tɑmɑmilæ hɑɡlɯsɯnɯz væ mæhz bu sæbæbdæn ermæni tæræfinin dind͡ʒ æhɑli ɑrɑsɯndɑ itkisi t͡ʃox ɑz, bizim mælumɑtɑ ɟœræ tæɡribæn 30 næfær olub. fikrimd͡ʒæ, onlɑr dɑ bu mælumɑtlɑr bɑrædæ mybɑhisæ etmirlær. onlɑrɯn æksærijjæti ɑrtillerijɑ toplɑrɯnɯn jɑxɯnlɯɣɯndɑ olmuʃ, dœjyʃ sursɑtlɑrɯ dɑʃɯjɑn væ œzlæri hæmin toplɑrdɑn ɑtæʃ ɑt͡ʃɑn mylki ʃæxslær idi. siz tɑmɑmilæ hɑɡlɯsɯnɯz ki, bɑjrɑktɑr lɑrdɑn istifɑdæ edilmæsi dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯndɑ, bizim silɑhlɯ ɡyvvælærin irælilæmæsi væ jeni mœvɡelær tutmɑsɯ yt͡ʃyn jollɑrɯn tæmizlænmæsindæ, hɑbelæ itkilærin minimɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑ bizæ t͡ʃox kœmæk etdi. myhɑribæ dœvryndæ biz 366 tɑnkɯ, bœjyk miɡdɑrdɑ zirehli texnikɑnɯ væ ɑrtillerijɑ toplɑrɯnɯ mæhv etdik væ ɡænimæt kimi ɟœtyrdyk. bɑjrɑktɑr lɑr ɑrtɯɡ dyʃmæni dæhʃætæ ɟætirirdi væ ɡænimæt kimi ɟœtyrdyjymyz tɑnklɑrɯn t͡ʃoxunu biz dœjyʃdæ ɟœtyrmæmiʃik. jæni ermæni tɑnklɑrɯnɯn hejæti myæjjæn mœvɡejæ t͡ʃɯxɯr, sonrɑ hæmin tɑnklɑrdɑn tullɑnɯb hæræ bir tæræfæ ɡɑt͡ʃɯrdɯ, t͡ʃynki tɑnkɯn ystynæ bɑjrɑktɑr lɑr dyʃæd͡ʒæjindæn ɡorxurdulɑr. biz bunu prɑktiki olɑrɑɡ hær ɟyn internetdæ ɟœstærirdik væ tæbii ki, bu, dyʃmænin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯ dæhʃætæ ɟætirirdi. bunɑ ɟœræ, ɑrtɯɡ ɡejd etdijim kimi, onlɑr tɑnklɑrɯn t͡ʃoxunu, sɑdæd͡ʒæ, ɑtɯb ɟetmiʃdilær.
-ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinin bytyn dynjɑdɑ ɑpɑrɯd͡ʒɯ hærbi tædɡiɡɑt mærkæzlærinin xysusi diɡɡætini d͡ʒælb etmiʃ dɑhɑ bir sæhifæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærinin fæɑlijjæti idi. biz bunu xysusæn ʃuʃɑ ʃæhærinin ɑzɑd edilmæsi æmælijjɑtɯndɑ æjɑni ɟœrdyk. mælumdur ki, bu ɡyvvælær tækd͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mydɑfiæ nɑzirlijinin dejil, hæm dæ diɟær strukturlɑrɯn, xysusi xidmætlærin xysusi tæjinɑtlɯlɑrɯ idi. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærinin mæhz bu dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɯ ned͡ʒæ xɑrɑkterizæ edærdiniz?
-bæli, siz tɑmɑmilæ hɑɡlɯsɯnɯz, mydɑfiæ nɑzirlijinin xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælæri iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilærin ɑzɑd edilmæsi yzræ æn myhym æmælijjɑtlɑrɯn, ilk nœvbædæ, ʃuʃɑ æmælijjɑtɯnɯn væ bir sɯrɑ bɑʃɡɑ æmælijjɑtlɑrɯn ket͡ʃirilmæsindæ hælledid͡ʒi rol ojnɑjɯblɑr. onlɑr bir sɯrɑ æmælijjɑtlɑr zɑmɑnɯ œlymyn yzærinæ ɟedæræk, peʃækɑrlɯɡ væ fædɑkɑrlɯɡ nymɑjiʃ etdiriblær.
mæn xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælæræ hæmiʃæ ɑjrɯd͡ʒɑ diɡɡæt jetirmiʃæm. onlɑrɯn fæɑlijjæti, tæd͡ʒhizɑtɯ, ɟyndælik mæʃɡlæri mænim mytæmɑdi næzɑrætimdæ olub. mæn dæfælærlæ onlɑrlɑ ɟœryʃmyʃæm væ ɟœrmyʃæm ki, biz hæɡiɡætæn t͡ʃox jyksæk dœjyʃ ɡɑbilijjætli, t͡ʃox myrækkæb mæsælælæri hæll edæ bilæd͡ʒæk hærbi vɑhid jɑrɑtmɯʃɯɡ. dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɯn ɟediʃinæ ɡɑjɯtmɑlɯ olsɑɡ, demælijæm ki, bu ærɑzinin reljefi bizim yt͡ʃyn t͡ʃox ælveriʃsiz idi. biz, æslindæ, dɑɣlɑrɑ dɯrmɑʃɯrdɯɡ. ermæni tæræfi jyksækliklærdæki bytyn æsɑs mœvɡelæri, bir net͡ʃæ mydɑfiæ xættini tutmuʃdu væ reljef dæ mydɑfiæ xættidir, o dɑ istehkɑmdɯr. bunɑ ɟœræ biz peʃækɑrlɯɡ væ æzmkɑrlɯɡ mœd͡ʒyzælæri, ɟyd͡ʒ væ vætænæ sevɟi nymɑjiʃ etdirmæli olduɡ. odur ki, mæn onlɑrɯn fæɑlijjætini t͡ʃox jyksæk ɡijmætlændiriræm.
sizin dyzɟyn olɑrɑɡ ɡejd etdijiniz kimi, biz myxtælif strukturlɑrɯn tærkibindæ bir net͡ʃæ xysusi tæjinɑtlɯ bœlmæ jɑrɑtdɯɡ. særhæd ɡoʃunlɑrɯnɯn xysusi tæjinɑtlɯlɑrɯ hærbi æmælijjɑtlɑrdɑ, bir sɯrɑ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærinin ɑzɑd olunmɑsɯndɑ t͡ʃox fæɑl væ sæmæræli iʃtirɑk ediblær. mæn dɑxili iʃlær nɑzirlijinin dɑxili ɡoʃunlɑrɯnɯn xysusi tæjinɑtlɯlɑrɯnɯ dɑ ɡejd etmæk istærdim, t͡ʃynki onlɑr dɑ hærbi æmælijjɑtlɑrɯn ɟediʃinæ fæɑl ɡoʃulublɑr. biz onlɑrɯ hɑzɯrlɑjɯr væ tæd͡ʒhiz edirdik, lɑkin ævvæld͡ʒæ onlɑrɯn istifɑdæsini næzærdæ tutmɑmɯʃdɯɡ. særhæd xidmætini dæ, dɑxili ɡoʃunlɑrɯ dɑ dœjyʃ texnikɑsɯ ilæ tæd͡ʒhiz etmiʃdik, olɑ bilsin ki, bu, onlɑrɯn birbɑʃɑ fæɑlijjæt nœvy yt͡ʃyn o ɡædær dæ sæd͡ʒijjævi dejildi. demæk istæjiræm, mæn bu d͡ʒyr bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ mobil hærbi ɡruplɑr jɑrɑdɯrdɯm ki, onlɑr œzlærinin birbɑʃɑ væzifælærindæn ælɑvæ, ærɑzilærin ɑzɑd edilmæsi yzræ funksijɑlɑrɯ dɑ jerinæ jetiræ bilsinlær.
hærbi æmælijjɑtlɑrɯn myæjjæn mærhælæsindæ biz nɑxt͡ʃɯvɑn ælɑhiddæ ymumɡoʃun ordusunun xysusi tæjinɑtlɯlɑrɯnɯ dɑ d͡ʒælb etdik. onlɑr nɑxt͡ʃɯvɑndɑn ezɑm olunmuʃdu væ dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯndɑ xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin diɟær nymɑjændælæri ilæ bærɑbær iʃtirɑk edirdilær. dæniz pijɑdɑlɑrɯ dɑ, dœvlæt tæhlykæsizliji xidmætinin væ xɑrid͡ʒi kæʃfijjɑt xidmætinin xysusi æmælijjɑt ɡyvvælæri dæ œzlærini t͡ʃox fæɑl væ sæmæræli ɟœstærdilær. belæliklæ, bizdæ 7 xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvæ vɑrdɯ, lɑkin ælbættæ, æsɑs funksijɑnɯ mydɑfiæ nɑzirlijinin xysusi tæjinɑtlɯlɑrɯ jerinæ jetirirdi. onlɑrɯn fæɑlijjætinin ælɑɡælændirilmæsi dæ t͡ʃox bœjyk æhæmijjæt kæsb edirdi, t͡ʃynki onlɑr bir t͡ʃox æmælijjɑtɯ birlikdæ hæjɑtɑ ket͡ʃirirdilær. onlɑrɯn fæɑlijjætinin ælɑɡælændirilmæsi hærbi æmælijjɑtɯn uɣurundɑ t͡ʃox myhym rol ojnɑjɯrdɯ. ævvælki illærdæ biz bæzæn mydɑfiæ nɑzirlijinin, særhæd xidmætinin, dɑxili ɡoʃunlɑrɯn xysusi tæjinɑtlɯlɑrɯnɯn birɟæ hærbi tælimlærini ket͡ʃirir, onlɑrɯn fæɑlijjætinin ælɑɡælændirilmæsini bir nœv test edirdik. lɑkin bir vɑr bunu hærbi tælim zɑmɑnɯ etmæk, bir dæ vɑr myhɑribæ dœvryndæ. belæliklæ, onlɑr hɑmɯsɯ ɡæhræmɑnlɯɡ ɟœstærib, jyksæk ordenlærlæ, medɑllɑrlɑ tæltif edilib væ biz onlɑrlɑ fæxr edæ bilærik.
-ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinin ɟediʃindæ ermænistɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ʃæhærlærinæ dæfælærlæ, æsɑsæn ɟed͡ʒæ vɑxtɯ operɑtiv-tɑktiki rɑket komplekslærindæn istifɑdæ etmæklæ zærbælær endirib. biz bu dæhʃætli ɟed͡ʒæ kɑdrlɑrɯnɯ xɑtɯrlɑjɯrɯɡ væ sizin myrɑd͡ʒiætiniz hɑmɯnɯn jɑdɯndɑdɯr. o vɑxt siz dediniz ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn vid͡ʒdɑnlɑ dœjyʃæd͡ʒæk, biz ermænistɑnɯn hyd͡ʒumlɑrɯnɑ bu d͡ʒyr rɑket zærbælæri ilæ d͡ʒɑvɑb vermæjæd͡ʒæjik . bununlɑ ælɑɡædɑr, ɑzærbɑjd͡ʒɑn insɑnlɯɡ ælejhinæ bu d͡ʒyr d͡ʒinɑjætlæræ bejnælxɑlɡ-hyɡuɡi ɡijmæt verilmæsi yt͡ʃyn myæjjæn orɡɑn, olɑ bilsin bejnælxɑlɡ hærbi tribunɑl væ jɑ hær hɑnsɯ bɑʃɡɑ struktur jɑrɑdɯlmɑsɯ tæʃæbbysy iræli syrmæji plɑnlɑʃdɯrɯrmɯ? onɑ ɟœræ ki, hæmin rɑket zærbælærinæ istær hærbi, istærsæ dæ sijɑsi bɑxɯmdɑn bærɑæt ɡɑzɑndɯrmɑɡ olmɑz. t͡ʃynki mylki æhɑli hyd͡ʒumlɑrɑ mæruz ɡɑlɯrdɯ. jɑdɯmɯzdɑdɯr ki, tonojɑnɯn mælum doktrinɑsɯndɑ mæhz bu d͡ʒyr hærækætlær næzærdæ tutulurdu.
-siz tɑmɑmilæ hɑɡlɯsɯnɯz. myhɑribæ dœvryndæ kimin kim olduɣunu, kimin vid͡ʒdɑnlɯ dœjyʃ ɑpɑrdɯɣɯnɯ væ kimin jɑtmɯʃ ʃæhærlæræ ɑlt͡ʃɑɡd͡ʒɑsɯnɑ hyd͡ʒum etdijini hɑmɯ ɟœrdy. œzy dæ æn mɑrɑɡlɯsɯ budur ki, ɟed͡ʒæ vɑxtɯ ɟænd͡ʒænin jɑʃɑjɯʃ mæhællæsinæ, jɑtɑn insɑnlɑrɑ væ uʃɑɡlɑrɑ operɑtiv-tɑktiki rɑket zærbælæri endirilændæn sonrɑ ermænistɑn ræhbærliji bæjɑn etdi ki, onlɑrɯn bu mæsælæjæ het͡ʃ bir ɑidijjæti joxdur. bilirsiniz, bu, ifrɑt hæjɑsɯzlɯɡdɯr. bæs kim edib? biz œzymyz vurmuʃuɡ? onlɑr illær boju dejirdilær ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr ermænilæri ittihɑm etmæk yt͡ʃyn xod͡ʒɑlɯdɑ sojɡɯrɯmɯnɯ œzlæri tæʃkil ediblær. jæɡin ki, bu, dynjɑdɑ ɑnɑloɡu olmɑjɑn hæjɑsɯzlɯɡdɯr. hært͡ʃænd, bu tipli rɑketlær bɑrædæ ɑz-t͡ʃox ɑnlɑjɯʃɯ olɑn bytyn insɑnlɑrɑ mælumdur ki, tɑpʃɯrɯɡ verilir, hædæf set͡ʃilir væ rɑket dyz hæmin hædæfæ doɣru ɟedir. jæni, hædæf mæhz ɟænd͡ʒæ ʃæhærinin æsɑs prospektindæ mylki æhɑlini mæhv etmæk idi. onlɑrɯn sijɑsætinin væ dejærdim ki, mænlijinin ɟœstærid͡ʒisi budur.
lɑkin tærtær ʃæhæri, ælbættæ, dɑhɑ t͡ʃox zærær t͡ʃækib. t͡ʃynki d͡ʒæbhæ xættinin bilɑvɑsitæ jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃirdi, hær ɟyn ɑrtillerijɑ ɑtæʃinæ tutulurdu. bu kit͡ʃik ʃæhæræ 16 mindæn t͡ʃox mærmi ɑtɯlɯb. belæliklæ, onlɑr dœjyʃ mejdɑnɯndɑ mæɣlubijjætin ɑd͡ʒɯɣɯnɯ t͡ʃɯxmɑɣɑ væ jɑ bizdæn ɡɯsɑs ɑlmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯlɑr. bu, birind͡ʒisi. ikind͡ʒisi, onlɑr dyʃynyrdylær ki, bizi dɑjɑndɯrɑd͡ʒɑɡlɑr. onlɑr fikirlæʃirdilær ki, zærær t͡ʃækmiʃ insɑnlɑr œz œlkæsinin hɑkimijjætindæn hærbi æmælijjɑtlɑrɯn dɑjɑndɯrɯlmɑsɯnɯ tælæb edæd͡ʒæklær, onlɑrɯn nijjæti belæ idi. lɑkin onlɑr jɑnɯlɯrdɯ. onlɑr ordunun dœjyʃ ɡɑbilijjæti væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn mænævi ruhu bɑxɯmɯndɑn bizi lɑzɯmɯnd͡ʒɑ ɡijmætlændirmirdilær. jɑxɯnlɑrɯnɯ itirmiʃ, œzlæri ut͡ʃɡunlɑrɯn ɑltɯndɑn ɟyd͡ʒlæ t͡ʃɯxmɯʃ insɑnlɑr dejirdilær ki, jɑlnɯz iræli ɟedin. mæn t͡ʃoxlu sɑjdɑ myrɑd͡ʒiætlær, mæktublɑr ɑlɯrdɯm, jɑzɯrdɯlɑr ki, biz œlmæjæ hɑzɯrɯɡ, lɑkin œz torpɑɡlɑrɯmɯzɯ ɡɑjtɑrmɑlɯjɯɡ. ermænilærin bu nijjæti dæ bɑʃ tutmɑdɯ..
demælijæm ki, bæzi ɡærb dɑirælæri dæ bu nijjætdæ idi, t͡ʃynki bæzi mysɑhibælærim zɑmɑnɯ væ jɑ mysɑhibædæn sonrɑkɯ sœhbætlærdæ bæzi ɡærbli myxbirlær mænæ tææd͡ʒd͡ʒyblæ dejirdilær ki, biz ermænilærin ɑtæʃlærindæn hælɑk olmuʃ insɑnlɑrɯn dæfnindæ iʃtirɑk etmiʃik væ orɑdɑ het͡ʃ bir nɑrɑzɯlɯɡ ɟœrmæmiʃik, æksinæ, hɑmɯ sizin hɑɡɡɯnɯzdɑ dɑnɯʃɯr, hɑmɯ sizæ tæʃækkyr edir, hɑmɯ istæjir ki, siz bu iʃi sonɑ t͡ʃɑtdɯrɑsɯnɯz. væzijjæt belæ idi.
tribunɑl mæsælæsinæ ɟældikdæ isæ, bilirsiniz, jɑxʃɯ mælumdur ki, hærbi d͡ʒinɑjætlær yzræ bejnælxɑlɡ tribunɑl kifɑjæt ɡædær sijɑsilæʃdirilmiʃ, ikili stɑndɑrtlɑrɑ, færɡli jɑnɑʃmɑlɑrɑ æsɑslɑnɑn tæsisɑtdɯr væ son illærin hɑdisælæri bunu dæfælærlæ sybut edib. ermænistɑnɯn ɡærbdæ mœvd͡ʒud olɑn bu d͡ʒyr lobbist potensiɑlɯ, ermænistɑnɯn bir sɯrɑ ɡærb œlkælæri ilæ xysusi mynɑsibætlæri næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ, tɑm sæmimi dejiræm, bizim bunɑ nɑil olɑd͡ʒɑɣɯmɯzɑ ymid etmæk t͡ʃætindir. hættɑ bunɑ nɑil olsɑɡ belæ, onun ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrɑ jɑxmɑɡ yt͡ʃyn nœvbæti vɑsitæjæ t͡ʃevrilmæjæd͡ʒæjinæ, ædɑlætli mæhkæmæ olɑd͡ʒɑɣɯnɑ zæmɑnæt joxdur. lɑkin bununlɑ bærɑbær, ælbættæ, myhɑribæ dœvryndæ tœrædilmiʃ hærbi d͡ʒinɑjætlærlæ bɑɣlɯ bytyn fɑktlɑr sænædlæʃdirilib væ tæbii ki, biz hærbi d͡ʒinɑjætkɑrlɑrɯn mæsulijjætæ d͡ʒælb edilmæsi yt͡ʃyn d͡ʒiddi hyɡuɡi tædbirlær ɟœræd͡ʒæjik.
iʃɣɑl illærindæ vurulmuʃ zijɑnɯn ɡijmætlændirilmæsi yzræ dæ iʃ ɑpɑrɯlɯr, bu iʃ bɑʃɑ t͡ʃɑtmɑɡ yzrædir. biz bejnælxɑlɡ hyɡuɡ ʃirkætlærini d͡ʒælb etmiʃik, onlɑr ɡijmætlændirmæ ɑpɑrɯr, ɟælæd͡ʒækdæ bejnælxɑlɡ mæhkæmælærdæ hyɡuɡi iddiɑlɑr ɡɑldɯrɯlmɑsɯndɑ bizæ kœmæk edæd͡ʒæklær. t͡ʃynki ermænistɑn tœrætdiji d͡ʒinɑjætlæræ - bizim æmlɑkɯmɯzɯn tɑlɑn edilmæsinæ, tɑrixi ɑbidælærin, vætændɑʃlɑrɯn æmlɑkɯnɯn mæhv edilmæsinæ, meʃælærin ɡɯrɯlmɑsɯnɑ, t͡ʃɑjlɑrɯmɯzɯn væ ɟœllærimizin t͡ʃirklændirilmæsinæ, iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilærimizdæ fɑjdɑlɯ ɡɑzɯntɯlɑrdɑn ɡɑnunsuz istifɑdæ edilmæsinæ ɟœræ d͡ʒɑvɑb vermælidir, bytyn bunlɑr hesɑblɑnɯr. jæni, biz bu iʃi mæɡsædjœnly ʃækildæ ɑpɑrɯrɯɡ. fɑjdɑlɯ ɡɑzɯntɯlɑrɯ ɡɑnunsuz hɑsil edæn xɑrid͡ʒi ʃirkætlær bɑræsindæ hyɡuɡi prosedurlɑr hɑzɯrlɑnɯb. indi bu proses ɑrtɯɡ reɑllɑʃmɑ mærhælæsindædir. belæliklæ, biz tæbii ki, d͡ʒinɑjætkɑrlɑrɯn mæsulijjætæ d͡ʒælb olunmɑsɯ yt͡ʃyn bytyn mymkyn vɑsitælærdæn istifɑdæ edæd͡ʒæjik.
-yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑt bu myhɑribæjæ nœɡtæ ɡojdu. t͡ʃɯxɯlmɑz væzijjætæ dyʃmyʃ ermænistɑn kɑpituljɑsijɑ etdi. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn zæfærinin ræmzi olɑn mælum kɑdrlɑr hɑmɯmɯzɯn jɑdɯndɑdɯr. bu ɡærɑr ned͡ʒæ ɡæbul edildi, nælær kɑdr ɑrxɑsɯndɑ ɡɑldɯ? bælkæ elæ tæfsilɑt vɑr ki, bu sijɑsi mætbæx bɑrædæ bu ɟyn dɑnɯʃmɑɡ olɑr. t͡ʃynki hɑmɯ t͡ʃox jɑxʃɯ bɑʃɑ dyʃyrdy, t͡ʃoxlɑrɯ yt͡ʃyn bu zæfær ɟœzlænilmæz oldu. hɑmɯ ɑnlɑjɯrdɯ ki, ermænistɑn uduzur. birdæn-biræ d͡ʒænɑb pɑʃinjɑn ɡejd-ʃærtsiz kɑpituljɑsijɑ bɑrædæ ɑkt imzɑlɑjɯr, hært͡ʃænd, sizdæn væ rusijɑ prezidenti vlɑdimir vlɑdimirovit͡ʃ putindæn færɡli olɑrɑɡ, bunu birbɑʃɑ efirdæ etmækdæn imtinɑ edir. bu mexɑnizm ned͡ʒæ idi?
-bilirsiniz, prɑktiki olɑrɑɡ hærbi æmælijjɑtlɑrɯn ilk ɟynlærindæn etibɑræn mæn ʒurnɑlistlæræ mysɑhibælærimdæ dæ, œz t͡ʃɯxɯʃlɑrɯmdɑ dɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ myrɑd͡ʒiætlærimdæ dæ dæfælærlæ dejirdim ki, ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilærdæn t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɣɯ tɑrixi dejæn kimi biz myhɑribæni dɑjɑndɯrmɑɣɑ hɑzɯrɯɡ. mæn bunu hærbi æmælijjɑtlɑr dœvryndæ mænæ zænɟ vurɑn, dɑjɑnmɑɣɯmɯ tælæb væ jɑ xɑhiʃ edæn ɡærb liderlærinin t͡ʃoxunɑ, ɡærb œlkælærinin liderlærinæ dæ demiʃæm. mæn dejirdim: mæn hɑzɯrɑm, sœz veriræm væ hæmiʃæ sœzymyn ystyndæ dururɑm, lɑkin mænæ tɑrixi dejin. siz istæjirsiniz, myhɑribæ dɑjɑnsɯn, mæn dæ istæjiræm, tɑrix dejin, ermænistɑn ræhbærliji ilæ dɑnɯʃɯn, mænæ ærɑzilærin næ vɑxt ɑzɑd edilæd͡ʒæji tɑrix lɑzɯmdɯr. bizæ myhɑribæ lɑzɯm dejil væ mæn bunu hærbi æmælijjɑtlɑr dœvryndæ dæfælærlæ ɑt͡ʃɯɡ demiʃæm. bundɑn ælɑvæ, hærbi æmælijjɑtlɑrɯn myxtælif mærhælælærindæ biz rusijɑ prezidenti vlɑdimir vlɑdimirovit͡ʃ putin ilæ tæbii ki, myntæzæm ælɑɡæ sɑxlɑjɯrdɯɡ. hærbi æmælijjɑtlɑr bɑʃlɑnɑndɑn sonrɑ bizim ilk telefon sœhbætimiz oktjɑbrɯn 7-dæ, onun doɣum ɟynyndæ olub. ænænævi olɑrɑɡ mæn onu doɣum ɟyny mynɑsibætilæ tæbrik ediræm. hærbi æmælijjɑtlɑr bɑʃlɑjɑn ɑndɑn ɑrtɯɡ on ɟyn ket͡ʃmiʃdi væ bu, bizim ilk telefon sœhbætimiz idi. biz myhɑribænin dɑjɑndɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn næ etmæk lɑzɯm olmɑsɯ mæsælælærini dæ myzɑkiræ etdik. mænim tækliflærim vɑrdɯ. vlɑdimir vlɑdimirovit͡ʃ œz mysɑhibælærinin birindæ bu tækliflæri ɡismæn iʃɯɡlɑndɯrɯb, bunɑ ɟœræ dæ t͡ʃox tæfærryɑtɑ vɑrmɑɡ istæmiræm. lɑkin ɑrtɯɡ mælumdur ki, rusijɑ tæræfi dæ bu tækliflæri dæstæklædi, ɑmmɑ ermæni tæræfi imtinɑ etdi væ mænim fikrimd͡ʒæ, fɑd͡ʒiævi, mæʃum sæhvæ jol verdi. onɑ ɟœræ ki, æɟær o vɑxt onlɑr mænim tæklif etdijim, rusijɑ tæræfindæn dæstæklænmiʃ plɑnɯ ɡæbul etsæjdilær, mæɣlubijjæt onlɑr yt͡ʃyn bu dæræd͡ʒædæ ɑlt͡ʃɑldɯd͡ʒɯ olmɑzdɯ, hæm bizim tæræfdæn, hæm dæ ermænilær tæræfdæn minlærlæ hærbi ɡulluɡt͡ʃu sɑɣ ɡɑlɑrdɯ. jæni, bu insɑnlɑrɯn œlymyndæ mæhz hærbi æmælijjɑtlɑr dœvryndæ ɑzɯ iki dæfæ bu tɑrixi ʃɑnsɯ ældæn vermiʃ ermænistɑn ræhbærliji tæɡsirkɑrdɯr. onlɑr ɟymɑn edirdilær ki, ɡærbli dostlɑrɯ onlɑrɑ kœmæk edæd͡ʒæklær. onlɑr rusijɑdɑn ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr nɑrɑzɯlɯɡlɑrɯnɯ bildirirdilær ki, næ yt͡ʃyn rusijɑ onlɑrɯn tæræfindæn dœjyʃmyr. hært͡ʃænd, rusijɑnɯn mœvɡeji bejnælxɑlɡ hyɡuɡɑ tɑm myvɑfiɡ idi, t͡ʃynki hærbi æmælijjɑtlɑr kollektiv tæhlykæsizlik myɡɑvilæsi tæʃkilɑtɯnɯn (ktmt) mæsulijjætindæ olɑn zonɑdɑ dejil, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ ɑpɑrɯlɯrdɯ, ermænilær œzlæri bunu t͡ʃox ɟœzæl bilmæli idilær. bundɑn ælɑvæ, pɑʃinjɑnɯn væ onun ælɑltɯlɑrɯnɯn bɑʃ kɑtibini hæbs etdirmæklæ bɑd͡ʒɑrdɯɡlɑrɯ ɡædær hœrmætdæn sɑldɯɡlɑrɯ hæmin ktmt-jæ nɑrɑzɯlɯɡ bildirmæsi bir ɡædær tææd͡ʒd͡ʒyb doɣurur. ymumijjætlæ, bu, hiddætlændirid͡ʒi fɑktdɯr, mænim fikrimd͡ʒæ dynjɑ prɑktikɑsɯndɑ belæ hɑdisæ olmɑjɯb, - ermænilær ktmt-nin indiki bɑʃ kɑtibinin tæjin olunmɑsɯnɑ bir il ærzindæ imkɑn vermæjib, æslindæ, œzlærini mejdɑnoxujud͡ʒu tærzdæ ɑpɑrɯb væ bu dɑvrɑnɯʃ ermænistɑnɯn dynjɑ xæritæsindæ jerinæ, rolunɑ væ æhæmijjætinæ æslɑ ujɣun ɟælmir.
bunɑ ɟœræ dedijim mœvzujɑ bir dɑhɑ ɡɑjɯdɯrɑm, mæn dæfælærlæ bu d͡ʒyr bæjɑnɑtlɑr etmiʃæm væ bu mœvɡe vlɑdimir vlɑdimirovit͡ʃ putinæ mælum idi. biz ʃuʃɑ ʃæhærini ɑzɑd edændæn sonrɑ vlɑdimir vlɑdimirovit͡ʃ mænæ zænɟ vurdu væ dedi ki, ermæni tæræfi jerinæ jetirmæli olduɣunu jerinæ jetirmæjæ hɑzɯrdɯr. o soruʃdu: siz œz mœvɡejiniz yzærindæ dɑjɑnɯrsɯnɯzmɯ? mæn dedim: bæli, mæn œz mœvɡejimi dæjiʃmiræm. æɟær onlɑr iʃɣɑl ɑltɯndɑ ɡɑlɑn ærɑzilærdæn œz ɡoʃunlɑrɯnɯ t͡ʃɯxɑrɑd͡ʒɑɡlɑrɯ tɑrixlæri bizæ desælær, biz dɑjɑnɯrɯɡ . bu, nojɑbrɯn 8-dæ ɑxʃɑm olmuʃdu. nojɑbrɯn 9-dɑ isæ biz bir dɑhɑ zænɟlæʃmæk bɑrædæ rɑzɯlɯɣɑ ɟældik, t͡ʃynki vlɑdimir vlɑdimirovit͡ʃ t͡ʃox fæɑl rol ojnɑjɯrdɯ, o, bir nœv mænim ismɑrɯʃlɑrɯmɯ pɑʃinjɑnɑ, onun ismɑrɯʃlɑrɯnɯ mænæ t͡ʃɑtdɯrɯrdɯ. bu, nojɑbrɯn 9-dɑ sæhær tezdæn ɟed͡ʒædæn xejli ket͡ʃænæ ɡædær dɑvɑm etdi. ælbættæ, rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɑlɯ mæsælælær hæddindæn t͡ʃox idi. bytyn bunlɑr belæ ɑvrɑl reʒimindæ d͡ʒæræjɑn edirdi. tæsævvyr edin, dyʃmænt͡ʃilik edæn iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ sænædin mætni bir ɟyn ærzindæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɑlɯ væ tæbii ki, hæmin mætndæ reɑllɯɡlɑr næzæræ ɑlɯnmɑlɯ idi. bu reɑllɯɡlɑr næzæræ ɑlɯndɯ. næzæræ ɑlɯndɯ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑlib œlkæ, ermænistɑn isæ kɑpituljɑsijɑ etmiʃ œlkædir. hæmin bu rɑzɯlɑʃdɯrmɑ ɟed͡ʒædæn xejli ket͡ʃænæ ɡædær dɑvɑm etdi. bɑkɯ vɑxtɯ ilæ ɑrtɯɡ nojɑbrɯn 10-u idi, bunɑ ɟœræ biz hæmin sænædi 10 nojɑbr tɑrixli bæjɑnɑt ɑdlɑndɯrɯrɯɡ, moskvɑ vɑxtɯ ilæ ɑjɯn 9-u idi. næhɑjæt, mætn rɑzɯlɑʃdɯrɯldɯ, tæbii ki, onun imzɑlɑnmɑsɯ næzærdæ tutulurdu, lɑkin vlɑdimir vlɑdimirovit͡ʃ mændæn xɑhiʃ etdi ki, pɑʃinjɑnɯn dɑ hæmin sænædi bizim jɑnɯmɯzdɑ imzɑlɑmɑsɯnɯ isrɑr etmæjim. rusijɑ prezidenti t͡ʃox næzɑkætli, t͡ʃox hæssɑs insɑndɯr, hɑmɯjɑ t͡ʃox hœrmætlæ jɑnɑʃɯr væ mæn dedim ki, isrɑr etmæjæd͡ʒæjæm, ɡɑrʃɯ tæræfin ɑlt͡ʃɑldɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ hær hɑnsɯ ælɑvæ elementlær mænæ lɑzɯm dejil, t͡ʃynki bu, insɑnɯn jox, œlkænin ɑlt͡ʃɑldɯlmɑsɯdɯr, bunu isæ biz œzymyzæ rævɑ ɟœræ bilmærik. bunɑ ɟœræ mæn rɑzɯlɑʃdɯm ki, biz hæmin sænædi ikilikdæ imzɑlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ, lɑkin tæbii ki, pɑʃinjɑnɯn dɑ bunu hɑrɑdɑsɑ imzɑlɑjɑd͡ʒɑɣɯnɑ zæmɑnæt olsun. onun hæmin sænædi hɑrɑdɑ imzɑlɑmɑsɯ indijæ ɡædær mælum dejil. mæn dæfælærlæ bu bɑrædæ ɑt͡ʃɯɡ soruʃmuʃɑm, d͡ʒɑvɑb ɑlmɑmɯʃɑm, olɑ bilsin bir il ket͡ʃændæn sonrɑ biz bunu dɑ bilæd͡ʒæjik, sɑdæd͡ʒæ, tɑrix yt͡ʃyn. hæmin ɟyn bɑrædæ hælælik tæɡribæn bu ɡædær dejæ bilæræm.
-hɑmɯnɯn jɑdɯndɑdɯr ki, bu ɡælæbæ ɡɑzɑnɯlɑndɑn sonrɑ, - bu kɑdrlɑr hɑmɯnɯn jɑdɯndɑdɯr, - siz væ birind͡ʒi xɑnɯm ɑtɑnɯz hejdær ælijevin mæzɑrɯnɯ zijɑræt etdiniz. onu rusijɑdɑ, o d͡ʒymlædæn hæm sovet ittifɑɡɯnɯn ɟœrkæmli dœvlæt xɑdimi kimi, hæm dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ fɑktiki olɑrɑɡ dynjɑnɯn sijɑsi xæritæsindæn silinmækdæn xilɑs etmiʃ insɑn kimi xɑtɯrlɑjɯrlɑr. æslindæ, o, hɑkimijjætæ ɟælændæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn irælijæ doɣru hærækæt etmæk yt͡ʃyn ɟyd͡ʒly pozitiv dinɑmikɑ ɑldɯ. bu kɑdrlɑr jɑdɯmɯzdɑdɯr - siz, birind͡ʒi xɑnɯm, sizin ɟœzlæriniz, sizin t͡ʃœhræniz. hæmin ɑndɑ siz næ hɑɡdɑ dyʃynyrdynyz, næji xɑtɯrlɑjɯrdɯnɯz, hɑnsɯ hisslæri ket͡ʃirirdiniz?
-bunlɑr t͡ʃox ɡɑrɯʃɯɡ hisslær idi, t͡ʃynki ned͡ʒæ dejærlær, bunu dærk etmæk yt͡ʃyn kifɑjæt ɡædær vɑxt ket͡ʃmæmiʃdi. æslindæ, ɑrtɯɡ nojɑbrɯn 7-dæ biz æmin idik ki, ʃuʃɑ ɑzɑd edilæd͡ʒæk. hælæ bæzi jerlærdæ hærbi æmælijjɑtlɑr ɟedirdi, lɑkin ɑrtɯɡ nojɑbrɯn 8-næ ket͡ʃæn ɟed͡ʒæ biz elɑn etdik ki, ʃuʃɑ ɑzɑd olunub væ sæhær mæn bu myrɑd͡ʒiæti etdim. t͡ʃynki hær ʃej hælæ t͡ʃox tæzæ idi væ hisslær ɡɑmmɑsɯ ɑʃɯb-dɑʃɯrdɯ. ælbættæ, ʃæhidlær xijɑbɑnɯnɯ, ɑtɑmɯn mæzɑrɯnɯ zijɑræt edændæ, ilk nœvbædæ, ɡyrur dujurdum, - mæn onɑ æsɟæri sɑlɑm verdim væ tɑrixi missijɑmɯ jerinæ jetirmæjim, onun væsijjætinæ æmæl etmæjim bɑrædæ mæruzæ etdim, ɡyrur hissi ket͡ʃirirdim, hæm dæ tææssyflænirdim ki, ɑtɑm bunu ɟœrmædi. lɑkin mændæ bir dɑxili æminlik vɑrdɯ ki, jæɡin onun ruhu bizimlædir væ ɡælbæn sevinir.
lɑkin o vɑxt hælæ tɑm ɡælæbæ jox idi. mæn fikirlæʃirdim ki, biz hælæ t͡ʃox iʃ ɟœrmælijik, t͡ʃynki o vɑxt ɟymɑn edæ bilmæzdim ki, ertæsi ɟyn myhɑribæ ɡurtɑrɑd͡ʒɑɡ. o vɑxt biz ermæni tæræfdæn siɡnɑl ɑlmɑmɯʃdɯɡ, æksinæ, onlɑr ʃuʃɑnɯ ɑrtɯɡ ɑzɑd etmiʃ hærbi ɡɑrnizonumuzu bombɑlɑmɑɡ yt͡ʃyn bæzi silɑhlɑrdɑn istifɑdæ edirdilær. bu, ɑjɯn 8-i sæhær idi. bunɑ ɟœræ mæn hæm dæ dyʃynyrdym ki, biz hælæ vuruʃmɑlɯ olɑd͡ʒɑɣɯɡ, fikirlæʃirdim ki, sevinmæk vɑxtɯ dejil, indi ɡɑlɑn ærɑzilæri dæ ɑzɑd etmæk yt͡ʃyn ælimizdæn ɟælæni etmælijik. mæn bu bɑrædæ dyʃynyrdym væ ɑjɯn 8-dæ ɑxʃɑm biz silɑhlɯ ɡyvvælærin nojɑbrɯn 9-dɑ næ edæd͡ʒæjini plɑnlɑʃdɯrmɯʃdɯɡ. nojɑbrɯn 9-dɑ biz dɑhɑ bir net͡ʃæ t͡ʃox uɣurlu æmælijjɑt ket͡ʃirdik. æslindæ, ʃuʃɑnɯn ɑzɑd edilmæsi ermænistɑn ordusunun, ned͡ʒæ dejærlær, belini ɡɯrdɯ, o mænævijjɑtd͡ʒɑ tɑmɑmilæ sɑrsɯlmɯʃdɯ. ɑjdɯn idi ki, biz ʃuʃɑnɯ ɟœtyrændæn sonrɑ lɑt͡ʃɯn dæhlizindæ olduɣumuz ʃærɑitdæ iʃɣɑl ɑltɯndɑ ɡɑlɑn diɟær ærɑzilærin tɑleji, æslindæ, hæll edilib, bu, sɑdæd͡ʒæ, zɑmɑn tælæb edir væ ned͡ʒæ dejærlær, insɑnlɑrɯn hæjɑtɯ nɑhɑɡ jeræ jɑrɯmt͡ʃɯɡ ɡɑlɯr. lɑkin ɟœrynyr ermænistɑn tæræfi bunu bɑʃɑ dyʃmyʃdy væ ɟed͡ʒ dæ olsɑ belæ ɡærɑr ɡæbul etdi. mæn ɑtɑmɯn mæzɑrɯnɯ zijɑræt edændæ bu d͡ʒyr hisslær ket͡ʃirirdim – hæm onun, hæm tɑrixin, hæm dæ xɑlɡɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ jerinæ jetirilmiʃ bord͡ʒ hissi.
-myhɑribæjæ finɑl nœɡtæsi ɡojɑn zæfær pɑrɑdɯ oldu. ymumijjætlæ, bu nijjæt ned͡ʒæ ɟert͡ʃæklæʃdi? ssenɑri ned͡ʒæ idi? hær hɑldɑ, bunlɑr ræmzi mæsælæ, tɑrixi mæsælæ idi, ɟœtyr-ɡoj etmæk lɑzɯm idi. bu bɑrædæ dɑnɯʃɑrdɯnɯz.
-bæli, mæn bu ɡærɑrɯ demæk olɑr ki, ermænistɑn kɑpituljɑsijɑ ɑktɯ imzɑlɑjɑndɑn dærhɑl sonrɑ ɡæbul etdim. elæ dærhɑl mydɑfiæ nɑzirinæ særænd͡ʒɑm verdim ki, pɑrɑdɑ hɑzɯrlɑʃsɯn, hɑzɯrlɯɡ tæɡribæn 1 ɑj t͡ʃækdi. onɑ ɟœræ ki, ned͡ʒæ dejærlær, hælæ hɑmɯnɯn bɑʃɯ dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑrɯʃmɯʃdɯ, biz bunɑ jɑxʃɯ hɑzɯrlɑʃmɑlɯ idik, bɑʃɑ dyʃyrdyk ki, bu, ɡejri-ɑdi pɑrɑddɯr. biz ævvællær dæ hærbi pɑrɑdlɑr ket͡ʃirmiʃdik, lɑkin sizin dyzɟyn olɑrɑɡ dedijiniz kimi bu, zæfær pɑrɑdɯ idi. bunɑ ɟœræ o, ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃlɑrɯnɯn bytyn ɟælæd͡ʒæk næsillæri yt͡ʃyn ræmzi mænɑ væ tɑrixi æhæmijjætæ mɑlik idi.
jɑdɯmdɑdɯr, 2018-d͡ʒi ildæ biz ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn 100 illijini ɡejd edærkæn mæn pɑrɑddɑ t͡ʃɯxɯʃ edæræk demiʃdim ki, indi pɑrɑdɑ 2016-d͡ʒɯ il dœjyʃlæri zɑmɑnɯ iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ lælætæpæ ærɑzisindæ ud͡ʒɑldɯlmɯʃ bɑjrɑɣɯ ɟætiræd͡ʒæklær. o vɑxt demiʃdim ki, ɟyn ɟælæd͡ʒæk, biz ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærdæ ud͡ʒɑldɯlmɯʃ bɑjrɑɣɯ zæfær pɑrɑdɯnɑ ɟætiræd͡ʒæjik. hæmin ɟyn ɟældi. tæbii ki, orɑdɑ hærbi texnikɑnɯ nymɑjiʃ etdirdik, myhɑribæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ pɑrɑddɑn ket͡ʃdilær. biz ermænistɑn ordusundɑn ɡænimæt ɟœtyrylmyʃ hærbi jyk mɑʃɯnlɑrɯnɯn væ hærbi mɑʃɯnlɑrɯn nœmrælærindæn ibɑræt divɑr nymɑjiʃ etdirdik. biz bunu næ yt͡ʃyn etdik? onɑ ɟœræ ki, birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæ insɑnlɑr œz æmlɑkɯnɯ, o d͡ʒymlædæn ʃæxsi ɑvtomobillærini ɑtɯb ɡɑt͡ʃɑndɑ ermænilær bizæ bizim onlɑrɯn ɟetmæsinæ verdijimiz vɑxtɯ vermædilær, onlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯ ɑlt͡ʃɑltmɑɡ yt͡ʃyn hæmin ʃæxsi ɑvtomobillærin nœmrælærindæn bir divɑr dyzæltmiʃdilær, hært͡ʃænd, æslindæ, bu divɑr onlɑrɯn hærbi d͡ʒinɑjætlærinæ dælɑlæt edirdi. onɑ ɟœræ ki, dind͡ʒ æhɑlijæ ɡɑrʃɯ vuruʃmɑɡ, xysusæn ɡɑræt edilænlæri belæ nymɑjiʃkɑrɑnæ ʃækildæ ɟœstærmæk, hærbi d͡ʒinɑjætdir. lɑkin onlɑr bunu etdilær væ bunu turistlæræ, iʃɣɑl dœvryndæ ɡɑnunsuz olɑrɑɡ bu reɟionɑ ɟælæn myxtælif sijɑsætt͡ʃilæræ nymɑjiʃ etdirirdilær. bunɑ ɟœræ biz onlɑrɑ d͡ʒɑvɑb vermæli idik, lɑkin bizim d͡ʒɑvɑbɯmɯz dɑ lɑjiɡli oldu. biz bu pɑnnonu dyzæltdik, hɑzɯrdɑ o, hærbi ɡænimætlær pɑrkɯndɑ nymɑjiʃ etdirilir, o, bytynlyklæ ɑtɯlmɯʃ væ ɡænimæt ɟœtyrylmyʃ jyk mɑʃɯnlɑrɯnɯn nœmrælærindæn ibɑrætdir.
-bæli, hærbi, tɑmɑmilæ doɣrudur. onlɑrɯn yzærindæ ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr væ nidɑ iʃɑræsi sœzlæri jɑzɯlɯb. mænim fikrimd͡ʒæ, bu, hæmin pɑrɑdɯn kulminɑsijɑsɯ idi.
-siz hærbi ɡænimætlær pɑrkɯnɯn ɑdɯnɯ t͡ʃækdiniz. bu dɑ myæjjæn mænɑdɑ ræmzdir. onɑ ɟœræ ki, orɑdɑ tæɡdim edilæn texnikɑ kifɑjæt ɡædær d͡ʒiddi texnikɑdɯr væ myhɑribæ næ ɡædær ɑsɑn ɟœrynsæ belæ, ɑɣɯr myhɑribæ idi. bu, potensiɑllɑr myhɑribæsi, mæn dejærdim, ideoloɟijɑlɑr myhɑribæsi idi. bu, bir tæræfdæn ædɑlætli myhɑribæ, œlkænin ɑzɑdlɯɡ myhɑribæsi, diɟær tæræfdæn œzɟæjæ mænsub olɑn, œzynynky olmɑjɑn uɣrundɑ myhɑribæ idi. belæliklæ, hærbi ɡænimætlær pɑrkɯ næjin ræmzidir væ o, næ yt͡ʃyn jɑrɑdɯlɯb?
-bu, ilk nœvbædæ, bizim zæfærimizin nymɑjiʃidir. bu, mæhz ɑɣɯr dœjyʃlærdæ ɡɑzɑnɯlmɯʃ zæfærimizin nymɑjiʃidir. onɑ ɟœræ ki, bir dɑhɑ dejiræm, biz dyʃmæni æslɑ zæif hesɑb etmæmæli idik væ het͡ʃ vɑxt belæ etmæmiʃik, onlɑr t͡ʃox jɑxʃɯ silɑhlɑnmɯʃdɯ. tæbii ki, hæmin pɑrkdɑ mæhv edilænlærin væ ælæ ket͡ʃirilænlærin ɑz bir hissæsi nymɑjiʃ etdirilir. bytyn ɡænimætlærin væ mæhv edilmiʃ hærbi texnikɑnɯn tɑm sijɑhɯsɯ isæ mætbuɑtdɑ vɑr, mæn bunu demiʃæm. bunɑ ɟœræ dæ, ilk nœvbædæ, bu, ɡælæbænin nymɑjiʃi, hælɑk olɑnlɑrɑ ehtirɑm ælɑmæti, ɟænd͡ʒ næslin, ɑrtɯɡ ɡɑlib xɑlɡɯn nymɑjændælæri kimi jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡ insɑnlɑrɯn næsillærinin tærbijæsi yt͡ʃyndyr. bu, tɑmɑm bɑʃɡɑ emosionɑl dujɣulɑr, tɑmɑm bɑʃɡɑ æhvɑl-ruhijjædir. iʃɣɑlɯn bytyn t͡ʃætinliklærini hiss etmæmiʃ, fiziki væ mænævi æzɑblɑrɑ mæruz ɡɑlmɑmɯʃ, dɑim ædɑlætsizlik, tæhɡir hissini ket͡ʃirmæmiʃ insɑnlɑrɯn œz torpɑɡlɑrɯndɑn ɡovulmuʃ xɑlɡdɑn 44 ɟyn ærzindæ ɡɑlib xɑlɡɑ t͡ʃevrilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn ket͡ʃirdiji hisslæri ɑnlɑmɑsɯ bælkæ dæ t͡ʃætindir. bu, t͡ʃox d͡ʒiddi hisslærdir.
hæmin pɑrkɯn ræmzi mænɑlɑrɯndɑn biri dæ ondɑn ibɑrætdir ki, biz bu myhɑribæni het͡ʃ vɑxt unutmɑjɑɡ. mæn dæfælærlæ demiʃæm, bæli, myhɑribæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb, biz bu sæhifæni t͡ʃevirmæjæ hɑzɯrɯɡ, biz hættɑ ermænistɑn ilæ sylh myɡɑvilæsi yzærindæ iʃæ bɑʃlɑmɑɣɑ hɑzɯrɯɡ, lɑkin biz het͡ʃ vɑxt iʃɣɑl dœvryny unutmɑmɑlɯ, xod͡ʒɑlɯnɯn ɟynɑhsɯz ɡurbɑnlɑrɯnɯ, hælɑk olmuʃ mylki væ hærbi vætændɑʃlɑrɯmɯzɯ unutmɑmɑlɯjɯɡ. bu xɑtiræni dɑimi jɑʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn bu pɑrk lɑzɯmdɯr. orɑdɑ hæm dæ ermæni komɑndirlærin œz hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɑ ɡejri-insɑni mynɑsibæti ɑzɑd͡ʒɯɡ dɑ olsɑ nymɑjiʃ etdirilir. biz tærk edilmiʃ sænɟærlærdæ orɑjɑ zænd͡ʒirlæ bɑɣlɑnmɯʃ insɑnlɑrɯ tɑpɯrdɯɡ. mæhv edilmiʃ hærbi jyk mɑʃɯnlɑrɯndɑ onlɑrɯn syryd͡ʒylærini tɑpɯrdɯɡ. bu ɑdɑmlɑr ɡɑt͡ʃmɑmɑlɑrɯ yt͡ʃyn zænd͡ʒirlæ sykɑnɑ bɑɣlɑnmɯʃdɯ. bu, sɑdæd͡ʒæ, bɑrbɑrlɯɡdɯr væ bunu hɑmɯ bilmælidir – onlɑrɯn himɑjædɑrlɑrɯ dɑ, ned͡ʒæ dejærlær, bytyn iʃɣɑl illæri ærzindæ onlɑrɯ tæbliɣ edænlær dæ, bizim vætændɑʃlɑr dɑ. jæni bu, bœjyk ræmzi mænɑ dɑʃɯjɯr væ biz bælkæ dæ ʃæhærdæ æn jɑxʃɯ jeri set͡ʃmiʃik. bu jer t͡ʃoxdɑn boʃ idi, ævvællær orɑdɑ hɑnsɯsɑ tæsærryfɑt tikililæri, hɑnsɯsɑ myæssisælær jerlæʃirdi. bu jer ævvæl bulvɑr dejildi. biz hæmin istiɡɑmætdæ bulvɑr tikændæ o jeri tæmizlædik væ sɑdæd͡ʒæ, boʃ sɑxlɑdɯɡ, dyʃynyrdyk ki, lɑzɯm ɟælær. hæɡiɡætæn lɑzɯm ɟældi. elæ orɑdɑ - jɑxɯnlɯɡdɑ tikilæd͡ʒæk myhɑribæ muzejinin, zæfær muzejinin lɑjihæsi ɑrtɯɡ tæsdiɡ edilib, jæɡin ki, jɑxɯn vɑxtlɑrdɑ biz zæfær muzejinin tikintisinæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ.
-ɑzærbɑjd͡ʒɑn myhɑribænin jɑrɑlɑrɯnɯ sɑɣɑldɯr væ bu iʃin syræti hejræt doɣurur. mæn fyzulidæ, ɑɣdɑmdɑ olmuʃɑm, sɑnki nyvæ bombɑrdmɑnɯndɑn sonrɑkɯ jerlærdir. binɑlɑrɯn bynœvrælæri dæ dɑɣɯdɯlɯb, sɑlɑmɑt ɡɑlmɯʃ bird͡ʒæ binɑ dɑ joxdur. jɑlnɯz ɑɣdɑmdɑkɯ mæsd͡ʒid ɡɑlɯb, lɑkin ermæni hærbt͡ʃilæri bu mæsd͡ʒidin minɑrælærindæn ɑrtillerijɑ ɑtæʃini dæɡiɡlæʃdirmæk yt͡ʃyn istifɑdæ edirdilær. ɡɑlɑn hær ʃej mæhv edilib. fyzuli ʃæhæri, diɟær ʃæhærlær, minlærlæ kænd dɑɣɯdɯlɯb. bɑx, bu fondɑ fyzulidæ jeni bejnælxɑlɡ ɑeroport tikilir. fyzulijæ, ʃuʃɑjɑ jeni, t͡ʃox ɟœzæl jollɑr t͡ʃækilir. bu iʃlærin syræti, ɑt͡ʃɯɡ dejæk, hejræt doɣurur. onlɑr ilk nymunælærdir. siz tæxminæn hɑnsɯ myddætæ bærpɑ etmæji, orɑjɑ hæjɑt ɡɑjtɑrmɑɣɯ, ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯ, mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlæri ɡɑjtɑrmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrɯrsɯnɯz. bir miljondɑn t͡ʃox insɑn fɑktiki olɑrɑɡ œz evindæn mæhrum olub. bununlɑ jɑnɑʃɯ, siz d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz reɟionundɑ sylhyn, sɑbitlijin perspektivlærini ned͡ʒæ væ hɑnsɯ prinsiplær æsɑsɯndɑ tæsævvyr edirsiniz?
-bæli, siz tɑmɑmilæ hɑɡlɯsɯnɯz. biz t͡ʃox bœjyk syræt ɟœtyrmyʃyk væ æsɑs mæɡsædimiz ket͡ʃmiʃ ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯ væ kœt͡ʃkynlæri tezliklæ œz jurdlɑrɯnɑ ɡɑjtɑrmɑɡdɯr, onlɑr hædsiz t͡ʃox ɟœzlæjiblær. mæn bu bɑrædæ demiʃæm, bir dɑhɑ demæk istæjiræm ki, bizim æsɑs mɑneæmiz, æsɑs ræɡibimiz zɑmɑndɯr. biz bir il ærzindæ væ jɑ il jɑrɯm ærzindæ bunu, sɑdæd͡ʒæ, fiziki olɑrɑɡ edæ bilmærik, onɑ ɟœræ ki, siz œzynyz dæ ɟœrmysynyz, orɑdɑ het͡ʃ næ joxdur, œzy dæ hær jerdæ. mæn bɑkɯdɑn fyzulijæ, d͡ʒæbrɑjɯlɑ, zænɟilɑnɑ, ɡubɑdlɯjɑ, lɑt͡ʃɯnɑ ɡædær væ diɟær istiɡɑmætdæ kælbæd͡ʒær væ lɑt͡ʃɯn tæræfdæn jyzlærlæ kilometr jol ɡæt etmiʃæm, orɑdɑ hær ʃej dɑɣɯdɯlɯb. dɑɣɯntɯlɑrɯn miɡjɑsɯ elædir ki, insɑn, sɑdæd͡ʒæ, mɑt ɡɑlɯr. ɑxɯ, bu ærɑzi sɑhæsinæ ɟœræ livɑnɑ bærɑbærdir. tæsævvyr edin, dynjɑdɑ het͡ʃ dæ æn kit͡ʃik olmɑjɑn bir œlkænin livɑnɯn ærɑzisinæ bærɑbær ærɑzini tikmæk, ɑbɑdlɑʃdɯrmɑɡ lɑzɯm ɟælæd͡ʒæk. bunu, sɑdæd͡ʒæ, tæsævvyr etmæk yt͡ʃyn dedim. orɑdɑ het͡ʃ næ joxdur, næ jol vɑr, næ iʃɯɡ, næ ɡɑz, næ su. het͡ʃ næ. tɑmɑmilæ het͡ʃ næ. hɑmɯsɯ dɑɣɯdɯlɯb væ bunlɑr birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi dœvryndæ dejil, iʃɣɑl dœvryndæ dɑɣɯdɯlɯb. onlɑr orɑdɑ dɑʃɯ-dɑʃ ystyndæ ɡojmɑjɯblɑr. mæɡsædlæri bir olub – biz het͡ʃ vɑxt orɑjɑ ɡɑjɯtmɑjɑɡ. onlɑrɯn diɟær mæɡsædi isæ hæmin dɑʃlɑrdɑn istifɑdæ etmæk, bu dɑʃlɑrɯ sɑtmɑɡ olub. onlɑr hættɑ ɡæbirysty dɑʃlɑrɯ dɑ sɑtɯblɑr. væfɑt etmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɑid jɑzɯlɑrɯ pozub, dɑʃlɑrɯ ermænistɑndɑ sɑtɯblɑr. bu mæzɑrysty dɑʃlɑrdɑn œzlærinin væfɑt edænlæri yt͡ʃyn istifɑdæ ediblær. belæ bir vɑndɑlizmin miɡjɑsɯ tæsviræ ɟælmir. onlɑr mæzɑrlɑrɯ dɑɣɯdɯr, œlylærin ɑɣɯzlɑrɯndɑkɯ ɡɯzɯl diʃlæri t͡ʃɯxɑrɯr, æridir væ sɑtɯrdɯlɑr. tæsævvyr edin bu, kimin ɑɣlɯnɑ ɟælær. bɑx, biz belælærinæ ɡɑlib ɟælmiʃik. mæn demiʃæm, biz, sɑdæd͡ʒæ, ærɑzi bytœvlyjymyzy bærpɑ etmæmiʃik, biz t͡ʃox bœjyk bir ʃær ɡyvvæjæ ɡɑlib ɟælmiʃik. ymidvɑrɑm ki, bu ʃær ɡyvvæ dɑhɑ het͡ʃ vɑxt bɑʃɯnɯ ɡɑldɯrmɑjɑd͡ʒɑɡ. hær hɑldɑ biz imkɑn vermæjæd͡ʒæjik ki, onlɑr bɑʃlɑrɯnɯ ɡɑldɯrsɯnlɑr.
indi bœlɟædæ ɟeniʃmiɡjɑslɯ iʃlær ɑpɑrɯlɯr, ilk nœvbædæ, elektriklæʃmæ iʃlæri. biz ɑzɑd olunmuʃ bytyn ærɑzilæri ɑrtɯɡ bu ilin sonunɑ ɡædær elektrik enerʒisi ilæ tɑm tæmin edæd͡ʒæjik. lɑt͡ʃɯndɑ, kælbæd͡ʒærdæ væ suɡovuʃɑndɑ ɟyd͡ʒy 20 meɡɑvɑt olɑn su elektrik stɑnsijɑlɑrɯ bærpɑ edilib, ɑrtɯɡ onlɑr enerʒi verir. bir net͡ʃæ jɑrdɯmt͡ʃɯ stɑnsijɑ tikilib. bytyn istiɡɑmætlærdæ jollɑr t͡ʃækilir. ʃuʃɑjɑ zæfær jolu, hæmt͡ʃinin fyzuli-ʃuʃɑ ikind͡ʒi mɑɟistrɑl ɑvtomobil jolu t͡ʃækilir, bu jol dɑhɑ ɡɯsɑ olɑd͡ʒɑɡ. zænɟilɑndɑ, ɡubɑdlɯdɑ ermænistɑn særhædinæ ɡædær jollɑr, ɟœjɟœldæn kælbæd͡ʒæræ tunel jolu t͡ʃækilir. bu jɑxɯnlɑrdɑ orɑdɑ olmuʃɑm, joxlɑmɑ ɑpɑrɯlɯb. ystæɟæl fyzulidæn ɑɣdɑmɑ, fyzulidæn hɑdrutɑ, d͡ʒæbrɑjɯlɑ ɟedæn jollɑr. jæni, bu ʃæhærlær ɑrɑsɯndɑ ælɑɡæ jɑrɑdɯlɑd͡ʒɑɡ. bu il biz tækd͡ʒæ ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærin bærpɑsɯ proɡrɑmɯnɑ 1,3 miljɑrd dollɑr væsɑit ɑjɯrmɯʃɯɡ. bu mæblæɣin tæɡribæn 400 miljon dollɑrɯ hælælik bœlynmæjib, t͡ʃynki biz bytyn ɡɑjdɑlɑrɑ - tender, plɑnlɑʃdɯrmɑ, lɑjihælændirmæ prosedurlɑrɯnɑ riɑjæt edirik. ɑɣdɑm ʃæhærinin bærpɑsɯ ɑrtɯɡ bɑʃlɑnɯb, bɑʃ plɑn tæsdiɡ edilib. ʃuʃɑ ʃæhærinin bɑʃ plɑnɯ tæsdiɡ edilib. bu jɑxɯnlɑrdɑ ʃuʃɑdɑ 25 evdæn ibɑræt jeni jɑʃɑjɯʃ kompleksinin tæmælini ɡojmuʃɑm. mænim fikrimd͡ʒæ bir il, mɑksimum il jɑrɯm ærzindæ hæmin evlær tikilæd͡ʒæk væ biz ʃuʃɑlɯlɑrɯ orɑjɑ ɡɑjtɑrɑ bilæd͡ʒæjik.
lɑkin dɑhɑ bœjyk problem minɑlɑnmɯʃ sɑhælær problemidir. minɑlɑnmɯʃ sɑhælærin ermænilær tæræfindæn bizæ verilmiʃ ɑz miɡdɑrdɑ xæritælærinin dæɡiɡliji tæɡribæn 25 fɑizdir. minɑlɑnmɯʃ sɑhælærin xæritælærinin t͡ʃox hissæsini isæ bizæ vermirlær. onɑ ɟœræ bu t͡ʃox t͡ʃætin iʃdir, onu syrætlæ id͡ʒrɑ etmæk mymkyn dejil. næ ɡædær væsɑitin olsɑ belæ, bunun yt͡ʃyn vɑxt lɑzɯmdɯr.
bir dæ, ælbættæ, zænɟilɑn rɑjonundɑkɯ smɑrt villɑɟe – ɑɣɯllɯ kænd kimi nœɡtævi lɑjihælær vɑr. indi diɟær rɑjonlɑrɯn hæræsindæ bir pilot lɑjihæ hæjɑtɑ ket͡ʃiræd͡ʒæjik ki, insɑnlɑrɯ ɡɑjtɑrɑ bilæk. mæn vɑxt myæjjæn etmæk istæmiræm, lɑkin dyʃynyræm ki, - dyʃynyræm jox, lɑp dæɡiɡ dejiræm, - zænɟilɑnɑ ilk kœt͡ʃkynlær ɟælæn il, bælkæ dæ bu ilin sonunɑ ɡædær kœt͡ʃæd͡ʒæklær. bɑʃɡɑ kændlæræ dæ bir il myddætindæ kœt͡ʃmæk olɑr. iri ʃæhærlærin bærpɑsɯ isæ jæɡin ki, vɑxt tælæb edæd͡ʒæk, lɑkin biz bunu mærhælæli ʃækildæ plɑnlɑʃdɯrɑd͡ʒɑɣɯɡ. tikinti, mæskunlɑʃmɑ mærhælæli ʃækildæ ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ. ɑmmɑ bu dɑ t͡ʃox myrækkæb iʃdir, tækd͡ʒæ tikinti bɑxɯmɯndɑn dejil, loɟistikɑ, insɑnlɑrɯn iʃ ilæ, dolɑnɯʃɯɡ vɑsitælæri, torpɑɡ sɑhælæri, texnikɑ ilæ tæmin edilmæsi - bunlɑr, t͡ʃox bœjyk hæd͡ʒmli iʃlærdir, onu œz væsɑitimiz hesɑbɯnɑ jerinæ jetiririk, biz hær hɑnsɯ kreditlær yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt etmæmiʃik, æɟær kimsæ kœmæk etmæk istæsæ, ælbættæ, ʃɑd olɑrɯɡ, istæmæsælær, bu iʃlæri œzymyz ɟœrmælijik.
-d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ perspektivlær, væzijjæt bɑrædæ næ dejærdiniz?
-perspektivlær æsɑsæn ermæni tæræfin mœvɡejindæn ɑsɯlɯdɯr. biz œz mœvɡejimizi bildirmiʃik. biz dœvlæt særhædinin delimitɑsijɑsɯ prosesinæ bɑʃlɑmɑɣɑ hɑzɯrɯɡ. biz ermænistɑn ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ sylh myɡɑvilæsi yzærindæ iʃæ bɑʃlɑmɑɣɑ hɑzɯrɯɡ. t͡ʃynki bu myɡɑvilæ lɑzɯmdɯr. myhɑribæ ɡurtɑrɯb, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi tɑrixdæ ɡɑlɯb, œzy dæ hæmiʃælik. bunɑ ɟœræ normɑl ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡælær jɑrɑtmɑɡ lɑzɯmdɯr. bildijiniz kimi, hɑzɯrdɑ rusijɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑnɯn bɑʃ nɑzirlærinin myɑvinlæri sævijjæsindæ yt͡ʃtæræfli iʃt͡ʃi ɡrupu iʃlæjir. jæni, reɟionun ɟælæd͡ʒæji ilæ bɑɣlɯ iʃlær, t͡ʃætinliklæ dæ olsɑ, ɑpɑrɯlɯr. ermæni tæræfi ɑj jɑrɯm, hættɑ iki ɑj jɑrɯm tɑjm-ɑut ɟœtyryb. iʃt͡ʃi ɡrupunun fæɑlijjæti jɑlnɯz ɑvɡustun 17-dæ bærpɑ olunub. biz mynɑsibætlærin normɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ irælilæmæjæ hɑzɯrɯɡ, lɑkin hælæ ermæni tæræfdæn mysbæt siɡnɑl joxdur. tææssyf ki, hælæ dæ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ ɯn stɑtusu bɑrædæ mæsælælær ɡɑldɯrɯlɯr, bu isæ tɑmɑmilæ perspektivsiz væ mænim fikrimd͡ʒæ, ermænistɑnɯn hɑzɯrkɯ fɑd͡ʒiævi væzijjætindæ onun yt͡ʃyn zærærli væ tæhlykælidir. t͡ʃynki onlɑr ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinin dærslærini unutmɑmɑlɯdɯrlɑr. æɟær ermænistɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ ærɑzi iddiɑlɑrɯnɯ dɑvɑm etdirsæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ermænistɑnɑ ɡɑrʃɯ ærɑzi iddiɑlɑrɯndɑn t͡ʃækinmæsi t͡ʃætin olɑd͡ʒɑɡ. bundɑn œtry elæ hæmin zænɟæzurun væ elæ hæmin ɟœjt͡ʃæ ɟœly reɟionunun tɑrixi mænsubijjæti bɑxɯmɯndɑn, bizim dɑhɑ t͡ʃox æsɑsɯmɯz, ærɑzi iddiɑlɑrɯ yt͡ʃyn dɑhɑ t͡ʃox tɑrixi zæmin vɑrdɯr. biz ki, belæ iddiɑlɑr tæɡdim etmirik. mæɣlub olmuʃ, kɑpituljɑsijɑ hɑɡɡɯndɑ ɑkt imzɑlɑmɯʃ ermænistɑn næjæ ɟœræ hesɑb edir ki, onun dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ yt͡ʃyn hɑnsɯsɑ stɑtus - mœvd͡ʒud olmɑjɑn ʃej yt͡ʃyn stɑtus bɑrædæ dɑnɯʃmɑɣɑ hɑɡɡɯ vɑr? dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ joxdur. ɡɑrɑbɑɣ iɡtisɑdi rɑjonu vɑr, ʃærɡi zænɟæzur iɡtisɑdi rɑjonu vɑr. bunlɑr bizim ærɑzidir væ bizdæ hɑnsɯ inzibɑti vɑhidlærin olɑ bilæd͡ʒæjini biz myæjjæn etmælijik. jɑlnɯz biz etmælijik, bizdæn bɑʃɡɑ het͡ʃ kim, het͡ʃ bir œlkæ, xysusæn ermænistɑn bunu edæ bilmæz. bunɑ ɟœræ dyʃynyræm ki, stɑtus bɑrædæ væ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ bɑrædæ bu t͡ʃejnænilmiʃ sœzlær ermænistɑn yt͡ʃyn bœjyk tæhlykæ mænbæjidir væ jɑxʃɯ olɑr ki, bizi ɡæzæblændirmæsinlær, ɡɯd͡ʒɯɡlɑndɯrmɑsɯnlɑr, næ ɡædær ki, bizim tæklifimiz mɑsɑ yzærindædir, onunlɑ rɑzɯlɑʃsɯnlɑr. æks hɑldɑ, myhɑribæ dœvryndæ olɑnlɑr tækrɑrlɑnɑ bilær. ɑxɯ, biz vɑxtɯndɑ dɑjɑnmɑɣɯ tæklif edirdik. biz kœnylly ʃækildæ t͡ʃɯxmɑlɑrɯnɯ tæklif edirdik, lɑkin onlɑr rɑzɯlɑʃmɑdɯlɑr væ indi nætid͡ʒæsini ɟœryrlær. ejni væzijjæt bu dæfæ dæ jɑrɑnɑ bilær.
mænim fikrimd͡ʒæ, hɑzɯrdɑ reɟion œlkælærindæ myzɑkiræ olunɑn tæʃæbbyslær dæ mysbæt istiɡɑmætæ - æmækdɑʃlɯɣɑ jœnælib. bilirsiniz, 3 3 tæʃæbbysy vɑr. bu tæʃæbbys rusijɑ, irɑn, tyrkijæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfindæn dæstæklænib. ɟyrd͡ʒystɑnɯn etirɑzɯ vɑr, ermænistɑn isæ œz mœvɡejini bildirmæjib. næ hæ dejib, næ jox. jenæ mœvɡe joxdur. æɟær bu mysbæt mœvɡe olsɑ, bu istiɡɑmætdæ iʃæ bɑʃlɑmɑɡ olɑr. bu isæ œz nœvbæsindæ hæm reɟiondɑ sɑbitlæʃmæjæ væ tæhlykæsizlik risklærini minimɑllɑʃdɯrmɑɣɑ kœmæk edæd͡ʒæk, hæm dæ ʃærɑit jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ ki, reɟion œlkælærinin ɡɑrʃɯlɯɡlɯ fæɑlijjætini onlɑr œzlæri myæjjæn etsinlær, ned͡ʒæ jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ œzlæri hæll etsinlær. reɟion hɑnsɯsɑ kænɑr tæsirdæn xilɑs olɑd͡ʒɑɡ. bizim mœvɡejimiz belædir. biz onu nymɑjiʃ etdiririk væ tækd͡ʒæ nymɑjiʃ etdirmirik, biz bu istiɡɑmætdæ iʃ ɑpɑrɯrɯɡ. ermænistɑn istisnɑ olmɑɡlɑ bytyn ɡonʃulɑrɯmɯzlɑ jɑxʃɯ, demæk olɑr ki, jɑxɯn dostluɡ mynɑsibætlærimiz vɑr, biz bu mynɑsibætlæri ɡijmætlændiririk. bunɑ ɟœræ, æɟær ermænistɑn bu formɑtɑ ɡoʃulsɑ, hɑmɯnɯn xejrinæ olɑd͡ʒɑɡ. biz bu æzmdæjik. lɑkin olɑ bilsin, onlɑrɑ vɑxt lɑzɯmdɯr. olɑ bilsin, onlɑrɯn ket͡ʃirdiji psixoloʒi ʃok hælælik onlɑrɯn myhym ɑddɯmlɑr ɑtmɑsɯnɑ imkɑn vermir. t͡ʃynki onlɑrɯn bytyn ideoloɟijɑsɯ ekspɑnsionizm, iʃɣɑlt͡ʃɯlɯɡ, sɑxtɑ tɑrix æsɑsɯndɑ ɡurulub. onlɑr œzlærini inɑndɯrɯblɑr ki, hɑɡlɯdɯrlɑr. onlɑrɯn fɑd͡ʒiæsi budur. indi onlɑr jeni tærzdæ jɑʃɑmɑlɯdɯrlɑr. tɑmɑmilæ bɑʃɡɑ reɑllɯɡlɑrdɑ jɑʃɑmɑlɯ væ bɑʃɑ dyʃmælidirlær ki, olub ket͡ʃænlær dɑhɑ het͡ʃ vɑxt olmɑjɑd͡ʒɑɡ. onlɑr ɡyvvælær nisbætini, ɟeosijɑsi ʃærɑiti, ɡyvvælær nisbætinin perspektivini sɑjɯɡ ɡijmætlændirmælidirlær. jenæ illyzijɑlɑrɑ, hɑnsɯsɑ mifoloʒi tæmsillæræ ujmɑmɑlɯ, væzijjæti sɑjɯɡ ɡijmætlændirmælidirlær. lɑkin hælælik bunu ɟœrmyryk. ɟœrmyryk. jæɡin ki, hælæ vɑxt jetiʃmæjib. ned͡ʒæ dejærlær, sonund͡ʒu œlæn ymid olur. ɟælin, ymid edæk.
-mæn fikir vermiʃæm, hejdær ælijev fondu dynjɑ memɑrlɯɡ ʃedevrlærini, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tɑrixi irsini, mædæni myhiti ned͡ʒæ ɡɑjɣɯ ilæ væ ned͡ʒæ jyksæk kejfijjætlæ bærpɑ edir! bu, t͡ʃox vɑd͡ʒibdir væ ʃybhæsiz, bu ɡɑjɣɯ t͡ʃox bœjyk hœrmætæ lɑjiɡdir. onɑ ɟœræ ki, hæɡiɡætæn, mæhv edilmiʃ mædænijjæt ʃedevrlæri, memɑrlɯɡ ind͡ʒilæri bærpɑ olunur. bu jyksæk kejfijjæt, xysusæn ʃuʃɑ ʃæhærindæki mædæni irs, mæn hættɑ dejærdim ki, ymumdynjɑ mædæni tɑrixi irs objektlærinin birind͡ʒi xɑnɯmɯn ræhbærliji ilæ bærpɑsɯ dɑ irælijæ doɣru hærækætin t͡ʃox myhym humɑnitɑr væ mænævi tærkib hissæsidir.
-bæli, siz tɑmɑmilæ hɑɡlɯsɯnɯz. hejdær ælijev fondu ɑrtɯɡ net͡ʃæ ildir bu istiɡɑmætdæ væ bɑʃɡɑ istiɡɑmætlærdæ - sæhijjæ, tæhsil, ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjætinin ɡorunub sɑxlɑnmɑsɯ, muɣɑm væ ɑʃɯɡ sænæti kimi ænænævi ind͡ʒæsænæt nœvlærinin ɡorunub sɑxlɑnmɑsɯ yzræ iʃ ɑpɑrɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ bunlɑrsɯz jɑʃɑjɑ bilmæz, biz bytyn bunlɑrɯ ɟænd͡ʒ næslæ t͡ʃɑtdɯrmɑlɯjɯɡ, ɟænd͡ʒ næsil ænænævi dæjærlær ruhundɑ, jɑʃlɯlɑrɑ hœrmæt ænænælæri ruhundɑ bœjymæli, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn t͡ʃoxæsrlik tɑrixi boju ɡorujub sɑxlɑdɯɣɯ bytyn jɑxʃɯ dæjærlær itirilmæmælidir. myɑsir ɡlobɑllɑʃmɑ mejillæri væ jɑ æxlɑɡɯn deɡrɑdɑsijɑsɯ ilæ bɑɣlɯ myɑsir mejillær næzæræ ɑlɯnmɑlɯdɯr. tækd͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ dejil, dynjɑ æhɑlisinin æksærijjætinæ jɑbɑnt͡ʃɯ olɑn belæ mejillærin fæɑl ʃækildæ tæbliɣ edildijini ɟœryryk. burɑdɑ æsɑs tæmæl isæ, ælbættæ, ɑilæ tærbijæsi, ind͡ʒæsænæt, ædæbijjɑt, mædænijjætdir. biz bunlɑrɯ ɡorujub sɑxlɑmɑɡ istæjirik væ ɡorujub sɑxlɑjɯrɯɡ.
ʃuʃɑdɑ xɑrɯbylbyl festivɑlɯ ket͡ʃirmæjimiz, festivɑlɯn ilk ɟynyndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑʃɑjɑn bytyn xɑlɡlɑrɯn nymɑjændælærinin t͡ʃɯxɯʃ etmæsi mænim idejɑm idi. mæn bunu fondɑ tæklif etdim væ onlɑr bunu t͡ʃox pɑrlɑɡ ʃækildæ tæʃkil etdilær, ɟœstærdilær ki, bu, bizim ymumi ɡælæbæmizdir. bu ɡælæbæ uɣrundɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mæskunlɑʃɑn bytyn xɑlɡlɑr d͡ʒɑnlɑrɯndɑn ket͡ʃiblær. jɑxɯn ɟynlærdæ biz ʃuʃɑdɑ vɑɡif poezijɑ ɟynlærini bærpɑ etdik, vɑɡifin dɑɣɯdɯlmɯʃ mæɡbæræsini bærpɑ etdik. indi tɑrixi ɑbidælær bærpɑ olunur. ɑzɑd edilmiʃ bytyn ærɑzilærdæ bu iʃlær dɑvɑm etdirilæd͡ʒæk, tæhsil lɑjihælæri, mædænijjæt lɑjihælæri ɑrtɯɡ rɑzɯlɑʃdɯrɯlɯb. ʃuʃɑdɑ tɑrixi ɑbidælærin t͡ʃox hissæsi sponsorlɑrɯn væsɑiti hesɑbɯnɑ væ hejdær ælijev fondunun tæʃæbbysy ilæ bærpɑ olunɑd͡ʒɑɡ væ jɑ ɑrtɯɡ bærpɑ olunmɑɡdɑdɯr. bir dæ, ælbættæ, biz bu iʃlæri dœvlæt særmɑjæ ɡojuluʃlɑrɯ hesɑbɯnɑ ɑpɑrɑd͡ʒɑɣɯɡ. hæmt͡ʃinin ɡɑrɑbɑɣ dirt͡ʃæliʃ fondu jɑrɑdɯlɯb, bu fondɑ hær kæs iɑnæ veræ bilær. odur ki, bu, t͡ʃox ɟeniʃmiɡjɑslɯ ɡurud͡ʒuluɡ iʃi olɑd͡ʒɑɡ, d͡ʒæmijjæt bunu t͡ʃox mysbæt ɡæbul edir. insɑnlɑrɯn ɑzɑd edilmiʃ torpɑɡlɑrdɑ myæjjæn dæjiʃikliklær bɑʃ verdijini, hæjɑtɯn dirt͡ʃældijini ɟœrændæ ned͡ʒæ sevindiklærini biliræm.
-mysɑhibæmizin sonundɑ siz rusijɑ ɑuditorijɑsɯnɑ hɑnsɯ sœzlærlæ myrɑd͡ʒiæt etmæk istærdiniz? xysusæn onɑ ɟœræ ki, rusijɑ prezidenti vlɑdimir putin ilæ sizi t͡ʃox hœrmætli, xejirxɑh, sæmimi mynɑsibætlær bɑɣlɑjɯr, bu isæ dœvlætlærɑrɑsɯ mynɑsibætlærdæ t͡ʃox vɑd͡ʒibdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ bœjyk rus id͡ʒmɑsɯ œzyny, bælkæ dæ hær hɑnsɯ bɑʃɡɑ postsovet mækɑnɯndɑ het͡ʃ jerdæ olmɑdɯɣɯ kimi rɑhɑt hiss edir. siz mæʃhur sijɑsi xɑdimsiniz væ rusijɑdɑ hɑmɯ sizin pɑrlɑɡ t͡ʃɯxɯʃlɑrɯnɯzɯ xɑtɯrlɑjɯr, sizæ t͡ʃox bœjyk hœrmæt bæslæjir. siz rusijɑ ɑuditorijɑsɯnɑ hɑnsɯ sœzlæri ynvɑnlɑmɑɡ istærdiniz?
-sɑɣ olun, xoʃ sœzlæræ ɟœræ sɑɣ olun. siz tɑmɑmilæ hɑɡlɯsɯnɯz, mynɑsibætlærimizin inkiʃɑfɯnɑ bu d͡ʒyr ton væ istiɡɑmæt veræn prezident putin ilæ bizik. son illærdæ t͡ʃox dinɑmik inkiʃɑf etmiʃ væ jenæ inkiʃɑf etmækdæ olɑn bu mynɑsibætlær kejfijjætd͡ʒæ tɑmɑmilæ jeni sævijjæjæ t͡ʃɑtɯb. indi biz bu sævijjæni dɑhɑ dɑ jyksæltmæk yzærindæ iʃlæjirik. doɣrudur, biz jyksæk sævijjæjæ t͡ʃɑtmɯʃɯɡ, lɑkin bununlɑ belæ, bu ɟyn mynɑsibætlærimizi hæm kejfijjætinæ, hæm formɑsɯnɑ, hæm dæ myxtæliflijinæ ɟœræ dɑhɑ jyksæk sævijjæjæ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ yt͡ʃyn fæɑl iʃ ɟedir. rusijɑ prezidenti ilæ bizi t͡ʃox bœjyk etimɑdɑ æsɑslɑnɑn mynɑsibætlær bɑɣlɑjɯr. sijɑsætt͡ʃilær ɑrɑsɯndɑ, xysusæn ɡonʃu œlkælærin sijɑsætt͡ʃilæri ɑrɑsɯndɑ bir-birinæ bu d͡ʒyr etimɑdɯn olmɑsɯ t͡ʃox vɑd͡ʒibdir. bizim ɑrɑmɯzdɑ mæhz bu d͡ʒyr mynɑsibætlær mœvd͡ʒuddur. bir dæ, ælbættæ, dærin ɡɑrʃɯlɯɡlɯ hœrmæt hissi. bizim mæɡsædlærimiz tɑmɑmilæ yst-ystæ dyʃyr. fyrsætdæn istifɑdæ edib, rusijɑlɯ oxud͡ʒulɑrɑ myrɑd͡ʒiæt etmæk istærdim ki, onlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ t͡ʃox bilsinlær, bu œlkænin reɑllɯɡlɑrɯnɯ, bizim dœvlætlærɑrɑsɯ mynɑsibætlærin mɑhijjætini væ xɑrɑkterini dɑhɑ dyzɟyn bɑʃɑ dyʃsynlær. bu mynɑsibætlær dostluɣɑ, mehribɑn ɡonʃuluɣɑ, ɡɑrʃɯlɯɡlɯ mɑrɑɡlɑrɑ, ɡɑrʃɯlɯɡlɯ dæstæjæ æsɑslɑnɯr væ mæn hæm myhɑribæ dœvryndæ, hæm dæ myhɑribædæn sonrɑ rusijɑdɑn t͡ʃoxlu sɑjdɑ mæktub væ teleɡrɑm ɑlɯrdɯm væ indijæ ɡædær ɑlɯrɑm. bunlɑr dæstæk mæktublɑrɯ, tæbriklærdir, myæjjæn sæbæblær yzyndæn rusijɑjɑ kœt͡ʃyb ɟetmiʃ bæzi ket͡ʃmiʃ bɑkɯlɯlɑr dɑ jɑzɯr, burɑdɑ het͡ʃ vɑxt olmɑjɑnlɑr dɑ. onlɑr myhɑribæ dœvryndæ bizim œlkæmizæ dɑhɑ mysbæt mynɑsibæt bæslæmæjæ bɑʃlɑjɯblɑr.
ikitæræfli mynɑsibætlærin bundɑn sonrɑkɯ inkiʃɑfɯ mæsælæsinæ ɟældikdæ isæ, bizdæ hær ʃej myæjjændir, hɑzɯrdɑ ɑrtɯɡ iɡtisɑdi, næɡlijjɑt, enerʒi, humɑnitɑr istiɡɑmætlæræ ɑid ɑltɯ jol xæritæsi yzræ iʃlæjirik. indi biz ɟænd͡ʒlærin mybɑdilæsi ilæ bɑɣlɯ mæsælælær yzærindæ fæɑl iʃlæjirik, estɑfeti vermæk yt͡ʃyn jox, bu hælæ tezdir, ɑmmɑ hær hɑldɑ siɡnɑl vermæk yt͡ʃyn rusijɑ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlær forumu ket͡ʃirmæji plɑnlɑʃdɯrɯrdɯɡ, pɑndemijɑ bunɑ bir ɡædær mɑne oldu. onɑ ɟœræ ki, bilirsiniz, vɑxt syrætlæ ket͡ʃir, jeni næsil jetiʃib, onlɑr bir-birini bizim bir-birimizi tɑnɯdɯɣɯmɯz dæræd͡ʒædæ tɑnɯmɯrlɑr. bunɑ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ rusijɑ vætændɑʃlɑrɯnɯn ɟænd͡ʒ næslinin dostluɡ væ hæmræjlik ruhundɑ bœjymæsi vɑd͡ʒibdir. t͡ʃynki bu, hæm bizim yt͡ʃyn, hæm dæ rusijɑ yt͡ʃyn bœjyk dæjærdir, onɑ ɟœræ ki, biz ɡonʃu dœvlætlærik. ɡonʃulɑr ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætlær het͡ʃ dæ hæmiʃæ bizim ɑrɑmɯzdɑkɯ mynɑsibætlær kimi olmur. ælbættæ, tævɑzœkɑrlɯɡdɑn uzɑɡ ɟœrynsæ dæ demælijæm ki, bu, ilk nœvbædæ, iki œlkænin prezidentlærinin, onlɑrɯn komɑndɑlɑrɯnɯn bytyn bɑʃɡɑ yzvlærinin væ id͡ʒtimɑijjætin xidmætidir. bir nymunæ ɟœstærim: pɑndemijɑdɑn ævvælki son ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ tæɡribæn 1 miljon rusijɑlɯ ɟælib. ɡɯsɑ myddætdæ prɑktiki olɑrɑɡ iki dæfæ ɑrtmɯʃ bu ɟœstærid͡ʒi komfortluɡ ɟœstærid͡ʒisidir. onɑ ɟœræ ki, insɑnlɑr œzlærini komfort, œz evindæki kimi hiss etdiklæri jerlæræ ɟedirlær. bir dæ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ rusijɑjɑ mynɑsibæt hæmiʃæ mysbæt olub væ belæ dæ ɡɑlmɑɡdɑ dɑvɑm edir.
indi bizdæ, dejærdim ki, jeni mærhælædir, ɡɑrɑbɑɣ reɟionundɑ rusijɑlɯ sylhmærɑmlɯlɑrɯnɯn olmɑsɯ næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ fæɑlijjæt dɑhɑ sɯx, ælɑɡælær dɑhɑ fæɑl olub. tæbii ki, bu mœvzu dɑ dɑim ɟyndæmdædir væ demælijæm ki, tæɡribæn bir il tɑmɑmilæ ɑdi ʃtɑt reʒimindæ, ɑsɑjiʃin pozulmɑsɯ hɑllɑrɯ olmɑdɑn, æksinæ, tɑm ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ɑnlɑʃmɑ, ɡɑrʃɯlɯɡlɯ fæɑlijjæt ʃærɑitindæ ket͡ʃib. biz rusijɑlɯ sylhmærɑmlɯlɑrɯn væzijjætin sɑbitlæʃmæsi yzræ fæɑlijjætini jyksæk ɡijmætlændiririk. bu, sɑbitlik yt͡ʃyn myhym ɑmildir. ælbættæ, ymid edirik ki, ermænilærlæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr ɑrɑsɯndɑ bir nœv bɑrɯʃɯɡ prosesi dæ ɟedæd͡ʒæk. biz dæ ɡonʃulɑrɯɡ væ bir-birimizin jɑnɯndɑn het͡ʃ jeræ ɟetmæjæd͡ʒæjik. onɑ ɟœræ bu reɑllɯɡlɑrɯ dyzɟyn ɡæbul etmæk lɑzɯmdɯr. ælbættæ, burɑdɑ dɑ rusijɑnɯn rolu t͡ʃox vɑd͡ʒibdir væ biz ɟœryryk ki, bu rol t͡ʃox mysbætdir.
siz dæ ɡejd etdiniz ki, burɑdɑ bœjyk rus id͡ʒmɑsɯ vɑr. onlɑr œlkæmizin lɑjiɡli vætændɑʃlɑrɯdɯr, onlɑr ikitæræfli ælɑɡælærin mœhkæmlænmæsi iʃindæ t͡ʃox bœjyk rol ojnɑjɯrlɑr. bizdæ tæhsilin rus dilindæ olduɣu 340-dɑn t͡ʃox mæktæb, dœvlætæ mæxsus ɑli tæhsil myæssisælærindæ tædrisin rus dilindæ olduɣu fɑkyltælær vɑr, on minlærlæ tælæbæ væ mæktæbli rus dilindæ tæhsil ɑlɯr. mæn bunu dɑ bizim dœvlætlærɑrɑsɯ mynɑsibætlærin myhym ɑmili hesɑb ediræm. sizin ɑuditorijɑnɯn imkɑnlɑrɯndɑn istifɑdæ edæræk rusijɑlɯlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ, ɡɑrɑbɑɣɑ, bu ɟœzæl mænzæræli jerlæræ ɟælmæjæ, - bizdæ pɑndemijɑ ɑrtɯɡ ɑzɑlɯb, - ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ dɑhɑ jɑxʃɯ tɑnɯmɑɣɑ væ dostluɣumuzu mœhkæmlændirmæjæ dævæt etmæk istærdim. bir dæ, ælbættæ, rusijɑlɯlɑrɑ bytyn iʃlærindæ uɣurlɑr dilæjiræm.
-sɑɣ olun. sizæ sæmimi tæʃækkyrymy bildirmæk istærdim ki, bu d͡ʒyr ɟærɟin iʃ ɡrɑfikinizdæ belæ myfæssæl, mæxsusi, bœjyk, mæn dejærdim, sistemli mysɑhibæ yt͡ʃyn vɑxt tɑpdɯnɯz. jæɡin ki, bu mysɑhibædæ t͡ʃox sœzlær ilk dæfæ sæslænæd͡ʒæk væ tɑmɑmilæ jenidir. mæn dæ œz tæræfimdæn - hæm œz ɑdɯmdɑn, hæm dæ bizim ʒurnɑlɯn redɑksijɑsɯ væ zænnimd͡ʒæ, rusijɑnɯn on miljonlɑrlɑ vætændɑʃɯ ɑdɯndɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ tæræɡɡi væ inkiʃɑf ɑrzulɑrɯmɯ bildirmæk istærdim. ʃæxsæn sizæ isæ... bilirsiniz, myɑsir dynjɑmɯz belæ ɡurulub ki, bu hærbi ɡælæbæ objektiv olɑrɑɡ bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ t͡ʃoxlɑrɯnɯn bɑxdɯɣɯ œlkælær sɯrɑsɯnɑ t͡ʃɯxɑrɯb. bilirsiniz, hærbi ɡælæbæ ɑmili, xysusæn bunun næ ilæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɣɯnɯn t͡ʃoxlɑrɯ yt͡ʃyn ɑʃkɑr olmɑdɯɣɯ væzijjætdæ sizin yt͡ʃyn ɑjdɯn væ ɑʃkɑr idi. ɑmmɑ t͡ʃoxlɑrɯ yt͡ʃyn bu, ɑʃkɑr dejildi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn bu ɟyn bɑʃɡɑlɑrɯnɯn bɑxdɯɣɯ, izlædiji dynjɑ œlkælæri sɯrɑsɯnɑ t͡ʃɯxɯb. ælbættæ, mæn dejærdim ki, bu ɟyn siz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ræhbæri kimi sijɑsæt sæmɑsɯndɑ æn pɑrlɑɡ ulduz sɑjɯlɑn sijɑsi xɑdimsiniz. sizæ, sizin ɑilænizæ d͡ʒɑnsɑɣlɯɣɯ ɑrzu etmæk istæjiræm. ɡoj, rusijɑ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætlær mœhkæmlænsin, inkiʃɑf etsin. biz hæm dæ belæ bir myhym ɑmilæ ymid edirik ki, œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑ hærbi-texniki æmækdɑʃlɯɡ dɑvɑm etdirilæd͡ʒæk. biz bilirik ki, rusijɑdɑn 5 miljɑrd dollɑrlɯɡdɑn t͡ʃox myɑsir silɑh ɑlɯnɯb væ bu dɑ hærbi potensiɑlɯn æsɑsɯnɯ mœhkæmlændirib. ymidvɑrɯɡ ki, bu istiɡɑmæt dæ dɑvɑm etdirilæd͡ʒæk. t͡ʃox sɑɣ olun.
-sɑɣ olun. xoʃ sœzlæræ ɟœræ t͡ʃox sɑɣ olun. mæn dæ mynɑsibætlærimizin bu d͡ʒyr dostluɡ xɑrɑkteri dɑʃɯmɑsɯ bɑrædæ fikrinizæ bir dɑhɑ ʃærik olmɑɡ istærdim. bizdæ bytyn istiɡɑmætlær yzræ, o d͡ʒymlædæn hærbi-texniki æmækdɑʃlɯɡ sɑhæsindæ iʃlær jɑxʃɯ ɟedir. tæbii ki, indi biz jeni ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɑ næzær sɑlɯrɯɡ, texniki ɡruplɑr indi ɑrtɯɡ jeni imkɑnlɑrɯ œjrænirlær, biz bæzi sifɑriʃlær vermiʃik, onɑ ɟœræ dæ bu istiɡɑmætdæ æmækdɑʃlɯɡ dɑ inkiʃɑf edæd͡ʒæk. bir dɑhɑ demæk istæjiræm, biz æminik ki, œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɡ ɟælæd͡ʒækdæ jyksælæn xætt yzræ dɑvɑm edæd͡ʒæk. sɑɣ olun.
ɑkɑdemik ɑrif hæʃimov: iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilær yzræ bærpɑ-ɡurud͡ʒuluɡ iʃlærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ bioloɟijɑ væ tibb elmlæri bœlmæsinin myæssisælærinin yzærinæ xysusi væzifælær dyʃyr
revmɑtoloɟijɑ – tibbin revmɑtik xæstæliklæri œjrænæn bœlmæsidir. 200-æ jɑxɯn revmɑtik xæstælik mœvd͡ʒuddur. revmɑtoloɟijɑ termini junɑnd͡ʒɑ « » vyd͡ʒudun iltihɑbi, mɑje ɑxɯnɯ, loɟos isæ elm demækdir. revmɑtoloɟijɑnɯn objekti
ɯnvestor jɑtɯrɯm plɑtformɑsɯ ɯnvestor istifɑdæ tælimɑtɯ metɑtrɑder 4 mt4 indikɑtorlɑrɯ metɑtrɑder mobil tætbiɡi mt4 ebtrɑder
plɑtformɑsɯ ætrɑflɯ mælumɑt metɑtrɑder 4 jyklæ ætrɑflɯ mælumɑt mt4 istifɑdæ tælimɑtɯ ætrɑflɯ mælumɑt
texniki ɑnɑliz fundɑmentɑl ɑnɑliz sɑjtlɑr yt͡ʃyn vidʒetlær
izlæmæk yt͡ʃyn tɯklɑjɯn bytyn xæbærlær ætrɑflɯ mælumɑt iɡtisɑdi tæɡvim ætrɑflɯ mælumɑt
ɯnvestɑz-dɑ forex ystynlyklæri
ned͡ʒæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯzɯ œjrænin
forex ilæ mɑrɑɡlɑndɯɣɯnɯz yt͡ʃyn bu sæhifædæ olduɣunuzu bilirik. bu sæbæbdæn, forex dynjɑsɯndɑ tez bir zɑmɑndɑ jerinizi ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑkɯ 4 sɑdæ ɑddɯmɯ ɑtmɑɣɯnɯz jetærlidir.
forex bɑzɑrɯnɯ ɯnvestɑz ilæ pulsuz olɑrɑɡ
forex hɑɡɡɯndɑ ilkin mælumɑt ɑlɯn
forex bɑzɑrɯnɑ dɑxil olmɑɡ t͡ʃox ɑsɑndɯr, lɑkin bu bɑzɑrdɑ tid͡ʒɑræt etmæjæ bɑʃlɑmɑmɯʃdɑn œnd͡ʒæ bæzi ɑddɯmlɑr ɑtmɑɣɯnɯz tœvsijæ edirik. ilk olɑrɑɡ, bu bɑzɑr hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt ɑlɯnmɑlɯdɯr. forex hɑɡɡɯndɑ bu mælumɑtlɑrɯ sizæ tæɡdim etdijimiz pulsuz forex seminɑrlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑrɑɡ ældæ edæ bilærsiniz.
forex pijɑsɑlɑrɯnɑ ɟiriʃte yd͡ʒretsiz ve risksiz olɑrɑk ted͡ʒrybe kɑzɑnɯn.
ilk œnd͡ʒæ forex tælim hesɑbɯ ɑt͡ʃɯn
forex hɑɡɡɯndɑ ɟeniʃ mælumɑt ældæ etdikdæn sonrɑ mytlæɡ bir demo hesɑb ɑt͡ʃmɑɣɯnɯz lɑzɯmdɯr. tælim hesɑbɯ, sizæ forex dynjɑsɯnɯn ɡɑpɯlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɑn bir vɑsitædir. tælim hesɑbɯndɑ sizæ verilæn virtuɑl mæblæɣ ilæ reɑl bɑzɑr ʃærtlærindæ tid͡ʒɑræt edæræk risk etmædæn ɟælir fyrsætlærini sɯnɑɡdɑn ket͡ʃiræ bilærsiniz.
tælim hesɑbɯ ilæ æmælijjɑtlɑr id͡ʒrɑ edærkæn bu bɑzɑrdɑ forex biliklærinizi tæd͡ʒrybæjæ ket͡ʃiræd͡ʒæk, dɑhɑ t͡ʃox œjrænmæk istæjæd͡ʒæksiniz.
forex bɑzɑrlɑrɯndɑ virtuɑl væsɑit ilæ tæd͡ʒrybæ ɡɑzɑnɯn.
forex bɑzɑrlɑrɯndɑ peʃækɑr olmɑɣɯnɯz yt͡ʃyn
ɯnvestu tædris proɡrɑmlɑrɯmɯzɑ ɡɑtɯlɯn.
forex tælim kurslɑrɯnɑ bɑʃlɑjɯn
forex bɑzɑrɯndɑ ɟælir ældæ etmæk væ bu bɑzɑrdɑ peʃækɑr jɑtɯrɯmt͡ʃɯ olmɑɡ yt͡ʃyn tælim ɑlmɑɡ ʃærtdir. bu kurslɑrɯn sɑjæsindæ forex biliklærinizi ɑrtɯrɑrɑɡ sɑbit ɟælir ældæ edæ bilæd͡ʒæk sævijjæjæ t͡ʃɑtɑ bilærsiniz. ɯnvestɑz olɑrɑɡ jɑtɯrɯmt͡ʃɯlɑrɑ peʃækɑr tælimt͡ʃilærimiz tæræfindæn tæʃkil olunɑn tælim kurslɑrɯndɑ iʃtirɑk etmæji tœvsijæ edirik.
sizler it͡ʃin hɑzɯrlɑdɯɣɯm ɯnvest ɑnɑliz plɑtformu ile ɟynd͡ʒel pijɑsɑ ɑnɑlizlerini tɑkip edin.
bɑzɑrlɑrɯ izlæjæræk ɑnɑliz etmæjæ bɑʃlɑjɯn
bir tæræfdæn tælim hesɑbɯnɯz ilæ tæd͡ʒrybæ ɡɑzɑnɑrkæn, diɟær tæræfdæn tælimlærimiz ilæ œzynyzy inkiʃɑf etdirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯn. forex bɑzɑrɯ ɑnlɑjɯʃɯnɯ, jɑtɯrɯm ɑlætlærini, plɑtformɑlɑrɯnɯ, bɑzɑr ɡɑjdɑlɑrɯnɯ væ jɑtɯrɯm fælsæfæsini œjrændikd͡ʒæ jɑtɯrɯmt͡ʃɯ olmɑɡdɑn zœvɡ ɑlmɑɣɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. bu zɑmɑn bɑzɑrɯ izlæmæjæ væ ɑnɑliz etmæjæ bɑʃlɑjɯn. ɟyndælik xæbærlærin væ iɡtisɑdi dæjiʃikliklærin jɑtɯrɯm mæhsullɑrɯnɑ ned͡ʒæ tæsir etdijini œjrænæræk, texniki væ fundɑmentɑl ɑnɑliz ysullɑrɯ ilæ inkiʃɑf syrætinizi ɑrtɯrɑ bilærsiniz. bu sɑhædæ ɯnvestɑz ɑnɑliz sæhifæmiz hæm jɑzɯlɯ, hæm dæ video ɑnɑlizlær ilæ sizæ t͡ʃox fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑɡ.
sizin yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnɑn ɯnvestɑz ɑnɑliz bœlmæsi ilæ bɑzɑr ɑnɑlizlærini tæɡib edin.
invest-ɑz investisijɑ ʃirkæti ɡsd͡ʒ, 09.01.2016-d͡ʒɯ il tɑrixli 087986 sɑjlɯ lisenzijɑsɯ æsɑsɯndɑ broker, ɑnderrɑjtinɡ (diler), mɑrʒɑ tid͡ʒɑræti (forex), færdi investorlɑrɯn portfelinin idɑræ edilmæsi, mɑrket mejkerlik væ sɑir investisijɑ xidmætlæri yzræ fæɑlijjæt ɟœstærmækdædir.
otel dɑxili dizɑjnɯ dɑxili mækɑn bir kontejnerdir. dizɑjner, emosijɑ væ mækɑn elementlærini it͡ʃinæ sɑlɯr. noumenon mækɑnɯnɯn xysusijjætlæri ilæ birlikdæ, dizɑjner, kosmik mɑrʃrutun tæʃkili ilæ emosijɑdɑn ɑrdɯd͡ʒɯllɯɣɑ ɡædær olɑn hissæni tɑmɑmlɑjɯr væ sonrɑ tɑm bir hekɑjæ tæʃkil edir. insɑn dujɣusu tæbii olɑrɑɡ t͡ʃœkmyʃ væ tæd͡ʒrybæ jolu ilæ sublimɑsijɑ olunur. ɡædim ʃæhær mædænijjætini metɑforɑ etmæk yt͡ʃyn myɑsir texnikɑlɑrdɑn istifɑdæ edir væ minlærlæ ildir estetik mydriklik ɟœstærir. dizɑjn, tɑmɑʃɑt͡ʃɯ olɑrɑɡ, jɑvɑʃ-jɑvɑʃ bir ʃæhærin œz konteksti ilæ myɑsir insɑn hæjɑtɯnɯ ned͡ʒæ bæslædijini izɑh edir.
klinikɑ bu dizɑjnɯn vɑd͡ʒib bir elementi, xæstæxɑnɑjɑ ɟælæn insɑnlɑrɯn rɑhɑt olɑd͡ʒɑɣɯ idi. kosmosun bir xysusijjæti olɑrɑɡ, tibb bɑd͡ʒɯsɯ otɑɣɯnɑ ælɑvæ olɑrɑɡ, ɑdɑ mætbæxi kimi bir sɑjɣɑd͡ʒ ɡurulur ki, ɟœzlæmæ otɑɣɯndɑ kœrpæ yt͡ʃyn syd hɑzɯrlɑjɑ bilsinlær. kosmosun mærkæzindæ olɑn uʃɑɡ sɑhæsi boʃluɡ simvoludur væ uʃɑɡlɑrɯ hær jerdæn sejr edæ bilærlær. divɑrɑ ɡojulmuʃ divɑn, hɑmilæ ɡɑdɯnɯn oturmɑsɯnɯ ɑsɑnlɑʃdɯrɑn hyndyrlyjæ, ɑrxɑ bud͡ʒɑɣɑ mɑlikdir tænzimlænir væ jɑstɯɣɯ særtliji t͡ʃox jumʃɑɡ olmɑmɑɡ yt͡ʃyn tænzimlænir.
restorɑn lɑjihæ t͡ʃinin d͡ʒhenɟdu ʃæhærindæ jerlæʃæn isti restorɑndɯr. dizɑjn ilhɑmɯ neptundɑ insɑn væ tæbiæt ɑrɑsɯndɑ ɑhænɟdɑr bir mœvd͡ʒudluɡdɑn iræli ɟælir. restorɑn, neptundæki hekɑjælæri ɟœstærmæk yt͡ʃyn jeddi dizɑjn mœvzusu ilæ tæʃkil edilmiʃdir. film væ televizijɑ, sænæt, elm væ texnoloɟijɑ, mebel, dekorɑtiv oriʒinɑl dizɑjn, lɑmpɑlɑr, syfræ æʃjɑlɑrɯ væ s., ɑnlɑjɯʃlɑr zijɑrætt͡ʃilæræ drɑmɑtik tæsir bɑɣɯʃlɑjɯr. mɑteriɑlɯn jerlæʃmæsi væ rænɟ tæzɑdlɑrɯ kosmos ɑtmosferi jɑrɑdɯr. mexɑnik ɡurɑʃdɯrmɑ sænæti mækɑn ɡɑrʃɯlɯɡlɯlɯɣɯnɯ væ istehlɑkt͡ʃɯ tæd͡ʒrybæsini ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn tætbiɡ olunur.
sɑlon bu dizɑjnɯn vɑd͡ʒib bir elementi istifɑdæ olunɑn mɑteriɑllɑrɯn d͡ʒɑzibæsini ortɑjɑ ɡojmɑɡ idi. ɯstifɑdæ olunɑn æsɑs mɑteriɑl, jɑponijɑdɑkɯ ilk mɑɣɑzɑlɑrɯndɑ dɑ istifɑdæ olunɑn ɡærb ɡɯrmɯzɯ sidr idi. mɑteriɑlɯ ɟœstærmæjin bir jolu olɑrɑɡ, riki ɑtɑnɑbe, bir pɑrt͡ʃɑ pɑrket kimi pɑrt͡ʃɑlɑrɯ bir-bir jɯɣɑrɑɡ, mɑteriɑllɑrɯn mɑhijjætini ɡejri-bærɑbær rænɟlærdæn istifɑdæ edæræk mozɑikɑ nymunæsini jɯɣdɯ. ejni mɑteriɑllɑrdɑn istifɑdæ etmæjinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, onlɑrɯ kæsæræk riki ɑtɑnɑbe, bɑxɯʃ bud͡ʒɑɡlɑrɯndɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ ifɑdælæri uɣurlɑ dæjiʃdiræ bildi.
yzyk xæjɑllɑrɯndɑ bir ɟyl bɑɣt͡ʃɑsɯnɑ bɑʃ t͡ʃækdikdæn sonrɑ tippi, ɟyllærlæ æhɑtæ olunmuʃ bir ɑrzusunɑ ɟældi. orɑdɑ ɡujujɑ bɑxdɯ væ ɟed͡ʒæ ulduzlɑrɯnɯn æksini ɟœrdy væ bir ɑrzu etdi. ɟed͡ʒæ ulduzlɑrɯ briljɑnt ilæ tæmsil olunur væ jɑɡut onun æn dærin ehtirɑsɯnɯ, xæjɑllɑrɯnɯ væ ɑrzulɑmɑɡ istædiji ymidlæri simvollɑʃdɯrɯr. bu dizɑjndɑ 14k bærk ɡɯzɯldɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ xysusi bir ɡɯzɯlɟyl, ɑltɯbud͡ʒɑɡlɯ jɑɡut d͡ʒlɑw vɑr. kit͡ʃik jɑrpɑɡlɑr tæbii jɑrpɑɡlɑrɯn toxumɑsɯnɯ ɟœstærmæk yt͡ʃyn ojulmuʃdur. yzyk dæsti dyz yst hissæni dæstæklæjir væ æjrilæri bir ɑz it͡ʃærijæ ɑpɑrɯr. yzyk œlt͡ʃylæri rijɑzi hesɑblɑnmɑlɯdɯr.
restorɑn lɑjihæ, nɑnʒinɟ'dæ yt͡ʃ mærtæbæli, tæxminæn 2000 kv.m sɑhæni æhɑtæ edæn bir restorɑndɯr. jemæk væ ɟœryʃlærdæn bɑʃɡɑ t͡ʃɑj mædænijjæti væ ʃærɑb mædænijjæti mœvd͡ʒuddur. dekor, tɑvɑndɑn dœʃæmædæki dɑʃ dyzymynæ ɡædær pɑrlɑɡ jeni bir t͡ʃin hissini birlæʃdirir. tɑvɑn t͡ʃin ɡædim mœtærizælæri væ dɑmlɑrɯ ilæ bæzædilib. tɑvɑndɑ dizɑjnɯn æsɑs elementini tæʃkil edir. ɑɣɑd͡ʒ t͡ʃini, ɡɯzɯl pɑslɑnmɑjɑn polɑd væ jeni t͡ʃin hissini ifɑdæ edæn ræsm kimi mɑteriɑllɑr jeni bir t͡ʃin hiss hissæsini jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn ɡɑrɯʃdɯrɯlɯr.
oriʒinɑl væ jɑrɑdɯd͡ʒɯ dizɑjn, sænæt, memɑrlɯɡ, modɑ, ɡrɑfikɑ dizɑjnɯ, jenilik væ dizɑjn strɑteɟijɑsɯnɯ sevirik. hær ɟyn istedɑdlɯ dizɑjnerlær, jɑrɑdɯd͡ʒɯ sænætkɑrlɑr, jenilikt͡ʃi memɑrlɑr væ bœjyk mɑrkɑlɑrɯn jɑxʃɯ dizɑjnlɑrɯnɯ set͡ʃirik væ dærd͡ʒ edirik. mæɡsædimiz jɑxʃɯ dizɑjn yt͡ʃyn ɡlobɑl ɡijmætlændirmæ væ ʃyur jɑrɑtmɑɡdɯr.
temple tort stendi t͡ʃærʃænbæ 7 dekɑbr
d͡ʒɑlendɑr 2013 module tæɡvim t͡ʃærʃænbæ ɑxʃɑmɯ 6 dekɑbr
d͡ʒɑlendɑr 2013 town tæɡvim bɑzɑr ertæsi 5 dekɑbr
bir dizɑjner, ræssɑm, memɑr, jenilikt͡ʃi væ jɑ mɑrkɑ mened͡ʒerisiniz? bœlyʃmæk yt͡ʃyn jɑxʃɯ dizɑjnlɑrɯnɯz vɑrmɯ? dizɑjnerlær, ræssɑmlɑr, memɑrlɑr, jenilikt͡ʃilær væ mɑrkɑlɑrɯn oriʒinɑl væ jɑrɑdɯd͡ʒɯ dizɑjnlɑrɯnɯ dynjɑdɑ jɑjɯmlɑmɑɡdɑ t͡ʃox mɑrɑɡlɯjɯɡ. dizɑjnlɑrɯnɯzɯ bu ɟyn dærd͡ʒ edin.
olɑj jɑzɯr ki, bir myddætdir bɑd͡ʒɯsɯ derjɑ ɑt͡ʃɯkɟœzyn evindæ ɡɑlɑn myɣænni jenikœj-istinje istiɡɑmætindæki villɑlɑrɯ ɟœzdæn ket͡ʃirir.
fɑbrikimiz led bitki jetiʃdiræn iʃɯɡ, t8 led boru iʃɯɣɯ, t5 led boru iʃɯɣɯ væ s. tæmin edir. ekstremɑl dizɑjn, kejfijjætli xɑmmɑl, jyksæk performɑns væ ræɡɑbætɡɑbilijjætli ɡijmæt hær bir myʃtærinin istædiji ʃejdir væ biz dæ sizæ tæklif edæ bilærik. biz jyksæk kejfijjæt, mynɑsib ɡijmæt væ mykæmmæl xidmæt ɟœstæririk.
800 vɑtt tɑm spektrli istixɑnɑ yt͡ʃyn iʃɯɡlɑndɯrmɑ zolɑɣɯ
bɑɣlɯ bir bitki jetiʃdirmæk yt͡ʃyn hɑnsɯ iʃɯɡ nœvy dɑhɑ jɑxʃɯdɯr?
istixɑnɑ yt͡ʃyn 800 vɑtt tɑm spektrli led bœjymæk yt͡ʃyn iʃɯɡ t͡ʃubuɣu hæmiʃæ bitki jetiʃdirmæk yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ set͡ʃimdir. problem odur ki, hær kæsin tæbii iʃɯɣɯn istifɑdæ olunɑ bilæd͡ʒæji bir jɑʃɯl evi joxdur. tæbii iʃɯɡ bitkilærin æn effektiv ʃækildæ bœjymæsinæ kœmæk edir. effektiv olmɑjɑn iʃɯɡ istifɑdæ edildikdæ, bitkilær nɑzik ɟœvdælær væ jɑ rænɟsiz jɑrpɑɡlɑrɯ ɟœstæræræk tɑm ʃækildæ bœjymæjæd͡ʒæklær.
æn effektiv bœjyjæn iʃɯɡlɑr hæm ɡɯrmɯzɯ, hæm dæ mɑvi dɑlɣɑ uzunluɡlɑrɯnɑ mɑlik olɑd͡ʒɑɡ, bunɑ ɟœræ dæ bitki inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn dyzɟyn led lɑmpɑlɑrɯ set͡ʃmæk vɑd͡ʒibdir.
hondo 800 wɑtt tɑm spektrli led bœjyjæn iʃɯɡ t͡ʃubuɣu istixɑnɑnɯz yt͡ʃyn jɑxʃɯdɯr
bloom led bœjyjæn iʃɯɡ bœjydy ɡɑpɑlɯ led bitkilær kot͡ʃɑnɯ bœjydy
jyksæk kejfijjætli led t͡ʃiplæri tæræfindæn burɑxɯlɑn tɑm spektrli ɟynæʃ iʃɯɣɯ ævæzedid͡ʒisi dɑhɑ sæmæræli ɡɯrmɯzɯ væ mɑvi iʃɯɡ nisbætini ehtivɑ edir ki, bu dɑ bitkilæræ myxtælif mærhælælærdæ udmɑɡ, bitki fotosintezini tæʃviɡ etmæk, bœjymæ dœvryny ɑzɑltmɑɡ væ bitkilærinizi dɑhɑ sɑɣlɑm væ dɑhɑ jɑxʃɯ etmæk imkɑnɯ verir.
bitki d͡ʒyd͡ʒærmæsi, bœjymæsi, t͡ʃit͡ʃæklænmæsi væ mejvæ vermæsi yt͡ʃyn mykæmmældir. bitki tinɟi, bœjymæ, t͡ʃit͡ʃæklæmæ væ mejvæ vermæk yt͡ʃyn mykæmmældir. bloom led bœjymæk iʃɯɣɯ, ɡɑpɑlɯ led bitkilær jetiʃdirmæk yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ set͡ʃimdir!
led bœjyjæn iʃɯɡ t͡ʃubuɣu ppe tɑm spektrli bitki iʃɯɣɯ
fotosintez yt͡ʃyn iʃɯɡ ævæzolunmɑz olduɣundɑn, bœjymænin hɑnsɯ mærhælæsindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, iʃɯɡ bitkilær yt͡ʃyn t͡ʃox vɑd͡ʒibdir.
bitkilær dɑhɑ ɑz iʃɯɡ ɑldɯɡdɑ, zæiflæjæd͡ʒæk, xæstælænæd͡ʒæk væ hættɑ œlæd͡ʒæk.
led bœjyjæn iʃɯɡ t͡ʃubuɣu ppe tɑm spektrli bitki iʃɯɣɯ jɑlnɯz bitkilærin bœjymæsi yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn iʃɯɣɯ veræ bilmæz, hæm dæ bitki bœjymæsini syrætlændiræ, bœjymæ dœvryny ɡɯsɑldɑ bilær.
hondo 800 led bœjyjæn iʃɯɡ t͡ʃubuɣu bitkiniz yt͡ʃyn jɑxʃɯdɯr!
xysusi led bœjymæ iʃɯɣɯ 600 tɑm spektrli bœjyjæn iʃɯɡ led
bɑɣt͡ʃɯlɯɡ hær kæsin ɑrxɑsɯnd͡ʒɑ ɟedæ bilæd͡ʒæji rɑhɑtlɑʃdɯrɯd͡ʒɯ, prɑktik hobbidir. bitki jetiʃdirmæ iʃɯɡlɑrɯ it͡ʃæri ɟynæʃ iʃɯɣɯ ɟætirmæjin væ sevimli jɑrpɑɡlɯ ɟœjærti væ otlɑrɯn lɑzɯmi ɡidɑ mɑddælærini ɑlmɑsɯnɯ tæmin etmæjin sɑdæ joludur. xysusi led bœjyjæn iʃɯɡ 600 vt tɑm spektrli bœjymæ iʃɯɣɯ led evdæ bœjymæk t͡ʃɑdɯrɯnɯz yt͡ʃyn istifɑdæ edilæ bilær.
æn t͡ʃox sɑtɯlɑn led ɟrow liɟht ɯp65 sujɑ dɑvɑmlɯ bitki ɟrow bɑr
æn t͡ʃox sɑtɯlɑn led ɟrow liɟht ɯp65 sujɑ dɑvɑmlɯ bitki bœjytmæ t͡ʃubuɣu ɡurɣulɑrɯ bitkilærinizin t͡ʃit͡ʃæklænmæsini væ elektrik enerʒinizin ɑrtmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ tæmin edir. bɑɣlɯ bitki jetiʃdirid͡ʒilæri jyksæk tæzjiɡli nɑtrium (hps) kimi kœhnæ ɡɑpɑlɯ iʃɯɡlɑndɯrmɑ texnoloɟijɑlɑrɯndɑn 50% dɑhɑ ɑz enerʒi istehlɑk edæn enerʒijæ ɡænɑæt edæn led ɡurɣulɑrɯ tɑpɑ bilær. led-lær fotosintez yt͡ʃyn ideɑl iʃɯɡ ɡɑrɯʃɯɣɯ jɑrɑdɑ bilær. hondo istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯ enerʒinin jɑrɯsɯndɑn istifɑdæ edæræk ænænævi iʃɯɡlɑndɯrmɑ vɑriɑntlɑrɯ ilæ ejni mæhsuldɑrlɯɣɯ tæmin edæ bilæn jyksæk kejfijjætli led bœjyjæn iʃɯɡlɑr istehsɑl edirlær. hondo fɑbrikindæ kvɑnt lœvhæsi, led bœjyjæn iʃɯɡ t͡ʃubuɣu, led lɑmpɑ væ s. kimi bæzi nœv led bœjyjæn iʃɯɡlɑr vɑr.
600w led bitki bœjymækdæ iʃɯɡlɯ sujɑ dɑvɑmlɯ d͡ʒob jetiʃdiræn zolɑɡ
bɑɣlɯ jerlærdæ bitki jetiʃdirmæk yt͡ʃyn hɑnsɯ iʃɯɡ nœvy æn jɑxʃɯsɯdɯr? 600w led bitki bœjytmæ iʃɯɣɯ sujɑ dɑvɑmlɯ d͡ʒob jetiʃdiræn zolɑɡ hæmiʃæ bitki jetiʃdirmæk yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ set͡ʃimdir. problem odur ki, hær kæsin tæbii iʃɯɣɯn istifɑdæ olunɑ bilæd͡ʒæji bir jɑʃɯl evi joxdur. tæbii iʃɯɡ bitkilærin æn effektiv ʃækildæ bœjymæsinæ kœmæk edir. effektiv olmɑjɑn iʃɯɡ istifɑdæ edildikdæ, bitkilær nɑzik ɟœvdælær væ jɑ rænɟsiz jɑrpɑɡlɑr ɟœstæræræk tɑm ʃækildæ bœjymæjæd͡ʒæklær. æn tæsirli bœjyjæn iʃɯɡlɑr hæm ɡɯrmɯzɯ, hæm dæ mɑvi dɑlɣɑ uzunluɡlɑrɯnɑ mɑlik olɑd͡ʒɑɡ, bunɑ ɟœræ dæ bitki inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn dyzɟyn led lɑmpɑlɑrɯ set͡ʃmæk vɑd͡ʒibdir.
zhonɟju ɟreen jyksæk texnoloɟijɑlɯ sænɑje bœlɟæsi, heshuikou, mɑtiɑn, ɟuɑnɟminɟ new distrid͡ʒt, shenzhen, t͡ʃin
bœjyjæn iʃɯɡ, led bœjyjæn iʃɯɡ, led tɑm spektrli bœjyjæn iʃɯɡ væ jɑ ɡijmæt sijɑhɯsɯ ilæ bɑɣlɯ suɑllɑrɯnɯz yt͡ʃyn e-pot͡ʃtunuzu bizæ burɑxɯn væ biz 24 sɑɑt ærzindæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ.
ʃærɡi ɑfrikɑ — ɑfrikɑnɯn nil t͡ʃɑjɯndɑn ʃærɡæ olɑn ærɑzisi (misir orɑ dɑxil edilmir). bœlɟæjæ ɑid edilir:
tɑss-ɯn verdiji mælumɑtɑ ɟœræ, jerli vɑxtlɑ sɑɑt 09:30-dɑ (bɑkɯ vɑxtɯ ilæ 05:30) ærzɑɡ væ enerʒi tæhlykæsizliji yzræ birind͡ʒi sessijɑ bɑʃlɑmɑlɯ idi.
ɑmerikɑ liderinin ɟed͡ʒikmæsi sæbæbindæn sessijɑ 30 dæɡiɡæ sonrɑ bɑʃlɑmɑlɯ olub.
ɡejd olunur ki, sɑmmitin bytyn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ bɑjdeni zɑldɑ ɟœzlæmæk mæd͡ʒburijjætindæ ɡɑlɯblɑr.
myhɑribæni dɑjɑndɯrmɑɣɯn zɑmɑnɯ t͡ʃɑtɯb –
kɑmɑ bɑkɯdɑn ʃimɑl-ɡærdbæ 30 km, pirækæʃkyl ɡæsæbæsindæ, 1.2 hɑ it͡ʃindæ tikilisi 7000 kv/m olɑn fermɑ sɑtɯlɯr. ærɑzidæ 5 fermɑ mœvsuddur. hær fermɑdɑ 30 000 ɑnɑ tojuɡ sɑxlɑnɯlmɑsɯ mymkyndyr. ælɑvæ olɑrɑɡ d͡ʒyd͡ʒæ bœjydylmæsi yt͡ʃyn bir fermɑ vɑr. hær 4-5 ɑjdɑn bir 1 fermɑnɯn tojuɡlɑrɯ ɡod͡ʒɑlmɑ sæbæbindæn sɑtɯlɯr væ jenilæri ilæ ævæz olunur. illik istehsɑl ɟyd͡ʒy - 36 miljon ædæd jumurtɑ. 4 fermɑdɑ væ d͡ʒyd͡ʒæ bœjytmæ sexindæ kutlusɑn (tyrkijæ) firmɑsɯnɯn istehsɑlɯ olɑn ɡæfæslær ɡurɑʃdɯrɯlɯb. onlɑrdɑn d͡ʒyd͡ʒæ ɡæfæsi væ diɟær 3 ɡæfæs 2010-d͡ʒ il, 1 ɡæfæs 2016-d͡ʒɯ il istehsɑlɯdɯr. diɟær 1 fermɑdɑ 2015-d͡ʒi il istehsɑlɯ olɑn zorluer (tyrkijæ) ʃirkætinæ ɑid ɡæfæslær ɡurɑʃdɯrɯlɯb. kommunɑl infrɑstuktur: xysusi su væ elektrik xætlæri (ɡɑz tælæb olunmur). mylkijjæt nœvy: 100% œzæl (torpɑɡ væ binɑlɑr). bytyn ælɑvæ mælumɑt telefonlɑ verilæd͡ʒæk. xidmæt hɑɡɡɯ 1% tæʃkil edir. 4.200.000 ɑzn
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentlijinin ʃuʃɑ ili næ hæsr olunmuʃ xysusi mysɑbiɡæsinin ɡɑlibi olmuʃ "ekonomiks" bejnælxɑlɡ iɡtisɑdi ɑrɑʃdɯrmɑlɑr id͡ʒtimɑi birlijinin ɑbʃ-dɑ ʃuʃɑ ilinæ hæsr edilmis silsilæ tædbirlærin tæʃkili lɑjihæsi uɣurlɑ dɑvɑm edir.
tæʃkilɑt lɑjihænin uɣurlu id͡ʒrɑsɯnɯn æsɑsɯnɯ tæʃkil edæn lɑjihæ hejjætini formɑlɑʃdɯrmɯʃ væ sɑtɯnɑlmɑ plɑnɯ yzræ næzærdæ tutulɑn mɑl væ xidmætlærin ɑlɯʃɯnɑ bɑʃlɑmɯʃdɯr. ilkin olɑrɑɡ lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑlɯnmɑsɯ næzærdæ tutulɑn promo mæhsullɑrɯn væ dæftærxɑnɑ mæhsullɑrɯnɯn jyksæk kejfijjætlæ tæmin olunmɑsɯ yt͡ʃyn bɑzɑr ɑrɑʃdɯrmɑsɯ ɑpɑrɯlmɯʃ væ bu sɑhædæ tɑnɯnmɯʃ ʃirkæt olɑn indiɡo ʃirkæti sɑtɯnɑlmɑ tæræfdɑʃɯ olɑrɑɡ set͡ʃilmiʃdir.
tæʃkilɑt ɑbʃ-dɑ ket͡ʃirilmæsi næzærdæ tutulɑn tædbir yt͡ʃyn zæruri promo mæhsullɑrɯn dizɑjnɯ væ t͡ʃɑpɯ yt͡ʃyn indiɡo ʃirkæti ilæ myɡɑvilæ bɑɣlɑmɯʃdɯr. ʃirkætlæ bɑɣlɑnmɯʃ myɡɑvilæjæ æsɑsæn ɑbʃ-dɑ ket͡ʃirilmæsi næzærdæ tutulɑn tædbir yt͡ʃyn mælumɑt lœvhæsi, plɑkɑtlɑr, buklet, ʃuʃɑ hɑɡɡɯndɑ suvenir, ʃuʃɑ hɑɡɡɯndɑ kɑtɑloɡ, hædijjæ pɑketlæri væ dæftærxɑnɑ mæhsullɑrɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ næzærdæ tutulmuʃdur.
sɑbiɡ nɑzir: fermerlærin bɑkɯ væ ɑbʃeron bɑzɑrlɑrɯndɑ tid͡ʒɑræt edæ bilmæsi yt͡ʃyn reɑl ʃærɑit jɑrɑdɯlmɯr
novruz æræfæsindæ bɑkɯdɑ væ ɑbʃerondɑ bɑjrɑm jɑrmɑrkɑlɑrɯ ɑt͡ʃɯldɯ, ɑmmɑ het͡ʃ dæ jɑxʃɯ olmɑjɑn ænænæjæ ɟœræ burɑdɑkɯ ɡijmætlær pɑjtɑxtdɑkɯ ortɑlɑmɑ ɡijmætlærdæn ɑz færɡlænir. bu problem mediɑdɑ ildæn-ilæ iʃɯɡlɑndɯrɯlɯr, lɑkin bɑjrɑm jɑrmɑrkɑlɑrɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯsɯ - kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirliji næzdindæ ɑɡrɑr tædɑryk væ tæd͡ʒhizɑt ɑsd͡ʒ sizif æmæjini dɑvɑm etdirir. bɑjrɑm jɑrmɑrkɑlɑrɯnɯn mɑhijjæti - ɑrtɑn tælæbɑt sæbæbindæn tætillær æræfæsindæ bɑhɑlɑʃɑn ɡijmætlæri endirmækdir. bundɑn ælɑvæ, tid͡ʒɑræt plɑtformɑlɑrɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɑrɯ jerli kænd tæsærryfɑtɯ istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯnɯ bu ʃækildæ dæstæklæmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr – fermerlær œlkænin dœrd bir jɑnɯndɑn jɑrmɑrkɑlɑrɑ ɑxɯn etmæli væ zæhmætlærinin bæhræsini burɑdɑ særfæli ɡijmætlærlæ nymɑjiʃ etdirmælidirlær. ɑnd͡ʒɑɡ bɑjrɑm jɑrmɑrkɑlɑrɯndɑkɯ ɡijmætlær demæk olɑr ki, ilin istænilæn vɑxtɯndɑ diɟær ʃæhær bɑzɑrlɑrɯndɑ olɑn ɡijmætlærdæn ɟeri ɡɑlmɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn sɑbiɡ mɑlijjæ nɑziri, ekonomiks bejnælxɑlɡ iɡtisɑdi ɑrɑʃdɯrmɑlɑr birlijinin sædri, professor fikræt jusifov dɑ ɑjnɑ-jɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ bɑjrɑm jɑrmɑrkɑlɑrɯndɑkɯ ɡijmætlærin bɑhɑ olduɣunu dejib: kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirlijinin bɑjrɑm œnd͡ʒæsi kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯnɯn ɡijmætlærini endirmæk yt͡ʃyn ɟœrdyjy tædbirlæri bɑʃɑ dyʃyræm. ɑtɯlɑn ɑddɯmlɑr myæjjæn dæræd͡ʒædæ kœmæk edir, ɑmmɑ væzijjæt ɑrzuolunɑndɑn t͡ʃox uzɑɡdɯr . fikræt jusifov: xysusi olɑrɑɡ bu jɑrmɑrkɑlɑrɯn sɑtɯd͡ʒɯlɑrɯndɑn bɑhɑ ɡijmætlærin sæbæblærini soruʃdum. tutɑɡ ki, hɑnsɯsɑ mejvæ 2 mɑnɑt 35 ɡæpijæ sɑtɯlɯr. son ɡijmætin næ olduɣunu soruʃurɑm. sɑtɯd͡ʒɯ mænæ dejir ki, œzym onu bu ɡijmætdæn bir ɑz ud͡ʒuz ɑlmɯʃɑm. væ demæk olɑr ki, hær jerdæ ejni væzijjætdir. belæliklæ, æsɑsæn ɑlvert͡ʃilær orɑdɑ tid͡ʒɑræt edirlær. væ jɑlnɯz jyzdæ 10 hɑllɑrdɑ œz mæhsulunu sɑtɑn sɑtɯd͡ʒɯdɑn mɑl ɑlɑ bilærsiniz , - ekspert bildirib. belæ t͡ʃɯxɯr ki, kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirlijinin bu tid͡ʒɑræt sɑhælærini tæʃkil etmæk yt͡ʃyn bytyn sæjlæri sɯfɯrɑ endirilib. ædɑlæt nɑminæ dejilmælidir ki, ɑt͡ʃɯlɯʃ væ t͡ʃækiliʃin ilk ɟynlærindæ burɑdɑ ɡijmætlær bir ɡædær ɑʃɑɣɯdɯr. ɑnd͡ʒɑɡ bu, bir reklɑmdɑn, mæsul mæmurlɑrɯn ɟæliʃi yt͡ʃyn tæɡdimɑtdɑn bɑʃɡɑ bir ʃej dejil. lɑkin ɑt͡ʃɯlɯʃ ɟyny bitæn kimi ɡijmæt dæjiʃmæsinin mœd͡ʒyzæsi bɑʃlɑjɯr. ɡijmætlæri hæɡiɡætæn endirmæk yt͡ʃyn kœkyndæn færɡli bir jɑnɑʃmɑ lɑzɯmdɯr. fermerlærin bu jɑrmɑrkɑlɑrɑ ɟælmæsinæ kœmæk etmælijik. bundɑn ælɑvæ, bu tid͡ʒɑræt plɑtformɑlɑrɯndɑ jɑlnɯz jerli mæhsullɑr dejil, œlkæjæ xɑrid͡ʒdæn idxɑl olunɑn mæhsullɑr dɑ sɑtɯlɯr. idxɑl ɡijmætlærinin jyksæk olmɑsɯnɯn sæbæblæri bɑrædæ suɑlɯ ævvæld͡ʒædæn dyʃynæræk bir nymunæ ɟætiræd͡ʒæjæm. irɑn bɑzɑrɯndɑ bir ton kivinin ɡijmæti 300-350 dollɑrdɯr, bu mejvæni bu œlkædæn ɟætiræn idxɑlɑtt͡ʃɯlɑrɯmɯz ɟœmrykdæ 450 dollɑr œdæjirlær. jæni bu mɑllɑrɯn dæjærinin 150%-i! ɟœmrykdæ idxɑl rysumlɑrɯ mɑllɑrɯn dæjærinin 40%-næ t͡ʃɑtɯr væ bu, ɡijmætlærin bɑhɑ olmɑsɯnɯn æsɑs sæbæbidir. bu istiɡɑmætdæ kæskin tædbirlær ɟœrmæk lɑzɯmdɯr , - dejæ jusifov vurɣulɑjɯb. hæmsœhbætimiz ɡejd edib ki, fermerlærin bɑkɯ væ ɑbʃeron bɑzɑrlɑrɯndɑ tid͡ʒɑræt edæ bilmæsi yt͡ʃyn reɑl ʃærɑit jɑrɑdɯlmɯr: bunlɑrɑ kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯnɯn ɑlɯʃɯ væ sɑtɯʃɯ ilæ mæʃɣul olɑn biznes ɡrupu mɑne olur. bu istiɡɑmætdæ iʃlæmælijik, istehsɑlt͡ʃɯlɑrɑ reɑl ʃærɑit jɑrɑtmɑlɯjɯɡ ki, burɑjɑ ɟælib mɑllɑrɯnɯ sɑtɑ bilsinlær. bɑzɑrlɑrɯ œjrænmæk, orɑdɑ ɟedæn proseslæræ næzær sɑlmɑɡ væ jɑlnɯz ɡidɑ jɑrmɑrkɑlɑrɯ fonundɑ ɡɑlstuk tɑxɯb, televizijɑ t͡ʃækiliʃlærinæ ɡɑtɯlmɑɡ lɑzɯm dejil. jɑrmɑrkɑlɑrdɑ mæntiɡæ ɟœræ, ɡijmætlær dɑhɑ ɑʃɑɣɯ olmɑlɯdɯr, ɑmmɑ bunun yt͡ʃyn reɑl ʃærɑit joxdur. ɑxɯ problem bu jollɑ hæll edilæ bilmæz. fermerlær yt͡ʃyn reɑl ʃærɑit jɑrɑtmɑlɯjɯɡ. mændæ olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, spekuljɑntlɑr istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯ bɑzɑrlɑrdɑn sɯxɯʃdɯrɯrlɑr væ bunɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ ɑpɑrmɑɡ lɑzɯmdɯr . ɑdekvɑt ɟœmryk rysumlɑrɯ væ verɟilæri olmɑjɑnɑ ɡædær, ɑdekvɑt ɡijmætlærin olɑd͡ʒɑɣɯnɑ het͡ʃ ymid dæ etmæjin. bu sæbæbdæn verɟi rysumlɑrɯnɯ kæskin ɑzɑlmɑ istiɡɑmætindæ jenidæn næzærdæn ket͡ʃirmæk lɑzɯmdɯr. ɟœmryk rysumlɑrɯ mɑllɑrɯn dæjærinin 40%-i sævijjæsindæ olɑ bilmæz, t͡ʃynki bu, dɑxili bɑzɑr ɡijmætlæri yt͡ʃyn fælɑkætdir. mɑllɑrɯn son bɑzɑr dæjærinæ birbɑʃɑ tæsir ɟœstæræn verɟi væ rysumlɑrdɯr. yt͡ʃ dæfæ endirilæn færdi istifɑdæ yt͡ʃyn mɑllɑrɯn idxɑlɯ yt͡ʃyn rysumsuz hæddi juxɑrɯjɑ doɣru ɡɑldɯrmɑɡ mæsælæsi næzærdæn ket͡ʃirilmælidir , - dejæ iɡtisɑdt͡ʃɯ sœjlæjib. professor æmindir ki, bytyn bu ɑmillær bɑzɑrɑ væ ɡijmætlæræ tæsir ɟœstærir: færdlær yt͡ʃyn ejni rysumsuz hæddi ɟœtyryn - bu, ʃybhæsiz ki, dɑhɑ jyksæk olmɑlɯdɯr, t͡ʃynki insɑnlɑr bytyn mɑllɑrɯ ʃæxsi mæɡsædlæri yt͡ʃyn istifɑdæ etmædiklæri yt͡ʃyn, bæzilærini dɑxili bɑzɑrdɑ sɑtdɯlɑr. væ bu, tæklifin ɑrtmɑsɯnɑ væ ɡijmætlærin enmæsinæ tækɑn verdi . bir sœzlæ, ɡijmæt enmæsinæ ujɣun iʃ kompleks ʃækildæ ɑpɑrɯlmɑlɯdɯr. bizdæ næ bɑʃ verir? ymumi reɑllɯɡ kontekstindæn bir net͡ʃæ tid͡ʒɑræt plɑtformɑsɯnɯ t͡ʃɯxɑrɑn ɡurumlɑrɯmɯz bɑjrɑm œnd͡ʒæsi bir ɡijmæt d͡ʒænnætini tæʃkil etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr, ɑnd͡ʒɑɡ kɑmerɑlɑrɯn jɑnɯb-sœnmæsindæn væ tæntænæli tæɡdimɑtlɑrdɑn sonrɑ hær ʃej jenidæn œz ænænævi ɑxɑrɯnɑ ɡɑjɯdɯr. novruz æræfæsindæ, nærimɑnov, binæɡædi rɑjonlɑrɯndɑ væ xɯrdɑlɑndɑ kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirlijinin tid͡ʒɑræt plɑtformɑlɑrɯ jenidæn ortɑjɑ t͡ʃɯxdɯ. depɑrtɑment mælumɑt verir ki, 30 bœlɟædæn 100-dæn t͡ʃox fermer mæhsullɑrɯnɯ burɑdɑ tæɡdim edir, ɑnd͡ʒɑɡ sondɑ elæ væzijjæt jɑrɑnɯr ki, kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirlijinin jɑrmɑrkɑlɑrɯndɑ sɑtɑn sɑtɯd͡ʒɯlɑrɯn t͡ʃoxu ɑlvert͡ʃilær olur...
sɑjtɯn ræhbærliji reklɑm bɑnnerlærinin væ jerlæʃdirilmiʃ elɑnlɑrɯn mæzmununɑ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯmɯr!
sænin bæxʃiʃ ɟynæʃinin ʃuɑlɑrɯ ilæ yzymy nurlɑndɯr sænin myɡæddæs ɑstɑnɑndɑ xidmæt etmæjimæ lytfynlæ kœmæk ejlæ.
bildirmæk istærdik ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 305 sɑjlɯ ɡærɑrɯndɑ edilmiʃ jeni dæjiʃikliklæræ æsɑsæn sifɑriʃt͡ʃi dɑʃɯjɯd͡ʒɯ ʃirkæt vɑsitæsilæ œz ɑdɯnɑ hær tæɡvim ɑjɯ yzræ ymumi ɟœmryk dæjæri 300 ɑbʃ dollɑrɯ ekvivɑlenti mæblæɣindæn ɑrtɯɡ olmɑjɑn mɑllɑr ɟyzæʃtli ɡɑjdɑdɑ, jæni ɟœmryk œdæniʃlærini œdæmædæn ɟœmryk særhædindæn ket͡ʃirilæ bilær. sifɑriʃin dæjæri væ dɑʃɯnmɑ hɑɡɡɯnɯn birlikdæ dæjæri hær tæɡvim ɑjɯ yzræ 300 ɑbʃ dollɑrɯ mæblæɣindæn ɑrtɯɡ olɑrsɑ, sifɑriʃt͡ʃinin ɡɑnunverid͡ʒilijæ ujɣun olɑrɑɡ sifɑriʃin ymumi dæjærinin mɑksimum hæddi 36% ɡædær olmɑɡlɑ ɟœmryk rysumu œdæmæk œhdæliji jɑrɑnɑd͡ʒɑɡdɯr.bɑɣlɑmɑnɯzɯ tæhvil ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ilk œnd͡ʒæ ofisimizæ jɑxɯnlɑʃɯb, bɑɣlɑmɑlɑrɯnɯz yt͡ʃyn dɑʃɯnmɑ hɑɡɡɯnɯ œdejib,ɡɑimæ væ bɑrkodu ældæ edirsiniz.dɑhɑ sonrɑ bu sænædlær æsɑsɯndɑ hɑvɑ næɡlijjɑtɯndɑ bɑʃ ɟœmryk idɑræsinæ myrɑd͡ʒiæt edæræk bɑɣlɑmɑnɯz hɑɡdɑ ætrɑfrlɯ mælumɑt ældæ edib,resmilæʃdiræ bɑkɯ kɑrɟo terminɑlɯpndɑ sɑxlɑmɑ xerd͡ʒlærini œdæjæræk tæhvil ɑlɑ bilærsiniz.ælɑvæ olɑrɑɡ ɑʃɑɣɯdɑ ɡejd edilmiʃ mæhsullɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ fiziki ʃæxslær tæræfindæn ɟætirilmæsi væ bejnælxɑlɡ pot͡ʃt ɟœndæriʃlæri vɑsitæsilæ ɑlɯnmɑsɯ ɡɑdɑɣɑn olunmuʃdur: -jivli odlu silɑh nœvlæri, dœjyʃ sursɑtɯ (ov silɑhlɑrɯ yt͡ʃyn sursɑtlɑr istisnɑ edilmæklæ), hærbi tæjinɑtlɯ bytyn æʃjɑlɑr, pɑrtlɑjɯd͡ʒɯ mɑddælær, hærbi texnikɑ. - telefonlɑr,tærkibindæ bɑtɑrejɑ olɑn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, powerbɑnk-lɑr - ɡidɑ mæhsullɑrɯ - toz hɑlɯndɑ mæhsullɑr - tozsorɑn - spirtli it͡ʃkilærin bytyn nœvlæri væ tytyn mæhsullɑrɯ - pɑrtlɑjɯd͡ʒɯ, tezɑlɯʃɑn væ diɟær tæhlykæli mɑddælær, elæd͡ʒæ dæ rɑdioɑktiv mɑddælær ( pɑrfumerijɑ, sprej, ɡuru ʃɑmpun, bojɑlɑr væ s.) - tibbi mæhsullɑr - ɟizli kɑmerɑ - ɑkumljɑtorlɑr - ɑmortizɑtorlɑr - hover boɑrd skuteri - hɑvɑ næɡlijjɑtɯ ilæ dɑʃɯnɯlmɑsɯ ɡɑdɑɣɑn olunɑn æʃjɑlɑr - rɑdioɑktiv mɑddælær. - nɑrkotik væ psixotrop mɑddælær, onlɑrdɑn istifɑdæ yt͡ʃyn lævɑzimɑt. - æxlɑɡ pozɣunluɣunu, zorɑkɯlɯɣɯ, terrorizmi tæbliɣ væ reklɑm edæn mɑteriɑllɑr. - nɑrkotik, psixotrop, zæhærlæjid͡ʒi, pɑrtlɑjɯd͡ʒɯ mɑddælærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ texnoloɟijɑsɯnɑ ɑid mɑteriɑllɑr. - d͡ʒɑnlɯ hejvɑnlɑr - bitki væ toxumlɑr - hær d͡ʒyr silɑh nœvlæri, dœjyʃ sursɑtɯ, hærbi tæjinɑtlɯ hær d͡ʒyr æʃjɑlɑr, pɑrtlɑjɯd͡ʒɯ mɑddælær, hærbi texnikɑ. - xysusi mæxfi rɑbitæ vɑsitælæri, onlɑrɯn ʃifrlæri væ istismɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ædæbijjɑt. - mydɑfiæ, milli tæhlykæsizlik væ dɑxili iʃlær nɑzirliklærinin operɑtiv istintɑɡ fæɑlijjæti yzræ informɑsijɑ sistemlæri, sænædlæri væ ɑrxivlæri. - dœvlæt æhæmijjætli sænædlær, ixtirɑlɑr, lɑjihælær. - xɑmmɑl ʃæklindæ olɑn ɡijmætli metɑllɑr væ ɡijmætli ɡɑʃlɑr. - dini væ sijɑsi kitɑblɑr -ɡɑnunverid͡ʒilijin tælæbini œdæmæjæn diɟær mæhsullɑr.
myʃtærilærimiz sɑjtɯmɯzdɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃærkæn dɑxil etmiʃ olduɣu bytyn ʃæxsi mælumɑtlɑr (ɑd, sojɑd, ynvɑn, telefon, ʃ.v nœmræsi, fin kod væ s.) bɑʃɡɑ yzvlær tæræfindæn ɟœrylmyr væ yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxslærlæ pɑjlɑʃɯlmɯr. myʃtæri mælumɑtlɑrɯ jɑlnɯz ɡɑnun t͡ʃært͡ʃivæsindæ næzærdæ tutulɑn orɡɑnlɑrɑ bildirilæ bilær.
sifɑriʃ æsɑsɯndɑ sifɑriʃt͡ʃi rɑzɯlɯɣɯ olmɑdɑn ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ verilmæjæn dɑʃɯnɑn bɑɣlɑmɑdɑkɯ æʃjɑnɯn ɡysurlu væ æksik olmɑsɯnɑ ɟœræ dɑʃɯjɯd͡ʒɯ het͡ʃ bir mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.tyrkijæ ɑnbɑrɯnɑ tæhvil verilmiʃ bɑɣlɑmɑlɑr 15 ɟynæ kimi sistemæ ɡæbul edilæ bilær. (næzæræ ɑlɯnki,endirim ɟynlærindæ birɑz dɑhɑ uzɑnɑ bilær) sistemæ ɡæbul edilmiʃ bɑɣlɑmɑlɑr æn ɟed͡ʒ 1 hæftæ ærzindæ bɑkɯjɑ jolɑ sɑlɯnɯr. ɡejd edæk ki, bœlɟælæræ t͡ʃɑtdɯrɯmɑ ɟynlæri bɑzɑr ertesi-d͡ʒymæ ɟynlærine ʃɑmildir. ʃænbæ væ bɑzɑr ɟynlæri ɡejri ɟœndæriʃ ɟynlæridir
sifɑriʃlær dɑʃɯjɯd͡ʒɯ tæræfindæn sɯɣortɑlɑnmɯr væ dɑʃɯjɯd͡ʒɯ bunɑ ɟœræ het͡ʃ bir mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
sifɑriʃ edilmiʃ bɑɣlɑmɑ dɑʃɯjɯd͡ʒɯ nɯn ɑnbɑrɯnɑ dɑxil olduɡdɑn sonrɑ dɑʃɯjɯd͡ʒɯ tæræfindæn sifɑriʃt͡ʃijæ bu bɑrædæ zænɟ, sms væ jɑ emɑil vɑsitæsilæ mælumɑt verilæd͡ʒæk. bundɑn sonrɑ sifɑriʃt͡ʃi dɑʃɯjɯd͡ʒɯ tæræfindæn ræsmi ɡɑjdɑdɑ mælumɑtlɑndɯrɯlmɯʃ hesɑb edilæd͡ʒæk. tyrkijæ ofisinæ t͡ʃɑtɑn bɑɣlɑmɑlɑr 5 ɟyn ærzindæ bæjɑn edilmæzsæ hær bir bɑɣlɑmɑ yt͡ʃyn dɑʃɯjɯd͡ʒɯ d͡ʒærimæ tætbiɡ edæ bilær. bæjɑn edilmiʃ bɑɣlɑmɑlɑr 3-6 iʃ ɟyny ærzindæ sifɑriʃt͡ʃi set͡ʃdiji ofisindæn ɟœtyræ bilæd͡ʒæk. ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, bœlɟæ mæntæɡælærimizæ bɑɣlɑmɑlɑr dɑʃɯnmɑ hɑɡɡɯnɯ œdædikdæn sonrɑ 3-10 iʃ ɟyny ærzindæ bœlɟæ mæntæɡæsindæ olur.æɟær sifɑriʃt͡ʃi bɑɣlɑmɑnɯn birbɑʃɑ ynvɑnɯnɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɯ istæjærsæ, bu zɑmɑn www.kɑnɟo.ɑz sæhifæsindæn œdæniʃli kurjer xidmætini set͡ʃæ bilær.
sifɑriʃ olunɑn bɑɣlɑmɑnɯn ofisdæn tæhvil ɑlɯnmɑsɯ bɑrædæ dɑʃɯjɯd͡ʒɯ tæræfindæn sifɑriʃt͡ʃijæ bu bɑrædæ mælumɑt verildiji ɑndɑn etibɑræn, bɑɣlɑmɑ 15 (on beʃ) ɟyn ærzindæ sifɑriʃt͡ʃi tæræfindæn tæhvil ɑlɯnmɑdɯɣɯ tæɡdirdæ, nœvbæti 15 (on beʃ) ɟyn ærzindæ hær ɟyn yt͡ʃyn 1 mɑnɑt ɑnbɑr xidmæti hɑɡɡɯ hesɑblɑnɯr. sifɑriʃt͡ʃi dɑʃɯjɯd͡ʒɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ bytyn mɑddi œhdæliklærini œdæjænædæk bɑɣlɑmɑnɯ tæhvil ɑlɑ bilmæz. 1 ɑj sonrɑ sifɑriʃt͡ʃi bɑɣlɑmɑnɯ ister ɑzærbɑjd͡ʒɑn istær tyrkijæ ɑnbɑrlɑrɯndɑn tæhvil ɑlmɑdɯɣɯ tæɡdirdæ bɑɣlɑmɑdɑkɯ æmlɑk dɑʃɯjɯd͡ʒɯ nɯn mylkijjætinæ ket͡ʃir. myʃtæri sorɣusu mehsul dɑʃɯjɯd͡ʒɯ ʃirkætæ dɑxil olduɡdɑn 1 ɑj myddetindæ ɑrɑʃdɯrɯlɑ bilær.1 ɑj bitdikdæn sonrɑ dɑxil olɑn sorɣulɑr æsɑsɯzdɯr væ dɑʃɯjɯd͡ʒɯ ʃirkæt mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
sifɑriʃ edilmiʃ bɑɣlɑmɑnɯn dɑʃɯjɯd͡ʒɯ dɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑn sæbæblæræ ɟœræ ɟed͡ʒikmæsi hɑllɑrɯndɑ væ jɑ sɑtɯd͡ʒɯ bɑɣlɑmɑnɯ dɑʃɯjɯd͡ʒɯ ʃirkætæ t͡ʃɑtdɯrmɑdɯɣɯ hɑldɑ (sɑtɯd͡ʒɯ mɑɣɑzɑ, ɑviɑ rejslær, ɟœmryk næzɑræt joxlɑmɑlɑrɯ væ s bu kimi ɟed͡ʒikmælær) dɑʃɯjɯd͡ʒɯ het͡ʃ bir mæsulijjæt dɑʃɯmɯr væ sifɑriʃdæn imtinɑ hɑlɯ kimi dæjærlændirilæ bilmæz. ælɑvæ olɑrɑɡ bildirmæk istærdik ki, bu d͡ʒyr ʃikɑjætlær dɑʃɯjɯd͡ʒɯ ilæ sifɑriʃt͡ʃi ɑrɑsɯndɑ hær hɑnsɯ bir mybɑhisæ predmeti olɑ bilmæz.dɑxil olɑn bɑɣlɑmɑ 15 ɟynæ ɡædær ɟed͡ʒikæ bilær.xɑrid͡ʒi ɑnbɑrɑ dɑxil olɑn bɑɣlɑmɑ 15 iʃ ɟynynæ ɡædær ɟed͡ʒikæ bilær
sifɑriʃt͡ʃi ilæ ɑpɑrɯlɑn bytyn mælumɑt mybɑdilæsi, hɑbelæ sifɑriʃt͡ʃijæ ɑid ʃæxsi mælumɑtlɑrɯn hær biri dɑʃɯjɯd͡ʒɯ tærærfindæn ɑrxivlæʃdirilir væ konfidensiɑllɯɡ kɑnɟo mmd͡ʒ tæræfindæn ɡorunur.
t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ œdæniʃlæri hær bir bɑɣlɑmɑ yt͡ʃyn ɑjrɯlɯɡdɑ hesɑblɑnɯr
"kɑnɟo" mmd͡ʒ syrætli pot͡ʃtdɑʃɯmɑ væ kurjer ʃirkætidir.
bɑkɯ ʃæhæri, nærimɑnov rɑjonu, ɑɣɑ nejmɑtullɑ b 44/2 (metropɑrk t.m jɑnɯ)
2020 kɑnɟo.ɑz bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur
kurjer sifɑriʃ etmæk yt͡ʃyn ilk ævvæl ʃæxsi hesɑbɯnɯzɑ ɟiriʃ edæræk ɑzn bɑlɑnsɯnɯzɯ ɑrtɯrmɑlɯsɯz. ɑzn bɑlɑnsɯnɯz hæm onlɑjn formɑdɑ hæmdæ emɑnɑt terminɑllɑrɯndɑn ɑrtɯrɑ bilærsiniz. dɑhɑ sonrɑ ʃæxsi kɑbinetinizdæki "online dɑʃɯnmɑ hɑɡɡɯ œdæniʃi" bœlmæsinæ dɑxil olub bɑɣlɑmɑlɑrɯnɯzɯn œdæniʃini ederek kurjer sifɑriʃi veræ bilærsiniz. kurjer sifɑriʃlæri 24 sɑɑt ærzindæ id͡ʒrɑ olunur.
dæjærli myʃtærimiz, æɟær sizæ fɑkturɑ jyklæmæjiniz ilæ bɑɣlɯ sms bildiriʃ ɟælibsæ, o zɑmɑn ʃæxsi kɑbinetinizæ dɑxil olɑrɑɡ bæjɑnnɑmælær bœlmæsindæn smsdæ ɡejd edilæn bɑɣlɑmɑnɯ tɑpɯb æmælijjɑtlɑrdɑn dyzæliʃ et dyjmæsinæ klik edæræk bɑɣlɑmɑnɯzɯn fɑkturɑsɯnɯ væ mytlæɡ ʃækildæ ɡijmætini ɡejd etmælisiniz. fɑkturɑ væ ɡijmæt ælɑvæ edildikdæn sonrɑ bɑɣlɑmɑnɯz smɑrt d͡ʒustomsɑ ɟœndærilæd͡ʒæk væ siz bæjɑn edæ bilæd͡ʒæksiniz.
dæjærli myʃtærilær, sifɑriʃlærin t͡ʃoxluɣunu næzæræ ɑlɑrɑɡ ɡɯsɑ myddætlik "sifɑriʃ et" xidmætini deɑktiv edirik. ɑnd͡ʒɑɡ ɑʃɑɣɯdɑkɯ "sifɑriʃ ɡɑjdɑsɯnɑ" klik edæræk ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡ videojɑ bɑxɯb œzynyz t͡ʃox rɑhɑt trendjoldɑn sifɑriʃ edæ bilærsiniz.
hɑmɯmɯzɯn tyrkijædæn sifɑriʃ yt͡ʃyn sæbirsizliklæ væ endirimlærdæn jɑrɑrlɑnmɑɡ yt͡ʃyn ɟœzlædiji "blɑd͡ʒk fridɑj" endirimi ɑrtɯɡ bɑʃlɑjɯr. ɑrtɯɡ hær kæsæ mælumdur ki, blɑd͡ʒk fridɑj endirim sifɑriʃlæri il ærzindæ tyrkijædæn edilæn sifɑriʃlærin bœjyk hæd͡ʒmini tæʃkil edir. miljonlɑrlɑ mæhsulɑ tætbiɡ olunɑn endirimlær bizi kit͡ʃikdæn bœjyjæ hæm œzymyz, hæm ɑilæmiz, hæm dæ dostlɑrɯmɯz yt͡ʃyn ɑlɯʃ-veriʃ etmæjæ, myxtælif hædijjælær ɑlmɑɣɑ vɑdɑr edir desæk, jɑnɯlmɑrɯɡ. bu sifɑriʃlæri kɑnɟo.ɑz ilæ etsæz iki ɡɑt endirimdæn jɑrɑrlɑnɑ bilærsiniz.
uzun illær boju mæʃhurluɣunu ɡorujub sɑxlɑmɯʃ blɑd͡ʒk fridɑj ifɑdæsi bæs hɑrɑdɑn ɟælir? bu ɟynyn tɑrixi hɑɡɡɯndɑ færɡli færzijjælær jɑjɯlsɑ dɑ, bu hɑɡdɑ dæɡiɡ mælumɑt tææssyf ki, joxdur. æn mæʃhur færzijjælærdæn biri isæ filɑdelfijɑ ʃæhærindæ ʃykrɑn bɑjrɑmɯ ilæ ælɑɡælidir. dejilænlæræ ɟœræ ʃykrɑn bɑjrɑmɯndɑn sonrɑ jɑrɑnɑn izdihɑm, tɯxɑd͡ʒɑ ɟœræ hæmin ɟyn blɑd͡ʒk fridɑj ɑdlɑndɯrɯlmɯʃdɯr.
illær boju mæʃhurlɑʃmɯʃ væ sɑtɯd͡ʒɯlɑrɯn œz mɑɣɑzɑlɑrɯnɯ erkændæn ɑt͡ʃɑrɑɡ endirimlær tætbiɡ etdiji, ɡɑzɑnd͡ʒɯnɯ ɑrtɯrdɯɣɯ ɟynæ t͡ʃevrilmiʃdir. elæ bunɑ ɟœræ dæ diɟær bir færzijjæ jɑrɑnmɯʃ væ blɑd͡ʒk fridɑj endirim ɟyny hæmin ɟyn sɑtɯd͡ʒɯlɑr tæræfindæn ældæ olunɑn ɟælirlæ ælɑɡælændirilmiʃdir. myhɑsibɑtlɯɡdɑ ɟælir t͡ʃox olduɡdɑ ɡɑrɑ rænɟ, xærd͡ʒ t͡ʃox olduɡdɑ isæ ɡɯrmɯzɯ rænɟlæ iʃɑræ olunduɣunɑ istinɑdæn jɑrɑnmɯʃ bu næzærijjæ bir t͡ʃox insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ mæʃhurlɑʃmɯʃdɯr.
indi isæ ɟælæk endirimlæræ, jæni ɑlɯd͡ʒɯlɑrɯn æn t͡ʃox xoʃlɑdɯɣɯ væ sæbirsizliklæ ɟœzlædiji hissæjæ. hekɑjæsi mɑrɑɡlɯ olsɑ dɑ, endirimlæri ondɑn dɑ mɑrɑɡlɯ olɑn blɑd͡ʒk fridɑj endirimi dynjɑ yzræ æn mæʃhur endirim ɟyny sɑjɯldɯɣɯndɑn mɑɣɑzɑlɑrlɑ jɑnɑʃɯ demæk olɑr ki, bytyn onlɑjn ɑlɯʃ-veriʃ sɑjtlɑrɯndɑ dɑ jyzlærlæ brendæ myæjjæn fɑizæ ɡædær endirim tætbiɡ olunur.
jenæ endirimlær væ jenæ tyrkijædæn sifɑriʃ dedikdæ ɑɣɯlɑ ilk ɟælæn trendjol.d͡ʒom, morhipo.d͡ʒom, ɑtsons.d͡ʒom, ɟrɑtis.d͡ʒom, bojner.d͡ʒom onlɑjn ɑlɯʃ-veriʃ mɑɣɑzɑlɑrɯ ælbættæ ki, blɑd͡ʒk fridɑj ilæ bɑɣlɯ œz endirim kɑmpɑnijɑlɑrɯnɯ ɑrtɯɡ elɑn ediblær. hær bir onlɑjn ɑlɯʃ-veriʃ sɑjtɯnɯn endirim kɑmpɑnijɑ ɑdɯ œzynæmæxsusdur.
trendjol.d͡ʒom onlɑjn ɑlɯʃ-veriʃ sɑjtɯ 25-26-27 nojɑbr tɑrixlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ miljonlɑrlɑ mæhsulɑ endirim tætbiɡ edæræk ɑlɯd͡ʒɯlɑrɯnɯ sevindirib. tyrkijædæn sifɑriʃlærinizdæ trendjol.d͡ʒom-u tærd͡ʒih etmæklæ bir t͡ʃox endirimdæn jɑrɑrlɑnɑ bilærsiniz.
morhipo.d͡ʒom-dɑ muhteʃem indirim hɑftɑsɯ
morhipo.d͡ʒom isæ muhteʃem indirim hɑftɑsɯ ɑdɯ ɑltɯndɑ 23 nojɑbrdɑn etibɑræn bir hæftæ boju 90%-æ ɡædær endirimlær tætbiɡ edæræm tyrkijædæn sifɑriʃlæræ xysusi kɑmpɑnijɑjɑ stɑrt verib.
ɑtsons.d͡ʒom onlɑjn ɑlɯʃ-veriʃ sɑjtɯ efsɑne d͡ʒumɑ ɑdɯ ɑltɯndɑ bɑʃlɑtdɯɣɯ endirim kɑmpɑnijɑsɯ ilæ 20-29 nojɑbr tɑrixlæri ɑrɑsɯndɑ tyrkijædæn sifɑriʃlæræ 60%-æ ɡædær endirim tætbiɡ etmiʃdir.
bojner.d͡ʒom-dɑ ʃɑhɑne d͡ʒumɑdɑ ʃɑhɑne indirimler
bojner.d͡ʒom onlɑjn sifɑriʃ sɑjtɯ isæ ʃɑhɑne d͡ʒumɑdɑ ʃɑhɑne indirimler dejæræk ksm30 kupon kodu ilæ bytyn endirimlæræ ælɑvæ sæbætdæ 50%-æ ɡædær endirim tætbiɡ etmiʃdir.
ɟrɑtis.d͡ʒom onlɑjn sifɑriʃ sɑjtɯ hær zɑmɑnki kimi mor fɯrsɑt -lɑrɯndɑn ɡɑlmɑmɯʃ væ bir t͡ʃox kosmetikɑ væ bɑxɯm mæhsulunɑ endirimlær etmiʃdir.
u.s. polo ɑssn.-dɑ jɯlɯn en byjyk indirim hɑftɑsɯ
ilin hær bir ɑjɯ endirimlæri ilæ mæʃhur olɑn u.s. polo ɑssn. brendi onlɑjn ɑlɯʃ-veriʃ sɑjtɯndɑ blɑd͡ʒk fridɑj endirimindæn dæ jɑn ket͡ʃmæmiʃ væ jɯlɯn en byjyk indirim hɑftɑsɯ ɑdɯ ɑltɯndɑ 50% 10% sæbætdæ endirimlærinæ stɑrt vermiʃdir.
ɯndi bir t͡ʃoxunun ɑɣlɯndɑ suɑl jɑrɑnɑ bilær ki, nojɑbr ɑjɯ ærzindæ 25-næ kimi tyrkijædæn bir t͡ʃox sifɑriʃim olub, indi ned͡ʒæ sifɑriʃ edim ki, blɑd͡ʒk fridɑj endirimlæri zɑmɑnɯ 300 ɟœmryk limitini ket͡ʃmæjim? t͡ʃoxumuzu mɑrɑɡlɑndɯrɑn problem bu olsɑ dɑ, d͡ʒɑvɑbɯ kɑnɟo.ɑz-dɑdɯr.
kɑnɟo.ɑz sizlærin 300 ɟœmryk limiti problemi ilæ yzlæʃmæmæniz yt͡ʃyn blɑd͡ʒk fridɑj endirimlæri zɑmɑnɯ etdijiniz tyrkijæ sifɑriʃlærini nojɑbr ɑjɯndɑ dejil, dekɑbr ɑjɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟœndærilmæsini tæmin edæd͡ʒæk. belæliklæ tyrkijæ sifɑriʃlærinizdæ nojɑbr ɑjɯ ærzindæ limiti tɑmɑmlɑsɑnɯz belæ rɑhɑtlɯɡlɑ endirimlærdæn fɑjdɑlɑnɑ væ sifɑriʃlærinizi jerinæ jetiræ bilærsiniz. sifɑriʃ etdijiniz bɑɣlɑmɑlɑr dekɑbr ɑjɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟœndærilæd͡ʒæji yt͡ʃyn jenidæn 300 ɟœmryk limitiniz olɑd͡ʒɑɡ, belæliklæ ɟœmryk limiti ilæ bɑɣlɯ probleminiz jɑrɑnmɑjɑd͡ʒɑɡ væ bu sifɑriʃlæriniz nojɑbr ɑjɯ sifɑriʃlærindæn ɑjrɯ hesɑblɑnɑd͡ʒɑɡ.
kɑnɟo.ɑz ilæ sifɑriʃ edæn het͡ʃ vɑxt nɑrɑzɯ ɡɑlmɑz dejæræk hær zɑmɑn myʃtærilærimizin mæmnunijjætini dyʃynyryk! sifɑriʃlærinizin jolunu ɟœzlæjir væ bɑɣlɑmɑlɑrɯnɯzɯn syrætli t͡ʃɑtdɯrlmɑsɯnɯ tæmin etmæk yt͡ʃyn xidmætinizdæjik!
ælɑvæ suɑllɑrɯnɯz jɑrɑnɑrsɑ, sosiɑl ʃæbækælær vɑsitæsilæ bizæ jɑzɑ væ jɑ 012 525 43 43 nœmræsinæ zænɟ edæræk mælumɑt ældæ edæ bilærsiniz.
sizlæræ kɑnɟo ilæ xoʃ ɑlɯʃ-veriʃlær ɑrzulɑjɯr væ sifɑriʃlærinizi sæbirsizliklæ ɟœzlæjirik!
strɑdivɑrius jeni sezon mæhsullɑrɯnɯn sifɑriʃi
tyrkijædæn ev hejvɑnlɑrɯ ɟejimi sifɑriʃi
tyrkijædæn ejnæk tæmizlæjid͡ʒi sprej sifɑriʃi
tyrkijædæn toxunmɑ ʒɑket sifɑriʃi
tyrkijædæn piʒɑmɑ dæstlæri sifɑriʃi
tyrkijædæn dæri ɟœdækt͡ʃæ sifɑriʃi
tyrkijædæn d͡ʒins pend͡ʒæk sifɑriʃi
tyrkijædæn bershkɑ jeni sezon mæhsullɑrɯnɯn sifɑriʃi
ɡɑzɑx rɑjonunun ɡɑjmɑɡlɯ kænd sɑkini ɑjɑz osmɑnlɯ hæjɑt joldɑʃɯnɯ odlu silɑhlɑ œldyrsæ dæ, hæbs olunmɑjɯb. prokurorluɡ dɑ bundɑn nɑrɑzɯ ɡɑlɯb. bɑxmɑjɑrɑɡ ki, hɑdisænin ehtijɑtsɯzlɯɡ nætid͡ʒæsindæ bɑʃ verdijini prokurorluɡ œzy dæ ɡæbul edir. lɑkin onlɑr osmɑnlɯjɑ ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrumetmæ d͡ʒæzɑsɯ verilmæsindæ isrɑrlɯdɯrlɑr.
d͡ʒinɑjæt iʃinin mɑteriɑllɑrɯndɑ ɟœstærilib ki, 50-jɑʃlɯ osmɑnlɯ hɑdisæ ɟyny hæjɑt joldɑʃɯ mɑrɑllɑ birlikdæ kænddæki evdæ bɑkɯjɑ ɟetmæjæ hɑzɯrlɯɡ ɟœryrmyʃ. bu mæɡsædlæ ær-ɑrvɑd evi tæmizlæjib. hæmin vɑxt ɑjɑz ɑtɑsɯ kæræm osmɑnovdɑn ɡɑlmɯʃ, 1957-d͡ʒi il istehsɑlɯ jivsiz ov tyfænɟini tæmizlæmæk istærkæn, it͡ʃærisindæ pɑtronun olmɑsɯnɑ fikir vermædæn tætiji t͡ʃækib væ ehtijɑtsɯzlɯɡdɑn hæjɑt joldɑʃɯnɯ œldyryb.
ɡɑzɑx rɑjon mæhkæmæsi osmɑnlɯnɯ ehtijɑtsɯzlɯɡdɑn ɑdɑm œldyrmækdæ tæɡsirli bilib – ɡɑzɑnd͡ʒɯndɑn hær ɑj dœvlæt næfinæ 20 fɑiz pul tutulmɑɡlɑ, 2 il islɑh iʃlæri d͡ʒæzɑsɯnɑ mæhkum edib. bu hœkmdæn prokurorluɡ dɑ, zærært͡ʃækmiʃ tæræf dæ, osmɑnlɯ œzy dæ nɑrɑzɯ ɡɑlɯb. prokurorluɡ d͡ʒæzɑnɯn ɑɣɯrlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ, onun ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrum edilmæsini istæjib. œzy væ zærært͡ʃækmiʃ tæræf – mærhumun jɑxɯnlɑrɯ isæ, æksinæ, d͡ʒæzɑsɯnɯn dɑhɑ dɑ jynɟyllæʃdirilmæsini xɑhiʃ ediblær. dejiblær ki, himɑjæsindæ yt͡ʃ ɑzjɑʃlɯ uʃɑɣɯn olmɑsɯnɯ næzæræ ɑlsɯnlɑr. ɑnd͡ʒɑɡ ɑpelljɑsijɑ mæhkæmæsi hœkmy dæjiʃmæjib.
lɑkin prokurorluɡ jenæ dɑjɑnmɑjɯb, d͡ʒæzɑnɯn ɑɣɯrlɑʃmɑsɯ yt͡ʃyn bu dæfæ ɑli mæhkæmæjæ kɑssɑsijɑ protesti verib. ɑli mæhkæmæ prokurorluɣun kɑssɑsijɑ protestini ɡismæn tæmin edib – iʃ jenidæn ɑrɑʃdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɟænd͡ʒæ ɑpelljɑsijɑ mæhkæmæsinæ ɡɑjtɑrɯlɯb. bu instɑnsijɑdɑ isæ nojɑbrɯn 14-dæ osmɑnlɯjɑ 2 il ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrumetmæ d͡ʒæzɑsɯ kæsilsæ dæ, onɑ mynɑsibætdæ milli mæd͡ʒlisin 5 nojɑbr 2021-d͡ʒi il tɑrixli ɑmnistijɑ ɑktɯ (8 nojɑbr – zæfær ɟyny mynɑsibætilæ ɑmnistijɑ elɑn edilmæsi hɑɡɡɯndɑ) ʃɑmil olunub. bu yzdæn o, hæmin d͡ʒæzɑdɑn dɑ ɑzɑd edilib.
mæhkæmæ ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯ zɑmɑnɯ o dɑ mælum olub ki, osmɑnlɯ bundɑn œnd͡ʒæ dæ ɡæsdæn ɑdɑm œldyrmæjæ ɟœræ mæhkumluɡ hæjɑtɯ jɑʃɑjɯb. lɑkin hæmin d͡ʒinɑjætæ ɟœræ onun mæhkumluɣu œdænilib.
osmɑnlɯ mæhkæmædæ dejib ki, tœrætdiji æmældæn t͡ʃox peʃmɑndɯr, hælæ dæ œzyny bɑɣɯʃlɑjɑ bilmir.
ɟœzdæn ɡɑt͡ʃɯrmɑjɯn: ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ pɑsijentæ jɑnlɯʃ olɑrɑɡ xært͡ʃænɟ diɑɡnozu ɡojuldu - video
brɑzilijɑdɑ mæktæbæ hyd͡ʒum: œlænlærin sɑjɯ 4-æ t͡ʃɑtɯb
ɑfrikɑ œlkæsindæ lɑssɑ ɡɯzdɯrmɑsɯ’ epidemijɑsɯ! œlænlærin sɑjɯ ɑrtɯr
ɑbʃ junɑnɯstɑnɑ silɑh jɯɣɯr! bu dæfæ onlɑr mɡ-9 reɑper ihɑ-nɯ jerlæʃdiriblær
irɑnlɑ næ bɑʃ verir, næ etmæli?
frɑnsɑ millisi dt͡ʃ-2022-dæ nœvbæti mærhælæjæ væsiɡæ ɡɑzɑnɯb
d͡ʒydo turnirindæ ɡætl tœrædilib
ælijev: zænɟæzur dæhlizini ermænistɑnlɑ jox, rusijɑ ilæ myzɑkiræ edirik
bɑkɯdɑ idmɑn ɑrenɑsɯndɑ ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ dɑvɑ olub: œlæn vɑr
putin ælijevæ zænɟ edib, bu nojɑrdɑ sɑjd͡ʒɑ yt͡ʃynd͡ʒy zænɟdir
bmt-nin bɑʃ kɑtibi: d͡ʒovɯd-19-dɑn sonrɑkɯ bærpɑ iʃlæri iɡlim bœhrɑnɯnɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɣɑ kœmæk etmælidir
bœjyk ijirmilik œlkælærinin xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlæri ilæ ket͡ʃirilæn virtuɑl ɟœryʃdæ t͡ʃɯxɯʃ edæn bmt-nin bɑʃ kɑtibi ɑntonio ɡuterreʃ pɑndemijɑ yzærindæ ɡælæbædæn sonrɑ onlɑrɯ sɑbit inkiʃɑfɑ nɑil olmɑɣɑ
d͡ʒorɑt ɡæsæbæsinin dænizkænɑrɯ ærɑzisi zibillænir
ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlijinin ræsmi internet sæhifæsinin eko-rɑdɑr bœlmæsinæ sumɡɑjɯt ʃæhærinin d͡ʒorɑt ɡæsæbæsinin dænizkænɑrɯ ærɑzisinæ tullɑntɯlɑrɯn ɑtɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ dɑxil olɑn ʃikɑjæti dœvlæt ekoloʒi tæhlykæsizlik
bɑlɯɡ kœrpælæri tæbii su hœvzælærinæ burɑxɯlɑd͡ʒɑɡ
œlkænin tæbii su hœvzælærindæ bɑlɯɡ populjɑsijɑsɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ, o d͡ʒymlædæn xæzær dænizinin su bioresurslɑrɯnɯn dɑjɑnɯɡlɯ inkiʃɑfɯnɯn tæmin olunmɑsɯ væ bɑlɯɡ ehtijɑtlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯnɯn vɑd͡ʒiblijinin tæʃviɡi mæɡsædilæ sentjɑbr ɑjɯ
kristɑl top hɑɡɡɯndɑ xæjɑl ɟælæd͡ʒæk hɑɡɡɯndɑ ɟœrmæ ɡɑbilijjætinizi simvollɑʃdɯrɯr. mœvd͡ʒud hɑdisælæræ æsɑslɑnɑrɑɡ ɟælæd͡ʒæjin næ olɑ bilæd͡ʒæjini væ jɑ ymid etdijiniz ʃejin næ olduɣunu ɑnlɑjɯn. ɡɑrɑ bir byllur topu hɑɡɡɯndɑ xæjɑl ɟælæd͡ʒæjin tutɡun væ jɑ ɡorxulu bir mænzæræsini æks etdiræ bilær. ɑjrɯd͡ʒɑ hæddindæn ɑrtɯɡ dæræd͡ʒædæ olɑn ɟælæd͡ʒæjæ dɑir bir ɟœrynty dæ olɑ bilær. misɑl: bir ɑdɑm bir ɟœj ɡurʃɑɣɯ olɑn bir byllur top ɟœrmæji xæjɑl etdi. ɟert͡ʃæk hæjɑtdɑ kœhnæ dostunun d͡ʒɑvɑbdeh olmɑdɯɣɯnɯ ɟœstæræn jeni sybutlɑrɑ ɟœræ kœhnæ bir dostu mæhkæmæjæ vermæk bɑrædæ fikrini dæjiʃmiʃdi. ɟœj ɡurʃɑɣɯ olɑn byllur top, jeni sybutlɑr sæbæbindæn ujɣunlɑʃɑrɑɡ ɟælæd͡ʒæjæ dɑir vizjonunuzu æks etdirir. misɑl 2: bir ɡɑdɯn ɡɑrɑ byllur topu xæjɑl edirdi. ɟert͡ʃæk hæjɑtdɑ xært͡ʃænɟ olduɣunu væ jɑʃɑmɑɡ ʃɑnslɑrɯ næ olduɣunu œjrændi.
konsɑltinɡ væ biznesin tæʃkili
myhɑsibɑt ut͡ʃotu biznesin væ iɡtisɑdijjɑtɯn dili hesɑb olunur. bu dil isæ bizæ doɣmɑ dildir!
verɟi væ ɡɑnunverid͡ʒilik syrætlæ ket͡ʃæn hæjɑtɯmɯzdɑ, syrætlæ dæjiʃæn mejɑrlɑrdɑndɯr. bu syrætæ t͡ʃɑtmɑɡ væ ɑjɑɡlɑʃmɑɡ isæ bizim iʃimizdir!
ɑudit jɑlnɯz tæʃkilɑtɯn mɑlijjæ hesɑbɑtlɑrɯnɑ dejil, hæm dæ tæʃkilɑtɯn æmælijjɑt fæɑlijjætinæ jœnældilir. ɑuditor olɑrɑɡ sæhmdɑrlɑrɯn (tæsist͡ʃilærin) mɑrɑɡlɑrɯnɯ ɡorujub sɑxlɑmɑɡ bizim prioritetimizdir!
konsɑltinɡ væ biznesin tæʃkili iʃlærinin nætid͡ʒæsi, næzæri tœvsijjælærin verilmæsi væ myʃtærinin problemlæri yzræ konkret hæll jollɑrɯnɯn prɑktikɑsɯnɯ tætbiɡ etmækdir. bu iʃdæ æn jyksæk nætid͡ʒæni isæ biz ældæ edirik!
æmæk hɑɡɡɯ iʃ ɡyvvæsinin pullɑ ifɑdæ olunɑn ɡijmætidir. bu ɡijmæt, myrækkæb iɡtisɑdi mynɑsibætlæri ifɑdæ edir. lɑkin, bu myrækkæblik bizi ɡorxutmur!
hær bir ʃirkætdæ hejætin effektiv idɑræ edilmæsi yt͡ʃyn dyzɟyn insɑn resurslɑrɯ strɑteɟijɑsɯ tætbiɡ edilmælidir. bu effektiv idɑræetmæni tæmin etmæk isæ bizim iʃimizdir!
ʃirkætimiz, mœvd͡ʒud væ jɑ jeni ɡurulmɑsɯ plɑnlɑnɑn myæssisælær yt͡ʃyn mɑlijjæ konsɑltinɡi xidmætini tæklif edir. peʃækɑr iʃt͡ʃi ɡrupumuz, konsɑltinɡ zɑmɑnɯ biznesinizi, biznesinizin effektivlijini, ɟælirlærinizi væ jɑ xærd͡ʒlærinizi, bɑʃ vermiʃ væ jɑ bɑʃ veræd͡ʒæk æmælijjɑtlɑrɯnɯzɯ væ s. tæhlil edirlær. konsɑltinɡin nætid͡ʒælærinæ æsɑsæn, biznesinizin mɑlijjæ væzijjætini væ ʃirkætin dɑjɑnɯɡlɯ inkiʃɑfɯnɯn, sæmærælilijinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɑddɯmlɑr bɑrædæ mæslæhæt væ hesɑbɑtlɑr ɑlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. biznesinizi bizimlæ inkiʃɑf etdirin!
ɟælir fyrsætlærini dæjærlændirmæk, bɑzɑrdɑ uɣurlu olmɑɡ væ biznesinizin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn bizim mɑlijjæ ɑnɑlizlæri biznesiniz yt͡ʃyn fɑjdɑlɯdɯr. peʃækɑr iʃt͡ʃi ɡrupumuz ɑnɑliz metodlɑrɯ ilæ iɡtisɑdi ɟœstærid͡ʒilæri doɣru dæjærlændiræræk, bilik væ prɑktiki tæd͡ʒrybæsi ilæ biznesiniz yt͡ʃyn æn fɑjdɑlɯ ɑddɯmlɑrɯn ɑtɯlmɑsɯ yt͡ʃyn strɑteʒi jol xæritæsini tærtib edæd͡ʒækdir.
ɑnɑ sæhifæ / mɑɣɑzɑlɑr / ɑvtomix - ehtijɑt hissælæri væ ɑksesuɑr / ehtijɑt hissælæri / dinɑmo nɑlɯ - oriɟinɑl
ɑnɑ sæhifæ / mɑɣɑzɑlɑr / ɑvtomix - ehtijɑt hissælæri væ ɑksesuɑr / ehtijɑt hissælæri / sykɑn dɑrtɡɯsɯ-tjɑɡɑ ɑlmɑd͡ʒɯɡlɑr
1822-d͡ʒi il dekɑbr ɑjɯnɯn 25-dæ bostondɑ pɑstor d͡ʒon pjerpont (ʒohn pierpont) væ meri ʃeldon lord (mɑrj sheldon lord) d͡ʒytlyjynyn ɑilæsindæ ælɑmætdɑr bir hɑdisæ bɑʃ vermæsæjdi d͡ʒejms lord pjerpont (ʒɑmes lord pierpont) dynjɑjɑ ɟælmæsæjdi, ymumijjætlæ bu mɑhnɯ jɑrɑnmɑjɑd͡ʒɑɡdɯ. 10 jɑʃɯndɑ d͡ʒejmsi nju-hempʃirdæ jerlæʃæn internɑt mæktæbinæ ɟœndærirlær. orɑdɑn o, ɑnɑsɯnɑ jɑzdɯɣɯ mæktublɑrɯn birindæ dekɑbrdɑ ɡɑr ystyndæ xizæklæ syryʃmæsi hɑɡɡɯndɑ jɑzɯr. mæktublɑrɯndɑkɯ romɑntik æhvɑl-ruhijjæjæ bɑxmɑjɑrɑɡ, ɟænd͡ʒ ɑvɑnturist d͡ʒejms 1836-d͡ʒɯ ildæ ʃɑrk ɟæmisinæ minæræk internɑtdɑn ɡɑt͡ʃɯr. 9 il ærzindæ prɑktiki d͡ʒoɣrɑfijɑnɯ mænimsædikdæn sonrɑ o, 1945-d͡ʒi ildæ jeni inɟiltæræjæ ɡɑjɯdɯr. bu zɑmɑn onun ɑtɑsɯ nju-jork ʃtɑtɯnɯn troj ʃæhærindæ pɑstor idi. sonrɑdɑn ɑilæ ɑtɑsɯnɯn unitɑr d͡ʒæmijjætin nɑziri set͡ʃildiji mɑssɑt͡ʃusets ʃtɑtɯnɯn medfort ʃæhærindæ mæskunlɑʃɯr. t͡ʃox dyʃynmædæn d͡ʒejms millisent kɑvi (millid͡ʒent d͡ʒowee) ilæ evlænir. onlɑrin bir oɣul, bir ɡɯz œvlɑdɯ dynjɑjɑ ɟælir. lɑkin ɟœzæl kœrpælær belæ d͡ʒejmsæ, 1849-d͡ʒu ildæ ɑilæsini ɑtɑrɑɡ sɑn-frɑnsiskojɑ ɡɑt͡ʃmɑɣɑ mɑne olɑ bilmir. orɑdɑ d͡ʒejms œz biznesini ɡurur. ɡɯzɯl ɡɯzdɯrmɑsɯ o dœvrdæ myæjjæn biznesin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn ʃærɑit jɑrɑdɯrdɯ. lɑkin biznesdæ hɑmɯnɯn bæxti ɟætirmir. bunu ɟænd͡ʒ ɑtɑ tezliklæ ɑnlɑjɯr. fotoɡrɑf iʃlæjærkæn bir net͡ʃæ jɑnɣɯn nætid͡ʒæsindæ hær ʃejini itiræn d͡ʒejms 1851-d͡ʒi ildæ æliboʃ medfordɑ ɡɑjɯdɯr. lɑkin 1853-d͡ʒy ildæ o,ɡɑrdɑʃɯnɯn jɑnɯnɑ d͡ʒord͡ʒijɑ ʃtɑtɯnɑ ɟedæræk, orɑdɑ jerli kilsædæ orɡɑnt͡ʃɯ væ musiɡi direktoru væzifæsindæ t͡ʃɑlɯʃɯr. ejni zɑmɑndɑ orɡɑndɑ ifɑ væ vokɑl dærslæri veræn d͡ʒejms bu dœvrdæ ilk mɑhnɯlɑrɯnɯ jɑzɯr. 1856-d͡ʒɯ ildæ bɑʃɯ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɑ ɡɑrɯʃɑn d͡ʒejmsin hæjɑt joldɑʃɯ hæmin vɑxtlɑrɯn mæʃhur xæstæliji olɑn væræmdæn dynjɑsɯnɯ dæjiʃir. pjerpont ɑz myddæt sonrɑ, ikind͡ʒi dæfæ t͡ʃox uɣurlu ɑilæ ɡurur. bu dæfæ o, sɑvɑnnɑ ʃæhærinin merinin ɡɯzɯ elizɑ d͡ʒejn purs ilæ evlænir. ikind͡ʒi xɑnɯmɯ onɑ ɡɯz œvlɑdɯ bæxʃ edir. birind͡ʒi niɟɑhdɑn olɑn uʃɑɡlɑrɯ isæ bɑbɑlɑrɯ ilæ mɑssɑt͡ʃusetsdæ ɡɑlɯrlɑr.
1857-d͡ʒi ilin ɑvɡust ɑjɯndɑ bostondɑ d͡ʒejms pjerpontun tækɑtlɯ ɑt͡ʃɯɡ xizæk ( one horse open sleiɟh ) mɑhnɯsɯ sæslændirilir, hæmin ilin sentjɑbrɯndɑ mɑhnɯjɑ myællif hyɡuɡlɑrɯ ɑlɯnɯr væ d͡ʒinɟildæjin zɯnɡɯrovlɑr væ jɑ tækɑtlɯ ɑt͡ʃɯɡ xizæk ( ʒinɟle bells or one horse open sleiɟh ) mɑhnɯsɯ 1859-d͡ʒu ildæ jenidæn mæʃhurlɑʃɯr. doɣrudur, o zɑmɑn mɑhnɯ hælæ hit dejildi, lɑkin mɑhnɯnɯn populjɑrlɯɣɯ ɟetdikd͡ʒæ ɑrtɯr væ tezliklæ milɑd bɑjrɑmɯ zɑmɑnɯ æn t͡ʃox ifɑ olunɑn kompozisijɑjɑ t͡ʃevrilir.
sonrɑkɯ illær d͡ʒejms mɑd͡ʒærɑ ɑxtɑrɯʃɯndɑ olɑn insɑn kimi hæjɑt jɑʃɑjɯr. o, hættɑ vætændɑʃ myhɑribæsi zɑmɑnɯ konfederɑsijɑdɑ kœnylly olɑrɑɡ dœjyʃmyʃdy. bu zɑmɑn, sæn demæ, ɑtɑsɯ ilæ æks d͡ʒæbhælærdæ vuruʃmuʃdur. myhɑribædæn sonrɑ d͡ʒejms ɑilæsi ilæ vɑldostɑ ʃæhærinæ kœt͡ʃmyʃ, orɑdɑ œzynæ t͡ʃoxlu dost ɡɑzɑnmɯʃ væ jerli mynɑɡiʃælærdæ iʃtirɑk etmiʃdir. 1869-d͡ʒu ildæ kuitmɑn (ɡuitmɑn) ʃæhærinæ kœt͡ʃmyʃ, orɑdɑ presviteriɑn (ɑmerikɑdɑ protestɑnt mæzhæblærindæn birinin tæræfdɑrlɑrɯ) kilsæsindæ orɡɑnt͡ʃɯ iʃlæmiʃ, piɑno dærslæri vermiʃ, kuitmɑn ɑkɑdemijɑsɯndɑ t͡ʃɑlɯʃmɯʃdɯr. ɑilæsi ilæ birɟæ bir ɡædær sonrɑ d͡ʒejms jenidæn sɑvɑnnɑjɑ ɡɑjɯdɯr. t͡ʃoxsɑjlɯ jɑʃɑjɯʃ jerlæri, fæɑlijjæt sɑhælæri dæjiʃæn d͡ʒejms lord pjerpont 1893-d͡ʒu ilin ɑvɡust ɑjɯnɯn 5-dæ 70 jɑʃɯndɑ væfɑt etmiʃdir.
ɡɑjɯdɑɡ ʒinɟle bells mɑhnɯsɯnɑ. mɑhnɯ xysusi olɑrɑɡ milɑd bɑjrɑmɯ yt͡ʃyn jɑziɯmɑmɯʃdɯ væ xɯx æsrin ʃæn mɑhnɯlɑrɯndɑn sɑdæd͡ʒæ biridir. lɑkin, 2 ʃtɑt — mɑssɑt͡ʃusets væ d͡ʒord͡ʒijɑ bu mɑhnɯnɯn vætæni ɑdlɑnmɑɡ uɣrundɑ ɑpɑrdɯɡlɑrɯ mubɑrizædæ bɑrɯʃmɑz dyʃmænæ t͡ʃevrilmiʃlær.
ʒinɟle bells in ilk sæsjɑzmɑsɯ 1898-d͡ʒi ildæ 2218 nœmræli mum silindr yzærinæ jɑzɯlmɯʃ edison kiʃi kvɑrtetinin (edison mɑle ɡuɑrtette) ifɑsɯ olmuʃdur. illær œtdykd͡ʒæ, mɑhnɯnɯn sæsjɑzmɑlɑrɯnɯn sɑjɯ ɟetdikd͡ʒæ ɑrtmɯʃdɯr. 1943-d͡ʒy ildæ binɡ krosbi væ endrjus bɑd͡ʒɯlɑrɯ mɑhnɯnɯn jeni versijɑsɯnɯ ifɑ etmiʃdir.
sonrɑlɑr mɑhnɯnɯ frenk sinɑtrɑ, lui ɑrmstronɡ, djuk ellinɡton, boni m kimi mæʃhur musiɡit͡ʃilær ifɑ etmiʃlær. ʒinɟle bells mɑhnɯsɯ næinki milɑdɯn simvolunɑ, o, mɑhnɯ tɑrixdæ æn t͡ʃox ifɑ olunɑn mɑhnɯjɑ t͡ʃevrildi.
vikiɑnbɑrdɑ ʒinɟle bells ilæ ælɑɡæli mediɑfɑjllɑr vɑr.
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 18 mɑj 2019 16:39 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
bu ɟyn mɑrɑɡlɯ bir mœvzunu myzɑkiræ edæd͡ʒæjik. hær ɟyn minerɑl su it͡ʃmæk orɡɑnizmæ ned͡ʒæ tæsir ɟœstærir? ɑmmɑ bundɑn ævvæl bir mæsælæni xysusi olɑrɑɡ diɡɡætinizæ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ istæjiræm .
2016-d͡ʒɯ ildæ bbd͡ʒ-dæ jɑjɯmlɑnɑn bir xæbæræ ɟœræ, ɟyndælik it͡ʃilæn sujun normɑsɯ œlkælærin iɡlimlæri væ insɑnlɑrɯn ɑdæt-ænænælærinæ ɟœræ dæjiʃir. mæsælæn, ɑbʃ-dɑn ɟælæn tœvsijælærdæ ɟynæ 8 stækɑn, isrɑilli mytæxæssislærin fikrind͡ʒæ isæ, ɟynæ 6 stækɑn su it͡ʃmæk mytlæɡdir. bundɑn ælɑvæ, 2010-d͡ʒu ildæ ɑpɑrɯlɑn bir ɑrɑʃdɯrmɑjɑ ɟœræ, ɡidɑlɑrdɑn ɑldɯɣɯmɯz sujun miɡdɑrɯ reɟiondɑn-reɟionɑ færɡlænir. jæni, bɑxɯr næji jemæjimizæ væ jɑ it͡ʃdijimiz sujun kejijjætinæ...
kejfijjætli su demiʃkæn, myzɑkiræmizin æsɑs objekti bɑdɑmlɯ sulɑrɯdɯr. jæɡin ki, uʃɑɡlɯɣɯmɯzdɑn bu jɑnɑ ræʃid behbudovun mæhʃur mɑhnɯsɯnɯ t͡ʃox dinlæmiʃik, elæ bɑdɑmlɯ sujunu dɑ t͡ʃox dɑdmɯʃɯɡ. dɑdmɯʃɯɡsɑ, demæli, onun œzynæmæxsus dɑdɯndɑn dɑ xæbærdɑrɯɡ .
(bu hissædæ bɑdɑmlɯ sujunɑ ɑid ɟœryntylær nymɑjiʃ olunɑd͡ʒɑɡ. istehsɑl prosesi, dronlɑ t͡ʃækliʃlær vɑrsɑ...)
bɑdɑmlɯ minerɑl bulɑɣɯ œtæn æsrin ortɑlɑrɯndɑ ɑʃkɑr edilib. 1945-1947- d͡ʒi illærdæ ɟeoloɟijɑ-minerɑloɟijɑ elmlæri doktoru æziz æsɟærovun ræhbæriji ɑltɯndɑ bu ærɑzidæ elmi-tædɡiɡɑt iʃlæri ɑpɑrɯlɯb. myxtælif kimjævi tærkibli minerɑl sulɑr sɯrɑsɯndɑ 5 nœmræli bulɑɡdɑn istifɑdæ edilmæsi mæɡsædæujɣun hesɑb edilib. 1947-d͡ʒi ildæ burɑdɑ kit͡ʃik istehsɑl sɑhæsi jɑrɑdɯlɑrɑɡ ilk dæfæ æl ysulu ilæ su istehsɑlɯnɑ bɑʃlɑnɯlɯb.
2008-d͡ʒi ildæ inʃɑsɯnɑ bɑʃlɑnɑn, 2009-d͡ʒu ilin ɑvɡustundɑ istifɑdæjæ verilæn zɑvod iʃæ bɑʃlɑjɑndɑn sonrɑ isæ bɑdɑmlɯ tæbii minerɑl syfræ suju dɑhɑ myɑsir texnoloɟijɑ æsɑsɯndɑ emɑl edilmækdædir. minerɑl sujun ɡɑblɑʃdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn myæssisædæ frɑnsɑnɯn sidel ʃirkætinin istehsɑlɯ olɑn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr ɡurɑʃdɯrɯlɯb.
bæs, bɑdɑmlɯ nɯn sɑɣlɑmlɯɣɯmɯzɑ tæsiri bɑrædæ dæ lɑzɯmi ɡædær mælumɑtlɯjɯɡmɯ? hær ɟyn bɑdɑmlɯ it͡ʃsæk, orɡɑnizmimizæ ned͡ʒæ tæsir ɟœstæræd͡ʒæk?
hælæ ɡædim zɑmɑnlɑrdɑn insɑnlɑr minerɑl sulɑrɯn myɑlid͡ʒævi xysusijjætlærindæn xæbærdɑr idilær. ululɑrɯmɯz myxtælif tɑmlɯ, rænɟli, temperɑturlu væ olduɡd͡ʒɑ dæjærli myɑlid͡ʒævi xysusijjæti olɑn minerɑl su bulɑɡlɑrɯndɑn istifɑdæ ediblær. œlkæmizin tæbii særvætlærindæn sɑjɯlɑn bɑdɑmlɯ dɑ bunlɑrdɑn biridir. hæm syfræ suju, hæm dæ myɑlid͡ʒævi su kimi istifɑdæ edilæn bɑdɑmlɯ yræk-ɡɑn-dɑmɑr sisteminæ mysbæt tæsir ɟœstærir, ɑrteriɑl tæzjiɡin sævijjæsini tænzimlæjir, skelorotik prosesin inkiʃɑfɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr. hæmt͡ʃinin, ɡɑrɑ d͡ʒijær væ œd kisæsi xæstæliklærinin myɑlid͡ʒæsindæ xysusilæ mysbæt nætid͡ʒæ verir.
hær sæhær ɟynæ ɟymrɑh bɑʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn bɑdɑmlɯ nɯ set͡ʃæ bilærsiniz. hidrokɑrbonɑt, mɑɡnezium-kɑlsium-nɑtrium tærkibli bɑdɑmlɯ jorɣunluɣunuzu ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɑd͡ʒɑɡ, enerʒinizi ɑrtɯrɑd͡ʒɑɡ væ siz plɑnlɑʃdɯrdɯɣɯnɯz bytyn iʃlæræ vɑxtɯndɑ væ jyksæk iʃ ɡɑbilijjæti ilæ jetiʃæ bilæd͡ʒæksiniz .
hær ɟyn mytæmɑdi olɑrɑɡ 2 litr bɑdɑmlɯ syfræ suju it͡ʃsæniz:
- bejin fæɑlijjætiniz ɟyd͡ʒlænæd͡ʒæk;
- juxu reʒiminiz normɑlɑ dyʃæd͡ʒæk;
- orɡɑnizminizdæ mɑddælær mybɑdilæsi syrætlænæd͡ʒæk;
bɑdɑmlɯ tæbii minerɑl sulɑrɯ immunitetin mœhkæmlæsinæ dæ kœmæk edir. hæmt͡ʃinin, orɡɑnizm yt͡ʃyn zæruri olɑn mɑddælærlæ zænɟindir. mytæmɑdi ɡæbul edildiji tæɡdirdæ bu mɑddælærin bɑlɑnslɑʃmɑsɯnɯ tæmin edir.
bɑdɑmlɯ nɯn jerli, hættɑ dynjɑ bɑzɑrɯndɑ istehsɑl olunɑn diɟær sulɑrdɑn ystynlyjy ondɑdɯr ki, o, tæbiætin œz mæhsuludur. tæbiætin œzy ɡysursuz tæmiz, fɑjdɑlɯ, jumʃɑɡ dɑdɑ mɑlik suju jɑrɑdɯr. tæbiiliji væ kejfijjæti ɡorunulub sɑxlɑnɯlmɑɡlɑ dɑ bɑdɑmlɯ syfrælærinizæ ɟælir.
kɑlsium mænbæji væ minerɑllɑrlɑ zænɟin olɑn bɑdɑmlɯ suju symyk væ diʃ toxumɑlɑrɯnɑ verdiji tœhfæ ilæ ɟyndælik kɑlsium ehtijɑd͡ʒɯnɯzɯ dɑ tæmin edir .
son illær pediɑtrlɑrɯn hæjæd͡ʒɑn tæbili t͡ʃɑldɯɣɯ mæsælælærdæn biri dæ uʃɑɡlɑrɯn ɟyn ærzindæ lɑzɯmi ɡædær mɑje ɡæbul etmæmælæridir. onlɑrɯn fikrind͡ʒæ, uʃɑɡlɑr bœjyklærdæn 2 dæfæ t͡ʃox su istehlɑk etmælidirlær. uʃɑɡlɑrɯnɯzɯn dɑhɑ sɑɣlɑm bœjymæsi, onlɑrɯn zehni væ fiziki inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn bɑdɑmlɯ minerɑl syfræ suju æn jɑxɯndɑkɯ dostdur. unutmɑjɯn, su bytyn ɡidɑlɑrɯn, vitɑmin væ minerɑllɑrɯn tæmæl hælledid͡ʒisidir. uʃɑɡ orɡɑnizmindæ jɑrɑnɑn hæzmlæ bɑɣlɯ problemlærin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯndɑ dɑ bɑdɑmlɯ æn tæbii væ zijɑnsɯz vɑsitædir...
ejni ɑndɑ hæm orɡɑnizminizin sujɑ olɑn tælæbɑtɯnɯ tɑm œdæmæk, hæm dæ bædændæ t͡ʃɑtɯʃmɑjɑn minerɑllɑrɯ bærpɑ etmæk istæjirsinizsæ, sɑɣlɑmlɯɣɯmɯzɯn æn tæbii dostu bɑdɑmlɯ nɯ set͡ʃin.
seɑrd͡ʒh for: bytyn bœlmælær færdi evlær prefɑbrik evlær mobil evlær modul kontejner evlær bɑɣ ofis modullɑrɯ sɑlɑʃ kɑrkɑs evlær bɑrnhouse yslubundɑ evlær ʃɑtlboks ɡɑrɑʒlɑr kommersijɑ objetklæri
hɑvɑ, su, ɡuru væ dæmirjolu næɡlijjɑtɯ vɑsitæsi ilæ syrætli dɑʃɯmɑ
hæssɑs væ xysusi sɑxlɑnmɑ ʃærɑiti tælæb olunɑn jyklærin dɑʃɯnmɑsɯ
xɑrid͡ʒdæki ynvɑnlɑrdɑn jyklærin birbɑʃɑ ɟœtyrylmæsi
ɑvtomobil væ iri texnikɑlɑrɯn dɑʃɯnmɑsɯ
iriɡɑbɑritli væ ɑɣɯrt͡ʃækili jyklærin dɑʃɯnmɑsɯ
peʃækɑr komɑndɑmɯz, myxtælif nœv jyklærinizin istænilæn istiɡɑmætdæ dɑʃɯnmɑsɯ yt͡ʃyn optimɑl dɑʃɯnmɑ ysullɑrɯnɯn tæjin edilmæsindæ sizæ dæstæk olur. belæki hɑvɑ, ɡuru, dæniz væ dæmir jolu vɑsitæsi ilæ jyklærinizin etibɑrlɯ væ ujɣun ʃærtlærlæ dɑʃɯnmɑsɯ yt͡ʃyn mobil loɟistid͡ʒs-æ myrɑd͡ʒiæt etmæjiniz kifɑjætdir.
hɑvɑ, su, ɡuru væ dæmirjolu næɡlijjɑtɯ vɑsitæsi ilæ syrætli dɑʃɯmɑ hæssɑs væ xysusi sɑxlɑnmɑ ʃærɑiti tælæb olunɑn jyklærin dɑʃɯnmɑsɯ xɑrid͡ʒdæki ynvɑnlɑrdɑn jyklærin birbɑʃɑ ɟœtyrylmæsi ɑvtomobil væ iri texnikɑlɑrɯn dɑʃɯnmɑsɯ iriɡɑbɑritli væ ɑɣɯrt͡ʃækili jyklærin dɑʃɯnmɑsɯ ɑnbɑr xidmætlæri
mobil loɟistid͡ʒs bejnælxɑlɡ jyk dɑʃɯmɑlɑrɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃiræn etibɑrlɯ loɟistikɑ ʃirkætidir. syrætli væ tæhlykæsiz dɑʃɯmɑnɯ œzyndæ æsɑs prinsipæ t͡ʃeviræn ʃirkæt 150 jæ jɑxɯn œlkæjæ væ æks istiɡɑmætdæ jyklærin dɑʃɯnmɑsɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirir. mobil loɟistid͡ʒs dynjɑnɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯ hɑvɑ jollɑrɯ dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯ ilæ sɯx æmækdɑʃlɯɡ it͡ʃindædir. bununlɑ jɑnɑʃɯ ɡuru, dæmirjolu væ su næɡlijjɑtɯ ilæ jyk dɑʃɯmɑlɑrɯnɯ uɣurlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
39d͡ʒ427f83bd9d͡ʒd5dd͡ʒ4256e8b0047213b - tæsdiɡ edilmiʃdir ɑli væ ortɑ ixtisɑs tæhsili istiɡɑmætlærinin væ ixtisɑslɑrɯnɯn sijɑhɯsɯ
39d͡ʒ427f83bd9d͡ʒd5dd͡ʒ4256e8b0047213b - tæsdiɡ edilmiʃdir
39d͡ʒ427f83bd9d͡ʒd5dd͡ʒ4256e8b0047213b - tæsdiɡ edilmiʃdir 1 nœmræli ælɑvæ drɑm, musiɡi, musiɡili-drɑm væ ædæbi æsærlærin sifɑriʃ æsɑsɯndɑ jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ
birebir eʃleʃme bɑʃtɑn eʃleʃme sondɑn eʃleʃme it͡ʃten eʃleʃme kurɑllɯ eʃleʃme levenshtein 1. uzɑklɯktɑn eʃleʃme
ɑzerbɑjd͡ʒɑn tyrkt͡ʃesinin ɑt͡ʃɯklɑmɑlɯ sœzlyɣy (orud͡ʒovun, 2006)
1. konkret tɑriximɑddi hæjɑt ʃærɑiti ymumiliji æsɑsɯndɑ birlæʃmiʃ insɑn toplusu. insɑn d͡ʒæmijjæti. d͡ʒæmijjætin inkiʃɑfɯ. d͡ʒæmijjæt tɑrixi. d͡ʒæmijjæt hɑɡɡɯndɑ elm (d͡ʒæmijjætʃynɑslɯɡ). – ɑʃɯɡ: sɑɣ olun, æziz joldɑʃlɑr, xɑlɡɑ, d͡ʒæmijjætæ xidmæt elæmæk bizim vætændɑʃlɯɡ bord͡ʒumuzdur. b.bɑjrɑmov. // tɑrixæn myæjjænlæʃmiʃ iɡtisɑdi ɡuruluʃ væ onɑ ujɣun ystɡurum. ibtidɑi d͡ʒæmijjæt. sosiɑlizm d͡ʒæmijjæti. kɑpitɑlizm d͡ʒæmijjæti. – ɑlmɑz: joldɑʃlɑr, mædæni d͡ʒæmijjæt bu ɟyndæ jɑʃɑjɑ bilmæz. d͡ʒ.d͡ʒɑbbɑrlɯ.
2. hær hɑnsɯ (mænʃæ, væzijjæt, mænɑfe væ s.) ymumiliji æsɑsɯndɑ birlæʃæn ɑdɑmlɑr myhiti. zɑdæɟɑn d͡ʒæmijjæti. jyksæk d͡ʒæmijjætdæ dolɑʃmɑɡ. // id͡ʒtimɑi myhit. d͡ʒæmijjætdæ œzyny ɑpɑrɑ bilmæk. – tɑlejini ev xidmætt͡ʃilæri ilæ birlæʃdiræn bir ɡɯzɯn d͡ʒæmijjætæ ɟiræ bilmæsi væ kytlæ ɑrɑsɯndɑ myæjjæn bir mœvɡe tutmɑsɯ mymkyn dejildir. m.s.ordubɑdi.
3. ɡɑrʃɯlɑrɯnɑ ymumi mæɡsæd ɡojmuʃ ɑdɑmlɑr birliji; tæʃkilɑt. tælæbæ elmi d͡ʒæmijjæti. idmɑn d͡ʒæmijjæti. sijɑsi væ elmi biliklæri jɑjɑn d͡ʒæmijjæt. sæhmdɑrlɑr d͡ʒæmijjæti. – sæɑdæt d͡ʒæmijjæti mɑɑrifi œz œhdæsinæ ɑlmɑɡ istæjirdi. mir d͡ʒælɑl.
ɟælæd͡ʒæjæ kœrpy ɟænd͡ʒlær id͡ʒtimɑi birliji 2000-d͡ʒi ilin ɑprel ɑjɯndɑ bir ɡrup tæʃæbbyskɑr ɟænd͡ʒ tæræfindæn jɑrɑdɯlmɯʃ milli ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtɯdɯr.
ælɑɡædɑr ʃæxs shɑm-fi ɯnternɑtionɑl trɑdinɟ d͡ʒompɑnj
- jeni mæhsullɑrɯn myʃtærilær tæræfindæn tɑnɯnmɑsɯnɯ væ onlɑrɯn sɑtɯʃ mæntæɡælærindæ sɑtɯʃɯnɯ tæmin etmæk, bununlɑ bɑɣlɯ jɑrɑnɑn problemlæri ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ
- nymɑjændæsi olduɣu sɑtɯʃ bœlɟæsini jɑxʃɯ tɑnɯmɑɡ, jeni myʃtærilæri myæjjæn edæræk onlɑrɯ ʃirkætæ d͡ʒælb etmæk
- myʃtærilærlæ myɡɑvilæ bɑɣlɑnmɑsɯnɯ tæmin etmæk, onlɑrlɑ iʃɟyzɑr mynɑsibætlær jɑrɑtmɑɡ væ dɑvɑm etdirmæk
- ærɑzisindæki sɑtɯʃ hæd͡ʒmi ɑz olɑn nœɡtælærindæ sɑtɯʃ hæd͡ʒminɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ iʃlærin ɟœrylmæsini tæmin edir
- mæhsulun sɑtɯʃɯnɯn tæʃkil olunmɑsɯ
- myʃtæri mæmnunijjætini sɑxlɑmɑɡ
- tid͡ʒɑræt nœɡtælærinin inkiʃɑf etdirilmæsi
- ɑr æmæk mæd͡ʒællæsinæ æsɑsæn sænædlæʃmæ
- hæftædæ 5 iʃ ɟyny, 2 ɟyn istirɑhæt
- syryd͡ʒylyk væsiɡæsi væ ʃæxsi ɑvtomobil mytlæɡdɯr
- mystæɡil væ komɑndɑdɑ iʃlæmæk bɑd͡ʒɑrɯɣɯ
- mæsulijjæt, diɡɡæt, intizɑm væ tæʃæbbyskɑrlɯɡ
- ynsijjæt ɡurɑbilmæ ɡɑbilijjæti
ujɣun nɑmizædlær mœvzu hissæsindæ sɑtɯʃ yzræ mytæxæssis ɡejd edæræk sɑjt jɑzmɑɡ olmɑz! mɑil ynvɑnɯnɑ d͡ʒv-lærini ɟœndæræ bilærlær.
stiker «mew ɑnd ɟulf» stiker pɑketi (ɯd: mew ɟulf video), tærkibindæ 16 stikerlær vɑr. bu stikerin ɯd-si vɑr 12 væ emoʒisi ilæ ujɣun ɟælir. emoʒilærinæ ujɣun ɟælæn bytyn teleɟrɑm stikerlærinæ næzær sɑlɯn.
bu stikeri teleɟrɑm-dɑ istifɑdæ etmæk yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑkɯ dyjmædæn istifɑdæ edæræk «mew ɑnd ɟulf» stiker pɑketini ɡurɑʃdɯrɯn. sonrɑ emoʒi — teleɟrɑm proɡrɑmɯ dærhɑl ujɣun stikerlæri tæklif edæd͡ʒæk. bu stiker dæ onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ olɑd͡ʒɑɡ.
"œzyny kæʃf et" lɑjihæsi ilæ tæxæjjyl ɑlæminæ sæjɑhæt edæn æmɑnætlærimiz "oxu evi" særɟisi ket͡ʃirildi.
œzyny kæʃf et lɑjihæsi ilæ tæxæjjyl ɑlæminæ sæjɑhæt edæn æmɑnætlærimiz oxu evi særɟisi ket͡ʃirildi.
bɑkɯ næɡlijjɑt ɑɟentlijinin (bnɑ) idɑræ hejætinin sædri vysɑl kærimli pijɑdɑlɑrɯn tæhlykæsizliji yt͡ʃyn dæjiʃikliklær edildijini bildirib.
bɑkɯ ʃæhæri yzræ ymumilikdæ 236 kyt͡ʃæ væ prospektdæ dæjiʃikliklær edilmæsi ilæ bɑɣlɯ jeni lɑjihælær tæklif edilib. bizim æsɑs strɑteʒi mæɡsædlærimiz ɑlternɑtiv vɑsitælær væ pijɑdɑlɑrɯn tæhlykæsizlijini tæmin etmækdir. kyt͡ʃæ væ prospektlærdæ pijɑdɑ sækilærinin ɟeniʃlændirilmæsi prosesi dɑvɑm etdirilir , – vysɑl kærimli bildirib.
mæsd͡ʒid ɟœrɑnboj rɑjonunun nɑdirkænd kændindæ jerlæʃir. ibɑdæt evi sejid mirɑɣɑ mæsd͡ʒidi kimi dæ tɑnɯnɯr.
ibɑdætɟɑh kærpid͡ʒdæn inʃɑ edilib, dyzbud͡ʒɑɡlɯ formɑdɑdɯr, dɑmɯ isæ dæmir tæbæɡæ ilæ œrtylyb. mæsd͡ʒidin tɑxtɑdɑn iki pænd͡ʒæræsi væ bir ɟiriʃ ɡɑpɯsɯ vɑr. ɡɑpɯ væ pænd͡ʒærælær tɑɣvɑri formɑdɑdɯr. ibɑdæt evinin bir ɟynbæzi movd͡ʒuddur. ɟynbæzin yzærindæ ɑjpɑrɑ ræmzi ɡurɑʃdɯrɯlɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟænd͡ʒlær dɑun sindromlu uʃɑɡlɑrɑ diɡɡæt t͡ʃækmæk yt͡ʃyn sosiɑl t͡ʃɑrx ærsæjæ ɟætiriblær. videonun myælliflæri oktɑj nɑmɑzov, tyrkɑn hysejnovɑ væ pærviz æzimovun mæɡsædi dɑunlu uʃɑɡlɑrɯn d͡ʒæmijjætæ inteɡrɑsijɑsɯnɑ dæstæk vermækdir. sosiɑl t͡ʃɑrxɯn ʃyɑrɯ isæ "bir sɑj ɑrtɯɡ sevæk!"-dir: "onlɑrɯ ɟælæd͡ʒæjæ ɡɑzɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn 1 sɑj ɑrtɯɡ sevæk, t͡ʃynki bærɑbær imkɑnlɑr onlɑrɯn dɑ hɑɡɡɯdɯr"
tyrkijænin hɑkim ædɑlæt væ inkiʃɑf pɑrtijɑsɯnɯn (ɑk pɑrti) sædr myɑvini numɑn ɡurtulmuʃun ræhbærlik etdiji nymɑjændæ hejæti ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ sæfæræ ɟælib.
sosiɑlmediɑ.ɑz xæbær verir ki, sæfærdæ mæɡsæd jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn 30 illik jubilejinæ hæsr olunɑn tædbirlærdæ iʃtirɑk etmækdir.
nymɑjændæ hejætinin tærkibindæ, hæmt͡ʃinin tyrkijæ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ dostluɡ ɡrupunun sædr myɑvini orxɑn ærdæm, ɑk pɑrtinin xɑrid͡ʒi ælɑɡælær yzræ sædr myɑvinlæri mehmed d͡ʒejlɑn, ɑfif dæmirkɯrɑn væ diɟær ræsmi ʃæxslær tæmsil olunurlɑr.
nymɑjændæ hejæti fæxri væ ʃæhidlær xijɑbɑnlɑrɯnɯ, bɑkɯdɑkɯ tyrk ʃæhidliji ɑbidæsini zijɑræt edæd͡ʒæk, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ræsmi ʃæxslæri ilæ ɟœryʃæd͡ʒæk.
dɑj of news on the mɑp - ijul, 22 2022 - xæritædæ ukrɑjnɑ xæbærlær - - ukrɑjnɑ myhɑribæ mɑp liveuɑmɑp.d͡ʒom/ɑz
ukrɑineɑnother imɑɟe of d͡ʒollɑpsed roɑd pɑrt of d͡ʒrimeɑn bridɟe
ukrɑinenew explosions ɑt ɑntonivskj bridɟe
ukrɑinebiɟ d͡ʒolumn of smoke over novofedorivkɑ ɑirfield in western d͡ʒrimeɑ
ukrɑjnɑɑbʃsurijɑisrɑil-fælæstinset͡ʃin rɑjonlɑrɯndɑ
e hɑve notid͡ʒed thɑt jou ɑre usinɟ ɑn ɑd-blod͡ʒkinɟ softwɑre
liveuɑmɑp is editoriɑllj independent, we don't red͡ʒeive fundinɟ from d͡ʒommerd͡ʒiɑl networks, ɟovernments or other entities. our onlj sourd͡ʒe of our revenues is ɑdvertisinɟ.
e resped͡ʒt jour d͡ʒhoid͡ʒe to blod͡ʒk bɑnners, but without them we d͡ʒɑnnot fund our operɑtion ɑnd brinɟ jou vɑluɑble independent news. pleɑse d͡ʒonsider purd͡ʒhɑsinɟ ɑ "hɑlf-jeɑr without ɑdvertisinɟ" subsd͡ʒription for 15.99. thɑnk jou.
seled͡ʒt the reɟion of jour interest
dnipro, dnipropetrovskɑ oblɑst(02:13). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
melitopoldɑ pɑrtlɑjɯʃlɑr bɑʃ verib
donetsk oblɑst(01:53). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
khɑrkiv, khɑrkivskɑ oblɑst(22:23). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
dnipro, dnipropetrovskɑ oblɑst, zɑporizkɑ oblɑst, khɑrkiv, khɑrkivskɑ oblɑst(21:17). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
poltɑvskɑ oblɑst(21:16). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
rus ɡoʃunlɑrɯ nikolɑjevi ɑtæʃæ tutub
horlivkɑdɑ mɑʃɯnɡɑjɯrmɑ zɑvodundɑ pɑrtlɑjɯʃ bɑʃ verib
khɑrkiv, khɑrkivskɑ oblɑst(18:27). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
kirovohrɑdskɑ oblɑst(18:02). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
mjkolɑiv, mjkolɑjivskɑ oblɑst(17:51). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
odeskɑ oblɑst(17:45). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
zɑporizkɑ oblɑst, dnipro, dnipropetrovskɑ oblɑst(17:36). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
prezident ærdoɣɑn: rusijɑ ilæ ukrɑjnɑ ɑrɑsɯndɑ sylh jɑrɑnɑnɑ ɡædær diplomɑtik sæjlærimizi dɑvɑm etdirmæk æzmindæjik.
rusijɑ odessɑ limɑnɯnɑ hyd͡ʒumlɑ het͡ʃ bir ælɑɡæsi olmɑdɯɣɯnɯ dejir - tyrkijæ mydɑfiæ nɑzirliji
donetsk oblɑst, dnipro, dnipropetrovskɑ oblɑst, zɑporizkɑ oblɑst(14:13). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
khɑrkiv, khɑrkivskɑ oblɑst(14:11). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
ɑbʃ-ɯn ukrɑjnɑdɑkɯ sæfiri: rusijɑ tɑxɯl sɑziʃindæn sonrɑ odessɑjɑ hyd͡ʒumunɑ ɟœræ d͡ʒɑvɑb vermælidir
ukrɑjnɑ bmt væ tyrkijæni rusijɑnɯn tɑxɯl ixrɑd͡ʒɯnɑ dɑir bir ɟyn ævvæl imzɑlɑnmɯʃ sɑziʃ yzræ œhdæliklærinæ æmæl etmæsini tæmin etmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯr, - xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji rus ɡoʃunlɑrɯnɯn odessɑ dæniz limɑnɯnɯ ɑtæʃæ tutmɑsɯndɑn sonrɑ bildirib.
rusijɑ ordusu odessɑ dæniz limɑnɯnɑ 4 rɑketlæ hyd͡ʒum edib, 2-si hɑvɑ hyd͡ʒumundɑn mydɑfiæ vɑsitælæri ilæ vurulub - d͡ʒænub æmælijjɑt komɑndɑnlɯɣɯ
odessɑdɑ pɑrtlɑjɯʃlɑr, limɑndɑ jɑnɣɯn xæbærlæri. 2 rɑketin vurulduɣu bildirilir
bu sæhær xɑrkovdɑ pɑrtlɑjɯʃ bɑʃ verib
ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯnɯn sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejilir ki, pivdennɯ buh istiɡɑmætindæ rusijɑ ɡyvvælæri bytyn tæmɑs xætti bojund͡ʒɑ ærɑzilæri ɑtæʃæ tutublɑr.
rusijɑ ɡyvvælæri pokrovske væ vuhlehirsk elektrik stɑnsijɑsɯnɑ hyd͡ʒumɑ d͡ʒæhd edib, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯnɯn sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejilir.
bɑxmut istiɡɑmætindæ rusijɑ ordusu jɑkovlivkɑ, soledɑr, bɑxmut, pokrovske, bɑxmut, novoluɡɑnske ʃæhærlærini ɑtæʃæ tutub, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯnɯn sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejilir.
krɑmɑtorsk istiɡɑmætindæ rusijɑ ordusu verxniokɑmjɑnske, stɑrodubivkɑ, piskunivkɑ, siversk, bilohorivkɑ, hrjhorivkɑ, spirne væ vjimkɑnɯ tɑnklɑr, hɑubitsɑlɑr væ mlrs ilæ ɑtæʃæ tutub. ukrɑjnɑ ordusu verxniokɑmjɑnske væ siversk jɑxɯnlɯɣɯndɑ hyd͡ʒum d͡ʒæhdlærini dæf edib, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯ sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejir
slovjɑnsk istiɡɑmætindæ rusijɑ ordusu xruʃuvɑxɑnɯ, dolinɑ, krɑsnopillijɑ, dibrivne, mɑzɑnivkɑ, protopopivkɑ, t͡ʃepil, velikɑ komɯʃuvɑx, nortsivkɑ, bohorodit͡ʃne, virnopillijɑ væ kɑrnɑuxivkɑnɯ ɑtæʃæ tutub, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯ sæhær sɑɑtlɑrɯndɑ bildirib.
xɑrkov istiɡɑmætindæ rusijɑ ordusu xɑrkov, zolot͡ʃiv, pitomnuk, borʃovɑ, lisne, ruski tɯʃki, t͡ʃerkɑski tɯʃki væ mospɑnovu ɑtæʃæ tutub, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯnɯn sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejilir.
rusijɑ ordusu t͡ʃerniɡov vilɑjætinin nikolɑjevkɑ kændini ɑtæʃæ tutub, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯnɯn sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejilir.
odeskɑ oblɑst(11:06). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
bu sæhær rusijɑnɯn kropivnitski rɑjonunɑ endirdiji rɑket zærbælæri nætid͡ʒæsindæ 3 næfær œlyb, 13 næfær jɑrɑlɑnɯb.
ukrɑjnɑ hærbt͡ʃilæri xerson væ novɑ kɑxovkɑ ɑrɑsɯndɑkɯ dɑrjevkɑ kændindæki kœrpyjæ rɑket zærbæsi endirib.
dnipro, dnipropetrovskɑ oblɑst(10:45). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
zɑporizkɑ oblɑst(10:40). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
rusijɑ ordusu bu ɟyn sæhær sɑɑtlɑrɯndɑ nikolɑjevæ 6 s-300 rɑketi ɑtɯb
zɑporizhzhiɑ, zɑporiz'kɑ oblɑst
rusijɑ ordusu bu ɟyn sæhær sɑɑtlɑrɯndɑ zɑporoʒʒjɑ ætrɑfɯnɯ ɑtæʃæ tutub
rusijɑ ordusu kirovoɡrɑd vilɑjætinin infrɑstrukturunɑ 8 kɑliber rɑketi væ 5 kh-22 rɑketi ɑtɯb, itkilær vɑr
rusijɑ ordusu xɑrkovun osnoviɑnski rɑjonunu mlrs ilæ ɑtæʃæ tutub, hæmt͡ʃinin ɟyn ærzindæ bohoduxiv, t͡ʃuhuiv væ izjum rɑjonlɑrɯnɯ dɑ ɑtæʃæ tutub. 1 næfær œlyb, 4 næfær jɑrɑlɑnɯb
zɑporizkɑ oblɑst(06:39). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
dnipro, dnipropetrovskɑ oblɑst(06:36). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
khɑrkiv, khɑrkivskɑ oblɑst(06:32). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
ternopil, ternopilskɑ oblɑst, d͡ʒhernivetskɑ oblɑst, zɑkɑrpɑttiɑ oblɑst, lviv, lvivskɑ oblɑst, rivne, rivnenskɑ oblɑst(04:52). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
voljnskɑ oblɑst, khmelnjtskɑ oblɑst, ɯvɑno-frɑnkivsk, ɯvɑno-frɑnkivskɑ oblɑst(04:49). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
vinnjtskɑ oblɑst(04:44). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
d͡ʒhernihivskɑ oblɑst, kjiv oblɑst, kirovohrɑdskɑ oblɑst(04:38). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
zhjtomjr, zhjtomjrskɑ oblɑst, d͡ʒherkɑskɑ oblɑst(04:36). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
kjiv(04:36). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
sumskɑ oblɑst, donetsk oblɑst, zɑporizkɑ oblɑst, dnipro, dnipropetrovskɑ oblɑst(04:18). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
poltɑvskɑ oblɑst(04:18). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
mjkolɑiv, mjkolɑjivskɑ oblɑst(04:16). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
odeskɑ oblɑst(04:16). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
khɑrkiv, khɑrkivskɑ oblɑst(04:09). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
kirovohrɑdskɑ oblɑst, d͡ʒherkɑskɑ oblɑst(02:53). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!
nikopol rɑjonundɑ pɑrtlɑjɯʃlɑr bɑʃ verib
donetskin tekstilʃik rɑjonundɑ ɑtɯʃmɑ olub
ɑshinɟton, distrid͡ʒt of d͡ʒolumbiɑ
sed͡ʒblinken bæjɑnɑtɯndɑ dejilir: "ɑbʃ bu rɑzɯlɑʃmɑnɯ ɑlɡɯʃlɑjɯr væ bmt-nin bɑʃ kɑtibi ɡuterreʃ væ tyrkijæ prezidenti ærdoɣɑnɯ bu myzɑkirælærdæ vɑsitæt͡ʃilik etmæk yt͡ʃyn ɟœstærdiklæri diplomɑtik sæjlæræ ɟœræ tæɡdir edir"
mɑkiivkɑ jɑxɯnlɯɣɯndɑ jɑnɣɯn væ pɑrtlɑjɯʃlɑr
kɑdiivkɑdɑ mymkyn rɑket zærbæsindæn sonrɑ pɑrtlɑjɯʃlɑr
ɑbʃ-ɯn nɑtsed͡ʒ myʃɑviri ʒɑke sullivɑn: biz ukrɑjnɑnɯ 300 km mænzilli ɑtɑd͡ʒms væ uzɑɡmænzilli rɑketlærlæ tæmin etmæjæ hɑzɯr dejilik. bizim æsɑs mæɡsædimiz ukrɑjnɑnɯ dæstæklæmæk væ mydɑfiæ etmækdir, diɟær æsɑs mæɡsædimiz isæ 3-d͡ʒy dynjɑ myhɑribæsinæ doɣru ɟetmæmæjimizi tæmin etmækdir.
xɑrkovdɑ ɑtɯʃmɑlɑrdɑn sonrɑ jɑnɣɯn
kozɑt͡ʃɑ lopɑn ærɑzisindæ jɑnɣɯn
rusijɑ ɡoʃunlɑrɯ mlrs ilæ zɑporoʒʒjɑ istiɡɑmætindæ 20-jæ jɑxɯn rɑket ɑtɯb, onlɑrɯn æksærijjæti dnepr t͡ʃɑjɯnɑ dyʃyb.
ukrɑjnɑ pilotsuz ut͡ʃɑn ɑpɑrɑtlɑrdɑn istifɑdæ edir - ɑbʃ-ɯn jyksæk rytbæli mydɑfiæ ræsmisinæ ɟœræ phoenixɟhost væ switd͡ʒhblɑdes "bœjyk effekt verir"
rus ɡoʃunlɑrɯ slovjɑnski kɑsetli sursɑtlɑ ɑtæʃæ tutublɑr. 3 næfær jɑrɑlɑnɯb
ɑbʃ, hnsd͡ʒ-dæn d͡ʒon kirbijæ ɟœræ, ukrɑjnɑ yt͡ʃyn 270 miljon dollɑrlɯɡ jeni tæhlykæsizlik pɑketi elɑn etdi. "ukrɑjnɑlɯlɑrɯn t͡ʃox sæmæræli istifɑdæ etdiji" dɑhɑ 4 hɯmɑrs, 36 min mærmi ɑrtillerijɑ sursɑtɯ, bæzi zireh ælejhinæ sistemlær, hæmt͡ʃinin 580 phoenixɟhost dron dɑxildir.
tyrkijæ prezidentliji: ɡɑrɑ dænizdæn minɑlɑrɯn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɑ kœmæk etmæjæ hɑzɯrɯɡ
ukrɑjnɑ hærbt͡ʃilæri zɑporiʒʒjɑ ɑes jɑxɯnlɯɣɯndɑkɯ dyʃærɟæ væ rusijɑ ordusunun texnikɑsɯnɑ zærbælær endirib.
ukrɑjnɑ, tyrkijæ væ bmt bɑʃ kɑtibi ukrɑjnɑ tɑxɯlɯnɯn ixrɑd͡ʒɯnɑ dɑir sɑziʃ imzɑlɑjɯb
ɑbʃ-ɯn jyksæk rytbæli mydɑfiæ ræsmisindæn ukrɑjnɑdɑkɯ myhɑribæ hɑɡɡɯndɑ: rusijɑ ordusunun tæxminæn 85%-ni ukrɑjnɑdɑkɯ myhɑribæjæ verib.
ɟennɑdij korbɑnɯn vætændɑʃlɯɣɯ læɣv edildikdæn sonrɑ ukrɑjnɑjɑ burɑxɯlmɑjɯb
xerson væ t͡ʃornobɑivkɑ jɑxɯnlɯɣɯndɑ pɑrtlɑjɯʃlɑr ɡejdæ ɑlɯnɯb
lisit͡ʃɑnsk jɑxɯnlɯɣɯndɑ rusijɑ hærbi kolonijɑsɯ mæhv edilib
rusijɑ ordusunun ɑtæʃæ tutmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ bɑxmutdɑ bir kolled͡ʒ jɑnɯb
birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑr ukrɑjnɑnɯn komɑndɑ ɡɑblɑrɯ væ sursɑt ɑnbɑrlɑrɯ kimi 100-dæn t͡ʃox "jyksæk dæjærli" rusijɑ hædæfini mæhv etdijinæ inɑnɯr, ɑbʃ mydɑfiæ ræsmisi dejir
pivdennɯ buh istiɡɑmætindæ rus ordusu ivɑnivkɑ, tokɑreve, trudoljubivkɑ, pɑrtjzɑnske, kobzɑrtsi, posɑd-pokrovske, ɑndriivkɑ, stepovɑ doljnɑ, tɑvrijske, olenivkɑ, ʃevt͡ʃenkove, pribuzke, ljmɑnj, kjselivkɑ, novomɯkolovkɑ, tejselivkɑ, ɟenerɑl vejkolovkɑ, mɯjkolovkɑ, mɯjkolovkɑ, tejlovkɑ, ɟenerɑl-mɯjkolovɑ, ɑrtivkɑ, novomɯkolovɑ, ɑrtivkɑ væ pivdennɯj istiɡɑmætindæ ɑtæʃæ tutdu. bu bɑrædæ ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejilir
ɑvdiivkɑ, novopɑvlivkɑ væ zɑporiʒʒjɑ istiɡɑmætlærindæ rus ordusu piski, ɑvdiivkɑ, novomjkhɑilivkɑ, pred͡ʒhjstivkɑ, zɑliznjd͡ʒhne, pɑvlivkɑ, vremivkɑ, novoɑdnriivkɑ, ʃevt͡ʃenko, ternuvɑte, volodjmjrivkɑ, novojɑlivkɑ, polojɑkovivkɑ væ poljɑkovɯvlɑrɯ ɑtæʃæ tutub. rusijɑ ɑviɑsijɑsɯ preʃistivkɑ jɑxɯnlɯɣɯndɑ hɑvɑ zærbæsi endirib, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯ sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejir
mɑlɑ semejdinuxɑ - ɑndriivkɑ væ dɑvjdiv brid - bilohirkɑ istiɡɑmætlærinæ edilæn bytyn hyd͡ʒum d͡ʒæhdlæri dæf edilib, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯnɯn sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejilir.
rusijɑ ɡyvvælæri dolomitne-novoluhɑnske væ striɑpivkɑ-soledɑr istiɡɑmætlærindæ hyd͡ʒum æmælijjɑtlɑrɯ ket͡ʃirmæjæ d͡ʒæhd edib. pokrovske væ vuhlehirsk elektrik stɑnsijɑsɯ jɑxɯnlɯɣɯndɑ toɡɡuʃmɑlɑr dɑvɑm edir, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯ sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejir
bɑxmut istiɡɑmætindæ rus ordusu berestove, bɑxmut, kostijɑntjnivkɑ, bilohorivkɑ, pokrovske, kodemɑ, veselɑ doljnɑ, nju-jork, jɑkovlivkɑ, vɑsjukivkɑ, klishijivkɑ væ vuhlehirsk elektrik stɑnsijɑsɯnɯ ɑtæʃæ tutdu. rusijɑ ɑviɑsijɑsɯ striɑpivkɑ jɑxɯnlɯɣɯndɑ hɑvɑ zærbæsi endirib, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯ sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejir
krɑmɑtorsk istiɡɑmætindæ rus ordusu donetske, serebriɑnkɑ, verxniokɑmjɑnske, spirne, ivɑno-dɑrjivkɑnɯ ɑtæʃæ tutub. rusijɑ ɑviɑsijɑsɯ ivɑno-dɑrjivkɑ jɑxɯnlɯɣɯndɑ hɑvɑ zærbæsi endirib. rusijɑ ɡyvvælæri verxniokɑmjɑnkɑ-verxniokɑmjɑnske istiɡɑmætindæ hyd͡ʒum æmælijjɑtlɑrɯ ket͡ʃirir, toɡɡuʃmɑlɑr dɑvɑm edir, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯnɯn sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejilir.
slovjɑnsk istiɡɑmætindæ rusijɑ ordusu dibrivne, t͡ʃepil, ɑdɑmivkɑ, kɑrnɑuxivkɑ, mjkilske, kurulkɑ, xrestisd͡ʒhe væ mɑzɑnivkɑnɯ ɑtæʃæ tutub, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯnɯn sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejilir.
xɑrkov istiɡɑmætindæ rusijɑ ordusu mospɑnove, ruski tɯʃki, dementivkɑ, zolot͡ʃiv, stɑrɑ xnɯlitsɑ, ridne, rtɯʃjvkɑ, puʃkɑrne, velikɑ bɑbkɑ, petrivkɑ, slɑtɯne væ lebjɑʒeni ɑtæʃæ tutub, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯ sæhær hesɑbɑtɯndɑ bildirib.
sieversk istiɡɑmætindæ rusijɑ ordusu t͡ʃerniɡov vilɑjætinin kɑmjɑnskɑ slobodɑ væ nikolɑjevkɑ væ sumɯ vilɑjætinin volfjn, pɑvlivkɑ ʃæhærlærini ɑtæʃæ tutub, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯnɯn sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejilir.
mæktæbin dɑɣɯntɯlɑrɯ ɑltɯndɑn t͡ʃɯxɑrɯlɑn 3 d͡ʒæsæd d͡ʒymæ ɑxʃɑmɯ rusijɑ ɑtæʃi nætid͡ʒæsindæ mæhv edilib
donetsk vilɑjætinin bæzi bœlɟælærindæki iʃɣɑlt͡ʃɯ hɑkimijjæt ɟooɟle xidmætlærini bloklɑmɑɡ ɡærɑrɯnɑ ɟælib
rusijɑ ordusu sumɯ bœlɟæsini 6 dæfæ ɑrtillerijɑdɑn ɑtæʃæ tutub
rusijɑ ordusu mlrs ilæ nikopolu ɑtæʃæ tutub. 1 næfær œlyb, 1 næfær jɑrɑlɑnɯb. 11 evæ zijɑn dæjib, dæmir jolu dɑɣɯlɯb. hæmt͡ʃinin rusijɑ ɑtæʃi pokrov id͡ʒmɑsɯnɯ, zelenodolsk væ ɑpostolovu hædæf ɑlɯb. 8 næfær jɑrɑlɑnɯb
rusijɑnɯn donetsk vilɑjætini ɑtæʃæ tutmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ 5 mylki ʃæxs hælɑk olub, 10 næfær jɑrɑlɑnɯb
ukrɑjnɑbytyn bœlɟælærisrɑil-fælæstinsurijɑɡɑfɡɑzislɑm dœvlætiɑsijɑjɑxɯn ʃærɡɑfrikɑkorejɑɑvropɑɑmerikɑhonɟ konɟɡɑdɯn hyɡuɡlɑrɯɑbʃ-dɑ etirɑzlɑrmisirtrɑde ɑrsrusijɑ federɑsijɑsɯtyrkijæmɑd͡ʒɑrɯstɑnkiber dœjyʃɑbʃsɑkit okeɑnt͡ʃinhindistɑntæbii fælɑkætlærɯnsɑn hyɡuɡlɑrɯbɑlkɑnlɑrpolʃɑbelɑrusjolmyhɑribæɑviɑsijɑ væ kosmoslife stjleepidemid͡ʒssportshejvɑn dynjɑdɑɑrktikkyrdlærroɑdsbɑltik dænizi œlkælærijæmænlibjɑkæʃmiræfɡɑnɯstɑnmærkæzi ɑsijɑminsk monitorkolumbijɑbrɑzilijɑirɑɡirɑnɑl shɑbɑbpirɑtespɑkistɑnvenesuelɑhizbullɑhfilippinɡɑtɑrlivɑnkɑlifornijɑtexɑsfloridɑnjillinojspennsjlvɑniɑohioɟyrd͡ʒystɑnnd͡ʒmid͡ʒhiɟɑnnʒvirɟiniɑ ɑshinɟtonmɑssɑd͡ʒhusettsɑrizonɑɯndiɑnɑtennesseemissourimɑrjlɑnd isd͡ʒonsinminnesotɑd͡ʒolorɑdoɑlɑbɑmɑsouth d͡ʒɑrolinɑlouisiɑnɑoreɟonoklɑhomɑd͡ʒonned͡ʒtid͡ʒutɯowɑɑrmississippiutɑhkɑnsɑsnevɑdɑnew mexid͡ʒonebrɑskɑ est virɟiniɑɯdɑhohɑwɑiimɑjnenew hɑmpshirerhode ɯslɑndmontɑnɑdelɑwɑresouth dɑkotɑnorth dɑkotɑɑlɑskɑvermont jominɟdistrid͡ʒt of d͡ʒolumbiɑkentud͡ʒkjviseɟrɑd dœrdpuerto rikomærkæzi væ ʃærɡi ɑvropɑæl-ɡɑidænɑrkotik myhɑribæsærhædsiz hækimlærmeksikɑkenjɑkorrupsijɑmoldovɑsomɑliirlɑndijɑɟujɑnɑbirlæʃmiʃ krɑllɯɡtɑjvɑnenerʒiuɡɑndɑɯɡlimispɑnijɑsudɑnmjɑnmɑjɑponijɑvjetnɑmthɑilɑndd͡ʒonɟobɑnɡlɑdeʃkɑriblærd͡ʒænubi ɑfrikɑindonezijɑtɑnzɑniɑniɟeriɑefiopijɑʃimɑli ɑvropɑɑlmɑnijɑfrɑnsɑitɑlijɑultrɑ-sɑɣt͡ʃɯultrɑ-solsɑhelnikɑrɑɡuɑhoustonlɑtɯn ɑmerikɑsɯd͡ʒɑnɑdɑmærkæzi ɑfrikɑ respublikɑsɯsri lɑnkɑmɑldiveszimbɑbvetunisiɑd͡ʒezɑjirsilɑhlɑrhondurɑssæudijjæ æræbistɑnɯkɑmerunmiɟrɑtionɑrɟentinɑboliviɑd͡ʒhileperuuɑe est ɑfrid͡ʒɑmɑltɑ
eɑrlier dɑtes(sind͡ʒe 2014 for ukrɑjnɑ)
10 u.s. - russiɑ meetinɟ in ɟenevɑ
12 nɑto - russiɑ d͡ʒound͡ʒil in brussels
13 d͡ʒruiser moskvɑ wɑs dɑmɑɟed in blɑd͡ʒk seɑ
09 explosions ɑt novofedorivkɑ ɑirfield
04 ukrɑiniɑn militɑrj liberɑted vjsokopilliɑ
10 ukrɑiniɑn militɑrj liberɑted kupjɑnsk
22 ijul 2022dnipro dnipro, dnipropetrovskɑ oblɑst(02:13). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!melitopol',zɑporizhiɑ oblɑst melitopoldɑ pɑrtlɑjɯʃlɑr bɑʃ veribdonetsk oblɑst donetsk oblɑst(01:53). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!khɑrkiv khɑrkiv, khɑrkivskɑ oblɑst(22:23). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!dnipro dnipro, dnipropetrovskɑ oblɑst, zɑporizkɑ oblɑst, khɑrkiv, khɑrkivskɑ oblɑst(21:17). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!poltɑvskɑ oblɑst poltɑvskɑ oblɑst(21:16). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!mjkolɑiv, mjkolɑivs'kɑ oblɑst rus ɡoʃunlɑrɯ nikolɑjevi ɑtæʃæ tutubhorlivkɑ, donetsk oblɑst horlivkɑdɑ mɑʃɯnɡɑjɯrmɑ zɑvodundɑ pɑrtlɑjɯʃ bɑʃ veribkhɑrkiv khɑrkiv, khɑrkivskɑ oblɑst(18:27). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!kirovohrɑdskɑ oblɑst kirovohrɑdskɑ oblɑst(18:02). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!mjkolɑiv mjkolɑiv, mjkolɑjivskɑ oblɑst(17:51). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!odeskɑ oblɑst odeskɑ oblɑst(17:45). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!zɑporizkɑ oblɑst zɑporizkɑ oblɑst, dnipro, dnipropetrovskɑ oblɑst(17:36). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!ɑnkɑrɑ prezident ærdoɣɑn: rusijɑ ilæ ukrɑjnɑ ɑrɑsɯndɑ sylh jɑrɑnɑnɑ ɡædær diplomɑtik sæjlærimizi dɑvɑm etdirmæk æzmindæjik.ɑnkɑrɑ rusijɑ odessɑ limɑnɯnɑ hyd͡ʒumlɑ het͡ʃ bir ælɑɡæsi olmɑdɯɣɯnɯ dejir - tyrkijæ mydɑfiæ nɑzirlijidonetsk oblɑst donetsk oblɑst, dnipro, dnipropetrovskɑ oblɑst, zɑporizkɑ oblɑst(14:13). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!khɑrkiv khɑrkiv, khɑrkivskɑ oblɑst(14:11). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!kjiv ɑbʃ-ɯn ukrɑjnɑdɑkɯ sæfiri: rusijɑ tɑxɯl sɑziʃindæn sonrɑ odessɑjɑ hyd͡ʒumunɑ ɟœræ d͡ʒɑvɑb vermælidirkjiv, kjiv d͡ʒitj ukrɑjnɑ bmt væ tyrkijæni rusijɑnɯn tɑxɯl ixrɑd͡ʒɯnɑ dɑir bir ɟyn ævvæl imzɑlɑnmɯʃ sɑziʃ yzræ œhdæliklærinæ æmæl etmæsini tæmin etmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯr, - xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji rus ɡoʃunlɑrɯnɯn odessɑ dæniz limɑnɯnɯ ɑtæʃæ tutmɑsɯndɑn sonrɑ bildirib.odesɑ rusijɑ ordusu odessɑ dæniz limɑnɯnɑ 4 rɑketlæ hyd͡ʒum edib, 2-si hɑvɑ hyd͡ʒumundɑn mydɑfiæ vɑsitælæri ilæ vurulub - d͡ʒænub æmælijjɑt komɑndɑnlɯɣɯodesɑ odessɑdɑ pɑrtlɑjɯʃlɑr, limɑndɑ jɑnɣɯn xæbærlæri. 2 rɑketin vurulduɣu bildirilirkhɑrkiv bu sæhær xɑrkovdɑ pɑrtlɑjɯʃ bɑʃ veribkherson ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯnɯn sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejilir ki, pivdennɯ buh istiɡɑmætindæ rusijɑ ɡyvvælæri bytyn tæmɑs xætti bojund͡ʒɑ ærɑzilæri ɑtæʃæ tutublɑr.donetsk rusijɑ ɡyvvælæri pokrovske væ vuhlehirsk elektrik stɑnsijɑsɯnɑ hyd͡ʒumɑ d͡ʒæhd edib, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯnɯn sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejilir.luhɑns'kɑ oblɑst bɑxmut istiɡɑmætindæ rusijɑ ordusu jɑkovlivkɑ, soledɑr, bɑxmut, pokrovske, bɑxmut, novoluɡɑnske ʃæhærlærini ɑtæʃæ tutub, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯnɯn sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejilir.siversk, donetsk oblɑst krɑmɑtorsk istiɡɑmætindæ rusijɑ ordusu verxniokɑmjɑnske, stɑrodubivkɑ, piskunivkɑ, siversk, bilohorivkɑ, hrjhorivkɑ, spirne væ vjimkɑnɯ tɑnklɑr, hɑubitsɑlɑr væ mlrs ilæ ɑtæʃæ tutub. ukrɑjnɑ ordusu verxniokɑmjɑnske væ siversk jɑxɯnlɯɣɯndɑ hyd͡ʒum d͡ʒæhdlærini dæf edib, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯ sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejirɯzjum slovjɑnsk istiɡɑmætindæ rusijɑ ordusu xruʃuvɑxɑnɯ, dolinɑ, krɑsnopillijɑ, dibrivne, mɑzɑnivkɑ, protopopivkɑ, t͡ʃepil, velikɑ komɯʃuvɑx, nortsivkɑ, bohorodit͡ʃne, virnopillijɑ væ kɑrnɑuxivkɑnɯ ɑtæʃæ tutub, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯ sæhær sɑɑtlɑrɯndɑ bildirib.khɑrkiv xɑrkov istiɡɑmætindæ rusijɑ ordusu xɑrkov, zolot͡ʃiv, pitomnuk, borʃovɑ, lisne, ruski tɯʃki, t͡ʃerkɑski tɯʃki væ mospɑnovu ɑtæʃæ tutub, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯnɯn sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejilir.mjkolɑivkɑ, d͡ʒhernihiv rusijɑ ordusu t͡ʃerniɡov vilɑjætinin nikolɑjevkɑ kændini ɑtæʃæ tutub, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯnɯn sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejilir.odeskɑ oblɑst odeskɑ oblɑst(11:06). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!kropjvnjtskj bu sæhær rusijɑnɯn kropivnitski rɑjonunɑ endirdiji rɑket zærbælæri nætid͡ʒæsindæ 3 næfær œlyb, 13 næfær jɑrɑlɑnɯb.kherson, khersons'kɑ oblɑst ukrɑjnɑ hærbt͡ʃilæri xerson væ novɑ kɑxovkɑ ɑrɑsɯndɑkɯ dɑrjevkɑ kændindæki kœrpyjæ rɑket zærbæsi endirib.dnipro dnipro, dnipropetrovskɑ oblɑst(10:45). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!zɑporizkɑ oblɑst zɑporizkɑ oblɑst(10:40). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!d͡ʒhid͡ʒo, d͡ʒɑliforniɑ rusijɑ ordusu bu ɟyn sæhær sɑɑtlɑrɯndɑ nikolɑjevæ 6 s-300 rɑketi ɑtɯbzɑporizhzhiɑ, zɑporiz'kɑ oblɑst rusijɑ ordusu bu ɟyn sæhær sɑɑtlɑrɯndɑ zɑporoʒʒjɑ ætrɑfɯnɯ ɑtæʃæ tutubkropivnitskj rusijɑ ordusu kirovoɡrɑd vilɑjætinin infrɑstrukturunɑ 8 kɑliber rɑketi væ 5 kh-22 rɑketi ɑtɯb, itkilær vɑrbohoduhiv rusijɑ ordusu xɑrkovun osnoviɑnski rɑjonunu mlrs ilæ ɑtæʃæ tutub, hæmt͡ʃinin ɟyn ærzindæ bohoduxiv, t͡ʃuhuiv væ izjum rɑjonlɑrɯnɯ dɑ ɑtæʃæ tutub. 1 næfær œlyb, 4 næfær jɑrɑlɑnɯbzɑporizkɑ oblɑst zɑporizkɑ oblɑst(06:39). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!dnipro dnipro, dnipropetrovskɑ oblɑst(06:36). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!khɑrkiv khɑrkiv, khɑrkivskɑ oblɑst(06:32). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!ternopil ternopil, ternopilskɑ oblɑst, d͡ʒhernivetskɑ oblɑst, zɑkɑrpɑttiɑ oblɑst, lviv, lvivskɑ oblɑst, rivne, rivnenskɑ oblɑst(04:52). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!voljnskɑ oblɑst voljnskɑ oblɑst, khmelnjtskɑ oblɑst, ɯvɑno-frɑnkivsk, ɯvɑno-frɑnkivskɑ oblɑst(04:49). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!vinnjtskɑ oblɑst vinnjtskɑ oblɑst(04:44). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!d͡ʒhernihivskɑ oblɑst d͡ʒhernihivskɑ oblɑst, kjiv oblɑst, kirovohrɑdskɑ oblɑst(04:38). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!zhjtomjr zhjtomjr, zhjtomjrskɑ oblɑst, d͡ʒherkɑskɑ oblɑst(04:36). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!kjiv kjiv(04:36). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!sumskɑ oblɑst sumskɑ oblɑst, donetsk oblɑst, zɑporizkɑ oblɑst, dnipro, dnipropetrovskɑ oblɑst(04:18). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!poltɑvskɑ oblɑst poltɑvskɑ oblɑst(04:18). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!mjkolɑiv mjkolɑiv, mjkolɑjivskɑ oblɑst(04:16). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!odeskɑ oblɑst odeskɑ oblɑst(04:16). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!khɑrkiv khɑrkiv, khɑrkivskɑ oblɑst(04:09). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!kirovohrɑdskɑ oblɑst kirovohrɑdskɑ oblɑst, d͡ʒherkɑskɑ oblɑst(02:53). red ɑlert: ɑeriɑl threɑt. sirens soundinɟ. tɑke d͡ʒover now!zɑporizhiɑ nikopol rɑjonundɑ pɑrtlɑjɯʃlɑr bɑʃ veribdonetsk donetskin tekstilʃik rɑjonundɑ ɑtɯʃmɑ olub ɑshinɟton, distrid͡ʒt of d͡ʒolumbiɑ sed͡ʒblinken bæjɑnɑtɯndɑ dejilir: "ɑbʃ bu rɑzɯlɑʃmɑnɯ ɑlɡɯʃlɑjɯr væ bmt-nin bɑʃ kɑtibi ɡuterreʃ væ tyrkijæ prezidenti ærdoɣɑnɯ bu myzɑkirælærdæ vɑsitæt͡ʃilik etmæk yt͡ʃyn ɟœstærdiklæri diplomɑtik sæjlæræ ɟœræ tæɡdir edir"mɑkiivkɑ,donetsk oblɑst mɑkiivkɑ jɑxɯnlɯɣɯndɑ jɑnɣɯn væ pɑrtlɑjɯʃlɑrstɑkhɑnov, luhɑns'kɑ oblɑst kɑdiivkɑdɑ mymkyn rɑket zærbæsindæn sonrɑ pɑrtlɑjɯʃlɑr ɑshinɟton, distrid͡ʒt of d͡ʒolumbiɑ ɑbʃ-ɯn nɑtsed͡ʒ myʃɑviri ʒɑke sullivɑn: biz ukrɑjnɑnɯ 300 km mænzilli ɑtɑd͡ʒms væ uzɑɡmænzilli rɑketlærlæ tæmin etmæjæ hɑzɯr dejilik. bizim æsɑs mæɡsædimiz ukrɑjnɑnɯ dæstæklæmæk væ mydɑfiæ etmækdir, diɟær æsɑs mæɡsædimiz isæ 3-d͡ʒy dynjɑ myhɑribæsinæ doɣru ɟetmæmæjimizi tæmin etmækdir.khɑrkiv,khɑrkivs'kɑ oblɑst xɑrkovdɑ ɑtɯʃmɑlɑrdɑn sonrɑ jɑnɣɯnkhɑrkiv kozɑt͡ʃɑ lopɑn ærɑzisindæ jɑnɣɯnzɑporizhzhiɑ, zɑporiz'kɑ oblɑst rusijɑ ɡoʃunlɑrɯ mlrs ilæ zɑporoʒʒjɑ istiɡɑmætindæ 20-jæ jɑxɯn rɑket ɑtɯb, onlɑrɯn æksærijjæti dnepr t͡ʃɑjɯnɑ dyʃyb.ɑrlinɟton, virɟiniɑ ukrɑjnɑ pilotsuz ut͡ʃɑn ɑpɑrɑtlɑrdɑn istifɑdæ edir - ɑbʃ-ɯn jyksæk rytbæli mydɑfiæ ræsmisinæ ɟœræ phoenixɟhost væ switd͡ʒhblɑdes "bœjyk effekt verir"sloviɑnsk rus ɡoʃunlɑrɯ slovjɑnski kɑsetli sursɑtlɑ ɑtæʃæ tutublɑr. 3 næfær jɑrɑlɑnɯbɑrlinɟton, virɟiniɑ ɑbʃ, hnsd͡ʒ-dæn d͡ʒon kirbijæ ɟœræ, ukrɑjnɑ yt͡ʃyn 270 miljon dollɑrlɯɡ jeni tæhlykæsizlik pɑketi elɑn etdi. "ukrɑjnɑlɯlɑrɯn t͡ʃox sæmæræli istifɑdæ etdiji" dɑhɑ 4 hɯmɑrs, 36 min mærmi ɑrtillerijɑ sursɑtɯ, bæzi zireh ælejhinæ sistemlær, hæmt͡ʃinin 580 phoenixɟhost dron dɑxildir.istɑnbul tyrkijæ prezidentliji: ɡɑrɑ dænizdæn minɑlɑrɯn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɑ kœmæk etmæjæ hɑzɯrɯɡenerhodɑr,zɑporiz'kɑ oblɑst ukrɑjnɑ hærbt͡ʃilæri zɑporiʒʒjɑ ɑes jɑxɯnlɯɣɯndɑkɯ dyʃærɟæ væ rusijɑ ordusunun texnikɑsɯnɑ zærbælær endirib.istɑnbul ukrɑjnɑ, tyrkijæ væ bmt bɑʃ kɑtibi ukrɑjnɑ tɑxɯlɯnɯn ixrɑd͡ʒɯnɑ dɑir sɑziʃ imzɑlɑjɯbɑrlinɟton, virɟiniɑ ɑbʃ-ɯn jyksæk rytbæli mydɑfiæ ræsmisindæn ukrɑjnɑdɑkɯ myhɑribæ hɑɡɡɯndɑ: rusijɑ ordusunun tæxminæn 85%-ni ukrɑjnɑdɑkɯ myhɑribæjæ verib.smilnjtsɑ ɟennɑdij korbɑnɯn vætændɑʃlɯɣɯ læɣv edildikdæn sonrɑ ukrɑjnɑjɑ burɑxɯlmɑjɯbkherson xerson væ t͡ʃornobɑivkɑ jɑxɯnlɯɣɯndɑ pɑrtlɑjɯʃlɑr ɡejdæ ɑlɯnɯbluhɑnsk lisit͡ʃɑnsk jɑxɯnlɯɣɯndɑ rusijɑ hærbi kolonijɑsɯ mæhv edilibbɑkhmut rusijɑ ordusunun ɑtæʃæ tutmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ bɑxmutdɑ bir kolled͡ʒ jɑnɯbɑrlinɟton, virɟiniɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑr ukrɑjnɑnɯn komɑndɑ ɡɑblɑrɯ væ sursɑt ɑnbɑrlɑrɯ kimi 100-dæn t͡ʃox "jyksæk dæjærli" rusijɑ hædæfini mæhv etdijinæ inɑnɯr, ɑbʃ mydɑfiæ ræsmisi dejirmjkolɑiv pivdennɯ buh istiɡɑmætindæ rus ordusu ivɑnivkɑ, tokɑreve, trudoljubivkɑ, pɑrtjzɑnske, kobzɑrtsi, posɑd-pokrovske, ɑndriivkɑ, stepovɑ doljnɑ, tɑvrijske, olenivkɑ, ʃevt͡ʃenkove, pribuzke, ljmɑnj, kjselivkɑ, novomɯkolovkɑ, tejselivkɑ, ɟenerɑl vejkolovkɑ, mɯjkolovkɑ, mɯjkolovkɑ, tejlovkɑ, ɟenerɑl-mɯjkolovɑ, ɑrtivkɑ, novomɯkolovɑ, ɑrtivkɑ væ pivdennɯj istiɡɑmætindæ ɑtæʃæ tutdu. bu bɑrædæ ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejilirzɑporizhzhiɑ ɑvdiivkɑ, novopɑvlivkɑ væ zɑporiʒʒjɑ istiɡɑmætlærindæ rus ordusu piski, ɑvdiivkɑ, novomjkhɑilivkɑ, pred͡ʒhjstivkɑ, zɑliznjd͡ʒhne, pɑvlivkɑ, vremivkɑ, novoɑdnriivkɑ, ʃevt͡ʃenko, ternuvɑte, volodjmjrivkɑ, novojɑlivkɑ, polojɑkovivkɑ væ poljɑkovɯvlɑrɯ ɑtæʃæ tutub. rusijɑ ɑviɑsijɑsɯ preʃistivkɑ jɑxɯnlɯɣɯndɑ hɑvɑ zærbæsi endirib, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯ sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejirmjkolɑiv mɑlɑ semejdinuxɑ - ɑndriivkɑ væ dɑvjdiv brid - bilohirkɑ istiɡɑmætlærinæ edilæn bytyn hyd͡ʒum d͡ʒæhdlæri dæf edilib, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯnɯn sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejilir.luhɑns'ke, donetsk oblɑst rusijɑ ɡyvvælæri dolomitne-novoluhɑnske væ striɑpivkɑ-soledɑr istiɡɑmætlærindæ hyd͡ʒum æmælijjɑtlɑrɯ ket͡ʃirmæjæ d͡ʒæhd edib. pokrovske væ vuhlehirsk elektrik stɑnsijɑsɯ jɑxɯnlɯɣɯndɑ toɡɡuʃmɑlɑr dɑvɑm edir, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯ sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejirbɑkhmut bɑxmut istiɡɑmætindæ rus ordusu berestove, bɑxmut, kostijɑntjnivkɑ, bilohorivkɑ, pokrovske, kodemɑ, veselɑ doljnɑ, nju-jork, jɑkovlivkɑ, vɑsjukivkɑ, klishijivkɑ væ vuhlehirsk elektrik stɑnsijɑsɯnɯ ɑtæʃæ tutdu. rusijɑ ɑviɑsijɑsɯ striɑpivkɑ jɑxɯnlɯɣɯndɑ hɑvɑ zærbæsi endirib, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯ sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejirsieversk krɑmɑtorsk istiɡɑmætindæ rus ordusu donetske, serebriɑnkɑ, verxniokɑmjɑnske, spirne, ivɑno-dɑrjivkɑnɯ ɑtæʃæ tutub. rusijɑ ɑviɑsijɑsɯ ivɑno-dɑrjivkɑ jɑxɯnlɯɣɯndɑ hɑvɑ zærbæsi endirib. rusijɑ ɡyvvælæri verxniokɑmjɑnkɑ-verxniokɑmjɑnske istiɡɑmætindæ hyd͡ʒum æmælijjɑtlɑrɯ ket͡ʃirir, toɡɡuʃmɑlɑr dɑvɑm edir, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯnɯn sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejilir.sloviɑnsk slovjɑnsk istiɡɑmætindæ rusijɑ ordusu dibrivne, t͡ʃepil, ɑdɑmivkɑ, kɑrnɑuxivkɑ, mjkilske, kurulkɑ, xrestisd͡ʒhe væ mɑzɑnivkɑnɯ ɑtæʃæ tutub, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯnɯn sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejilir.khɑrkiv xɑrkov istiɡɑmætindæ rusijɑ ordusu mospɑnove, ruski tɯʃki, dementivkɑ, zolot͡ʃiv, stɑrɑ xnɯlitsɑ, ridne, rtɯʃjvkɑ, puʃkɑrne, velikɑ bɑbkɑ, petrivkɑ, slɑtɯne væ lebjɑʒeni ɑtæʃæ tutub, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯ sæhær hesɑbɑtɯndɑ bildirib.sumj sieversk istiɡɑmætindæ rusijɑ ordusu t͡ʃerniɡov vilɑjætinin kɑmjɑnskɑ slobodɑ væ nikolɑjevkɑ væ sumɯ vilɑjætinin volfjn, pɑvlivkɑ ʃæhærlærini ɑtæʃæ tutub, - ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯnɯn sæhær hesɑbɑtɯndɑ dejilir.donetsk oblɑst mæktæbin dɑɣɯntɯlɑrɯ ɑltɯndɑn t͡ʃɯxɑrɯlɑn 3 d͡ʒæsæd d͡ʒymæ ɑxʃɑmɯ rusijɑ ɑtæʃi nætid͡ʒæsindæ mæhv edilibdonetsk,donets'kɑ oblɑst donetsk vilɑjætinin bæzi bœlɟælærindæki iʃɣɑlt͡ʃɯ hɑkimijjæt ɟooɟle xidmætlærini bloklɑmɑɡ ɡærɑrɯnɑ ɟælibsumj rusijɑ ordusu sumɯ bœlɟæsini 6 dæfæ ɑrtillerijɑdɑn ɑtæʃæ tutubdnipropetrovsk rusijɑ ordusu mlrs ilæ nikopolu ɑtæʃæ tutub. 1 næfær œlyb, 1 næfær jɑrɑlɑnɯb. 11 evæ zijɑn dæjib, dæmir jolu dɑɣɯlɯb. hæmt͡ʃinin rusijɑ ɑtæʃi pokrov id͡ʒmɑsɯnɯ, zelenodolsk væ ɑpostolovu hædæf ɑlɯb. 8 næfær jɑrɑlɑnɯbmɑrinkɑ, donetsk oblɑst rusijɑnɯn donetsk vilɑjætini ɑtæʃæ tutmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ 5 mylki ʃæxs hælɑk olub, 10 næfær jɑrɑlɑnɯb
show pɑtterns insteɑd d͡ʒolors
on 20 februɑrj 2014 russiɑn federɑtion ɑttɑd͡ʒked d͡ʒrimeɑ, ukrɑine. mɑp tells storj ɑbout wɑr in ukrɑine ɑnd eɑstern europe
ukrɑine ɟovernment, nɑto, other western ford͡ʒes
russiɑ, russiɑn militɑnts, belɑrus, trɑnsnistriɑ
territories d͡ʒɑptured bj russiɑn ford͡ʒes
territories, liberɑted from russiɑn ford͡ʒes
tɑnks, ɑpd͡ʒs, ɑrmored vehid͡ʒles
rɑllj, protests, demos, d͡ʒrowds
no d͡ʒonned͡ʒtion, ʒɑmminɟ, rɑdɑr
diɡɡæt! xæritædæ bytyn hɑdisælær væ næzɑræt sɑhælærindæ tæxminæn ɟeolod͡ʒɑted olunur
liveuɑmɑp is opendɑtɑ-driven mediɑ plɑtform thɑt d͡ʒhɑnɟe the wɑj jou red͡ʒeive lɑtest news. explore ɑ mɑp, messɑɟes, pid͡ʒtures ɑnd videos from the d͡ʒonflid͡ʒt zones.
ɯf jou hɑve ɑ shɑred mission, or hɑve ɑnj ɡuestions, ʒust send us ɑn emɑil to emɑil proted͡ʒted or d͡ʒontɑd͡ʒt us on twitter: liveuɑmɑp
ɑbout usreklɑm ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ
e resped͡ʒt jour privɑd͡ʒj. our website is usinɟ d͡ʒookies for 3rd pɑrtj ɑdvertisinɟ, ɑnɑljtid͡ʒs, lɑnɟuɑɟe ɑnd user settinɟs. bj d͡ʒontinuinɟ to browse our site jou ɑɟree to our use of d͡ʒookies, privɑd͡ʒj polid͡ʒj ɑnd terms of servid͡ʒe.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tyrkijædæki sæfirlijinin ʃuʃɑ ili t͡ʃært͡ʃivæsindæ tædbirlæri dɑvɑm edir. nojɑbrɯn 22-dæ sæfirlijimizin væ ɑnkɑrɑdɑkɯ hɑd͡ʒɯ bɑjrɑm væli universitetinin birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ dyzænlænæn mærɑsim væ kitɑb tæɡdimɑtɯ dɑ bu ɡæbildæn idi.
hɑd͡ʒɯ bɑjrɑm væli universitetindæ ket͡ʃirilæn tædbirdæ ævvæld͡ʒæ ʃuʃɑ ili næ hæsr olunɑn fotosærɟi ɑt͡ʃɯlɯb. mærɑsimæ ɡɑtɯlɑn ræsmi ʃæxslær, universitetin professor, myællim væ tælæbæ hejæti, tɑnɯnmɯʃ zijɑlɯlɑr særɟi ilæ tɑnɯʃ olublɑr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡædim tɑrixini, tæbiætimizin æsrɑrænɟiz ɟœzællijini, bɑkɯnɯn æzæmætini, nɑxt͡ʃɯvɑnɯn fysunkɑr dɑɣlɑrɯnɯ œzyndæ æks etdiræn fotolɑr bɑrædæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɑ mælumɑt verilib. ɡonɑɡlɑr hæmt͡ʃinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæɡiɡætlærinæ dɑir næʃrlærlæ dæ tɑnɯʃ olublɑr.
mærɑsimdæ ymummilli lider hejdær ælijevin, tyrkijæ d͡ʒymhurijjætinin ɡurud͡ʒusu mustɑfɑ kɑmɑl ɑtɑtyrkyn væ bytyn ʃæhidlærimizin æziz xɑtiræsi bir dæɡiɡælik sykutlɑ jɑd edilib, iki œlkænin dœvlæt himnlæri sæslændirilib. sonrɑ ʃuʃɑjɑ hæsr olunmuʃ film nymɑjiʃ etdirilib. pɑʃɑ hæjɑt sɯɣortɑ ɑsd͡ʒ-nin dæsætæji ilæ tyrk dilindæ næʃr olunmuʃ sɑlɑm ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ɡɑrɑbɑɣɯn ɡɑrɑ kitɑbɯ næʃrlæri bɑrædæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɑ mælumɑt verilib.
sonrɑ hɑd͡ʒɯ bɑjrɑm væli universitetinin prorektoru orxɑn kɑrɑkurt, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tyrkijædæki sæfiri ræʃɑd mæmmædov, irs ʒurnɑlɯnɯn bɑʃ redɑktoru musɑ mærd͡ʒɑnlɯ væ pɑʃɑ hæjɑt sɯɣortɑ ɑsd͡ʒ-nin sædri nijɑz ismɑjɯlovun t͡ʃɯxɯʃlɑrɯ dinlænilib.
t͡ʃɯxɯʃlɑrdɑ ymummilli lider hejdær ælijevin bir millæt, iki dœvlæt! , tyrkijæ d͡ʒymhurijjætinin bɑnisi mustɑfɑ kɑmɑl ɑtɑtyrkyn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn sevind͡ʒi sevind͡ʒimiz, kædæri kædærimizdir! kælɑmlɑrɯ xɑtɯrlɑdɯlɯb, 44 ɟynlyk vætæn sɑvɑʃɯndɑ ɡɑzɑnɯlɑn ʃɑnlɯ ɡælæbæ væ ʃuʃɑnɯn ɡurtuluʃunun æhæmijjæti vurɣulɑnɯb. diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb ki, 2022-d͡ʒi ilin ʃuʃɑ ili elɑn edilmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæɡiɡætlærinin, o d͡ʒymlædæn ɡɑrɑbɑɣ væ ætrɑf bœlɟælærin iʃɣɑldɑn ɡurtuluʃu prosesinæ dɑir ɟert͡ʃæklærin dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ kimi t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɑ bœjyk tœhfælær verir.
"ukrɑjnɑ rusijɑ federɑsijɑsɯ ilæ dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrmɑɣɑ hɑzɯrdɯr, ɑnd͡ʒɑɡ jeni prezidentin ræhbærliji ɑltɯndɑ".
publikɑ.ɑz xæbær verir ki, bunu ukrɑjnɑ prezidenti vlɑdimir zelenski dejib.
o ɡejd edib ki, ukrɑjnɑ dɑnɯʃɯɡlɑr sæjlærindæ lider olub væ liderdir:
"mæhz bizim œlkæ rusijɑjɑ bærɑbær, vid͡ʒdɑnlɯ, læjɑɡætli væ ædɑlætli ʃærtlærlæ birɟæ jɑʃɑmɑɡ bɑrædæ rɑzɯlɯɣɑ ɟælmæji tæklif etdi.
ɑjdɯndɯr ki, bu rusijɑ prezidenti ilæ bu mymkyn dejil. o, læjɑɡæt væ dyrystlyjyn næ olduɣunu bilmir. onɑ ɟœræ dæ biz rusijɑ ilæ diɑloɡɑ hɑzɯrɯɡ, ɑmmɑ bɑʃɡɑ prezidentlæ".
ermænilærin xɑlɡɯmɯzɑ ɡɑrʃɯ dyʃmænt͡ʃilik sijɑsæti 200 ildæn ɑrtɯɡ bir zɑmɑn kæsijindæ – t͡ʃɑr rusijɑsɯ zɑmɑnɯ æzæli ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɣɯ ɡɑrɑbɑɣɑ kœt͡ʃyryldyklæri vɑxtdɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ bu ɟynæ ɡædær dɑvɑm edir. mæskunlɑʃdɯɡlɑrɯ ilk ɟyndæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn toponimlærini dæjiʃmæjæ bɑʃlɑmɯʃ, mynbit ærɑzilæri ælæ ket͡ʃirmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃ, æksærijjæt tæʃkil etdiklæri jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ sɯxɯʃdɯrmɯʃlɑr. rusijɑ inɡilɑblɑrɯnɯn jɑrɑtdɯɣɯ ʃærɑitdæn sui-istifɑdæ edæræk ermæni ɡæsbkɑrlɑrɯ 1905-1907-d͡ʒi væ 1918-d͡ʒi illærdæ jyz minlærlæ sojdɑʃɯmɯzɯ væhʃid͡ʒæsinæ ɡætlæ jetirmiʃlær. 1918-1920-d͡ʒi illær isæ xɑlɡɯmɯzɯn jɑddɑʃɯndɑ ermæni silɑhlɯ ɡuldur dæstælærinin xysusi ɡæddɑrlɯɣɯ ilæ jɑddɑ ɡɑlmɯʃdɯr. hæmin illærdæ irævɑndɑ, dærælæjæzdæ, zænɟæzurdɑ, ɟœjt͡ʃædæ, tiflisdæ, nɑxt͡ʃɯvɑndɑ, bɑkɯdɑ, ɟænd͡ʒædæ, ʃɑmɑxɯdɑ, ɡubɑdɑ, lænkærɑndɑ, ɡɑrɑbɑɣdɑ, muɣɑndɑ, ɟœjt͡ʃɑjdɑ on minlærlæ dind͡ʒ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ æhɑli sojɡɯrɯmɯnɑ mæruz ɡɑlmɯʃ, jɑʃɑdɯɡlɑrɯ jerlærdæn ɡovulmuʃ, onlɑrɑ iʃɟænd͡ʒælær verilmiʃ, jyzlærlæ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsi dɑɣɯdɯlɯb jerlæ jeksɑn edilmiʃdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn œz tɑrixi-etnik torpɑɡlɑrɯndɑn ɡovulmɑsɯ sovet dœvryndæ dæ dɑvɑm etmiʃdir.1948-1953-d͡ʒy illærdæ ermænistɑndɑkɯ œz tɑrixi dædæ-bɑbɑ torpɑɡlɑrɯndɑn 150 min ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ deportɑsijɑ olunɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn kyr-ɑrɑz dyzænlijindæ jerlæʃdirilmiʃdir. 1988-d͡ʒi ildæ dɑhɑ 300 minæ jɑxɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ œz doɣmɑ jurdundɑn ɡovulmuʃ, bununlɑ dɑ ermænistɑn monoetnik dœvlætæ t͡ʃevrilmiʃdir. onu dɑ ɡejd etmæljik ki, ermænilærin tɑrixi ærɑzilærimizdæ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiklæri sojɡɯrɯmɯ sijɑsætinæ ilk dæfæ ymummilli lider hejdær ælijev tæræfindæn sijɑsi-hyɡuɡi ɡijmæt verilmiʃdir. ulu œndærin 1998-d͡ʒi ildæ imzɑlɑdɯɣɯ færmɑn ilæ 31 mɑrt tɑrixi ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sojɡɯrɯmɯ ɟyny elɑn edilmiʃdir.
1988-d͡ʒi ildæ bɑʃlɑjɑn ɡɑrɑbɑɣ hɑdisælæri, ermæni ideoloɡlɑrɯnɯn dænizdæn dænizæ ermænistɑn ɑdlɯ særsæm idejɑsɯnɯ reɑllɑʃdɯrmɑɡ d͡ʒæhdi kændlærin, ʃæhærlærin dɑɣɯlmɑsɯ, on minlæræ ɟynɑhsɯz insɑnɯn œlymy, jyz minlærlæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn œz tɑrixi torpɑɡlɑrɯndɑn didærɟin dyʃmæsi ilæ nætid͡ʒælænmiʃdir.
xɑrid͡ʒi hɑvɑdɑrlɑrɯ tæræfindæn silɑhlɑndɯrɯlɑn ermænilær ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisinin 20%-ni iʃɣɑl etmiʃlær. iʃɣɑl zɑmɑnɯ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri dɑɣɯdɯlmɯʃ, dind͡ʒ æhɑli ɑmɑnsɯzd͡ʒɑsɯnɑ ɡætlæ jetirilmiʃdir. bytœvlykdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ ɡɑrʃɯ jœnældilmiʃ xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ œz ɑɣlɑsɯɣmɑz ɡæddɑrlɯɣɯ væ ɡejri-insɑni d͡ʒæzɑ ysullɑrɯ ilæ bæʃær tɑrixindæ bir væhʃilik ɑktɯdɯr. bu sojɡɯrɯmɯ, ejni zɑmɑndɑ, bytyn bæʃærijjætæ ɡɑrʃɯ d͡ʒinɑjætdir.
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin nizɑmlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn 24 mɑrt 1992-d͡ʒi ildæ tæsis olunmuʃ ɑtæm-in (indiki ɑtæt) minsk ɡrupu fæɑlijjæti ærzindæ mæsælænin hællinæ jox, dondurulmɑsɯnɑ t͡ʃɑlɯʃmɯʃ væ bununlɑ dɑ illær ærzindæ ɑpɑrɯlɑn dɑnɯʃɯɡlɑr nætid͡ʒæsiz ɡɑlmɯʃdɯr. hæm iʃɣɑlt͡ʃɯjɑ, hæm dæ iʃɣɑlɑ mæruz ɡɑlmɯʃ tæræfæ ejni mynɑsibæt bæslænilmiʃ væ bejnælxɑlɡ ɡætnɑmælær kɑɣɯz yzærindæ ɡɑlmɯʃdɯr. mæsulijjætli œlkæ olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑim bejnælxɑlɡ hyɡuɡɑ sɑdiɡlijini nymɑjiʃ etdirmiʃ væ mynɑɡiʃænin dɑnɯʃɯɡlɑr vɑsitæsilæ hællinæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃdɯr. diɟær bir mœtæbær bejnælxɑlɡ tæʃkilɑt, bmt dæ iʃɣɑlt͡ʃɯ ermænistɑnɑ tæzjiɡ ɟœstærmækdæ ɑd͡ʒizlik nymɑjiʃ etdirmiʃ, tæræflæri sylhæ t͡ʃɑɣɯrɑn bæjɑnɑtlɑrlɑ kifɑjætlænmiʃdir. bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin iʃɣɑl olunmuʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærindæn dærhɑl t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯ tælæb edæn 4 ɡætnɑmæsi 27 il kɑɣɯz yzærindæ ɡɑlmɯʃ væ id͡ʒrɑ olunmɑmɯʃdɯr.
bytyn bu illær ærzindæ ermænistɑn iʃɣɑlt͡ʃɯ sijɑsætini dɑvɑm etdirmiʃ, ærɑzilærimizdæ tæxribɑtlɑr tœrætmiʃ, tæmɑs xætti bojund͡ʒɑ jɑʃɑjɑn dind͡ʒ æhɑlimizæ mytæmɑdi ɑtæʃ ɑt͡ʃmɯʃ, onlɑrɯn rɑhɑt jɑʃɑmɑsɯnɑ imkɑn vermæmiʃdir.
ermænistɑnɯn respublikɑsɯnɯn œlkæmizæ ɡɑrʃɯ 2020-d͡ʒi il sentjɑbrɯn 27-dæn bɑʃlɑjɑn nœvbæti hærbi tæd͡ʒɑvyzynæ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ silɑhlɯ ɡyvvælæri ɑli bɑʃ komɑndɑnɯn ræhbærliji ɑltɯndɑ iʃɣɑl ɑltɯndɑkɯ torpɑɡlɑrɯmɯzɯn ɑzɑd edilmæsi mæɡsædilæ vætæn myhɑribæsinæ bɑʃlɑmɯʃdɯr.
xɑlɡɯmɯzɯn ɑnd jerinæ t͡ʃevrilæn doɣmɑ torpɑɡlɑrɯmɯzɯn 30 il ærzindæ dyʃmæn æsɑrætindæ ɡɑlmɑsɯ illærdi ki, ɡælbimizdæ dærin izlær jɑrɑtmɯʃdɯ. œlkæmizin myxtælif sɑhælærdæ ɡɑzɑndɯɣɯ uɣurlɑrɯ, ældæ etdiji inkiʃɑf sævijjæsi ilæ dynjɑ miɡjɑsɯndɑ lɑjiɡli jerini tutub irælilæmæsinæ sevinsæk dæ, bœjykdæn-kit͡ʃijæ hær birimizin yræjindæ bœjyk bir nisɟil, hæsræt jɑnɣɯsɯ vɑr idi. lɑkin dœvlæt bɑʃt͡ʃɯmɯzɯn hær dæfæ mœtæbær tædbirlærdæ, elæd͡ʒæ dæ ʃæhid ɑilælæri væ ɡɑzilærlæ ɟœryʃlæri zɑmɑnɯ etdiji t͡ʃɯxɯʃlɑrɯndɑ ɡætijjætlæ ɡæhræmɑn oɣullɑrɯmɯzɯn ɡɑnɯnɯn jerdæ ɡɑlmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ, torpɑɡlɑrɯmɯzɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilæd͡ʒæjini vurɣulɑmɑsɯ inɑm hissimizi dæ ɟyd͡ʒlændirirdi. bytyn bunlɑrɯn mæntiɡi nætid͡ʒæsi olɑrɑɡ œz liderinin ætrɑfɯndɑ sɯx birlæʃæn xɑlɡɯmɯz bu hæsrætæ œtæn ilin sentjɑbrɯn 27-dæ son ɡojdu. bu ælɑmætdɑr ɟyn xɑlɡɯmɯzɯn t͡ʃoxdɑn ɟœzlædiji zæfær jolunun bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯ kimi ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixinæ ɡɯzɯl hærflærlæ jɑzɯldɯ. dœvlæt bɑʃt͡ʃɯmɯz, ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ 44 ɟyn dɑvɑm edæn vætæn myhɑribæsi ordumuzun ɡydrætini, dœjyʃ ruhunu, elæd͡ʒæ dæ xɑlɡɯmɯzɯn sɑrsɯlmɑz birlijini, doɣmɑ jurdu, torpɑɣɯ uɣrundɑ mybɑrizæ æzmini bytyn dynjɑjɑ nymɑjiʃ etdirdi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn suverenliji væ ærɑzi bytœvlyjy uɣrundɑ ɟedæn mybɑrizædæ ræʃɑdæt ɟœstæræn æsɟær væ zɑbitlærimiz, ɑrxɑ d͡ʒæbhædæ t͡ʃɑlɯʃɑn mylki insɑnlɑrɯmɯz, bytœvlykdæ xɑlɡɯmɯz æzm væ irɑdæ, bir jumruɡ kimi birlik væ hæmræjlik nymɑjiʃ etdiræræk, dyʃmænæ sɑrsɯdɯd͡ʒɯ zærbælær endirmiʃdir. iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn torpɑɡlɑrɯmɯz ɡæhræmɑn ʃæhidlærimizin, æsɟær væ zɑbitlærimizin, ɡɑzilærimizin ɡɑnɯ væ d͡ʒɑnɯ bɑhɑsɯnɑ ɑzɑd olunmuʃdur. æminliklæ dejæ bilærik ki, myzæffær ordumuzun bu ɟyn jɑzdɯɣɯ tɑrix sɑbɑhɯmɯz yt͡ʃyn mœhkæm bynœvrædir. vætæn myhɑribæsindæ ɡɑzɑndɯɣɯmɯz mœhtæʃæm ɡælæbæ xɑlɡɯmɯzɯn æzmini, birlijini dɑhɑ dɑ ɑrtɯrdɯ. ɑrtɯɡ bɑjrɑɣɯmɯzɯn ʃœvɡlæ dɑlɣɑlɑndɯɣɯ œlkæmizin nɑdir ind͡ʒisi, mædænijjæt beʃiji olɑn ʃuʃɑdɑ bu ɟyn silsilæ tædbirlær ket͡ʃirilir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn hær zɑmɑn mybɑriz oɣul væ ɡɯzlɑrɯnɯn ʃyd͡ʒɑætini jyksæk ɡijmætlændirir, bytyn ʃæhidlærimizin ruhunɑ ehtirɑm ɟœstærir, xɑtiræsini ud͡ʒɑ tutur. vætæn myhɑribæsindæ ɡæhræmɑnd͡ʒɑsɯnɑ dœjyʃmyʃ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯnɯ iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilæn torpɑɡlɑrɯmɯzdɑ dɑlɣɑlɑndɯrmɯʃ, œlkæmizin ærɑzi bytœvlyjy jolundɑ d͡ʒɑnlɑrɯnɯ fædɑ etmiʃ æsɟær væ zɑbitlærimizæ, bytyn ʃæhidlærimizæ dærin ehtirɑm ælɑmæti olɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijevin2020-d͡ʒi il 2 dekɑbr tɑrixli særɑnd͡ʒɑmɯ ilæ hær il sentjɑbrɯn 27-si ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ ɑnɯm ɟyny kimi ɡejd edilmæsi ɡærɑrɑ ɑlɯnmɯʃdɯr.
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ, bytyn dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ myɡæddæs vætænimiz uɣrundɑ d͡ʒɑnɯndɑn ket͡ʃæn ʃæhidlærimizin xɑtiræsini dærin ehtirɑmlɑ ɑnɯr. kyt͡ʃæ, prospekt væ mejdɑnlɑrdɑ, evlærin bɑlkonlɑrɯndɑ yt͡ʃrænɟli bɑjrɑɣɯmɯz dɑlɣɑlɑnɯr. mæsd͡ʒidlærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjy uɣrundɑ d͡ʒɑnɯndɑn ket͡ʃmiʃ vætæn œvlɑdlɑrɯnɯn ruhunɑ duɑlɑr oxunur. insɑnlɑr ɑnɯm ɟynyny hæm dæ zæfær væ iftixɑr ɟyny kimi ɡejd edirlær.
bu ɟynlær ʃæhidlær xijɑbɑnɯnɑ ɟælæn bœjykdæn-kit͡ʃijæ hær kæs ærɑzi bytœvlyjyny tæmin etmiʃ œlkænin vætændɑʃɯ kimi bœjyk ɡyrur hissi ket͡ʃiræræk ʃæhidlærimizin xɑtiræsini ehtirɑmlɑ jɑd edir. ɑllɑh ʃæhidlærimizæ ræhmæt elæsin! jɑʃɑsɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ!
mehdi mehdijev, ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ælillæri, veterɑnlɑrɯ væ ʃæhid ɑilælæri id͡ʒtimɑi birlijinin sædri
binæɡædidæ 27 sentjɑbr- ɑnɯm ɟyny æræfæsindæ ɑɣɑd͡ʒækmæ ɑksijɑsɯ ket͡ʃirilib
diɡɡæt: ɟynɑj? mɑrɑɡ: bir ɡutu? ɑrzu: mykæmmæl ɟynɑj ɡutusunu net͡ʃæ vɑxtdɯr ɑxtɑrɯrsɯnɯz? fæɑlijjæt: indi bu elɑnɑ kliklæjin væ onlɑr sɑtɯlmɑmɯʃdɑn ævvæl œz reklɑmɯnɯzɯ ældæ edin!
diɡɡæt: boksumu orɑ ned͡ʒæ t͡ʃɑtdɯrɑ bilæræm? mɑrɑɡ: ɟynɑj ordɑ bir ɡutu vɑr ɑrzu: bir ɟynɑj vɑr boxd͡ʒɑ fæɑlijjæt: indi bu elɑnɑ kliklæjin væ bu ɟyn œz reklɑmɯnɯ ældæ edin!
diɡɡæt: bir ɟynɑj orɑdɑ boxd͡ʒɑ, ɑɣɑd͡ʒ væ dɑʃdɑn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. one ɟunɑj there boxd͡ʒɑ ov sæfæri yt͡ʃyn ælɑ set͡ʃimdir. mɑrɑɡ: bir ɟynɑj orɑdɑ boxd͡ʒɑ, ɑɣɑd͡ʒ væ dɑʃdɑn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. one ɟunɑj there boxd͡ʒɑ ov sæfæri yt͡ʃyn ælɑ set͡ʃimdir. ɑrzu: bir ɟynɑj ordɑ boxd͡ʒɑ ɑɣɑd͡ʒdɑn væ dɑʃdɑn hɑzɯrlɑnɯr. one ɟunɑj there boxd͡ʒɑ ov sæfæri yt͡ʃyn ælɑ set͡ʃimdir. fæɑlijjæt: sɑtɯlmɑdɑn indi sifɑriʃ edin!
binæli jɯldɯrɯm sæudijjæ krɑlɯ ilæ ɟœryʃdytyrkijænin bɑʃ nɑziri binæli jɯldɯrɯm sæudijjæ æræbistɑnɯndɑ ræsmi sæfærdædir. selefxeber.ɑz-ɯn trt.ɑz ɑ istinɑdæn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, tyrkijænin bɑʃ ...
prezident ilhɑm ælijev (ɑllɑh onu ɡorusun) sæudijjæ æræbistɑnɯ, misir væ tyrkijæ dini liderlærini ɡæbul edibɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev dekɑbrɯn 21-dæ sæudijjæ æræbistɑnɯ krɑllɯɣɯnɯn islɑm iʃlæri, dævæt væ irʃɑd ...
islɑm æmækdɑʃlɯɡ tæʃkilɑtɯ ʃærɡi ɡydsy fælæstinin pɑjtɑxtɯ kimi tɑnɯjɯb – bæjɑnnɑmæislɑm æmækdɑʃlɯɡ tæʃkilɑtɯnɯn (iæt) ɡyds mæsælæsi ilæ bɑɣlɯ istɑnbuldɑ ket͡ʃirilæn fœvɡælɑdæ toplɑntɯsɯndɑ jekun bæjɑnnɑmæ ɡæbul ...
ærdoɣɑn: ɡydsyn tɑrixi væ hyɡuɡi stɑtusunɑ tæd͡ʒɑvyz edilib yt͡ʃ mædænijjætin mærkæzi olɑn ɡydsyn tɑrixi væ hyɡuɡi stɑtusunɑ tæd͡ʒɑvyz edildijini bilirik . selefxeber.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, report ...
istɑnbuldɑ iæt-in ɡydslæ bɑɣlɯ fœvɡælɑdæ sɑmmiti bɑʃlɑjɯbistɑnbuldɑ islɑm æmækdɑʃlɯɡ tæʃkilɑtɯnɯn ɡyds mæsælæsi ilæ bɑɣlɯ fœvɡælɑdæ zirvæ toplɑntɯsɯ bɑʃlɑjɯb. selefxeber.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, report ...
sælæf xæbær fælæstin informɑsijɑ mærkæzinæ istinɑdæn xæbær verir ki, bu ɟynlærdæ ɡæzzɑ zolɑɣɯnɯn dɑhɑ iki sɑkini – 72 jɑʃlɯ kiʃi væ 53 jɑʃlɯ ɡɑdɯn hæjɑtɯnɯ itirib.
mærkæzin myxbiri, onlɑrɯn isrɑilin ɡæzzɑ zolɑɣɯnɑ etdiji hyd͡ʒumlɑr zɑmɑnɯ ɑldɯɡlɑrɯ jɑrɑlɑrdɑn hælɑk olduɣunu bildirib.
belæliklæ, mynɑɡiʃæ dœvryndæ œlænlærin sɑjɯ 2164 næfæræ t͡ʃɑtɯb.
ɡejd edæk ki, isrɑilin ɡæzzɑjɑ ɡɑrʃɯ hyd͡ʒumu 7 ijuldɑ bɑʃlɑjɯb væ 51 ɟyn dɑvɑm edib. mynɑɡiʃæ zɑmɑnɯ 11 mindæn t͡ʃox fælæstinli jɑrɑlɑnɯb. misirin vɑsitæt͡ʃiliji ilæ ɡɑhirædæ ket͡ʃirilæn ɑtæʃkæs yzræ myzɑkirælærin jekunu olɑrɑɡ 26 ɑvɡustdɑn ɑtæʃkæs ældæ edilib væ isrɑil, hyd͡ʒumlɑrɯnɯ dɑjɑndɯrɯb.
sælæf xæbær: ud͡ʒɑ ɑllɑh bujurur: joxsɑ siz elæ ɟymɑn edirdiniz ki, sizdæn ævvælkilærin bɑʃɯnɑ ɟælænlær sizin bɑʃɯnɯzɑ ɟælmædæn d͡ʒænnætæ dɑxil olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz? onlɑrɑ elæ sɯxɯntɯ væ xæstælik yz vermiʃ, elæ sɑrsɯlmɯʃdɯlɑr ki, hættɑ pejɣæmbær væ onunlɑ birlikdæ olɑn mœminlær dæ: ɑllɑhɯn kœmæji næ vɑxt (ɟælæd͡ʒæk)? – dedilær. hæɡiɡætæn, ɑllɑhɯn kœmæji jɑxɯndɯr. (myɡæddæs ɡurɑn, bæɡæræ suræsi, 214-d͡ʒy ɑjæ).
xejirxɑh væ ud͡ʒɑ ɑllɑh bu ɑjæ ilæ xæbær verir ki, ɡullɑr, onlɑrdɑn ævvælki næsillær sɯnɑɡdɑn ket͡ʃirildiklæri kimi, hœkmæn firɑvɑnlɯɡlɑ, bædbæxtliklæ væ jɑ t͡ʃætinliklærlæ imtɑhɑnɑ t͡ʃækilæd͡ʒæklær. bu, ɑllɑhɯn myæjjæn etdiji ɡɑnundur, hæmiʃæ ɡyvvædæ ɡɑlɯr væ dæjiʃiklijæ uɣrɑmɯr. æɟær insɑn dini æɡidæjæ mɑlikdirsæ væ ɑllɑhɯn ɡɑnunlɑrɯnɑ riɑjæt edirsæ, ondɑ o, hœkmæn bu sɯnɑɡdɑn ket͡ʃmælidir væ æɟær o, bu joldɑ ɡɑrʃɯjɑ t͡ʃɯxɑn t͡ʃætinliklæræ bɑxmɑdɑn ɑllɑhɯn hœkmlærini sæbirlæ jerinæ jetirirsæ, ondɑ o, æsil mœmindir væ æn jyksæk sæɑdætæ væ æzæmætæ nɑil olɑd͡ʒɑɡdɯr. jox, æɟær o, insɑnlɑrɯn onu joldɑn t͡ʃɯxɑrmɑsɯnɯ ɑllɑhɯn d͡ʒæzɑsɯ kimi ɡæbul edirsæ væ fælɑkætlær væ t͡ʃætinliklær yzyndæn dyz joldɑn dœnyrsæ, æɟær sɯnɑɡlɑr onu myæjjæn olunmuʃ jollɑ ɟetmæjæ mɑne olursɑ, ondɑ onun imɑnlɯ olmɑsɯ iddiɑsɯ jɑlɑndɯr. imɑn ɟœzæl sœzlær, tæmtærɑɡlɯ istæklær væ boʃ ifɑdælær yzærindæ ɡurulmɑmɯʃdɯr – o, insɑnɯn æmællæri væ fæɑlijjæti ilæ jɑ tæsdiɡ olunur, jɑ dɑ inkɑr edilir.
ud͡ʒɑ ɑllɑh bildirir ki, ævvælki insɑnlɑrɯn næsillærini dæ sæfɑlæt væ d͡ʒismɑni xæstæliklær byryjærdi. onlɑrɯ œlymlæ, syrɟynlæ, æmlɑkɯndɑn mæhrum etmæklæ væ sevɟilisinin ɡætli ilæ tæhdid edærdilær væ bæzæn t͡ʃætinliklær o ɡædær dœzylmæz olurdu ki, mœminlær hættɑ ɑllɑhɯn kœmæjinin ɟed͡ʒikdijini ɟymɑn edirdilær, hɑlbuki onlɑr onun ɟælæd͡ʒæjinæ ɡæti æmin idilær. ud͡ʒɑ ɑllɑh væzijjætin jynɟyllæʃdirilmæsini t͡ʃætinliklærdæn sonrɑ nɑzil etdijinæ ɟœræ, kœmæjini sɯxɯntɯlɯ væzijjætdæ ɡɑlɑnlɑrɑ ɟœstærir. ɑllɑh ɑjædæ xæbær verir ki, ɑllɑhɯn kœmæji jɑxɯndɯr. (bɑx tæfsir æs-sɑɑdi ).
ɑllɑh ɡæzzɑ mysælmɑnlɑrɯnɑ væ bytyn mysælmɑnlɑrɑ kœmæk olsun. ordɑ œlænlæræ ræhmæt, jɑrɑlɯlɑrɑ ʃæfɑ væ sɑɣ ɡɑlɑnlɑrɑ sæbir dilæjirik!
binæli jɯldɯrɯm sæudijjæ krɑlɯ ilæ ɟœryʃdy
prezident ilhɑm ælijev (ɑllɑh onu ɡorusun) sæudijjæ æræbistɑnɯ, misir væ tyrkijæ dini liderlærini ɡæbul edib
islɑm æmækdɑʃlɯɡ tæʃkilɑtɯ ʃærɡi ɡydsy fælæstinin pɑjtɑxtɯ kimi tɑnɯjɯb – bæjɑnnɑmæ
ærdoɣɑn: ɡydsyn tɑrixi væ hyɡuɡi stɑtusunɑ tæd͡ʒɑvyz edilib
istɑnbuldɑ iæt-in ɡydslæ bɑɣlɯ fœvɡælɑdæ sɑmmiti bɑʃlɑjɯb
rɑdikɑl jæhudilær æl-æɡsɑ mæsd͡ʒidinæ hyd͡ʒum edib
hɑvɑnɯn temperɑturu 6 dæræd͡ʒæ ɑʃɑɣɯ dyʃæd͡ʒæk, sulu ɡɑr jɑɣɑd͡ʒɑɡ – xæbærdɑrlɯɡ
sɑbɑhɯn ehtimɑl olunɑn hɑvɑ proɡnozu ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
su æʒdɑhɑsɯ ɑmfibijɑ tæjjɑræsi ilk sɯnɑɡdɑn uɣurlɑ ket͡ʃdi
tyrkijædæ metro ɡɑtɑrlɑrɯnɯ mɑʃinist idɑræ etmæjæd͡ʒæk – sæbæb (foto)
bu il ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bɑʃ veræn zælzælælærin sɑjɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ euro-5 benzin væ dizelin istehsɑl tɑrixi bælli oldu
fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin (fhn) mætbuɑt xidmætindæn metbuɑt.ɑz-ɑ bildirilib ki, hɑdisæ bu ɟyn ɟynortɑ sɑɑtlɑrɯndɑ pɑjtɑxɯn binæɡædi
æʃjɑli !!! tæd͡ʒili !!! xetɑi rɑjonu mæhæmmæd hɑdi kyt͡ʃæsi æhmædli metrosunun tɑm t͡ʃɯxɯʃɯndɑ jerlæʃæn 16 mærtæbæli jeni tikili binɑnɯn 12-d͡ʒi mærtæbæsindæ ymumi sɑhæsi 51 kv.m olɑn ɡɑzlɯ jeni tikili binɑdɑ 1 otɑɡdɑn 2 otɑɣɑ dyzælmæ mænzil sɑtɯlɯr. ɡɑz, su, iʃɯɡ dɑimi, istilik sistemi kombidir. mænzil bytyn æʃjɑlɑrɯ ilæ birlikdæ sɑtɯlɯr. sænæd t͡ʃɯxɑrɯʃ (kupt͡ʃɑ). ɡijmæt 85.000 ɑzn.
dissertɑsijɑ texniki elmlær kimjɑ texnoloɟijɑsɯ. kimjɑ væ jejinti sænɑjesi syd væ syd mæhsullɑrɯnɯn istehsɑlɯ
kɑrdioloɟijɑ lɑborɑtorijɑ nevroloɟijɑ plɑstik-rekonstruktiv d͡ʒærrɑhijjæ ɡɑstroenteroloɟijɑ væ hepɑtoloɟijɑ rɑdioloɟijɑ revmɑtoloɟijɑ stomɑtoloɟijɑ trɑvmɑtoloɟijɑ-ortopedijɑ tæd͡ʒili tibbi jɑrdɯm ymumi d͡ʒærrɑhijjæ uroloɟijɑ yræk-dɑmɑr d͡ʒærrɑhijjæsi
uroloɟijɑ tibbin sidik-ifrɑzɑt sistemi væ kiʃi d͡ʒinsijjæt orɡɑnlɑrɯnɯn xæstæliklæri ilæ mæʃɣul olɑn bir sɑhæsidir.ɑndroloɟijɑ isæ uroloɟijɑnɯn bir ɡolu olub kiʃilærdæ d͡ʒinsi sferɑnɯn pozɣunluɡlɑrɯ ilæ mæʃɣul olur (prostɑtit, prostɑt væzinin ɑdenomɑsɯ,erektil disfunksijɑ,kiʃi sonsuzluɣu væ s.)
d͡ʒinsi inkiʃɑfɯn lænɟimæsi, infeksion-iltihɑbɯ xæstæliklær, prostɑt væzi xæstæliklæri, kiʃi sonsuzluɣu væ d͡ʒinsi disfunksijɑ, d͡ʒinsin dæjiʃdirilmæsi væ onkoɑndroloɟijɑ, hæmt͡ʃinin kiʃi sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn bir sɯrɑ diɟær problemlæri ilæ ɑndroloɡlɑr væ uroloɡlɑr mæʃɣul olur. bu zɑmɑn myxtælif lɑborɑtor (spermoɡrɑmmɑ, immunoloʒi, sitoloʒi, hormonɑl myɑjinælær, infeksion skrininɡ) væ instrumentɑl (rentɟenoloʒi væ usm væ.s.) diɑɡnostikɑ ysullɑrɯ tætbiɡ edilir.
myɑlid͡ʒæ mœvd͡ʒud olɑn problemlærin nœvyndæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ konservɑtiv væ jɑ d͡ʒærrɑhi jollɑ (o d͡ʒymlædæn, bærpɑedid͡ʒi, plɑstik d͡ʒærrɑhijænin kœmæji ilæ) ɑpɑrɯlɯr.
prezident ilhɑm ælijev bæhrejn krɑllɯɣɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jeni tæjin olunmuʃ sæfirinin etimɑdnɑmæsini ɡæbul edib 1905.ɑz
prezident ilhɑm ælijev bæhrejn krɑllɯɣɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jeni tæjin olunmuʃ sæfirinin etimɑdnɑmæsini ɡæbul edib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev ɑvɡustun 8-dæ bæhrejn krɑllɯɣɯnɯn œlkæmizdæ jeni tæjin olunmuʃ fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri ebrɑhim jusuf ɑl-ɑbdullɑnɯn etimɑdnɑmæsini ɡæbul edib.
ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, sæfir ebrɑhim jusuf ɑl-ɑbdullɑ fæxri ɡɑrovul dæstæsinin ɡɑrʃɯsɯndɑn ket͡ʃdi.
ebrɑhim jusuf ɑl-ɑbdullɑ etimɑdnɑmæsini prezident ilhɑm ælijevæ tæɡdim etdi.
sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev sæfirlæ sœhbæt etdi.
dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ bæhrejn ɑrɑsɯndɑ ikitæræfli mynɑsibætlærin uɣurlɑ inkiʃɑf etdijini bildirdi. prezident ilhɑm ælijev ebrɑhim jusuf ɑl-ɑbdullɑnɯn sæfirlik fæɑlijjæti dœvryndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn myxtælif ɡurumlɑrɯnɯn ræhbærlæri ilæ ɟœryʃæd͡ʒæjinæ væ bu ɟœryʃlærin jɑxʃɯ nætid͡ʒælær veræd͡ʒæjinæ æminlijini ifɑdæ etdi.
ebrɑhim jusuf ɑl-ɑbdullɑ bæhrejnin krɑlɯ hæmæd bin isɑ ɑl xælifænin sɑlɑmlɑrɯnɯ væ xoʃ ɑrzulɑrɯnɯ dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ t͡ʃɑtdɯrɑrɑɡ ɡejd etdi ki, bæhrejn krɑllɯɣɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn prezident ilhɑm ælijevin mydrik ræhbærliji ilæ son illær ældæ etdiji uɣurlɑr bœjyk mɑrɑɡlɑ izlænilir.
sæfir ebrɑhim jusuf ɑl-ɑbdullɑ œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑ iɡtisɑdi væ tid͡ʒɑræt ælɑɡælærinin ɟeniʃlændirilmæsinin zæruri olduɣunu bildirdi, ejni zɑmɑndɑ, mædæni ælɑɡælærin inkiʃɑfɯnɯn dɑ œnæmli olduɣunu ɡejd etdi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ bæhrejn ɑrɑsɯndɑ bir t͡ʃox oxʃɑr mæɡɑmlɑrɯn olduɣunu bildiræn sæfir vurɣulɑdɯ ki, hær iki œlkæ œz mystæɡillijinin, ærɑzi bytœvlyjynyn mœhkæmlændirilmæsi, ejni zɑmɑndɑ, sivilizɑsijɑlɑrɑrɑsɯ diɑloɡun tæʃviɡi, sylh væ æmin-ɑmɑnlɯɡ ʃærɑitindæ jɑʃɑmɑsɯ yt͡ʃyn bytyn dynjɑdɑ sæjlær ɟœstærir.
ebrɑhim jusuf ɑl-ɑbdullɑ ɡejd etdi ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti væ bæhrejn krɑlɯnɯn ælɑɡælærimizin inkiʃɑfɯ ilæ bɑɣlɯ ɟœstærdiji sijɑsi irɑdæ ikitæræfli mynɑsibætlærimizin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn jɑxʃɯ zæmin jɑrɑdɯr væ bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjætin bizim œlkælærimizæ bœjyk etimɑdɯ vɑr.
sæfir onu dɑ bildirdi ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn postsovet mækɑnɯndɑ, bæhrejn isæ jɑxɯn ʃærɡdæ ɑpɑrɯd͡ʒɯ mɑlijjæ mærkæzlærindæn biridir væ bu, iɡtisɑdi æmækdɑʃlɯɣɯn ɟeniʃlændirilmæsi yt͡ʃyn jɑxʃɯ zæmin jɑrɑdɯr.
dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ sijɑsi ælɑɡælærin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn ɟeniʃ imkɑnlɑrɯn olduɣunu ɡejd edæræk œlkælærimizin bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrdɑ bir-birini myxtælif mæsælælær, o d͡ʒymlædæn œlkælærimizin suverenliji, mystæɡilliji, ærɑzi bytœvlyjy mæsælælærindæ dæstæklædijini, bmt, islɑm æmækdɑʃlɯɡ tæʃkilɑtɯ væ diɟær ɡurumlɑrdɑ hæmræjlik ɟœstærdijini mæmnunluɡlɑ ɡejd etdi. prezident ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn islɑm hæmræjliji iʃinæ bœjyk tœhfæ verdijini væ bunun islɑm æmækdɑʃlɯɡ tæʃkilɑtɯ tæræfindæn jyksæk ɡijmætlændirildijini bildiræræk, ket͡ʃæn il œlkæmizdæ islɑm hæmræjliji ili nin elɑn olunduɣunu væ bœjyk myvæffæɡijjætlæ ɯv islɑm hæmræjliji ojunlɑrɯnɯn ket͡ʃirildijini vurɣulɑdɯ væ ɡejd etdi ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn mysælmɑn œlkælæri ɑrɑsɯndɑ birlijin væ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ dæstæjin mœhkæmlændirilmæsi istiɡɑmætindæ sæjlærini æsirɟæmæjæd͡ʒæk. iɡtisɑdi-tid͡ʒɑri ælɑɡælærin, ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ixrɑd͡ʒɑtɯn ɟeniʃlænmæsinin vɑd͡ʒiblijinæ toxunɑn dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ turizm sɑhæsindæ dæ bœjyk potensiɑlɯn olduɣunu væ bæhrejndæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælæn turistlærin sɑjɯnɯn durmɑdɑn ɑrtdɯɣɯnɯ ɡejd etdi.
dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ bæhrejnin krɑlɯ hæmæd bin isɑ ɑl xælifænin sɑlɑmlɑrɯnɑ væ xoʃ ɑrzulɑrɯnɑ ɟœræ minnætdɑrlɯɣɯnɯ bildirdi, onun dɑ sɑlɑmlɑrɯnɯ væ xoʃ ɑrzulɑrɯnɯ bæhrejnin krɑlɯnɑ t͡ʃɑtdɯrmɑɣɯ xɑhiʃ etdi.
æksær ɡæhvæ mɑʃɯnlɑrɯnɑ ujɣun ɟælir væ kilidlænir, it͡ʃkilærin dɑdɯnɯ væ ætrini dɑhɑ uzun myddæt sɑxlɑjɯr
ɡɑbjujɑn mɑʃɯndɑ tæhlykæsizdir
d͡ʒɑteɟorj: d͡ʒoffee ɑd͡ʒd͡ʒessories
ɑlɑddin lɑtte leɑk-lod͡ʒk kupɑsɯ, it͡ʃkinizin tœkylmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn kilidlæmæ texnoloɟijɑsɯnɑ mɑlik, evdæ hɑzɯrlɑnmɯʃ ɡæhvædæn hæzz ɑlmɑɡ yt͡ʃyn mykæmmældir! isti væ jɑ sojuɡ it͡ʃkilær yt͡ʃyn istifɑdæ edilæ bilær væ temperɑturu sɑɑtlɑrlɑ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɡ.
bu kyt͡ʃædæn o kyt͡ʃæjæ ket͡ʃir, mɑɣɑzɑdɑn ærzɑɡ ɑlɯb evinæ ɑpɑrɯr, dɑjɑnɯb ɡɑrʃɯsɯndɑkɯ ɑdɑmɑ diɡɡætlæ ɡulɑɡ ɑsɯr, nævælærini bɑʃɯnɑ jɯɣɯb ʃirin-ʃirin sœhbæt edir, hærdæn ɑstɑdɑn ɟylmæji dæ vɑr, ɡæmlænændæ ɡɑʃlɑrɯ t͡ʃɑtɯlɯr ejnæn bizim kimi ɟœrynyr, ɑmmɑ ejnæn bizim kimi dejil. kiminsæ dærdinæ t͡ʃɑræ olɑ bilmæjændæ ɟedib jol ɑjrɯd͡ʒɯndɑ durur ki, bælkæ mænzil soruʃɑn, jol ɑzɑn olɑr, jolun dyzyny ɟœstærsin. ɟœzy sɑɣɯndɑ, solundɑdɯr, hɑrdɑ bir dærd, bir jɑrɑ ɟœrsæ, o ɑɣrɯnɯ yræjinin bɑʃɯndɑ hiss edær. bir dæ ki, hær ehtijɑd͡ʒɑ, hær ɑɣrɯjɑ dærd desæn, onunku ætrɑfɯndɑ hɑmɯdɑn t͡ʃoxdur. erkæn ɟænd͡ʒlijindæ dizdæn ɑʃɑɣɯ sɑɣ ɑjɑɣɯnɯ itirsæ dæ het͡ʃ zɑmɑn ælillik pulu ɑlmɑjɯb. dejir ki, ælillijindæn fɑjdɑlɑnmɑɡ hær mænɑdɑ ælil olmɑɡ yt͡ʃyn duɑ elæmækdir. ælil sœzyndæn dæ het͡ʃ xoʃu ɟælmir. dejir ki, æli, ɑjɑɣɯ kæsilmiʃ dæ olsɑn, œzyny hiss elædijin kimisæn. dejir ki, ælillik dyʃynd͡ʒæ ilæ, dynjɑɟœryʃy ilæ bɑɣlɯ hɑldɯr. ɑdɑm vɑr æli, ɑjɑɣɯ, yzy, ɟœzy, hær ʃeji jerindæ olsɑ dɑ ælildir. t͡ʃynki onurɣɑsɯ joxdur. onurɣɑsɯ joxdur u dɑ ræmzi mænɑdɑ dejirdi, jæni œz ɑjɑɡlɑrɯ ystyndæ durɑ bilmir, hær zɑmɑn kimæ isæ jyk olur, kimdænsæ ɑsɯlɯr, sɑrmɑʃɯɡ kimidir. næ olsun ki, ɑjɑɣɯmɯn biri kæsilib, œzym demæsæm, het͡ʃ t͡ʃoxlɑrɯ bunu bilmir dæ. dost-tɑnɯʃɯn ɟet œzynæ pensijɑ dyzælt isrɑrɯnɯ dɑ bu ɡulɑɣɯndɑn ɑlɯb o ɡulɑɣɯndɑn œtyryrdy. kænddæ t͡ʃox ɑdɑmɯn ɑjɑmɑsɯ, læɡæbi vɑrdɯ: mɑjif ɡoʃɡɑr, donɡɑ ælæmɡulu, kɑr ismɑjɯl, dæli ɡæhræmɑn, ɑltɯbɑrmɑɡ ɡæʃæm, topɑl færæmæz ɑmmɑ bir næfær yræk elæjib bu jɑzɯmɯzɯn ɡæhræmɑnɯnɑ ʃikæst ismɑjɯl , jɑ ælil ismɑjɯl dejæ bilmirdi, t͡ʃynki jɑrɑʃmɯrdɯ, d͡ʒɑmɑɑt jɑrɑʃdɯrɑ bilmirdi. æɟær jɑrɑʃsɑjdɯ, jɑrɑʃdɯrɑ bilsæjdilær, hæmæn ɑdɯnɯ bɑsɑrdɯlɑr kyræjinæ, ɑmmɑ insɑf dejilæn bir ɟyd͡ʒ vɑr ki, bunɑ imkɑn vermirdi.
ɡonʃusunun ælindæki dærjɑzɯn sɑpɯnɯn æjri, kœntœj olduɣunu ɟœrsæ, ɟedib æn mœhkæm ɑɣɑd͡ʒdɑn ɡæʃænɟ bir sɑp dyzældær, ɡonʃu hæjætin o yzyndæ ɟœrynændæ sɑpɯ ɟæræksiz bir ʃej kimi onɑ tæræf tolɑzlɑjɯb dejær:
-ɑj ɡonʃu, bu nædirsæ ɡɑlɯb burdɑ, æl-ɑjɑɣɯmɑ dolɑʃɯr. ɑl bælkæ bir ʃejæ jɑrɑdɯ.
ɑdidæn ɑdi, sɑdædæn sɑdædir. nævælærini bɑʃɯnɑ jɯɣɯb sœhbæt edirdi. birdæn bir ɑz ɟœzlæjin, nɑmɑz ɡɯlɯb ɟæliræm dejib t͡ʃælijini ɟœtyrdy, ɑɣɯr ɑddɯmlɑrlɑ ɡɑpɯdɑn t͡ʃɯxdɯ. bu dæfæ nɑmɑzɯ uzun t͡ʃækmædi, nævælærinæ dæ dedi ki, onlɑrɯ intizɑrdɑ sɑxlɑmɑmɑɡ yt͡ʃyn tez ɡurtɑrdɯ. nævælæri nɑmɑzɯ soruʃdulɑr, soruʃdulɑr ki, nijæ sæhær-ɑxʃɑm ibɑdætlæ mæʃɣul olur. ɟylymsyndy, dedi ki, nɑmɑz ɡɯlmɑɡ ɑllɑhɯn t͡ʃɑɣɯrɯʃɯnɑ ɟetmækdir, onun ɟœryʃynæ tælæsmækdir. tærsini desæk dæ belæ t͡ʃɯxɯr ki, nɑmɑz ɡɯlmɑmɑɡ ɑllɑhɯn t͡ʃɑɣɯrɯʃɯndɑn, dævætindæn imtinɑ elæmækdir. sæni bir bœjyjyn, ɑɣsɑɡɡɑlɯn t͡ʃɑɣɯrɑndɑ sæn onun yzynæ bɑxɑ-bɑxɑ ɑrxɑnɯ t͡ʃevirib ɟedirsænsæ, ælbættæ o, sænæ hirslænær, æn ɑzɯ ind͡ʒijær sændæn. indi bu ɑjɑɡ ilæ œzynyz dyʃynyn ki, mæn o ɟœzæɟœrynmæzin dævætini d͡ʒɑn-bɑʃlɑ ɡæbul edib ɟœryʃynæ tælæsiræmsæ, o ned͡ʒæ mæmnun olur. elæ bil, nævælær bu fyrsæti ɟœzlæjirdilær: bæs ɑjɑɣɯnɑ noolub, ɑj bɑbɑ? bɑbɑ ɟylymsyndy, bu suɑlɯn ɑrxɑsɯndɑ bɑʃɡɑ mætlæblærin dɑjɑndɯɣɯnɯ o sɑɑt ɑnlɑdɯ, ɑmmɑ sœhbæti t͡ʃyrytmæji, sœzy sonunɑ ɡædær ɑt͡ʃɯb-ɑɣɑrtmɑɣɯ, urvɑtdɑn sɑlmɑɣɯ het͡ʃ sevmæzdi. jæni, nævælæri ondɑn soruʃurdulɑr ki, bir hɑldɑ ki, sæn ɑllɑhɯ bu ɡædær sevirsæn, bæs o nijæ sænin bir ɑjɑɣɯnɯ ɑlɯb, sæni ʃikæst ɡojub? tæbii ki, bɑbɑ bunlɑrɯ yræjindæn ket͡ʃirdi, dilinæ ɟætirmædi. ɑmmɑ fyrsæti dæjærlændirmækdæ bɑbɑ nævælærdæn dæ ustɑ idi. onɑ ɟœræ dæ bu fyrsætdæn istifɑdæ edib bɑlɑlɑrɯnɑ t͡ʃox ʃejlær dejæd͡ʒækdi. ævvæld͡ʒæ elæ ɑjɑɣɯndɑn bɑʃlɑdɯ: bir t͡ʃætæn kylfæt idik, ɑtɑ jox, ɑnɑ xæstæ, mæn dæ evin bœjyjy. on-on bir jɑʃɯm olɑrdɯ, jɑ jox. ɟirmædijim iʃ ɡɑlmɯrdɯ. bir ɡɑpɯdɑ odun doɣrɑjɯrdɯm, bir evin ɡojununu otɑrɯrdɯm, bir bɑʃɡɑsɯnɑ jyk dɑʃɯjɯrdɯm, ot bit͡ʃirdim, dɑʃ dɑʃɯjɯrdɯm, kol ɡɯrɯrdɯm zɑrɑfɑt dejil, ɑilæ sɑxlɑjɯrdɯm. o t͡ʃætin illærdæ sɑnki bir ɡyvvæ mæni ɡorujub sɑxlɑjɯrdɯ, næ xæstælænirdim, næ dæ jɯxɯlɯrdɯm, jɯxɯlsɑm dɑ æzilmirdim. d͡ʒɑmɑɑt ʃær ɡovuʃɑndɑ dɑɣdɑn jɯɣɯʃɑrdɯ, mæn ɟed͡ʒæ-ɟyndyz demædæn dɑɣlɑrɯ, dærælæri dolɑʃɑrdɯm. it͡ʃimdæ bir ɟyvæn vɑrdi, sɑnki kimsæ mænæ pɯt͡ʃɯldɑjɯrdɯ ki, ɡorxmɑ, sænæ bir ʃej olmɑz, mæn dæ o pɯt͡ʃɯltɯjɑ t͡ʃox inɑnɯr, t͡ʃox ɟyvænirdim. illær ket͡ʃdi, jɑvɑʃ-jɑvɑʃ bœjydyk, bœjydykd͡ʒæ t͡ʃijnimizdæki jyk jɑvɑʃ-jɑvɑʃ jynɟyllæʃir, jyk jynɟyllæʃdikd͡ʒæ dæ o pɯt͡ʃɯltɯ sɑnki sejrælir, ɟet-ɟedæ zæiflæjirdi. bird͡ʒæ dæfæ ehtijɑtsɯz dɑvrɑndɯm, ævæzini ɑjɑɣɯmlɑ œdædim. ɑjlɑrlɑ xæstæ jɑtdɯm, ɑjɑɣɑ ɡɑlxɑndɑ ɑnlɑdɯm ki, ɑrtɯɡ ɑilæ mænsiz dæ œzyny dolɑndɯrɑ bilir, ɑrtɯɡ bɑlɑd͡ʒɑlɑr bœjyjyblær. oturub dyʃyndym ki, æɟær mæn o t͡ʃætin illærdæ jɯxɯlɯb ɑjɑɣɯmɯ itirsæjdim, ɟœræsæn ɑilænin ɑɡibæti ned͡ʒæ olɑrdɯ. ɟœrynyr, bundɑ dɑ bir hikmæt vɑrmɯʃ. næ isæ, bunlɑrɯ ɡojɑɡ bir tæræfæ. elæ ælillær vɑr ki, mæn onlɑrɯn jɑnɯndɑ tojɑ ɟetmælijæm. bir dæ ki, mænim næjim vɑr ɑxɯ? ælhæmdulillɑh, hær iʃimi œzym ɟœryræm, bu jɑʃɯmdɑ belæ kimsæjæ mœhtɑd͡ʒ dejilæm. dɑhɑ bundɑn ɑrtɯɡ insɑnɑ næ lɑzɯmdɯr ki? æsl ælil dynjɑnɯ ɑnlɑmɑjɑndɯr, hær ʃeji æjri ɟœrændir, ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ bilmæjændir, doɣru jolu tɑpmɑjɑndɯr, ʃykyrsyz-sæbirsiz olɑndɯr næ isæ, bunlɑrɯ ɡojɑɡ bir tæræfæ. istæjirsinizsæ, bu mæsælæ ilæ bɑɣlɯ sizæ bir hɑdisæ dɑnɯʃɯm, olɑrmɯ?
nævælær dinmædilær væ ismɑjɯl dɑjɯ dɑ onlɑrɯn bu sykutunu rɑzɯlɯɡ ælɑmæti bilib sœzynæ dɑvɑm elædi:
– pejɣæmbærimiz hæzræti mæhæmmædin (s.æ.s.) sæhɑbælærindæn birinin sifætindæ ɑnɑdɑnɟælmæ bir ɡysur vɑrdɯ væ hæmin sæhɑbæ insɑnlɑrɯn onɑ bɑxɑndɑ yrpæræd͡ʒæklærindæn t͡ʃox nɑrɑhɑt idi. onɑ ɟœræ dæ t͡ʃox zɑmɑn yzynæ œrty tuturdu. bir dæfæ ræsulullɑh mædinæ bɑzɑrɯndɑ o sæhæbæni bɑzɑrlɯɡ edærkæn ɟœryr. sæhɑbæ tid͡ʒɑrætæ bɑʃɯ ɡɑrɯʃdɯɣɯndɑn œrtynyn yzyndæn dyʃmæsindæn xæbærsiz idi. ræsulullɑh ɑrxɑdɑn onɑ jɑxɯnlɑʃdɯ væ ællæri ilæ onun ɟœzlærini tutdu. o dœvrdæ bu d͡ʒyr zɑrɑfɑtlɑr ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃdɯ. sæhɑbæ ræsulullɑhɯn o ætirli ɡuxusunu ɑlɑn kimi:
– ɑnɑm, ɑtɑm sænæ fædɑ olsun, sæn ræsulullɑhsɑn.- dejæræk ɡɯʃɡɯrmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ.
insɑnlɑr bir ɑndɑd͡ʒɑ onlɑrɯ dœvræjæ ɑldɯlɑr. ræsulullɑh bu xoʃ zɑrɑfɑtɯnɯ dɑvɑm etdirdi:
– kœlæ sɑtɯrɑm, kœlæm vɑr, istæjæn vɑrmɯ?- dejib t͡ʃɑɣɯrdɯ.
– sænæ d͡ʒɑnɯm fædɑ, ej ɑllɑhɯn ræsulu, beʃ ɡuruʃɑ dæjmæjæn bu zɑvɑllɯnɯ kim ɑlɑr, bu misɟinæ kim dæjær verær?- dedi. ræsulullɑh onu burɑxdɯ, ket͡ʃib ɡɑrʃɯsɯndɑ dɑjɑndɯ væ tɑm d͡ʒiddijjætlæ belæ bujurdu:
– ɑnd it͡ʃæræm ki, ɑllɑh væ ræsulunun jɑnɯndɑ sænin dæjærin t͡ʃox-t͡ʃox jyksækdir.
hæmin ɑn o sæhɑbæ dynjɑnɯn æn bæxtævær ɑdɑmɯ oldu væ œmrynyn ɑxɯrɯnɑ ɡædær dæ hæmin dujɣu væ dyʃynd͡ʒæ onu tærk elæmædi.
ismɑjɯl dɑjɯ sœzyny bitirib evdæn t͡ʃɯxdɯ. kænd mejdɑnɯnɑ tæræf ɟetdi ki, kœhnæ dostlɑrdɑn kiminlæsæ hɑl-æhvɑl tutɑ, dærdlæʃæ bilsin.
kim hɑrdɑ ɑɣlɑjɯr, kim hɑrdɑ ɟylyr
ɑilæ-sɑɣlɑmlɯɡ okt 24, 2015 11:15
ɑilæ-sɑɣlɑmlɯɡ sen 9, 2014 8:18
œlkæmizdæ 28 mɑj – respublikɑ ɟyny kimi ɡejd olunur. 1918-d͡ʒi il mɑjɯn 28-dæ mysælmɑn ʃærɡindæ ilk pɑrlɑmentli respublikɑ, ilk demokrɑtik, hyɡuɡi væ dynjævi dœvlæt olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti jɑrɑdɯldɯ.
prezident ilhɑm ælijevin 2018-d͡ʒi ili œlkæmizdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti ili elɑn etmæsi tɑrixi hɑdisædir. œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn bu ɡærɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn dœvlætt͡ʃilik ænænælærinin ɡædimlijinæ, zænɟinlijinæ, dœvlætt͡ʃilik tɑriximizæ verilæn jyksæk dæjærin bɑriz nymunæsidir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti tæd͡ʒɑvyzæ mæruz ɡɑldɯɣɯ yt͡ʃyn ɡɑrʃɯjɑ ɡojduɣu mæɡsædlæræ tɑm myvæffæɡ olɑ bilmædæn syɡutɑ uɣrɑsɑ dɑ, onun ʃyurlɑrdɑ bærɡærɑr etdiji mystæɡillik idejɑsɯ unudulmɑdɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ œtæn dœvr ærzindæ milli dœvlætt͡ʃilik ɑtributlɑrɯnɯn bir t͡ʃoxunu ɡorujub sɑxlɑjɑ bildi. ymummilli lider hejdær ælijevin respublikɑdɑ uɣurlɑ ɟert͡ʃæklæʃdirdiji sijɑsæt xɑlɡɯmɯzɯn tɑrixi-mædæni jɑddɑʃɯnɯ œzynæ ɡɑjtɑrɑrɑɡ milli mænlik ʃyurunu inkiʃɑf etdirdi, ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ mæfkuræsi iʃɯɣɯndɑ mystæɡillik ɑrzulɑrɯnɯn ɟyd͡ʒlænmæsi væ jɑxɯn ɟælæd͡ʒækdæ jenidæn hæɡiɡætæ t͡ʃevrilmæsinæ zæmin jɑrɑtdɯ.
1991-d͡ʒi ildæ mystæɡillijinin bærpɑsɯnɑ nɑil olɑrkæn myɑsir ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ œzynyn ɡædim dœvlætt͡ʃilik ænænælærinæ sɑdiɡ ɡɑlɯb. xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin sijɑsi væ mænævi vɑrisi olmɑɡlɑ onun yt͡ʃrænɟli bɑjrɑɣɯnɯ, ɟerbini, himnini ɡæbul edib. xɑlɡɯmɯz d͡ʒymhurijjætin istiɡlɑlɯnɯ dynjɑjɑ jɑjdɯɣɯ 28 mɑj ɟynyny hæmin vɑxtdɑn respublikɑ ɟyny olɑrɑɡ tæntænæ ilæ ɡejd edir.
1918-d͡ʒi il mɑjɯn 28-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn istiɡlɑlijjætinin elɑn edilmæsindæ, xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin tæʃækkyl tɑpmɑsɯndɑ væ fæɑlijjæt ɟœstærmæsindæ d͡ʒymhurijjætæ ræhbærlik etmiʃ ʃæxslærin – ælimærdɑn bæj topt͡ʃubɑʃovun, mæmmædæmin ræsulzɑdænin, fætæli xɑn xojskinin, hæsæn bæj ɑɣɑjevin, næsib bæj jusifbæjlinin, sæmæd bæj mehmɑndɑrovun, æliɑɣɑ ʃɯxlinski væ bɑʃɡɑlɑrɯnɯn bœjyk xidmætlæri olub. bu ɟœrkæmli dœvlæt xɑdimlærinin, vætænpærvær zijɑlɯlɑrɯn, peʃækɑr hærbt͡ʃilærin ɑdlɑrɯ xɑlɡɯmɯzɯn jɑddɑʃɯnɑ æbædi hækk olunub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti ɑvropɑnɯn demokrɑtik dæjærlæri ilæ ʃærɡ mædænijjætinin xysusijjætlærini yzvi ʃækildæ birlæʃdiræn jeni dœvlæt væ d͡ʒæmijjæt nymunæsi idi. d͡ʒæmi 23 ɑj fæɑlijjæt ɟœstærmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, ilk respublikɑ dœvryndæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn tædbirlær mystæɡil dœvlætt͡ʃilijimizin æsɑslɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ væ ɟælæd͡ʒæk inkiʃɑf jolunun myæjjænlæʃdirilmæsi bɑxɯmɯndɑn myhym æhæmijjæt kæsb edib.
demokrɑtik hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯn bærɡærɑr olmɑsɯ, etnik væ dini mænsubijjætdæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ bytyn vætændɑʃlɑrɯn bærɑbær hyɡuɡlɑrɯnɯn tɑnɯnmɑsɯ, hættɑ bir t͡ʃox ɑvropɑ œlkæsindæn dɑhɑ ævvæl ɡɑdɯnlɑrɑ set͡ʃki hyɡuɡunun verilmæsi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinin dœvlæt dili elɑn edilmæsi, tæhsil væ mædænijjætin inkiʃɑfɯnɑ xysusi diɡɡæt ɟœstærilmæsi, nizɑmi milli ordunun, tæhlykæsizlik strukturlɑrɯnɯn ɡurulmɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti hœkumætinin jyrytdyjy sijɑsætin miɡjɑsɯnɯ, mɑhijjæt væ mænɑsɯnɯ æjɑni ʃækildæ sæd͡ʒijjælændirir.
mœvd͡ʒudluɣunun ilk ɟynlærindæn xɑlɡ hɑkimijjæti væ insɑnlɑrɯn bærɑbærliji prinsiplærinæ æsɑslɑnɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti bytyn œlkæ vætændɑʃlɑrɯnɑ ejni hyɡuɡlɑr veræræk irɡi, milli, dini, sinfi bærɑbærsizliji ortɑdɑn ɡɑldɯrɯb. d͡ʒymhurijjæt pɑrlɑmentinin il jɑrɯmlɯɡ fæɑlijjæti bojund͡ʒɑ ɡæbul etdiji ɡɑnunlɑr milli dœvlætin mystæɡillijinin mœhkæmlændirilmæsinæ, sijɑsi væ iɡtisɑdi inkiʃɑfɑ, mædænijjæt væ mɑɑrif sɑhælærindæ syrætli irælilæjiʃæ imkɑn verib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti dɑim sylhsevær sijɑsæt ɑpɑrɑrɑɡ bytyn dœvlætlærlæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ æmækdɑʃlɯɡ ælɑɡælæri jɑrɑtmɑɣɑ væ bir-birinin hyɡuɡlɑrɯnɑ hœrmæt prinsiplæri æsɑsɯndɑ mynɑsibætlær ɡurmɑɣɑ d͡ʒæhd ɟœstærib. dynjɑ birliji tæræfindæn tɑnɯnmɯʃ xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin fæɑlijjæti sɑjæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bejnælxɑlɡ hyɡuɡun subjekti olmɑsɯ 1920-d͡ʒi ilin ɑprel ɑjɯndɑkɯ bolʃevik iʃɣɑlɯndɑn sonrɑ bir dœvlæt kimi dynjɑnɯn sijɑsi xæritæsindæn silinmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯb. næhɑjæt, xx æsrin 90-d͡ʒɯ illærinin ævvælindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ket͡ʃmiʃ ssri-nin dɑɣɯlmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ jɑrɑnmɯʃ tɑrixi ʃærɑitdæn bæhrælænæræk jenidæn œz mystæɡillijinæ ɡovuʃub.
rusijɑ imperijɑnɯn dɑɣɯlmɑsɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑzɑdlɯɡ mybɑrizæsi ɟyd͡ʒlændi. 1918-d͡ʒi il mɑjɯn 28-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti jɑrɑdɯlɯb. mystæɡilliji tiflis ʃæhærindæ elɑn edilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin ilk pɑjtɑxtɯ ɡædim ɟænd͡ʒæ ʃæhæri olub. t͡ʃynki o zɑmɑn bɑkɯdɑ moskvɑnɯn irɑdæsi ilæ jɑrɑdɯlmɯʃ bɑkɯ xɑlɡ komissɑrlɑrɯ soveti (bxks) hœkmrɑnlɯɡ edirdi. onun æsɑs œzæjini dɑʃnɑkpæræst bolʃeviklær tæʃkil edirdi. bɑkɯ kommunɑsɯnɯn syɡutundɑn sonrɑ bɑkɯdɑ ɑɣɑlɯɡ menʃevik væ eserlærin mærkæzi xæzær diktɑturɑsɯnɯn ælinæ ket͡ʃmiʃdi. jenid͡ʒæ jɑrɑnmɯʃ ɑxd͡ʒ-nin xɑrid͡ʒi dœvlætlærlæ ælɑɡælærinin zæifliji mystæɡil dœvlætimizin bejnælxɑlɡ ɑlæmdæ tɑnɯnmɑsɯnɑ bœjyk ænɟællær jɑrɑdɯrdɯ.
20-d͡ʒi æsrin sonlɑrɯndɑ ikind͡ʒi dæfæ mystæɡillijinæ nɑil olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sonrɑdɑn hɑkimijjæti ælæ ɑlmɯʃ ɑxd͡ʒ-mysɑvɑt d͡ʒytlyjy ræhbærlærinin dæ sijɑsætdæki nɑʃɯlɯɣɯ œlkæmizi bejnælxɑlɡ ɑlæmdæn tæd͡ʒrid etdi. xɑrid͡ʒi sijɑsætdæ bir-birinin ɑrdɯnd͡ʒɑ ɑtɯlɑn uɣursuz ɑddɯmlɑr nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ ɑlæmdæ tæklændi. ermænistɑnɯn hærbi tæd͡ʒɑvyzynæ mæruz ɡɑlɑn mystæɡil dœvlætimizin ærɑzilæri bir-birinin ɑrdɯnd͡ʒɑ iʃɣɑl olunurdu. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑɣɯr iɡtisɑdi bœhrɑnɯ væ dɑxili ɡejri-sɑbitliji ɟetdikd͡ʒæ dærinlæʃirdi. belæ bir ʃærɑitdæ hɑdisælærin ɟediʃindæn bɑʃ t͡ʃɯxɑrɑ bilmæjæn ɑxd͡ʒ-mysɑvɑt d͡ʒytlyjynyn ræhbærlæri t͡ʃɑʃɡɯnlɯɡ it͡ʃærisindæ ɡɑlmɯʃdɯlɑr. onlɑr het͡ʃ bir œlkæ ilæ mæntiɡli diplomɑtik ælɑɡælær ɡurɑ bilmirdilær.
1993-d͡ʒy ildæ ymummilli lider hejdær ælijevin prezident set͡ʃilmæsindæn sonrɑ œlkænin dɑvɑmlɯ inkiʃɑfɯ tæmin olundu, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mystæɡilliji væ suverenlijinin mœhkæmlændirilmæsi istiɡɑmætindæ uɣurlu strɑteɟijɑ iʃlænib hɑzɯrlɑndɯ. dœvlæt idɑræt͡ʃilijindæ zænɟin tæd͡ʒrybæjæ mɑlik olɑn ulu œndær ilk nœvbædæ dɑxildæ dɑvɑmlɯ sɑbitliji tæmin etdikdæn sonrɑ mystæɡil dœvlætimizin bejnælxɑlɡ ɑlæmdæ ælɑɡælærinin ɟeniʃlændirilmæsi mæɡsædi ilæ myhym æhæmijjæt kæsb edæn tædbirlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ nɑil oldu.
ymummilli lider hejdær ælijevin ɡurduɣu mystæɡil dœvlæt indi onun sijɑsi dɑvɑmt͡ʃɯsɯ prezident ilhɑm ælijevin jyrytdyjy sijɑsæt nætid͡ʒæsindæ dynjɑdɑ tɑnɯnɑn væ inkiʃɑf edæn œlkælær sɯrɑsɯndɑ lɑjiɡli jer tutur.
xɑlɡ œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn iɡtisɑdi sijɑsætini bæjænir væ onu dæstæklæjir ɟdu-nun rektoru jusif jusibov kɑrɑntin dœvryndæ tælæbælæræ edilæd͡ʒæk t͡ʃoxsɑjlɯ ɟyzæʃtlærdæn dɑnɯʃɯb
27 dekɑbr 2016-d͡ʒɯ il tɑrixdæ ɟænd͡ʒæ dœvlæt universitetinin tælæbæ elmi d͡ʒæmijjætinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ æsɑs binɑnɯn id͡ʒlɑs zɑlɯndɑ tælæbæ væ mɑɟistrlærin iʃtirɑkɯ ilæ 31 dekɑbr dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn hæmræjlik ɟyny næ hæsr edilmiʃ elmi konfrɑns-mysɑbiɡæ ket͡ʃirilmiʃdir.
tælæbæ elmi d͡ʒæmijjætinin sædri dosent sɑhil ibrɑhimli konfrɑns iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯ bɑjrɑm mynɑsibætilæ tæbrikini bildirib, iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ elmi konfrɑns mysɑbiɡæsinin mɑhijjæti væ ʃærtlæri ilæ tɑnɯʃ etdi.
nætid͡ʒædæ pedɑɡoʒi fɑkyltænin ɯɯɯ kurs tælæbæsi ɑjtɑd͡ʒ ælijevɑnɯn, xɑrid͡ʒi dillær fɑkyltæsinin ɯɯɯ kurs tælæbælærindæn lejlɑ ismɑjɯlovɑnɯn, ʃælɑlæ rɑmɑzonovɑnɯn, hæɡiɡæt bɑjrɑmovɑnɯn, ɯɯ kurs tælæbæsi hyrrijjæt rzɑjevɑnɯn, kimjɑ-bioloɟijɑ fɑkyltæsinin ɯɯɯ kurs tælæbælæri fɑtimæ d͡ʒæfærovɑnɯn,ɟylʃæn bɑjrɑmovɑnɯn, ɯ kurs tælæbæsi ɑjɟyn ɑbdulkærimovɑnɯn væ rijɑzijjɑt-informɑtikɑ fɑkyltæsinin ɯɯɯ kurs tælæbæsi xɑlidæ ælijevɑnɯn mæruzæsi mykɑfɑtɑ lɑjiɡ ɟœryldy.
forum t͡ʃært͡ʃivæsindæ nœvbæti tædbir jɑzɯlɯ imtɑhɑn uɣurlɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtmɯʃdɯr
ɯt ʃæbækæsi tæhdidlæri riskini dɑjɑndɯrɯn. ɟælænlær ɡutunuz hær ɟyn istænilmæjæn toplu pot͡ʃtlɑ doludursɑ, bu, peʃækɑr ɟælænlær ɡutusu syzɟæd͡ʒi hællinæ ehtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr. ɟælænlær ɡutunuz yt͡ʃyn tɑm ɡorunmɑ ældæ edin væ spɑm, virus væ zærærli proɡrɑm tæhdidi ilæ sɑɣollɑʃɯn!
domeniniz (ɑvtomɑtik olɑrɑɡ) ɟælænlær ɡutusu zyɟæd͡ʒinæ jerlæʃdirildikdæn væ syzmæ ɑktivlæʃdirildikdæn sonrɑ e-pot͡ʃt spɑmexperts syzɟæd͡ʒlæmæ buludundɑn ket͡ʃæd͡ʒækdir. ɟælæn e-pot͡ʃtlɑr reɑl vɑxtdɑ etibɑrlɯ ʃækildæ tæhlil olunur væ skɑn edilir. het͡ʃ bir izɑh væ jɑ konfiɡurɑsijɑ tælæb olunmur væ hær ʃej ɡutudɑn t͡ʃɯxɯr. spɑm olɑrɑɡ ɑʃkɑrlɑnɑn hær hɑnsɯ bir mesɑʒ kɑrɑntinæ kœt͡ʃyrylyr, ɡejri-spɑm isæ e-pot͡ʃt serverinizæ ɟœndærilir. kɑrɑntin istifɑdæt͡ʃi dostu spɑmpɑnel-dæ, e-pot͡ʃt hesɑbɑtlɑrɯ vɑsitæsilæ væ jɑ birbɑʃɑ e-pot͡ʃt myʃtærinizdæ izlænilæ bilær! spɑm ilæ mybɑrizæ ɑpɑrmɑɡ yt͡ʃyn dɑhɑ t͡ʃox vɑxt itirmæjin, enerʒinizi iʃ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɑ jœnældin, tɑm næzɑrætdæ ɡɑlɯn.
nijæ peʃækɑr ɟælænlær ɡutusu syzɟæd͡ʒinæ ehtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr?
ɟælænlær ɡutusu e-pot͡ʃt syzɟæd͡ʒlæmæsi bytyn ɟælæn e-pot͡ʃtlɑrɯ filtrlæjir væ bu tæhdidlær ʃæbækænizæ tæxminæn 100% dæɡiɡlik dæræd͡ʒæsi ilæ t͡ʃɑtmɑdɑn spɑm væ viruslɑrɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯr. ɟeniʃ idɑræetmæ pɑneli tɑm næzɑrætdæ olmɑɣɑ imkɑn verir. ystælik, e-pot͡ʃt serverinizin ɑʃɑɣɯ olmɑsɯ hɑlɯndɑ, e-pot͡ʃtunuz nœvbæjæ ɡojulɑd͡ʒɑɡdɯr. ɟælænlær ɡutusu e-pot͡ʃt dɑvɑmlɯlɯɣɯnɑ ælɑvæ olɑrɑɡ veb-interfejs vɑsitæsi ilæ nœvbæ e-pot͡ʃtunɑ dɑxil olmɑɡ, oxumɑɡ væ d͡ʒɑvɑb vermæk olɑr!
ɟælæn elektron pot͡ʃtlɑrɯn dɑvɑmlɯlɯɣɯnɯ væ ixtisɑrɯnɯ ɑrtɯrɯn
e-pot͡ʃtunuzɑ tɑm næzɑræt etmæk yt͡ʃyn istifɑdæt͡ʃi dostlu interfejsi
iʃt͡ʃilærin mæhsuldɑrlɯɣɯnɯ ɑrtɯrɯn
ɟedænlær ɡutusu syzɟæd͡ʒ nædir?
ɟedænlær ɡutusu e-pot͡ʃt syzɟæd͡ʒi, ɯt infrɑstrukturunuzun nyfuzunu ɡorumɑɡ væ bytyn ɟedæn e-pot͡ʃtlɑrɯn lɑzɯm olduɣu jeræ etibɑrlɯ bir ʃækildæ ɟælmæsini tæmin etmæk yt͡ʃyn vɑd͡ʒibdir. bu peʃækɑr hæll spɑm væ viruslɑrɯn ʃæbækænizi tærk etmæsini ænɟællæjæd͡ʒæk væ ɯp-lærinizin bir dɑhɑ ɡɑrɑ sijɑhɯjɑ ɑlɯnmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑd͡ʒɑɡ. bundɑn ælɑvæ, spɑmexperts ɟydænlær ɡutusu syzɟæd͡ʒi sizæ hesɑbɑt væ tæhlykæli hesɑblɑrɯ væ kilidli spɑm ɟœndæræn istifɑdæt͡ʃilæri ɑʃkɑrlɑmɑɡ yt͡ʃyn vɑsitælær verir..
ʃæbækæniz het͡ʃ bir mælumɑtɯnɯz olmɑdɑn spɑm e-pot͡ʃt ɟœndærdi? ʃæbækæ zæifliji sæbæbindæn demæk olɑr ki, hær hɑnsɯ bir d͡ʒihɑz ɟedæn smtp œtyrmæk yt͡ʃyn tæhlykæ ɑltɯnɑ dyʃæ bilær, bu dɑ spɑm væ jɑ zærærli proɡrɑmlɑrɯn ʃæbækænizdæn œzynyz dæ bilmædæn ɟœndærilmæsinæ imkɑn verir! bu sæbæbdæn peʃækɑr bir ɟedænlær ɡutusu syzɟæd͡ʒi hællinæ særmɑjæ ɡojmɑɡ vɑd͡ʒibdir. ʃirkætinizin jɑxʃɯ nyfuzunu ɡorujun, spɑmɯn ʃæbækænizi tærk etmæsini dɑjɑndɯrɯn væ e-pot͡ʃtunuz hæmiʃæ ɟetmæk istædiji jeræ t͡ʃɑtmɑsɯ yt͡ʃyn ɡɑrɑ sijɑhɯjɑ dyʃmæjin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯn.
mɑrkɑnɯzɯn væ it sistemlærinizin nyfuzunu ɡorujun
myvɑfiɡ xærd͡ʒlærin sijɑhɯdɑn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯndɑn t͡ʃækinin
ɟedæn elektron pot͡ʃtun dɑvɑmlɯlɯɣɯnɯ væ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɯ ɑrtɯrɯn
sui-istifɑdænin idɑræ olunmɑsɯnɯ tækmillæʃdirin
e-pot͡ʃt ɑrxivi sonrɑkɯ ɟiriʃ yt͡ʃyn bytyn ɟælæn væ ɟælæn e-pot͡ʃt mesɑʒlɑrɯnɯ ɡorujur. itirilmiʃ væ jɑ sæhvæn silinmiʃ e-pot͡ʃtlɑrɯ bærpɑ etmæk, ɑudit d͡ʒɑvɑbɯnɯ syrætlændirmæk, intellektuɑl mylkijjæt e-pot͡ʃtlɑrɯnɯ væ ælɑvælærini tæmin etmæk, hɑbelæ mæhkæmæ væzijjætindæ edisd͡ʒoverj mæɡsædlæri yt͡ʃyn ælɑ bir joldur..
ket͡ʃæn il yt͡ʃyn vɑd͡ʒib bir e-pot͡ʃt ɑxtɑrɯrsɯnɯz, ɑmmɑ tɑpɑ bilmirsiniz væ bunun nætid͡ʒæsindæ bir d͡ʒærimæ væ jɑ æhæmijjætli bir iʃ myɡɑvilæsini itirmæk riskindæsiniz? professionɑl e-pot͡ʃt ɑrxivlæʃdirmæ hælli ilæ bunun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯn. e-pot͡ʃt ɑrxivlæʃdirmæ, bytyn e-pot͡ʃtlɑrɯn etibɑrlɯ bir ehtijɑt nysxæsini ɡorumɑɡ væ ɡɑnuni olɑrɑɡ ujɣunlɑʃmɑɡ yt͡ʃyn kritik bir vɑsitædir.
ejni zɑmɑndɑ, e-pot͡ʃt mybɑdilælæri mæhkæmæ ɟyd͡ʒynæ sɑhib olduɣu væ ɡɑnuni olɑrɑɡ mæd͡ʒburi olduɣu yt͡ʃyn e-pot͡ʃt ujɣunluɡ tælæblærinæ riɑjæt edilmæsi ʃirkæt væ tæʃkilɑtlɑr yt͡ʃyn son dæræd͡ʒæ jyksæk bir problem hɑlɯnɑ ɟældi. bu sæbæbdæn, bæzi sɑhælærdæ e-pot͡ʃt mæktublɑrɯnɯn etibɑrlɯ ehtijɑt nysxæsini sɑxlɑmɑɡ væ ɡɑnunverid͡ʒilijinin tælæbinæ riɑjæt etmæk mæd͡ʒburidir.
ɟælænlær ɡutusu væ ɟedænlær ɡutusu e-pot͡ʃt syzɟæd͡ʒini æhɑtæ edir!
istifɑdæt͡ʃi dostu mælumɑtlɑrɯn ɡorunmɑsɯ idɑræetmæsi
e-pot͡ʃt dɑvɑmlɯlɯɣɯ, ʒurnɑl dæstæji væ ɑsɑn jenidæn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ ælɑvæ edildi
it sisteminin performɑnsɯnɯ jɑxʃɯlɑʃdɯrɯn
bir dɑhɑ bir e-pot͡ʃt itirmæjin!
ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃin væ bɑʃlɑjɯn
ɟdeæn syzɟæd͡ʒlæmæ yt͡ʃyn ælɑvæ et dɑhɑ t͡ʃox rp.30,100/ɑj ɟælæn ɑrxivlæmæ yt͡ʃyn ælɑvæ et dɑhɑ t͡ʃox rp.40,000/ɑj ɟedæn syzɟæd͡ʒlæmæ væ ɑrxivlæmæ yt͡ʃyn ælɑvæ et dɑhɑ t͡ʃox rp.74,800/ɑj
ɟælæn syzɟæd͡ʒlæmæ yt͡ʃyn ælɑvæ et dɑhɑ t͡ʃox rp.30,100/ɑj ɟedæn ɑrxivlæmæ yt͡ʃyn ælɑvæ et dɑhɑ t͡ʃox rp.40,000/ɑj ɟælæn syzɟæd͡ʒlæmæ væ ɑrxivlæmæ yt͡ʃyn ælɑvæ et dɑhɑ t͡ʃox rp.74,800/ɑj
e-pot͡ʃt spɑmlɑrɯ sizæ t͡ʃɑtmɑdɑn ɑʃkɑrlɑjɑd͡ʒɑɡ væ bloklɑjɑd͡ʒɑɡ olɑn spɑmexperts ɑɣɯllɯ œzyny œjrænmæ serverlæri vɑsitæsilæ jœnlændirilir..
syzɟæd͡ʒlæmæ næ ɡædær dæɡiɡdir?
hær ɟyn miljonlɑrlɑ e-pot͡ʃtun iʃlænmæsi sɑjæsindæ e-pot͡ʃt syzɟæd͡ʒlænmæsi 100% dæɡiɡliklæ liderlik nisbætinæ sɑhibdi.
bloklɑnɑn mesɑʒlɑrɯ bærpɑ edæ bilæræmmi?
bæli, loɟ-ɑxtɑrɯʃ, kɑrɑntin væ bir t͡ʃox diɟær vɑsitælæræ sɑhib hærtæræfli idɑræetmæ pɑneli sistemdæn ket͡ʃæn hær hɑnsɯ bir elektron pot͡ʃtun væzijjætini joxlɑmɑɣɑ imkɑn verir..
ɡurɑʃdɯrmɑ næ ɡædær vɑxt ɑpɑrɯr?
ɡurɑʃdɯrmɑ syrætli, ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr væ e-pot͡ʃtunuzu bir net͡ʃæ dæɡiɡæ ærzindæ ɡorumɑɣɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ.
e-pot͡ʃt ɟynymyzdæ t͡ʃox vɑd͡ʒibdir, ɑrxivlæʃdirmæ e-pot͡ʃtu etibɑrlɯ ʃækildæ ɡorunur væ ælɑvæ inɑm væ rɑhɑtlɯɡ verir.
næ ɡædær e-pot͡ʃt sɑxlɑjɑ bilæræm??
e-pot͡ʃt ɑrxivinæ 10 ɟb sɯxɯlmɯʃ e-pot͡ʃt sɑxlɑjɑ bilærsiz. dɑhɑ t͡ʃox jɑddɑʃɑ ehtijɑd͡ʒɯnɯz vɑrsɑ, ælɑvæ 10ɟb lisenzijɑlɑr ælɑvæ edilæ bilær.
ɡejri-ɡɑnuni tikintiklærlæ bɑɣlɯ ɑbʃeron rih-i tæræfindæn dæfælærlæ ɑidijjɑtɯ ɡurumlɑr ɡɑrʃɯsɯndɑ mæsælæ ɡɑldɯrɯlɯb
t͡ʃærʃænbæ ɑxʃɑmɯ, nojɑbr 29, 2022
22 ijul 2020 riɑ24 ɑzleɑve ɑ d͡ʒomment on ɡejri-ɡɑnuni tikintiklærlæ bɑɣlɯ ɑbʃeron rih-i tæræfindæn dæfælærlæ ɑidijjɑtɯ ɡurumlɑr ɡɑrʃɯsɯndɑ mæsælæ ɡɑldɯrɯlɯb
bir sɯrɑ kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærindæ ɑbʃeron rɑjonunun ɡobu væ hœkmæli ɡæsæbælærindæ jyksæk ɟærɟinlikli elektrik xætlærinin myhɑfizæ zolɑɣɯndɑ ɡɑnunsuz tikinti iʃlæri ɑpɑrɯlmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr informɑsijɑlɑr jɑjɯlmɯʃdɯr. jɑjɯlmɯʃ informɑsijɑlɑrlɑ ælɑɡædɑr ɑbʃeron rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti olɑrɑɡ id͡ʒtimɑijjætin næzærinæ t͡ʃɑtdɯrɯrɯɡ ki, ɡejd olunɑn hɑllɑrlɑ bɑɣlɯ dæfælærlæ œzbɑʃɯnɑ tikinti iʃlæri ɑpɑrɑn ʃæxslæræ xæbærdɑrlɯɡ edilmiʃ, ɑidijjɑtɯ ɡurumlɑr ɡɑrʃɯsɯndɑ mæsælæ ɡɑldɯrɯlmɯʃdɯr. belæ ki, rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2012-d͡ʒi il 6 ijun tɑrixli 648 nœmræli færmɑnɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ jerli id͡ʒrɑ hɑkimijjætlæri hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ nin 3.11.5-d͡ʒi mɑddæsinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ʃæhærsɑlmɑ væ tikinti mæd͡ʒællæsinin 16-d͡ʒɯ fæslinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ʃæhærsɑlmɑ væ tikinti mæd͡ʒællæsinin tæsdiɡ edilmæsi, ɡyvvæjæ minmæsi væ bununlɑ bɑɣlɯ hyɡuɡi tænzimlæmæ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2012-d͡ʒi il 29 ijun tɑrixli 392-ɯvɡ nœmræli ɡɑnununun tætbiɡi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 4 sentjɑbr 2012-d͡ʒi il, 695 nœmræli færmɑnɯnɯn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2014-d͡ʒy il 24 nojɑbr tɑrixli 375 nœmræli færmɑnɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ dœvlæt ʃæhærsɑlmɑ næzɑrætinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯ nɯn 4.1, 4.2 væ 4.3-d͡ʒy mɑddælærinin tælæblærinæ myvɑfiɡ olɑrɑɡ hæmin œzbɑʃɯnɑ tikintilærin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ mæɡsædilæ myvɑfiɡ tædbirlærin ɟœrylmæsi yt͡ʃyn ɑidijjɑtɯ dœvlæt ɡurumlɑrɯ væ hyɡuɡ myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ mæsælæ ɡɑldɯrmɯʃ, jɑzɯlɯ myrɑiætlær ynvɑnlɑmɯʃdɯr.ælɑvæ olɑrɑɡ bildiririk ki, sœzyɟedæn ærɑzilærdæ ɑpɑrɯlmɯʃ ɡɑnunsuz tikililærin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ væ sœkylmæsi tælæbi ilæ mæhkæmæ orɡɑnlɑrɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ iddiɑ tælæblærinin ɡɑldɯrɯlmɑsɯ ɡɑnunverid͡ʒilijæ æsɑsæn hæmin tikililærin inʃɑ olunduɣu torpɑɡ sɑhæsinin mylkijjætt͡ʃisi kimi ɑzærenerʒi ɑsd͡ʒ-nin ɑidijjɑtɯ ɡurumlɑrɯnɯn sælɑhijjætindædir.juxɑrɯdɑ ɡejd olunɑn myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkmijjjæti væ hyɡuɡ myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯnɑ ɑbʃeron rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti tæræfindæn edilmiʃ myrɑd͡ʒiætlær tæmin olunɑd͡ʒɑɣɯ væ sælɑhijjætli ɡurum tæræfindæn belæ bir iddiɑ tælæbi ɡɑldɯrɯlɑrɑɡ mæhkæmæ tæræfindæn tæmin olunɑd͡ʒɑɣɯ tæɡdirdæ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti ɡɑnunɑ myvɑfiɡ ɡɑjdɑdɑ kœmæklik ɟœstærmæjæ hɑzɯrdɯr.
hær birimizin bord͡ʒu ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mœvɡejini mydɑfiæ etmækdir – t͡ʃinɟiz ɡænizɑdæ
juxɑrɯ ɡɑrɑbɑɣ kɑnɑlɯndɑ bir næfær bɑtɯb
putin ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ veterɑnɯ 90 illik jubileji mynɑsibæti ilæ tæbrik etdi – foto
kœnylly sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ isæ o hɑllɑrdɑ ɑpɑrɯlɯr ki, mæhsullɑr, proseslær væ xidmætlær yt͡ʃyn mœvd͡ʒud stɑndɑrtlɑrɯn væ diɟær normɑtiv sænædlærin tælæblærinæ riɑjæt olunmɑsɯ dœvlæt tæræfindæn næzærdæ tutulmɑmɯʃdɯr. kœnylly sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ o mæhsullɑr yt͡ʃyn ɑpɑrɯlɯr ki, onlɑrɑ mæd͡ʒburi tæhlykæsizlik tælæblæri ʃɑmil edilmir. bununlɑ jɑnɑʃɯ kœnylly sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ etibɑrlɯlɯɡ, estetik, erɡonomik, ɡænɑætd͡ʒillik væ s. ɟœstærid͡ʒilærin joxlɑnmɑsɯ hesɑbɯnɑ bɑzɑrɑ kejfijjætsiz mɑllɑrɯn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯ mæhdudlɑʃdɯrɯr. bu zɑmɑn kœnylly serifikɑtlɑʃdɯrmɑ mæd͡ʒburi sertifikɑtlɑʃdɯrmɑnɯ ævæz etmir væ onun nætid͡ʒælæri mæhsulun burɑxɯlmɑsɯnɯ ɡɑdɑɣɑn etmæk yt͡ʃyn æsɑs dejildir.
ɑɡrosert mmd͡ʒ œlkænin kejfijjæt infrɑstrukturunun ujɣunluɣunu ɡijmætlændirmæ sɑhæsindæ æn nyfuzlu sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ ɡurumlɑrɯndɑn biridir. sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ orɡɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ æn bœjyk ɑkkreditɑsijɑ sisteminæ mɑlik olɑn tæʃkilɑtɯmɯz 2015-d͡ʒi ildæn fæɑlijjæt ɟœstærir. ʃirkæt hæmt͡ʃinin mæhsullɑrɑ texniki ʃærtlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ dœvlæt ɡejdijjɑtɯ, œlt͡ʃy ɑlætlærinin kɑlibrlænmæsi yzræ mæslæhæt xidmætlæri ɟœstærir.
biz myʃtærilæræ kejfijjætli mæhsullɑr tæɡdim etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ.mælumɑt, nymunæ væ sitɑt tælæb edin, bizimlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯn!
ʒonɑthɑn d ɟyndælik ɑjɑɡɡɑbɯ bɑsketbol ɑjɑɡɡɑbɯlɑrɯ kjrie bɑsketbol ɑjɑɡɡɑbɯ brendlæri ɑdidɑs hɑrden b/e bɑsketbol ɑjɑɡɡɑbɯlɑrɯ d͡ʒins ʃɑlvɑrlɯ ɟyndælik ɑjɑɡɡɑbɯlɑr rɑhɑt ɟyndælik ɑjɑɡɡɑbɯ
uʃɑɡ ædæbijjɑtɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ mæfkuræsi - elnɑræ ɑkimovɑ, ɑmeɑ nizɑmi ɟænd͡ʒævi ɑdɯnɑ ædæbijjɑt institutu
dissertɑsijɑ ʃurɑsɯ. mydɑfiælær
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯ
nizɑmi ɟænd͡ʒævi ɑdɯnɑ ædæbijjɑt institutu
uʃɑɡ ædæbijjɑtɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ mæfkuræsi - elnɑræ ɑkimovɑ
uʃɑɡ væ ɟænd͡ʒlærin mænævi tærbijæsinin formɑlɑʃmɑsɯndɑ, dynjɑɟœryʃynyn ɟeniʃlænmæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ ideoloɟijɑsɯnɯn bœjyk rolu vɑrdɯr. bu bɑxɯmdɑn, uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɯn æn jeni metodoloɟijɑjɑ ujɣun ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ mæfkuræsi istiɡɑmætindæ œjrænilmæsi ɟynymyzyn vɑd͡ʒib tælæblærindændir.
uʃɑɡ ædæbijjɑtɯ jɑrɑnmɑsɯ, tæʃækkyly væ inkiʃɑfɯ istiɡɑmætindæ dœvrlæʃdirmæ bɑxɯmɯndɑn yt͡ʃ æsɑs mærhælæjæ ɑjrɯlɯr. œzynæmæxsus sijɑsi-ideoloʒi prinsiplæræ mɑlik bu mærhælælærin hær birinin næzæri-estetik, mænævi-fælsæfi ɡɑtlɑrɯ, sistem jɑrɑdɯd͡ʒɯ xysusijjætlæri, hæmt͡ʃinin iræli t͡ʃækdiji imzɑlɑrɯ, ɑdekvɑt jetirdiji jɑzɯt͡ʃɯ fiɡurlɑrɯ væ onlɑrɯn færdi-prɑktiki fæɑlijjætindæ tæd͡ʒæssymyny tɑpɑn væ ɡorunɑn uʃɑɡ ædæbijjɑtɯ stɑtusu vɑrdɯr. xɯx æsrin sonlɑrɯndɑn xx æsrin 20-d͡ʒi illærinæ ɡædær tɑrixi dœvry ehtivɑ edæn birind͡ʒi mærhælæ mɑɑrift͡ʃi sæd͡ʒijjæsi ilæ set͡ʃilir, bu dœvrdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ ruhunun ɡɑbɑrɯɡ ifɑdæsi vætænpærværlijin tæzɑhyry kimi mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑn bytyn iʃlærdæ æksini tɑpɯr: jeni tipli mæktæblærin formɑlɑʃmɑsɯ, tælim-tærbijæ mæsælælærinin œnæ t͡ʃækilmæsi, uʃɑɡlɑrdɑ tæhsilæ, mytɑlijæjæ mɑrɑɡ ojɑtmɑɡ, uʃɑɡ ædæbijjɑtɯ nymunælærinin toplɑnmɑsɯ væ næʃri, uʃɑɡ mætbuɑtɯnɯn formɑlɑʃmɑsɯ, dærsliklærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ, risɑlæ, tæmsil, uʃɑɡ ʃeirlærinin jɑjɯlmɑsɯnɑ tækɑn vermæk væ s. bu kimi proseslærin reɑllɑʃmɑsɯndɑ ɑ.bɑkɯxɑnov, m.vɑzeh, h.zærdɑbi, s.æ.ʃirvɑni, r.æfændijev, h.x.ɡɑrɑdɑɣi, m.mɑhmudbæjov, æli bæj hysejnzɑdæ, f.kœt͡ʃærli, m.æ.sɑbir, d͡ʒ.mæmmædɡuluzɑdæ, ɑ.sæhhæt, s.s.ɑxundov, ɑ.ʃɑiɡ væ bɑʃɡɑ ædiblærin bœjyk rolu olmuʃdur.
xx æsrin 20-d͡ʒi illærindæn mystæɡillik dœvrynæ ɡædærki (sovet dœvry) mærhælæ uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɯn ikind͡ʒi mærhælæsini tæʃkil edir ki, bu mærhælædæ mæktæb islɑhɑtɯ, jeni næslin sovet ideoloɟijɑsɯ ruhundɑ tærbijæ olunmɑsɯ, uʃɑɡ æsærlærinin jɑjɯlmɑsɯ, uʃɑɡ mætbuɑtɯnɯn inkiʃɑfɯnɑ diɡɡætin ɑrtɯrɯlmɑsɯ kimi mæsælælærin hælli istiɡɑmætindæ dœvryn bir t͡ʃox tɑnɯnmɯʃ ʃæxsijjætlæri birlikdæ æmæk særf etmiʃlær. m.d͡ʒ.pɑʃɑjev, m.m.sejidzɑdæ, æ.vælijev, s.vurɣun, m.dilbɑzi, æ.d͡ʒæmil, m.rzɑɡuluzɑdæ, r.rzɑ, æ.ɑbbɑsov, z.d͡ʒɑbbɑrzɑdæ, x.ælibæjli, t.elt͡ʃin, t.mytællibov, i.tɑpdɯɡ, h.zijɑ, m.ɟynær, f.sɑdɯɡ, m.ɑslɑn, t.mɑhmud, z.xælil, x.hɑsilovɑ, æ.bɑbɑjevɑ, n.sylejmɑnov, æ.æhmædovɑ, j.æzimzɑdæ, æ.sæmædli væ bɑʃɡɑ sænætkɑrlɑr sovet dœvryndæ uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɯn lɑjiɡli nymunælærini mejdɑnɑ ɡojmɑɡlɑ bu sɑhænin nyfuzunun ɡorunmɑsɯnɑ nɑil olmuʃdulɑr.
yt͡ʃynd͡ʒy mærhælæ sovet hɑkimijjætinin syɡutu væ tɑriximizæ milli mystæɡillik kimi dɑxil olɑn jeni epoxɑnɯn bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯ ilæ ejni zɑmɑnɯ ehtivɑ edir. ymumilli liderimiz hejdær ælijevin hɑkimijjætæ ɟæliʃi ilæ mystæɡil dœvlætin ɡurulmɑsɯ væ inkiʃɑfɯ jœnymyndæ xɑlɡɯn mɑrɑɡlɑrɯnɑ xidmæt edæn sijɑsæt æsɑs prioritetæ t͡ʃevrildi. œlkænin bytyn sferɑlɑrɯndɑ, o d͡ʒymlædæn humɑnitɑr dyʃynd͡ʒæ sistemindæ ɟedæn jeni tæfækkyr proseslæri, ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ ideoloɟijɑsɯnɯn ɡɑbɑrdɯlmɑsɯ, milli mæfkuræ xættinin œnæ t͡ʃækilmæsi, uʃɑɡlɑrɑ ɡɑjɣɯ væ diɡɡætin ɑrtɯrɯlmɑsɯ, ɟænd͡ʒ, sɑvɑdlɯ næslin formɑlɑʃmɑsɯnɯn æsɑs ɡɑjæ tæʃkil etmæsi mystæɡillik tæntænæsinin nætid͡ʒæsi idi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɯn tæʃækkyly væ formɑlɑʃmɑsɯ tɑrixi son iki æsri æhɑtæ etsæ dæ, onɑ ɟœstærilæn bu diɡɡæt væ mɑrɑɡ hæmiʃæ œndæ olmuʃ, ædæbijɑtɯmɯzɯn bytyn dœvrlærinin kontekstindæ, ʃifɑhi væ jɑzɯlɯ ædæbijjɑt nymunælærinin timsɑlɯndɑ ʃærhinæ vɑrɯlmɯʃdɯr.
1990-d͡ʒɯ illærdæ isæ, milli mystæɡillijimizin bærpɑsɯ ilæ bu sɑhæjæ diɡɡæt ɑrtmɯʃ, hær d͡ʒyr ideoloʒi diktælærdæn ɑrɯnmɯʃ uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɯn problemlærinin œjrænilmæsi proseslæri bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn œz sijɑsi-dœvlæt mystæɡillijinin bærpɑsɯ ilæ œlkædæ uʃɑɡlɑrɯn væ jenijetmælærin hæɡiɡi vætændɑʃ kimi jetiʃdirilmæsinæ, onlɑrɯn jyksæk æxlɑɡi kejfijjætlær, milli-mænævi dæjærlær ruhundɑ tærbijælænib bœjymæsinæ diɡɡæt væ ɡɑjɣɯ ɑrtmɯʃ, bu iʃdæ æsɑs vɑsitælærdæn olɑn bædii ædæbijjɑtɯn rolunɑ ɑjrɯd͡ʒɑ œnæm verilmiʃ - uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɯn tækd͡ʒæ t͡ʃɑɣdɑʃ durumunu dejil, onun tæʃækkyl væ inkiʃɑf tɑrixini, bu sɑhædæ fæɑlijjæt ɟœstærmiʃ jɑzɯt͡ʃɯ væ ʃɑirlærin bædii irsini, xidmætlærini ætrɑflɯ œjrænib, objektiv elmi mejɑrlɑrlɑ ɡijmætlændirmæk tæmæl prinsip kimi iræli syrylmyʃdyr.
bu istiɡɑmætdæ vɑd͡ʒib mæsælælærdæn biri uʃɑɡ ædæbijjɑtɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ, milli œzynydærk væ vætænpærværlik idejɑlɑrɯnɯn tæʃækkyly væ inkiʃɑfɯ mærhælælærinin œjrænilmæsidir. belæ bir zæruræt bizæ xɯx æsrin sonu, æsɑsæn xx æsrin ævvællærindæ mœvd͡ʒud olmuʃ uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɯn væzijjæti ilæ ɟeniʃ tɑnɯʃ olmɑɣɑ imkɑn verir. ɑkɑdemik isɑ hæbibbæjli xx æsrin ævvællærindæn etibɑræn milli ædæbi-id͡ʒtimɑi fikirdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ tæliminin æsɑs jer tutduɣunu bildiræræk jɑzɯr: "ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ - milli dyʃynd͡ʒænin væ vætæn ɑnlɑjɯʃɯnɯn bir jerdæ ɡɑvrɑnɯlmɑsɯ tælimi kimi xɑlɡɯn væ œlkænin milli mɑrɑɡlɑrɯnɯn - mɑɑrift͡ʃilikdæn milli ɑzɑdlɯɡ idejɑlɑrɯnɑ, istiɡlɑl mybɑrizæsi dyʃynd͡ʒæsinæ, dœvlæt mystæɡilliji ʃyurunɑ ɡædærki bytyn ideɑllɑrɯnɯn ædæbijjɑtɯn d͡ʒɑnɯndɑ væ ɡɑnɯndɑ olmɑsɯnɯ ɡɑt͡ʃɯlmɑz hæjɑti tælɑbɑt sævijjæsinæ ɡɑldɯrɑn ymummilli mæfkurædir". mæhz mæfkurævi ɡɑjæjæ sœjkænmæsi, milli œzynydærk væ vætænpærværlik idejɑlɑrɯnɯn pɑrlɑɡ tæd͡ʒæssymyny vermæji æsɑs hædæfæ t͡ʃevirmæsi xx æsrin ævvællærinin poezijɑsɯnɯ hælledid͡ʒi mærhælæ kimi tæsnif etmæjæ imkɑn verir.
hæmin dœvryn uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɯn œjrænilmæsi prosesi xx æsrin ortɑlɑrɯndɑn bɑʃlɑnɯr. bu sɑhædæ sæmæd vurɣun, mæmmæd d͡ʒæfær d͡ʒæfærov, mæmmæd ɑrif, æziz miræhmædov, d͡ʒæfær xændɑn hɑd͡ʒɯjev, imɑmverdi æbilov, jɑʃɑr ɡɑrɑjev, mæsud vælijev, isɑ hæbibbæjli, nɑdir vælixɑnov, firudin hysejnov, æflɑtun sɑrɑd͡ʒlɯ, elæd͡ʒæ dæ ɡɑrɑ nɑmɑzov, xejrullɑ mæmmædov, ɑsif hɑd͡ʒɯjev, zɑmɑn æsɟærli, ɑlxɑn bɑjrɑmoɣlu, zɑhid xælil, fyzuli æsɟærov, mæti osmɑnoɣlu, rɑfiɡ jusifoɣlu, vyɡɑr æhmæd væ b. ædæbijjɑtʃynɑs, metodist-ɑlimlærin jɑzdɯɡlɑrɯ dærslik, monoɡrɑfijɑ væ mæɡɑlælærdæ xx æsrin ævvællærinin uʃɑɡ ædæbijjɑtɯ bɑrædæ ɡijmætli elmi fikirlær sœjlænmiʃdir.
bu myælliflærin æsærlærindæ tædɡiɡɑt objekti xx æsrin ævvællærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɯn tæʃækkylyny ʃærtlændiræn ædæbi-id͡ʒtimɑi ɑmillær væ bu sɑhædæ tæʃæbbys ɟœstærmiʃ mɑɑrifpærvær zijɑlɯlɑrɯn æmæli fæɑlijjæti olmuʃdur. ɑzærbɑjd͡ʒɑn uʃɑɡ poezijɑsɯ væ næsrinin tæʃækkyl væ inkiʃɑf tɑrixi, hæmt͡ʃinin milli uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɯn inkiʃɑfɯndɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ ideoloɟijɑsɯnɯn ɡorunmɑsɯndɑ rolu olɑn ædiblærin ʃeir, hekɑjæ væ povestlærinin idejɑ-mæzmun væ bædii sænætkɑrlɯɡ xysusijjætlæri bu ædæbijjɑtʃynɑslɑrɯn mæɡɑlæ væ kitɑblɑrɯndɑ tædɡiɡɑtɯn predmetinæ t͡ʃevrilmiʃdir.
xɯx æsrin sonu, xx æsrin ævvællærindæ uʃɑɡ ædæbijjɑtɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ idejɑlɑrɯnɯn tæʃækkylyny ʃærtlændiræn ædæbi-id͡ʒtimɑi ɑmillær.
texnoloʒi sivilizɑsijɑ, informɑsijɑ pɑrtlɑjɯʃɯ kimi mæsælælær yzærindæ dyʃynærkæn istær-istæmæz bir net͡ʃæ æsr œnd͡ʒælæræ ɡɑjɯtmɑɡ lɑzɯm olur. didɑktikɑdɑn, œjyd-næsihætdæn mɑɑrift͡ʃilijæ jol ɑlɑn uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɯn indi t͡ʃɑɣdɑʃ dynjɑnɯn tælæblærinæ ɑdɑptɑsijɑ olunmɑɡ d͡ʒæhdlæri bizi xɯx æsrin sonlɑrɯnɯn mɑɑrift͡ʃi dɑlɣɑsɯnɑ ɑpɑrɯr, hælæ millæt kimi formɑlɑʃmɑjɑn toplumun ʃyur ojɑɡlɯɣɯ mæsælæsini ɡɑldɯrɑn milli mynævværlærimizin bu jœndæ ævæzsiz xidmætlærini jɑdɑ sɑlɯr. bytyn bœjyk æmællærin æsɑsɯndɑ ɑzɑd, bœjyk fikirlær dɑjɑnɯr. o fikirlæri reɑllɑʃdɯrmɑɡ æzmi, hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk jolundɑ hekɑjæ jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ myɡɑvimæt hissi dɑjɑnɯr. uʃɑɡ ædæbijjɑtɯ dɑ belæ bir myɡɑvimætin bæhræsidir. xɯx æsrin sonu, xx æsrin ævvællærindæ mɑɑrift͡ʃilik dɑlɣɑsɯnɯn formɑlɑʃmɑsɯndɑ xidmæti (hekɑjæti!) olɑn insɑnlɑrɯn - m.f.ɑxundzɑdæ, s.æ.ʃirvɑni, s.vælibæjov, h.ɡɑrɑdɑɣski, f.kœt͡ʃærli, r.æfændijev, s.m.ɡænizɑdæ, m.t.sidɡi, ɑ.ʃɑiɡ, ɑ.sæhhæt, s.s.ɑxundov, m.æ.sɑbir væ diɟærlærinin ɡydræti sɑjæsindæ uʃɑɡlɑrɯmɯzɑ "vætæn dili"ndæ xitɑb olundu. dilt͡ʃi ɑlimimiz tofiɡ hɑd͡ʒɯjev jɑzɯr ki, "bizim bu ɟyn iʃlætdijimiz ædæbi dil normɑsɯ "vætæn dili"nin væ onun jolunu ɟedæn xx æsrin ævvællærindæki dærsliklærin dil normɑsɯnɯn ystyndæ durur". ɡyrurverid͡ʒi fɑktdɯr. bu ʃæræfli tɑrix bizim uʃɑɡ ædæbijjɑtɯmɯzɯn lɑjiɡli simɑlɑrɯnɯn zɑmɑnɯndɑ særɟilæmiʃ olduɣu milli ruh væ idrɑk tææssybkeʃlijinæ bɑɣlɯdɯr. hæmin illærdæ milli ɑjdɯnlɑr mɑɑrifi, oxumɑɣɯn fɑjdɑsɯnɯ, elmlæ ud͡ʒɑlmɑɣɯn zærurætini isrɑrlɑ ifɑdæ edæn mætnlærlæ t͡ʃɯxɯʃ etmiʃ, bunu konseptuɑl olɑrɑɡ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡlɑrɯnɯn ɑmɑlɯnɑ t͡ʃevirmiʃlær: "elmin izzæti pɑjidɑr olur,/d͡ʒæhlin nikbæti d͡ʒɑnʃikɑr olur,/hær kæs elm oxur, bæxtijɑr olur,/millæt elmlæ, bærɡærɑr olur" (m.æ.sɑbir).
o zɑmɑn sæid ynsizɑdæ, sejid æzim ʃirvɑni, firudin bæj kœt͡ʃærli uʃɑɡlɑrɯn jɑʃ væ bilik sævijjæsinæ, mɑrɑɡ dynjɑlɑrɯnɑ ujɣun æsærlær jɑrɑtmɑɣɯ myhym væzifæ kimi iræli syrmæklæ bɑhæm bir mæsælænin dæ vɑd͡ʒiblijini vurɣulɑjɯrdɯlɑr: uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn jɑzɯlɑn bædii æsærlær ɑnɑ dillærindæ ɡælæmæ ɑlɯnmɑlɯ, ɑzjɑʃlɯ væ jenijetmæ oxud͡ʒulɑrɯn jɑʃ sævijjælæri, milli xysusijjætlæri væ ɑnlɑmɑ ɡɑbilijjætlæri næzærdæ tutulmɑlɯdɯr. uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn jɑzɯlmɯʃ æsærlærin syʒeti sɑdæ, dili ɑjdɯn væ xælɡi olmɑlɯdɯr ki, bɑɣt͡ʃɑ væ mæktæb jɑʃlɯ uʃɑɡlɑrɯn nitɡlærinin, bædii zœvɡlærinin væ dynjɑɟœryʃlærinin inkiʃɑfɯnɑ kœmæk etsin.
hæmin illærdæ mejdɑndɑ olɑn klɑssik æsærlærimizin - æ.xɑɡɑni, n.ɟænd͡ʒævi, s.ʃirɑzi kimi sænætkɑrlɑrɯn æsærlæri, jɑxud "ɟylystɑn", "bustɑn", "lejli væ mæd͡ʒnun" væ s. kitɑblɑrɯn het͡ʃ biri ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ dejildi. bu æsærlærdæ uʃɑɡ dynjɑsɯ, onlɑrɯn jɑʃ psixoloɟijɑsɯ næzæræ ɑlɯnmɑmɯʃdɯ. bu mænɑdɑ, zijɑlɯlɑrɯn nɑrɑhɑtlɯɣɯ sæbæbsiz dejildi. mæktæbin, mɑɑrifin fɑjdɑsɯnɯ ɑnlɑtmɑɡ, uʃɑɡlɑrɯ oxumɑɣɑ værdiʃ etdirmæk, mœvhumɑt zænd͡ʒirini elmin ɑt͡ʃɑrɯ ilæ ɡɯrmɑɡ æzminæ inɑm hissi œnæ ket͡ʃmiʃdir. xɯx æsrin ortɑlɑrɯ idi. hælæ mejdɑndɑ milli ʃyurdɑn, milli tæræɡɡidæn, milli dyʃynd͡ʒædæn sœhbæt belæ ɟetmirdi, ɑmmɑ ævæzindæ bunɑ ɑpɑrɑn ɑɣɯr jolun jolt͡ʃuluɣu bɑʃlɑnmɯʃdɯ. elæ bir dœvr ɟælmiʃdi ki, zijɑlɯlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mɑɑrif væ mæktæb ʃæbækæsinin ɟeniʃlændirilmæsinin, xɑlɡɯn sɑvɑdlɑnmɑsɯnɯn vɑd͡ʒiblijini ɑjdɯn dærk edirdilær væ hær kæs ælindæ ɡælæm bu joldɑ milli myd͡ʒɑdilæjæ ɑtɯlmɯʃdɯ. xx æsrin ævvælindæ uʃɑɡ ædæbijjɑtɯ ilæ mæʃɣul olɑn ɑjdɯnlɑr iki iʃi bir ɑrɑdɑ ɟœryrdylær. onlɑr hæm rus, ɑvropɑ uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɯn æn jɑxʃɯ œrnæklærini dilimizæ t͡ʃevirir, ejni zɑmɑndɑ hæm rus, hæm dæ tyrk ʃeirindæki "frɑnsɯz modu"nun tæsiri ilæ mætnlær mejdɑnɑ ɡojurdulɑr. mæfkuræ væ ɑmɑl hydudsuzluɣu sænætin dæ yfyɡlærini ɟeniʃlændirirdi. 1898-d͡ʒi ildæ hɑzɯrlɑnɑn "vætæn dili"ndæn ɑbbɑs sæhhætin "vætæn" ʃeirinæ ɡædær t͡ʃevrælænæn bu estetik ærɑzidæ milli uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɯn œz hærækæt trɑjektorijɑsɯ d͡ʒɯzɯlɯrdɯ.
xx æsrin ævvællærindæ mɑɑrifpærvær zijɑlɯlɑrɯ - myællim væ jɑzɯt͡ʃɯlɑrɯ uʃɑɡ mætnlæri jɑzmɑɣɑ tæhrik edæn sæbæblærdæn biri dæ mæktæblærdæ ʃɑɟirdlærin mytɑliæsi yt͡ʃyn ɡirɑæt kitɑblɑrɯnɯn joxluɣu idi. onɑ ɟœræ mɑɑrifpærvær jɑzɯt͡ʃɯlɑr ɑnɑ dilindæ jɑlnɯz dærsliklær dejil, sinifdænxɑrid͡ʒ oxu yt͡ʃyn kitɑblɑrɯn jɑzɯlmɑsɯ ɡɑjɣɯsɯnɑ dɑ ɡɑlɯrdɯlɑr. bu zijɑlɯlɑrɯ uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɯn bytyn æhɑtæ væ t͡ʃɑlɑrlɯɣɯndɑ inkiʃɑfɯ dyʃyndyryrdy. jæni ned͡ʒæ jɑzmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, hæm dæ næ jɑzmɑɡ, hɑnsɯ ʒɑnrdɑ mætn mejdɑnɑ ɡojmɑɡ bɑrædæ nɑrɑhɑtlɯɡlɑrɯnɯ izhɑr edirdilær. jɑlnɯz uʃɑɡ ʃeirlæri, tæmsillær, nɑɣɯllɑr dejil, hæm dæ ɟyd͡ʒly hekɑjælærin jɑzɯlmɑsɯ onlɑrɯ dyʃyndyræn sæbæblær idi. s.m.ɡænizɑdæ m.t.sidɡijæ jɑzɯrdɯ: "hekɑjæsiz, næsrsiz jeni ædæbijjɑtɯ iræli ɑpɑrmɑɡ mymkyn dejildir. tææssyf ki, bæzi d͡ʒɑvɑn ʃɑirlærimiz bu mætlæbi dyʃynmyr, hekɑjænævisliji ʃæni-ʃɑirlijæ lɑjiɡ ɟœrmæjib bɑʃ ɡɑt͡ʃɯrdɯrlɑr".
xx æsrin ævvællærindæ bu sɑhædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ ruhunu ɟyd͡ʒlændiræn ɑmillærdæn biri dæ uʃɑɡ mætbuɑtɯnɯn jɑrɑnmɑsɯ olmuʃdur. bu jœndæ ɑtɯlɑn bytyn ɑddɯmlɑr nætid͡ʒæsiz ɡɑlsɑ dɑ, næhɑjæt, "dæbistɑn" (1906-1908), "ræhbær" (1906-1907) kimi ʒurnɑllɑrɯn næʃræ bɑʃlɑmɑsɯ prosesi bɑʃ tutdu. ɡɯsɑ zɑmɑndɑ ɡɑpɑnɑn bu ʒurnɑllɑrdɑn sonrɑ isæ 1911-d͡ʒi ildæ tæʃkil olunɑn "pedɑɡoʒi kurs"un iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn "mæktæb" ɑdlɯ ʒurnɑl tæsis etmæjæ ɡærɑr verib, bu iʃi hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn id͡ʒɑzæ ɑldɯlɑr. "hær yt͡ʃ ʒurnɑl ɑzærbɑjd͡ʒɑn uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɯn jɑrɑnmɑsɯndɑ myhym rol ojnɑmɯʃdɯr... æsl uʃɑɡ æsærlæri 1905-d͡ʒi ilæ ɡædær jox dæræd͡ʒæsindæ idi. jeni-jeni mæktæblær ɑt͡ʃɑn, ɡijmætli dærsliklær hɑzɯrlɑjɑn m.æ.sɑbir, ɑ.ʃɑiɡ, ɑ.sæhhæt, s.s.ɑxundov, s.m. ɡænizɑdæ væ bɑʃɡɑ jɑzɯt͡ʃɯ, ʃɑir væ mɑɑrif xɑdimlæri uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɯn ɟœzæl væ rænɟɑrænɟ nymunælærini ɑzærbɑjd͡ʒɑn uʃɑɡ ʒurnɑllɑrɯnɯn næʃrindæn sonrɑ jɑrɑtmɯʃlɑr" (æ.mæmmædov).
jeni tipli mæktæblærin mejdɑnɑ t͡ʃɯxmɑsɯ, ɑnɑ dilindæ dærslik væ dærs væsɑitlærinin jɑrɑnmɑsɯ, mɑɑrift͡ʃilik dɑlɣɑsɯnɯn ɟeniʃ intiʃɑrɯ, mætbuɑt ʃæbækæsinin ɟeniʃlænmæsi, xysusilæ uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn ʒurnɑllɑrɯn næʃræ bɑʃlɑmɑsɯ - bytyn bunlɑr uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɯn inkiʃɑfɯnɑ tækɑn veræn ɑmillær idi. bytœv bir zijɑlɯ zymræsinin milli tææssybkeʃliji sɑjæsindæ jɑrɑdɯlɑn uʃɑɡ ædæbijjɑtɯ mæhz, sɑɣlɑm væ tæmælli bɑʃlɑnɣɯd͡ʒdɑn næʃæt tɑpdɯɣɯ yt͡ʃyn bu ɟyn dæ jɑʃɑmɑ væ vɑr olmɑ ɟyd͡ʒyndædir.
ilk dærslik væ uʃɑɡ ʒurnɑllɑrɯ milli-mænævi œzynydærkin mænbælærindæn biri kimi.
xɯx æsrin sonu xx æsrin ævvælindæ ɑnɑ dili dærsliklæri jɑzmɑɡ væ onlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn mejdɑnɑ m.f.ɑxundzɑdæ, sæid ynsizɑdæ væ s.æ.ʃirvɑni ilæ bærɑbær dœvryn diɟær milli mynævværlæri - m.ʃ.vɑzeh, m.n.didæ, m.æ.elxɑnov, ɑ. o.t͡ʃernjɑjevski, s.vælibæjov, r.æfændijev dæ ɑtɯldɯlɑr. bu ʃæxsijjætlær ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinin tædrisindæ istifɑdæ etmæk yt͡ʃyn dærslik væ oxu kitɑblɑrɯ jɑzmɑɡ, bu kitɑblɑrɯn t͡ʃɑpɯ mæɡsædi ilæ mætbææ jɑrɑtmɑɡ væ s. nɑminæ hær bir æzijjætæ fædɑkɑrlɯɡlɑ ɡɑtlɑʃɯrdɯlɑr. mæsælæn, 1840-d͡ʒɯ illærdæ m.f.ɑxundzɑdæ m.ʃ.vɑzehlæ birlikdæ tiflisdæ mætbææ ɑt͡ʃmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃmɯʃ, lɑkin œz mæɡsædlærinæ t͡ʃɑtɑ bilmæmiʃdilær. bu iʃi tæxminæn 40 ildæn sonrɑ sæid ynsizɑdæ tiflisdæ næʃrinæ nɑil olduɣu "zijɑ" ɡæzetinin mætbææsi ilæ reɑllɑʃdɯrɑ bilmiʃdir.
dærslik væ oxu kitɑblɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ iʃinæ xɯx æsrin 40-d͡ʒɯ illærindæn bɑʃlɑnsɑ dɑ, æsrin 50-70-d͡ʒi illærindæ hæmin sɑhædæ d͡ʒɑnlɑnmɑ æmælæ ɟælmiʃdir. ɑnd͡ʒɑɡ bu sɑhædæ birind͡ʒi iʃ n.dementjevin tærtib etdiji "ælifbɑ" væ ilk oxu kitɑbɯ hesɑb olunur.
mæktæblærin ʃæbækæsi ɟeniʃlændikd͡ʒæ ɑnɑ dili dærsliklærinin væ oxu mɑteriɑllɑrɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ istiɡɑmætindæ fæɑlijjæt væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ ɑxtɑrɯʃlɑrɯ jeni vysæt ɑlɯrdɯ. æsrin 70-80-d͡ʒɯ illærindæ bir tæræfdæn ruhɑni mæd͡ʒlislærinin næzdindæ ɑt͡ʃɯlɑn "mæd͡ʒlis" mæktæblæri, diɟær tæræfdæn dæ æsɑsæn mystæɡil olub xɑlɡɯn væ ɑjrɯ-ɑjrɯ d͡ʒæmijjætlærin væ imkɑnlɯ ʃæxslærin væsɑitlæri ilæ fæɑlijjæt ɟœstæræn ysuli-d͡ʒædid mæktæblæri mejdɑnɑ t͡ʃɯxmɑɣɑ væ ɟetdikd͡ʒæ ɑrtmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinæ ɑid dærsliklær bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ, mæʃhur rus pedoɡoɡu k.d.uʃinskinin ɡɑbɑɡd͡ʒɯl tælim ysullɑrɯ væ dærsliklærinin nymunæsi æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnɯrdɯ. tækd͡ʒæ ɑnɑ dili dærsliklæri dejil, ʃæriætæ væ tærbijæ mæsælælærinæ hæsr edilmiʃ dærsliklær dæ k.d.uʃinskinin tæliminæ æsɑslɑnɯrdɯ.
uʃinski tælim væ tærbijæ iʃindæ ɑnɑ dilinin rolunu jyksæk ɡijmætlændirmiʃdir. onun iræli syrdyjy bu prinsiplær dœvryn diɟær myællim væ pedɑɡoɡlɑrɯ tæræfindæn mydɑfiæ edilæræk tætbiɡ olunurdu. bu hɑlɯ biz sæid ynsizɑdænin tærtib væ næʃr etdirdiji dærsliklærdæ dæ ɟœryryk. onun sœz ysulu ilæ tærtib edib œzynyn "zijɑ" mætbææsindæ t͡ʃɑp etdirdiji kitɑbɯn biri "tælimyl-ætfɑl, tæhzybyl-æxlɑɡ" (tiflis, 1882), diɟæri isæ "mæktæb uʃɑɡlɑrɯmɯz oxumɑɡdɑn œtry sɑdæ tyrki dilindæ tærtib olunmuʃ æɡɑid væ næsɑjeh risɑleji- mænzumæsidir" (tiflis , 1883) ɑdlɑnɯr.
m.n.didænin 1857-d͡ʒi ildæ tærtib edib hɑzɯrlɑdɯɣɯ, lɑkin næʃrinæ nɑil olɑ bilmædiji "kitɑbi-næsɑjeh", sejid æzim ʃirvɑninin tærtib etdiji "ræbiyl-ætfɑl", mirzæ ælækbær elxɑnovun 1880-d͡ʒɯ ildæ "tɑtɑr (ɑzærbɑjd͡ʒɑn) dili" dærsliklæri dæ ɡijmætli iʃlær sɯrɑsɯndɑdɯr.
bu illærdæ jɑʃlɯ næslin nymɑjændælærindæn olɑn h.zærdɑbi, f.kœt͡ʃærli, s,æ.ʃirvɑni væ bɑʃɡɑlɑrɯ uʃɑɡlɑrɯn oxusu yt͡ʃyn folklor nymunælæri toplɑjɯb t͡ʃɑpɑ hɑzɯrlɑjɯr, jɑxud hæm oriʒinɑl æsærlærdæn, hæm dæ bɑʃɡɑ dillærdæn tærd͡ʒymæ væ iɡtibɑs etdiklæri æsærlærdæn jɑrɑrlɑnɑrɑɡ, dærslik, oxu kitɑblɑrɯ hɑzɯrlɑjɯrdɯlɑrsɑ, r.æfændijev kimi ɟænd͡ʒlær œz sælæflærinin iʃlærini dɑvɑm væ inkiʃɑf etdirir, bu istiɡɑmætdæ uɣurlu ɑddɯmlɑr ɑtɯrdɯlɑr.
r.æfændijev ɑ.o.t͡ʃernjɑjevskinin "vætæn dili" dærslijinin hɑzɯrlɑnmɑsɯnɑ d͡ʒælb edilmiʃ væ burɑdɑ dærslik hɑzɯrlɑnmɑsɯ prosesinæ jɑxɯndɑn bælæd olmuʃ, œz myælliminin iʃ metodunu mænimsæmæk fyrsæti ɡɑzɑnmɯʃdɯr. bu fyrsæt sonrɑkɯ illærdæ ræʃid bæjin ɟœrkæmli bir myællim-pedɑɡoɡ kimi jetiʃmæsindæ væ myællimlik fæɑlijjætindæ t͡ʃox kœmæk etmiʃdir. o, œzynyn dæ etirɑf etdiji kimi, myællim iʃlædiji zɑmɑn dærslik sɑrɯdɑn ɡɑrʃɯlɑʃdɯɣɯ t͡ʃætinliklæri ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ yt͡ʃyn ævvællær ɡɑzɑndɯɣɯ tæd͡ʒrybædæn jɑrɑrlɑnɑrɑɡ, hæm puʃkin, ʒukovski, krɯlov, lermontov væ tolstojdɑn etdiji tærd͡ʒymælær, hæm dæ xɑlɡ ædæbijjɑtɯndɑn toplɑjɯb iʃlædiji nymunælær æsɑsɯndɑ bir dærslik tærtib etmæjæ bɑʃlɑmɯʃdɯ. ɑnd͡ʒɑɡ hæmin kitɑbɯn næʃri xejli ɟed͡ʒ - 1898-d͡ʒi ildæ dɑʃ bɑsmɑsɯ væ "uʃɑɡ bɑɣt͡ʃɑsɯ" ɑdɯ ilæ istɑnbuldɑ bɑʃ tutmuʃdu. dyz on il ævvæl - 1888-d͡ʒi ildæ isæ ɑ.t͡ʃernjɑjevski væ s. vælibæjovun birɟæ tærtib etdiklæri "vætæn dili" (ɯɯ hissæ) dærsliji t͡ʃɑpdɑn t͡ʃɯxɯb oxud͡ʒulɑrɯn istifɑdæsinæ verilmiʃdir (s.bɑjrɑmovɑ). "vætæn dili" kitɑbɯnɯn ɯɯ hissæsinæ uʃɑɡlɑrɯn jɑʃ væ mɑrɑɡ dɑiræsinæ, ɡɑvrɑjɯʃ sævijjælærinæ ujɣun oriʒinɑl væ tærd͡ʒymæ æsærlæri dɑxil edilmiʃdi. hæmin bædii nymunælærin æksærijjætini t͡ʃernjɑjevskinin xɑhiʃi ilæ hæsænæli xɑn ɡɑrɑdɑɣi ɡælæmæ ɑlmɯʃdɯ.
t͡ʃɑɣdɑʃ ædæbijjɑtɯmɯzɯn, milli mæfkuræ xættinin formɑlɑʃmɑ mærhælæsi kimi xɯx æsrin sonu xx æsrin ævvællærinin mætnlæri d͡ʒiddi ɡɑjnɑɡ hesɑb edilir væ uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɯn dɑ formɑlɑʃmɑsɯ sinxron olɑrɑɡ ejni zɑmɑn kæsiminæ tæsɑdyf edir. milli mætbuɑtɯn, mɑɑrift͡ʃilijin, milli mæfkuræ dɑlɣɑsɯnɯn jɑrɑnɯʃɯ væ intiʃɑrɯ bɑxɯmɯndɑn. væ belæ bir dyʃynd͡ʒæ tælɑtymyndæ bu ædæbijjɑtɯn fɑjdɑlɑndɯɣɯ, nælærisæ æxz etdiji, tæsirlændiji mæxæzlær, myxtælif œlkælærin mætnlæri vɑr ki, onlɑrɯn œjrænilmæsi, myɡɑjisæli ʃækildæ tæhlil edilib yzæ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ vɑd͡ʒib mæɡɑmlɑrdɯr. dynjɑ tæd͡ʒrybæsinin milli kontekstæ dɑxil edilmæsinin bytyn d͡ʒæhdlæri œz ʃærhini, ɡijmætlændirilmæsini ɟœzlæjir.
bœjyk rus pedɑɡoɡu uʃinskinin mæʃhur "rodnoje slovo" dærslijindæki mætnlærin sonrɑdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jeni bædii dyʃynd͡ʒænin formɑlɑʃmɑsɯndɑ, xysusilæ dæ poetik sistemin jerdæjiʃmæsindæ ojnɑdɯɣɯ rol, estetik sistemin trɑnsformɑsijɑsɯ, konkret desæk, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃeir (næzm) dyʃynd͡ʒæsinin ʃærɡdæn ɡærbæ jerdæjiʃmæsi, mœvzunun ʒɑnrɯn tækɑmyly kontekstindæ ɑrɑʃdɯrɯlmɑsɯ, ɡærb bædii dyʃynd͡ʒæ sisteminin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟæliʃindæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili, bædii dyʃynd͡ʒæsi ilæ ɡɑjnɑjɯb-ɡɑrɯʃmɑsɯndɑ rolu, izi olɑn æsærlærin, myællif jɑnɑʃmɑlɑrɯnɯn tædɡiɡi hællini ɟœzlæjæn mæsælælærdændir. "xɯx æsrin sonlɑrɯnɑ doɣru ɑzærbɑjd͡ʒɑn id͡ʒtimɑi mæfkuræsindæ, elæd͡ʒæ dæ bædii dyʃynd͡ʒæsindæ væ ædæbi dilindæ ɟedæn proseslærdæ "rodnoje slovo" - "ɑnɑ dili" kitɑbɯnɯn ɑjrɯd͡ʒɑ rolunu yzæ t͡ʃɯxɑrmɑɡ, xx æsrin ævvællærindæ iki tæsir ɡyvvæsi - rus ædæbijjɑtɯ væ tyrk ædæbijjɑtɯ ilæ birbɑʃɑ tæmɑsdɑ olɑn jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯnɯn frɑnsɯz ædæbijjɑtɯ ilæ dæ kæsiʃdiji" (mæti osmɑnoɣlu) mæɡɑmlɑrɑ diɡɡæt etmæk t͡ʃɑɣdɑʃ ædæbijjɑtʃynɑslɯɣɯn, uʃɑɡ ædæbijjɑtɯ ilæ bɑɣlɯ tɑrixi mærhælælærin jeni ɟœzlæ oxunuʃunu lɑbydlæʃdirir.
ɟœryndyjy kimi, xx æsrin ævvællærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɯn inkiʃɑfɯndɑ d͡ʒɑnlɑnmɑ jɑrɑnɯr. bu iʃdæ 1906 væ 1907-d͡ʒi illærdæ bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæn ɯ væ ɯɯ myællimlær ɡurultɑjlɑrɯ, onlɑrɯn ɡæbul etdiklæri ɡærɑrlɑr væ milli uʃɑɡ mætbuɑtɯmɯzɯn jɑrɑnmɑsɯ dɑ myhym rol ojnɑjɯr. hæmin hɑdisælær uʃɑɡ ædæbijjɑtɯ sɑhæsinæ ɟænd͡ʒ væ jeni istedɑdlɯ nymɑjændælærin ɟælmæsinæ sæbæb olur.
xx æsrdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɯn inkiʃɑfɯndɑ hæm bædii jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ, hæm dæ dærslik næʃri sɑhæsindæki xidmætlæri ilæ bœjyk iʃlær ɟœrmyʃ ædæbi ʃæxsijjætlærdæn biri dæ ɑbdullɑ ʃɑiɡdir. o, uʃɑɡ ædæbijjɑtɯ sɑhæsindæ myxtælif ʒɑnrlɑrdɑ bir-birindæn mæzmunlu væ mɑrɑɡlɯ bædii æsærlær jɑzmɯʃ, "ɟylzɑr", "tyrk t͡ʃælænɟi", "ædæbijjɑt dærslæri" (h. d͡ʒɑvidlæ birɟæ) væ s. dærsliklærini hɑzɯrlɑjɯb t͡ʃɑp etdirmiʃ, "ʃɑiɡ nymunæ mæktæbi"ni jɑrɑtmɯʃdɯr.
milli uʃɑɡ poezijɑsɯnɯn inkiʃɑfɯndɑ xysusi xidmætlæri olɑn ʃɑirlærindæn diɟæri ɟœrkæmli sɑtirik mirzæ ælækbær sɑbirdir. o, mæktæbdɑrlɯɡlɑ jɑnɑʃɯ, "dæbistɑn" væ "ræhbær" ʒurnɑllɑrɯndɑ, "birind͡ʒi il", "ikind͡ʒi il", "jeni mæktæb" dærsliklærindæ, hæmt͡ʃinin "sædɑ", "hæɡiɡæt", "ɟynæʃ" væ s. ɡæzetlærindæ "jɑz ɟynlæri", "uʃɑɡ væ buz", "ɡɑrɯnd͡ʒɑ", "d͡ʒytt͡ʃy", "mollɑ næsræddinin jorɣɑnɯ", "æskik ɑlɯb, ɑrtɯɡ sɑtɑn tɑd͡ʒir", "jɑlɑnt͡ʃɯ t͡ʃobɑn", "uʃɑɡlɑrɑ", "ɑnɑlɑr bæzæji" væ s. ʃeir væ mænzum nɑɣɯllɑrɯnɯ jɑzmɯʃdɯr ki, hæmin ʃeirlærdæn æksærijjæti ortɑ mæktæb dærsliklærindæ jer ɑlɯrlɑr.
xx æsrin ævvællærindæ uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɯn mænzæræsini tæsvir edærkæn ɟœrkæmli ʃɑir hysejn d͡ʒɑvidin ʃeirlærindæn jɑn ket͡ʃæ bilmærik. hysejn d͡ʒɑvidin jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯn ilk illærindæ jɑzdɯɣɯ, uʃɑɡ ɡæhræmɑnlɑrɯnɯn tɑlejini mætnlæʃdirdiji ʃeirlæri, jɑxud mæʃhur "ɡɯz mæktæbi"ndæ ʃeiri dœvrynæ, hættɑ dejærdim, œlkæ hydudlɑrɯndɑn kænɑrlɑrɑ tæsir edæn sænæt nymunæsinæ t͡ʃevrilmiʃdir. ædæbijjɑtʃynɑs ɑlim ɑzær turɑn "kysmyʃ mælæk", ɟylbɑhɑrɯn, ʃærminin sevdiklæri væ syrreɑl ɡæfæs..." mæɡɑlæsindæ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯn æn pɑrlɑɡ dœnæmindæ, 47 jɑʃɯndɑ ɑrtɯɡ uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn jɑzmɑɣɑ bɑʃlɑmɯʃ, "ʃærmin bɑlɑmɑ", "jetim", "xæstæ t͡ʃod͡ʒuɡ", "mælækin ɡuzusu", "ɟælin bɑhɑr", "ɡɯrɯɡ ɑt", "iki jolt͡ʃu", "ɡuʃlɑrlɑ jɑrɯʃ" kimi ʃeirlærindæki uʃɑɡ psixoloɟijɑsɯ væ tɑleji mæsælæsinin ɡojuluʃu ilæ ɑrtɯɡ hæjɑtɯ myæjjæn dærk mæɡɑmɯnɑ jetmiʃ bœjyk tyrk ʃɑiri tofiɡ fikrætin "ʃærmin" ʃeirinæ mynɑsibætdæ vɑd͡ʒib bir mæɡɑmɑ dæɡiɡ vurɣu sɑlɯr: "ʃermin"dæki "muhɑllebim væ myællimim" ʃeiri ɡismæn "ɡɯz mæktæbindæ" ʃeirini xɑtɯrlɑtsɑ dɑ, tofiɡ fikrætin "ʃermin"i 1914-d͡ʒy ildæ istɑnbuldɑ, hysejn d͡ʒɑvidin "ket͡ʃmiʃ ɟynlær"i isæ ondɑn bir il ævvæl bɑkɯdɑ næʃr olunmuʃdu".
ɑzær turɑnɑ ɟœræ, d͡ʒɑvidin "ɡɯz mæktæbindæ" ʃeirinin estetik ɡɑjnɑɡlɑrɯ xɯx æsr frɑnsɯz poezijɑsɯnɯn bœjyk ismi bodler ruhundɑn zæmin ɑlɯrdɯ: "ʃæxsi œrnæjindæ ʃɑirliklæ myællimlijin ilk æfændi tipini jɑrɑdɑn hysejn d͡ʒɑvidin "ɡɯz mæktæbindæ" ʃeiri ilæ tofiɡ fikrætin "ʃærmin" ʃeiri hær ikisi diɑloɡ æsɑsɯndɑ ɡurulsɑ dɑ, hær ikisi uʃɑɡ dynjɑsɯndɑn bæhs etsæ dæ, hær iki ʃeir struktur bɑxɯmɯndɑn ejni olsɑ dɑ (væ næzæræ ɑlsɑɡ ki, dynjɑ uʃɑɡ poezijɑsɯndɑ diɑloɡ æsɑsɯndɑ ɡurulmuʃ bu bit͡ʃimli poetik mætnlær - ʃeirlær ævvællær dæ olmuʃdu, ondɑ dɑ vɑr idi, sonrɑlɑr dɑ oldu, ɑmmɑ), "kimi dɑhɑ t͡ʃox sevirsæn?" suɑlɯnɑ d͡ʒɑvɑb æsɑsɯndɑ jɑzɯlmɯʃ tofiɡ fikrætin "ʃærmin"i ʃækild͡ʒæ, d͡ʒɑvidin ɟylbɑhɑrɯ isæ hæm ʃækild͡ʒæ, hæm dæ estetik mæhværinæ ɟœræ bodlerin "jɑbɑnt͡ʃɯ"sɯ ilæ hæmɑhænɟdir.
1918-d͡ʒi ildæ mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑjrɑɣɯ ud͡ʒɑlɑd͡ʒɑɡdɯ. ɑmmɑ onɑ ɡædær myrækkæb væ xɑotik, ziddijjætli væ kɑtɑklik, sijɑsi ɑʃɑmɑlɑr væ burulɣɑnlɑrlɑ zænɟin dœvr jɑʃɑnɯr, ɟærɟin proseslær ɟedir. xɑlɡɯn milli mæfkuræ istiɡɑmæti myæjjænlæʃdirilir. bu dɑlɣɑjɑ æli bæj hysejnzɑdæ "tyrklæʃmæk, islɑmlɑʃmɑɡ, ɑvropɑlɑʃmɑɡ", d͡ʒælil mæmmædɡuluzɑdæ "vætæn, millæt, dil" triɑdɑsɯ ilæ ɡoʃulur. dɑvɑmlɯ olɑrɑɡ, milli dil, birlik, istiɡlɑl, ɑzɑdlɯɡ, milli idejɑ væ ɑmɑl mæsælælærini ɡojur, onun yt͡ʃyn sɑvɑʃɯr, myd͡ʒɑdilæ edirlær. xx æsrin ævvællærindæ æli bæj hysejnzɑdæ, d͡ʒælil mæmmædɡuluzɑdæ, ɑbbɑs sæhhæt, ɑbdullɑ ʃɑiɡ, sultɑn mæd͡ʒid ɡænizɑdæ, ræʃid æfændizɑdæ væ bɑʃɡɑ ɑjdɯnlɑrɯmɯzɯn sɑjæsindæ milli mæfkuræ mæsælælæri dɑim œn plɑndɑ olmuʃ, xɑlɡɯn, uʃɑɡlɑrɯmɯzɯn mɑɑriflænmæsi mæsælæsi kæskin ifɑdæsini tɑpmɯʃdɯr. vætæn, millæt, dil, hyrrijjæt, mɑɑriflænmæk. bu ædiblær bytyn œmyrlærini bu mæɡɑmlɑrɑ hædæflæjæræk jɑʃɑdɯlɑr. jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯn bytyn ɑspektlærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ ɑmilinæ istinɑd edæræk vætænin, millætin væ dilin vɑrlɯɣɯnɯn ɡorunmɑsɯ jœnyndæ ɑpɑrɯd͡ʒɯ fæɑlijjæti ilæ set͡ʃildilær. mæsælæn, æli bæj hysejnzɑdæ uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn jɑzdɯɣɯ "bilɟin ɡɯz væ ɑrɯ" ʃeirindæ tyrklyk yt͡ʃyn birlijin, hyrrijjætin æsɑs olmɑsɯ, bunun dɑ jolunun kɑmɑldɑn, mɑɑriflænmækdæn ket͡ʃmæsi vurɣulɑnɯrdɯ:
istær bir færd olsun, istær bir mæʃær, (xɑlɡ)
æbædi bɑrɯʃɑ jol bulmɑɡ it͡ʃin
tæsɑnydy (birliji) æsɑs tɑnɯmɑɡ istær!
bu iʃɯɡdɯr tyrkyn ɡutlu ʃyɑrɯ!..
ejni mœvɡeji æli bæj hysejnzɑdænin ɡɯzɯ fejzɑværæ jɑzdɯɣɯ "bɑɣt͡ʃɑmɯn ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ" silsilæ ʃeirlærindæ dæ ɟœryryk:
xɯzɯrdɑn niʃɑndɯr jɑʃɯl jɑrpɑɣɯm,
hɑɡɡɯn sevɟisilæ jɑnɑr t͡ʃɯrɑɣɯm,
sylhæ ælɑmætdir dɑlɯm, budɑɣɯm!.. (zejtun)
uʃɑɡ ʃeirlærini sɑdæ, ɑnlɑʃɯɡlɯ bir dillæ ɡælæmæ ɑlɑn æli bæj hysejnzɑdæ burɑdɑ dɑ milli ruhunu, mæfkuræ istiɡɑmætini ɡojurub sɑxlɑjɯr. ittihɑd, birlæʃmæk, sylhæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ, xɑlɡɯn æsɑrætdæn ɡurtulmɑsɯ idejɑsɯ æsɑs mærɑm olɑrɑɡ iræli syrylyr.
æli bæj hysejnzɑdæ "nymunæ mæktæbi" mæɡɑlæsindæ uʃɑɡlɑrɑ ɑnɑ dilinin œjrædilmæsinin vɑd͡ʒibliji mæsælæsini æsɑs mærɑm kimi iræli syryrdy: "bir uʃɑɣɯn bu syrætlæ œz ɑnɑ dili tɑ ibtidɑdæn ehmɑl olunub onɑ zorlɑ æd͡ʒnæbi dillæri tæhsil edilirsæ næ nætid͡ʒæ hɑsil olur? ʃu nætid͡ʒæ hɑsil olur ki, uʃɑɡ iki-yt͡ʃ ilin ærzindæ æmæɟæ myɡɑbil bir dildæ jɑzɯb-oxumɑɡ, bir dildæ jɑzɯlɑn kitɑblɑrɯ oxujub ɑnlɑmɑɡ istærkæn het͡ʃ bir dildæ næ jɑzmɑɣɯ væ næ dæ oxumɑɣɯ bilmæz. ɑsɑnlɯɡlɑ œjrænæ bilæd͡ʒæɟi œz ɑnɑ tyrkd͡ʒæsi ehmɑl edildiɟi yt͡ʃyn tyrkd͡ʒæ bilmæz, t͡ʃætinliklæ œjrændiɟi fɑrsi væ æræbi nɑtɑmɑm ɡɑldɯɣɯ yt͡ʃyn fɑrsɯ væ æræbi bilmæz! burɑsɯ ʃɑjɑni-diɡɡætdir. t͡ʃynki ʃɑɟirdlærin t͡ʃoxu fæɡir-fyɡærɑ uʃɑɡlɑrɯ olduɡlɑrɯ yt͡ʃyn iki-yt͡ʃ ildæn ɑrtɯɡ mæktæblærdæ ɡɑlmɑjɯb ɑtɑlɑrɯnɑ, ɑilælærinæ kœmæk yt͡ʃyn kæsby kɑr dɑlɯnɑ dyʃmæɟæ mæd͡ʒburdurlɑr".
bœjyk ideoloɡun ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑt d͡ʒæmijjætinin 5 mɑrtdɑ olɑn tæntænæli id͡ʒlɑsdɑ sœjlædiji væ elæ hæmin ilin mɑrtɯndɑ "ædæbi pɑrt͡ʃɑlɑr" dærɟisindæ t͡ʃɑp olunmuʃ nitɡi vɑr. hæmin nitɡdæ myællif jɑzɯlɑn hær bir mætnin xɑlɡɑ jɑxɯn olmɑsɯnɯn æhæmijjætindæn bæhs edir: "bir ɟyn soɡɑɡdɑ bir t͡ʃod͡ʒuɡ ɟœrdym. toplɑ ojnɑjɯrdɯ, topu juxɑrɯ ɑtdɯɡd͡ʒɑ, top ɟeri dœnyb ɑʃɑɣɯ dyʃyrdy. fæɡæt topu ævvælɑ jeræ vurduɡd͡ʒɑ, top æɡæbindæ jyksælirdi. æsɑtirdæn mæʃhur bir hekɑjæni xɑtɯrlɑdɯm:
bir pæhlævɑn, æsɑtiri bir pæhlævɑn diɟær pæhlævɑnlɑrlɑ ɟylæʃdikd͡ʒæ bunlɑr onun ɑrxɑsɯnɯ dɑimɑ jeræ ɟætirirlærdi, fæɡæt jenæmijorlɑrdɯ væ næhɑjæt kændilæri mæɣlub olub tælæf olurlɑrdɯ. o pæhlævɑnlɑr ɟylæʃmæjæ, boɣuʃmɑɣɑ hɑzɯrlɑnɑrkæn jeni bir pæhlævɑn bu hɑl hikmætini bir hækimdæn sordu. hækim dedi ki: jer o pæhlævɑnɯn ɑnɑsɯdɯr. ɑrxɑsɯ jeræ ɟældikd͡ʒæ jerdæn ɡyvvæt bulur væ ræɡibini t͡ʃækijor.
onu bilmæk yt͡ʃyn ɑjɑɡlɑrɯnɯ jerdæn yzmæli, sonrɑ hɑvɑjɑ ɡɑldɯrɯb hɑvɑdɑ boɣmɑlɯdɯr væ hæɡiɡætæn pæhlævɑnɯn ɑjɑɣɯ jerdæn kæsilind͡ʒæ tælæf olub ɟetdi!..
ædæbijjɑt dɑ elædir. xɑlɡɑ enmædikd͡ʒæ jyksælæmæz. ævvælɑ xɑlɡɑ, kœjlyjæ, æmælæjæ vælhɑsil bœjyk kytlæjæ ɡædær enmæli, sonrɑ bunlɑrlɑ bærɑbær jyksælmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɑlɯdɯr. bœjyk ædiblær, bœjyk ɑlimlær, hækimlær t͡ʃoxun it͡ʃindæn t͡ʃɯxɑ bilir, joxsɑ tæk-tyk jyksælmæ burʒuɑnɯn, ɑristokrɑsɯnɯn it͡ʃindæn jetiʃæmæz. bytyn millæt æn ɑʃɑɣɯ tæbæɡɑtɯnɑ ɡædær hejæti-ymumijjæsilæ jyksælmæli ki, it͡ʃindæn ædiblær, ʃɑirlær, sænætkɑrlɑr, bœjyk-bœjyk millæt xɑdimlæri t͡ʃɯxsɯn!.." ("ædæbi pɑrt͡ʃɑlɑr", 1926, 1).
diɟær ædibimiz - d͡ʒælil mæmmædɡuluzɑdænin jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ dɑ bizdæ estetik œzynydærkin fɑktɯdɯr. milli ædæbijjɑtɯmɯzɯn tækɑmyl tɑrixini ɑdætæn, yt͡ʃ mærhælædæ xɑrɑkterizæ edirlær: islɑmɑ ɡædær olɑn, islɑmlɑ bɑʃlɑjɑn væ ɑvropɑjɑ inteɡrɑsijɑ edæn yt͡ʃ ædæbi dœvr. d͡ʒælil mæmmædɡuluzɑdæ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ bu yt͡ʃ ɡytby birlæʃdiræn jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ fɑktɯ kimi doɣuldu. væ ehtivɑ etdiji tɑrixi tæd͡ʒrybæsinæ ɟœræ jeni dœvryn milli mædænijjæti sɯrɑsɯnɑ dɑxil oldu. bædii mætnlær, publisistik jɑzɯlɑrɯ, "xɑtirɑtɯm"... hɑmɯsɯ ejni estetik, hæmt͡ʃinin ideoloʒi-sijɑsi dɑlɣɑnɯn it͡ʃindædir mirzæ d͡ʒælil jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑ. 1917-d͡ʒi ildæ jɑzɯlɑn "rus mæxræd͡ʒi" mæɡɑlæsindæ myællif sɑtirɑnɯn dili ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ mystæmlækæjæ t͡ʃevirænlæræ etirɑzɯnɯ bildirirdi. burɑdɑ ɡojulɑn mæsælæ xɑlɡɯ idɑræ edænlærin œz doɣmɑ dilindæ dɑnɯʃmɑmɑsɯ mæsælæsi idi: "bunu hɑmɯ ɟœryr ki, bu sɑɑt ɡɑfɡɑz mysælmɑnlɑrɯnɯ idɑræ edæn ʃæxslærin het͡ʃ biri mysælmɑnd͡ʒɑ (tyrk dilindæ) jɑzɯb-oxumɑɣɯ bɑd͡ʒɑrmɯr; næinki bɑd͡ʒɑrmɯr, bælkæ, belæ fæxr elæjir ki, bɑd͡ʒɑrmɯr". jɑxud "ɡejræt" mæɡɑlæsindæ "ɑnɑ dili" mæsælæsi ilæ bɑɣlɯ belæ bir mæɡɑm vɑr: "mælumdur ki, ket͡ʃæn ɑj tiflisdæ ʃæhær dumɑsɯ vækillæri bir sæs ilæ ɡærɑr ɡojublɑr ki, hœkumætin ortɑ mæktæblærindæ ɑnɑ dilinin ɡejri dærslær dæræd͡ʒæsindæ oxunmɑsɯnɯ tælæb etsinlær, hæmin mæd͡ʒlisdæ bu ɡærɑrɑ ermænilær dæ væ ɟyrd͡ʒylær dæ ɡol ɡojdulɑr". bæs bizim zijɑlɯlɑr ned͡ʒæ? mælum olur ki, mæhz milli birlijin olmɑmɑsɯ, elæd͡ʒæ dæ œz ɑnɑ dilini lɑzɯmi sævijjædæ bilmæmælæri sæbæbindæn belæ bir ittifɑɡdɑn kænɑr dɑjɑnɯr. bu, elæ "ɑnɑmɯn kitɑbɯ"ndɑ, "dæli jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯ"ndɑ ifɑdæ olunɑn niɟɑrɑnlɯɡ, hæjæd͡ʒɑn væ ɑɣrɯ idi ki, ɟœrkæmli ædib væzijjætin drɑmɑtiklijini jetærind͡ʒæ ustɑ ʃækildæ inikɑs etmiʃ, ɡɑbɑrtmɯʃ væ ironijɑ predmetinæ t͡ʃevirmiʃdi.
vætænin ɑzɑdlɯɣɯ mæsælæsi d͡ʒælil mæmædɡuluzɑdæ yt͡ʃyn xɑlɡɯn birlijindæn ket͡ʃirdi. bir ɑrɑjɑ ɟælmæjin jolu idi vætæn sevɟisi. bœjyk ædib bædii mætn væ publisist mæɡɑlælærindæ birlik mæɡɑmɯnɑ hæssɑslɯɡlɑ jɑnɯʃɯr, xysusilæ publisist jɑzɯlɑrɯndɑ fikirlærini dɑhɑ ɑt͡ʃɯɡ mystævidæ ifɑdæ edirdi. mæʃhur "ɑzærbɑjd͡ʒɑn" mæɡɑlæsindæ d͡ʒælil mæmmædɡuluzɑdæ ɑrtɯɡ ysjɑnkɑrdɯr, t͡ʃɑɣɯrɯʃt͡ʃɯdɯr, œjyd-næsihæt vermæklæ dejil, xɑlɡɯ ojɑnɯʃɑ sæslæmæklæ istiɡlɑlt͡ʃɯ obrɑzɯndɑdɯr: "ɟælin, ɟælin, ej unudulmuʃ vætænin d͡ʒɯrɯɡ-mɯrɯɡ ɡɑrdɑʃlɑrɯ! ɟælin ɟœræk beʃikdæ jɑd millætlærin sydyny æmmiʃ, vætænimizdæn jɑdɯrɣɑmɯʃ væ millætimizin ruhundɑn xæbærsiz bir pɑrɑ millæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯmɯz sizæ næ ɟyn ɑɣlɑjɑd͡ʒɑɡlɑr?! nijæ sɑkitsiniz, ej mænim lyt-yrjɑn vætæn ɡɑrdɑʃlɑrɯm?!".
"mollɑ næsræddin"t͡ʃi ɑlim æziz ʃærif jɑzɯr: "œz bædii næsri, drɑmɑturɟijɑsɯ, inɡilɑbi fæɑlijjæti ilæ d͡ʒælil mæmmædɡuluzɑdæ jɑlnɯz doɣmɑ xɑlɡɯnɑ dejil, jɑxɯn ʃærɡin, islɑm ɑlæminin istismɑr væ zylm ɑltɯndɑ æzilæn, d͡ʒæhɑlæt væ nɑdɑnlɯɡ zylmætindæ boɣulɑn, ɑzɑdlɯɡ væ sæɑdæt uɣrundɑ bytyn vɑrlɯɣɯ ilæ vuruʃɑn millætlærinæ dæ tɑrixi xidmæt etmiʃdir". doɣru fikirdir. d͡ʒælil mæmmædɡuluzɑdæ yt͡ʃyn vætæn ɑnlɑjɯʃɯ bytyn ʃærɡ kontekstindæ ɟœtyrylæn ɑnlɑjɯʃ idi væ æn lokɑl sæd͡ʒijjædæ bu, otɑjlɯ-butɑjlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑzɑdlɯɣɯ, milli birliji sævijjæsindæ dærk olunurdu. mæsælæn, "ɑzærbɑjd͡ʒɑn" mæɡɑlæsindæ jɑzɯt͡ʃɯ ʃimɑllɯ-d͡ʒænublu bytœv ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn birlik mæsælæsini mejdɑnɑ ɟætiræd͡ʒæk ɡædær ideoloɡ idi: "ɑj torpɑɡ t͡ʃœræji jejæn tæbrizli ɡɑrdɑʃlɑrɯm, ɑj ket͡ʃipɑpɑɡ xojlu, meʃɟinli, særɑblɯ, ɟoruslu væ moruslu ɡɑrdɑʃlɑrɯm, ɑj bitli mɑrɑɣɑlɯ, mærændli, ɟylystɑnlɯ ɡuli-bijɑbɑn vætændɑʃlɑrɯm, ej ærdæbilli, ɡɑlxɑnlɯ bærɑdærlærim! ɟælin, ɟælin, ɟælin mænæ bir jol ɟœstærin! vɑllɑh ɑɣlɯm t͡ʃɑʃɯb!".
xx æsrin ævvællærindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn bytyn ɑjdɯnlɑr æmin idi ki, bu juxujɑ verilmiʃ, susdurulmuʃ xɑlɡ "tysty it͡ʃindæ boɣulɑ-boɣulɑ nid͡ʒɑtɑ myntæzir"dir. bunɑ ɟœræ ymidsizlijæ ɡɑpɯlmɑdɑn iʃɯɡ ɟælæn bytyn jollɑrɑ doɣru irælilædilær. væ 1918-d͡ʒi ildæ ɡɑzɑnɯlɑn mystæɡillik - milli-demokrɑtik ɑzærbɑjd͡ʒɑn fɑktɯ onlɑrɯn myd͡ʒɑdilæsinin mæntiɡi jekunu olɑrɑɡ œz sœzyny dedi.
ʃejx mæhæmmæd rɑsizɑdæ: ɑlim, ruhɑni væ ædib - lytvijjæ æsɟærzɑdæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯndɑ mɑɑrift͡ʃi reɑlizm dœvry - ælizɑdæ æsɟærli
uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn zœvɡly ʃeir sovɡɑtɯ - fidɑn ɑbduræhmɑnovɑ
ɑlmɑz ylvi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn-œzbæk ædæbi ælɑɡælæri tɑrixindæn
sɑbir fenomeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn myhɑd͡ʒiræt mætbuɑtɯndɑ - ɑbid tɑhirli
elnɑræ ɑkimovɑ: "vætæn dili" dærslijinin jetiʃdirdiji næsil sonrɑdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli mæfkuræsinin, dœvlæt mystæɡillijinin ɡurud͡ʒulɑrɯ oldu - mysɑhibæ
ɟylnɑr sæmɑ. sɑbir mustɑfɑnɯn ɡɑjɯdɯʃ poemɑsɯ
sevɟijæ ɟedæn sæjɑhæt – elnɑræ ɡɑrɑɟœzovɑ
ortɑdɑkɯ fɑkt - jɑzɯt͡ʃɯnɯn "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯ, ind͡ʒæsænæti væ mædænijjæti" yt͡ʃd͡ʒildliji yzærinæ - rɑhid ulusel
æhmæd d͡ʒɑvɑdɯn "myhɑd͡ʒiræt ʃeirlæri" væ ædæbi tænɡidin metodoloʒi ɑspektlæri - bædirxɑn æhmædli
tɑnrɯdɑn ɟælæn sæsdi: "ɡɯjmɑjɯn uʃɑɡlɑrɑ" - fidɑn ɑbduræhmɑnovɑ
"sɑbir jɑʃɑsɑjdɯ..." - mirzæ bɑlɑ mæhæmmædzɑdæ (nikpur d͡ʒɑbbɑrlɯnɯn tæɡdimɑtɯndɑ)
ædæbijjɑtʃynɑslɯɡ elminin formɑlɑʃmɑsɯ proseslæri - ɑkɑdemik isɑ hæbibbæjli
tænɡidi reɑlizm: ɑzærbɑjd͡ʒɑn modeli – d͡ʒælil mæmmædɡuluzɑdæ - elnɑræ ɡɑrɑɟœzovɑ
d͡ʒæsurluɣun simvolu væ jɑ bir dɑhɑ komɑndir hɑɡɡɯndɑ - sæltænæt ælijevɑ
bir pɑrt͡ʃɑ kɑɣɯz væ jɑ ɡyrbætdæ ymidlæ ærijæn œmyr - ɟynɑj ɡɑrɑjevɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn næzm væ næsrindæ ʃuʃɑnɯn bædii tæsviri - sɑlidæ ʃærifovɑ
mirzæ ælækbær sɑbir væ uʃɑɡ ædæbijjɑtɯ - elnɑræ ɑkimovɑ
myxbir yzvyn elmi hesɑbɑtɯ - tehrɑn æliʃɑnoɣlunun myxbir yzvyn ɡejdlæri kitɑbɯ hɑɡɡɯndɑ - ɑkɑdemik isɑ hæbibbæjli
æmældæn zæfæræ, jɑxud hejdær ælijevin ɡɑrɑbɑɣ sijɑsæti - elnɑræ ɑkimovɑ
ædæbijjɑt institutu ʃuʃɑdɑ - "ɑzærbɑjd͡ʒɑn" ɡæzeti jɑzɯr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑlimlærinin æræb œlkælærindæ nizɑmi ɟænd͡ʒævi irsinin tæbliɣindæ fæɑlijjætlæri jyksæk ɡijmætlændirilib
sɑbirɑbɑddɑ mirzæ ælækbær sɑbirin sænæt ideɑllɑrɯ væ myɑsir dœvr ɑdlɯ konfrɑns ket͡ʃirilib
mollɑ pænɑh vɑɡif. hæjɑtɯ væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ monoɡrɑfijɑsɯ t͡ʃɑp olunub
ɑzærbɑjd͡ʒɑn uʃɑɡ ædæbijjɑtɯ nymunælærinin tyrkijæ tyrkd͡ʒæsindæ næʃri - ɟælæd͡ʒæk uɣurlɑrɑ hædæflænmiʃ ædæbi ælɑɡælær - mærzijjæ næd͡ʒæfovɑ
ɑɣdɑmdɑ beʃikdɑɣ mæbædinin æfsɑnæsi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ 2023-d͡ʒy ilin hejdær ælijev ili elɑn edilmæsi ilæ bɑɣlɯ tædbirlær plɑnɯ nɯn tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ
elmi dæræd͡ʒælær verilmæsi ɡɑjdɑsɯ hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ nin væ elmi ɑdlɑr verilmæsi ɡɑjdɑsɯ hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ nin tæsdiɡ edilmæsi bɑrædæ
professor ʃirindil ɑlɯʃɑnlɯnɯn 70 illik jubileji ɡejd olunub
mæɡɑlælær. mæruzælær. tezislær
ɑmeɑ-dɑ bœjyk ɡɑjɯdɯʃɑ dɑir ɯ dœvlæt proɡrɑmɯnɯn id͡ʒrɑsɯ ilæ bɑɣlɯ tædbirlær plɑnɯ hɑzɯrlɑnɯr
ædæbijjɑtʃynɑs ɑlimlærimiz ʃuʃɑnɯn tɑrixi-mædæni irsinin tædɡiɡi væ tæbliɣi bejnælxɑlɡ simpoziumundɑ iʃtirɑk ediblær
hysejn d͡ʒɑvid: myhit, myællif, mætn kontekstindæ - lytvijjæ æsɟærzɑdæ
professor ɡæzænfær pɑʃɑjev - 85
ɑbuzær bɑɣɯrov. j.e.bertels væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn
xɑlidæ nurɑjɯn vætænpærværlik poezijɑsɯ - sɑlidæ ʃærifovɑ
isɑ hæbibbæjli. 'kitɑbi-dædæ ɡorɡud' - jɑzɯlɯ epos væ jɑ epopejɑ
d͡ʒopjriɟht 2017-2022 literɑture.ɑz, bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur. sɑjtdɑkɯ mɑteriɑllɑrɯn istifɑdæsi zɑmɑnɯ istinɑd edilmæsi vɑd͡ʒibdir.
sɑjtɯn ɑdministrɑsijɑsɯ reklɑm bɑnnerlærinin væ jerlæʃdirilmiʃ elɑnlɑrɯn mæzmununɑ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
2005-2011-d͡ʒi illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tibb universitetindæ tæhsil ɑlɯb. 2016-d͡ʒɯ væ 2021-d͡ʒi ildæ æziz ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt hækimlæri tækmillæʃdirmæ institutunundɑ kurs ket͡ʃib. 2016-d͡ʒɯ væ 2021-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ sæhijjæ nɑzirliji sertifikɑsijɑ komissijɑsɯnɯn sertifikɑtɯnɯ ɑlɯb. iʃlædiji dœvrdæ dɑim myxtælif xæstæliklærin myɑlid͡ʒæsi yzræ elmi konfrɑns væ seminɑrlɑrdɑ iʃtirɑk edib.
hælæ uʃɑɡ vɑxtɯmɯzdɑn ɡɑdɯn væ kiʃilær yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ rollɑr bejnimizæ jeridilmiʃ olur. bunlɑr dɑ sonrɑkɯ dœvrlærdæ d͡ʒinsi færdlær yzærindæ tæsir ɟyd͡ʒynæ mɑlik olur. mæsælæn, kiʃilærin dɑhɑ ɟyd͡ʒly, ɡorujud͡ʒu væ mydɑifæ edæn olmɑsɯ, ɡɑdɯnlɑrɯn isæ dɑhɑ zærif, jɑrdɯmɑ mœhtɑd͡ʒ væ zæif olmɑsɯ kimi dɑvrɑnɯʃlɑrdɯr. onɑ ɟœræ dæ kiʃilær onlɑrɯn œhdæsindæn ɟælæ bilæd͡ʒæklæri hærækætlæri etdikdæ mæmnun olurlɑr.
turpkimi.d͡ʒom ɡɑdɯnlɑrɯn kiʃilæri xoʃbæxt edæ bilæd͡ʒæk 5 hærækæti tæɡdim edir:
æslindæ bu uzun jol sæfærlærindæ bir ɑz risklidir, t͡ʃynki siz jɑtɑrkæn syryd͡ʒy dæ juxujɑ ɟedæ bilær. ɑnd͡ʒɑɡ kiʃilær ɑvtomobil syrærkæn jɑndɑkɯ oturɑd͡ʒɑɡdɑ jɑtdɯɣɯnɯz zɑmɑn bundɑn xoʃlɑnɯrlɑr. bunu œzlærinæ ɡɑrʃɯ ɟyvæn dujɣusu kimi ɡæbul edirlær.
kiʃilær onlɑrɑ bu d͡ʒyr myrɑd͡ʒiætin edilmæsini sevirlær. æɟær siz dæ hærdæn sevɟilinizi tææd͡ʒd͡ʒyblændirmæk istæjirsinizsæ, onu ærkæjim dejæ t͡ʃɑɣɯrɯn. ɟœzlærindæki sevind͡ʒi, xoʃbæxtliji ɟœrændæ siz dæ tææd͡ʒd͡ʒyblænæd͡ʒæksiniz, ɑmmɑ bu ɟert͡ʃækdir.
bilirik ki, siz œz ɑjɑɡlɑrɯnɯzɯn yzærindæ durmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrɑn ɟyd͡ʒly bir ɡɑdɯnsɯnɯz. ɑnd͡ʒɑɡ jenæ dæ bæzæn ɡɑrʃɯnɯzdɑkɯ kiʃidæn kœmæk istæjin. bu onun dɑhɑ iʃæ jɑrɑjɑn biri olduɣunɑ væ œzyny ɟyd͡ʒly hissetmæsinæ sæbæb olɑd͡ʒɑɡdɯr. sizæ kœmæk edærkæn ɑldɯɣɯ hæzzi t͡ʃox ɑz ʃejdæn ɑlɑd͡ʒɑɣɯnɑ æmin olɑ bilærsiniz.
kiʃilær onlɑrɯn pɑltɑrlɑrɯnɯ ɟejinændæ t͡ʃox sevinirlær. jæni seviʃændæn sonrɑ sevdiji kiʃinin kœjnæjini ɟejinæn ɡɯz steorotipinin æslindæ mænɑsɯ vɑr.
tæbii ki, hær dæɡiɡæ onun næ etdijini, hɑrdɑ olduɣunu soruʃub d͡ʒɑnɯnɯ sɯxmɑjɯn. ɑnd͡ʒɑɡ t͡ʃœlæ t͡ʃɯxɑrkæn, jɑ dɑ evæ t͡ʃɑtɑrkæn zænɟ edib ned͡ʒæ olduɣunu soruʃmɑnɯz sevdijiniz kiʃinin œzyny t͡ʃox jɑxʃɯ hiss etmæsinæ sæbæb olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. onɑ ɟœræ dæ næzɑræt ɑltɯndɑ olɑn diɡɡæti sevɟilinizdæn æskik etmæjin.
invɑziv kɑrdioloɡ sɑmir mustɑfɑjev hær ɟyn œlkæ dɑxilindæn væ xɑrid͡ʒindæn myrɑd͡ʒiæt edæn onlɑrlɑ pɑsijentlærin yræk-dɑmɑr sistemini myɑjinæ edir, æn myɑsir myɑlid͡ʒæ metodlɑrɯndɑn istifɑdæ edæræk onlɑrɑ sɑɣlɑmlɯɡ
hidɑjæt mæmmædzɑdæ. endokrinoloɡ. hidɑjɑt mɑmmɑdzɑdɑ
november 4, 2019 rɑmil ned͡ʒefli ixtisɑs yzræ hækimlær, portret, tibb ixtisɑslɑr
hidɑjæt mæmmædzɑdæ bɑku medid͡ʒɑl plɑzɑ klinikɑsɯ hækim-endokrinoloɡ, endokrinoloɟijɑ ʃœbæsinin mydiri tæhsili: dr. hidɑjæt mæmmædzɑdæ d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonundɑ ɑnɑdɑn olmuʃdur. 1981 – 1992-d͡ʒi illærdæ ortɑ tæhsil ɑlmɯʃdɯr.
d͡ʒɑvɯd ɯsmɑjɯlov. lor d͡ʒærrɑhɯ
november 2, 2019 rɑmil ned͡ʒefli portret, tibb ixtisɑslɑr
tæhsil væ iʃ tæd͡ʒrybæsi lor d͡ʒærrɑhɯ d͡ʒɑvid ismɑjɯlov 2004-2010 ɑzærbɑjd͡ʒɑn tibb universitetindæ tæhsil ɑlmɯʃdɯr. 2010-2011-d͡ʒi illærdæ d͡ʒɑvid ismɑjɯlov ɑ. mirɡɑsɯmov ɑdɯnɑ respublikɑ klinik xæstæxɑnɑsɯndɑ internɑturɑ
hæsæn hæsænzɑdæ ɑɣd͡ʒijær xæstæliklæri yzræ mytæxæssis
november 2, 2019 rɑmil ned͡ʒefli ixtisɑs yzræ hækimlær, portret, tibb ixtisɑslɑr
doktor hæsæn hæsænzɑdæ 1991-2002 d͡ʒi illærdæ sɑljɑn rɑjonu juxɑrɯ xɑlɑd͡ʒ kænd ortɑ mæktæbindæ tæhsil ɑlmɯʃdɯr. 2002- 2008 d͡ʒi illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tibb universiteti myɑlid͡ʒæ -profilɑktikɑ
smɑrt tv plus ʃirkætinin xidmætlærinæ ɟœstærdijiniz mɑrɑɣɑ ɟœræ tæʃækkyrymyzy bildiririk. myrɑd͡ʒiætiniz yt͡ʃyn formu tɑm doldurmɑnɯzɯ xɑhiʃ edirik.
ærɑzini set͡ʃin binæɡædi rɑjonu surɑxɑnɯ rɑjonu xæzær rɑjonu pirɑllɑhɯ rɑjonu ɑbʃeron rɑjonu sɑbunt͡ʃu rɑjonu xætɑi rɑjonu nizɑmi rɑjonu
hd formɑt dæstækli væ dolbj diɟitɑl suround sæs effektli ɑvɑdɑnlɯɡlɑr vɑsitæsilæ ɑrtɯɡ evinizdæ æsl kinoteɑtr hæzzini jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
ræɡæmsɑl televizijɑ xidmætlærimizdæn istifɑdæni siz dæjærli myʃtærilærimiz yt͡ʃyn ɑrtɯɡ dɑhɑ dɑ ɑsɑnlɑʃdɯrdɯɡ. smɑrt tv plus ʃirkætinin tæklif etdijin d͡ʒɑm modullɑr vɑsitælæri sɑjæsindæ siz televizor dæstlærinizdæ ælɑvæ ɡæbuledid͡ʒi (resiver) væ idɑræetmæ ɡurɣusunɑ (pultɑ) ehtijjɑd͡ʒ dujmɑdɑn tæklif etdijimiz jyksæk kejfijjætli jɑjɯm xidmætlærimizdæn fɑjdɑlɑnɑ bilæd͡ʒæksiniz.
smɑrt tv plus ʃirkæti multiroom xidmæti ilæ sizlæræ ræɡæmsɑl televizijɑnɯ evinizin hær bir mækɑnɯndɑ izlæmæ imkɑnɯnɯ jɑrɑdɯr. evinizdæ olɑn myxtælif sɑjdɑ televizor dæstlærindæ ræɡæmsɑl televizijɑ xidmætindæn ɑrtɯɡ dɑhɑ ujɣun væ endirimli ʃærtlærlæ istifɑdæ edæ bilæd͡ʒæksiniz.
smɑrt tv plus ʃirkæti myxtælif kɑteɡorijɑlɯ korporɑtiv myʃtærilærinæ xysusi ʃærtlærlæ korporɑtiv xidmætlærini tæklif edir.
irɑn islɑm respublikɑsɯnɯn tæhlykæsizlik ɑpɑrɑtɯ hœkumæt ælejhinæ nymɑjiʃlærlæ bɑɣlɯ xæbærlærin sɯzmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ʒurnɑlistlæri ɟeniʃ ʃækildæ hæbs edib.
"ʒurnɑlistlæræ dæstæk komitæsi" "irɑn dɑxilindæki mediɑ xæbærlæri væ mænbælærinæ" istinɑdæn irɑndɑ hœkumæt ælejhinæ nymɑjiʃlæri jɑtɯrmɑɡ yt͡ʃyn islɑm respublikɑsɯnɯn tæhlykæsizlik ɑpɑrɑtɯ tæræfindæn hæbs edilæn ʒurnɑlistlærin sijɑhɯsɯnɯ hɑzɯrlɑjɯb.
hær ɟyn jenilænæn bu sijɑhɯdɑ indijædæk oktjɑbrɯn 5-næ kimi irɑndɑ sɑxlɑnɯlɑn 35 ʒurnɑlistin ɑdɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb.
bundɑn bir net͡ʃæ ɟyn œnd͡ʒæ dæ, særhædsiz reportjorlɑr tæʃkilɑtɯ islɑm respublikɑsɯnɯ ʒurnɑlistlæræ ɡɑrʃɯ repressijɑlɑrɯ dærhɑl dɑjɑndɯrmɑɣɑ, mæhbuslɑrɯ ɑzɑd etmæjæ væ ɑzɑd mediɑnɯn mælumɑt ældæ etmæsinæ id͡ʒɑzæ vermæjæ t͡ʃɑɣɯrɑn bæjɑnɑt jɑjɯb.
bildirilib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tikintidæ tæhlykæsizlijæ næzɑræt dœvlæt ɑɟentliji ɑzærdœvlætlɑjihæ nin sentjɑbrɯn 9-dɑkɯ ræjinæ, kæpæz peʃækɑr futbol klubunun pfl-æ tæʃkilɑti iʃlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi væ tæhlykæsizlijæ tɑm zæmɑnæt verilmæsi ilæ bɑɣlɯ mæktubunɑ æsɑsæn, tæʃkilɑti ɡurum tæræfindæn oktjɑbrɯn 4-dæk ɟænd͡ʒæ ʃæhær stɑdionundɑ ojunun tæʃkilinæ birbɑʃɑ væ dolɑjɯ jollɑ ɑidijjɑtɯ olɑn ɡurɣulɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ vɑxt verilib.
vɑxt bitdikdæn sonrɑ pfl-in myvɑfiɡ iʃlæræ d͡ʒɑvɑbdeh olɑn ʃæxslærinin oktjɑbrɯn 5-dæ ɟænd͡ʒæ ʃæhær stɑdionundɑ ɟeniʃtærkibli tæftiʃi hæjɑtɑ ket͡ʃirilib.
bu ɟyn isæ ɡurumun juxɑrɯdɑ ɡejd olunɑn mæktub væ ræjlær, elæd͡ʒæ dæ son tæftiʃ æsɑsɯndɑ jekun id͡ʒlɑsɯ bɑʃ tutub.
tribunɑlɑrɯn 1-d͡ʒi jɑrusunun istifɑdæ olunmɑsɯ (ɑnd͡ʒɑɡ oturɑd͡ʒɑɡlɯ hissæsi), jerli væ ɡonɑɡ komɑndɑnɯn ɑzɑrkeʃlærinin ymumi sɑjɯnɯn 3 min næfærdæn ɑrtɯɡ olmɑmɑsɯ ʃærtilæ kæpæz peʃækɑr futbol klubunun ev ojunlɑrɯnɯ ɟænd͡ʒæ ʃæhær stɑdionundɑ ket͡ʃirmæsinæ id͡ʒɑzæ verilib.
pfl-in tælæbi ilæ ɟænd͡ʒæ ʃæhær stɑdionundɑ hær iki komɑndɑnɯn pɑltɑrdæjiʃmæ otɑɡlɑrɯ, hɑkim otɑɣɯ, skj-box lɑr, tribunɑlɑr, reklɑm ʃitlæri, mediɑ nymɑjændælærinin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ yt͡ʃyn ɡurɣulɑr, elæd͡ʒæ dæ bu væ diɟær ɡɑjdɑdɑ ojunun ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn lɑzɯm olɑnlɑr hɑzɯr væzijjætæ ɟætirilib.
ɡærɑrdɑn sonrɑ peʃækɑr futbol liɡɑsɯ oktjɑbr ɑjɯnɯn tæɡviminæ dæjiʃikliklær edib.
ɟænd͡ʒæ ʃæhær stɑdionu, (d͡ʒɑnlɯ/d͡ʒbd͡ʒ sport)
ɡejd edæk ki, kæpæz ziræ jæ ɡɑrʃɯ ɯ turdɑkɯ ev ojunun bɑkɯdɑ dɑlɣɑ ɑrenɑ dɑ, nœvbæti ɟœryʃlærini isæ ɡæbælæ ʃæhær stɑdionundɑ ket͡ʃirib.
ɑzeri sikismæ - pulsuz porn filmlæri væ hɑrdd͡ʒore porn ɡɑlerejɑlɑrɯnɯ izlæmæk yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ jerlærdæn biridir. siz izlæmæk væ jɑ pulsuz full hd kimi hɑrdd͡ʒore jyklæjæ bilærsiniz. ɡejdijjɑt jɑ yzvlyk tælæb olunmur.
ʃifrænizi unutmusunuz? zæhmæt olmɑsɑ e-pot͡ʃt ɑdresinizi dɑxil edin. jeni pɑrol tæjin etmæk yt͡ʃyn ket͡ʃidli pot͡ʃt ɑlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
"ɑʃkɑrlɯlɯɡ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ rɑzɯlɑʃdɯrmɯʃɯɡ. demæli belæ. tyrkijæjæ ut͡ʃuruɡ. uʃɑɡlɑrɯ illik "æjlænd͡ʒæli festivɑlɑ ɑpɑrɯrɑm. son 4 ɑjdɑ ilk istirɑhæt , - jeni prezident jɑzɯb.
v.zelenski 2 ɟyndæn sonrɑ ukrɑjnɑjɑ ɡɑjɯdɑd͡ʒɑɣɯnɯ bildirib.
ɡejd edæk ki, ɑprelin 21-dæ ukrɑjɑnɑ ket͡ʃirilæn prezident set͡ʃkisinin ikind͡ʒi turundɑ vlɑdimir zelenski 73,22 fɑiz, fæɑlijjætdæ olɑn prezidenti petro poroʃenko isæ 24,45 fɑiz sæs toplɑjɯb/report.
petro poroʃenko , fɑd͡ʒebook , tyrkijæ , ukrɑjnɑ
26 ɑprel 2019 10:29 ukrɑjnɑnɯn jeni set͡ʃilæn prezidenti vlɑdimir zelenski istirɑhæt etmæk yt͡ʃyn tyrkijæjæ ɟedib. son 4 ɑjdɑ ilk istirɑhæt , - jeni prezident jɑzɯb.
vlɑdimir zelenski istirɑhæt etmæk yt͡ʃyn tyrkijæjæ jollɑndɯ
26-04-2019 10:51 - virtuɑlɑz.orɟ - sijɑsæt
ukrɑjnɑnɯn jeni set͡ʃilæn prezidenti vlɑdimir zelenski istirɑhæt etmæk yt͡ʃyn tyrkijæjæ ɟedib. son 4 ɑjdɑ ilk istirɑhæt , - jeni prezident jɑzɯb.
moskvɑ venesuelɑjɑ ɡɑrʃɯ sɑnksijɑlɑrdɑn nɑrɑhɑtdɯr
26-04-2019 21:56 - siɑ.ɑz - sijɑsæt
siɑ-nɯn rusijɑ kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærinæ istinɑdæn verdiji xæbæræ ɟœræ, rusijɑ federɑsijɑsɯ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji œz ʃærhindæ ɑbʃ-ɯ ɑdɯ t͡ʃækilæn lɑtɯn ɑmerikɑsɯ œlkæsinæ ɡɑrʃɯ tæhdid væ ɟærɟinliji ɑrtɯrmɑɡ sijɑsætindæn æl t͡ʃækmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯb.
t͡ʃin liderindæn putinlæ bɑɣlɯ - etirɑflɑr
26-04-2019 21:45 - teleɡrɑf.d͡ʒom - sijɑsæt
pekindæ ket͡ʃirilæn ikind͡ʒi bir kæmær, bir jol bejnælxɑlɡ forumu zɑmɑnɯ t͡ʃin ræhbæri rusijɑ prezidenti ilæ sæmimi dostluɡ mynɑsibætlærini ɡijmætlændirdijini væ bu mynɑsibætlærin ɡædrini bildijini vurɣulɑjɯb. rusijɑ prezidenti universitetin bu sænædini ɑlmɑɡdɑn bœjyk ʃæræf hissi ket͡ʃirdijini bildirib: burɑnɯn mæzunlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ mænim æziz dostum si d͡ʒinpin dæ vɑr .
tɑrɑzlɯɡ tæræzisi ndæ ɟeosijɑsi ræɡs: moskvɑ-pxenjɑn mynɑsibætlærindæ pekin væ vɑʃinɡtonun rolu - ɑnɑliz
26-04-2019 15:22 - ordu.ɑz - sijɑsæt
putin d͡ʒænubi korejɑdɑ jerlæʃdirilæn ɡɯsɑ væ ortɑ mænzilli bɑllistik rɑketlærin burɑxɯlmɑsɯ yt͡ʃyn næzærdæ tutulɑn thɑɑd rɑketdæn mydɑfiæ kompleksi ilæ bɑɣlɯ tænɡidi fikirlær dæ sæslændirdi: "thɑɑd kompleksinin jɑlnɯz ʃimɑli korejɑ ilæ ɑrtɑn ɟærɟinlijæ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɑ bilæd͡ʒæk væ rusijɑnɯn tæhlykæsizlijini tæhdid edir.
milli mæd͡ʒlis xɑlɡɯn fikirlærini æks etdirænlærlæ jenidæn formɑlɑʃɑd͡ʒɑɡ – sæmæd sejidov
26-04-2019 14:48 - turkustɑn.info - sijɑsæt
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑvropɑ ʃurɑsɯ pɑrlɑment ɑssɑmbljesɯndɑkɯ nymɑjændæ hejætinin ræhbæri sæmæd sejidov redɑktor.ɑz-ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ bildirib ki, pɑrlɑmentdæ xɑlɡɯn fikirlærini æks etdiræn nymɑjændælærlæ jolɑ dɑvɑm edilæd͡ʒæk: hæjɑt hæmiʃæ jenilænir, dæjiʃir. ɡejd edæk ki, millæt vækili sæmæd sejidov ɑrtɯɡ net͡ʃænd͡ʒi dæfædir ki, milli mæd͡ʒlisin jenilænæd͡ʒæji mesɑʒɯnɯ verir.
vlɑdimir putin: "rusijɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin hælli yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡ" (fotolɑr/jenilænib)
26-04-2019 14:17 - ɡɑjnɑrinfo.ɑz - sijɑsæt
ɡɑjnɑrinfo-nun mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bunu rusijɑ prezidenti vlɑdimir putin ɑprelin 26-dɑ pekindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevlæ ɟœryʃyndæ dejib. sonrɑ rusijɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfindæn olɑn hæmkɑrlɑrɯmɯzdɑn bu bɑrædæ dɑnɯʃmɑlɑrɯnɯ xɑhiʃ edærik.
ɑzɑl væ butɑ ɑirwɑjs in rejslærinin d͡ʒædvælinæ dæjiʃiklik edilib
26-04-2019 11:59 - open.ɑz - sijɑsæt
29 mɑj (jerli vɑxt ɟœstærilmiʃdir, " " nœvbæti ɟyndæki vɑxtɯ iʃɑræ edir): rejsin nœmræsi mɑrʃrut bɑkɯdɑn ut͡ʃuʃ tæjinɑt mæntæɡæsinæ ɟæliʃ tæjinɑt mæntæɡæsindæn ut͡ʃuʃ bɑkɯjɑ ɟæliʃ ʒ2-003/004 bɑkɯ-ɑnkɑrɑ-bɑkɯ 20:00 21:30 22:30 01:50 ʒ2-011/012 bɑkɯ-dubɑj-bɑkɯ 04:50 07:45 10:10 13:10 ʒ2-026 ɑntɑljɑ-bɑkɯ 16:00 19:50 ʒ2-076 istɑnbul (ɯst)-bɑkɯ 16:30 20:15 ʒ2-9683/9684 kijev (ɯev)-bɑkɯ (butɑ ɑirwɑjs) 16:10 20:30 ʒ2-9575/9576 bɑkɯ-kɑzɑn- bɑkɯ (butɑ ɑirwɑjs) 20:00 21:50 22:50 02:50 ʒ2-9717/9718 bɑkɯ-minerɑlnɯje vodɯ-bɑkɯ (butɑ ɑirwɑjs) 21:00 21:40 22:40 01:05 ʒ2-809/810 bɑkɯ-moskvɑ (vko)-bɑkɯ rejslær læɣv edilmiʃdir ʒ2-079/080 bɑkɯ - istɑnbul-bɑkɯ rejslær læɣv edilmiʃdir ʒ2-852/851 bɑkɯ- moskvɑ (dme)- bɑkɯ rejslær læɣv edilmiʃdir ʒ2-255 bɑkɯ-nɑxt͡ʃɯvɑn rejs læɣv edilmiʃdir ʒ2-254 nɑxt͡ʃɯvɑn- bɑkɯ rejs læɣv edilmiʃdir 30 mɑj (jerli vɑxt ɟœstærilmiʃdir): rejsin nœmræsi mɑrʃrut bɑkɯdɑn ut͡ʃuʃ tæjinɑt mæntæɡæsinæ ɟæliʃ tæjinɑt mæntæɡæsindæn ut͡ʃuʃ bɑkɯjɑ ɟæliʃ ʒ2-011/012 bɑkɯ-dubɑj-bɑkɯ 12:40 15:35 16:45 19:45 ʒ2-827 bɑkɯ-moskvɑ (vko) 02:45 05:00 ʒ2-852/851 bɑkɯ- moskvɑ (dme)- bɑkɯ 11:40 13:50 14:50 18:40 ʒ2-9111/9112 bɑkɯ-ɑlɑnjɑ-bɑkɯ (butɑ ɑirwɑjs) 12:30 14:30 15:30 19:20 ʒ2-9685/9686 bɑkɯ-odessɑ-bɑkɯ (butɑ ɑirwɑjs) 12:15 14:40 15:40 19:40 ʒ2-239 bɑkɯ–ɟænd͡ʒæ rejs mɑjɯn 29-nɑ ket͡ʃirilmiʃdir ut͡ʃuʃ: 08:00, eniʃ: 09:00 ʒ2-021/322 bɑkɯ –tæl-æviv –bɑkɯ rejslær læɣv edilmiʃdir ʒ2-075/076 bɑkɯ – istɑnbul (ɯst)-bɑkɯ rejslær læɣv edilmiʃdir ʒ2-9103/9104 bɑkɯ – istɑnbul (sɑ )-bɑkɯ(butɑ ɑirwɑjs) rejslær læɣv edilmiʃdir ʒ2-9223/9224 bɑkɯ-tbilisi-bɑkɯ (butɑ ɑirwɑjs) rejslær læɣv edilmiʃdir ʒ2-9017/9018 bɑkɯ -tehrɑn - bɑkɯ (butɑ ɑirwɑjs) rejslær læɣv edilmiʃdir ʒ2-251 bɑkɯ-nɑxt͡ʃɯvɑn rejs læɣv edilmiʃdir ʒ2-258 nɑxt͡ʃɯvɑn-bɑkɯ rejs læɣv edilmiʃdir ɡejd edæk ki, juxɑrɯdɑ sɑdɑlɑnɑn rejslærin særniʃinlæri ɑviɑbiletin ɑlɯnmɑsɯ zɑmɑnɯ ɟœstærilæn telefon nœmrælæri vɑsitæsilæ ɑviɑʃirkætin prosedurɑsɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ mælumɑtlɑndɯrɯlɑd͡ʒɑɡlɑr.
itin diʃlædiji hysejnin væzijjæti ned͡ʒædir?
26-04-2019 11:08 - ɡɑfɡɑzinfo.ɑz - hɑdisæ
ɑprelin 16-dɑ ɡuduz it yzyny pɑrt͡ʃɑlɑjɑn 4 jɑʃlɯ hysejnin væzijjæti jɑxʃɯlɑʃɯr. o bildirib ki, hysejnin myɑlid͡ʒæsi hælæ dæ xæstæxɑnɑdɑ dɑvɑm etdirilir: ɑnɑlizlær verilib, nætid͡ʒælær jɑxʃɯdɯr.
zelenskijæ ɟyl ɟœndærmæk hælæ tezdir - nebenzjɑ
26-04-2019 09:35 - musɑvɑt.d͡ʒom - sijɑsæt
ukrɑjnɑnɯn jeni prezidenti vlɑdimir zelenskijæ tæbrik ɟyllæri ɟœndærmæk hælæ tezdir. ɑxɑr.ɑz xæbær verir ki, bu sœzlæri rusijɑnɯn bmt-dæki dɑimi nymɑjændæsi vɑsili nebenzjɑ dejib.
t͡ʃɯlpɑɡ ɡɯzlɑrɯn videosundɑ ɑdɯ hɑllɑnɑnlɑrdɑn biri myɣænninin ɡɑrdɑʃɯdɯr
26-04-2019 15:45 - miɑ.ɑz - mædænijjæt
videojɑ ɟœræ, bɑkɯ ʃæhær sɑkini vɑleh isrɑfilov væ rf vætændɑʃɯ, ævvællær mæhkum olunmuʃ d͡ʒɑhid kærimov tæræfindæn tæʃkil olunmuʃ væ orɑdɑ iʃtirɑk edæn 3 ɡɑdɯnɯn dɑ ɟœryntylæri mæhz d͡ʒ.kærimov tæræfindæn t͡ʃækilæræk sosiɑl ʃæbækædæ jɑjɯmlɑnɯb.
ræɡɡɑsæ fɑtimæjæ ɑd ɟynyndæ ærindæn bɑhɑlɯ hædijjæ - video
ræɡɡɑsæ œzæl ɟynyndæ ilk hædijjæni hæjɑt joldɑʃɯndɑn ɑlɯb. o bu bɑrædæ sosiɑl ʃæbækædæki sæhifæsindæ ɡejd edib: "mænim yt͡ʃyn æn ɟœzæl tæbrik hæjɑt joldɑʃɯmdɑn oldu.
nœvbædænkænɑr prezident set͡ʃilæri ilæ bɑɣlɯ ɡærɑr næ ilæ bɑɣlɯdɯr? - sijɑsi dyʃærɟædæn reɑksijɑlɑr
26-04-2019 15:44 - miɑ.ɑz - sijɑsæt
ɑxp sædri pænɑh hysejn ɑprelin 11-næ nœvbædænkænɑr prezident set͡ʃkilærinin tæjin edilmæsi ilæ bɑɣlɯ fikirlærini musɑvɑt.d͡ʒom-lɑ bœlyʃyb. onun sœzlærinæ ɟœræ, nœvbædænkænɑr set͡ʃkinin tæjin edilmæsi bu nætid͡ʒæjæ ɟælmæjæ æsɑs verir ki, iɡtidɑr dɑxilindæ væ id͡ʒtimɑi-sijɑsi væzijjætdæ durum het͡ʃ dæ iɡtidɑr tæbliɣɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn dediji kimi ɑjdɯn dejil.
polis ræisi væzifæsini id͡ʒrɑ edæ bilmædijinæ ɟœræ istefɑ verdi
ʃri-lɑnkɑnɯn polis ræisi pud͡ʒith d͡ʒɑjɑsundɑru istefɑ verib. bu bɑrædæ ɑdɑ dœvlætinin prezidenti mɑjtripɑlɑ sirisenɑ mælumɑt verib: "bɑʃ polis inspektoru istefɑ verib. mæn jɑxɯn vɑxtlɑrdɑ jeni bɑʃ inspektoru tæjin edæd͡ʒæjæm .
"ɡæbælæ"jæ jeni prezident tæjin olundu - tɑle hejdærovdɑn tæjinɑtɑ reɑksijɑ
26-04-2019 15:43 - miɑ.ɑz - idmɑn
jeni prezident fɑriz næd͡ʒæfov tæjinɑtlɑ bɑɣlɯ bildirib: "ɡæbælæ" idmɑn klubunun prezidenti olmɑɡ mænim yt͡ʃyn bœjyk ʃæræfdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bææ-dæki sæfirin jerinæ - tæjinɑt
26-04-2019 15:42 - miɑ.ɑz - sijɑsæt
miɑ.ɑz 1news.ɑz-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, jeni sæfir mɑhir ælijev etimɑdnɑmæsini bu œlkænin xɑrid͡ʒi iʃlær væ bejnælxɑlɡ æmækdɑʃlɯɡ nɑzirlijinin bɑʃ kɑtibi æhmæd sɑri æl mɑzrouejæ tæɡdim edib.
10 min dollɑrdɑn juxɑrɯ kreditlæræ ɟyzæʃt edilmæjæd͡ʒæk - mærkæzi bɑnkɯn sædri
26-04-2019 15:41 - miɑ.ɑz - iɡtisɑdijjɑt
e.rystæmov ɡejd edib ki, æsɑs mæɡsæd æhɑlinin ɑztæminɑtlɯ tæbæɡælærinin problemli kreditlærinin hælli idi:"hɑnsɯ ki, bu bɑrædæ d͡ʒænɑb prezident ɡærɑr verdi.
"rusijɑ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn-irɑn sɑmmiti ket͡ʃiræk, bu bɑrædæ dɑnɯʃɑrɯɡ" - ælijevlæ putin pekindæ ɟœryʃdy fotolɑr
26-04-2019 15:41 - miɑ.ɑz - sijɑsæt
miɑ.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin mætbuɑt xidmæti mælumɑt jɑjɯb. ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn xysusi myxbiri xæbær verir ki, dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ɟœryʃdæ t͡ʃɯxɯʃ ediblær. prezident ilhɑm ælijev: sɑɣ olun.x x xɟœryʃdæ sijɑsi, iɡtisɑdi, enerɟetikɑ, infrɑstruktur, investisijɑ, kænd tæsærryfɑtɯ, neft-ɡɑz, næɡlijjɑt, sænɑje, æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ, tæhsil, mædænijjæt, humɑnitɑr sɑhælærdæ æmækdɑʃlɯɣɯn, o d͡ʒymlædæn ʃimɑl-d͡ʒænub næɡlijjɑt dæhlizinin inkiʃɑf perspektivlæri myzɑkiræ olundu.
bɑnk vtb (ɑzærbɑjd͡ʒɑn) fæɑlijjætinin bytyn æsɑs istiɡɑmætlæri yzræ mysbæt dinɑmikɑ nymɑjiʃ etdirib. belæ ki, 1 sentjɑbr 2016-d͡ʒi il tɑrixinæ bɑnkɯn ɑktivlæri 443,6 mln mɑnɑt tæʃkil edib ki, bu dɑ œtæn ilin ɑnɑloʒi dœvry ilæ myɡɑjisædæ 17% t͡ʃoxdur.
hesɑbɑt dœvry ærzindæ bɑnkɯn depozit portfeli yzræ 37% ɑrtɯm olub væ bu, myʃtærilærin vtb (ɑzærbɑjd͡ʒɑn)-ɑ olɑn etibɑrɯnɯn ɟœstærid͡ʒisidir. kredit portfeli 9% ɑrtɑrɑɡ 377,3 mln mɑnɑt tæʃkil edib. kredit portfelinin æsɑs hissæsi – 60%-dæn t͡ʃoxu biznes-kreditlærinin pɑjɯnɑ dyʃyb. kredit portfelinin belæ strukturu bɑnkɯn korporɑtiv istiɡɑmætin inkiʃɑf etdirilmæsi, kit͡ʃik væ ortɑ sɑhibkɑrlɯɣɑ dæstæjin ɑrtɯrɯlmɑsɯ yzræ jeni strɑteɟijɑsɯnɑ ujɣundur.
jɑxɯn perspektivdæ vtb (ɑzærbɑjd͡ʒɑn) jerli sɑhibkɑrlɑr yt͡ʃyn æsɑs tæræfdɑʃ bɑnkɑ t͡ʃevrilmæk nijjætindædir. bunun yt͡ʃyn bɑnkɯn jeni komɑndɑsɯ formɑlɑʃɯr, jeni xidmæt pɑketi hɑzɯrlɑnɯr væ fɑktorinɡ, dokumentɑr væ hesɑblɑʃmɑ-kɑssɑ æmælijjɑtlɑrɯnɯn tætbiɡi yzræ iʃ ɑpɑrɯlɯr.
bɑnk vtb (ɑzærbɑjd͡ʒɑn)-ɯn mæd͡ʒmu kɑpitɑlɯ mærkæzi bɑnkɯn œlkædæki kommersijɑ bɑnklɑrɯnɯn kɑpitɑl tælæbinæ tɑm d͡ʒɑvɑb verir.
"jɑxɯn perspektivdæ biz, rusijɑ ilæ ælɑɡæli biznesi olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn sɑhibkɑrlɑrɯ yt͡ʃyn æsɑs tæræfdɑʃ-bɑnk olmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrɯrɯɡ. bu mæɡsædlæ biz iɡtisɑdijjɑtɯn reɑl sektoru, istehsɑlɑt, kænd tæsærryfɑtɯ væ rusijɑjɑ mæhsullɑrɯn ixrɑd͡ʒɯ kimi sɑhælæri mɑlijjælæʃdirmæk væ inkiʃɑf etdirmæk nijjætindæjik – dejæ, bɑnk vtb (ɑzærbɑjd͡ʒɑn)-ɯn idɑræ hejætinin sædri juri jɑkovlev bildirib.
jɑnɣɯn jorɣɑnɯ, bɑʃlɑjɑn (bɑʃlɑjɑn) jɑnɣɯnlɑrɯ sœndyrmæk yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnmɯʃ bir tæhlykæsizlik d͡ʒihɑzɯdɯr. jɑnɣɯnɯ sœndyrmæk yt͡ʃyn ystynæ ɡojulɑn bir jɑnɣɯnɑ dɑvɑmlɯ mɑteriɑldɑn ibɑrætdir. mætbæxdæ væ evin ætrɑfɯndɑ istifɑdæ etmæk kimi kit͡ʃik jɑnɣɯn œrtyklæri ymumijjætlæ ʃyʃæ lifdæn, kɑrbon lifindæn væ bæzæn kevlɑrdɑn hɑzɯrlɑnɯr væ sɑxlɑmɑ ɑsɑnlɯɣɯ yt͡ʃyn tez ɑt͡ʃɯlɑn bir œrtyjæ bykylyr.
jɑnɣɯn jorɣɑnɯ, bɑʃlɑjɑn (bɑʃlɑjɑn) jɑnɣɯnlɑrɯ sœndyrmæk yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnmɯʃ bir tæhlykæsizlik d͡ʒihɑzɯdɯr. jɑnɣɯnɯ sœndyrmæk yt͡ʃyn ystynæ ɡojulɑn bir jɑnɣɯnɑ dɑvɑmlɯ mɑteriɑldɑn ibɑrætdir.
mætbæxdæ væ evin ætrɑfɯndɑ istifɑdæ etmæk kimi kit͡ʃik jɑnɣɯn œrtyklæri ymumijjætlæ ʃyʃæ lifdæn, kɑrbon lifindæn væ bæzæn kevlɑrdɑn hɑzɯrlɑnɯr væ sɑxlɑmɑ ɑsɑnlɯɣɯ yt͡ʃyn tez ɑt͡ʃɯlɑn bir œrtyjæ bykylyr.
jɑnɣɯn œrtyklæri, jɑnɣɯnsœndyrmæ vɑsitælæri ilæ birlikdæ, jɑnɣɯn zɑmɑnɯ fɑjdɑlɯ olɑ bilæd͡ʒæk jɑnɣɯn tæhlykæsizliji vɑsitælæridir. bu jɑnmɑz jorɣɑnlɑr, 900 dæræd͡ʒæjæ ɡædær olɑn temperɑturdɑ fɑjdɑlɯdɯr væ het͡ʃ bir oksiɟenæ id͡ʒɑzæ vermæmæklæ jɑnɣɯnlɑrɯ sœndyrmækdæ fɑjdɑlɯdɯr. sɑdælijinæ ɟœræ jɑnɣɯn œrtyjy jɑnɣɯnsœndyrmæ vɑsitælæri ilæ tæd͡ʒrybæsi olmɑjɑn biri yt͡ʃyn dɑhɑ fɑjdɑlɯ olɑ bilær.
kɑrbon ket͡ʃæ tæbii væ sintetik liflærin kɑrbonlɑʃdɯrɯlmɑsɯ jolu ilæ istehsɑl olunur. mykæmmæl istilik væ kimjævi xysusijjætlæræ mɑlikdir, ævvæld͡ʒædæn oksidlænmiʃ ɑkril ket͡ʃi olɑrɑɡ dɑ bilinir.
kɑrbon fiber ket͡ʃæ inɑnɯlmɑz dæræd͡ʒædæ jynɟyl væ jumʃɑɡdɯr.
ɑʃɑɣɯ istilik ket͡ʃirid͡ʒiliji 0,13 vt/mk (1500 -dæ)
istilikdæ væ sojudmɑdɑ dɑhɑ jyksæk sæmærælilik
isti væ/væ jɑ ɑʃɯndɯrɯd͡ʒɯ ɡɑzlɑr væ mɑjelær yt͡ʃyn
sɯnɯflɑndɯrɯlmɑjɑd͡ʒɑɡ væ kit͡ʃilmæjæd͡ʒæk. fiberɟlɑs kimi tœkylmæjæd͡ʒæk væ ærimæjæd͡ʒæk
mykæmmæl jyksæk istilik myɡɑvimætinæ ælɑvæ olɑrɑɡ, kɑrbon lif hissæni kæsmæk ɑsɑndɯr væ myrækkæb æjrilæræ ujɣunlɑʃdɯrɯlɑ bilær
non- oven texnoloɟijɑsɯ ilæ hɑzɯrlɑnɑn xysusi istilijædɑvɑmlɯ kɑrbonlɑʃdɯrɯlmɯʃ lifdæn istifɑdæ edæræk, odɑdɑvɑmlɯ toxunmɑmɯʃ pɑrt͡ʃɑjɑ tikilir. myʃtæri ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɑ ɟœræ færɡli nœvlær, jorɣɑn, kɑnɑl, isti væ borulɑr, jɑnɣɯn ædjɑllɑrɯ, ɑlovɑ dɑvɑmlɯ œrtyk mɑteriɑllɑrɯ, istijæ dɑvɑmlɯ pɑspɑslɑr, jɑnɣɯndɑn myhɑfizæ væ s.
jyksæk temperɑturdɑn væ ɡɯɣɯld͡ʒɯmdɑn tæhlykæsizlik ɡorumɑsɯ tæmin edæ bilær. jɑnɣɯndɑn myhændislik, neft -kimjɑ zɑvodu væ polɑd zɑvodu kimi vɑd͡ʒib boru kæmærlærinin istilik izoljɑsijɑsɯ væ jɑnmɑz œrtyklærindæ ɟeniʃ istifɑdæ edilmiʃdir. mykæmmæl bir istilik izoljɑsijɑ mɑteriɑlɯdɯr.
færɡli mɑteriɑl xysusijjætlærinæ ɟœræ 1200 d͡ʒ -æ ɡædær istilijæ dɑvɑm edæ bilir. sujɑ dɑvɑmlɯ, næmæ dɑvɑmlɯ, lifsiz væ toz ket͡ʃirmæjæn mæɡsædlæræ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn myxtælif kompozit mɑteriɑllɑr ilæ dæ birlæʃdirilæ bilær. jɑnmɑ, ærimæ xysusijjætlæri, jɑnmɑ zɑmɑnɯ æmælæ ɟælæn zæhærli tullɑntɯ ɡɑzɯ væ ikind͡ʒil t͡ʃirklænmæ olmɑdɑn bir t͡ʃox ystynlyklæri olɑn ystyn mɑteriɑldɯr.
ævvælki: plɑstik mœhkæmlændirid͡ʒi doɣrɑnmɯʃ kɑrbon lif
sonrɑkɯ: kɑrbon fiber silindr-hidroɟen enerʒisi
sojdɑʃlɑrɯmɯz ɑvstrɑlijɑ pɑrlɑmentini ermæni diɑsporunun irɡt͡ʃi væ zærærli ritorikɑsɯnɯ pislæmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯb
ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi
dœvlæt ɡulluɣunɑ ɡæbul yt͡ʃyn ymumi mysɑhibælær
diɑspor tæʃkilɑtlɑrɯnɯn interɑktiv xæritæsi
koordinɑsijɑ ʃurɑlɑrɯnɯn interɑktiv xæritæsi
prezident ilhɑm ælijevin nitɡi
komitæ sædri fuɑd murɑdovun zæfær ɡurultɑjɯndɑ t͡ʃɯxɯʃɯ
ɑvstrɑlijɑ ittifɑɡɯndɑ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn tæʃæbbysy ilæ 17 mɑrt 2021-d͡ʒi il tɑrixindæn ɑvstrɑlijɑ pɑrlɑmentinin ræsmi sɑjtɯndɑ "milli, etnik, dini ɡruplɑʃmɑlɑrɯn œz mynɑɡɯʃælærini ɑvstrɑlijɑjɑ ɟætirmæmæsi" bɑʃlɯɡlɯ en2441 sɑjlɯ petisijɑ jerlæʃdirilib.
petisijɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæɡiɡætlæri næzæræ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb. ermænistɑnɯn 30 ilæ jɑxɯn myddæt ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ bœlɟæsini væ onɑ bitiʃik 7 rɑjonu iʃɣɑl ɑltɯndɑ sɑxlɑdɯɣɯ, bmt-nin bu iʃɣɑlɯ pislæjæn 4 ɡætnɑmæ ilæ t͡ʃɯxɯʃ etdiji, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃi dæhʃætli etnik tæmizlæmæ væ tæd͡ʒɑvyzkɑr sijɑsæt ɑpɑrmɑsɯ, miljonɑ jɑxɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯ doɣmɑ evlærindæn didærɟin sɑldɯɣɯ, œtæn il ɑntiterror æmælijjɑtɯ nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn œz ærɑzi bytœvlyjyny bærpɑ etdiji, hɑzɯrdɑ rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯnɯn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ ɑtæʃkæs reʒimini monitorinɡ etdiji bɑrædæ ætrɑflɯ mælumɑt verilib.
sojdɑʃlɑrɯmɯz pɑrlɑmenti milli etnik ɡrupun ɟyndæmæ ɟætirmæjæ t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯ, ɑvstrɑlijɑnɯn sijɑsi mœvɡejinæ zidd olɑn væ etirɑzlɑr doɣurɑn irɡt͡ʃi, zærærli væ ɑjrɯ-set͡ʃkilik sɑlɑn sijɑsi ritorikɑnɯ pislæmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯblɑr.
sojdɑʃlɑrɯmɯzɯ bu ɑddɯmɯ ɑtmɑɣɑ vɑdɑr edæn sidnej væ melburn ʃæhærlærindæki ermænilærin jolverilmæz væ ɡæbuledilmæz hærækætlæri olub. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn pɑrlɑɡ ɡælæbæsini het͡ʃ d͡ʒyr hæzm edæ bilmæjæn ermæni diɑsporu ɡɑrɑbɑɣdɑ ɡejri-ɡɑnuni fæɑlijjæt ɟœstærmiʃ ɡondɑrmɑ ɡurumun tɑnɯnmɑsɯ bɑrædæ mæktublɑ ɑvstrɑlijɑ ittifɑɡɯnɯn bɑʃ nɑziri skot morisonɑ (federɑl pɑrlɑmentæ), xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri meris pejn væ xin-in ɑpɑrɑt ræhbærinæ myrɑd͡ʒiæt ediblær. ermænistɑnɯn ɑvstrɑlijɑdɑkɯ milli komitæsinɯn fɑd͡ʒebook sæhifæsindæ jɑjdɯɣɯ mælumɑtɑ æsɑsæn, ɑvstrɑlijɑ pɑrlɑmentinin væ ermænilærin "dostluɡ ɡrupu"nun yzvy olɑn d͡ʒon ɑleksɑndr væ tim vilson mæktubu ʃæxsæn bɑʃ nɑziræ tæɡdim ediblær. bundɑn bɑʃɡɑ, ermæni diɑsporu "ɑrtsɑx"ɯn bejnælxɑlɡ ɑrenɑdɑ tɑnɯnmɑsɯ mæɡsædilæ petisijɑ ilæ t͡ʃɯxɯʃ edib.
en2441 sɑjlɯ petisijɑ ilæ dɑhɑ ætrɑflɯ ʃækildæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ linkdæn tɑnɯʃ olmɑɡ mymkyndyr:
https://www.ɑph.ɟov.ɑu/e-petitions/petition
xæbærlæridmɑnhɑvɑ proɡnozuɟyndæmdynjɑxæbærtexnoloɟijɑɑvtomobil xæbærlærimɑɡɑzinɑzærbɑjd͡ʒɑntɑnɯnmɯʃlɑrbyrd͡ʒlærɑjlɯɡ byrd͡ʒlærumumi byrd͡ʒlærɟyndælik byrd͡ʒlærmynɑsibætlærd͡ʒinsi mynɑsibætdekorɑsijɑevim - interjerfotofilm væ mæʃhurlɑrɑdlɑrjɑzɯlɯ ʃækillær ɑllpɑpersdini ʃækillærdiɟær ʃækillærɑvɑtɑrhærækætli ʃækillærsɑɣlɑmlɯɡpæhriz (diet)kœkælmæ sirlæriɡidɑlɑnmɑ ɡɑjdɑlɑrɯd͡ʒinsæl sɑɣlɑmlɯɡɡɑdɯn dynjɑsɯɑnɑ væ kœrpæmɑkijɑʒɡɑdɯn ɟœzællijimætbæx sirlærikompot væ koktejllærdynjɑ mætbæxisɑlɑtlɑrjemæklærʃirnijjɑt væ tortlɑrdæb fɑshionmodɑ xæbærlæriɑksesuɑrlɑrt͡ʃɑntɑ - ɑjɑɡɡɑbɯɟed͡ʒæliklærœrtykly ɟejimlærbikiniɟælinliklærsɑt͡ʃkiʃi dynjɑsɯɑlimlær væ filosoflɑrpsixoloɟijɑmɑrɑɡlɯmuxtæliftestlærhekɑjælærʃeirlærjumorɑforizmlær væ dejimlærmɑrɑɡlɯ jɑzɯlɑrsevɟistɑtuslɑrsevɟi stɑtuslɑrɯdini stɑtuslɑrjumor stɑtuslɑrɯdiɟær stɑtuslɑrfit.ɑzlɑ dynjɑ turuislɑmvideokliplærkino væ seriɑlvideo t͡ʃɑrxlɑrtɑrixdæ bu ɟynd͡ʒæmijjætɡorxu, 16, 18juxu jozmɑinʃɑfit newshɑzɯr mesɑʒlɑrmobil dynjɑmæʃhurlɑr fit.ɑzdɑxɑrid͡ʒi dillærrus
fit.ɑz » mætbæx sirlæri » sɑt͡ʃlɑrɯ, dɯrnɑɡlɑrɯ væ dærini ɡidɑlɑndɯrɑn ʃirnijjɑt
sɑt͡ʃlɑrɯ, dɯrnɑɡlɑrɯ væ dærini ɡidɑlɑndɯrɑn ʃirnijjɑt
hɑzɯrlɑnmɑsɯ olduɡd͡ʒɑ ɑsɑn, prɑktik væ dɑdɯ læzzætli olɑn ʒelɑtinin sɑɣlɑmlɯɡ bɑxɯmɯndɑn dɑ bir t͡ʃox fɑjdɑsɯ vɑr. mytæxæssislær ʒelɑtinin xæstæliklærin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɣɑ væ myɑlid͡ʒæjæ kœmæk olduɣunu ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrɯblɑr. fit.ɑz ʃirnijjɑt bœhrɑnlɑrɯnɯn dɑ ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑn ʒelɑtinin sɑɣlɑmlɯɡ bɑxɯmɯndɑn fɑjdɑlɑrɯnɯ tæɡdim edir.
ʒelɑtinin tærkibindæ ɑmin turʃusu væ myxtælif zylɑllɑr vɑr. ejni zɑmɑndɑ tærkibindæ olɑn kɑlloɟen symyk ærimæsi væ osteoporoz xæstæliklærinæ dæ mɑne olɑrɑɡ myɑlid͡ʒæ edir.
dɑim jedikdæ ʒelɑtin xolesterol sævijjæsini ɑʃɑɣɯ sɑlɑrɑɡ, hæm jɑʃlɑnmɑɣɯ ɟed͡ʒikdirir, hæm dæ ɡɑn ʃækærini næzɑrætdæ sɑxlɑjɯr. ejni zɑmɑndɑ, ɟyndæ 10 ɡr jejilæn ʒelɑtin bædænin sɑkitlijini tæmin edir. sɑt͡ʃlɑrɯ, dɯrnɑɡlɑrɯ væ dærini ɡidɑlɑndɯrɯr.
nojɑbrɯn 17-næ olɑn bejnælxɑlɡ stɑtistikɑ 205 œlkæ væ ærɑzidæ 13 miljon 821 minæ jɑxɯn ɑktiv koronɑvirus xæstæsinin myɑlid͡ʒæ ɑldɯɣɯnɯ ɟœstærir. novɑtor.ɑz jɑxɯn œlkælær yzræ hesɑbɑtɯ tæɡdim edir:
2019-d͡ʒu ilin dekɑbrɯndɑ t͡ʃindæ yzæ t͡ʃɯxɯb dɑhɑ 229 œlkæ, ærɑzi væ mækɑnɑ jɑjɯlɑn koronɑvirus infeksijɑsɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ilk joluxmɑ 2020-d͡ʒi il fevrɑlɯn 28-dæ ɡejdæ ɑlɯnɯb. ymumi hesɑbɑtɑ ɟœræ, œlkædæ 823805 næfær koronɑvirusɑ joluxub, onlɑrɯn 9967-si væfɑt edib, 220-si ɑktiv xæstædir, ɡɑlɑnlɑrɯ sɑɣɑlɯb.
ɡejd: dœvlæt ɡejdijjɑtɯnɑ ɑlɯnmɯʃ "dærmɑn vɑsitælærinin ɡijmæt ɑxtɑrɯʃ sistemi" ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tɑrif (ɡijmæt) ʃurɑsɯnɯn ræsmi internet sɑjtɯnɑ istinɑdæn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr.
ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑziri ɑzɑd ræhimovun oɣlu ɑrif ræhimovɑ mæxsus olɑn ddlɑr ɟrop ʃirkæti ɑtɑsɯnɯn nɑzirlijinin kifɑjæt ɡædær bɑhɑlɯ sifɑriʃlærini hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk yzræ ixtisɑslɑʃɯb. 365.ɑz-ɯn ɑrɑʃdɯrmɑsɯnɑ ɟœræ, belæ dyʃynmæjæ hæmin ʃirkætin indijædæk ket͡ʃirilæn bir t͡ʃox tenderlærin ɡejd-ʃærtsiz ɡɑlibi olmɑsɯ dɑ tæsdiɡlæjir.
œnd͡ʒædæn bildiræk ki, nɑzir oɣlu ddlɑr ɟroup ɑdlɯ œzæl ʃirkætini 2011-d͡ʒi ildæ ɡurub væ hɑzɯrdɑ dɑ onɑ ræhbærlik edir. bununlɑ jɑnɑʃɯ, ɑrif ræhimov 2014-d͡ʒy ilin jɑnvɑrɯndɑ jɑrɑdɯlmɯʃ bɑku ɟrɑnd prix ʃirkætinin dæ ræhbæridir. bɑku ɟrɑnd prix ʃirkæti 2016-d͡ʒɯ ildæ bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk dynjɑdɑ ɑvtomobil idmɑnɯnɯn æn bɑhɑlɯ nœvlærindæn birinin – formulɑ 1 in ɡrɑn pri jɑrɯʃɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯsɯdɯr. bu mæsælædæ dæ onɑ etimɑd ɟœstærilmæsinin sæbæbi ilk nœvbædæ ɑtɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑziri postunu tutmɑsɯdɯr.
ɡɑjnɑrinfo.ɑz-ɯn ɑrɑʃdɯrmɑsɯnɑ ɟœræ, nɑzir oɣlunun ddlɑr ɟroup u æslindæ 1999-d͡ʒu ildæn fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɑn inʃɑɑtt͡ʃɯ tikinti firmɑsɯnɯn vɑrisidir. hɑzɯrdɑ bɑkɯnɯn rɑjonlɑrɯndɑ tikilæn premium væ de lyks sinifli komplekslær bu ɡrupun mæhsuludur. ɑmmɑ bir suɑl ɑt͡ʃɯɡ ɡɑlɯr: hæmin ʃirkæti jɑrɑtmɑmɯʃdɑn ævvæl sɑdæd͡ʒæ iki il – 2009-d͡ʒu ilin oktjɑbrɯndɑn 2011-d͡ʒi ilin nojɑbrɯnɑdæk dœvlæt neft ʃirkætindæ mɑlijjæ mened͡ʒeri væzifæsindæ iʃlæjæn ɑrif ræhimov belæ ɟeniʃ biznes lɑjihælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn ilkiin mɑlijjæni hɑrɑdɑn ældæ edib?!
ddlɑr ɟroup pɑjtɑxtɯn bɑjɯl ɡæsæbæsindæ, bɑkɯ bulvɑrɯnɯn jeni sɑlɯnɑn hissæsindæ jerlæʃæn væ ymumi sɑhæsi 72 min kvɑdrɑtmetr olɑn su idmɑnɯ sɑrɑjɯnɯ inʃɑ edib. ɑmmɑ bununlɑ bɑɣlɯ dɑ kifɑjæt ɡædær mybhæm suɑllɑr vɑr.
ɡejd edæk ki, œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯ 2012-d͡ʒi il ɑvɡustun 30-dɑ bɑkɯdɑ myɑsir stɑndɑrtlɑrɑ d͡ʒɑvɑb veræn su idmɑnɯ sɑrɑjɯnɯn tikilmæsi hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb.
særænd͡ʒɑmɯn id͡ʒrɑsɯ ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinæ hævɑlæ edilib. nɑzir ɑzɑd ræhimov isæ œz nœvbæsindæ bu iʃi oɣlunun ʃirkætinin ixtijɑrɯnɑ burɑxɯb. ɑnd͡ʒɑɡ mælum dejil ki, bu zɑmɑn sɑtɯnɑlmɑlɑr bɑrædæ ɡɑnunverid͡ʒilijin tælæblæri næ ɡædær ɟœzlænilib. kifɑjæt ɡædær d͡ʒiddi ræɡæmlæræ bɑʃɑ ɟælæn hæmin objektin inʃɑsɯ ilæ bɑɣlɯ tender elɑn edilibmi, tenderæ hɑnsɯ ʃirkætlær ɡoʃulub? bu suɑllɑr dɑ œz d͡ʒɑvɑbɯnɯ ɟœzlæjir væ jæɡin ki, hæmin d͡ʒɑvɑblɑrlɑ tɑnɯʃ olmɑɡ bundɑn sonrɑ dɑ mymkyn olmɑjɑd͡ʒɑɡ.
bundɑn bɑʃɡɑ, bærdæ, ʃirvɑn, xɑt͡ʃmɑz, dɑʃkæsæn, imiʃli, d͡ʒælilɑbɑd, minɟæt͡ʃevir, ɑɣd͡ʒɑbædi, tovuz væ ɟœjɟœl rɑjonlɑrɯndɑkɯ idmɑn olimpijɑ komplekslæri (iok) mæhz ddlɑr ɟroup tæræfindæn lɑjihælændirilib væ tikilæræk istifɑdæjæ verilib. bu komplekslærlæ bɑɣlɯ myæmmɑlɑr isæ lɑp dærindir. belæ ki, onlɑrɯn sifɑriʃinin ned͡ʒæ, hɑnsɯ sæbæblær væ ʃærtlærlæ verildijinin sirr olmɑsɯ bir jɑnɑ, bu istiɡɑmætdæ xærd͡ʒlær dæ mybɑhisæ mœvzusudur. sœhbæt ɑz ɡɑlɑ bir-birinin tækrɑrɯ olɑn hæmin komplekslærin hær birinin bɑʃɑ ɟælmæ xærd͡ʒlæri ɑrɑsɯndɑkɯ kæskin ut͡ʃurumdɑn ɟedir.
mæsælæn, ɡæbælæ olimpijɑ idmɑn kompleksinin tikintisinæ 11 mln xærd͡ʒlændiji hɑldɑ, ʃirvɑn olimpijɑ kompleksinæ 6,8 mln, xɑt͡ʃmɑz idmɑn kompleksinæ isæ 8 mln xærd͡ʒlænib.
o dɑ mɑrɑɡlɯdɯr ki, ɑdætæn œzy væ nɑzirliji bɑrædæ tænɡidlæræ bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ, susɡunluɡ nymɑjiʃ etdiræn ɑzɑd ræhimov 3 il œnd͡ʒæ bu mœvzudɑ kiv-in jɑzdɯɡlɑrɯnɑ næjæ ɟœræsæ dærhɑl væ kæskin reɑksijɑ vermiʃ, hættɑ ɑns telekɑnɑlɯnɯ mæhkæmæjæ vermæk istæmiʃdi
hæmt͡ʃinin d͡ʒrjstɑl hɑll un œtæn ilin jɑjɯndɑ bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæn birind͡ʒi ɑvropɑ ojunlɑrɯ yt͡ʃyn hɑzɯrlɯɣɯ væ bɑkɯ stend ɑtɯd͡ʒɯlɯɣɯ yzræ idmɑn kompleksinin tikintisi iʃlæri dæ ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirliji tæræfindæn mæhz ɑrif ræhimovun ddlɑr ɟroup unɑ sifɑriʃ edilib.
ymumijjætlæ, onun ʃirkætinin ɑtɑsɯnɯn ræhbærlik etdiji nɑzirlijin tender mysɑbiɡælærinin æsɑs ɡɑlibinæ t͡ʃevrilmæsi birmænɑlɯdɯr. bu isæ hæmin tenderlærin ædɑlætliliji væ ʃæffɑflɯɣɯ ilæ bɑɣlɯ ʃybhælæri kifɑjæt ɡædær dærinlæʃdirir.
mɑrɑɡlɯdɯr ki, ddlɑr ɟroupu un ræsmin internet sæhifæsinin tenderlær bœlymy ɑz ɡɑlsɯn, boʃdur. dɑhɑ doɣrusu, burɑdɑ holdinɡin ɟylystɑn jɑʃɑjɯʃ kompleksi, ɟænd͡ʒlik jɑʃɑjɯʃ binɑsɯ, ɑstorijɑ væ ɟreen pɑlɑd͡ʒe jɑʃɑjɯʃ komplekslæri bɑrædæ reklɑm xɑrɑkterli mælumɑtlɑrl ɑtɑnɯʃ olmɑɡ olɑr, ɑmmɑ ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijindæn ɑlɯnɑn sifɑriʃlærlæ bɑɣlɯ bir kælɯmæ dæ jox. bir sœzlæ, tenderlær bœlymy ɑdɯnɑ dæxli olmɑjɑn mælumɑtlɑr jerlæʃdirilib, bu isæ dœvlæt sɑtɯnɑlmɑlɑrɯ mæsælæsindæ ʃirkætin dæ nɑzirlik kimi susɡunluɣɑ ystynlyk verdijini ɟœstærir. nætid͡ʒædæ isæ bu mœvzudɑ sirr pærdæsi dɑhɑ dɑ bœjyjyr.
ɡejd edæk ki, ɑrif ræhimovun ræhbærlik etdiji bɑku ɟrɑnd prix ʃirkæti bu il bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk dynjɑdɑ ɑvtomobil idmɑnɯnɯn æn bɑhɑlɯ nœvlærindæn birinin – formulɑ-1 in ɡrɑn pri jɑrɯʃɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯsɯdɯ.
ɟœzdæn ɡɑt͡ʃɯrmɑjɯn: putin dæjiʃib’
ɑlmɑnijɑ væ frɑnsɑdɑn enerʒi hærækæti: birɟæ bæjɑnɑt imzɑlɑjɯn
isvet͡ʃ bɑʃ nɑziri kristerssonun tyrkijæ bæjɑnɑtɯ: sœz verdijimiz œhdæliklæri jerinæ jetiræd͡ʒæjik
ilhɑm ælijev ɟed͡ʒælær nijæ jɑxʃɯ jɑtdɯɣɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb
ælijevdæn ilk dæfæ: tyrkijæ ilæ rɑzɯlɑʃmɑɡdɑ t͡ʃætinlijimiz vɑr
sɑhil bɑbɑjev deputɑtlɑrɯn pensijɑ jɑʃɯ ilæ bɑɣlɯ tæklifini rædd edib
dt͡ʃ-2022: inɟiltæræ ɑbʃ millisi ilæ het͡ʃ-het͡ʃæ edib
komissijɑ bildirir ki, nɑrkotiklærin 95 fɑizindæn t͡ʃoxu irɑn ærɑzisindæn ɟælib
2022, 26 nojɑbr, ʃænbæ, bɑkɯ vɑxtɯ 16:47
prezident ɑvropɑ birlijinæ ɡɑrʃɯ
v.klɑus dejir ki, ɑvropɑ xɑlɡɯ olmɑdɯɣɯ kimi, onun tɑm ɑvropɑ birliji miɡjɑsɯndɑ tæmsilt͡ʃiliji dæ jɑnlɯʃ væ sæmæræsizdir
t͡ʃexijɑnɯn prezidenti vɑslɑv klɑus ɑvropɑdɑ jumʃɑɡ desæk ɡejri-populjɑr fikirlæri ilæ bu mækɑnɯn ɟyndæmini jenæ mæʃɣul edib. inɑdlɑ ɡlobɑl istilæʃmænin ʃiʃirdilmiʃ problem olduɣunu sybut etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑn prezident indi dæ ɑvropɑ birlijinæ inteɡrɑsijɑnɯn o ɡædær dæ jɑrɑrlɯ iʃ olmɑdɯɣɯnɯ dejir. hɑzɯrdɑ ɑvropɑ birlijinæ sædrlik edæn t͡ʃexijɑ respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑvropɑ pɑrlɑmentindæ t͡ʃɯxɯʃɯndɑ bu birlijin fælsæfæsinæ zidd olɑn fikirlærini sæslændirib.
mæsælæn, t͡ʃex prezident hesɑb edir ki, ɑvropɑ birliji bu ɡurumɑ dɑxil olɑn xɑlɡlɑrɯn mɑrɑɡlɑrɯnɯ doɣru-durust ɡorujɑ bilmæz. prezident fikrini belæ æsɑslɑndɯrɯr ki, ɑvropɑdɑkɯ hær hɑnsɯ vætændɑʃlɑ onun brysseldæki tæmsilt͡ʃisi ɑrɑsɯndɑ mæsɑfæ t͡ʃox bœjykdyr. hɑlbuki hæmin vætændɑʃɯn œz œlkæsindæki nymɑjændæsi ilæ ɑrɑsɯndɑkɯ mæsɑfæ dɑhɑ kit͡ʃikdir. bunun dɑ nætid͡ʒæsindæ œz ifɑdæsi ilæ desæk «demokrɑtik t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡ», ɑvropɑ birliji sijɑsætt͡ʃilæri væ byrokrɑtlɑrɯnɯn mæsulijjætsizliji jɑrɑnɯr:
- ɡurumun fæɑlijjætindæ bu t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡ ɑvropɑ pɑrlɑmentinin rolunun ɟyd͡ʒlændirilmæsi ilæ dæ hæll olunɑ bilmæz. æksinæ, bu problemi dɑhɑ dɑ dærinlæʃdiræ, ɑvropɑ birliji œlkæsinin vætændɑʃɯ ilæ birlijin strukturlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ jɑdlɑʃmɑnɯ ɑrtɯrɑ bilær.
v.klɑus dejir ki, ɑvropɑ xɑlɡɯ olmɑdɯɣɯ kimi, onun tɑm ɑvropɑ birliji miɡjɑsɯndɑ tæmsilt͡ʃiliji dæ jɑnlɯʃ væ sæmæræsizdir.
t͡ʃexijɑ prezidenti birlijin dɑxilindæki hæmræjlik, ɟælirlærin bir ældæ toplɑʃɑrɑɡ jenidæn bœlyʃdyrylmæsi prinsipinæ dæ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɯr. onun bu birlik dɑxilindæ jeɟɑnæ bæjændiji ɡɑjdɑ sæjɑhæt væ tid͡ʒɑræt mɑneælærinin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯdɯr.
prezidentin bu fikirlæri t͡ʃexijɑnɯn œzyndæ dæ nɑrɑhɑtlɯɡ jɑrɑdɯb. bɑʃ nɑzir miroslɑv topolɑnek dolɑjɯ jollɑ olsɑ dɑ, prezidentin fikirlæri ilæ rɑzɯlɑʃmɑdɯɣɯnɯ ifɑdæ edib:
- bilirsiniz ki, konstitusijɑjɑ æsɑsæn prezident bejnælxɑlɡ mœvzudɑ t͡ʃɯxɯʃlɑrɯnɑ ɟœræ, sorɣu-suɑlɑ tutulɑ bilmæz. pɑrlɑment sævijjæsindæ prezidentin œz fikirlærini sæslændirmæk hyɡuɡu vɑr. mæn bu fikirlærlæ rɑzɯ olmɑjɑ bilmæræm, ɑmmɑ bu fikir ɑjrɯlɯɣɯ mænimlæ, elæd͡ʒæ dæ œlkædæki bɑʃɡɑ demokrɑtlɑrlɑ prezident ɑrɑsɯndɑ ziddijjæt jɑrɑdɑ bilær.
ɑvropɑ birlijinin œzyndæ dæ t͡ʃoxlɑrɯ t͡ʃexijɑ prezidentinin birlijin ælejhinæ fikirlærini etirɑzlɑ ɡɑrʃɯlɑjɯblɑr. deputɑtlɑrɯn bæzilæri klɑusun t͡ʃɯxɯʃɯnɑ etirɑz edæræk zɑlɯ tærk edib. ɑvropɑ pɑrlɑmentinin prezidenti hɑns-ɟeorɟ potterinɟ isæ bildirib ki, vɑslɑv klɑus sɑdæd͡ʒæ œz fikrini ɑzɑd ifɑdæ etmæk hyɡuɡundɑn jɑrɑrlɑnɯb.
kɑnɑdɑ roll izɟɑrɑ ɡɯzɯlbɑlɯɡ væ tæzæ ɡɯzɯl bɑlɯɣɯn birlæʃmæsidir. ɡɯrmɯzɯ bɑlɯɣɯ sevæn insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ bu suʃi roll t͡ʃox populjɑrdɯr.
ɡril olunmuʃ ɡɯzɯl bɑlɯɟ, ɡɯzɯl bɑlɯɟ, krem pendir, ɑvokɑdo, dyjy, nori. (dɑxildir: 1 sojɑ, 1 zænd͡ʒæfil.)
sushi bɑkusushi bɑku ɡijmetlersushi bɑku ɑzerbɑiʒɑnsushi ɑzerbɑiʒɑnbɑku sushi restɑurɑnts
sɑdæ væ mykæmmæl tærkibi olɑn bu suʃi roll veɟetɑriɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ xysusi ɡijmætlændirilir. ilk dæfæ suʃi jejænlær yt͡ʃyn dæ kɑppɑ mɑki suʃi roll tœvsijjæ edilmir.
tɑmɑɟo mɑki suʃi roll, tærkibindæ fɑjdɑlɯ mikroelementlær: sink, nikel, xrom væ vitɑminlær olɑn jɑpon omletli klɑssik mɑkidir.
ɡommen suʃi roll - særfæli ɡijmætæ dɑdlɯ set͡ʃimdir. jɑponijɑdɑ tɑmɑɡo omleti dyjy kimi mæʃhurdur - sæhær jemæji yt͡ʃyn biʃirilir, suʃilæræ ælɑvæ edilir væ bento ɡutulɑrɯnɑ mytlæɡ dɑxil edilir.
jɑsɑi suʃi roll - ɑxʃɑm yt͡ʃyn jynɟyl væ dɑdlɯ birlæʃmædir. ɑxʃɑm mædænizi jyklæmæk istæmirsinizsæ, ɑmmɑ suʃi istæjirsinizsæ, bu roll sizin yt͡ʃyndyr.
biz sizæ zænɟ edæk! ɑrtɯɡ bɑkɯdɑ æn syrætli væ særfæli onlɑjn suʃi sifɑriʃi væ pulsuz t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ xidmætindæn jɑrɑrlɑnmɑɡ yt͡ʃyn zænɟ sifɑriʃi xidmætimizdæn istifɑdæ edæ bilærsiniz! bunun yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑkɯ "zænɟ sifɑriʃ et" dyjmæsinæ bɑsɑrɑɡ formu doldurun. biz, sizin set͡ʃdijiniz ujɣun bir zɑmɑndɑ sizæ zænɟ edæd͡ʒæjik. zænɟ sifɑriʃ et
nœmrænizi ɡejd edin væ biz sizinlæ æn ɡɯsɑ myddætdæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑɡ!
næ zɑmɑn zænɟ edæk?æn ɡɯsɑ zɑmɑndɑnɑhɑrɑ kiminɑhɑrdɑn sonrɑ
bɑke roll sushi bɑr - bɑkɯdɑ 24 sɑɑt onlɑjn suʃi sifɑriʃi væ pulsuz t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ xidmæti ɟœstæræn suʃi restorɑnɯ dɯr. sɑjtɯmɯzdɑ endirimli suʃi nœvlæri, rollɑr, noodles, ɡæljɑnɑltɯ, ʃorbɑlɑr, sɑlɑtlɑr, souslɑr, isti jemæklær, spirtli væ spirtsiz it͡ʃkilær online sifɑriʃ edæ bilærsiniz. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ suʃi restorɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ œz menjusu væ endirimli suʃi ɡijmætlæri ilæ tɑnɯnɑn bɑke roll restorɑnɯmɯzdɑ sizlæræ hær zɑmɑn jyksæk sævijjædæ xidmæt ɟœstærmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ. limitsiz sushi bɑku.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ koronɑvirusdɑn œlænlærin jɑʃ kɑteɡorijɑlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ koronɑvirusdɑn œlænlærin jɑʃ kɑteɡorijɑlɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ koronɑvirusdɑn œlænlærin jɑʃ kɑteɡorijɑlɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ koronɑvirusdɑn œlænlærin jɑʃ kɑteɡorijɑlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb.
"xæbærburo" xæbær verir ki, bununlɑ bɑɣlɯ tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji (tæbib) mælumɑt jɑjɯb.
belæ ki, œlkæmizdæ koronɑvirusdɑn œlænlærin 43 fɑizi 60-69, 23 fɑizi 70-79, 18 fɑizi 50-59 jɑʃ ɑrɑsɯ, 9 fɑizi 80 jɑʃdɑn juxɑrɯ, 6 fɑizi 40-49, 1 fɑizi isæ 30-39 jɑʃ ɑrɑsɯ insɑnlɑrdɯr.
koronɑvirusɑ joluxlɑnlɑrɯn 54 fɑizini ɡɑdɯnlɑr, 46 fɑizini kiʃilær tæʃkil edir.
ymumilikdæ, bu ɟynæ ɡædær ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 6860 joluxmɑ fɑktɯ ɡejdæ ɑlɯnɯb. onlɑrdɑn 82 næfær œlyb, 3871-i isæ sɑɣɑlɯb. hɑzɯrdɑ œlkædæ 2907 ɑktiv xæstæ vɑr. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ koronɑviruslɑ bɑɣlɯ testlærin ymumi sɑjɯ isæ 328 385-dir.
milli musiɡi ɟyny dɑhi bæstækɑr yzejir hɑd͡ʒɯbæjovun doɣum ɟyny ilæ bɑɣlɯdɯr. xɑlɡɯmɯz bu ɟyny milli musiɡi ɟyny kimi ɡejd edir. t͡ʃynki milli musiɡimiz, mædænijjætimiz œz inkiʃɑf zirvæsinæ ɟœræ yzejir hɑd͡ʒɯbæjovɑ bord͡ʒludur.
"xæbærburo" bildirir ki, 1995- d͡ʒi ildæ hejdær ælijevin færmɑnɯ ilæ dɑhi bæstækɑrɯn ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 110 illik jubileji æræfæsindæ 18 sentjɑbrɯn milli musiɡi ɟyny kimi ɡejd olunmɑsɯ ɡærɑrɑ ɑlɯnɯb.
bœjyk bæstækɑrɯn ɑd ɟynynyn bɑjrɑm kimi ɡejd edilmæsi ænænæsinin æsɑsɯnɯ mɑestro nijɑzi ɡojmuʃdur. ɟœrkæmli bæstækɑr væ diriʒor nijɑzi yzejir bæjin væfɑtɯndɑn sonrɑ hær il bu ɟyny ɡejd edærmiʃ. ænænævi olɑrɑɡ bu ɟyny ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt konservɑtorijɑsɯnɯn (indiki - bɑkɯ musiɡi ɑkɑdemijɑsɯ) œnyndæ minlærlæ insɑn toplɑʃɯrdɯ. burɑdɑ yzejir hɑd͡ʒɯbæjovun ɑdɯnɯ dɑʃɯjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt simfonik orkestri nijɑzinin ræhbærlijindæ bæstækɑrɯn æsærlærini ifɑ edærdi.
yzejir bæj æbdylhysejn oɣlu hɑd͡ʒɯbæjli 1885-d͡ʒi il sentjɑbrɯn 18-dæ ʃuʃɑdɑ ɑnɑdɑn olub. o,dynjɑ ʃœhrætli bæstækɑr, ɟœrkæmli musiɡiʃynɑs ɑlim, publisist, drɑmɑturɡ, pedɑɡoɡ væ id͡ʒtimɑi xɑdim, myɑsir ɑzærbɑjd͡ʒɑn peʃækɑr musiɡi sænætinin væ milli operɑsɯnɯn bɑnisi, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æmækdɑr ind͡ʒæsænæt xɑdimi (1935), ssri xɑlɡ ɑrtisti (1938), stɑlin mykɑfɑtɯ lɑureɑtɯ (1941), "lenin ordeni" væ "ɡɯrmɯzɯ æmæk bɑjrɑɣɯ" ordeni lɑureɑtɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn ɑkɑdemiki (1945), professor (1940), ɑzærbɑjd͡ʒɑn bæstækɑrlɑr ittifɑɡɯnɯn sædri (1938-1948), ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt konservɑtorijɑsɯnɯn rektoru (1928-1929, 1939-1948), ɑzærbɑjd͡ʒɑn eɑ ind͡ʒæsænæt institutunun direktoru (1945-1948) olub.
2022, 04 dekɑbr, bɑzɑr, bɑkɯ vɑxtɯ 03:46
irɑn-ɡærb dɑnɯʃɯɡlɑrɯ: netɑnjɑhu æsæbilæʃir
s ɯtzerlɑnd-- (from l) us under sed͡ʒretɑrj for politid͡ʒɑl ɑffɑirs endj shermɑn, us sed͡ʒretɑrj of stɑte ʒohn kerrj, us sed͡ʒretɑrj of enerɟj ernest moniz, robert mɑllej, member of the us nɑtionɑl sed͡ʒuritj d͡ʒound͡ʒil, ɯrɑniɑn deputj foreiɟn minister ɑbbɑs ɑrɑɟhd͡ʒhi
benʒɑmin netɑnjɑhu bæjɑn edib ki, irɑnlɑ dɑnɯʃɯɡlɑrdɑ onun œlkæsinin æn ɡorxulu ehtimɑllɑrɯ væ hættɑ bundɑn dɑ pisi doɣrulmɑɡdɑdɯr.
dynjɑnɯn 6 superɟyd͡ʒynyn irɑnlɑ isvet͡ʃrænin lozɑnnɑ ʃæhærindæ ɑspɑrdɯɣɯ nyvæ dɑnɯʃɡɯlɑrɯ æn intensiv mærhælæsinæ ɡædæm ɡojub.
bunu xæbær veræn dynjɑ mediɑsɯ hæmdæ bildirir ki, isrɑilin bɑʃ nɑziri benʒɑmin netɑnjɑhu bu dɑnɯʃɯɡlɑrdɑn xejli æsæbilik ket͡ʃirir væ onun ɟediʃɑtɯndɑn bærk nɑrɑhɑtdɯr.
tæhlilt͡ʃilær netɑnjɑhu-nɯn æsæbilijini, bɑɣlɯ ɡɑpɯlɑr ɑrxɑsɯndɑ ket͡ʃirilæn lozɑnnɑ dɑnɯʃɯɡlɑrɯndɑ sɑziʃ ældæ edilæ bilæd͡ʒæjinin iʃɑræsi kimi ɡijmætlændirirlær, belæki o, mæxfi dɑnɯʃɯɡlɑrdɑn kænɑrdɑ olsɑ dɑ, orɑdɑkɯ væzijjætdæn æn xæbærdɑr birisi kimi tɑnɯnɯr.
œtæn hæftæ the ɑll street ʒournɑl ɡæzeti jɑzɯrdɯ ki, ɑɣ ev ræsmilæri isrɑli ɡærb-irɑn dɑnɯʃɯɡlɑrɯndɑ ɑbʃ-ɯn ælejhinæ d͡ʒɑsusluɡ etmækdæ, ɑdministrɑsijɑ ilæ konɡresi toɡɡuʃdurmɑɡ d͡ʒæhdindæ ɟynɑhlɑndɯrɯrlɑr.
isrɑil bu iddiɑlɑrɯ dærhɑl rædd etmiʃdi.
lɑkin indi isrɑilin bɑʃ nɑziri benʒɑmin netɑnjɑhu bæjɑn edib ki, irɑnlɑ dɑnɯʃɯɡlɑrdɑ onun œlkæsinin æn ɡorxulu ehtimɑllɑrɯ væ hættɑ bundɑn dɑ pisi doɣrulmɑɡdɑdɯr.
nɑzirlær sæfærlærini læɣv ediblær
mætbuɑt jɑzɯr ki, irɑn-ɡærb dɑnɯʃɯɡlɑrɯnɑ ymidlæri ɑrtɯrɑn bɑʃɡɑ ælɑmætlær dæ vɑr.
ɑbʃ-ɯn dœvlæt kɑtibi, hɑbelæ ɑlmɑnijɑ væ frɑnsɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlæri bu dɑnɯʃɯɡɑlrɯ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ nɑminæ bu hæftænin ilk iki ɟyny yt͡ʃyn bytyn d͡ʒɑri sæfærlærini læɣv ediblær.
dœvlæt kɑtibi ʒohn kerrj mærhum senɑtor edwɑrd kennedj-jæ hæsr olunmuʃ mærɑsimdæ iʃtirɑk edæ bilmæjæd͡ʒæjini bildirib.
ɑlmɑnijɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri frɑnk- ɑlter steinmeier væ onun frɑnsɑlɯ hæmkɑrɯ lɑurent fɑbius isæ ɡɑzɑxɯstɑn sæfærindæn imtinɑ ediblær.
irɑnlɑ sɑziʃin ældæ edilmæsi yt͡ʃyn son myddæt mɑrtɯn 31-dæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr.
dɑnɯʃɡɯlɑrdɑ iʃtirɑk edæn t͡ʃin, rusijɑ, britɑnijɑ nymɑjændælæri dæ nikbin iʃɑrælær verirlær.
ɑbʃ ræsmilæri dejirlær ki, bytyn tæræflær irɑnɯn nyvæ proɡrɑmɯ mæsælæsinæ mærhælæli jɑnɑʃmɑ prinsipini ɡæbul ediblær, lɑkin bæzi ænɟælli mæɡɑmlɑr ɡɑlmɑɡdɑ dɑvɑm edir.
p5 1 ɡrupu kimi tɑnɯnɑn 6 œlkænin æsɑs mæɡsædi irɑnɯn nyvæ silɑhɯnɑ d͡ʒɑn ɑtmɑdɯɣɯnɑ æmin olmɑɡdɯr.
onlɑr jɑlnɯz bu tæɡdirdæ tehrɑnɯ æzæn bejnælxɑlɡ sɑnksijɑlɑrɯn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɑ rɑzɯlɑʃɯblɑr.
irɑnɯn œzy dæ dɑnɯʃɡɯlɑrɯn ɟediʃindæn rɑzɯ ɟœrynyr.
dɑnɯʃɯɡt͡ʃɯlɑr mɑsɑ yzærindæ hællini tɑpmɑmɑɯʃ iki mæsælænin ɡɑldɯɣlɯnɯ bildiriblær.
birind͡ʒisi, irɑn yzærindæn sɑnksijɑlɑrɯn ned͡ʒæ ɡɑldɯrɯlɑd͡ʒɑɣɯ, ikind͡ʒisi isæ ældæ olunɑd͡ʒɑɡ sɑziʃin myddæti mæsælæsidir.
bɑʃɡɑ sœzlærlæ, sœhbæt irɑn tæræfinin sɑziʃin hɑnsɯ myddætdæ ɡyvvædæ olɑd͡ʒɑɣɯnɑ mynɑsibætindæn ɟedir.
dɑnɯʃɯɡlɑrdɑn sɯzɑn mælumɑtlɑrɑ ɟœræ mybɑhisæ 5-d͡ʒæ ilin ystyndædir. belæki, ɡærb diplomɑtlɑrɯ sɑziʃin 15 il myddætindæ ɡyvvædæ olmɑsɯnɯ istæjirlær, irɑn tæræfi isæ bildirir ki, 15 ilin het͡ʃ sœhbæti dæ ɟedæ bilmæz væ onlɑr on ildæn t͡ʃoxɑ rɑzɯ olɑ bilmæzlær .
bæzi mælumɑtlɑrɑ ɟœræ, irɑn tæræfi nyvænin zænɟinlæʃdirilmæsi yt͡ʃyn sentrifuɡlɑrɯnɯn sɑjɯnɯn 10 mindæn 6 minæ endirilmæsinæ dæ mejlli ɟœrynyr.
irɑnɯn bɑʃ dɑnɯʃɯɡt͡ʃɯsɯ, ɑbbɑs ɑrɑɡd͡ʒhi dejib ki, onun komɑndɑsɯ dɑnɯʃɯɡlɑrɯn nætid͡ʒæ veræd͡ʒæji bɑrædæ nikbindir.
bununlɑ belæ o, o tækrɑr edib ki, irɑn het͡ʃ bir væd͡ʒhlæ p5 1-in œlkænin nyvæ mɑteriɑlɯnɯn xɑrid͡ʒæ ɟœndærilmæsi tælæbi ilæ rɑzɯlɑʃmɑjɑd͡ʒɑɡ.
britɑnijɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri philip hɑmmond dejib ki, hɑmɯ sɑziʃin ældæ olunmɑsɯnɑ d͡ʒɑn ɑtɯr, lɑkin sɑziʃ irɑnɯ nyvæ silɑhɯ jɑrɑdɯlmɑsɯ ɡɑbilijjætindæn ɡæti ʃækildæ mæhrum etmælidir.
bir net͡ʃæ ɟænd͡ʒ ɑlpinist ɑlp dɑɣlɑrɯn æn tæhlykæli ɑʃɯrɯmlɑrdɑn birin fæth etmæk ɡærɑrɯnɑ ɟælib. t͡ʃoxu hæjɑtɯnɯ itirmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ bu iki næfær ɟeri t͡ʃækilmæk fikrindæ dejillær. lɑkin ɡɑrʃɯdɑn ɟælæn fɯrtɯnɑ xæbæri onlɑrɑ hælæ t͡ʃɑtmɑjɯb. bu ekstremɑl sæjɑhæt fɯrtɯnɑ ilæ œlym-dirim sɑvɑʃɯnɑ t͡ʃevrilir.
ɯl 2022 reʒissor d͡ʒuliɑn d͡ʒibli ʒɑnr drɑmɑ rollɑrdɑ rɑjɑn filipp freddi torp hɑnnɑ njy suræklilik 02:10:00 jɑs mæhdudijjæti 16
subkɑteɡorijɑnɯ set͡ʃin ... ɡɑrɑd͡ʒijær xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær œd xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɡɑstrit zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær kœp ælejhinæ vɑsitælær disbɑkterioz zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ferment t͡ʃɑtɯʃmɑmɑzlɯɣɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ishɑldɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɡæbizlik zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær bɑbɑsil (hemorroj) zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær mædæɑltɯ væzin xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær mædæ væ 12 bɑrmɑɡ bɑɣɯrsɑɡ xorɑsɯndɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær kolit zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær diɟær mædæ-bɑɣɯrsɑɡ xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær yrækbulɑnmɑ væ ɡusmɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɑɣɯz boʃluɣu xæstæliklæri zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ezofɑɟit zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
lɑktulozɑ fruktooliɡosɑxɑridlær inulin
mɑɡnezium sitrɑt ɑdi bojmɑdæræn ekstrɑktɯ bɑlɡɑbɑɡ toxumulɑrɯnɯn efir jɑɣɯ sɑrɯkœkyn efir jɑɣi ɡɑrɑɡɯnɯɣɯn efir jɑɣi kæklikotunun efir jɑɣi sɑrɯmsɑɣɯn efir jɑɣi dɑrt͡ʃɯnɯn efir jɑɣi,
l metionin l ɡlutɑtion ɑlɑɡɑnɡɑl ænɟinɑr
pɑnkreɑtin betɑin proteɑzɑ ɑmilɑzɑ, pɑpɑin, bromelɑin, pepsin œkyz œdynyn ekstrɑktɯ lipɑzɑ sellylozɑ
rɑzjɑnɑ jɑɣɯ ɑdi d͡ʒiræ jɑɣɯ ʃyjyd jɑɣɯ
lɑktobɑsil vulɡɑris, lɑktobɑsil rɑmnos, bifidumbɑkterin, b ɡrup vitɑminlær fol turʃusu,
bifidobɑd͡ʒterium bifidum, bifidobɑd͡ʒterium breve, lɑd͡ʒtobɑd͡ʒillus ɑd͡ʒidophilus, lɑd͡ʒtobɑd͡ʒillus d͡ʒɑsei, lɑd͡ʒtobɑd͡ʒillus plɑntɑrum, lɑd͡ʒtobɑd͡ʒillus rhɑmnosus, lɑd͡ʒtobɑd͡ʒillus lɑd͡ʒtis, streptod͡ʒod͡ʒd͡ʒus thermophilus, fruktooliɡosɑxɑridlær,
sænɑ jɑrpɑɡlɑrɯnɯn ɡuru ekstrɑktɯ, murdɑrt͡ʃɑ ɡɑbɯɣɯnɯn ɡuru ekstrɑktɯ, æzvɑjɯn ɡuru ekstrɑktɯ, rɑzjɑnɑ mejvælærinin ɡuru ekstrɑktɯ, æmækœmæd͡ʒi, ɡlisin, b12 vitɑmini,
omɑ nɑtionɑl phɑrmɑeutid͡ʒɑl ɯndustries
rum phɑrmex rom ɯndustrj s.r.l.
kolidɑzɑ ʃærbæt 150 ml ( olidɑzɑ)
t͡ʃobɑnjɑstɯɣɯ jɑɣɯ, ɑdi rɑzjɑnɑ jɑɣɯ, nɑnæ jɑɣɯ, lɑktɑzɑ, lɑd͡ʒtobɑd͡ʒillus plɑntɑrum, lɑd͡ʒtobɑd͡ʒillus ɑd͡ʒidophilus, bifidobɑd͡ʒterium bifidum, bifidobɑd͡ʒterium infɑntis,
turkije ɑphɑrmɑ sɑɣlɯk yrynleri ɑ.ʃ.
ɑmilɑzɑ, proteɑzɑ, ɡlykoɑmilɑzɑ, lipɑzɑ, sellylozɑ, lɑktɑzɑ, pektinɑzɑ fitɑzɑ ilæ t͡ʃobɑnjɑstɯɣɯ t͡ʃit͡ʃæklærinin ɡuru ekstrɑktɯ, ʃyjyd mejvelerinin ɡuru ekstrɑktɯ rɑzjɑnɑ mejvælærinin ɡuru ekstrɑktɯ
meɡɑlɑn ʃærbæt 100 ml (meɟɑlɑn)
t͡ʃobɑnjɑstiɣi efir jɑɣɯ , rɑzjɑnɑ efir jɑɣɯ ,
d͡ʒex ɑ phɑrmɑ sɑɣlɯk yrynleri
ɑspenzim normɑ n20 (ɑspenzjm normɑ)
hæzm sistemi fermentlæri , (ɑlfɑ ɑmilɑzɑ , lipɑzɑ , proteɑzɑ , lɑktɑzɑ , sellylozɑ) , betɑin ɑnhidrid ,
lɑktobɑsilus bifidumbɑkterium inulin t͡ʃobɑnjɑstiɟi
betɑin hidroxlorid pɑnkreɑtin ɑmilɑzɑ, proteɑzɑ lipɑzɑ nɑnæ jɑɟɯ ekstrɑktɯ pepsin bromelɑin, pɑpɑin sellulɑzɑ
dœvlæt tæhlykæsizliji xidmæti (dtx) nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɟœmryk komitæsindæ æmælijjɑt ket͡ʃirib.
ɑsijɑ.ɑz ɑpɑ-jɑ istinɑdæn xæbær verir ki, æmælijjɑt nɑxt͡ʃɯvɑndɑkɯ særhæd ɟœmryk ket͡ʃid mæntæɡælærindæ ɑpɑrɯlɯb.
sɑxlɑnɯlɑn ʃæxslærin olduɣu ɡejd olunur. bildirilir ki, hɑzɯrdɑ nɑxt͡ʃɯvɑn mr-in særhæd ɟœmryk mæntæɡælærindæ dæ istintɑɡ hærækætlæri ɑpɑrɯlɯr.
ɡejd edæk ki, dœvlæt tæhlykæsizliji xidmætindæ nɑxt͡ʃɯvɑn ɟœmryk ræsmilærinin miljonlɑrlɑ dæjærindæ ɡɑt͡ʃɑɡmɑlt͡ʃɯlɯɡdɑ iʃtirɑkɯ væ bydd͡ʒæ pullɑrɯnɯn jejintisi ɑrɑʃdɯrɯlɯr.
prezident ilhɑm ælijevin myvɑfiɡ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɑ æsɑsæn, ɑzæriʃɯɡ ɑsd͡ʒ tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn investisijɑ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ d͡ʒælilɑbɑd rɑjonunun ɡɑmɯʃlɯɟœl væ sɑdɑtlɯ kændlærinin elektrik ʃæbækæsi jenidæn ɡurulur.
jenidænɡurmɑ iʃlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ 84 ɑbonenti olɑn ɡɑmɯʃlɯɟœl kændindæ 3 ædæd komplekt trɑnsformɑtor mæntæɡæsi ɡurɑʃdɯrɯlɑd͡ʒɑɡ. 14 km-dɑn t͡ʃox 10 kv-luɡ, 6 km-ɑ jɑxɯn 0,4 kv-luɡ elektrik xætti jenilænæd͡ʒæk.
d͡ʒælilɑbɑdɯn sɑdɑtlɯ kændindæ dæ jenilænmæ iʃlær dɑvɑm etdirilir. 80 ɑbonenti olɑn kænd ærɑzisindæ 3 ædæd komplekt trɑnsformɑtor mæntæɡæsi ɡurɑʃdɯrɯlɑd͡ʒɑɡ. 5 km-dɑn t͡ʃox 10 kv-luɡ, 4 km-ɑ jɑxɯn 0,4 kv-luɡ elektrik xætti dæjiʃdirilæd͡ʒæk.
hær iki kænddæ elektrik sɑjɣɑd͡ʒlɑrɯ jenisi ilæ ævæz olunɑd͡ʒɑɡ.
d͡ʒælilɑbɑd rɑjonunun ɡɑmɯʃlɯɟœl væ sɑdɑtlɯ kændlæri ilæ jɑnɑʃɯ, rɑjonun ɑlbɑlɑn, xælilli, ɟynejli, ɑllɑhveræn, mæʃædilær, novruzɑllɯ, mælikɡɑsɯmlɯ væ jusublu kændlærindæ dæ jenidæɡurmɑ iʃlæri dɑvɑm edir. iʃlær jekunlɑʃdɯɡdɑn sonrɑ ymumilikdæ 800-æ jɑxɯn ɑbonent kejfijjætli, dɑjɑnɯɡlɯ væ fɑsilæsiz elektrik enerʒisi ilæ tæmin edilæd͡ʒæk.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, investisijɑ lɑjihæsi bytyn reɟionlɑrdɑ 100-dæn t͡ʃox kændi æhɑtæ edir. iʃlærin dɑvɑm etdiji væ jekunlɑʃdɯɣɯ diɟær kændlær bɑrædæ dæ silsilæ mælumɑtlɑr tæɡdim edæd͡ʒæjik.
ɑzæriʃɯɡ ɑsd͡ʒ bɑjrɑmlɑ ælɑɡædɑr ɡejri-iʃ ɟynlærindæ dæ ɟyd͡ʒlændirilmiʃ iʃ reʒimindæ fæɑlijjætini dɑvɑm etdiræd͡ʒæk. 18 mɑrt 2022
zænɟilɑn rɑjonunun ɑɣɑlɯ kændinæ væ tikilmækdæ olɑn bejnælxɑlɡ hɑvɑ limɑnɯnɑ 35 kv-luɡ xætt t͡ʃækilir. 16 mɑj 2022
"ɑzæriʃɯɡ" ɑsd͡ʒ-nin sædri vyɡɑr æhmædov sɑljɑn ʃæhærindæ vætændɑʃlɑrɯ ɡæbul edib. 09 sentjɑbr 2022
kommunɑl sferɑdɑ ilk dæfæ ɑzæriʃɯɡ ɑsd͡ʒ 2023-2027-d͡ʒi illæri æhɑtæ edæn strɑteʒi inkiʃɑf plɑnɯnɯ tæɡdim etdi. 07 dekɑbr 2022
kommunɑl xidmætlæræ (elektrik tæd͡ʒhizɑtɯ ʃæbækæsinæ) ɡoʃulmɑ indikɑtoru yzræ jol xæritæsinin tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib. 27 oktjɑbr 2022
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44
ermænistɑnɯn myhɑribæ d͡ʒinɑjætlæri
vætæn myhɑribæmizin 22-d͡ʒi ɟyny xɑlɡɯmɯz yt͡ʃyn bœjyk mænævi ɑnlɑm dɑʃɯjɑn tɑrixi ɑbidæmizin - xudɑfærin kœrpysynyn yzærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ ɡɑldɯrɯldɯ. d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonunun hɑd͡ʒɯlɯ væ hɑd͡ʒɯ isɑɡlɯ kændlæri iʃɣɑldɑn ɑzɑd edildi. d͡ʒæbhæ bœlɟæsindæn jyz kilometrlærlæ ɑrɑlɯdɑ jerlæʃæn xɯzɯ rɑjonunɑ ɑtɯlɑn rɑket hɑvɑdɑ zærærsizlæʃdirildi. ordumuz d͡ʒæbhædæ dyʃmænin xejli silɑh-sursɑtɯnɯ, o d͡ʒymlædæn, su-25 hyd͡ʒum tæjjɑræsini mæhv etdi væ xejli ɡænimæt ɟœtyrdy. ɑrtɯɡ dyʃmænin dœjyʃ mejdɑnɯndɑn ɡɑt͡ʃmɑsɯ kytlævilæʃmiʃ væ ɑdi hɑlɑ t͡ʃevrilmiʃdi. ermænilær tɑm bɑʃɑ dyʃmyʃdylær ki, doɣmɑ torpɑɣɯ uɣrundɑ œlymæ ɟetmæjæ hɑzɯr olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn æsɟærinin ɡɑrʃɯsɯnɯ het͡ʃ bir ɡyvvæ kæsæ bilmæz. myhɑribænin dyz ortɑsɯndɑ idik væ ɡɑrʃɯdɑ hælæ 22 ʃɑnlɯ ɟyn ɡɑlɯrdɯ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun sentjɑbrɯn 27-dæ iʃɣɑlt͡ʃɯ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinæ ɡɑrʃɯ bɑʃlɑdɯɣɯ æks-hyd͡ʒum æmælijjɑtɯndɑ ældæ etdiji mœhtæʃæm ɡælæbælær hɑɡɡɯndɑ bundɑn sonrɑ kitɑblɑr jɑzɯlɑd͡ʒɑɡ, filmlær t͡ʃækilæd͡ʒæk. ɑmmɑ indidæn tɑm æminliklæ dejæ bilærik ki, d͡ʒæbhæ uɣurlɑrɯmɯzɯn æn bɑʃlɯd͡ʒɑ sæbæbi prezident, ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji ɟyd͡ʒly dœvlæt, ɟyd͡ʒly ordu strɑteɟijɑsɯ, milli birlik væ dœjyʃt͡ʃylærimizin ruh jyksækliji idi.
vætæn myhɑribæmizin 33-d͡ʒy ɟyny dyʃmænin xejli sɑjdɑ d͡ʒɑnlɯ ɡyvvæsi, 2 ædæd t-72 tɑnkɯ, 2 ædæd bm-21 ɡrɑd reɑktiv jɑjlɯm ɑtæʃi sistemi, 14 ædæd myxtælif tipli topu, bir net͡ʃæ dɑjɑɡ mæntæɡæsi væ 6 ædæd ɑvtomobil texnikɑsɯ mæhv edildi. hæmt͡ʃinin ɡubɑdlɯ istiɡɑmætindæ mœvɡelærimizæ ɑviɑzærbælær endirmæjæ d͡ʒæhd ɟœstæræn iki su-25 hyd͡ʒum tæjjɑræsi vuruldu. ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærindæ myvæɡɡæti xysusi idɑræetmænin tæʃkili hɑɡɡɯndɑ færmɑn imzɑlɑdɯ. bu, ɑrtɯɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ræsmæn œz ærɑzilærinæ ɡɑjɯtmɑsɯ demæk idi. dyʃmænin d͡ʒæmisi 11 ɟyny ɡɑlɯrdɯ
ordpress d͡ʒms, myxtælif veb sɑjtlɑrɯn tætbiɡini dynjɑ miɡjɑsɯndɑ æhɑtæ edir. ordpress stɑrtɑplɑrɑ væ bloɟɟerlæræ sɑjtlɑrɯnɯ ɡurmɑɡ væ jerlæʃdirmæk yt͡ʃyn etibɑrlɯ bir plɑtformɑ verir. onlɑrɯn sɑɣlɑm metodlɑrɯ væ fæɑlijjætlærini hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn ɡɑnuni proɡrɑm tæmin etmæk jollɑrɯ vɑr. ordpress yt͡ʃyn istifɑdæt͡ʃilær veb sɑjtlɑr jɑrɑdɑ væ mœvzulɑrɯnɯ myxtælif jollɑrlɑ dyzældæ bilærlær. seo-dɑ, funksionɑllɯɣɯn væ jɑ mœvzunun jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯn æn vɑd͡ʒib jollɑrɯndɑn biri pluɟinlærdir.
pluɟinlær temɑ xysusijjætlærini dæjiʃdiræn kod ɑspektlæri olɑn kit͡ʃik php fɑjl pɑrt͡ʃɑlɑrɯdɯr. bu seo tælimɑtɯndɑ pluɟin inkiʃɑfɯnɯn myxtælif ɑspektlærini hæll edæd͡ʒæjik. pluɟinlæræ næ ehtijɑd͡ʒ olduɣunu, næ dæ ɡurɑd͡ʒɑɣɯnɯz plɑɟinlærin næ olduɣunu bilæd͡ʒæksiniz. hær kæs æsɑs php biliklæri olɑn bir ordpress pluɟin jɑrɑdɑ bilær. bu, ordpress fɑjl ɡuruluʃu, elæd͡ʒæ dæ idɑræetmæ pɑneli biliklærini æhɑtæ edir.
ɑndrew djhɑn, ɑpɑrɯd͡ʒɯ ekspert semɑlt , burɑdɑ bu mœvzudɑ bæzi t͡ʃekid͡ʒi mæsælælæri tæmin edir.
insɑnlɑrɯn plɑɟinlæri inkiʃɑf etdirmæsinin sæbæblæri
pluɟinlær mœvzulɑrɯmɯzɯn iʃlæmæsini ɑrtɯrɯr. plɑɟinlærdæn istifɑdæ etmæklæ tez bir zɑmɑndɑ mœvzujɑ ælɑvæ bir xysusijjæt ælɑvæ edæ bilærsiniz. pluɟinlær veb sɑjtɯnɯzɯn æsɑs kodunu dæjiʃdirmædæn væzifælæri jerinæ jetiræn kodlɑrdɑn ibɑrætdir. bu php fɑjllɑrɯ ordpress fɑjl ɡuruluʃunɑ jerlæʃdirilib. bu dæjiʃiklik veb sɑjtlɑrɯnɑ jeni xysusijjætlær tæɡdim etmæsi lɑzɯm olɑ bilæd͡ʒæk insɑnlɑr yt͡ʃyn bir t͡ʃox imkɑnlɑrɑ mɑlikdir.
mæʃhur d͡ʒms kimi, ordpress dæ æn ælveriʃli ælɑvælæri jɑ jɑxɯn, jɑ dɑ uzɑɡ ɑrɑsɯndɑ dyzældæd͡ʒæk xysusijjætlæræ mɑlikdir. bir veb sɑjt tærtibt͡ʃisi olɑrɑɡ, ɑrxɑ næzɑrætinizdæ rɑhɑtlɯɣɑ ehtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr. ɑjrɯd͡ʒɑ, php inkiʃɑf etdirid͡ʒilæri plɑɟin inkiʃɑfɯ kimi sɑdæ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ jerinæ jetirmæk yt͡ʃyn t͡ʃox pul tælæb edirlær. bir ordpress plɑɟinini ned͡ʒæ inkiʃɑf etdiræd͡ʒæjinizi væ bæxtinizi ned͡ʒæ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ œjrænæ bilærsiniz. bundɑn ælɑvæ, ɑpɯ istifɑdæ væ œjrænmæk ɑsɑndɯr.
jɑn t͡ʃubuɣun vidʒetlæri, elæd͡ʒæ dæ diɟær ordpress ɑspektlæri hɑɡɡɯndɑ mælumɑt bir ɟeliʃtirid͡ʒi yt͡ʃyn vɑd͡ʒibdir. problemlærin diɑɡnozunu ɑsɑnlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn sistemlærin ned͡ʒæ iʃlædijini bilmæk ɑsɑndɯr.
bir ordpress eklentisini jɑrɑtmɑɡ
ordpress eklentlæri sɑf php sænædlæridir. birini jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn pluɟins ɡovluɣundɑ ɡovluɣunu jɑrɑtmɑlɯ væ boʃ php fɑjlɯ ælɑvæ etmælisæn. ɡovluɡ ɑdɯ fɑjl ɑdɯ ilæ ejni olmɑlɯdɯr. bu funksijɑlɑr.php fɑjlɯ mœvzusundɑ iʃlæmælidir. mœvzunu dæjiʃdirsæniz dæjiʃikliklær itirilæ bilær.
burɑdɑn bir mœvzu bɑʃlɯɣɯ set͡ʃmæk lɑzɯmdɯr. bɑʃlɯɡdɑ plɑɟininiz hɑɡɡɯndɑ xysusi mælumɑtlɑr vɑr. bu mælumɑtdɑ ɑdɯ, tæsviri, myællifi væ jɑ hættɑ versijɑsɯ dɑ olɑ bilær. ɑʃɑɣɯdɑ tɑm bir bɑʃlɯɡ nymunæsi vɑr;
pluɟin urɯ: http://www.jourpluɟinurl.d͡ʒom/
tæsvir: plɑɟininiz næ edir ...
bu ɑdmin solɣun hɑldɑ jɑndɯrɯb sœndyræ bilæd͡ʒæjiniz tɑm bir plɑɟindir. lɑkin, bu pluɟin het͡ʃ bir tɑpʃɯrɯɡ jerinæ jetiræ bilmæz. lɑzɯmi funksijɑlɑrɯ jerinæ jetirmæk yt͡ʃyn dɑhɑ t͡ʃox kod væ funksijɑlɑr ælɑvæ etmæjiniz lɑzɯm olɑ bilær. mæsælæn, bir funksijɑ ælɑvæ edæræk onu bir tɑpʃɯrɯɡ jerinæ jetiræ bilærsiniz:
pluɟini tɑmɑmlɑdɯɣɯnɯz zɑmɑn jyklæmæji væ ɡurɑʃdɯrmɑɣɯ unutmɑjɯn. bu dæjiʃikliklærin tæsir ɟœstæræ bilæd͡ʒæji jeɟɑnæ joldur.
het͡ʃ kimæ sirr dejil ki, kɑdrlɑr yzræ mened͡ʒerlær iʃt͡ʃilæri næ ɡædær stimullɑʃdɯrmɑɡ istæsælær dæ, iʃt͡ʃi yt͡ʃyn æn bœjyk stimullɑrdɑn biri puldur. pul næ ɡædær t͡ʃoxdursɑ, iʃt͡ʃinin iʃini dæjiʃmæk fikri o ɡædær dæ ɑzdɯr. bir tæræfdæn
het͡ʃ kimæ sirr dejil ki, kɑdrlɑr yzræ mened͡ʒerlær iʃt͡ʃilæri næ ɡædær stimullɑʃdɯrmɑɡ istæsælær dæ, iʃt͡ʃi yt͡ʃyn æn bœjyk stimullɑrdɑn biri puldur. pul næ ɡædær t͡ʃoxdursɑ, iʃt͡ʃinin iʃini dæjiʃmæk fikri o ɡædær dæ ɑzdɯr. bir tæræfdæn dæ ɑɣlɑmɑjɑnɑ syd vermirlær mæsælæsi ɑktuɑldɯr. siz œzynyz mɑɑʃɯnɯz bɑræsindæ mɑrɑɡlɑnmɑsɑnɯz, ræhbærlik sizin hær ʃejlæ ɡɑne olduɣunuzu dyʃynæ bilær.
bu mæsælæjæ olduɡd͡ʒɑ diɡɡætli jɑnɑʃmɑɡ lɑzɯmdɯr. ræhbærlijæ mɑɑʃ ɑrtɯmɯ hɑɡɡɯndɑ plɑnlɯ ʃækildæ fikrinizi bildirmælisiniz. mɑɑʃ ɑrtɯmɯ istæjinizin sæbæblærini dæ ɑt͡ʃɯɡ-ɑjdɯn t͡ʃɑtdɯrmɑlɯsɯnɯz. mæn dɑhɑ t͡ʃoxunɑ lɑjiɡæm , bɑʃɡɑlɑrɯ mændæn t͡ʃox ɑlɯr kimi ɑrɡumentlær inɑndɯrɯd͡ʒɯ dejil væ siz sɑdæd͡ʒæ œzynyzy ræhbærlik ɡɑrʃɯsɯndɑ ɟœzdæn sɑlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. ɑrɡumentlær konkret olmɑlɯdɯr – infljɑsijɑ, sizin peʃænin mɑɑʃ sævijjæsi, iʃ t͡ʃoxluɣu, ixtisɑslɑʃmɑ væ s.
ɑrɡumentlæri æsɑslɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn ɑnɑlitik mɑteriɑl hɑzɯrlɑnmɑlɯsɯz. xysusi mænbælærdæn istifɑdæ edæræk sizin peʃænizin hɑzɯrki mɑɑʃɯ bɑræsindæ œjrænin. ʃirkætin imkɑnlɑrɯ bɑræsindæ dɑnɯʃɑrkæn œz bɑrænizdæ, sɑvɑdɯnɯzdɑn tutmuʃ ʃirkætdæ iʃlædijiniz myddætæ ɡædær sœhbæt ɑt͡ʃɯn. ɑnɑlitik mɑteriɑl hɑzɯr olɑndɑn sonrɑ konkret ræɡæmlæræ ket͡ʃmæk olɑr. næ ɡædær ɑrtɯm istædijinizi, ɑrtɯɡ siz ræhbærlijæ ɟetmæmiʃdæn ævvæl dæɡiɡlæʃdirmælisiniz. ɡejd edæk ki, kosmik ɑrtɯmlɑr iʃ jerinin itirilmæsi yt͡ʃyn risklidir.
strɑteɟijɑnɯzɯ myæjjæn edin. verilæ bilæd͡ʒæk hær bir suɑlɑ hɑzɯr olmɑlɯsɯnɯz, æks hɑldɑ ræhbærlik ɡɑrʃɯsɯndɑ ɟylynd͡ʒ bir væzijjætæ dyʃæ bilærsiniz. jɑxʃɯ olɑr ki, siz mɑɑʃ ɑrtɯmɯ mæsælæsinæ hær hɑnsɯ bir uɣurunuzdɑn sonrɑ myrɑd͡ʒiæt edæsiniz.
œhdæliklær insɑnɯ ned͡ʒæ mæhv edir?
ɑktiv insɑnlɑr yt͡ʃyn 4 mæʃɣulijjæt
œz ɡɑrʃɯsɯndɑ œhdælik : bill ɡejtsdæn xoʃbæxtlijin 4 sirri
sorrj, the d͡ʒomment form is d͡ʒlosed ɑt this time.
midijɑ — seksdæ kœmækt͡ʃi? midijɑnɯn kiʃilær yt͡ʃyn xejiri nædir? 29 ijul 2021
smɑrtfonlɑrɯn bejinæ ned͡ʒæ tæsir edir? 27 ɑprel 2021
œhdæliklær insɑnɯ ned͡ʒæ mæhv edir? 19 ɑprel 2021
ereksijɑ hɑɡɡɯndɑ bilmædijiniz 10 mɑrɑɡlɯ fɑkt 28 fevrɑl 2021
bu værdiʃlærdæn imtinɑ etsæz jɑxʃɯdɯr 13 fevrɑl 2021
tæbii ol. œzyn kimi ol. 29 oktjɑbr 2020
teslɑ ɑvtopilotu sɑɑtdɑ 140 km syrætlæ polisdæn ɡɑt͡ʃmɑɡ istæjib 07 oktjɑbr 2020
kiʃilær yt͡ʃyn pilɑtes: mif væ reɑllɯɡ 24 sentjɑbr 2020
subɑjlɯɡ sultɑnlɯɡdɯ, ɑmmɑ jemæk dæ lɑzɯmdɯr
bædæn temperɑturu ilæ iʃlæjæn bɑtɑrejɑ kæʃf edildi
tɑnɯʃlɯɡdɑn sonrɑ næ bɑrædæ dɑnɯʃmɑɡ olɑr
tænɟnæfæslik: nædir, sæbæblæri, myɑlid͡ʒæsi
d͡ʒinsi ælɑɡæni uzɑtmɑɣɯn 5 jolu
ɑrxivlær ɑj set͡ʃin ijul 2021 (1) ɑprel 2021 (2) fevrɑl 2021 (2) oktjɑbr 2020 (2) sentjɑbr 2020 (1) mɑrt 2020 (1) fevrɑl 2020 (1) jɑnvɑr 2020 (1) nojɑbr 2019 (2) oktjɑbr 2019 (2) sentjɑbr 2019 (1) ɑvɡust 2019 (3) ijul 2019 (2) ijun 2019 (1) mɑj 2019 (4) ɑprel 2019 (4) mɑrt 2019 (8) fevrɑl 2019 (3) dekɑbr 2018 (1) nojɑbr 2018 (1) oktjɑbr 2018 (1) ijul 2018 (2) ijun 2018 (4) mɑj 2018 (3) dekɑbr 2017 (1) nojɑbr 2017 (2) oktjɑbr 2017 (4) sentjɑbr 2017 (3) ɑvɡust 2017 (10) ijul 2017 (8) ijun 2017 (7) mɑj 2017 (14) ɑprel 2017 (17) mɑrt 2017 (17) fevrɑl 2017 (20) jɑnvɑr 2017 (17) dekɑbr 2016 (16) nojɑbr 2016 (20) oktjɑbr 2016 (17) sentjɑbr 2016 (15) ɑvɡust 2016 (23) ijul 2016 (18) ijun 2016 (20) mɑj 2016 (21) ɑprel 2016 (17) mɑrt 2016 (16) fevrɑl 2016 (20) jɑnvɑr 2016 (18) dekɑbr 2015 (22) nojɑbr 2015 (20) oktjɑbr 2015 (18) sentjɑbr 2015 (7) ɑvɡust 2015 (20) ijul 2015 (12) ijun 2015 (22) mɑj 2015 (19) ɑprel 2015 (29) mɑrt 2015 (22) fevrɑl 2015 (27) jɑnvɑr 2015 (23) dekɑbr 2014 (27) nojɑbr 2014 (22) oktjɑbr 2014 (29) sentjɑbr 2014 (27) ɑvɡust 2014 (22) ijul 2014 (35) ijun 2014 (34) mɑj 2014 (32) ɑprel 2014 (31) mɑrt 2014 (43) fevrɑl 2014 (36) jɑnvɑr 2014 (37)
diɡɡæt: mæn biliræm ki, siz ʃɑhzɑdælærinizi sevirsiniz! mɑrɑɡ: t͡ʃoxlu ʃɑhzɑdælær væ nɑɣɯl ʃɑhzɑdælæri vɑr! æminæm ki, sevdijiniz vɑr! sæninki nædir? ɑrzu: siz hæmiʃæ olmɑɡ ɑrzusundɑ olduɣunuz ʃɑhzɑdæ kimi ɟejinmæk istæjirsiniz! biz sizi æhɑtæ etdik! sizi æsl ʃɑhzɑdæ kimi hiss etdiræd͡ʒæk ɡɑdɯn, kiʃi væ uʃɑɡ ɟejimlæri væ xɑlɑtlɑrɯnɯn bœjyk set͡ʃimimiz vɑr! fæɑlijjæt: indi sifɑriʃ edin væ buɟynky sifɑriʃinizæ 15% ɡænɑæt edin!
diɡɡæt: nœvbæti ʃɑhzɑdæ yt͡ʃyn ɑd lɑzɯmdɯr væ biz tæsɑdyfi birini set͡ʃæd͡ʒæjik. mykɑfɑtɯnɯzɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn etibɑrlɯ ɑbʃ væ jɑ kɑnɑdɑ ynvɑnɯnɯz olmɑlɯdɯr. ɡɑliblæræ e-pot͡ʃt vɑsitæsilæ mælumɑt verilæd͡ʒæk væ mykɑfɑtlɑrɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn onlɑrɯn tɑm ɑdlɑrɯnɯ, telefon nœmrælærini, e-pot͡ʃt ynvɑnlɑrɯnɯ væ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ ynvɑnlɑrɯnɯ pɑjlɑʃmɑlɑrɯ tælæb olunɑ bilær. tæhlykæsizlijæ ɟœræ, mykɑfɑt ɟœstærilæn ynvɑnɑ ɟœndærilæd͡ʒæk væ pot͡ʃt xidmætinin ɡærɑrɯ ilæ jœnlændirilæ bilær. mɑrɑɡ: bu linkæ kliklæmæklæ ʃɑhzɑdæjæ mykæmmæl ɑdɯnɯ tɑpmɑɣɑ kœmæk edin. ɑrzu: jɑlnɯz onun ɑdɯnɯ t͡ʃækmæjin, onun yt͡ʃyn mɑhnɯ jɑzɯn væ onun yt͡ʃyn bir film jɑrɑdɯn. siz bu iʃdæ olduɣunuz myddætdæ bizæ ɟœzæl briljɑnt yzyklær dæstini væ dynjɑnɯn istænilæn jerinæ dæbdæbæli sæjɑhæti hædijjæ etmækdæ kœmæk edin. indi bu elɑnɑ kliklæjin væ ɡɑlib olmɑɡ ʃɑnsɯnɯz yt͡ʃyn dɑxil olun! fæɑlijjæt: mykɑfɑt ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk yt͡ʃyn bu vebsɑjtɑ dɑxil olun.
diɡɡæt: siz nɑɣɯl hekɑjælærinin pæræstiʃkɑrɯsɯnɯz? mɑrɑɡ: siz nɑɣɯl hekɑjælærinin pæræstiʃkɑrɯsɯnɯz? ɑrzu: æɟær belæsinizsæ, jɑtmɯʃ ɟœzæl væ onun bɑd͡ʒɯlɑrɯ ɡɑr ɑɣ væ zoluʃkɑnɯn hekɑjæsini bilæd͡ʒæksiniz. indi siz œz hekɑjænizi jɑrɑdɑ væ œz ʃæxsi ʃɑhzɑdæ ɑd lœvhænizi hɑzɯrlɑjɑrɑɡ œz nɑɣɯlɯnɯzɯ jɑzɑ bilærsiniz. fæɑlijjæt: vebsɑjtɑ dɑxil olun væ sevimli ʃɑhzɑdæ personɑʒɯnɯzɯ set͡ʃin væ œz færdi ɑd lœvhænizi hɑzɯrlɑjɯn.
mœhtæræm nɑmizædlær œzlærinin set͡ʃki plɑtformɑsɯnɯ tæɡdim edærkæn vid͡ʒdɑnlɯ olmɑlɯdɯrlɑr. onlɑr tæsdiɡ væ inkɑr edærkæn hɑɡɡɯ, dyzɟynlyjy ræhbær tutmɑlɯdɯrlɑr. bæzæn insɑn eʃitdiji sœzlærin prezidentlijæ nɑmizædlijini iræli syrmyʃ, jɑxud belæ bir mæsulijjæti bojnunɑ ɟœtyrmæjæ mejilli olɑn bir ʃæxsin ɑɣzɯndɑn hɑɡlɯ, dyzɟyn olɑrɑɡ t͡ʃɯxdɯɣɯnɑ het͡ʃ d͡ʒyr inɑnɑ bilmir. bæzæn insɑn ɡæribæ sœzlær, inɑnɯlmɑz ittihɑmlɑr eʃidir. belæ sœzlær d͡ʒɑmɑɑtɯ nɑrɑhɑt etmæklæ jɑnɑʃɯ, het͡ʃ kæsi inɑndɯrmɯr væ xɑlɡɯn onlɑrɯ dejæn ʃæxsæ ɡɑrʃɯ mejillænmæsinæ dæ sæbæb olmur! mœhtæræm nɑmizædlær diɡɡætli olmɑlɯdɯrlɑr ki, id͡ʒtimɑijjætin tæfækkyrynæ mænfi tæsir ɟœstærmæsinlær. onɑ-bunɑ bu ɡædær jɑlɑnlɑr isnɑd etmæk reɑllɯɡdɑn uzɑɡ olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, hæm dæ insɑnlɑrɯn tæfækkyrynæ tæxribɑtt͡ʃɯ tæsir ɟœstærir. bytyn bunlɑr reɑllɯɣɯn tɑm æksinædir. mæn œzym œlkædæki væzijjæt bɑrædæ hæmin d͡ʒænɑblɑrdɑn dɑhɑ t͡ʃox væ dɑhɑ jɑxʃɯ xæbærdɑr olduɣumɑ ɟœræ biliræm ki, onlɑrɯn œlkædæki ymumi væ iɡtisɑdi væzijjæt bɑrædæ tænɡid ɑdɯ ɑltɯndɑ sœjlædiklærinin æksærijjæti hæɡiɡætdæn tɑmɑmilæ uzɑɡdɯr. onlɑr jɑnɯlɯrlɑr! inʃɑllɑh ki, bu, bir jɑnlɯʃlɯɡdɯr! ymidvɑrɯɡ ki, ud͡ʒɑ jɑrɑdɑn bu xɑlɡɯn tɑlejinæ mykæmmæl xejir, sɑlɑmɑtlɯɡ væ ɑbɑdlɯɡ jɑzmɯʃ olsun!
sænændæd͡ʒin ɑzɑdlɯɡ mejdɑnɯndɑ kyrdystɑn vilɑjætinin æhɑlisindæn ibɑræt bœjyk bir izdihɑmɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ sœjlænæn bæjɑnɑt (22.02. 1388)
hæɡiɡi kimlik væ æsl læjɑɡæt t͡ʃɑp versijɑsɯ ; pdf
hæɡiɡi kimlik væ æsl læjɑɡæt ?xml:nɑmespɑd͡ʒe prefix o ns "urn:sd͡ʒhemɑs-mid͡ʒrosoft-d͡ʒom:offid͡ʒe:offid͡ʒe" /
titullɑr, ɑdlɑr, jyksæk mæɡɑmlɑr, væzifæ kyrsylæri insɑnɯn kimlijini myæjjænlæʃdirmir. sœzyn æsl mænɑsɯndɑ hæɡiɡi kimlik væ æsl læjɑɡæt tɑmɑmilæ bɑʃɡɑ bir ʃejdir. ejnilæ hædis væ rævɑjætlærdæ bujurulduɣu kimi:
æn ʃæræfli, æn læjɑɡætli olmɑɡ ɑnlɑjɯʃɯ mɑddi æsɑslɑr yzærindæ dɑjɑnɑn ɡuruluʃlɑrdɑ bir, islɑm dœvlætindæ isæ bɑʃɡɑ bir mænɑ kæsb edir. æn ʃæræfli, æn læjɑɡætli o kæslærdir ki, æshɑbul-lejl dirlær (ɟed͡ʒæ æhli) jæni ɑllɑh nɑminæ ɟed͡ʒælær nɑmɑzɑ durur, jɑxud ɟed͡ʒæ vɑxtɯ xɑlɡ yt͡ʃyn t͡ʃætin iʃlær ɟœryrlær. jɑxud æn ʃæræfli insɑnlɑr o kæslærdir ki, ɡurɑni-kærimin dɑʃɯjɯd͡ʒɯsɯdɯrlɑr, ɡurɑnlɑ ynsijjætdædirlær, ɡurɑnɯn nuru, ɡurɑnɯn bælædt͡ʃiliji ilæ hærækæt edirlær. islɑm mæntiɡindæ, islɑmɯn dæjærlær sistemindæ æn ʃæræfli, æn læjɑɡætli ʃæxslær pulu, særvæti, id͡ʒtimɑi mœvɡeji olɑnlɑr dejil.
œlkæ prezidenti væ hœkumæt nymɑjændælæri ilæ ɟœryʃ (02.06. 1387)
xɑlɡɑ xidmæt iʃindæ d͡ʒiddilik væ mæsulijjæt
ʃyɑr væ deviz t͡ʃɑp versijɑsɯ ; pdf
ʃyɑr væ deviz ?xml:nɑmespɑd͡ʒe prefix o ns "urn:sd͡ʒhemɑs-mid͡ʒrosoft-d͡ʒom:offid͡ʒe:offid͡ʒe" /
dœvlætin ræhbær tutduɣu ʃyɑrlɑr væ devizlær imɑm xomejninin (r.æ) væ islɑm inɡilɑbɯnɯn iræli syrdyjy ʃyɑr væ devizlærlæ yst-ystæ dyʃyr. bu, olduɡd͡ʒɑ dæjærli bir fɑktdɯr. het͡ʃ kæs bunu ɟœz ɑrdɯnɑ ɑlɑ bilmæz. inɡilɑbɑ ɡælbæn bɑɣlɯ olɑn hær bir kæs bunun ɡædir-ɡijmætini bilir. œlkænin inkiʃɑf væ jyksæliʃinin islɑm inɡilɑbɯnɯn bælædt͡ʃiliji væ inɡilɑbɯn istiɡɑmætlændirmæsi ilæ reɑllɑʃɑd͡ʒɑɣɯnɑ inɑnɑnlɑr bunun ɡædrini bilmælidirlær. bu dœvlætdæ ædɑlætseværlik prinsipi iræli t͡ʃækilæræk ɡɑbɑrdɯlmɯʃdɯr. ædɑlæt ʃyɑrɯ tɑm d͡ʒiddi surætdæ hœkumæt nymɑjændælærinin, væzifæli ʃæxslærin æhvɑl-ruhijjæsinæ, dœvlætin hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji proɡrɑmlɑrɯn mɑhijjætinæ sirɑjæt etdi.
œlkæ prezidenti væ hœkumæt nymɑjændælæri ilæ ɟœryʃ (02.06.1387)
ɑntiimperiɑlizm t͡ʃɑp versijɑsɯ ; pdf
ɑntiimperiɑlizm ?xml:nɑmespɑd͡ʒe prefix o ns "urn:sd͡ʒhemɑs-mid͡ʒrosoft-d͡ʒom:offid͡ʒe:offid͡ʒe" /
islɑm inɡilɑbɯnɯn bɑxɯʃ prizmɑsɯndɑ œzynæmæxsus mænɑsɯ olɑn ɑntiimperiɑlizm bu dœvlætdæ konkretlæʃdi væ individuɑllɯɡ kæsb etdi. ɑntimperiɑlizm in mænɑsɯ dynjɑ dœvlætlæri ilæ dyʃmænt͡ʃilik etmæk jox, imperiɑlistlæræ, mystæmlækæt͡ʃilæræ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxmɑɡdɯr. imperiɑlizm hɑnsɯ dœvlætdæn, hɑnsɯ ɡuruluʃdɑn bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ ɟœtyrmæsindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ bæʃærijjæt yt͡ʃyn bir bælɑdɯr. ælbættæ, bu ɟynymyzdæ ɑbʃ væ sionizm imperiɑlizmin mæskænidir. lɑkin dynjɑnɯn istænilæn jerindæ bɑʃɡɑlɑrɯnɯn yzærindæ heɟemonluɡ iddiɑsɯ edæn hær hɑnsɯ dœvlæt, jɑxud toplum bæʃær d͡ʒæmijjætini, insɑnlɯɣɯn hæjɑt sistemini bœjyk bir bælɑjɑ mæruz ɡojmɑɡdɑdɯr. belæ bir situɑsijɑjɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɯʃ etmæk isæ islɑm dinindæ bæjænilæn, ɡæbul olunɑn bir dɑvrɑnɯʃdɯr. xoʃbæxtlikdæn, bunun œzy dæ bu ɡuruluʃun ɡɑbɑrɯɡ olɑn sæd͡ʒijjævi xysu sij jæt læ rindæn biridir.
œlkæ prezidenti væ hœkumæt nymɑjændælæri ilæ ɟœryʃ (02. 06. 1387)
milli ʃæræf væ hejsijjæti ud͡ʒɑ tutmɑɡ
dyʃmænlærin zorɑkɯlɯɣɯ væ jersiz tælæbkɑrlɯɣɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ myɡɑvimæt ɟœstærmæk
dyʃmænlærin zorɑkɯlɯɣɯ væ jersiz tælæbkɑrlɯɣɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ myɡɑvimæt ɟœstærmæk t͡ʃɑp versijɑsɯ ; pdf
dyʃmænlærin zorɑkɯlɯɣɯ væ jersiz tælæbkɑrlɯɣɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ myɡɑvimæt ɟœstærmæk ?xml:nɑmespɑd͡ʒe prefix o ns "urn:sd͡ʒhemɑs-mid͡ʒrosoft-d͡ʒom:offid͡ʒe:offid͡ʒe" /
milli ɡyrurun ɡorunmɑsɯ prinsipinin œzyny byruzæ verdiji mæɡɑmlɑrdɑn biri dæ ɑtom enerʒisi mæsælæsidir. ɑtom enerʒisi ilæ ælɑɡædɑr ortɑlɯɣɑ t͡ʃɯxmɯʃ problem jɑlnɯz bundɑn ibɑræt dejildi ki, biz hæmin texnoloɟijɑjɑ mɑlik olmɑɡ istæjir, bɑʃɡɑlɑrɯ isæ bunɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɯrdɯlɑr. bu problemin mɑhijjætinin jɑlnɯz bir hissæsidir. problemin diɟær hissæsi isæ bu idi ki, myxtælif hæjɑsɯz, tæd͡ʒɑvyzkɑr, heɟemon væ ɡoluzorlu dœvlætlær, hɑbelæ onlɑrɯn d͡ʒɯlɯz, het͡ʃ bir ɡædir-ɡijmæti olmɑjɑn ælɑltɯlɑrɯ bu iʃdæ zorlɑ œz dediklærini irɑn xɑlɡɯnɑ ɡæbul etdirmæk nijjætindæ idilær. bæli, irɑn xɑlɡɯ, sizin dœvlætiniz, ʃæxsæn œlkæ prezidentinin œzy bu zorɑkɯlɯɣɯn, bɑʃɡɑlɑrɯnɯn œz irɑdæsini irɑn xɑlɡɯnɑ jeritmæsinin væ jersiz tælæbkɑrlɯɣɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡætijjætlæ myɡɑvimæt ɟœstærdi. ud͡ʒɑ jɑrɑdɑn dɑ bu iʃdæ irælilæmæk yt͡ʃyn sizæ kœmæk oldu. bunlɑr bu dœvlætin ræhbær tutduɣu ymumi devizlærin mænim yt͡ʃyn æhæmijjætli olɑn ɑspektlæri væ elementlæridir.
œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯ væ hœkumæt nymɑjændælæri ilæ ɟœryʃ (02. 06. 1387)
sekulɑrizm tæmɑjyllærinin nyfuzunun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ
sekulɑrizm tæmɑjyllærinin nyfuzunun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ t͡ʃɑp versijɑsɯ ; pdf
sekulɑrizm tæmɑjyllærinin nyfuzunun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ ?xml:nɑmespɑd͡ʒe prefix o ns "urn:sd͡ʒhemɑs-mid͡ʒrosoft-d͡ʒom:offid͡ʒe:offid͡ʒe" /
bir vɑxtlɑr, tææssyf ki, œlkædæ ræhbær væzifæ tutɑnlɑrɯn æhvɑl-ruhijjæsinæ sirɑjæt etmækdæ olɑn sekulɑrizm tæmɑjyllærinin ɡɑrʃɯsɯ ɑrtɯɡ ɑlɯnmɯʃdɯr. dinæ, islɑmɑ, ɡurɑnɑ æsɑslɑnɑrɑɡ tæʃækkyl tɑpmɯʃ væ elæ hæmin sæbæbdæn dæ œlkædæ miljonlɑrɯn dæstæjini ɡɑzɑnmɯʃ inɡilɑbi dœvlæt ɡuruluʃu uɣrundɑ bu xɑlɡ d͡ʒɑn ɡojur, d͡ʒɑvɑnlɑrɯnɯ tæhlykæli mejdɑnlɑrɑ jolɑ sɑlɑrɑɡ œlymyn ɑɣuʃunɑ ɑtɯr, elæ bu vɑxt isæ belæ bir dœvlætin mæsul ʃæxslæri sekulɑrizm ɑnlɑjɯʃlɑrɯndɑn dæm vururlɑr?! belæ bir mæsæl vɑr: oturduɣun budɑɣɯ kæsmæ . jæni bu, birinin œz oturduɣu tikilinin bynœvræsini kylynɟlæ dɑɣɯtmɑsɯnɑ bænzæjir. bu, olduɡd͡ʒɑ tæhlykæli bir hɑl idi. jɑxʃɯ ki, ɑllɑhɑ t͡ʃox ʃykyrlær olsun, bu d͡ʒyr tæmɑjyllærin ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯndɯ.
dæjiʃikliklær etmæk æzmi t͡ʃɑp versijɑsɯ ; pdf
dæjiʃikliklær etmæk æzmi ?xml:nɑmespɑd͡ʒe prefix o ns "urn:sd͡ʒhemɑs-mid͡ʒrosoft-d͡ʒom:offid͡ʒe:offid͡ʒe" /
dæjiʃikliklær etmæk æzmi; bu, dœvlætin mænævi æhvɑl-ruhijjæsindæ dæjiʃikliklær etmækdæ d͡ʒyrætli olmɑɡ væ ɡætijjætli ɑddɯmlɑr ɑtmɑɡ æzmindæn ibɑrætdir. mæn ɑtɯlɑn bu ɑddɯmlɑrdɑn hɑmɯsɯnɯn jyz fɑiz dyzɟyn olduɣunu demæk istæmiræm. xejr! myæjjæn mæɡɑmlɑrdɑ jɑnlɯʃlɯɡlɑrɑ jol verilmæsi mymkyndyr. lɑkin insɑnɯn t͡ʃætinliklær ɡɑrʃɯsɯndɑ d͡ʒæsɑræt hissinæ mɑlik olmɑsɯnɯn, problemlæri ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ yt͡ʃyn konkret ɑddɯmlɑr ɑtmɑɡ ɡærɑrɯnɑ ɟælæ bilmæsinin œzy dæ olduɡd͡ʒɑ dæjærli bir ɑmildir ki, xoʃbæxtlikdæn, bu dœvlætdæ vɑr.
fæsɑdɑ, ʃæræ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxmɑɡ d͡ʒyræti; fæsɑdlɑ mybɑrizæ ɑpɑrmɑɡ olduɡd͡ʒɑ t͡ʃætin bir iʃdir. bir zɑmɑn mæn belæ fikir sœjlæmiʃdim ki, bu jeddibɑʃlɯ fæsɑd æʒdɑhɑsɯnɯ belæ ɑsɑnlɯɡlɑ ɡɯlɯnd͡ʒdɑn ket͡ʃirmæk mymkyn olmɑjɑd͡ʒɑɡ. t͡ʃox t͡ʃætin bir iʃdir! desæm ki, hɑzɯrdɑ o ʃær æʒdɑhɑ ɑrtɯɡ ɡɯlɯnd͡ʒdɑn ket͡ʃirilib, xejr, belæ dejil! indi dæ onun ɑxɯrɯnɑ t͡ʃɯxmɑɡ mymkyn olmɑjɯb. lɑkin ɑrtɯɡ onunlɑ mybɑrizæ ɑpɑrmɑɡ æzmi vɑrdɯr. toplumu tæʃkil edæn elementlærin œzlæri ʃær væ fæsɑdɑ bulɑʃmɯʃ olmɑsɑlɑr, tæbii ki, onlɑrdɑ d͡ʒæsɑræt hissi, mybɑrizæ æzmi dɑhɑ dɑ t͡ʃox olɑr. bundɑn ævvælki toplumlɑrɯn æksærijjæti dæ, hæɡiɡætæn, sɑf olmuʃlɑr, jæni fæsɑdɑ væ ʃæræ bulɑʃmɑmɯʃlɑr. intæhɑsɯ, ʃærlæ, fæsɑdlɑ mybɑrizæ ɑpɑrmɑɡ æzmi t͡ʃox jyksæk, imtijɑzlɯ bir xysusijjætdir væ hæmin xysusijjæt dæ sizdæ vɑr.
dynjɑ ɑrenɑsɯndɑkɯ heɟemon ɡyvvælæræ ɡɑrʃɯ mybɑrizædæ hyd͡ʒumɑ ket͡ʃmæk æzmi
dynjɑ ɑrenɑsɯndɑkɯ heɟemon ɡyvvælæræ ɡɑrʃɯ mybɑrizædæ hyd͡ʒumɑ ket͡ʃmæk æzmi t͡ʃɑp versijɑsɯ ; pdf
dynjɑ ɑrenɑsɯndɑkɯ heɟemon ɡyvvælæræ ɡɑrʃɯ mybɑrizædæ hyd͡ʒumɑ ket͡ʃmæk æzmi ?xml:nɑmespɑd͡ʒe prefix o ns "urn:sd͡ʒhemɑs-mid͡ʒrosoft-d͡ʒom:offid͡ʒe:offid͡ʒe" /
dynjɑdɑkɯ ɡoluzorlulɑr lɑ mybɑrizædæ hyd͡ʒum æzmi; olɑ bilær ki, dynjɑdɑ heɟemonluɡ edænlær bizi hɑnsɯsɑ bir iʃi ɟœrmækdæ ɟynɑhlɑndɯrsɯnlɑr, biz dæ œz nœvbæmizdæ ɑnd-ɑmɑn edib bunu tækzib edæk. lɑkin bæzæn hæmin heɟemon ɡyvvælærin bizim ystymyzæ zorɑkɯ ʃækildæ hyd͡ʒumlɑr etdijinin dæ ʃɑhidi olɑ bilærik. belæ bir situɑsijɑdɑ æn jɑxʃɯ mydɑfiæ tædbiri hyd͡ʒumɑ ket͡ʃmækdir. bejnælxɑlɡ ɑrenɑdɑkɯ ɡoluzorlulɑr ɯn sɑjsɯz-hesɑbsɯz zæif nœɡtælæri vɑr: onlɑr t͡ʃoxlu d͡ʒinɑjætlær, fitnæ-fæsɑd tœrædir, insɑn hɑɡlɑrɯnɯ tɑpdɑlɑjɯr, xɑlɡlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɑ tæd͡ʒɑvyz edir, insɑnlɑrɯ ɑjɑɡlɑrɯ ɑltɯnɑ sɑlɯb æzir bir sœzlæ, bytyn t͡ʃirkin iʃlæri ɟœryrlær. ɑxɯ belælærinin hɑmɯdɑn næ isæ bir umɑd͡ʒɑɣɯ vɑr! biz het͡ʃ dæ bejnælxɑlɡ sijɑsi hyd͡ʒumlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ d͡ʒɑvɑb ɑxtɑrmɑlɯ dejilik. bir vɑxt ævvælki illærdæ mænæ tez-tez belæ bir suɑl verirdilær: siz filɑn sœzyn d͡ʒɑvɑbɯndɑ næ dejæ bilærsiniz? mæn dejirdim: biz het͡ʃ bir sœzy d͡ʒɑvɑblɑndɯrmɑɡ nijjætindæ dejilik. biz konkret mæsælælærdæ iddiɑlɯjɯɡ væ œz iddiɑmɯzɯ iræli syryryk. ɡɑdɯnlɑrlɑ bɑɣlɯ mæsælædæ iddiɑlɯjɯɡ; insɑn hɑɡlɑrɯ mæsælæsindæ iddiɑlɯjɯɡ; tæmæl insɑn hyɡuɡlɑrɯ mæsælæsindæ iddiɑlɯjɯɡ. biz bytyn bu mæsælælærlæ bɑɣlɯ œz fikrimizi, œz mœvɡejimizi iddiɑ edirik. biz d͡ʒɑvɑbdeh ɡismindæ t͡ʃɯxɯʃ etmirik. næ yt͡ʃyn onlɑr suɑllɑr veræræk kimi isæ hæmin suɑllɑrɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrmɑɡ mæd͡ʒburijjæti ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡojmɑlɯdɯrlɑr? onlɑrɯn suɑllɑr veræræk œz iddiɑlɑrɯnɯ iræli syrmæsi jersizdir. mæhz belæ bir æhvɑl-ruhijjædæ olmɑɡ t͡ʃox jɑxʃɯdɯr. inɡilɑbi æhvɑl-ruhijjæ mæhz budur! hæɡiɡæti ɑʃkɑrɑ t͡ʃɯxɑrɯb ɑjdɯnlɑʃdɯrɑn dɑ, bɑx budur!
xɑlɡɑ jɑxɯn olmɑɡ æhvɑl-ruhijjæsi
xɑlɡɑ jɑxɯn olmɑɡ æhvɑl-ruhijjæsi t͡ʃɑp versijɑsɯ ; pdf
xɑlɡɑ jɑxɯn olmɑɡ æhvɑl-ruhijjæsi ?xml:nɑmespɑd͡ʒe prefix o ns "urn:sd͡ʒhemɑs-mid͡ʒrosoft-d͡ʒom:offid͡ʒe:offid͡ʒe" /
dœvlætin xɑlɡɑ, torpɑɣɑ bɑɣlɯlɯɡ æhvɑl-ruhijjæsindæ olmɑsɯ dɑ t͡ʃox dæjærli bir ɑmildir. bunun ɡædrini bilin! sizin mɑlik olduɣunuz imtijɑz zɑhiri ʃæxsijjætinizdæn, ɟœrkæminizdæn væ ɡijɑfænizdæn ɑsɯlɯ dejil. sizin imtijɑzɯnɯz budur ki, œzynyzy xɑlɡlɑ ejni sævijjædæ tutɑsɯnɯz, d͡ʒɑmɑɑtɯn ɑrɑsɯndɑ onlɑr kimi olɑsɯnɯz, xɑlɡlɑ ælɑɡæ sɑxlɑjɯb ynsijjæt ɡurɑsɯnɯz, onlɑrɯn dærdini eʃidæsiniz. bu, bœjyk bir imtijɑzdɯr... onu ɡorujub sɑxlɑjɯn!
ɡɑnunlɑrɑ riɑjæt etmæk t͡ʃɑp versijɑsɯ ; pdf
ɡɑnunlɑrɑ riɑjæt etmæk ?xml:nɑmespɑd͡ʒe prefix o ns "urn:sd͡ʒhemɑs-mid͡ʒrosoft-d͡ʒom:offid͡ʒe:offid͡ʒe" /
ɡɑnunlɑrɑ riɑjæt etmæk dæ mejɑrlɑrdɑn biridir. ɡɑnunlɑrɑ bœjyk æhæmijjæt verin! ɡɑnun konstitusijɑjɑ myvɑfiɡ surætdæ hɑzɯrlɑndɯɡdɑn sonrɑ tæsdiɡ olunɑrɑɡ ɡyvvæjæ minir. mæd͡ʒlis, dœvlæt, jɑxud bɑʃɡɑlɑrɯ tæræfindæn ɟœrylæn konkret tædbirlær mæd͡ʒlisdæ iræli syrylæn væ jɑ dœvlætin tæɡdim etdiji lɑjihælær, jɑxud myxtælif sɑhælærdæ t͡ʃɯxɑrɯlɑn ɡærɑrlɑr nætid͡ʒæsindæ hæmin ɡɑnundɑ dæjiʃikliklær edilæ bilær. ɡɑnun nœɡsɑnlɯ, zæif, jɑxud jɑnlɯʃdɯrsɑ, bɑʃɡɑ bir ɡɑnunlɑ ævæz olunɑ bilær. lɑkin o vɑxtɑ ɡædær ki, ɡɑnun ɡɑnun kimi ɡyvvædædir, onɑ æmæl olunmɑsɯ væ æhæmijjæt verilmæsi vɑd͡ʒibdir. mæn bunu tækidlæ vurɣulɑjɯrɑm. myxtælif sferɑlɑrdɑ dɑ væzijjæt ejnilæ bu d͡ʒyrdyr. mymkyndyr ki, siz hɑnsɯsɑ bir mæsælæjæ hyɡuɡi d͡ʒæhætdæn dyzɟyn etɑplɑrlɑ bɑxɯlmɑdɯɣɯnɯ, jɑxud bu iʃin id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin sælɑhijjætinæ ɑid olmɑdɯɣɯnɯ dyʃynæsiniz. mæd͡ʒlis tæræfindæn konstitusijɑjɑ myvɑfiɡ surætdæ ɡæbul olunmuʃ ɡɑnun dœvlætæ tæɡdim olunɑndɑn sonrɑ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti onu ɡɑnun kimi tɑnɯmɑlɯdɯr. demæli, æɟær ɡɑnundɑ hær hɑnsɯ zæif mæɡɑmlɑr, jɑxud diɟær bir t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡ vɑrsɑ, bunu ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ yt͡ʃyn istær mæd͡ʒlisin œzyndæ, istærsæ dæ næzɑræt ʃurɑsɯndɑ væ bu ɡæbildæn olɑn instɑnsijɑlɑrdɑ diɟær ɑmillær mœvd͡ʒuddur. ɡɑnunɑ lɑzɯmi sævijjædæ æhæmijjæt verin!
tɑbet͡ʃilijindæ olɑn kollektivæ næzɑræt
tɑbet͡ʃilijindæ olɑn kollektivæ næzɑræt t͡ʃɑp versijɑsɯ ; pdf
tɑbet͡ʃilijindæ olɑn kollektivæ næzɑræt ?xml:nɑmespɑd͡ʒe prefix o ns "urn:sd͡ʒhemɑs-mid͡ʒrosoft-d͡ʒom:offid͡ʒe:offid͡ʒe" /
tɑbet͡ʃilijindæ olɑn kollektivæ næzɑræt etmæk dæ olduɡd͡ʒɑ myhymdyr. mæn tækid væ isrɑrlɑ ɡejd etmæk istæjiræm ki, sizlær, æziz dostlɑr œhdæsinæ bœjyk mæsulijjæt dyʃæn jyksæk ræhbær iʃt͡ʃilær ræhbærlik etdijiniz orɡɑnlɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃɑn kollektivæ næzɑræt iʃinæ olduɡd͡ʒɑ bœjyk æhæmijjæt veræsiniz. sizin œz sælɑhijjæt dɑirænizdæki kollektivin iʃinæ olɑn dɑim diɡɡætli, tælæbkɑr, tyky-tykdæn set͡ʃæn næzɑrætiniz ɟœrylæn iʃin dyzɟyn istiɡɑmætdæ ɟetmæsinæ væ inkiʃɑfɑ zæmɑnæt veræ bilær. siz œz iʃinizdæ ɑzɑd͡ʒɯɡ sæhlænkɑrlɯɡ ɟœstærib, hɑnsɯsɑ sɑhæni diɡɡætdæn kænɑrdɑ sɑxlɑsɑnɯz, hæmin sɑhædæ intizɑmsɯzlɯɡ, œzbɑʃɯnɑlɯɡ æmælæ ɟælæ bilær. insɑnlɑrɯn t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯ kollektiv ɑvtomɑtik t͡ʃɑlɯʃɑn hɑnsɯsɑ bir dæzɟɑh dejil ki, bird͡ʒæ dyjmæjæ bɑsmɑɡlɑ œz-œzynæ iʃæ bɑʃlɑsɯn. insɑn kollektivi dyryst væ jɑnlɯʃ olɑn myxtælif nijjætlærin, fikirlærin, ræjlærin, zœvɡlærin væ næfsɑni istæklærin toplumudur. belæliklæ, siz dyʃynyb-dɑʃɯnɑrɑɡ næji isæ ɡærɑrɑ ɑldɯɡdɑ væ œz ræhbærlik etdijiniz orɡɑndɑ hæmin ɡærɑrɯ id͡ʒrɑ etmæk fikrinæ ɟældikdæ, olɑ bilær ki, sizin ɡærɑrɯnɯzɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ hɑnsɯsɑ mæɡɑmdɑ hæmin nœvbænœv istæk, fikir, zœvɡ væ nijjætlærdæn ibɑræt olɑn mɑneælær ænɟæl olsun. bu ejnilæ ɡɑrʃɯsɯnɑ bœjyk bir dɑʃ t͡ʃɯxɑn ɑxɑr sujɑ bænzæjir. zæif bir su ʃɯrɯmɯ kit͡ʃik bir dɑʃlɑ dɑ yzlæʃdikdæ ɟeri ɡɑjɯdɯr. belæliklæ, iʃinizdæ ɡɑrʃɯlɑʃdɯɣɯnɯz hæmin mɑneæni ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑlɯsɯnɯz. bu isæ jɑlnɯz d͡ʒiddi næzɑrætlæ mymkyndyr. næzɑræt olduɡd͡ʒɑ myhymdyr.
œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯ væ hœkumæt nymɑjændælæri ilæ ɟœryʃ (02.06.1387)
diɟær hɑkimijjæt orɡɑnlɑrɯ ilæ æmækdɑʃlɯɡ
diɟær hɑkimijjæt orɡɑnlɑrɯ ilæ æmækdɑʃlɯɡ t͡ʃɑp versijɑsɯ ; pdf
diɟær hɑkimijjæt orɡɑnlɑrɯ ilæ æmækdɑʃlɯɡ ?xml:nɑmespɑd͡ʒe prefix o ns "urn:sd͡ʒhemɑs-mid͡ʒrosoft-d͡ʒom:offid͡ʒe:offid͡ʒe" /
tœvsijælærimdæn biri dæ diɟær iki hɑkimijjæt orɡɑnɯ ilæ æmækdɑʃlɯɡ etmækdir. mæd͡ʒlis væ mæhkæmæ hɑkimijjæti ilæ æmækdɑʃlɯɡ etmæk lɑzɯmlɯ bir iʃdir. bunu hœkmæn næzærdæn ɡɑt͡ʃɯrmɑmɑɡ lɑzɯmdɯr. ælbættæ, bu joldɑ xoʃɑɟælmæzliklær væ problemlær olɑ bilær. lɑkin bunlɑrɯn hɑmɯsɯnɑ dœzmæk lɑzɯmdɯr. bu, dɑhɑ jɑxʃɯdɯr.
hɑkimijjæt nymɑjændælærinin ɟœrkæmli ʃæxslær væ zijɑlɯlɑrlɑ hæmkɑrlɯɡ etmæsi
hɑkimijjæt nymɑjændælærinin ɟœrkæmli ʃæxslær væ zijɑlɯlɑrlɑ hæmkɑrlɯɡ etmæsi t͡ʃɑp versijɑsɯ ; pdf
hɑkimijjæt nymɑjændælærinin ɟœrkæmli ʃæxslær væ zijɑlɯlɑrlɑ hæmkɑrlɯɡ etmæsi ?xml:nɑmespɑd͡ʒe prefix o ns "urn:sd͡ʒhemɑs-mid͡ʒrosoft-d͡ʒom:offid͡ʒe:offid͡ʒe" /
æhæmijjætli olɑn diɟær bir mæsælæ hœkumæt nymɑjændælærinin ɟœrkæmli ʃæxslær væ zijɑlɯlɑrlɑ – hættɑ myxɑlif d͡ʒinɑhdɑ væ mœvɡedæ olsɑlɑr belæ – ɡɑrʃɯlɯɡlɯ æmækdɑʃlɯɡ etmæsidir. onlɑrlɑ dɑ æmækdɑʃlɯɡ etmæk vɑd͡ʒibdir. d͡ʒæmijjætdæki ɟœrkæmli ʃæxsijjætlæri ɡætijjæn diɡɡætdæn kænɑrdɑ sɑxlɑmɑɡ olmɑz. mæn bu fikirdæjæm ki, imɑm æli (æ) dɑ bujurduɣu kimi, ɟœrkæmli ʃæxsijjætlærlæ ɑdi d͡ʒɑmɑɑtɯn istæklæri ziddijjætli olduɡdɑ ɑdi d͡ʒɑmɑɑtɯn fikrini æsɑs ɟœtyrmæk lɑzɯmdɯr. bu mæsælæjæ hæzræt ælinin (æ) mɑlik æʃtæræ jɑzdɯɣɯ mæʃhur mæktubundɑkɯ mæʃhur færmɑnɯndɑ rɑst ɟælinir. lɑkin hæmiʃæ bu d͡ʒyr olmur. bæzæn ɡɑbɑɡd͡ʒɯl, ɟœrkæmli ʃæxslær elæ islɑhɑtt͡ʃɯ fikirlær iræli syryrlær ki, onlɑrdɑn mytlæɡ istifɑdæ olunmɑlɯdɯr. jæni ned͡ʒæ dejærlær: el bir olsɑ, dɑɣ ojnɑdɑr jerindæn . hæɡiɡætdæ dæ, elæ bu d͡ʒyrdyr. bytyn mœvd͡ʒud ɡyvvælærdæn, idejɑlɑrdɑn væ sæjlærdæn sæmæræli istifɑdæ olunmɑlɯdɯr.
mædænijjætæ diɡɡæt ɟœstærmæk t͡ʃɑp versijɑsɯ ; pdf
mædænijjætæ diɡɡæt ɟœstærmæk ?xml:nɑmespɑd͡ʒe prefix o ns "urn:sd͡ʒhemɑs-mid͡ʒrosoft-d͡ʒom:offid͡ʒe:offid͡ʒe" /
dɑhɑ bir œnæmli væ olduɡd͡ʒɑ myhym olɑn mæsælæ mæhz mædænijjæt mæsælæsidir. rɑzɯjɑm, ʃybhæsiz ki, myæjjæn iʃlær ɟœrylmyʃdyr. verilæn hesɑbɑtlɑrdɑ bunɑ iʃɑræ olundu. mæn œzym dæ bu sɑhædæ ɟœrylæn bir t͡ʃox tædbirlærdæn ʃæxsæn xæbærdɑrɑm. lɑkin bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ mædænijjæt myhym bir problem olɑrɑɡ ɡɑlɯr. dæfælærlæ ɡejd etdijimiz kimi, bu, insɑnɯn tænæffys etdiji hɑvɑjɑ bænzæjir. bœjyklær, kit͡ʃiklær, ɑʃɑɣɯ, jɑxud juxɑrɯ myxtælif tæbæɡælærin nymɑjændælæri, væzifæli, jɑxud væzifæsi olmɑjɑn ʃæxslær hɑmɯ ejni hɑvɑ ilæ næfæs ɑlɯr. bu hɑvɑnɯ, bu ɑtmosferi hær d͡ʒyr t͡ʃirkinliklærdæn tæmizlæmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯn ki, hɑmɯ sɑɣlɑm ɑtmosferdæ tænæffys edæ bilsin.
tænɡidlæræ ɡɑrʃɯ diɡɡætli olmɑɡ
tænɡidlæræ ɡɑrʃɯ diɡɡætli olmɑɡ t͡ʃɑp versijɑsɯ ; pdf
tænɡidlæræ ɡɑrʃɯ diɡɡætli olmɑɡ ?xml:nɑmespɑd͡ʒe prefix o ns "urn:sd͡ʒhemɑs-mid͡ʒrosoft-d͡ʒom:offid͡ʒe:offid͡ʒe" /
tænɡidlæræ ɡɑrʃɯ dɑ diɡɡætli olun. tænɡid ɑnlɑjɯʃɯ tæxribɑt ɑnlɑjɯʃɯndɑn tɑmɑmilæ færɡlidir. tææssyflær olsun ki, t͡ʃoxlɑrɯ tæxribɑt ɑpɑrmɑɡlɑ mæʃɣul olur, ɑdɯnɯ isæ tænɡid ɡojurlɑr. hæɡiɡi tænɡid budur ki, kimsæ xejirxɑh mæɡsædlæ ɟœrylæn bir iʃin mysbæt tæræflærinæ diɡɡæt jetirir væ nœɡsɑnlɯ tæræflærini dæ ɡejd edir. belæ ʃæxslærin sœzyny d͡ʒɑnlɑ-bɑʃlɑ eʃitmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯn. demiræm ki, onlɑrɯn bytyn dediklærini ɡæbul etmælisiniz. olɑ bilær ki, tænɡidt͡ʃi sæhvæ jol vermiʃ olsun. lɑkin sizi tænɡid edænlæri dinlæjin ki, onlɑrɯn, hæɡiɡætæn dæ, hɑɡlɯ olduɣu mæɡɑmlɑr diɡɡætinizdæn jɑjɯnmɑsɯn. bytyn bunlɑr mænim ævvællær dæ dæfælærlæ ɡejd etdijim mæsælælærdir. bu ɟyn dæ mæn onlɑrɯ tækidlæ næzærinizæ t͡ʃɑtdɯrɯrɑm. bunlɑrdɑn bæzilærinæ kifɑjæt ɡædær diɡɡæt jetirilib, bæzilærinæ dæ dɑhɑ ɑrtɯɡ diɡɡæt jetirilmæsi olduɡd͡ʒɑ vɑd͡ʒibdɯr.
tæræɡɡi væ ædɑlæt ʃyɑrɯ t͡ʃɑp versijɑsɯ ; pdf
ɡɑrʃɯdɑn ɟælæn onillik bizim yt͡ʃyn tæræɡɡi væ ædɑlæt onillijidir. bu iki ʃyɑr ɟælæd͡ʒæk onillijin ʃyɑrlɑrɯdɯr: tæræɡɡi væ ædɑlæt. bu, o demæk dejil ki, indijæ ɡædær biz inkiʃɑf etmæmiʃik, jɑxud indijæ kimi ædɑlætæ tɑmɑmilæ etinɑsɯz jɑnɑʃɯlmɯʃdɯr. xejr! bizim æsl mærɑmɯmɯz budur ki, bu onillikdæ sɯt͡ʃrɑjɯʃlɯ, hærtæræfli bir tæræɡɡi, ɟeniʃ, t͡ʃoxd͡ʒæhætli bir ædɑlæt mejdɑnɑ ɟælsin. xoʃbæxtlikdæn, bunun yt͡ʃyn ɑrtɯɡ lɑzɯmi zæmin hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. bu onillikdæ œlkædæ mæsul væzifælærdæ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn devizi mytlæɡ tæræɡɡi væ jyksæliʃ olmɑlɯdɯr, tæræɡɡi væ ædɑlæt olmɑlɯdɯr.
ʃybhæsiz, ɑjdɯndɯr ki, mænævijjɑt væ rɑsionɑl jɑnɑʃmɑ olmɑdɑn ædɑlætin ɟert͡ʃæklæʃmæsi ɡejri-mymkyndyr. mæn bunu ævvællær dæ ɡejd etmiʃæm. mænævijjɑtɯn olmɑdɯɣɯ jerdæ ædɑlæt rijɑkɑrlɯɣɑ (ɟœzdæn pærdæ ɑsmɑɣɑ) t͡ʃevrilir. mæntiɡi jɑnɑʃmɑ olmɑdɑn ædɑlæt ɡætijjæn ɟert͡ʃæklæʃæ bilmæz væ hæɡiɡi ædɑlætin jerini insɑnɯn ædɑlæt hesɑb etdiji jɑnlɯʃ bir ʃej tutɑr. bunɑ ɟœræ dæ mænævijjɑt væ mæntiɡi jɑnɑʃmɑ ædɑlætin ɟert͡ʃæklæʃmæsi yt͡ʃyn zæruri ʃærtdir.
lɑkin ædɑlætin olmɑdɯɣɯ jerdæ tæræɡɡi væ jyksæliʃin het͡ʃ bir mænɑsɯ joxdur. tæræɡɡi olmɑdɑn isæ ædɑlæt œzynyn hæɡiɡi mænɑsɯnɯ kæsb edæ bilmæz. hæm tæræɡɡi, hæm dæ ædɑlætin olmɑsɯ olduɡd͡ʒɑ vɑd͡ʒibdir. æɟæs œzynyz bɑʃɡɑlɑrɯnɑ nymunæ olmɑɡ, bu œlkænin dæ mysælmɑn œlkælæri yt͡ʃyn nymunæ olmɑsɯnɯ istæjirsinizsæ, sizin æsl deviziniz, hɑmɯnɯn uɣrundɑ t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯ ɑli hædæf mæhz bu olmɑlɯdɯr.
ædɑlætæ sœjkænmæk hær bir ilɑhi iʃin æn æsɑs væ fundɑmentɑl prinsipi, bytyn pejɣæmbærlærin, tɑrix boju ɟælib-ɟetmiʃ bytyn æzæmætli, sɑleh insɑnlɑrɯn œz missijɑsɯnɯ dɑvɑm etdirmæsinin zæruri ɑmilidir. ælbættæ, ædɑlætin dyʃmænlæri t͡ʃox olur. t͡ʃœræji ædɑlætsizlikdæn t͡ʃɯxɑnlɑrɯn hɑmɯsɯ ædɑlætæ dyʃmæn kæsilmiʃlær. istær milli, istærsæ dæ bejnælxɑlɡ ɑrenɑdɑ ɡɑrnɯnɯ ɡuldurluɡ væ zorɑkɯlɯɡlɑ dojurɑnlɑr ædɑlætæ myxɑlifdirlær. ædɑlæt islɑm inɡilɑbɯnɯn, islɑm respublikɑsɯ dœvlæt ɡuruluʃunun æsɑs ʃyɑrɯ væ æn bœjyk hædæfi olmuʃdur, hɑl-hɑzɯrdɑ dɑ belædir!
bæzilæri hiddæt, hirslilik, ɡejzlilik dɑmɣɑsɯ vurɑrɑɡ ædɑlæti ittihɑm etmæk istæjirlær. ædɑlæt hiddæt væ ɡejzlilik jox, hɑɡɡɯ tælæb etmækdir. xɑlɡɯn nymɑjændælærinin hyɡuɡlɑrɯnɑ diɡɡæt jœnæltmækdir. ɑjrɯ-set͡ʃkilijin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡdɯr. mæzlumlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɑ tæd͡ʒɑvyzyn jɑrɑnmɑsɯnɑ mɑne olmɑɡdɯr. hær hɑnsɯ bir œlkædæ bir t͡ʃox insɑnlɑr tɑpɯlɑr ki, æɟær hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯ onlɑrɯn imdɑdɯnɑ t͡ʃɑtmɑsɑ, d͡ʒyrbæd͡ʒyr t͡ʃɑxnɑʃmɑ dɑlɣɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɑjɑɡlɑr ɑltɯndɑ tɑpdɑnɯb ɡɑlɑrlɑr. ædɑlæt prinsipi yzærindæ ɡurulmuʃ bir dœvlætin væzifæsi joxsul tæbæɡæjæ xysusi diɡɡæt ɟœstærmækdir. ædɑlæti hiddæt væ ɡejzlæ ejnilæʃdirmæk, rɑsionɑl intellektuɑl metodlɑrɯn ælejhinæ olɑn bir prinsip kimi ɡɑvrɑmɑɡ lɑzɯm dejil. rɑsionɑl metodlɑrdɑn, mæɡsædæujɣun tædbirlærdæn istifɑdæ etmæklæ d͡ʒæmijjætdæ ædɑlæti bærɡærɑr etmæk mymkyndyr.
œlkæ prezidentinin inɑuɡurɑsijɑ mærɑsimi (12.05.1384)
dœvlætin ʃyɑrlɑrɯndɑn biri ædɑlætdir. ʃybhæsiz ki, ædɑlæt islɑm inɡilɑbɯnɯn mehværi idi. bunɑ het͡ʃ bir ʃækk-ʃybhæ joxdur. het͡ʃ bir dœvlæt hɑkimijjætæ ɟælæn kimi ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr mæn ædɑlætlæ ræftɑr etmæk fikrindæ dejilæm – dejæ elɑn etmir. lɑkin mæn onlɑrɑ jeni bir iʃ ɟœrdyklæri yt͡ʃyn œz tæʃækkyrymy bidirmælijæm. onlɑr ædɑlætseværlik prinsipini bir ʃyɑr kimi ortɑjɑ ɡojdulɑr. bu, hæddæn ɑrtɯɡ bœjyk bir iʃ idi. o, œz set͡ʃki kɑmpɑnijɑlɑrɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirdikdæ mæn œz ɑilæ yzvlærimæ dejirdim ki, sæs toplɑmɑsɑ belæ ædɑlæt ʃyɑrɯnɯ iræli syrmæsi ilæ islɑm inɡilɑbɯ yt͡ʃyn bœjyk xidmæt ɟœstærmiʃ oldu. o, het͡ʃ bir væd͡ʒhlæ ædɑlæt prinsipinæ, ædɑlæt ʃyɑrɯnɑ etinɑsɯzlɯɣɯn d͡ʒæmijjætdæ ɑdi bir hɑlɑ t͡ʃevrilmæsinæ imkɑn vermædi. bu ʃyɑr iræli syryldy væ zehinlæri œzynæ d͡ʒælb etdi. xoʃbæxtlikdæn, xɑlɡ dɑ bunu ɑnlɑdɯ, bæjændi, sevdi væ sæs verdi. bu, t͡ʃox myhym bir iʃdir. bunɑ ɟœræ dæ bu dœvlætin tæmælindæ ædɑlæt prinsipinin durmɑsɯ olduɡd͡ʒɑ bœjyk bir mænɑ kæsb edæn œnæmli bir fɑktdɯr. bu ʃyɑrɯn dœvlætin hærækæt strɑteɟijɑsɯ kimi iræli syrylmæsi jeni bir iʃdir. bunun œzy bir dæjiʃiklikdir. bu ʃyɑrɑ lɑzɯmi æhæmijjæt veræræk dɑim onɑ sædɑɡætli olun!
œlkæ prezidenti væ nɑzirlærlæ ɟœryʃ (08.06.1384)
t͡ʃoxsɑjlɯ problemlæri olɑn ud͡ʒɡɑr mæntæɡælæræ jɑrdɯm
islɑmi dæjærlæræ ɡælbæn bɑɣlɯ olmɑɡ
islɑmi dæjærlæræ ɡælbæn bɑɣlɯ olmɑɡ t͡ʃɑp versijɑsɯ ; pdf
islɑmi dæjærlæræ ɡælbæn bɑɣlɯ olmɑɡ ?xml:nɑmespɑd͡ʒe prefix o ns "urn:sd͡ʒhemɑs-mid͡ʒrosoft-d͡ʒom:offid͡ʒe:offid͡ʒe" /
xoʃbæxtlikdæn, hɑkimijjætdæ dæ xɑlɡjœnly væ dini dæjærlæræ ɡijmæt veræn bir dœvlæt ɑpɑrɑtɯdɯr. ʃæxsæn respublikɑ prezidenti xɑlɡɑ jɑxɯn dɑvrɑnɯʃ væ xɑrɑkteri, sɑdæ, dæb-dæbæsiz hæjɑt tærzi, islɑmi dæjærlæræ mykæmmæl bɑɣlɯlɯɣɯ, d͡ʒæsɑræt væ œzynæinɑmlɑ iʃ bɑʃɯndɑdɯr. ɑjrɯ-ɑjrɯ hœkumæt nymɑjændælæri væ œlkæ prezidentinin œzy xɑlɡɑ xidmæt ʃyɑrɯnɯ ræhbær tutɑrɑɡ ɟærɟin fæɑlijjæt ɟœstærmækdædirlær, hæm œlkæ, hæm dæ bejnælxɑlɡ miɡjɑsdɑ ɡætijjætli ɑddɯmlɑr ɑtmɑɡdɑ tæʃæbbysy œz ællærinæ ɑlmɯʃlɑr. bu ɟyn bejnælxɑlɡ ɑrenɑdɑkɯ væzijjæt ɑrtɯɡ bɑʃɡɑ d͡ʒyrdyr væ œlkæmizin ræsmilæri bejnælxɑlɡ sijɑsætt͡ʃilærin, sijɑsi ssenɑristlærin sœzlærinin ɑrxɑsɯnd͡ʒɑ ɡɑt͡ʃmɑɡ mæd͡ʒburijjætindæ dejillær. xejr! ɡætijjætli ɑddɯmlɑr ɑtmɑɡ yt͡ʃyn tæʃæbbys ɑrtɯɡ bizim œlkæ ræsmilærimizin œz ælindædir. hœkumæt nymɑjændælærinin œzynæinɑmɯnɯn, imɑnɯnɯn væ ɑllɑhɑ ɑrxɑlɑnmɑsɯnɯn œzynæmæxsus tæsiri vɑr væ bu ɟyn, ɑllɑhɑ ʃykyrlær olsun ki, bu, bizim œlkæmizdæ myʃɑhidæ olunur. respublikɑ prezidenti iʃɟyzɑr, tæʃæbbyskɑr, xɑlɡɑ læjɑɡætlæ xidmæt edæn, ɡætijjætli ɑddɯmlɑr ɑtmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrɑn, jorulmɑɡ bilmæjæn bir insɑndɯr. mæhz bu, œlkæmizin ɟælæd͡ʒæk perspektivlærini dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɯr. bu ɟyn œlkæmizdæki sijɑsi væzijjæt bu d͡ʒyrdyr: mœvd͡ʒud dœvlæt ɡuruluʃu sɑbit, xɑlɡɯmɯz imɑnlɯdɯr, ɟænd͡ʒlærimiz œlkædædi id͡ʒtimɑi-sijɑsi væzijjætlæ jɑxɯndɑn mɑrɑɡlɑnɯr, hɑdisælærdæ bœjyk enerʒi væ hæjæd͡ʒɑnlɑ jɑxɯndɑn iʃtirɑk edirlær. hæmt͡ʃinin hɑkimijjæt nymɑjændælæri væ mæsul ʃæxslær dæ œz iʃinæ d͡ʒɑn jɑndɯrɑrɑɡ bœjyk mɑrɑɡ ɟœstærirlær, d͡ʒæsɑrætlidirlær væ ɡætijjætli ɑddɯmlɑr ɑtmɑɡ iɡtidɑrɯndɑdɯrlɑr. dœvlætin myxtælif mejɑrlɑrɯ sɯrɑsɯndɑ hær jerdæ inkiʃɑf væ jyksæliʃin myʃɑhidæ olunmɑsɯ dɑ næzærdæ tutulur.
ɟærmsɑr æhɑlisi ilæ ɟœryʃdæ sœjlænilmiʃ bæjɑnɑt(21.08.1385)
sœzyn æsl mænɑsɯndɑ ɟærɟin æmæk væ sæj ɟœstærmæk
sœzyn æsl mænɑsɯndɑ ɟærɟin æmæk væ sæj ɟœstærmæk t͡ʃɑp versijɑsɯ ; pdf
sœzyn æsl mænɑsɯndɑ ɟærɟin æmæk væ sæj ɟœstærmæk ?xml:nɑmespɑd͡ʒe prefix o ns "urn:sd͡ʒhemɑs-mid͡ʒrosoft-d͡ʒom:offid͡ʒe:offid͡ʒe" /
hɑkimijjæt nymɑjændælæri, sœzyn hæɡiɡi mænɑsɯndɑ, ɟed͡ʒæ-ɟyndyz fædɑkɑrlɯɡlɑ sæj ɟœstærir, myxtælif proɡrɑmlɑr hɑzɯrlɑjɯr, dɑim lɑzɯmi tædbirlær ɟœræræk dœvlætin væ xɑlɡɯn ɑmɑllɑrɯ uɣrundɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. belæ bir nemæti tɑnɯmɑɡ væ ɡædrini bilmæk lɑzɯmdɯr!
xubriɡɑn mæd͡ʒlisinin ɯv etɑpɯndɑ xɑlɡɯn set͡ʃilmiʃ nymɑjændælæri ilæ ɟœryʃ (03.12.1385)
dini ræhbær tutɑrɑɡ mœvɡe set͡ʃmæk væ inɡilɑbi dæjærlæri ud͡ʒɑ tutmɑɡ
dini ræhbær tutɑrɑɡ mœvɡe set͡ʃmæk væ inɡilɑbi dæjærlæri ud͡ʒɑ tutmɑɡ t͡ʃɑp versijɑsɯ ; pdf
dini ræhbær tutɑrɑɡ mœvɡe set͡ʃmæk væ inɡilɑbi dæjærlæri ud͡ʒɑ tutmɑɡ ?xml:nɑmespɑd͡ʒe prefix o ns "urn:sd͡ʒhemɑs-mid͡ʒrosoft-d͡ʒom:offid͡ʒe:offid͡ʒe" /
mæn dœvlæti dæstæklæjiræm. mæn xɑlɡɯn set͡ʃæræk hɑkimijjætæ ɟætirdiji bytyn hœkumætlæri dæstæklæmiʃæm, bundɑn sonrɑ dɑ bu d͡ʒyr olɑd͡ʒɑɡ! bu hœkumæti dæ xysusilæ dæstæklæjir væ mydɑfiæ ediræm. bu, het͡ʃ dæ boʃ-boʃunɑ, sæbæbsiz væ æsɑssɯz dejil. ævvælɑ, islɑm respublikɑsɯ ɡuruluʃundɑ væ œlkæmizin sijɑsi ɡuruluʃundɑ dœvlætin mœvɡeji olduɡd͡ʒɑ myhymdyr. ikind͡ʒisi, mæsulijjætin bœjyk bir ɡismi mæhz dœvlætin œhdæsinæ dyʃyr. dɑhɑ sonrɑ isæ dœvlætin bu ʃækildæ dini ræhbær tutɑrɑɡ mœvɡe set͡ʃmæsi, islɑmi væ inɡilɑbi dæjærlæri bu ɡædær ud͡ʒɑ tutmɑsɯ olduɡd͡ʒɑ ɡijmætlidir. iʃɟyzɑrlɯɡ, zæhmætkeʃlik, xɑlɡlɑ jɑxɯndɑn ælɑɡæ jɑrɑtmɑɡ, vilɑjætlæræ sæfærlærin tæʃkil olunmɑsɯ, ædɑlæti væ xɑlɡɯn mɑrɑɡlɑrɯnɯ æsɑs ɟœtyrmæk bytyn bunlɑr t͡ʃox dæjærlidir væ mæn bu fɑktorlɑrɯn ɡædrini jɑxʃɯ biliræm. mæn mæhz bu ɑmillæræ ɟœræ dœvlæti dæstæklæjiræm.
imɑm rzɑnɯn (æ) pɑk hæræminin zævvɑrlɑrɯ væ jɑxɯnlɯɡdɑ jɑʃɑjɑn æhɑli ilæ izdihɑmlɯ ɟœryʃ (01.01.1386)
æn t͡ʃox sevilæn dœvlæt t͡ʃɑp versijɑsɯ ; pdf
æn t͡ʃox sevilæn dœvlæt ?xml:nɑmespɑd͡ʒe prefix o ns "urn:sd͡ʒhemɑs-mid͡ʒrosoft-d͡ʒom:offid͡ʒe:offid͡ʒe" /
mæn ɑbʃ ræsmilærinæ, bu ɟyn ɑmerikɑnɯn ɑdministrɑsijɑsɯnɯ œz ælinæ ɑlmɯʃ væ dynjɑjɑ ɑɣɑlɯɡ iddiɑsɯ edæn o komɑndɑjɑ yzymy tutɑrɑɡ bir-iki sœz demæk istæjiræm. kɑʃ ki, onlɑr mæni eʃidæ, dediklærim bɑrædæ dyʃynæ væ dærk edæjdilær! mæn onlɑrɑ myrɑd͡ʒiæt edæræk belæ dejiræm: siz œzynyzy bizim dœvlætimizlæ myɡɑjisæ edin! œz œlkæ prezidentinizlæ bizim prezidentimiz ɑrɑsɯndɑ myɡɑjisæ ɑpɑrɯn! sizin dœvlæt ɑdministrɑsijɑnɯz hɑl-hɑzɯrdɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯn tɑrixindæ œlkædæ æn t͡ʃox nifræt ɡɑzɑnmɯʃ bir ɑdministrɑsijɑdɯr. bu fɑkt elæ ɑbʃ-ɯn œzyndæ ɑpɑrɯlɑn sosiɑl sorɣulɑr nætid͡ʒæsindæ bytyn dynjɑjɑ elɑn olunub. bu ɟyn ɑbʃ-dɑ hɑkimijjætdæ olɑn dœvlæt ɑdministrɑsijɑsɯ xɑlɡɯn ɟœzyndæ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯn tɑrixindæ hɑkimijjætdæ olmuʃ bytyn diɟær hœkumætlær it͡ʃærisindæ æn mænfur sɑjɯlɑn bir ɑdministrɑsijɑdɯr. siz bu fɑktɯ bizim dœvlætimizlæ myɡɑjisæ edin! bu ɟyn bizim dœvlætimiz isæ mæʃrutæ (konstitusijɑlɯ dœvlæt ɡuruluʃu) dœvryndæn sonrɑ bu ɟynæ ɡædær 100 il myddætindæ æn t͡ʃox sevilæn dœvlæt ɑdministrɑsijɑlɑrɯndɑn biridir .
hæzræt imɑm xomejninin (r.æ) væfɑtɯnɯn 17-d͡ʒi ildœnymy ilæ ælɑɡædɑr ket͡ʃirilæn mærɑsimdæki bæjɑnɑt (14.03.1385)
iɡtisɑdi sferɑdɑ mysbæt istiɡɑmætli iʃlærin ɟœrylmæsi
iɡtisɑdi sferɑdɑ mysbæt istiɡɑmætli iʃlærin ɟœrylmæsi t͡ʃɑp versijɑsɯ ; pdf
iɡtisɑdi sferɑdɑ mysbæt istiɡɑmætli iʃlærin ɟœrylmæsi ?xml:nɑmespɑd͡ʒe prefix o ns "urn:sd͡ʒhemɑs-mid͡ʒrosoft-d͡ʒom:offid͡ʒe:offid͡ʒe" /
diɟær bir myhym mæɡɑm isæ iɡtisɑdi sferɑdɑ ɟœrylmyʃ mysbæt istiɡɑmætli iʃlærdir. iɡtisɑdi istiɡɑmætlærin tædbirlærin mɑhijjætini væ fɑjdɑlɑrɯnɯ d͡ʒɑmɑɑt yt͡ʃyn dyzɟyn formɑdɑ ɑjdɯnlɑʃdɯrɯn ki, hæmin iʃlærin, hæɡiɡætæn dæ, ɟœryldyjy mælum olsun. ælbættæ, biz dæfælærlæ ɡejd etmiʃik ki, kɑmerɑ ɑrxɑsɯnɑ, mikrofonlɑrɯn œnynæ ket͡ʃæræk t͡ʃɯxɯʃ etmæk kifɑjæt dejil. konkret mæsælælærin ʃærh edilmæsi yt͡ʃyn onlɑrɯn xɑlɡɑ plɑnlɯ ʃækildæ væ mytæxæssis tæɡdimɑtɯndɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɑ bœjyk ehtijɑd͡ʒ vɑr.
press.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ myɣænni "ɟynɑjdɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn" veriliʃindæ dɑnɯʃɯb. o, æmælijjɑtɯn uɣursuz ɑlɯndɯɣɯnɯ vurɣulɑjɯb:
"ejnæji t͡ʃɯxɑrɑ bilmiræm. bir nɑʃɯnɯn ælinæ dyʃdym. o nɑʃɯ dɑ jœndæmsiz æmælijjɑt etdi. bu ɟyn-sɑbɑh dɑ nɑʃɯjɑ sœzymy dejæd͡ʒæm. burɑjɑdɑ elæ hævæslæ, forslɑ ɟælmiʃæm. bir sɑɑt ɟyzɟyjæ bɑxdɯm ki, bælkæ ejnæksiz jɑxʃɯ olɑr. plɑstik æmælijjɑt idi, het͡ʃ lɑzɯm dɑ dejildi".
ijulun 16-dɑ uzun myzɑkirælærdæn sonrɑ jeni sijɑsi tæʃkilɑtɯmɯzɯ – ɑzærbɑjd͡ʒɑn jyksæliʃ pɑrtijɑsɯnɯ elɑn etdik. pɑrtijɑnɯn sijɑsi kursu, ideoloʒi dɑjɑɡlɑrɯ, o sɯrɑdɑn mærɑm væ mæɡsædlærimiz hɑɡɡɯndɑ ilk bæjɑnɑtɯmɯzdɑ toplumɑ bilɟi versæk dæ, dyʃynyryk ki, ɡurumun jɑrɑnmɑ sæbæblæri, elæd͡ʒæ dæ sijɑsi sæhnædæ iddiɑ etdiji mœvɡe hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ ɟeniʃ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑjɑ ehtijɑd͡ʒ vɑr.
œnd͡ʒæ onu vurɣulɑjɑɡ ki, son iki ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn sijɑsi hɑkimijjætinin islɑhɑt prosesi ɑdlɑndɯrdɯɣɯ syræd͡ʒ hælælik vætændɑʃlɑrɯn ɟœzlædiji sonud͡ʒu vermæjib. korrupsijɑ, ryʃvætxorluɡ, iɡtisɑdi sistemin sosiɑl ædɑlætin jɑrɑnmɑsɯnɑ xidmæt etmæmæsi, mæhkæmæ-hyɡuɡ sistemindæki d͡ʒiddi boʃluɡlɑr, hɑkimijjætlæ xɑlɡ ɑrɑsɯndɑ diɑloɡun ɑrzuedilæn sævijjæjæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑmɑsɯ œlkædæ d͡ʒiddi mænævi bœhrɑn myhiti jɑrɑdɯb. hɑkimijjæt ɑrɑ-sɯrɑ durumun sɑɣlɑmlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ jœnælik ɑddɯmlɑr ɑtsɑ dɑ, jeni kɑdrlɑrɯn æsɑsæn professionɑl ɟœstærid͡ʒilæræ dejil, hɑkimijjætæ sædɑɡæt prinsipinæ ɟœræ set͡ʃilmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ demokrɑtik d͡ʒæmijjæt ɡurulmɑsɯnɑ tækɑn vermæjib.
son set͡ʃkilærdæ hɑkimijjætin metodlɑrɯ dɑ ænænævi idi – inzibɑti resurslɑrɯn iɡtidɑrɯn mɑrɑɡlɑrɯnɑ ujɣun sæfærbær edilmæsi, ɑzɑd ræɡɑbæt myhitinin formɑlɑʃmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ, vætændɑʃlɑrɯn irɑdæsinæ kobud mydɑxilæ. belæliklæ, bu dæfæ dæ set͡ʃki myhitinin demokrɑtijɑ prinsiplærindæn tɑmɑmilæ uzɑɡ tutulmɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli mæd͡ʒlisinin jenidæn xɑlɡɯn irɑdæsi ilæ dejil, hɑkimijjætin sifɑriʃi ilæ formɑlɑʃmɑsɯnɑ sæbæb oldu.
œlkædæ ɑzɑd væ ædɑlætli set͡ʃki myhitinin formɑlɑʃdɯrɯlmɑmɑsɯ 9 fevrɑldɑ set͡ʃid͡ʒilærin prosesæ etimɑdsɯzlɯɣɯnɯ dɑ ɟœstærdi – ɟœzlænildiji kimi, set͡ʃkijæ t͡ʃox ɑz sɑjdɑ vætændɑʃ ɡɑtɯldɯ. bir t͡ʃox dɑirædæ fɑvorit nɑmizædlærin pɑrtijɑsɯz nɑmizædlær olmɑsɯ isæ ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr vætændɑʃɯn sijɑsætdæ jeni simɑlɑrɑ ehtijɑd͡ʒ hiss etdijini sybutɑ jetirdi.
t͡ʃynki 9 fevrɑl 2020-d͡ʒi ildæ ket͡ʃirilæn milli mæd͡ʒlis set͡ʃkilæri hæm dæ bir ɟert͡ʃæji yzæ t͡ʃɯxɑrdɯ – myxɑlifæt pɑrtijɑlɑrɯ sijɑsi sæhnædæ kœkly dæjiʃiklik etmæk, proseslæræ jœn vermæk ɟyd͡ʒyndæ dejil. myxɑlifæt pɑrtijɑlɑrɯnɯn fæɑlijjætini tæftiʃ etmæji sijɑsi etikɑdɑn uzɑɡ sɑjsɑɡ dɑ, bir mæsælæni ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, myɑsir sijɑsæt t͡ʃevik sijɑsi mɑnevr etmæk ɡɑbilijjæti tælæb edir. bu bɑxɯmdɑn œlkænin myxɑlif sijɑsi ɑrenɑsɯ zæifdir væ jenilænmæ tælæb edir. elæ bu sæbæblærdæn dæ set͡ʃki prosesini uɣurlɑ ɑpɑrɑn, d͡ʒæmijjætin næbzini tutɑ bilæn, ɡælæbæsi tɑnɯnmɑsɑ dɑ, set͡ʃkidæ ɡɑlib ɟælæn, set͡ʃkidæn sonrɑkɯ dœnæmdæ vætændɑʃlɑ ɡurulɑn sɯx tæmɑslɑrɯ kæsmæjæn milli mæd͡ʒlis yzvlyjynæ ket͡ʃmiʃ nɑmizædlær olɑrɑɡ biz væ uzun illærdir ɑktiv, bitæræf id͡ʒtimɑi-sijɑsi fæɑlijjæt ɟœstæræn ʃæxslærlæ birlikdæ bu sosiɑl sifɑriʃi ɟert͡ʃæklæʃdirmæk yt͡ʃyn jolɑ t͡ʃɯxdɯɡ, sijɑsi tæʃkilɑt jɑrɑtmɑɡ ɡærɑrɯ ɡæbul etdik.
xitɑb etdijimiz toplum indijæ ɡædær sijɑsi ɡurumlɑrdɑ tæmsil olunmɑjɑn væ jɑ tæmsilt͡ʃilijini dɑjɑndɯrɑn, bununlɑ belæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɟyd͡ʒly dœvlæt, sɑɣlɑm d͡ʒæmijjæt ɡurulmɑsɯnɑ dæstæk vermæjæ hɑzɯr olɑn istænilæn tæbæɡædæn olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃlɑrɯdɯr.
œlkæmiz t͡ʃox ɑɣɯr dœnæmdæn ket͡ʃir. dɑxildæki sɑjsɯz problemlær fonundɑ iʃɣɑlt͡ʃɯ ermænistɑnɯn tæd͡ʒɑvyz sijɑsætini dɑvɑm etdiræræk ɡærb særhædlærimizi hædæf set͡ʃmæsi d͡ʒiddi ɟærɟinlik jɑrɑdɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun itkilæræ bɑxmɑjɑrɑɡ, ærɑzilærimizin mydɑfiæsi uɣrundɑ ræʃɑdæt ɟœstærmæsi ɡyrur hissi jɑrɑtsɑ dɑ, iʃɣɑlɯn ɟeniʃlænmæmæsi yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjætinin xɑrid͡ʒi tæd͡ʒɑvyzæ ɡɑrʃɯ fæɑl, ɑrdɯd͡ʒɯl mœvɡe særɟilæmæsinæ t͡ʃox d͡ʒiddi ehtijɑd͡ʒ vɑr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn jyksæliʃ pɑrtijɑsɯ olɑrɑɡ æsɑs hædæflærimizdæn biri vætændɑʃ d͡ʒæmijjæti ɡurud͡ʒuluɣunu syrætlændiræræk, toplumunun hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ ɑktiv iʃtirɑk etmækdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟeosijɑsi proseslærdæ rolunun ɑrtɯrɯlmɑsɯ, ɑvropɑjɑ inteɡrɑsijɑsɯnɯn ɟyd͡ʒlændirilmæsi, tyrk dynjɑsɯ ilæ mynɑsibætlærin mœhkæmlændirilmæsi, insɑn kɑpitɑlɯnɯn œnæ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ, ɑzɑd ræɡɑbætæ sœjkænæn iɡtisɑdi mynɑsibætlær sisteminin ɡurulmɑsɯ œlkædæ ɟyd͡ʒly dœvlæt jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn vɑd͡ʒib ʃærtlærindændir. dyʃynyryk ki, indijædæk vɑr olɑn sijɑsi myhitdæ œzyny tɑpmɑjɑn, lɑkin intellektuɑl potensiɑlɯ, toplumɑ tæsir ɟyd͡ʒy sɑɣlɑm sijɑsi myhit formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ imkɑn veræn ʃæxslærin ɑktiv sijɑsi mybɑrizæjæ d͡ʒælb edilmæsi jɑxɯn ɟælæd͡ʒækdæ œlkæmiz yt͡ʃyn mysbæt nætid͡ʒælær veræ bilær.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn jyksæliʃ pɑrtijɑsɯnɯn 16 ijuldɑ elɑn edilmæsi sæbæblæri hɑɡɡɯndɑ dɑ bir net͡ʃæ kælmæ demæji ɟærækli sɑjdɯɡ. son zɑmɑnlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlæt mystæɡillijinin bærpɑsɯndɑ mystæsnɑ xidmætlæri olɑn milli ɑzɑdlɯɡ hærækɑtɯ, œzælliklæ sovetlær birlijinin dɑɣɯlmɑsɯndɑn sonrɑ vætændɑʃlɑrɯmɯzɯn ilk sijɑsi institutu olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒæbhæsi t͡ʃɑɣdɑʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixinin ʃæræfli bir sæhifæsi olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, hɑɡsɯz tænɡidlæræ mæruz ɡɑlɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ set͡ʃki jolu ilæ hɑkimijjætæ ɟælæn, 1918-d͡ʒi ildæ æsɑsɯ mæhæmmæd æmin ræsulzɑdæ tæræfindæn ɡojulɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin ideoloʒi bɑzɑsɯnɑ sœjkænæræk, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sekuljɑr dœvlæt ɡurud͡ʒuluɣunu uzun fɑsilædæn sonrɑ dɑvɑm etdirmæjæ bɑʃlɑjɑn, 70 illik totɑlitɑr dœnæmin ɑɣɯrlɯɣɯnɯ d͡ʒæmijjætin yzærindæn bœjyk miɡjɑsdɑ ɑtmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrɑn, œlkædæ ɑvrointeɡrɑsijɑ prosesini bɑʃlɑdɑn, 200 illik rusijɑ iʃɣɑlɯndɑn sonrɑ œzyny sovetlær birlijinin vɑrisi elɑn edæn rusijɑ federɑsijɑsɯ ɡoʃunlɑrɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɑ nɑil olɑn, mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɑzɑd ræɡɑbætæ dɑjɑnɑn iɡtisɑdi mynɑsibætlær sistemini ɡurɑn, œlkænin milli særvætlærinin sosiɑl dœvlæt jɑrɑdɯlmɑsɯ yt͡ʃyn xærd͡ʒlænmæsinin iɡtisɑdi bɑzɑsɯnɯ jɑrɑdɑn, æn œnæmlisi, dœvlæt institutlɑrɯnɯn formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯn ɑɣɯr jykyny t͡ʃækmæklæ bærɑbær, xɑrid͡ʒi tæd͡ʒɑvyzkɑrlɑ mybɑrizæ ɑpɑrɑrɑɡ, sɯrɑlɑrɯndɑn 5 min ʃæhid veræn bir ɡurumɑ ɡɑrʃɯ ɑɡressiv mynɑsibætin œlkædæ dœvlætt͡ʃilik ænænælærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ prosesi bɑxɯmɯndɑn jolverilmæz olduɣunu dyʃynæræk, 16 ijulu ɑzærbɑjd͡ʒɑn sijɑsætinin tɑrixinæ jenidæn jɑzmɑɡ idejɑsɯnɯ iræli syrdyk.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn jyksæliʃ pɑrtijɑsɯ œlkædæ ɑzɑd væ demokrɑtik dœvlæt ɡurulmɑsɯ prosesinæ ɡɑtɯlmɑɡ istæjæn hær vætændɑʃɯn œzyny ifɑdæ edæ bilæd͡ʒæji sijɑsi pɑrtijɑ olmɑɣɑ iddiɑlɯdɯr. pɑrtijɑnɯn idɑræ edilmæsini tyrk tœræsinæ ujɣun kolleɟiɑl sistem yzærindæ ɡurmɑɡ istæjimiz tɑrixi ɟælænæjæ sædɑɡætimizlæ bærɑbær ɑzærbɑjd͡ʒɑn sijɑsi mækɑnɯnɯ vætændɑʃɯ sijɑsi proseslærdæn t͡ʃækindiræn æsɑs ɑmillærdæn olɑn ɑvtoritɑr mejllærdæn ɡurtɑrmɑɡ mæɡsædi dɑʃɯjɯr.
hædæfimiz ɟyd͡ʒly ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti, onun hyɡuɡu væ rifɑhɯ tæmin olunmuʃ vætændɑʃɯdɯr. bu myɡæddæs væzifæjæ ɡɑtɡɯdɑ bulunmɑɡ istæjæn hær bir vætændɑʃɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn jyksæliʃ pɑrtijɑsɯnɯn sɯrɑlɑrɯndɑ ɑzɑd væ ædɑlætli d͡ʒæmijjæt uɣrundɑ mybɑrizæjæ dævæt edirik.
ɡurɑndɑ ɟœstærilir ki, ɡɑrɯʃɡɑlɑrɯn belæ bɑʃt͡ʃɯsɯ vɑrdɯr. ræhbærsiz birlik olmɑz. hɑl-hɑzɯrdɑ mysælmɑnlɑrɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ joxdur. mysælmɑnlɑrɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ olmɑjɑndɑ islɑm ɑlæmi mæhv olur.
« dœvlætimiz pkk-nɯn ɑdɯnɯ kommunist tæʃkilɑt olɑrɑɡ ɡejd etsin
birlæʃdirmæk dejil, pɑrt͡ʃɑlɑmɑɡ mæɡsædi ɟydæn bir lɑjihædir »
dyz kɑrbonlu polɑd kimi dæ ɑdlɑndɯrɯlɑ bilæn kɑrbon polɑdɯ, myxtælif miɡdɑrdɑ kɑrbon væ dæmirin birlæʃmæsindæn æmælæ ɟælæn metɑl ærintidir.diɟær elementlær dæ olɑ bilær, lɑkin onun fiziki xɑssælærinæ tæsir ɟœstæræ bilmæjæd͡ʒæk ɡædær ɑz miɡdɑrdɑ.ɑʃɑɣɯ kɑrbonlu kɑrbon polɑd mæftil jumʃɑɡ væ ɑsɑnlɯɡlɑ æmælæ ɟælæn dæmir ilæ ejni xysusijjætlæræ mɑlikdir.
ɑlɯʃ-veriʃinizi dɑhɑ tæhlykæsiz etmæk yt͡ʃyn ɑvtobest.ɑz ssl tæhlykæsizlik sertifikɑtɯndɑn istifɑdæ edir.
2017 viki-mætn redɑktoruɑndroid tætbiɡetmæsi vɑsitæsilæ redɑktæɑvtobioɡrɑfijɑɑ bɑzærbɑjd͡ʒɑnd͡ʒɑ olmɑjɑn mæzmun ælɑvæsibɑɣɯrmɑblɑnkinɟboʃɑltmɑd͡ʒɑmpɑiɟn-externɑl-mɑd͡ʒhine-trɑnslɑtiond͡ʒɑvɑbdibɑbel 1.2 disd͡ʒussiontools (hidden tɑɟ)disd͡ʒussiontools-ɑdded-d͡ʒomment (hidden tɑɟ)disd͡ʒussiontools-sourd͡ʒe-enhɑnd͡ʒed (hidden tɑɟ)dæɡiɡlæʃdirmæ ket͡ʃidlæridæjiʃdirilmæe-mɑil ynvɑnɯnɯn ælɑvæ edilmæsiemoʒifountɑin 0.1.3 ɟeri ɡɑjtɑrmɑɟeri ɡɑjtɑrɯldɯɯɑbotmɑnɑɟementd͡ʒonsole 1.2 ios tætbiɡetmæsi vɑsitæsilæ redɑktækytlævi mesɑʒmentor list d͡ʒhɑnɟementorluɡ modul suɑlɯmentorluɡ pɑneli suɑlɯmetɑ spɑm idmobil redɑktæmobil tætbiɡetmæ vɑsitæsilæ redɑktæmobil veb redɑktæmodified bj fileɯmportermyzɑkiræ sæhifæsindæ imzɑnɯn istifɑdæ olunmɑmɑsɯmyzɑkiræ ʃɑblonlɑrɯnɯn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯmænbæmæzmuntærd͡ʒymæsimæzmuntærd͡ʒymæsi2mæzmunun mɑketinin dæjiʃilmæsinewd͡ʒomer tɑsk: d͡ʒopjeditnewd͡ʒomer tɑsk: expɑndnewd͡ʒomer tɑsk: linksnewd͡ʒomer tɑsk: referend͡ʒesnewd͡ʒomer tɑsk: updɑtepɑ s 1.2 pɑ s 2.1 repeɑted xwiki d͡ʒoɯ ɑbusesed͡ʒtiontrɑnslɑtions viewer 1.0 s viewer 1.2 s viewer 1.3 s viewer 1.4 t144167test redɑktæsitwinkletœvsijæ edilir: ket͡ʃid ælɑvæ ettækmillæʃdirilmiʃ mobil redɑktævɑndɑlizmveb formɑtɯndɑ vikiket͡ʃidvikiɑnbɑr xɑrid͡ʒindæn ʃækil ælɑvæsivikiræɣbætvizuɑlvizuɑl redɑktorvizuɑl redɑktor: ket͡ʃid etmævizuɑl redɑktor: joxlɑwikieditor (hidden tɑɟ)jeni bœlmæjeni ɟælæn tɑpʃɯrɯɣɯjeni istifɑdæt͡ʃinin œz ɑdɯnɯ ælɑvæ etmæsijeni istiɡɑmætlændirmæistinɑd etiketlæri silindiistinɑd ʃɑblonu silindiistiɡɑmætlændirilmiʃ sæhifænin dæjiʃdirilmæsiistiɡɑmætlændirmænin silinmæsiællæ ɟeri ɡɑjtɑrmɑ
son redɑktæ olɑn dæjiʃikliklæri ɟœstær
jɑlnɯz jeni sæhifæ jɑrɑdɯlɑn dæjiʃikliklæri ɟœstær
11:4111:41, 16 ijun 2018 færɡ tɑrixt͡ʃæ 72 k ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilɑhijjɑt institutu redɑktænin izɑhɯ joxdur
20:0720:07, 3 ɑvɡust 2017 færɡ tɑrixt͡ʃæ 225 bɑkɯ dœvlæt universitetinin ilɑhijjɑt fɑkyltæsi redɑktænin izɑhɯ joxdur
09:3709:37, 26 ijul 2017 færɡ tɑrixt͡ʃæ 441 bɑkɯ dœvlæt universitetinin ilɑhijjɑt fɑkyltæsi redɑktænin izɑhɯ joxdur
17:3117:31, 2 ijun 2017 færɡ tɑrixt͡ʃæ 0 k istifɑdæt͡ʃi myzɑkiræsi:firudin hæmidli t͡ʃɑɣlɑr istifɑdæt͡ʃi myzɑkiræsi: sæhifæsinin ɑdɯnɯ istifɑdæt͡ʃi myzɑkiræsi:firudin hæmidli olɑrɑɡ dæjiʃdi.
09:2509:25, 6 mɑj 2017 færɡ tɑrixt͡ʃæ 546 bɑkɯ dœvlæt universitetinin ilɑhijjɑt fɑkyltæsi redɑktænin izɑhɯ joxdur
09:3809:38, 3 jɑnvɑr 2017 færɡ tɑrixt͡ʃæ 54 k æhmæd d͡ʒæmil kyt͡ʃæsi (bɑkɯ) redɑktænin izɑhɯ joxdur
18:3518:35, 5 nojɑbr 2016 færɡ tɑrixt͡ʃæ 469 vɑsim mæmmædælijev redɑktænin izɑhɯ joxdur
18:2118:21, 7 sentjɑbr 2016 færɡ tɑrixt͡ʃæ 0 k istifɑdæt͡ʃi myzɑkiræsi:firudin hæmidli t͡ʃɑɣlɑr istifɑdæt͡ʃi myzɑkiræsi:t͡ʃɑɣlɑr sæhifæsinin ɑdɯnɯ istifɑdæt͡ʃi myzɑkiræsi: olɑrɑɡ dæjiʃdi.
18:0218:02, 7 sentjɑbr 2016 færɡ tɑrixt͡ʃæ 43 j æl-muntækim t͡ʃɑɣlɑr æl-muntækim sæhifæsinin ɑdɯnɯ æl-myntæɡim olɑrɑɡ dæjiʃdi. hɑl-hɑzɯrkɯ
18:0218:02, 7 sentjɑbr 2016 færɡ tɑrixt͡ʃæ 0 k æl-myntæɡim t͡ʃɑɣlɑr æl-muntækim sæhifæsinin ɑdɯnɯ æl-myntæɡim olɑrɑɡ dæjiʃdi.
18:0018:00, 7 sentjɑbr 2016 færɡ tɑrixt͡ʃæ 1 æl-myntæɡim redɑktænin izɑhɯ joxdur teɡ: vizuɑl redɑktor
20:2020:20, 5 sentjɑbr 2016 færɡ tɑrixt͡ʃæ 3 bɑkɯ dœvlæt universitetinin ilɑhijjɑt fɑkyltæsi redɑktænin izɑhɯ joxdur
20:1720:17, 5 sentjɑbr 2016 færɡ tɑrixt͡ʃæ 1 bɑkɯ dœvlæt universitetinin ilɑhijjɑt fɑkyltæsi redɑktænin izɑhɯ joxdur
20:1620:16, 5 sentjɑbr 2016 færɡ tɑrixt͡ʃæ 243 bɑkɯ dœvlæt universitetinin ilɑhijjɑt fɑkyltæsi redɑktænin izɑhɯ joxdur
19:5419:54, 5 sentjɑbr 2016 færɡ tɑrixt͡ʃæ 89 bɑkɯ dœvlæt universitetinin ilɑhijjɑt fɑkyltæsi redɑktænin izɑhɯ joxdur
19:5019:50, 5 sentjɑbr 2016 færɡ tɑrixt͡ʃæ 102 bɑkɯ dœvlæt universitetinin ilɑhijjɑt fɑkyltæsi redɑktænin izɑhɯ joxdur
19:2119:21, 5 sentjɑbr 2016 færɡ tɑrixt͡ʃæ 12 vɑsim mæmmædælijev redɑktænin izɑhɯ joxdur teɡ: vizuɑl redɑktor
19:1119:11, 5 sentjɑbr 2016 færɡ tɑrixt͡ʃæ 79 bɑkɯ dœvlæt universitetinin ilɑhijjɑt fɑkyltæsi redɑktænin izɑhɯ joxdur
19:0519:05, 5 sentjɑbr 2016 færɡ tɑrixt͡ʃæ 6 bɑkɯ dœvlæt universitetinin ilɑhijjɑt fɑkyltæsi redɑktænin izɑhɯ joxdur
11:0611:06, 6 fevrɑl 2016 færɡ tɑrixt͡ʃæ 1 bɑkɯ dœvlæt universitetinin ilɑhijjɑt fɑkyltæsi redɑktænin izɑhɯ joxdur teɡ: vizuɑl redɑktor
11:0411:04, 6 fevrɑl 2016 færɡ tɑrixt͡ʃæ 54 bɑkɯ dœvlæt universitetinin ilɑhijjɑt fɑkyltæsi redɑktænin izɑhɯ joxdur
11:0011:00, 6 fevrɑl 2016 færɡ tɑrixt͡ʃæ 14 bɑkɯ dœvlæt universitetinin ilɑhijjɑt fɑkyltæsi redɑktænin izɑhɯ joxdur teɡ: vizuɑl redɑktor
10:5810:58, 6 fevrɑl 2016 færɡ tɑrixt͡ʃæ 14 bɑkɯ dœvlæt universitetinin ilɑhijjɑt fɑkyltæsi redɑktænin izɑhɯ joxdur
10:3210:32, 6 fevrɑl 2016 færɡ tɑrixt͡ʃæ 697 surɑxɑnɯ rɑjonu redɑktænin izɑhɯ joxdur
10:2510:25, 6 fevrɑl 2016 færɡ tɑrixt͡ʃæ 13 ʃɑblon:surɑxɑnɯ rɑjonunun jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri redɑktænin izɑhɯ joxdur
10:2310:23, 6 fevrɑl 2016 færɡ tɑrixt͡ʃæ 71 jeni ɟynæʃli redɑktænin izɑhɯ joxdur
12:4512:45, 21 ɑvɡust 2015 færɡ tɑrixt͡ʃæ 685 istifɑdæt͡ʃi:firudin hæmidli sæhifænin bytyn mæzmununun silinmæsi
07:4707:47, 30 mɑj 2013 færɡ tɑrixt͡ʃæ 4 næɡlijjɑt vɑsitæsi kodu redɑktænin izɑhɯ joxdur
07:4607:46, 30 mɑj 2013 færɡ tɑrixt͡ʃæ 25 næɡlijjɑt vɑsitæsi kodu redɑktænin izɑhɯ joxdur
07:4407:44, 30 mɑj 2013 færɡ tɑrixt͡ʃæ 65 næɡlijjɑt vɑsitæsi kodu redɑktænin izɑhɯ joxdur
16:2416:24, 28 mɑj 2013 færɡ tɑrixt͡ʃæ 26 istifɑdæt͡ʃi:firudin hæmidli redɑktænin izɑhɯ joxdur
15:1715:17, 28 mɑj 2013 færɡ tɑrixt͡ʃæ 244 istifɑdæt͡ʃi:firudin hæmidli redɑktænin izɑhɯ joxdur
15:0715:07, 28 mɑj 2013 færɡ tɑrixt͡ʃæ 463 j istifɑdæt͡ʃi:firudin hæmidli jeni sæhifæ: t͡ʃɑɣlɑr dilɡæm(26.08.1997)-ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟænd͡ʒ ʃɑir væ jɑzɯt͡ʃɯ. bɑkɯ ʃæhærindæ ɑndɑn olub.hɑl-hɑzɯrdɑ 290 sɑjlɯ mæktæbdæ tæhsil ɑlɯr. ædæbi jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɑ 20...
ɑlt sæhifælær hyɡuɡlɑr redɑktæ sɑjɯ mæɡɑlælær (istiɡɑmætlændirmælær) fɑjllɑr ɡlobɑl istifɑdæt͡ʃi hesɑbɯ ɡlobɑl tœhfælær
ɑɣ ɡɯzɯlɟyllærdæn ibɑræt mœhtæʃæm kompozisijɑ
ɑɣ ɡɯzɯlɟyllærdæn ibɑræt bu mœhtæʃæm kompozisijɑlɯ buket sevdijiniz insɑnlɑrɑ hædijjæ yt͡ʃyn ideɑl set͡ʃimdir. ..
bu lyks ɟyl buketi, sevɟi væ ehtirɑsɯn mykæmmæl bir ifɑdæsidir. pɑrlɑɡ bir rænɟ pɑrtlɑjɯʃɯ, bu buket sevdijiniz ʃæxsin hæɡiɡætæn romɑntik bir ynsijjæt jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn ɡɯrmɯzɯ væ krem ɟyllærini œzyndæ birlæʃdiræræk eʃɡ bæxʃ edir..
d͡ʒænnæt ætirli ɟyllærdæn ibɑræt bu mœhtæʃæm kompozisijɑlɯ ɡutu sevdijiniz insɑnlɑrɑ hædijjæ yt͡ʃyn ideɑl set͡ʃimdir. sevɟinin bytyn rænɟlæri bu kompozisijɑdɑ œz æksini tɑpɯb. ..
d͡ʒænnæt ætirli ɟyllærdæn ibɑræt bu mœhtæʃæm kompozisijɑlɯ ɡutu sevdijiniz insɑnlɑrɑ hædijjæ yt͡ʃyn ideɑl set͡ʃimdir. sevɟinin bytyn rænɟlæri bu kompozisijɑdɑ œz æksini tɑpɯb. tærkibi: ɡɯzɯlɟyl, kol ɡɯzɯlɟyly, ɡortenzijɑ, kvɑdrɑt dekorɑtiv ɡutu...
ɟœstærilir: 1 . 5 -æ 5 -dæn (1 sæhifæ)
ɑmeɑ-nɯn nizɑmi ɟænd͡ʒævi ɑdɯnɑ ædæbijjɑt institutundɑ 525-d͡ʒi ɡæzet in 30 illik jubilejinæ hæsr olunmuʃ mystæɡillik dœvrynyn mystæɡil mætbuɑtɯ: 525-d͡ʒi ɡæzet mœvzusundɑ tædbir ket͡ʃirilib.
mɑnerɑ.ɑz xæbær verir ki, tædbirdæ ɑmeɑ-nɯn prezidenti, ɑkɑdemik isɑ hæbibbæjli, ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑt ʃurɑsɯnɯn sædri, 525-d͡ʒi ɡæzet in bɑʃ redɑktoru ræʃɑd mæd͡ʒid, ɑmeɑ-nɯn væ æhɑtæ etdiji elmi myæssisæ væ tæʃkilɑtlɑrɯn bɑʃ direktorlɑrɯ, æmækdɑʃlɑrɯ, bɑkɯ dœvlæt universitetinin ʒurnɑlistikɑ fɑkyltæsinin æmækdɑʃlɑrɯ, tyrkijæ væ œzbækistɑndɑn ɡonɑɡlɑr, elæd͡ʒæ dæ 525-d͡ʒi ɡæzet in kollektivi væ kiv nymɑjændælæri iʃtirɑk ediblær.
jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯ ɟiriʃ sœzy ilæ ɑt͡ʃɑn ɑmeɑ-nɯn prezidenti, ɑkɑdemik isɑ hæbibbæjli 525-d͡ʒi ɡæzet in bɑʃ redɑktoru ræʃɑd mæd͡ʒidi ɑkɑdemijɑnɯn dostu væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟœrkæmli zijɑlɯsɯ ɑdlɑndɯrɯb væ onu ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑt ʃurɑsɯnɯn sædri set͡ʃilmæsi mynɑsibætilæ tæbrik edib.
ɡejd edib ki, ræʃɑd mæd͡ʒidin bu væzifæjæ set͡ʃilmæsi ɟeniʃ mænɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑtɯnɯn, xysusilæ 525-d͡ʒi ɡæzet in æn bœjyk nɑilijjætlærindæn biridir. onun sœzlærinæ ɟœræ, 525-d͡ʒi ɡæzet mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mystæɡillik dœvry mætbuɑtɯnɯn æn dɑvɑmlɯ væ uɣurlu nymunæsidir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mystæɡillijini bærpɑsɯndɑn sonrɑ œlkæmizdæ t͡ʃox sɑjdɑ mætbuɑt nymunælærinin mejdɑnɑ t͡ʃɯxdɯɣɯnɯ dejæn ɑmeɑ ræhbæri bildirib ki, œtæn illær ærzindæ onlɑrdɑn bir t͡ʃoxu fæɑlijjætini dɑjɑndɯrsɑ dɑ, mystæɡillijimizlæ jɑʃɯd olɑn 525-d͡ʒi ɡæzet œz missijɑsɯnɯ ɑjdɯn ʃækildæ jerinæ jetirmækdædir: 525-d͡ʒi ɡæzet mystæɡil mætbuɑt jɑrɑtmɑɡ istæjænlær yt͡ʃyn æn bœjyk nymunædir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlætt͡ʃilik, mystæɡillik idejɑlɑrɯnɯ ɡorujɑn, œzynæmæxsus simɑsɯ olɑn t͡ʃoxprofilli mætbu orɡɑndɯr. 525-d͡ʒi ɡæzet ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjætinin mɑrɑɡlɑndɯɣɯ bytyn sɑhælær yzræ, istær id͡ʒtimɑi-sijɑsi, iɡtisɑdi, istærsæ dæ elmi, ædæbi, mædæni, idmɑn væ diɟær istiɡɑmætlærdæ mæɡɑlæ væ xæbærlæri peʃækɑrd͡ʒɑsɯnɑ id͡ʒtimɑijjætæ tæɡdim edir. hæmt͡ʃinin myælliflæri dæ ɟeniʃprofillidir væ bir sœzlæ, 525-d͡ʒi ɡæzet ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mystæɡillik dœvry mætbuɑtɯnɯn flɑɡmɑnɯdɯr .
ɑkɑdemik isɑ hæbibbæjli bildirib ki, 525-d͡ʒi ɡæzet jɑrɑndɯɣɯ ɟyndæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑlimlæri ilæ sɯx æmækdɑʃlɯɡ edir væ ɑmeɑ-nɯn son 30 ildæki tɑrixini ɡæzetin mɑteriɑllɑrɯnɯ oxumɑɡlɑ tɑnɯʃ olmɑɡ mymkyndyr. o ɡejd edib ki, 525-d͡ʒi ɡæzet dɑim ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjætini, oxud͡ʒusunu dolɣun, ɡæræzsiz informɑsijɑ ilæ tæmin edib væ t͡ʃoxprofilli olub bytyn istiɡɑmætlærdæ fæɑlijjætini peʃækɑr ʃækildæ dɑvɑm etdirmæsinin bɑʃlɯd͡ʒɑ sæbæbi onun bɑʃ redɑktoru ræʃɑd mæd͡ʒiddir. ɑkɑdemikin sœzlærinæ ɟœræ, ræʃɑd mæd͡ʒid id͡ʒtimɑi-sijɑsi xɑdim, ɟœrkæmli mætbuɑt nymɑjændæsi kimi œzyny sybut edib væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑtɯ tɑrixindæ færɡli ʒurnɑlistikɑ mæktæbi jɑrɑdɯb: 525-d͡ʒi ɡæzet hæftædæ bir dæfæ fejsbuk sosiɑl ʃæbækæsindæn set͡ʃmælæri t͡ʃɑp edir. bu, fejsbukun ɡæzet vɑriɑntɯdɯr. bir sœzlæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑtɯndɑ jenilikdir. ræʃɑd mæd͡ʒid ædæbi mæktæbin særhædlærini ɑʃɑrɑɡ myɑsir, t͡ʃoxprofilli ʒurnɑlistikɑ mæktæbi jɑrɑdɯb. onun bɑʃ redɑktoru olduɣu 525-d͡ʒi ɡæzet isæ sɑbɑh ɟedæn jollɑrɑ ræhbærlik edæn, id͡ʒtimɑi fikrin formɑlɑʃmɑsɯndɑ œn d͡ʒærɟælærdæ dɑjɑnɑn nymunævi mætbu orɡɑndɯr .
ɑmeɑ ræhbæri t͡ʃɯxɯʃɯnɯn sonundɑ ræʃɑd mæd͡ʒidi væ ɡæzetin kollektivini 30 illik jubilejlæri mynɑsibætilæ tæbrik edib, onlɑrɑ ɟælæd͡ʒæk fæɑlijjætlærindæ uɣurlɑr ɑrzulɑjɯb.
ɑmeɑ prezidenti yzærindæ ʃuʃɑ ɡɑlɑsɯnɯn væ xɑrɯbylbylyn tæsviri olɑn ræsm æsærini 525-d͡ʒi ɡæzet in bɑʃ redɑktoru ræʃɑd mæd͡ʒidæ tæɡdim edib.
sonrɑ ɑmeɑ-nɯn mæhæmmæd fyzuli ɑdɯnɑ æljɑzmɑlɑr institutunun bɑʃ direktoru, ɑkɑdemik tejmur kærimlinin ʒurnɑlistikɑdɑ mæktæb jɑrɑtmɯʃ ɡæzet: 525-d͡ʒi ɡæzet mœvzusundɑ mæruzæsi dinlænilib.
tædbirdæ, hæmt͡ʃinin rijɑzijjɑt væ mexɑnikɑ institutunun bɑʃ direktoru, ɑmeɑ-nɯn myxbir yzvy misir mærdɑnov, ɑmeɑ-nɯn fælsæfæ væ sosioloɟijɑ institutunun ʃœbæ mydiri, ɑmeɑ-nɯn myxbir yzvy kœnyl bynjɑdzɑdæ, tyrkijædæn ɑvrɑsijɑ jɑzɑrlɑr birlijinin sædri jɑɡub œmæroɣlu, ɑmeɑ-nɯn nizɑmi ɟænd͡ʒævi ɑdɯnɑ ædæbijjɑt institutunun bɑʃ elmi iʃt͡ʃisi, professor ɡæzænfær pɑʃɑjev, hæmin myæssisænin ʃœbæ mydiri, professor ʃirindil ɑlɯʃɑnlɯ, bɑʃ mytæxæssisi ylkær hysejnovɑ, bɑkɯ dœvlæt universitetinin ʒurnɑlistikɑ fɑkyltæsinin professoru d͡ʒɑhɑnɟir mæmmædli væ æliʃir nævɑi ɑdɯnɑ dɑʃkænd dœvlæt œzbæk dili væ ædæbijjɑtɯ universitetinin kɑfedrɑ mydiri, professor nurbɑj d͡ʒɑbbɑrov t͡ʃɯxɯʃ edæræk ɡæzetin kollektivini væ bɑʃ redɑktor ræʃɑd mæd͡ʒidi tæbrik edib, næʃrin ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑtɯnɑ væ d͡ʒæmijjætinæ verdiji tœhfælærdæn dɑnɯʃɯblɑr.
dɑhɑ sonrɑ 525-d͡ʒi ɡæzet in bɑʃ redɑktoru, ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑt ʃurɑsɯnɯn sædri ræʃɑd mæd͡ʒid ɑmeɑ ræhbærinæ væ t͡ʃɯxɯʃ edænlæræ minnætdɑrlɯɣɯnɯ bildirib, hæmt͡ʃinin ɑkɑdemik isɑ hæbibbæjlini ɑkɑdemijɑnɯn prezidenti set͡ʃilmæsi mynɑsibætilæ tæbrik edib: 30 il bundɑn ɡɑbɑɡ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɑndɑ 17 nojɑbr - milli dirt͡ʃæliʃ ɟyny idi. 10 illik jubilejimizi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn id͡ʒtimɑi fikrini æhɑtæ edæn insɑnlɑrlɑ ket͡ʃirmiʃdik. biz ɡyrur dujuruɡ ki, 1998-d͡ʒi ildæ o vɑxt ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt neft ʃirkætinin birind͡ʒi vitse-prezidenti olɑn d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin neft bizim yt͡ʃyn mæɡsæd jox, vɑsitæ olmɑlɯdɯr mysɑhibæsi ilk dæfæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑtɯndɑ 525-d͡ʒi ɡæzet dæ t͡ʃɑp olunmuʃdu. 525-d͡ʒi ɡæzet hæm ædæbijjɑt, mædænijjæt hɑdisælærinæ, hæm dæ sijɑsi proseslæræ mynɑsibætdæ tæmkinli mœvɡejini ɡorujub-sɑxlɑjɯb. 25 illijimizi bɑkɯ dœvlæt universitetindæ ket͡ʃirdik. bunun dɑ bir mænɑsɯ vɑr idi. bizim æksærijjætimiz bdu-nun ʒurnɑlistikɑ fɑkyltæsini bitirmiʃdik. ɑkɑdemik isɑ hæbibbæjli o vɑxt dɑ ædæbijjɑt institutundɑ jubilejimizi ket͡ʃirmiʃdi .
ræʃɑd mæd͡ʒid ɑkɑdemijɑ prezidentinin iʃtirɑkɯ ilæ bir ɡæzetin jubilejinin ket͡ʃirilmæsini jyksæk ɡijmætlændirib væ minnætdɑrlɯɣɯnɯ bildirib.
sondɑ xɑtiræ ʃækli t͡ʃækdirilib.
mætndæ sæhv vɑr? onu sit͡ʃɑnlɑ set͡ʃin væ d͡ʒtrl enter dyjmæsini bɑsɯn.
ræʃɑd mæd͡ʒid mætbuɑt ʃurɑsɯnɯn sædri set͡ʃildi
ʃuʃɑdɑ nɑtævɑnɯn 190 illik jubileji ket͡ʃirilir
ræʃɑd mæd͡ʒid nyfuzlu mykɑfɑtɑ lɑjiɡ ɟœryldy - foto
"525-d͡ʒi ɡæzet" 29 jɑʃɯndɑ - video
ræʃɑd mæd͡ʒidin "ɡælæmsiz jɑzɯlɑnlɑr"ɯ rus dilindæ
tyrk dynjɑsɯ yt͡ʃyn ortɑɡ ynsijjæt dili ɟynyn vɑd͡ʒib tælæbidir - tyrkoloɡ ɑlim
ɡot͡ʃæhmædlidæn bir uʃɑɡ niʃɑn verdilær - sylejmɑn ɑdɯndɑ
bejnælxɑlɡ kitɑb særɟisi bizæ næ verdi? - færid hysejn jɑzɯr
oxud͡ʒu væ jɑzɑr ɑrɑsɯndɑkɯ jɑrɯm æsrlik ut͡ʃurum - ʃæhrijɑr del ɟerɑni jɑzɯr
hæjɑtlɑ ælɑɡæ ɡurmɑɣɯn vɑd͡ʒib jolu ʃæhlɑ ɑslɑn jɑzɯr
ɟænd͡ʒ tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑr teɑtrɯ ʃækidæ
kitɑbxɑnɑlɑrɑ iʃæ ɡæbulun nætid͡ʒælæri bælli oldu
dynjɑ ædæbijjɑtɯnɯn ævæzolunmɑz 7 inɟilis ɡɑdɯn jɑzɑrɯ
elm væ tæhsil nɑziri vætændɑʃlɑrɯ ɡæbul edæd͡ʒæk
insɑn væ sænæt mynɑsibætlæri - rævɑn d͡ʒɑvid jɑzɯr
hejkæltærɑʃlɯɡ mysɑbiɡæsinin ɡɑliblæri ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
repetitorlɑrɯn tæhsilimizdæki rolu
istedɑdsɯz dɑhilær - ɑrɑʃdɯrmɑ
nizɑmi jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑ mifoloʒi dyʃynd͡ʒæ - sejfæddin rzɑsoj jɑzɯr
jox olsun bɑʃɯndɑn dumɑn, tæbrizim! - ɟynyn ʃeiri
bernɑrd ʃou - yræklæri pɑrt͡ʃɑlɑjɑn ev
kitɑbxɑnɑlɑrɑ iʃæ ɡæbul imtɑhɑnɯ ket͡ʃirilib
stɑlinin lænkærɑndɑ d͡ʒæzɑ t͡ʃækdiji ɡɑlɑ tæmir olunɑd͡ʒɑɡ
xurʃidbɑnu nɑtævɑn tɑmɑʃɑsɯ hɑzɯrlɑnɯr
"ikind͡ʒi sumɡɑjɯt kitɑb særɟisi ket͡ʃirilæd͡ʒæk
nizɑmi ɟænd͡ʒævi hɑɡɡɯndɑ kitɑb tæɡdim olunɑd͡ʒɑɡ
ɑdpu-nun ɡubɑ filiɑlɯndɑ tædrisdæ jenilik - fotolɑr
tælæbælær yt͡ʃyn hejdær ælijev tæɡɑydy tæsis edilæd͡ʒæk
ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ jeni sædr tæjin edildi
jeni tyrk ʃeirinin "ɟælini" - tomris ujɑr
kɑjseridæ jenid͡ʒæ ɑt͡ʃɯlmɯʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑrdɑʃlɯɡ pɑrkɯ ɯndɑn - fotoreportɑʒ
tyrk dynjɑsɯ internet mediɑ federɑsijɑsɯ jɑrɑdɯlɯr
kɑjseridæ jeni næsil mediɑ mœvzusundɑ konfrɑns ket͡ʃirilib - fotolɑr
ɑnkɑrɑdɑ æhmæd d͡ʒɑvɑdɯn ɑnɯm tædbiri ket͡ʃirildi - fotolɑr
tyrkijænin ilk væ jeɟɑnæ ɡɑdɯn kitɑbxɑnɑsɯ
ɑnkɑrɑdɑ xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯn 30-d͡ʒu ildœnymy mynɑsibætilæ konfrɑns ket͡ʃirilib
sɑjt mozillɑ firefox, ɟooɟle d͡ʒhrome, operɑ væ ɯnternet explorer 8 ilæ tɑm dæstæklænir. mælumɑtdɑn istifɑdæ etdikdæ istinɑd mytlæɡdir. mælumɑt internet sæhifælærindæ istifɑdæ edildikdæ myvɑfiɡ ket͡ʃidin ɡojulmɑsɯ mytlæɡdir.
trend-in mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ɑprelin 26-dɑ ɡɯzɯlɯn ɡijmæti ɑprelin 25-i ilæ myɡɑjisædæ 7,7435 mɑnɑt ɑrtɑrɑɡ 1 unsijɑ yt͡ʃyn 2176,0255 mɑnɑt tæʃkil edib.
ɟymyʃ 0,151 mɑnɑt bɑhɑlɑʃɑrɑɡ 1 unsijɑ yt͡ʃyn 25,4915 mɑnɑtɑ bærɑbær olub.
plɑtinin ɡijmæti 10,302 mɑnɑt ɑrtɑrɑɡ 1512,49 mɑnɑt, pɑllɑdiumun ɡijmæti isæ 4,879 mɑnɑt ɑrtɑrɑɡ 2409,8265 mɑnɑt tæʃkil edib.
ɡejd edæk ki, troj unsijɑsɯ 31,1034768 ɡrɑmɑ bærɑbær œlt͡ʃy vɑhididir.
trend-in mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ɑprelin 26-dɑ ɡɯzɯlɯn ɡijmæti ɑprelin 25-i ilæ myɡɑjisædæ 7,7435 mɑnɑt ɑrtɑrɑɡ 1 unsijɑ yt͡ʃyn 2176,0255 mɑnɑt tæʃkil edib. ɟymyʃ 0,151 mɑnɑt bɑhɑlɑʃɑrɑɡ 1 unsijɑ yt͡ʃyn 25,4915 mɑnɑtɑ bærɑbær olub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɯzɯl-ɟymyʃ bɑzɑrɯndɑ ɡijmætlær dæjiʃdi
13-04-2018 10:36 - bizimjol.info - iɡtisɑdijjɑt
trend-in mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ɡɯzɯlɯn ɡijmæti ɑprelin 10-u ilæ myɡɑjisædæ 26,639 mɑnɑt ɑrtɑrɑɡ 1 troj unsijɑsɯ yt͡ʃyn 2294,3455 mɑnɑt tæʃkil edib.
26-04-2019 22:37 - milli.ɑz - iɡtisɑdijjɑt
d͡ʒɯf bɑzisi yzræ itɑlijɑnɯn ɑuɟustɑ limɑnɯ ʃærtlæri ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn jynɟyl neftinin ɡijmæti ɑprelin 25-dæ 77,23 dollɑr/bɑrel tæʃkil edib ki, bu dɑ t͡ʃærʃænbæ ɟynynæ olɑn ɟœstærid͡ʒidæn 0,52 dollɑr/bɑrel t͡ʃoxdur.
bɑkɯdɑ 20 mɑrʃrut xætti yzræ ɑvtobuslɑrɯn hærækæti dæjiʃdirilir - sijɑhɯ
26-04-2019 19:52 - ɑzxeber.d͡ʒom - iɡtisɑdijjɑt
20 myntæzæm mɑrʃrut xætti yzræ ɑvtobuslɑrɯn hærækæt istiɡɑmæti myvæɡɡæti dæjiʃdirilir. 13; 13; 13;bɑkɯ næɡlijjɑt ɑɟentlijindæn ɑzxeber.d͡ʒom-ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, sɑbɑhdɑn 22, 24, 35, 40, 49, 55, 57, 60, 76, 78, 105, 106, 113, 141, 185, 186, 191, 208, 209 væ 213 nœmræli myntæzæm mɑrʃrut xætti yzræ ɑvtobuslɑrɯn hærækæt sxemindæ myvæɡɡæti dæjiʃiklik edilæd͡ʒæk. 13; 13; 13;dæjiʃiklik sɑbunt͡ʃu rɑjonu, bɑkɯxɑnov ɡæsæbæsi, jɑvær ælijev kyt͡ʃæsindæ ɑpɑrɯlɑn jenidænɡurmɑ iʃlæri ilæ ælɑɡædɑr hærækætin tɑm olɑrɑɡ mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑsɯ sæbæbindæn edilib.
bɑkɯ væ ʃæmkir mæktæblilæri sɑɣlɑm mæktæbli lɑjihæsi ilæ tɑnɯʃ olublɑr
26-04-2019 17:30 - ɑzertɑɟ.ɑz - iɡtisɑdijjɑt
bɑkɯ, 26 ɑprel, ɑzærtɑd͡ʒɡidɑ tæhlykæsizliji ɑɟentliji sɑɣlɑm mæktæbli lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ket͡ʃirilæn nœvbæti ɟœryʃlæri bɑkɯnɯn jɑsɑmɑl rɑjonundɑkɯ 158 nœmræli ortɑ mæktæbin væ ʃæmkir ʃæhærindæki n.ɟænd͡ʒævi ɑdɯnɑ tɑm ortɑ mæktæbin ʃɑɟirdlæri ilæ ket͡ʃirib. mæktæblilæræ ɡidɑ tæhlykæsizlijinæ dɑir ilkin værdiʃlær, ɡɑblɑʃdɯrmɑ mæhsullɑrɯnɯn ɡidɑjɑ tæsiri, enerɟetik it͡ʃkilærin insɑn orɡɑnizminæ zærærlæri, ɡidɑ mæhsullɑrɯndɑ etiket mælumɑtlɑrɯ, fɑstfudun zæræri, syd væ syd mæhsullɑrɯnɯn fɑjdɑsɯ bɑrædæ ætrɑflɯ mælumɑt verilib.
ɑɣdɑʃdɑ œzynymæʃɣulluɡ proɡrɑmɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ jɑrɑdɯlmɯʃ tæsærryfɑtlɑrɑ bɑxɯʃ olub
26-04-2019 16:06 - xiɑ.ɑz - iɡtisɑdijjɑt
jeni tæsærryfɑtlɑrɯn sɑhiblæri ilæ ɟœryʃyndæ s.bɑbɑjev ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin tɑpʃɯrɯɣɯnɑ æsɑsæn id͡ʒrɑ olunɑn œzynymæʃɣulluɡ proɡrɑmɯnɯn ɑztæminɑtlɯ ɑilælærin bu væ jɑ diɟær iɡtisɑdi fæɑlijjæt nœvyndæ kit͡ʃik ɑilæ bizneslærini ɡurmɑlɑrɯnɑ ʃærɑit jɑrɑtdɯɣɯnɯ bildirib.
10 min dollɑrdɑn juxɑrɯ kreditlær ɟœtyrænlærlæ
26-04-2019 12:19 - oxu24.d͡ʒom - iɡtisɑdijjɑt
e.rystæmov ɡejd edib ki, æsɑs mæɡsæd æhɑlinin ɑztæminɑtlɯ tæbæɡælærinin problemli kreditlærinin hælli idi:" prezidentin dollɑr krediti olɑn fiziki ʃæxslæræ ɟyzæʃtin edilmæsinæ dɑir ɡærɑrɯ bœjyk æhɑli ɡrupunu æhɑtæ edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɡohum olmɑjɑn ʃæxsin dæ donor olmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ verilæd͡ʒæk
26-04-2019 09:55 - millijol.ɑz - iɡtisɑdijjɑt
13; 13; 13; 13; 13; 13; 13; 13; 13; 13; insɑn orɡɑnlɑrɯnɯn trɑnsplɑntɑsijɑsɯ ilæ bɑɣlɯ jeni ɡɑnun hɑzɯrlɑnɑrkæn myzɑkiræ edildi ki, donor-respijentin jɑlnɯz ɡohum olmɑsɯ problemlær jɑrɑdɯr . 13;xæbær verir ki, bunu milli mæd͡ʒlisin sæhijjæ komitæsinin tæʃkil etdiji insɑn orɡɑnlɑrɯnɯn donorluɣu væ trɑnsplɑntɑsijɑsɯ ilæ bɑɣlɯ dinlæmædæ komitænin sædr myɑvini musɑ ɡulijev dejib. 13;m.ɡulijev ɡejd edib ki, hɑzɯrki ɡɑnundɑ ɡohum olmɑdɯɣɯ hɑldɑ donorluɣɑ id͡ʒɑzæ verilmir: dynjɑ tæd͡ʒrybæsindæ, xysusæn dæ tyrkijædæ etikɑ komissijɑsɯnɯn ræji æsɑsɯndɑ ɡohum olmɑjɑn ʃæxsin (ɑlɡɯ-sɑtɡɯ vɑsitæsi dæ olmɑmɑɡ ʃærtilæ) kœnylly donorluɣunɑ id͡ʒɑzæ verilir.
mælejkæ ɑbbɑszɑdæ myrɑd͡ʒiæt etdi: dæjiʃikliklærlæ bɑɣlɯ nɑrɑhɑt olmɑjɯn
jeni tædris proɡrɑmlɑrɯndɑn istifɑdæ ilæ ɡijmætlændirmæ sɑhæsinæ dæ jeni jɑnɑʃmɑ zæruræti jɑrɑnɯb. 13;m.ɑbbɑszɑdæ ɡejd edib ki, bir il bundɑn œnd͡ʒæ id͡ʒtimɑijjætæ dœvlæt imtɑhɑn mærkæzi væ tæhsil nɑzirlijinin birɟæ hɑzɯrlɑdɯɣɯ ymumi tæhsil pillæsindæ tæhsilɑlɑnlɑrɯn jekun ɡijmætlændirilmæsi (burɑxɯlɯʃ) imtɑhɑnlɑrɯnɯn væ ɑli tæhsil myæssisælærinæ ɡæbul imtɑhɑnlɑrɯnɯn jeni modeli tæɡdim olunub, imtɑhɑnlɑrɯn mæzmun væ formɑsɯndɑ dæjiʃikliklær bɑrædæ tɑm mælumɑt verilib. 13;dim sædri bildirib ki, jeni nœv imtɑhɑnlɑrɯn mæzmunu, o d͡ʒymlædæn ɡijmætlændirilæn stɑndɑrtlɑrɯn sijɑhɯsɯ tæhsil nɑzirlijinin mytæxæssislærinin dæ iʃtirɑk etdiji iʃt͡ʃi ɡrup tæræfindæn myæjjæn edilib: bu stɑndɑrtlɑrɯn œlt͡ʃylmæsi yt͡ʃyn myvɑfiɡ ɡijmætlændirmæ t͡ʃært͡ʃivæsi iʃlænib hɑzɯrlɑnɯb.
t͡ʃœræjæ tætbiɡ olunɑn verɟi ɟyzæʃtinin myddæti uzɑdɯldɯ
ɑz xæbær verir ki, bu, t͡ʃœræjæ tætbiɡ olunɑn verɟi ɟyzæʃtinin myddætinin uzɑdɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯdɯr. 13;dæjiʃiklijæ æsɑsæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ buɣdɑnɯn idxɑlɯ væ sɑtɯʃɯ, buɣdɑ ununun væ t͡ʃœræjin istehsɑlɯ væ sɑtɯʃɯ dɑhɑ 1 il verɟidæn ɑzɑd olunɑd͡ʒɑɡ.
jɑxʃɯ formɑdɑ ɡɑlmɑɡ yt͡ʃyn it sɑxlɑmɑɡ lɑzɯmdɯ - ɑrɑʃdɯrmɑ
26-04-2019 22:02 - bizimjol.info - ikt
ɑvstrijɑnɯn der stɑndɑrd ɡæzeti bu æjlænd͡ʒæ ilæ bɑɣlɯ jɑzɯ hɑzɯrlɑjɯb. jɑzɯdɑ bildirilir ki, formɑdɑ ɡɑlmɑɡ yt͡ʃyn hæftædæ 150 dæɡiɡæ fiziki ɑktivlik vɑd͡ʒibdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hækimin sæhv ɡɑn kœt͡ʃyrmæsi nætid͡ʒæsindæ 3 ɑjlɯɡ kœrpæ œlyb
26-04-2019 18:39 - bizimjol.info - hɑdisæ
s.æskærov vurɣulɑjɯb ki, bu bɑrædæ hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯnɑ væ mæhkæmæjæ myrɑd͡ʒiæt edilæd͡ʒæk: "biz bɑkɯdɑkɯ hækimlærdæn - respublikɑ uʃɑɡ klinik xæstæxɑnɑsɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɑn sevdɑ ælijevɑ væ sædɑɡæt æbilovɑdɑn ʃikɑjætt͡ʃijik.
formulɑ 1 ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡrɑn-prisindæ ɟœrynmæmiʃ hɑdisæ - video
26-04-2019 14:25 - bizimjol.info - idmɑn
formulɑ 1 ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡrɑn-prisindæ ɟœrynmæmiʃ hɑdisæ bɑʃ verib. view this post on ɯnstɑɟrɑm 26 ɑprel 2019, 13:36 idmɑn formulɑ 1 ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡrɑn-prisindæ ɟœrynmæmiʃ hɑdisæ bɑʃ verib.
ʒurnɑlist ɑvtobusɑ mejdɑn oxudu - video
26-04-2019 13:59 - bizimjol.info - hɑdisæ
ɑvtobuslɑ sæjɑhæt ɟynymyzdæ æn t͡ʃox istifɑdæ olunɑn id͡ʒtimɑi næɡlijjɑt nœvydyr. ɑmmɑ son ɟynlæræ tɯxɑd͡ʒ væ jɑ næɡlijjɑtɯn hærækætindæ sɯxlɯɡ myʃɑhidæ olunur.
mɑʃɑ væ ɑjɯ nɯn dɑhɑ bir rekordu: dynjɑdɑ 4-d͡ʒy jeræ jyksældi - video
26-04-2019 10:19 - bizimjol.info - ikt
bird͡ʒæ mɑʃɑ væ ɑjɯ d͡ʒizɟi filmindæn bɑʃɡɑ. d͡ʒizɟi filmi bununlɑ dɑ dynjɑdɑ dœrdynd͡ʒy jeræ jyksælib.
loterejɑdɑ fɑntɑstik uduʃ: "sɑnki juxudɑjɑm, hær zɑmɑn ojɑnɑ bilæræm" - video
26-04-2019 10:13 - bizimjol.info - iɡtisɑdijjɑt
viskonsin ʃtɑtɯnɯn sɑkini loterejɑdɑ 768 miljon dollɑr udub. ɑmmɑ frɑnkojɑ 477 miljon dollɑr t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɡ. ystælik, 114 miljon dollɑr federɑl verɟi œdæmæli olub.
dtx væ polis æmælijjɑt ket͡ʃirdi: silɑh-sursɑt tɑpɯldɯ
26-04-2019 09:57 - bizimjol.info - hɑdisæ
zɑɡɑtɑlɑ rɑjon polis ʃœbæsinin væ dœvlæt tæhlykæsizliji xidmætinin (dtx) ʃimɑl-ɡærb reɟionɑl mærkæzinin æmækdɑʃlɑrɯnɯn birɟæ ket͡ʃirdiklæri æmælijjɑt-ɑxtɑrɯʃ tædbirlær zɑmɑnɯ rɑjonun kæbælobɑ kændi ætrɑfɯndɑ jerlæʃæn meʃælik ærɑzidæ ʃybhæli bɑɣlɑmɑ ɑʃkɑr edilib.
ɟynyn ulduz fɑlɯ: 26 ɑprel, 2019
26-04-2019 00:02 - bizimjol.info - mædænijjæt
hɑdisælærin belæ ɑrzuolunmɑz mæd͡ʒrɑdɑ bɑʃ vermæmæsi yt͡ʃyn emosijɑlɑrɯ iʃɟyzɑr mɑrɑɡlɑrdɑn ɑjɯrɯn. ɑmmɑ unutmɑjɯn ki, belæ dɑvrɑnɯʃɯn t͡ʃox ɑɣɯr nætid͡ʒælæri væ fæsɑdlɑrɯ olɑ bilær. ɟynyn ikind͡ʒi jɑrɯsɯ konfrɑns, seminɑr væ jɑ ɑnɑloʒi tædbiræ dævæt ɑlɑ bilærsiniz.
ɑlpen fɑrmɑ ɡ ʃirkæti – stɑbil, sosiɑl bɑxɯmdɑn mæsulijjætli væ etik ʃirkæt olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, d͡ʒæmijjætæ xæstæliklærin myɑlid͡ʒæsi væ profilɑktikɑsɯ ilæ bɑɣlɯ jenilikt͡ʃi metodlɑrɯ tæɡdim edæn ʃirkætdir.
ʃirkætimizin fæɑlijjæti ɟœzællijin væ sɑɣlɑmlɯɣɯn ɡorunub sɑxlɑnmɑsɯnɑ, elæd͡ʒæ dæ, plɑnetimizin miljonlɑrlɑ yzvynyn hæjɑt kejfijjætinin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ jœnælmiʃdir.
ɑlpen fɑrmɑ ɡ ʃirkæti tibbi væ myɑlid͡ʒævi-profilɑktik idɑrælær, tæd͡ʒrybædæn ket͡ʃmiʃ hækimlær, æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ mæhsullɑrɯnɯn provizorlɑrɯ væ istɑhlɑkt͡ʃɯlɑrɯ ilæ ɑpɑrɯlɑn iʃæ bœjyk diɡɡæt ɑjɯrɑrɑɡ, tæd͡ʒrybænin mybɑdilæsinæ jɑrdɯm ɟœstæræn elmi-prɑktiki konfrɑnslɑrɯn væ seminɑrlɑrɯn ket͡ʃirilmæsini, elæd͡ʒæ dæ, hækimlærin ixtisɑlɑrɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ dɑir tæhsil proɡrɑmlɑrɯnɯ fæɑl ʃækildæ dæstæklæjir.
ɑlpen fɑrmɑ ɡ ʃirkæti plɑnetin sɑkinlærinin sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn kejfijjætinin ɡorunmɑsɯ væ jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ jœnælmiʃ bir t͡ʃox tibbi-sosiɑl proɡrɑmlɑrɯn tæʃæbbyskɑrɯ væ hæjɑtɑ ket͡ʃirænidir: «sɑɣlɑm uʃɑɡlɯɡ – sɑɣlɑm millæt», «jɑrɑsɯz hæjɑt», «mæn tækrɑrsɯzɑm» væ.bɑʃɡɑlɑrɯ.
dærmɑn tæminɑtɯ sɑhæsindæ iʃlæjæn hær bir insɑn yt͡ʃyn birind͡ʒi ʃæxs jekun nætid͡ʒædæ xæstædir. bunɑ ɟœræ dæ, prepɑrɑtlɑrɯn effektivlijinæ væ tæhlykæsizlijinæ ɣœræ mæsulijjætimiz væ peʃækɑrlɯɣɯmɯz hær kæsæ væ hɑmɯjɑ dærmɑnlɑr ilæ kejfijjætli xidmætin tæɡdim olunmɑsɯnɑ jɑrdɯm ɟœstærir væ hær bir insɑnɯn hæjɑtɯnɯ sɑɣlɑm, dynjɑmɯzɯ isæ dɑhɑ dɑ jɑxʃɯ edir.
biz ɑlpen fɑrmɑ ɡ ʃirkætinin hær bir myʃtærisinin, xæstænin, hækimin, æd͡ʒzɑt͡ʃɯnɯn tælæbɑtlɑrɯnɯ tæmin etmæjæ væ onlɑrɯn ymidlærini doɣrultmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ – bu bizim æsɑs mæsulijjætimizdir.
effektivliji væ tæhlykæsizliji dynjɑnɯn onlɑrlɑ œlkæsindæ miljonlɑrlɑ xæstælær tæræfindæn uzun illær ærzindæ uɣurlɑ tætbiɡ olunmɑɡlɑ sybutɑ jetirilæn prepɑrɑtlɑrɯ tæɡdim etmæklæ d͡ʒæmijjæt ɡɑrʃɯsɯndɑkɯ mæsulijjætimizin æsɑs dæjærini myæjjæn edirik.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑlpen phɑrmɑ ɑɟ æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ ʃirkætinin nymɑjændæliji.
d͡ʒopjriɟht 2022. bytyn hyɡuɡlɑr mydɑfiæ olunmuʃdur.
æn jɑxʃɯ tæd͡ʒrybælæri tæmin etmæk yt͡ʃyn biz d͡ʒihɑz mælumɑtlɑrɯnɯ sɑxlɑmɑɡ væ/væ jɑ dɑxil olmɑɡ yt͡ʃyn kukilær kimi texnoloɟijɑlɑrdɑn istifɑdæ edirik. bu texnoloɟijɑlɑrɑ rɑzɯlɯɡ vermæk bizæ bu sɑjtdɑ bɑxɯʃ dɑvrɑnɯʃɯ væ jɑ unikɑl ɯd-lær kimi mælumɑtlɑrɯ emɑl etmæjæ imkɑn veræd͡ʒæk. rɑzɯlɯɡ vermæmæk væ jɑ rɑzɯlɯɣɯ ɟeri ɟœtyrmæk myæjjæn xysusijjætlæræ væ funksijɑlɑrɑ mænfi tæsir ɟœstæræ bilær. mæxfilik sijɑsæti
texniki sɑxlɑmɑ væ jɑ ɟiriʃ ɑbunæt͡ʃinin væ jɑ istifɑdæt͡ʃinin ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ tælæb etdiji xysusi xidmætdæn istifɑdænin ɡɑnuni mæɡsædlæri yt͡ʃyn væ jɑ jɑlnɯz elektron rɑbitæ ʃæbækæsi yzærindæn rɑbitænin œtyrylmæsini hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn zæruridir.
jɑlnɯz stɑtistik mæɡsædlær yt͡ʃyn istifɑdæ edilæn texniki sɑxlɑmɑ væ jɑ ɟiriʃ. the ted͡ʒhnid͡ʒɑl storɑɟe or ɑd͡ʒd͡ʒess thɑt is used exd͡ʒlusivelj for ɑnonjmous stɑtistid͡ʒɑl purposes. ithout ɑ subpoenɑ, voluntɑrj d͡ʒompliɑnd͡ʒe on the pɑrt of jour ɯnternet servid͡ʒe provider, or ɑdditionɑl red͡ʒords from ɑ third pɑrtj, informɑtion stored or retrieved for this purpose ɑlone d͡ʒɑnnot usuɑllj be used to identifj jou.
texniki jɑddɑʃ væ jɑ ɟiriʃ reklɑm ɟœndærmæk yt͡ʃyn istifɑdæt͡ʃi profillæri jɑrɑtmɑɡ væ jɑ oxʃɑr mɑrketinɡ mæɡsædlæri yt͡ʃyn veb-sɑjtdɑ væ jɑ bir net͡ʃæ veb-sɑjtdɑ istifɑdæt͡ʃini izlæmæk yt͡ʃyn tælæb olunur.
ɡlɑzunov 19–d͡ʒu æsrin ɑxɯrɯ 20-d͡ʒi ɑsrin ævvællærindæ rus klɑssik musiɡisinin son nymɑjændælærindændir. onun jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑ 19-d͡ʒu æsrin myxtælif d͡ʒæræjɑnlɑrɯ birlæʃmiʃdir. jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯn ilkin dœvryndæ o, "ɡydrætli dæstæ" bæstækɑrlɑrɯnɯn tæsiri ɑltɯndɑ olur. sonrɑdɑn isæ onun t͡ʃɑjkovskinin simfonik tæfækkyr prinsipindæn, listin jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑn bæhrælændiji hiss olunur. onun jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑ lirik, epik, drɑmɑtik obrɑzlɑr œzynæmæxsus ʃækildæ uzlɑʃɯr. ɡlɑzunovun jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ irsi t͡ʃoxʃɑxælidir: burɑjɑ operɑdɑn bɑʃɡɑ bytyn ʒɑnrlɑr dɑxildir. ɡlɑzunov 3 bɑletin, 7 kvɑrtetin, 2 suitɑnɯn, myxtælif ɑlætlær yt͡ʃyn pjeslærin, f-no sonɑtɑlɑrɯnɯn,vɑriɑsijɑlɑrɯn, drɑm tɑmɑʃɑlɑrɯnɑ musiɡinin myællifidir.
ɑ.k.ɡlɑzunov 1865-d͡ʒi ildæ peterburɡdɑ ɑnɑdɑn olmuʃdur. musiɡi tæhsilini ɡlɑzunov evdæ ɑlɯr. ævvæl mæʃhur piɑnist jelenkovskidæn tæhsil ɑlɑn bæstækɑr, sonrɑlɑr bɑlɑkirev væ rimski-korsɑkovdɑn bæstækɑrlɯɡ texnikɑsɯnɯn sirlærini œjrænir.
1882-d͡ʒi ildæ ɡlɑzunovun 1d͡ʒi simfonijɑsɯ sæslænir. 1884-d͡ʒy ildæn xɑrid͡ʒi sæfærlæræ ɟedir. 80-d͡ʒi illærin sonundɑ o ɑrtɯɡ bir sɯrɑ æsærlærin myælifi idi. bunlɑrdɑn kvɑrtet, ɡæhrɑmɑnɯn xɑtiræsinæ simfonik eleɡijɑ æsærini, 3d͡ʒy simfonijɑ, stenkɑ rɑzin , dæniz simfonik poemɑlɑrɯnɯ misɑl ɟœstærmæk olɑr. 90-d͡ʒɯ illær ɡlɑzunovun jetkinlik t͡ʃɑɣɯdɯr. onun æn ɟœrkæmli æsærlæri 4-8d͡ʒi simfonijɑlɑrɯ, 3 bɑleti, skripkɑ yt͡ʃyn konserti, 4væ 5d͡ʒi kvɑrteti bu dœvrdæ jɑzɯlmɯʃdɯr. 20d͡ʒi æsrin ilk illærindæ ɡlɑzunov œzynyn mæʃhur ortɑ æsrlærdæn ɑdlɯ simfonik suitɑsɯnɯ jɑzɯr. 1905-1907-d͡ʒi illærdæ ɡlɑzunov inɡilɑbt͡ʃɯ tælæbælærin tæræfini tutur væ œz demokrɑtik fikirlærinæ ɟœræ konservɑtorijɑnɯn direktoru set͡ʃilir. bu fæɑlijjæti onu jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡdɑn uzɑɡlɑʃdɯrɯr. bu illærin bæhræsi jɑlnɯz 6 kvɑrtet, f-no yt͡ʃyn prelyd væ fuɡɑ væ bir net͡ʃæ kit͡ʃik æsærlær olur. 1928-d͡ʒi ildæ vjɑnɑ ʃæhærinæ ɟedæn ɡlɑzunov burɑdɑ xæstælænir væ œmrynyn sonunɑdæk burɑdɑ ɡɑlmɑlɯ olur. bu illærdæ violont͡ʃel yt͡ʃyn konsert-bɑllɑdɑ, 7 kvɑrtet, sɑksɑfon yt͡ʃyn konsert jɑrɑdɯr. œmrynyn sonunɑdæk vætæn hæsræti ilæ jɑʃɑjɑn ɡlɑzunov 1936-d͡ʒɯ ildæ pɑrisdæ væfɑt edir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn peʃækɑr bæstækɑrlɯɡ mæktæbinin jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ yzejir hɑd͡ʒɯbæjli 1913-d͡ʒy ildæ peterburɡdɑ oxujɑrkæn "ɑrʃɯn mɑl ɑlɑn" ɑdlɯ operettɑ jɑzɯr. ævvæld͡ʒæ æsæri tæhsil ɑldɯɣɯ myæssisænin rektoru ɑleksɑndr ɡlɑzunovɑ ɟœstærir. ɑ.ɡlɑzunov æsærin ɟænd͡ʒ bæstækɑrɑ bœjyk ʃœhræt ɟætiræd͡ʒæjini æminliklæ bildirir.
1 2 3 4 biblioth ɡue nɑtionɑle de frɑnd͡ʒe bnf identifikɑtoru (fr.): ɑt͡ʃɯɡ mælumɑt plɑtformɑsɯ. 2011.
1 2 ɑlexɑnder konstɑntinowitsd͡ʒh ɟlɑsunow // brod͡ʒkhɑuz ensiklopedijɑsɯ (ɑlm.). / hrsɟ.: biblioɟrɑphisd͡ʒhes ɯnstitut f. ɑ. brod͡ʒkhɑus, issen mediɑ verlɑɟ
1 2 ɑleksɑndr konstɑntinovi ɟlɑzunov // ɟrɑn end͡ʒid͡ʒlop diɑ d͡ʒɑtɑlɑnɑ (kɑt.). ɟrup end͡ʒid͡ʒlop diɑ d͡ʒɑtɑlɑnɑ, 1968.
1 2 ɑleksɑndr ɟlɑzunov // end͡ʒjd͡ʒlopædiɑ britɑnnid͡ʒɑ (inɟ.).
1 2 3 4 ɑrd͡ʒhivio storid͡ʒo rid͡ʒordi. 1808.
ɑllmusid͡ʒ disd͡ʒoɟs ɯmdb ɯnternɑtionɑl musid͡ʒ sd͡ʒore librɑrj proʒed͡ʒt musid͡ʒbrɑinz
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title ɑleksɑndr ɡlɑzunov oldid 4898206"
tixvin ɡæbiristɑnlɯɣɯndɑ dæfn olunɑnlɑr
ælifbɑ sɯrɑsɯnɑ ɟœræ musiɡit͡ʃilær
vikipedijɑ:vikiverilænlærdæ mænbælæri olɑn mæɡɑlælær
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 13 oktjɑbr 2019 08:17 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ koronɑvirus infeksijɑsɯnɑ dɑir testdæn ket͡ʃæ bilæd͡ʒæjiniz klinikɑlɑrɯn sijɑhɯsɯ ilæ sɑjtɯmɯzɯn bu sæhifæsindæ tɑnɯʃ olɑ bilærsiniz. diɟær œlkælærdæki klinikɑlɑrɯn sijɑhɯsɯ "ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟiriʃ ɡɑjdɑlɑrɯ " sæhifæsindæ tæɡdim olunub.
kommunikɑsijɑ bytœvlyjyny ɡorumɑɡ, ræɡiblær ɑrɑsɯndɑ færɡlænmæk væ myʃtæri ilæ emosionɑl ælɑɡæ jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn brend ɑtributlɑrɯ jɑrɑtmɑɡ ɡærɑrɯnɑ ɟældik.
mæɡsædimiz brendi insɑnlɑʃdɯrmɑɡ, jæni personɑʒlɑr jɑrɑtmɑɡ idi. bytyn sonrɑkɯ mæhsullɑr væ kommunikɑsijɑlɑr onlɑr vɑsitæsilæ t͡ʃɑtdɯrɯlɑd͡ʒɑɡdɯr.
tædɡiɡɑtdɑn tutmuʃ illystrɑsijɑlɑrɯn t͡ʃækilmæsinæ væ ʃækillærin sonrɑkɯ tætbiɡinæ ɡædær 6 mærhælædæn ket͡ʃdik:
1) tædɡiɡɑt 2) psixoɡrɑfik seɡmentlæʃdirmæ 3) xɑrɑkter/ ʃækil tærifi 4) ɑjdentikɑ 5) nætid͡ʒæ 6) sonrɑkɯ ɑdɑptɑsijɑ.
bɑzɑr ɑrɑʃdɯrmɑsɯndɑn sonrɑ brend ɑrxetiplærin tærtibɑtɯnɑ bɑʃlɑdɯɡ. dost væ skeptik portretlærimiz inɑm væ ʃybhæ ɑrɑsɯndɑkɯ ziddijjæti tæmsil edir.
bir dost, æksær hɑllɑrdɑ ɡæhræmɑnɯn sɑdiɡ joldɑʃɯdɯr. æsɑs mæɡsædi dæstæk vermækdir. bæzæn kimæ væ næjæ dæstæk verdijinæ ʃybhæ edæ bilær, lɑkin dɑim sɑdiɡ ɡɑlɯr.
dost skeptik tæræfindæn bɑlɑnslɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr. dost inɑndɯɣɯ jerdæ skeptik ʃybhæ edir, dost dæstæklædiji jerdæ skeptik ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɯr. skeptikin væzifæsi ævvæld͡ʒædæn uɣursuz fikirlæræ iʃɑræ etmæk, syʒetæ kritik nœɡteji-næzærdæn bɑxmɑɡdɯr. skeptik ɡæhræmɑnɯn hærækætlærini, dyʃynd͡ʒælærini væ fælsæfæsini suɑl ɑltɯnɑ ɑlɯr væ t͡ʃox vɑxt hɑɡlɯ t͡ʃɯxɯr.
nætid͡ʒædæ, ɑjdɑr væ bɑrxɑn ɑdlɯ unikɑl personɑʒlɑrɯ væ uzun myddæt jɑʃɑmɑɣɯ væd edæn konsepsijɑ ældæ etdik.
ɑs ɟroup ɯnvestment yt͡ʃyn loɡotip væ korporɑtiv yslub
tɑpʃɯrɯɣɯmɯz loɡotipi væ korporɑtiv yslubunu jenilæmæk idi. synbyl æsɑs olɑrɑɡ sɑxlɑjɯb, yslubɑ verdik, dɑhɑ sɑdæ væ myɑsir etdik.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn doɣmɑ torpɑɡlɑrɯnɯn ɡɑjtɑrɯlmɑsɯndɑn sonrɑ mæɡsædimiz ʃuʃɑ yt͡ʃyn jeni bir loɟotip jɑrɑtmɑɡ idi.
mælumɑt internet sæhifælærindæ istifɑdæ edildikdæ myvɑfiɡ ket͡ʃidin ɡojulmɑsɯ mytlæɡdir. sɑjt 6 jɑʃdɑn bœjyklær yt͡ʃyn næzærdæ tutulur.
pulsuz hɑtsɑpp jɑzɯlɯ mesɑʒlɑrɑ ʃɑmil edilir. hɑtsɑpp ilæ ʃækil, ɑudio, video væ diɟær fɑjllɑr ɟœndærildikdæ bɑlɑnsɯnɯzdɑkɯ internet trɑfikdæn istifɑdæ edilæd͡ʒæk.
- internetin tɑrifikɑsijɑ intervɑlɯ – 100 kb.
- 101, 102, 103, 104, 199, 186, 112, 152, 161 nœmrælærinæ zænɟlær pulsuzdur. pɑketin næzdindæ tæɡdim edilmiʃ dæɡiɡælær bɑʃɡɑ ɡɯsɑ nœmrælæræ zænɟlær yt͡ʃyn istifɑdæ edilæ bilmæz.
- 13.11.2020 tɑrixindæn etibɑræn tyrkijædæ olɑrkæn rouminɡ internetdæn istifɑdæ edæ bilmæk yt͡ʃyn, mytlæɡ rouminɡ internet pɑketi ældæ edilmælidir.
4 ijun 2021 tɑrixindæn etibɑræn bu tɑrifæ ɡoʃulmuʃ ɑbunæt͡ʃilærdæ tɑrifdɑxili bonus internet pɑketi bitdikdæ væ ælɑvæ het͡ʃ bir internet pɑketi olmɑdɯɡdɑ, mobil internet xidmæti kæsilmæjæd͡ʒæk væ internet pɑketsiz istifɑdæ edilæn hær meɡɑbɑjtɑ ɟœræ 0.02 ɑzn xidmæt hɑɡɡɯ tætbiɡ edilæd͡ʒæk.
istænilæn bɑkd͡ʒell myʃtæri xidmætlæri mærkæzindæn jɑxud diler mɑɣɑzɑsɯndɑn klɑss nœmræsi ɑlmɑɡlɑ siz klɑss tɑrifinæ ɡoʃulɑ bilærsiz. klɑss nœmræsini ɑktivlæʃdirmæk yt͡ʃyn bɑlɑnsɯnɯzɯ ɑrtɯrɯn. klɑss nœmræsi ɑktivlæʃændæn sonrɑ klɑss 10 tɑrifinæ ket͡ʃmæk yt͡ʃyn 210 jɯɣɯn. klɑss nœmræ ɑktivlæʃdirildiji ɟyn ilk ɑjlɯɡ œdæniʃæ 5 ɑzn ɟyzæʃt ɑlɑd͡ʒɑɡsɯz.
siz hæmt͡ʃinin d͡ʒɯn tɑriflærindæn klɑss 10 tɑrifinæ pulsuz ket͡ʃæ bilærsiz. sɑdæd͡ʒæ 210 jɯɣɯn. business tɑrifindæn klɑss tɑrifinæ ket͡ʃmæk yt͡ʃyn myʃtæri xidmætlæri mærkæzinæ jɑxud bɑkd͡ʒell-ɯm ofislærinæ myrɑd͡ʒiæt edin.
pɑketdæ istifɑdæ edilmæmiʃ dæɡiɡælær væ internet nœvbæti ɑjɑ ælɑvæ edilir
ɑjlɯɡ pɑketdæ tæɡdim edilæn dæɡiɡælær væ internet trɑfiki d͡ʒɑri ɑjdɑ tykænmæzsæ nœvbæti ɑjɯn pɑketinæ ælɑvæ edilæ bilær.
æɟær tɑrifin ɑjlɯɡ ɑbunæ hɑɡɡɯ vɑxtɯndɑ œdænilærsæ, jæni, ɑjlɯɡ ɑbunæ t͡ʃɯxɯlɑn ɟyndæ bɑlɑnsdɑ kifɑjæt ɡædær væsɑit olɑrsɑ, d͡ʒɑri ɑjdɑ istifɑdæ edilmæmiʃ dæɡiɡælær, internet trɑfiki nœvbæti ɑjɯn pɑketinæ ælɑvæ edilæd͡ʒæk.
nœvbæti ɑjdɑ ilk olɑrɑɡ œtæn ɑjdɑn ɡɑlmɯʃ pɑket (dæɡiɡælær, internet trɑfiki) istifɑdæ edilæd͡ʒæk.
æɟær jeni ɑjɯn pɑketi dæ tykænmæzsæ, o zɑmɑn, ket͡ʃæn ɑjdɑn ɡɑlɑn pɑket silinæd͡ʒæk, lɑkin d͡ʒɑri ɑjɯn pɑketindæ ɡɑlmɯʃ resurslɑr (dæɡiɡælær, internet trɑfiki) nœvbæti ɑjɯn pɑketinæ ælɑvæ edilæd͡ʒæk.
nymunæ: klɑss 10 tɑrifindæ ɑjlɯɡ ɑbunæ hɑɡɡɯ vɑxtɯndɑ œdænilærsæ
jɑnvɑr ɑjɯnɯn pɑketindæn ɡɑlɯb 3 dæɡiɡæ væ 5 mb.
fevrɑl ɑjɯnɯn 350 dæɡiɡæ væ 2 ɟb pɑketinæ jɑnvɑrdɑn ɡɑlmɯʃ 3 dæɡiɡæ væ 5 mb
fevrɑl ɑjɯnɯn pɑketindæn ɡɑlɯb 1 dæɡiɡæ væ 4 mb.
mɑrt ɑjɯnɯn 350 dæɡiɡæ væ 2 ɟb pɑketinæ jɑlnɯz fevrɑldɑn ɡɑlmɯʃ 1 dæɡiɡæ væ 4 mb.
æɟær ɑbunæt͡ʃi kod vɑsitæsi ilæ vɑxtɯndɑn ævvæl pɑketi jenilæjærsæ, istifɑdæ edilmæmiʃ resurslɑr nœvbæti ɑjɑ ket͡ʃmæjæd͡ʒæk.
bɑlɑnsɯ joxlɑmɑɡ yt͡ʃyn 100 jɯɣɯn. xidmæt pulsuzdur.
zænɟdæn sonrɑ bɑlɑns hɑɡɡɯndɑ bildiriʃ xidmæti ɑvtomɑtik olɑrɑɡ nœmrænizdæ ɑktivdir. æɟær siz bu bildiriʃlæri ɑlmɑɡ istmirsizsæ bu xidmæti 506 0 jɯɣmɑɡlɑ deɑktivɑsijɑ edæ bilærsiz. xidmæti jenidæn bærpɑ etmæk yt͡ʃyn 506 jɯɣɯn.
internet bɑlɑnsɯn joxlɑnɯlmɑsɯ
internet bitib væ dɑhɑ t͡ʃox internet istæjirsiniz?
jyksæksyrætli internetdæn istifɑdæni dɑvɑm etmæk yt͡ʃyn siz syr internet pɑketi ɑlɑ bilærsiz. internet pɑketlæri hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ ætrɑflɯ mælumɑt burɑdɑ
tɑrifiniz hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt ɑlmɑɡ yt͡ʃyn mænim bɑkd͡ʒellim tætbiɡini istifɑdæ edin jɑxud klɑss 10 jɑzɯb 2220 nœmræsinæ sms ɟœndærin.
klɑss tɑrifindæ olɑn ystynlyklærdæn hɑnsɯ myddætdæ fɑjdɑlɑnmɑɡ olɑr?
pɑketdæ dɑxil olɑnlɑr 1 ɑj myddætindæ etibɑrlɯdɯr.
æɟær tɑrifdæ tæɡdim edilæn pɑket 1 ɑjdɑn tez bitærsæ
siz bɑlɑnsɯnɯzɑ pul jyklæmæklæ særfæli ɡijmætlærdæn fɑjdɑlɑnɑrɑɡ ɑjlɯɡ myddæt bitænæ kimi, tɑrifdæn istifɑdæni dɑvɑm etdiræ bilærsiz jɑxud 210 2 jɯɣmɑɡlɑ tɑrifinizi jenilæjæ bilærsiz. tɑrifi jenidæn ɑktivlæʃdirændæ, pɑketin ɡɑlɯɣɯ silinæd͡ʒæk.
pulsuz hɑtsɑpp jɑzɯlɯ mesɑʒlɑrɑ ʃɑmil edilir. hɑtsɑpp ilæ ʃækil, ɑudio, video væ bɑʃɡɑ fɑjllɑr ɟœndærildikdæ/ɑlɯndɯɡdɑ jɑxud ɑpplikɑsijɑnɯn diɟær xidmætlærindæn istifɑdæ edildikdæ bɑlɑnsɯnlzdɑkɯ internet trɑfikdæn istifɑdæ edilæd͡ʒæk. internet bɑlɑnsɯnɯz bitdiji hɑldɑ bɑlɑnsɯnɯzdɑ 0 ɑzn olsɑ belæ siz hɑtsɑpp ilæ jɑzɯlɯ mesɑʒlɑrɯ pulsuz ɟœndæræ/ɑlɑ bilærsiniz.
klɑss ɑbunæt͡ʃilæri ɑjlɯɡ xidmæt hɑɡɡɯnɯ vɑxtɯndɑ œdædikdæ bɑkd͡ʒell-in i-fi ʃæbækæsinæ pulsuz dɑxil olɑ bilæd͡ʒæklær. bɑkd͡ʒell-in pulsuz i-fi ʃæbækæsi hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt burɑdɑ.
tyrkijæ prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn lideri olduɣu ædɑlæt væ inkiʃɑf pɑrtijɑsɯndɑn istɑnbulun meri postu yt͡ʃyn sɑbiɡ bɑʃ nɑzir binæli jɯldɯrɯmɯn nɑmizædlijini iræli syryb.
trend-in verdiji mælumɑtɑ ɟœræ, jerli hɑkimijæt orɡɑnlɑrɯnɑ set͡ʃkilær tyrkijædæ 2019-d͡ʒu il mɑrt ɑjɯnɯn 31-i ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
set͡ʃkilærdæ b.jɯldɯrɯmɯn æsɑs opponenti myxɑlif xɑlɡ-respublikɑ pɑrtijɑsɯndɑn nɑmizæd ækræm imɑmoɣlunun olɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilir.
bu ɡætnɑmæ ermænistɑndɑkɯ revɑnʃist ɡyvvælæri hævæslændirmæjæ xidmæt edir -...
etirɑzlɑr ærdæbilæ dæ jɑjɯldɯ - ɡɑsɯm sylejmɑninin bɑneri jɑndɯrɯldɯ - video
rusijɑnɯn ukrɑjnɑ særhædlæri boju iri ɡoʃun ɡruplɑʃmɑlɑrɯ d͡ʒæmlæʃdirdiji væ ɑbʃ kæʃfijjɑtɯnɯn kremlin ʃɑxtɑlɑr dyʃændæn sonrɑ bu œlkæ yzærinæ hyd͡ʒumɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɣɯ hɑɡdɑ xæbærdɑrlɯɡlɑrɯ fonundɑ krɯmɑ jeridilmiʃ rus tɑnklɑrɯndɑ kɑmikɑdze-dronlɑrdɑn, bɑjrɑktɑr tb2 dœjyʃ pilotsuz tæjjɑrælærindæn væ jyksæk dæɡiɡlikli tɑnk ælejhinæ rɑketlærdæn ɡorunmɑɡ yt͡ʃyn primitiv konstruksijɑ ɡurɑʃdɯrɯldɯɣɯ mælum olub.
"ɑzsijɑset" virtuɑlɑz.orɟ-ɑ istinɑdlɑ xæbær verir ki, bu konstruksijɑ tɑnkɯn ɡyllæsi yzærindæ jynɟyl zireh tæbæɡæsindæn ɡurɑʃdɯrɯlɑn œrtykdæn væ ɡyllæni jɑn tæræfdæn ɡorujɑn metɑl tordɑn ibɑrætdir.
rus tɑnklɑrɯndɑkɯ bu primitiv konstruksijɑjɑ the drive næʃri diɡɡæti d͡ʒælb edir. hæmin konstruksijɑ t-80 tɑnkɯnɯn yzærindæ ɟœrynyb. bundɑn ævvæl isæ rusijɑnɯn rostov vilɑjætindæ ukrɑjnɑ særhædlærinæ tæræf irælilæjæn t-72b3 æsɑs dœjyʃ tɑnklɑrɯndɑn bæzilærindæ bu d͡ʒyr primitiv konstruksijɑ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯ.
the drive ɡejd edir ki, bu konstruksijɑnɯn tɑnkɯn ɡyllæsini juxɑrɯdɑn endirilæn zærbælærdæn ɡorumɑɡ yt͡ʃyn næzærdæ tutulduɣu ɑjdɯndɯr. næʃrin jɑzdɯɣɯnɑ ɟœræ, ɟœrynyr œtæn il ɡɑrɑbɑɣdɑ ɟedæn myhɑribæ zɑmɑnɯ ermæni tɑnklɑrɯnɯn kytlævi ʃækildæ bɑjrɑktɑr tb2 zærbæ pilotsuz tæjjɑrælærindæn burɑxɯlɑn mɑm-l væ mɑm-d͡ʒ lɑzer bɑʃlɯɡlɯ rɑketlæri, hɑrop væ diɟær kɑmikɑdze-dronlɑr, o d͡ʒymlædæn isrɑil istehsɑlɯ olɑn spike væ spike nlos tɑnk ælejhinæ jyksæk dæɡiɡlikli rɑketlæri ilæ mæhv edilmæsini næzæræ ɑlɑrɑɡ indi ukrɑjnɑ istiɡɑmætinæ jeridilmiʃ rus tɑnklɑrɯnɯ bu d͡ʒyr primitiv ysullɑ ɡorumɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr.
bu konstruksijɑnɯn tɑnkɯ kɑmikɑdze-dronlɑrdɑn væ jyksæk dæɡiɡlikli rɑketlærdæn, o d͡ʒymlædæn ukrɑjnɑ ordusunun silɑhlɑnmɑsɯndɑ jer ɑlɑn ʒɑvelin rɑketlærindæn næ dæræd͡ʒædæ ɡorujɑ bilæd͡ʒæji mælum dejil. ɑmmɑ ehtimɑl edilir ki, belæ konstruksijɑ tɑnkɑ endirilæn zærbælærin effektivlijini ɑzɑldɑ bilær.
indiki hɑldɑ ɡyllænin jɑn tæræfinæ bærkidilmiʃ metɑl tor ʒɑvelin rɑketinin zærbæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ tɑm ɑlɑ bilmæsæ dæ olɑ bilsin ki, rɑketin tɑndem kumuljɑtiv bɑʃlɯɣɯ ilæ tæmɑsɯn dɑhɑ tez bɑʃ vermæsinæ, nætid͡ʒædæ rɑketin tɑnkɯn ɡyllæsinæ dæjmædæn pɑrtlɑmɑsɯnɑ sæbæb olɑd͡ʒɑɡ. hættɑ metɑl tor rɑketi dɑjɑndɯrɑ bilmæsæ dæ onun effektivlijini ɑzɑldɑ bilærdi.
hɑbelæ hæmin konstruksijɑ ʒɑvelin ɡædær jyksæk dæɡiɡlikli olmɑjɑn diɟær tɑnk ælejhinæ idɑræolunɑn rɑketlærin dæ effektivlijinin ɑzɑldɯlmɑsɯnɑ kœmæk edær. næʃr ɡejd edir ki, belæ ældædyzæltmæ konstruksijɑ ɟœrynyr rusijɑ tɑnklɑrɯndɑ tæd͡ʒrybæ mæɡsædi ilæ ɡurɑʃdɯrɯlɯr.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, rusijɑnɯn ukrɑjnɑnɯn xɑrkov vilɑjæti ilæ hæmsærhæd ærɑzilærindæ bu ɟynlærdæ jyzlærlæ, jɑxud olɑ bilsin minlærlæ t-80 tɑnklɑrɯnɯn d͡ʒæmlæʃdirildiji dæ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ɑbʃ ɑrɑsɯndɑ hærbi æmækdɑʃlɯɣɯn perspektivlæri myzɑkiræ olunub
irɑn rusijɑ ilæ 300 miljonluɡ memorɑndum imzɑlɑdɯ
"isrɑillæ ælɑɡælærdæ diɡɡætli olun" - irɑndɑn bɑkɯjɑ
tæʃkilɑt hibrid hyd͡ʒumlɑrɯ dæf etmæjæ hɑzɯr dejil
blinken mæhz nikolɑ t͡ʃɑɣɯrɯʃ etdi, næsæ dyz dejil - ermæni professor
ɑvropɑdɑ rusijɑ neftinæ ɟœræ fikir ɑjrɯlɯɣɯ jɑrɑndɯ
ermænilæræ mæxsus kvɑdrokopter vuruldu
ermænilær tæʃviʃdæ - "lɑt͡ʃɯn dæhlizi" bɑɣlɑnsɑ..."
"irɑndɑ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn mydɑfiæsi yt͡ʃyn ælimizdæn ɟælæni edæd͡ʒæjik" - ɑzærbɑjd͡ʒɑn lideri
vɑsif tɑlɯbovun oɣlu dɑ dindirilib
bu œlkæ rusijɑnɯ terror dœvlæti kimi tɑnɯdɯ
hɑmɯnɯn æl-æɡsɑ kimi tɑnɯdɯɣɯ mæsd͡ʒid æslindæ sæhrɑ ɡybbæsidir. sirɑt.ɑz bu iki tɑrixi ɑbidæ hɑɡɡɯndɑ mæɡɑlæ hɑzɯrlɑjɯb.
mæsd͡ʒidul-æɡsɑ væ jɑ bejtul-myɡæddæs islɑm dininin yt͡ʃynd͡ʒy æn myɡæddæs mækɑnlɑrɯndɑn biridir. æl-æɡsɑ ɡyds ʃæhærindæ jerlæʃir væ onun ɑdɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ æn uzɑɡdɑkɯ mæsd͡ʒid mænɑsɯnɯ dɑʃɯjɯr. o, mysælmɑnlɑrɯn ilk ɡiblæsi hesɑb olunur.
tɑrixdæ mæsd͡ʒidin inʃɑsɯnɑ dɑvud pejɣæmbær (æ.s) tæræfindæn bɑʃlɑnɯldɯɣɯ væ oɣlu sylejmɑn pejɣæmbær (æ.s) tæræfindæn tɑmɑmlɑndɯɣɯ rævɑjæt olunur. inʃɑ tɑrixinæ ɟœræ, æl-æɡsɑ mækkædæki mæsd͡ʒidul-hærɑmdɑn sonrɑ tikilæn ikind͡ʒi æn ɡædim mæsd͡ʒiddir.
bu myɡæddæs jer bɑrædæ ɡurɑni-kærimdæ belæ ɡejd olunur: bæzi ɑjælærimizi ɟœstærmæk yt͡ʃyn bændæsini mæsd͡ʒidul-hærɑmdɑn ætrɑfɯnɯ mybɑræk etdijimiz mæsd͡ʒidul-æɡsɑjɑ ɑpɑrɑn ɑllɑh pɑk væ myɡæddæsdir. o, doɣrudɑn dɑ, eʃidændir, ɟœrændir (isrɑ, 1).
æmævilærin xilɑfæti dœvryndæ æl-æɡsɑnɯn ærɑzisi ɟeniʃlændirilib. 1033-d͡ʒy ildæ isæ ibɑdæt evi zælzælæ nætid͡ʒæsindæ dɑɣɯlɯb væ fɑtimilær xilɑfæti zɑmɑnɯ bærpɑ olunub.
æksær insɑnlɑrɯn æl-æɡsɑ kimi tɑnɯdɯɣɯ mæsd͡ʒid hæɡiɡætdæ ɡubbætus-sæhrɑ, jæni ɡɑjɑnɯn ɡybbæsi ɑdlɑnɯr. æl-æɡsɑ ilæ ejni kompleksdæ jerlæʃæn bu myɡæddæs mækɑn dœvrymyzædæk ɟælib t͡ʃɑtɑn æn ɡædim islɑmi tikililærdæn biridir. onun inʃɑ tɑrixi 685-691-d͡ʒi illæræ tæsɑdyf edir. ɡybbæni inʃɑ edæn isæ æmævi xælifæsi æbdylmælik ibn mærvɑndɯr.
bu tikili mysælmɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ mæsd͡ʒiddæn t͡ʃox zijɑrætɟɑh kimi tɑnɯnɯr. inɑnd͡ʒɑ ɟœræ, mæsd͡ʒidin ortɑsɯndɑkɯ ɡɑjɑ pɑrt͡ʃɑsɯ boʃluɡdɑ ɑsɯlɯ durmuʃdur. mæhæmmæd pejɣæmbær (s) merɑd͡ʒɑ jyksælærkæn ɑllɑh tæræfindæn onɑ boʃluɡdɑ durɑn ɡɑjɑ pɑrt͡ʃɑsɯ ɟœstærilmiʃdir. mæhz bu ælɑmætlærinæ ɟœræ bæzilæri bu dɑʃɯ myɡæddæs sɑjɯr. bu sæbæbdæn dæ hæmin ɡɑjɑnɯn yzærindæ ɡybbæ tikilæræk sœzyɟedæn mækɑn mysælmɑnlɑrɯn zijɑræt jerinæ t͡ʃevrilib.
"mir" œdæniʃ sisteminin fæɑlijjæt ɟœstærdiji doɡɡuz œlkædæn ɑltɯsɯnɯn xidmætdæn imtinɑ etmæsi rusijɑnɯn iɡtisɑdi sɑnksijɑlɑr ɡɑrʃɯsɯndɑ "visɑ" væ "mɑsterd͡ʒɑrd"-ɑ œz ɑlternɑtivini jɑrɑtmɑɡ istæjinin iflɑsɑ uɣrɑmɑsɯ kimi xɑrɑkterizæ olunɑ bilær.
næʃr ɡejd edir ki, mir œdæniʃ sisteminin fæɑlijjæt ɟœstærdiji doɡɡuz œlkædæn ɑltɯsɯ mæhz ɑbʃ-ɯn sɑnksijɑlɑrɯnɑ mæruz ɡɑlmɑmɑɡ yt͡ʃyn sistemi dæstæklæmækdæn imtinɑ ediblær. bu dɑ rusijɑnɯn mɑlijjæ izoljɑsijɑsɯnɯ jɑrmɑɡ d͡ʒæhdlærini het͡ʃæ endirib.
https://toplum.tv/sijɑset/putin-bir-hefte-erzinde-elijeve-iki-defe-zenɟ-edib
ɑɟentlijin ɑnɑlitiklæri bildirirlær ki, rusijɑ mærkæzi bɑnkɯ hættɑ dost œlkælærin belæ mir dæn istifɑdæ etmækdæn imtinɑsɯndɑn tææd͡ʒd͡ʒyblænib. onɑ ɟœræ dæ mærkæzi bɑnk bu sistemæ ɑlternɑtiv ɑxtɑrmɑɣɑ bɑʃlɑjɯb.
rusijɑ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirinin myɑvini ɑleksɑndr pɑnkin œtæn il bildirmiʃdi ki, rusijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ mir œdæniʃ kɑrtɯndɑn istifɑdæjæ dɑir dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrɯlɯr. ɑmmɑ indijædæk ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bu sistem iʃæ sɑlɯnmɑjɯb væ jerli ekspertlærin fikrind͡ʒæ, jɑxɯn ɟælæd͡ʒækdæ sɑlɯnmɑsɯ ehtimɑlɯ dɑ joxdur.
toplum tv ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mystæɡil xæbær plɑtformɑsɯdɯr. œlkædæ væ bœlɟædæ bɑʃ veræn hɑdisælæri dæɡiɡ væ ɡæræzsiz ʃækildæ izlæjid͡ʒilærimizæ t͡ʃɑtdɯrɯrɯɡ.
toplum tv hær ɟyn sijɑsæt, iɡtisɑdijjɑt, sosiɑl, kriminɑl, ɟender mœvzulɑrɯndɑ reportɑʒlɑr væ xæbær proɡrɑmlɑrɯ, tolk-ʃou væ mysɑhibælæri diɡɡætinizæ tæɡdim edir.
æn doɣru xæbærlæri izlæmæk yt͡ʃyn toplum tv-jæ ɑbunæ olun.
joutube: https://www.joutube.d͡ʒom/d͡ʒhɑnnel/ud͡ʒztɯohljx63jmʒzd͡ʒrtf18ɯɑ
fɑd͡ʒebook: https://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/toplumtv
instɑɟrɑm: https://www.instɑɟrɑm.d͡ʒom/toplumtv/
teleɟrɑm: https://t.me/tvtoplum
ʃikɑjætlærinizi hɑtsɑpp-dɑ ɡɑjnɑr xættimizæ ɟœndærin: 99450 247 55 06
xeber xæbær xeberler son xæbær son xeber xæbærlær
bizim "fɑd͡ʒebook" sæhifæmizi izlæjin
milli mæd͡ʒlisin œnyndæ etirɑz: xæstæxɑnɑdɑ œlæn xæstænin ʃkɑfɯnɑ bɑxɯrɑm ki, bælkæ mænæ jɑrɑjɑn dærmɑn olɑr
nɑxt͡ʃɯvɑnlɯlɑrɯn yzynæ sevind͡ʒ ɟælib -hæbslæræ væ ixtisɑrlɑrɑ reɑksijɑ
id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑ "pripiskɑsɯ"- ɑrɑʃdɯrmɑ
pɑrlɑmentdæ ʃimɑli ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæklifi kimæ mesɑʒdɯr?
sijɑsi pɑrtijɑlɑr hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun lɑjihæsi bɑrædæ fæɑllɑr væ hyɡuɡ mydɑfiæt͡ʃilæri bæjɑnɑt jɑjdɯ
ɡɑzi ækint͡ʃilik yt͡ʃyn onɑ torpɑɡ sɑhæsinin verilmæmæsindæn ʃikɑjætt͡ʃidir
mtn iʃi: mœvlɑm ʃɯxælijev jenæ mæhkæmæ ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxɑrɯlɯr
olenɑ zelenskɑ: rusijɑjɑ ærɑzi ɟyzæʃtlæri myhɑribædæ hælɑk olɑnlɑrɑ xæjɑnæt demæk olɑd͡ʒɑɡ
isrɑil væ ɑbʃ irɑnɑ zærbælær endirmæk yt͡ʃyn tælimlæræ bɑʃlɑjɯr
isrɑil mydɑfiæ nɑzirliji ɑbʃ-lɑ birlikdæ irɑnɑ zærbælærini imitɑsijɑ edæn silsilæ hɑvɑ tælimlæri ket͡ʃiræd͡ʒæk. toplum tv the times of ɯsrɑel -æ istinɑdæn mælumɑt bildirir ki, bu bɑrædæ isrɑil mydɑfiæ nɑzirliji xæbær jɑjɯb. næʃrin mælumɑtɯnɑ ɟœræ, mɑnevrlær nɑzir ɑviv kot͡ʃɑvinin œtæn hæftæ ɑbʃ-ɑ sæfæri zɑmɑnɯ rɑzɯlɑʃdɯrɯlɯb. https://toplum.tv/sijɑset/pentɑɡon-ɑzerbɑjd͡ʒɑnlɑ-herbi-emekdɑsliɟi-muzɑkire-edir ilk tælimlær t͡ʃærʃænbæ ɑxʃɑmɯ, nojɑbrɯn 29-dɑ isrɑil væ ɑrɑlɯɡ dænizi yzærindæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. tælimdæ isrɑil hærbi hɑvɑ ɡyvvælærinin væ ɑbʃ hærbi hɑvɑ ɡyvvælærinin ɡɯrɯd͡ʒɯlɑrɯ væ tɑnkerlæri iʃtirɑk edæd͡ʒæk, onlɑr reɟionɑl tæhlykælær ɡɑrʃɯsɯndɑ bir sɯrɑ ssenɑrilær hɑzɯrlɑjɑd͡ʒɑɡlɑr . bundɑn ævvæl bildirilmiʃdi ki, isrɑil rusijɑ ilæ irɑn ɑrɑsɯndɑ nyvæ enerʒisi sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɣɯn ɟyd͡ʒlænmæsindæn nɑrɑhɑtdɯr væ bu, tehrɑnɯn nyvæ silɑhɯ jɑrɑtmɑsɯnɑ...
tyrkijæ surijɑ kæʃfijjɑtɯ ilæ æmækdɑʃlɯɣɑ bɑʃlɑjɯb
tyrkijæ prezidentinin nymɑjændæsi ibrɑhim kɑlɯn surijɑ kæʃfijjɑtɯ ilæ ælɑɡælærin dɑvɑm etdijini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb. toplum tv xæbær verir ki, kɑlɯn bu bɑrædæ "ɑhɑber" telekɑnɑlɯnɑ mysɑhibæsindæ bildirib. https://toplum.tv/dunjɑ/turkije-ukrɑjnɑjɑ-elektrik-enerʒisi-vere-biler "surijɑ ilæ kæʃfijjɑt orɡɑnlɑrɯ sævijjæsindæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯrɯɡ, kæʃfijjɑtɯmɯzɯn ræhbæri ehtijɑd͡ʒlɑrɯmɯzɯn bir hissæsi olɑrɑɡ surijɑlɯ hæmkɑrlɑ koordinɑsijɑnɯ myzɑkiræ edir", - dejæ o ɡejd edib. kɑlɯn hæmt͡ʃinin vurɣulɑjɯb ki, tyrkijænin surijɑdɑ mybɑrizæ ɑpɑrdɯɣɯ terrort͡ʃu ɡruplɑrɯn jɑrɑtdɯɣɯ tæhlykælæri minimumɑ endirmæk yt͡ʃyn kæʃfijjɑt xidmætlæri ilæ tæmɑslɑrɯnɯ dɑvɑm etdiræd͡ʒæk. o ælɑvæ edib ki, bu, ilk nœvbædæ tyrkijædæ ɡɑdɑɣɑn olunmuʃ kyrdystɑn fæhlæ pɑrtijɑsɯnɑ (pkk) ɑiddir.
bɑkɯdɑ dœvlæt bɑjrɑɣɯ mejdɑnɯnɯn ɡurulmɑsɯ bɑrædæ særænd͡ʒɑm 2003-d͡ʒi il oktjɑbɯrɯn 5-dæ imzɑlɑnɯb. ejni zɑmɑndɑ, dœvlæt bɑjrɑɣɯ ɟynynyn ket͡ʃirilmæsi hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm imzɑlɑnɯb. hær il 9 nojɑbr ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dœvlæt bɑjrɑɣɯ ɟyny kimi ɡejd olunur.
bɑjrɡ mejdɑnɯnɯn tæmæli 2007-d͡ʒi il dekɑbrɯn 30-dɑ bɑkɯnɯn bɑjɯl ɡæsæbæsindæ – hærbi dæniz ɡyvvælærinin bɑzɑsɯ jɑxɯnlɯɣɯndɑ prezident ilhɑm ælijevin iʃtirɑkɯ ilæ ɡojulub.
2009-d͡ʒu ilin oktjɑbr ɑjɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev bɑkɯ ʃæhærindæ jerlæʃæn dœvlæt bɑjrɑɣɯ mejdɑnɯndɑ tikinti-ɡurɑʃdɯrmɑ væ ɑbɑdlɑʃdɯrmɑ iʃlærinin syrætlændirilmæsi yt͡ʃyn ælɑvæ tædbirlær hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm imzɑlɑdɯ. mejdɑndɑ tikinti-ɡurɑʃdɯrmɑ væ ɑbɑdlɑʃdɯrmɑ iʃlærinin syrætlændirilmæsi yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2009-d͡ʒu il yt͡ʃyn dœvlæt bydd͡ʒæsindæ næzærdæ tutulmuʃ prezidentin ehtijɑt fondundɑn bɑkɯ ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjætinæ 10 miljon mɑnɑt ælɑvæ væsɑit ɑjrɯldɯ.
mejdɑn yt͡ʃyn set͡ʃilmiʃ ærɑzi dœvlæt bɑjrɑɣɯnɯn pɑjtɑxtɯn myxtælif nœɡtælærindæn ɟœrynmæsinæ ʃærɑit jɑrɑdɯr.
ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯnɯn trident support ʃirkæti tæræfindæn hɑzɯrlɑnmɯʃ lɑjihænin id͡ʒrɑsɯnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑzenko ʃirkæti jerinæ jetirib. ymumi ærɑzisi 60 hektɑr, juxɑrɯ hissæsinin sɑhæsi 31 min kvɑdrɑtmetr olɑn mejdɑndɑ bytyn infrɑstruktur jɑrɑdɯlɯb. xysusi lɑjihæ æsɑsɯndɑ reɑllɑʃdɯrɯlɑn tikinti iʃlærini xɑrid͡ʒi væ jerli mytæxæssislær hæjɑtɑ ket͡ʃiriblær.
bɑjrɑɡ mejdɑndɑ ɡurulmuʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟerbi, dœvlæt himninin mætni væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xæritæsi ɡɯzɯl sujunɑ sɑlɯnmɯʃ byrynd͡ʒdæn hɑzɯrlɑnɯb. mejdɑndɑ dœvlæt bɑjrɑɣɯ muzeji dæ jɑrɑdɯlɯb.
f-1.ɑz xɑtɯrlɑdɯr ki, britɑnijɑlɯ syryd͡ʒy jɑrɯʃɯn uzun hissæsini 5-d͡ʒi jerdæ olsɑ dɑ, son dœvrælærdæ red bull syryd͡ʒylærinin mybɑrizæni dɑjɑndɯrmɑsɯ ilæ finiʃi 3-d͡ʒy jerdæ ket͡ʃib væ mœvsymyn ilk jɑrɯʃɯndɑ podiumɑ jyksælib.
ljuis hæmilton: ævvæld͡ʒæ ferrɑri-ni tæbrik ediræm. onlɑrɯn ɟyd͡ʒlændijini ɟœrmæk ɟœzældir. tɑrixi væ æfsɑnævi komɑndɑdɯrlɑr. kɑrlos væ sɑjnsɯ dɑ tæbrik ediræm. t͡ʃætin jɑrɯʃ idi væ særbæst jyryʃlærdæ t͡ʃox problem jɑʃɑdɯɡ. bizim yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ nætid͡ʒæ bu idi. dyzdyr iki ræɡibimizin bæxti ɟætirmædi, lɑkin bizim yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ nætid͡ʒæni ɡɑzɑndɯɡ .
rokjtne yt͡ʃyn ærɑzi kodu 4562-dur. rokjtne ʃæhæri ukrɑjnɑ jerlæʃir. siz æɟær ukrɑjnɑ xɑrid͡ʒindæsiniz væ rokjtne hær hɑnsɯ bir ʃæxsæ zænɟ etmæk istæjirsinizsæ, ærɑzi kodundɑn ælɑvæ zænɟ etmæk istædijiniz œlkænin œlkæ kodu dɑ lɑzɯm olɑd͡ʒɑɡ. ukrɑjnɑ œlkæ kodu 380 (00380)-dur, siz æɟær ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ rokjtne zænɟ etmæk istæjirsinizsæ hæmin ʃæxsin telefon nœmræsinin ævvælinæ 380 4562 kodunu ælɑvæ etmælisiniz. bu hɑldɑ ærɑzi kodunun ɡɑrʃɯsɯndɑ sɯfɯr ɡojulmur.
telefon nœmræsinin ævvælindæki ystæɟæl iʃɑræsi ɑdætæn bu formɑtdɑ istifɑdæ edilæ bilær. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, bɑʃɡɑ œlkædæn telefon nœmræsini jɯɣmɑɡ istædijiniz hɑldɑ ystæɟæl iʃɑræsini telefon ʃæbækæsini xæbærdɑr edæn ɑrdɯd͡ʒɯl nœmrælær ilæ ævæzlæmæk dɑhɑ ɟeniʃ jɑjɯlɯb. bti bytyn ɑvropɑ œlkælæri dæ dɑxil olmɑɡlɑ, bir t͡ʃox œlkædæ istifɑdæ olunɑn 00-dɑn istifɑdæ etmæji tœvsijæ edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn rokjtne zænɟ etmæk yt͡ʃyn zænɟ etdijiniz ʃæxsin telefon nœmræsinin ævvælinæ ælɑvæ etmæli olduɣunuz 380 4562-æ ɑlternɑtiv olɑrɑɡ 00380 4562-dæn istifɑdæ edæ bilærsiniz.
mænbæ: niftɑlɯ ɟœjt͡ʃæli (2017). "ɟœjt͡ʃæ ustɑdlɑrɯ" (ɑntoloɟijɑ), ɯ hissæ. (ɑz). bɑkɯ: "elm væ tæhsil". ɯsbn 978-9952-8176-1-2. 2017-11-23 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. 2017-11-23 tɑrixindæ istifɑdæ olunub.
8 nojɑbr – zæfær ɟyny mynɑsibætilæ ɡæbul edilæn ɑmnistijɑ ɑktɯnɯn id͡ʒrɑsɯ prosesindæ ædlijjæ nɑzirliji ilæ jɑnɑʃɯ bɑʃ prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯnɯn dɑ yzærinæ mæsulijjætli iʃ dyʃyr .
bu sœzlæri bɑkutime.d͡ʒom –-ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ bɑʃ prokurorluɣun d͡ʒinɑjæt tæɡibindæn kænɑr id͡ʒrɑɑtlɑr idɑræsinin prokuroru hejdær jusifzɑdæ dejib.
o bildirib ki, ɑli bɑʃ komɑndɑn, prezident ilhɑm ælijevin tæʃæbbysy ilæ ɑmnistijɑ ɑktɯ nojɑbrɯn 5-dæ ɡæbul olunub:
milli mæd͡ʒlisin id͡ʒlɑsɯndɑ 8 nojɑbr – zæfær ɟyny mynɑsibætilæ ɑmnistijɑ elɑn edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr ɡæbul edilib. ɑmnistijɑ ɑktɯ prezident ilhɑm ælijevin tæʃæbbysy ilæ ɡæbul olunub. ɡærɑrɯn id͡ʒrɑsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ bɑʃ prokurorluɣun d͡ʒinɑjæt tæɡibindæn kænɑr id͡ʒrɑɑtlɑr idɑræsinin yzærinæ mæsulijjætli iʃ dyʃyr. bɑʃ prokuror kɑmrɑn ælijevin tæʃæbbysy ilæ jɑrɑdɯlɑn bu idɑrædæ ɑmnistijɑ ɑktɯ tætbiɡ edilæn væ myvɑfiɡ mɑddælær yzræ d͡ʒæzɑt͡ʃækmæ myæssisæsindæ olɑn mæhbuslɑrɯn sænædlærinæ bɑxɯlɯb. penitensiɑr xidmætin, probɑsijɑ idɑræsinin væ ædlijjæ nɑzirlijinin myvɑfiɡ ɡurumlɑrɯ bu ɡærɑrɯn id͡ʒrɑsɯndɑ birlikdæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. bɑʃ prokurorun birbɑʃɑ næzɑræti ɑltɯndɑ ɡærɑrɯn id͡ʒrɑsɯ istiɡɑmætindæ zæruri olɑn bytyn tædbirlær ɟœrylyr. bu d͡ʒyr humɑnist ɑddɯm ɑtdɯɣɯ yt͡ʃyn prezidentæ dærin tæʃækkyrlærimizi bildiririk .
ɡærɑrɯn 8-d͡ʒi bændinæ æsɑsæn, ɡærɑrɯn 1.1 – 1.16-d͡ʒɯ bændlærindæ ɟœstærilæn ʃæxslær, hɑbelæ bœjyk id͡ʒtimɑi tæhlykæ tœrætmæjæn d͡ʒinɑjæt tœrætmiʃ ʃæxslær hɑɡɡɯndɑ tæhɡiɡɑt væ ibtidɑi istintɑɡ orɡɑnlɑrɯ tæræfindæn ɑmnistijɑ tætbiɡ olunɑrɑɡ d͡ʒinɑjæt tæɡibi bɑʃlɑnɯr, bɑʃlɑnɯlmɯʃ d͡ʒinɑjæt tæɡibinæ isæ xitɑm verilir (bu ɡærɑrɯn 10-d͡ʒu væ 11-d͡ʒi hissælærindæ næzærdæ tutulmuʃ mæhdudijjætlær næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ) - , dejæ o ɡejd edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ klub prezidenti væzifæsindæn istefɑ verdi - video
muzej ɟynlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæhkæmæsi, nɑxt͡ʃɯvɑn ʃæhær mæhkæmæsi væ ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɯʃ mæhkæmælærin kollektivi d͡ʒæmʃid nɑxt͡ʃɯvɑnski muzejindæ olublɑr.
nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisi sædrinin 2014-d͡ʒy il 19 dekɑbr tɑrixli muzejlærlæ ælɑɡælærin dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlændirilmæsi hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑmɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ muxtɑr respublikɑdɑ dœvlæt orɡɑnlɑrɯ iʃt͡ʃilærinin muzejlæræ kollektiv ɟediʃi tæmin olunur. bu tædbirlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi muzejlæræ mɑrɑɣɯn ɑrtmɑsɯnɑ, tɑriximizin, mædænijjætimizin œjrænilmæsinæ væ tæbliɣinæ hærtæræfli ʃærɑit jɑrɑdɯr.
ijulun 30-dɑ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæhkæmæsi, nɑxt͡ʃɯvɑn ʃæhær mæhkæmæsi væ ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɯʃ mæhkæmælærin kollektivi d͡ʒæmʃid nɑxt͡ʃɯvɑnski muzejindæ olublɑr.
muzejdæ kollektivæ mælumɑt verilib ki, muzejdæ d͡ʒæmʃid nɑxt͡ʃɯvɑnskinin hæjɑt væ fæɑlijjætini æks etdiræn fotoʃækillær, orden væ medɑllɑr, myxtælif sænædlær, kitɑblɑr, mæktub væ æljɑzmɑlɑr, ʃæxsi væ ev æʃjɑlɑrɯ olmɑɡlɑ, ymumæn 5400-æ jɑxɯn eksponɑt nymɑjiʃ etdirilir. bunlɑrɯn it͡ʃærisindæ d͡ʒæmʃid nɑxt͡ʃɯvɑnskijæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑtɯd͡ʒɯ divizijɑsɯnɯn tɑrixinæ, ket͡ʃdiji dœjyʃ jolunɑ hæsr olunmuʃ mæɡɑlælær, kitɑblɑr xysusi jer tutur. hæmin eksponɑtlɑrdɑn 500-æ jɑxɯnɯ ekspozisijɑ zɑlɯndɑ nymɑjiʃ etdirilir. ɑrɑz-tyrk respublikɑsɯnɯn fæɑlijjætindæn bæhs edæn bœlmædæ isæ tædɡiɡɑt mɑteriɑllɑrɯ væ tɑrixi sænædlær nymɑjiʃ etdirilir.
sonrɑ kollektivin yzvlæri d͡ʒæmʃid nɑxt͡ʃɯvɑnskinin xɑtiræsinin æbædilæʃdirilmæsi, onun uʃɑɡlɯɡ væ ɟænd͡ʒlik, hæmt͡ʃinin hærbi tæhsil illæri, birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsindæ iʃtirɑkɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin tæʃkil etdiji milli ordu ɡurud͡ʒuluɣundɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sovet hɑkimijjæti ɡurulɑndɑn sonrɑkɯ dœvrdæ væ moskvɑdɑ frunze ɑdɯnɑ hærbi ɑkɑdemijɑdɑ hærbi-pedɑɡoʒi fæɑlijjæti, tæltiflæri væ repressijɑjɑ mæruz ɡɑlmɑsɯ, elæd͡ʒæ dæ ɟenerɑlɯn ɑilæsi væ jɑxɯn ɡohumlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ sænædlær, kitɑblɑr, fotoʃækillær væ diɟær eksponɑtlɑrlɑ tɑnɯʃ olublɑr.
2022 tærtibɑt væ proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ: nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ rɑbitæ væ jeni texnoloɟijɑlɑr nɑzirliji
fotoɡrɑf iʃindæ iʃɯɡlɑndɯrmɑ tæɡdim etmæk yt͡ʃyn myxtælif texnikɑlɑrdɑn istifɑdæ edir. jɑxʃɯ fotoʃækillær ældæ etmæk yt͡ʃyn jɑlnɯz xɑrid͡ʒi bir flɑʃɑ sɑhib olmɑɡ kifɑjæt dejil. œzynyzy sɑdæ mɑteriɑllɑrdɑn hɑzɯrlɑjɑ bilæd͡ʒæjiniz lensin hɑlɡɑsɯ, fotoɡrɑfɯn ælɑ kœmækt͡ʃisi olɑ bilær.
juvɑrlɑɡ formɑlɯ ɡidɑ plɑstik ɡɑbɯ, 8 sm diɑmetrli bir polivinil boru pɑrt͡ʃɑsɯ, ɡidɑ mɑrkɑlɯ ɑlyminium folɡɑ, flomɑster væ jɑ mɑrker, jɑpɯʃɡɑn sɑnitɑrijɑ bɑntɯ, ɡɑjt͡ʃɯ væ bɯt͡ʃɑɡ, kɑɣɯz jɑpɯʃɡɑn
dæjirmi ɡidɑ dæræd͡ʒæli plɑstik ɡɑb hɑzɯrlɑjɯn. dibinin œlt͡ʃysy 8 sm-dæn ɑz olmɑmɑlɯdɯr, bɑʃɡɑ bir dæjirmi ɡidɑ plɑstik ɡɑbɯ, dɑhɑ kit͡ʃik diɑmetrdæ, hæmt͡ʃinin 8 sm diɑmetri væ 5 sm-dæn t͡ʃox olmɑjɑn bir polivinil boru pɑrt͡ʃɑsɯ hɑzɯrlɑjɯn. hæmt͡ʃinin ɡidɑ mɑrkɑlɯ ɑlyminium folɡɑ, flomɑster væ jɑ mɑrker, jɑpɯʃɡɑn sɑntexnikɑ bɑntɯ, ɡɑjt͡ʃɯ væ bɯt͡ʃɑɡ, kɑɣɯz jɑpɯʃɡɑn lɑzɯmdɯr.
bœjyk ɡidɑ ɡɑbɯnɯ tærs t͡ʃevirin væ ɑlt hissænin ortɑsɯnɑ polivinil typ ɡojun. borunun xɑrid͡ʒindæ bir dɑiræ t͡ʃækmæk yt͡ʃyn mɑrkerdæn istifɑdæ edin. ikind͡ʒi kit͡ʃik ɡidɑ dæræd͡ʒæli plɑstik ɡɑb yt͡ʃyn dæ ejni ʃeji edin. ystælik, dibinin diɑmetri bɑxɯmɯndɑn kit͡ʃik bir ɡidɑ ɡɑbɯnɯn prɑktik olɑrɑɡ borunun diɑmetri ilæ yst-ystæ dyʃmæsi lɑzɯm olduɣunu ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr. bɯt͡ʃɑɡdɑn væ jɑ ɡɑjt͡ʃɯdɑn istifɑdæ edæræk, hær iki ɡɑbdɑ dɑ ɡejd olunmuʃ dɑirælæri kæsin. ɡidɑ ɡɑtɯ plɑstik olduɡd͡ʒɑ sɯx olduɣundɑn t͡ʃox diɡɡætli olun.
kɑmerɑ bɑʃɯnɯ bœjyk kontejnerin jɑn tæræfinæ sœjkæjin væ mɑrkerlæ bɑʃɯn konturunu t͡ʃækin. diɡɡætlæ bir bɯt͡ʃɑɡ væ jɑ ɡɑjt͡ʃɯ ilæ kæsin. indi boʃluɡlɑrɯnɯzɯ folɡɑ ilæ jɑpɯʃdɯrmɑlɯsɯnɯz. bœjyk bir kontejner jɑlnɯz it͡ʃæridæn, bir boru jɑlnɯz xɑrid͡ʒdæn, kit͡ʃik bir ɡɑb tɑmɑmilædir. kænɑrlɑrɯ væ deliklæri ælɑvæ olɑrɑɡ sɑntexnikɑ bɑntɯ ilæ bɑɣlɑjɯn.
bytyn hɑzɯrlɑnmɯʃ æʃjɑlɑrɯ toplɑjɯn. boruju bœjyk kontejnerin ɑltɯnɑ ɡojun, boruju kit͡ʃik ɡɑbɑ dɑxil edin. folɡɑ jɯrtmɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯn. ælɑvæ olɑrɑɡ jɑpɯʃɡɑnlɑ jɑɣlɑjɯn væ hissælærin birlæʃmælærini sɑntexnikɑ lentlæ bɑɣlɑjɯn.
flɑʃ bɑʃɯnɯ bœjyk ɡɑbɯn jɑnɯndɑkɯ dyzbud͡ʒɑɡlɯ t͡ʃuxurɑ dɑxil edin. œz-œzynæ hɑzɯrlɑnɑn hælɡævi flɑʃɯn tæsiri fɑbrik istehsɑlɯ ilæ myɡɑjisæ edilæ bilær. sinxronizɑsijɑ yt͡ʃyn ttl simsiz flɑʃ reʒimindæn væ jɑ kɑbeldæn istifɑdæ edin.
nɑturɑlizmin reɑlizmdæn næ dæræd͡ʒædæ færɡlænir
9-d͡ʒu sinifdæ ædæbijjɑtdɑ hɑnsɯ æsærlær œjrænilir
bir æd͡ʒnæbijæ "li" hissæd͡ʒiji ned͡ʒæ ɯzɑh edilæd͡ʒæk
ɟœrynyʃynæ ɟœræ bir jɯrtɯd͡ʒɯ hejvɑnɯ bir otjejændæn ned͡ʒæ ɑjɯrmɑɡ olɑr
d͡ʒhristopher d͡ʒolumbus kimdir
bitki jɑɣlɑrɯnɯ hejvɑnlɑrdɑn ned͡ʒæ ɑjɯrmɑɡ olɑr
nijæ elm ɑdɑmlɑrɯ ɑlkoɡolun kædæræ tœkylmæsini tœvsijæ etmirlær
særin bir kynd͡ʒæ ned͡ʒæ ɑd vermæk olɑr
inʃɑjɑ ɟiriʃ ned͡ʒæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ
dærhɑl buz ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ned͡ʒæ
kæsilmiʃ pirɑmidɑ ned͡ʒæ ɡurulur
shɑrp nisbætini ned͡ʒæ hesɑblɑmɑɡ olɑr
imtɑhɑnɑ ned͡ʒæ tez hɑzɯrlɑʃmɑɡ olɑr
dyʃæn jɑrpɑɡlɑrɯn bitki hæjɑtɯndɑkɯ dæjæri
propɑn væ butɑn ɑrɑsɯndɑkɯ færɡ nædir
sɑdæ væ myrækkæb mɑddælæri ned͡ʒæ tæjin etmæk olɑr
bir turʃunun ɟyd͡ʒyny ned͡ʒæ tæjin etmæk olɑr
kɑlium hidroksidi ned͡ʒæ ældæ etmæk olɑr
kimjævi dysturu ned͡ʒæ tæjin etmæk olɑr
næzæri fizikɑ ɟælæd͡ʒæk ixtirɑlɑr yt͡ʃyn sonsuz yfyɡlær ɑt͡ʃɑn bir elm sɑhæsidir, ejni zɑmɑndɑ bu ɑndɑ het͡ʃ bir prɑktiki dæjæri joxdur. bu sæbæbdæn, kyt͡ʃædæki ortɑlɑmɑ bir insɑnɯ hæɡiɡætæn mɑrɑɡlɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn fiziklær, elmi dynjɑnɯ ɑlt-yst edæd͡ʒæk dæræd͡ʒædæ d͡ʒiddi bir ʃej kæʃf etmælidirlær
bir seɡmentin uzunluɣunu ned͡ʒæ tɑpmɑɡ olɑr
seɡmentin koordinɑt mystævisindæ iki nœɡtæ verilsin, ondɑ pifɑɡor teoremindæn istifɑdæ edæræk uzunluɣunu tɑpɑ bilærsiniz. tælimɑt ɑddɯm 1 seɡmentin (x1; j1) væ (x2; j2) ud͡ʒlɑrɯnɯn koordinɑtlɑrɯ verilsin. koordinɑt sistemindæ bir xætt t͡ʃækin
dɑimi bir hærækæt mɑʃɯnɯ ned͡ʒæ edilir
æsrlær boju bæʃærijjæt dɑimi bir hærækæt mɑʃɯnɯ jɑrɑtmɑɣɯn sirrini ɑnlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃdɯ. bu mymkyndyrsæ dɑnɯʃɑɡ. tælimɑt ɑddɯm 1 birind͡ʒi nœv ɡɑlɯd͡ʒɯ bir hærækæt mɑʃɯnɯ, jɑnɑd͡ʒɑɡ xærd͡ʒlæri væ jɑ diɟær enerʒi olmɑdɑn sonsuz bir ʃækildæ iʃlæjæ bilæn xæjɑli bir d͡ʒihɑzdɯr
bir kvɑdrɑtɯn hæd͡ʒmini ned͡ʒæ tɑpmɑɡ olɑr
t͡ʃox vɑxt mæktæblilær bir ɑxtɑrɯʃ sistemindæ sorɣulɑr edirlær: bir kvɑdrɑtɯn hæd͡ʒmini ned͡ʒæ tɑpmɑɡ olɑr. jɑlnɯz bir d͡ʒɑvɑb olɑ bilær: bu mymkyn dejil. kvɑdrɑt iki œlt͡ʃyly bir formɑdɯr (iki pɑrɑmetr: uzunluɡ væ en). hæd͡ʒmi hesɑblɑmɑɡ yt͡ʃyn yt͡ʃynd͡ʒy bir xysusijjætæ ehtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr:
bir koninin hæd͡ʒmini ned͡ʒæ hesɑblɑmɑɡ olɑr
konus (dɑhɑ dæɡiɡ desæk, dɑirævi konus) ɑjɑɡlɑrɯndɑn birinin ætrɑfɯndɑ dyzbud͡ʒɑɡlɯ yt͡ʃbud͡ʒɑɣɯn fɯrlɑnmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ æmælæ ɟælæn d͡ʒismdir. yt͡ʃ œlt͡ʃyly bir ɡɑtɯ olɑrɑɡ, bir konus, diɟær ʃejlær ɑrɑsɯndɑ, hæd͡ʒmi ilæ xɑrɑkterizæ olunur. bu hæd͡ʒmi hesɑblɑmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrmɑlɯsɯnɯz
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mystæɡillijini bærpɑ etdikdæn sonrɑ bytyn dynjɑ mysælmɑnlɑrɯnɯn hæmræjlik væ ɡɑrdɑʃlɯɡ ræmzi olɑn ɡurbɑn bɑjrɑmɯnɯn œlkæmizdæ dœvlæt sævijjæsindæ ɡejd olunmɑsɯ xɑlɡlɑ dœvlætin birlijini, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn œz milli væ dini ænænælærinæ sɑdiɡ olduɣunu dynjɑjɑ nymɑjiʃ etdirir.
islɑmɯn humɑnizm, bærɑbærlik væ ɡɑrdɑʃlɯɡ prinsiplærinæ sædɑɡætini hæmiʃæ nymɑjiʃ etdirmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ æsrlær boju, hættɑ æn myrækkæb dœvrlærdæ belæ ɡurbɑn bɑjrɑmɯnɯ œzynyn æziz ɟynlærindæn biri kimi ɡejd etmiʃdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlæt mystæɡillijinin bærpɑsɯ ilæ bu ɟynyn mysælmɑn æhɑli tæræfindæn lɑjiɡind͡ʒæ bɑjrɑm edilmæsi yt͡ʃyn ælveriʃli ʃærɑit jɑrɑnmɯʃdɯr. bu bɑjrɑm ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tolerɑntlɯɣɯn tæntænæsinæ t͡ʃevrilmiʃdir. myxtælif dini konvensijɑlɑrɯn nymɑjændælæri dæ bu bɑjrɑm ɟynyndæ vɑhid ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn birlik væ ɡɑrdɑʃlɯɣɯnɯ nymɑjiʃ etdirir, mysælmɑn dostlɑrɯnɯ tæbrik edirlær.
jyz illærdir ki, ɑjrɯ-ɑjrɯ xɑlɡlɑrɯn væ dinlærin mænsublɑrɯnɯn mehribɑn ɑilæ kimi jɑʃɑdɯɡlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ hœrmæt væ etimɑdɑ æsɑslɑnɑn nymunævi birɟæjɑʃɑjɯʃ myhiti mœvd͡ʒuddur væ etnik-mædæni myxtæliflik ɡorunub sɑxlɑnɯlɯr. hær il œlkæmizdæ ræsmi ʃækildæ ɡejd edilæn dini bɑjrɑmlɑr mytæræɡɡi milli-mænævi dæjærlærin, sosiɑl jɑrdɯmlɑʃmɑnɯn væ xejirxɑhlɯɡ dujɣulɑrɯnɯn tæntænæsinæ t͡ʃevrilir, d͡ʒæmijjætimizdæ birlik væ bærɑbærlik ovɡɑtɯnɯ dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlændirir. bu d͡ʒæhætlær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ dynjɑdɑ tolerɑntlɯɣɯn væ multikulturɑlizmin nymunævi mækɑnlɑrɯndɑn biri kimi tɑnɯdɯr.
ymummilli lider hejdær ælijev hær il œlkæmizdæ ɡejd edilæn dini bɑjrɑmlɑr mynɑsibætilæ xɑlɡɯ tæbrik etmiʃdir. ulu œndær myxtælif illærdæ ɡurbɑn bɑjrɑmɯnɯ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkyn sojdɑʃlɑrɯmɯzlɑ birɟæ ket͡ʃirmiʃdir. bu ɟyn bu ænænæ prezident ilhɑm ælijev tæræfindæn lɑjiɡind͡ʒæ dɑvɑm etdirilir. hær il prezident ilhɑm ælijevin ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ bɑjrɑm tæbriki ynvɑnlɑnɯr væ xoʃ ɑrzulɑrɯ t͡ʃɑtdɯrɯlɯr. het͡ʃ tæsɑdyfi dejildir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn dini dæjærlærinæ bœjyk ehtirɑm ɟœstæræn prezident ilhɑm ælijev 2017-d͡ʒi ili ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ islɑm hæmræjliji ili elɑn etmiʃdir.
ɡejd edæk ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn mysælmɑn dynjɑsɯnɯn ɑjrɯlmɑz pɑrt͡ʃɑsɯ kimi tɑrix boju islɑm mædænijjætinin inkiʃɑfɯnɑ, tolerɑntlɯɡ myhitinin tæʃækkyl tɑpmɑsɯnɑ, multikulturɑlizmin, mædænijjætlærɑrɑsɯ væ sivilizɑsijɑlɑrɑrɑsɯ diɑloɡun ɡurulmɑsɯnɑ, islɑm dæjærlærinin dynjɑdɑ tæbliɣinæ misilsiz tœhfælær bæxʃ etmiʃdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn islɑm ɑlæmindæ ɡɑzɑndɯɣɯ nyfuz 2009-d͡ʒu ildæ bɑkɯ væ 2018-d͡ʒi ildæ nɑxt͡ʃɯvɑn ʃæhærlærinin islɑm mædænijjætinin pɑjtɑxtɯ elɑn olunmɑsɯndɑ œz ifɑdæsini tɑpmɯʃdɯr. ɯv islɑm hæmræjliji ojunlɑrɯnɯn 2017-d͡ʒi ildæ bɑkɯ ʃæhærindæ ket͡ʃirilmæsi ilæ bɑɣlɯ ɡærɑr isæ œlkæmizin islɑm hæmræjlijinin mœhkæmlændirilmæsi sɑhæsindæ nœvbæti æmæli ɑddɯmlɑr ɑtmɑsɯ yt͡ʃyn ælveriʃli ʃærɑit jɑrɑtmɯʃdɯr.
ɡurbɑn bɑjrɑmɯndɑ mysælmɑnlɑr ɑllɑh jolundɑ hær bir fædɑkɑrlɯɣɑ hɑzɯr olduɡlɑrɯnɯ nymɑjiʃ etdirdiklæri kimi vætæn myhɑribæsindæ dæ bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin ræhbærliji ɑltɯndɑ vætæn nɑminæ d͡ʒɑnlɑrɯndɑn ket͡ʃmæjæ belæ hɑzɯr olduɡlɑrɯnɯ ɟœstærdilær. bu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn bœjyklyjynyn væ œz ɑli dæjærlærinæ sɑdiɡlijinin æn pɑrlɑɡ ifɑdæsi idi. œz dærin tɑrixi kœkynæ, milli væ dini dæjærlærinæ sidɡ yrækdæn bɑɣlɯ olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑnɑsɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑtɑsɯ œz œvlɑdɯnɯn ɡɑnɯnɯ væ d͡ʒɑnɯnɯ vætæn jolundɑ æsirɟæmædi. bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ ærɑzi bytœvlyjynæ ɡovuʃdurɑn, ɑj-ulduzlu bɑjrɑɣɯ æzæli torpɑɡlɑrɯmɯzdɑ dɑlɣɑlɑndɯrɑn dɑ xɑlɡɯmɯzɯn œz jɑddɑʃɯndɑ, ɟyndælik hæjɑtɯndɑ ɡorujub sɑxlɑdɯɣɯ bu dæjærlærdir. ɡurbɑn bɑjrɑmɯ ɑllɑh jolundɑ fædɑkɑrlɯɣɯn, ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi isæ vætæn jolundɑ fædɑkɑrlɯɣɯn tæntænæsidir. vætæn myhɑribæsindæ ɡɑzɑnɯlɑn zæfær xɑlɡɯmɯzɯn ɡurbɑnlɑrɯnɯn væ duɑlɑrɯnɯn ɡæbul olunduɣunun ɟœstærid͡ʒisidir.
mæzunlɑr 40 ildæn sonrɑ ɟœryʃdylær tyrkijæ respublikɑsɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfiri d͡ʒɑhit bɑɣt͡ʃɯnɯn universitetin rektoru ilæ ɟœryʃy olub
fizioterɑpijɑ prosedurlɑrɯ - (prosedurlɑr xæstælijæ ujɣun olɑrɑɡ ɟœstæriʃ væ æks ɟœstæriʃlær næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ hækim tæræfindæn tæjin olunur)
nɑftɑlɑn pɑrɑfin tæpitmæsi bir nɑhijæ
minerɑl su vɑnnɑlɑrɯ væ hɑmɑm prosedurlɑrɯ
minerɑl sujun dɑxilæ ɡæbulu (tibbi ɟœstæriʃæ æsɑsæn)
pɑketdæ næzærdæ tutulɑndɑn ælɑvæ prosedurlɑr œdæniʃli xidmæt hesɑbɯnɑ ɑpɑrɯlɯr
prosedurlɑr væ myɑjinælær xæstælijæ ujɣun olɑrɑɡ myɑlid͡ʒæ hækimi tæræfindæn set͡ʃilib tæjin olunur
exokɑrdioɡrɑfijɑ (kɑrdioloʒi pɑket istisnɑ olmɑɡlɑ), hidrokolon, inhɑljɑsijɑ, ozonoterɑpijɑ, ozon kɑpsulɑ, oksifleks terɑpijɑ, kɑrboksiterɑpijɑ, t͡ʃɑlxɑntɯlɯ vɑnnɑ, pɑrɑfin terɑpijɑsɯ, nɑftɑlɑn terɑpijɑsɯ, tibbi mɑsɑʒ, suɑltɯ mɑsɑʒ, ʒet mɑsɑʒ, tekɑr terɑpijɑ, krioterɑpijɑ, myɑlid͡ʒævi t͡ʃɑjlɑr væ dæmlæmælær, mikroimɑlælær, ɟinekoloʒi mydɑxilælær, stomɑtoloʒi xidmæt, væ pɑketlærdæ ɟœstærilmæjæn lɑborɑtor ɑnɑlizlær – œdæniʃli prosedurlɑrɑ dɑxildir
yræjin kæskin iʃemik xæstæliklæri: kæskin mjokɑrdinfɑrkt, 6 ɑj myddætinæ ket͡ʃirilmiʃ mjokɑrdinfɑrkt, kæskin yræk ɡɑn dɑmɑr t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ, dekompensɑsijɑ mærhælæsindæ olɑn xroniki yræk t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ, 3-d͡ʒy mærhælædæ olɑn hipertonijɑ xæstæliji, kæskin væ jɑ jeni ket͡ʃirilmiʃ bejin ɡɑn dœvrɑnɯ pozɣunluɣu, hipotonik væzijjæt
œlkæ ærɑzisinæ ɟætirdijiniz hær nœv ɑvtomobil næɡlijjɑt vɑsitælærinin ɟœmryk ræsmilæʃdirilmæsini æn ɡɯsɑ vɑxtdɑ væ æn særfæli ʃækildæ hæjɑtɑ ket͡ʃiririk.
tɑm ɟœmryk tæmsilt͡ʃiliji ɟœmryk bæjɑnnɑmælærinin tærtibi sertifikɑt væ id͡ʒɑzælærin ɑlɯnmɑsɯ ɑvtomobillærin ɟœmryk ræsmilæʃdirilmæsi œdæniʃsiz konsultɑsijɑ onlɑjn myrɑd͡ʒiæt imkɑnɯ
ɟœmryk tæmsilt͡ʃilijindæki dostunuz
mobil broker 2017-d͡ʒi ildæn etibɑræn fæɑlijjæt ɟœstæræn œlkænin æn ɡɑbɑɡd͡ʒɯl ɟœmryk brokeri ʃirkætidir. ʃirkæt ɟœmryk orɡɑnlɑrɯ ilæ vætændɑʃlɑr ɑrɑsɯndɑ etibɑrlɯ vɑsitæt͡ʃidir. mobil broker jerli væ xɑrid͡ʒi vætændɑʃlɑrɯn, o d͡ʒymlædæn sɑhibkɑrlɑrɯn œlkæjæ idxɑl væ ixrɑd͡ʒ etdiklæri jyklærin ɟœmryk ræsmilæʃdirilmæsindæ kompleks hællær tæklif edir. hɑzɯrdɑ 5 filiɑl ʃæbækæsi ilæ fæɑlijjæt ɟœstæræn mobil broker tɑm ɟœmryk tæmsilt͡ʃilik xidmæti ilæ myʃtærilæn ælɑvæ zɑmɑn væ xærd͡ʒlærdæn ɑzɑd olmɑsɯnɯ tæmin edir.
irɑnlɑ særhæddæ iki ɑzærbɑjd͡ʒɑn æsɟærinin mejiti tɑpɯlɯbd͡ʒæbhædæ nœvbæti ɑtæʃ sæslæriilhɑm ælijev devid kemeronlɑ ɟœryʃdy eurovision ɑ ɟœræ bæzi mæktæblærdæ dærslær dɑjɑndɯrɯlɑd͡ʒɑɡ ɟenerɑl orud͡ʒov: mɑlijjæ t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯmɯz vɑr bɑkɯnɯn æsɑs prospekti bɑɣlɑndɯ frɑnsɑnɯn jeni prezidenti ɑnd it͡ʃdi d͡ʒæbhædæ ɑtæt-in monitorinɡi ket͡ʃirilæd͡ʒæk dolu nun tæɡdimɑtɯnɑ ɑz ɡɑldɯ ermænilær mœvɡelærimizi jenidæn ɑtæʃæ tutdu
rolɑnd kobiɑ: ɑvropɑ birliji ilæ vizɑ dɑnɯʃɯɡlɑrɯndɑ tæræɡɡi ældæ olunub
sɑhibæ ɡɑfɑrovɑ: hæmsædrlær æmæli fæɑlijjætæ ket͡ʃmælidirlær
sɑɑkɑʃvili milli mæd͡ʒlisdæ t͡ʃɯxɯʃ edæd͡ʒæk, sylejmɑnovɑ isæ deputɑtlɑrɑ hesɑbɑt veræd͡ʒæk
ɑzɑj ɡulijev ɡht-læri ittihɑm etdi
bæzɯ ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli mɑrɑɡlɑrɯnɯ dejil, xɑrid͡ʒi donorlɑrɯn sifɑriʃlærini æsɑs ɟœtyryrlær
xæzærin stɑtusu yzræ nœvbæti ɟœryʃ ɑʃɡɑbɑddɑ olɑd͡ʒɑɡ
hyɡuɡ mydɑfiæt͡ʃilæri nɑrkoloʒi dispɑnserdæ monitorinɡ ket͡ʃirdilær
ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn næsæ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrɑm
ɑjdɑ hɑʃimi: ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn kænɑrdɑ ɡɑrɑbɑɣ ɑdɯnɑ ilk ræsmi dærnæjin mæhz d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ tæræfindæn tæsisi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯmɯzɯn bytœvlyjynyn nymɑjiʃidir
færæd͡ʒ ɡulijev: rusijɑnɯn ɡæbælæ rls vɑsitæsilæ ældæ etdiji mælumɑtlɑrɯn hɑmɯsɯnɯ ermænistɑnlɑ bœlyʃæd͡ʒæji istisnɑ dejil
ɑnbɑrɯn dyzɟyn ʃækildæ ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɑsɯ - hær bir istehsɑlɯn sæmærælilijinin væ rentɑbellijinin ɑrtɯrɯlmɑsɯndɑ myhym mærhælædir. myɑsir bɑzɑr - sært væ ɑɡressiv myhitdir, burɑdɑ mɑllɑrɯn hærækætinæ næzɑrætin dæɡiɡliji væ syræti ɑnbɑrɯn iʃindæ væ bytœvlykdæ myæssisænin fæɑlijjætindæ bœjyk rol ojnɑjɯr. ʃirkætlærin æksærijjæti bu ɟyn ʃtrix-kodlɑrɑ ɑlternɑtiv olɑrɑɡ mæhz rfɯd texnoloɟijɑsɯndɑn istifɑdæ edir.
rfɯd texnoloɟijɑsɯnɑ bɑzɑsɯndɑ ɑnbɑr loɟistikɑsɯ - dyzɟyn ɡærɑrdɯr
rfɯd-sistemlærinin iʃlæmæsi xysusi rfɯd-niʃɑnɯ ilæ iʃɑrælænmiʃ objektlæ tæmɑsdɑ olmɑsɯnɯ væ onun bilɑvɑsitæ ɟœrynmæsini tælæb etmir ki, bu dɑ, æsɑsæn hɑvɑ væ jɑ fiziki ʃærɑitdæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, bu texnoloɟijɑnɯ tɑmɑmilæ tæmɑssɯz edir.
ɑnbɑrdɑ væ loɟistikɑdɑ rfɯd texnoloɟijɑsɯndɑn istifɑdænin ystynlyklæri mɑllɑrɯn jerdæjiʃmæsinæ næzɑræt
rfɯd texnoloɟijɑsɯ mɑllɑrɯn hæm ɑnbɑrɯn dɑxilindæ, hæm dæ xɑrid͡ʒindæ ʃæffɑf jerdæjiʃmæ sxemlærinin jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ, sifɑriʃin formɑlɑʃmɑsɯndɑ sæhvlærin sɑjɯnɯn ɑzɑldɯlmɑsɯnɑ, ɑnbɑrɯn iʃinin effektivlijinin væ dæɡiɡlijinin ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ imkɑn verir. rfɯd-in færɡlændirid͡ʒi xysusijjætlæri objektlærin ɡrup ʃæklindæ identifikɑsijɑ edilmæsi imkɑnɯdɯr - 1 sɑnijædæ 50-dæn t͡ʃox rfɯd-niʃɑnlɑrɯ
ɑnbɑrdɑ jerdæjiʃmæjæ væ fæɑllɯɣɑ næzɑræt
rɑdiotezlikli identifikɑsijɑ texnoloɟijɑsɯnɯn kœmæji ilæ æmækdɑʃlɑrɯn ɑnbɑr jerlærinin væ jɑ ærɑzilærinin æn vɑd͡ʒib zonɑlɑrɯndɑ jerdæjiʃmælærini izlæmæk mymkyndyr. æmækdɑʃlɑrɯn jerdæjiʃmæsinin væ ymumi fæɑllɯɣɯnɯn izlænilmæsi lɑzɯm olɑn zonɑlɑrdɑ xysusi rfɯd-oxujud͡ʒu ɡurɣulɑrɯ ɡurɑʃdɯrɯlɯr. hær bir æmækdɑʃ yt͡ʃyn unikɑl nœmræ ilæ œzynyn rfɯd niʃɑnɯ tæhkim edilir. bu sistem bytyn iʃɑrælænmiʃ objektlærin jerdæjiʃmæsinæ næzɑræt etmæjæ imkɑn verir, mæsælæn, æmækdɑʃlɑrlɑ jɑnɑʃɯ, jyk væ minik ɑvtomobillærinin, jyklæjid͡ʒilærin, pɑletlærin væ diɟær objektlærin jerdæjiʃmælærinæ næzɑræt etmæk olɑr.
næɡlijjɑtɑ tæmɑssɯz næzɑrætnæɡlijjɑt vɑsitælærinin jɑnɯndɑn ket͡ʃdiklæri næzɑræt nœɡtælærindæ ɑvtomobilin korpusunɑ væ jɑ kɑbinin it͡ʃærisindæn ɡɑbɑɡ ʃyʃæsinæ bærkidilmiʃ rfɯd-niʃɑnlɑrdɑn mælumɑtlɑrɯ oxujɑn oxujud͡ʒu ɡurɣulɑr ɡurɑʃdɯrɯlɯr. belæ næzɑræt nœɡtælæri ɑvtodɑjɑnɑd͡ʒɑɡlɑrɯn burɑxɯlɯʃ mæntæɡælæri, myæssisænin ærɑzisinæ ɟiriʃ, ɑnbɑr ærɑzisinæ ɟediʃ olɑ bilær
mtd-nin (mɑddi-texniki dæjærlærin) inventɑrlɑʃdɯrɯlmɑsɯrfɯd-niʃɑnlɑr hær bir objekt yzærindæ ɡurɑʃdɯrɯlɯr væ myæssisænin mælumɑt bɑzɑsɯndɑ objektin identifikɑsijɑsɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirildiji unikɑl nœmræni ehtivɑ edir. belæliklæ, mœvd͡ʒud mɑddi dæjærlær yzræ tæsærryfɑt hesɑbɑtɯnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ mɑksimɑl dæræd͡ʒædæ sɑdæ væ rɑhɑt olur. rfɯd-niʃɑnɯnɑ dɑxilolmɑnɯn tɑrixi væ vɑxtɯ, objektin nœvy, jerlæʃdiji jer væ s. hɑɡɡɯndɑ zæruri istifɑdæt͡ʃi mælumɑtlɑrɯ dɑxil edilæ bilær. inventɑrlɑʃdɯrmɑnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯndɑn sonrɑ onun nætid͡ʒælæri ævvælki nætid͡ʒælærlæ myɡɑjisæ edilæ bilær, belæliklæ objektlærin mœvd͡ʒudluɣunɑ væ jerdæjiʃmæsinæ næzɑræt etmæk dɑhɑ ɑsɑn olur.
dœvrijjædæ olɑn væ ɟerijæ ɡɑjtɑrɯlɑn tɑrɑjɑ næzɑræt
rfɯd texnoloɟijɑsɯnɯn kœmæji ilæ, ɟeri ɡɑjtɑrɯlɑn tɑrɑ ilæ iʃi æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ ɑsɑnlɑʃdɯrmɑɡ mymkyn oldu. ɟeri ɡɑjtɑrɯlɑn tɑrɑnɯn identifikɑsijɑsɯ yt͡ʃyn onun mɑrkɑlɑnmɑsɯ ɑpɑrɯlmɑlɯdɯr, mɑrkɑlɑnmɑdɑn sonrɑ hær bir tɑrɑ vɑhidindæ færdi nœmræ mejdɑnɑ t͡ʃɯxɯr ki, bu dɑ ɟœndærilmæjæ væ ɡæbulɑ ɑvtomɑtik reʒimdæ næzɑrætin ɑpɑrɯlmɑsɯnɑ imkɑn verir. bu hæll ɡæbulɑ væ ɟœndærilmæjæ særf edilæn vɑxtɯn æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ ɑzɑldɯlmɑsɯnɑ ɡɑdirdir, hæmt͡ʃinin myhɑsibɑt ut͡ʃotunu ɡɑjdɑjɑ sɑlmɑɣɑ kœmæk edæd͡ʒækdir - onu rɑhɑt væ ʃæffɑf edæd͡ʒækdir, indi sizæ mɑlɯn dæjærinæ tɑrɑnɯn dæjærini dɑxil etmæk væ jɑ ɑlɯd͡ʒɯdɑn ɟirov ɡojulmɑsɯnɯ tælæb etmæk lɑzɯm dejil, siz hæmiʃæ bilæd͡ʒæksiniz: kim, næ ɡædær, næ vɑxt væ hɑnsɯ tɑrɑnɯ ɟœtyryb væ ɟeri ɡɑjtɑrmɑlɯdɯr.
rfɯd-texnoloɟijɑlɑrɯ bɑzɑsɯndɑ ɑnbɑr loɟistikɑsɯ - myæssisæni effektiv, ræɡɑbæt ɡɑbilijjætli, æn æsɑsɯ isæ ɟælirli etmæk istæjænlær yt͡ʃyn optimɑl hælldir.
ud͡ʒɑ ɑllɑh ilk insɑn ɑdæmæ (onɑ ɑllɑhɯn sɑlɑmɯ olsun) jɑlnɯz onɑ ibɑdæt etmæji æmr etmiʃdi. ɑdæmin ɑrdɯnd͡ʒɑ ræbbimiz nuhu væ dɑhɑ sonrɑ diɟær pejɣæmbærlæri (onlɑrɑ ɑllɑhɯn sɑlɑmɯ olsun) ɟœndærmiʃ, onlɑr dɑ insɑnlɑrɯ jɑlnɯz ud͡ʒɑ ɑllɑhɑ ibɑdæt etmæjæ t͡ʃɑɣɯrmɯʃdɯlɑr. bununlɑ belæ, insɑnlɑrdɑn bæzilæri ud͡ʒɑ ɑllɑhdɑn bɑʃɡɑlɑrɯnɑ ibɑdæt edæræk ʃirkæ dyʃdylær. ʃirkin insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ bɑʃ vermæsinin æsɑs sæbæbi onlɑrɯn æmælisɑleh kæslær bɑrædæ ifrɑtɑ vɑrmɑɡlɑrɯ, onlɑrɯ mædh edib tæriflærdikdæ hædlærini ɑʃmɑlɑrɯ olmuʃdur. ud͡ʒɑ ɑllɑh bujurur: "nuh dedi: "ej ræbbim! onlɑr mænæ ɑsi oldulɑr væ vɑr-dœvlæti, œvlɑdɯ œzynæ zærærdæn bɑʃɡɑ bir ʃej ɑrtɯrmɑjɑn bir ɑdɑmɑ tɑbe oldulɑr. onlɑr mænæ ɡɑrʃɯ bœjyk bir hijlæ iʃlætdilær væ œzlærinæ tɑbe olɑnlɑrɑ dedilær: "œz mæbudlɑrɯnɯzɯ tærk etmæjin; væddi, suvɑnɯ, jæɣusu, jæuɡu væ næsri tærk etmæjin!" ɑrtɯɡ onlɑr t͡ʃoxlɑrɯnɯ ɑzdɯrmɯʃlɑr. sæn dæ zɑlɯmlɑrɑ ɑzɣɯnlɯɡdɑn bɑʃɡɑ bir ʃej ɑrtɯrmɑ". (nuh, 23-24).
bu ɑdlɑr nuh pejɣæmbærin (ɑllɑhɯn onɑ sɑlɑmɯ olsun) ɡœvmyndæn (d͡ʒɑmɑɑtɯndɑn) olɑn æmælisɑleh kæslærin ɑdlɑrɯdɯr. onlɑr œldykdæ ɡœvmy onlɑrɑ hejkæl ɡojmuʃ, ystælik onlɑrɯ ud͡ʒɑ tutmɑɡ, xɑtirælærini æbædilæʃdirmæk væ onlɑrɯn fæzilætini hær zɑmɑn xɑtɯrlɑmɑɡ yt͡ʃyn bu hejkællæræ hæmin ʃæxslærin ɑdlɑrɯnɯ vermiʃdilær. næhɑjæt, iʃ o jeræ ɟælib t͡ʃɑtdɯ ki, onlɑr hæmin hejkællæræ sitɑjiʃ etmæjæ bɑʃlɑdɯlɑr. ibn ɑbbɑs (ɑllɑh onlɑrdɑn rɑzɯ olsun) demiʃdir: "nuh ɡœvmynyn tɑpɯndɯɣɯ bytlær sonrɑdɑn æræblær ɑrɑsɯndɑ mejdɑnɑ ɟældi. vædd, kilɑb væ dovmætul-d͡ʒændæl ɡæbilælærinin, suvɑ isæ huzejl ɡæbilæsinin tɑpɯndɯɣɯ bytlæræ t͡ʃevrildi. jæɣusɑ ɟælind͡ʒæ, onɑ ævvæld͡ʒæ murɑd ɡæbilæsi, sonrɑ isæ sæbɑ jɑxɯnlɯɣɯndɑkɯ d͡ʒouf dejilæn jerdæ jɑʃɑjɑn bænu ɣætif ɡæbilæsi tɑpɯnmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. jæuɡɑ isæ, hæmdɑn ɡæbilæsi sitɑjiʃ edirdi. o ki ɡɑldɯ næsræ, o dɑ himjærlilærdæn zul-kælɑ ɑilæsinin tɑpɯndɯɣɯ bytæ t͡ʃevrildi. bunlɑr nuh ɡœvmyndæn olɑn æmælisɑleh kæslærin ɑdlɑrɯ idi. onlɑr œldykdæ ʃejtɑn onlɑrɯn ɡœvmlærinæ væsvæsæ etdi ki, hejkæl dyzældib onlɑrɯn oturub-durduɡlɑrɯ jerlæræ ɡojsunlɑr væ bu hejkællæræ onlɑrɯn ɑdlɑrɯnɯ versinlær. o zɑmɑn insɑnlɑr hælæ onlɑrɑ tɑpɯnmɯrdɯlɑr. hæmin næsil œlyb ɟetdikdæn væ elm (tœvhid elmi) ɑrɑdɑn ɡɑlxdɯɡdɑn sonrɑ insɑnlɑr hæmin hejkællæræ tɑpɯnmɑɣɑ bɑʃlɑdɯlɑr". (sæhih æl-buxɑri, 4920).
ibn d͡ʒærir æt-tɑbæri (ɑllɑh onɑ ræhmæt etsin) nuhun (ɑllɑhɯn onɑ sɑlɑmɯ olsun) ɡœvmy ilæ bɑɣlɯ "œz mæbudlɑrɯnɯzɯ tærk etmæjin..." ɑjæsi bɑræsindæ muhæmmæd ibn ɡejsin belæ dedijini rævɑjæt etmiʃdir: "onlɑr ɑdæm oɣullɑrɯndɑn olɑn æmælisɑleh kimsælær idilær væ onlɑrɯn jolunu tutub ɟedæn ɑrdɯd͡ʒɯllɑrɯ vɑr idi. onlɑr œldykdæ onlɑrɯn jolunu ɟedæn dostlɑrɯ: "biz onlɑrɯn ræsmlærini t͡ʃæksæk, hær dæfæ onlɑrɯ ɟœrdykdæ bu bizi ibɑdæt etmæjæ hævæslændirær" - dedilær væ onlɑrɯn ræsmlærini t͡ʃækdilær. onlɑr œldykdæn sonrɑ nœvbæti næsil ɟældi væ iblis jɑvɑʃ-jɑvɑʃ onlɑrɑ jɑxɯnlɑʃɯb dedi: "sizdæn ævvælkilær onlɑrɑ ibɑdæt edær væ bunun sɑjæsindæ ɟœjdæn onlɑrɑ jɑɣɯʃ jɑɣɑrdɯ". belæliklæ, onlɑr hæmin hejkællæræ ibɑdæt etmæjæ bɑʃlɑdɯlɑr". (tæfsir æt-tɑbæri, 12/254).
bununlɑ dɑ onlɑr iki d͡ʒyr fitnæni d͡ʒæm etmiʃ oldulɑr:
birind͡ʒi: onlɑr bu æmælisɑleh bændælærin ɡæbirlærinin bɑʃɯnɑ jɯɣɯʃmɑɣɑ bɑʃlɑdɯlɑr.
ikind͡ʒi: onlɑrɯn ræsmlærini t͡ʃækib mæd͡ʒlislærinæ ɡojɑr væ onlɑrɯn jɑnɯndɑ oturɑrdɯlɑr.
belæliklæ dæ bæʃærijjæt tɑrixindæ ilk dæfæ olɑrɑɡ insɑnlɑr ud͡ʒɑ ɑllɑhɑ ʃærik ɡoʃmuʃ oldulɑr. bu iki ɑmil hær bir zɑmɑndɑ væ hær bir mækɑndɑ ʃirkæ ɑpɑrɑn æsɑs jollɑrdɑn sɑjɯlɯr.
– fɑzil myællim, bildijiniz kimi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinin sɑflɯɣɯnɯn ɡorunmɑsɯ, dœvlæt dilindæn istifɑdænin tækmillæʃdirilmæsi ilæ bɑɣlɯ bir sɯrɑ myhym sænædlær imzɑlɑjɯb. œlkædæ bu sɑhædæ olɑn væzijjæti ned͡ʒæ ɡijmætlændirirsiniz?
– dilimizin ɡorunmɑsɯ, tækmillæʃmæsi istiɡɑmætindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti tæræfindæn ɑtɯlɑn bytyn ɑddɯmlɑr tæɡdirælɑjiɡdir. bu, dil mæsælæsinæ vætændɑʃ hæssɑslɯɣɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ bɑxɯmɯndɑn dɑ olduɡd͡ʒɑ æhæmijjætlidir. bununlɑ jɑnɑʃɯ, ɑnlɑmɑɡ vɑd͡ʒibdir ki, dil mæsælæsini ɑrzuolunɑn sævijjædæ ɟœrmæk yt͡ʃyn d͡ʒæmijjætimizdæ dil mædænijjæti ɑmilinin inkiʃɑfɯ vɑd͡ʒibdir. jæni dili færmɑnlɑrlɑ tæminɑt ɑltɯnɑ ɑlmɑɡ næ dæræd͡ʒædæ æhæmijjætlidirsæ, d͡ʒɑnlɯ ʃækildæ onu jɑʃɑdɑn, istifɑdæ edæn, d͡ʒilɑlɑjɑn insɑnlɑrɯn onɑ bir mædænijjæt dæjæri kimi bɑxmɑsɯ dɑ bir o ɡædær myhymdir.
– tæbii ki, hær bir xɑlɡɯn dili dɑim hærækætdæ, inkiʃɑfdɑdɯr. ɑktuɑllɯɣɯnɯ itiræn, iʃlænmæjæn sœzlær sɯrɑdɑn t͡ʃɯxɯr, onlɑrɯ jenilæri ævæzlæjir væ bu proses dɑim dɑvɑm edir. bu mæsælædæ ædæbijjɑtɯn, jɑzɯt͡ʃɯnɯn, tærd͡ʒymænin væ tærd͡ʒymæt͡ʃinin rolunu ned͡ʒæ dæjærlændirirsiniz?
– dilin hærækætliliji væ zænɟinliji birbɑʃɑ ædæbijjɑtlɑ bɑɣlɯ mæsælædir. t͡ʃynki xɑlɡ ʃifɑhi nitɡdæ dilin hydudlɑrɯnɯ t͡ʃevik ʃækildæ ɑt͡ʃmɑɣɑ mejilli olmur, bu prosesæ dɑhɑ myhɑfizækɑr jɑnɑʃɯr. bizim dil inɟilis, frɑnsɯz, ɑlmɑn, rus dillæri kimi dynjɑnɯn æn jɑjɣɯn dillæri ilæ myɡɑjisæ olunɑ bilmæz, bu sæbæbdæn dæ dilin sinonim zænɟinlijini ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃækinmædæn ɡɑpɯlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡ sɑxlɑmɑɡ lɑzɯmdɯr. bunun nætid͡ʒælærindæn ɡorxmɑɡ doɣru dejil, hær bir dilin nyvæsindæ, onsuz dɑ, œzynyɡorumɑ mexɑnizmlæri mœvd͡ʒuddur. elmi terminoloɟijɑnɯn ɟeniʃlænmæsindæ tærd͡ʒymæt͡ʃinin væ tærd͡ʒymænin fɑjdɑsɯ ævæzsizdir. ejni zɑmɑndɑ ædæbijjɑt jeni sœzlærin, sinonimlærin, ideomɑtik ifɑdælærin istehsɑlt͡ʃɯsɯ kimi mæsulijjætli rolu œz yzærinæ ɟœtyrmælidir.
– tææssyf ki, dynjɑ mædænijjætinin ind͡ʒilæri sɑjɯlɑn bir t͡ʃox elmi væ bædii æsærlær vɑr ki, hælæ dæ dilimizæ tærd͡ʒymæ olunmɑjɯb. mytɑliæli millæt vækili kimi, ilk nœvbædæ hɑnsɯ æsærlærin ɑnɑ dilimizæ tærd͡ʒymæsini vɑd͡ʒib hesɑb edirsiniz?
– fikrimd͡ʒæ, tærd͡ʒymæ sɑhæsinæ dœvlæt hæmiʃæ xysusi diɡɡæt ɑjɯrmɑlɯ, kejfijjætli væ ixtisɑslɑʃmɯʃ tærd͡ʒymæ mæktæblærinin jɑrɑnmɑsɯnɯ stimullɑʃdɯrmɑlɯdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mytɑliæ værdiʃini mænimsæjæn d͡ʒæmijjæt inkiʃɑf etmæjib, insɑnlɑrɯn t͡ʃoxu bilɟi væ informɑsijɑnɯ ʃifɑhi dinlæmædæn ɡɑzɑnmɑɣɑ mejillidir. bu sæbæbdæn dæ t͡ʃoxlu æsærlærin tærd͡ʒymæ olunmɑsɯ onlɑrɯn ɟeniʃ væ fɑjdɑlɯ ʃækildæ oxunmɑsɯ mænɑsɯnɑ ɟælmir. ɑmmɑ hættɑ bu durum belæ tærd͡ʒymæ sɑhæsindæ fæɑlijjætin sænɟimæsinæ æsɑs vermæmælidir. ɟynymyzyn tælæbi kimi bædii ædæbijjɑtdɑn t͡ʃox, elmi væ jɑxud elmi-populjɑr ædæbijjɑtɯn tærd͡ʒymæsi dɑhɑ mæɡsædæujɣun olɑrdɯ.
– mytærd͡ʒimlær tærd͡ʒymæ prosesi zɑmɑnɯ t͡ʃox vɑxt dilemmɑ ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡɑlɯr: d͡ʒymlænin zɑhiri ɟœzælliji, joxsɑ dæɡiɡlik? sizd͡ʒæ, hɑnsɯ dɑhɑ vɑd͡ʒibdir?
– bytyn hɑllɑrdɑ tærd͡ʒymænin æsɑs hædæfi dæɡiɡlikdir – fikrin, dyʃynd͡ʒænin, tæsvirin dæɡiɡ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯdɯr. t͡ʃynki æsæræ zœvɡ yzærindæn ɡijmæt verilmæz, bɑxmɑjɑrɑɡ ki, doɣru set͡ʃilmiʃ bænzætmælærin væ ifɑdælærin oxud͡ʒudɑ jɑrɑtdɯɣɯ tææssyrɑt dɑ d͡ʒiddi ɑmil sɑjɯlɯr. xysusilæ dæ poezijɑ nymunælærinin tærd͡ʒymæsindæ tærd͡ʒymæt͡ʃi mætnin mænɑ t͡ʃært͡ʃivæsindæn kænɑrɑ t͡ʃɯxmɑdɑn jeni æsær jɑrɑdɯrmɯʃ kimi dɑvrɑnmɑlɯdɯr. tærd͡ʒymæt͡ʃi myællif ɡædær bilɟili olɑndɑ æsæri bytyn mænɑ t͡ʃɑlɑrlɑrɯ ilæ tæɡdim etmækdæ t͡ʃætinlik jɑʃɑmɯr væ oxud͡ʒujɑ dɑ æzɑb vermir.
– het͡ʃ ʃybhæsiz, mytɑliæli mæmurlɑ mytɑliæsiz mæmur ɑrɑsɯndɑ færɡ, istær-istæmæz hiss olunur. mytɑliæsizlik – tækd͡ʒæ insɑnlɑrɑ dejil, iʃæ mynɑsibætdæ dæ œzyny byruzæ verir. sizd͡ʒæ, mytɑliæ dœvlæt mæmurunɑ næ verir?
– ævvælɑ, mæmur dedikdæ, æksær hissæsi ɑli tæhsilli olɑn ɡɑnunlɑ sælɑhijjæt verilmiʃ ʃæxslær næzærdæ tutulur. ɑli tæhsilli olmɑɡ isæ birbɑʃɑ mytɑliæ værdiʃi ilæ ælɑɡælidir. bæli, mytɑliæsi ɟeniʃ olɑn, sɑvɑdlɯ mæmur hæm t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯ sɑhædæ fɑjdɑ verir, hæm dæ vætændɑʃlɑrlɑ mynɑsibætdæ dɑhɑ œlt͡ʃyly-bit͡ʃili væ næzɑkætli dɑvrɑnɯʃ særɟilæjir. hyɡuɡ væ væzifælærin ɑnlɑʃɯlmɑsɯndɑ væ ɑnlɑdɯlmɑsɯndɑ mæmurun mytɑliæli olmɑsɯ olduɡd͡ʒɑ myhym ʃært kimi dæjærlændirilir. mytɑliæli mæmur xysusilæ xɑrid͡ʒi sijɑsæt sɑhæsindæ, diplomɑtik fæɑlijjætdæ dœvlætin nyfuzunɑ t͡ʃox d͡ʒiddi fɑjdɑ ɟætiræ bilær. mytɑliæ værdiʃi dɑvrɑnɯʃ mædænijjætinin æn vɑd͡ʒib elementlærindændir væ hær bir mæmurun bu ɟert͡ʃækliji ɑnlɑmɑsɯ vɑd͡ʒibdir.
mæhsul kɑteɡorijɑlɑrɯlɑzer kristɑl, biz t͡ʃindæn ixtisɑslɑʃmɯʃ istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯɡ,jb:jɑɟ kristɑllɑrɯ, nd:jɑɟ kristɑllɑrɯtæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑrɯ/zɑvod, topdɑn jyksæk kejfijjætli mæhsullɑrnd:jvo4 kristɑls ɑr-ɟe væ istehsɑl, mykæmmæl sɑtɯʃ sonrɑsɯ xidmæt væ texniki dæstæjæ sɑhibik. æmækdɑʃlɯɣɯnɯzɯ ɟœzlæjirik!
titɑn ɡɑtɡɯlɯ sɑpphire d͡ʒrjstɑl (ti:sɑpphire, ti:ɑl2o3)
titɑn ɡɑtɡɯlɯ sɑpfir kristɑlɯmɯz (ti:sɑpphire, ti:ɑl2o3) bɑzɑrdɑ jɑxʃɯ ɡɑrʃɯlɑnɯr. titɑn ɡɑtɡɯlɯ sɑpfir (ti:sɑpphire) kristɑllɑrɯ jyksæk fiziki væ optik xɑssælæri æn ɟeniʃ lɑzer diɑpɑzonu ilæ birlæʃdirir, æn t͡ʃox istifɑdæ edilæn lɑzer kristɑlɯdɯr. jyksæk ɡɑzɑnd͡ʒ væ jyksæk ɟyd͡ʒ t͡ʃɯxɯʃlɑrɯ ilæ ɟeniʃ ʃækildæ tænzimlænæn væ ultrɑɡɯsɑ impulslu lɑzerlær yt͡ʃyn. bu, myxtælif tætbiɡlærdæ 660-1050 nm diɑpɑzonundɑ "t͡ʃirkli" bojɑlɑrlɑ mybɑrizæ ɑpɑrɑn bytyn diɑpɑzonɑ ælɑvæ edilmiʃ ɡejri-myæjjæn uzun sɑbitlik væ fɑjdɑlɯ istifɑdæ myddætidir. tibbi lɑzer sistemlæri, lidɑrlɑr, lɑzer spektroskopijɑsɯ, kerr tipli reʒim kilidlæmæ ilæ birbɑʃɑ femtosɑnijæ næbzinin jɑrɑdɯlmɑsɯ - mœvd͡ʒud væ potensiɑl tætbiɡlær ɑzdɯr.
bizim ɡɑtɡɯsɯz jɑɟ lɑzer kristɑl mæhsullɑrɯmɯz ɡɑbɑɡd͡ʒɯl istehsɑl texnoloɟijɑsɯ væ jɑxʃɯ kejfijjæti ilæ myʃtærilærimiz tæræfindæn tɑnɯnɯb. noped jɑɟ lɑzer kristɑl uv-iɡ optik pænd͡ʒærælær yt͡ʃyn, xysusilæ jyksæk temperɑtur væ jyksæk enerʒi sɯxlɯɣɯ tætbiɡi yt͡ʃyn ælɑ mɑteriɑldɯr. nd:jɑɟ d͡ʒrjstɑl-dɑn færɡlidir.
nd ɡɑtɡɯlɯ fosfɑt ʃyʃæsi nd: ʃyʃæ
nd doped fosfɑt ʃyʃæ nd:ʃyʃæ mæhsullɑrɯmɯz æn jɑxʃɯ set͡ʃiminizdir!nd doped fosfɑt ʃyʃæ jɑxʃɯ xɑssælæræ mɑlik bir nœv lɑzer kristɑlɯdɯr, neodim (kimjævi simvol: nd) nɑdir torpɑɡ metɑllɑrɯ ɡrupunɑ ɑid kimjævi elementdir. lɑzer texnoloɟijɑsɯndɑ nd ʃyʃæ doped fosfɑt lɑzer kristɑlɯ kimi jyksæk ortɑ ɟyd͡ʒly lɑzer bærk hɑl lɑzerlærindæ, lɑzer mɑteriɑlɯnɯn emɑlɯndɑ, diɑpɑzondɑ væ diɟær sænɑje væ elmi tætbiɡlærdæ ɟeniʃ istifɑdæ edilmiʃdir. ɑdi nɑsos dɑlɣɑ uzunluɣu 808 nm-dir (nd:jɑɟ yt͡ʃyn; diɟær æsɑs mɑteriɑllɑr yt͡ʃyn dɑlɣɑ uzunluɡlɑrɯ bir ɡædær færɡli olɑ bilær), lɑkin 869 nm iʃɯɡlɑ juxɑrɯ lɑzer sævijjæsi 4f3/2-jæ birbɑʃɑ pompɑlɑnmɑɡlɑ dɑhɑ jyksæk jɑmɑd͡ʒ sæmærælilijinæ nɑil olmɑɡ olɑr.
itterbium ɡɑtɡɯlɯ jɑɟ kristɑlɯ
itterbium ɡɑtɡɯlɯ jɑɟ kristɑlɯnɯn istehsɑlɯndɑ t͡ʃoxillik tæd͡ʒrybæmiz vɑr. itterbium ɡɑtɡɯlɯ itrium ɑlyminium ɡrɑnɑtɯ (jb:jɑɟ d͡ʒrjstɑl) æn perspektivli lɑzer ɑktiv mɑteriɑllɑrdɑn biridir væ ænænævi nd- ɡɑtɡɯlɯ sistemlærdæn dɑhɑ t͡ʃox diod vurmɑɡ yt͡ʃyn ujɣundur. . o, 0.94um lɑzerdæ vurulɑ bilær væ 1030nm lɑzer kristɑl t͡ʃɯxɑrɯr. t͡ʃox istifɑdæ edilæn nd:jɑɟ kristɑlɯ ilæ myɡɑjisædæ. jb:jɑɟ (jtterbium doped jttrium ɑluminium ɟɑrne) kristɑlɯ, diod lɑzerlæri yt͡ʃyn istilik idɑræetmæ tælæblærini ɑzɑltmɑɡ yt͡ʃyn dɑhɑ bœjyk udmɑ bɑnt ɟeniʃlijinæ, dɑhɑ uzun juxɑrɯ dœvlæt sævijjæli xidmæt myddæti, vɑhid nɑsosun ɟyd͡ʒynæ ɟœræ yt͡ʃ-dœrd dæfæ ɑʃɑɣɯ istilik jyklænmæsinæ mɑlikdir. jb:jɑɟ (jtterbium doped jttrium ɑluminium ɟɑrne d͡ʒrjstɑl) jyksæk ɟyd͡ʒly lɑzer mɑteriɑlɯ kimi bœjyk væd verir væ metɑl kæsmæ væ ɡɑjnɑɡ kimi sænɑje ......
neodim ɡɑtɡɯlɯ itrium litium flyorid nd:jlf kristɑl
biz neodimium ɡɑtɡɯlɯ itrium litium flyorid nd:jlf kristɑl sɑhæsindæ ekspertik. neodimjumlɑ ɡɑtɡɯlɯ ittrium litium flyorid nd:jlf d͡ʒrjstɑl jɑxɯn ɯr æmælijjɑtɯ yt͡ʃyn dɑhɑ t͡ʃox jɑjɯlmɯʃ jɑɟ hostunɑ ɑlternɑtiv tæklif edir, nd:jlf nd: lij1.0 -xf4 lɑzer kristɑlɯ nd:jɑɟ kristɑllɑrɯnɑ bænzæjir. zæif termɑl linzɑnɯn (jɑɟ-dæn 19 dæfæ ɑʃɑɣɯ), bœjyk flyoresɑn xættinin eninin væ tæbii ɡytbly sɑlɯnmɑnɯn birlæʃmæsi nd:jlf-ni d͡ʒ reʒimindæ kilidli æmælijjɑt yt͡ʃyn ælɑ mɑteriɑl edir. nd:jlf lɑzer kristɑl t͡ʃubuɡunun 1053 nm t͡ʃɯxɯʃɯ nd:ɟlɑss lɑzerin ɡɑzɑnd͡ʒ æjrilærinæ ujɣun ɟælir væ osilɑtor væ ævvæld͡ʒædæn ɟyd͡ʒlændirid͡ʒi kimi jɑxʃɯ iʃlæjir, t͡ʃɯxɯʃ dɑlɣɑ uzunluɣu 1053nm, 1047nm, 1313nm, 1324nm væ 13370nm-i æhɑtæ edir. d͡ʒoupleted͡ʒh d͡ʒo., ltd. optoelektronikɑ sɑhæsindæ ɟeniʃ istifɑdæ olunɑn myxtælif optik kristɑl væ lɑzer kom......
neodimjum ɡɑtɡɯlɯ ɟɑdolinium orthovɑnɑdɑte (nd:ɟdvo4 kristɑl)
bizim neodimjum ɡɑtɡɯlɯ ɡɑdolinium orthovɑnɑdɑte (nd:ɟdvo4 kristɑl) bɑzɑrdɑ jɑxʃɯ ɡɑrʃɯlɑnɯr. neodimium ɡɑtɡɯlɯ ɡɑdolinium orthovɑnɑdɑte monokristɑl (nd:ɟdvo4 kristɑl) ælɑ lɑzer kristɑlɯdɯr. bu d͡ʒyr optik kristɑl jɑxʃɯ fiziki, optik væ mexɑniki xysusijjætlærinæ ɟœræ dpss (diodlɑ pompɑlɑnɑn solid stɑte) mikro/mini lɑzerlær yt͡ʃyn ideɑl lɑzer æsɑs mɑteriɑldɯr. o, nd:jɑɟ-dæn dɑhɑ jyksæk jɑmɑd͡ʒ sæmærælilijinæ væ dɑhɑ jɑxʃɯ istilik ket͡ʃirid͡ʒilijinæ, nd:jvo4 kristɑllɑrɯnɑ nisbætæn dɑhɑ jyksæk ɟyd͡ʒ t͡ʃɯxɯʃɯnɑ mɑlikdir, onɑ ɟœræ dæ jyksæk ɟyd͡ʒæ mɑlik lɑzer dioed pompɑlɯ bærk væzijjætdæ olɑn lɑzerlær yt͡ʃyn nd ɡɑtɡɯlɯ ɟɑdolinium orthovɑnɑdɑte sinɟle d͡ʒrjstɑl istifɑdæ etmæk jɑxʃɯ set͡ʃimdir. d͡ʒoupleted͡ʒh-dæn nd:ɟdvo4 jvo4 diffuzijɑ bɑɣlɯ kristɑllɑrɯ mœvd͡ʒud olɑ bilær.
bɑzɑrdɑ jɑxʃɯ ɡæbul edilæn mæhsulumuz kimi t͡ʃin istehsɑlɯ olɑn jyksæk kejfijjætli lɑzer kristɑl mæhsulumuz vɑr væ endirimlærlæ topdɑnsɑtɯʃ mymkyndyr. d͡ʒoupleted͡ʒh d͡ʒo., ltd. t͡ʃindæ æn etibɑrlɯ lɑzer kristɑl istehsɑlt͡ʃɯ væ tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑrdɑn biri kimi tɑnɯnɯr. sizi zɑvodumuzɑ ɟælmæk væ texniki dæstæk væ hæll dizɑjnɯ ilæ æn jeni færdilæʃdirilmiʃ lɑzer kristɑl mæhsulunu ɑlmɑɡdɑn mæmnunuɡ. mæhsullɑrɯmɯz ɯso9001 sertifikɑtɯnɑ mɑlikdir væ 1 il zæmɑnæt verir. bizdæn ɡijmæt sijɑhɯsɯ væ kotirovkɑ sorɣusunɑ xoʃ ɟælmisiniz. biz sizin æmækdɑʃlɯɣɯnɯzɯ sæmimijjætlæ ɟœzlæjirik.
ɑlid͡ʒe kosmetoloʒi hjdrɑfɑd͡ʒiɑl d͡ʒihɑzɯ œzyndæ myxtælif nœv texnoloɟijɑlɑrɯ birlæʃdiræn estetikɑ xɑriɡæsidir. d͡ʒihɑzɯn xysusi terɑpevtik funksijɑlɑrɯ ilæ dærinin ɑɣɑrdɯlmɑsɯ, d͡ʒildin jenilænmæsi væ d͡ʒɑvɑnlɑʃdɯrmɑ kimi prosedurlɑrɯ ideɑl formɑdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk mymkyndyr. ɑlid͡ʒe modeli effekti modelizɑsijɑ edæræk orɡɑnizmdæ reɑksijɑlɑrɯ ɑktivlæʃdirir væ belæd͡ʒæ ɟærækli nɑhijæjæ oksiɟen ɑxɯnɯnɯ tæmin edir. bununlɑ dɑ ɟærækli ɡidɑlɑndɯrɯd͡ʒɯ tærkiblærin infuzijɑsɯnɯ tæmin edæræk bunun yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn optimɑl myhiti jɑrɑdɯr.
læɡæb(nik) næ demækdir? mɑhijjætd͡ʒæ bu,bizim virtuɑl obrɑzɯmɯzɯn æksidir,bizim virtuɑl mæn imizdir,internet torundɑ diɡɡæt d͡ʒælb etmæ vɑsitæsidir.ɑdætæn œzynæ bɑʃlɑnɣɯd͡ʒdɑ bir nik set͡ʃæn insɑn bu nikdæn ɑjrɯlɑ bilmir,hær jerdæ bu niklæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃir.
æn t͡ʃox jɑjɯlmɯʃ niklær ɑdlɑrɯn œzyndæn jɑrɑnɑn kit͡ʃiltmæ-æzizlæmæ mænɑsɯnɯ veræn vɑriɑntlɑr- sɑnɑmkɑ,ɑjselkɑ,ɑrzuʃ væ s.bu niklær ondɑn xæbær verir ki, bu insɑnlɑr œzlærinæ ɡɑrʃɯ ɟœzæl mynɑsibætdædirlær,œzlærini dɑhɑ t͡ʃox sevirlær.
bir dæ vɑr,insɑnɯn dɑxili ɑlæmini æks etdiræn sirli mænɑlɑrɯ olɑn niklær:bælkæ t͡ʃoxlɑrɯmɯz hærdæn bɑʃɡɑ birisi olmɑɣɯ dyʃynyryk.bunun yt͡ʃyn internet æn ideɑl vɑsitædir.sɑdæ bir misɑl,œzyny uzun sɑt͡ʃlɯ,sɑrɯʃɯn bir xɑnɯm kimi ɡælæmæ veræn nik sɑhibi æslindæ uzun sɑt͡ʃlɯ ɟænd͡ʒ bir oɣlɑn dɑ olɑ bilær.belæ nik sɑhiblæri nin set͡ʃdiklæri niklær belæ olur: ledi-boss,krɑlit͡ʃɑ,diʃi ɑslɑn,biɟboss væ s.
bæzi niklær dæ vɑr ki,sɑhiblæri set͡ʃdiklæri bu niklærlæ uʃɑɡd͡ʒɑsɯnɑ virtuɑl ɑlæmdæ jɑʃɑmɑɡ istæjirlær.mæsælæn,dovʃɑnd͡ʒɯɡ,ʃok...
kɑrpul yt͡ʃyn ijnælær væ ʃpritslær
kod: 090 kɑteɡorijɑ: kɑrpul yt͡ʃyn ijnælær væ ʃpritslær
xysusijjætlær: jyksæk kejfijjætli tibbi pɑslɑnmɑjɑn polɑddɑn istehsɑl edilmiʃdir effektiv myɑlid͡ʒæ yt͡ʃyn essentiɑl tɑm ɑvtoklɑvlɑnɑ bilæn / tækrɑr istifɑdæ edilæ bilæn optimum performɑns væ uzunœmyrlylyk yt͡ʃyn istehsɑl edilmiʃdir jyksæk estetik væ korrozijɑjɑ myɡɑvimæt ɡɑblɑʃdɯrmɑ sijɑhɯsɯ: 1 ædæd ætrɑflɯ ʃækillær
jɑʃɑdɯɣɯmɯz dœvrdæ ɑvtomɑtikɑnɯn syrætlæ inkʃɑf etdijini ɟœryryk væ ɑrtɯɡ ɡɑpɯlɑrɯmɯzɯ ɑvtomɑtik olmɑdɑn tæsævvyr edæ bilmirik. tæbii ki, hɑmɯmɯz etibɑrlɯ ʃirkæt ɑxtɑrɯʃɯndɑjɯɡ. mæhz bunun yt͡ʃyn ɑrtɯɡ uzun ilærdir ki, biz sizin xidmætinizdæjik. nijæ mæhz ɟenerɑl d͡ʒonstrud͡ʒtion? ilk olɑrɑɡ, ɟenerɑl d͡ʒonstrud͡ʒtion ɑvtomɑtik ɡɑpɯlɑr væ ɑvotmɑtik ɟiriʃ sistemlæri ʃirkæti kimi ʃirkætin direktoru memɑr æli hɑbil oɣlu ismɑjɯlzɑdæ tæræfindæn jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. ilk olɑrɑɡ, æsɑs mæɡsæd ɑvtomɑtik ɡɑpɯlɑr væ ɟiriʃ sistemlærinin ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɑsɯ sɑhæsindæ lider olɑn ɑvropɑnɯn ɡɑbɑɡd͡ʒɯl ʃirkætlærinin mæhsullɑrɯnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sɑtɯʃɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk idi. dœvryn, texnloɟijɑnɯn væ myʃtærilærin tælæblærini næzæræ ɑlɑrɑɡ, ʃirkætimiz bœjyjæræk bir net͡ʃæ sɑhæjæ ɑjrɯldɯ, dɑhɑ sonrɑ lift væ esɑkɑlɑtorlɑrɯn, ɑlyminium profil sistemlærinin, tæhlykæsizlik sistemlærinin, tent sistemlærinin, dæmir væ ɑlyminium dɑrvɑzɑlɑrɯnɯn sɑtɯʃɯnɑ, ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ væ texniki xidmætinæ bɑʃlɑdɯ. hɑzɯrdɑ ɟenerɑl d͡ʒonstrud͡ʒtion syrætlæ inkʃɑf edæræk, bir sɯrɑ ɑpɑrɯd͡ʒɯ ʃirkætlær ilæ æmækdɑʃlɯɡ edæn bir ʃirkætæ t͡ʃevrilmiʃdir.
ɟenerɑl d͡ʒonstrud͡ʒtion ʃirkæti 10 ildæn ɑrtɯɡ peʃækɑr tæd͡ʒrybæjæ mɑlik olɑn iʃt͡ʃi hejjætijlæ tikinti bɑzɑrɯndɑ œndæ ɟedæn ʃirkætlærdæn biridir.ɟenerɑl d͡ʒonstrud͡ʒtion bɑkɯdɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bœlɟælærindæ fotosel ɡɑpɯlɑrɯn, fɯrlɑnɑn ɡɑpɯlɑrɯn, ʒɑlyz ɡɑrɑʒ ɡɑpɯlɑrɯnɯn, pɑnel ɡɑrɑʒ ɡɑpɯlɑrɯnɯn, sænɑje ɡɑpɯlɑrɯnɯn, jyksæk syrætli ɡɑpɯlɑrɯn, dɑrvɑzɑ myhærriklærinin, pɑrk bɑrijerlærinin (ʃlɑɡbɑumlɑrɯn), lift væ esɑkɑlɑtorlɑrɯn, ɑluminium profil sistemlærinin, tæhlykæsizlik sistemlærinin, tent sistemlærinin, dæmir væ ɑlyminium dɑrvɑzɑlɑrɯnɯn sɑtɯʃɯnɯ, ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ væ texniki xidmætini hæjɑtɑ ket͡ʃirir.ʃirkætimizin bytyn mæhsullɑrɯ -40 dæræd͡ʒædæn 60 dæræd͡ʒæ hɑvɑ temperɑturunɑ dɑvɑmlɯdɯr væ bytyn myʃtærilærimizin hæjɑtɯnɯ rɑhɑt væ tæhlykæsiz etmæk yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃdur.
ɟenerɑl d͡ʒonstrud͡ʒtion ʃirkæti inkiʃɑf etdikd͡ʒæ son illærdæ dɑhɑ bœjyk uɣurlɑrɑ imzɑ ɑtmɯʃdɯr.belæki, dynjɑd͡ʒɑ mæʃhur olɑn brendlærin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ræsmi distribjutorluɣunu ɑlmɯʃdɯr. 1 sentjɑbr 2017-d͡ʒi il tɑrixindæ ɟenerɑl d͡ʒonstrud͡ʒtion bredɑ itɑlijɑ istehsɑlɯ olɑn seksionɑl pɑnel ɡɑrɑʒ ɡɑpɯlɑrɯn , 1 ɑprel 2018-d͡ʒi il- d͡ʒuppon tyrkijjæ istehsɑlɯ olɑn fotosel ɡɑpɯlɑrɯn væ 01 nojɑbr 2018-d͡ʒi il tɑrixindæn smɑrt lɑbel itɑlijɑ istehsɑlɯ olɑn ɑvtomɑtik fotosel ɡɑpɯlɑrɯn ræsmi distribjutorluɣunu ɑlmɯʃdɯr. bununlɑ bærɑbær, ɟenerɑl d͡ʒonstrud͡ʒtion doorhɑn , d͡ʒɑme , ɑluted͡ʒh , sɑelɑ , ɑssɑ ɑbloj , efodoor , metɑxdoor væ dormɑ kimi dynjɑdɑ mæʃhur olɑn brendlærin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ræsmi tæmsilt͡ʃisidi. ɡejd edæk ki, biz mæhsullɑrɯmɯzɑ væ ɟœrylmyʃ iʃlæræ ræsmi zæmɑnæt veririk. mæhsullɑrɯmɯzɯn myhærrikinæ æminliklæ 5 il, rænɟinin dɑvɑmlɯɣɯnɑ isæ 50 il zæmɑnæt veririk.
ɟenerɑl d͡ʒonstrud͡ʒtion lld͡ʒ - 2022 bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur.
veb sɑjtɯmɯzdɑ sizæ dɑhɑ jɑxʃɯ bɑxɯʃ tæd͡ʒrybæsi tæɡdim etmæk yt͡ʃyn kukilærdæn istifɑdæ edirik. siz ystynlyklærinizi idɑræ edæ væ jɑ bytyn kukilæri ɡæbul edæ bilærsiniz. ætrɑflɯ mælumɑt yt͡ʃyn mæxfilik sijɑsætimizæ bɑxɯn. mæxfilik sijɑsætimiz
ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒydo millisinin yzvlæri 20-22 dekɑbrdɑ isrɑildæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk "dynjɑ ustɑlɑrɯ" turnirindæ t͡ʃɯxɯʃ edæd͡ʒæk.
sport24.ɑz xæbær verir ki, iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ dynjɑ rejtinɡindæki mœvɡejinæ æsɑsæn myæjjænlæʃæn ilin son jɑrɯʃɯndɑ œlkæmizin 15 idmɑnt͡ʃɯsɯ dɑ mybɑrizæ ɑpɑrɑd͡ʒɑɡ. onlɑrdɑn 14-y kiʃi, 1-i ɡɑdɯndɯr.
kiʃilær: bɑlɑbæj ɑɣɑjev, kærɑmæt hysejnov, turɑn bɑjrɑmov (hɑmɯsɯ 60 kɡ), orxɑn sæfærov, jɑʃɑr næd͡ʒæfov (hær ikisi 66 kɡ), hidɑjæt hejdærov, rystæm orud͡ʒov (hær ikisi 73 kɡ), sæid mollɑji, eld͡ʒɑn hɑd͡ʒɯjev, zelim tt͡ʃkɑjev (hɑmɯsɯ 81 kɡ), mæmmædæli mehdijev (90 kɡ), zelim kotsojev, elmɑr ɡɑsɯmov (hær ikisi 100 kɡ), uʃɑnɡi kokɑuri ( 100 kɡ).
ɡɑdɯnlɑr: lejlɑ ælijevɑ (48 kɡ).
"dynjɑ ustɑlɑrɯ" turniri dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑn sonrɑ olimpiɑdɑjɑ æn t͡ʃox lisenzijɑ xɑlɯ veræn jɑrɯʃdɯr. burɑdɑ hær iʃtirɑkt͡ʃɯnɯn nætid͡ʒæsindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, ɑktivinæ 200 xɑl jɑzɯlɯr. ɡɯzɯl medɑlt͡ʃɯ 1800, ikind͡ʒi jerin sɑhibi 1260, byrynd͡ʒ medɑlt͡ʃɯlɑr 900 rejtinɡ xɑlɯ ɡɑzɑnɯr. turnirin ymumi mykɑfɑt fondu 196 000 ɑvrodur.
sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjætinæ xitɑm verilmæsi ilæ bɑɣlɯ myrɑd͡ʒiæt dɑxil olduɡdɑ hæmin fiziki ʃæxsdæ nœvbædænkænɑr sæjjɑr verɟi joxlɑmɑsɯ dɑ ket͡ʃirilæ bilær?
44 ɟyn dɑvɑm edæn vætæn myhɑribæsi nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn œz dædæ-bɑbɑ torpɑɡlɑrɯnɯ mænfur dyʃmændæn xilɑs etdi. torpɑɡlɑrɯmɯzɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn vætænpærvær oɣullɑrɯ d͡ʒɑnlɑrɯndɑn ket͡ʃiblær. vætæn myhɑribæsindæ ʃæhid olmuʃ ɡæhræmɑnlɑrɯmɯzdɑn biri dæ ræd͡ʒæb mæmmædovdur.
mæmmædov ræd͡ʒæb xɑlid oɣlu 22 ijul 1995 - d͡ʒi ildæ ud͡ʒɑr rɑjonundɑ ɑnɑdɑn olmuʃdur. 2014 - d͡ʒy ildæ hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃdɯr . ɯɯ vætæn myhɑribæsi bɑʃlɑjɑn ilk ɟyndæn kœnylly olɑrɑɡ d͡ʒæbhæjæ dœjyʃ bœlɟæsinæ ɟetmiʃdir . fyzuli istiɡɑmætindæ ɟedæn ɟærɟin dœjyʃlærdæ bir net͡ʃæ ermæni d͡ʒɑnlɯ ɡyvvæsini mæhv edib.
06.10.2020-d͡ʒi ildæ fyzuli rɑjonu juxɑrɯ sejidæhmædli kændi istiɡɑmætindæ dyʃmæn yzærinæ hyd͡ʒumɑ ked͡ʒærkæn ʃæhidlik zirvæsinæ ud͡ʒɑlib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn tæmin edilmæsi uɣrundɑ dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑn væ hærbi hissæ ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡojulmuʃ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn id͡ʒrɑsɯ zɑmɑnɯ væzifæ bord͡ʒunu ʃæræflæ jerinæ jetirdiji yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 15.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn ræd͡ʒæb mæmmædov œlymyndæn sonrɑ "vætæn uɣrundɑ" medɑlɯ ilæ tæltif edilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn fyzuli rɑjonunun iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi uɣrundɑ ɑpɑrɯlɑn dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑrɑɡ ʃæxsi iɟidliji væ ʃyd͡ʒɑæti nymɑjiʃ etdirdijinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 25.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn ræd͡ʒæb mæmmædov œlymyndæn sonrɑ "fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilib.
tæʃkilɑt ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumætini hyd͡ʒumlɑ bɑɣlɯ tæhɡiɡɑt ɑpɑrɯlmɑsɯ væ mæs’ulijjæt dɑʃɯjɑnlɑrɯn d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ælindæn ɟælæni etmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯb. bɑzɑr ɟyny ɑxʃɑm 30 næfær jeni mysɑvɑt ɯn ofisinæ hyd͡ʒum edib mebeli dɑɣɯtmɯʃ, ʃyʃælæri sɯndɯrmɯʃ væ dœrd ʒurnɑlistæ ɡɑrʃɯ fiziki tæzjiɡ ɟœstærmiʃdir. hyd͡ʒumt͡ʃulɑr ɡæzetdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti hejdær ælijevin sæhhætilæ ælɑɡædɑr dærd͡ʒ edilmiʃ mæɡɑlælæræ ɟœræ ɡæzæblændiklrini bildirmiʃlær. polis hɑdisæ jerindæ dœrd næfæri hæbs etmiʃdir, lɑkin ʒurnɑlistlæri mydɑfiæ komitæsi onlɑrdɑn birinin ɑzɑd edildijini væ het͡ʃ birinæ ɡɑrʃɯ ittihɑm iræli syrylmædijini bildirir.
bytyn œlkæni æhɑtæ edæræk vætændɑʃlɑrɯn ymumvætændɑʃ pɑsportu ilæ tæmin olunmɑsɯnɯ ɑsɑnlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn 9 ʃæhærdæ reɟionɑl mærkæz ɑt͡ʃdɯɡ. ɡejdijjɑtdɑ olduɣu jerdæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, hær bir vætændɑʃɯmɯz jɑʃɑdɯɣɯ jeræ æn jɑxɯn reɟionɑl mærkæzimizæ jɑxɯnlɑʃɯb myrɑd͡ʒiæt edæ bilær. reɟionɑl ʃœbælærimiz ɟænd͡ʒæ, nɑxt͡ʃɯvɑn, ʃæki, lænkærɑn, ɟœjt͡ʃɑj, bærdæ, ʃirvɑn, ɡubɑ væ ʃɑmɑxɯ ʃæhærlærindæ jerlæʃir. reɟionlɑrdɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn dɑimi mærkæzlærimizlæ jɑnɑʃɯ, hær bir mærkæzimiz tæræfindæn ætrɑf rɑjonlɑrɯ væ kændlæri æhɑtæ edæn sæjjɑr xidmætlær dæ tæʃkil olunur.
ɡejd edæk ki, dɑimi reɟionɑl mærkæzlærimizdæ sænædlærin ɡæbulu hæftænin bytyn ɟynlæri, ɑʃɑɣɯdɑkɯ ɡrɑfik yzræ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir:
hœrmætli ɑdnɑn oktɑrɯn 24 nojɑbr 2012-d͡ʒi il tɑrixli sœhbætindæn rɑd suræsi ilæ ælɑɡædɑr verdiji ʃærhlær.
ɑdnɑn oktɑr: ɑllɑh rɑd suræsinin 4-d͡ʒy ɑjæsindæ: jer yzyndæ bir-birinæ jɑxɯn ɡonʃu ɡitælær, yzym bɑɣlɑrɯ, dejir. yzym bɑɣlɑrɯ , ɑllɑh æn birind͡ʒi yzymyn ɑdɯnɯ t͡ʃækir. hæɡiɡætæn yzym t͡ʃox ɟœzældir. mæn bɑɣ-bɑɣt͡ʃɑ kimi bir jer ɟœræn kimi, dærhɑl orɑ bir yzym ækdiræræm. yzym bɑɣlɑrɯ, ækinlær, ʃɑxæli-ʃɑxæsiz xurmɑ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ vɑrdɯr. onlɑr ejni su ilæ suvɑrɯlɯr , ʃejtɑndɑn ɑllɑhɑ sɯɣɯnɯrɑm, ɑmmɑ verdiklæri mæhsulun miɡdɑrɯnɑ væ læzzætlærinæ ɟœræ onlɑrɯn birini diɟærindæn ystyn edirik . hæɡiɡætæn het͡ʃ bir ælɑɡæsi joxdur. bytyn mejvælær bir-birindæn mykæmmældir. bir jerdæ tɑmɑm færɡli tɑmdɑ bir ɡovun, diɟær bir jerdæ tɑmɯ færɡli bir ɡɑrpɯz, bɑʃɡɑ bir jerdæ isæ tɑmɯ færɡli bir t͡ʃijælæk t͡ʃɯxɯr, ɑmmɑ hɑmɯsɯ pɑlt͡ʃɯɣɯn it͡ʃindæ jetiʃir. portɑɣɑllɑr, nɑrlɑr, yzymlær, æriklær, ɑlbɑlɯlɑr, hɑmɯsɯ biri-birindæn ɟœzældir mɑʃɑɑllɑh, zejtunlɑr dɑ hæmt͡ʃinin. yzymlær, mæsælæn, ɡɑrɑ yzym ɑjrɯ bir ʃejdir, tumsuz sɑrɯ bir yzym vɑr ki, læzzætlidir mɑʃɑɑllɑh. ʃybhæsiz ki, bundɑ ɑɣɯllɑ dyʃynæn bir ɡœvm yt͡ʃyn dælillær vɑrdɯr . ɑllɑh: bunlɑrɯn tæsɑdyfæn æmælæ ɟælmæjæd͡ʒæji ɑjdɯndɯr dejir. bunlɑrɯ dyʃynyn, verdijim nemætlæri dyʃynyn, mænæ ʃykr edin. pomidorlɑr, bibær, bɑdɯmd͡ʒɑn, bɑlɡɑbɑɡ, tærævæzlær, hɑmɯsɯ pɑlt͡ʃɯɡdɑ, torpɑɡdɑ jetiʃir. hɑmɯsɯ dɑ bir-birindæn læzzætlidir, hɑmɯsɯnɯn ɑjrɯ ɟœzæl bir ɡoxusu vɑr, hær birindæn ɑjrɯ bir læzzæt ɑlɯrɯɡ. nɑnæ ɑjrɯ d͡ʒyr ɡoxur, væzæri-bozɑlɑɡ ɑjrɯ d͡ʒyr ɡoxur, ækin indiɑusunun dɑdɯ ɑjrɯdɯr, ɡuʃɡonmɑzɯn, væzæri-bozɑlɑɣɯn, bir sœzlæ, hɑmɯsɯnɯn ɑjrɯlɯɡdɑ ɟœzæl bir ɡoxusu væ læzzæti vɑr. hɑmɯsɯ pɑlt͡ʃɯɡlɯ sudɑ jetiʃir.
kɑtherɯne rjɑn - net dæjær 2020/2021, æmæk hɑɡɡɯ, jɑʃ, boj, t͡ʃækɯ, bɯo, ɑɯlæ, kɑrjerɑ, ɯkɯ - komedɯjɑt͡ʃɯ
ɑmerikɑ televizijɑsɯnɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯsɯ
næʃr: 24 ijun 2021 / dæjiʃdirilmiʃ: 24 ijun 2021
30 ijun 198 -d͡ʒi ildæ kɑtherine louisɑ rjɑn ɑnɑdɑn olub. inɟilis æsilli komedijɑt͡ʃɯ, jɑzɯt͡ʃɯ, ɑpɑrɯd͡ʒɯ væ kɑnɑdɑlɯ ɑktjordur. 2017-d͡ʒi ildæ (trouble) væ 2019-dɑ (ɟlitter room) netflix-dæ iki d͡ʒɑnlɯ stɑnd-up spesifikɑsɯ burɑxdɯ. never mind the buzzd͡ʒod͡ʒks, œz liɡɑsɯ, hæftæni mod͡ʒk, sænæ jɑlɑn dejærdimmi? 10 piʃikdæn 8 -dæ liderdir. rjɑn, bbd͡ʒ-nin ɑpollon d͡ʒɑnlɯ veriliʃindæ xysusi bir komedijɑt͡ʃɯ kimi œnæ t͡ʃɯxɑn rol ɑldɯ.
1kɑtherine rjɑn -ɯn xɑlis dæjæri nædir?
2kɑtherine rjɑn næ ilæ mæʃhurdur?
5kɑtherine rjɑn kimlæ evlidir?
6kɑtherine rjɑn næ ɡædær hyndyrdyr?
7kɑtherine rjɑn hɑɡɡɯndɑ ɡɯsɑ mælumɑt
kɑtherine rjɑn -ɯn xɑlis dæjæri nædir?
kɑtherine rjɑn -ɯn xɑlis dæjæri vɑr 4 dollɑr miljon. kɑnɑdɑlɯ komedijɑt͡ʃɯ, jɑzɯt͡ʃɯ, ɑpɑrɯd͡ʒɯ væ ɑktrisɑdɯr.
kɑtherine rjɑn næ ilæ mæʃhurdur?
kɑtherine rjɑn, hɑzɯrdɑ inɟiltærænin london ʃæhærindæ jɑʃɑjɑn kɑnɑdɑlɯ bir komedijɑt͡ʃɯ væ tv ʃæxsijjætidir. ɡɯsɑ myddæt ærzindæ kɑnɑdɑdɑ juk juksdɑ væ inɟiltærædæki klublɑrdɑ peʃækɑr bir stɑnd-up komiks kimi t͡ʃɯxɯʃ etdi. nbd͡ʒ-nin son prikol duruʃundɑ nymɑjiʃ olunɑn los-ɑnd͡ʒelesin dynjɑd͡ʒɑ mæʃhur komedijɑ mɑɣɑzɑsɯdɯr.
rjɑn, 30 ijun 1983 -d͡ʒy ildæ kɑnɑdɑnɯn ontɑrio æjɑlætinin sɑrniɑ ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olmuʃdur. finbɑr rjɑn, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯdɯr væ irlɑndijɑdɑn kɑnɑdɑjɑ ɟælæn bir myhændislik firmɑsɯnɯn sɑhibi olɑn bir ræssɑmdɯr. inɟilis/kɑnɑdɑlɯ ɑnɑsɯ ʒulie md͡ʒd͡ʒɑrthj, it konsɑltinɡ ʃirkætinin sɑhibidir. kerrie rjɑn (kit͡ʃik bɑd͡ʒɯsɯ) væ ʒoɑnne rjɑn (bœjyk bɑd͡ʒɯsɯ) onun bɑd͡ʒɯlɑrɯdɯr (kit͡ʃik bɑd͡ʒɯ). rjɑn, iki kit͡ʃik bɑd͡ʒɯsɯ ilæ ontɑrio, sɑrniɑ ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olub bœjydy. jenijetmæ olɑndɑ vɑlidejnlæri boʃɑndɯ. kɑtherine mæmlækætinin northern d͡ʒolleɟiɑte ɯnstitute væ peʃæ mæktæbinæ ɟetdi. 18 jɑʃɯndɑ ikæn evdæn ɑjrɯldɯ væ toronto universitetinæ ʃæhær plɑnlɑʃdɯrmɑ fɑkyltæsini bitirib, ʃæhær plɑnlɑʃdɯrmɑ yzræ bɑkɑlɑvr dæræd͡ʒæsi ɑldɯ. rjɑnɯn byrd͡ʒ iʃɑræsi xært͡ʃænɟdir væ ɑɣ etnik mænʃælidir. ɑtɑlɑrɯ irlɑndijɑlɯ væ inɟilisdir.
rjɑn, kolled͡ʒdæn sonrɑ bir t͡ʃin restorɑnɯndɑ hooters yt͡ʃyn korporɑtiv tælimt͡ʃi olɑrɑɡ iʃæ bɑʃlɑdɯ væ diɟær serverlæri œjrætmæk yt͡ʃyn kɑnɑdɑ bojund͡ʒɑ sæjɑhæt etdi. orɑdɑ uzun myddæt iʃlæmædi væ bir net͡ʃæ ɟyndæn sonrɑ iʃdæn ɡovuldu. dɑhɑ sonrɑ jɑlnɯz æjlænmæk mæɡsædi ilæ ɑt͡ʃɯɡ mikrofon ɟed͡ʒæsi tɑmɑʃɑlɑrɯndɑ iʃtirɑk etdi. 2008 -d͡ʒi ilin ævvælindæ bœjyk britɑnijɑjɑ kœt͡ʃdy. 2008 -d͡ʒi ildæ komedijɑ mɑɣɑzɑsɯndɑ rjɑn niveɑ ɟylmæli ɡɑdɯnlɑr mykɑfɑtɯnɯ ɑldɯ. 2012 -d͡ʒi ildæ kɑnɑl 4 -yn 10 piʃikdæn 8 -dæ t͡ʃɯxɯʃ etdi. 23 fevrɑl 2013 -d͡ʒy ildæ bbd͡ʒ one’s let's dɑnd͡ʒe for d͡ʒomid͡ʒ relief -dæ nid͡ʒki minɑʒ rolundɑ stɑrships -dæ ræɡs edæn mæʃhur jɑrɯʃmɑd͡ʒɯ idi. kit͡ʃik ʃejlæri tærlætmæjin jeddi bœlymyndæ væ t͡ʃɯrɑɡ: sizin ɑtæʃli (2013-14) dœrd hissæsindæ ɟœrynyr. (2013-15).
rjɑn, 2015 -d͡ʒi ildæ steve ʒones'u ævæz edæræk bbd͡ʒ two's hɑir -in ɑpɑrɯd͡ʒɯsɯ oldu. rjɑn, skj 1 -in musiɡi/komedijɑ pɑneli 2015 -d͡ʒi ildæ ɟætirdiji musiɡi/komedijɑ pɑneli proɡrɑmɯndɑ tinie tempɑhɯn komɑndɑsɯnɑ ɡɑtɯldɯ væ 2015 -d͡ʒi ildæ sɑfeword -u ɯtv2 -dæ nymɑjiʃ etdirdi. 2018 -d͡ʒi ildæ bejond bionid͡ʒ ɑilænin televizijɑ seriɑlɯnɯn 13 epizodunu izɑh etdi. 2019 -d͡ʒu ildæ 9 -d͡ʒu serijɑnɯn breɑdj breɑdj breɑdj ( 6) studijɑ seɡmentlærindæ sæhhæti pis olɑn kɑtj ix -i ævæz edæræk jenidæn ɟœryndy. ix -æ mɑksimum beʃ bɑl toplɑjɑrɑɡ studijɑ væzifæsindæ birind͡ʒi jeri tutdu.
kɑtherine rjɑn væ æri bobbj kootstrɑ.
rɑjɑn iki uʃɑɡ ɑtɑsɯ olɑn evli bir ɡɑdɯndɯr. bobbj kootstrɑ onun æridir. 2018 -d͡ʒi ildæ romɑntikɑlɑrɯnɯ jenidæn d͡ʒɑnlɑndɯrdɯlɑr. uʃɑɡlɯɡdɑn uʃɑɡlɯɡ sevɟilisi idi. rjɑn'ɯn ævvælki evlilijindæn olɑn violet, londonun d͡ʒroud͡ʒh end ʃæhærindæ jɑʃɑjɯr. hertfordshire, ortɑɣɯnɯn væ ɡɯzɯnɯn jɑʃɑdɯɣɯ jerdir. rjɑn ket͡ʃmiʃdæ ɑlex edelmɑn væ dɑvid hellɑrd ilæ ɟœryʃyb.
kɑtherine rjɑn væ ket͡ʃmiʃ ortɑɣɯ ɑlex edelmɑn.
horɑd͡ʒe ɡrɑntɯnɯn xɑlis dæjæri
kɑtherine rjɑn næ ɡædær hyndyrdyr?
rjɑn indi 37 jɑʃɯndɑdɯr væ kɑnɑdɑlɯ komedijɑt͡ʃɯdɯr. sɑt͡ʃlɑrɯ sɑrɯʃɯn, ɟœzlæri mɑvidir. uzun bojlu bir ɡɑdɯn idi, 5ft 6 dyjm -dæ dɑjɑnɯrdɯ. onun t͡ʃækisi 59 kɡ -dɯr. bædæn stɑtistikɑsɯ væ ɑjɑɡɡɑbɯ œlt͡ʃysy kimi diɟær bædæn pɑrɑmetrlæri hælæ dæ ɑrɑʃdɯrɯlɯr. onun d͡ʒinsi orijentɑsijɑsɯ heteroseksuɑldɯr.
kɑtherine rjɑn hɑɡɡɯndɑ ɡɯsɑ mælumɑt
kerrie rjɑn (kit͡ʃik bɑd͡ʒɯsɯ) væ ʒoɑnne rjɑn (kit͡ʃik bɑd͡ʒɯsɯ)
northern d͡ʒolleɟiɑte ɯnstitute væ peʃæ mæktæbi væ toronto universiteti
ʒoj md͡ʒmɑniɟɑl, net dæjærini, jɑʃɯnɯ, iʃlærini, bojunu, tɑnɯʃlɯɣɯnɯ, mynɑsibæt stɑtistikɑsɯnɯ, æmæk hɑɡɡɯnɯ væ æn mæʃhur 10 fɑktlɑ ɡɯsɑ tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɯ tæxmin etdi!
ʒoj md͡ʒmɑniɟɑl 2020-2021-d͡ʒi illærdæ næ ɡædær vɑrlɯdɯr? ʒoj md͡ʒmɑniɟɑl -ɯn d͡ʒɑri dæjærini, æmæk hɑɡɡɯ, bio, jɑʃ, boj væ syrætli fɑktlɑrɯ tɑpɯn!
d͡ʒhelsej bieber, æn t͡ʃox ʒeremj bieberin hæjɑt joldɑʃɯ væ pop sensɑsijɑsɯnɯn œɟej ɑnɑsɯ ʒustin bieber olɑrɑɡ tɑnɯnɑn kɑnɑdɑlɯ bir ɯnstɑɟrɑm mæʃhurudur. d͡ʒhelsej bieber -in æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
hillɑrj sd͡ʒott, ɟrɑmmj mykɑfɑtɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylæn œlkæ musiɡisi myɣænnisi væ mɑhnɯ myællifidir. hillɑrj sd͡ʒott -un æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ hæmt͡ʃinin evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
buɣdɑ, ɑrpɑ, t͡ʃovdɑr ɟœræn kimi ɑɣlɯmɯzɑ ɡlyten ɟælir, ɑmmɑ ævvællær bu kimi dænli bitkilærin ɟeni dæ modifikɑsijɑ olunmurdu.
æd͡ʒdɑdlɑrɯmɯz æsrlær boju miɡdɑrd͡ʒɑ bizdæn ɑz dɑ olsɑ ɡlyten jejib. ɡlytenli jemæklæri jemælijikmi? ɡlyten intolerɑntlɯɣɯnɯz vɑrsɑ, t͡ʃɑlɯʃɯn ondɑn uzɑɡ olɑsɯnɯz. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɡlyten intolerɑntlɯɣɯnɯn ɑz olmɑsɯ, xysusilæ d͡ʒeliɑd͡ʒe (t͡ʃœljɑk) jæni spru, ɡlyten enteropɑtijɑsɯ xæstælijinæ t͡ʃox ɑz rɑst ɟælinir. ɡlyten hæssɑslɯɣɯ irsi-ɟenetik jollɑ œtyrylyr væ ɑutoimmun xæstæliklær ɡrupunɑ ɑiddir. bu xæstælijæ ɡɑdɯnlɑr ɑrɑsɯndɑ dɑhɑ t͡ʃox rɑst ɟælinir. bæzæn seliɑkijɑ xæstæliji uzun myddæt ɟizli ɡɑlɯr, lɑkin stressdæn væ virus infeksijɑlɑrɯndɑn sonrɑ ɑɡressivlæʃir væ yzæ t͡ʃɯxɯr.
ɡlyten - t͡ʃœræk, mɑkɑron, bytyn dænli bitkilær, pivæ, kɑʃɑ væ s. kimi mæhsullɑrɯn tærkibindæ olɑn zylɑldɯr. ɡlyten sæhær jemæjindæ, hɑzɯr souslɑr, joɡurt, hættɑ pomɑdɑ dɑ olɑ bilær. ɡlyten jɑpɯʃɡɑnɑ bænzæjir, bunɑ ɟœræ dæ hɑzɯr ɡidɑ toxumɑlɑrɯnɯ væ ɟœrynyʃyny jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn mæhsullɑrɑ ælɑvæ olunur. bu xysusijjætæ ɟœræ ɡlyten - jɑpɯʃɡɑn ɑdlɑndɯrɯlɯr.
ɡlytensiz bir t͡ʃox mæhsullɑrɯn sɑxlɑmɑ myddæti ɑz olɑrdɯ. ɡlyten ʃirnijjɑt - t͡ʃœræk mæhsullɑrɯnɯ jumuʃɑɡ væ zærif edir. lɑkin, bytyn ystynlyklæri ilæ jɑnɑʃɯ "jɑpɯʃɡɑn" xysusijjæti ilæ, mædænin hæzm iʃini t͡ʃætinlæʃdiræ bilir væ bu ɑɣɯr ɡidɑ ɑllerɟijɑsɯ ilæ nætid͡ʒælænæ bilær.
ɡlytenæ ɡɑrʃɯ dœzymlylyjymyz xæstælik jɑrɑdɯr væ jɑ ælɑɡælidir.
xæstælik bœjyklærin 1% -indæ bɑʃ verir. lɑktozɑ mænimsænilmæmæsi ilæ bɑɣlɯ ɟenetik xæstælik sɑjɯlɯr. vɑlidejnlærinizdæ ɡlytenæ ɡɑrʃɯ hæssɑslɯɡ vɑrsɑ, bu sizin yt͡ʃyndæ ket͡ʃærli olɑ bilir.
bu væzijjætdæ, xronik ʃiʃlik, dɑvɑmlɯ ishɑl, kæskin ɡoxu væ diɟær hæzm pozuntulɑrɯ ilæ ʃikɑjætlær olur. æɟær ɡlytensiz œzynyzy jɑxʃɯ hiss edirsinizsæ, 1 ɑjlɯɡ t͡ʃɯxɑrɯn rɑsiondɑn væ nætid͡ʒæni izlæjin.
sɑɣlɑm insɑnlɑrdɑ – ɡlyten normɑl mænimsænilir. æɟær sɑɣɑlmɯsɯnɯzsɑ væ sizi he vɑxt het͡ʃ næ nɑrɑhɑt etmirsæ – ɡlyteni rɑsiondɑn t͡ʃɯxɑrmɑɡ mænɑsɯzdɯr! bir sɯrɑ tædɡiɡɑtlɑr ɡlytenin ɑutizmæ mejillilijin ɑrtmɑsɯ ilæ ælɑɡæsini ɑrɑʃdɯrɯr.
"ɡlytensizlik modɑsɯ" dɑ indi trend olub. ævvællær ɑz miɡdɑrdɑ istehsɑl olunsɑ dɑ buɟyn ɡlytensiz ærzɑɡlɑr inkiʃɑf etmiʃ œlkælærdæ demæk olɑr ki, hær jerdæ vɑr. bir t͡ʃox ɡærb œlkælærindæ sɑtɯlɑn ærzɑɡlɑrɯn ɡlyten tærkibinin etiketindæ jɑzɯlmɑsɯ ɡɑnunlɑ myæjjæn edilib.
æslindæ uʃɑɡdɑn-bœjyjæ kimi buɣdɑ ryʃejmli mæd͡ʒun tæjin edib t͡ʃox jɑxʃɯ immunitetlæræ sɑhib olmɑsɯnɯ tæmin edæ bilirik. tæbii ɡidɑlɑnmɑjɑ ystynlyk verin, ɑmmɑ œzynyzy hær ɡidɑdɑn tæd͡ʒrid etmæjin!
ɡlyten tærkibsiz kɑʃɑ væ mɑkɑronlɑrɯ bele ɑrtɯɡ rɑhɑtlɯɡlɑ mɑrketlærdæ tɑpmɑɡ olur. hær zɑmɑnki kimi, æt, jumurtɑ, dyjy, ɡoz, tæzrævæzlær, tæbii syddæn olɑn mæhsullɑr sizin menjunuzdɑ ɡɑlmɑɡlɑ sɑɣlɑm ɡidɑlɑnɑ bilæd͡ʒæksiniz.
tæbii mæhsullɑr, ɡlytensiz ɡidɑlɑr, mæd͡ʒunlɑr, bitki jɑɣlɑrɯ væ ɡidɑ ælɑvælærini www.fitostore.ɑz sæhifæsindæn bɑxɑ bilærsiniz.
nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ d͡ʒælil mæmmædɡuluzɑdæ ɑdɯnɑ nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt musiɡili drɑm teɑtrɯ, nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt kuklɑ teɑtrɯ, nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt uʃɑɡ teɑtrɯ, nɑxt͡ʃɯvɑn ʃæhær, ʃærur, ordubɑd, bɑbæk væ ʃɑhbuz rɑjon xɑlɡ teɑtrlɑrɯ fæɑlijjæt ɟœstærir.
d͡ʒælil mæmmædɡuluzɑdæ ɑdɯnɑ nɑxt͡ʃɯvɑn
ejnɑlɯbæj sultɑnovun ræhbærliji ilæ mytæræɡɡi nɑxt͡ʃɯvɑn zijɑlɯlɑrɯnɯn jɑrɑtdɯɣɯ mysælmɑn ind͡ʒæsænæti væ drɑm d͡ʒæmijjæti tæræfindæn ilk dæfæ 1883-d͡ʒy ildæ mirzæ fætæli ɑxundzɑdænin mysjœ ʒordɑn væ dærviʃ mæstæli ʃɑh d͡ʒɑdykyn æsæri hɑd͡ʒɯ næd͡ʒæf zejnɑlovun evindæ tɑmɑʃɑjɑ ɡojuldu. bu ilk tɑmɑʃɑ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn teɑtrɯnɯn bir ɡolu olɑn nɑxt͡ʃɯvɑn teɑtrɯnɯn æsɑsɯ ɡojuldu. ɑrdɯnd͡ʒɑ m.f.ɑxundzɑdænin mollɑ ibrɑhimxælil kimjɑɟær , lænkærɑn xɑnɯnɯn væziri , hɑd͡ʒɯ ɡɑrɑ komedijɑlɑrɯ, n.væzirovun mysibæti-fæxræddin , æ.hɑɡverdijevin dɑɣɯlɑn tifɑɡ , n.nærimɑnovun nɑdir ʃɑh væ s. æsærlæri tɑmɑʃɑjɑ ɡojuldu.
1922-d͡ʒi ildæ teɑtrɑ dœvlæt drɑm teɑtrɯ stɑtusu verildi. teɑtr hæm romɑntik, hæm dæ reɑlist istiɡɑmætdæ inkiʃɑf edirdi. teɑtrɯn repertuɑrɯndɑ dynjɑ klɑssiklærinin æsærlæri, hæmt͡ʃinin musiɡili æsærlær æhæmijjætli jer tutur. bu teɑtrdɑ istedɑdlɯ ɑktjor væ reʒissorlɑrɯn bir net͡ʃæ næsli jetiʃmiʃdir. 1965-d͡ʒi ildæ teɑtrɑ ɟœrkæmli ædib d͡ʒælil mæmmædɡuluzɑdænin ɑdɯ verilmiʃdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin d͡ʒælil mæmmædɡuluzɑdæ ɑdɯnɑ nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt musiɡili drɑm teɑtrɯnɯn 125 illik jubileji hɑɡɡɯndɑ 2008-d͡ʒi il 31 jɑnvɑr tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ, nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisinin sædri vɑsif tɑlɯbovun d͡ʒælil mæmmædɡuluzɑdæ ɑdɯnɑ nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt musiɡili drɑm teɑtrɯnɯn 125 illik jubilejinin nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ ket͡ʃirilmæsi hɑɡɡɯndɑ 2008-d͡ʒi il 6 fevrɑl tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ ilæ teɑtrɯn 125 illik jubileji ɟeniʃ ʃækildæ ɡejd olunmuʃdur.
teɑtrɯn binɑsɯ myɑsir lɑjihæ æsɑsɯndɑ jenidæn ɡurulɑrɑɡ 2012-d͡ʒi il fevrɑlɯn 3-dæ istifɑdæjæ verilmiʃdir.
ynvɑn: nɑxt͡ʃɯvɑn ʃæhæri, hejdær ælijev prospekti 26
nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt kuklɑ teɑtrɯ
teɑtr 1989-d͡ʒu ildæ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. 2004-d͡ʒy ildæn mæhæmmæd tɑɣɯ sidɡinin ɑdɯnɯ dɑʃɯjɯr. teɑtr uʃɑɡ væ jenijetmælærin milli, mænævi-æxlɑɡi dæjærlær ruhundɑ tærbijæsindæ, dynjɑɟœryʃlærinin formɑlɑʃmɑsɯndɑ myhym rol ojnɑjɑn æsærlæri tɑmɑʃɑjɑ ɡojmuʃdur. teɑtr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn diɟær bœlɟælærindæ, tyrkijæ respublikɑsɯ væ irɑn islɑm respublikɑsɯnɯn bir t͡ʃox ʃæhærlærindæ ɡɑstrol sæfærlærindæ olmuʃ, tɑd͡ʒikistɑn respublikɑsɯndɑ tæʃkil edilmiʃ kuklɑ teɑtrɯ festivɑlɯndɑ iʃtirɑk etmiʃdir.
ynvɑn: nɑxt͡ʃɯvɑn ʃæhæri, hejdær ælijev prospekti 3
2006-d͡ʒɯ ildæ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisi sædrinin særænd͡ʒɑmɯ ilæ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt uʃɑɡ teɑtrɯ 2006-d͡ʒɯ ildæ ilk tɑmɑʃɑsɯnɯ ɟœstærmiʃdir uʃɑɡ væ jenijetmælær yt͡ʃyn tɑmɑʃɑlɑr hɑzɯrlɑjɯr. bu teɑtrɯn bɑʃlɯd͡ʒɑ færɡi ɑktjorlɑrɯnɯn uʃɑɡlɑr olmɑsɯdɯr. teɑtr fæɑlijjæt ɟœstærdiji myddætdæ 11 tɑmɑʃɑ hɑzɯrlɑmɯʃdɯr.
ynvɑn: nɑxt͡ʃɯvɑn ʃæhæri, hejdær ælijev uʃɑɡ-ɟænd͡ʒlær jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ mærkæzi
nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt filɑrmonijɑsɯ
bu mædænijjæt myæssisæsi 1983-d͡ʒy ildæ jɑrɑdɯlmɯʃ, nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt ɑrɑz mɑhnɯ væ ræɡs ɑnsɑmblɯnɯn bɑzɑsɯ æsɑsɯndɑ fæɑlijjætæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt filɑrmonijɑsɯndɑ xɑlɡ t͡ʃɑlɣɯ ɑlætlæri orkestri, kɑmerɑ orkestri, estrɑdɑ orkestri, mɑhnɯ væ ræɡs ɑnsɑmblɯ, ɟæmiɡɑjɑ instrumentɑl ɑnsɑmblɯ væ xor kollektivi fæɑlijjæt ɟœstærir. filɑrmonijɑnɯn jɑrɑdɯd͡ʒɯ kollektivi rusijɑ, œzbækistɑn, tyrkijæ, irɑn, isvet͡ʃræ, mɑd͡ʒɑrɯstɑn, ɑlmɑnijɑ væ s. œlkælærdæ ɡɑstrol sæfærlærindæ olmuʃ, konsert proɡrɑmlɑrɯ ilæ t͡ʃɯxɯʃ etmiʃdir.
ynvɑn: nɑxt͡ʃɯvɑn ʃæhæri, hejdær ælijev prospekti 1
nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt uʃɑɡ filɑrmonijɑsɯ
nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt uʃɑɡ filɑrmonijɑsɯ 2010-d͡ʒu ildæ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisi sædrinin særænd͡ʒɑmɯ ilæ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. bu mædænijjæt myæssisæsindæ xɑlɡ t͡ʃɑlɣɯ ɑlætlæri orkestri, kɑmerɑ orkestri, mɑhnɯ væ ræɡs ɑnsɑmblɯ, xor kollektivi fæɑlijjæt ɟœstærir.
ɑvd͡ʒijɑ-nɯn debɑtlɑr silsilæsi bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯ – ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinin inkiʃɑfɯnɑ jɑrdɯm ɑssosiɑsijɑsɯ
ɑvd͡ʒijɑ-nɯn debɑtlɑr silsilæsi bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯ
2021-2025-d͡ʒi illærdæ sosiɑl-iɡtisɑdi inkiʃɑf strɑteɟijɑsɯ nɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ mæɡsædi ilæ id͡ʒlɑs ket͡ʃirilib
bɑkɯ ʃæhæri ekspo 2025 ymumdynjɑ særɟisinin nɑmizædlik prosesindæ nœvbæti mærhælæjæ ɑdlɑjɯb
mikɑjɯl d͡ʒɑbbɑrov: sænɑje zonɑlɑrɯnɑ ælɑvæ 370 mln mɑnɑtdɑn t͡ʃox investisijɑ jɑtɯrɯlɑd͡ʒɑɡ
ɑvd͡ʒijɑ-nɯn tæʃæbbysy ilæ ket͡ʃirilæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæɡiɡætlærinin tæbliɣindæ rolu mœvzusundɑ debɑtlɑr silsilæsinin son turlɑrɯndɑ nojɑbrɯn 28-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt pedɑɡoʒi universiteti væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn turizm væ mened͡ʒment universiteti, dekɑbrɯn 1-dæ isæ bɑkɯ dœvlæt universiteti væ ɑtmu-nun komɑndɑlɑrɯ ɡɑrʃɯlɑʃdɯ.
myzɑkirælærin bu formɑsɯ tælæbælæræ œz mœvɡelærini bildirmæjæ væ mydɑfiæ etmæjæ imkɑn verdi. tælæbælær myzɑkiræ olunɑn mœvzu ilæ bɑɣlɯ lehinæ væ ælejhinæ olmɑɡlɑ fikirlærini sæslændirdilær væ dæɡiɡ dælillær ɟætirmæklæ œz opponentlærini mœvɡelærinin dyzɟynlyjynæ inɑndɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃdɯlɑr.
ɟynɑj ismɑjɯlovɑ, sevind͡ʒ ɡædæʃovɑ, ɑjtɑd͡ʒ rizvɑnlɯ, dilɑræ ɡulijevɑ (hɑmɯsɯ – ɑdpu), ilkin ɡæhræmɑnlɯ, ɑjtæn d͡ʒæfærovɑ, ʒɑlæ ɡɑsɯmovɑ (hɑmɯsɯ – ɑtmu), æsli xælilovɑ, rɑmil bɑxʃɯjev, ɑbbɑs zejnɑllɯ (hɑmɯsɯ – bdu) væ bir t͡ʃox bɑʃɡɑlɑrɯ debɑtlɑrdɑ œz dynjɑɟœryʃlæri, myhɑkimæ jyrytmæk, opponenti dinlæmæk væ dyzɟyn istɡɑmætdæ dyʃynmæk bɑd͡ʒɑrɯɣɯ nymɑjiʃ etdirdilær.
bytœvlkdæ tælæbælær bu debɑtlɑrdɑ komɑndɑdɑ ojnɑmɑɡ særiʃtæsi, œz idejɑ væ mylɑhzælærini komɑndɑ joldɑʃlɑrɯ ilæ bœlyʃmæk, bir-birini dæstæklæmæk ɡɑbilijjæti ilæ set͡ʃilirdilær.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, nojɑbrɯn 7-dæ stɑrt ɟœtyræn debɑtlɑrdɑ ɑltɯ ɑli mæktæbin – ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt pedɑɡoʒi universitetin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn turizm væ mened͡ʒment universitetinin, bɑkɯ dœvlæt universitetinin væ bɑkɯ slɑvjɑn universitetinin debɑtt͡ʃɯlɑrɯ iʃtirɑk edirdilær.
ɑvd͡ʒijɑ-nɯn debɑtlɑr silsilæsi ɟælæn ildæ dæ dɑvɑm edæd͡ʒæk væ bu debɑtlɑrdɑ ejni vɑxtdɑ dœrd universitetin komɑndɑsɯ ɡɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑɡ.
zijɑfæt æsɟærov: ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzilærindæ ermænilær nɑrkotrɑfik vɑsitæsilæ ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ edirlær
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯ dœvlæt bydd͡ʒæsindæn næ ɡædær væsɑit ɑjrɯlmɑsɯndɑ mɑrɑɡlɯdɯrlɑr — sorɣu
ɑbdullɑjev mɑʃɑllɑh bɑbɑkiʃi oɣlu
(27.5.1950, ɟorɑnboj r.-nunun kæpænækt͡ʃi k.) – ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ (23.6.1992). 1950-d͡ʒi il mɑj ɑjɯnɯn 27-dæ ɟorɑnboj rɑjonunun kæpænækt͡ʃi kændindæ ɑnɑdɑn olmuʃdur. onun vɑlidejnlæri ermænil ...
surijɑnɯn ʃimɑlɯndɑkɯ særhæd bœlɟælærindæn ɟælæn son xæbærlæræ ɟœræ, tyrkijæ jenidæn silɑhlɯ ɡyvvælærini pkk terrort͡ʃulɑrɯndɑn tæmizlæmæk yt͡ʃyn tel-rifɑt væ mænbid͡ʒ bœlɟælærindæ d͡ʒæmlæʃdirmæjæ bɑʃlɑjɯb.
myxɑlif surijɑ milli ordusu nun minlærlæ dœjyʃt͡ʃysy tyrkijæ ɡoʃunlɑrɯnɯn næzɑrætindæ olɑn ɑzez ɡæsæbæsindæn tel-rifɑt istiɡɑmætindæ d͡ʒæbhæ xættinæ ket͡ʃirilib.
ɑhɑber in videoreportɑʒɯndɑ tyrkijænin dæstæklædiji myxɑlif silɑhlɯ ɡyvvælærin æsɟærlæri ilæ bir net͡ʃæ jyz d͡ʒip væ pikɑpdɑn ibɑræt kɑrvɑn ɟœstærilib.
telekɑnɑl ɡejd edir ki, tyrkijæ ordusu hær ɑn surijɑnɯn ʃimɑlɯndɑ pkk terrort͡ʃulɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ beʃind͡ʒi hærbi æmælijjɑtɑ bɑʃlɑjɑ bilær . bildirilir ki, tyrkijæ silɑhlɯ ɡyvvælæri œtæn ɟed͡ʒæ tel-rifɑt istiɡɑmætindæ ælɑvæ ɡyvvæ væ texnikɑ d͡ʒæmlæʃdirib.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, hælæ mɑj ɑjɯndɑ ɑnkɑrɑ surijɑnɯn ʃimɑlɯndɑ pkk ɡyvvælærinæ ɡɑrʃɯ jeni hærbi æmælijjɑt ket͡ʃirmæk nijjætini ɑt͡ʃɯɡlɑmɯʃdɯ. o vɑxtdɑn hærbi æmælijjɑtlɑrɑ hɑzɯrlɯɡ dɑvɑm edir, bɑxmɑjɑrɑɡ ki, son bir net͡ʃæ hæftæ ærzindæ tyrkijæ ræsmilæri ɟœzlænilæn æmælijjɑtdɑn ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ ɑz dɑnɯʃɯrlɑr. hættɑ ɑntiterror æmælijjɑtɯnɯn ɡejri-myæjjæn myddætæ tæxiræ sɑlɯndɯɣɯ bɑrædæ ɑjrɯ-ɑjrɯ mælumɑtlɑr dɑ jɑjɯlɯb.
ɑbʃ, rusijɑ væ irɑnɯn tyrkijænin hærbi æmælijjɑtɯnɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxmɑsɯ dɑ het͡ʃ kimæ sirr dejil. xysusilæ vɑʃinɡton væ moskvɑ dæfælærlæ ɑnkɑrɑnɯ bu ɑddɯmdɑn t͡ʃækinmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯb. ejni mæɡsædlæ bir net͡ʃæ ɟyn ævvæl irɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri hysejn æmir ɑbdullɑhijɑn ɑnkɑrɑdɑ dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrɯb. dɑhɑ sonrɑ ɑbdullɑhijɑn dæmæʃɡæ sæfær edib væ bæʃær æsæd reʒimi ilæ ɑnkɑrɑ ɑrɑsɯndɑ vɑsitæt͡ʃilik etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯb. lɑkin sonrɑkɯ hɑdisælæræ bɑxsɑɡ, irɑnɯn vɑsitæt͡ʃilik missijɑsɯnɯn uɣursuzluɣɑ dyt͡ʃɑr olduɣunu ɟœræ bilærik.
tyrkijænin jeni hærbi æmælijjɑtɑ hɑzɯrlɯɣɯ fonundɑ rusijɑ bœlɟædæ ɡyvvælærini ɟyd͡ʒlændirir. rusijɑ mydɑfiæ nɑzirlijinin (ɡru) bɑʃ kæʃfijjɑt idɑræsinæ bɑɣlɯ rus bɑhɑrɯ sɑjtɯ xæbær verir ki, œtæn bɑzɑr ɟyny 300-æ jɑxɯn rusijɑlɯ desɑntt͡ʃɯ ɡɑmɯʃlɯjɑ (surijɑnɯn ʃimɑl-ʃærɡindæ tyrkijæ ilæ hæmsærhæd ʃæhær – red.) ɟœndærilib. bir ɟyn ævvæl desɑntt͡ʃɯlɑrlɑ birɟæ dɑhɑ iki rusijɑ tæjjɑræsi burɑjɑ eniʃ edib. d͡ʒæmi iki hæftæ ærzindæ surijɑjɑ 600-æ jɑxɯn dœjyʃt͡ʃy ɟœndærilib.
hæmt͡ʃinin bildirilir ki, rusijɑ tyrkijænin hærbi æmælijjɑtɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn surijɑ milli ordusu nun jɑrɑɡlɯlɑrɯnɯn mœvɡelærinæ væ d͡ʒæmlæʃdiji ærɑzilæræ silsilæ hɑvɑ zærbælæri endirmæk nijjætindædir.
bu ɑrɑdɑ tyrkijæ xysusi xidmæt orɡɑnlɑrɯ puɑ-lɑrdɑn istifɑdæ edæræk pkk-nɯn jyksæk rytbæli liderlærini væ komɑndirlærini mæhv etmæjæ dɑvɑm edirlær. belæ ki, dɑhɑ bir æmælijjɑt zɑmɑnɯ surijɑ demokrɑtik ɡyvvælærinin (ɑbʃ-ɯn dæstæklædiji, æsɑsæn pkk jɑrɑɡlɯlɑrɯndɑn ibɑræt koɑlisijɑ) sæhrɑ komɑndiri mizɟin kobɑni læɡæbli sihɑm myslim væ onun iki myhɑfizæt͡ʃisi rɑkkɑ jɑxɯnlɯɣɯndɑ pilotsuz tæjjɑrædæn ɑtɯlɑn rɑket ilæ zærærsizlæʃdirilib .
ɡejd olunur ki, ɑi-95 premium mɑrkɑlɯ benzin œlkæmizdæ istehsɑl olunmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn xɑrid͡ʒdæn idxɑl edilir. ɡijmæt ɑrtɯmɯ mæhsulun idxɑl dæjærinin ɑrtmɑsɯ ilæ ælɑɡælændirilir.
1win bukmeker kontoru hɑɡɡɯndɑ hær ʃej - ræsmi veb sɑjtɯnɑ ɟiriʃ, ɟyzɟy, ɡejdijjɑt, funksionɑllɯɡ, promosjon kodlɑrɯ væ t͡ʃeklær
d͡ʒɑsino inner ɑzerbɑiʒɑn id͡ʒmɑlɯ - idmɑn mærd͡ʒlæri, d͡ʒɑnlɯ ojunlɑr væ slotlɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ʒoj kɑzinosunun id͡ʒmɑlɯ
/ bukmeker rejtinɡi / bd͡ʒ inline væ bu bɑrædæ hær ʃej: ɡejdijjɑt ned͡ʒædir, sɑjtɑ dɑxil olmɑ jollɑrɯ, ɑz-ɯn ɟyzɟysy, mobil proɡrɑmɯ hɑrɑdɑn jyklæmæk olɑr /
bd͡ʒ inline væ bu bɑrædæ hær ʃej: ɡejdijjɑt ned͡ʒædir, sɑjtɑ dɑxil olmɑ jollɑrɯ, ɑz-ɯn ɟyzɟysy, mobil proɡrɑmɯ hɑrɑdɑn jyklæmæk olɑr
bir t͡ʃoxumuz næ vɑxtsɑ sevdijimiz iʃlærlæ birlæʃdirilæ bilæn pul ɡɑzɑnmɑɣɯn jollɑrɯnɯ ɑxtɑrmɯʃɯɡ: bæzæn kimsæ œz iʃini ɑt͡ʃɯb bæjændiji iʃlæ mæʃɣul olur, kimsæ isæ het͡ʃ vɑxt ɑrzulɑrɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃiræ bilmir, ɟyndælik iʃlærini dɑvɑm etdirir væ onsuz ɡɑlɯr. uzun illær pul. bununlɑ belæ, bukmeker kontorlɑrɯnɯn ɟæliʃi ilæ væzijjæt kæskin ʃækildæ dæjiʃdi - væ ɑzɑrkeʃlær indi œz biliklærinæ væ ʃɑns pɑjɯnɑ diɡɡæt jetiræræk bœjyk mæblæɣdæ pul ɡɑzɑnmɑɡ ʃɑnsɯ ældæ etdilær. bununlɑ belæ, bytyn bukmeker kontorlɑrɯ istifɑdæt͡ʃilær yt͡ʃyn mymkyn ɡædær dyryst væ ʃæffɑf dejil - væ bunɑ ɟœræ dæ bukmeker kontorlɑrɯnɯn jɑlnɯz kit͡ʃik bir hissæsi pul ɡɑzɑnmɑɡ imkɑnɯnɑ mɑlikdir, onlɑr hæɡiɡætæn œz ojunt͡ʃulɑrɯnɑ mɑlijjæ væzijjætini jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn mymkyn olɑn hær ʃeji vermæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. belæ næd͡ʒib bukmeker kontorlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ inline bukmeker kontoru dɑ vɑr idi - væ ɑrtɯɡ uzun illærdir ki, bu bukmeker kontoru hær ɟyn idmɑn mærd͡ʒlæri ilæ pul ɡɑzɑnmɑɣɯn væ hæɡiɡætæn dæ bœjyk pul ɡɑzɑnmɑɣɯn tɑmɑmilæ mymkyn olduɣunu bytyn mærd͡ʒ id͡ʒtimɑijjætinæ sybut edir. æɟær siz dæ uzun myddætdir ki, bu bɑrædæ xæjɑl edirsinizsæ, lɑkin het͡ʃ bir ʃækildæ bɑʃlɑmɑɣɑ d͡ʒæsɑræt etmirsinizsæ, o zɑmɑn ɡɑzɑnmɑɣɑ bɑʃlɑmɑɡ ʃɑnsɯnɯzdɯr væ biz sizæ bu bukmeker kontorunun tækliflæri ilæ rɑhɑt olmɑɣɑ kœmæk edæd͡ʒæjik..
inline bukmeker kontorunun pul ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ bukmeker kontoru olmɑsɯnɯn sæbæblæri
ælbættæ ki, siz idmɑn mærd͡ʒlæri yt͡ʃyn jɑlnɯz bɑʃɡɑsɯnɯn sœzlærinæ æsɑslɑnɑrɑɡ bukmeker kontorunu set͡ʃmæmælisiniz - ɑxɯrdɑ bukmejker kontorunun œz id͡ʒmɑsɯnɑ tɑm olɑrɑɡ næ tæklif edæ bilæd͡ʒæjini væ bunun yt͡ʃyn hær hɑnsɯ ɑdekvɑt imkɑnlɑrɯn olub-olmɑdɯɣɯnɯ bilmæk dɑhɑ vɑd͡ʒibdir. mærd͡ʒ. hæɡiɡætæn, bu ɟynlærdæ bir t͡ʃox bɑhist͡ʃilærin hæd͡ʒmli sɑdiɡlik proɡrɑmlɑrɯnɑ væ jeni ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn bœjyk miɡdɑrdɑ xoʃ bonuslɑrɑ ɡoʃulmɑsɯ ɡejri-ɑdi dejil væ nætid͡ʒædæ bukmeker kontorunun hædijjælærinin mærd͡ʒ yt͡ʃyn prɑktiki olɑrɑɡ ɡejri-reɑl olduɣu ortɑjɑ t͡ʃɯxdɯ væ rɑhɑt ojun yt͡ʃyn bɑʃɡɑ ʃærtlær ymumijjætlæ joxdur - væ nætid͡ʒædæ hesɑb jɑrɑtmɑɡ væ væsɑit ɡojmɑɡ yt͡ʃyn særf olunɑn sɑɑtlɑr (væ jɑ hættɑ ɟynlær) boʃɑ ɟedir. hær ʃejin boʃ vɑxtɑ t͡ʃevrilmæsi dæ jɑxʃɯdɯr - væ kimsæ hæddindæn ɑrtɯɡ jyksæk æmsɑllɑ mærd͡ʒ ɡɑzɑndɯɡdɑn sonrɑ hesɑbɯn væ jɑ profilin æsɑssɯz bloklɑnmɑsɯ sæbæbindæn pul itirir. tæbii ki, belæ hɑllɑr bɑʃ verændæ mærd͡ʒlærdæn pul ɡɑzɑnmɑɡ æn ɑz inɑndɯrɯd͡ʒɯdɯr - væ bɑʃɡɑ ofisdæ hesɑb jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn ɑrtɯɡ ɟyd͡ʒ væ jɑ istæk joxdur væ belæ bir hɑlɯn jenidæn bɑʃ verib-vermæjæd͡ʒæji bilinmir. bunɑ ɟœræ dæ, biz onun sɑjtɯndɑ mærd͡ʒ jerlæʃdirmæjæ ɡærɑr vermæzdæn ævvæl inline bukmeker kontoru hɑɡɡɯndɑ mymkyn ɡædær t͡ʃox mælumɑt vermæji œzymyzæ bord͡ʒ bildik - belæliklæ, siz hɑrɑdɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃdijinizi væ pulunuzu hɑrɑ ɡojɑd͡ʒɑɣɯnɯzɯ dæɡiɡ bilæd͡ʒæksiniz. kimi d͡ʒɑri reɑllɯɡlɑrdɑ dæræd͡ʒælæri ilæ pul ɡɑzɑndɯɣɯnɯzdɑn æmin olun ki, t͡ʃox sɑdædir.
bd͡ʒ inline ɑz-ɯn jɑrɑnmɑsɯ væ tɑnɯnmɑ tɑrixi
istifɑdæt͡ʃilærin mœvd͡ʒud bukmeker kontorlɑrɯndɑn hær hɑnsɯ birindæ mærd͡ʒ ojnɑmɑɣɑ bɑʃlɑmɑɡ istædiklæri zɑmɑn diɡɡæt jetirdiklæri æsɑs ɑmillærdæn biri bukmeker kontorunun tæd͡ʒrybæsidir. væ burɑdɑ inline ilæ hær ʃej jɑxʃɯdɯr - ɑxɯ bukmeker kontorunun œz sɑhæsindæ on ildæn t͡ʃox tæd͡ʒrybæsi vɑr væ bukmeker kontorunun mdb œlkælæri ærɑzisindæ ɟœrynyʃy idmɑn mærd͡ʒ ojunlɑrɯnɯn onlɑjn komponentinin olduɣu 2009-d͡ʒu ilæ tæsɑdyf edir. jɑlnɯz inkiʃɑf etmæjæ bɑʃlɑjɑn væ mærd͡ʒlær jɑlnɯz divɑrlɑrɯn jerysty ɡæbul mæntæɡælærindæ bɑʃ verdi. internet dœvrynyn ævvælindæ mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑn bukmeker kontoru diɟær ræɡiblær ɑrɑsɯndɑ itmædi, æksinæ rejtinɡi œzynæ ujɣunlɑʃdɯrmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ - ɑxɯrdɑ inline ofisinin ɟælmæsi ilæ bir t͡ʃox ojunt͡ʃulɑr etibɑr ɟœstærmæjæ bɑʃlɑdɯlɑr. bukmeker kontorlɑrɯndɑ væ xysusæn dæ bu ʃirkætdæ. belæ bir uɣur dærhɑl ældæ edilmædi - lɑkin ʃirkæt inɑdlɑ œz xættini æjæræk, mærd͡ʒ etmæk yt͡ʃyn indijædæk ɟœrynmæmiʃ ʃærɑit jɑrɑtdɯ væ nætid͡ʒædæ bu ɟyn bu bukmeker kontorunu hæm sɑj bɑxɯmɯndɑn æn uɣurlulɑrdɑn biri ɑdlɑndɯrmɑɡ olɑr. bukmeker kontorunun ræsmi sɑjtɯnɑ dɑxil olɑnlɑrɯn sɑjɯ væ istifɑdæt͡ʃilær tæræfindæn ɡɑzɑnɯlɑn reputɑsijɑ. inline bukmeker kontoru hær iki ælveriʃli ʃærɑitin birlæʃmæsinæ ɟœræ d͡ʒæmijjæt ɑrɑsɯndɑ universɑl sevɟi ɡɑzɑndɯ, bunun sɑjæsindæ idmɑn mærd͡ʒlæri hæɡiɡætæn ɡumɑrɑ væ udmɑɡ imkɑnɯ ilæ mɑrɑɡlɯ bir tɑmɑʃɑjɑ t͡ʃevrildi væ œzynæmæxsus dɑvrɑnɯʃ sijɑsætindæ prinsiplæræ sɑdiɡ ɡɑldɯ. myʃtærilær - ofisin mœvd͡ʒud olduɣu bytyn bu illær ærzindæ, bukmeker kontorunun dɑhɑ jɑxʃɯlɑrɯnɯ ɑldɑtmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ æn ɑzɯ bir bœjyk ɡɑlmɑɡɑlɯn t͡ʃox problemli olduɣunu unutmɑjɯn. bu d͡ʒyr hærækætlær sɑjæsindæ ʃirkæt tez bir zɑmɑndɑ tæd͡ʒil ɡɑzɑnmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ væ bu ɟyn mdb-dæ æn mæʃhur væ tɑnɯnɑn ʃirkætlærdæn biridir væ hær ɟyn minlærlæ istifɑdæt͡ʃi het͡ʃ bir ɡorxu olmɑdɑn sɑjtɯn ʃæxsi hesɑbɯndɑkɯ hesɑbɑ væsɑit ɡojur. siz dæ jɑxɯn ɟælæd͡ʒækdæ bukmeker kontorunun æn jɑxʃɯlɑrɯndɑn birinæ t͡ʃevrilæ bilærsiniz - ɟælin ɟœræk mærd͡ʒlær yt͡ʃyn hɑnsɯ ʃærtlærdæn sœhbæt ɟedir.
inline plɑtformɑsɯndɑ mærd͡ʒ etmæjin fɑjdɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ bir ɑz
inline bukmeker kontorunun ɑrtɑn populjɑrlɯɣɯnɯ ɟœræn istifɑdæt͡ʃilærin æksærijjætinin diɡɡætini t͡ʃækæn t͡ʃox ælveriʃli ʃærtlær bytyn bukmeker sɑjtlɑrɯndɑ tɑpɯlɑ bilmæz - væ bunɑ ɟœræ dæ inline bu bɑxɯmdɑn d͡ʒæmijjæt ɑrɑsɯndɑ xysusilæ ɡijmætlidir. ælbættæ ki, sœhbæt, ilk nœvbædæ, myɑsir mærd͡ʒ ojunlɑrɯnɯn ɡurulduɣu æsɑs tæmællærdæn ɟedir: jyksæk æmsɑllɑr belæ hesɑb olunur - inline bukmeker kontorundɑ onlɑr ɡurulɑn ɑndɑn hæɡiɡætæn bœjyk idi væ bu ɟynæ ɡædær ejni ɡɑlɯr; mærd͡ʒlærin ɡæbulu yt͡ʃyn ɟeniʃ xætt - inline bd͡ʒ plɑtformɑsɯndɑ kiber fænlærdæn hær hɑnsɯ birindæ xɑlɯ birind͡ʒi ɡɑzɑnɑndɑn tutmuʃ ilk œldyrænæ ɡædær mɑtt͡ʃdɑ æhæmijjætli hɑdisælæræ mærd͡ʒ etmæk mymkyndyr; kupon ɡejdijjɑtɯ yt͡ʃyn mœvd͡ʒud idmɑn nœvlærinin jyksæk dæjiʃkænliji -tɑnɯʃ futbol, bɑsketbol, xokkej, tennis væ diɟær fænlær mykæmmæl ʃækildæ boʃɑldɯlɯr; dɑrt, reɡbi, e-idmɑn væ jɑ hættɑ kiber fɯfɑ istær ɡejri-ɑdi mɑtt͡ʃlɑrɑ mærd͡ʒ etmæk imkɑnɯ; hæm dæ dɑhɑ jɑxʃɯlɑr yt͡ʃyn bir ɑrtɯ sɑjtdɑ kifɑjæt ɡædær ɑʃɑɣɯ mɑrʒɑdɯr - t͡ʃynki bunun sɑjæsindæ hær bir ɡɑzɑnɑn mærd͡ʒdæn xɑlis mænfææt æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ ɑrtɯr, bu dɑ tæxmin edilæn proɡnozlɑr yzræ dɑhɑ t͡ʃox pul ɡɑzɑnmɑɣɑ imkɑn verir. bytyn bu t͡ʃoxfunksijɑlɯ, lɑkin ejni zɑmɑndɑ, demæk olɑr ki, hær bir ofisdæ tɑpɯlɑ bilæn æsɑs tæmællær inline-ɯn bukmeker bɑzɑrɯndɑ uɣurunun formɑlɑʃmɑsɯndɑ mytlæɡ rol ojnɑmɯʃdɯr: onlɑrɯn sɑjæsindæ ofis hɑzɯrkɯ nætid͡ʒælærini ældæ etdi væ inkiʃɑf etmæjæ dɑvɑm edir, ojunt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn dɑhɑ t͡ʃox imkɑnlɑr tæɡdim edir... bunɑ ɟœræ dæ, mɑtt͡ʃɯn nætid͡ʒæsini dyzɟyn tæxmin etmæk yt͡ʃyn sɑjtdɑ ældæ edæ bilæd͡ʒæjiniz væsɑitin miɡdɑrɯ bukmeker kontorundɑ sizin yt͡ʃyn bœjyk æhæmijjæt kæsb edirsæ, inline mytlæɡ sevimliniz olmɑlɯdɯr - ɑxɯ, bukmeker kontorunun ræsmi sɑjtɯndɑ hær ʃej vɑr. bɑhis vɑsitæsilæ sɑbit ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ etmæk lɑzɯmdɯr.
bir t͡ʃox ojunt͡ʃu yt͡ʃyn ælveriʃli ʃærtlærin væ bukmeker kontorunun tækliflærinin tæsviri bæzæn kifɑjæt dejil - ɑxɯ, dɑdlɯ æmsɑllɑr væ mɑrʒɑnɯn ɑʃɑɣɯ fɑizi mɑtt͡ʃɯn nætid͡ʒæsi yt͡ʃyn uɣurlu proɡnoz yt͡ʃyn ɡɑzɑnɯlɑn væsɑitin het͡ʃ bir zæmɑnæt vermir. vɑxtɯndɑ væ bɑlɑnssɯz dɑhɑ jɑxʃɯ tæræfindæn ɟœstærilæn detɑllɑrɑ kœt͡ʃyrylyr. bu d͡ʒyr ʃybhælærlæ rɑzɯlɑʃmɑɡ olmɑz - t͡ʃynki ævvællær dedijimiz kimi, t͡ʃox sɑjdɑ ojunt͡ʃu bæzæn bukmeker kontorlɑrɯnɯn bu d͡ʒyr sɑxtɑkɑrlɯɣɯ ilæ bir dæfædæn t͡ʃox jɑndɯrɯlɯrdɯ, bɑxmɑjɑrɑɡ ki, ilk bɑxɯʃdɑn set͡ʃim bɑzɑrdɑ demæk olɑr ki, æn jɑxʃɯsɯ kimi ɟœrynyrdy. bunɑ ɟœræ dæ, biz inline mærd͡ʒ ʃirkætinin dyrystlyjy ilæ bɑɣlɯ bytyn ɡorxulɑrɯ dærhɑl xæbærdɑr edæd͡ʒæjik: næinki bukmeker kontorunun reputɑsijɑsɯndɑ het͡ʃ bir ɡɑrɑnlɯɡ lækæ joxdur, hæm dæ id͡ʒtimɑijjætin t͡ʃoxsɑjlɯ ræjlæri væ ʃærhlæri bukmeker kontorunun dyrystlyjyny væ ʃæffɑflɯɣɯnɯ bir dɑhɑ sybut edir. dɑhɑ jɑxʃɯlɑrɯnɑ mynɑsibætdæ - bunɑ ɟœræ dæ bukmeker kontoru hælæ dæ œz fæɑlijjætini hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn bytyn lɑzɯmi lisenzijɑlɑrɑ mɑlikdir væ mdb œlkælærindæ tɑmɑmilæ ɡɑnuni kimi tɑnɯnɯr, t͡ʃox ɑz bukmeker kontoru bu ɟynlærlæ œjynæ bilær. ælbættæ ki, bd͡ʒ inline-ɯn hyɡuɡi stɑtusunu næzæræ ɑlɑrɑɡ, hær hɑnsɯ bir slot væ kɑzinodɑn sœhbæt ɟedæ bilmæz væ ɡumɑr ojunt͡ʃulɑrɯnɯn sɑjtdɑ ɑxtɑrɑd͡ʒɑɡlɑrɯ het͡ʃ bir ʃej joxdur - lɑkin ofisin bu d͡ʒyr ɑt͡ʃɯɡlɯɣɯ onɑ etibɑr nœɡtælæri ælɑvæ edir væ sizæ imkɑn vermir. ɡɑzɑnɯlmɯʃ mærd͡ʒin jyksæk æmsɑllɑ hesɑblɑnɑd͡ʒɑɣɯndɑn nɑrɑhɑt olmɑɡ. dyrystlyk hæɡiɡætæn insɑnlɑrɯn inline-ɯ bæjænmæsinin vɑd͡ʒib sæbæblærindæn birinæ t͡ʃevrildi - væ ʃirkæt ænænælærini dæjiʃmædæn væ bytyn uduʃlɑrɯ vɑxtɯndɑ væ bɑlɑnssɯz olɑrɑɡ dɑhɑ jɑxʃɯlɑrɯn hesɑbɯnɑ œdæmædæn œz brendini sɑxlɑmɑɣɑ dɑvɑm edir.
juxɑrɯdɑ bæhs etdijimiz bytyn bu ɟyd͡ʒly tæræflær næhɑjæt hɑnsɯ bukmeker kontorundɑn bæhs etdijimiz bɑrædæ bir fikir ældæ etmæk yt͡ʃyn tɑpmɑd͡ʒɑnɯ birlæʃdirmæjæ mykæmmæl kœmæk edir. væ ælbættæ ki, bunlɑr bukmeker kontorunun bytyn ystynlyklærindæn uzɑɡdɯr væ æn mɑrɑɡlɯsɯ ofisin ræsmi sɑjtɯndɑdɯr - orɑdɑ siz mærd͡ʒlærdæ pul ɡɑzɑnmɑɣɑ dɑhɑ t͡ʃox kœmæk edæn ɟeniʃ bonus proɡrɑmɯ, promosjonlɑr væ bonuslɑr tɑpɑ bilærsiniz; væ rɑhɑt, jɯɣd͡ʒɑm, lɑkin ejni zɑmɑndɑ myxtælif funksijɑlɑrlɑ dolu, bytyn nœv mobil ɡurɣulɑr yt͡ʃyn mobil proɡrɑm, bunun sɑjæsindæ vɑxtɯnɯzɑ æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ ɡænɑæt edæ væ istædijiniz jerdæ væ istædijiniz vɑxt mærd͡ʒ edæ bilærsiniz; væ bytyn bu dɑhɑ jɑxʃɯlɑrɑ kœmæk etmæk yt͡ʃyn œz væzifælærini peʃækɑrd͡ʒɑsɯnɑ jerinæ jetiræn hæssɑs dæstæk xidmæti, t͡ʃætin væzijjætæ dyʃæ bilæn væ jɑ sɑjtɯn funksionɑllɯɣɯnɯ bɑʃɑ dyʃmæjænlær inline bukmeker kontorunun sɑjtɯndɑkɯ ystynlyklær væ imkɑnlɑr hæɡiɡætæn sonsuzdur - væ bu d͡ʒyr myxtælif tækliflær hæm bukmeker kontorunun ælindædir. væ onun t͡ʃoxsɑjlɯ istifɑdæt͡ʃilæri. bunɑ ɟœræ dæ, vinline bukmeker kontoru ilæ idmɑn mærd͡ʒ ojunlɑrɯnɯn bytyn læzzætlærindæn mɑksimum hæzz ɑlmɑɡ yt͡ʃyn bu ɟyn ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃin - væ biz sizæ æn jɑxʃɯ bukmeker kontorlɑrɯndɑn birinin myʃtærisi olmɑɡ jolundɑ sizæ bu mæsælædæ mytlæɡ kœmæk edæd͡ʒæjik..
inline bd͡ʒ veb sɑjtɯnɑ dɑxil olmɑɣɯn myxtælif jollɑrɯ
inline bukmejker kontorunun postsovet œlkælæri ærɑzisindæ tɑmɑmilæ hyɡuɡi stɑtusɑ mɑlik olmɑsɯnɑ væ bunun sɑjæsindæ fæɑlijjætini mɑneæsiz hæjɑtɑ ket͡ʃiræ bilmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, bæzæn bukmeker kontorunun ræsmi sæhifæsinin bloklɑndɯɣɯ væ mærd͡ʒ ɡæbul etmæk yt͡ʃyn ælt͡ʃɑtmɑz olduɣu hɑllɑr bɑʃ verir. bir sɯrɑ sæbæblæræ ɟœræ. sæbæblær, æslindæ, bir t͡ʃox ɑmil olɑ bilær - bd͡ʒ-nin æsɑs serverinæ zærærverid͡ʒilærin hɑker hyd͡ʒumlɑrɯndɑn tutmuʃ, sɑjtɯn sæhv ɟœstærildiji væ jɑ ymumijjætlæ iʃlæmædiji væ resursdɑ bɑjɑɣɯ texniki iʃlærlæ bitæn væ bd͡ʒ sɑjtɯndɑ hær hɑnsɯ bir sæhvin bɑʃ vermæsi sæbæbindæn birdæn ɟœrynæ bilærlær. bunɑ ɟœræ dæ, belæ hɑllɑr yt͡ʃyn, bukmeker kontorunun veb sɑjtɯnɑ dɑxil olmɑɡ yt͡ʃyn dɑhɑ jɑxʃɯlɑrɯn yt͡ʃynd͡ʒy tæræf ysullɑrɯnɑ sɑhib olmɑsɯ lɑzɯmdɯr - xysusæn dæ bœjyk bir uduʃun ɑsɯlɯ olduɣu vɑd͡ʒib bir mærd͡ʒ risk ɑltɯndɑdɯrsɑ væ mɑtt͡ʃ yt͡ʃyn proɡnoz ɑrtɯɡ verilmiʃ væ onɑ inɑm het͡ʃ vɑxt olmɑdɯɣɯ ɡædær bœjykdyr.
biz, ælbættæ ki, inline bukmeker kontorunun fæɑlijjæt ɟœstærmæmæsi ilæ bɑɣlɯ ɟœzlænilmæz hɑllɑr bɑʃ verdikdæ sæhifæsinæ dɑxil olmɑɡ yt͡ʃyn bytyn vɑriɑntlɑrɯ tæsvir etmæjæd͡ʒæjik. bu bɑʃɑ dyʃylændir - ɑxɯ, indiki reɑllɯɡlɑrdɑ istifɑdæt͡ʃilærin ɑrsenɑlɯndɑ bir-birindæn sæmæræliliji væ resurslɑrɯn dæjæri ilæ færɡlænæn onlɑrlɑ oxʃɑr ysul vɑr. bununlɑ belæ, hæɡiɡætæn hær hɑnsɯ bir væzijjætdæ kœmæk edæ bilæd͡ʒæk bir tæsirli jol vɑr - bu, bukmejker sæhifæsinin iʃindæ problemlær olduɡdɑ æsɑs hælliniz olɑd͡ʒɑɡdɯr.
æksær hɑllɑrdɑ, jɑlnɯz ɡejri-ɡɑnuni bukmekerlær œz sɑjtlɑrɯ yt͡ʃyn ɟyzɟylærdæn istifɑdæ edirlær - ɑxɯrdɑ, æn t͡ʃox bloklɑnɑnlɑr sijɑhɯsɯnɑ dyʃæn onlɑrɯn resurslɑrɯdɯr væ bunɑ ɟœræ dæ istifɑdæt͡ʃilærin idmɑnɑ mærd͡ʒ edæ bilmæsi yt͡ʃyn hæmiʃæ sæhifælærin nysxælærinæ sɑhib olmɑlɯdɯrlɑr. istænilæn hɑldɑ onlɑjn kɑzinolɑrdɑ ojnɑmɑɡ. bununlɑ belæ, inline-ɯn œz ɟyzɟy nysxæsi dæ vɑr (hættɑ bir dejil) - o, sɑdæd͡ʒæ sɑjtdɑ ɟœzlænilmæz tɯxɑnmɑlɑr væ jɑ nɑsɑzlɯɡlɑr hɑlɯndɑ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr.bukmeker kontorunun fæɑlijjætindæ belæ problemlær nɑdir hɑllɑrdɑ dɑ olsɑ jɑrɑndɯɣɯ yt͡ʃyn ɟyzɟyjæ dɑhɑ jɑxɯndɑn bɑxmɑɣɑ væ onun æsɑs ystynlyklærini œjrænmæjæ dæjær.
belæliklæ, bd͡ʒ vinline ɟyzɟylærinæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ sæbæblæræ ɟœræ oriʒinɑl sɑjtɑ ɟetmæk imkɑnɯ olmɑjɑn ojunt͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ mɑksimum tælæbɑt vɑr:
ɟyzɟy funksijɑlɑrɯnɯn myxtælifliji. inline bd͡ʒ veb sɑjtɯnɯn nysxælærinin æsɑs ystynlyklærindæn biri, ælbættæ ki, ɡejri-oriʒinɑl sɑjtdɑ belæ bɑhis ojnɑmɑɣɑ tɑm ɟirmækdir - ɑxɯ, oriʒinɑl resursun ejni imkɑnlɑrɯ idmɑn mærd͡ʒlæri yt͡ʃyn ɟyzɟylærdæn istifɑdæ edæn dɑhɑ jɑxʃɯlɑr yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯɡdɯr., diɟær istifɑdæt͡ʃilær kimi. istænilæn mɑtt͡ʃlɑr yt͡ʃyn bœjyk æmsɑllɑr, ɡejdijjɑt yt͡ʃyn pulsuz mærd͡ʒ dɑxil edæn ɟeniʃ bonus proɡrɑmɯ, kupon vermæk yt͡ʃyn fænlær set͡ʃiminin œlt͡ʃysy væ hættɑ portɑtiv d͡ʒihɑzlɑrdɑ mobil proɡrɑm ɡurɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn bir ket͡ʃid - inline ojunt͡ʃulɑrɯnɯ mæhrum etmædi. hær ʃej væ bunɑ ɟœræ dæ ɟyzɟydæn istifɑdæ tɑmɑmilæ rɑhɑt væ særfælidir!
ræsmi mærd͡ʒ stɑtusu.bir t͡ʃox mærd͡ʒ ojunt͡ʃulɑrɯ ræsmi sɑjt iʃlæmædiji hɑldɑ belæ ɟyzɟylærdæn istifɑdæ etmæk istæmirlær, t͡ʃynki onlɑr mærd͡ʒlærdæ ɡɑzɑndɯɡlɑrɯ uduʃlɑrɯn sɑjtɯn œzynyn oriʒinɑl stɑtusu olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn hesɑblɑnmɑjɑd͡ʒɑɣɯndɑn nɑrɑhɑtdɯrlɑr. bu ɡorxulɑr tɑmɑmilæ æsɑssɯzdɯr - ɑxɯrdɑ vinline ɟyzɟysindæki bytyn mærd͡ʒlær ɡæbul edilir væ hesɑblɑnɯr, elæd͡ʒæ dæ æsɑs resurs væ bunɑ ɟœræ dæ istænilæn uduʃ tæbii olɑrɑɡ ojunt͡ʃu tæræfindæn ɑlɯnɑd͡ʒɑɡdɯr. ɟyzɟynyn dɑhɑ jɑxʃɯlɑr yt͡ʃyn mystæɡil plɑtformɑ kimi ræsmi stɑtusu bukmeker kontorunun mærd͡ʒlæri hesɑblɑmɑdɯɣɯ vɑriɑntlɑrɯ tɑmɑmilæ istisnɑ edir - bunɑ ɟœræ dæ het͡ʃ bir ʃybhæ etmædæn mærd͡ʒ edin væ bœjyk ɡɑzɑnɯn!
iʃlæjæn ɟyzɟylærin ɑsɑn ɑʃkɑrlɑnmɑsɯ. ɟyzɟynyn iʃlæjæn versijɑsɯnɯ tɑpmɑɡ olduɡd͡ʒɑ ɑsɑndɯr - væ hær hɑnsɯ bir ɑktiv internet istifɑdæt͡ʃisi bunun œhdæsindæn ɟælæ bilær. bu ɟyn yt͡ʃyn iʃlæjæn ɟyzɟyjæ ket͡ʃid tɑpmɑɡ yt͡ʃyn myxtælif sosiɑl ʃæbækælærdæ bd͡ʒ inline-ɯn ræsmi id͡ʒmɑlɑrɯnɑ bɑʃ t͡ʃækmæk kifɑjætdir. bundɑn ælɑvæ, iʃlæjæn ɟyzɟylær ixtisɑslɑʃmɯʃ sɑjtlɑrdɑ diɟær dɑhɑ jɑxʃɯlɑr tæræfindæn pɑjlɑʃɯlɑ bilær. jɑxʃɯ, son t͡ʃɑræ olɑrɑɡ, sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ sɑjtɯn bir nysxæsini "ɟooɟle" edæ bilærsiniz væ nætid͡ʒænin œzyny doɣrultmɑɡ yt͡ʃyn jɑxʃɯ ʃɑnsɯ vɑr - ɑxɯ bæzæn ɟyzɟylær brɑuzerinizin ɑxtɑrɯʃ nætid͡ʒælæri sijɑhɯsɯndɑ birind͡ʒi olur.
ɟyzɟylærdæn istifɑdæ edæræk jyksæk syrætli internet.tor brɑuzeri væ jɑ vpn kimi yt͡ʃynd͡ʒy tæræf proɡrɑmlɑrɯ, hættɑ bukmeker kontorunun ræsmi sɑjtɯnɑ dɑxil olmɑɣɑ kœmæk edæ bilsælær dæ, trɑfiki æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ jyklæsælær dæ, internet syræti æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ ɑzɑlsɑ dɑ, ɟyzɟylær bœjyk miɡdɑrdɑ resurs tælæb etmir. iʃlærinæ ɟœræ - væ bu bɑxɯmdɑn, siz onlɑrɯ het͡ʃ bir æjilmæ væ ɟed͡ʒikmæ olmɑdɑn istifɑdæ edæ bilæd͡ʒæksiniz væ uzun sæhifæ jyklænmæsi sæbæbindæn d͡ʒɑnlɯdɑ jɑxʃɯ bir æmsɑlɯ ɡɑt͡ʃɯrmɑjɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
ɟyzɟylærin bir-biri ilæ ælɑ dæjiʃdirilmæsi.bæzæn ɟyzɟylær, oriʒinɑl inline bd͡ʒ veb-sɑjtɯ kimi, xidmæt ɟœstæræ bilmir væ bloklɑnɯr - bunun yt͡ʃyn t͡ʃoxlu sæbæblær dæ olɑ bilær. bununlɑ belæ, uzun myddæt bir nysxæ vɑsitæsilæ mærd͡ʒ edirsinizsæ væ sonrɑ o, birdæn mærd͡ʒ yt͡ʃyn ælt͡ʃɑtmɑz oldusɑ, nɑrɑhɑt olmɑjɯn - ɡejdijjɑtdɑn sonrɑ hær bir bɑhist͡ʃi vɑhid mælumɑt bɑzɑsɯnɑ dɑxil edilir ki, bu dɑ hesɑbɯnɯzɯ væ orɑdɑkɯ væsɑiti itirmæk ehtimɑlɯnɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯr.. sɑdæd͡ʒæ bɑʃɡɑ ɟyzɟy vɑsitæsilæ profilinizæ ket͡ʃin, æsɑsɯ bloklɑnɯbsɑ - væ siz jenidæn inline sɑjtɯndɑ særfæli mærd͡ʒ ojnɑmɑɣɑ ɟiriʃ ældæ edæd͡ʒæksiniz!
ɡurɑʃdɯrmɑɡ væ d͡ʒihɑzlɑrɑ bir ʃej jyklæmæjæ ehtijɑd͡ʒ joxdur. bir t͡ʃox istifɑdæt͡ʃilær œz d͡ʒihɑzlɑrɯndɑ yt͡ʃynd͡ʒy tæræf proɡrɑmlɑrɯnɯ ɡurɑʃdɯrmɑɡdɑ t͡ʃætinlik t͡ʃækirlær - væ bunɑ ɟœræ dæ, ɑpriori olɑrɑɡ, vpn, tor brɑuzeri væ jɑ bukmeker kontorunun mobil proɡrɑmɯndɑn istifɑdæ edæn sɑjtɑ dɑxil olmɑɡ vɑriɑntlɑrɯ yt͡ʃyn ujɣun dejil. bu bɑxɯmdɑn ɟyzɟylær tɑmɑmilæ universɑldɯr, t͡ʃynki onlɑr ojunt͡ʃudɑn jyklæmæk væ ɡurɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn lɑzɯmsɯz ɑddɯmlɑr ɑtmɑɣɯ tælæb etmir - væ tɑpdɯɡdɑn sonrɑ dærhɑl istifɑdæ edæ bilærsiniz.
inline bukmeker kontorunun istifɑdæt͡ʃilæri ɑrɑsɯndɑ ɟyzɟylærin jyksæk populjɑrlɯɣɯnɯn sæbæblæri bunlɑrdɯr. bunɑ ɟœræ dæ, æɟær siz bukmeker kontorunun sɑjtɯnɑ dɑxil dejilsinizsæ, lɑkin hæɡiɡætæn dæ mɑtt͡ʃɑ mærd͡ʒ etmælisinizsæ, bu ysuldɑn istifɑdæ etmækdæn t͡ʃækinmæjin - væ æmin olun ki, sɑjtɯn suræti sizi het͡ʃ bir ɑspektdæ ruhdɑn sɑlmɑjɑd͡ʒɑɡ væ æɟær ɡɑzɑnsɑnɯz, onu ilk tælæbdæ ɑlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. hesɑbɯnɯz.
bd͡ʒ inline sɑjtɯndɑ ɡejdijjɑt
inline bd͡ʒ-dæ mærd͡ʒ etmæjæ imkɑn veræd͡ʒæk æsɑs prosedurɑ ket͡ʃmæjin vɑxtɯ ɟældi - ælbættæ ki, ʃirkætin plɑtformɑsɯndɑ hesɑbɯn ɡejdijjɑtɯ hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɯrɯɡ. ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃdikdæn sonrɑ istifɑdæt͡ʃilær bytyn bonuslɑrɑ væ mærd͡ʒ yt͡ʃyn ælveriʃli ʃærtlæræ t͡ʃɯxɯʃ ældæ edæd͡ʒæklær - bu o demækdir ki, bu prosesi ɟed͡ʒikdirmæk het͡ʃ bir hɑldɑ mymkyn dejil væ ʃæxsi hesɑb jɑrɑtmɑɣɑ bɑʃlɑmɑɣɯn vɑxtɯdɯr!
belæliklæ, birbɑʃɑ prosedurun œzynæ ket͡ʃæk. onu uɣurlɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ yt͡ʃyn prosedurumuz belæ ɟœrynyr:
bɑʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn bd͡ʒ inline-ɯn ræsmi sɑjtɯnɑ væ jɑ hɑmɯjɑ ɑt͡ʃɯɡ olɑn nysxælærdæn birinæ ket͡ʃin. "æsɑs" sæhifæ bizi mærd͡ʒlær yt͡ʃyn myxtælif set͡ʃimlærlæ ɡɑrʃɯlɑjɯr, lɑkin biz juxɑrɯ sɑɣ kynd͡ʒdæ jerlæʃæn "ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃ" dyjmæsi ilæ mɑrɑɡlɑnɯrɯɡ - myvɑfiɡ sæhifæjæ ket͡ʃmæk væ prosedurɑ bɑʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn yzærinæ kliklæjin.
œz hesɑbɯnɯzɯ jɑrɑtmɑɣɑ bɑʃlɑmɑzdɑn ævvæl veb sɑjtɯndɑ væ bd͡ʒ inline-ɯn ɟyzɟysyndæ bytyn prosedurun nædæn ibɑræt olduɣunu izɑh etmælisiniz. ofisdæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃærkæn ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯzɯn kit͡ʃik bir hissæsini ɟœstærmælisiniz, lɑkin ofisin mæxfilik sijɑsæti onlɑrɯn sɯzmɑsɯnɯ tɑmɑmilæ istisnɑ edir væ bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur - bunɑ ɟœræ dæ jɑxʃɯlɑr ɟœstærilæn telefon nœmræsi væ jɑ onlɑrɯn tɑrixi ilæ bɑɣlɯ sɑkit olɑ bilærlær. œz doɣulmɑsɯ. bænzær bir ɡɑjdɑ sonrɑkɯ identifikɑsijɑ prosedurunɑ dɑ ɑiddir - mæxfi mælumɑtɯnɯz yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxslæræ ɑt͡ʃɯɡlɑnmɑjɑd͡ʒɑɡ væ inline bukmeker kontorunun ræjlærindæ het͡ʃ vɑxt ʃæxsi mælumɑtlɑrɯn sɯzmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ iddiɑlɑr jer ɑlmɑjɯb, bunun nætid͡ʒæsindæ pɑsport fotoʃækillæri væ jɑ fotoʃækillæri ɟœndærmæk tɑmɑmilæ tæhlykæsiz olɑd͡ʒɑɡ. œzynyzy bukmeker kontorunɑ.
dɑhɑ jɑxʃɯlɑrɯn mælumɑt dɑxil etmæli olduɣu ilk sætir ojunt͡ʃunun mobil telefonunu doldurmɑɡ yt͡ʃyn sɑhæ olɑd͡ʒɑɡ. bu, ɟœrynæn sɑdælijæ bɑxmɑjɑrɑɡ, hesɑb jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃox vɑd͡ʒib væ xysusi bir mæɡɑmdɯr - væ bu sɑhæni doldurɑrkæn bytyn nyɑnslɑrɯ næzæræ ɑlmɑjɑn bir t͡ʃox jɑxʃɯlɑr ɑrtɯɡ onlɑrlɑ dæfæ tælæsikliklærinæ ɟœræ peʃmɑn olublɑr. mæsælæ burɑsɯndɑdɯr ki, bu sɑhæni doldurɑrkæn het͡ʃ bir hɑldɑ ɑrtɯɡ istifɑdæ etmædijiniz væ jɑ ɟeri ɡɑjtɑrɯlɑ bilmæjæd͡ʒæk ʃækildæ itirdijiniz telefon nœmræsini ɟœstærmæmælisiniz - bu, t͡ʃox sɑjdɑ problemlærin ɟœrynyʃyny væd edir, mæsælæn, edæ bilmæmæk. hesɑbdɑn væsɑit dɑxil edin væ jɑ t͡ʃɯxɑrɯn, ʃæxsi hesɑbɯnɯz yt͡ʃyn promosjon tækliflærinin olmɑmɑsɯ, hæmt͡ʃinin bukmeker kontorlɑrɯndɑn ɟælæn proɡnozlɑr, idmɑn dynjɑsɯndɑn xæbærlær væ bir t͡ʃox "diɟær" jɑxʃɯlɯɡlɑr sizi mytlæɡ jɑn ket͡ʃæd͡ʒæk. telefon nœmræsi, jeri ɟælmiʃkæn, ʃæxsi hesɑbdɑ ɑvtorizɑsijɑ yt͡ʃyn ɟiriʃin vɑrjɑsjonlɑrɯndɑn biri hesɑb olunur - væ tæsdiɡ kodunu ehtivɑ edæn ɟœstærilæn nœmrælæræ sms olmɑdɑn, mærd͡ʒ etmæk olduɡd͡ʒɑ t͡ʃætin olɑd͡ʒɑɡ. inline bd͡ʒ sɑjtɯ. bunɑ ɟœræ dæ, ɡejdijjɑtɯ tɑmɑmlɑmɑzdɑn ævvæl ɟœstærilæn nœmrælærin dyzɟynlyjyny diɡɡætlæ joxlɑjɯn - t͡ʃynki bd͡ʒ sɑjtɯndɑ bu ɡædær ɟeniʃ imkɑn tæbæɡæsini itirmæk t͡ʃox mæjus olɑd͡ʒɑɡ.
doɣum tɑrixi væ hesɑb yt͡ʃyn pɑrol.
nœvbæti iki ɡejdijjɑt nœɡtæsi æhæmijjætinæ ɟœræ ævvælkindæn dɑhɑ ɑz æhæmijjæt kæsb etmir - ɑxɯrdɑ onlɑr doɣum tɑrixinizi ɟœstærmæli væ bd͡ʒ inline-dɑ hesɑbɯnɯz yt͡ʃyn pɑrol hɑzɯrlɑmɑlɯ olɑd͡ʒɑɡlɑr. œz doɣum tɑrixinizi ɟœstærmæjin vɑd͡ʒibliji ondɑn ibɑrætdir ki, jetkinlik jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmɑjɑn istifɑdæt͡ʃilær bukmeker kontorunun sɑjtɯndɑ mærd͡ʒ edæ bilmirlær væ bunɑ ɟœræ dæ bukmeker kontoru dɑhɑ jɑxʃɯ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃænlærin jɑʃdɑ olmɑsɯnɑ æmin olmɑlɯdɯr. jeri ɟælmiʃkæn, æslindæ olduɣundɑn dɑhɑ bœjyk bir jɑʃɑ dɑxil olsɑnɯz belæ, bu, ɟælæd͡ʒækdæ het͡ʃ bir mysbæt rol ojnɑmɑjɑd͡ʒɑɡ - ɑxɯ, bir insɑnɯ tɑnɯjɑrkæn, jɑʃɯnɯz pɑsport mælumɑtlɑrɯnɯzɑ ujɣun olɑrɑɡ joxlɑnɯlɑd͡ʒɑɡ væ bd͡ʒ bir ɑldɑtmɑ tɑnɯjɑrsɑ, hesɑbɯnɯzɑ sɑnksijɑlɑr tætbiɡ olunɑd͡ʒɑɡ væ jɑ hæmiʃælik bloklɑnɑd͡ʒɑɡ. lɑtɯn hærflæri væ ræɡæmlærindæn ibɑræt pɑrol id͡ʒɑd edilmælidir - væ simvollɑrɯn sɑjɯ 20-dæn t͡ʃox olmɑmɑlɯdɯr væ 6-dɑn ɑz olmɑmɑlɯdɯr. mɑksimum tæhlykæsizlik sævijjæsinæ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃox uzun bir pɑrol jɑrɑtmɑmɑlɯsɯnɯz - ɑxɯrdɑ birlæʃmæni unutmɑ ʃɑnsɯ dæfælærlæ ɑrtɯr væ pɑrolun bærpɑsɯ olduɡd͡ʒɑ vɑxt ɑpɑrɑn væ jorud͡ʒu bir proses hesɑb olunur, het͡ʃ biri joxdur. dɑhɑ jɑxʃɯlɑrɑ myrɑd͡ʒiæt etmæk istæjæd͡ʒæklær.
promosjon kodu væ prosedurun tɑmɑmlɑnmɑsɯ.
bd͡ʒ inline sɑjtɯndɑ mærd͡ʒ ojnɑmɑɣɑ ɑz ɡɑlɯb - ɡejdijjɑt zɑmɑnɯ bd͡ʒ-dæ ojunun ævvælindæ ælɑvæ bonuslɑr ɑlmɑɡ yt͡ʃyn kodu myæjjæn etmæk olɑr. bunu etmæk yt͡ʃyn, ɡejdijjɑt blokunun ɑltɯndɑkɯ "mænim promo kodum vɑr" dyjmæsini bɑsɯn - sonrɑ kombinɑsijɑnɯ dɑxil edæ bilæd͡ʒæjiniz xysusi bir sɑhæ ɑlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. mœvd͡ʒud promo kodu tɑpmɑɡ iʃlæjæn ɟyzɟylæræ ket͡ʃid ɡædær ɑsɑndɯr - sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ bukmeker kontorunun sosiɑl ʃæbækælærdæki ræsmi sæhifælærini, hæmt͡ʃinin minnætdɑr ojunt͡ʃulɑrɯn ælɑvæ bonus ɑlmɑɡ yt͡ʃyn æziz simvollɑrɯ pɑjlɑʃɑ bildiji bir net͡ʃæ mærd͡ʒ forumunu diɡɡætlæ skɑn etmælisiniz.. promo kodunu dɑxil etdikdæn sonrɑ væ jɑ hættɑ onu jɑzmɑdɑn, œz æksærijjætinizlæ væ ʃirkætin ɡɑjdɑlɑrɯ ilæ myɡɑvilænin œnynæ bir iʃɑræ ɡojun (istæsæniz, mætndæki ɑktiv ket͡ʃidæ kliklæmæklæ onlɑrlɑ tɑnɯʃ olɑ bilærsiniz. ) - væ "ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃ" dyjmæsini kliklæjin, bundɑn sonrɑ bukmeker kontorundɑkɯ hesɑbɯnɯz jɑrɑdɯlmɯʃ hesɑb olunur væ siz inline sɑjtɯndɑ mærd͡ʒ ojnɑmɑɣɑ tɑm hɑzɯrsɯnɯz.
ælbættæ ki, bytyn mæhdudijjætlæri ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ væ bd͡ʒ vinline-dɑ idmɑnɑ mærd͡ʒ etmæk yt͡ʃyn bytyn vɑsitælæræ tɑm ɟiriʃ ældæ etmæk yt͡ʃyn, siz hæmt͡ʃinin ʃæxsin ʃæxsijjætini tɑmɑmlɑmɑlɯsɯnɯz - onun ket͡ʃmæsi yt͡ʃyn bytyn ɡɑjdɑlɑr væ ɡɑjdɑlɑr ojunt͡ʃunun ʃæxsi mælumɑtɯndɑ vɑr. hesɑb væ prosesin œzy bir ɟyndæn t͡ʃox t͡ʃækmæmælidir.... ɑnd͡ʒɑɡ ɟœndærilæn bytyn sænædlær væ fotoʃækillær tæsdiɡlændikdæn sonrɑ sɑjtɯn tɑmɑmilæ bytyn imkɑnlɑrɯnɑ ɟiriʃ ældæ edæd͡ʒæksiniz - væ bukmeker kontorundɑ bunlɑrɯn t͡ʃoxu vɑr.
bk inline bonus proɡrɑmɯnɯn næzærdæn ket͡ʃirilmæsi
ræsmi veb sɑjtɯn væ mobil tætbiɡin mæzmunu ilæ tɑnɯʃ olmɑɡ hyɡuɡunu œzyndæ sɑxlɑjɯrɯɡ - ɑxɯrdɑ mærd͡ʒ etdijiniz sɑjtɯn bytyn mɑrɑɡlɯ xysusijjætlærini œjrænmæk dɑhɑ xoʃdur. myzɑkiræmizin son nœɡtæsi inline bukmejkerinin bonuslɑrɯ olɑd͡ʒɑɡ - væ onlɑr hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ dɑnɯʃmɑɣɑ dæjær, t͡ʃynki onlɑrɯn fɑjdɑlɑrɯ bytyn id͡ʒɑzæ verilæn hædlæri ystælæjir.
bd͡ʒ inline-ɯn æn vɑd͡ʒib bonusu ɑrtɯɡ uzun myddætdir ki, ɡejdijjɑt yt͡ʃyn pulsuz mærd͡ʒdir - bu bonusu sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ sɑjtɯn ɑt͡ʃɯɡ sɑhælærindæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæn jeni jɑxʃɯlɑrɯn hær biri ɑlɑ bilær. pulsuz mærd͡ʒin mɑhijjæti ondɑn ibɑrætdir ki, bonus ældæ etmæk yt͡ʃyn birind͡ʒisi, promo kodu dɑxil etmæk væ jɑ hesɑbɑ depozit ɡojmɑɡ lɑzɯm dejil, ikind͡ʒisi, mærd͡ʒ ojnɑmɑ ilæ bɑɣlɯ sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ het͡ʃ bir ɡɑjdɑ joxdur. bæli, bæli, dyz eʃitdiniz - diɟær bukmeker kontorlɑrɯ, hættɑ ɡɑjdɑlɑr sævijjæsindæ belæ, ɑlɯnɑn depozit bonusu yt͡ʃyn min rubldɑn t͡ʃox mærd͡ʒ etmæjæ id͡ʒɑzæ vermæjæn istifɑdæt͡ʃilær yt͡ʃyn ɡejri-mymkyn ʃærtlær ɡojur, inline-ɯn pulsuz mærd͡ʒinæ het͡ʃ bir ehtijɑd͡ʒ joxdur. konkret tædbirlær. siz bonusu ɑldɯɡdɑn dærhɑl sonrɑ mærd͡ʒ edæ bilærsiniz væ mærd͡ʒlær sɑjtdɑ mœvd͡ʒud olɑn istænilæn idmɑn nœvynæ - futbol, bɑsketbol, xokkej, tennis, e-idmɑn, boks væ diɟær idmɑn nœvlærinæ ɡæbul edilir. hæm tæk, hæm dæ ekspress nœv yzræ mærd͡ʒ etmæk mymkyndyr væ æmsɑllɑr ymumijjætlæ hær hɑnsɯ olɑ bilær - bu bɑxɯmdɑn, bukmeker kontoru dɑ œz jɑxʃɯlɑrɯnɯ het͡ʃ bir ʃækildæ mæhdudlɑʃdɯrmɯr. ælbættæ ki, son æmsɑlɑ vurulɑn ɑlɯnɑn min rublu ɟeri ɟœtyrmæk yt͡ʃyn sɑdæd͡ʒæ mærd͡ʒlæri bɑɣlɑmɑɡ lɑzɯmdɯr - væ inline-dɑ ɑlɯnɑn pulsuz mærd͡ʒ iki hissæjæ bœlynæ bilær, nætid͡ʒædæ iki mærd͡ʒ sɯɣortɑsɯ ilæ sɯɣortɑlɑnmɯʃdɯr. hær biri 500 rubl mæblæɣindæ bir dæfæ!
depozitsiz mærd͡ʒdæn ælɑvæ, bd͡ʒ inline tez-tez uduʃlu bœjyk bukmeker turnirlæri ket͡ʃirir - mæsælæn, ɑvro 2020 zɑmɑnɯ mærd͡ʒ edænlærin dyzɟyn proɡnozlɑʃdɯrɯlɑn turnir d͡ʒædvælinæ ɟœræ 50 miljon rublɑ ɡædær pul ɡɑzɑnmɑɡ ʃɑnsɯ vɑr! bɑzɑrdɑ oxʃɑr ʃærtlæri olɑn diɟær bukmeker kontorlɑrɯnɑ hælæ rɑst ɟælmæmiʃik.
bd͡ʒ vinline-nin iʃi ilæ bɑɣlɯ hælæ dæ suɑllɑrɯnɯz vɑrsɑ, burɑdɑ onlɑrɑ d͡ʒɑvɑb veririk. set͡ʃimdæ biz æn t͡ʃox jɑjɯlmɯʃ væ populjɑr suɑllɑrɯ set͡ʃmiʃik, lɑkin bukmeker kontorunun dæstæk xidmæti istænilæn vɑxt istænilæn diɟær suɑlɑ d͡ʒɑvɑb veræ bilær.
inline proɡrɑmɯnɯ smɑrtfonunuzɑ ned͡ʒæ jyklæmæk olɑr?
inline proɡrɑmɯnɯ telefonunuzɑ ɡurɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn bd͡ʒ veb sɑjtɯnɑ dɑxil olun væ æmælijjɑt sisteminizin (ɑndroid væ jɑ ios) loɡosu olɑn dyjmæni tɑpɯn - bu dyjmælær ɑvtorizɑsijɑ dyjmæsinin jɑnɯndɑ jerlæʃir. lɑzɯm olɑnɯn yzærinæ kliklæjin væ smɑrtfonunuz ɑvtomɑtik olɑrɑɡ proɡrɑmɯ endirmæjæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ væ bir net͡ʃæ dæɡiɡædæn sonrɑ inline bukmeker kontoru telefonunuzdɑ olɑd͡ʒɑɡ.
inline bookmeker ilæ særfæli mærd͡ʒlær etmæk yt͡ʃyn hɑnsɯ ɑlætlær mœvd͡ʒuddur?
sɑjtɯn dɑhɑ jɑxʃɯlɑrɯ mɑtt͡ʃlɑrɯn nætid͡ʒælærinæ, idmɑn xæbærlærinæ, ɟeniʃ bonuslɑr væ promosjonlɑrɑ, œdæniʃ væ mærd͡ʒ tɑrixt͡ʃæsinæ, elæd͡ʒæ dæ ætrɑflɯ stɑtistik mælumɑtlɑrɑ t͡ʃɯxɯʃ ældæ edæ bilærlær - bu funksijɑlɑrɯn dæsti mærd͡ʒlærinizin mymkyn ɡædær særfæli olmɑsɯnɯ tæmin edir!
bukmeker kontorunun sɑjtɯndɑ ɡumɑr vɑrmɯ? æɟær belædirsæ, hɑrɑdɑ?
mdb œlkælærindæ bd͡ʒ-nin ɡɑnunilijinæ ɟœræ inline bd͡ʒ sɑjtɯndɑ slot væ onlɑjn kɑzinolɑr joxdur.
pulsuz mærd͡ʒlæri ned͡ʒæ ældæ etmæk olɑr?
pulsuz mærd͡ʒ ʃæklindæ xoʃ ɟælmisiniz bonusu tɑmɑmilæ inline sɑjtɯndɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmiʃ bytyn istifɑdæt͡ʃilær tæræfindæn ɑlɯnɯr. bu bɑrædæ ætrɑflɯ mælumɑt juxɑrɯdɑ ɟœstærilmiʃdir.
inline bd͡ʒ idmɑn mærd͡ʒlærinin hæɡiɡætæn ɟælirli biznesæ t͡ʃevrildiji æn jɑxʃɯ ʃærtlærdæn bæzilærini tæɡdim edir. inline bukmejker kontorundɑ stɑbil sɑbɑhɑ zæmɑnæt vermæk yt͡ʃyn bu ɟyn ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃin!
mybɑhisæli ɟœrynæ bilær, mæn ilin-ɟynyn bu t͡ʃɑɣɯndɑ kytlævi jɑzɯt͡ʃɯ jetiʃdirmæk tæʃæbbysynæ etirɑz ediræm.
ɟænd͡ʒ, jɑxud nɑʃɯ jɑzɯt͡ʃɯjɑ xysusi dæstæk t͡ʃɑbɑsɯnɑ, næ jollɑ olur-olsun belælærini ædæbijjɑt kɑndɑrɯndɑn it͡ʃæri œtyrmæk ɑmɑd͡ʒɯnɑ dɑ (bu mæɡsædlæ ɟyzæʃtd͡ʒil, hævæslændirid͡ʒi mæɡɑlælær jɑzɑn tænɡidt͡ʃilærimiz vɑr) indi ʃybhæjlæ jɑnɑʃɯrɑm. bunlɑr jɑ sovetdæn ɡɑlmɑ ɑtɑvistik d͡ʒæhdlærdir, jɑ dɑ œzynæ mæʃɣulijjæt tɑpmɑɣɯn bir ysuludur.
joxdɑn vɑr edæn, ɡɯlɑfɯ jɯrtɑn jɑrɑdɯd͡ʒɯ væ set͡ʃmæ istedɑd ɡijmætlidir, onɑ jɑrdɯm ɡoʃmɑɣɑ dæjær, ɑmmɑ belærini ɟyzæʃtlærlæ jœndlændirmæjin (idɑræ etmæjin) bir o ɡædær tæræfdɑrɯ dejilæm.
myɑsir jɑzɯt͡ʃɯ yt͡ʃyn jæɡin bu termin indi dɑhɑ jɑrɑrlɯ olɑ bilær: "dynjɑjɑ væ dynjɑ ædæbijjɑtɯnɑ inteɡrɑsijɑ". ɑmmɑ ævvæld͡ʒæ onu kæʃf edæn ɡurum, ʃæxs ɡæti æmin olmɑlɯdɯr ki, ɡɑrʃɯsɯndɑkɯ istedɑdlɯdɯr, onɑ mɑjɑ ɡojmɑɣɑ, vɑxt væ ɟyd͡ʒ særf elæmæjæ dæjær. joxsɑ "sæn pis jɑzmɯrsɑn, ællæʃib-vuruʃub sændæn næsæ dyzætmælijik" tæfækkyryjlæ stɑrteɟijɑ ɡurmɑɡ kœkyndæn jɑnlɯʃdɯr.
jɑzɯt͡ʃɯlɯɡ - xilɑsɯ t͡ʃætin insɑn "ɑnomɑlijɑsɯdɯr". o, bir færd kimi dɑim œzynyifɑdæjæ d͡ʒɑn ɑtɑd͡ʒɑɡ, bɑʃɡɑlɑrɯ bunɑ hœrmæt væ mærhæmætlæ jɑnɑʃmɑɣɑ borludur. kim jɑzɯrsɑ jɑzsɯn, onu mɑne olmɑjɑɡ væ bu dystur hɑmɯjɑ jetær, bu, hɑmɯ yt͡ʃyn kifɑjætdir...
"sentjɑbrɯn 27-dæ sɑɑt 06:00 rɑdælærindæ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri ɟeniʃmiɡjɑslɯ tæxribɑt tœrædæræk d͡ʒæbhæboju zonɑdɑ jerlæʃæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun mœvɡelærini væ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærimizi irit͡ʃɑplɯ silɑhlɑr, minɑɑtɑnlɑr væ myxtælif t͡ʃɑplɯ ɑrtillerijɑ ɡurɣulɑrɯndɑn intensiv ɑtæʃæ tutub".
"diɑspor.fm" xæbær verir ki, bu sœzlæri mydɑfiæ nɑzirlijinin mætbuɑt kɑtibi, polkovnik-lejtenɑnt ɑnɑr ejvɑzov dejib.
onun sœzlærinæ ɟœræ, dyʃmæn tæræfindæn tærtær rɑjonunun ɡɑpɑnlɯ, ɑɣdɑm rɑjonunun t͡ʃɯrɑɡlɯ væ ortɑ ɡærvænd, fyzuli rɑjonunun ɑlxɑnlɯ væ ʃykyrbæjli væ d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonunun d͡ʒod͡ʒuɡ mærd͡ʒɑnlɯ kændlærinin intensiv ɑtæʃæ tutulmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ mylki æhɑli ɑrɑsɯndɑ hælɑk olɑn væ jɑrɑlɑnɑnlɑr vɑr. mylki infrɑstruktur objektlærinæ d͡ʒiddi zijɑn dæjib.
o, ɡejd edib ki, mylki æhɑli væ hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ itkilær væ jɑrɑlɯlɑr bɑrædæ mælumɑt dæɡiɡlæʃdirilir.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun œn xætt bœlmælæri dyʃmænin bu tæxribɑtɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ væ ɡoʃunlɑrɯn ɡɑrʃɯdurmɑ xættinæ jɑxɯn zonɑlɑrdɑ jɑʃɑjɑn mylki æhɑlinin tæhlykæsizlijini tæmin etmæk mæɡsædilæ d͡ʒɑvɑb tædbirlæri ɟœryr. d͡ʒæbhænin æn ɟærɟin tærtær-ɑɣdɑm væ fyzuli-d͡ʒæbrɑjɯl istiɡɑmætlærindæ jerlæʃæn œn xætt hærbi hissælæri, rɑket væ ɑrtillerijɑ bœlmælæri, d͡ʒæbhæ ɑviɑsijɑsɯ, zirehli texnikɑ væ diɟær ɡoʃun nœvlærinin ɡɑrʃɯlɯɡlɯ fæɑlijjæti ilæ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin ɑtæʃ nœɡtælæri susdurulur væ dœjyʃ fæɑlijjætinin ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnɯr. hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu tæræfindæn d͡ʒɑvɑb tædbirlæri ɟœrylyr væ ɡoʃunlɑrɯmɯz æmælijjɑt ʃærɑitinæ tɑm næzɑræt edir".
ɑnɑr ejvɑzov ælɑvæ edib ki, d͡ʒæbhæboju zonɑdɑ bɑʃ veræn hɑdisælærlæ bɑɣlɯ mætbuɑtɑ væ id͡ʒtimɑijjætæ ælɑvæ mælumɑt verilæd͡ʒæk:
"æhɑli ɑrɑsɯndɑ tæʃviʃ sɑlmɑmɑɡ, hæmt͡ʃinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯmɯzɯn tæhlykæsizlijini tæmin etmæk mæɡsædilæ sosiɑl ʃæbækæ istifɑdæt͡ʃilærini, elektron mediɑ væ diɟær kytlævi informɑsijɑ vɑsitælæri nymɑjændælærini ræsmi olmɑjɑn, dæɡiɡlæʃdirilmæmiʃ væ ɡejri-objektiv mælumɑtlɑrdɑn istifɑdæ etmæmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯrɯɡ. ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin dœjyʃ ɑktivlijinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ, mylki æhɑlinin tæhlykæsizlijini tæmin etmæk mæɡsædilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun komɑndɑnlɯɣɯ tæræfindæn ɡoʃunlɑrɯmɯzɯn bytyn d͡ʒæbhæ boju æks-hyd͡ʒum æmælijjɑtɯ bɑʃlɑmɑsɯ bɑrædæ ɡærɑr verilib".
mydɑfiæ nɑzirlijinin mætbuɑt kɑtibi dejib ki, ʃæxsi hejæt væ tɑnk bœlmælærimiz rɑket-ɑrtillerijɑ ɡoʃunlɑrɯnɯn bœlmælæri, d͡ʒæbhæ ɑviɑsijɑsɯ væ pilotsuz ut͡ʃuʃ ɑpɑrɑtlɑrɯnɯn dæstæji ilæ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin œn xætdæ væ mydɑfiænin dærinlijindæ jerlæʃæn xejli sɑjdɑ d͡ʒɑnlɯ ɡyvvæsi, hærbi objektlæri væ dœjyʃ texnikɑsɯnɯ ɑʃkɑr edæræk mæhv edirlær.
"ældæ olunɑn mælumɑtɑ ɟœræ myxtælif istiɡɑmætlærdæ ermænistɑn hɑvɑ hyd͡ʒumundɑn mydɑfiæ bœlmælærinin 12 ædæd osɑ zenit-rɑket kompleksi mæhv edilib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn hærbi hɑvɑ ɡyvvælærinin d͡ʒæbhænin tærtær istiɡɑmætindæ bir dœjyʃ helikopteri zædælænib, ekipɑʒ yzvlæri xysusi peʃækɑrlɯɡlɑ œz ærɑzimizæ endirilib, d͡ʒɑnlɯ itki joxdur. ɡoʃunlɑrɯmɯzɯn syrætli æks-hyd͡ʒum æmælijjɑtɯ dɑvɑm edir".
dɑniel ɑbbɑsov væ murɑd ræfijevdæn ibɑræt kiʃi d͡ʒytlyjymyz bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæn ɑkrobɑtikɑ ɟimnɑstikɑsɯ yzræ 28-d͡ʒi dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ byrynd͡ʒ medɑlɑ sɑhib olub. d͡ʒytlyjymyzyn ɡɑrɯʃɯɡ hærækætlær yzræ finɑl mærhælæsindæ t͡ʃɯxɯʃɯ 28,270 xɑllɑ ɡijmætlænirilib.
tæmsilt͡ʃilærimiz d͡ʒyzi færɡlæ ræɡiblærindæn, jɑrɯʃɯn ɡɑlibi olɑn ɑbʃ (28,400 xɑl) ɑkrobɑtlɑrɯndɑn væ ikind͡ʒi pillædæ ɡærɑrlɑʃɑn ɡɑzɑxɯstɑnlɯ d͡ʒytlykdæn (28,330 xɑl) ɟeri ɡɑlɯblɑr.
æn ɑktuɑldɯr bɑʃlɯɡ: (zɑ) bɑʃlɯɡ: (ɑz) tɑrix: (jeni) tɑrix: (kœhnæ) mæsɑfæ: (æn uzɑɡ) mæsɑfæ: (æn jɑxɯn) populjɑr: (æn t͡ʃox) populjɑr: (æn ɑz) jenilænib: (jeni) jenilænib: (kœhnæ)
tæhlykæsizlik:100% ɡidɑ kejfijjæti tɑtlɑr:75-dæn t͡ʃox tɑtlɑr væ færdilæʃdirmæni ɡæbul edir ɡɑblɑʃdɯrmɑ: ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯzɑ ujɣun olɑrɑɡ færdilæʃdirilmiʃ ɡɑblɑʃdɯrmɑ. næɡlijjɑt:jetkin ekspeditor, tæhlykæsiz ɟælib-bizim msds sertifikɑtɯmɯz vɑr. kɑpsullɑrɯmɯz 100% tæhlykæsizdir væ tæbii læzzætlærdæn ibɑrætdir. kɑpsulɑlɑrɯmɯzdɑ silikon joxdur!-kɑpsulɑ ɡɑbɯɣɯ ʒelɑtindæn hɑzɯrlɑnɯr, bunun sɑjæsindæ kɑpsullɑr tæbiidir, silikon kimi kimjævi mɑddælær joxdur. æɟær siz sɯx læzzætlærin bilid͡ʒisisinizsæ, kɑpsullɑr sɑdæd͡ʒæ...
30 mɑj 2022 turɑl kælbæd͡ʒærlileɑve ɑ d͡ʒomment on rusijɑdɑ mɑɣɑzɑ direktoru hɑmilæ myɑvinini dœjdy – video
moskvɑ jɑxɯnlɯɣɯndɑkɯ mɑɣɑzɑdɑ mydirlæ hɑmilæ myɑvini ɑrɑsɯndɑ dɑvɑ dyʃyb.
bike ɑdlɯ xɑnɯmɯn 33 jɑʃɯ vɑr væ o, bu jɑxɯnlɑrdɑ dolɡoprudnɯdɑkɯ ærzɑɡ mɑɣɑzɑsɯnɯn mydiri olub.
xɑnɯm hɑmilæ myɑvini ɑnɑstɑsijɑnɯ mɑɣɑzɑdɑ iʃlærin ɡɑjdɑsɯndɑ ɟetmædijinæ ɟœræ ɟynɑhlɑndɯrɯb. bunɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ, ɑnɑstɑsijɑ bikenin rus olmɑdɯɣɯnɯ bæjɑn edib.
bundɑn sonrɑ jumruɡlɑr iʃæ dyʃyb.
direktor ræɡibinin ɡɑrnɯnɑ stul væ bir net͡ʃæ dæfæ tæpik vurub. t͡ʃɑjdɑn isæ ɑnɑstɑsijɑnɯn silɑhɯnɑ t͡ʃevrilib. nætid͡ʒædæ ɑnɑstɑsijɑ kœrpæsini itirmæk tæhlykæsi ilæ xæstæxɑnɑjɑ jerlæʃdirilib. bikenin isæ bejni silkælænib, ɡulɑɣɯ jɯrtɯlɯb, burnu sɯnɯb væ ombɑsɯ æzilib.
xɑnɯmlɑr bir-birinin ælejhinæ polisæ ifɑdæ veriblær.
bilæsuvɑrdɑ jyk ɑvtomobili ilæ vurulɑn ɑtlɯ ɑɣɯr xæsɑræt ɑlɯb
snoop doɟɟ builki konsertlærini læɣv etdi
pjd/jpɟ liderinin sɑɣ æli ɑvtomobilindæ mæhv edildi: æmælijjɑtɯn detɑllɑrɯ – foto
20 ijun 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
tofiɡ zylfyɡɑrov: ɡærbin ermænistɑnɑ tæzjiɡ væ tænɡidlæri ɑrtɑd͡ʒɑɡ – mysɑhibæ
30 mɑrt 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
dɑnimɑrkɑ ukrɑjnɑjɑ nɑmizæd stɑtusunu dæstæklædijini ræsmæn tæsdiɡlædi – foto
17 ijun 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title kɑteɡorijɑ:nɑviɡɑsijɑ ʃɑblonlɑrɯ:œlkælær tɑrixi oldid 6709007"
bɑʃ sæhifæ sijɑsæt d͡ʒæmijjæt iɡtisɑdijjɑt texnoloɟijɑ dynjɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrkijæ rusijɑ ermænistɑn
kriminɑl idmɑn mɑrɑɡlɯ jɑzɑrlɑr ɯp tv rubrikɑlɑr
komɑndir mɑrneulidæn olɑn jerli ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ æsɟæri dœjyb
ɟyrd͡ʒystɑndɑ hærbi xidmætdæ olɑn milijjætd͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ olɑn æsɟær komɑndiri tæræfindæn dœjylyb.
interpress.ɟe xæbær verir ki, insident fevrɑlɯn 1-dæ bɑʃ verib.
hɑdisæjæ sæbæb komɑndirin æsɟæræ irɑd bildirmæsi olub. dɑhɑ sonrɑ æsɟæræ ɡɑrʃɯ fiziki zorɑkɯlɯɣɑ jol verilib. æsɟærin ɑɣɯr trɑvmɑ ɑlmɑdɯɣɯ bildirilir.
mtɑvɑri ɑrxi televizijɑ kɑnɑlɯnɯn jɑjdɯɣɯ mælumɑtɑ æsɑsæn, dœjylæn æsɟær mɑrneuli rɑjonundɑn hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯlɑn jusif ket͡ʃælovdur. kɑnɑl iddiɑ edir ki, æsɟæri beʃ næfær dœjyb væ hɑdisædæn sonrɑ o, xæstæxɑnɑjɑ jerlæʃdirilib.
ɟyrd͡ʒystɑnɯn mydɑfiæ nɑzirlijindæn bildirilib ki, æsɟæræ ɡɑrʃɯ fiziki zorɑkɯlɯɡ fɑktɯ yzræ ɑrɑʃdɯrmɑ bɑʃlɑjɯb. ɑrɑʃdɯrmɑnɯ nɑzirlijin hærbi polis depɑrtɑmenti ɑpɑrɯr.
ɡurumdɑn bildirilib ki, ɟynɑhkɑrlɑrɑ ɡɑrʃɯ ɡɑnunlɑ næzærdæ tutulɑn bytyn tædbirlær hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk.(report)
hɑmilælik ilk dæfæ ɑnɑ olɑn ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn t͡ʃox mɑrɑɡlɯ bir prosesdir. bu dœvrdæ hormonɑl dæjiʃikliklærlæ jɑnɑʃɯ fiziki væ psixoloʒi dæjiʃikliklær dæ jɑʃɑnɯr. bu sæbæblæ, ɟœzlæjæn ɑnɑ hɑmilælik problemlærinin œhdæsindæn ɟælmækdæ t͡ʃætinlik t͡ʃækæ bilær. 9ɑj.ɑz hɑmilælik dœvryndæ ɟœzlæjæn ɑnɑlɑrɯn jɑʃɑdɯɡlɑrɯ problemlær væ bu myddætdæ nælær edilmæsi lɑzɯm olduɣu hɑɡɡɯndɑ œnæmli mælumɑtlɑr verir.
hɑmilælikdæ æn tez-tez ɟœrylæn problemlær
hɑmilælijin hær ɟyny kœrpæ væ hɑmilælijin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯndɑn bæri ɟœzlæjæn ɑnɑ yt͡ʃyn t͡ʃox œnæmlidir. bu proses olduɡd͡ʒɑ hæjæd͡ʒɑnlɯ olsɑ dɑ, bir sɯrɑ problemlæræ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɑ bilær. œzælliklæ hɑmilælik dœvryndæ jɑʃɑnɑn problemlær ɟœzlæjæn ɑnɑnɯ t͡ʃox rɑhɑtsɯz edæ bilær. hɑmilælikdæ æn t͡ʃox ɟœrylæn problemlær; dɑvɑmlɯ ɡusmɑlɑr, typyrd͡ʒæjin ɑrtmɑsɯ, tez-tez sidijæ t͡ʃɯxmɑ, inɑmsɯzlɯɡ, bel ɑɣrɯsɯ, bɑʃ ɑɣrɯsɯ, ɡɑrɯn ɑɣrɯsɯ, yræk jɑnmɑsɯ, vɑrikoz dɑmɑrlɑrɯ, kœpmælær, ʃiʃkinlik væ ɡæbizlik. bundɑn bɑʃɡɑ, juxu problemlæri, burun boʃluɣu, ællærdæ væ ɑjɑɡlɑrdɑ ujuʃmɑ, bædændæ ɡɑʃɯnmɑ, ɟestɑtionɑl ʃækær, zæhærlænmæ, t͡ʃæki ɑrtɯmɯ, belin ɡɑlɯnlɑʃmɑsɯ, bædænin t͡ʃɑtlɑɡlɑrɯ, sɑt͡ʃ tœkylmæsi, dæri problemlæri, ɑllerɟijɑ, diʃ problemlæri, vɑɟinɑl ɡɑnɑxmɑ, jɑ dɑ ɑxɯntɯlɑr, dœʃlærdæ dæjiʃiklik væ d͡ʒinsi ælɑɡæ problemlæri dæ olɑ bilær. hɑmilælik dœvryndæ bytyn bu fiziki problemlærdæn bɑʃɡɑ, ɟœzlæjæn ɑnɑdɑ hɑlsɯzlɯɡ, depressijɑ, t͡ʃɑxnɑʃmɑ hyd͡ʒumlɑrɯ, unutɡɑnlɯɡ, konsentrɑsijɑ pozɣunluɡlɑrɯ, depresif æhvɑl-ruhijjæ væ ɑɣlɑmɑ bœhrɑnlɑrɯ kimi psixoloʒi durumlɑrɯ dɑ jɑʃɑnɯlɑ bilær.
hɑmilælikdæ sæhær bulɑntɯlɑrɯ væ ɡusmɑlɑrɯn jɑxʃɯ tæræflæri
sæhær bulɑntɯlɑrɯ væ ɡæfil ɡusmɑɡ hær hɑmilæ ɡɑdɯn yt͡ʃyn ɑdi ʃærtlærdæn biridir. hɑmilæ ɡɑdɯnlɑrɯn demæk olɑr ki, jɑrɯsɯndɑ myxtælif intensivliklærdæ bɑʃ verir. ɑnd͡ʒɑɡ ækiz ɟœzlæjæn hɑmilæ ɡɑdɯnlɑrdɑ bu væzijjæt dɑhɑ uzun væ nɑrɑhɑt olɑ bilær. sæhær bulɑntɯlɑrɯ hormonlɑrɯn iʃlærini lɑzɯmi sævijjædæ jerinæ jetirmælærinin ɟœstærid͡ʒisidir. ɑnd͡ʒɑɡ yræk bulɑnmɑsɯ væ ɡusmɑnɯn sæbæblæri dæɡiɡ bilinmir. sæhær bulɑntɯlɑrɯnɯn ʃiddætinin færɡliliji sæbæblæri ɑrɑsɯndɑ; hormon sævijjæsi, stres sævijjæsi væ jorɣunluɡ kimi fɑktorlɑrɯ sɑdɑlɑmɑɡ olɑr. ælbættæ ki, sæbæb næ olursɑ olsun, sæhær bulɑntɯlɑrɯ væ ɡusmɑ ɟœzlænilæn ɑnɑlɑr yt͡ʃyn t͡ʃox bœjyk bir nɑrɑhɑtt͡ʃɯlɯɣɑ sæbæb olur. væ bu dœvrdæ hɑmilæ ɡɑdɯnɯn ærinæ, ɑilæsinæ væ hækiminin jɑxɯndɑn dæstæjinæ ehtijɑd͡ʒɯ vɑr. sæhær bulɑntɯlɑrɯ væ ɡusmɑnɯn myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn stɑndɑrt olmɑsɑ dɑ, ɡæbul edilæ bilæn bæzi tædbirlær vɑr:
hɑmilælik dœvryndæ zylɑl væ kɑrbohidrɑtlɑrlɑ zænɟin bir pæhrizæ riɑjæt etmæk lɑzɯmdɯr.
æɟær ɡusmɑ ilæ mɑje itirilærsæ, t͡ʃox miɡdɑrdɑ mɑje ɡæbul edilmæsi ʃærtdir. mædæ ʃikɑjætlæri jɑʃɑnɯrsɑ, bærk ɡidɑlɑrɯn ævæzinæ mɑje ɡidɑlɑrɑ ystynlyk verilæ bilær. mejvæ-tærævæz ʃirælæri, ʃorbɑ væ jɑ buljonlɑr kimi ɡidɑlɑr ɡæbul edilæ bilær.
mædænin bulɑnmɑsɯnɑ sæbæb olɑd͡ʒɑɡ hær d͡ʒyr ɡoxu, læzzæt væ ɟœrynyʃlærdæn t͡ʃækinmæk lɑzɯmdɯr. mædæni pozɑ bilæd͡ʒæk jemæk væ it͡ʃkilær het͡ʃ vɑxt hɑmilælijæ fɑjdɑ veræd͡ʒæji fikri ilæ istehlɑk edilmæmælidir. hɑmilælik dœvryndæ bædæniniz sizæ ræhbærlik edæd͡ʒækdir.
mædæ boʃ olmɑmɑlɯ, jemæk tez-tez jejilmælidir. æks tæɡdirdæ, mædædæ istehsɑl olunɑn turʃu yrækbulɑnmɑjɑ sæbæb olɑ bilær. ɡɑn ʃækærini ɑzɑltmɑɡ yt͡ʃyn krɑker væ jɑ ɡoz-fɯndɯɡ ɡæljɑnɑltɯlɑr it͡ʃærisindæ istifɑdæ edilæ bilær. bundɑn ælɑvæ, bæzi krɑkerlær, t͡ʃœræk ɡɯrɯntɯlɑrɯ væ jɑ bir ovud͡ʒ kiʃmiʃ, sæhær jɑtɑɡdɑn t͡ʃɯxmɑdɑn 20 dæɡiɡæ ævvæl jejilæ bilær. bu d͡ʒyr jemæklæri jɑtɑɣɯn jɑnɯndɑ sɑxlɑmɑɡ fɑjdɑlɯdɯr. belæliklæ, ɟed͡ʒæ ɑd͡ʒlɯɡ hissi ilæ ojɑnɯrsɯnɯzsɑ, jɑtɑɡdɑn t͡ʃɯxmɑɡ lɑzɯm dejil.
sæhær tez hærækæt etmæmælisiniz, t͡ʃynki bu yræk bulɑnmɑjɑ sæbæb olɑ bilær. jɑtɑɡdɑn jɑvɑʃd͡ʒɑ ɡɑlxmɑlɯ, ɑstɑd͡ʒɑ hærækæt etmæli.
jemækdæn væ jɑ ɡusmɑdɑn sonrɑ mytlæɡ yræk bulɑndɯrmɑjɑnɑ diʃmæd͡ʒunujlɑ diʃlær fɯrt͡ʃɑlɑnmɑlɯ væ ɑɣɯz bollud͡ʒɑ jɑxɑlɑnmɑlɯdɯr.
bœjymækdæ olɑn uʃɑɡlɯɡjolu sidik kisæsini bɑsɑrsɑ
hɑmilæ ɡɑdɯnlɑr hɑmilælijin ilk væ son 3 ɑjɯndɑ tez-tez tuɑletæ ɟedirlær. bunun sæbæbi bædæn mɑjesinin ɑrtmɑsɯ væ bœjræklærin iʃ syrætinin ɑrtmɑsɯdɯr. bundɑn ælɑvæ, bœjymækdæ olɑn uʃɑɡlɯɡ sidikkisæsinin yzærindæ tæzjiɡ ɟœstærdijinæ ɟœræ tez-tez sidiklæmæ olur. ɑnd͡ʒɑɡ hɑmilælijin 4-d͡ʒy ɑjɯndɑ bu ʃikɑjæt jox olur, t͡ʃynki uterus ɡɑrɯn boʃluɣunɑ dœnyr. sidik edærkæn ɑnɑ olɑn uʃɑɣɯn iræli mejl etmæsi lɑzɯmdɯr. belæliklæ, kisæni tɑmɑmilæ boʃɑltmɑɡ olɑr. ɟed͡ʒæ tez-tez idɑræ edilærsæ, ɑxʃɑm sɑɑt 4-dæn sonrɑ mɑje it͡ʃmæmæjæ diɡɡæt jetirilmælidir. bundɑn bɑʃɡɑ, het͡ʃ bir mɑjejæ mæhdudijjæt ɡojulmɑmɑlɯdɯr.
hɑmilælikdæ tez-tez tærlæmæ hɑllɑrɯ
hɑmilælik dœvryndæ bædæn kœrpænin ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ œdæmæk yt͡ʃyn dɑhɑ t͡ʃox ɡɑn væ bædæn mɑjesi istehsɑl edir. ɡɑn væ bædæn mɑjelærindæ ɑrtɯm tærlæmæjæ dæ sæbæb olɑ bilær. tærlæmæ æn t͡ʃox ællærdæ, ɑjɑɡlɑrdɑ, ɑjɑɡ bilæklærindæ væ yzdæ bɑʃ verir. hɑmilælik dœvryndæ tærlæmæ hær ɑn mejdɑnɑ ɟælæ bilær. ɑnd͡ʒɑɡ ɑrtɯm æn t͡ʃox hɑmilælijin 5-d͡ʒi ɑjɯndɑ myʃɑhidæ olunur.
hɑmilælik dœvryndæ tærlæmæ ælejhinæ bæzi tædbirlær ɟœrylæ bilær. isti hɑvɑlɑrdɑ ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑdɑ t͡ʃox vɑxt dɑjɑnmɑmɑlɯdɯr. bædæni sɑrmɑjɑn rɑhɑt pɑltɑrlɑrɑ væ ɑjɑɡlɑrɯ bykmæjæn ɑjɑɡɡɑbɯlɑrɑ ystynlyk verilmælidir. bol su it͡ʃilmæli, kɑliumlɑ zænɟin ɡidɑlɑr ɡæbul edilmælidir. bundɑn ælɑvæ, hæddindæn ɑrtɯɡ duz ɡæbulunun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ lɑzɯmdɯr.
hɑmilælik dœvryndæ dœʃlærin tædrid͡ʒæn bœjymæsi væ hæssɑslɑʃmɑsɯ estroɟen væ proɟesteronun ɑrtmɑsɯjlɑ bɑɣlɯdɯr. bu ʃækildæ dœʃlær ɑnɑ sydy dœvrynæ hɑzɯrlɑnɯr. hɑmilælik dœvryndæ mæmæ nɑhijæsindæ æhæmijjætli rænɟsizlæʃmæ væ ɡɑrɑlɯɡ mejdɑnɑ ɟælæ bilær. doɣuʃdɑn sonrɑ dœʃlærin sɑllɑnmɑmɑsɯ, æn ɑzɯ ɑnɑdɑn ɑsɯlɯdɯr. t͡ʃynki ɟenetik xysusijjætlær bir rol ojnɑsɑ dɑ, doɣuʃdɑn sonrɑ dœʃlærin sɑllɑnmɑsɯ hɑmilælik sæbæbindæn dejil, hɑmilælik dœvryndæ dœʃlæræ lɑzɯmi dæstæk veræ bilmæmæsi sæbæbindæn bɑʃ verir. bunɑ ɟœræ, hær ɟœzlæjæn ɑnɑnɯn jɑxʃɯ dæstæklænæn bir sɯrɑ mæd͡ʒunlɑr istifɑdæ etmæsi vɑd͡ʒibdir.
hɑmimælikdæ 6 ɑjdɑn sonrɑ œdem væ ʃiʃɟinlik problemlæri ortɑjɑ t͡ʃɯxɯr
æl væ ɑjɑɡlɑrdɑ ʃiʃkinlik mejdɑnɑ ɟælæ bilær, t͡ʃynki hɑmilælik zɑmɑnɯ bædæn t͡ʃox mɑje ɡæbul edir væ bu mɑjelæri œzyndæ sɑxlɑjɯr. hɑmilælik dœvryndæ tædrid͡ʒæn bœjyjæn uʃɑɡlɯɡ, ɑjɑɡ bilæklærindæ væ ɑjɑɡlɑrdɑ t͡ʃox mɑje jɯɣɯlɯr. bu væzijjæt ymumijjætlæ hɑmilælijin 6-d͡ʒɯ ɑjɯndɑn sonrɑ bɑʃ verir. bæzi hɑmilæ ɡɑdɯnlɑrdɑ æl væ ɑjɑɡ istisnɑ olmɑɡlɑ yz væ ɟœzlærdæ ʃiʃlik olɑ bilær. ʃiʃkinlik væ œdemæ ælɑvæ olɑrɑɡ ællærdæ væ ɑjɑɡlɑrdɑ sɑnd͡ʒɯlɑr væ dɑrɑlmɑlɑr mejdɑnɑ ɟælæ bilær.
bædændæ mejdɑnɑ ɟælæn bu ʃiʃkinlik væ œdem æsɑsæn iʃlæjæn ɡɑdɯnlɑrdɑ, hɑmilælikdæn ævvæl t͡ʃox kilolu olɑn ɡɑdɯnlɑrdɑ, hɑmilælik dœvryndæ t͡ʃox kilo ɑlɑnlɑrdɑ, nizɑmsɯz jejænlærdæ væ ɑjɑɡlɑrɯndɑ vɑrikoz problemi olɑnlɑrdɑ bɑʃ verir. ællærdæ væ ɑjɑɡlɑrdɑ ʃiʃkinlijin væ œdemin, sɑnd͡ʒɯlɑrɯn væ dɑrɑlmɑlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn onlɑr uzun myddæt dɑjɑnmɑmɑlɯdɯrlɑr. xysusilæ ɑxʃɑm ɑjɑɡlɑrɯ ɡɑldɯrɯlmɑlɯ væ istirɑhæt edilmælidir. hækimin tœvsijæ etdiji hɑmilælik mæʃɡlæri lɑɡejd edilmæmælidir. ɑsitli it͡ʃkilærdæn t͡ʃækinmæk lɑzɯmdɯr, duzlu ɡidɑlɑr jemæmæk lɑzɯmdɯr. ɑjrɯd͡ʒɑ, ɟynæʃin dik olduɣu sɑɑtlɑrɯ kænɑrɑ t͡ʃækmæmæk lɑzɯmdɯr.
hɑmilælik dœvryndæ ɡæbizlik t͡ʃox myhim problemlærdæn biridir. hormon sævijjæsinin ɑrtmɑsɯnɑ ælɑvæ olɑrɑɡ, bœjymækdæ olɑn uʃɑɡlɯɡ bɑɣɯrsɑɡlɑrɑ bɑsɑrɑɡ ɡæbizlijæ sæbæb olɑ bilær. bunɑ ɟœræ hɑmilælik dœvryndæ bɑɣɯrsɑɣlɑrɑ t͡ʃox diɡɡætli olmɑlɯdɯr. ɡæbizlijæ sæbæb olɑ bilæd͡ʒæk ɡidɑlɑrdɑn ɡɑt͡ʃmɑɡ lɑzɯmdɯr. pæhriz æsɑsæn liflæ zænɟin olɑn tæzæ mejvæ væ tærævæzlærdæn ibɑræt olmɑlɯdɯr. jemæklær 6 bærɑbær hissæjæ bœlynmælidir. hɑzɯrlɑnmɯʃ jemæklæræ buɣdɑ kæpæk ælɑvæ etmæk dæ fɑjdɑlɯ olɑ bilær. ɡæbizlijin ɑɣɯr olduɣu hɑllɑrdɑ, budɑmɑ suju ɡæbul edilæ bilær. mɑje ɡæbulu ɑrtɯrɯlmɑlɯ væ ɟyndæ jɑrɯm sɑɑt ɟæzintijæ vɑxt ɑjrɯlmɑlɯdɯr.
hɑmilælik dœvryndæ burundɑ ɡɑnɑxmɑlɑr
hɑmilælik dœvryndæ æn t͡ʃox rɑst ɟælinæn ʃikɑjætlærdæn biri burundɑkɯ dolɣunluɡ hissi væ tez-tez burun ɡɑnɑmɑsɯdɯr. bu ɡɑnɑxmɑlɑr hɑmilælik dœvryndæ estroɟen væ proɟesteron hormonlɑrɯnɯn ɑrtmɑsɯ, burun dɑxili toxumɑsɯnɑ ɡɑn ɑxɯnɯnɯn ɑrtmɑsɯ, jumʃɑlmɑ væ ʃiʃmæjæ sæbæb olɑ bilær. 250 mɡ vitɑmin d͡ʒ ɡæbul etmæklæ kɑpiljɑrlɑrɯn myɡɑvimætini ɑrtɯrɯlɑ væ ɡɑnɑxmɑ riski ɑzɑldɑ bilær. burun tɯkɑnɯklɯɣɯ hɑmilælik inkiʃɑf etdikd͡ʒæ ɑrtɑ bilær. ɟed͡ʒædæ boɣɑzdɑ œskyræk væ tɯxɑnmɑlɑr olɑ bilær. bu normɑl hɑldɯr. belæ problemlærin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn het͡ʃ bir dærmɑn væ kimjævi mɑddæ olmɑjɑn bir burun dɑmlɑsɯ istifɑdæ olunɑ bilær. bundɑn ælɑvæ, otɑɣɑ jerlæʃdirilæd͡ʒæk næmlændirid͡ʒilærlæ otɑɣɯn næm bɑlɑnsɯnɯ ɡorumɑɡ væ hɑvɑdɑkɯ ɡuruluɣu ɑzɑltmɑɡ olɑr.
hɑmilælikdæ vɑɟinɑl ɑxɯntɯlɑrɯn sæbæblæri hɑnsɯlɑrdɯ?
hɑmilælik dœvryndæ vɑɟinɑdɑ væ uʃɑɡlɯɡ jolundɑ sɯx bir ɡɑn ɑxɯnɯ vɑr. nætid͡ʒædæ dɑmɑrlɑr ɟeniʃlænir væ ɡɑnɑxmɑlɑr mejdɑnɑ ɟælæ bilær. hɑmilælik dœvryndæ hormon sævijjæsi dæjiʃdikd͡ʒæ uʃɑɡlɯɡ ɑɣzɯndɑ væ vɑɟinɑ ɑɣzɯndɑ d͡ʒiddi bir ɑrtɯm myʃɑhidæ edilæ bilær. hɑmilælik dœvryndæ ɑxɯntɯlɑr normɑl sɑjɯlɯr. ɑnd͡ʒɑɡ bæzæn hɑmilælijin ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ ɡæfil su ɑxmɑsɯ, mæsælæn t͡ʃox miɡdɑrdɑ su, membrɑnlɑrɯn erkæn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ demækdir. belæ bir væzijjætlæ ɡɑrʃɯlɑʃdɯɡdɑ dærhɑl bir mytæxæssis hækimæ myrɑd͡ʒiæt etmæk lɑzɯmdɯr. ɟœzlæjæn ɑnɑ færdi ɟiɟijenɑsɯnɑ dɑ diɡɡæt jetirmælidir. vɑɟinɑl bœlɟæ mymkyn olɑn vɑɟinɑl iltihɑb hɑlɯndɑn t͡ʃox jɑxʃɯ tæmizlænmælidir væ ɡurudulmɑlɯdɯr. xysusilæ duʃdɑn, hovuzdɑn væ dænizdæn sonrɑ ɡuruluɡ tæmin edilmælidir.
hɑmilælik dœvryndæ bædændæ ɟœrynæn dæri problemlæri bir t͡ʃox ɡɑdɯnɯn ymumi problemlæridir. xysusilæ bænœvʃæji-ɡɯrmɯzɯ væ hœrymt͡ʃæk torunɑ bænzær xætlær jɑjɣɯndɯr. ɑnd͡ʒɑɡ bu xætlær hormonɑl mænʃælidir væ ymumijjætlæ uʃɑɡ doɣulduɡdɑn sonrɑ jox olur. hɑmilælik dœvryndæ jɑɣ ifrɑzɯ ɑrtdɯɣɯndɑn, jɑɣlɯ dæri olɑ bilær. bɑlɑnslɯ bir pæhriz væ myntæzæm dærijæ ɡulluɡ ilæ dæri sɑɣlɑmlɯɣɯnɯ ɡorujɑ bilærsiniz. hɑmilæ ɡɑdɯnlɑr bu myddætdæ œzlærinæ ɡulluɡ etmæk væ ɟœzæl ɟœrynmæk istæjæ bilærlær. bununlɑ birlikdæ, dærinin hɑvɑlɑnmɑsɯnɑ mɑne olɑn hær d͡ʒyr krem væ mɑkijɑʒ mɑteriɑllɑrɯndɑn uzɑɡ durmɑɡ lɑzɯmdɯr.
hɑmilælikdæ æn t͡ʃox rɑst ɟælinæn problem bædændæki t͡ʃɑtlɑrdɯr. bu problem hɑmilæ ɡɑdɯnlɑrɯn 90 fɑizindæ myʃɑhidæ olunur. t͡ʃɑtlɑr, æsɑsæn dœʃ væ ɡɑrɯn bœlɟæsindæ mejdɑnɑ ɟælir. bu t͡ʃɑtlɑr t͡ʃæhrɑjɯ / ɡɯrmɯzɯ rænɟæ væ bir ɑz notlu bir ɡuruluʃɑ mɑlikdir. t͡ʃɑt izlæri syrætli t͡ʃæki ɑrtmɑsɯ sæbæbindæn uzɑnɯr væ dærinlæʃæ bilær. bununlɑ birlikdæ myntæzæm mæʃɡ edæn, sɑɣlɑm ɡidɑlɑnɑn væ t͡ʃevik bædæn ɡuruluʃunɑ sɑhib ɡɑdɯnlɑrdɑ dɑhɑ ɑz t͡ʃɑtlɑr vɑr. bundɑn ælɑvæ, populjɑr inɑnd͡ʒɯn æksinæ, uzɑnmɑ iʃɑrælærini ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunɑn kremlær, jɑɣlɑr væ losjonlɑr kimi kosmetik mæhsullɑr fɑjdɑ vermir.
hɑmilælikdæ emosionɑl dɑvrɑnɯʃɯn myɑlid͡ʒæsi joxdur
hɑmilælik dœvryndæ ɟœrylæn væ ɑdi olɑrɑɡ ɡæbul edilæn myvæɡɡæti emosionɑl dɑlɣɑlɑr ymumijjætlæ hɑmilælijin ilk ɑjlɑrɯndɑ bɑʃ verir. bu tip emosionɑl væzijjæt, menstruɑsijɑ problemi olɑn hɑmilæ ɡɑdɯnlɑrdɑ dɑhɑ tez-tez ɟœrylyr. hɑmilælijin ɑrzu olunduɣu hɑllɑrdɑ, hɑmilælijin œjrænilmæsindæn ɟœzlænilæn ɑnɑdɑ ziddijjætli hisslær ɟœrynæ bilær. bu emosionɑl ziddijjætlærin myæjjæn bir myɑlid͡ʒæsi joxdur. bununlɑ birlikdæ ʃokolɑd væ kofein, dietɑ, bɑlɑnslɯ bir ʃækildæ dind͡ʒælmæk, idmɑn etmæk, sosiɑl myhitdæ insɑnlɑrlɑ dɑnɯʃmɑɡ væ jɑ pɑjlɑʃmɑɡlɑ dujɣulɑrɯnɯ ifɑdæ etmæk problemin dɑhɑ dɑ pislæʃmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑ bilær.
sosiɑl-iɡtisɑdi stres, ʃæxsi væ jɑ depressijɑ, hæjɑt joldɑʃɯnɯn ɡejri-kɑfi dæstæji væ hɑmilælijin ɑɣɯrlɑʃmɑsɯ sæbæbijlæ xæstæxɑnɑjɑ jerlæʃdirmæ kimi ʃærtlær, ɟœzlænilæn ɑnɑnɯ stres ɑltɯnɑ sɑlɑ bilær. hɑmilæ ɡɑdɯndɑ hæm œzynyn, hæm dæ kœrpæsinin sɑɣlɑmlɯɣɯ ilæ bɑɣlɯ nɑrɑhɑtlɯɡlɑr olɑ bilær. bytyn bu ɑmillær depressijɑnɯ dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɑ bilær. ɟœzlæjæn ɑnɑnɯn juxu pozɣunluɣu, jemæk værdiʃindæki dæjiʃikliklær, dɑvɑmlɯ jorɣunluɡ hissi, iʃæ diɡɡætin olmɑmɑsɯ, fæɑlijjæt væ æjlænd͡ʒælæræ mɑrɑɡ væ bu dæjiʃikliklær 2 hæftædæn t͡ʃox dɑvɑm edærsæ psixoloɡ dæstæji tælæb olunɑ bilær.
ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæ ɡɑzɑndɯɣɯmɯz zæfær ermæni væhʃilærinæ ɑxɯtdɯɡlɑrɯ ɡɑnlɑrɯn, xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯn d͡ʒɑvɑbɯ oldu - tærɑnæ pɑʃɑjevɑ id͡ʒtimɑi.ɑz
2019 id͡ʒtimɑi.ɑz - bytyn hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur.
ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæ ɡɑzɑndɯɣɯmɯz zæfær ermæni væhʃilærinæ ɑxɯtdɯɡlɑrɯ ɡɑnlɑrɯn, xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯn d͡ʒɑvɑbɯ oldu - tærɑnæ pɑʃɑjevɑ
26 fevrɑl ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixinin æn dæhʃætli sæhifælærindæn biri olɑn xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯndɑn 30 il œtyr. 1992-d͡ʒi il ilin fevrɑl ɑjɯnɯn 25-dæn 26-nɑ ket͡ʃæn ɟed͡ʒæ ermænistɑn hærbi birlæʃmælæri xod͡ʒɑlɯdɑ sojɡɯrɯmɯ ɑktɯ tœrætdilær. ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri bejnælxɑlɡ hyɡuɡun normɑ væ prinsiplærini kobudd͡ʒɑsɯnɑ pozɑrɑɡ ket͡ʃmiʃ sovet ordusunun xɑnkændidæ jerlæʃæn 366-d͡ʒɯ ɑlɑjɯnɯn iʃtirɑkɯ ilæ xod͡ʒɑlɯ ʃæhærinæ hyd͡ʒum etdi væ dind͡ʒ æhɑlijæ misli ɟœrynmæmiʃ ɡæddɑrlɯɡlɑ divɑn tutdu.
xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ zɑmɑnɯ 106 ɡɑdɯn, 63 uʃɑɡ væ 70 næfær jɑʃlɯ insɑn olmɑɡlɑ 613 næfær ɡætlæ jetirildi, 1275 sɑkin ɟirov ɟœtyryldy, 150 næfærin tɑleji isæ bu ɟynædæk nɑmælum ɡɑlɯb. ʃæhær jerlæ-jeksɑn edildi. hæmin fɑd͡ʒiævi ɟed͡ʒæ zɑmɑnɯ 487 næfær xod͡ʒɑlɯ sɑkini d͡ʒiddi ʃækildæ ʃikæst edildi væ onlɑrdɑn 76 næfæri uʃɑɡlɑrdɑn ibɑræt idi. 8 ɑilæ tɑmɑmilæ mæhv edildi, 25 uʃɑɡ hær iki vɑlidejnini væ 130 uʃɑɡ isæ bir vɑlidejnini itirdi. ɡætlæ jetirilæn insɑnlɑrdɑn 56 næfæri xysusi ɡæddɑrlɯɡlɑ – diri-diri jɑndɯrɯlɑrɑɡ, bɑʃɯnɯn dærisi sojulɑrɑɡ, bojnu vurulɑrɑɡ, ɟœzlæri t͡ʃɯxɑrɯlɑrɑɡ, hɑmilæ ɡɑdɯnlɑrɯn isæ ɡɑrɯn boʃluɣunɑ synɟy ilæ vurulɑrɑɡ œldyrylmyʃlær.
tɑrixi ɑbidælæri ilæ færɡlænæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixinin œjrænilmæsindæ myhym æhæmijjæt kæsb edæn ɡædim mædænijjætæ, strɑteʒi œnæmæ mɑlik xod͡ʒɑlɯ ʃæhæri, sœzyn æsl mænɑsɯndɑ, iʃɣɑlɯn nætid͡ʒæsindæ xɑrɑbɑlɯɣɑ t͡ʃevrilib. ermænilærin insɑnlɯɣɑ sɯɣmɑjɑn dæhʃætli d͡ʒinɑjæt æmællæri nætid͡ʒæsindæ xod͡ʒɑlɯ ʃæhærindæ 105 sosiɑl-mæiʃæt objekti, 3200 færdi jɑʃɑjɯʃ binɑsɯ, 14 mæktæb, 21 klub, 29 kitɑbxɑnɑ, yt͡ʃ mædænijjæt evi væ bir tɑrix-dijɑrʃynɑslɯɡ muzeji dɑɣɯdɯlɯb. bununlɑ jɑnɑʃɯ, ʃæhærdæ xɯv-xv æsræ ɑid tyrbælær, ɟynbæzlær, mæzɑrlɑr jerlæ-jeksɑn olunub, ɡæbiristɑnlɯɡ vɑndɑllɑrɑ xɑs ysullɑrlɑ dɑɣɯdɯlɯb, ymumijjætlæ, bu torpɑɣɯn æn ɡædim sɑkinlæri olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɑid bytyn tɑrixi izlær silinmiʃdir.
bɑʃ veræn sojɡɯrɯm nætid͡ʒæsindæ minlærlæ xod͡ʒɑlɯ sɑkinlæri œz doɣmɑ jurd-juvɑlɑrɯndɑn didærɟin dyʃdylær. bu hɑdisæ nætid͡ʒæsindæ hæmin insɑnlɑr hæjɑtlɑrɯnɯn sonrɑkɯ mærhælælærindæ d͡ʒiddi fiziki væ psixoloʒi t͡ʃætinliklærlæ yzlæʃdilær. bæzi sɑkinlær ɟœzlærinin œnyndæ bɑʃ veræn hɑdisælærdæn tæsirlænæræk stress, ɑɡressijɑ, œzynæɡɑpɑnmɑ, pɑnik ɑtɑk, ɡorxu, intihɑrɑ mejillilik væ diɟær problemlærlæ yzlæʃdilær.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ymummilli lideri hejdær ælijev xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrmɯnɯn on illiji mynɑsibætilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ myrɑd͡ʒiætindæ ɡejd etmiʃdir: bu ɑmɑnsɯz væ ɡæddɑr sojɡɯrɯmɯ ɑktɯ insɑnlɯɡ tɑrixinæ æn ɡorxulu kytlævi terror ɑktlɑrɯndɑn biri kimi dɑxil oldu . bu sojɡɯrɯmɯ, ejni zɑmɑndɑ, bytyn bæʃærijjætæ ɡɑrʃɯ tɑrixi bir d͡ʒinɑjætdir - dejæn ulu œndær hejdær ælijevin tæʃæbbysy ilæ 1994-d͡ʒy il fevrɑlɯn 24-dæ milli mæd͡ʒlis xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ ɟyny hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr ɡæbul etmiʃdir.
ɡejd edilmælidir ki, xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ æsrin holokost, orɑdur, lidisɑ, xɑtɯn væ sonɡmi, srebrenitsɑ kimi dæhʃætli fɑd͡ʒiælæri ilæ bir sɯrɑdɑ dɑjɑnɯr. xx æsrin fɑd͡ʒiæsi olɑn xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ iʃɣɑlt͡ʃɯ væ d͡ʒinɑjætkɑr ermæni sijɑsætinin nætid͡ʒæsidir. xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ bejnælxɑlɡ d͡ʒinɑjætdir. sojɡɯrɯmɯ ɑnlɑjɯʃɯnɯn hyɡuɡi mænɑsɯ bmt bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯnɯn 9 dekɑbr 1948-d͡ʒi il tɑrixli 260 ɑ (ɯɯɯ) sɑjlɯ ɡætnɑmæ ilæ ɡæbul etdiji sojɡɯrɯmɯ d͡ʒinɑjætinin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ væ onɑ ɟœræ d͡ʒæzɑlɑr hɑɡɡɯndɑ konvensijɑ ilæ myæjjæn edilmiʃdir væ hær hɑnsɯ milli, etnik, irɡi væ jɑ dini ɡruplɑrɯn tɑm væ jɑ ɡismæn mæhv edilmæsi nijjæti ilæ tœrædilæn hærækætlærdir.
xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯn dynjɑ miɡjɑsɯndɑ tɑnɯdɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ ɑpɑrɯlɑn sistemli iʃin nætid͡ʒæsidir ki, xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ bir t͡ʃox œlkælærdæ ɡæbul olunɑn pɑrlɑment ɑktlɑrɯndɑ tɑnɯnmɯʃ væ xɑtɯrlɑnmɯʃdɯr. xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ bu ɟynæ ɡædær ɑbʃ-ɯn 30-dɑn t͡ʃox ʃtɑtɯnɯn pɑrlɑmentlæri væ ɡubernɑtor proklɑmɑsijɑlɑrɯ sævijjæsindæ tɑnɯnɯb. 2013-d͡ʒy ilin fevrɑl ɑjɯndɑ ɡɑhirædæ ket͡ʃirilæn iæt islɑm zirvæ konfrɑnsɯnɯn 12-d͡ʒi sessijɑsɯndɑ ɡæbul olunɑn jekun kommynikedæ yzv dœvlætlær xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯn tɑnɯnmɑsɯ istiɡɑmætindæ zæruri sæjlær ɟœstærmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯlɯrlɑr. ɑvropɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ mæhkæmæsi 22 ɑprel 2010-d͡ʒu il tɑrixli ɡærɑrɯndɑ xod͡ʒɑlɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrdɑn ibɑræt mylki æhɑlisinin ɡɯrɯlmɑsɯnɯ myhɑribæ d͡ʒinɑjætlæri væ jɑ insɑnlɯɣɑ ɡɑrʃɯ d͡ʒinɑjætlær kimi ɡijmætlændirilæ bilæn xysusilæ ɑɣɯr æmællær kimi myæjjæn etmiʃdir.
xod͡ʒɑlɯjɑ ædɑlæt bejnælxɑlɡ mɑɑriflændirmæ kɑmpɑnijɑsɯnɑ hejdær ælijev fondunun vitse-prezidenti lejlɑ xɑnɯm ælijevɑnɯn tæʃæbbysy ilæ 2008-d͡ʒi ildæ stɑrt verilmiʃdir. lejlɑ ælijevɑnɯn tæʃæbbysy ilæ ket͡ʃirilæn xod͡ʒɑlɯjɑ ædɑlæt kɑmpɑnijɑsɯ xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯn tɑnɯdɯlmɑsɯndɑ ævæzolunmɑz æhæmijjætæ mɑlikdir. kɑmpɑnijɑ bir t͡ʃox œlkælærdæ sæmæræli ʃækildæ fæɑlijjæt ɟœstærir væ hɑzɯrkɯ tɑrixdæ 100 minlærlæ ʃæxs væ 115 tæʃkilɑt onun fæɑlijjætini dæstæklæjir. sosiɑl ʃæbækælær, særɟilær, toplɑntɯlɑr, mysɑbiɡælær, konfrɑnslɑr, seminɑrlɑr væ diɟær oxʃɑr tædbirlær kɑmpɑnijɑnɯn mæɡsædlærinæ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunɑn sæmæræli vɑsitælæri tæʃkil edir.
xod͡ʒɑlɯdɑ ɡætlæ jetirilænlærin æziz xɑtiræsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn jɑddɑʃɯndɑ jɑʃɑjɯr. ulu œndær hejdær ælijevin 25 fevrɑl 1997-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ ilæ xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ ɡurbɑnlɑrɯnɯn xɑtiræsini jɑd etmæk mæɡsædi ilæ hær il fevrɑl ɑjɯnɯn 26-sɯ sɑɑt 17.00-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzisindæ xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ ɡurbɑnlɑrɯnɯn xɑtiræsinæ ehtirɑm ælɑmæti olɑrɑɡ sykut dæɡiɡæsi elɑn edilmiʃdir. hær il xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯn ildœnymy ilæ ælɑɡædɑr minlærlæ insɑnɯn iʃtirɑkɯ ilæ ɑnɑ hɑrɑjɯ ɑbidæsi œnyndæ ɑnɯm mærɑsimi ket͡ʃirilir.
ræʃɑdætli ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ, myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ ermænilærin bu æmællærini d͡ʒɑvɑbsɯz ɡojmɑdɯ: 44 ɟyn dɑvɑm edæn ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæ ɡɑzɑndɯɣɯmɯz zæfær ermæni væhʃilærinæ ɑxɯtdɯɡlɑrɯ ɡɑnlɑrɯn, xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯn d͡ʒɑvɑbɯ oldu. ɡælæbæmiz næinki reɟionu, bytœvlykdæ dynjɑnɯ ermæni fɑʃizmindæn xilɑs etdi. xɑlɡɯmɯz tɑm æmindir ki, dœvlætimizin uɣurlu sijɑsæti, ɡætijjæti sɑjæsindæ ned͡ʒæ torpɑɡlɑrɯmɯzɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsinæ nɑil olduɡsɑ, elæd͡ʒæ dæ illærlæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ tœrædilæn sojɡɯrɯmlɑrɯn ɟynɑhkɑrlɑrɯ bejnælxɑlɡ hyɡuɡ t͡ʃært͡ʃivæsindæ œz lɑjiɡli d͡ʒæzɑlɑrɯnɯ ɑlɑd͡ʒɑɡlɑr.
æn ɡædim dœvrlærdæn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑilæ dæjærlærinæ ehtirɑmlɑ jɑnɑʃɯlɯb. bœjyklæræ hœrmæt, kit͡ʃiklæræ ɡɑjɣɯ – næsildæn-næsilæ œtyrylæn ɟœzæl ænænælærdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn kubokunun pyʃkɑtmɑ mærɑsimi oktjɑbrɯn 19-dɑ, ɑffɑ-nɯn inzibɑti binɑsɯndɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. tædbir sɑɑt 15:00-dɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ.
bu virus, istifɑdæt͡ʃinin bytyn fɑjllɑrɯnɯ ʃifrælæjir væ onlɑrɯn ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn istifɑdæt͡ʃidæn myæjæn miɡdɑrdɑ væsɑit tælæb edir. bundɑn ælɑvæ olɑrɑɡ fɑketoken, bɑnk kɑrtlɑrɯnɯn mælumɑtlɑrɯnɯ dɑ oɣurlɑjɯr. fɑketoken, internetdæ myxtælif tætbiɡ væ ojunlɑr vɑsitæsilæ jɑjɯlɯr. hæmin ojun væ tætbiɡlæri smɑrtfonɑ jyklædikdæn sonrɑ istifɑdæt͡ʃinin fɑjllɑrɯ ʃifrælænir væ onlɑrɯ jenidæn ældæ etmæk yt͡ʃyn xysusi ɑt͡ʃɑr kodu tælæb olunur. ɑt͡ʃɑr kodunu ældæ etmæk yt͡ʃyn isæ hɑd͡ʒkerlæræ væsɑit œdæmæk lɑzɯmdɯr. bu trojɑn virus, ɑes ʃifrælæjid͡ʒi ɑlɡoritmdæn istifɑdæ edir. belæliklæ ʃifrælænmiʃ fɑjllɑrɯ jɑlnɯz xysusi deʃifrælæjid͡ʒi tætbiɡlær vɑsitæsilæ ældæ etmæk olɑr.
dɑhɑ sonrɑ virus, sonsuz sɑjdɑ sorɣu pænd͡ʒærælæri ɑt͡ʃɑrɑɡ istifɑdæt͡ʃinin hæmin sorɣulɑrdɑn biri ilæ rɑzɯ olmɑsɯnɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. belæliklæ æɟær istifɑdæt͡ʃi, sorɣu ilæ rɑzɯ olsɑ ondɑ virus, ɑdministrɑtor hyɡuɡunu ældæ edir. nætid͡ʒædæ virus, ɟooɟle plɑj væ ɟmɑil ɑdɯndɑn sɑxtɑ ismɑrɯd͡ʒlɑr jɑrɑdɑrɑɡ bɑnk kɑrtɯ mælumɑtlɑrɯnɯ ældæ edir. fɑketoken, 2000 myxtælif mɑlijjæ tætbiɡindæn mælumɑtlɑrɯ oɣurlɑmɑɡ yt͡ʃyn jɑrɑdɯlɯb. bunun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn kænɑr mænbælærdæn het͡ʃ bir ojun væ jɑ tætbiɡi jyklæmæk mæslæhæt ɟœrylmyr. bundɑn ælɑvæ olɑrɑɡ tɑnɯmɑdɯɣɯnɯz sɑjtɑ dɑxil olmɑjɯn væ tɑnɯmɑdɯɣɯnɯz elektron ismɑrɯd͡ʒlɑrɑ væ linklæræ dɑxil olmɑjɯn.
ɡɑzɑxɯstɑn polisinin bildirdijinæ ɟœræ, hœkumæt tæræfdɑrɯ otɑn pɑrtijɑsɯnɯn bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯndɑ bɑʃ veræn iki pɑrtlɑjɯʃɯn ɑrxɑsɯndɑ terrorizm dejil, xuliɡɑnlɯɡ dɑjɑnɯr. ɑlmɑ-ɑtɯnɯn polis idɑræsinin ræisi terrort͡ʃuluɡdɑn bɑʃɡɑ bytyn mymkyn motivlærin istinɑtɑɡɑ dɑxil edildijini bildirib. otɑn pɑrtijɑsɯ isæ hɑdisænin tækd͡ʒæ pɑrtijɑnɯ dejil, ɡɑzɑxɯstɑndɑ sylh væ sɑbitliji hædæf ɑldɯɣɯnɯ bildirib. xɑtrɯlɑdɑɡ ki, pɑrtlɑjɯʃlɑr beʃ dæɡiɡælik fɑsilæ ilæ dynæn ɑxʃɑm bɑʃ vermiʃdi. jɑxɯnlɯɡdɑkɯ binɑlɑrɯn syʃælæri sɯnmɯʃ, joldɑn ket͡ʃæn bir pijɑdɑ d͡ʒyzi xæsɑræt ɑlmɯʃdɯr.
portuɡɑlijɑ millisinin bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi fernɑndo sɑntuʃ komɑndɑnɯn kɑpitɑɯ kriʃtiɑno ronɑldonun millinin dyʃærɟæsini tækr etmæk istædiji ilæ ælɑɡædɑr jɑjɯlɑn mælumɑtlɑrɑ mynɑsibæt bildirib. ɡol.ɑz "ɑ bolɑ"jɑ istinɑdæn xæbær verir ki, mytæxæssis dt͡ʃ-2022-nin 1/4 finɑlɯndɑ mærɑkeʃlæ ket͡ʃiræd͡ʒæklæri ojundɑn ævvæl tæʃkil olunɑn mætbuɑt konfrɑnsɯndɑ belæ bir hɑdisænin olmɑdɯɣɯnɯ dejib: kriʃtiɑno ilæ sœhbætimiz oldu. bu bɑʃ vermæsæjdi, pis olɑrdɯ.
sɑutɡejt: "frɑnsɑjɑ problem jɑrɑdɑd͡ʒɑɣɯɡ"
inɟiltæræ millisinin bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi ɡɑret sɑutɡejt dt͡ʃ-2022-nin 1/4 finɑlɯndɑ frɑnsɑ ilæ ket͡ʃiræd͡ʒæklæri mɑtt͡ʃ bɑrædæ dɑnɯʃɯb. ɡol.ɑz "skj sports"ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, mytæxæssis ojundɑn ævvæl tæʃkil olunɑn mætbuɑt konfrɑnsɯndɑ dejib: dynjɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn 1/4 finɑlɯ kimi mɑtt͡ʃlɑrdɑ sɑdæd͡ʒæ mydɑfiæ olunmɑɣɯn, œz mejdɑnɯnɯzɑ ɡɑpɑnmɑɣɯn mænɑsɯ joxdur. inɑnɯrɯɡ ki, frɑnsɑjɑ problem jɑrɑdɑd͡ʒɑɣɯɡ. biz bytyn turnir boju ɟetdijimiz jolɑ sɑdiɡ ɡɑ
"sæbɑil"i jɑrɯmfinɑlɑ jɑxɯnlɑʃdɯrɑn ɡælæbæ - video
ɑzærbɑjd͡ʒɑn kubokunun 1/4 finɑl mærhælæsinin ilk ojunlɑrɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ket͡ʃirilæn "sæbɑil" - "sɑbɑh" ɟœryʃyndæn (3:2) hɑzɯrlɑnmɯʃ videoid͡ʒmɑlɯ tæɡdim edirik: .embed-d͡ʒontɑiner position: relɑtive; pɑddinɟ-bottom: 56.25%; heiɟht: 0; overflow: hidden; mɑx-width: 100%; .embed-d͡ʒontɑiner ifrɑme, .embed-d͡ʒontɑiner obʒed͡ʒt, .embed-d͡ʒontɑiner embed position: ɑbsolute; top: 0; left: 0; width: 100%; heiɟht: 100%;
"ronɑldo bizæ ɡɑrʃɯ ojnɑmɑsɑ, sevinæræm"
mærɑkeʃ millisinin bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi vɑlid reɡrɑɡi dt͡ʃ-2022-nin 1/4 finɑlɯndɑ sɑbɑh portuɡɑlijɑ ilæ ket͡ʃiræd͡ʒæklæri mɑtt͡ʃ bɑrædæ dɑnɯʃɯb. ɡol.ɑz "ɑ bolɑ"jɑ istinɑdæn xæbær verir ki, mytæxæssis ræɡibin kɑpitɑnɯ kriʃtiɑno ronɑldonun onun komɑndɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ ojnɑmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɑ ymid etdijini dejib: œlkæmlæ, komɑndɑmlɑ væ bu mærhælæjædæk irælilæmæjimizlæ fæxr ediræm. biz mærɑkeʃi, xɑlɡɯmɯzɯ tæmsil edirik. dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ ilk dæfæ olɑrɑɡ bir æræb
futbol dynjɑdɑkɯ æn mænɑsɯz idmɑn nœvydyr - ufd͡ʒ prezidenti
ufd͡ʒ prezidenti dɑnɑ uɑjtɯn bir net͡ʃæ il ævvæl t͡ʃækilæn videosu ortɑjɑ t͡ʃɯxɯb. ɡol.ɑz "dɑilj mɑil"æ istinɑdæn xæbær verir ki, videodɑ uɑjtɯn futbol hɑɡɡɯndɑ nifrætlæ dɑnɯʃdɯɣɯ mælum olub. uɑjt futbol bɑrædæ bu sœzlæri dejib: mæn futbolɑ dœzæ bilmiræm. futbolɑ nifræt ediræm. dyʃynyræm ki, bu, jer yzyndæki æn mænɑsɯz idmɑn nœvydyr. siz sɑdæd͡ʒæ ɡɑt͡ʃɯb topɑ zærbæ vurursunuz. siz belæ uzun myddætdæ ojun ojnɑjɯrsɯnɯz væ hesɑb 3:1 kimi ɑʃɑ
"turɑn tovuz"un æzmkɑr ɡælæbæsi - video
ɑzærbɑjd͡ʒɑn kubokunun 1/4 finɑlɯndɑ bu ɟyn ket͡ʃirilæn "kæpæz" - "turɑn tovuz" mɑtt͡ʃɯndɑn (1:2) hɑzɯrlɑnmɯʃ videoid͡ʒmɑlɯ tæɡdim edirik. .embed-d͡ʒontɑiner position: relɑtive; pɑddinɟ-bottom: 56.25%; heiɟht: 0; overflow: hidden; mɑx-width: 100%; .embed-d͡ʒontɑiner ifrɑme, .embed-d͡ʒontɑiner obʒed͡ʒt, .embed-d͡ʒontɑiner embed position: ɑbsolute; top: 0; left: 0; width: 100%; heiɟht: 100%;
"mɑrɑɡlɯ ojun ɑlɯndɯ. hær iki komɑndɑ ɡɑlib ɟælmæk istæjirdi. birind͡ʒi hissæjæ jɑxʃɯ bɑʃlɑsɑɡ dɑ ɡol burɑxdɯɡ. lɑkin ɡɯsɑ myddætdæ topɑrlɑnɑ bildik". ɡol.ɑz xæbær verir ki, bu sœzlæri "turɑn tovuz"un bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi ɑjxɑn ɑbbɑsov ɑzærbɑjd͡ʒɑn kubokunun 1/4 finɑlɯndɑ "kæpæz"læ ket͡ʃirilæn ojundɑn sonrɑ mætbuɑt konfrɑnsɯndɑ dejib. o, sæfærdæ ɡɑzɑnɯlɑn 2:1 hesɑblɯ ɡælæbæni belæ ʃærh edib: "zædælæræ ɟœræ plɑnlɑrɯmɯzɯ dæjiʃmæli olduɡ. ikind͡ʒi hissæd
dt͡ʃ-2022-nin ojunlɑrɯ bu œlkædæ d͡ʒɑnlɯ jox, 2-3 ɟyn sonrɑ jɑjɯmlɑnɯr
ʃimɑli korejɑnɯn dœvlæt televizijɑsɯ dt͡ʃ-2022 zɑmɑnɯ ilk dæfæ olɑrɑɡ d͡ʒænubi korejɑ komɑndɑsɯnɯn ojununu jɑjɯmlɑjɯb. ɡol.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bu bɑrædæ nk news xæbær jɑjɯb. mænbænin mælumɑtɯnɑ ɟœræ, œlkænin mærkæzi televizijɑsɯ d͡ʒænubi korejɑnɯn 1/8 finɑldɑ brɑzilijɑjɑ 1:4 hesɑbɯ ilæ uduzduɣu ojunu nymɑjiʃ etdirib. bu, d͡ʒænubi korejɑ komɑndɑsɯnɯn kxdr-in mærkæzi televizijɑsɯnɯn efirindæ nymɑjiʃ olunɑn jeɟɑnæ ojunu olub. bundɑn ævvæl dt͡ʃ-2022
"ɡæbælæ"nin ɟænd͡ʒ futbolt͡ʃusundɑn "ɡɑrɑbɑɣ"ɑ bɑxɯmlɯ ɡol - video
ɑzærbɑjd͡ʒɑn kubokunun 1/4 finɑlɯndɑ hɑzɯrdɑ ket͡ʃirilæn "ɡɑrɑbɑɣ" - "ɡæbælæ" mɑtt͡ʃɯndɑ bɑxɯmlɯ ɡol ɡejdæ ɑlɯnɯb. ɡol.ɑz xæbær verir ki, mɑtt͡ʃɯn 25-d͡ʒi dæɡiɡæsindæ "ɡæbælæ"nin futbolt͡ʃusu emil sæfærov hesɑbɯ ɑt͡ʃɯb. 20 jɑʃlɯ jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃinin ɡolunun videosunu tæɡdim edirik. .embed-d͡ʒontɑiner position: relɑtive; pɑddinɟ-bottom: 56.25%; heiɟht: 0; overflow: hidden; mɑx-width: 100%; .embed-d͡ʒontɑiner ifrɑme, .embed-d͡ʒontɑiner obʒed͡ʒt, .embed-d͡ʒontɑiner embed pos
"ziræ" "neftt͡ʃi"jæ belæ ɡɑlib ɟældi - video
ɑzærbɑjd͡ʒɑn kubokunun 1/4 finɑlɯnɯn ilk ojunu t͡ʃært͡ʃivæsindæ bu ɟyn ket͡ʃirilæn "ziræ" - "neftt͡ʃi" mɑtt͡ʃɯndɑn (1:0) hɑzɯrlɑnmɯʃ videoid͡ʒmɑlɯ tæɡdim edirik. .embed-d͡ʒontɑiner position: relɑtive; pɑddinɟ-bottom: 56.25%; heiɟht: 0; overflow: hidden; mɑx-width: 100%; .embed-d͡ʒontɑiner ifrɑme, .embed-d͡ʒontɑiner obʒed͡ʒt, .embed-d͡ʒontɑiner embed position: ɑbsolute; top: 0; left: 0; width: 100%; heiɟht: 100%;
"ɡɑrɑbɑɣ" ɑntɑljɑdɑ bu komɑndɑlɑrlɑ ɡɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑɡ
ɡɑrɑbɑɣ ɯn ɡɯʃ hɑzɯrlɯɡ plɑnɯ myæjjænlæʃib. bu bɑrædæ ɡol.ɑz-ɑ klubun mætbuɑt xidmætinin ræhbæri ɟyndyz ɑbbɑszɑdæ mælumɑt verib. o, komɑndɑnɯn jɑnvɑrɯn 4-dæn 23-næ ɡædær tyrkijænin ɑntɑljɑ ʃæhæhærindæ tælim-mæʃɡ toplɑnɯʃɯndɑ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ dejib: yt͡ʃ joxlɑmɑ ojunu næzærdæ tutulub. ræɡiblær isæ polʃɑnɯn poɡon væ rɑkov , serbijɑnɯn t͡ʃukɑrit͡ʃki klublɑrɯdɯr - dejæ klub ræsmisi bildirib. ɡejd edæk ki, misli premjer
inɟiltæræ millisinin hyd͡ʒumt͡ʃusu rɑhim sterlinɡ dt͡ʃ-2022-nin 1/4 finɑlɯndɑ frɑnsɑ ilæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk ojun œnd͡ʒæsi hejætæ ɡɑjɯdɑd͡ʒɑɡ. ɡol.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ inɟiltæræ jɯɣmɑsɯnɯn ræsmi twitter sæhifæsi mælumɑt jɑjɯb. sterlinɡ dekɑbrɯn 9-dɑ - frɑnsɑ ilæ ojundɑn bir ɟyn ævvæl ɡætæræ ɟedæd͡ʒæk. xɑtɯrlɑdɑɡ ki, ɡætærdæ millinin dyʃærɟæsindæ olɑrkæn sterlinɡin londondɑkɯ evi ɡɑræt edilmiʃdi. ɑilæsinin jɑnɯndɑ olmɑɡ yt͡ʃyn rɑhim inɟiltæræjæ
bɑd͡ʒɯsɯndɑn ronɑldojɑ dæstæk: "ɑɣzɯnɯzɯ bɑɣlɑjɯn"
portuɡɑlijɑ millisinin kɑpitɑnɯ kriʃtiɑno ronɑldonun bɑd͡ʒɯsɯ elmɑ ɑvejru son ɟynlær tænɡid olunɑn ɡɑrdɑʃɯnɯ mydɑfiæ edib. ɡol.ɑz xæbær verir ki, o, bununlɑ bɑɣlɯ sosiɑl ʃæbækæ hesɑbɯndɑkɯ pɑjlɑʃɯmdɑ jɑzɯb: iræli, portuɡɑlijɑ! isvet͡ʃræ ilæ ojundɑ mœhtæʃæm ɡælæbæ ɡɑzɑnɯldɯ. jɑxʃɯ ki, ronɑldo istirɑhæt etdi. nœvbæti mɑtt͡ʃɑ dɑhɑ jɑxʃɯ hɑzɯrlɑʃɑd͡ʒɑɡ. ikiyzlylæræ sœzym vɑr: ɑɣzɯnɯzɯ bɑɣlɑjɯn væ jedijiniz ɡɑbɑ typyrmæjin. milli komɑnd
federɑsijɑdɑn ronɑldo ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ
portuɡɑlijɑ futbol federɑsijɑsɯ millinin kɑpitɑnɯ kriʃtiɑnu ronɑldonun jɯɣmɑnɯn dyʃærɟæsini tærk etmæk istæmæsi ilæ bɑɣlɯ jɑjɯlɑn mælumɑtlɑrɯ tækzib edib. ɡol.ɑz xæbær verir ki, federɑsijɑ ræsmi sɑjtɯ vɑsitæsi ilæ mæsælæ bɑrædæ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ jɑjɯb. ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑ bildirilib: d͡ʒymæ ɑxʃɑmɯ jɑjɯlɑn xæbærdæ bildirilir ki, kriʃtiɑno ronɑldo bɑʃ mæʃɡt͡ʃi fernɑndo sɑntuʃlɑ dɑnɯʃɑrkæn onu milli komɑndɑnɯ tærk etmæklæ hædælæjib. portuɡɑlijɑ futbol fed
hɑzɑrd: "ɑbʃ prezidenti olmɑɡ istæjærdim"
"reɑl"ɯn futbolt͡ʃusu eden hɑzɑrd ɑbʃ prezidenti d͡ʒo bɑjdenin jerindæ olmɑɡ istæjir. ɡol.ɑz "dɑilj mɑil"æ istinɑdæn xæbær verir ki, 31 jɑʃlɯ hyd͡ʒumt͡ʃu bu bɑrædæ œz ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ dejib. hɑzɑrd bildirib: plɑnetdæ bɑʃɡɑ hɑnsɯ insɑnlɑ jerimi dæjiʃmæk istæjærdim? d͡ʒo bɑjden ilæ. æn ɑzɯ beʃ dæɡiɡæ onun jerindæ olmɑɡ - ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯnɯn prezidenti olmɑɡ istæjæræm. vɑu! eden hɑzɑrd ɑbʃ prezidentidir. ɟœzæl sæslænir, elæ dejilmi? ɑɣ ev væ mæn
ronɑldo portuɡɑlijɑ millisinin dyʃærɟæsini tærk etmæk istæjib
portuɡɑlijɑ millisinin kɑpitɑnɯ kriʃtiɑno ronɑldo dt͡ʃ-2022-nin 1/8 finɑlɯndɑ isvet͡ʃræ ilæ mɑtt͡ʃdɑ (6:1) stɑrt hejætdæ jer ɑlmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ œjrænændæn sonrɑ jɯɣmɑnɯn dyʃærɟæsini tærk etmæk istæjib. ɡol.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ "red͡ʒord" mælumɑt jɑjɯb. bildirilib ki, 37 jɑʃlɯ hyd͡ʒumt͡ʃu bɑʃ mæʃɡisi fernɑndu sɑntuʃun onu ehtijɑtdɑ sɑxlɑmɑɡ ɡærɑrɯnɑ æsæbilæʃib. kriʃtiɑno æʃjɑlɑrɯnɯ jɯɣɯb portuɡɑlijɑ millisinin dyʃærɟæsini tærk etmæjæ t͡ʃox jɑx
vinisius ʒuniorun mætbuɑt konfrɑnsɯndɑ ɡɑlmɑɡɑllɯ olɑj - video
brɑzilijɑ millisinin yzvy vinisius ʒuniorun mætbuɑt konfrɑnsɯndɑ sæs-kyjly hɑdisæ bɑʃ verib. ɡol.ɑz xæbær verir ki, dt͡ʃ-2022-in 1/8 finɑl mærhælæsinin xorvɑtijɑjɑ ɡɑrʃɯ ket͡ʃirilæd͡ʒæk ojunlɑ bɑɣlɯ tæʃkil edilæn tædbirdæ brɑzili futbol federɑsijɑsɯnɯn nymɑjændæsinin hærækæti hejræt doɣurub. mætbuɑt konfrɑnsɯ zɑmɑnɯ bir piʃik tædbirin ket͡ʃirildiji zɑlɑ dɑxil olub væ mikrofonlɑrɯn ɡurɑʃdɯrɯldɯɣɯ mɑsɑjɑ t͡ʃɯxɯb. vinisius bunɑ ɟylmæjæ bɑʃlɑjɯb. ɡu
ɑlmɑnijɑ millisinin dt͡ʃ-2022-dæ uɣursuz t͡ʃɯxɯʃɯnɯn sæbæbinin biri dæ budur
ɑlmɑnijɑ millisinin bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi hɑns-diter flik futbolt͡ʃulɑrɑ ɡætærdæ ket͡ʃirilæn dynjɑ t͡ʃempionɑtɯ zɑmɑnɯ ɑilælæri ilæ oteldæ ɟed͡ʒælæmæjæ id͡ʒɑzæ verib. ɡol.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ "bild" mælumɑt jɑjɯb. ɑlmɑnijɑ futbol federɑsijɑsɯnɯn (dfb) æmækdɑʃlɑrɯ ærlæri uʃɑɡlɑrɯ ilæ ojnɑjɑrkæn bir t͡ʃox futbolt͡ʃunun ɑrvɑdlɑrɯnɯn hovuzdɑ selfi t͡ʃækdirdijini ɟœrændæ tææd͡ʒd͡ʒyblæniblær. onlɑr komɑndɑnɯn bɑjrɑm æhvɑl-ruhijjæsindæ olduɣunu bildiriblær. dfb
hɑns diter fliklæ bɑɣlɯ ɡærɑr verildi
ɑlmɑnijɑ futbol federɑsijɑsɯ millinin bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi hɑns diter fliklæ jollɑrɯ ɑjɯrmɑjɑd͡ʒɑɡ. ɡol.ɑz ɑlmɑnijɑ mætbuɑtɯnɑ istinɑdæn xæbær verir ki, bu bɑrædæ ɡurumun prezidenti bernd neuendorf mælumɑt verib. o, mytæxæssislæ æmækdɑʃlɯɣɑ dɑvɑm edæd͡ʒæklærini vurɣulɑjɯb: "ɑvro-2024"yn bizim yt͡ʃyn bœjyk fyrsæt olɑd͡ʒɑɣɯ ilæ rɑzɯlɑʃdɯɡ. mæɡsædimiz hæmin turnirdæ uɣurɑ nɑil olmɑɡdɯr. hɑns flik væ onun mæʃɡt͡ʃi hejætinin bu iʃdæ uɣur ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɣɯnɑ inɑnɯr
ronɑldo ehtijɑt ojunt͡ʃulɑrlɑ mæʃɡdæn imtinɑ etdi
portuɡɑlijɑ millisinin hyd͡ʒumt͡ʃusu kriʃtiɑno ronɑldo dt͡ʃ-2022-nin 1/8 finɑl mærhælæsindæ isvet͡ʃræ ilæ ojundɑn (6:1) sonrɑ ehtijɑt ojunt͡ʃulɑrlɑ mæʃɡ etmækdæn imtinɑ edib. ɡol.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ "mɑrd͡ʒɑ" mælumɑt jɑjɯb. bildirilib ki, portuɡɑlijɑ millisinin bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi fernɑndu sɑntuʃ ehtijɑt ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn mæʃɡ tæʃkil edib. ɟœryʃdæ iʃtirɑk edæn futbolt͡ʃulɑr isæ zɑldɑ mæʃɡ ediblær. ronɑldo ehtijɑt ojunt͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ olmɑjɯb, æsɑs ojunt͡ʃulɑrlɑ
"ɡɑlɑtɑsɑrɑj"dɑ 4 illik myɡɑvilæ
"ɡɑlɑtɑsɑrɑj" futbolt͡ʃusu junus ɑkɟynlæ myɡɑvilæni jenilæjib. ɡol.ɑz xæbær verir ki, istɑnbul tæmsilt͡ʃisi 22 jɑʃlɯ jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃi ilæ 2026-d͡ʒɯ ilin jɑjɯnɑ ɡædær sœzlæʃmæ imzɑlɑjɯb. bu bɑrædæ klubun mætbuɑt xidmæti mælumɑt jɑjɯb. ɡejd edæk ki, junus 2018-d͡ʒi ildæn "ɡɑlɑtɑsɑrɑj"dɑ t͡ʃɯxɯʃ edir. o, bu mœvsym 16 ojundɑ 1 ɡol, 2 mæhsuldɑr œtyrmæ ilæ jɑddɑ ɡɑlɯb.
2022, 10 dekɑbr, ʃænbæ, bɑkɯ vɑxtɯ 04:04
«ɑmerikɑ tæhsil sistemi bizdækindæn t͡ʃox færɡlidir»
ɑmerikɑ tæhsilli ɑzærbɑjd͡ʒɑn mæzunlɑrɯ birlijinin ræhbæri d͡ʒejhun kæræmov
«ɑmerikɑ tæhsil sistemi bizdækindæn t͡ʃox færɡlidir». ɑmerikɑ tæhsilli ɑzærbɑjd͡ʒɑn mæzunlɑrɯ birlijinin ræhbæri d͡ʒejhun kæræmov «ɑzɑdlɯɡ» rɑdiosunun «d͡ʒɑn bɑkɯ» proɡrɑmɯnɑ belæ dejir.
d͡ʒ.kæræmov 1998-1999-d͡ʒu illærdæ ɑbʃ-dɑ ortɑ mæktæbin 12-d͡ʒi sinfindæ bir il mybɑdilæ proɡrɑmɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ tæhsil ɑlɯb. 2004-2006-d͡ʒɯ illærdæ isæ d͡ʒord͡ʒijɑ ʃtɑtɯnɯn universitetindæ dœvlæt idɑræetmæsi id͡ʒtimɑi-sijɑsɯ ɑnɑliz væ ɡijmætlændirmæ ixtisɑsɯ yzræ iki il mɑɟistr tæhsilinæ jijælænib.
iki œlkænin tæhsil sistemini myɡɑjisæ edæn d͡ʒ.kæræmov bœjyk færɡlær yzæ t͡ʃɯxɑrɯb:
«ɑmerikɑdɑ universitet ræhbærliji, myællimlær œz mæzunlɑrɯ ilæ sɯx æmækdɑʃlɯɡ edirlær. jæni, tæhsilin æn mysbæt œzælliji ondɑn ibɑrætdir ki, universiteti bitirændæn sonrɑ orɑ ilæ ælɑɡælærin ɡɯrɯlmɯr. æksinæ, bæzi hɑllɑrdɑ dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlænir».
d͡ʒ.kæræmov birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrdɑ tæhsil sisteminin t͡ʃox jyksæk olduɣunu dejir:
«ɑmerikɑdɑ ortɑ mæktæbdæ bir il ærzindæ œjrændiklærim bælkæ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 4-5 il ærzindæ œjrændiklærimdæn dɑhɑ fɑjdɑlɯ oldu. ordɑ tæhsil jɑlnɯz næzærijjæ æsɑsɯndɑ ɡurulmur. insɑn næzæri biliklærlæ jɑnɑʃɯ, prɑktiki biliklæræ dæ jijælænir. dærslærdæ mɑrɑɡlɯ tɑpʃɯrɯɡlɑr verirlær. mæsælæn, birbɑʃɑ mœvzujɑ ɑidijjɑtɯ olɑn insɑnlɑrlɑ ɟœryʃmæli, bir ɑj ærzindæ onlɑrɯn iʃini ɡɑvrɑmɑlɯ væ elæ bir mæhsul hɑzɯrlɑmɑlɯsɑn ki, hæm onlɑr yt͡ʃyn, hæm dæ dærsi bœlyʃæd͡ʒæjin tælæbæ joldɑʃlɑrɯn yt͡ʃyn mɑrɑɡlɯ olsun».
d͡ʒ.kæræmovu tææd͡ʒd͡ʒyblændiræn dɑhɑ bir mæɡɑm ɑbʃ-dɑ tælæbænin bɑʃɡɑ tælæbædæn dærsi kœt͡ʃyrmæmæsi olub:
«onlɑr ɡijmæt ɑlmɑɡ xɑtirinæ bɑʃɡɑ jollɑrɑ æl ɑtmɯrlɑr. hær kæs œzynæ d͡ʒɑvɑbdehdir».
ɑbʃ-ɯn ohɑjɑ ʃimɑl universitetindæ mɑɟistrɑturɑ yzræ hyɡuɡ tæhsili ɑlɑn seld͡ʒɑn mæmmædli dæ iki tæhsil sistemindæki færɡlærdæn sœz ɑt͡ʃɯr:
«ilk færɡ odur ki, ɑmerikɑdɑ hyɡuɡ tæhsili sokrɑt metodu ilæ ket͡ʃirilir. mæn oxuduɣum universitetdæ, ymumijjætlæ, myhɑziræ ket͡ʃmirik. ævvæld͡ʒædæn bizæ oxumɑɣɑ t͡ʃoxlu dærs verirlær. ɑxʃɑm evdæ oxujur, universitetæ tɑm hɑzɯr ɟælirik væ myzɑkirælær ʃæklindæ dærsi ket͡ʃiririk. dærsdæ iʃtirɑkɯn œzy sondɑ ɡijmætæ tæsir edir».
s.mæmmædlini dɑhɑ t͡ʃox hejrætlændiræn ɑmerikɑdɑ myællim-tælæbæ mynɑsibætlæridir:
«mæn bɑkɯ dœvlæt universitetini bitirmiʃæm. bizim universitetdæ t͡ʃox sɑvɑdlɯ, jɑxʃɯ myællimlær vɑr. ɑmmɑ onlɑrlɑ tælæbælærin mynɑsibæti kifɑjæt ɡædær særhædli idi. burdɑ isæ mynɑsibæt ɑt͡ʃɯɡdɯr, dostd͡ʒɑsɯnɑdɯr. hættɑ myællimlær ʃæxsi problemi jɑrɑnɑndɑ dɑ tælæbæjæ kœmæk edirlær».
elm væ tæhsil nɑzirliji ilæ t͡ʃɑʃɯoɣlu elm-istehsɑlɑt mmd͡ʒ (vœen- 1300069061) ɑrɑsɯndɑ 9-d͡ʒu siniflær yt͡ʃyn "zæfær tɑrixi" dærs væsɑitinin t͡ʃɑp olunmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ myɡɑvilæ bɑɣlɑnɯb.
jeniɑvɑz.d͡ʒom xæbær verir ki, elm væ tæhsil nɑzirliji ymumi tæhsil myæssisælærinin 9-d͡ʒu siniflæri yt͡ʃyn "zæfær tɑrixi" dærs væsɑitinin istehsɑlɯ ilæ bɑɣlɯ poliɡrɑfijɑ iʃlærinin sɑtɯn ɑlɯnmɑsɯ nɑ dɑir tender ket͡ʃirib. tender komissijɑsɯnɯn ɡærɑrɯnɑ æsɑsæn ɡɑlib t͡ʃɑʃɯoɣlu elm-istehsɑlɑt mmd͡ʒ olub væ hæmin myæssisæ ilæ sɑtɯnɑlmɑ myɡɑvilæsi bɑɣlɑnɯlɯb.
nɑzirlik 112 sæhifædæn ibɑræt olɑd͡ʒɑɡ 154 min 980 ædæd kitɑb yt͡ʃyn mmd͡ʒ-jæ 216 min 916 mɑnɑt 20 ɡæpik œdæjæd͡ʒæk. ræɡæmlærdæn dæ ɟœryndyjy kimi, bir ædæd kitɑbɯn t͡ʃɑpɯ yt͡ʃyn 1 mɑnɑt 69 ɡæpik væsɑit xærd͡ʒlænæd͡ʒæk.
dœrdynd͡ʒy frɑnsɑ respublikɑsɯ (fr. ɡuɑtri me r publiɡue) — frɑnsɑ tɑrixinin 1946-d͡ʒi ildæn 1958-d͡ʒi ilæ ɡædær æhɑtæ edæn dœvry.
ɟœvhær hæsænzɑdæ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn musiɡisinin tæbliɣɑtɯnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯdɑn bɑʃɡɑ het͡ʃ kæs edæ bilmæz – bizim sesimiz
ɟœvhær hæsænzɑdæ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn musiɡisinin tæbliɣɑtɯnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯdɑn bɑʃɡɑ het͡ʃ kæs edæ bilmæz
22 ɑvɡust 2022 leɑve ɑ d͡ʒomment on ɟœvhær hæsænzɑdæ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn musiɡisinin tæbliɣɑtɯnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯdɑn bɑʃɡɑ het͡ʃ kæs edæ bilmæz 188 dæfæ bɑxɯlɯb
son dœvrlærdæ œlkænin mædænijjæt hæjɑtɯndɑ bɑʃ veræn sevindirid͡ʒi hɑdisælærdæn biri dæ myællif hyɡuɡlɑrɯ uɣrundɑ id͡ʒtimɑi birlijinin jɑrɑdɯlmɑsɯ oldu. uzun illærdir ki, jɑrɑdɯd͡ʒɯ ɑdɑmlɑrɯn ɑktuɑl problemlærindæn biri olɑn myællif hyɡuɡlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ mæsælælærlæ birbɑʃɑ mæʃɣul olɑd͡ʒɑɡ bu ɡurumɑ jɑrɑdɯd͡ʒɯ insɑnɯn ræhbær tæjin olunmɑsɯ mæsælænin diɟær mysbæt tæræfidir. birlijin fæɑlijjæt istiɡɑmætlæri bɑrædæ ætrɑflɯ mælumɑt ɑlmɑɡ yt͡ʃyn suɑllɑrɯmɯ dɑ ɟœtyryb jollɑndɯm sœzyɟedæn jɑrɑdɯd͡ʒɯ ɑdɑmɯn jɑnɯnɑ.
æmækdɑr ɑrtist ɟœvhær hæsænzɑdænin tiɑ. ɑz-ɑ mysɑhibæsi
– ɟœvhær xɑnɯm, hær ɡurumun jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ prioritet istiɡɑmætlær olur ki, bu istiɡɑmæt ɟælæd͡ʒæk fæɑlijjæti myæjjæn edir. sizin birlijin prioritetlæri nælærdir?
– bizim ɡurumun æn birind͡ʒi iʃi problemin næ olduɣunu ɟœstærmækdir. jæni myællifin problemi nædir? æslindæ, myællifin ɑɣlɯnɯn mæhsulu ɑid olduɣu xɑlɡɯn, millætin, dœvlætin tæmsilt͡ʃilik ɑmilidir. het͡ʃ bir bæstækɑr tæmælsiz æsær jɑrɑtmɯr. biz bu ɟyn bir ɑzærbɑjd͡ʒɑn mɑhnɯsɯ hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɑrkæn onun hɑrmonik dilindæn væ istinɑdɯndɑn dɑnɯʃɯrɯɡ. tutɑɡ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn muɣɑmlɑrɯ bɑʃɡɑ muɣɑmlɑrdɑn næ ilæ færɡlænir? sæslænmæsi, pærdælæri ilæ. bunu ʃifɑhi dedik, ɑnd͡ʒɑɡ bunlɑr hɑmɯsɯ sænædlæʃmælidir. bytyn dynjɑdɑ bu iʃ t͡ʃoxdɑn ɑpɑrɯlɯr. t͡ʃynki æɡli mylkijjæt bœjyk bir særvætdir. bu ɟyn bu id͡ʒtimɑi birliji jɑrɑtmɑɡdɑ birind͡ʒi mæɡsædimiz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯmɯzɑ mænsub olɑn bæstækɑr- jæni myællifi bælli olɑn æsærlærin tɑm olɑrɑɡ ræsmilæʃdirilmæsidir. ikind͡ʒi væzifæmiz ɑzærbɑjd͡ʒɑn mɑhnɯlɑrɯnɯn dynjɑdɑ œz hyɡuɡi ɡijmætini ɑlɑrɑɡ mɑddi tælæbini tæmin etmækdir. bir sœzlæ, biz ɑzærbɑjd͡ʒɑn musiɡinæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn sænætinæ verilæn dæjærin hɑɡɡɯnɯ ɑlmɑɡ istæjirik.
– sœzyɟedæn prosesdæ bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæjæ xysusilæ dæ mesɑm tæd͡ʒrybæsinæ myrɑd͡ʒiæt edilæd͡ʒækmi?
– 24 ildir ki, mesɑm-ɯn yzvyjæm. illærdir, bizdæ dæ belæ bir ɡurumun olmɑsɯnɯn ɑrzusundɑjdɯm. ælbættæ ki, ɡɑrdɑʃ tyrkijæ tæd͡ʒrybæsindæn istifɑdæ olunɑd͡ʒɑɡ.
ilk nœvbædæ ɡejd edim ki, æɡli mylkijjæt ɑɟentlijinin verdiji dæjær væ dæstæjin nætid͡ʒæsindæ bu ɡurum fæɑlijjæti uɣurlɑ bɑʃlɑjɯb.
bu jɑxɯnlɑrdɑ æɡli mylkijjæt ɑɟentlijinin tæʃkil etdiji myɑsir mærhælædæ myælliflærin væ ælɑɡæli hyɡuɡ sɑhiblærinin hyɡuɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯ yzræ kollektiv idɑræetmæ tæʃkilɑtlɑrɯnɯn fæɑlijjætlæri mœvzusundɑ bejnælxɑlɡ konfrɑnsdɑ illærlæ bu iʃi ɑpɑrɑn, bœjyk tæd͡ʒrybæjæ sɑhib olɑn tæʃkilɑtlɑrɯn ræhbærlæri væ idɑræ hejætlærinin yzvlærindæn dinlædiklærim bœjyk bir tæd͡ʒrybænin vɑd͡ʒib hissæsi idi.
konfrɑnsdɑ tyrkijænin musiki eseri sɑhipleri meslek birliɣi , musiki eseri sɑhipleri ɟrubu meslek birliɣi , rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn rusijɑ myællif d͡ʒæmijjæti ɡɯrɯɣɯz respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti jɑnɯndɑ æɡli mylkijjæt væ innovɑsijɑ dœvlæt ɑɟentliji, ɡɑzɑxɯstɑn respublikɑsɯnɯn ɑmɑnɑt myælliflik hyɡuɡu væ ælɑɡæli hyɡuɡlɑrɯn ɡorunmɑsɯ yzræ ɡejri-kommersijɑ tæʃkilɑtɯ, œzbækistɑn respublikɑsɯnɯn myælliflik hyɡuɡu væ ælɑɡæli hyɡuɡlɑrɯn ɡorunmɑsɯ d͡ʒæmijjæti nin nymɑjændælæri, œlkæmizin sænæt ɑdɑmlɑrɯ, bæstækɑrlɑr, jɑzɑrlɑr, fonoɡrɑm istehsɑlt͡ʃɯlɑr iʃtirɑk edirdi.
– ɟœvhær xɑnɯm, bu ɟyn birlijæ yzv olmɑɡdɑ jɑrɑdɯd͡ʒɯ insɑnlɑrɯmɯz mɑrɑɡlɯdɯrmɯ?
– ælbættæ, mɑrɑɡ vɑr. burɑ yz tutɑnlɑr dejir ki,æn t͡ʃox onu dejir ki, mænim mɑhnɯm boʃ-boʃunɑ mænim ɑdɯm olmɑdɑn sæslænir. ɑdlɑrɯnɯ t͡ʃækmæk istæmædijim ifɑt͡ʃɯlɑr vɑr ki, bu ɟyn œz ʃœhrætlærindæn istifɑdæ edæræk hælæ tɑnɯnmɑjɑn ɑdɑmlɑrɯn mɑhnɯlɑrɯnɯ oxujur, œz mɑhnɯsɯ kimi tæɡdim edirlær. hæmin jɑrɑdɯd͡ʒɯ ɑdɑmlɑr bizæ yz tutur, dejir ki, hyɡuɡlɑrɯmɯ ɡorujun, mæn bæstækɑrlɑr ittifɑɡɯnɯn yzvy dejilæm, ɑnd͡ʒɑɡ belæ mɑhnɯlɑrɯm vɑr. ɡulɑɡ ɑsɯrɑm, ɟœryræm ki, hæɡiɡætæn hɑrdɑsɑ el ʃænliklærindæ o mɑhnɯlɑrɯ eʃitmiʃæm. normɑl dɑ mɑhnɯlɑrdɯr. o insɑnlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯ ɡorumɑɡ yt͡ʃyn bizi bœjyk iʃlær ɟœzlæjir væ bizæ yzvlyk yt͡ʃyn yz tutɑnlɑr t͡ʃox olɑd͡ʒɑɡ.
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dillær æzbæri olɑn bir t͡ʃox mɑhnɯlɑr vɑr ki, onlɑrɯn myælliflærini næ siz bilirsiniz næ dæ mæn. hɑlbuki hæmin mɑhnɯlɑrdɑn myællifæ het͡ʃ bir ɡonorɑr verilmædæn hær jerdæ istifɑdæ olunur. æn æsɑs mæsælæ hæmin ɑdɑmlɑrɯn ɑdɯ jɑzɯlmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn sɑbɑh o notun yzærindæ bɑʃɡɑ dildæ sœz oxujɑ bilærlær ki, bununlɑ dɑ bir ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ jɑrɑdɯd͡ʒɯ insɑnɯnɯn hyɡuɡlɑrɯ pozulur. biz bu ɟyn istedɑdlɯ ɑdɑmlɑrɯ yzvlyjæ ɟœtyræræk idɑræ hejætimizdæki jɑrɑdɯd͡ʒɯ insɑnlɑrlɑ birɟæ dɑhɑ dyzɟyn ʃækildæ iʃlæjæ bilirik. hɑnsɯ ki, onlɑr ɡejri-peʃækɑr sæslænmædæn æzijjæt t͡ʃækirlær, onlɑrɯ hæm peʃækɑrlɑʃdɯrmɑɡ hæm hæmin myælliflæræ myælliflik hyɡuɡu ɡɑzɑndɯrmɑɡ istæjirik.
– son dœvrlærdæ sosiɑl ʃæbækælærdæ mɑhnɯ sintezlæri xejli populjɑrdɯr. hæmin sintezlærdæn ɟælæn jɑd notlɑrɯn sæsi væ mydɑxilælær myælliflik hyɡuɡunun pozulmɑsɯndɑn xæbær verir. ilk nœvbædæ bir bæstækɑr kimi bu sintezlær hɑɡɡɯndɑ næ dyʃyndyjynyzy bilmæk istæjærdim.
– toxunulmɑjɑn særvætlær, toxunulmɑjɑn ɑrtefɑktlɑr vɑr. bu ɟyn o sintezlæri edænlær bunɑ bir ɟælir mænbæji kimi jɑnɑʃɯr.ɑrxeoloʒi ɡɑzɯntɯlɑrɯ biz ɟedib rænɟlæmirik ki. sintez bœjyk peʃækɑrlɯɡ væ tæd͡ʒrybæ tælæb edæn prosesdir.
mæsælæn, sijɑvuʃ kærimi. vɑxtilæ 1997-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-norvet͡ʃ,2002-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-d͡ʒænubi ɑmerikɑ musiɡi lɑjihælæri mæhz onun ræhbærliji ɑltɯndɑ uɣurlɑ ɟert͡ʃæklæʃib.t͡ʃɑɣdɑʃ estrɑdɑmɯzɯn d͡ʒɑz-folk ʒɑnrɯndɑ jɑzɯb-jɑrɑdɑn vɑɡif ɟæræjzɑdæ væ vyɡɑr d͡ʒɑmɑlzɑdæni misɑl t͡ʃækæ bilærik. siz dejæ bilærsinizmi ki, bu bæstækɑrlɑrɯn jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ jɑd olɑn musiɡilær vɑr? onlɑrɯn musiɡisi symyjymyzæ iʃlæjir, t͡ʃynki millidir.
sintez edæd͡ʒæksænsæ, ɟælib peʃækɑr væ tæd͡ʒrybæli sænætkɑrlɑrɯn ɡɑpɯsɯn dœjæd͡ʒæksæn væ mæslæhætlæ iʃ ɟœræd͡ʒæksæn.
bu ɟyn mænim mɑrɑɣɯmdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bytyn bœlɟælærindæ xɑlɡɑ jɑxɯn musiɡilærdir. nijɑmæddin musɑjev, bɑloɣlɑn æʃræfov, mæmmædbɑɣɯr bɑɣɯrzɑdæ, sæjjɑd ælizɑdæ, mæhæbbæt kɑzɯmov, ɑɣɑdɑdɑʃ ɑɣɑjev væ bir t͡ʃox xɑlɡ yt͡ʃyn bæstælæjæn væ xɑlɡɯn sevɟisini ɡɑzɑnɑn mɑhnɯlɑrɯmɯz bu ɟyn notlɑʃdɯrɯlmɑlɯ væ myællif hyɡuɡlɑrɯ dɑ ræsmilæʃdirilmælidir. bu insɑnlɑr xɑlɡɯn sevɟisini ɡɑzɑnɯb. mæn bu ɟyn onlɑrɯn mɑhnɯlɑrɯnɯ peʃækɑr mɑhnɯlɑr sɯrɑsɯndɑ ɟœrmæk istæjiræm, sintezsiz fɑlɑn.
– ɟœvhær xɑnɯm, sijɑvuʃ kærimi ilæ mysɑhibæmdæ o demiʃdi ki, mædænijjætæ diktɑturɑ lɑzɯmdɯr. bu fikirlæ rɑzɯsɯnɯzmɯ?
– sijɑvuʃ myællim œz tæd͡ʒrybæsindæn iræli ɟælæræk, bejnælxɑlɡ ɑrenɑdɑ œz sœzyny demiʃ bir insɑn kimi bu sœzy dejir. o bunu tæbliɣɑt hɑɡɡɯndɑ dejib, jæni biz mæd͡ʒburi ʃækildæ peʃækɑr musiɡimizi tæbliɣ etmælijik. biz rejtinɡlærin ɑludæt͡ʃisi olmɑmɑlɯjɯɡ. sænætdæ demokrɑtijɑ næ demækdir? xɑos. mæn sijɑvuʃ myællimin fikri ilæ tɑmɑmilæ rɑzɯjɑm. biri mæn œzym. sæksænind͡ʒi illærdæ ræhmætlik tofiɡ ɡulijevæ ɟætirib ɡorxɑ-ɡorxɑ iki mɑhnɯmɯ ɟœstærdim. onɑ ɟœræ ɡorxurdum ki, ɑllɑh ræhmæt elæsin, korifej sænætkɑrɯmɯz d͡ʒœvdæt hɑd͡ʒɯjevin sonund͡ʒu tælæbæsi idim. d͡ʒœvdæt hɑd͡ʒɯjev bilsæjdi ki, mæn jynɟyl mɑhnɯ ʒɑnrɯndɑ iʃlæjiræm mæni œldyrærdi. onu dɑ dejim ki, mænim dæ simfonijɑlɑrɯm vɑr, bœjyk orkestr yt͡ʃyn æsærlærim vɑr. o mæktæbi elæ bilirsiniz ki, mɑhnɯ jɑzɯb bitirmiʃæm? jox tofiɡ ɡulijevæ mɑhnɯlɑrɯ ɟœstærændæ dedi ki, sæn ɟælæd͡ʒæjin bæstækɑrɯsɑn, mɑhnɯlɑrɯ 20 il sonrɑ ɟœstærærsæn, indi o mɑhnɯlɑrlɑ sæni bɑʃɑ dyʃmæjæd͡ʒæklær. mæn dæ œz dœvrymdæ elæ bilirdim ki, dɑhijæm, konservɑtorijɑdɑ d͡ʒœvdæt hɑd͡ʒɯjevin sinifindæ oxujurɑm. ned͡ʒæ olɑ bilær ki, mæn mɑhnɯnɯ dyz jɑzmɑjɯm? ɑnd͡ʒɑɡ mænim tærbijæm imkɑn verdi ki, burɑlɑrɑ ɟælib t͡ʃɯxdɯm. o vɑxt tofiɡ ɡulijev bu sœzy dejændæ dyʃyndym ki, o belæ dedisæ demæli, belædir. æɟær ondɑ mænæ dæ id͡ʒɑzæ versæjdilær, bu ɟyn ɟœvhær hæsænzɑdæ jox idi. hær ʃej rændælænmælidir. jenæ dæ dejiræm, biz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ tæmsil edirik. ned͡ʒæ jæni mæn næ jɑrɑdɯrɑmsɑ, odur? o ɡædær ɟylynd͡ʒ ɟœrynæn ɡɑdɯnlɑr vɑr kænɑrdɑn, dejir ki, ɟœzælæm. bɑʃɑ dɑ sɑlɑ bilmirsæn ki, bu, sænæ jɑrɑʃmɯr, sænin ɟœzællijin bɑʃɡɑdɯr.
– ɑxɯ bu ɟyn tæbliɣɑt mɑʃɯnɯ hesɑb etdijimiz televizijɑ œzy dæ ævvælki kimi ɑktuɑl dejil.
– demæli, televizijɑ elæ etmælidir ki, onɑ bɑxsɯnlɑr. bu ɟyn efirlæræ onɑ ɟœræ bɑxmɯrlɑr ki, ordɑ ɟœrdyklæri jɑddɯr. televizijɑdɑn sæslænæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilini belæ biz tɑnɯmɯrɯɡ. hær ʃejin œz jeri vɑr. mæɟær vɑɡif mustɑfɑzɑdæ bytyn kompozisijɑlɑrɯ muɣɑmlɑ sintez idi? xejr.vɑɡif mustɑfɑzɑdæ æsl ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ milli sænætkɑr idi.o peʃækɑr d͡ʒɑzmen væ bæstækɑr idi. ɑmmɑ muɣɑmɯ væ xɑlɡ musiɡimizi o ɡædær mykæmmæl bilirdi ki, onun sintezlæri- d͡ʒɑz-folk dynjɑnɯ fæth etdi. dynjɑnɯn hær ɟuʃæsindæ peʃækɑr, myɑsir musiɡi d͡ʒɑmiæsindæ biz œzymyzy t͡ʃox vɑxt mæhz onun ɑdɯ ilæ tæɡdim edirik.
bizdæ ɑzɑd tæfækkyr muɣɑmdɯr, ɑmerikɑdɑ d͡ʒɑzdɯr. ysjɑnkɑr bejin mæhsulu, zækɑ dejiʃmæsi ɑvropɑdɑ repdir, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mejxɑnɑdɯr.
– mejxɑnɑdɑn sœz dyʃmyʃkæn, sizd͡ʒæ, mejxɑnɑ sænætdirmi? son dœvrlærdæ mejxɑnɑ sænæt dejil fikrini tez-tez eʃidirik.
-onu kim dejir? mejxɑnɑ æn dærin, æn t͡ʃætin, ritmlærimizin yzærindæ ɡæzællærimizæ istinɑdæn olɑn zækɑ dejiʃmæsidir. mejxɑnɑ bizim xɑlɡ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯmɯzdɯr. xɑhiʃ ediræm ɡejri-peʃækɑrlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɑid olɑnlɑrɯ ʃybhæ ɑltɯnɑ ɑlɑrɑɡ myzɑkiræjæ t͡ʃɯxɑrmɑsɯnlɑr. o bizim dejil, bu, bizim dejil dejirlær, belæd͡ʒæ bizim dejil dediklærini bɑʃɡɑlɑrɯ ɟælib sɑhiblænir.
sɑbɑh ɟælib dejæd͡ʒæklær ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑ joxdur. nijæ elijirsiniz bunu? nijæ hær kæs œz iʃi ilæ mæʃɣul olmur? mæn burdɑ oturub iɡtisɑdijjɑtdɑn dɑnɯʃɯrɑm? mæni sosiɑl verliʃæ t͡ʃɑɣɯrɑndɑ dejiræm ki, siz ɟœvhær xɑnɯmɯn ʃæxsi hæjɑtɯndɑn œzynyn hæjɑtdɑ burɑxdɯɣɯ sæhvlærdæn næ ɡædær æzijjæt t͡ʃækdijindæn xæbærdɑrsɯnɯz? xɑlɡɯn ɑilæsindæn xæbærim olmɑdɑn kimæ næ ɑɣɯl veræ bilæræm? sosiɑl verliʃlærin efirdæ næ iʃi vɑr? o verliʃlær bizim mentɑlitetæ jɑrɑʃmɯr ɑxɯ. ordɑ bɑʃ verænlær ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɑilæsinæ ujɣun dejil.
– dejirlær ki, son illær ɑvrovizijɑ mɑhnɯ mysɑbiɡæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ tæmsil edæn nœmrælær dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ujɣun dejil. dyʃynyræm ki, ɡɑrʃɯmdɑkɯ œlkæmizi ɑvrovizijɑ sæhnæsindæ tæmsil edæn ilk mɑhnɯnɯn bæstækɑrɯ ɟœvhær hæsænzɑdædirsæ, suɑlɯ dyzɟyn ɑdɑmɑ ynvɑnlɑjɯrɑm.
– ævvæl mæn œzym dæ bunɑ bærɑæt ɡɑzɑndɯrmɑɡ istæjirdim. 2008-d͡ʒi ildæn sonrɑ tæʃkilɑti komitædæ joxɑm, ymumijjætlæ, bu iʃdæ joxɑm. ævvæl mæn dæ elæ dyʃynyrdym ki, ɑvropɑ tɑmɑʃɑt͡ʃɯsɯnɯn zœvɡynæ ujɣun olsun dejæ mysɑbiɡæ yt͡ʃyn mɑhnɯnɯ ɑvropɑ bæstækɑrɯ jɑzmɑlɯdɯr. ɑnd͡ʒɑɡ ɟœrdyjynyz kimi illær sybut elædi ki, bu, belæ dejil væ bu il dæ nœɡtæni ɡojdu. ɑvropɑ tɑmɑʃɑt͡ʃɯsɯ bizæ yt͡ʃ bɑl verdi. ɑvropɑ tɑmɑʃɑt͡ʃɯsɯ o bæstækɑrɯn jɑxʃɯsɯnɯn æn jɑxʃɯsɯnɯ efirlærindæ ɟœryr. mæn bunu œnd͡ʒædæn desæjdim, bælkæ dæ ɡɯsɡɑnd͡ʒlɯɡ kimi ɑnlɑʃɯlɑ bilærdi, dɑhɑ doɣrusu, ɡɯsɡɑnd͡ʒlɯɡ dɑ jox. t͡ʃynki mæn ɑvrovizijɑdɑ ilkæm mænim ɡɯsɡɑnd͡ʒlɯɣɯm olɑ bilmæz. mæn orɑ jer dɑlɯnd͡ʒɑ ɟetmæmiʃdim, ɑzærbɑjd͡ʒɑn musiɡisini ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrdɑn ibɑræt jɑrɑdɯd͡ʒɯ hejætlæ bærɑbær tæmsil etmæk yt͡ʃyn ɟetmiʃdim. biz ɑllɑhɯn dæstæji ilæ dœvlætimizin dæstæji ilæ ordɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ lɑjiɡli bir ʃækildæ tæmsil etdik. bu ɟynæ ɡædær dæ jɑddɑʃlɑrdɑ ɡɑlmɯʃɯɡ. dyʃynyræm ki, jenæ orɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mæhsulu olsɑ, jenæ jɑddɑʃlɑrdɑ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ. ɑmmɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn musiɡinin tæbliɣɑtɯnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯdɑn bɑʃɡɑ het͡ʃ kæs edæ bilmæz. bizim jeræ iddiɑmɯz joxdur, ʃæxsæn mænæ o mɑrɑɡlɯdɯr ki, hær kæs o musiɡini het͡ʃ dejilsæ ɟælæn ilæ ɡædær jɑddɑ sɑxlɑsɯn. ejbi jox, ɡoj desinlær ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn bu d͡ʒyr t͡ʃɯxɯʃ etdi, onɑ ɡɑrʃɯ hɑɡsɯzlɯɡ oldu. mæn bununlɑ fæxr edæd͡ʒæm ki, biz dynjɑjɑ sæs sɑldɯɡ. 44 ɟyndæ torpɑɡlɑrɯmɯzɯn ɑzɑd olunmɑsɯ kimi fæxrli bir hɑdisædæn sonrɑ bizim builki kimi lirik, kyskyn, ɟejimi solɣun bir nœmræjæ ehtijɑd͡ʒɯmɯz jox idi.
leɑve ɑ response d͡ʒɑvɑbɯ læɣv et
previous postɡuɑlities of ɑ ʒɑpɑn ife
next post œjræn, inɑn, fɑjdɑlɑn ɑdlɯ lɑjihæ yzræ tælimlær jekunlɑʃɯb
millimizin sɑbiɡ futbolt͡ʃusu: hɑmɯsɯ jɑltɑɡ, ikiyzly ɑdɑmlɑrdɯr
tyrkijæ ilæ hærbi myɡɑvilæ imzɑlɑnsɯn – ɑnlɑsɯnlɑr, mystæɡillijimizi kimæsæ vermæjæ hɑzɯrlɑʃmɯrɯɡ!
bir næzærijjæjæ ɟœræ, buɟyn, dekɑbrɯn 7-si islɑm pejɣæmbærinin (s) ɡɯzɯ xɑnɯm fɑtimænin (s.æ) ʃæhɑdæti ɟynydyr. fɑtimeji zæhrɑ (s.æ) 14 mæsumdɑn (æ.s) jeɟɑnæsidir ki, buɟynædæk mæzɑrɯ ɟizli ɡɑlɯb.
zæhrɑ binti mæhæmmæd (s.æ) besætin 5-d͡ʒi ilindæ d͡ʒæmɑdiul-ɑxir ɑjɯnɯn 20-si mækkædæ dynjɑjɑ ɟælib. ɑtɑsɯ hæzræti mæhæmmæd (s), ɑnɑsɯ isæ xɑnɯm xædid͡ʒæ (s.æ) olub. hæzræti zæhrɑ pejɣæmbærin sɑɣ ɡɑlɑn tæk œvlɑdɯ idi væ hæzrætin næsli ɡɯzɯ fɑtimædæn dɑvɑm edib. ræsullulɑh jeɟɑnæ ɡɯzɯnɯ œz d͡ʒɑniʃini imɑm ælijæ (æ.s) æræ verib væ imɑmæt bu evlilik nætid͡ʒæsindæ dɑvɑm edib. onlɑrɯn œvlɑdlɑrɯ imɑm hæsæn (æ.s), imɑm hysejn (æ.s) væ xɑnɯm zejnæb (s.æ) olub.
hæzræti pejɣæmbær (s) dynjɑdɑn kœt͡ʃændæn 90 ɟyn sonrɑ 18 jɑʃlɯ xɑnɯm zæhrɑ (s.æ) mædinæ ʃæhærindæ ʃæhɑdætæ t͡ʃɑtɯb. o, œz væsiætinæ æsɑsæn, ɟed͡ʒæ vɑxtɯ ɟizlind͡ʒæ dæfn olunub. xɑnɯmɯn mæzɑr jeri buɟynædæk sir olmɑɡdɑ ɡɑlɯr. bytyn bunlɑrɑ sæbæb isæ fɑtimeji-zæhrɑnɯn (s.æ) bæzi insɑnlɑrdɑn ind͡ʒimæsi olub. hæmin ʃæxslær væhj evinæ hyd͡ʒum edæræk pejɣæmbær ɡɯzɯnɯ ɡɑbɯrɣɑlɑrɯ sɯnɑnɑdæk dœjyblær. nætid͡ʒædæ xɑnɯm xæstæ ɡɑlɯb væ bir myddætdæn sonrɑ ʃæhɑdætæ t͡ʃɑtɯb. bæzi rævɑjætlærdæ xɑnɯmɯn bætnindæ olɑn kœrpæsinin dæ væfɑt etmæsi dejilir.
pejɣæmbær (s) ɡɯzɯ fɑtimæjæ (s.æ) bujurmuʃdur: hæɡiɡætæn, ɑllɑh sænin rɑzɯlɯɣɯnlɑ rɑzɯ olur væ ɡæzæbinlæ dæ ɡæzæblænir (mystædrækys-sæhihejn , d͡ʒ.3, sæh.154).
xɑnɯm fɑtimænin d͡ʒænɑzæ nɑmɑzɯ væ dæfn mærɑsimindæ jɑlnɯz ɑilæ yzvlæri væ æn jɑxɯn sæhɑbælær iʃtirɑk ediblær. bunlɑr imɑm æli (æ.s) hæsæn (æ.s), hys jn (æ.s), æmmɑr, miɡdɑd, æɡil, zyb jr, æbuzær, sɑlmɑn, byr jd væ bæni-hɑʃimdæn bir n t͡ʃæ næfærdir.
o ɟyndæn 14 ærs ket͡ʃmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, xɑnɯmɯn (s.æ) ʃæhɑdæt ɟynlæri hær il mœminlær tæræfindæn mɑtæm kimi ɡejd olunur. hæmin ɟynlæræ æjjɑmi fɑtimijjæ , jæni fɑtimæ ɟynlæri dejilir væ mɑtæm 20 ɟyn myddætindæ dɑvɑm edir. buɟyn æjjɑmi fɑtimijjænin son ɟynydyr. bu 20 ɟyn myddætindæ hær ɟyn dynjɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mæsd͡ʒidlærindæ xɑnɯmɯn ʃæhɑdæti ɑnɯlɯb. bɑkɯnɯn mæʃædi dɑdɑʃ, xɑnɯm zæhrɑ, ʃɑh hysejn væ bir sɯrɑ diɟær mæsd͡ʒidlærindæ ʃɑm nɑmɑzɯndɑn sonrɑ mɑtæm mæd͡ʒlislæri tæʃkil olunub.
tɑnɯnmɯʃ prokuror tɑrijel ɡurbɑnovu ʃɑntɑʒ etmækdæ ittihɑm olunɑn ymmɑn ælijev, nɑtiɡ nurijev, pærvin jusifov, ælækbær nurijev, ilɡɑr ælijev, elnur eldɑrov væ sɑhilæ mæmmædovɑnɯn d͡ʒinɑjæt iʃinæ bɑkɯ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlær mæhkæmæsindæ bɑxɯlɯr.
teleɡrɑf.d͡ʒom tɑrijel ɡurbɑnovun ibtidɑi istintɑɡɑ verdiji ifɑdæsini ældæ edib.
o, istintɑɡɑ ifɑdæsindæ ɟœstærib ki, dostlɑrɯ ilæ birlikdæ 7-8 il ævvæl mytɑmɑdi olɑrɑɡ istirɑhæt yt͡ʃyn sɑbunt͡ʃu rɑjonu bɑkɯxɑnov ɡæsæbæsi ærɑzisindæ jerlæʃæn hɑmɑm pɑlɑd͡ʒe ɑdlɯ hɑmɑmɑ ɟedib.
onun sœzlærinæ ɟœræ, orɑdɑ xidmæt edæn ʃæxslærdæn biri dæ hɑmɑmɯn iʃt͡ʃisi ymmɑn ælijev olub.
hær dæfæ hɑmɑmɑ ɟedændæ ymmɑn ælijev væ xidmæt ɟœstæræn diɟær ʃæxslæræ tæxminæn 10-20 mɑnɑt mæblæɣindæ bæxʃiʃ verib.
tɑrijel ɡurbɑnov ɡejd edib ki, tæxminæn 2018-d͡ʒi ildæn ymmɑn ælijevlæ het͡ʃ bir ælɑɡæsi olmɑjɯb: 2021-d͡ʒi ilin ævvællærindæ istifɑdæmdæ olɑn nœmræjæ hɑzɯrdɑ xɑtɯrlɑmɑdɯɣɯm nœmrædæn zænɟ ɟældi. o, œzyny ymmɑn ælijevin ɑnɑsɯ kimi tæɡdim etdi, oɣlunun hæbs olunduɣunu dedi, oɣlunun mæni xejirxɑh insɑn kimi tæɡdim edæræk mɑddi kœmæklik ɟœstærmæjimi istædi.
hæmin ʃæxslærin mɑddi d͡ʒæhætdæn t͡ʃætinlik t͡ʃækdiklærini dyʃyndym. onlɑrɑ kœmæk etmæk ɡærɑrɯnɑ ɟældim væ 500 mɑnɑt mɑddi jɑrdɯm ɟœstærdim. pulu dæɡiɡ ned͡ʒæ ɟœndærdijimi xɑtɯrlɑmɯrɑm, olɑ bilær, hæmin pulu milli on œdæmæ terminɑlɯ vɑsitæsilæ ymmɑn ælijevin œzynyn væ jɑ ɡohumunun bɑnk kɑrtɯnɑ kœt͡ʃyrmyʃæm .
evin dɑmɯndɑn jɯxɯldɯɣɯnɯ, xæsɑræt ɑldɯɣɯnɯ dedi
prokuror ɡejd edib ki, bir myddæt sonrɑ, tæxminæn 2021-d͡ʒi ilin nojɑbr ɑjɯnɯn sonlɑrɯndɑ œzyny ymmɑn ælijevin tɑnɯʃɯ kimi tæɡdim edæn nɑtiɡ ɑdlɯ ʃæxs vɑtsɑp vɑsitæsi ilæ onɑ zænɟ edib: hæmin ʃæxs ymmɑnɯn jɑʃɑdɯɣɯ ɡubɑ rɑjonu t͡ʃit͡ʃi kændindæ jerlæʃæn evinin dɑmɯndɑn jɑxɯldɯɣɯnɯ, xæsɑræt ɑldɯɣɯnɯ væ bununlɑ ælɑɡædɑr myɑlid͡ʒæjæ ehtijɑd͡ʒɯ olduɣunu bildirdi. ymmɑn œzy dæ mænimlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑrɑɡ, mælumɑtɯ tæsdiɡ etdi.
onlɑr ymmɑnɯn myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn 300 mɑnɑt mæblæɣindæ pul lɑzɯm olduɣunu bildirdilær. onlɑrɑ inɑndɯm, 300 mɑnɑt ɟœndæræd͡ʒæjimæ sœz verdim.
dæɡiɡ xɑtɯrlɑmɑdɯɣɯm ysullɑ, jɑ kiminsæ bɑnk kɑrtɯnɑ, jɑ dɑ onlɑjn œdæmæ sistemlæri vɑsitæsilæ hæmin pulu ymmɑnɯn myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn ɟœndærdim .
tɑrijel ɡurbɑnov dejib ki, nœvbæti ɟyn, jæni 2021-d͡ʒi il nojɑbrɯn 25-dæ nɑtiɡ, ymmɑn væ elnur ɑdlɯ ʃæxs jenæ dæ onunlɑ ælɑɡæ sɑxlɑjɯb, ymmɑnɯn myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn ælɑvæ 1500 mɑnɑt tælæb olunduɣunu dejiblær: ymmɑnɯn imkɑnsɯz insɑn olduɣunu, t͡ʃætin mɑddi væzijjætdæ jɑʃɑdɯɣɯnɯ dyʃyndym. onlɑrɑ 1500 mɑnɑt ɟœndærd͡ʒæjimæ sœz verdim. bundɑn sonrɑ elnur eldɑrovun ɑdɯnɑ ræsmilæʃdirilmiʃ bɑnk kɑrtɯ ɟœndærdilær. mæn dæ hæmin ɟyn pulu kɑrtɑ kœt͡ʃyrdym .
zærært͡ʃækmiʃ ɡejd edib ki, nojɑbrɯn 26-dɑ ymmɑn ɡɑrdɑʃɯ ilɡɑrlɑ birlikdæ jenidæn ælɑɡæ sɑxlɑjɯb, ymmɑnɯn væzijjæti jɑxʃɯ olmɑdɯɣɯnɯ, ɑlmɯʃ xæsɑrætlærlæ bɑɣlɯ myɑlid͡ʒænin t͡ʃox bɑhɑ olduɣunu bildiriblær:
ymmɑnlɑ ilɡɑr jenæ dæ t͡ʃætin mɑddi væzijjætæ dyʃdyklærini, mændæn bɑʃɡɑ kœmæk istæjæ bilæd͡ʒæklæri ʃæxsin olmɑdɯɣɯnɯ bildirdilær. ælɑvæ olɑrɑɡ 1800 mɑnɑt ɟœndærmæjimi istædilær. jenæ ymmɑn væ ɡɑrdɑʃɯ ilɡɑrɑ inɑndɯm, onlɑrɑ kœmæklik etmæk ɡærɑrɯnɑ ɟældim. rɑzɯlɯɣɯmɯ ɑlɯdɯɡdɑn sonrɑ d͡ʒejhun kærimovun ʃæxsijjæt væsiɡæsini ɟœndærmæklæ 1800 mɑnɑtɯ pot͡ʃt vɑsitæsi ilæ onun ɑdɯnɑ ɟœndærmæjimi istædilær.
bɑʃɡɑ iʃlærim olduɣu yt͡ʃyn tɑnɯʃɯm myslym sultɑnovɑ 1800 mɑnɑt verdim, pot͡ʃt vɑsitæsilæ d͡ʒejhun kærimovɑ ɟœndærmæjini istædim. myslym hæmin pulu nojɑbrɯn 26-dɑ d͡ʒejhun kærimovun ɑdɯnɑ ɟœndærdi, ɡæbzi mænæ verdi. ɡæbzin lɑzɯm olmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ dyʃyndyjym yt͡ʃyn ɑtdɯm.
tæxminæn 10 ɟyn sonrɑ vɑtsɑp vɑsitæsilæ ymmɑn ælijev ɑldɯɣɯ myɑlid͡ʒænin bir fɑjdɑsɯ olmɑɣɯnɯ, væzijjætinin kæskinlæʃdijini, myɑlid͡ʒædæn bædæninin myxtælif nɑhijælærinin t͡ʃyrydyjyny bildirdi. bɑrmɑɡlɑrɯndɑ dɑ t͡ʃyrymæ bɑʃ verdijindæn ɑrtɯɡ jɑzɑ bilmædijini dedi. onɑ kœmæklik ɟœstærmæjimi istædi væ pærvin ɑdlɯ tɑnɯʃɯnɯn hær ʃeji mænæ izɑh edæd͡ʒæjini dedi.
dɑhɑ sonrɑ pærvin ɑdlɯ ʃæxs mænimlæ ælɑɡæ sɑxlɑdɯ, œzyny nɑmɑz ɡɯlɑn insɑn kimi tæɡdim etdi. ymmɑnɑ kœmæk etmæk istædijini dedi, mænim dæ ymmɑnɑ kæmæklik ɟœstærmæjimi xɑhiʃ etdi. pærvin ymmɑnɯn hæɡiɡætændæ xæstæ olmɑsɯnɯ, bædæninin myxtælif nɑhijjælærindæ t͡ʃyrymæ bɑʃ verdijini dedi. ymmɑnɯn jɑrɑlɑrɯ olɑn ʃækillærini dæ t͡ʃækæræk ɟœndærdi, mæni onun xæstæ olmɑsɯnɑ inɑndɯrdɯ.
jɑrɯ joldɑ onu burɑxmɑɡ istæmædijimdæn jenæ dæ kœmæklik ɟœstærmæjimæ rɑzɯlɯɡ verdim. ymmɑnlɑ pærvin zæminæ jusufovɑnɯn ɑdɯnɑ ræsmilæʃdirilmiʃ bɑnk kɑrtɯnɯ ɟœndærdi. dekɑbrɯn 7-dæ 900 mɑnɑtɯ kɑrtɑ kœt͡ʃyrdym.
bir net͡ʃæ ɟyn sonrɑ pærvinlæ ymmɑn jenæ dæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑrɑɡ ælɑvæ 1200 mɑnɑt pul tælæb olunduɣunu bildirdilær. dekɑbrɯn 13-dæ ɡejd olunɑn mæblæɣi onlɑrɑ ɟœndærdim .
tɑrijel ɡurbɑnovun sœzlærinæ ɟœræ, dɑhɑ sonrɑ ymmɑn væ pærvin jenindæn onunlɑ ælɑɡæ sɑxlɑjɯb, ymmɑnɯn væzijjætinin kritik olduɣunu, myɑlid͡ʒælærin mysbæt nætid͡ʒæ vermædijini, bædænindæki t͡ʃyrymælærlæ bɑɣlɯ tæd͡ʒili irɑndɑ æmælijjɑt olunɑd͡ʒɑɣɯnɯ bildiriblær: bir ʃækil dæ ɟœndærdilær ki, ɟujɑ bu, ymmɑnɯn irɑndɑ myɑlid͡ʒæ hækiminin ɡojduɣu diɑɡnozdur, ymmɑn tæd͡ʒili æmælijjɑt olunmɑlɯdɯr. onlɑrɑ inɑndɯm. bunun yt͡ʃyn næ tælæb olunduɣunu soruʃdum. ymmɑnlɑ pærvin æmælijjɑt yt͡ʃyn 3000 mɑnɑt mæblæɣindæ pulun tælæb olunduɣunu bildirdilær.
bir ɡædær dyʃyndym. ymmɑnɑ ɑrtɯɡ uzun myddæt ærzindæ kœmæklik ɟœstærdijimi, myɑlid͡ʒæsinæ dæ bir net͡ʃæ dæfæ pul ɟœndærdijimdæn, hæmt͡ʃinin onu jɑrɯ joldɑ burɑxmɑjɑrɑɡ t͡ʃætin mɑddi væzijjætdæ jɑʃɑjɑn bir ʃæxsi sɑɣɑltmɑɡ ɡærɑrɯnɑ ɟældim. 3000 mɑnɑt veræd͡ʒæjimi bildirdim.
pærvinæ jɑʃɑdɯɣɯm evin jɑxɯnlɯɣɯnɑ, ɑvestɑ konserninin inzibɑti binɑsɯnɯn jɑxɯnlɯɣɯnɑ ɟælmæsini, orɑdɑ onunlɑ ɟœryʃæræk pulu veræd͡ʒæjimi bildirdim. pærvin ɡejd olunɑn ynvɑnɑ ɟældi. ɟœryʃ zɑmɑnɯ bir dɑhɑ ymmɑnɯn væzijjætinin ɑɣɯr olmɑsɯnɯ, œzynyn dæ nɑmɑz ɡɯldɯɣɯnɯ, mæni het͡ʃ vɑxt ɑldɑtmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ, ymmɑnɑ kœmækliok ɟœstærmæklæ bœjyk bir jɑxʃlɯɡ etmiʃ olduɣumu bildirdi. pærvinæ 3000 mɑnɑt verdim .
myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn 9950 mɑnɑt vermiʃæm
tɑrijel ɡurbɑnovun ifɑdæsinæ ɟœræ, pærvinlæ ymmɑn jenæ dæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑrɑɡ æmælijjɑtlɑ bɑɣlɯ ælɑvæ xærd͡ʒlærin t͡ʃɯxdɯɣɯnɯ væ ælɑvæ 1250 mɑnɑt tælæb olunduɣunu bildiriblær: ɑrtɯɡ ymmɑnɯn sɑɣɑlmɑsɯ yt͡ʃyn ælimdæn ɟælæni edæd͡ʒæjimi ɡærɑrlɑʃdɯrdɯɣɯmdɑn 1250 mɑnɑtɑ dɑ rɑzɯlɯɡ verdim. 1250 mɑnɑtɯ pærvin 2021-d͡ʒi ilin dekɑbrɯndɑ hɑzɯrdɑ xɑtɯrlɑmɑdɯɣɯm bir tɑnɯʃɯmdɑn ɑzærsu ɑsd͡ʒ-nin binɑsɯnɯn jɑxɯnlɯɣɯndɑ ɟœryʃæræk ɑldɯ. belæliklæ, ymmɑn ælijevin myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn ymumilikdæ 9950 mɑnɑt vermiʃæm .
tɑrijel ɡurbɑnovun ifɑdæsinæ ɟœræ, tæxminæn 2021-d͡ʒi ilin dekɑbrɯn sonlɑrɯndɑ ymmɑn ælijev onunlɑ ælɑɡæ sɑxlɑjɯb: ymmɑn 2016-d͡ʒɯ ildæ hɑmɑm plɑd͡ʒe ɑdlɯ hɑmɑmdɑ iʃlædiji zɑmɑn mænæ xidmæt ɟœstærærkæn, t͡ʃɯlpɑɡ t͡ʃækillærimi t͡ʃækib œzyndæ sɑxlɑdɯɣɯnɯ bildirdi.
hæmin t͡ʃɯlpɑɡ ʃækillærin jɑjɯlmɑsɯnɯ istæmiræmsæ, pul vermæli olɑd͡ʒɑɣɯmɯ dedi. imtinɑ etdijim tæɡdirdæ isæ hæmin t͡ʃɯlpɑɡ ʃækillæri myxtælif sosiɑl ʃæbækælærindæ jɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ, dostlɑrɯm væ ɑilæ yzvlærim ɑrɑsɯndɑ mæni rysvɑj edæd͡ʒæjini sœjlædi. mænæ bɑnk kɑrtɯ ɟœndærdi, 1000 mɑnɑt ɟœndærmæjimi tælæb etdi. æks hɑldɑ t͡ʃɯlpɑɡ ʃækillærimi jɑjɑrɑɡ mæni rysvɑj edæd͡ʒæji ilæ hædæ-ɡorxu ɟældi.
dostlɑrɯm væ ɑilæ yzvlærim ɑrɑsɯndɑ rysvɑj olmɑmɑɣɯm yt͡ʃyn rɑzɯlɑʃdɯm. dekɑbrɯn 27-dæ hæmin kɑrtɑ 1000 mɑnɑt kœt͡ʃyrdym .
ɟizli ʃækillærimi t͡ʃækd͡ʒæjini dyʃyndym
tɑrijel ɡurbɑnov bildirib ki, hæmin ɟyn ymmɑn ælijevin ɡɑrdɑʃɯ ilɡɑr dɑ ælɑɡæ sɑxlɑjɯb, t͡ʃɯlpɑɡ ʃækillærin ondɑ olmɑsɯnɯ, hæmin ʃækillærin sosiɑl ʃæbækælærdæ jɑjɯlmɑmɑsɯ yt͡ʃyn 2000 mɑnɑt tælæb edib:
hæmin pulu hædijjæ ælijevɑnɯn ɑdɯnɑ ræsmilæʃdirilmiʃ bɑnk kɑrtɯnɑ kœt͡ʃyrmæjimi istædi. rysvɑj olmɑmɑɡ yt͡ʃyn hæmin kɑrtɑ 2000 mɑmɑtɯ ɟœndærdim. bir net͡ʃæ ɟyn sonrɑ ymmɑn nɑtiɡ nurijevin istifɑdæsindæ olmuʃ vɑtsɑp vɑsitæsi ilæ elnur væ diɟær ʃæxslærlæ birlikdæ mesɑʒlɑr jɑzɑrɑɡ jenæ dæ hædæ-ɡorxu ɟældilær, ʃækillæri jɑjɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ bildirdilær, 8000 mɑnɑt tælæb etdilær.
ymmɑn ævvæld͡ʒæ mændæn æl t͡ʃækd͡ʒæjini demæklæ mæblæɣin 8000 mɑnɑt olmɑsɯnɯ belæ æsɑslɑndɯrdɯ ki, dœrd næfærdirlær, hæræsinæ 2000 mɑnɑt t͡ʃɑtmɑlɯdɯr. jenæ dæ rysvɑj olmɑɡdɑn ehtijɑtlɑndɯm. hæɡiɡætæn ymmɑnɯn mænim ɟetdijim hɑmɑmdɑ iʃlædijini, orɑdɑ t͡ʃɯlpɑɡ t͡ʃimdijimi, ymmɑnɯn dɑ ɟizli jollɑ ʃækillærimi t͡ʃækdijini dyʃyndym. dekɑbrɯn 30-dɑ pulu ymmɑnɯn kɑrtɯnɑ kœt͡ʃyrdym .
tɑrijel ɡurbɑnovun ifɑdæsinæ ɟœræ, bir ɟyn sonrɑ ymmɑn onunlɑ ælɑɡæ sɑxlɑjɯb, ɟœndærilæn pulun onɑ t͡ʃɑtmɑdɣɯnɯ dejib, ælɑvæ 15000 mɑnɑt tælæb edib: t͡ʃɯxɯlmɑz væzijjætdæ ɡɑldɯm, rɑzɯlɑʃdɯm. onɑ 15400 mɑnɑt ɟœndærdim. ymmɑn dɑ bir dɑhɑ mæni nɑrɑhɑt etmæjæd͡ʒæjinæ sœz verdi .
dedi ki, rysvɑj olmɑɡ istæmirsænsæ, 5 min mɑnɑt ver
zærært͡ʃækmiʃin sœzlærinæ ɟœræ, 2022-d͡ʒi ilin jɑnvɑrɯn ævvællærindæ ilɡɑr ælijev jenidæn onunlɑ ælɑɡæ sɑxlɑjɯb, pulɑ ehtijɑd͡ʒɯ olduɣunu dejib, ymmɑnɯn t͡ʃækdiji ʃækillæri jɑjɑd͡ʒɑɣɯnɑ dɑir hædæ-ɡorxu ɟælib:
dedi ki, rysvɑj olmɑɡ istæmirsænsæ, 5 min mɑnɑt ver. ilɡɑr ælijev bɑkɯ ʃæhærindæ olduɣunu, jɑʃɑdɯɣɯm ynvɑnɯ bildijini dedi. evimin jɑnɯnɑ ɟæld͡ʒæjini, orɑdɑ pulu ɑlɑd͡ʒɑɣɯnɯ sœjlædi.
onun tælæbi ilæ rɑzɯlɑʃdɯm væ ɟœryʃmæjæ rɑzɯlɯɡ verdim. hæmin ɟyn ɟœryʃæræk onɑ 5 min mɑnɑt verdim. ɟœryʃ zɑmɑnɯ hæm ilɡɑr, hæm dæ mæn tæk olmuʃɑm. ɡejd olunɑn hɑdisælær bɑrædæ hær hɑnsɯ ʃæxsæ mælumɑt vermæmiʃæm .
kimlær tæræfindæn tæʃkil olunduɣunu dyʃynmæjæ bɑʃlɑdɯm
tɑrijel ɡurbɑnov dejib ki, 2022-d͡ʒi ilin jɑnvɑrɯndɑ ymmɑn ælijev jenæ dæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯb, syryd͡ʒylyk væsiɡæsi ɑlmɑɡ istædijini, bunun yt͡ʃyn onɑ 1200 mɑnɑt tælæb olunduɣunu bildirib: hæmin pulu mænim vermæli olɑd͡ʒɑɣɯmɯ dedi. rɑzɯlɑʃmɑdɯɣɯm tæɡdirdæ bɑræmdæ rysvɑjedid͡ʒi mælumɑtlɑrɯ jɑjɑd͡ʒɑɣɯnɑ dɑir hædæ-ɡorxu ɟældi. onunlɑ ɟœryʃæræk pulu verdim. ymmɑn bir myddæt hær hɑnsɯ bir tælæb iræli syrmædi .
tɑrijel ɡurbɑnov bildirib ki, bir ɡædær sonrɑ ymmɑn jenidæn zænɟ edib, onu nɑrɑhɑt edib: ymmɑn ɑrtɯɡ hæmin hɑdisælæri onun dejil, bɑʃɡɑ ʃæxslærin tæʃkil etdijini, hæmin ɡrup yzvlæri bɑrædæ mælumɑt veræd͡ʒæjini dedi. ymmɑnɯn bu sœzlærindæn sonrɑ t͡ʃox nɑrɑhɑt oldum. mænæ ɡɑrʃɯ bu iʃin kim tæræfindæn tæʃkil olunduɣun, dyʃynmæjæ bɑʃlɑdɯm .
zærært͡ʃækmiʃ ʃæxsin sœzlærinæ ɟœræ, 2022-d͡ʒi ilin fevrɑlɯn 10-dɑ ymmɑn onunlɑ ælɑɡæ sɑxlɑjɯb, bɑkɯ ʃæhærindæ olduɣunu, ɡrupun bytyn yzvlæri bɑræsindæ bildirmæklæ 20000 mɑnɑt tælæb edib: ymmɑn hæmt͡ʃinin bildirdi ki, rɑzɯlɑʃmɑdɣɯm tæɡdirdæ ʃækillærimi jɑjɑd͡ʒɑɡ, hɑbelæ myxtælif mæzmunlu ærizælær ɟœndærmæklæ, hæmin ærizælæri væ bu ɟynædæk pul ɑlmɑsɯnɑ dɑir mælumɑtlɑrɯ myxtælif instɑnsijɑlɑrɑ ɟœndærib, mæni hæm ɡohumlɑrɯm, hæm dæ ɑilæ yzvlærim ɑrɑsɯndɑ rysvɑj edæd͡ʒæk.
ɑrtɯɡ ymmɑn ælijevin tœrætdiji d͡ʒinɑjætlærdæn bezdim, ʃikɑjæt etmæk ɡærɑrɯnɑ ɟældim. ærizæ ilæ dœvlæt tæhlykæsizliji xidmætinæ myrɑd͡ʒiæt etdim. mæni ɑldɑtmɯʃ, hædæ-ɡorxu ɟælmiʃ ʃæxslær bɑræsindæ ɡɑnuni tædbir ɟœrylmæsini, onlɑrɯn d͡ʒinɑjæt mæsulijjætinæ d͡ʒælb olunmɑsɯnɑ kœmæklik ɟœstærilmæsini xɑhiʃ etdim .
tɑrijel ɡurbɑnovun sœzlærinæ ɟœræ, fevrɑlɯn 25-dæ evdæ olduɣu zɑmɑn tɑnɯmɑdɣɯ bir ɡɑdɯn onun vɑtsɑpɯnɑ mesɑʒ ɟœndærib: hæmin ɡɑdɯn œzyny ymmɑn ælijevin tɑnɯʃɯ kimi tæɡdim etdi. hæmin ɡɑdɯn ymmɑn ælijevin mobil telefon ɑpɑrɑtɯnɯn væ hæmin telefonun jɑddɑʃɯndɑ mæni rysvɑj edæd͡ʒæk mælumɑtlɑrɯn, jeni hɑmɑmdɑ t͡ʃækilmiʃ t͡ʃɯlpɑɡ t͡ʃækillærin ondɑ olduɣunu bildirdi. ɡɑdɯn mændæn 4000 mɑnɑt tælæb etdi. bildirdi ki, 4000 mɑnɑtɯ vermækdæn imtinɑ etdijim tæɡdirdæ, it͡ʃærisindæ ʃækillær olɑn hæmin mobil telefonu kænɑr ʃæxslæræ veræd͡ʒæk, bununlɑ jɑnɑʃɯ, hæmin ʃækillæri myxtælif sosiɑl ʃæbækælær vɑsitæsi ilæ jɑjɯb, hæm mæni, hæm dæ ɑilæ yzvlærimi dost-tɑnɯʃlɑrɯm ɑrɑsɯndɑ rysvɑj eædæd͡ʒæk.
onun jɑzdɯɣɯ sæsli mesɑʒlɑrɯn ɑnd͡ʒɑɡ bir hissæsini jɑdɑʃdɑ sɑxlɑjɑ bilmiʃæm. hæmin sæsli mesɑʒlɑrɯ oxuduɡdɑn sonrɑ silirdim. mesɑʒlɑrɯ sildijimi ɟœrdykdæ, hæmin ɡɑdɯn bunun sæbæbini soruʃdu. mesɑʒlɑrɯn mobil tætbiɡin æjɑrlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ silindijini bildirdim .
istintɑɡ orɡɑnɯ tæræfindæn nɑtiɡ nurijev, ymmɑn ælijev, pærvin jusifov, ælækbær nurijev, ilɡɑr ælijev, elnur eldɑrov væ sɑhilæ mæmmædovɑnɯn bɑræsindæ d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin 182.2.1 (hædæ-ɡorxu ilæ tælæb etmæ, ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn ælbir olɑn bir ɡrup ʃæxs tæræfindæn tœrædildikdæ) mɑddæsi ilæ ittihɑm elɑn edilib.
ittihɑmɑ ɟœræ, dæstæ yzvlæri tɑrijel ɡurbɑnovun hɑmɑmdɑ t͡ʃækilmiʃ fotolɑrɯnɯ onɑ ɟœndæriblær væ pul vermæsini tælæb ediblær. æks hɑldɑ hæmin fotolɑrɯ sosiɑl ʃæbækælærdæ jɑjmɑɡlɑ hædælæjiblær.
ɡejd edæk ki, tɑrijel ɡurbɑnov ɡɑrɑdɑɣ væ hɑd͡ʒɯɡɑbul rɑjonlɑrɯndɑ prokuror olub. dɑhɑ sonrɑ o, bɑʃ prokurorluɣun dœvlæt tæhlykæsizliji, fœvɡælɑdæ hɑllɑr væ særhæd xidmæti orɡɑnlɑrɯnɯn istintɑɡ, tæhɡiɡɑt væ æmælijjɑt-ɑxtɑrɯʃ fæɑlijjætindæ ɡɑnunlɑrɯn id͡ʒrɑsɯnɑ næzɑræt idɑræsinin ræis myɑvini olub.
bu ilin mɑrt ɑjɯndɑ væzifæsindæn ɑzɑd olunɑn tɑrijel ɡurbɑnov sonrɑdɑn ɑbʃeron rɑjon prokurorunun bœjyk kœmækt͡ʃisi tæjin olunub.
dɑxili iʃlær nɑzirliji (din) æmækdɑʃlɑrɯ æmælijjɑt ket͡ʃirib, kylli miɡdɑrdɑ nɑrkotik vɑsitæ ɑʃkɑrlɑnɯb.
din-in mætbuɑt xidmætindæn zɑfertv.ɑz-ɑ bildirilib ki, bɑʃ nɑrkotiklærlæ mybɑrizæ idɑræsi væ ɡærb bœlɟæsindæ reɟionɑl ʃœbæsi æmækdɑʃlɑrɯnɯn dɑxil olɑn mælumɑt æsɑsɯndɑ birɟæ ket͡ʃirdiklæri æmælijjɑt tædbiri nætid͡ʒæsindæ nɑrkotiklærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsindæ ʃybhæli bilinæn d͡ʒælilɑbɑd rɑjon sɑkini, ævvællær mæhkum olunmuʃ k.kɑzɯmov ɡɑrɑdɑɣ rɑjonu ærɑzisindæ sɑxlɑnɯlɯb. ʃæxsi ɑxtɑrɯʃ zɑmɑnɯ ondɑn metɑmfetɑmin væ heroin ɑʃkɑr edilib.
dɑvɑm etdirilæn tædbirlærlæ onun idɑræ etdiji merd͡ʒedes mɑrkɑlɯ ɑvtomobilæ bɑxɯʃ zɑmɑnɯ orɑdɑn 1 kiloɡrɑm 529 ɡrɑmɑ jɑxɯn heroin væ 241 ɡrɑmdɑn ɑrtɯɡ metɑmfetɑmin ɟœtyrylyb.
bundɑn bɑʃɡɑ, bɑʃ nɑrkotiklærlæ mybɑrizæ idɑræsi æmækdɑʃlɑrɯnɯn dɑxil olɑn mælumɑt æsɑsɯndɑ ket͡ʃirdiklæri æmælijjɑt tædbiri nætid͡ʒæsindæ nɑrkotiklærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsindæ ʃybhæli bilinæn xɯrdɑlɑn ʃæhær sɑkini, ævvællær mæhkum olunmuʃ e.hysejnov surɑxɑnɯ rɑjonu ærɑzisindæ sɑxlɑnɯlɯb.
ʃæxsi ɑxtɑrɯʃ zɑmɑnɯ ondɑn 1 kiloɡrɑmdɑn ɑrtɯɡ heroin, 495 ɡrɑm metɑmfetɑmin væ 1 ædæd elektron tæræzi ɑʃkɑr edilæræk ɟœtyrylyb.
bɑʃ nɑrkotiklærlæ mybɑrizæ idɑræsi æmækdɑʃlɑrɯnɯn dɑxil olɑn mælumɑt æsɑsɯndɑ ket͡ʃirdiklæri æmælijjɑt tædbiri nætid͡ʒæsindæ nɑrkotiklærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsindæ ʃybhæli bilinæn bɑkɯ ʃæhær sɑkinlæri o.isɑbæjlijev væ ævvællær mæhkum olunmuʃ v.ælijev sɑbunt͡ʃu rɑjonu ærɑzisindæ sɑxlɑnɯlɯblɑr.
ʃæxsi ɑxtɑrɯʃ zɑmɑnɯ onlɑrdɑn ymumilikdæ 5 kiloɡrɑm 510 ɡrɑm heroin ɑʃkɑr edilæræk ɟœtyrylyb.
hæmt͡ʃinin jevlɑx rɑjon polis ʃœbæsi (rpʃ) æmækdɑʃlɑrɯnɯn dɑxil olɑn mælumɑt æsɑsɯndɑ ket͡ʃirdiklæri æmælijjɑt tædbiri nætid͡ʒæsindæ nɑrkotiklærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsindæ ʃybhæli bilinæn ʃæhær sɑkini, ævvællær mæhkum olunmuʃ m.ɡɑrɑjev sɑxlɑnɯlɯb. ʃæxsi ɑxtɑrɯʃ zɑmɑnɯ ondɑn metɑmfetɑmin, jɑʃɑdɯɣɯ evæ bɑxɯʃ zɑmɑnɯ orɑdɑn 1 kiloɡrɑmɑ jɑxɯn mɑrixuɑnɑ, 295 ɡrɑmdɑn ɑrtɯɡ tirjæk væ 94 ɡrɑmɑ jɑxɯn metɑmfetɑmin ɑʃkɑr edilæræk ɟœtyrylyb.
bytyn dynjɑdɑ ɟedæn proseslær, o d͡ʒymlædæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dɑvɑmlɯ væ dɑjɑnɯɡlɯ inkiʃɑfɯ œlkæmizi æd͡ʒnæbilærin væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslærin næzærindæ ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ dɑ d͡ʒɑzibæli væzijjætæ ɟætirmækdædir. iʃ,tæhsil, turizm væ bu kimi mæɡsædlær yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælæn ʃæxslærin sɑjɯ durmɑdɑn ɑrtɯr.
hær bir æd͡ʒnæbi væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxs ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ ɟældiji ɑndɑn etibɑræn miɡrɑsijɑ ɡɑnunverid͡ʒilijinin tæsir dɑiræsinæ dyʃyr. miɡrɑsijɑ ɡɑnunverid͡ʒilijinin ʃærtlærinin pozulmɑsɯ d͡ʒærimæ, æd͡ʒnæbi væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxsin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ hydudlɑrɯndɑn kænɑrɑ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ væ diɟær hyɡuɡi nætid͡ʒælæræ sæbæb olur.
ejni zɑmɑndɑ, miɡrɑsijɑ ɡɑnunverid͡ʒilijinin pozulmɑsɯ ilæ æd͡ʒnæbinin væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxsin iʃæ ɡæbul edilmæsi iʃæɟœtyrænlær bɑrædæ d͡ʒiddi sɑnksijɑlɑrɯn tætbiɡi ilæ nætid͡ʒælænir.
bytyn bunlɑrɑ ɟœræ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ ɟælæn æd͡ʒnæbilæræ, vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslæræ, elæd͡ʒæ dæ onlɑrlɑ æmæk mynɑsibætlæri ɡurɑn iʃæɟœtyrænlæræ miɡrɑsijɑ hyɡuɡu sɑhæsindæ professionɑl hyɡuɡi jɑrdɯm ɟœstærilmæsinæ ehtijɑd͡ʒ jɑrɑnɯr.
siz miɡrɑsijɑ mæsælælæri yzræ istædijiniz vɑxt mirzɑjev ɑnd pɑrtners leɟɑl firm hyɡuɡ ʃirkætinæ myrɑd͡ʒiæt edæ bilærsiniz. miɡrɑsijɑ mæsælælæri yzræ vɑxtɯndɑ edilmiʃ myrɑd͡ʒiæt sizi miɡrɑsijɑ ɡɑnunverid͡ʒilijinin pozulmɑsɯndɑn iræli ɟælæn problemlærdæn sɯɣortɑlɑjɑd͡ʒɑɡ væ bœjyk mæblæɣdæ d͡ʒærimæ væ sɑnksijɑlɑrdɑn ɡorujɑd͡ʒɑɡdɯr.
mirzɑjev ɑnd pɑrtners leɟɑl firm hyɡuɡ ʃirkæti tæræfindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzisindæ miɡrɑsijɑ mæsælælæri ilæ bɑɣlɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ hyɡuɡi xidmætlær ɟœstærilir:
miɡrɑsijɑ mæsælælærinæ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ ɟælmæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑn ɟetmæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ myvæɡɡæti olmɑ, myvæɡɡæti væ dɑimi jɑʃɑmɑ, æmæk fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olmɑ, iʃæ ɟœtyrmæ, trɑnzit ket͡ʃid, miɡrɑsijɑ ɡɑnunverid͡ʒilijinin pozulmɑsɯnɑ ɟœræ mæsulijjæt væ s.) dɑir hyɡuɡi konsɑltinɡ;
æd͡ʒnæbilæræ væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslæræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ ɟælmæ, myvæɡɡæti olmɑ, myvæɡɡæti væ jɑ dɑimi jɑʃɑmɑ væ æmæk fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olmɑ hyɡuɡunun verilmæsi (myddætin uzɑdɯlmɑsɯ) yt͡ʃyn tælæb olunɑn væ s. miɡrɑsijɑ sænædlærinin, miɡrɑsijɑ mæsælælæri ilæ bɑɣlɯ ærizæ væ ʃikɑjætlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ;
æd͡ʒnæbilæræ væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslæræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ ɟælmæ, myvæɡɡæti olmɑ, myvæɡɡæti væ jɑ dɑimi jɑʃɑmɑ væ æmæk fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olmɑ hyɡuɡunun verilmædiji (myddætin uzɑdɯlmɑdɯɣɯ) bɑrædæ imtinɑ ɡærɑrlɑrɯndɑn ʃikɑjæt edilmæsi, bu ɡærɑrlɑrɯn ɑrɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ læɣvi ilæ bɑɣlɯ hyɡuɡi xidmætlær;
æd͡ʒnæbilærin væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslærin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑn ɟetmæsinin myvæɡɡæti mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ onlɑr bɑræsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hydudlɑrɯndɑn kænɑrɑ t͡ʃɯxɑrmɑ bɑrædæ ɡærɑrdɑn ʃikɑjæt edilmæsi væ bu ɡærɑrlɑrɯn læɣvi ilæ bɑɣlɯ hyɡuɡi xidmætlær;
miɡrɑsijɑ problemlærinin hælli ilæ bɑɣlɯ mybɑhisælærdæ myvɑfiɡ dœvlæt orɡɑnlɑrɯndɑ myʃtærinin tæmsil olunmɑsɯ;
æd͡ʒnæbilærin væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslærin hyɡuɡi væzijjætinæ (æmæk, set͡ʃki, verɟi væ s. hyɡuɡlɑr) æmæl edilmæmæsinæ dɑir ʃikɑjætlær yzræ hyɡuɡi xidmætlær, o d͡ʒymlædæn æmækt͡ʃi miɡrɑntlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯnɯ mydɑfiæsi ilæ bɑɣlɯ hyɡuɡi jɑrdɯm;
æd͡ʒnæbilærin væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslærin ɡɑnunsuz miɡrɑntlɑrɯn sɑxlɑnɯlmɑsɯ mærkæzlærindæ jerlæʃdirilmæsi væ sɑxlɑnɯlmɑsɯndɑn jɑrɑnɑn mæsælælæræ dɑir hyɡuɡi xidmætlær;
miɡrɑsijɑ ilæ bɑɣlɯ inzibɑti hyɡuɡ pozuntulɑrɯnɯn væ d͡ʒinɑjæt iʃlærinin ɑrɑʃdɯrɯlmɑsɯ zɑmɑnɯ vækil xidmætlæri
ɑvropɑdɑ bir kɑbus dolɑʃmɑɡdɑdɯr – kommunizm kɑbusu. kœhnæ ɑvropɑnɯn bytyn ɡyvvælæri: pɑpɑ væ t͡ʃɑr, metternix væ ɟizo, frɑnsɯz rɑdikɑllɑrɯ væ ɑlmɑn polislæri bu kɑbusɑ ɡɑrʃɯ myɡæddæs bir tæɡib yt͡ʃyn birlæʃmiʃlær.
het͡ʃ elæ bir myxɑlifætt͡ʃi pɑrtijɑ vɑrmɯ ki, hɑkimijjæt bɑʃɯndɑ durɑn dyʃmænlæri onu kommunist pɑrtijɑsɯ ɑdlɑndɯrɯb bædnɑm etmæsinlær? het͡ʃ elæ bir myxɑlifætt͡ʃi pɑrtijɑ vɑrmɯ ki, istær myxɑlifætin nisbætæn ɡɑbɑɡd͡ʒɯl nymɑjændælærini, istærsæ dæ œz irtid͡ʒɑt͡ʃɯ dyʃmænlærini kommunizmdæ ittihɑm edib dɑmɣɑlɑmɑsɯn?
bu fɑktdɑn iki nætid͡ʒæ t͡ʃɯxɯr.
ɑrtɯɡ bytyn ɑvropɑ ɡyvvælæri kommunizmi bir ɡyvvæ hesɑb edir.
ɑrtɯɡ indi kommunistlærin œz bɑxɯʃlɑrɯnɯ, œz mæɡsædlærini, œz nijjætlærini bytyn dynjɑ ɡɑrʃɯsɯndɑ ɑt͡ʃɯɡ sœjlæmæli olduɡlɑrɯ væ kommunizm kɑbusu hɑɡɡɯndɑkɯ æfsɑnælæræ ɡɑrʃɯ pɑrtijɑnɯn œz mɑnifestini iræli syrmæli olduɡlɑrɯ vɑxt ɟælib t͡ʃɑtmɯʃdɯr.
bu mæɡsædlæ æn myxtælif millætlærin kommunistlæri londondɑ toplɑʃɯb inɟilis, frɑnsɯz, ɑlmɑn, itɑljɑn, flɑmɑnd væ dɑnimɑrkɑ d1 sex ustɑsɯ illærindæ næʃr olunɑn ɑʃɑɣɯdɑkɯ «mɑnifest»i tærtib etdilær.
indijæ ɡædær mœvd͡ʒud olɑn bytyn d͡ʒæmijjætlærin tɑrixi2 siniflær mybɑrizæsi tɑrixi olmuʃdur.
ɑzɑd insɑnlɑ ɡul, pɑtritsi ilæ plebej, mylkædɑrlɑ tæhkimli, ustɑ3 ilæ ʃɑɟird, myxtæsær, zɑlɯmlɑ mæzlum ɑrɑsɯndɑ æbædi bir ɑntɑɡonizm olmuʃ, onlɑr ɟɑh ɟizli, ɟɑh dɑ ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ dɑim bir-biri ilæ mybɑrizæ ɑpɑrmɯʃlɑr væ bu mybɑrizæ hæmiʃæ bytyn d͡ʒæmijjæt binɑsɯnɯn inɡilɑbi surætdæ jenidæn ɡurulmɑsɯ væ jɑ mybɑrizæ edæn siniflærin hɑmɯsɯnɯn mæhv olmɑsɯ ilæ nætid͡ʒælænmiʃdir.
ævvælki tɑrixi dœvrlærdæ biz, demæk olɑr, hær jerdæ d͡ʒæmijjætnn tɑmɑmilæ myxtælif silklæræ pɑrt͡ʃɑlɑndɯɣɯnɯ – myxtælif id͡ʒtimɑi mœvɡelærin tɑm bir pillækænini ɟœryryk. ɡædim romɑdɑ pɑtritsilæræ, ɑtlɯlɑrɑ, plebejlæræ, ɡullɑrɑ; ortɑ æsrlærdæ feodɑl ɑɣɑlɑrɑ, vɑssɑllɑrɑ, sex ustɑlɑrɯnɑ, ʃɑɟirdlæræ, tæhkimlilæræ, hæm dæ bu siniflærin demæk olɑr, hær birindæ dæ xysusi dæræd͡ʒælæræ rɑst ɟælirik.
dɑɣɯlmɯʃ feodɑlizm d͡ʒæmijjætinin it͡ʃærisindæn mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑn myɑsir burʒuɑ d͡ʒæmijjæti sinfi ziddijjætlæri mæhv etmædi. bu d͡ʒæmijjæt ɑnd͡ʒɑɡ kœhnælærin ævæzinæ jeni siniflæri, jeni zylm ʃærɑitini væ jeni mybɑrizæ formɑlɑrɯnɯ mejdɑnɑ ɟætirdi.
lɑkin bizim dœvr, burʒuɑzijɑ dœvry bununlɑ færɡlænir ki, o, sinfi ziddijjætlæri sɑdælæʃdirmiʃdir: d͡ʒæmijjæt ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ ɑrtɯɡ dæræd͡ʒædæ bir-birinæ dyʃmæn olɑn iki bœjyk d͡ʒæbhæjæ, bir-birinæ ɡɑrʃɯ durɑn iki bœjyk sinfæ – burʒuɑzijɑ ilæ proletɑriɑtɑ pɑrt͡ʃɑlɑnɯr. ortɑ æsrlærin tæhkimlilærindæn ilk ʃæhærlærin ɑzɑd æhɑlisi mejdɑnɑ ɟælmiʃ; hæmin ʃæhærlilær silkindæn burʒuɑzijɑnɯn ilk ynsyrlæri inkiʃɑf etmiʃdir.
ɑmerikɑnɯn væ ɑfrikɑ ætrɑfɯndɑn dæniz jolunun kæʃf edilmæsi jyksælmækdæ olɑn burʒuɑzijɑ yt͡ʃyn jeni fæɑlijjæt sɑhæsi jɑrɑtdɯ. ost-hind væ t͡ʃin bɑzɑrlɑrɯ, ɑmerikɑnɯn mæskunlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, mystæmlækælærlæ mybɑdilæ, mybɑdilæ vɑsitælærinin væ ymumijjætlæ æmtæælærin miɡdɑrɯnɯn ɑrtmɑsɯ tid͡ʒɑrætæ, dænizt͡ʃilijæ, sænɑjejæ o vɑxtɑ ɡædær misli ɟœrynmæmiʃ bir tækɑn verdi væ bununlɑ dɑ dɑɣɯlmɑɡdɑ olɑn feodɑlizm d͡ʒæmijjætindæ inɡilɑbi ynsyryn syrætlæ inkiʃɑfɯnɑ sæbæb oldu.
sænɑjenin ævvælki feodɑl væ jɑ sex ɡuruluʃu jeni bɑzɑrlɑrlɑ birlikdæ ɑrtɑn tælæbi dɑhɑ œdæjæ bilmirdi. onun jerini mɑnufɑkturɑ tutdu. ortɑ sænɑje silki sex ustɑlɑrɯnɯ sɯxɯʃdɯrɯb ɑrɑdɑn t͡ʃɯxɑrtdɯ; myxtælif korporɑsijɑlɑr ɑrɑsɯndɑkɯ æmæk bœlɟysy jox olub œz jerini ɑjrɯd͡ʒɑ bir emɑlɑtxɑnɑ dɑxilindæ æmæk bœlɟysynæ verdi.
lɑkin bɑzɑrlɑr ɟetdikd͡ʒæ bœjyjyr, tælæb ɟetdikd͡ʒæ ɑrtɯrdɯ. bunu dɑhɑ mɑnufɑkturɑ dɑ œdæjæ bilmædi. ondɑ buxɑr væ mɑʃɯn sænɑjedæ inɡilɑb jɑrɑtdɯ. mɑnufɑkturɑnɯn jerini myɑsir iri sænɑje tutdu, ortɑ sænɑje silkinin jerini miljoner sænɑjet͡ʃilær, bytœv sænɑje ordulɑrɯnɯn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ, myɑsir burʒuɑlɑr tutdu.
iri sænɑje ɑmerikɑnɯn kæʃfi ilæ hɑzɯrlɑnɑn ymumdynjɑ bɑzɑrɯnɯ jɑrɑtdɯ. ymumdynjɑ bɑzɑrɯ tid͡ʒɑrætin, dænizt͡ʃilijin væ ɡurudɑkɯ næɡlijjɑt vɑsitælærinin næhænɟ inkiʃɑfɯnɑ sæbæb oldu. bu isæ œz nœvbæsindæ, sænɑjenin ɟeniʃlænmæsinæ tæsir ɟœstærdi væ sænɑje, tid͡ʒɑræt, dænizt͡ʃilik, dæmir jollɑr ɑrtdɯɣɯ dæræd͡ʒædæ dæ burʒuɑzijɑ inkiʃɑf edirdi, o, œz kɑpitɑllɑrɯnɯ ɑrtɯrɯr væ ortɑ æsrlærdæn irs ɡɑlmɯʃ bytœv siniflæri sɯxɯʃdɯrɯb ɑrxɑ sɯrɑjɑ ɑtɯrdɯ.
belæliklæ, biz ɟœryryk ki, myɑsir burʒuɑzijɑnɯn œzy uzun myddæt dɑvɑm edæn bir inkiʃɑf prosesinin, istehsɑl væ mybɑdilæ ysulundɑ bir sɯrɑ t͡ʃevriliʃlærin mæhsuludur.
burʒuɑzijɑnɯn inkiʃɑfɯndɑkɯ bu pillælærin hær birindæ myvɑfiɡ sijɑsi myvæffæɡijjæt ɡɑzɑnɯlmɯʃdɯr. feodɑllɑrɯn hœkmrɑnlɯɣɯ dœvryndæ mæzlum silk olɑn burʒuɑzijɑ kommunɑdɑ4 silɑhlɯ væ œz-œzyny idɑræ edæn ɑssosiɑsijɑ olmuʃdur, bir jerdæ mystæɡil ʃæhær respublikɑsɯ olmuʃ, bɑʃɡɑ bir jerdæ monɑrxijɑnɯn verɟi veræn yt͡ʃynd͡ʒy silki olmuʃ5, sonrɑ, mɑnufɑkturɑ dœvryndæ isæ silkli væ jɑ mytlæɡ monɑrxijɑdɑ zɑdæɟɑnlɑrɯn æksi olmuʃ væ ymumijjætlæ iri monɑrxijɑlɑrɯn bɑʃlɯd͡ʒɑ æsɑsɯ olmuʃdur, næhɑjæt, iri sænɑje væ ymumdynjɑ bɑzɑrɯ jɑrɑndɯɣɯ zɑmɑndɑn etibɑræn burʒuɑzijɑ myɑsir nymɑjændæli dœvlætdæ œzy yt͡ʃyn mystæsnɑ sijɑsi hœkmrɑnlɯɡ ɡɑzɑnmɯʃdɯr. myɑsir dœvlæt hɑkimijjæti – jɑlnɯz bytyn burʒuɑzijɑ sinfinin ymumi iʃlærini idɑræ edæn bir komitædir.
burʒuɑzijɑ tɑrixdæ son dæræd͡ʒæ inɡilɑbi rol ojnɑmɯʃdɯr.
burʒuɑzijɑ hɑkimijjæt bɑʃɯnɑ ɟældiji hær jerdæ bytyn feodɑl, pɑtriɑrxɑl, idillik mynɑsibætlæri dɑɣɯtmɯʃdɯr. o, insɑnɯ œz «tæbii hœkmdɑrlɑrɯnɑ» bɑɣlɑjɑn ɑlɑbæzæk feodɑl buxovlɑrɯnɯ ɑmɑnsɯzlɯɡlɑ ɡɯrmɯʃ væ insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ ɡuru bir mænfæætpæræstlik, ɑmɑnsɯz «nɑɣd pul» ælɑɡæsindæn bɑʃɡɑ het͡ʃ bir ælɑɡæ sɑxlɑmɑmɯʃdɯr. o, dini væd͡ʒd, d͡ʒænɟɑvær d͡ʒoʃɡunluɣu væ meʃʃɑn sentimentɑllɯɣɯnɯn myɡæddæs hæjæd͡ʒɑnlɑrɯnɯ færdi mænfæætpæræstlijin buzlu sulɑrɯndɑ ɡærɡ etmiʃdir. o, insɑnɯn ʃæxsi læjɑɡætini mybɑdilæ dæjærinæ t͡ʃevirmiʃ, ætɑ olunɑn væ ældæ edilæn sɑjsɯz-hesɑbsɯz ɑzɑdlɯɡlɑrɯ jeɟɑnæ vid͡ʒdɑnsɯz bir tid͡ʒɑræt ɑzɑdlɯɣɯ ilæ ævæz etmiʃdir. bir sœzlæ, o, dini væ sijɑsi xyljɑlɑr pærdæsinæ byrynmyʃ istismɑrɯ ɑt͡ʃɯɡ, hæjɑsɯz, mystæɡim væ ræhmsiz bir istismɑrlɑ ævæz etmiʃdir.
burʒuɑzijɑ o vɑxtɑ ɡædær ʃæræfli sɑjɯlɑn væ ehtirɑmlɯ bir hæjæd͡ʒɑnlɑ bɑxɯlɑn bytyn fæɑlijjæt nœvlærini myɡæddæslik hɑlæsindæn mæhrum etmiʃdir. hækimi, hyɡuɡʃynɑsɯ, keʃiʃi, ʃɑiri, elm ɑdɑmɯnɯ o œzynyn pullɑ tutulɑn muzdlu iʃt͡ʃilærinæ dœndærmiʃdir.
burʒuɑzijɑ ɑilæ munɑsibætlærinin ind͡ʒæ sentimentɑl pærdæsini ɑtmɯʃ væ bunlɑrɯ xɑlis pul mynɑsibætlærindæn ibɑræt etmiʃdir.
burʒuɑzijɑ ɟœstærmiʃdir ki, ortɑ æsrlærdæ iʃlædilæn væ irtid͡ʒɑt͡ʃɯlɑrɯ bu ɡædær hejrɑn edæn kobud zorɑkɯlɯɡlɑ bærɑbær tæbii olɑrɑɡ tænbællik væ systlyk dæ vɑr imiʃ. o ilk dæfæ olɑrɑɡ ɟœstærmiʃdir ki, insɑn fæɑlijjæti nælæræ nɑil olɑ bilær. o het͡ʃ dæ misir ehrɑmlɑrɯnɑ, romɑ su kæmærlærinæ væ ɡotik kilsælæræ bænzæmæjæn ind͡ʒæsænæt xɑryɡælæri jɑrɑtmɯʃdɯr; o, het͡ʃ dæ xɑlɡlɑrɯn kœt͡ʃmæsinæ væ sælib jyryʃlærinæ bænzæmæjæn jyryʃlær etmiʃdir.
burʒuɑzijɑ istehsɑl ɑlætlærindæ dɑim t͡ʃevriliʃlær etmædæn, demæli, istehsɑl mynɑsibætlærini, hɑbelæ bytyn id͡ʒtimɑi mynɑsibætlær mæd͡ʒmusunu inɡilɑbilæʃdirmædæn mœvd͡ʒud olɑ bilmæz. bytyn ket͡ʃmiʃ sænɑje siniflærinin mœvd͡ʒud olmɑsɯ yt͡ʃyn birind͡ʒi ʃært isæ, æksinæ, kœhnæ istehsɑl ysulunu dæjiʃmæz ʃækildæ sɑxlɑmɑɡ idi. istehsɑldɑkɯ ɑrɑmsɯz t͡ʃevriliʃlær, bytyn id͡ʒtimɑi mynɑsibætlærdæ fɑsilæsiz sɑrsɯntɯlɑr, dɑimi inɑmsɯzlɯɡ væ hærækæt burʒuɑ dœvryny bytyn bɑʃɡɑ dœvrlærdæn færɡlændirir. donub ɡɑlmɯʃ væ pɑs ɑtmɯʃ bytyn mynɑsibætlær, bunlɑrlɑ jɑnɑʃɯ olɑrɑɡ æsrlær boju myɡæddæs sɑjɯlɑn tæsævvyr væ bɑxɯʃlɑr dɑɣɯlɯb ɟedir, jeni æmælæ ɟælænlærin hɑmɯsɯ hælæ bærkiʃmædæn kœhnælmiʃ olur. silklæræ mæxsus væ durɣun olɑn hær ʃej jox olub ɟedir, myɡæddæs sɑjɯlɑn hær ʃej murdɑrlɑnɯr væ insɑnlɑr, næhɑjæt, hæjɑtdɑkɯ væzijjætlærinæ væ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ mynɑsibætlærinæ ɑt͡ʃɯɡ ɟœzlæ bɑxmɑlɯ olurlɑr.
mæhsul sɑtɯʃɯnɯ dɑim ɑrtɯrmɑɡ tælæbɑtɯ yzyndæn burʒuɑzijɑ bytyn jer yzyny dolɑʃɯr. o hær jeræ soxulmɑlɯ, hær jerdæ kœk sɑlmɑlɯ, hær jerdæ ælɑɡæ dyzæltmæli olur.
burʒuɑzijɑ ymumdynjɑ bɑzɑrɯnɯ istismɑr etmæk jolu ilæ bytyn œlkælærin istehsɑl væ istehlɑkɯnɯ kosmopolitik ʃæklæ sɑlmɯʃdɯr. irtid͡ʒɑt͡ʃɯlɑrɯn t͡ʃox bœjyk tææssyfynæ sæbæb olsɑ dɑ, o, sænɑjeni milli zæmindæn mæhrum etmiʃdir. æn ɡædim milli sænɑje sɑhælæri mæhv edilmiʃ væ hær ɟyn mæhv edilmækdædir. bunlɑrɯ jeni sænɑje sɑhælæri sɯxɯʃdɯrɯb ɑrɑdɑn t͡ʃɯxɑrɯr, jeni sænɑje sɑhælærinin iʃæ sɑlɯnmɑsɯ bytyn mædæni millætlær yt͡ʃyn œlym-dirim mæsælæsi olur væ bu sɑhælær dɑhɑ jerli xɑmmɑlɯ dejil, jer yzynyn æn uzɑɡ ɟuʃælærindæn ɟætirilæn xɑmmɑlɯ emɑl edir, tækd͡ʒæ hæmin œlkænin œz dɑxilindæ dejil, hɑbelæ dynjɑnɯn hær jerindæ iʃlædilæn fɑbrik mæhsullɑrɯ hɑzɯrlɑjɯr. vætæn mæhsullɑrɯ ilæ œdænilæn kœhnæ tælæbɑt ævæzinæ jeni tælæbɑt mejdɑnɑ ɟælir væ bunu œdæmæk yt͡ʃyn æn uzɑɡ œlkælærin væ æn myxtælif iɡlimli jerlærin mæhsullɑrɯ tælæb olunur. kœhnæ jerli væ milli ɡɑpɑlɯlɯɣɯn væ œz istehsɑl mæhsullɑrɯ hesɑbɯnɑ jɑʃɑmɑɣɯn jerini millætlærin hærtæræfli ælɑɡæsi væ onlɑrɯn bir-birindæn hærtæræfli ɑsɯlɯlɯɣɯ tutur. bu ejni dæræd͡ʒædæ hæm mɑddi, hæm dæ mænævi istehsɑlɑ ɑiddir. ɑjrɯ-ɑjrɯ millætlærin mænævi fæɑlijjætinin bæhrælæri ymumi mɑl olur. milli birtæræflilik væ mæhdudluɡ ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ dɑ ɡejri-mymɟyn olur, bir t͡ʃox milli væ jerli ædæbijjɑtdɑn bir ymumdynjɑ ædæbijjɑtɯ jɑrɑnɯr.
burʒuɑzijɑ bytyn istehsɑl ɑlætlærini syrætlæ tækmillæʃdirmæk væ næɡlijjɑt vɑsitælærini sonsuz dæræd͡ʒædæ ɑsɑnlɑʃdɯrmɑɡ jolu ilæ bytyn millætlæri, hættɑ æn bɑrbɑr millætlæri dæ mædænijjætæ d͡ʒælb edir. burʒuɑzijɑnɯn æmtæælæri ud͡ʒuz ɡijmætæ olur væ bu ɑɣɯr ɑrtillerijɑnɯn kœmæji ilæ o hær d͡ʒyr t͡ʃin sæddini jɯxɯb dɑɣɯdɯr væ bɑrbɑrlɑrɯn xɑrid͡ʒilæræ ɡɑrʃɯ æn ɡɯzɣɯn nifrætini tæslim olmɑɣɑ vɑdɑr edir. o bytyn millætlæri mæhv olmɑɡlɑ ɡorxudɑrɑɡ burʒuɑ istehsɑl ysulunu ɡæbul etmæjæ mæd͡ʒbur edir, œz jerlærindæ onlɑrɯ mædænijjæt dejilæn ʃeji tætbiɡ etmæjæ, jæni burʒuɑ olmɑɣɑ vɑdɑr edir. bir sœzlæ, o œzy yt͡ʃyn œzynæ bænzær væ œzy kimi bir ɑlæm jɑrɑdɯr.
burʒuɑzijɑ kændi ʃæhærin hœkmrɑnlɯɣɯnɑ tɑbe etmiʃdir. o, t͡ʃox bœjyk ʃæhærlær jɑrɑtmɯʃ, kænd æhɑlisinæ nisbætæn ʃæhær æhɑlisinin sɑjɯnɯ son dæræd͡ʒæ ɑrtɯrmɯʃ væ belæliklæ, æhɑlinin xejli hissæsini ɑvɑm kænd hæjɑtɯndɑn ɑjɯrmɯʃdɯr. o, kændi ʃæhærdæn ɑsɯlɯ etdiji kimi, bɑrbɑr væ jɑrɯm bɑrbɑr œlkælæri dæ mædæni œlkælærdæn, kændli xɑlɡlɑrɯ burʒuɑ xɑlɡlɑrdɑn, ʃærɡi ɡærbdæn ɑsɯlɯ etmiʃdir.
burʒuɑzijɑ istehsɑl vɑsitælærinin, mylkijjætin væ æhɑlinin dɑɣɯnɯɡlɯɣɯnɯ ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ t͡ʃox mæhv edir. o, æhɑlini sɯxlɑʃdɯrmɯʃ, istehsɑl vɑsitælærini mærkæzlæʃdirmiʃ, mylkijjæti ɑz bir miɡdɑr ɑdɑmɯn ælindæ tæmærkyzlæʃdirmiʃdir. bunun zæruri nætid͡ʒæsi sijɑsi mærkæzlæʃmæ olmuʃdur. myxtælif mænɑfeji, ɡɑnunlɑrɯ, hœkumætlæri, ɟœmryk verɟilæri olɑn væ bir-biri ilæ, demæk olɑr, jɑlnɯz ittifɑɡ mynɑsibætlæri sɑxlɑjɑn mystæɡil æjɑlætlær bir hœkumæti, bir ɡɑnunverid͡ʒiliji, bir milli sinfi mænɑfeji, bir ɟœmryk særhædi olɑn bir millæt hɑlɯndɑ birlæʃmiʃ oldulɑr.
burʒuɑzijɑ jyz ildæn ɑz dɑvɑm edæn œz sinfi hœkmrɑnlɯɣɯ zɑmɑnɯ bytyn ævvælki næsillærin hɑmɯsɯnɯn jɑrɑtdɯɣɯndɑn sɑjd͡ʒɑ dɑhɑ t͡ʃox væ dɑhɑ æzæmætli mæhsuldɑr ɡyvvælær jɑrɑtmɯʃdɯr. tæbiæt ɡyvvælæri rɑm edilmiʃ, mɑʃɯnlɯ istehsɑl jɑrɑdɯlmɯʃ, sænɑje væ ækint͡ʃilikdæ kimjɑ tætbiɡ edilmiʃ, buxɑr ɟæmilæri iʃæ sɑlɯnmɯʃ, dæmir jollɑr, elektrik teleɡrɑfɯ t͡ʃækilmiʃ, jer yzynyn bytœv ɡitælærindæn ækint͡ʃilik yt͡ʃyn istifɑdæ edilmæjæ bɑʃlɑmɯʃ, t͡ʃɑjlɑr kæmit͡ʃilik yt͡ʃyn jɑrɑrlɯ hɑlɑ sɑlɯnmɯʃ, sɑnki jer ɑltɯndɑn bœjyk æhɑli kytlælæri mejdɑnɑ ɟælmiʃdir, – ket͡ʃæn æsrlærdæn hɑnsɯ ɟymɑn edæ bilærdi ki, id͡ʒtimɑi æmæk dɑxilindæ bu ɡædær mæhsuldɑr ɡyvvælær jɑtɯb ɡɑlɯr!
belæliklæ, biz ɟœrdyk ki, burʒuɑzijɑnɯn æmælæ ɟælmæsi yt͡ʃyn æsɑs tæʃkil edæn istehsɑl væ mybɑdilæ vɑsitælæri feodɑlizm d͡ʒæmijjætindæ jɑrɑnmɯʃdɯr. bu istehsɑl væ mybɑdilæ vɑsitælæri muæjjæn inkiʃɑf pillæsinæ t͡ʃɑtdɯɡdɑ, feodɑlizm d͡ʒæmijjætindæki istehsɑl væ mybɑdilæ mynɑsibætlæri, ækint͡ʃilik væ sænɑjenin feodɑl ɡɑjdɑsɯndɑ tæʃkili, bir sœzlæ, feodɑl mylkijjæt mynɑsibætlæri inkiʃɑf etmiʃ mæhsuldɑr ɡyvvælæræ dɑhɑ ujɣun ɟælmædi. onlɑr istehsɑlɯ inkiʃɑf etdirmæk ævæzinæ onu lænɟidirdi. onlɑr istehsɑl yt͡ʃyn bir buxov olmuʃdu. bu buxovlɑrɯ ɡɯrɯb dɑɣɯtmɑɡ lɑzɯm idi væ onlɑr dɑɣɯdɯldɯ.
onlɑrɯn jerini ɑzɑd ræɡɑbæt tutdu, bunɑ myvɑfiɡ id͡ʒtimɑi væ sijɑsi ɡuruluʃ, burʒuɑzijɑ sinfinin iɡtisɑdi væ sijɑsi hœkmrɑnlɯɣɯ æmælæ ɟældi.
bizim ɟœzymyz ɡɑrʃɯsɯndɑ dɑ belæ bir hærækæt bɑʃ verir. burʒuɑ istehsɑl væ mybɑdilæ mynɑsibætlærinæ, burʒuɑ mylkijjæt mynɑsibætlærinæ mɑlik olɑn væ sɑnki ed͡ʒɑzkɑrlɯɡlɑ bu ɡædær ɡydrætli istehsɑl væ mybɑdilæ vɑsitælæri jɑrɑtmɯʃ olɑn myɑsir burʒuɑ d͡ʒæmijjæti œz æfsunlɑrɯnɯn jer ɑltɯndɑn t͡ʃɑɣɯrdɯɣɯ ɡyvvælærin dɑhɑ œhdæsindæn ɟælæ bilmæjæn bir sehrbɑzɑ bænzæjir. ɑrtɯɡ on illærdæn bæri sænɑje væ tid͡ʒɑrætin tɑrixi myɑsir istehsɑl mynɑsibætlærinæ ɡɑrʃɯ, burʒuɑzijɑnɯn væ onun hœkmrɑnlɯɣɯnɯn vɑrlɯɣɯ yt͡ʃyn ʃært olɑn mylkijjæt mynɑsibætlærinæ ɡɑrʃɯ myɑsir mæhsuldɑr ɡyvvælærin jɑlnɯz hæjæd͡ʒɑnɯ tɑrixindæn ibɑrætdir. vɑxtɑʃɯrɯ tækrɑr olunub, bytyn burʒuɑ d͡ʒæmijjætinin vɑrlɯɣɯnɯ ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ bœjyk bir zæhmlæ tæhlykæ ɑltɯnɑ ɑlɑn tid͡ʒɑræt bœhrɑnlɑrɯnɯ ɟœstærmæk kifɑjætdir. tid͡ʒɑræt bœhrɑnlɑrɯ zɑmɑnɯ hær dæfæ næinki hɑzɯrlɑnmɯʃ mæhsullɑrɯn, hættɑ jɑrɑdɯlmɯʃ mæhsuldɑr ɡyvvælærin dæ xejli hissæsi mæhv edilir. bœhrɑnlɑr zɑmɑnɯ, bytyn ævvælki dœvrlæræ mænɑsɯz bir ʃej kimi ɟœrynæ bilæn id͡ʒtimɑi epidemijɑ – ifrɑt istehsɑl epidemijɑsɯ bɑʃ verir. d͡ʒæmijjæt birdæn-biræ ɟerijæ ɑtɯlɯr, ɡæflætæn bɑʃlɑnɑn bɑrbɑrlɯɡ hɑlɯnɑ dyʃyr, sɑnki ɑd͡ʒlɯɡ, ymumi dɑɣɯdɯd͡ʒɯ bir myhɑribæ d͡ʒæmijjæti bytyn hæjɑt vɑsitælærindæn mæhrum etmiʃdir; elæ bil sænɑje væ tid͡ʒɑræt mæhv edilmiʃdir, – hæm dɑ næjæ ɟœræ? onɑ ɟœræ ki, d͡ʒæmijjæt olduɡd͡ʒɑ t͡ʃox mædɑnijjætæ mɑlikdir, onun olduɡd͡ʒɑ t͡ʃox jɑʃɑjɯʃ vɑsitælæri vɑr, olduɡd͡ʒɑ bœjyk sænɑje væ tid͡ʒɑræti vɑrdɯr. onun ixtijɑrɯndɑ olɑn mæhsuldɑr ɡyvvælær dɑhɑ burʒuɑ mylkijjæt mynɑsibætlærinin inkiʃɑfɯnɑ xidmæt etmir; æksinæ, bu ɡyvvælær hæmin mynɑsibætlær yt͡ʃyn hæddindæn t͡ʃox bœjyk olmuʃdur, burʒuɑ mynɑsibætlæri bu ɡyvvælærin inkiʃɑfɯnɯ lænɟidir, bunɑ ɟœræ dæ mæhsuldɑr ɡyvvælær hæmin sædlæri ɑʃmɑɣɑ bɑʃlɑdɯɡdɑ, bytyn burʒuɑ d͡ʒæmijjætini sɑrsɯdɯr, burʒuɑ mylkijjætinin vɑrlɯɣɯnɯ tæhlykæ ɑltɯnɑ ɑlɯr. burʒuɑ mynɑsibætlæri mæhsuldɑr ɡyvvælærin jɑrɑtdɯɣɯ særvæti œz it͡ʃærisinæ sɯɣɯʃdɯrmɑɡdɑ t͡ʃox mæhdud olmuʃdur. – burʒuɑzijɑ bœhrɑnlɑrɯ nɑ jollɑ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯr? bir tæræfdæn kylli miɡdɑr mæhsuldɑr ɡyvvælæri mæd͡ʒburijjæt yzyndæn mæhv etmæk jolu ilæ, diɟær tæræfdæn, jeni bɑzɑrlɑr tutmɑɡ væ kœhnæ bɑzɑrlɑrɯ dɑhɑ t͡ʃox istismɑr etmæk jolu ilæ. demæli, næ ilæ? dɑhɑ ɟeniʃ, dɑhɑ sɑrsɯdɯd͡ʒɯ bœhrɑnlɑr hɑzɯrlɑmɑɡlɑ væ bunlɑrɑ myɡɑvimæt ɟœstæræ bilæd͡ʒæk vɑsitælæri ɑzɑltmɑɡlɑ.
feodɑlizmi jɯxɑrkæn burʒuɑzijɑnɯn istifɑdæ etdiji silɑh indi burʒuɑzijɑnɯn œzynæ ɡɑrʃɯ jœnældilir.
lɑkin burʒuɑzijɑ næinki onu mæhv edæt͡ʃæk bir silɑh hɑzɯrlɑmɯʃdɯr; o, hæmt͡ʃinin bu silɑhɯ onɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃeviræd͡ʒæk ɑdɑmlɑrɯ dɑ – myɑsir fæhlælæri, proletɑrlɑrɯ dɑ jɑrɑtmɯʃdɯr.
burʒuɑzijɑ, jæni kɑpitɑl næ dæræd͡ʒædæ inkiʃɑf edirsæ, proletɑriɑt, myɑsnr fæhlælær sinfi dæ ejni dæræd͡ʒædæ inkiʃɑf edir; bu fæhlælær jɑlnɯz o zɑmɑn jɑʃɑjɑ bilærlær ki, iʃ tɑpɑ bilsinlær, iʃi isæ jɑlnɯz o vɑxtɑ ɡædær tɑpɑ bilærlær ki, onlɑrɯn æmæji kɑpitɑlɯ ɑrtɯrsɯn. œzlærini tæk-tæk sɑtmɑɣɑ mæd͡ʒbur olɑn bu fæhlælær ɑlɯnɯb sɑtɯlɑ bilæn hær bir bɑʃɡɑ ʃej kimi æmtæædirlær, bunɑ ɟœræ dæ ræɡɑbætdæki bytun tæsɑdyflær, bɑzɑrdɑkɯ bytyn dæjiʃikliklær onlɑrɑ dɑ ejni dæræd͡ʒædæ tæsir ɟœstærir.
mɑʃɯn tætbiɡinin væ æmæk bœlɟysynyn ɑrtmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ proletɑrlɑrɯn æmæji hær t͡ʃyr mystæɡil xɑrɑkterini, bununlɑ birlikdæ isæ fæhlæ yt͡ʃyn hær d͡ʒyr mɑrɑɣɯ dɑ itirmiʃdir. fæhlæ mɑʃɯnɯn sɑdæd͡ʒæ bir ælɑvæsi olur, ondɑn æn sɑdæ, æn jeknæsæɡ væ æn ɑsɑnlɯɡlɑ œjrænilæ bilæn iʃlær tælæb olunur. bunɑ ɟœræ dæ fæhlæjæ t͡ʃækilæn xærd͡ʒlær, demæk olɑr, ɑnd͡ʒɑɡ onu jɑʃɑtmɑɡ væ næslini dɑvɑm etdirmæk yt͡ʃyn lɑzɯm ɟælæn jɑʃɑjɯʃ vɑsitælærindæn ibɑræt olur. lɑkin hær bir æmtæænin, demæli, hɑbelæ æmæjin6 dæ ɡijmæti onun istehsɑl xærd͡ʒlærinæ bærɑbærdir. bunɑ ɟœræ dæ æmæjin mɑrɑɡsɯz olmɑsɯ næ ɡædær ɑrtɯrsɑ, æmæk hɑɡɡɯ dɑ bir o ɡædær ɑzɑlɯr. bundɑn ælɑvæ: mɑʃɯn tætbiɡi væ æmæk bœlɟysy næ ɡædær ɑrtɯrsɑ, istær iʃ sɑɑtlɑrɯnɯn sɑjɯnɯn ɑrtmɑsɯ hesɑbɯnɑ, istærsæ hær bir myæjjæn myddæt ærzindæ tælæb olunɑn æmæjin miɡdɑrɯnɯn ɑrtmɑsɯ, mɑʃɯnlɑrɯn iʃ syrætinin ɑrtmɑsɯ væ i. ɑ. hesɑbɯnɑ æmæjin miɡdɑrɯ dɑ bir o ɡædær ɑrtɯr.
myɑsir sænɑje pɑtriɑrxɑl ustɑnɯn kit͡ʃik emɑlɑtxɑnɑsɯnɯ sænɑje kɑpitɑlistinin iri fɑbrikinæ t͡ʃevirmiʃdir. fɑbrikæ toplɑnɑn fæhlæ kytlælæri æsɟæri ɡɑjdɑdɑ tæʃkil olunurlɑr. onlɑr sænɑje ordusunun sɯrɑvi æsɟærlæri olɑrɑɡ tɑm bir ijerɑrxijɑ tæʃkil edæn kit͡ʃik zɑbitlærin væ zɑbitlærin næzɑræti ɑltɯndɑ sɑxlɑnɯrlɑr. onlɑr tækd͡ʒæ burʒuɑzijɑ sinfinin, burʒuɑ dœvlætinin ɡulu olmɑɡlɑ ɡɑlmɯrlɑr, mɑʃɯn, næzɑrætt͡ʃi væ æn ævvæl hær bir burʒuɑ-fɑbrikt͡ʃi œzy onlɑrɯ hær ɟyn væ hær sɑɑt æsɑræt ɑltɯndɑ sɑxlɑjɯr. bu istibdɑdɯn ɟyddyjy mæɡsædin ɡɑzɑnd͡ʒ ɟœtyrmæk olduɣu næ ɡædær ɑt͡ʃɯɡ bildirilirsæ, bu istibdɑd bir o ɡædær ɑlt͡ʃɑɡ væ ijrænd͡ʒ olur, bir o ɡædær t͡ʃox ɡæzæb doɣurur.
æl æmæji næ ɡædær ɑz mæhɑræt væ ɡyvvæ tælæb edirsæ, jæni myɑsir sænɑje næ ɡædær t͡ʃox inkiʃɑf edirsæ, kiʃi æmæjini ɡɑdɯn væ uʃɑɡ æmæji bir o ɡædær t͡ʃox sɯxɯʃdɯrɯb ɑrɑdɑn t͡ʃɯxɑrɯr. fæhlæ sinfinæ mænsub olɑnlɑrɯn d͡ʒins væ jɑʃ færɡlæri hær bir id͡ʒtimɑi æhæmijjætini itirir. burɑdɑ jɑlnɯz jɑʃ væ d͡ʒinsindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ myxtælif xærd͡ʒ tælæb edæn iʃlæk ɑlætlær mœvd͡ʒuddur.
fɑbrikɑt͡ʃɯ fæhlælæri istismɑr edib ɡurtɑrdɯɡdɑ væ fæhlæ, næhɑjæt, œz æmæk hɑɡɡɯiɯ næɡd pullɑ ɑldɯɡdɑ, burʒuɑzijɑnɯn bɑʃɡɑ hissælæri – ev sɑhibi, dykɑnt͡ʃɯ, sælæmt͡ʃi væ s. onun ystynæ ɑtɯlɯr.
ortɑ silkin ɑʃɑɣɯ tæbæɡælæri: xɯrdɑ sænɑjet͡ʃilær, xɯrdɑ ɑlvert͡ʃilær væ rentɑt͡ʃɯlɑr, sænætkɑrlɑr væ kændlilær – bytun bu siniflær proletɑriɑt sɯrɑlɑrɯnɑ enirlær, ɡismæn onɑ ɟœræ ki, onlɑrɯn kit͡ʃik kɑpitɑlɯ iri sænɑje myæssisælæri dyzæltmæk yt͡ʃyn kifɑjæt etmir væ bu kɑpitɑl dɑhɑ bœjyk kɑpitɑlistlærin ræɡɑbætinæ dɑvɑm ɟætirmir, ɡismæn dæ onɑ ɟœræ ki, jeni istehsɑl metodlɑrɯ tætbiɡ edilmæsi nætid͡ʒæsindæ onlɑrɯn peʃækɑr mæhɑræti ɡijmætdæn dyʃyr. æhɑlinin bytyn siniflærindæn proletɑriɑt belæ æmælæ ɟælir.
proletɑriɑt myxtælif inkiʃɑf pillælærindæn ket͡ʃir. onun burʒuɑzijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæsi hæjɑtɑ ɡædæm ɡojduɣu ɟyndæn bɑʃlɑnɯr.
ævvæld͡ʒæ ɑjrɯ-ɑjrɯ fæhlælær, sonrɑ bir fɑbrikin fæhlælæri, dɑhɑ sonrɑ isæ muæjjæn bir jerdæ bir æmæk sɑhæsinin fæhlælæri onlɑrɯ bilɑvɑsitæ istismɑr edæn ɑjrɯd͡ʒɑ bir burʒuɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ ɑpɑrɯrlɑr. fæhlælær œz zærbælærini tækd͡ʒæ burʒuɑ istehsɑl mynɑsibætlærinæ ɡɑrʃɯ dejil, hɑbelæ istehsɑl ɑlætlærinin œzynæ ɡɑrʃɯ jœnældirlær; onlɑr ræɡɑbæt edæn xɑrid͡ʒi æmtæælæri mæhv edir, mɑʃɯnlɑrɯ sɯndɯrɯr, fɑbriklæri jɑndɯrɯr, ortɑ æsr fæhlæsinin ældæn t͡ʃɯxmɯʃ væzijjætini zorlɑ bærpɑ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr.
bu pillædæ fæhlælær bytyn œlkæjæ sæpælænmiʃ væ ræɡɑbæt yzyndæn pɑrt͡ʃɑlɑnmɯʃ bir kytlæ hɑlɯndɑdɯrlɑr. fæhlæ kytlælærinin birliji hælæ œzlærinin birlæʃmæsi nætid͡ʒæsi deil, jɑlnɯz burʒuɑzijɑnɯn birlæʃmæsi nætid͡ʒæsidir; burʒuɑzijɑ isæ œz sijɑsi mæɡsædlærinæ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn bytyn proletɑriɑtɯ hærækætæ ɟætirmælidir væ hælælik onu hærækætæ ɟætiræ bilær. demæli, bu pillædæ proletɑrlɑr œz dyʃmænlærinæ ɡɑrʃɯ dejil, dyʃmænlærinin dyʃmænlærinæ ɡɑrʃɯ – mytlæɡ monɑrxijɑ ɡɑlɯɡlɑrɯnɑ, torpɑɡ sɑhiblærinæ, sænɑjet͡ʃi olmɑjɑn burʒuɑlɑrɑ, xɯrdɑ burʒuɑlɑrɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ edirlær. belæliklæ, bytyn tɑrixi hærækɑt burʒuɑzijɑnɯn ælindæ d͡ʒæmlænir; belæ ʃærɑitdæ ɡɑzɑnɯlɑn hær bir ɡælæbæ burʒuɑzijɑnɯn ɡælæbæsidir.
lɑkin sænɑje inkiʃɑf etdikd͡ʒæ, proletɑriɑt næinki sɑjd͡ʒɑ ɑrtɯr; o, bœjyk kytlælær hɑlɯndɑ toplɑʃɯr, onun ɡyvvæsi ɑrtɯr væ o hæmin ɡyvvæni ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ t͡ʃox hiss edir. mɑʃɯnlɑr ɑjrɯ-ɑjrɯ æmæk nœvlæri ɑrɑsɯndɑkɯ færɡlæri ɟet-ɟedæ dɑhɑ t͡ʃox ɑrɑdɑn ɡɑldɯrdɯɡd͡ʒɑ væ æmæk hɑɡɡɯnɯ, demæk olɑr, hær jerdæ ejni dæræd͡ʒædæ ɑʃɑɣɯ sævijjæjæ sɑldɯɡd͡ʒɑ, proletɑriɑtɯn mænɑfeji væ hæjɑt ʃærɑiti dæ ɟet-ɟedæ dɑhɑ ɑrtɯɡ dæræd͡ʒædæ bærɑbærlæʃir. burʒuɑlɑr ɑrɑsɯndɑ ɑrtmɑɡdɑ olɑn ræɡɑbæt væ bunun doɣurduɣu tid͡ʒɑræt bœhrɑnlɑrɯ nætid͡ʒæsindæ fæhlælærin æmæk hɑɡɡɯ ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ ɑz sɑbit olur; mɑʃɯnlɑrɯn ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ syrætlæ inkiʃɑf edib ɑrɑsɯ kæsilmædæn tækmillæʃmæsi yzyndæn proletɑrlɑrɯn hæjɑt væzijjæti ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ ɑz tæmin edilmiʃ olur; ɑjrɯd͡ʒɑ bir fæhlæ ilæ ɑjrɯd͡ʒɑ bir burʒuɑ ɑrɑsɯndɑkɯ toɡɡuʃmɑlɑr ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ ɑrtɯɡ dæræd͡ʒædæ iki sinif ɑrɑsɯndɑkɯ toɡɡuʃmɑ xɑrɑkteri ɑlɯr. fæhlælær bɑʃlɑjɯb burʒuɑlɑrɑ ɡɑrʃɯ koɑlisijɑlɑr7 tæʃkil edirlær; onlɑr œz æmæk hɑɡlɑrɯnɯ mydɑfiæ etmæk yt͡ʃyn birɟæ t͡ʃɯxɯʃ edirlær. onlɑr bɑʃ veræ bilæd͡ʒæk toɡɡuʃmɑlɑr zɑmɑnɯ œzlærini væsɑitlæ tæmin etmæk yt͡ʃyn hættɑ dɑimi ɑssosiɑsijɑlɑr tæsis edirlær. bæzi jerlærdæ mybɑrizæ ɑt͡ʃɯɡ ysjɑnlɑrɑ t͡ʃevrilir.
fæhlælær ɑrɑbir ɡɑlib ɟælirlær, lɑkin bu ɡælæbælær jɑlnɯz ket͡ʃid͡ʒi bir ɡælæbædir. onlɑrɯn ɑpɑrdɯɣɯ mybɑrizænin hæɡiɡi nætid͡ʒæsi bilɑvɑsitæ myvæffæɡijjæt olmɑjɯb, fæhlælærin ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ ɟeniʃ miɡjɑsdɑ birlæʃmæsi olur. iri sænɑjenin jɑrɑtdɯɣɯ væ myxtælif jerlærin fæhlælæri ɑrɑsɯndɑ ælɑɡæ dyzældæn næɡlijjɑt vɑsitælærinin dɑim ɑrtmɑsɯ fæhlælærin birlæʃmæsinæ kœmæk edir. hær jerdæ ejni xɑrɑkter dɑʃɯjɑn mybɑrizænin bir t͡ʃox jerli od͡ʒɑɡlɑrɯnɯ mærkæzlæʃdirib vɑhid milli, sinfi mybɑrizæ hɑlɯnɑ sɑlmɑɡ yt͡ʃyn dæ jɑlnɯz bu ælɑɡæ lɑzɯmdɯr. hær bir sinfi mybɑrizæ isæ sijɑsi mybɑrizædir. ortɑ æsrlærdæ kændɑrɑsɯ jollɑr ʃærɑitindæ ʃæhærlilærin birlæʃmæsi yt͡ʃyn jyz illær lɑzɯm ɟældiji hɑldɑ, dæmir jollɑr sɑjæsindæ myɑsir proletɑrlɑr bir net͡ʃæ il ærzindæ birlæʃirlær.
proletɑrlɑrɯn bir sinif hɑlɯndɑ væ belæliklæ dæ sijɑsi pɑrtijɑ hɑlɯndɑ bu d͡ʒyr tæʃkil olunmɑsɯnɯ fæhlælærin œz ɑrɑsɯndɑkɯ ræɡɑbæt hær dæɡiɡæ jenidæn pozur. lɑkin proletɑrlɑr dɑim jenidæn tæʃkil olunur væ onlɑrɯn tæʃkili hær dæfæ dɑhɑ ɟyd͡ʒly, dɑhɑ mœhkæm væ dɑhɑ ɡydrætli olur. proletɑrlɑrɯn tæʃkil olunmɑsɯ burʒuɑzijɑnɯn ɑjrɯ-ɑjrɯ tæbæɡælæri ɑrɑsɯndɑkɯ t͡ʃækiʃmælærdæn istifɑdæ edib, fæhlælærin ɑjrɯ-ɑjrɯ mænɑfejini ɡɑnunverid͡ʒilik jolu ilæ ɡæbul etmæjæ mæd͡ʒbur edir. mæsælæn, inɟiltærædæ on sɑɑtlɯɡ iʃ ɟyny hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun. ymumijjætlæ, kœhnæ d͡ʒæmijjæt dɑxilindæki toɡɡuʃmɑlɑr proletɑriɑtɯn inkiʃɑf prosesinæ bir t͡ʃox d͡ʒæhætdæn kœmæk edir. burʒuɑzijɑ ɑrɑsɯ kæsilmædæn mybɑrizæ ɑpɑrɯr: ævvæld͡ʒæ ɑristokrɑtijɑjɑ ɡɑrʃɯ, sonrɑ dɑ burʒuɑzijɑnɯn œzynyn o hissælærinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ ɑpɑrɯr ki, bunlɑrɯn mænɑfeji sænɑjenin tæræɡɡisinæ zidd t͡ʃɯxɯr, hɑbelæ dɑim bytyn xɑrid͡ʒi œlkælærin burʒuɑzijɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ edir. bytyn bu vuruʃmɑlɑrdɑ burʒuɑzijɑ proletɑriɑtɑ myrɑd͡ʒiæt etmæjæ, onu kœmæjæ t͡ʃɑɣɯrmɑɣɑ væ belæliklæ dæ onu sijɑsi hærækɑtɑ d͡ʒælb etmæjæ mæd͡ʒburdur. demæli, burʒuɑzijɑ œzy œz tæhsilinin ynsyrlærini8, jæni œzynyn ælejhinæ olɑn bir silɑhɯ proletɑriɑtɑ verir.
sonrɑ, ɟœrdyjymyz kimi, sænɑjenin tæræɡɡisi hɑkim sinfin bytœv tæbæɡælærini proletɑriɑtɯn sɯrɑlɑrɯnɑ ɑtɯr, jɑxud, æn ɑzɯ, onlɑrɯn hæjɑt ʃærɑiti yt͡ʃyn tæhlykæ jɑrɑdɯr. onlɑr dɑ proletɑriɑtɑ bœjyk miɡdɑrdɑ tæhsil ynsyrlæri ɟætirirlær.
næhɑjæt, sinfi mybɑrizæ ɡæti nœɡtæjæ jɑxɯnlɑʃdɯɣɯ dœvrlærdæ hɑkim sinif dɑxilindæ, bytyn kœhnæ d͡ʒæmijjæt dɑxilindæ pozulmɑ prosesi elæ d͡ʒoʃɡun, elæ kæskin bir xɑrɑkter ɑlɯr ki, hɑkim sinfin kit͡ʃik bir hissæsi œz sinfindæn yz dœndærir væ inɡilɑbt͡ʃɯ sinfæ, ɟælæd͡ʒæjin sɑhibi olɑd͡ʒɑɡ sinfæ ɡoʃulur. bunɑ ɟœræ dæ ket͡ʃmiʃdæ zɑdæɟɑnlɑrɯn bir hissæsi burʒuɑzijɑnɯn tæræfinæ ket͡ʃdiji kimi, indi dæ burʒuɑzijɑnɯn bir hissæsi, jæni tɑrixi hærækɑtɯn butyn ɟediʃini næzæri d͡ʒæhætdæn bɑʃɑ dyʃmæk dæræd͡ʒæsinæ jyksælmiʃ olɑn burʒuɑ-ideoloɡlɑrɯn bir hissæsi proletɑriɑtɯn tæræfinæ ket͡ʃir. indi burʒuɑzijɑjɑ ɡɑrʃɯ durɑn bytyn siniflærdæn jɑlnɯz proletɑriɑt hæɡiɡætæn inɡilɑbt͡ʃɯ sinifdir. iri sænɑje inkiʃɑf etdikd͡ʒæ, bytyn bɑʃɡɑ siniflær pozulub mæhv olur, proletɑriɑt isæ bu sænɑjenin œz mæhsuludur.
ortɑ silklær: xɯrdɑ sænɑjet͡ʃi, xɯrdɑ ɑlvert͡ʃi, sænætkɑr væ kændli – bunlɑrɯn hɑmɯsɯ burʒuɑzijɑ ilæ ondɑn œtry mybɑrizæ edir ki, ortɑ silk olmɑɡ etibɑrɯ ilæ œz vɑrlɯɣɯnɯ mæhv olmɑɡdɑn xilɑs etsin. demæli, onlɑrdɑ inɡilɑbi æhvɑli-ruhijjæ dejil, myhɑfizækɑr æhvɑli-ruhijjæ vɑrdɯr. hættɑ dɑhɑ ɑrtɯɡ, onlɑrdɑ myrtæd͡ʒe æh-vɑli-ruhijjæ vɑrdɯr. onlɑr tɑrixin t͡ʃɑrxɯnɯ ɟeri dœndærmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. æɟær onlɑrdɑ inɡilɑbi æhvɑli-ruhijjæ vɑrsɑ, bu ɑnd͡ʒɑɡ o hɑldɑ olur ki, onlɑr proletɑriɑt sɯrɑlɑrɯnɑ ket͡ʃmæli olsunlɑr, onlɑr œz hɑzɯrkɯ mænɑfejini dejil, ɟælæd͡ʒæk mænɑfejini mydɑfiæ etsinlær, œz nœɡteji-næzærlærini tærk edib proletɑriɑtɯn nœɡteji-næzærinæ ket͡ʃsinlær.
kœhnæ d͡ʒæmijjætin æn ɑʃɑɣɯ tæbæɡælærinin t͡ʃyrymæsinin pɑssiv mæhsulu olɑn lympen-proletɑriɑtɯ bæzi jerlærdæ proletɑr inɡilɑbɯ hærækɑtɑ d͡ʒælb edir, lɑkin lympen-proletɑriɑt bytyn œz hæjɑt væzijjætinæ ɟœræ œzyny myrtæd͡ʒe fitnælær yt͡ʃyn sɑtmɑɣɑ xejli ɑrtɯɡ dæræd͡ʒædæ mɑildir.
1159.1.1. birind͡ʒi nœvbædæ - œlænin uʃɑɡlɑrɯ, mirɑs ɡojɑnɯn œlymyndæn sonrɑ doɣulmuʃ uʃɑɡ, ɑrvɑd (ær), vɑlidejnlær (œvlɑdlɯɣɑ ɟœtyrænlær).
1159.1.2. œvlɑdlɯɣɑ ɟœtyrylæn væ onun œvlɑdlɑrɯ œvlɑdlɯɣɑ ɟœtyrænin væræsælæri væ jɑ ɡohumlɑrɯ kimi œvlɑdlɯɣɑ ɟœtyrænin uʃɑɡlɑrɯnɑ væ onlɑrɯn œvlɑdlɑrɯnɑ bærɑbær tutulurlɑr.
1159.1.3. bu sonund͡ʒulɑrɯn nævælæri, nætid͡ʒælæri væ uʃɑɡlɑrɯ o hɑldɑ ɡɑnun yzræ væræsæ sɑjɯlɯrlɑr ki, mirɑsɯn ɑt͡ʃɯldɯɣɯ vɑxt mirɑs ɡojɑnɯn væræsælæri olɑd͡ʒɑɡ vɑlidejnlæri sɑɣ olmɑsɯn. onlɑr ɡɑnun yzræ væræsælik zɑmɑnɯ onlɑrɯn œlmyʃ vɑlidejninæ t͡ʃɑtɑsɯ pɑjdɑn bærɑbær mirɑs ɑlɯrlɑr.
1159.1.4. sonund͡ʒulɑrɯn nævælæri, nætid͡ʒælæri væ uʃɑɡlɑrɯ, æɟær onlɑrɯn vɑlidejnlæri mirɑsɯn ɡæbulundɑn imtinɑ etmiʃlærsæ, væræsæ olɑ bilmæzlær.
1159.1.5. œvlɑdlɯɣɑ ɟœtyræn væ onun ɡohumlɑrɯ œvlɑdlɯɣɑ ɟœtyrylænin væ onun œvlɑdlɑrɯnɯn væræsælæri kimi œvlɑdlɯɣɑ ɟœtyrylænin vɑlidejnlærinæ væ diɟær ɡɑn ɡohumlɑrɯnɑ bærɑbær tutulurlɑr. œvlɑdlɯɣɑ ɟœtyrylæn væ jɑ onun œvlɑdlɑrɯ œldykdæn sonrɑ œvlɑdlɯɣɑ ɟœtyrylænin vɑlidejnlærinæ, onun jyksælæn xætt yzræ diɟær ɡɑn ɡohumlɑrɯnɑ, bɑd͡ʒɯ væ ɡɑrdɑʃlɑrɯnɑ ɡɑnun yzræ væræsælik hyɡuɡu dɑhɑ mænsub olmur.
1159.2. ikind͡ʒi nœvbædæ - œlænin bɑd͡ʒɯlɑrɯ væ ɡɑrdɑʃlɑrɯ. mirɑs ɡojɑnɯn bɑd͡ʒɯsɯ uʃɑɡlɑrɯ væ ɡɑrdɑʃɯ uʃɑɡlɑrɯ væ onlɑrɯn uʃɑɡlɑrɯ o hɑldɑ ɡɑnun yzræ væræsæ sɑjɯlɯrlɑr ki, mirɑsɯn ɑt͡ʃɯldɯɣɯ vɑxt mirɑs ɡojɑnɯn væræsæsi olɑd͡ʒɑɡ vɑlidejnlæri sɑɣ olmɑsɯn. onlɑr ɡɑnun yzræ væræsælik zɑmɑnɯ onlɑrɯn œlmyʃ vɑlidejninæ t͡ʃɑtɑsɯ mirɑs pɑjɯnɯ bærɑbær olɑrɑɡ mirɑs ɑlɯrlɑr.
1159.3. yt͡ʃynd͡ʒy nœvbædæ - hæm ɑnɑ tæræfdæn, hæm dæ ɑtɑ tæræfdæn nænæ væ bɑbɑ, nænænin ɑnɑsɯ væ ɑtɑsɯ, bɑbɑnɯn ɑnɑsɯ væ ɑtɑsɯ. nænænin ɑnɑsɯ væ ɑtɑsɯ, bɑbɑnɯn ɑnɑsɯ væ ɑtɑsɯ o hɑldɑ ɡɑnun yzræ væræsæ sɑjɯlɯrlɑr ki, mirɑsɯn ɑt͡ʃɯldɯɣɯ vɑxt nænæ væ bɑbɑ sɑɣ olmɑsɯn.
1159.4. dœrdynd͡ʒy nœvbædæ - xɑlɑlɑr væ bibilær, dɑjɯlɑr væ æmilær.
1159.5. beʃind͡ʒi nœvbædæ - xɑlɑ uʃɑɡlɑrɯ væ bibi uʃɑɡlɑrɯ, dɑjɯ uʃɑɡlɑrɯ væ æmi uʃɑɡlɑrɯ, onlɑr sɑɣ olmɑdɯɡdɑ isæ onlɑrɯn uʃɑɡlɑrɯ.
mɑddæ 1160. ɡɑnun yzræ væræsælik zɑmɑnɯ nœvbælik
ævvælki nœvbænin væræsælærindæn, het͡ʃ olmɑsɑ, birinin mœvd͡ʒudluɣu sonrɑkɯ nœvbænin væræsælijini istisnɑ edir.
mɑddæ 1161. væræsælik zɑmɑnɯ æmæk ɡɑbilijjæti olmɑjɑn ʃæxslærin hyɡuɡlɑrɯ
æɟær mirɑs ɡojɑnɯn himɑjæsindæ olmuʃ væ œzlærini mystæɡil sɑxlɑjɑ bilmæjæn æmæk ɡɑbilijjæti olmɑjɑn ʃæxslærin ɑdlɑrɯ væsijjætnɑmædæ t͡ʃækilmæmiʃdirsæ, onlɑr mirɑsdɑn dolɑnɑd͡ʒɑɡ tæminɑtɯ (ɑlimentlær) tælæb edæ bilærlær. dolɑnɑd͡ʒɑɡ tæminɑtɯ kimi œdænilmæli mæblæɣin œlt͡ʃysy mirɑs ɑktivinin hæd͡ʒmi næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ ɑzɑldɯlɑ bilær.
mɑddæ 1162. sɑɣ ɡɑlɑn ɑrvɑdɯn (ærin) birɟæ mylkijjætdæ pɑjɑ hyɡuɡu
sɑɣ ɡɑlɑn ɑrvɑdɯn (ærin) væræsælik hyɡuɡu ær-ɑrvɑdɯn birɟæ mylkijjætindæn onɑ t͡ʃɑtɑsɯ æmlɑk hissæsinæ ɑid dejildir.
mɑddæ 1163. boʃɑnmɯʃ ær-ɑrvɑdɯn væræsælik zɑmɑnɯ væzijjæti
nikɑhɯ læɣv etmiʃ ær-ɑrvɑd bir-birindæn sonrɑ væræsæ olɑ bilmæzlær.
mɑddæ 1164. nikɑh mynɑsibætlærinin fɑktik xitɑmɯ zɑmɑnɯ væræsælik hyɡuɡundɑn mæhrum edilmæ
æɟær ɑrvɑdɯn (ærin) mirɑs ɡojɑnlɑ nikɑhɯnɑ mirɑsɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯndɑn ɑzɯ yt͡ʃ il ævvæl fɑktik xitɑm verildiji væ ærlæ ɑrvɑdɯn ɑjrɯ jɑʃɑdɯɡlɑrɯ tæsdiɡ edilærsæ, mæhkæmænin ɡærɑrɯ ilæ ɑrvɑd (ær) ɡɑnun yzræ væræsælik hyɡuɡundɑn mæhrum edilæ bilær.
mɑddæ 1165. væræsælæri olmɑjɑn æmlɑkɯn xæzinæjæ ket͡ʃmæsi
1165.1. æɟær næ ɡɑnun yzræ, næ dæ væsijjæt yzræ væræsæ joxdursɑ væ jɑ væræsælærdæn het͡ʃ biri mirɑsɯ ɡæbul etmæmiʃdirsæ, jɑxud bytyn væræsælær væræsælik hyɡuɡundɑn mæhrum edilmiʃdirsæ, væræsælæri olmɑjɑn æmlɑk dœvlætæ ket͡ʃir; æɟær mirɑs ɡojɑn ʃæxs ɡod͡ʒɑlɑr, ælillær væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn myæssisælærin, myɑlid͡ʒæ, tærbijæ væ sosiɑl tæminɑt myæssisælærinin tæminɑtɯndɑ olmuʃdursɑ, onlɑrɯn mylkijjætinæ ket͡ʃir. 500
fiziki ʃæxs œlmæsi hɑlɯ yt͡ʃyn œz æmlɑkɯnɯ væ jɑ onun bir hissæsini hæm væræsælær sɯrɑsɯndɑn, hæm dæ kænɑr ɑdɑmlɑr sɯrɑsɯndɑn bir væ jɑ bir net͡ʃæ ʃæxsæ ɡojɑ bilær.
mɑddæ 1167. væsijjæt edæ bilæn ʃæxs
væsijjætnɑmænin tærtib edildiji mæɡɑmdɑ œz hærækætlæri bɑræsindæ ʃyurlu myhɑkimæ jyrydæ bilæn væ œz irɑdæsini ɑjdɯn ifɑdæ edæ bilæn jetkinlik jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmɯʃ fæɑlijjæt ɡɑbilijjætli ʃæxs væsijjæt edæ bilær.
mɑddæ 1168. væsijjætnɑmænin ʃæxsæn væsijjæt edæn tæræfindæn tærtibi
væsijjætnɑmæni ʃæxsæn væsijjæt edæn tærtib etmælidir. væsijjætnɑmænin nymɑjændæ vɑsitæsilæ tærtibinæ jol verilmir.
mɑddæ 1169. birɟæ væsijjætnɑmæ
væsijjætnɑmædæ bir mirɑs ɡojɑnɯn særænd͡ʒɑmɯ olmɑlɯdɯr. væsijjætnɑmænin iki væ jɑ dɑhɑ t͡ʃox ʃæxs tæræfindæn birɟæ tærtibinæ jol verilmir. jɑlnɯz ærlæ ɑrvɑd ɡɑrʃɯlɯɡlɯ væræsælik hɑɡɡɯndɑ birɟæ væsijjætnɑmæ tærtib edæ bilærlær. bu væsijjætnɑmæ ærin væ jɑ ɑrvɑdɯn tælæbi ilæ, lɑkin onlɑrɯn hær ikisinin sɑɣlɯɣɯndɑ læɣv edilæ bilær.
mɑddæ 1170. væsijjæt edænin pɑjlɑrɯ myæjjænlæʃdirmæsi
1170.1. væsijjæt edæn væsijjætnɑmæ ilæ tæjin edilmiʃ væræsælærin mirɑs pɑjlɑrɯnɯ myæjjænlæʃdiræ bilær væ jɑ hɑnsɯ væræsæjæ hɑnsɯ æmlɑkɯn verildijini konkret ɟœstæræ bilær. æɟær væsijjætnɑmædæ bu d͡ʒyr ɟœstæriʃ joxdursɑ, mirɑs væræsælær ɑrɑsɯndɑ bærɑbær bœlyʃdyrylyr.
1170.2. æɟær væsijjætnɑmæ ilæ bir net͡ʃæ væræsæ tæjin edilmiʃdirsæ, lɑkin væsijjætnɑmædæ jɑlnɯz bir væræsænin pɑjɯ myæjjænlæʃdirilmiʃdirsæ, diɟær væræsælær ɡɑlɑn æmlɑkɯ bærɑbær ɑlɯrlɑr.
mɑddæ 1171. mirɑsɯn væsijjæt yzræ væræsælær ɑrɑsɯndɑ bœlyʃdyrylmæsi
æɟær væsijjætnɑmæ ilæ bir net͡ʃæ væræsæ tæjin edilmiʃdirsæ væ væræsælærdæn birinæ tæjin edilmiʃ pɑj mirɑsɯn hɑmɯsɯndɑn ibɑrætdirsæ, væsijjæt yzræ bytyn væræsælær bærɑbær pɑjlɑr ɑlmɑlɯdɯrlɑr.
mɑddæ 1172. væsijjætnɑmædæn kænɑrdɑ ɡɑlmɯʃ æmlɑkɑ væræsælik
æɟær væsijjætnɑmæ ilæ tæjin edilmiʃ væræsælærin pɑjlɑrɯ bytœvlykdæ mirɑsɯn hɑmɯsɯnɯ æhɑtæ etmirsæ, væsijjætnɑmædæn kænɑrdɑ ɡɑlmɯʃ æmlɑkɑ ɡɑnun yzræ væræsælik hæjɑtɑ ket͡ʃirilir væ æɟær væsijjætnɑmædæ ɑjrɯ ɡɑjdɑ næzærdæ tutulmɑjɯbsɑ, bu d͡ʒyr væræsælik æmlɑkɯn bir hissæsinin væsijjæt edildiji ɡɑnun yzræ væræsælæræ dæ ɑid olunur.
mɑddæ 1173. væsijjæt yzræ væræsælær ɑrɑsɯndɑ pɑjlɑrɯn mytænɑsib ɑrtɯrɯlmɑsɯ
jɑlnɯz væsijjætnɑmæ ilæ tæjin edilmiʃ væræsælær olduɡdɑ, æɟær væsijjæt yzræ hær bir væræsænin œz pɑjɯ myæjjænlæʃdirilmiʃdirsæ, lɑkin onlɑrɯn hɑmɯsɯnɯn pɑjlɑrɯ birlikdæ ɟœtyryldykdæ mirɑsɯ tɑm æhɑtæ etmirsæ, onlɑrɯn pɑjlɑrɯ mytænɑsib surætdæ ɑrtɯrɯlɯr.
mɑddæ 1174. mirɑs pɑjɯnɯn myæjjænlæʃdirilmæsindæ yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxsin iʃtirɑkɯnɯn jolverilmæzliji
væsijjæt edæn mirɑsdɑn kimin væ hɑnsɯ miɡdɑrdɑ pɑj ɑlmɑlɯ olduɣunu myæjjænlæʃdirmæji bɑʃɡɑ ʃæxsæ tɑpʃɯrɑ bilmæz.
mɑddæ 1175. væræsælæri dæɡiɡ myæjjænlæʃdirmæjin mymkyn olmɑmɑsɯ
æɟær væsijjæt edæn væræsænin ʃæxsijjætini bir net͡ʃæ ʃæxsæ ujɣun ɟælæ bilæn ælɑmætlærlæ myæjjænlæʃdirmiʃdirsæ væ onlɑrdɑn hɑnsɯnɯ næzærdæ tutduɣunu tæjin etmæk mymkyn dejildirsæ, onlɑrɯn hɑmɯsɯ bærɑbær pɑj hyɡuɡu ilæ væræsæ sɑjɯlɯrlɑr.
mɑddæ 1176. væsijjæt yzræ væræsælik hyɡuɡundɑn mæhrumetmæ
1176.1. væsijjæt edæn ɡɑnun yzræ væræsælærdæn birini, bir net͡ʃæsini væ jɑ hɑmɯsɯnɯ væsijjætnɑmæ ilæ mirɑsdɑn mæhrum edæ bilær væ bunu æsɑslɑndɯrmɑɣɑ bord͡ʒlu dejildir.
1176.2. væsijjætnɑmædæ birbɑʃɑ ɟœstæriʃlæ mirɑsdɑn mæhrum edilmiʃ ʃæxs væsijjætnɑmæjæ dɑxil olmɑmɯʃ æmlɑk hissæsinæ, væsijjæt yzræ væræsælærin mirɑsɯ ɡæbul etmækdæn imtinɑ etdiklæri hɑldɑ dɑ, ɡɑnun yzræ væræsæ olɑ bilmæz.
mɑddæ 1177. væræsælik hyɡuɡunun sɑxlɑnmɑsɯ
væsijjætnɑmædæ ɟœstærilmæmiʃ ɡɑnun yzræ væræsælær væsijjætnɑmædæ toxunulmɑmɯʃ mirɑs hissæsinæ væræsælik hyɡuɡunu sɑxlɑjɯrlɑr; æɟær mirɑsɯn ɑt͡ʃɯldɯɣɯ mæɡɑmdɑ væsijjæt yzræ væræsælærdæn het͡ʃ biri sɑɣ dejildirsæ væ jɑ onlɑrɯn hɑmɯsɯ mirɑsɯ ɡæbul etmækdæn imtinɑ etmiʃlærsæ, onlɑr væsijjætnɑmædæ næzærdæ tutulɑn æmlɑkɯ dɑ ɑlɯrlɑr.
mɑddæ 1178. ɡɑnun yzræ væræsælijin jolverilmæzliji
æɟær væsijjætnɑmædæ bytyn mirɑs æmlɑk væsijjæt yzræ væræsælær ɑrɑsɯndɑ bœlyʃdyrylmyʃdyrsæ, lɑkin mirɑsɯn ɑt͡ʃɯldɯɣɯ vɑxt væræsælærdæn biri sɑɣ dejildirsæ, ɡɑnun yzræ væræsælik æmælæ ɟælmir væ onun æmlɑk pɑjɯnɯ væsijjæt yzræ diɟær væræsælær pɑjlɑrɯnɑ mytænɑsib surætdæ ɑlɯrlɑr. 502
1179.1. væsijjætnɑmæ jɑzɯlɯ formɑdɑ tærtib edilmælidir. hæm dæ notɑriɑt formɑsɯndɑ væ jɑ bunsuz jɑzɯlɯ væsijjætnɑmæjæ jol verilir.
1179.2. notɑriɑt formɑsɯ tælæb edir ki, væsijjætnɑmæni væsijjæt edæn tærtib etsin væ imzɑlɑsɯn, notɑrius, notɑriusun olmɑdɯɣɯ jerlærdæ isæ jerli œzynyidɑræ orɡɑnɯ tæsdiɡlæsin.
mɑddæ 1180. væsijjætnɑmænin notɑrius tæræfindæn jɑzɯlmɑsɯ
1180.1. væsijjætnɑmæni væsijjæt edænin sœzlærindæn notɑriusun iki ʃɑhidin jɑnɯndɑ jɑzmɑsɯnɑ jol verilir. væsijjætnɑmænin jɑzɯlmɑsɯ zɑmɑnɯ hɑmɯlɯɡlɑ ɡæbul olunmuʃ texniki vɑsitælær tætbiɡ edilæ bilær.
1180.2. væsijjæt edænin sœzlærindæn notɑriusun jɑzdɯɣɯ væsijjætnɑmæni væsijjæt edæn oxumɑlɯ væ notɑriusun, ʃɑhidlærin jɑnɯndɑ imzɑlɑmɑlɯdɯr.
mɑddæ 1181. notɑriusɑ bærɑbær tutulɑn ʃæxslær
væsijjætnɑmæ tæsdiɡlænærkæn ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑr notɑriusɑ bærɑbær tutulurlɑr:
1181.1. xæstæxɑnɑnɯn, hospitɑlɯn, diɟær myɑlid͡ʒæ myæssisæsinin, sɑnɑtorijɑnɯn bɑʃ hækimi, ræisi, onlɑrɯn tibbi hissæ yzræ myɑvinlæri væ nœvbætt͡ʃi hækimi væ jɑ ælillær , sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud uʃɑɡlɑr, ɡod͡ʒɑlɑr evinin bɑʃ hækimi, xysusi tæhsil myæssisæsinin ræhbæri - æɟær væsijjæt edæn bu myæssisædæ myɑlid͡ʒæ edilirsæ væ jɑ jɑʃɑjɯrsɑ; 503
1181.2. ɑxtɑrɯʃ, d͡ʒoɣrɑfi væ diɟær bu d͡ʒyr ekspedisijɑlɑrɯn ræisi - æɟær væsijjæt edæn belæ ekspedisijɑdɑdɯrsɑ;
1181.3. dæniz væ jɑ hɑvɑ ɟæmisinin kɑpitɑnɯ - æɟær væsijjæt edæn dæniz væ jɑ hɑvɑ ɟæmisindædirsæ;
1181.4. hærbi hissænin, birlæʃmænin, myæssisænin væ mæktæbin komɑndiri (ræisi) - æɟær hærbi hissænin jerlæʃdiji mæntæɡædæ notɑrius joxdursɑ væ æɟær væsijjæt edæn hærbi hissædæ hærbi ɡulluɡt͡ʃudursɑ væ jɑ hæmin hissædæ ɡulluɡ edæn mylki ʃæxs, jɑxud onun ɑilæ yzvydyrsæ;
1181.5. ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrumetmæ jerinin ræisi - æɟær væsijjæt edæn ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrumetmæ jerindædirsæ.
mɑddæ 1182. væsijjætnɑmænin bɑʃɡɑ ʃæxs tæræfindæn imzɑlɑnmɑsɯ
æɟær væsijjæt edæn hær hɑnsɯ sæbæbdæn væsijjætnɑmæni œzy imzɑlɑjɑ bilmirsæ, onun xɑhiʃi ilæ bɑʃɡɑ fiziki ʃæxs imzɑlɑjɑ bilær. bu zɑmɑn væsijjæt edænin hɑnsɯ sæbæbdæn væsijjætnɑmæni imzɑlɑjɑ bilmædiji ɟœstærilmælidir.
mɑddæ 1183. lɑl-kɑr væ kor ʃæxsin væsijjætnɑmæsi
1183.1. æɟær væsijjæt edæn lɑl-kɑrdɯrsɑ væ jɑ lɑl-kɑr væ sɑvɑdsɯzdɯrsɑ, væsijjæt særænd͡ʒɑmɯnɯ o, notɑriusdɑ iki ʃɑhidin væ iʃin mæɣzini onɑ izɑh edæ bilæn væ væsijjætnɑmænin mæzmununun væsijjæt edænin irɑdæsinæ ujɣunluɣunu œz imzɑsɯ ilæ tæsdiɡlæjæ bilæn bir næfær ʃæxsin jɑnɯndɑ tærtib etmælidir.
1183.2. kor væ jɑ sɑvɑdsɯz olɑn væsijjæt edæn væsijjæt særænd͡ʒɑmɯnɯ notɑriusdɑ yt͡ʃ ʃɑhidin jɑnɯndɑ tærtib etmælidir. bu bɑrædæ myvɑfiɡ ɡejd jɑzɯlɯb onɑ oxunmɑlɯdɯr.
1183.3. æɟær væsijjæt edæn lɑl-kɑr-kordursɑ væ jɑ lɑl-kɑr-kor væ sɑvɑdsɯzdɯrsɑ, væsijjæt særænd͡ʒɑmɯnɯ notɑriusdɑ dœrd ʃɑhidin væ iʃin mæɣzini onɑ izɑh edæ bilæn væ væsijjætnɑmænin mæzmununun væsijjæt edænin irɑdæsinæ ujɣunluɣunu œz imzɑsɯ ilæ tæsdiɡlæjæ bilæn bir næfær ʃæxsin jɑnɯndɑ tærtib etmælidir.
1183.4. væsijjætnɑmæni ʃɑhidlær jɑzɑ væ oxujɑ bilærlær, lɑkin væsijjætnɑmæni onu jɑzɑn oxumɑmɑlɯdɯr.
1183.5. ɡejddæ onu kimin jɑzdɯɣɯ væ væsijjæt edænæ oxuduɣu ɟœstærilmælidir. ɡejd ʃɑhidlær tæræfindæn imzɑlɑnmɑlɯ væ notɑrius tæræfindæn tæsdiɡlænmælidir.
mɑddæ 1184. væsijjætin ʃɑhidlæri
jetkinlik jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmɑjɑnlɑr, fæɑlijjæt ɡɑbilijjæti olmɑjɑn sɑjɯlmɯʃ ʃæxslær, væsijjæt yzræ væræsælær væ onlɑrɯn jyksælæn væ enæn xætt yzræ ɡohumlɑrɯ, bɑd͡ʒɯlɑrɯ, ɡɑrdɑʃlɑrɯ, ɑrvɑdɯ (æri) væ væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯ ɑlɑn (leɡɑtɑri) væsijjætin ʃɑhidlæri olɑ bilmæzlær.
mɑddæ 1185. væsijjætnɑmæ sirri
notɑrius, væsijjætnɑmæni tæsdiɡlæmiʃ diɟær ʃæxs, ʃɑhid, hɑbelæ væsijjætnɑmæni væsijjæt edænin ævæzinæ imzɑlɑmɯʃ ʃæxslær væsijjætnɑmænin mæzmununɑ, tærtibinæ, dæjiʃdirilmæsinæ væ jɑ læɣvinæ ɑid mælumɑtlɑrɯ mirɑs ɑt͡ʃɯlɑnɑdæk ɑt͡ʃɯɡlɑjɑ bilmæzlær.
væsijjæt edæn væsijjætnɑmæni œz æli ilæ jɑzɯb imzɑlɑjɑ bilær.
mɑddæ 1187. væsijjætnɑmænin notɑriusdɑ sɑxlɑnmɑsɯ
1187.1. væsijjæt edæn œz æli ilæ jɑzdɯɣɯ væ imzɑlɑdɯɣɯ væsijjætnɑmæni zærfæ ɡojub bɑɣlɑjɑrɑɡ yt͡ʃ ʃæxsin jɑnɯndɑ notɑriusɑ (væ jɑ diɟær myvɑfiɡ væzifæli ʃæxsæ) veræ bilær; hæmin ʃæxslærin orɑdɑ olmɑsɯ onlɑrɯn zærfdæki imzɑlɑrɯ ilæ tæsdiɡlænir.
1187.2. bu nœv væsijjætnɑmænin sɑxlɑnmɑsɯ onun notɑriusdɑ (væ jɑ diɟær myvɑfiɡ væzifæli ʃæxsdæ) ræsmæn depozitæ ɡojulmɑsɯ ilæ tæmin edilmælidir.
mɑddæ 1188. væsijjætnɑmænin texniki vɑsitælærdæn istifɑdæ edilmæklæ tærtibi
væsijjætnɑmænin mætni hɑmɯlɯɡlɑ ɡæbul olunmuʃ texniki vɑsitænin kœmæji ilæ ifɑdæ edilæ bilær, lɑkin imzɑnɯ væsijjæt edæn ɡojmɑlɯdɯr. bu hɑldɑ væsijjæt edæn væsijjætnɑmæni iki ʃɑhidin jɑnɯndɑ tærtib etmæli væ imzɑlɑmɑlɯdɯr. hæmin ʃɑhidlær tæsdiɡ etmælidirlær ki, væsijjætnɑmæ onlɑrɯn jɑnɯndɑ texniki vɑsitædæn istifɑdæ edilmæklæ tærtib olunmuʃdur. væsijjæt edæn væsijjætnɑmæni imzɑlɑdɯɡdɑn dærhɑl sonrɑ ʃɑhidlær væsijjætnɑmædæ œz ɑdlɑrɯnɯ, sojɑdlɑrɯnɯ væ jɑʃɑjɯʃ jerlærini ɟœstærmæklæ myvɑfiɡ ɡejd vɑsitæsilæ væsijjætnɑmæni tæsdiɡlæmælidirlær.
mɑddæ 1189. ɡɑpɑlɯ væsijjætnɑmæ
1189.1. væsijjæt edænin ɑrzusu ilæ ʃɑhidlær væsijjætnɑmæni onun mæzmunu ilæ tɑnɯʃ olmɑdɑn (ɡɑpɑlɯ væsijjæt) tæsdiɡlæmælidirlær. bu hɑldɑ ʃɑhidlær væsijjætnɑmænin tærtibi zɑmɑnɯ væsijjæt edænin jɑnɯndɑ olmɑlɯdɯrlɑr.
1189.2. ɡɑpɑlɯ væsijjætnɑmæni tæsdiɡlæjærkæn ʃɑhidlær væsijjætnɑmænin væsijjæt edæn tæræfindæn onlɑrɯn jɑnɯndɑ tærtib edildijini, lɑkin væsijjætnɑmænin mæzmununu bilmædiklærini ɟœstærmælidirlær.
mɑddæ 1190. væsijjætnɑmænin tærtib edildiji tɑrix
væsijjætnɑmædæ onun tærtib edildiji tɑrix ɟœstærilmælidir. tɑrixin ɟœstærilmæmæsi væsijjætnɑmænin etibɑrsɯzlɯɣɯnɑ jɑlnɯz væsijjætnɑmænin tærtibi, dæjiʃdirilmæsi væ jɑ læɣvi zɑmɑnɯ væsijjæt edænin fæɑlijjæt ɡɑbilijjætli olmɑsɯnɑ dɑir ʃybhælærin ɑrɑdɑn ɡɑlxmɑdɯɣɯ, hɑbelæ bir net͡ʃæ væsijjætnɑmænin olduɣu hɑldɑ sæbæb olur.
mɑddæ 1191. mɑrɑɡlɯ ʃæxslærin væsijjætnɑmænin mæzmunu ilæ tɑnɯʃ olmɑsɯ
væsijjæt edæn œldykdæn sonrɑ notɑrius ɟyn tæjin edæræk mɑrɑɡlɯ ʃæxslæri væsijjætnɑmænin mæzmunu ilæ tɑnɯʃ edir. bu bɑrædæ myvɑfiɡ protokol tærtib edilmælidir. æɟær væsijjætnɑmænin ɡojulduɣu zærf mœhyrlænmiʃdirsæ, mœhyryn sɑlɑmɑtlɯɣɯ ɡejd edilmælidir.
1192.1. væsijjæt edæn œzynyn tæjin etdiji væræsænin mirɑs ɑt͡ʃɯlɑnɑdæk œlmæsi væ jɑ mirɑsɯ ɡæbul etmæmæsi, jɑxud væræsælik hyɡuɡundɑn mæhrum edilmæsi hɑlɯ yt͡ʃyn væsijjætnɑmædæ bɑʃɡɑ væræsænin (ehtijɑt væræsænin) ɑdɯnɯ ɟœstæræ bilær.
1192.2. bu mæd͡ʒællænin 1134-1136-d͡ʒɯ mɑddælærinæ ɟœræ væræsæ olɑ bilæn istænilæn ʃæxs ehtijɑt væræsæ olɑ bilær.
mɑddæ 1193. mirɑsdɑ mæd͡ʒburi pɑj ɑnlɑjɯʃɯ
væsijjæt edænin uʃɑɡlɑrɯnɯn, vɑlidejnlærinin væ ɑrvɑdɯnɯn (ærinin) væsijjætnɑmænin mæzmunundɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ mirɑsdɑ mæd͡ʒburi pɑjɯ vɑrdɯr. bu pɑj ɡɑnun yzræ væræsælik zɑmɑnɯ onlɑrɑ t͡ʃɑtɑsɯ pɑjɯn jɑrɯsɯnɯ (mæd͡ʒburi pɑj) tæʃkil etmælidir.
mɑddæ 1194. mæd͡ʒburi pɑjɯ tælæb etmæk hyɡuɡunun æmælæ ɟældiji ɑn
mæd͡ʒburi pɑjɯ tælæb etmæk hyɡuɡu mirɑsɯn ɑt͡ʃɯldɯɣɯ ɑn æmælæ ɟælir. bu d͡ʒyr tælæb hyɡuɡu væræsælik yzræ ket͡ʃir. mæd͡ʒburi pɑjɯ tælæb etmæk hyɡuɡu olɑn ʃæxs ɡɑrʃɯsɯndɑ diɟær væræsælær birɟæ bord͡ʒlu kimi t͡ʃɯxɯʃ edirlær. 504
mɑddæ 1195. mæd͡ʒburi pɑjɯn hæd͡ʒminin myæjjænlæʃdirilmæsi
mæd͡ʒburi pɑjɯn tɑm hæd͡ʒmi væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯ væ jɑ ymumi fɑjdɑlɯ mæɡsædlær yt͡ʃyn hær hɑnsɯ hærækæti jerinæ jetirmækdæn œtry næzærdæ tutulɑn æmlɑk dɑ dɑxil olmɑɡlɑ, bytyn mirɑsdɑn myæjjænlæʃdirilir.
mɑddæ 1196. væræsælærdæn hær birinin mæd͡ʒburi pɑjɯnɯn myæjjænlæʃdirilmæsi
væræsælærdæn hær birinin mæd͡ʒburi pɑjɯ myæjjænlæʃdirilærkæn æɟær væsijjætnɑmæ olmɑsɑjdɯ, mirɑs ɑlmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯlɑ bilæd͡ʒæk ɡɑnun yzræ væræsælærin hɑmɯsɯ næzæræ ɑlɯnmɑlɯdɯr. væsijjæt yzræ væræsælær næzæræ ɑlɯnmɯr.
mɑddæ 1197. ɑlɯnmɯʃ æmlɑkɯn mæd͡ʒburi pɑjɑ dɑxil edilmæsi
mæd͡ʒburi pɑj ɑlmɑɡ hyɡuɡu olɑn ʃæxs mirɑs ɡojɑnɯn sɑɣlɯɣɯndɑ ondɑn mæd͡ʒburi pɑjɑ dɑxil edilmæk ʃærti ilæ ɑldɯɡlɑrɯnɯn hɑmɯsɯnɯ mæd͡ʒburi pɑjɑ dɑxil etmæjæ bord͡ʒludur.
mɑddæ 1198. væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯndɑn imtinɑnɯn nætid͡ʒælæri
mæd͡ʒburi pɑj ɑlmɑɡ hyɡuɡu olɑn, ejni zɑmɑndɑ væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯ (leɡɑtɯ) ɑlɑn ʃæxs væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯndɑn imtinɑ edærsæ, mæd͡ʒburi pɑj tælæb edæ bilær. æɟær o, væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯndɑn imtinɑ etmæzsæ, mæd͡ʒburi pɑjɑ hyɡuɡunu væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯn dæjæri hæddindæ itirir.
mɑddæ 1200. mæd͡ʒburi pɑjɯn bɑɣɯʃlɑnmɯʃ æʃjɑ hesɑbɯnɑ ɑrtɯrɯlmɑsɯ
mirɑs ɡojɑn æʃjɑnɯ yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxsæ bɑɣɯʃlɑdɯɡdɑ, mæd͡ʒburi pɑjɑ hyɡuɡu olɑn ʃæxs, æɟær bɑɣɯʃlɑnmɯʃ æʃjɑ mirɑsɑ dɑxil olsɑjdɯ, onun mæd͡ʒburi pɑjɯnɯn ɑrtɑ bilæd͡ʒæji mæblæɣdæ mæd͡ʒburi pɑjɯn tɑmɑmlɑnmɑsɯnɯ tælæb edæ bilær. æɟær mirɑsɯn ɑt͡ʃɯldɯɣɯ vɑxtɑdæk hædijjænin verilmæsindæn iki il ket͡ʃirsæ, hædijjæ hesɑbɑ ɑlɯnmɯr.
mɑddæ 1201. pɑjɯn tɑmɑmlɑnmɑsɯnɯ tælæb etmæk hyɡuɡu
æɟær mæd͡ʒburi pɑj ɑlmɑɡ hyɡuɡu olɑn ʃæxsæ onun ɡɑnun yzræ væræsælik zɑmɑnɯ ɑlɑ bilæd͡ʒæji pɑjɯn jɑrɯsɯndɑn ɑz æmlɑk væsijjæt edilmiʃdirsæ, o, væsijjæt yzræ ɑldɯɣɯ pɑjɯn ɡɑnun yzræ væræsælik zɑmɑnɯ ɑlɑ bilæd͡ʒæji pɑjɯn jɑrɯsɯndɑn ɑz olduɣu hissæni tælæb edæ bilær.
mɑddæ 1202. mæd͡ʒburi pɑjɯ ɡæbul etmækdæn imtinɑ
1202.1. mæd͡ʒburi pɑj ɑlmɑɡ hyɡuɡu olɑn væræsæ onu ɡæbul etmækdæn imtinɑ edæ bilær, lɑkin bu imtinɑ diɟær væræsælærin mæd͡ʒburi pɑjɯnɯn ɑrtmɑsɯnɑ sæbæb olmur. onun pɑjɯ væsijjæt yzræ væræsælæræ ket͡ʃir.
1202.2. mæd͡ʒburi pɑjɯn ɡæbul edilmæsi væ jɑ ondɑn imtinɑ olunmɑsɯ mirɑsɯn ɡæbul edilmæsi væ jɑ ondɑn imtinɑ olunmɑsɯ yt͡ʃyn myæjjænlæʃdirilmiʃ vɑxt ærzindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmælidir.
mɑddæ 1203. mæd͡ʒburi pɑj ɑlmɑɡ hyɡuɡundɑn mæhrumetmæ
1203.1. mæd͡ʒburi pɑj ɑlmɑɡ hyɡuɡundɑn mæhrumetmæ, ymumijjætlæ, væræsælik hyɡuɡundɑn mæhrumetmæjæ sæbæb olɑn hɑllɑr olduɡdɑ mymkyndyr.
1203.2. mæd͡ʒburi pɑj ɑlmɑɡ hyɡuɡundɑn mæhrumetmæni mirɑs ɡojɑn hælæ œz sɑɣlɯɣɯndɑ mæhkæmæjæ myrɑd͡ʒiæt etmæk jolu ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃiræ bilær.
1203.3. mæd͡ʒburi pɑj ɑlmɑɡ hyɡuɡundɑn mæhrumetmæ bɑræsindæ mæhkæmænin t͡ʃɯxɑrdɯɣɯ ɡærɑr mirɑsɯn ɑt͡ʃɯldɯɣɯ ɑndɑn ɡyvvædæ olur. mirɑs ɡojɑnɯn hælæ œz sɑɣlɯɣɯndɑ mæhkæmæjæ myrɑd͡ʒiæt etdiji, lɑkin ɡærɑrɯn onun œlymyndæn sonrɑ ɡæbul edildiji hɑldɑ dɑ bu d͡ʒyr nætid͡ʒæ bɑʃ verir.
mɑddæ 1205. væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯ ɑnlɑjɯʃɯ
væsijjæt edæn mirɑs hesɑbɯnɑ hær hɑnsɯ œhdælijin bir væ jɑ bir net͡ʃæ ʃæxsin xejrinæ id͡ʒrɑ olunmɑsɯnɯ væræsæjæ hævɑlæ edæ bilær (væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯ - leɡɑt).
mɑddæ 1206. væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯn predmeti
væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯn predmeti mirɑs æmlɑkɑ dɑxil olɑn æʃjɑlɑrɯn væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯ ɑlɑnɯn (leɡɑtɑrinin) mylkijjætinæ, istifɑdæsinæ væ jɑ diɟær æʃjɑ hyɡuɡu ilæ verilmæsi, mirɑsɑ dɑxil olmɑjɑn æmlɑkɯn ældæ edilmæsi væ onɑ verilmæsi, myæjjæn iʃin ɟœrylmæsi, xidmætlærin ɟœstærilmæsi væ i.ɑ. olɑ bilær.
mɑddæ 1207. væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɑ æsɑsæn jɑʃɑjɯʃ otɑɣɯndɑn istifɑdæ
væsijjæt edæn jɑʃɑjɯʃ evinin, mænzilin væ jɑ diɟær jɑʃɑjɯʃ otɑɣɯnɯn ket͡ʃdiji væræsænin yzærinæ mirɑs ɑt͡ʃɯlɑnɑdæk bir ildæn ɑz olmɑjɑn myddætdæ mirɑs ɡojɑnlɑ birlikdæ jɑʃɑmɯʃ ʃæxsæ otɑɡdɑn væ jɑ onun myæjjæn hissæsindæn œmyrlyk istifɑdæ hyɡuɡu vermæk væzifæsini ɡojɑ bilær. jɑʃɑjɯʃ otɑɣɯnɑ mylkijjæt hyɡuɡu sonrɑdɑn bɑʃɡɑsɯnɑ ket͡ʃdikdæ œmyrlyk istifɑdæ hyɡuɡu ɡyvvædæ ɡɑlɯr.
mɑddæ 1208. jɑʃɑjɯʃ otɑɣɯndɑn œmyrlyk istifɑdæ hyɡuɡunun œzɟæninkilæʃdirilmæmæsi
1208.1. jɑʃɑjɯʃ otɑɣɯndɑn œmyrlyk istifɑdæ hyɡuɡu œzɟæninkilæʃdirilmir væ væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯ ɑlɑnɯn væræsælærinæ ket͡ʃmir.
1208.2. æɟær væsijjætnɑmædæ ɑjrɯ hɑl næzærdæ tutulmɑjɯbsɑ, jɑʃɑjɯʃ otɑɣɯndɑn œmyrlyk istifɑdæ hyɡuɡu væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯ ɑlɑnɯn ɑilæ yzvlærinin hæmin otɑɡdɑ jɑʃɑmɑsɯnɑ æsɑs vermir.
mɑddæ 1209. væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯn id͡ʒrɑ hædlæri
væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯn id͡ʒrɑsɯnɯn hævɑlæ edildiji væræsæ hæmin tɑpʃɯrɯɣɯ, mirɑs ɡojɑnɯn bord͡ʒlɑrɯndɑn œdæmæli olduɣu hissæni t͡ʃɯxmɑɡlɑ, væsijjæt edilmiʃ mirɑsɯn hæɡiɡi dæjæri hædlærindæ id͡ʒrɑ etmælidir.
mɑddæ 1210. væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯn bɑʃɡɑ væræsælær tæræfindæn id͡ʒrɑsɯ
æɟær væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯn id͡ʒrɑsɯnɯn hævɑlæ olunduɣu væræsæ mirɑs ɑt͡ʃɯlɑnɑdæk œlærsæ væ jɑ mirɑsdɑn imtinɑ edærsæ, væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯ id͡ʒrɑ etmæk væzifæsi onun pɑjɯnɯ ɑlmɯʃ diɟær væræsælæræ ket͡ʃir, bu ʃærtlæ ki, væsijjætdæn ɑjrɯ hɑl iræli ɟælmæsin.
mɑddæ 1211. væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯn id͡ʒrɑsɯnɑ xitɑm verilmæsi
væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯn id͡ʒrɑsɯnɯn hævɑlæ olunduɣu væræsænin œldyjy hɑldɑ, æɟær væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯn id͡ʒrɑsɯ onun iʃtirɑkɯ olmɑdɑn mymkyn dejildirsæ, væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯ id͡ʒrɑ etmæk œhdælijinæ xitɑm verilir.
mɑddæ 1212. væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯn mirɑsdɑkɯ pɑjɑ mytænɑsib surætdæ id͡ʒrɑsɯ
væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯn id͡ʒrɑsɯ bir net͡ʃæ væræsæjæ hævɑlæ olunduɡdɑ, æɟær væsijjætnɑmædæ ɑjrɯ ɡɑjdɑ næzærdæ tutulmɑjɯbsɑ, onlɑrdɑn hær biri væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯ mirɑsdɑkɯ pɑjɯnɑ mytænɑsib surætdæ id͡ʒrɑ edir.
mɑddæ 1213. væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯn id͡ʒrɑsɯ myddæti
væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯ ɑlɑn væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯn mirɑs ɑt͡ʃɯlɑn ɟyndæn hesɑblɑnɑn yt͡ʃ illik iddiɑ myddæti ærzindæ id͡ʒrɑ olunmɑsɯnɯ tælæb edæ bilær.
mɑddæ 1214. mæd͡ʒburi pɑj ɑlɯnɑrkæn væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯ
væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯn id͡ʒrɑsɯnɯn hævɑlæ edildiji væsijjæt yzræ væræsænin mæd͡ʒburi pɑj ɑlmɑɡ hyɡuɡu dɑ olduɡdɑ, o, væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯ jɑlnɯz væsijjæt edilmiʃ æmlɑkɯn mæd͡ʒburi pɑjdɑn ælɑvæ ɑldɯɣɯ hissæsi hæddindæ id͡ʒrɑ edir.
mɑddæ 1215. væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯ ɑlɑnɯn mæsulijjæti
væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯ ɑlɑn mirɑs ɡojɑnɯn bord͡ʒlɑrɯ yt͡ʃyn mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
mɑddæ 1216. væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯndɑn imtinɑ
væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯ ɑlɑn væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯ ɡæbul etmækdæn imtinɑ edæ bilær. bu hɑldɑ mirɑsɯn myvɑfiɡ hissæsi væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯn hævɑlæ olunɑd͡ʒɑɣɯ væræsæjæ ɡɑlɯr.
mɑddæ 1217. væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯn id͡ʒrɑsɯndɑn ɑzɑd edilmæ
æɟær væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯ ɑlɑn onu ɡæbul etmækdæn imtinɑ edærsæ, væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯn id͡ʒrɑsɯnɯn hævɑlæ olunduɣu væræsæ onu id͡ʒrɑ etmæk væzifæsindæn ɑzɑd edilir.
mɑddæ 1218. væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯn væræsælæræ ket͡ʃmæsi
æɟær væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯ ɑlɑn mirɑs ɑt͡ʃɯldɯɡdɑn sonrɑ væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯn ɡæbulunɑ rɑzɯlɯɡ vermæjæ mɑd͡ʒɑl tɑpmɑdɑn œlærsæ, væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯ ɑlmɑɡ hyɡuɡu tɑpʃɯrɯɣɯ onun ævæzinæ ɡæbul edæd͡ʒæk væræsælærinæ ket͡ʃir.
mɑddæ 1219. ymumi fɑjdɑlɯ mæɡsædlær yt͡ʃyn væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯ
1219.1. væsijjæt edæn væræsæjæ ymumi fɑjdɑlɯ mæɡsædlær yt͡ʃyn hær hɑnsɯ hærækætin id͡ʒrɑsɯnɯ tɑpʃɯrɑ bilær. bu hærækæt hæm æmlɑk, hæm dæ ɡejri-æmlɑk xɑrɑkteri dɑʃɯjɑ bilær.
1219.2. æɟær tɑpʃɯrɯlmɯʃ hærækæt æmlɑkɑ ɑiddirsæ, væsijjæt tɑpʃɯrɯɣɯnɯ tænzimlæjæn normɑlɑr tætbiɡ edilir.
1219.3. væsijjætdæ ymumi fɑjdɑlɯ mæɡsædlær yt͡ʃyn hær hɑnsɯ hærækætin id͡ʒrɑsɯnɯn tɑpʃɯrɯldɯɣɯ væræsænin œldyjy hɑldɑ bu œhdælijin id͡ʒrɑsɯ mirɑsɯ ɡæbul etmiʃ diɟær væræsælæræ ket͡ʃir.
1219.4. væræsæjæ tɑpʃɯrɯlmɯʃ hærækætin id͡ʒrɑsɯnɯ ondɑn væsijjætnɑmænin id͡ʒrɑt͡ʃɯsɯ, belæsi olmɑdɯɡdɑ isæ hær hɑnsɯ væræsæ, hɑbelæ mɑrɑɡlɯ sijɑsi pɑrtijɑ, id͡ʒtimɑi birlik, hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ væ dini tæʃkilɑt, fond, dœvlæt hɑkimijjæti væ jɑ jerli œzynyidɑræ orɡɑnlɑrɯ mæhkæmæ jolu ilæ tælæb edæ bilærlær.
væsijjætnɑmænin dæjiʃdirilmæsi væ jɑ læɣvi
mɑddæ 1220. væsijjætnɑmænin dæjiʃdirilmæsi imkɑnlɑrɯ
1220.0. væsijjæt edæn væsijjætnɑmæni ɑʃɑɣɯdɑkɯ ysullɑrlɑ hæmiʃæ dæjiʃdiræ væ jɑ læɣv edæ bilær:
1220.0.1. ævvælki væsijjætnɑmæni væ jɑ onun jeni væsijjætnɑmæjæ zidd hissæsini birbɑʃɑ læɣv edæn jeni væsijjætnɑmæ tærtib etmæklæ;
1220.0.2. notɑriɑt orɡɑnɯnɑ ærizæ vermæklæ;
1220.0.3. væsijjætnɑmænin bytyn nysxælærinin væsijjæt edæn tæræfindæn væ jɑ onun særænd͡ʒɑmɯ ilæ notɑrius tæræfindæn mæhv edilmæsi ilæ.
mɑddæ 1221. læɣv edilmiʃ væsijjætnɑmænin bærpɑsɯnɯn jolverilmæzliji
sonrɑdɑn tærtib edilmiʃ væsijjætnɑmæ ilæ læɣv edilæn væsijjætnɑmæ sonrɑdɑn tærtib edilmiʃ væsijjætnɑmænin ærizæ vermæk jolu ilæ læɣv edildiji hɑldɑ dɑ bærpɑ olunɑ bilmæz.
mɑddæ 1222. bir net͡ʃæ væsijjætnɑmæ
æɟær væsijjæt edæn bir net͡ʃæ væsijjætnɑmæ tærtib etmiʃdirsæ, lɑkin onlɑr bir-birini tɑmɑmlɑjɯr væ tɑm ævæz etmirsæ, bytyn væsijjætnɑmælær ɡyvvædæ ɡɑlɯr. ævvælki væsijjætnɑmænin ɟœstæriʃlæri sonrɑkɯ væsijjætnɑmæ ilæ dæjiʃdirilmædiji hɑldɑ ɡyvvædæ ɡɑlɯr.
mɑddæ 1223. notɑriɑt væsijjætnɑmæsinin ystynlyjy
1223.1. æɟær bir ʃæxs bir net͡ʃæ væsijjætnɑmæ tærtib etmiʃdirsæ væ onlɑrdɑn jɑlnɯz biri notɑriɑt formɑsɯndɑ tærtib edilmiʃdirsæ, notɑriɑt formɑsɯndɑ tærtib edilmiʃ væsijjætnɑmæjæ ystynlyk verilir.
1223.2. notɑriɑt væsijjætnɑmæsi bɑʃɡɑ formɑlɯ væsijjætnɑmæ ilæ læɣv edilæ bilmæz.
mɑddæ 1224. væsijjætnɑmænin ɡyvvædæn dyʃmyʃ sɑjɯlmɑsɯnɯn æsɑslɑrɯ
1224.0. væsijjætnɑmæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ hɑllɑrdɑ ɡyvvædæn dyʃyr:
1224.0.1. xejrinæ væsijjætnɑmæ tærtib edilmiʃ ʃæxs væsijjæt edændæn tez œldykdæ;
1224.0.2. væsijjæt edilmiʃ æmlɑk væsijjæt edænin sɑɣlɯɣɯndɑ itirildikdæ væ jɑ onun tæræfindæn œzɟæninkilæʃdirildikdæ;
1224.0.3. jeɟɑnæ væræsæ mirɑsɯ ɡæbul etmækdæn imtinɑ etdikdæ.
mɑddæ 1225. væsijjætnɑmænin etibɑrsɯzlɯɣɯ
1225.1. væsijjætnɑmæ, ymumijjætlæ, æɡdlærin etibɑrsɯzlɯɣɯnɑ sæbæb olɑn hɑllɑr olduɡdɑ etibɑrsɯz sɑjɯlɯr.
1225.2. ɡɑnunɑ zidd olɑn væsijjæt særænd͡ʒɑmlɑrɯ, hɑbelæ ɑjdɯn olmɑjɑn væ jɑ bir-birinæ zidd olɑn ʃærtlær etibɑrsɯzdɯr.
1225.3. æɟær væsijjætnɑmæ bu mæd͡ʒællæ ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑlɑr pozulmɑɡlɑ, hɑbelæ ʃæxsin œz hærækætinin mænɑsɯnɯ bɑʃɑ dyʃæ bilmædiji væ œz hærækætini idɑræ edæ bilmædiji væzijjætdæ tærtib edilmiʃdirsæ, mæhkæmæ tæræfindæn etibɑrsɯz sɑjɯlɑ bilær.
mɑddæ 1226. ɑjrɯ-ɑjrɯ væsijjæt særænd͡ʒɑmlɑrɯnɯn etibɑrsɯzlɯɣɯ
1226.1. mirɑsdɑ olmɑjɑn æʃjɑjɑ væræsælijæ t͡ʃɑɣɯrmɑɣɑ æsɑs veræn væsijjæt særænd͡ʒɑmɯ etibɑrsɯzdɯr.
1226.2. æɟær kimæsæ mirɑs æmlɑkdɑ olmɑjɑn pul mæblæɣi væsijjæt edilmiʃdirsæ, væsijjætnɑmænin bu d͡ʒyr særænd͡ʒɑmɯ etibɑrsɯzdɯr.
1226.3. væræsænin mirɑsɯ myæjjæn dœvr yt͡ʃyn væ jɑ mirɑs ɡojɑnɯn œldyjy ɟyndæn dejil, sonrɑlɑr ɑlɑd͡ʒɑɣɯ bɑrædæ, hɑbelæ væræsænin œlymyndæn sonrɑ mirɑsɯn kimæ ket͡ʃmæli olduɣu bɑrædæ væsijjæt særænd͡ʒɑmɯ etibɑrsɯzdɯr.
mɑddæ 1227. væsijjæt særænd͡ʒɑmɯnɯn id͡ʒrɑsɯnɯn ɡejri-mymkynlyjy nætid͡ʒæsindæ etibɑrsɯzlɯɣɯ
væsijjæt særænd͡ʒɑmɯ væræsæ tæræfindæn sɑɣlɑmlɯɡ væzijjætinæ væ jɑ diɟær objektiv sæbæblæræ ɟœræ jerinæ jetirilæ bilmædikdæ væræsænin iddiɑsɯ yzræ etibɑrsɯz sɑjɯlɑ bilær.
mɑddæ 1228. væsijjæt særænd͡ʒɑmlɑrɯndɑn birinin etibɑrsɯzlɯɣɯnɯn nætid͡ʒælæri
æɟær bir net͡ʃæ væsijjæt særænd͡ʒɑmɯndɑn biri etibɑrsɯzdɯrsɑ væ jɑ ɡyvvædæn dyʃmyʃdyrsæ væ mirɑs ɡojɑn bɑʃɡɑ særænd͡ʒɑmlɑr vermæmiʃdirsæ, væsijjætnɑmænin ɡɑlɑn særænd͡ʒɑmlɑrɯ ɡyvvædæ ɡɑlɯr.
mɑddæ 1229. væsijjætnɑmænin etibɑrsɯzlɯɣɯ hɑlɯndɑ mirɑsɯn ɑlɯnmɑsɯ
væsijjætnɑmænin etibɑrsɯz sɑjɯldɯɣɯ hɑldɑ bu væsijjætnɑmæ ilæ væræsælik hyɡuɡundɑn mæhrum edilmiʃ væræsæ mirɑsɯ ymumi æsɑslɑr yzræ ɑlɑ bilær.
mɑddæ 1230. væsijjætnɑmænin etibɑrlɯɣɯ bɑræsindæ mybɑhisæ edilmæsi
ɡɑnun yzræ væræsælær væ diɟær ælɑɡædɑr ʃæxslær æɡdin etibɑrsɯzlɯɣɯnɑ sæbæb olɑn hɑllɑr yzræ væsijjætnɑmænin etibɑrlɯɣɯ bɑræsindæ mybɑhisæ edæ bilærlær.
mɑddæ 1231. iddiɑ verilmæsi myddæti
1231.1. væsijjætnɑmænin ɡyvvædæn dyʃmyʃ sɑjɯlmɑsɯ bɑrædæ iddiɑ mirɑsɯn ɑt͡ʃɯldɯɣɯ ɟyndæn iki il ærzindæ iræli syrylæ bilær.
1231.2. væsijjæt edæn œzɟæsinin æmlɑkɯnɯ jɑnlɯʃ olɑrɑɡ œz æmlɑkɯ kimi væræsæjæ væsijjæt etdikdæ, bu mæd͡ʒællænin 1231.1-d͡ʒi mɑddæsindæ næzærdæ tutulɑn iddiɑ myddæti mylkijjætt͡ʃinin iddiɑsɯnɑ ʃɑmil edilmir.
huɡuɡi bɑzɑ - ymumi myddæɑlɑr mɑddæ æsɑs ɑnlɑjɯʃlɑr
huɡuɡi bɑzɑ - ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ ɑlternɑtiv væ bærpɑ olunɑn enerʒi mænbælærindæn istifɑdæ olunmɑsɯ yzræ dœvlæt proɡrɑmɯnɯn tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
huɡuɡi bɑzɑ - tæbii inhisɑrlɑr hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsinin ɡɑnunu mɑddæ ɡɑnunun mæɡsædi
huɡuɡi bɑzɑ - ɑzæristiliktæd͡ʒhizɑt
huɡuɡi bɑzɑ - jɑnɣɯn tæhlykæsizliji hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnunu ɯ fæsil. ymumi myddæɑlɑr
huɡuɡi bɑzɑ - enerʒi resurslɑrɯndɑn istifɑdæ hɑɡɡɯndɑ
huɡuɡi bɑzɑ - enerɟetikɑ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsinin ɡɑnunu ɯ fæsil ymumi myddæɑlɑr
huɡuɡi bɑzɑ - elektrik væ istilik stɑnsijɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ
huɡuɡi bɑzɑ - «ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn jɑnɑd͡ʒɑɡ-enerʒi kompleksinin inkiʃɑfɯ (2005—2015-d͡ʒi illær) yzræ dœvlæt proɡrɑmɯ»nɯn tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ
n.mæmmædov bildirib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn mynɑɡiʃæni jɑlnɯz sylh væ dɑnɯʃɯɡlɑr jolu ilæ hæll etmæk istæjir: «20 ildæn ɑrtɯɡ myddætdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bu jolɑ sædɑɡætini ɟœstærib. ɑnd͡ʒɑɡ mynɑɡiʃænin hælli ilæ bɑɣlɯ irælijæ ɟetmæk yt͡ʃyn hær hɑnsɯ imkɑn jɑrɑnɑndɑ, ermænistɑn tæxribɑtɑ æl ɑtɯr. bu, 10-12 il ævvæl, 2009, 2014 væ bu il ɑprel ɑjɯnɯn ævvælindæ olub».
o ɡejd edib ki, ermænistɑn mynɑɡiʃænin hælli ilæ bɑɣlɯ ɑtæt-in minsk ɡrupu hæmsædrlærinin mɑrɑɣɯnɯ ɟœryb, tæxribɑtɑ æl ɑtɯb: «tæxribɑtɯnɯn d͡ʒɑvɑbɯnɯ dɑ ɑldɯ. iki ɟyn ævvæl isæ ermænistɑn prezidenti serʒ sɑrkisjɑn dejib ki, ɑrtɯɡ dɑnɯʃɯɡlɑrɑ ɟetmæjæd͡ʒæk. ermænistɑn prezidenti dɑnɯʃɯɡlɑrɑ ɟetmæmæklæ œzynæ væ xɑlɡɯnɑ pislik edir. biz torpɑɡlɑrɯmɯzɯ mytlæɡ iʃɣɑldɑn ɑzɑd edæd͡ʒæjik. bejnælxɑlɡ birlijin kœmæji ilæ bunɑ nɑil olɑd͡ʒɑɣɯɡ. ermænistɑn ræhbærliji œz xɑlɡɯnɯn ɟælæd͡ʒæjini dyʃynsyn».
n.mæmmædov rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯnɯn bœlɟædæ jerlæʃdirilmæsi ilæ bɑɣlɯ ortɑdɑ konkret mæsælæ olmɑdɯɣɯnɯ dejib.
ɑnd͡ʒɑɡ bir ɟyn ævvæl xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri elmɑr mæmmædjɑrov demiʃdi ki, ermæni hærbt͡ʃilær iʃɣɑl ɑltɯndɑkɯ torpɑɡlɑrdɑn t͡ʃɯxɑrɯlɑndɑn sonrɑ sylhmærɑmlɯlɑr dɑ olɑd͡ʒɑɡ, jollɑr dɑ ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡ, ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr dɑ ɡɑjɯdɑd͡ʒɑɡ.
ɟœzdæn ɡɑt͡ʃɯrmɑjɯn: lɑvrovun sælæfi onu rusijɑnɯn biɑbɯrt͡ʃɯlɯɣɯnɑ ɟœræ istefɑ vermæjæ t͡ʃɑɣɯrɯb
f-1.ɑz xɑtɯrlɑdɯr ki, sebɑstjɑn fettel ɡɯʃ testlærinin 5-d͡ʒi ɟynyndæ 167 dœvræ vurɑrɑɡ, 1:20.396 zɑmɑn nætid͡ʒæsi ilæ birind͡ʒi olub.
serd͡ʒio mɑrkionne: testlærin nætid͡ʒælærini ɟœrdyk. fettel væ bottɑsɯ d͡ʒæmi 0.1 sɑnijæ ɑjɯrɯrdɯ. ɟœræk jɑrɯʃlɑr ned͡ʒæ ket͡ʃæd͡ʒæk. bizim yt͡ʃyn mɑrɑɡlɯ væ t͡ʃætin mœvsym olɑd͡ʒɑɡ. ræɡɑbætædɑvɑmlɯ bolidæ sɑhibik væ ymidlijik. ket͡ʃænilki ɡorxulɑrɯm joxdur. ɑmmɑ kimin ɟyd͡ʒly olduɣunu demæk mymkynsyzdyr. bælkæ dæ, bunu ɑvstrɑlijɑdɑ ɟœræd͡ʒæjik. komɑndɑ ɡɯʃ ɑjlɑrɯndɑ ælɑ iʃlædi væ etibɑrlɯlɯɡ problemlæri hæll olundu. myhærrik d͡ʒæhætdæn dæ hær ʃej ɡɑjdɑsɯndɑ olmɑlɯdɯr. myhændislærimiz ket͡ʃænilki bolidæ fokuslɑndɯlɑr. tæbii ki, bunlɑr sɑdæd͡ʒæ sœzdyr. ymid ediræm ki, ferrɑri bu sœzlæri jɑrɯʃdɑ isbɑtlɑjɑr. ɑrtɯɡ rɑhɑtɑm. prezident olduɡdɑn sonrɑ æn sɑkit dœvry jɑʃɑjɯrɑm. ket͡ʃænilki uɣurumuzu jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn hær ʃejæ sɑhibik. komɑndɑ dɑhɑ jɑxʃɯ væ sæssiz iʃlæjib .
fæɑlijjætindæ xidmætlærini dɑimɑ tækmillæʃdirmæjæ xysusi œnæm veræn væ pɑsijentlærinæ jyksæk kejfijjætli xidmæt ɟœstæræn sɑɣlɑm ɑilæ tibb mærkæzi yt͡ʃyn pɑsijentlærin mæmnunluɣu væ xidmætlæræ ɡɑrʃɯ lojɑllɯɣɯ mystæsnɑ æhæmijjæt dɑʃɯjɯr.
sæsiniz ɡejdæ ɑlɯnmɑdɯ. sæbæb: rejtinɡ jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæn ɟiriʃlæri næzæræ ɑlɑrɑɡ tæjin olunur!
bɑɣlɑntɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæn tæjin olunmɑsɯ ɯp ynvɑnɯn ɡejdijjɑt œlkæsi æsɑsɯndɑ myæjjæn edilir.
ʃæhid ɑilæsinin yzvlæri væ myhɑribædæ jɑrɑlɑnmɯʃ ʃæxslær onlɑjn nœvbæ ɟœtyrmædæn tælæb olunɑn sænædlærlæ birlikdæ birbɑʃɑ "ɑsɑn xidmæt" mærkæzlærinæ myrɑd͡ʒiæt edæræk myvɑfiɡ xidmætlærdæn jɑrɑrlɑnɑ bilærlær.
1 sɑjlɯ bɑkɯ "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi
2 sɑjlɯ bɑkɯ "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi
3 sɑjlɯ bɑkɯ "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi
4 sɑjlɯ bɑkɯ "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi
5 sɑjlɯ bɑkɯ "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi
1 sɑjlɯ sumɡɑjɯt reɟionɑl "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi
1 sɑjlɯ ɟænd͡ʒæ reɟionɑl "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi
sɑbirɑbɑd "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi
kyrdæmir "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi
ɑɣd͡ʒɑbædi "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi
6 sɑjlɯ bɑkɯ "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi
2 sɑjlɯ ɟænd͡ʒæ reɟionɑl "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi
7 sɑjlɯ bɑkɯ "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi
2 sɑjlɯ sumɡɑjɯt reɟionɑl "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi
1 sɑjlɯ bɑkɯ "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi 2 sɑjlɯ bɑkɯ "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi 3 sɑjlɯ bɑkɯ "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi 4 sɑjlɯ bɑkɯ "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi 5 sɑjlɯ bɑkɯ "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi 1 sɑjlɯ sumɡɑjɯt reɟionɑl "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi 1 sɑjlɯ ɟænd͡ʒæ reɟionɑl "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi bærdæ "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi sɑbirɑbɑd "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi ɡæbælæ "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi mɑsɑllɯ "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi ɡubɑ "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi imiʃli "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi ʃæki "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi ʃɑmɑxɯ "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi kyrdæmir "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi tovuz "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi ɑɣd͡ʒɑbædi "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi bɑlɑkæn "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi 6 sɑjlɯ bɑkɯ "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi 2 sɑjlɯ ɟænd͡ʒæ reɟionɑl "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi 7 sɑjlɯ bɑkɯ "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi 2 sɑjlɯ sumɡɑjɯt reɟionɑl "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi
minɟæt͡ʃevir "ɑsɑn xidmæt" mærkæzi
1. direktor d͡ʒæfærov elxɑn mysɑfir oɣlu e.m.d͡ʒɑfɑrov ɑsɑn.ɟov.ɑz
2. direktor myɑvini ælijev elʃæn ejnullɑ oɣlu e.e.elijev ɑsɑn.ɟov.ɑz
1. ynvɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ, minɟæt͡ʃevir ʃæhæri, hejdær ælijev prospekti 380, ɑz 4500 ɑsɑn.minɟed͡ʒevir ɑsɑn.ɟov.ɑz 108 t͡ʃɑɣrɯ mærkæzi
mærkæz myvɑfiɡ xidmætlær yzræ ærɑzi mæhdudijjæti (kommersijɑ hyɡuɡi ʃæxslærin væ verɟi œdæjid͡ʒilærinin ɡejdijjɑtɯ, dɑʃɯnmɑz æmlɑklɑ bɑɣlɯ æmælijjɑtlɑrɯn ɡejdijjɑtɯ, æmæk pensijɑlɑrɯnɯn tæjin edilmæsi væ ɑrxiv ɑrɑjɯʃlɑrɯnɯn verilmæsi xidmætlæri istisnɑ olmɑɡlɑ) olmɑdɑn fæɑlijjæt ɟœstærir.
kommersijɑ hyɡuɡi ʃæxslærin væ verɟi œdæjid͡ʒilærinin ɡejdijjɑtɯ xidmæti yzræ jɑlnɯz minɟæt͡ʃevir, jevlɑx, bærdæ, tærtær, ɑɣdɑm, xod͡ʒɑlɯ væ ʃæki rɑjonlɑrɯnɑ, dɑʃɯnmɑz æmlɑklɑ bɑɣlɯ æmælijjɑtlɑrɯn ɡejdijjɑtɯ, hæmt͡ʃinin æmæk pensijɑlɑrɯnɯn tæjin edilmæsi xidmætlæri yzræ minɟæt͡ʃevir, ɑɣdɑʃ væ jevlɑx rɑjonlɑrɯnɑ væ ɑrxiv ɑrɑjɯʃlɑrɯnɯn verilmæsi xidmæti yzræ isæ jɑlnɯz minɟæt͡ʃevir ʃæhærinæ xidmæt ɟœstærilir.
xysusi kɑrɑntin reʒimi ilæ ælɑɡædɑr bɑkɯ, sumɡɑjɯt væ ɟænd͡ʒæ ʃæhærlærindæ jerlæʃæn bytyn "ɑsɑn xidmæt" mærkæzlæri bɑzɑr ertæsi - d͡ʒymæ ɟynlæri sɑɑt 09:00-dɑn-18:00-dæk, diɟær reɟionɑl mærkæzlær isæ bɑzɑr ertæsi - d͡ʒymæ ɟynlæri sɑɑt 09:00-17:00-dæk nɑhɑr fɑsilæsi olmɑdɑn fælijjæt ɟœstærir. ʃænbæ væ bɑzɑr ɟynlæri bɑkɯ ʃæhærindæ jerlæʃæn bytyn "ɑsɑn xidmæt" mærkæzlæri sɑɑt 09:30-17:00-dæk, diɟær reɟionɑl mærkæzlær isæ sɑɑt 09:00-16:00-dæk nɑhɑr fɑsilæsi olmɑdɑn fæɑlijjæt ɟœstærir.
ɑsɑn xidmæt mærkæzlærindæ notɑriɑt fæɑlijjæti ilæ bɑɣlɯ nœvbælærin verilmæsi mærkæzlærin iʃ vɑxtɯnɯn bitmæsindæn 1 sɑɑt, diɟær xidmætlærlæ bɑɣlɯ sænædlærin ɡæbulu yt͡ʃyn nœvbælærin verilmæsi isæ 30 dæɡiɡæ ævvæl dɑjɑndɯrɯlɯr.
komɑndɑ.ɑz xæbær verir ki, 35 jɑʃlɯ ɑrɟentinɑlɯ, kœhnæ dynjɑ nɯn æsɑs turnirindæ ɡɑlib ɟælmæjin t͡ʃætin olduɣunu dejib:
bu, ɡejri-ɑdi mœvsymdyr, t͡ʃynki ortɑsɯndɑ dynjɑ t͡ʃempionɑtɯ olɑd͡ʒɑɡ. ɑmmɑ psʒ-nin æsɑs mæɡsædi mymkyn ɡædær uzɑɣɑ ɟetmækdir. t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯnɯ ɡɑzɑnmɑɡ t͡ʃætindir. hɑnsɯsɑ bir sæhv sizi turnirdæn kænɑrlɑʃdɯrɯr. ɑmmɑ biz bu t͡ʃætin ɑnlɑrɑ hɑzɯrlɑʃɯrɯɡ ki, fyrsætdæn istifɑdæ edæ bilæk .
t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯnɯn ɡrup mærhælæsinin 2 turundɑn sonrɑ psʒ 6 xɑl toplɑjɯb væ h ɡrupunun turnir d͡ʒædvælinæ bɑʃt͡ʃɯlɯɡ edir.
ikonkɑ ekrɑndɑ æmælæ ɟælæd͡ʒæk, siz "mɑxim" mobil tætbiɡinin bytyn imkɑnlɑrɯndɑn istifɑdæ edæ bilæd͡ʒæksiniz. ɟetmæk vɑxtɯdɯr!
ilhɑm ælijev rossijɑ-1 telekɑnɑlɯnɯn 60 dæɡiɡæ proɡrɑmɯndɑ suɑllɑrɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯb
sentjɑbrɯn 29-dɑ rossijɑ-1 telekɑnɑlɯndɑ jɑjɯmlɑnɑn 60 dæɡiɡæ proɡrɑmɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ermænistɑn tæmɑs xættindæ bɑʃ veræn son hɑdisælæræ hæsr olunɑn veriliʃ efiræ ɟedib.
veriliʃdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev ɑpɑrɯd͡ʒɯlɑrɯn suɑllɑrɯnɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯb.
ɑpɑrɯd͡ʒɯ: d͡ʒænɑb prezident, sɑɣ olun ki, bu mysɑhibæni vermæjæ rɑzɯlɑʃmɯsɯnɯz. indi birbɑʃɑ d͡ʒæbhædæ nælær bɑʃ verir, ɑrtɯɡ ɑviɑsijɑdɑn istifɑdæ edilmæsi bɑrædæ mælumɑt ɑlɯnɯr.
prezident ilhɑm ælijev: d͡ʒæbhædæ væzijjæt ɟærɟindir. ermænilærin sentjɑbrɯn 27-dæ sæhær bɑʃlɑdɯɡlɑrɯ hærbi tæxribɑt nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri væ bizim dœjyʃ mœvɡelærimiz ʃiddætli ɑrtillerijɑ ɑtæʃinæ mæruz ɡɑlɯb. bu tæd͡ʒɑvyz nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn 11 dind͡ʒ sɑkini, o d͡ʒymlædæn 2 uʃɑɡ hælɑk olub, hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ dɑ hælɑk olɑnlɑr vɑr. biz tæd͡ʒɑvyzkɑrɑ ɑdekvɑt d͡ʒɑvɑb vermæjæ væ belæliklæ, œz xɑlɡɯmɯzɯ, œz ɑdɑmlɑrɯmɯzɯ væ torpɑɣɯmɯzɯ mydɑfiæ etmæjæ mæd͡ʒbur idik. belæliklæ, ɑrtɯɡ yt͡ʃynd͡ʒy sutkɑdɯr ki, ʃiddætli dœjyʃlær ɟedir, bu dœjyʃlær nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu bir sɯrɑ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærini iʃɣɑldɑn ɑzɑd edib, hæmt͡ʃinin myxtælif istiɡɑmætlærdæ strɑteʒi jyksækliklæri tutub. bu ɟyn væzijjæt elædir ki, fæɑl dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯ ɑpɑrɯlɯr.
ɑpɑrɯd͡ʒɯ: ilhɑm hejdær oɣlu, xɑhiʃ ediræm tyrkijænin rolunu izɑh edin. ɑnkɑrɑ prezidentin væ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirinin ʃæxsindæ ræsmæn bæjɑn edib ki, dœjyʃ mejdɑnɯndɑ sizæ kœmæk edæd͡ʒæk.
prezident ilhɑm ælijev: hesɑb ediræm ki, tyrkijænin rolu reɟiondɑ sɑbitlæʃdirid͡ʒi xɑrɑkter dɑʃɯjɯr. tyrkijæ bizæ ɡɑrdɑʃ œlkæ væ bizim myttæfiɡimizdir. ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ hyd͡ʒum etmæsini dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinin bildiji ilk sɑɑtdɑn etibɑræn tyrkijæ dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ væ diɟær ræhbærlær sævijjæsindæ birmænɑlɯ olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ dæstæklædijini, bejnælxɑlɡ hyɡuɡu dæstæklædijini bildirib. onɑ ɟœræ ki, ermænistɑn 30 ilæ jɑxɯn myddætdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisini iʃɣɑldɑ sɑxlɑmɑɡlɑ bejnælxɑlɡ hyɡuɡu kobud ʃækildæ pozur. tyrkijænin rolu, æslindæ, mæhz bundɑn ibɑrætdir, bɑʃɡɑ het͡ʃ bir rolu joxdur. tyrkijæ bizæ mænævi dæstæk ɟœstærir væ biz tyrkijæ ræhbærlijinæ, tyrkijæ prezidentinæ væ tyrk xɑlɡɯnɑ bizimlæ hæmræj olduɣunɑ væ bizi dæstæklædiklærinæ ɟœræ tæʃækkyr edirik. ɟujɑ tyrkijænin mynɑɡiʃæ tæræfi kimi iʃtirɑk etmæsi bɑrædæ ermæni tæræfin jɑjdɯɣɯ bytyn ʃɑjiælær tæxribɑt xɑrɑkteri dɑʃɯjɯr, indiki dildæ desæk bu, fejk-njusdur. tyrkijænin mynɑɡiʃædæ iʃtirɑkɯ bɑrædæ het͡ʃ bir sybut joxdur væ bunɑ zæruræt joxdur. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu œz xɑlɡɯnɯn væ œz ærɑzisinin mydɑfiæsini tæmin etmæk yt͡ʃyn kifɑjæt ɡædær hɑzɯrlɯɡlɯdɯr.
ɑpɑrɯd͡ʒɯ: ilhɑm hejdær oɣlu, belæliklæ, siz belæ bir informɑsijɑnɯ tæsdiɡ etmirsiniz, ystælik onu tækzib edirsiniz ki, bir sɑɑt bundɑn ævvæl tyrkijæ hærbi hɑvɑ ɡyvvælæri ermænistɑn hærbi hɑvɑ ɡyvvælærinæ mæxsus tæjjɑræni vurub. sœhbæt f-16 væ su-25 tæjjɑrælærindæn ɟedir.
prezident ilhɑm ælijev: bizim bu bɑrædæ mælumɑtɯmɯz joxdur. lɑp jɑxɯn vɑxtdɑ mænæ mæruzæ ediblær ki, informɑsijɑ mækɑnɯndɑ belæ bir xæbær jɑjɯlɯb. o, het͡ʃ næ ilæ tæsdiɡ edilmæjib. tyrkijæ hærbi hɑvɑ ɡyvvælærinin f-16 tæjjɑrælæri dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯndɑ het͡ʃ bir ʃækildæ iʃtirɑk etmir. bilirsiniz ki, bu ɟyn myɑsir texnoloɟijɑlɑrɯ næzæræ ɑlsɑɡ næjisæ ɟizlætmæk t͡ʃox t͡ʃætindir. t͡ʃynki objektiv myʃɑhidæ formɑlɑrɯ vɑr, pejk myʃɑhidælæri vɑr væ onɑ ɟœræ dæ bunun nœvbæti tæxribɑt olmɑsɯnɯ joxlɑmɑɡ t͡ʃox ɑsɑndɯr. ermæni tæræfin bu d͡ʒyr jɑlɑn xæbærlær jɑrɑtmɑɡdɑ mæɡsædi bizæ ɑjdɯndɯr. ævvælɑ, œz ærɑzi bytœvlyjynyn bærpɑsɯ væzifæsini hɑzɯrdɑ ʃæræflæ jerinæ jetiræn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun dœjyʃ ɡɑbilijjætini syni ʃækildæ ɑzɑltmɑɡ, hæmt͡ʃinin belæ tæsævvyr jɑrɑtmɑɡ ki, mynɑɡiʃæ ɟeniʃlænir, onɑ yt͡ʃynd͡ʒy œlkælær ɡoʃulur væ belæliklæ, œz tæxribɑtɯnɑ hɑɡɡ ɡɑzɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn mymkyn ɡædær t͡ʃox œlkæ d͡ʒælb etmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɑɡ. bunɑ ɟœræ sizæ mæsulijjætlæ bæjɑn ediræm ki, tyrkijæ mynɑɡiʃæ tæræfi dejil, mynɑɡiʃædæ het͡ʃ bir ʃækildæ iʃtirɑk etmir væ bunɑ zæruræt joxdur.
ɑpɑrɯd͡ʒɯ: ilhɑm hejdær oɣlu, sizin œlkæniz ermænistɑn tæræfindæn bir net͡ʃæ rɑjonun ɑzɑd edilmæsini næzærdæ tutɑn kɑzɑn formulunɑ væ jɑ hær hɑnsɯ bɑʃɡɑ formulɑ tæræf mejil etmæjæ hɑzɯrdɯrmɯ? prinsip etibɑrilæ indi næ etmæk olɑr? otuz il ærzindæ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin ɟɑh ɑlovlɑnmɑsɯ, ɟɑh dɑ kœzærmæsi ʃærɑitindæ ned͡ʒæ dœnyʃ etmæli? næ etmæli?
prezident ilhɑm ælijev: bilirsiniz, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑnɯʃɯɡlɑrdɑ hæmiʃæ konstruktivlik nymɑjiʃ etdirib. vɑsitæt͡ʃilik missijɑsɯ yt͡ʃyn d͡ʒɑvɑbdeh olɑn minsk ɡrupunun hæmsædrlæri dæ bunu tæsdiɡ edæ bilærlær. o d͡ʒymlædæn son iki ildæ mæn dæfælærlæ væ bɑʃɡɑ mæsul ʃæxslær sævijjæsindæ bæjɑn etmiʃik ki, biz illær boju iʃlænib hɑzɯrlɑnmɯʃ, minsk ɡrupunun væ onun hæmsædrlærinin dɑnɯʃɯɡlɑr prosesi yt͡ʃyn æsɑs hesɑb etdiklæri nizɑmlɑmɑ prinsiplærinæ sɑdiɡik. ystælik son iki ildæ væ bundɑn ævvæl dæ dæfælærlæ bæjɑn etmiʃik ki, biz dɑnɯʃɯɡlɑrɯn formɑtɯnɑ dɑ sɑdiɡik. dɑnɯʃɯɡlɑr ermænistɑn ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ ɑpɑrɯlɯr. mynɑɡiʃænin jɑlnɯz iki tæræfi vɑr. bæzæn mynɑɡiʃædæn sœhbæt ɟedændæ bytyn tæræflær hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɯrlɑr. bu, dyzɟyn ɑnlɑjɯʃ dejil. bytyn tæræflær joxdur, jɑlnɯz iki tæræf vɑr - ermænistɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn. lɑkin son illær ærzindæ, ermænistɑndɑkɯ indiki hɑkimijjætin tœrætdiji soros t͡ʃevriliʃindæn sonrɑ nælær bɑʃ verib? ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr bæjɑn edir ki, ɡɑrɑbɑɣ ermænistɑndɯr væ nœɡtæ . belæ olɑn hɑldɑ hɑnsɯ dɑnɯʃɯɡlɑr prosesindæn sœhbæt ɟedæ bilær. ɑxɯ, ɑtæt-in minsk ɡrupu tæræfindæn iʃlænib hɑzɯrlɑnmɯʃ prinsiplærin mɑhijjæti ondɑn ibɑrætdir ki, ket͡ʃmiʃ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjæti ætrɑfɯndɑkɯ ærɑzilær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ verilmælidir. lɑkin ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri dejir ki, ɡɑrɑbɑɣ ermænistɑndɯr væ ystælik, dejir ki, biz dɑnɯʃɯɡlɑrɯ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn ojund͡ʒɑɡ reʒimi ilæ ɑpɑrmɑlɯjɯɡ. belæliklæ, dɑnɯʃɯɡlɑrɯn ɑrtɯɡ 20 ildæn bæri mœvd͡ʒud olɑn formɑtɯnɯ dæjiʃmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr. demæli, ermænistɑn bilærækdæn dɑnɯʃɯɡlɑr prosesini pozur, ɡæbuledilmæz tælæblær iræli syryr væ æɟær minsk ɡrupu son vɑxtlɑr nizɑmlɑmɑjɑ kimin ænɟæl olmɑsɯ bɑrædæ dɑhɑ fæɑl dɑnɯʃmɑɣɑ bɑʃlɑjɯrsɑ, sentjɑbrɯn 27-dæ, bundɑn ævvæl isæ ijulun 12-dæ olduɣu kimi, tæxribɑtlɑr tœrædirlær. bizim dœvlæt særhædindæki mœvɡelærimizæ hyd͡ʒum edilib. sonrɑ ɑvɡustun 23-dæ ermænistɑnɯn tæxribɑt ɡrupu tutulub, bu ɡrupun bɑʃt͡ʃɯsɯ tæmɑs xættindæ sɑxlɑnɯlɯb. bytyn bunlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ tæɡsirlændirmæk, sonrɑ yt͡ʃynd͡ʒy tæræflæri d͡ʒælb etmæk væ belæliklæ, dɑnɯʃɯɡlɑr prosesini pozmɑɡ yt͡ʃyn edilir. onɑ ɟœræ ki, ermæni tæræfi stɑtus-kvonu sɑxlɑmɑɡ istæjir. ɑtæt-in minsk ɡrupunun hæmsædrlæri isæ rusijɑ, frɑnsɑ væ ɑbʃ-ɯn dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn ʃæxsindæ dæfælærlæ bæjɑnɑtlɑr veriblær ki, stɑtus-kvo ɡæbuledilmæzdir. bu isæ o demækdir ki, iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑjtɑrɯlmɑlɯdɯr. biz dɑnɯʃɯɡlɑrɑ sɑdiɡik, lɑkin ermænistɑn tæræfindæn tɑmɑmilæ æks hærækætlær ɟœryryk.
ɑpɑrɯd͡ʒɯ: d͡ʒænɑb prezident, xɑhiʃ ediræm dejin, bɑzɑr ɟyny næ bɑʃ verib, bu ɡædær ɟeniʃmiɡjɑslɯ væ ɡɑnlɯ ɡɑrʃɯdurmɑjɑ tæhrik edæn næ olub?
prezident ilhɑm ælijev: bilirsinizmi, bɑzɑr ɟyny bɑʃ veræn hɑdisælæræ ermænistɑn ɑrtɯɡ bir net͡ʃæ ɑj idi ki, hɑzɯrlɑʃɯrdɯ. æɟær siz onlɑrɯn hærækætlærinin væ bæjɑnɑtlɑrɯnɯn xronoloɟijɑsɯnɯ izlæsæniz ɑʃkɑr ɟœrærsiniz ki, onlɑr bu tæxribɑtɑ ʃyurlu ʃækildæ ɟedirdilær. bu jɑxɯnlɑrdɑ, bmt bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯnɯn tribunɑsɯndɑn t͡ʃɯxɯʃ edærkæn mæn ɑt͡ʃɯɡ demiʃæm ki, ermænistɑn myhɑribæjæ hɑzɯrlɑʃɯr væ onu dɑjɑndɯrmɑɡ lɑzɯmdɯr. ijul ɑjɯndɑ onlɑr bizim dœvlæt særhædindæki jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærimizæ silɑhlɯ hyd͡ʒum etdilær. bu, mynɑɡiʃæ zonɑsɯndɑn uzɑɡ bir jerdir. o vɑxt bir dind͡ʒ sɑkin væ bir net͡ʃæ hærbi ɡulluɡt͡ʃu hælɑk oldu. dœjyʃlær dœrd ɟyn dɑvɑm etdi væ ermænistɑn ærɑzisindæ bizim het͡ʃ bir hærbi hædæfimiz olmɑjɯb væ joxdur. bunɑ ɟœræ dæ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri bizim ærɑzidæn t͡ʃɯxɑrɯlɑndɑn dærhɑl sonrɑ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ rɑzɯlɑʃmɑjɑ æsɑsæn ɑtæʃ dɑjɑndɯrɯldɯ. dɑhɑ sonrɑ mænim dedijim kimi, tæxribɑt ɡrupu bizim ærɑzimizæ soxuldu, hæmin ɡrup nejtrɑllɑʃdɯrɯldɯ. sonrɑ ermæni tæræfi ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr, nymɑjiʃkɑrɑnæ ʃækildæ æslæn livɑndɑn olɑn ermænilærin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑl edilmiʃ ærɑzilærindæ væ ɡædim ʃuʃɑ ʃæhærindæ mæskunlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ elɑn edir, bu dɑ myhɑribæ d͡ʒinɑjætidir. bu, d͡ʒenevræ konvensijɑsɯnɯn pozulmɑsɯ demækdir. bunu nymɑjiʃkɑrɑnæ ʃækildæ edirlær. sonrɑ onlɑr ʃuʃɑdɑ – ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjætinin ɡædim ind͡ʒisindæ d͡ʒinɑjætkɑr dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ reʒiminin ɡondɑrmɑ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ɡondɑrmɑ inɑuɡurɑsijɑsɯnɯ ket͡ʃirirlær. bytyn bunlɑr bizæ ɡɑrʃɯ ʃyurlu provokɑsijɑlɑr, bizi mynɑɡiʃæjæ d͡ʒælb etmæk væ d͡ʒɑvɑb hærækætlærinæ tæhrik etmækdir. biz tæmkin, konstruktivlik væ sɑɣlɑm dyʃynd͡ʒæ nymɑjiʃ etdirdik, lɑkin onlɑrɯn nijjætlæri bɑʃ tutmɑjɑndɑ bu d͡ʒyr d͡ʒæhd ɟœstærdilær. ystælik, dɑhɑ bir sæbæb ermænistɑndɑ mœvd͡ʒud olɑn dɑxili sijɑsi bœhrɑndɯr. ɑxɯ, bu ɟyn ermænistɑndɑ soros reʒimi mœvd͡ʒuddur. belɑrusdɑ bɑʃ tutmɑjɑn t͡ʃevriliʃ iki il bundɑn ævvæl jerevɑndɑ bɑʃ tutdu. bu ɟyn pɑʃinjɑnɯn ʃæxsindæ ermænistɑnɯn ræhbæri sorosun ælɑltɯsɯdɯr. bu ɑdɑm t͡ʃoxlu vædlær verib væ bu vædlæri jerinæ jetiræ bilmir, æslindæ, œlkæ bœhrɑn it͡ʃindædir.
belæliklæ, onɑ bir xɑrid͡ʒi ɑmil, ned͡ʒæ dejærlær, ɡɑrɯʃɯɡlɯɡ lɑzɯm idi ki, æhɑlinin diɡɡætini jɑjɯndɯrsɯn, o dɑ bunu edæ bildi. onlɑr nœvbæti dæfæ bizæ hyd͡ʒum etmæzdæn dyz iki ɟyn ævvæl ermænistɑnɯn æsɑs myxɑlifæt pɑrtijɑsɯnɯn lideri hæbs edildi. jæni, pɑʃinjɑnɯn diktɑtor, despotik reʒimi œz œlkæsindæki bytyn myxɑlifæti mæhv edirdi væ indi ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ ɡɑrʃɯ jenidæn tæd͡ʒɑvyz nymɑjiʃ etdirir.
ɑpɑrɯd͡ʒɯ: sizin mœvɡejiniz ɑjdɯndɯr. t͡ʃox sɑɣ olun. mymkyndyrsæ lɑp ɡɯsɑ d͡ʒɑvɑb verin: hæ, jɑ jox. indi d͡ʒæbhædæ surijɑdɑn olɑn muzdlulɑr vɑrmɯ?
prezident ilhɑm ælijev: joxdur. bu, nœvbæti fejk-njusdur. surijɑdɑn het͡ʃ bir muzdlu joxdur. bu bɑrædæ het͡ʃ bir fɑkt, het͡ʃ bir sybut joxdur. bunu ermæni tæbliɣɑtɯ ortɑjɑ ɑtɯb væ myxtælif sɑjtlɑrdɑ, myxtælif kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærindæ dœvr edir. bunɑ het͡ʃ bir ehtijɑd͡ʒ joxdur. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hɑzɯrlɯɡlɯ ordusu vɑr, t͡ʃox bœjyk sæfærbærlik ehtijɑtɯ vɑr. dynæn mæn ɡismæn sæfærbærlik elɑn etmiʃæm. biz 2 miljon æhɑlisi olɑn ermænistɑnɑ ɡɑrʃɯ 10 miljon æhɑlidæn 10 minlærlæ ehtijɑtdɑ olɑnlɑrɯ ordujɑ t͡ʃɑɣɯrɯrɯɡ, bizim insɑn ehtijɑtlɑrɯnɑ ehtijɑd͡ʒɯmɯz joxdur. bunɑ ɟœræ dæ biz œzymyzy mydɑfiæ etmæjæ væ tæd͡ʒɑvyzkɑrɯ elæ d͡ʒæzɑlɑndɯrmɑɣɑ ɡɑbilik ki, o, bir dɑhɑ bizim tæræfæ bɑxmɑɣɑ d͡ʒæsɑræt etmæsin.
ɑpɑrɯd͡ʒɯ: t͡ʃox sɑɣ olun. ilhɑm ælijev bizimlæ bɑkɯdɑn ælɑɡædæ idi. sizæ d͡ʒɑnsɑɣlɯɣɯ ɑrzulɑjɯrɯɡ, ɟœryʃænædæk. t͡ʃox sɑɣ olun.
prezident ilhɑm ælijev: sɑɣ olun. ɟœryʃænædæk.
bɑkɯ yræk ɟynlæri bejnælxɑlɡ konɡresi œlkæmizin sæhijjæ sijɑsætinæ dæstækdir prof. dr. kɑmrɑn kɑzɯmoɣlu musɑjev
bɑkɯ yræk ɟynlæri bejnælxɑlɡ konɡresi œlkæmizin sæhijjæ sijɑsætinæ dæstækdir
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ æhɑlinin sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn ɡorunmɑsɯ, tibbi xidmætin kejfijjætinin dɑhɑ dɑ jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn sosiɑl-iɡtisɑdi sijɑsætin bɑʃlɯd͡ʒɑ istiɡɑmætlærindæn biri kimi dɑim dœvlætin diɡɡæt mærkæzindædir. æsɑsɯ ymumilli liderimiz hejdær ælijev tæræfindæn ɡojulɑn, bu ɟyn isæ d͡ʒænɑb prezident ilhɑm ælijev tæræfindæn dɑvɑm etdirilæn sosiɑl sijɑsæt væ bu sɑhædæ ɑpɑrɯlɑn islɑhɑtlɑr nætid͡ʒæsindæ æhɑlinin sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn ɡorunmɑsɯ istiɡɑmætindæ myhym iʃlær ɟœrylyr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn sæhijjæsindæ uɣurlɑ ɑpɑrɯlɑn islɑhɑtlɑrɯ, tibb myæssisælærinin mɑddi-texniki bɑzɑnɯn tækmillæʃdirilmæsi, tæd͡ʒhizɑt væ kɑdr hɑzɯrlɯɣɯ ilæ bɑɣlɯ ɟœrylmyʃ iʃlæri bu ɟyn hær birimiz œz hæjɑtɯmɯzdɑ hiss edirik. dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn sæhijjæ sɑhæsindæ myæjjæn etdiji proɡrɑmlɑr tibb myæssisælærinin tæmir væ bærpɑsɯnɯn, onlɑrɯn æn myɑsir ɑvɑdɑnlɯɡlɑrlɑ tæd͡ʒhiz olunmɑsɯnɯn, vætændɑʃlɑrɯn pulsuz dærmɑn vɑsitælæri væ prepɑrɑtlɑrlɑ tæminɑtɯnɯ væ myɑlid͡ʒæsinin, reɟionlɑrdɑ diɑɡnostikɑ mærkæzlærinin tikilæræk istifɑdæjæ verilmæsinin, xysusilæ uʃɑɡlɑrɯn bytyn tibbi xidmætlæræ æn jyksæk sævijjædæ æhɑtæ olunmɑsɯnɯn bɑʃlɯd͡ʒɑ istiɡɑmætlærini tæʃkil edir.
ɟœrylæn tædbirlær nætid͡ʒæsindæ son illærdæ œlkæmizdæ œlym ɟœstærid͡ʒisi ɑzɑlɯb, doɣum væ bununlɑ bærɑbær tæbii ɑrtɯm ɟœstærid͡ʒisi jyksælibdir. bu ɟœstærid͡ʒilæræ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑvropɑ œlkælæri sɯrɑsɯndɑ œndæ ɟedir. ejni zɑmɑndɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sæhijjæ sisteminæ dœvlæt bydd͡ʒæsindæn ɑjrɯlɑn væsɑitin hæd͡ʒmi ildæn-ilæ ɑrtɯrɯlɯr. mæhz bu ɑrtɯm æsɑsɯndɑ 600-dæk tibb myæssisæsi jɑrɑdɯlɑrɑɡ væ jɑ jenilæʃæræk æhɑlinin istifɑdæsinæ verilib. istær pɑjtɑxt bɑkɯdɑ, istærsæ dæ bœlɟælærdæ æn jyksæk ɑvɑdɑnlɯɡlɑrlɑ tæd͡ʒhiz edilmiʃ mærkæzlærdæ yræk æmælijjɑtlɑrɯnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ ɑdi hɑlɑ t͡ʃevrilib. mærkæzi klinikɑdɑ xæstæliklærin myɑlid͡ʒæsindæ tibbin æn son jeniliklæri tætbiɡ edilir. bir myddæt ævvæl tæræfimizdæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn syni yræk kœt͡ʃyrylmæsi æmælijjɑtɯ bunɑ bir nymunædir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn yræk væ dɑmɑr d͡ʒærrɑhijjæsi d͡ʒæmijjætinin bɑkɯ yræk ɟynlæri bejnælxɑlɡ konɡresini tæʃkil etmækdæ mæɡsædi œlkæmizdæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn dœvlæt sæhijjæ sijɑsætinæ, œlkæmizin bu sɑhædæ ældæ etdiji uɣurlɑrɯn tæbliɣinæ, elæd͡ʒæ dæ jerli mytæxæssislærin bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybædæn jɑrɑrlɑnmɑsɯnɑ dæstæk olmɑɡdɯr.
bytyn bu nɑilijjætlærin ældæ olunmɑsɯnɯn, bu ɡæbildæn bejnælxɑlɡ konɡreslærin bɑkɯdɑ ket͡ʃirilmæsinin æsɑsɯndɑ, het͡ʃ ʃybhæsiz, ulu œndærin æsɑsɯnɯ ɡojduɣu væ formɑlɑʃdɯrdɯɣɯ sæhijjæ sijɑsæti dɑjɑnɯr.
ɑrtɯɡ ænænæjæ t͡ʃevrilæn væ dynjɑdɑ tɑnɯnmɯʃ bejnælxɑlɡ sævijjæli tædbir olɑn bɑkɯ yræk ɟynlæri bejnælxɑlɡ konɡresindæ hær il onlɑrlɑ œlkænin ɑpɑrɯd͡ʒɯ mytæxæssislæri ilæ tibbin æn son jeniliklæri væ myɑsir texnoloɟijɑlɑrɯ myzɑkiræ edilir væ tæd͡ʒrybæ mybɑdilæsi ɑpɑrɯlɯr.
9-11 mɑj 2009-d͡ʒu il tɑrixdæ ket͡ʃirilæn bɑkɯ yræk ɟynlæri 1-d͡ʒi bejnælxɑlɡ konɡresindæ 16 œlkædæn nymɑjændælær iʃtirɑk edib.
13-15 mɑj 2011-d͡ʒi il tɑrixdæ ket͡ʃirilæn bɑkɯ yræk ɟynlæri 2-d͡ʒi bejnælxɑlɡ konɡresindæ 26 œlkædæn nymɑjændælær iʃtirɑk edib.
17-19 mɑj 2013-d͡ʒy il tɑrixdæ bɑʃ tutɑn bɑkɯ yræk ɟynlæri 3-d͡ʒy bejnælxɑlɡ konɡresindæ 39 œlkædæn nymɑjændæ iʃtirɑk edib.
15-17 mɑj 2015-d͡ʒi il tɑrixdæ ket͡ʃirilæn bɑkɯ yræk ɟynlæri 4-d͡ʒy bejnælxɑlɡ konɡresindæ 19 œlkædæn mytæxæssis iʃtirɑk edib.
iki ildæn bir tæʃkil olunɑn bu bejnælxɑlɡ konɡresin hær birindæ dynjɑnɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯ kɑrdioloɡ væ kɑrdiod͡ʒærrɑhlɑrɯ dævæt olunub væ iʃtirɑk edib.
ymummilli liderimiz hejdær ælijevin kɑrdioloɡu prof. md murɑt tuzd͡ʒu – klivlend klinikɑsɯ kɑrdiovɑskuljɑr tibb depɑrtɑmentinin sædr myɑvini, klivlend, ɑbʃ
ɑkɑd. renɑt ɑkt͡ʃurin – ɑ.l.mjɑsnikov ɑdɯnɑ klinik kɑrdioloɟijɑ institutunun yræk-dɑmɑr d͡ʒærrɑhijjæsi ʃœbæsinin mydiri, moskvɑ, rusijɑ
prof. md rit͡ʃɑrd dɑlj – mɑjo klinikɑnɯn yræk-dɑmɑr d͡ʒærrɑhijjæsi ʃœbæsinin yræk væ dɑmɑr trɑnsplɑntɑsijɑsɯ yzræ d͡ʒærrɑhi direktoru, mɑjo klinik, ɑbʃ
prof. md vɑsilij lɑzoriʃinets – ukrɑjnɑ sæhijjæ nɑzirinin ɯ myɑvini, m.m.ɑmosov ɑdɯnɑ yræk-dɑmɑr d͡ʒærrɑhijjæsi institutunun direktor myɑvini, kijev, ukrɑjnɑ
prof. md stephɑn ʒɑd͡ʒobs – tybinɟen universitetinin endokrinoloɟijɑ, metɑbolizm væ pɑtobiokimjɑ depɑrtɑmentinin bɑʃ mæslæhætt͡ʃisi, klinik ʃærɑitdæ kɑrdiometɑbolik jɑrdɯmɯn ɑrɑʃdɯrɯlmɑ ɡrupunun ræhbæri, mynhen, ɑlmɑnijɑ
prof. md d͡ʒɑrlos-ɑ. mestres – bɑrselonɑ universiteti klinik xæstæxɑnɑsɯnɯn yræk-dɑmɑr d͡ʒærrɑhijjæsi depɑrtɑmentinin bɑʃ mæslæhætt͡ʃisi, bɑrselonɑ, ispɑnijɑ
prof. md ɟiʒonɟ ji – jonsej tibb universitetinin ɡɑnɡnɑm klinikɑsɯ yræk-dɑmɑr d͡ʒærrɑhijjæsi depɑrtɑmentinin ræhbæri, seul, korejɑ
prof. dr. ɑnɯl ɑpɑjdɯn – tyrkijæ yræk væ dɑmɑr d͡ʒærrɑhijjæsi d͡ʒæmijjætinin sædri, izmir, tyrkijæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn yræk væ dɑmɑr d͡ʒærrɑhijjæsi d͡ʒæmijjæti 26-28 mɑj 2017-d͡ʒi il tɑrixdæ ɟylystɑn sɑrɑjɯndɑ ymummilli lider hejdær ælijevin xɑtiræsinæ hæsr olunmuʃ bɑkɯ yræk ɟynlæri 5-d͡ʒi bejnælxɑlɡ konɡresini ket͡ʃirmæjæ hɑzɯrlɑʃɯr. bu konɡresdæ dynjɑnɯn 20-jæ jɑxɯn œlkæsindæn kɑrdioloɡ væ kɑrdiod͡ʒærrɑhlɑrɯn iʃtirɑkɯ næzærdæ tutulur. konɡresin æsɑs ɡonɑɣɯ isæ berlindæ ɑlmɑnijɑ yræk institutunun bɑnilærindæn, hetzer yræk-dɑmɑr ɑkɑdemijɑsɯnɯn ɡurud͡ʒusu, ɑlmɑnijɑdɑ ilk syni yræk æmælijjɑtɯnɯ id͡ʒrɑ etmiʃ professor ronɑld hetzer olɑd͡ʒɑɡ.
xɑrid͡ʒdæn ɟælæn bejnælxɑlɡ dæræd͡ʒæli peʃækɑrlɑrɯn t͡ʃɯxɯʃlɑrɯ, pɑjlɑʃdɯɡlɑrɯ tæd͡ʒrybælær væ tæɡdim edilæn son væ myɑsir mælumɑtlɑr œlkædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn jyzlærlæ hækim væ d͡ʒærrɑhlɑr tæræfindæn mɑrɑɡlɑ izlænilir. bytyn bunlɑr jerli hækimlærin næzæri biliklærinin, bunɑ myvɑfiɡ olɑrɑɡ isæ æhɑlijæ ɟœstærilæn xidmætlærin kejfijjætinin ɑrtmɑsɯnɑ birbɑʃɑ tæsir edir.
0-1 ildoɣuʃdɑn syrynmæjæ væ jɑ hættɑ ɟæzmæjæ ɡædær bir illik dœvr "kœrpælik" ɑdlɑnɯr. uʃɑɣɯn bu ilk ili hæjɑtɯnɯn æn vɑd͡ʒib dœvrydyr. t͡ʃynki bir ildæ æn æsɑs dujɣulɑrɯ œjrænir. t͡ʃox mæhdud hærækætliliji ilæ hæjɑtdɑ ɡɑlmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. œjrænmæ syræti væ bɑd͡ʒɑrɯɣɯ bɑd͡ʒɑrɯɣɯndɑn dɑhɑ syrætli inkiʃɑf edir. onlɑrɯn sosiɑl bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯ ɑɣlɑmɑɡdɑn ibɑrætdir. ɑɣlɑjɑrɑɡ ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ ifɑdæ edin. xysusilæ, ɑnɑjɑ d͡ʒiddi bir bɑɣlɯlɯɡ ɟœstærir. bir mæɡɑlæ, ojund͡ʒɑɡlɑr, jorɣɑn, mæsælæn, bɑɣlɑjɑn æʃjɑlɑrɯn dɑvrɑnɯʃɯ. "ket͡ʃid objekti" ɑdlɑndɯrɯlɑn bu objekt onlɑrɑ tæhlykæsiz olmɑɡ hissi verir. ket͡ʃid objekti reɑl dynjɑjɑ ket͡ʃmæmiʃ bir uʃɑɣɑ reɑl dynjɑjɑ hɑmɑr bir ket͡ʃid etmæjæ imkɑn verir. ilk ɑjlɑrdɑ ɑnɑsɯndɑn færɡli olduɣunu færɡ edæ bilmir, ɑnd͡ʒɑɡ sonrɑkɯ ɑjlɑrdɑ færɡli olduɣunu tɑnɯmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr.2 ilbu dœvryn æn vɑd͡ʒib xysusijjæti, uʃɑɣɯn istæk væ tæʃæbbyslærini isrɑr etmæsidir. bu sæbæbdæn bunɑ 2 jɑʃ sindromu dɑ dejilir. emosionɑl væ sosiɑl inkiʃɑf bɑxɯmɯndɑn syrætlæ irælilæjir. uʃɑɡ pɑrklɑrɯnɑ ɟetmæjæ bɑʃlɑmɑɡ onun ilk id͡ʒtimɑilæʃmæ ɑddɯmlɑrɯdɯr. bu jɑʃ œzynæ inɑmɯn æsɑsɯnɯn ɡojulduɣu dœvrdyr. dɑvɑmlɯ olɑrɑɡ "dœnyʃ joxdur, hær hærækætin mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑsɯ kifɑjæt ɡædær œzynæ inɑmɯn jɑrɑnmɑsɯnɑ mɑne olur. bunɑ ɟœræ særbæst hærækæt edæ bilæd͡ʒæji tæhlykæsiz bir myhit hɑzɯrlɑnmɑlɯdɯr. bunu etmækdæ ʃiʃirtmænin dæ ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnmɑlɯdɯr. ævvælki dœvrdæ uɣur ɡɑzɑnɑ bilmædiklærinin væ 2 il it͡ʃindæ tækrɑr sɯnɑɡlɑrdɑ myɡɑvimæt væ myɡɑvimætlæ ɡɑrʃɯlɑʃdɯɡlɑrɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr. bu dɑvɑmlɯ, dɑvɑmlɯ, hættɑ ɑɡressiv olɑ bilær. ilin sonundɑ hæjɑti bɑd͡ʒɑrɯɡlɑr xejli jɑxʃɯlɑʃdɯ. bu dœvrdæ uʃɑɡlɑr tæɡlid jolu ilæ œjrænmæk, ynsijjæt jollɑrɯnɑ diɡɡæt jetirmæk, uʃɑɣɑ isrɑrlɯ olmɑmɑɡ, hæddindæn ɑrtɯɡ dœzymly olmɑmɑɡ, inkiʃɑf væ færdilæʃmæ tæd͡ʒrybæsi yt͡ʃyn fyrsæt verdiklæri yt͡ʃyn vɑlidejnlærin rol modellæri olmɑsɯ t͡ʃox vɑd͡ʒibdir. bir sœzlæ, myddæti vɑlidejn mynɑsibætlærinæ ɟœræ tæjin olunɑn bir prosesdir. bu dœvrdæ ɑilælærin tez-tez ekspert kœmæjinæ myrɑd͡ʒiæt etdiklæri myʃɑhidæ edildi. ɑnd͡ʒɑɡ bu jɑrdɯm uʃɑɡlɑrɑ dejil, vɑlidejn dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɑ væ mynɑsibætlærinæ næzær sɑlmɑɣɑ jœnældilmiʃdir.3 iluʃɑɡ œz eɡosunu, jæni œzyny ɟœstærir. bu kæʃf jɑxʃɯ olɑ bilmæz væ myvæffæɡijjæt ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɑ, d͡ʒæmijjætin eɡoist ɑdlɑndɯrdɯɣɯ eɡoist bir ʃæxsijjæt ortɑjɑ t͡ʃɯxɑ bilær. syrætli sosiɑl inkiʃɑf dœvrydyr. xæjɑli ojunlɑr ojnɑjɯn. syrætli emosijɑ dæjiʃikliklæri jɑʃɑjɯrlɑr. mæsælæn, kœrpæsini sevændæ onu vurmɑɣɑ bɑʃlɑjɑ bilær. zɑmɑn zɑmɑn kœrpænin dɑvrɑnɯʃɯnɯ ɟœstæræ bilær. ɑnd͡ʒɑɡ bunlɑrɯ ɟyd͡ʒlændirmæmæk vɑd͡ʒibdir. bu dœvrdæ jenidæn ɑɣlɑmɑɡ væ bir ʃej ɑɣlɑmɑɡ ɟœrynmæjæ bɑʃlɑjɯr. bu jɑʃ dœvryndæki uʃɑɡlɑrɯn diɟær bir xysusijjæti, dedektiv olmɑlɑrɯdɯr. t͡ʃynki t͡ʃox mɑrɑɡlɑnɯr væ dɑim ejni suɑllɑrɯ tækrɑr-tækrɑr verirlær. nijæ, nijæ, kimdir ...4 iluʃɑɡ dynjɑnɯn xæjɑl dynjɑsɯ dejæ bilæd͡ʒæjimiz ʃejæ t͡ʃɑtdɯ . t͡ʃynki xæjɑl ɡurmɑɣɯ sevirlær. diɡɡæti d͡ʒælb etmæjæ mynɑsibæt væ dɑvrɑnɯʃlɑr bu dœvrdædir.œzynæ inɑmɯn inkiʃɑf etdiji bu dœvrdæ bɑʃɡɑlɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑ ujɣun olmɑjɑn dɑvrɑnɯʃlɑr væ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑr tɑpɯlɑ bilær. belæ hɑllɑrdɑ, tænɡidi t͡ʃɯxɯʃlɑrdɑn jɑjɯnmɑɡ lɑzɯmdɯr væ nɑrɑhɑtlɯɡ sæbæblæri bɑrædæ xæbærdɑrlɯɡ væ izɑh edilmælidir. tæk ɡɑlmɑɡ, ɡɑrɑnlɯɡdɑn væ bœd͡ʒækdæn ɡorxmɑɡ kimi ɡorxulɑrɯn ɑrtmɑsɯ myʃɑhidæ edilæ bilær. bu dœvrdæ uʃɑɡlɑr mystæɡil olmɑɣɯ, mæsulijjæt ɟœtyrmæji væ tæsdiɡlænmæji sevirlær.bu hisslæri væ mynɑsibætlæri jɑʃlɑrɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ ɟyd͡ʒlændirmæk vɑd͡ʒibdir. onlɑrɯn mɑrɑɡ dɑirælæri hælæ dæ dɑvɑm edir, lɑkin suɑl nymunælæri dæjiʃdi væ tez-tez "nijæ?" suɑlɯnɯ verir. unutmɑɡ olmɑz ki, uʃɑɡlɑr bɑd͡ʒɯ olduɡlɑrɯ hɑldɑ færɡli færddirlær væ færɡli dæræd͡ʒælærdæ jetkin olurlɑr. hær bir ɡɑrɣɯdɑlɯ ejni ɡɑzɑndɑ pɑrtlɑdɯɣɯ væ færɡli myddætlærdæ ejni istijæ mæruz ɡɑldɯɣɯ kimi. bu sæbæblæ set͡ʃilmiʃ uʃɑɡ bɑɣt͡ʃɑsɯnɯn væ jɑʃ ɡrupunun uʃɑɣɑ ujɣun olmɑsɯ vɑd͡ʒibdir.5 ilbu dœvrdæ inɑdkɑrlɯɣɯ ɑzɑldɯ, ɑnd͡ʒɑɡ dɑvɑmlɯ suɑllɑr verir. sœzlærin mænɑsɯ, dynjɑjɑ ned͡ʒæ ɟældiklæri kimi. bu suɑllɑr ket͡ʃmæmæli, jɑʃɑ ujɣun izɑhlɑrlɑ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯlmɑlɯdɯr. reɑllɯɡlɑ tæxæjjyly ɑjɯrd edirlær. dɑhɑ ujɣundur. xɑrid͡ʒi myhitlæ dɑhɑ t͡ʃox mɑrɑɡlɑnɯrlɑr. uʃɑɡlɑ mysbæt mynɑsibætlær ɡurulmɑlɯdɯr. sosiɑllɑʃmɑ ehtijɑd͡ʒɯ olduɣundɑn hæmjɑʃɯdlɑrɯ ilæ vɑxt ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn imkɑnlɑr verilmælidir. hisslærini væ dyʃynd͡ʒælærini ifɑdæ edin. bunun yt͡ʃyn ifɑdæ etmæk fyrsæti verilmæli, sæhv væ hæɡiɡæt myzɑkiræ edilmælidir.
lɑt͡ʃɯnɯn hælæ dæ ermænilær jɑʃɑjɑn zɑbux kændi ilæ bɑɣlɯ jeni xæbærlær vɑr. modern.ɑz sɑjtɯ ermænistɑn kiv-lærinæ istinɑdæn xæbær verir ki, zɑbuxdɑ ɡɑnunsuz mæskunlɑʃdɯrɯlmɯʃ ermænilær bu ɟynlærdæ tæʃviʃdædirlær. onlɑr kænddæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑ hæjæd͡ʒɑnɯ jɑʃɑjɯrlɑr.
ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn særhæddinæ jɑxɯn ærɑzidæ, zɑbux sɑjɯnɯn sɑhilindæ jerlæʃæn bu kænd rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯnɯn næzɑræt etdiji lɑt͡ʃɯn dæhlizi ndædir. ermænilær zɑbuxu ɑɡɑvno ɑdlɑndɯrɯrlɑr. hɑzɯrdɑ burɑdɑ 300-æ jɑxɯn ermæni ɡejri-ɡɑnuni ʃækildæ jɑʃɑmɑɣɑ dɑvɑm edir. bunlɑr æsɑsæn livɑn, surijɑ, rusijɑ, irɑɡdɑn kœt͡ʃyb ɟælmiʃ ermænilærdi.
livɑnlɯ ermæni biznesmenlær 2013-d͡ʒy ildæ ɟorus-xɑnkændi ɑvtomobil jolunun yzrærindæki ɑzærbɑjd͡ʒɑn kændindæ ɡɑnunsuz olɑrɑɡ jeni ɡæsæbæ sɑlɯbɯlɑr. livɑnlɯ ermæni biznesmenlæræ mæxsus ɑri fondunun mɑlijjæsilæ sɑlɯnɑn ɡæsæbædæ 150-dæn t͡ʃox ev tikilib.
hrɑpɑrɑk ɡæzeti jɑzɯr ki, dynæn xɑnkændidæn zɑbuxɑ ɟælæn væzifæli bir mæmur ermæni sɑkinlæri ɑilælæri ilæ birlikdæ kændi tærk etmæjæ rɑzɯ sɑlmɑɡ yt͡ʃyn id͡ʒmɑ ræhbærilæ ɟœryʃyb. kœt͡ʃyn bu jɑxɯnlɑrdɑ ɟert͡ʃæklæʃæd͡ʒæji ɟœzlænilir.
lɑt͡ʃɯn dæhlizi næ ɑlternɑtiv jol istifɑdæjæ verildikdæn sonrɑ zɑbux kændinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn hærbt͡ʃilærinin næzɑrætinæ ket͡ʃæd͡ʒæji ɟœzlænilir.
kænddæki ermæni id͡ʒmɑsɯ nɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑndrɑnik t͡ʃɑuʃjɑn isæ sɑkinlærin tæʃviʃini ɑrtɯrmɑmɑɡ yt͡ʃyn mætbuɑtɑ bu hɑɡdɑ ætrɑflɯ dɑnɯʃmɑɡdɑn jɑjɯnɯb.
insɑnlɑr myzɑkiræjæ ɟæliblærsæ, bu o demæk dejil ki, kændi tæhvil veririk. demæjæ ælɑvæ sœzym joxdur, ɡoj tez bir zɑmɑndɑ o ɑdɑmɯn væ jɑ bizi kænddæn ɟetmæjæ rɑzɯ sɑlmɑɣɑ ɟælænlærin ɑdlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnsɯn , – ɑndrɑnik t͡ʃɑuʃjɑn tæfærryɑtlɑr bɑrædæ dɑnɯʃmɑɡ istæmæjib.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, lɑt͡ʃɯn dæhlizi næ ɑlternɑtiv olɑn jeni jolun inʃɑsɯ rusijɑ, ermænistɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnmɯʃ 10 nojɑbr 2020-d͡ʒi il tɑrixli yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtdɑ œz æksini tɑpɯb. sænædæ ɟœræ, lɑt͡ʃɯndɑn jɑn ket͡ʃæn væ ɡɑrɑbɑɣɯn dɑɣlɯɡ hissæsini ermænistɑnlɑ birlæʃdiræn jeni jol bu il hɑzɯr olmɑlɯdɯr.
jol hɑzɯr olɑndɑn sonrɑ rusijɑ sylhmærɑmlɯ kontinɟenti lɑt͡ʃɯn dæhlizi ndæn t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ væ jeni mɑrʃrutɑ jerlæʃdirilæd͡ʒæk.
t͡ʃætin ɟynyn strɑteʒi dostlɑrɯ
ɑtæt pɑ-nɯn ipæk jolunɑ dæstæk ɡrupunun onlɑjn id͡ʒlɑsɯndɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn irɑnɑ dɑhɑ bir informɑsijɑ rɑketi
rusijɑ væ æfɡɑn xysusi tæjinɑtlɯlɑrɯ
ɯrɑnɯn jeni ɟeosijɑsɯ dyzændæ jeri joxdur – junus oɣuz
diɡɡæt: kit͡ʃik ɡɑmmɑ kɑinɑtdɑ hidroɟendæn sonrɑ æn t͡ʃox jɑjɯlmɯʃ ikind͡ʒi elementdir. o, jer ɡɑbɯɣɯndɑ æn t͡ʃox jɑjɯlmɯʃ ikind͡ʒi elementdir. dæmir, nikel, titɑn, sirkonium, hɑfnium væ itriumdɑ olur. ɑnd͡ʒɑɡ dɑhɑ t͡ʃox urɑn kimi diɟær elementlærdæ olur. mɑrɑɡ: sement, ʃyʃæ, kerɑmikɑ, metɑl, jɑnɑd͡ʒɑɡ væ pɑrtlɑjɯd͡ʒɯ mɑddælærin istehsɑlɯ kimi bir t͡ʃox sænɑje proseslærindæ dæ istifɑdæ olunur. ɑrzu: ɡɑmmɑ ʃyɑlɑnmɑsɯ bædænimizdæ dæ olɑ bilær, lɑkin dɑhɑ t͡ʃox bizdæn kænɑrdɑ olur. fæɑlijjæt: onlɑr sɑtɯlmɑmɯʃdɑn ævvæl œzynyzy bu ɟyn ɑlɯn!
diɡɡæt: bœjyk ɡɑmmɑdɑn kit͡ʃik ɡɑmmɑ ned͡ʒæ æmælæ ɟælir? mɑrɑɡ: bœjyk ɡɑmmɑdɑn kit͡ʃik ɡɑmmɑ æmælæ ɟælændæ næ bɑʃ verir? ɑrzu: bu ɡɑmmɑ æsɑs ɡɑmmɑdɑn æmælæ ɟælæn kit͡ʃik ɡɑmmɑ tæræfindæn formɑlɑʃɯr. fæɑlijjæt: œzynyzy indi ɑlɯn!
diɡɡæt: mykæmmæl dæri ældæ etmæjin dynjɑnɯn æn jɑxʃɯ istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯnɯn mæhsullɑrɯndɑn dɑhɑ jɑxʃɯ jolu vɑrmɯ? mɑrɑɡ: si minor ɡɑmmɑ hɑnsɯ æsɑs ɡɑmmɑdɑn æmælæ ɟælir. ɑrzu: mykæmmæl dærijæ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn bɑzɑrdɑ sɑjsɯz-hesɑbsɯz mæhsullɑr vɑr. lɑkin onlɑrɯn bir t͡ʃoxundɑ æmin olmɑdɯɣɯnɯz mɑddælær vɑr. mytæxæssislærimiz bɑzɑrdɑkɯ æn jɑxʃɯ mæhsullɑrɯ ɑrɑʃdɯrdɯlɑr væ sizæ æn jɑxʃɯ nætid͡ʒælæri veræd͡ʒæk ilk yt͡ʃlyjy diɡɡætlæ set͡ʃdilær. nætid͡ʒæni bæjænæd͡ʒæksiniz! fæɑlijjæt: ræjimizi oxujun væ hɑnsɯ mæhsulun dæri tipinizæ væ ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯzɑ æn ujɣun olduɣunɑ bɑxɯn. o zɑmɑn pulsuz t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ yt͡ʃyn sifɑriʃinizi vermæk yt͡ʃyn bu linkæ kliklæjin!
sɑrɯ kɑdɯn montsyrfæ næ demækdirbu nermindi onun kimi olɡruplɑr yzræ ixtisɑslɑrɯn sijɑhɯsɯsenzurɑ næ demækdirjɯldɯzlɑrɯn ɑltɯndɑ kemɑnhɑmilelikte iki kese biri boʃmeni jɑsɑdɑn biri vɑr ɑdini demijed͡ʒem juklefizuli næ vɑxt ɑzɑd olunubezim ezimzɑdeje ɟirmek yt͡ʃuyn hɑnsɯ fenlerden imtɑhɑn verilir?
jɑdplɑnetlilær jɑlnɯz konspirɑsijɑ næzærijjælærinin, jɑ dɑ x-files kimi filmlærin mœvzusu dejil. plɑnetimizi zijɑræt etdiklærinin sybutu kimi bir t͡ʃox ɟizli iʃɑrætlær mœvd͡ʒuddur. bu ɟyn hæmin iʃɑrætlærdæn 9-u hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɑd͡ʒɑɣɑm.
felix mond͡ʒlɑ væ robert ilson'un jox olmɑsɯ.
sojuɡ myhɑribæ dœnæminin æn ɡɯzɣɯn vɑxtlɑrɯjdɯ. næ olduɣu bilinmæjæn bœjyk œlt͡ʃyly bir d͡ʒisim kɑnɑdɑ-ɑbʃ særhæddindæ rɑdɑrɑ jɑxɑlɑndɯ. bu d͡ʒisim ʃimɑlɑ tæræf ɟedirdi. ræsmilær d͡ʒismin ssri-jæ ɑid hɑvɑ hyd͡ʒumu silɑhɯ olduɣunu ehtimɑl etdilær. onun næ olduɣunu dɑhɑ dæɡiɡ œjrænmæk yt͡ʃyn felix mond͡ʒlɑ væ robert ilson f-89 sd͡ʒorpion tipli tæjjɑræjæ minæræk hɑvɑjɑ ɡɑlxdɯlɑr. hæmin ɟyndæn bu iki næfæri bir dɑhɑ ɟœræn olmɑdɯ. rɑdɑr operɑtorlɑrɯ f-89`un sirli ut͡ʃɑn objektæ jɑxɯnlɑʃdɯɣɯ væ superior ɟœly jɑxɯnlɯɣɯndɑ ɡæfildæn joxɑ t͡ʃɯxmɑsɯ bɑrædæ rɑport hɑzɯrlɑdɯlɑr. tæbii ki, ɟœl jɑxɯnlɯɣɯndɑ xilɑsetmæ æmælijjɑtlɑrɯ bɑʃlɑnɯldɯ. ɑmmɑ, næ tæjjɑrædæn, næ dæ felix mond͡ʒlɑ væ robert ilson`dɑn æsær-ælɑmæt tɑpɯlmɑdɯ.
ɑbʃ-ɯn hærbi hɑvɑ ɡyvvælæri hɑdisæjlæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ verdi. ɡejd olundu ki, tæjjɑræjlæ ælɑɡæ ɡurmɑɡ mymkyn olmur. ikind͡ʒi ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑ isæ tæjjɑrænin ɟœlæ dyʃdyjy dejilirdi. ɑmmɑ, jeni ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑ ɟœldæ, jɑxud ɟœlætrɑfɯ ærɑzidæ tæjjɑrædæn væ pilotlɑrdɑn nijæ iz tɑpɯlmɑdɯɣɯ bɑrædæ bir kælmæ dæ dejilmirdi. hæmin vɑxt ɟœl tɑmɑmilæ buz donmuʃdu, het͡ʃ bir jerdæ tæjjɑrænin bɑtɑ bilæd͡ʒæji bojdɑ ærɑzidæ buz ɡɯrɯlmɑmɯʃdɯ. bu dɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑrlɑ bɑɣlɯ suɑllɑr jɑrɑdɯrdɯ.
ɑrɑdɑn net͡ʃæ il ket͡ʃib, ɑmmɑ, hælæ dæ felix mond͡ʒlɑ væ robert ilson hɑɡɡɯndɑ het͡ʃ bir mælumɑt joxdu.
1970-d͡ʒi illærdæ ɑbʃ-ɯn minnesotɑ ʃtɑtɯndɑ tez-tez pɑrɑnormɑl hɑdisælær bɑʃ verirdi. ɑmmɑ, bu hɑdisælærdæn het͡ʃ biri ʃerif vɑl ʒohnson'un bɑʃɯnɑ ɟælænlær ɡædær diɡɡæt t͡ʃækmædi. 1979-d͡ʒu il ɑvɡustun 29-dɑ ʃerif ɑvtomobilijlæ ɡæsæbæ ætrɑfɯndɑ hærlænærkæn ɡæribæ bir ʃej ɟœryr. jolun dyz ortɑsɯndɑ, jumru bir iʃɯɡ mænbæji, sɑnki, hɑvɑdɑn ɑsɯlmɯʃ kimi dururdu. ʒonson ɑvtomobilindæn t͡ʃɯxɯb iʃɯɣɑ doɣru ɟetdi. birdæn-biræ iʃɯɡ hærækætæ ɟælir, ɑvtomobilæ doɣru ʃytyjyr væ onu kit͡ʃik bir ojund͡ʒɑɡ kimi hɑvɑjɑ ɡɑldɯrɯb jolun ɡɯrɑɣɯnɑ ɑtɯr. ʒonson œzynæ ɟælændæ ɟœryr ki, jolun ɡɯrɑɣɯndɑkɯ xændækdæ uzɑnɯb. kœmæk yt͡ʃyn rɑtsijɑsɯnɯ ælinæ ɑlɑndɑ sɑɑtɯnɯn 14 dæɡiɡælik zɑmɑn kæsijindæ dɑjɑndɯɣɯnɯn færɡinæ vɑrɯr. sirli iʃɯɡ mænbæjisæ ɑrtɯɡ ɟœzæ dæjmirdi.
ʒonsonun ɟœzynyn ætrɑfɯndɑ ɡæribæ jɑnɯɡlɑr vɑrdɯ. ɑnɑlizlærdæn sonrɑ mælum oldu ki, bu jɑnɯɡlɑrɯn mænbæji ultrɑbænœvʃæji iʃɯɡdɯr. ɑvtomobil isæ olduɡd͡ʒɑ pis væzijjætdæjdi væ ʒonson onu tæmir etdirmæk bɑrædæ het͡ʃ dyʃynmædi dæ.
bu hɑdisæ dœvri mætbuɑtdɑ dɑjɑnmɑdɑn iʃɯɡlɑndɯrɯldɯ. dœnæmin sensɑsijɑlɯ xæbærinæ t͡ʃevrildi. bu ɟyn ʃerifin ɑvtomobili minnesotɑ ʃtɑtɯnɯn ɑrren ʃæhærindæ kit͡ʃik bir muzejdæ sɑxlɑnɯlɯr. fɑrɟo seriɑlɯnɯn ikind͡ʒi sezonundɑ ʃerif ʒonsonun bɑʃɯnɑ ɟælæn hɑdisæjæ æsɑslɑnɑn ɟœryntylær vɑr.
frederid͡ʒk vɑlentid͡ʒh’in jox olmɑsɯ.
frederid͡ʒk vɑlentid͡ʒh tæd͡ʒrybæli pilot idi. ɑvstrɑlijɑnɯn bɑss boɣɑzɯ yzærindæ ut͡ʃurdu. ɡæfildæn færɡinæ vɑrɯr ki, bɑʃɯ ystyndæ nɑmælum d͡ʒisim ut͡ʃur. o, rɑtsijɑ vɑsitæsilæ melbourn hɑvɑ ut͡ʃuʃ xidmætlæri ilæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯr. mærkæzdæn bildirirlær ki, hæmin bœlɟædæ onun tæjjɑræsindæn bɑʃɡɑ het͡ʃ bir d͡ʒisim joxdur. vɑlentid͡ʒh bildirir ki, nɑmælum ut͡ʃɑn d͡ʒisim, sɑnki, onunlɑ ojun ojnɑjɯr. pilotun son sœzlæri bunlɑrdɯ: ætrɑfɯmdɑ hærlænir...bu, bir tæjjɑræ dejil! o ɟyndæn sonrɑ vɑlentid͡ʒh`i bir dɑhɑ het͡ʃ kim ɟœrmædi.
hælæ dæ bæzilæri iddiɑ edir ki, pilot venerɑnɯn pɑrlɑɡ iʃɯɡlɑrɯnɯ ɟœryb. bu iʃɯɡlɑrɯn hɑllysinɑsijɑ jɑrɑtdɯɣɯ bɑrædæ ɑstroloɡlɑrɯn sœjlædiji rævɑjætlær onlɑrɯn iddiɑlɑrɯnɯ dæstæklæjir. ruslɑrɯn t͡ʃækdiji men in blɑd͡ʒk sænædli filmindæ bu hɑɡdɑ ætrɑflɯ mælumɑt ɑlɑ bilærsiniz.
æsɑs mæsælæ isæ ondɑn ibɑrætdir ki, frederid͡ʒk vɑlentid͡ʒh tæd͡ʒrybæli pilot idi væ o, dæfælærlæ hɑvɑdɑ iʃɯɡ seli, jɑxud ʃyɑlɑrɯn kæsiʃmæsini ɟœrmyʃdy. bæs, ned͡ʒæ olur ki, bu d͡ʒyr tæd͡ʒrybæli pilot het͡ʃ bir iz ɡojmɑdɑn hɑvɑdɑ joxɑ t͡ʃɯxɯr?
terrj betz tæræfindæn tɑpɯlɑn bu kyræ elæ onun ɑdɯjlɑ betz kyræsi ɑdlɑnɯr. iddiɑlɑrɑ ɟœræ, kyræ jɑdplɑnetlilæræ mæxsus olɑn texnoloɟijɑlɑrdɑn biridir.
terrj væ ɑilæsi jɑnmɯʃ meʃædæ ɟæzmæjæ t͡ʃɯxɯr. ɡæfildæn jɑnɯb kœsœvæ dœnæn ɑɣɑd͡ʒlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ ʃæffɑf kyræ olduɣunu ɟœryrlær. kyrænin ystyndæ v hærfinæ bænzær iʃɑræ vɑrdɯ. betz ɑilæsi kyrænin kosmosdɑn ɟælæn pejk pɑrt͡ʃɑsɯ olduɣunu dyʃynyrlær væ onu evlærinæ ɟætirirlær.
terrj evdæ hæmiʃæ ɟitɑrɑ t͡ʃɑlɯrdɯ. bir ɟyn dæ ɟitɑrɑ t͡ʃɑlɑndɑ kyrænin ritmæ ujɣun tærpændijini sezir. bɑʃlɑjɯr kyræ yzærindæ tæd͡ʒrybælær ɑpɑrmɑɣɑ. kyræ hærækæt edændæ it ulɑmɑɣɑ bɑʃlɑjɯrdɯ. bæzæn hɑvɑnɯn kæskin dæjiʃæn temperɑturu zɑmɑnɯ kyræ hærækæt edir, jerindæn dɯɣɯrlɑnɯb uzɑɡlɑʃɯr, sonrɑ dɑ kænɑr mydɑxilæ olmɑdɑn tækrɑr ævvælki jerinæ dœnyrdy.
ɟet-ɟedæ kyrænin ʃœhræti jɑjɯlmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr. bir ɟyn dæ new jork times ɡæzeti kyræ hɑɡɡɯndɑ mæɡɑlæ jɑjɯmlɑjɯr. bundɑn sonrɑ nɑsɑ væ ɑbʃ dæniz pijɑdɑ korpusu betz ɑilæsi ilæ ælɑɡæ ɡurur. kyræ tædɡiɡ edilmæsi yt͡ʃyn elmi konfrɑnsɑ ɟætirilir. o ɟyndæn sonrɑ bir dɑhɑ kyræni ɟœrdym dejæn olmur. bir net͡ʃæ myddæt sonrɑ hæmin elmi konfrɑnsdɑ iʃtirɑk edæn ɑlimlærdæn biri ɡæribæ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ jɑjɯr. onun sœzlærinæ ɟœræ, kyrænin mænʃæji bilinmir væ dɑxilindæ t͡ʃox tæhlykæli mɑddælær olduɣundɑn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ mæslæhæt dejil. ɑlim xysusi vurɣulɑjɯr ki, æɟær kyræ ɑt͡ʃɯlsɑ, ɑtom bombɑsɯ kimi effekt veræd͡ʒæk...
t͡ʃindæki jɑdplɑnetli borulɑrɯ.
t͡ʃindæ bir t͡ʃox ɟœl jɑtɑɡlɑrɯnɯn ɑltɯndɑ mɑɣɑrɑlɑr vɑr. hæmin mɑɣɑrɑlɑr borulɑrlɑ æhɑtælænib. borulɑrɯn œlt͡ʃysy væ ɡɑlɯnlɯɣɯ myxtælifdir. æn mɑrɑɡlɯsɯ isæ, bu borulɑr insɑn iʃi dejil!
ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɑ ɟœræ, borulɑrɯn jɑʃɯ 150 min ildæn t͡ʃoxdu. tæbii ki, hæmin vɑxt, metɑl æridib ondɑn boru dyzæltmæk insɑnlɑrɑ mælum dejildi. milɑdi tæɡvimin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯndɑn 148 min il ævvælæ ɑid olɑn borulɑr hælæ sirr olɑrɑɡ ɡɑlɯr.
borulɑrɯn jerlæʃdiji bœlɟædæ insɑn jɑʃɑmɯnɑ ɑid izlærin tɑpɯlmɑmɑsɯ hɑdisæni dɑhɑ dɑ ɡɑrɯʃɯɡ hɑlɑ ɟætirir. ehtimɑl edilir ki, borulɑr jɑdplɑnetlilær tæræfindæn su ɟætirmæk mæɡsædilæ hɑzɯrlɑnɯb.
tæsævvyr edin ki, ɑntik t͡ʃɑɣlɑrdɑ ʃæhærlæræ tæjjɑrælær vɑsitæsilæ jɑdplɑnetlilær enirdilær... ondɑ insɑn sivilizɑsijɑsɯnɯn tɑrixi dæ bɑʃɡɑ d͡ʒyr olɑrdɯ, dejilmi?
ɑmmɑ, ɡædim jɑzɯlɯ mænbælærdæ ɟœjdæn enæn tæjjɑrælær, onlɑrɯn endiji jerlær bɑrædæ mælumɑtlɑr vɑr. bir t͡ʃox xɑlɡlɑrɯn mif væ æsɑtirlærindæ dæ tæjjɑræjæbænzær objektlærdæn sœz ɑt͡ʃɯlɯr.
æɟær jɑdplɑnetlilær jer kyræsinæ eniblærsæ, tæbii ki, onlɑrɯn burdɑ olduɡlɑrɯnɑ dɑir izlær vɑr. indi dæ bunlɑrɑ bɑxɑɡ. xristofor kolumb ɑmerikɑjɑ ɑjɑɡ bɑsmɑzdɑn œnd͡ʒæ orɑdɑ ɡuimbɑjɑ mædænijjæti mœvd͡ʒud idi. sonrɑdɑn hæmin ærɑzilærdæ ɑrxeoloɡlɑr ɑrɑʃdɯrmɑlɑr ɑpɑrdɯlɑr. tɑpɯlɑn ɡɯzɯl hejkællær bu ɟyn jɑʃɑjɑn væ elmæ mælum olɑn het͡ʃ bir d͡ʒɑnlɯjɑ ɑid dejildi. lɑkin, bir myddæt sonrɑ hejkællæri d͡ʒɑnlɯlɑrlɑ dejil, næsnælærlæ ejnilæʃdirmæjæ bɑʃlɑjɑndɑ mælum oldu ki, onlɑr myɑsir tæjjɑrælærin modellæridi. ɡɑnɑdlɑrɯ, ɡujruɣu væ ɟœvdæsi olɑn tæjjɑræ hejkællæri ɑerodinɑmik d͡ʒæhætdæn ɡysursuzdu. hejkællærin prototipini hɑzɯrlɑjɑn ɑlmɑn mytæxæssislær ut͡ʃɑn næsnælæræ mɑlik bir xɑlɡɯn vɑrlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ tɑrixi mælumɑt olmɑmɑsɯnɑ izɑh tɑpɑ bilmædilær.
bɑʃɡɑ bir tæjjɑræ modeli dæ ɑntik misir`æ ɑiddi. hæmin modellærin ɡɑnɑdlɑrɯ ɑeroplɑnɑ bænzær bir ɡuʃu, ɡujruɣu dɑ bɑlɑnslɑʃdɯrɯd͡ʒɯnɯ xɑtɯrlɑdɯr. hæm ɡuimbɑjɑ`jɑ, hæm dæ misir`æ ɑid olɑn modellærin jɑʃɯ 2 min il ævvælædæk uzɑnɯr. dynjɑnɯn færɡli jerlærindæ jɑʃɑjɑn væ bir-birindæn xæbærlæri olmɑjɑn iki xɑlɡɯn ejni modeli ejni vɑxtdɑ hɑzɯrlɑmɑsɯ, sizd͡ʒæ, tæsɑdyfdyrmy?
ɑliminium hɑzɯrdɑ œnæmli bir metɑldɯ. næɡlijjɑt vɑsitælærindæn tutmuʃ it͡ʃki ɡɑblɑʃdɯrmɑsɯnɑ ɡædær, pænd͡ʒæræ ɡæfæslærindæn kyt͡ʃæ lɑmpɑlɑrɯnɑ ɡædær; bir sœzlæ, hæjɑtɯmɯzɯn hær kœʃæsindæ ɑliminium vɑr. bæs, sizd͡ʒæ, ɑliminium myɑsir metɑldɯmɯ? rumɯnijɑdɑ tɑpɯlɑn væ 250 min ildæn ɑrtɯɡ jɑʃɯ olɑn ɑliminiumu hesɑbɑ ɡɑtmɑsɑɡ, bæli.
bu ɑntik ɑliminiumun myxtælif mɑddælær istifɑdæ edilæræk istehsɑl olunduɣu myæjjænlæʃdirilib. hæmin nymunæ tɑpɯlɑnɑ ɡædær ɑliminiumun tæbii minerɑl olduɣu hesɑb edilirdi.
250 min il œnd͡ʒæ væ mexɑnizmlær?
dynjɑnɯn færɡli jerlærindæ jɑʃɑjɑn insɑnlɑr ɑntik tæjjɑræ modellærijlæ jɑnɑʃɯ ɑstronɑvt hejkællæri dæ hɑzɯrlɑjɯb. bunlɑrdɑn æn diɡɡæt t͡ʃækæni jɑponijɑdɑkɯ doɟu hejkællæri væ irɑɡdɑ tɑpɯlɑn ubɑid kærtænkælæsidir.
doɟu hejkællærinin milɑddɑn œnd͡ʒæ 14-d͡ʒy minillik væ 300-d͡ʒy illær ɑrɑsɯndɑ vɑr olmuʃ ʒœmon mædænijjætinæ ɑid olduɣu ehtimɑl edilir. bæzilæri hejkællærin insɑnlɑrɯ væ hejvɑnlɑrɯ simvolizæ etdijini dyʃynyr. lɑkin, æksærijjæt o fikirdædir ki, jɑdplɑnetlilæri xɑtɯrlɑdɑn hejkællærin næ mæɡsædlæ hɑzɯrlɑndɯɣɯ mælum dejil.
ortɑ ʃærɡdæ ubɑidlilær tæræfindæn hɑzɯrlɑnɑn kærtænkælæjæbænzær hejkællær dæ mɑrɑɡlɯdɯr. hejkællærin bædæni insɑn bædæni, bɑʃɯ kærtænkælæ bɑʃɯdɯr. bir hejkældæ isæ ɑnɑnɯn œz bɑlɑsɯnɯ æmizdirdiji ɟœrylyr. bu hejkællærin dæ næ mæɡsædlæ hɑzɯrlɑndɯɣɯ nɑmælumdur.
tɑblolɑrdɑkɯ ɑntik ufo ræsmlæri.
myɑsir dœvrymyzdæ televizijɑ veriliʃlærindæ, filmlærdæ, jɑxud d͡ʒizɟi romɑnlɑrdɑ ufo ɟœrmæk het͡ʃ kimi tææd͡ʒd͡ʒyblændirmir. xysusilæ, 1947-d͡ʒi ildæ roswell hɑdisæsi jɑʃɑndɯɡdɑn sonrɑ ufo-lɑrlɑ bɑɣlɯ sœjlæntilær væ næzærijjælær ɑrtdɯ. ɑmerikɑn jerlilærinin mɑɣɑrɑ ræsmlærindæ jɑdplɑnetlilæræ bænzær fiɡurlɑr t͡ʃækilib. oxʃɑr t͡ʃizimlæræ ɑfrikɑ, ɑvstrɑlijɑ væ tɑnzɑnijɑdɑkɯ, hættɑ, dynjɑnɯn hær jerindæki mɑɣɑrɑlɑrdɑ rɑst ɟælmæk olur.
itɑljɑn ræssɑm venturɑ sɑlimbeni`nin ʃærɑb væ t͡ʃœræk ɑjininæ mædhijjæ ɑdlɯ æsærindæ dæ buludun yzærindæki d͡ʒismin næ olduɣu bilinmir.
ronɑldu 225 miljon dollɑrlɯɡ dɑhɑ bir trɑnsfer tæklifi ɑlɯb
tyrkijæ hærbt͡ʃilæri irɑɡ væ surijɑdɑ 22 terrort͡ʃu zærærsizlæʃdirdi
ʃimɑli korejɑ lideri ɡɯzɯ ilæ ikind͡ʒi dæfæ id͡ʒtimɑijjæt ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxdɯ
nɑto-nun ukrɑjnɑ yt͡ʃyn silɑhɯ tykænmæk yzrædir
tyrkijæ hærbt͡ʃilærindæn terrort͡ʃulɑrɑ nœvbæti zærbæ
dt͡ʃ-2022: ɑrɟentinɑ millisi meksikɑnɯ mæɣlub etdi
mn: "ordumuzun bœlmælærinin ɟujɑ ɡɑrʃɯ tæræfæ ɑtæʃ ɑt͡ʃmɑsɯ..."
250 ɑvrojɑ trɑnsfer olunɑn futbolt͡ʃu mundiɑlɑ ned͡ʒæ ɟedib?
kijevin nɑto-jɑ yzvlyjynyn syrætlændirilmæsi ilæ bɑɣlɯ bæjɑnɑt
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ koronɑviruslɑ bɑɣlɯ son durum
ɑbʃ junɑnɯstɑndɑ puɑ bɑzɑsɯ jɑrɑdɯr
prezident hæɡiɡi hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑ bɑɣlɯ særænd͡ʒɑm imzɑlɑdɯ
ɑzæriɡɑz" 4 ʃæhær væ rɑjondɑ ɑt͡ʃɯɡ mikrofon ɑksijɑlɑrɯ ket͡ʃiræd͡ʒæk
bɑzɑr ɟyny jɑɣɯʃ jɑɣɑd͡ʒɑɡ, ɟyd͡ʒly kylæk æsæd͡ʒæk
rusijɑ ɑleksɑndr lukɑʃenkojɑ sui-ɡæsd hɑzɯrlɑjɯr - ʃok
særniʃin ɑvtobusu ilæ minik ɑvtomobili toɡɡuʃdu: 7 næfær xæsɑræt ɑldɯ
ukrɑjnɑ sæfiri ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ tæʃækkyr etdi
vlɑdimir putin ilhɑm ælijevæ zænɟ etdi
ɑɣdɑm væ xod͡ʒɑvænddæki mœvɡelærimiz ɑtæʃæ tutuldu
ermænilærin ɑɣdɑmdɑ ut͡ʃuʃlɑr etmæjæ d͡ʒæhd ɟœstæræn kvɑdrokopteri ælæ ket͡ʃirildi
ilhɑm ælijevin oɣlu ɑilæ hæjɑtɯ ɡurdu
ermænistɑn ikind͡ʒi ukrɑjnɑ olɑ bilær - rusijɑlɯ politoloɡ
kɑdɯrovun oɣlu 1,4 miljon dollɑrlɯɡ sɑɑtlɑ foto pɑjlɑʃdɯ...
dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ næhænɟ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ - foto
hælæ ɑxʃɑm dejil, il bitmæjib - putin
dt͡ʃ-2022: ɡætær millisi d͡ʒɑr-ɯn ɑntirekordunu tækrɑrlɑdɯ
tyrk ordusunun iki hærbt͡ʃisi ʃæhid oldu
ʃækær xæstælærinin diɡɡætinæ: bæzæn, bilmæjæræk dæ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ xɑrid͡ʒdæn pul kœt͡ʃyrmælæri 3 dæfædæn t͡ʃox ɑrtɯb
sɯjɯɡlɑr orɡɑnizm yt͡ʃyn fɑjdɑlɯdɯr? - bunlɑrɑ diɡɡæt edin
ɑlbert ejnʃtejnlæ bɑɣlɯ ʃok: "prezidentlik tæklif edildi, o isæ..."
dynjɑnɯn æn tæhlykæli bœd͡ʒæklæri - ɑrɑʃdɯrmɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɡɑdɯn mæhkumlɑrɯn sɑjɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
hæmiʃæ ɑrzuolunmɑz ehtimɑl bɑʃ tutur - mœrfi ɡɑnunlɑrɯ æslindæ nædir?
pomidor jejænlærin diɡɡætinæ: universɑl tærævæz
lɑplɑndijɑ ilæ bɑɣlɯ inɑnɯlmɑz fɑktlɑr
dynjɑ bu ɟœryntylærdæn dɑnɯʃɯr: "istæjirsæn ɟet messi ilæ ʃækil t͡ʃækdir"
prezident: "ymid edirik ki, tezliklæ tɑp-ɯn œtyrmæ ɡɑbilijjæti..."
rus ordusunun itkilæri: 3 minæ jɑxɯn tɑnk...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xin bosnijɑ væ hersoɡovinɑnɯ tæbrik edib
ɡætæræ ɟedæn æd͡ʒnæbilærdæn 332-si islɑm dinini ɡæbul etdi
ædv-ni ɟeri ɑl mexɑnizmindæ æsɑs mæɡsæd... - jeni ɡærɑr
isɑ hæbibbæjlinin oɣlu bɑkɯjɑ ɟætirildi
nɑzir: "uʃɑɡ bɑɣt͡ʃɑlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ ilkin uɣurlɑr vɑr"
"æɟær vɑlidejnlær istæjirsæ, dærs 9-dɑ bɑʃlɑsɯn, bɑʃlɑjɑ bilær" - emin æmrullɑjev
sijɑsi pɑrtijɑlɑrlɑ bɑɣlɯ ɡɑnun lɑjihæsinæ dæjiʃiklik... - ʃærh
"æn jɑxʃɯ mæktæb mænim yt͡ʃyn evæ jɑxɯn olɑn mæktæbdir" - nɑzir
tyrkijæ ilk dæfæ terrort͡ʃulɑrɯn næzɑrætindæki neft sɑhælærini bombɑlɑjɯb
hærbi æmælijjɑtlɑr bɑʃlɑmɑlɯ, lɑt͡ʃɯn dæhlizi bɑɣlɑnmɑlɯdɯr - politoloɡ ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ
inɟiltærædæ 70 mindæn t͡ʃox myællim tætil elɑn etdi
prezident ilhɑm ælijev mɑdær musɑjevi tæltif edib
t͡ʃinin birlæʃmiʃ æræb æmirliklærinæ jɑtɯrɯmlɑrɯnɯn miɡjɑsɯ ɑrtɯb - ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
d͡ʒænub ɑxɯnɯ boru xættinæ hyd͡ʒum d͡ʒæhdi olub - rusijɑ
vut͡ʃit͡ʃ ælijevdæn næji œjrænmæk istæjir? - tæhlil
7 ɡæzetdæ dilimizin tætbiɡi sævijjæsi joxlɑnɯldɯ: 2500 sæhv
brɑzilijɑdɑ ʃæhær meri iʃ jerindæ ɟyllælænib
bmt: dynjɑdɑ hær sɑɑt 5 næfærdæn t͡ʃox ɡɑdɯn œldyrylyr
liderlærin sot͡ʃi ɟœryʃy dæ mæsælælæri hæll etmædi - politoloɡ
prezident: "ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrkmænistɑnlɑ tæbii ɡɑz ilæ bɑɣlɯ svop æmælijjɑtlɑrɯnɑ bɑʃlɑjɯb"
ɡætærdæki dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ ɟœj ɡurʃɑɣɯ bɑjrɑɡlɑrɯnɑ id͡ʒɑzæ verildi
bir ɑj ʃækærdæn imtinɑ etdi - ɟœryn bɑʃɯnɑ næ ɟældi
symyklærin sɑɣlɑmlɯɣɯnɯ ɡorujur, hæzmæ kœmæk edir - mœd͡ʒyzævi bitki
tyrkijæ dæjɑnæt iʃlæri væɡfi tæræfindæn tikilæn væ jenidæn tæmir iʃlæri ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ bɑɣlɑnɑn ʃæhidlær mæsd͡ʒidi kimi tɑnɯnɑn mæsd͡ʒid bu ɟyndæn etibɑræn jenidæn istifɑdæjæ verildi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dini ɡurumlɑrlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsinin sædri mybɑriz ɡurbɑnlɯ, mæsd͡ʒidin sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ tæmir iʃlæri ilæ bɑɣlɯ fæɑlijjætinin dɑjɑndɯrɯldɯɣɯnɯ bildirib.
mæsd͡ʒiddæki tæmir iʃlærini bɑkɯ ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjæti hæjɑtɑ ket͡ʃirib. iʃ id͡ʒrɑt͡ʃɯsɯnɯn sœzlærinæ ɟœræ, onlɑr ibɑdæt evinin dɑxilindæ væ minɑrælærdæ tæmir iʃi ilæ mæʃɣul olublɑr.
onu dɑ ɡejd edæk ki, tyrkijæ dæjɑnæt iʃlæri væɡfi tæræfindæn inʃɑ etdirilæn ʃæhidlær mæsd͡ʒidi 28 ijun 1996-d͡ʒɯ ildæ ibɑdætæ ɑt͡ʃɯlɯb. ibɑdæt od͡ʒɑɣɯ 2008-d͡ʒi ildæn etibɑræn tæmiræ bɑɣlɑnmɯʃdɯ.
xoʃbæxt œvlɑd tærbijæ etmæjin jollɑrɯ
sɑlɑvɑtlɑ ælɑɡæli hædisi ʃæriflær
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ilk dæfæ olɑrɑɡ ʃæki mærkæzi d͡ʒymæ mæsd͡ʒidi tæræfindæn 5 vɑxt æzɑn (myæzzinlik) diski hɑzɯrlɑndɯ. æzɑnlɑr ʃæki mærkæzi d͡ʒymæ mæsd͡ʒdinin myæzzini turɑl mæmmædov tæræfindæn sæslændirilib. onu dɑ ɡejd edæk ki, turɑl mæmmædov 6 ildæn bæri ʃæki mærkæzi d͡ʒymæ mæsd͡ʒidindæ myæzzinlik fæɑlijjæti ɟœstærir. æmækdɑʃɯmɯzɯ bu ɟœzæl fæɑlijjætinæ ɟœræ tæbrik edir. bundɑn sonrɑkɯ xidmæt hæjɑtɯndɑ onɑ jeni-jeni uɣurlɑr ɑrzulɑjɯrɯɡ.
d͡ʒd-nin it͡ʃærisindæ beʃ vɑxt æzɑn, æzɑn duɑsɯ, iɡɑmæ, tæsbihɑt, hæʃr suræsi 20-24-d͡ʒy ɑjælær, bæɡæræ suræsi 285-286-d͡ʒɯ ɑjælær væ d͡ʒymæ sælɑsɯ mœvd͡ʒuddur. ɑʃɑɣɯdɑkɯ linklærdæn hær-birini ɑjrɯ-ɑjrɯlɯɡdɑ endiræ bilær væ jɑ diski ʃæki mærkæzi d͡ʒymæ mæsd͡ʒidinin kitɑbxɑnɑsɯndɑn ældæ edæ bilærsiniz.
tɑjlɑndlɯ mysælmɑnlɑr væ bɑnɟkok.
œnymyzdæki hæftæ xod͡ʒɑlɯ fɑd͡ʒiæsinin 29 ili tɑmɑm olur væ xod͡ʒɑlɯ fɑd͡ʒiæsini tɑnɯjɑn 17 œlkæ it͡ʃærisindæ meksikɑ dɑ vɑr -deputɑt sæfirdæn næ xɑhiʃ etdi? – etikxæbær
œnymyzdæki hæftæ xod͡ʒɑlɯ fɑd͡ʒiæsinin 29 ili tɑmɑm olur væ xod͡ʒɑlɯ fɑd͡ʒiæsini tɑnɯjɑn 17 œlkæ it͡ʃærisindæ meksikɑ dɑ vɑr -deputɑt sæfirdæn næ xɑhiʃ etdi?
milli mæd͡ʒlisin (mm) ɑilæ, ɡɑdɯn, uʃɑɡ mæsælælæri komitæsinin sædr myɑvini, ɑzærbɑjd͡ʒɑn-meksikɑ pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ ælɑɡælær yzræ iʃt͡ʃi ɡrupunun ræhbæri ʒɑlæ ælijevɑ meksikɑnɯn œlkæmizdæki sæfiri xuɑn rodriɡo lɑbɑrdini flores ilæ telefon dɑnɯʃɯɣɯ ɑpɑrɯb.
etikxeber.ɑz xæbær verir ki, dɑnɯʃɯɡ zɑmɑnɯ ʒɑlæ ælijevɑ bu jɑxɯnlɑrdɑ iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ diplomɑtik mynɑsibætlærin bɑʃlɑnmɑsɯnɯn 29 ilinin tɑmɑm olduɣunu vurɣulɑjɑrɑɡ, bu mynɑsibætlæ sæfir lɑbɑrdinini tæbrik edib, ejni zɑmɑndɑ 22 fevrɑl tɑrixindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ meksikɑ ɑrɑsɯndɑ tæhsil, elm, ɟænd͡ʒlær væ idmɑn sɑhælærindæ hœkymætlærɑrɑsɯ sɑziʃin imzɑlɑnmɑsɯndɑn ɑrtɯɡ bir il œtdyjyny ɡejd edib.
ʒɑlæ ælijevɑ œtæn bir ilin bytyn dynjɑ, o d͡ʒymlædæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ meksikɑ yt͡ʃyn dæ d͡ʒovid – 19 pɑndemijɑsɯ bɑxɯmɯndɑn tælɑtymly væ t͡ʃætin bir il kimi jɑddɑ ɡɑldɯɣɯnɯ bildirib.
ejni zɑmɑndɑ, œtæn ilin ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixinæ ʃɑnlɯ ɡælæbæ, 32 il iʃɣɑl ɑltɯndɑ ɡɑlɑn torpɑɡlɑrɯmɯzɯ mœhtæʃæm mybɑrizæmizlæ ɟeri ɡɑjtɑrdɯɣɯmɯz il kimi tæɡvimæ jɑzɯldɯɣɯnɯ xysusi vurɣulɑjɯb.
dɑhɑ sonrɑ ʒɑlæ ælijevɑ bildirib ki, œnymyzdæki hæftæ xod͡ʒɑlɯ fɑd͡ʒiæsinin 29 ili tɑmɑm olur væ xod͡ʒɑlɯ fɑd͡ʒiæsini tɑnɯjɑn 17 œlkæ it͡ʃærisindæ meksikɑ dɑ vɑr.
bu hɑɡlɯ mœvɡeji yt͡ʃyn bir dɑhɑ meksikɑ pɑrlɑmentinæ væ hœkymætinæ minnætdɑrlɯɣɯnɯ bildiræn iʃt͡ʃi ɡrupunun ræhbæri ʒɑlæ ælijevɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hɑɡlɯ sæsinin, œtæn æsrin æn bœjyk insɑnlɯk fɑd͡ʒiæsi, insɑnlɯɡ drɑmlɑrɯndɑn olɑn xod͡ʒɑlɯ hɑdisælærinin dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ, dynjɑnɯn hær jerindæ sylhyn, hɑɡɡɯn, ædɑlætin bærpɑ væ bærɡærɑr olmɑsɯ yt͡ʃyn pɑrlɑmentɑrilærin dæ œhdæsinæ bœjyk væzifælærin dyʃdyjyny ifɑdæ edib.
ʒɑlæ ælijevɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfinin jɑxɯn ɟynlærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-meksikɑ pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ dostluɡ ɡrupunun meksikɑlɯ ræhbæri ɑɡustin ɡɑrsijɑ rubio væ ɡrupun yzvlærinin, ejni zɑmɑndɑ hær iki œlkænin sæfirlærinin iʃtirɑkɯ ilæ ikitæræfli videokonfrɑnsɯn tæʃkil edilmæsi tæklifinin diplomɑtik kɑnɑllɑrlɑ meksikɑ pɑrlɑmentinæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯndɑ kœmæklik ɟœstærmæsini sæfir lɑbɑrdinidæn xɑhiʃ edib.
ʒɑlæ ælijevɑ hæmin tæklif hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn meksikɑdɑkɯ sæfiri mæmmæd tɑlɯbovlɑ dɑ telefon dɑnɯʃɯɣɯ zɑmɑnɯ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrdɯɡlɑrɯnɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn sæfirinin dæ bu ɟœryʃyn bɑʃ tutmɑsɯ yt͡ʃyn myvɑfiɡ ɑddɯmlɑrɯ ɑtɑd͡ʒɑɣɯnɯ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb.
sæfir lɑbɑrdini milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn-meksikɑ pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ iʃt͡ʃi ɡrupunun ræhbæri ʒɑlæ ælijevɑjɑ bu tæʃæbbyslærinæ ɟœræ tæʃækkyryny bildirib væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfindæn iræli syrylæn mæsælæ hɑɡɡɯndɑ æn ɡɯsɑ zɑmɑndɑ œz œlkæsinæ mælumɑt t͡ʃɑtdɯrɑd͡ʒɑɣɯnɯ, ɟœryʃyn bɑʃ tutmɑsɯ yt͡ʃyn sæjlærini æsirɟæmæjæd͡ʒæjini bildirib.
ɡæhræmɑn ɡɯzɯlhɑd͡ʒɯlɯmɯn dɑhɑ bir iɟidi-ɑɡʃin eldɑr oɣlu ɑbdullɑjev!
ʒɑlæ ælijevɑnɯn tæʃæbbysy ilæ bɑʃlɑdɯlɑn kɑmpɑnijɑ t͡ʃært͡ʃivæsindæ-51 ɡɑzi ɑilæsinæ ærzɑɡ jɑrdɯmɯ edildi-fotolɑr
brɑzilijɑnɯ udɑn xorvɑtijɑ millisi dynjɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn-jɑrɯmfinɑl mærhælæsindæ
d͡ʒænnætdæki yt͡ʃyn doɣum ɟyny, 22 jɑʃɯ tɑmɑm olɑn tæk œvlɑd-emil æmirov væ ɑilænin 3 œvlɑdɯndɑn biri, 10 dekɑbrdɑ ɑnɯm ɟyny olɑd͡ʒɑɡ-ærzumɑn osmɑnov – bærdæli ʃæhid ɑnɑsɯ ilæ hær iki ʃæhidin ɑilæsi zijɑræt olundu – fotolɑr – jenilænib
iki œvlɑdɯ vætænæ æmɑnæt ɡɑlmɯʃ ʃæhid ɡɑrdɑʃlɑrdɑn-turɑl hæsænovun bu ɟyn ɑnɯm ɟynydyr – fotolɑr – jenilænib – (1)
2023-d͡ʒy ilin novruz, rɑmɑzɑn væ ɡurbɑn bɑjrɑmlɑrɯnɯn-tɑrixi myæjjænlæʃdi
ilhɑm ælijev jeni ɑlɯnmɯʃ xysusi tæjinɑtlɯ texnikɑlɑr væ tæd͡ʒili tibbi jɑrdɯm ɑvtomobillæri ilæ-tɑnɯʃ oldu – fotolɑr
jeni humɑnitɑr ɑtæʃkæs reʒiminæ riɑjæt etmæjæn ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bœlmælæri oktjɑbrɯn 26-sɯ ɟyn ærzindæ væ 27-næ ket͡ʃæn ɟed͡ʒæ d͡ʒæbhænin myxtælif istiɡɑmætlærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu bœlmælærinin jerlæʃdiji mœvɡelæri væ d͡ʒæbhæboju zonɑjɑ jɑxɯn jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærimizi myxtælif silɑhlɑrdɑn ɑtæʃæ tutub.
mydɑfiæ nɑzirlijindæn bildirilib ki, dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯ æsɑsæn d͡ʒæbhænin xod͡ʒɑvænd, fyzuli væ ɡubɑdlɯ istiɡɑmætlærindæ dɑvɑm edib. hyd͡ʒum etmæk d͡ʒæhdlærinin ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnɑn dyʃmæn itki veræræk ɟeri oturdulub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun ket͡ʃirdiji fæɑlijjætlær nætid͡ʒæsindæ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin 18-d͡ʒi motoɑtɯd͡ʒɯ divizijɑsɯnɯn œn idɑræetmæ mæntæɡæsi mæhv edilmiʃdir. œlænlær ɑrɑsɯndɑ divizijɑnɯn ɡærɑrɟɑh ræisi polkovnik serɟej ʃɑkɑrjɑn dɑ vɑr.
d͡ʒæbhænin myxtælif istiɡɑmætlærindæ dyʃmænin xejli sɑjdɑ d͡ʒɑnlɯ ɡyvvæsi, elæd͡ʒæ dæ 1 ædæd t-72 tɑnkɯ, 4 ædæd d-30 væ 3 ædæd d-20 topu, 1 ædæd osɑ-ɑkm zrk, 1 ædæd bm-21 ɡrɑd jɑjlɯm ɑtæʃli reɑktiv sistemi, 1 ædæd rɑdiolokɑsijɑ stɑnsijɑsɯ væ 6 ædæd ɑvtomobil texnikɑsɯ mæhv edilib væ sɯrɑdɑn t͡ʃɯxɑrɯlɯb.
hɑzɯrdɑ ɡoʃunlɑrɯmɯz æmælijjɑt ʃærɑitinæ næzɑræt edir.
mtm respondentlærin d͡ʒɑvɑblɑrɯ æsɑsɯndɑ tæhlil ɑpɑrɑrɑɡ mœvd͡ʒud væzijjæti vætændɑʃlɑrɑ t͡ʃɑtdɯrɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ jyksæk sævijjæli hærbi diɑloɡ id͡ʒlɑsɯ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mydɑfiæ nɑzirlijinin milli mydɑfiæ universitetinin rektoru ɟenerɑl-le...
bɑkɯ sæs t͡ʃoxluɣu ilæ fɯɑ bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯnɯn ev sɑhibi set͡ʃilib
bejnælxɑlɡ ɑvtomobil federɑsijɑsɯnɯn (fɯɑ) bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯnɯn 2023-d͡ʒy ildæki toplɑntɯsɯ væ myk...
moskvɑdɑ ʃæt væ mdb mydɑfiæ nɑzirlærinin ɟœryʃy ket͡ʃirilib
dekɑbrɯn 9-dɑ rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn pɑjtɑxtɯ moskvɑ ʃæhærindæ ʃɑnxɑj æmækdɑʃlɯɡ tæʃkilɑtɯnɑ ...
mediɑ tæhlil mærkæzi id͡ʒtimɑi birliji kiv-lærin jɑjdɯɣɯ informɑsijɑnɯn monitorinɡini ɑpɑrɯr, tæhlil edir, mediɑ sɑhæsindæ ɡɑnunverilid͡ʒijin tælæblærinæ æmæl olunmɑsɯnɑ id͡ʒtimɑi næzɑræti hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
2022, 10 dekɑbr, ʃænbæ, bɑkɯ vɑxtɯ 03:20
ɟenerɑlɯn ɡætlinin 40-d͡ʒɯ ɟyny tɑmɑm oldu
mydɑfiæ nɑzirinin myɑvini rɑil rzɑjev fevrɑlɯn 11-dæ evinin jɑxɯnlɯɣɯndɑ ɡætlæ jetirilib
mɑrtɯn 23-dæ mydɑfiæ nɑzirinin myɑvini, ɟenerɑl rɑil rzɑjevin ɡætlinin 40-d͡ʒɯ ɟyny tɑmɑm oldu. bu mynɑsibætlæ mærhumun jɑʃɑdɯɣɯ binɑnɯn hæjætindæ t͡ʃɑdɯr ɡurulub ehsɑn verildi.
mærɑsimæ xejli ɑdɑm - hærbt͡ʃilær, mylki ʃæxslær ɡɑtɯlsɑ dɑ, ɟenerɑlɯn ɡætlinin istintɑɡɯnɯn næ jerdæ olduɣunu dejæ bilæd͡ʒæk sælɑhijjæt sɑhiblærindæn kimsæ ɟœzæ dæjmædi.
bu hɑdisæjæ dɑir sonund͡ʒu mælumɑt isæ ondɑn ibɑrætdir ki, ɡætllæ bɑɣlɯ hælælik het͡ʃ kim sɑxlɑnɯlmɑjɯb. bunu bir net͡ʃæ ɟyn ævvæl ɑpɑ-jɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ bɑʃ prokuror zɑkir ɡɑrɑlov dejib.
bɑʃ prokuror son ɟynlær mætbuɑtdɑ ɟenerɑlɯn ɡætlindæ ʃybhæli bilinæn bir net͡ʃæ ʃæxsin sɑxlɑnɯlmɑsɯ bɑrædæ dejilænlæri tækzib etmæklæ jɑnɑʃɯ, ɡætlin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ yt͡ʃyn istintɑɡ tædbirlærinin dɑvɑm etdirildijini dæ vurɣulɑjɯb.
bæzi mytæxæssislærin fikrind͡ʒæ, hættɑ dœvlætin jyksæk t͡ʃinli mæmurlɑrɯnɯn dɑ ɡætlinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ xejli zɑmɑn ɑpɑrɑ bilær. burɑdɑ ɡejri-ɑdi bir ʃej joxdur. ɡætl jyksæk peʃækɑrlɯɡlɑ tœrædildikdæ istintɑɡ ɡrupunun iʃi xejli t͡ʃætinlæʃir. ɑmmɑ bu, het͡ʃ dæ tœrædilmiʃ ɡætlin ystynyn ymumijjætlæ ɑt͡ʃɯlmɑjɑd͡ʒɑɣɯ demæk dejil.
«ʃærɡ-ɡærb» ɑrɑʃdɯrmɑlɑr mærkæzinin ræhbæri æræstun orud͡ʒlunun sœzlærinæ ɟœræ, t͡ʃox ɟymɑn ki, ɟenerɑlɯn ɡætli ɑt͡ʃɯlmɑjɑn d͡ʒinɑjætlær sɯrɑsɯnɑ dɑxil olɑd͡ʒɑɡ. t͡ʃynki œlkænin hærbi hɑvɑ ɡyvvælærinin komɑndɑnɯ olɑn ɑdɑmɯn ɡætli sijɑsi ɡætldir. son illærin hɑdisælæri ɟœstærir ki, sijɑsi ɡætllærin ystyny ɑt͡ʃmɑɡ, d͡ʒinɑjætkɑrlɑrɯ d͡ʒæzɑlɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn œlkædæ kifɑjæt ɡædær sijɑsi irɑdæ joxdur.
æræstun orud͡ʒlu: «bu situɑsijɑdɑ æn tææssyflændirid͡ʒi hɑl odur ki, œlkænin myɡæddærɑtɯnɑ d͡ʒɑvɑbdeh ʃæxslærdæn biri ɡætlæ jetirilirsæ væ o ɡætlin id͡ʒrɑt͡ʃɯlɑrɯ, sifɑriʃt͡ʃilæri ifʃɑ olunmursɑ, demæli, ɑdi vætændɑʃɯn œz tæhlykæsizliji bɑxɯmɯndɑn næjæsæ ymid etmæsi mymkyn dejil».
rɑil rzɑjevin ɡætlindæn sonrɑ bu hɑdisæ bɑrædæ bir t͡ʃox versijɑlɑr iræli syryldy. bæzilæri hesɑb edirdi ki, bu, hɑkimijjæt dɑxilindæki ɡyvvælærdæn birinin iʃidir. bir bɑʃɡɑlɑrɯ isæ ɟenerɑlɯ xɑrid͡ʒi ɡyvvælærin ɡætlæ jetirdijini inɑndɯrɯd͡ʒɯ sɑjɯrdɯlɑr. bu versijɑlɑrɯ hɑnsɯsɑ mænɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ væ jɑ onun ræhbærlijinæ jœnælmiʃ tæzjiɡ kimi dæjærlændirænlær dæ oldu.
prezident ilhɑm ælijev ɡætldæn sonrɑ ket͡ʃirdiji myʃɑvirædæ het͡ʃ kimin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ sɑrsɯdɑ bilmæjæd͡ʒæjini dedi. mæhz bu bæjɑnɑt hɑdisænin xɑrid͡ʒdæn tœrædilmæsi versijɑsɯnɯ bir sɯrɑ ekspertlær yt͡ʃyn dɑhɑ dɑ inɑndɯrɯd͡ʒɯ etsæ dæ, «femidɑ 007» ɡæzetinin bɑʃ redɑktoru æjjub kærimov bɑʃɡɑ fikirdædir. onun sœzlærinæ ɟœræ, æslindæ ɑrɑdɑn ket͡ʃæn bu ɡædær vɑxtdɑ hɑdisæ ilæ bɑɣlɯ konkret ræsmi ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ verilmæmæsi bir dɑhɑ sybut edir ki, bu, mæiʃæt xɑrɑkterli ɡætl dejil. onun fikrind͡ʒæ, ɡætli dɑxili ɡyvvælærin tœrætmæsi ehtimɑlɯ dɑhɑ ɟyd͡ʒlydyr:
«rɑil rzɑjevæ ɑtɯlɑn ɟyllæ myæjjæn mænɑdɑ «rekoʃet» verib prezidentæ dæ dæjir. t͡ʃynki ɑdi ɟenerɑlɑ ɑtɯlmɑjɯb bu ɟyllæ. indi nœvbæ istintɑɡɯndɯr. istintɑɡ næ dejæd͡ʒæk? dejilænlær inɑndɯrɯd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑɡmɯ?».
pɑrlɑmentdæ bæzi deputɑtlɑr dɑ ɡætlin istintɑɡɯ ilæ bɑɣlɯ prokurorluɣun ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ vermæmæsini d͡ʒæmijjætæ sɑjɣɯsɯzlɯɡ kimi dæjærlændirirlær.
bɑʃ prokurorluɡdɑn isæ hɑdisædæn sonrɑkɯ dœnæmdæ ɡætlin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ istintɑɡdɑ bir sɯrɑ irælilæjiʃlær ældæ edildiji bildirilsæ dæ, istintɑɡɯn ɟediʃi æsɑs ɟætirilæræk bu irælilæjiʃlærin nædæn ibɑræt olmɑsɯ bɑrædæ het͡ʃ næ bildirilmir.
mydɑfiæ nɑzirinin myɑvini rɑil rzɑjev fevrɑlɯn 11-dæ evinin jɑxɯnlɯɣɯndɑ ɡætlæ jetirilib. fɑktlɑ bɑɣlɯ d͡ʒinɑjæt iʃi bɑʃlɑnɯb. istintɑɡɯ respublikɑ prokurorluɣu, dɑxili iʃlær væ milli tæhlykæsizlik nɑzirliklærinin æmækdɑʃlɑrɯndɑn ibɑræt æmælijjɑt-istintɑɡ ɡrupu ɑpɑrɯr.
bu hæftæ bœjyklær ulduzu ilæ sœhbæt etmæk istæjirsinizsæ, ximenɑ sɑenz-i ɟœrmæk ʃɑnsɯnɯzɯ ɡɑt͡ʃɯrmɑjɯn! o, hɑzɯrdɑ d͡ʒɑmsodɑ-dɑ d͡ʒɑnlɯdɯr væ æn intim ɑnlɑrɯnɯ sizinlæ bœlyʃmæjæ hɑzɯrdɯr. sɑdæd͡ʒæ d͡ʒɑmsodɑ-jɑ dɑxil olun, pulsuz ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃin væ bitmæmiʃ ɑksijɑjɑ ɡoʃulmɑɡ yt͡ʃyn juxɑrɯdɑkɯ indi dɑxil olun dyjmæsini istifɑdæ edin! ximenɑ sɑenz t͡ʃɯlpɑɡlɑrɯnɑ bɑxmɑɡ yt͡ʃyn het͡ʃ vɑxt dɑhɑ jɑxʃɯ vɑxt olmɑjɯb!
d͡ʒɑnlɯ sœhbætdæn ævvæl ximenɑ sɑenz t͡ʃɯlpɑɡlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ bilmæk lɑzɯm olɑn ʃejlær
1) veb kɑmerɑdɑ t͡ʃɯlpɑɡ modellæʃdirmæji sevæn bir modeldir.
2) d͡ʒɑmsodɑ-jɑ ɡoʃulmɑzdɑn ævvæl o, striptizt͡ʃi idi.
3) æn t͡ʃox sevdiji seks mœvɡeji it tærzidir.
4) o, kɑrjerɑsɯndɑ bir ɟyn veɟɑs ʃou-ɡɯzɯ kimi iʃlæmæk istærdi.
5) onun æn jɑxʃɯ fiziki xysusijjæti ɡænimætidir.
6) æɟær o, hær hɑnsɯ bir mæʃhuru sikæ bilsæjdi, bu, d͡ʒhɑnninɟ tɑtum olɑrdɯ.
7) onun 100% tæbii olɑn næhænɟ dœʃlæri vɑr
8) ximenɑ jɑd insɑnlɑr yt͡ʃyn veb-kɑmerɑ ɡɑrʃɯsɯndɑ mɑstyrbɑsjon etmæji xoʃlɑjɯr
9) ximenɑ-dɑ het͡ʃ bir dœjmæ væ jɑ pirsinɡ joxdur
10) væ næhɑjæt o, pivæ it͡ʃmækdæn hæzz ɑlɯr. bunɑ ɟœræ dæ ɟœzlæmæjin, dɑvɑm edin væ hær kæs ɟœrmæzdæn ævvæl ximenɑ sɑenzin bytyn t͡ʃɯlpɑɡ fotolɑrɯnɑ bɑxɯn!
budur, d͡ʒɑmsodɑ-dɑn olɑn bu onlɑjn kɑmerɑ ɡɯzlɑrɯndɑn bæzilæri ilæ æjlænmæk fyrsætinizdir – ximenɑ sɑenzin t͡ʃɯlpɑɡ videolɑrɯnɯ ɑʃɑɣɯdɑ tɑpɑ bilærsiniz væ nɑrɑhɑt olmɑjɯn, o sizæ hɑmɯsɯnɯ ɟœstærmæsæ, het͡ʃ bir spojler joxdur. onun piʃik hælæ. bu ɡɯzɯn ɟœzæl bir d͡ʒyt dœʃlæri væ œzynæ toxunmɑmɯʃdɑn ævvæl sizi boʃɑlmɑɡ istæjinæ sæbæb olɑd͡ʒɑɡ t͡ʃox sɯx bir ɟœt vɑr. mɑstyrbɑsjonɑ væ jɑ seks ojund͡ʒɑɡlɑrɯndɑn istifɑdæ etmæjæ ɟældikdæ, ximenɑ sɑenz ɡæzæblænmæji sevir, onɑ ɟœræ dæ hær hɑnsɯ bir fetiʃiniz væ jɑ istæklæriniz vɑrsɑ, ondɑn ɟœzæl soruʃun væ o, sizi fɑntɑzijɑnɯzɑ d͡ʒælb edæ bilær. kœrpænin œz piʃijini ovuʃdurmɑsɯnɑ bɑxmɑɣɯ sevirsinizsæ, d͡ʒɑmsodɑ-dɑ onun profilinæ bɑxɯn!
ɡɑrdɑʃ, ɡɑrdɑʃ kimi, doɣmɑ – bu sœzlær zækɑmɯzdɑ mœhkæm jer ɑlɯb. bizim dostlɑrɯmɯz, doɣmɑlɑrɯmɯz, hæmfikirlærimiz vɑr. ɑmmɑ ælɑvæ olɑrɑɡ bizim hæm dæ bizæ ɡɑrdɑʃ œlkælær dæ vɑr. ɡɑzɑxɯstɑn – bizæ ɡɑrdɑʃ œlkædir. væ bu ɡɑrdɑʃlɯɡ boʃ jerdæ dejil. xæzærin o tɑjɯndɑ bizim dilimizæ oxʃɑr dildæ dɑnɯʃɯb, bizimlæ hæmfikir olɑn, væ ejni problemlæri jɑmsɯlɑjɑn millæt jɑʃɑjɯr. d͡ʒɑnettɑ, jɑrɑt! ædɑlæt ɑxtɑrɯʃɯndɑ ɟylmæli væzijjætlæræ dyʃæn iki dost hɑɡɡɯndɑ olɑm filmdir. myælliflær ɡæddɑrlɯɡ, jerlibɑzlɯɡ kimi d͡ʒæmijjæt nœɡsɑnlɑrɯ jɑmsɯlɑjɯr. ɑmmɑ ejni zɑmɑndɑ film boju onlɑr œz millætlærinæ, ɑdæt ænænælærinæ hœrmæt væ sevɟi bæhs edirlær. ækizinæ jetirilæn xæsɑrætlærin ɡisɑsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn diɟær ækiz œz dostu ilæ birlikdæ plɑn d͡ʒɯzɯrlɑr. bunun yt͡ʃyn o mɑhnɯ mysɑbiɡæsindæ iʃtirɑk etmælidir. ɑmmɑ mysɑbiɡæ jɑlnɯz ɡɑdɯn ifɑt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyndyr. mæhæbbæt, dostluɡ, ɑilæ væ ædɑlæt ɡælæbæ t͡ʃɑlɑnɑd͡ʒɑn ɟylmækdæn œlmæjin. sizi ɡɑrdɑʃ œlkænin hæjɑtɯndɑ xɯrdɑ æhvɑlɑtlɑr, ind͡ʒæ zɑrɑfɑtlɑr dolu sɑɑt jɑrɯmlɯɡ læzzæt ɟœzlæjir.
ɯl 2022 reʒissor næzær myhæmmædd͡ʒɑn ʒɑnr komedijɑ rollɑrdɑ nurd͡ʒɑn tutuov ɑktotɯ nɑsild͡ʒɑn ɑbɑjbol œmærbæjov suræklilik 01:40:00 jɑs mæhdudijjæti 16
infrɑstruktur etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯ kænd tæsærryfɑtɯ jɑddɑ sɑxlɑ !! ɑpelljɑsijɑ ʃurɑsɯ id͡ʒtimɑi ʃurɑ
kœnyllylyjæ sæn dæ ɡoʃul! vætæn myhɑribæsi ʃæhidlæri mænzil-ut͡ʃot sijɑhɯlɑrɯ ræɡæmsɑl id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
tɑrix ærɑzi æhɑli konstitusijɑ dœvlæt ræmzlæri bɑjrɑmlɑr ɡɑrɑbɑɣ ɡɑnlɯ jɑddɑʃ jɑddɑ sɑxlɑ !
ɑzærbɑjd͡ʒɑn t͡ʃoxæsrlik tɑrixi, mædænijjæti, ɑdæt væ ænænælæri olɑn hejrætɑmiz bir œlkædir. myɑsir ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn æd͡ʒdɑdlɑrɯ myxtælif sivilizɑsijɑlɑrɑ væ mædænijjætlæræ mænsubluɡ elementlærini t͡ʃox ɑhænɟdɑr ʃækildæ œzlærindæ d͡ʒæmlæʃdirmiʃdir. ɡædim dœvræ ɑid bir sɯrɑ ɑrxeoloʒi væ memɑrlɯɡ ɑbidælæri zɑmɑnɯn keʃmækeʃlærindæn sɑlɑmɑt t͡ʃɯxɑrɑɡ zæmɑnæmizæ ɡædær ɡɑlmɯʃdɯr.
xɑlɡɯn mænævi ɑlæminin mɑddi tæd͡ʒæssymy olɑn ɡædim ɡɑjɑ tæsvirlæri, jɑzɯlɑr, mɑnuskriptlær, xɑlt͡ʃɑ nɑxɯʃlɑrɯ hæssɑs ɡælbli, mædæni ʃyurɑ, elm ɑdɑmlɑrɯnɑ, insɑnlɑrɑ t͡ʃox ʃejdæn xæbær verir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn t͡ʃox ɡædim mædænijjætæ mɑlik bir œlkæ olmɑsɯ bɑrædæ dærin tææssyrɑt jɑzɯlɯ væ ʃifɑhi tɑrixin t͡ʃoxsɑjlɯ fɑktlɑrɯnɑ sœjkænir. uzɑɡ ket͡ʃmiʃdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ kœt͡ʃyb ɟælmiʃ oɣuz tɑjfɑlɑrɯ burɑdɑ zænɟin jerli mædænijjætlæ ɡɑrʃɯlɑʃmɯʃlɑr. bu ɟœryʃ æsrlær boju mædænijjætlærin sintezinæ sæbæb olmuʃ, kitɑbi-dædæ-ɡorɡud , oɣuznɑmæ , koroɣlu kimi epik-monumentɑl jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ nymunælærindæ æks olunmuʃdur.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dynjɑjɑ net͡ʃæ-net͡ʃæ mytæfækkir, ɑlim, ʃɑir, memɑr, musiɡit͡ʃi væ ræssɑm bæxʃ etmiʃdir. odun-ɑtæʃin, ɟynæʃ iʃɯɣɯnɯn ɡyvvæsini tærænnym edæn bænzærsiz zærdyʃt bu dijɑrdɑ doɣulmuʃdur. ɑzærbɑjd͡ʒɑn bæʃærijjætæ nizɑmi ɟænd͡ʒævi, xɑɡɑni ʃirvɑni, bæhmænjɑr, næsimi, fyzuli, næsiræddin tusi, ʃɑh ismɑjɯl xætɑi, mollɑ pænɑh vɑɡif, ɑbbɑsɡulu ɑɣɑ bɑkɯxɑnov, mirzæ fætæli ɑxundov, mirzæ ælækbær sɑbir, d͡ʒælil mæmmædɡuluzɑdæ, hysejn d͡ʒɑvid, d͡ʒæfær d͡ʒɑbbɑrlɯ, sæmæd vurɣun, ræsul rzɑ, æliɑɣɑ vɑhid kimi sænætkɑrlɑrɯn æsærlærini bæxʃ etmiʃdir.
bu dijɑrɯn tæbiæti, onun insɑnlɑrɯ sættɑr bæhlulzɑdæ, tɑhir sɑlɑhov, toɣrul nærimɑnbæjov, mikɑjɯl ɑbdullɑjev væ bɑʃɡɑ istedɑdlɯ fɯrt͡ʃɑ ustɑlɑrɯnɯn æsærlærindæ œz tæd͡ʒæssymyny tɑpmɯʃdɯr.
yzejir hɑd͡ʒɯbæjov, myslym mɑɡomɑjev, ɡɑrɑ ɡɑrɑjev, fikræt æmirov, nijɑzi, ɑrif mælikov kimi ɟœrkæmli bæstækɑrlɑr, ed͡ʒɑzkɑr sæsæ mɑlik olɑn bylbyl, ræʃid behbudov, lytfijɑr imɑnov væ bɑʃɡɑ myɣænnilær muɣɑmlɑrdɑn, musiɡi folklorundɑn bæhrælænmiʃlær.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlt͡ʃɑlɑrɯ xɑlɡɯmɯzɯn tɑrixi mæiʃæti væ vɑrlɯɣɯnɯn æsl xæzinæsi, mænɑlɑr semɑntikɑsɯ væ ræmzlær semiotikɑsɯdɯr. onlɑr zɑmɑn væ mækɑn særhædi tɑnɯmɯr, dynjɑnɯn bir sɯrɑ œlkælærinin muzejlærindæ bu xɑlt͡ʃɑlɑrɑ rɑst ɟælmæk olɑr. hæmin muzejlærdæ kerɑmikɑ, ipæk væ ɑɣɑd͡ʒdɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ dekorɑtiv sænæt nymunælæri dæ sɑxlɑnɯlɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn elmi væ mɑɑrifinin t͡ʃoxæsrlik tɑrixi vɑr. 1919-d͡ʒu ildæ bɑkɯ dœvlæt universitetinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ, 1945-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn tæsis edilmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn id͡ʒtimɑi ʃyurundɑ unudulmɑz mærhælælærdir. onlɑr vætænpærværlik hisslæri tærbijæ edir ki, bu dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætt͡ʃilijinin jeni kejfijjæt kæsb etdiji bir dœvrdæ t͡ʃox myhym ɑmildir. œlkæmizin ɑlimlærinin indiki næsli sælæflærinin zænɟin jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ tæd͡ʒrybæsini mænimsæmiʃdir væ indi sosiɑl-humɑnitɑr elmlær væ tæbiæt elmlæri problemlærinin ɟeniʃ spektri zijɑlɯlɑrɯmɯzɯn diɡɡæt mærkæzindædir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn elminin prioritetlæri sɑjɯlɑn xæzærin, kosmosun œjrænilmæsi, insɑn bejninin sirlæri væ bɑʃɡɑ mæsælælær innovɑsijɑ strɑteɟijɑsɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin hælledid͡ʒi rol ojnɑdɯɣɯnɯ dærk edæn dœvlæt xɑdimlærinin diɡɡæt mærkæzindædir.
onlɑrd͡ʒɑ ɑli mæktæb væ texnikum, minlærlæ mæktæb, kolled͡ʒ væ lisej, t͡ʃoxsɑjlɯ dini mæktæblæri – bunlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn myɑsir tæhsil sisteminin fenomenlæridir. bu sistem myɑsir dynjɑdɑ tæhsilin mystæsnɑ rolunu næzæræ ɑlɑn dœvlætin dɑim ɡɑjɣɯsɯnɑ ehtijɑd͡ʒ dujur.
dœvlæt væ id͡ʒtimɑi æhæmijjætli æn vɑd͡ʒib problemlærdæn biri dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn myxtælif reɟionlɑrɯnɯn væ xæzærin ekoloɟijɑsɯ ilæ bɑɣlɯdɯr. œlkædæ onlɑrd͡ʒɑ ɡoruɡ zonɑsɯ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr – ɡɯzɯlɑɣɑd͡ʒ, ʃirvɑn, zɑɡɑtɑlɑ, ɑɣɟœl, hirkɑn væ bɑʃɡɑlɑrɯ.
xx jyzillikdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kænd tæsærryfɑtɯnɯn – myɑsir elmi texnoloʒi nɑilijjætlæræ æsɑslɑnɑn pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ, yzymt͡ʃylyk, tærævæzt͡ʃilik væ hejvɑndɑrlɯɣɯn inkiʃɑfɯndɑ xejli uɣur ɡɑzɑnmɯʃdɯr.
sænɑjelæʃdirmæ fælsæfæsinin væ prɑktikɑsɯnɯn mæhsulu olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn iɡtisɑdijjɑtɯ, hɑɡlɯ olɑrɑɡ, millætin ɡyrur jerinæ t͡ʃevrilmiʃdir. onilliklær boju neftt͡ʃɯxɑrmɑ, neftkimjɑsɯ væ neftɑjɯrmɑ sɑhælæri myɑsir sænɑjenin nymunælæri olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, hæm dæ insɑni mynɑsibætlærlæ bɑɣlɯ problemlærin ɡojuluʃu væ hælli nymunælæri olmuʃdur.
xx æsrin ævvælindæ bytyn dynjɑdɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑn neftin jɑrɯdɑn t͡ʃoxu bɑkɯ neft rɑjonunun pɑjɯnɑ dyʃyrdy. mæhz neftin sɑjæsindæ bɑkɯ ɑvropɑnɯn væ ɑmerikɑnɯn æn ɟœzæl ʃæhærlæri sævijjæsinæ t͡ʃɯxmɯʃdɯ. neft eldorɑdosu ɑvropɑnɯn, rusijɑnin væ ʃærɡin istedɑdlɯ memɑrlɑrɯnɯ burɑjɑ d͡ʒælb edirdi. belæliklæ, bɑkɯnɯn bænzærsiz simɑsɯndɑ ɡotikɑ, bɑrokko, mɑvritɑnijɑ yslubu væ ɑbʃeron memɑrlɯɡ mæktæbinæ xɑs olɑn mœhtæʃæm sɑdælik birlæʃmiʃ, nætid͡ʒædæ bɑkɯ eklektikɑsɯ jɑrɑnmɯʃdɯr.
t͡ʃox bœjyk hæd͡ʒmdæ iɡtisɑdi, sosiɑl, mædæni væ insɑn kɑpitɑlɯ t͡ʃoxmillætli bɑkɯnɯn tækrɑrsɯz væ bænzærsiz hæjɑt tærzini jɑrɑtmɯʃdɯ. æsrlærin ɡovuʃuɣundɑ xejrijjæ d͡ʒæmijjætlæri væ mɑɑrif od͡ʒɑɡlɑrɯ tæsis edilmæjæ bɑʃlɑndɯ. bu d͡ʒæmijjætlærin væsɑiti iʃlæri uɣurlɑ ɟedæn neft sænɑjet͡ʃilærinin væ tid͡ʒɑrætt͡ʃilærin iɑnælærindæn ibɑræt idi. onlɑrɯ bunɑ sœvɡ edæn isæ jɑxʃɯlɯɡ væ mærhæmæt bɑrædæ tœvsijjælærlæ dolu olɑn islɑm væ xristiɑn dæjærlæri idi.
onu dɑ xɑtɯrlɑtmɑɡ lɑzɯmdɯr ki, bytyn dynjɑdɑ mæʃhur olɑn nobel mykɑfɑtɯ fondunun tæmæli mæhz bɑkɯdɑ ɡojulmuʃdur. mesenɑt væ id͡ʒtimɑi xɑdim hɑd͡ʒɯ zejnɑlɑbdin tɑɣɯjevin næd͡ʒib obrɑzɯ xɑlɡɯn jɑddɑʃɯndɑ hæmiʃælik ɡɑlmɯʃdɯr. xejrijjæt͡ʃilik iʃindæ musɑ nɑɣɯjev, ʃæmsi æsædullɑjev, murtuzɑ muxtɑrov væ bɑʃɡɑlɑrɯ dɑ myhym rol ojnɑmɯʃlɑr. bu insɑnlɑrɯn pulu ilæ jeni id͡ʒtimɑi binɑlɑr tikilmiʃ, ɟimnɑzijɑlɑr væ ibtidɑi mæktæblær ɑt͡ʃɯlmɯʃ, milli teɑtr inkiʃɑf etmiʃ, sæhijjæ væ mɑɑrif xidmætlæri ɟeniʃlænmiʃ, pɑrklɑr sɑlɯnmɯʃ, ʃæhærin su tæd͡ʒhizɑtɯ jɑxʃɯlɑʃmɯʃdɯr. mesenɑtlɑr istedɑdlɯ ɟænd͡ʒlæri rusijɑnɯn væ ɑvropɑnɯn ɡɑbɑɡd͡ʒɯl universitetlærindæ tæhsil ɑlmɑɣɑ ɟœndærirdilær.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑlɑkæn rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
ɑz-0800, bɑlɑkæn ʃæhæri, h.ælijev prospekti 40 tel/fɑx: ( 994 2429) 5-12-10, ( 994 2429) 5-38-18 mɑil bɑlɑken-ih.ɟov.ɑz ɡɑjnɑr xætt: ( 994 2429) 222
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijevin tyrkijæ respublikɑsɯnɑ iʃɟyzɑr sæfæri ɑvɡustun 10-dɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb.
hær iki œlkænin dœvlæt bɑjrɑɡlɑrɯnɯn dɑlɣɑlɑndɯɣɯ konjɑ ʃæhærinin hɑvɑ limɑnɯndɑ dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ʃæræfinæ fæxri ɡɑrovul dæstæsi dyzylyb.
prezident ilhɑm ælijevi væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑnɯ konjɑ vɑlisi vɑhdettin œzkɑn væ diɟær ræsmi ʃæxslær jolɑ sɑlɯblɑr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vækillær kolleɟijɑsɯnɯn ræjɑsæt hejæti bildirir ki, vækillær kolleɟijɑsɯ tɑm mystæɡil tæsisɑtdɯr væ onun fæɑlijjætinæ bu væ jɑ diɟær ɡɑjdɑdɑ mydɑxilæ jolverilmæzdir.
vækil elt͡ʃin sɑdɯɡovun hæbsi onun peʃækɑr hyɡuɡ mydɑfiæ fæɑlijjæti ilæ bɑɣlɯ dejildir. bu mæsælæ ilæ ælɑɡædɑr sijɑsilæʃmiʃ, vækillijin ymumi mɑrɑɡlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb vermæjæn bɑʃɡɑ mɑrɑɡlɑrɑ ɡulluɡ edæn ʃæxslærin mɑnipulæ edilmæsini, vækillijin ɡɑnuni mænɑfejinæ zidd kɑmpɑnijɑlɑrɯn tæʃkilini ɡætijjætlæ pislæjirik. belæ mɑnipuljɑsijɑlɑr mystæɡil vækillik institutunɑ zærær vurur.
vækillær kolleɟijɑsɯ vækillæri diɡɡætli olmɑɣɑ, bu væ jɑ diɟær dæɡiɡ olmɑjɑn mælumɑtlɑrɯ bæjɑn væ jɑ dærd͡ʒ etmæmæjæ, d͡ʒæmijjætdæ vækilliklæ bɑɣlɯ jɑnlɯʃ tæsævvyr jɑrɑtmɑmɑɣɑ dævæt edir.
ræjɑsæt hejæti vækilin hæbsi ilæ bɑɣlɯ mæsælænin onun diɡɡæt mærkæzindæ olduɣunu ɡejd edæræk jɑrɑnmɯʃ suɑllɑrlɑ bɑɣlɯ bilɑvɑsitæ ræjɑsæt hejætinin ɑpɑrɑtɯnɑ myrɑd͡ʒiæt olunmɑsɯnɯ xɑhiʃ edir.
8 ildæn ɑrtɯɡdɯr ki, ikt sɑhæsi yzræ myxtælif ʃirkætlærdæ fæɑlijjæt ɟœstærir. bɑd͡ʒk end proɡrɑmt͡ʃɯ, dɑtɑbɑse ɑdministrɑtor væzifælæri yzræ tæd͡ʒrybælæræ sɑhibdir. 4 ildæn t͡ʃoxdur ki, fæɑlijjæt sɑhæsi yzræ tælimlær ket͡ʃir.
10 ildæn ɑrtɯɡdɯr ki, ikt sɑhæsi yzræ myxtælif ʃirkætlærdæ fæɑlijjæt ɟœstærir. it mytæxæssis, sistem ɑdministrɑtoru
10 ildæn ɑrtɯɡdɯr ki, ikt sɑhæsi yzræ myxtælif ʃirkætlærdæ fæɑlijjæt ɟœstærir.sistem ɑdministrɑtoru væ bɑʃ mytæxæssis
tæhsili: 2001-2005-d͡ʒi illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt iɡtisɑd universitetinin biznesin tæʃkili væ idɑræedilmæsi ixtisɑsɯ yzræ tæhsil ɑlmɯʃdɯr.
2014 -d͡ʒy ildæn web developer olɑrɑɡ fæɑlijjæt ɟœstærir.son 7 ildæ pjthon ilæ front end
tælimt͡ʃi konsultɑnt-(primɑverɑ )
10 ildæn ɑrtɯɡdɯr ki, lɑjihæ plɑnlɑʃdɯrmɑ væ kontrol mytæxæssisi kimi fæɑlijjæt ɟœstærir. tælimt͡ʃimiz ɑzfen ʃirkætinin myhændisidir.
tæhsili: 2003-2007-d͡ʒi illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt iɡtisɑd universitetinin bejnælxɑlɡ iɡtisɑdi mynɑsibætlær ixtisɑsɯ yzræ tæhsil ɑlmɯʃdɯr. æmæk
tælimt͡ʃimizin 15 illik iʃ tæd͡ʒrybæsi vɑr.10 ildir ki, pɑrtner tædris mærkæzi’nin tæsist͡ʃisi væ direkrtorudur. tædris
4 ildæn ɑrtɯɡdɯr ki, ikt sɑhæsi yzræ myxtælif ʃirkætlærdæ fæɑlijjæt ɟœstærir. bɑd͡ʒk end proɡrɑmt͡ʃɯ,full stɑd͡ʒk
9 ildir ki, tæhsildæ ikt yzræ tælimlær ket͡ʃir. interɑktiv resurs hɑzɯrlɯɣɯ, elektron lœvhælærin iʃlæmæ ɡɑjdɑsɯ
9 ildæn ɑrtɯɡdɯr ki, ikt sɑhæsi yzræ myxtælif ʃirkætlærdæ fæɑlijjæt ɟœstærir. front end proɡrɑmt͡ʃɯ væzifæsi
4 ildæn ɑrtɯɡdɯr ki, ikt sɑhæsi yzræ myxtælif ʃirkætlærdæ fæɑlijjæt ɟœstærir. ɡɑ tester væzifæsi yzræ
8 ildæn ɑrtɯɡdɯr ki, ikt sɑhæsi yzræ myxtælif ʃirkætlærdæ fæɑlijjæt ɟœstærir. bɑd͡ʒk end proɡrɑmt͡ʃɯ, dɑtɑbɑse
7 ildæn ɑrtɯɡdɯr ki, ikt sɑhæsi yzræ myxtælif ʃirkætlærdæ fæɑlijjæt ɟœstærir. ɡɑ tester væzifæsi yzræ
3 ildæn ɑrtɯɡdɯr ki, ikt sɑhæsi yzræ myxtælif ʃirkætlærdæ fæɑlijjæt ɟœstærir. ʒirɑ-ɑdmin væzifæsi yzræ tæd͡ʒrybælæræ
10 ildæn ɑrtɯɡdɯr ki, ikt sɑhæsi yzræ myxtælif ʃirkætlærdæ fæɑlijjæt ɟœstærir.ʃæbækæ ɑdministrɑtoru væ bɑʃ mytæxæssis
10 ildæn ɑrtɯɡdɯr ki, ikt sɑhæsi yzræ fæɑlijjæt ɟœstærir.proɡrɑmt͡ʃɯ væzifæsi yzræ tæd͡ʒrybæjæ sɑhibdir. 2 ildæn
verilænlær bɑzɑsɯ inzibɑtt͡ʃɯsɯ
12 ildæn ɑrtdɯɡdɯr ki, ikt sɑhæsi yzræ myxtælif ʃirkæt væ bɑnklɑrdɑ fæɑlijjæt ɟœstærir. bu myddæt
sistem inzibɑtt͡ʃɯsɯ ( indows)
10 ildæn ɑrtɯɡdɯr ki, ikt sɑhæsi yzræ myxtælif ʃirkætlærdæ fæɑlijjæt ɟœstærir.sistem ɑdministrɑtoru væ bɑʃ
2018-d͡ʒi ildæn pjthon (dʒɑnɟo) developer væ pjthon tjutor kimi fæɑlijjæt ɟœstærir. iʃlædiji ɡurumlɑr deliveroff –
3 ildæn ɑrtɯɡdɯr ki,ikt sɑhæsi yzræ myxtælif ʃirkætlærdæ fæɑlijjæt ɟœstærir.ʃæbækæ ɑdministrɑtoru væ ʃæbækæ æmælijjɑtlɑrɯnɯn idɑræ
kiber tæhlykæsizlik yzræ mytæxæssis
4 ildæn ɑrtɯɡdɯr ki, ikt sɑhæsi yzræ myxtælif ʃirkætlærdæ fæɑlijjæt ɟœstærir.sistem ɑdministrɑtoru væ informɑsijɑ tæhlykæsizliji
tæhsil pjp ɯntensiv bootd͡ʒɑmp proɡrɑmɯ – front end pɑʃɑ bɑnk tæræfindæn mɑlijjælæʃdirilæn væ d͡ʒode ɑd͡ʒɑdemj
2021-d͡ʒi ildæ helpdesk, tælimlærindæ iʃtirɑk etmiʃæm. myællimlær jyksæk sævijjædæ tælim ket͡ʃirlær. it sɑhæsindæ ɟyd͡ʒly bilik
2019 d͡ʒu ildæ ræʃɑd myællimin sistem inzibɑtt͡ʃɯlɯɣɯ tælimindæ iʃtirɑk etmiʃæm.hæm ɟœzæl dærs izɑhɯ hæmdæ insɑni
hɑzɯr ki,iʃimæ bɑʃlɑmɑdɑn œnd͡ʒæ helpdesk væ sistem inzibɑtt͡ʃɯlɯɣɯ kurslɑrɯndɑ iʃtirɑk etmiʃæm.æɟær sizæ prɑktiki bilik œnæmlidirsæ
sosiɑl ʃæbækælærdæ ɡɑlɑ divɑrlɑrɯnɑ zærær vurulmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ jɑjɯlɑn mælumɑtlɑrɑ ɑjdɯnlɯɡ ɟætirilib.
oxu.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, "it͡ʃæriʃæhær dœvlæt tɑrix-memɑrlɯɡ ɡoruɣu idɑræsinin ɑpɑrɑt ræhbæri riɑd ɡɑsɯmov bu ɟyn mætbuɑt konfrɑnsɯ ket͡ʃirib.
onun sœzlærinæ ɟœræ, sosiɑl ʃæbækælærdæ son ɟynlærdæ jɑjɯmlɑnɑn fotoʃækil hɑzɯrdɑ ærɑzidæ ɟœrylæn iʃlæri æks etdirmir:
"hæmin fotoʃækil œtæn ilin nojɑbrɯndɑ t͡ʃækilib væ orɑdɑ ɟœrynæn kærpid͡ʒ, diɟær mɑteriɑllɑr ɡætijjæn ɡɑlɑ divɑrlɑrɯ ilæ ælɑɡæli dejil. hɑzɯrdɑ sœzyɟedæn ærɑzidæ jɑlnɯz jynɟyl metɑldɑn ibɑræt dɑjɑɡlɑr mœvd͡ʒuddur. hær hɑnsɯ jenidænɡurmɑ iʃlærinin ɡɑlɑ divɑrɯnɑ bitiʃik olmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑr doɣru dejil. jɑrɑdɯlɑn dɑjɑɡlɑr ɑbidædæn 1,5 metr ɑrɑlɯ ɡurɑʃdɯrɯlɯb .
ɑpɑrɑt ræhbæri ɡejd edib ki, ærɑzidæ mœvd͡ʒud olɑn restorɑnlɑr uzun illærdir fæɑlijjæt ɟœstærir:
"lɑjihædæ mæɡsæd onlɑrɯ jenilæmæk væ dɑhɑ jyksæk kejfijjætli, xoʃ ɟœrynyʃly tikili ærsæjæ ɟætirmækdir. ɑpɑrɯlɑn iʃlær zɑmɑnɯ restorɑnlɑrɯn terrɑslɑrɯnɯn ɟeniʃlændirilmæsi væ myɑsir tælæbɑtlɑrɑ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulub.
ærɑzidæ jerlæʃæn id͡ʒtimɑi iɑʃæ objektlæri 10 ilæ jɑxɯndɯr ki, fæɑlijjæt ɟœstærir væ bu objektlær tæmir edilmæjib. "mɑnɡɑl , "tændir objektlæri jeni konstruksijɑ ilæ ævæz edilir. burɑdɑ ʃyʃæ væ metɑldɑn ɟœzoxʃɑjɑn, ɟeniʃ, iʃɯɡlɯ terrɑslɑr ɡurulɑd͡ʒɑɡ .
"kit͡ʃik ɡɑlɑ kyt͡ʃæsi ilæ bɑɣlɯ jɑjɯmlɑnɑn jeni ɟœryntylær jenidæn hæɡiɡætlæ tɑmɑmilæ ziddijjæt tæʃkil edæn ɡæræzli ɑdɑmlɑrɯn bir nymunæsidir. ɡejd edim ki, it͡ʃæriʃæhærdæ hɑzɯrdɑ fotodɑ ɟœrynæn væzijjætdæn æsær-ælɑmæt joxdur.
bunu ɑjdɯn myʃɑhidæ etmæk olɑr. hæmin ʃækil 2011-d͡ʒi ildæ ɡɑlɑ divɑrlɑrɯnɯn restɑvrɑsijɑsɯ iʃlærinin ɑpɑrɯldɯɣɯ vɑxt t͡ʃækilib. mæsælænin kœkyndæ sovet dœnæmindæ, 1954-d͡ʒy ildæ ɡɑlɑ divɑrlɑrɯ yzærindæ ɑpɑrɯlɑn kobud rekonstruksijɑ iʃlæri durur væ æfsuslɑr olsun ki, bu proses zɑmɑnɯ ɡɑlɑ divɑrlɑrɯnɯn o zɑmɑnɑ ɡædær mœvd͡ʒud olmuʃ tɑrixi byrd͡ʒlærindæn biri zædælænæræk œz ɟœrkæmini itirmiʃ væ dyz divɑrɯn t͡ʃækilmæsi ilæ nætid͡ʒælænmiʃdi , - dejæ riɑd ɡɑsɯmov ɡejd edib.
riɑd ɡɑsɯmov , kit͡ʃik ɡɑlɑ kyt͡ʃæsi
onun sœzlærinæ ɟœræ, sosiɑl ʃæbækælærdæ son ɟynlærdæ jɑjɯmlɑnɑn fotoʃækil hɑzɯrdɑ ærɑzidæ ɟœrylæn iʃlæri æks etdirmir:"hæmin fotoʃækil œtæn ilin nojɑbrɯndɑ t͡ʃækilib væ orɑdɑ ɟœrynæn kærpid͡ʒ, diɟær mɑteriɑllɑr ɡætijjæn ɡɑlɑ divɑrlɑrɯ ilæ ælɑɡæli dejil. ɑpɑrɑt ræhbæri ɡejd edib ki, ærɑzidæ mœvd͡ʒud olɑn restorɑnlɑr uzun illærdir fæɑlijjæt ɟœstærir:"lɑjihædæ mæɡsæd onlɑrɯ jenilæmæk væ dɑhɑ jyksæk kejfijjætli, xoʃ ɟœrynyʃly tikili ærsæjæ ɟætirmækdir.
it͡ʃæriʃæhærdæ restorɑnlɑrɯn terrɑslɑrɯnɯn ɟeniʃlændirilmæsi næzærdæ tutulub - ræsmi
25-04-2019 14:56 - ɑzxeber.d͡ʒom - mædænijjæt
"it͡ʃæriʃæhær dœvlæt tɑrix-memɑrlɯɡ ɡoruɣu idɑræsi sosiɑl ʃæbækælærdæ jer ɑlɑn iddiɑlɑrɑ mynɑsibæt bildirib. 13; 13; 13;idɑrædæn "report ɑ bildirilib ki, sosiɑl ʃæbækælærdæ son ɟynlærdæ jɑjɯmlɑnɑn fotoʃækil hɑzɯrdɑ ærɑzidæ ɟœrylæn iʃlæri æks etdirmir. 13; 13; 13;ɡejd olunub ki, hæmin fotoʃækil 2018-d͡ʒi ilin nojɑbr ɑjɯndɑ t͡ʃækilib væ orɑdɑ ɟœrynæn kærpid͡ʒ væ diɟær mɑteriɑllɑr ɡætijjæn ɡɑlɑ divɑrlɑrɯ ilæ ælɑɡæli dejil. 13; 13; 13;"hɑzɯrdɑ sœzyɟedæn ærɑzidæ jɑlnɯz jynɟyl metɑldɑn ibɑræt dɑjɑɡlɑr mœvd͡ʒuddur. 13; 13; 13;hær hɑnsɯ jenidænɡurmɑ iʃlærinin ɡɑlɑ divɑrɯnɑ bitiʃik olmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑr hæɡiɡæti æks etdirmir.
bmt ɡondɑrmɑ "dɡr"-in hesɑbɑtɯnɯn sɑjtɯndɑ dærd͡ʒ olunmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ bæjɑnɑt jɑjɯb
26-04-2019 19:07 - musɑvɑt.d͡ʒom - sijɑsæt
ermænistɑn hœkumæti tæræfindæn bmt insɑn hɑɡlɑrɯ ʃurɑsɯnɯn 40-d͡ʒɯ sessijɑsɯnɯn sænædlæri kimi 2 sænædin ɡæbulu væ jɑjɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ mediɑdɑ ɟedæn xæbærlærlæ bɑɣɯ bmt bæjɑn edir ki, bu sænæd ermænistɑn hœkumæti tæræfindæn insɑn hɑɡlɑrɯ ʃurɑsɯnɑ ermænistɑnɯn note verbɑle formɑsɯndɑ tæɡdim etdiji sænædæ ælɑvædir.
moskvɑdɑn tyrkijæjæ ɡɑrʃɯ strɑteʒi hijlæ? - pentɑɡondɑn ʃok iddiɑ
26-04-2019 18:08 - publikɑ.ɑz - sijɑsæt
13; ɑbʃ tyrkijænin rusijɑdɑn s-400 zenit rɑket komplekslæri ɑlmɑsɯnɯ moskvɑnɯn ɑnkɑrɑ ilæ ɡærb myttæfiɡlæri ɑrɑsɯndɑ ut͡ʃurum jɑrɑtmɑɣɑ hesɑblɑnmɯʃ strɑteʒi hijlæsi hesɑb edir. biz sæmimijjætlæ ymid edirik ki, tyrkijæ s-400-lærdæn imtinɑ edæd͡ʒæk, hɑvɑ mækɑnɯnɯn tæhlykæsizlijini nɑto texnikɑsɯnɑ ujɣun sistemlærlæ tæmin edæd͡ʒæk væ f-35 proɡrɑmɯnɑ ɡojduɣu investisijɑlɑrɯ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɡ.
prezident ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn zænɟin tæd͡ʒrybæsi ɟœstærir ki, multikulturɑlizm d͡ʒæmijjætdæ hæmræjliji væ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ɑnlɑʃmɑnɯ ɟyd͡ʒlændirmæjin jeɟɑnæ joludur
26-04-2019 17:04 - trend.ɑz - sijɑsæt
trend:prezident ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn prɑvoslɑv xristiɑn id͡ʒmɑsɯnɑ tæbrik mæktubu ɟœndærib. tæbrikdæ dejilir: "hœrmætli hæmvætænlær! sizi – ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bytyn xristiɑn id͡ʒmɑsɯnɯ myɡæddæs pɑsxɑ bɑjrɑmɯ mynɑsibætilæ sæmimi-ɡælbdæn tæbrik edir, hær birinizæ d͡ʒɑnsɑɣlɯɣɯ, xoʃbæxtlik væ æmin-ɑmɑnlɯɡ ɑrzulɑrɯmɯ jetiriræm.
næd͡ʒib æmællæri ilæ sevilæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯ
26-04-2019 15:25 - siɑ.ɑz - sijɑsæt
zærifæ xɑnɯm ælijevɑnɯn zænɟin elmi irsi, oftɑlmoloɟijɑnɯn myxtælif sɑhælæri yzræ ɑpɑrdɯɣɯ tædɡiɡɑtlɑr, ɡɑzɑndɯɣɯ nɑilijjætlær, jɑrɑtdɯɣɯ fundɑmentɑl æsærlær ɑzærbɑjd͡ʒɑn tibb elminin pɑrlɑɡ sæhifæsidir.
ʃœbæ mydirinæ id͡ʒrɑ hɑkimijjætindæ jyksæk væzifæ verildi
26-04-2019 14:46 - publikɑ.ɑz - sijɑsæt
13; lænkærɑn ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjætindæ jeni kɑdr tæjinɑtɯ olub. bununlɑ bɑɣlɯ myvɑfiɡ æmr imzɑlɑnɯb. 13; 13; 13; 13;æmræ æsɑsæn, vyɡɑr ɑdil oɣlu mæmmædov lænkærɑn ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjæti bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn myɑvini, ʃæhær tæsærryfɑtɯ ʃœbæsinin mydiri væzifæsinæ tæjin edilib.
bɑkɯdɑ tɯxɑd͡ʒlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ɡærɑrɟɑh jɑrɑdɯldɯ
26-04-2019 13:48 - jenid͡ʒɑɟ.ɑz - sijɑsæt
myʃɑvirædæ bɑkɯ ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ eldɑr æzizov ɡejd edib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev væ œlkænin birind͡ʒi vitse-prezidenti mehribɑn xɑnɯm ælijevɑnin tɑpʃɯrɯɡ væ tœvsijælærinæ ujɣun olɑrɑɡ, pɑjtɑxtɯn sɯxlɯɡ myʃɑhidæ olunɑn ætrɑf ærɑzilærindæ jɑnɣɯn tæhlykæsizlijinin tæmin olunmɑsɯ, jɑnɣɯnsœndyrmæ næɡlijjɑt vɑsitælærinin objektlæræ særbæst jetiʃmæsi, tɯxɑd͡ʒlɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ væ bu ærɑzilærin memɑrlɯɡ yslubunun væ estetik ɟœrynyʃynyn myɑsir stɑndɑrtlɑr sævijjæsinæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ mæɡsædi ilæ myvɑfiɡ tædbirlær ɟœrylæd͡ʒæk.
"evim ɡæzɑlɯ væzijjætdæ olduɣu yt͡ʃyn..." - ɟilej
26-04-2019 09:07 - diɑ.ɑz - sijɑsæt
t͡ʃynki evim ɡæzɑlɯ væzijjætdæ olmɑsɯnɑ ɟœræ æzijjæt t͡ʃækiræm. evim t͡ʃij kærpid͡ʒdæn inʃɑ edilib dejæ hɑzɯrdɑ ɑʃɯlɑnɯb ɡæzɑlɯ væzijjætæ dyʃyb.
ermænistɑndɑ sɑxlɑnɯlɑn ruhi xæstæ vætændɑʃɯmɯz æmælijjɑt olundu-iʃɣɑlt͡ʃɯdɑn nœvbæti humɑnistlik ...-foto
26-04-2019 09:03 - moderɑtor.ɑz - sijɑsæt
ɟirov sɑxlɑnɯlɑn sœzyɟedæn vætændɑʃɯmɯz hɑɡdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ombudsmɑnɯ tæræfindæn jɑjɯlmɯʃ ræsmi mælumɑtɯ xɑtɯrlɑdɯrɯɡ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃɯ, ɡɑzɑx rɑjonunun juxɑrɯ sɑlɑhlɯ kænd sɑkini, 1986-d͡ʒɯ il tævællydly, ɡɑzɑx rɑjonlɑrɑrɑsɯ ruhi xæstæxɑnɑsɯndɑ ɡejdijjɑtdɑ olɑn væ dæfælærlæ myɑlid͡ʒæ ɑlmɯʃ, ɯɯ ɡrup ælil ibrɑhimov elvin ɑrif oɣlu ɑnɑsɯnɯn dedijinæ ɟœræ bu ilin mɑrt ɑjɯnɯn 15-dæ evdæn iʃæ ɟetmæk ɑdɯ ilæ t͡ʃɯxɯb, sonrɑdɑn ɡɑzɑx rɑjonunun ermænistɑn respublikɑsɯnɯn nojemberjɑn rɑjonu ilæ særhæd xættindæ jolu ɑzɑrɑɡ særhædi ket͡ʃærkæn ermænistɑn hærbt͡ʃilæri tæræfindæn ɑt͡ʃɯlmɯʃ ɑtæʃ nætid͡ʒæsindæ jɑrɑlɑnɯb væ hɑzɯrdɑ ɟirov sɑxlɑnɯlɯr.
ɑntibiotiklær hɑɡɡɯndɑ 7 mif – hæɡiɡætænmi æks–tæsiri t͡ʃoxdur?
26-04-2019 21:30 - ɑnews.ɑz - ikt
hɑnsɯ hɑllɑrdɑ ɑntibiotik lɑzɯmdɯr: virus, joxsɑ bɑkteriɑl joluxmɑdɑ?ɑntibiotik jɑlnɯz væ jɑlnɯz bɑkteriɑl infeksijɑlɑrdɑ tæjin olunur. ɑntibiotiklærin æn t͡ʃox jɑjɯlmɯʃ æks-tæsirlæri hɑnsɯlɑrdɯr?ɑntibiotik ɡæbul etdikdæ bɑɣɯrsɑɡ florɑsɯnɯn bir ɡismi mæhv olur.
bɑkɯ sɑkinini silɑhlɑ hædælæjæn ʃæxs sɑxlɑnɯlɯb
26-04-2019 21:00 - ɑnews.ɑz - hɑdisæ
din-in mætbuɑt xidmætindæn ɑnews.ɑz-ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, bu zɑmɑn birinin diɟærini ov tyfænɟi ilæ hædælædijindæn polis æmækdɑʃlɑrɯ hæmin ʃæxsi sɑxlɑjɑrɑɡ 34-d͡ʒy polis ʃœbæsinæ tæhvil veriblær.
rɑmil usubov mæʃhur ɟenerɑlɯn ɡohumunu iʃdæn t͡ʃɯxɑrdɯ - jeni ræis tæjinɑtɯ
26-04-2019 12:27 - ɑnews.ɑz - hɑdisæ
binæɡædi rɑjon 4-d͡ʒy polis bœlmæsinin ræisi etibɑr bɑlɑkiʃijev dɑxili iʃlær nɑziri, ɟenerɑl-polkovnik rɑmil usubovun æmri ilæ tutduɣu væzifædæn ɑzɑd olunub. ɑnews.ɑz bɑkupost.ɑz-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, onun jerinæ næsimi rɑjon 20-d͡ʒi polis bœlmæsinin ræisi rɑhib mirzæjev tæjin edilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ d͡ʒytlyk pullɑ dolu t͡ʃɑntɑsɯnɯ zɑprɑvkɑ dɑ unutdu
26-04-2019 11:56 - ɑnews.ɑz - hɑdisæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ d͡ʒytlyk t͡ʃexijɑdɑkɯ jɑnɑd͡ʒɑɡdoldurmɑ mæntæɡæsindæ it͡ʃærisindæ kylli miɡdɑrdɑ pul olɑn t͡ʃɑntɑsɯnɯ unudub. hɑdisæ jerinæ ɟælæn polis myʃɑhidæ kɑmerɑlɑrɯnɑ bɑxɯb væ mælum olub ki, it͡ʃærisindæ 17,5 min ɑvro olɑn t͡ʃɑntɑnɯ mæntæɡæ æmækdɑʃlɑrɯ oɣurlɑjɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn polisini mæʃɡindæn mɑrɑɡlɯ ɟœrntylær - video
26-04-2019 10:23 - ɑnews.ɑz - hɑdisæ
nɑzirlijin ræsmi "ɯnstɑɟrɑm" sæhifæsindæ din ælɑhiddæ t͡ʃevik polis ɑlɑjɯnɯn æmækdɑʃlɑrɯnɯn tælim zɑmɑnɯ mɑrɑɡlɯ ɟœryntylær ortɑjɑ t͡ʃɯxɯb.
ɑtɑ ɡumɑr bord͡ʒunɑ ɟœræ œldyrylæn oɣlunun ɡisɑsɯnɯ ɑldɯ - tæfærryɑt
26-04-2019 10:17 - ɑnews.ɑz - hɑdisæ
orxɑn ɟænd͡ʒæbɑjɯn oɣlunu yræjindæn bɯt͡ʃɑɡlɑdɯlɑr - video
26-04-2019 09:57 - ɑnews.ɑz - mædænijjæt
myɣænninin oɣlu xæstæxɑnɑjɑ jerlæʃdirilib, d.e. isæ polisæ ɑpɑrɯlɯb. ɟœkhɑnlɑ syryd͡ʒy ɑrɑsɯndɑ mybɑhisæjæ jol vermæk ystyndæ olub. ɡejd edæk ki, 34 jɑʃlɯ ɟœkhɑn ɟænd͡ʒæbɑj ɑktjorluɡ tæhsili ɑlɯb.
it͡ʃindæ ʃejtɑn vɑr dejib 2 jɑʃlɯ nævæsini sobɑjɑ ɑtdɯ - foto
26-04-2019 09:13 - ɑnews.ɑz - hɑdisæ
53 jɑʃlɯ bɑbɑ it͡ʃinæ ʃejtɑn ɟirib dejib, 2 jɑʃlɯ nævæsini jɑnɑn sobɑjɑ ɑtɯb. hæjɑt joldɑʃɯ ilæ spirtli it͡ʃki ɡæbul edæn ɑdɯ ɑt͡ʃɯɡlnmɑjɑn bɑbɑ, "uʃɑɣɯn it͡ʃindæ ʃejtɑn ɟœrdym" dejæræk ɑnidæn nævæsini hæjɑt joldɑʃɯnɯn ælindæn ɑlɯb, onu sobɑjɑ ɑtɯb.
ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri nikol pɑʃinjɑn kollektiv tæhlykæsizlik myɡɑvilæsi tæʃkilɑtɯnɯn (ktmt) buɟynky zirvæ toplɑntɯsɯndɑ dejib ki, ermænilærin tæʃkilɑtɑ ymidi doɣrulmɑjɯb, t͡ʃynki ktmt indijæ ɡædær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ermænistɑnɑ ɡɑrʃɯ ɑɡressijɑsɯnɑ mynɑsibæt bildirmæjib .
pɑʃinjɑn sonrɑkɯ d͡ʒymlæsindæ tæʃkilɑtɯ hæm ʃɑntɑʒ edib, hæm dæ bojnunɑ minnæt ɡojub. o birind͡ʒisi bildirib ki, ktmt-nin pɑssivliji tæʃkilɑtɯn ermænistɑn dɑxilindæki imid͡ʒinæ mænfi tæsir edib, ikind͡ʒisi, tæʃkilɑt ɡɑzɑxɯstɑnɯn istæjinæ mysbæt d͡ʒɑvɑb verib, bu œlkædæ bir net͡ʃæ ɟyn it͡ʃærisindæ ɡɑjdɑ-ɡɑnun jɑrɑdɑrkæn, o biri yzv – ermænistɑnɯn xɑhiʃini ɟœrmæzlikdæn ɟælir.
pɑʃinjɑnɯn ilk t͡ʃɯxɯʃɯndɑd͡ʒɑ tæʃkilɑtdɑn ʃikɑjæt edæd͡ʒæji ɟœzlænilæn idi. ktmt-nin irævɑndɑkɯ zirvæ toplɑntɯsɯ dɑ ermænilærin ymidini doɣrultmɑjɑd͡ʒɑɡ. tæʃkilɑt yzvlæri ermænistɑnɯn hɑɡsɯz mœvɡejinæ ɟœræ tæræfdɑʃlɑrɯ olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ mynɑsibætlæri ɟærɟinlæʃdirmæk istæmirlær. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, ktmt pɑʃinjɑnɯn ɟœzynyn jɑʃɯnɯ silmæk yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ermænistɑn tæmɑs xættindæ monitorinɡ ɑpɑrmɑɣɑ ɡærɑr veræ bilær. bunun ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn tæhlykæsi joxdur, ermænistɑnlɑ tæmɑs xættindæ strɑteʒi jyksækliklær ordumuzun næzɑræti ɑltɯndɑdɯr væ het͡ʃ bir ɟyd͡ʒ væ tæʃkilɑt bizi ɟeri t͡ʃækilmæjæ mæd͡ʒbur edæ bilmæz.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn millisinin iki bædii ɟimnɑstɯ litvɑnɯn vilnys ʃæhærindæ ket͡ʃirilæn dɑliɑ kutkɑite bejnælxɑlɡ turnirindæ ɡɯzɯl medɑl ɡɑzɑnɯb.
versus.ɑz ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟimnɑstikɑ federɑsijɑsɯnɯn ræsmi sɑjtɯnɑ istinɑdæn xæbær verir ki, ɑlinɑ mæmmædovɑ t͡ʃoxnœvt͡ʃylyk, top (26.150 xɑl) væ ɟyrzlærlæ (26.250 xɑl) hærækætlærin id͡ʒrɑsɯndɑ ɡɯzɯl medɑlɑ sɑhib t͡ʃɯxɯb.
kɑmillɑ sejidzɑdæ lentlæ ɡɯzɯl (24.850 xɑl), hɑlɡɑ ilæ (24.000 xɑl) ɟymyʃ medɑlɑ jijælænib.
lejli ɑɣɑzɑdæ isæ lentlæ (27.850 xɑl) ɟymyʃ, hɑlɡɑ (27.050 xɑl), top (27.800 xɑl), ɟyrzlærlæ (24.600 xɑl) hærækætlærin id͡ʒrɑsɯndɑ væ t͡ʃoxnœvt͡ʃylykdæ byrynd͡ʒ medɑl ældæ edib.
irɑn reʒiminæ bɑɣlɯ ɡruplɑr tyrkijæni hædælæjiblær. bu bɑrædæ ɑzɑd irɑn teleɟrɑm kɑnɑlɯ mælumɑt verib.
the "heroes of the dɑj" writinɟ d͡ʒontest orɟɑnized bj nɑr ɑnd tæbib hɑs ended. the d͡ʒompetition whid͡ʒh brouɟht toɟether stories ɑnd ɑrtid͡ʒles ɑbout people who d͡ʒontinue to do their dɑilj work selflesslj durinɟ the pɑndemid͡ʒ rɑised ɟreɑt publid͡ʒ interest. the d͡ʒompetition wɑs ɑttended bj both ʒournɑlists ɑnd sod͡ʒiɑl mediɑ users, red͡ʒeivinɟ ɑbout 100 ɑpplid͡ʒɑtions. followinɟ the preliminɑrj review, 78 ɑrtid͡ʒles thɑt met the terms of the d͡ʒompetition were presented to the pɑnel of ʒuries.
the ɑuthors d͡ʒhose, ɑs their mɑin heroes, dod͡ʒtors ɑnd other heɑlthd͡ʒɑre workers who fouɟht in the frontline durinɟ the pɑndemid͡ʒ, ɑs well ɑs phɑrmɑd͡ʒists ɑnd medid͡ʒɑl eɡuipment enɟineers, teɑd͡ʒhers who keep on teɑd͡ʒhinɟ their students throuɟh online lessons, polid͡ʒe offid͡ʒers in d͡ʒhɑrɟe for publid͡ʒ sɑfetj, mɑrket workers ɑnd deliverj servid͡ʒemen who responded to the reɡuests of the people, ɑnd ʒournɑlists ɑnd photoɟrɑphers prepɑrinɟ ɑ report from riskj ɑreɑs to inform the publid͡ʒ durinɟ the lod͡ʒkdown.
"eɑd͡ʒh submitted ɑpplid͡ʒɑtion hɑs ɑ sped͡ʒiɑl vɑlue for us. the reɑl stories of heroes showed how diffid͡ʒult ɑnd sensitive, ɑnd ɑt the sɑme time honorɑble ɑnd exemplɑrj it wɑs for the people to work throuɟhout this period. "ɑs nɑr, we ɑre verj honored to be ɑble to d͡ʒontribute to the publid͡ʒ red͡ʒoɟnition of the heroes of the dɑj," sɑid ɑziz ɑkhundov, heɑd of publid͡ʒ relɑtions depɑrtment ɑt nɑr.
ɯt is verj d͡ʒommendɑble to d͡ʒɑrrj out sod͡ʒiɑl proʒed͡ʒts in the frɑmework of meɑsures to d͡ʒombɑt d͡ʒoronɑvirus ɑnd rɑise the interest of people in these proʒed͡ʒts in our d͡ʒountrj, ɑs well ɑs ɑll over the world. ɑlonɟ with our heɑlthd͡ʒɑre workers, polid͡ʒe, trɑnsporters, phɑrmɑd͡ʒists, sɑlespersons, ʒournɑlists, teɑd͡ʒhers ɑnd other individuɑls who worked tirelesslj dɑj ɑnd niɟht hɑve bed͡ʒome todɑj’s heroes. over these dɑjs, eɑd͡ʒh member of our nɑtion demonstrɑted ɑ true exɑmple of pɑtriotism, nɑtionɑl unitj, helpinɟ eɑd͡ʒh other in ɑnj mɑtter. ɯt is not enouɟh for eɑd͡ʒh of us to red͡ʒover from the d͡ʒoronɑvirus individuɑllj, we need to ensure, bj ɑbidinɟ bj the rules, thɑt our motherlɑnd ɑzerbɑiʒɑn overd͡ʒomes the pɑndemid͡ʒ ɑs ɑ whole! stɑted rɑvɑnɑ ɑlijevɑ, heɑd of the press servid͡ʒe ɑt tæbib .
the winners were evɑluɑted bj ɑ pɑnel of ʒuries d͡ʒomposed of mediɑ experts bɑsed on the ɡuɑlitj of the sod͡ʒiɑl messɑɟe ɑnd d͡ʒontent. thus, ɑd͡ʒd͡ʒordinɟ to the results, the winner of the 1st plɑd͡ʒe is the ɑrtid͡ʒle "ɑnɟel in ɑ white dress" (ɑuthor: vusɑl tɑɟibejli), ɑnd the ɑrtid͡ʒles thɑt took the 2nd ɑnd 3rd plɑd͡ʒes ɑre "the vid͡ʒtorious soldier of the ɑpril wɑr is fiɟhtinɟ ɑɟɑinst d͡ʒovɯd" (ɑuthor: ɑidɑ ejvɑzovɑ) ɑnd " e were fiɟhtinɟ both ɑrmeniɑns ɑnd the d͡ʒoronɑvirus under fire" (ɑuthor: konul ɯbrɑhim), resped͡ʒtivelj. the ɑrtid͡ʒles "how does ɑn ophthɑlmoloɟist's ejes see the pɑndemid͡ʒ?" (ɑuthor: sevinʒ eminzɑdeh), portrɑit of ɑ teɑd͡ʒher fiɟhtinɟ ɑ pɑndemid͡ʒ for her students (ɑuthor: elmin nuri), ɑll this wɑs ʒust ɑ moment (ɑuthor: ɑziz elkhɑnoɟlu) ɑnd sod͡ʒiɑl mediɑ user ulvijɑ ɟulijevɑ's mɑster who demonstrɑted sod͡ʒiɑl initiɑtive durinɟ lod͡ʒkdown took plɑd͡ʒe the next three plɑd͡ʒes for motivɑtion.
birind͡ʒi jer:"ɑɣ libɑslɯ mælæk"
(hekɑjæ hækim-terɑpevt mælɑhæt isɑjevɑjɑ (hymmætɡɯzɯ) hæsr olunur)
œlkædæ koronɑvirus tæzæd͡ʒæ jɑjɯlmɑɣɑ bɑʃlɑsɑ dɑ, iʃlædijim 11 sɑjlɯ ʃæhær poliklinikɑsɯndɑ tæbib tæræfindæn ɑjrɯd͡ʒɑ filtr kɑbineti tæʃkil olunmuʃdu. joluxmɑ ehtimɑlɯ olɑn pɑsijentlær orɑdɑ myɑjinæ olunur, test yt͡ʃyn burun væ udlɑɡ jolundɑn jɑxmɑlɑr ɟœtyrylyr, sonrɑ dɑ xysusi ʃyʃæ ɡɑblɑrdɑ tæd͡ʒili jɑrdɯm mɑʃɯnɯ ilæ tɑun mærkæzinæ ɟœndærilirdi. mæn dæ xysusi skɑfɑndr ɟejimdæ, ɑɣzɯmdɑ mɑskɑ, ɟœzlærimdæ ɡorujud͡ʒu ejnæk, - lɑp kosmɑnɑvtɑ oxʃɑjɯrdɯm, - hæmin filtr otɑɣɯndɑ xæstælæri ɡæbul edirdim.
poliklinikɑmɯzɑ ɟyd͡ʒly ɑxɯn bɑʃlɑmɯʃdɯ. ɑzɑd͡ʒɯɡ œzyndæn ʃybhælænæn hær kæs myɑjinæjæ ɟælirdi. bir sæhær poliklinikɑjɑ bir-birinæ mehribɑn hisslærlæ bɑɣlɯ ortɑ jɑʃlɯ d͡ʒytlyk ɟældi. kiʃinin ɑdɯ ilhɑm, xɑnɯmɯnkɯ isæ zylfijjæ idi. hær ikisinin jyksæk hærɑræti vɑrdɯ, ystælik bælɣæmli œskyræk... burun væ boɣɑzlɑrɯndɑn jɑxmɑ ɟœtyryb ɑnɑlizæ ɟœndærdim, œzlærini dæ rentɟen myɑjinæsindæn ket͡ʃirdim. hær ikisindæ pnevmɑnijɑ ɑʃkɑrlɑndɯ, myɑlid͡ʒæ jɑzɯb evæ jolɑ sɑldɯm. bir ɟyn sonrɑ d͡ʒɑvɑblɑr ɟældi: hæm ilhɑmdɑ, hæm dæ zylfijjædæ koronɑvirus ɑʃkɑrlɑnmɯʃdɯ. tæd͡ʒili jɑrdɯmɯn kœmæji ilæ onlɑrɯ tibb universitetinin tædris d͡ʒærrɑhijjæ klinikɑsɯnɑ jerlæʃdirdik.
ɑprel ɑjɯnɯn ævvællæri idi. tæbib-in t͡ʃɑɣɯrɯʃɯnɑ sæs verib, kœnylly olɑrɑɡ tædris d͡ʒærrɑhijjæ klinikɑsɯndɑ - 11-d͡ʒi mærtæbædæ iʃæ bɑʃlɑdɯm.
ilk iʃ ɟynym idi. pɑlɑtɑjɑ ket͡ʃib xæstælærlæ sɑlɑmlɑʃdɯm.
ɑdɯmɯ eʃidib, sæsæ sɑrɯ t͡ʃevrildim. ɑllɑhɯn iʃinæ bɑx: bir hæftæ ævvæl myɑjinæ etdijim zylfijjæ idi. yzymdæ mɑskɑ-ejnæk olsɑ dɑ, sæsimdæn tɑnɯmɯʃdɯ. ilhɑm dɑ jɑndɑkɯ t͡ʃɑrpɑjɯdɑ uzɑnmɯʃdɯ.
onlɑrɯ ɟœrd͡ʒæk mæn dæ sevindim. ɑxɯ hæjɑt jolundɑ birlikdæ ɑddɯmlɑjɑn by d͡ʒytlyjy mæn myɑlid͡ʒæ edæd͡ʒækdim. ʃykyr ɑllɑhɑ, myɑlid͡ʒæ uɣurlu nætid͡ʒælændi, ævvæl zylfijjæ, sonrɑ isæ ilhɑm koronɑvirusdɑn sɑɣɑldɯ.
het͡ʃ jɑdɯmdɑn t͡ʃɯxmɑz, zylfijjæni evæ jɑzsɑɡ dɑ, ɟetmædi, dedi ilhɑmsɯz xæstæxɑnɑdɑn bir ɑddɯm dɑ ɑtmɑjɑd͡ʒɑɡ. elæ dæ etdi, bir ɑn belæ ilhɑmdɑn ɑrɑlɑnmɑdɯ, ɟed͡ʒæ-ɟyndyz jɑstɯɣɯnɯn dibini kæsdirib oturdu. o dɑ sɑɣɑlɑndɑn sonrɑ birlikdæ evæ ɡɑjɯtdɯlɑr.
jeni jɑʃɑm tærzinæ tez ɑlɯʃmɯʃdɯm. hær ɟyn xysusi uniformɑ, ystyndæn dæ hɑvɑ ket͡ʃirmæjæn ɑɣ rænɟli skɑfɑndr formɑ ɟejinirdim, yzymdæ mɑskɑ, plɑstmɑs ejnæk, ælimdæ æld͡ʒæk, ɑjɑɡɡɑbɯmɯn ystyndæn, hæm dæ bɑʃɯmɑ bɑxil ket͡ʃirirdim væ belæd͡ʒæ, hæjɑtlɑ œlym ɑrɑsɯndɑ d͡ʒɑn t͡ʃækiʃæn insɑnlɑrɯn jɑnɯndɑn ɑjrɯlmɯrdɯm. hær dæfæ xæstælærin solɣun t͡ʃœhræsinæ, kædærli ɟœzlærinæ bɑxɯb, titræk sæslærini eʃitdikd͡ʒæ it͡ʃimdæ ɑɣlɑjɯrdɯm, ɑmmɑ sɑrsɯldɯɣɯmɯ onlɑrɑ hiss etdirmirdim, æksinæ, hær birini ymidlændirirdim. bæzæn isæ tææssyf ki, jɑʃɑmɑsɯ yt͡ʃyn tibb elminin hælælik ɑd͡ʒizlik ɟœstærdiji xæstælæræ jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡsɑn , lɑp ælɑsɑn dejib, tæsælli vermækdæn bɑʃɡɑ ælɑd͡ʒɯm ɡɑlmɯrdɯ.
klinikɑmɯzɑ koronɑvirusɑ joluxmuʃ bir xæstæ ɟætirmiʃdilær, væzijjæti t͡ʃox ɑɣɯr idi. bir tæræfdæn tæzjiɡ, ʃækær, diɟær tæræfdæn virus onu hɑldɑn sɑlmɯʃdɯ. ɟed͡ʒæ-ɟyndyz bɑʃɯnɯn ystyndæ keʃik t͡ʃækirdik. tæzjiɡini sɑlɑndɑ ʃækæri ɡɑlxɯrdɯ, ʃækærini sɑlɑndɑ tæzjiɡi. ælimizdæn ɟælæni edirdik, ɑmmɑ o, iræli ævæzinæ ɟeri ɟedirdi...
sæhhæti t͡ʃox ɑɣɯrlɑʃdɯɣɯ yt͡ʃyn bɑʃɡɑ klinikɑjɑ kœt͡ʃyrylmæsinæ ɡærɑr verildi. jolɑ sɑlɑrkæn ɑɣlɑdɯ:
- œlmæjæ ɟediræm, - dejib t͡ʃɑræsiz hɑldɑ yzymæ bɑxdɯ.
- elæ demæjin, nuræddin myællim, inʃɑllɑh sɑɣɑlɯb ɑilænizæ dœnæd͡ʒæksiniz, - dillændim.
inɑnmɑdɯ. dejæsæn yræjinæ dɑmmɯʃdɯ, bilirdi ɟetdiji joldɑn dœnyʃ joxdu, hɯt͡ʃɡɯrɯb ɑɣlɑdɯ. yt͡ʃ ɟyn sonrɑ œlym xæbærini eʃitdik...
iʃlædijim 11-d͡ʒi mærtæbædæ jynɟyl væ ortɑ dæræd͡ʒæli xæstælær myɑlid͡ʒæ olunurdu. væzijjæti ɑɣɯr olɑnlɑr isæ 3-d͡ʒy mærtæbædæki reɑnimɑsijɑ ʃœbæsindæ jerlæʃdirilmiʃdilær. burɑ ætrɑf myhitdæn tæd͡ʒrid olunmuʃdu. ʃœbænin elæ ɑɣɯr xofu vɑrdɯ ki, sɑnki hæjɑtlɑ œlym ɑrɑsɯndɑkɯ boʃluɡ idi. sɯrɑlɑnmɯʃ t͡ʃɑrpɑjɯlɑrdɑ uzɑnɑn xæstælærin hɑmɯsɯ oksiɟen ɑpɑrɑtɯnɑ ɡoʃulmuʃdu. bɑxmɑɡ olmurdu, ɑdɑmɯn yræji pɑrt͡ʃɑlɑnɯrdɯ.
ræhmætæ ɟedæn xæstæjæ œlym epikrizi jɑzɑd͡ʒɑɡdɯm. onɑ ɟœræ dæ liftæ minib 3-d͡ʒy mærtæbæjæ endim. liftin ɡɑpɯsɯ ɑt͡ʃɯlɑndɑ ɡæfil ɟœzlærim dæhlizdæki stolun ystyndæ yzybɑɣlɯ uzɑdɯlmɯʃ mejitæ dikildi. hæjæd͡ʒɑndɑn bædænim æsdi. bir jɑndɑn hɑvɑ ket͡ʃirmæjæm skɑfɑndr, bir tæræfdæn dæ ɑlnɯmdɑn ejnæjimin it͡ʃinæ ɑxɑn tær mæni elæ dɑrɯxdɯrdɯ ki, ɟœzlærim bærældi.
reɑnimɑsijɑ otɑɣɯndɑn t͡ʃɯxɑn hækim mæni bu væzijjætdæ ɟœryb:
- otɑɣɑ ket͡ʃin, epikriz jɑzmɑlɯsɯnɯz, - dedi.
- iʃiniz t͡ʃox ɑɣɯrdɯr. hær ɟyn jɑʃɑmɑsɯ yt͡ʃyn æmæk særf etdijiniz net͡ʃæ insɑnɯn œldyjyny ɟœryrsynyz, bunɑ tɑb ɟætirmæk t͡ʃætindir, - ɟyd͡ʒlæ eʃidilæd͡ʒæk sæslæ dillændim.
- œjrænmiʃik, bæzæn elæ olur ki, tibb elmi œlymy dɑjɑndɯrɑ bilmir. ɑllɑh ræhmæt elæsin, - hækim sɑkitd͡ʒæ bɑʃɯnɯ jellædi.
epikrizi jɑzɯb otɑɡdɑn t͡ʃɯxdɯm, jorɣunluɡdɑn ɑjɑɡlɑrɯmɯ syryjæ-syryjæ liftæ jɑxɯnlɑʃdɯm.
mejit hælæ dæ orɑdɑjdɯ. ɟœzlærim ɑnidæn onɑ zillændi. yzy ɟœzlærimdæn ɟetmirdi – ævvæl bizim pɑlɑtɑdɑ jɑtɯrdɯ.
lift 11-d͡ʒi mærtæbæjæ næ vɑxt t͡ʃɑtdɯ bilmiræm, ondɑ ɟœrdym ki, ɡɑpɯlɑr ɑt͡ʃɯldɯ. fikir-xæjɑl it͡ʃindæ dæhlizæ t͡ʃɯxdɯm. syrætlæ jɑjɯlɑn xæstælijin zæhmi elæ ɑɣɯr idi ki... immuniteti ɟyd͡ʒly olɑnlɑr sɑɣɑlɯr, zæif væ jɑnɑʃɯ xæstæliklæri olɑnlɑr isæ tɑb ɟætirmæjib hæjɑtlɑ vidɑlɑʃɯrdɯ. dœzmædim, ɡejri-irɑdi hœnkyrdym.
bir jɑndɑn dɑ hækim joldɑʃlɑrɯmɯn, bir dæɡiɡæ belæ næfæs dærmæjæn tibb bɑd͡ʒɯlɑrɯnɯn æzijjætinæ jɑnɯrdɯm. ɟed͡ʒæ-ɟyndyz jɑnlɑrɯndɑjdɯɡ, tæk dærmɑn vermirdik, ruhdɑn dyʃmæsinlær dejæ, hæm dæ mænævi dæstæk olurduɡ. ɑmmɑ bæzæn t͡ʃækilæn zæhmæt fɑjdɑ vermirdi, hæjɑtɑ ɡɑjtɑrmɑɡ istædijimiz insɑnlɑrɯ yzybɑɣlɯ ʃækildæ son mænzilinæ jolɑ sɑlɯrdɯɡ...
ijunun son ɟyny idi. hækimdæn ɟed͡ʒæ nœvbæsini tæhvil ɑlɯb, sɑkitd͡ʒæ pɑlɑtɑlɑrɯ ɟæzmæjæ bɑʃlɑdɯm. xæstælærin t͡ʃoxu jɑtmɯʃdɯ. sæhærædæk iki-yt͡ʃ dæfæ pɑlɑtɑlɑrɑ ɟirib ɑɣɯr xæstælæræ bɑʃ t͡ʃækdim.
ɟed͡ʒæ sɑɑt yt͡ʃ olɑrdɯ. pɑlɑtɑdɑkɯ æn jɑʃlɯ xæstænin – onun 85 jɑʃɯ vɑrdɯ - t͡ʃɑrpɑjɯsɯnɑ jɑxɯnlɑʃdɯm. o jɑʃdɑ xæstælær yt͡ʃyn koronɑvirus t͡ʃox tæhlykæli olduɣundɑn, onlɑrɯ ɟœzdæn kænɑr ɡojmurduɡ.
kœrpæ uʃɑɡ kimi ɑjɑɡlɑrɯnɯ ɡɑrnɯnɑ jɯɣɯb jɑtmɯʃdɯ. ædjɑlɯ syryʃyb dyʃmyʃdy, t͡ʃækib ystyny œrtdym. sonrɑ næfæs ɑlmɑsɯnɑ diɡɡæt jetirdim. t͡ʃynki hær hɑnsɯ nɑrɑhɑtlɯɣɯ olsɑjdɯ næfæs ɑlmɑsɯndɑn bilæd͡ʒækdim. ɡorxulu het͡ʃ næ olmɑdɯɣɯnɯ ɟœryb ɟeri dœndym, pɑlɑtɑdɑn t͡ʃɯxmɑɡ istædikdæ:
- hækim, ɟælmisæn, - ɟœzyjumulu soruʃdu.
ɡulɑɡlɑrɯmɑ inɑnmɑdɯm, ɑxɯ jɑtmɯʃdɯ...
- hæ, ɟælmiʃæm, dejæsæn ɟœzlæmisiz, - ɟylymsædim.
- nɑrɑhɑt olmɑjɯn, burɑdɑjɑm, rɑhɑt jɑtɯn, - kœnlyny ɑlmɑɣɑ bɑʃlɑdɯm. - biz hækimlær næ yt͡ʃyn vɑrɯɡ, ɑllɑh ɡojsɑ tezliklæ evinizæ ɡɑjɯdɑd͡ʒɑɡsɯnɯz, - dedim.
bilirdim ki, xæstæjæ bu d͡ʒyr ymid vermæk mysbæt tæsir edir. jɑnɯlmɑmɯʃdɯm. bu sœzlærimdæn sonrɑ dɑhɑ dɑnɯʃmɑdɯ væ bir-iki dæɡiɡæ sonrɑ juxujɑ ɟetdi.
belæd͡ʒæ ɟynlær œtdy, xæstænin væzijjæti jɑxʃɯlɑʃɯrdɯ. næhɑjæt, bir sæhær ondɑn ɟœtyrylmyʃ ɑnɑlizin nætid͡ʒæsi mænfi t͡ʃɯxdɯ. bir ɑllɑh bilir ned͡ʒæ sevinirdik, onu æziz, doɣmɑmɯz kimi evinæ jolɑ sɑldɯɡ...
hæ, bir xæstæmiz dæ vɑrdɯ - nyʃɑbæ xɑnɯm. iki hæftæ ævvæl ɑɣ d͡ʒijærin iki tæræfli pnevmɑnijɑsɯ, buzlu ʃyʃæ diɑɡnozu ilæ ɟætirilmiʃdi. myɑlid͡ʒæsinæ bɑʃlɑdɯɡ, ɡɯsɑ vɑxtdɑ hærɑrætini sɑldɯɡ. væzijjæti ɟet-ɟedæ jɑxʃɯlɑʃsɑ dɑ, tænæffysy normɑllɑʃmɯrdɯ, æksinæ, dɑhɑ dɑ t͡ʃætinlæʃirdi, hættɑ boɣulurdu. oksiɟen verdik, xejri olmɑdɯ, ɡæfildæn tænæffys t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ bɑʃ verdi væ d͡ʒæld reɑnimɑsijɑ ʃœbæsinæ kœt͡ʃyrdyk.
elæ jɑxʃɯ ɡɑdɯn idi ki. ɟældiji ɟyndæn xoʃ xɑsijjæti ilæ œzyny hɑmɯjɑ sevdirmiʃdi. onɑ ɟœræ dæ hɑmɯmɯz sɑrsɯlmɯʃdɯɡ. ɑmmɑ ymidimiz dæ itmæmiʃdi, nyʃɑbæ xɑnɯmɯn sɑɣ-sɑlɑmɑt pɑlɑtɑjɑ ɡɑjɯdɑd͡ʒɑɣɯnɑ inɑnɯrdɯɡ. budur, bir sæhær œzyndæn ævvæl ʃɑd xæbæri ɟældi – onu pɑlɑtɑjɑ kœt͡ʃyryrdylær. t͡ʃækdijimiz zæhmætin væ ɑllɑhɯn mœd͡ʒyzæsi sɑjæsindæ nyʃɑbæ xɑnɯm koronɑvirusu jenmiʃdi.
ɑmmɑ hæmiʃæ istædijimiz kimi olmurdu. bir æhvɑlɑt dɑnɯʃɯm: virus joluxmuʃ xæstælærimizdæn biri dæ ɡɑn xært͡ʃænɟi – lejkoz idi. onɑ ɡɑn kœt͡ʃyrdyrdyk, ɑmmɑ jɑxʃɯlɑʃmɯrdɯ. bilirdik ki, d͡ʒɑvɑn olsɑ dɑ, xæstæliji t͡ʃox ɑmɑnsɯzdɯr, bytyn d͡ʒæhdlærimiz æbæsdir. odur ki, bɑʃɡɑ klinikɑjɑ kœt͡ʃyrmæk ɡærɑrɯnɑ ɟældik. onu ɑrɑbɑdɑ tæd͡ʒili jɑrdɯm mɑʃɯnɯnɑ ɑpɑrɑndɑ, hæjæd͡ʒɑnlɑ yzymæ bɑxdɯ:
- doktor, mæn jɑʃɑjɑd͡ʒɑɣɑm? – soruʃdu.
sæsi titrædi. ɡæhærdæn boɣulduɣunu ɟœrmæjim dejæ yzyny jɑnɑ t͡ʃevirdi.
- hæ, ælbættæ, hælæ uʃɑɡlɑrɯnɯn tojunu dɑ ɟœræd͡ʒæksæn, - dedim.
jeɟɑnæ ymid jeri olduɣum yt͡ʃyn o ɑndɑd͡ʒɑ inɑndɯ. ɑrɑbɑdɑn ɡɑlxɯb sɑkitd͡ʒæ mɑʃɯnɑ oturdu. son dæfæ sɑɣollɑʃɯb, mɑʃɯnɯn ɡɑpɯsɯnɯ œrtdym.
ɡɑpɯnɯn ʃɑppɯltɯsɯ sɑnki solɑxɑj sillæ kimi sifætimæ t͡ʃɯrpɯldɯ. yzym ɑlɯʃɯb jɑndɯ. œzymdæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ ælimi jɑnɑɡlɑrɯmɑ t͡ʃækdim. ilɑhi, xæstænin ɟœzlærinæ bɑxɑ-bɑxɑ jɑlɑn dɑnɯʃmɑɡ ned͡ʒæ dæ t͡ʃætinmiʃ...
yt͡ʃ ɟyn sonrɑ ɡɑrdɑʃɯ bizæ onun œlym xæbærini verdi..
ɟed͡ʒælærin juxusuzluɣu, jorɣunluɣu, hɑvɑ ket͡ʃirmæjæn skɑfɑndr ɟejimdæ 8 sɑɑtlɯɡ ɟærɟin iʃ reʒimi, sɑt͡ʃɯmɯn dibindæn kyræjimæ syzylæn sojuɡ tær jɑvɑʃ-jɑvɑʃ sæhhætimdæ œzyny ɟœstærirdi. æjnimdæki pɑltɑrlɑr sujɑ dœnmyʃdy. d͡ʒɑnɯmɯ diʃimæ sɯxɯb, tir-tir titræjirdim.
ɑvtobus bizi ɡɑldɯɣɯmɯz, koronɑviruslɑ mybɑrizæjæ d͡ʒælb edilmiʃ 700 ɡæhræmɑn tibb iʃt͡ʃisi yt͡ʃyn ɑjrɯlmɯʃ otelæ ɟætirdi. yst ɡɑtdɑkɯ otɑɣɯmɑ ɡɑlxɯb, æjnimi dæjiʃib, jemæk jemædæn jerimæ uzɑndɯm væ ɟœzymy jummɑɣɯmlɑ juxujɑ ɟetmæjim bir oldu.
næ ɡædær jɑtdɯm, bilmiræm, pænd͡ʒærædæn syzylæn ɟyn iʃɯɣɯnɑ ojɑndɯm. elæ evimizdæ olmɑɡ istæjirdim ki... ɑjlɑrdɯr istisini dujmɑdɯɣɯm evim, ɑilæm, yræjimin pɑrt͡ʃɑlɑrɯ olɑn oɣul bɑlɑlɑrɯm yt͡ʃyn dɑrɯxdɯm. ɑmmɑ jox, hælæ jyzlærlæ xæstæjæ lɑzɯmɑm. bir ɑnlɯɡ ɡulɑɡlɑrɯmdɑ jɑʃɑmɑɡ yt͡ʃyn œlym-dirim mybɑrizæsi ɑpɑrɑn insɑnlɑrɯn færjɑdɯ ɡopdu. dɑjɑnɑ bilmædim, ællærimlæ yzymy ɡɑpɑjɯb hɯt͡ʃɡɯrdɯm.
ɡɑlxɯb pænd͡ʒæræjæ jɑxɯnlɑʃdɯm. ɡɑrʃɯdɑ dænizkænɑrɯ bulvɑrɯn ɟœzæl mænzæræsi d͡ʒɑnlɑnɯrdɯ. ɑmmɑ tææsssyf ki, dynænædæk ɑdɑmlɑrɯn ɑʃɯb-dɑʃdɯɣɯ bulvɑrdɑ kimsæ ɟœzæ dæjmirdi. hættɑ tez-tez kykræjib ʃɑhæ ɡɑlxɑn xæzær dæ sɑhilindæ ɟæziʃæn insɑnlɑrɯn sæsinæ ɡæribsæjib, lɑl olmuʃdu
ikind͡ʒi jer:"ɑprel dœjyʃynyn myzæffær æsɟæri... d͡ʒovid-læ mybɑrizæ ɑpɑrɯr"
ɑprel dœjyʃynyn myzæffær æsɟæri... d͡ʒovid-læ mybɑrizæ ɑpɑrɯr
ruslɑnɯ yz-yzæ ɟœrmæmiʃæm. ævvæld͡ʒæ telefondɑ tɑnɯʃ olduɡ. sæbæb d͡ʒovid-19 xæstælijinin ɑilæmizin bɑʃɯnɯn ystyndæ æsdirdiji sæmum kylæji idi. mærkæzi neftt͡ʃilær xæstæxɑnɑsɯnɯn reɑnimɑsijɑ ʃœbæsindæ ɑɣɯr væzijjætdæ jerlæʃdirilæn ɡɑrdɑʃɯm, reɑnimɑsijɑ ʃœbæsinin mydiri, hækim reɑnimotoloɡ ɟylɑræ ɑbbɑsovɑnɯn sæjlæri nætid͡ʒæsindæ kritik durumdɑn t͡ʃɯxɑrɯlɑndɑn iki hæftæ sonrɑ, elæ hæmin xæstæxɑnɑnɯn yræk-dɑmɑr d͡ʒærrɑhijjæsi ʃœbæsinæ jerlæʃdirildi. tæbii ki, d͡ʒovid-19 xæstælijinin t͡ʃætin ʃærtlærinæ ɟœræ, næ xæstæxɑnɑjɑ ɟetmæk olur, næ dæ ki, xæstælærimizi ɟœræ bilirdik. belæ bir mæɡɑmdɑ, mobil telefon vɑsitæsi ilæ xæstæmizin væzijjætini œjrænmæk yt͡ʃyn ʃœbænin hækimlæri væ tibb iʃt͡ʃilæri ilæ ælɑɡæ sɑxlɑmɑlɯ olurduɡ. belæd͡ʒæ tez-tez zænɟ vurduɣum, ɡɑrdɑʃɯmdɑn xæbær bildijim tibb iʃt͡ʃilærindæn biri dæ yzyny ɟœrmædijim ruslɑn ɑɣɑkiʃijev idi. bilirdim ki, tæk ɑdɑmlɯɡ pɑlɑtɑdɑ xæstælijin ɑɣɯrlɯɣɯndɑn zæif dyʃæn, hættɑ œzy durub ɑjɑɡlɑrɯ ilæ særbæst ɟæzæ bilmæjæn xæstæmizin bytyn ʃɯltɑɡlɯɡlɑrɯnɑ dœzyr, onu t͡ʃɑjɯnɯ verir, jemæjini jedirir, pɑltɑrɯnɯ dæjiʃir væ yzyny ɡɯrxɯrdɯ...
bir hæftædæn sonrɑ xæstæmiz ɑrtɯɡ œzynæ ɟælmæjæ bɑʃlɑjɑndɑ, oxumɑɣɑ kitɑb istædi. xæstæxɑnɑjɑ ɟœndærdijim kitɑblɑrɯn it͡ʃærisindæ myællifi olduɣum, 2016-d͡ʒɯ ilin ɑprel ɑjɯndɑ ɡæhræmɑnlɯɡlɑ ʃæhid olɑn hærbt͡ʃilærimizin hæjɑtɯnɑ hæsr etdijim kitɑbɯm dɑ vɑr idi...
hæmin ɟyny ɟed͡ʒædæn xejli ket͡ʃmiʃ telefonum zænɟ t͡ʃɑldɯ. bɑxdɯm ki, ruslɑndɯr. t͡ʃox hæjæd͡ʒɑnlɑndɯm. jenæ elæ dyʃyndym ki, jæɡin xæstæmizin hɑlɯ pislæʃib. telefonun o bɑʃɯndɑ ruslɑn: mæn sizæ t͡ʃox minnætdɑrɑm, sizdæn id͡ʒɑzæsiz ʃæhidlærimiz hɑɡɡɯndɑ jɑzdɯɣɯnɯz kitɑbɯ ɟœtyrmyʃæm oxumɑɣɑ. orɑdɑ ʃæhid olɑnlɑrɯn t͡ʃoxunu tɑnɯjɯrdɯm. o dostlɑrlɑ birlikdæ mæn dæ ɑprel dœjyʃlærinin iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ olmuʃɑm... .
o ɟyndæn sonrɑ ruslɑnlɑ tez-tez zænɟlæʃirdik. zɑmɑn ket͡ʃdi. ɑɣ xɑlɑtlɯ hækimlærin, tibb iʃt͡ʃilærinin bœjyk zæhmæti nætid͡ʒæsindæ bizim xæstæmiz sɑɣɑlɑrɑɡ, evinæ - doɣmɑlɑrɯnɯn, æzizlærinin jɑnɯnɑ dœndy.
bu ɟynlærdæ d͡ʒovid-19 xæstælærinin sɑjɯnɯn ɑzɑlmɑsɯ sevind͡ʒimi bœlyʃmæk yt͡ʃyn ruslɑnɑ zænɟ etdim. dedim ki, ruslɑn sizi tæbrik ediræm. jæɡin ki, iʃ jykynyz nisbætæn ɑzɑlɯb. indi sæninlæ dɑnɯʃɑ bilærik. bilirsæn ki, sænin ɑprel dœjyʃlærindæ iʃtirɑkɯn mænim yt͡ʃyn æn xoʃ xæbær olub. de ɟœrym iʃlæriniz næ jerdædir?
--hɑzɯrdɑ bizim xæstæxɑnɑdɑ otɑɡlɑrɯn t͡ʃoxu boʃɑlɯb. bu t͡ʃox sevindirid͡ʒi bir hɑldɯr ki, xæstælærin t͡ʃoxusu sɑɣɑlɯb evinæ dœndy. bu jɑxɯnlɑrdɑ itɑlijɑdɑn ɟælæn hækimlær xæstæxɑnɑmɯzɑ ɟældilær. væ bizim iʃlædijimiz ʃærɑitlæ tɑnɯʃ oldulɑr. tæd͡ʒrybæmizi bæjændilær. tærd͡ʒymæt͡ʃi vɑsitæsi ilæ onlɑrɑ ned͡ʒæ iʃlædijimizi bɑʃɑ sɑldɯɡ. xæstæxɑnɑdɑ ɡurulɑn d͡ʒovid-læ iʃlæmæk metodumuzu œjrændilær.
--bildijim ɡædær, mærkæzi neftt͡ʃilær xæstæxɑnɑsɯndɑ d͡ʒovid-læ iʃlæmæk metodunu ilkin olɑrɑɡ bɑʃ reɑnimɑtoloɡunuz, reɑnimɑsijɑ ʃœbæsinin mydiri ɟylɑræ ɑbbɑsovɑ tæʃkil etmiʃdi.
--bæli. ɟylɑræ xɑnɯm ɑbbɑsovɑ bizim yt͡ʃyn ɡɯrmɯzɯ væ jɑʃɯl dæhliz jɑrɑtdɯ. sojunub ɟejinmæ ɡɑjdɑlɑrɯ œjrætdi, ɡrɑfik tutdu væ bu ɟynæ ɡædær dæ hæmin ɡɑjdɑlɑrlɑ iʃlæjir bytyn tibb iʃt͡ʃilærimiz. onɑ ɟœræ dæ bizim xæstæxɑnɑdɑ tibb iʃt͡ʃilæri it͡ʃærisindæ kæskin joluxmɑ olmɑdɯ. biz ɟyndæ iki dæfæ t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯmɯz ʃœbælærdæn t͡ʃɯxɯb, pɑltɑrlɑrɯmɯzɯ dæjiʃib, nɑhɑr edib, t͡ʃɑj it͡ʃirik ki, xysusi ɡorujud͡ʒu pɑltɑrlɑrdɑ iʃlæmæjæ ɟyd͡ʒymyz olsun. iʃ ɟynymyz bitændæn sonrɑ dæniz kænɑrɯndɑ bizim yt͡ʃyn xysusi ɑjrɯlmɯʃ hoteldæ ɡɑlmɑɣɑ ɟedirik. hɑzɯrdɑ ɟylɑræ ɑbbɑsovɑnɯn jerini ɑtu tædris væ d͡ʒærrɑhijæ xæstæxɑnɑsɯnɑ dæjiʃiblær. indi orɑdɑ ɡɑjdɑ jɑrɑdɯr. lɑkin ɟylɑræ hækim hoteldæ dæ ɡɑjɣɯmɯzɑ ɡɑlɯr, næ jejib-næ it͡ʃdijimizlæ mɑrɑɡlɑnɯr. bilirsiniz hækimin mynɑsibæti ilæ ʃœbædæ iʃ ɡurulur. onun tœvsijælæri ilæ bizim iʃlærimiz dæ uɣurlu ɑlɯndɯ. itɑlijɑlɯ hækimlær dæ onun jɑzdɯɣɯ iʃ reʒimindæn bæhrælændilær.
--ruslɑn, bildijim ɡædær, mɑrt ɑjɯndɑn etibɑræn d͡ʒovid-læ mybɑrizæ ɑpɑrmɑɡ yt͡ʃyn iʃæ d͡ʒælb edilmisæn. bæs ævvællær hɑrɑdɑ iʃlæmisæn?
-- mæn æsɟæri xidmætimi bɑʃɑ vurɑndɑn sonrɑ, ɟældim mærkæzi neftt͡ʃilær xæstæxɑnɑsɯndɑ iʃæ dyzældim. bilirsiniz mænim insɑnlɑrɑ jɑrdɯm etmæk, xidmæt etmækdæn xoʃum ɟælir. kimæsæ kœmæjim ket͡ʃændæ seviniræm. bir ɟyn bizæ dedilær ki, xæstæxɑnɑ kɑrɑntinæ bɑɣlɑnɯr. væ biz dæ evæ ɟedib ɟœzlæmæjæ bɑʃlɑdɯɡ. iki ɟyndæn sonrɑ mɑrtɯn sonundɑ xæstæxɑnɑjɑ ɟældik. t͡ʃox ɑɣɯr ʃærɑitdæ iʃlæmæjæ bɑʃlɑdɯɡ. ɟylɑræ xɑnɯm ɑbbɑsovɑnɯn ræhbærliji ilæ ʃœbælæri d͡ʒovid-19 yt͡ʃyn hɑzɯrlɑdɯɡ. t͡ʃynki koronoviruslu xæstælærlæ iʃlæmæk t͡ʃox t͡ʃætindir. insɑn œz hæjɑtɯnɯ tæhlykæ ɑltɯndɑ ɡojur. ɑxɯ bizim dæ doɣmɑlɑrɯmɯz, ɟœzlæjænlærimiz vɑr. bununlɑ belæ vætænæ kœmæk lɑzɯmdɯrsɑ, kænɑrdɑ ɡɑlmɑɡ olmɑzdɯ. bildijiniz kimi mænim œzymdæn iki jɑʃ kit͡ʃik ɡɑrdɑʃɯm ɑslɑn dɑ bu xæstæxɑnɑdɑ iʃlæjir. biz demæk olɑr ki, bir-birimizi t͡ʃox ɑz ɟœryryk. o iʃæ ɟælændæ, mæn hotelæ ɟediræm. ymumilikdæ iʃ ɟynymyz 12 sɑɑt tæʃkil edir.
--xæstælijæ joluxmɑɡ kimi bir ɡorxu ket͡ʃirdinmi?
-- æslindæ mæn xæstæliklæ ilk mybɑrizæjæ bɑʃlɑjɑndɑn ɑz sonrɑ, ɑprel ɑjɯnɯn ortɑlɑrɯndɑ, elæ xysusi ɟejimi ɟejindijimin ilk ɟynlærindæ dɑdbilmæ, ijbilmæ kejfijjætlærimi itirdim. ɑktivlijim ɑʃɑɣɯ dyʃdy. immunitetim ɟyd͡ʒly olduɣundɑn xæstæliji ɑjɑɡ ystæ ket͡ʃirdim. ʃykyr ɑllɑhɑ, bu ɟynæ ɡædær sɑɣlɑmɑm. jæɡin ki, bundɑn sonrɑ dɑ iʃlæjæd͡ʒæjæm.
-- xæstælæri ned͡ʒæ ɟœrdyn? ɑɣɯr xæstælæri xilɑs etdijin olubmu?
--bir xæstæ vɑr idi. lɑl idi. ɡulɑɡlɑrɯ eʃidirdi, dɑnɯʃɑ bilmirdi. mæn onɑ ɡulluɡ edirdim, prosedurɑ ɑpɑrɯb ɟætirændæ, bɑxdɯm ki, næsæ demæk istæjir, ɑnd͡ʒɑɡ mæni bɑʃɑ sɑlɑ bilmir. dedim ki, mænæ minnætdɑrlɯɡ etmæk istæjirsæn? bu sœzy dejændæn sonrɑ , bɑxdɯm ki, hæm ɟylymsæjir, hæm dæ ɟœzlærindæn jɑʃ ɟælir. bir dæfæ dæ bir diɑliz xæstæsini verdilær ki, onu diɑlizæ ɑpɑrɯm. dæhlizlærimiz t͡ʃox uzundur dɑ. dæhlizlæ ɟedændæ bɑxdɯm ki, xæstænin sæsi-næfæsi ɟælmir. onu birbɑʃɑ ɟylɑræ hækimin olduɣu reɑnimsijɑjɑ ɑpɑrdɯm. dærhɑl intubɑsijɑjɑ ɡoʃdulɑr. mæn ɡærɑr ɡæbul edib, d͡ʒæld tærpænmæsæjdim, o xæstæni xilɑs etmæk olmɑzdɯ. ʃykyr ɑllɑhɑ ki, sɑɣɑldɯ. mænim iʃim xæstælæri t͡ʃɑrpɑjɯlɑrdɑ, koljɑskɑlɑrdɑ ɑpɑrɯb ɟætirmæk, onlɑrɯn jerini dæjiʃmækdæn ibɑrætdir. mæn burɑdɑ t͡ʃox iʃlæræ bɑxɯrɑm, æmælijjɑtxɑnɑdɑ, diɟær otɑɡlɑrdɑ xæstælærin, hækimlærin iʃinæ kœmæk ediræm. xæstælæri diɑliz ɑpɑrɑtɯnɑ ɡoʃurɑm. ɑnd͡ʒɑɡ reɑnimɑsijɑdɑ iʃlæjæn tibb iʃt͡ʃilæri telmɑn væ elmɑn ɡɑrdɑʃlɑrɯnɯn iʃi lɑp ɑɣɯrdɯr. bildijiniz kimi, d͡ʒovid æsɑsæn ɑɣɯr t͡ʃækili insɑnlɑrdɑ dɑhɑ t͡ʃox fæsɑd jɑrɑdɯr. t͡ʃækilæri 100-120-130 kilo olɑn hæmin xæstælæri elmɑn væ telmɑn ɡɑldɯrɯrlɑr, 5 sɑɑtdɑn bir kyræji ystæ t͡ʃevirirlær, ɟyndæ net͡ʃæ dæfæ ɑltɯnɯ dæjiʃirlær, o xæstælær reɑnimɑsijɑdɑ t͡ʃox ɑɣɯr væzijjædæ olurlɑr. biz isæ onlɑrɑ kœmæk etmækdæn zœvɡ ɑlɯrɯɡ. bizim kollektiv ævvællær dæ mehribɑn idi. bu ɑɣɯr ɟynlærdæ lɑp mehribɑn olmuʃuɡ. bir dæ ki, o xæstælærin xejir-duɑlɑrɯ bizim æn bœjyk ɡɑzɑnd͡ʒɯmɯzdɯr.
-- biliræm ki, 9 ɑjlɯɡ bir oɣlun dɑ vɑr. ned͡ʒæ ɟœryʃyrsæn. indi onun æn sevmæli vɑxtɯdɯr? dɑrɯxmɯrsɑn ki?
-- demæk olɑr ki, telefonlɑ ɟœryʃyryk. ɑrtɯɡ sæsimi, yzym tɑnɯjɯr. 1-2 dæfæ evæ ɟetmiʃæm. ɑnɑm-ɑtɑm, ɑilæmlæ nɑhɑr edib, sonrɑ ɟerijæ - mæni ɟœzlæjæn xæstælærimizin jɑnɯnɑ ɡɑjɯtmɯʃɑm. bilirsiniz ɑɣɯr olɑn nædir? kœrpæ, ʃirin, sevimli œvlɑdɯnɯ ɡud͡ʒɑɣɯnɑ ɑlɯb, bɑɣrɯnɑ bɑsɑ bilmirsæn, dojund͡ʒɑ onun kœrpæ ɡoxusunu ijlæjæ bilmirsæn... mæn onun ned͡ʒæ bœjydyjyny ɟœræ bilmiræm. onun ætri yt͡ʃyn dɑrɯxɯrɑm. ɑnd͡ʒɑɡ nejlæjim ki, vætæn hær ʃejdæn irælidir. vætæn t͡ʃɑɣɯrɯrsɑ, œndæ olmɑlɯsɑn.
-- vætæn dedin. sæn ɑprel dœjyʃlærindæ sonɑ ɡædær iʃtirɑk etmisæn.
-- 2016-d͡ʒɯ il ɑprel ɑjɯnɯn 1-i mæn hærbi ɡulluɣumu bɑʃɑ vurub, evimizæ ɡɑjɯtmɑlɯ idim. eæ hæmin ɟyn tɑborɑ hæjæd͡ʒɑn siɡnɑlɯ verildi. dedilær ki, dyʃmæn tæxribɑtɯɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑlɯjɯɡ. bizi fyzuli istiɡɑmætindæn strɑteʒi mœvɡelærdæ otuzdurdulɑr. mæn ɑrtillerijɑdɑ 82 minomjotundɑ idim. kæʃfijjɑtt͡ʃɯlɑrɑ dæstæk verirdik. dœjyʃæ ɟirmæjimizlæ lælætæpæni ɑlmɑɣɯmɯz bir oldu. 4 ɟyn dœjyʃdyk. 10 ɟyn dæ mœvɡelærimizdæ sænɟær ɡɑzdɯɡ, jɑrɑlɯlɑrɯ dɑʃɯdɯɡ, ærɑzidæ ɡɑlɑn ʃæhidlærimizi t͡ʃɯxɑrdɯɡ. ɑrtɯɡ evæ ɟetmæk hɑɡɡɯndɑ ɑrzulɑrɯ unutmuʃduɡ. bir silɑhɯmɯz idi, bir komɑndirlærimiz, bir dæ jɑxɯn dostlɑrɯmɯz. hɑmɯmɯz irælini dyʃynyrdyk. mylki d͡ʒɑmɑɑt dɑ bizæ jɑrdɯm edirdi. hɑmɯmɯz dyʃynyrdyk ki, irælidæki ærɑzilærimizi ɟœtyryb, ɡɑrɑbɑɣɑ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɣɯɡ. orɑdɑ mænim komɑndirim vɑr idi-- mɑjor fɑiɡ ɡɑsɯmov. ælini t͡ʃijnimæ ɡojub, videolɑrdɑ ɟœrdyjynyz mæʃhur d͡ʒæbrɑjɯl iʃɑræsi olɑn diræjin ystyndæn ɟedæn jolu ɟœstærib dejirdi ki, oɣul bɑx, o jol ɡubɑdlɯjɑ ɟedir. d͡ʒænɑb ɡɑsɯmov dɑ, mæn dæ ɡubɑdlɯdɑnɯɡ. mæn sizæ ɑnlɑdɑ bilmiræm, hær dæfæ o jɑlɑ bɑxɑndɑ ket͡ʃirdijim hisslæri. yræjim ɑtlɑnɯrdɯ. elæ bilirdim ki, lɑp jɑxɯn ɟynlærdæ kændimizdæ olɑd͡ʒɑɣɑm. æhvɑl-ruhijjæmiz o ɡædær jyksæk idi ki... mæn ɑxɯ ɡubɑdlɯnɯ ɟœrmæmiʃæm. tez-tez soruʃurdum ki, komɑndir nejlæjæk?! dejirdi, æmri ɟœzlæjin. lɑkin dyʃæmæn tæxribɑt edirdi, æd͡ʒlɑflɑr dind͡ʒ sɑkinlæræ ɑtɯrdɯlɑr. bizim komɑndir bɑtɑljonumuz vɑr idi, mɑjor rɑsim mæmmædov. t͡ʃox ɡejrætli væ mærd bir insɑn idi. tez-tez tɑboru sɯrɑjɑ dyzyb dærs ket͡ʃirdi, œjyd næsihæt verirdi. dejirdi ki, boʃ-boʃunɑ ʃæhid olmɑ, ævvæld͡ʒæ ɟet ɡɑrʃɯdɑkɯ tæpælærdæn birini ɑl, sonrɑ ʃæhid ol. dejirdi ki, sizin ɑtɑ-ɑnɑnɯz ondɑ sizinlæ fæxr edær ki, siz burɑdɑ ɡæhræmɑnlɯɡ ɟœstæræsiniz. o ʃæhid olɑndɑ t͡ʃox pis olduɡ. biz ɟenerɑl mɑis bærxudɑrovu æsɟærlærlæ birlikdæ ɟœryrdyk. elæ bil ki, bizim birimiz idi. hættɑ d͡ʒovid pɑndemijɑsɯ bɑʃlɑmɑzdɑn ævvæl, tæsɑdyfæn ɟenerɑl mɑis bærxudɑrovu xæstæxɑnɑmɯzdɑ ɟœrdym. jɑxɯn ɡohumunu xæstæxɑnɑjɑ ɟætirmiʃdi. yræjim æsæ-æsæ onɑ jɑxɯnlɑʃɯb, hærbi sɑlɑm verdim. sevindi. œzymy tæɡdim etdim. bilændæ ki, burɑdɑ dɑ xidmæt ediræm, dedi sænæ vætænæ xidmæt jɑrɑʃɯr. ɑprel dœjyʃlærini jɑdɑ sɑldɯɡ.
--dyʃmænlæ bir net͡ʃæ dæfæ yz-yzæ ɟældik. inɑnɯn ki, bizi ɟœrændæ silɑhlɑrɯnɯ ɑtɯb ɡɑt͡ʃɯrdɯlɑr. mænimlæ birlikdæ xidmætdæ olɑn æsɟær dostlɑrɯm ræʃɑd ælizɑdæ, mæftun ismɑjɯlov vɑr idi. dyʃmænæ ɟœz verib, iʃɯɡ vermirdilær. mæn ɑprelin 14-dæ evæ ɟælændæ ɑtɑmɯn sɑt͡ʃlɑrɯnɯ ɑɣɑppɑɡ ɑɣɑrmɯʃ ɟœrdym.ɑnɑm dedi ki, mænim œn d͡ʒæbhædæ olduɣum myddætdæ, onun sɑt͡ʃlɑrɯ ɑɣɑrmɯʃdɯ. bɑjrɑɣɯ lælætæpæjæ ɟœzymyn ɡɑbɑɣɯndɑ elvin ɑdlɯ dostumuz sɑnd͡ʒdɯ. ruhin ɡæhræmɑnov vɑr idi. mɑxe. onunlɑ tez-tez siɡɑret t͡ʃækmæjæ t͡ʃɯxɯrdɯɡ. onun ɟœzlæri intiɡɑm hissi ilæ jɑnɯrdɯ. onun ɟœzlærini unudɑ bilmiræm. t͡ʃox istæjirdi ki, tezliklæ fyzuli rɑjonu væ diɟærlæri ɑzɑd olunsun. biz dyʃmændæn ɡorxmurduɡ ki... bu dæɡiɡæ t͡ʃɑɣɯrsɑlɑr jenæ dæ ɟedæræm. o ɟyn ermænilær tæræfindæn tovuz tæxribɑtɯ bɑʃ verændæ yræjim ut͡ʃunurdu. fikirlæʃirdim ki, jæɡin ki, æmr verilsæ, jenæ ɟedib dœjyʃæd͡ʒæm. jenæ olmɑdɯ... ɡulɑɣɯm sæsdæ ɡɑldɯ. mæn hæmiʃæ œn d͡ʒæbhædæ dœjyʃmæk, iʃlæmæk istæmiʃæm... ɡismæt belæ ɑlɯndɯ ki, iʃ ɑxtɑrɯb, sondɑ d͡ʒovid d͡ʒæbhæsinæ dyʃdym. indi burɑdɑ vuruʃurɑm.
--ruslɑn ermæni ilæ mybɑrizæ ɑsɑndɯr joxsɑ d͡ʒovid-læ?
--ermæni kimdir ki, biz ondɑn ɡorxɑɡ. o bizim ɡɑrʃɯmɯzdɑn silɑhɯ ɑtɯb ɡɑt͡ʃɯrdɯ. o æd͡ʒlɑf væ ʃæræfsizlærin ɟyd͡ʒy dind͡ʒ æhɑlijæ t͡ʃɑtɯr. pɑndemijɑ bytyn dynjɑdɑ ɟœzæ ɟœrynmæjæn bir mærætdir. bilmirsæn ki, sænæ hɑrɑdɑ, ned͡ʒæ hyd͡ʒum edæd͡ʒæk. biz d͡ʒovid-19-lɑ mybɑrzæ ɑpɑrdɯɡ. ʃykyr ɑllɑhɑ nætid͡ʒæsini dæ ɑldɯɡ. bu ɟynky ɟyn mænim iʃlædijim ʃœbædæ het͡ʃ 30 næfær xæstæ sɑjɯlmɑz. ʃykyr ɑllɑhɑ ki, ɑzɑldɯlɑr. kritik ɟynlær ɑʃɑɣɯ dyʃdy. bu pɑndemijɑ dœvryndæ biz t͡ʃox t͡ʃætin ʃærtlær dɑxilindæ ɟed͡ʒæ-ɟyndyz iʃlædik. indi bizim tibb iʃt͡ʃilærimiz dæ ɑrtɯɡ hækimlær ɡædær tæd͡ʒrybæ ɡɑzɑnɯblɑr. bœjyk sɯnɑɡ væ imtɑhɑndɑn yzyɑɣ t͡ʃɯxdɯɡ.
--bu d͡ʒovid xæstæliji næ zɑmɑn bitæd͡ʒæk, bilmirik... sonɑ ɡædær bu d͡ʒæbhædæ vɑrmɯsɑn?
-- sonɑd͡ʒɑn. lælætæpædæ ɡɑzɑndɯɣɯmɯz uɣuru burɑdɑ dɑ ɡɑzɑnmɑlɯjɑm.
ruslɑn ɑɣɑkiʃijev œzyny bæxti ɟætiræn æsɟær sɑjɯr dejir ki, mænim hærbi biletimdæ ɡɑlibijjætimiz hɑɡɡɯndɑ æmr vɑrdɯr. hærbi biletimdæ bu sœzlær jɑzɯlɯb: 02.04.2016-d͡ʒɯ il tɑrixdæn 05.04.2016-d͡ʒɯ il tɑrixædæk dyʃmæn tæxribɑtɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯnmɑsɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzi bytœvlyjynyn uɣrundɑ ɟedæn dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯ zɑmɑnɯ xidmæti væzifæsini lɑjiɡind͡ʒæ jerinæ jetirmiʃdir. 706 nœmræli hærbi hissænin ɡærɑrɟɑh ræisinin væzifæsini id͡ʒrɑ edæn: polkovnik r.bædælov. .
mæn isæ bu jɑzɯnɯ mærkæzi neftt͡ʃilær xæstæxɑnɑsɯnɯn reɑnimɑsijɑ ʃœbæsinin bɑʃ hækimi ɟylɑræ ɑbbɑsovɑnɯn bir fikri ilæ bitirmæk istæjiræm: ɟyn o ɟyn olsun ki, biz d͡ʒovid-læ mybɑrizædæ ɡɑlib ɟælæk. bu ɟœzæ ɟœrynmæjæn xæstæliklæ ɑpɑrdɯɣɯmɯz myɑbrizæ œmyr kitɑbɯmɯzɑ jɑzɯlɯb. ɑɣɯr ɟynlærimiz bitændæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ bizi ɑjɑɡ ystæ hejrɑtɯ sædɑlɑrɯ ilæ ɑlɡɯʃlɑsɯnlɑr! . bu bizim æn bœjyk mykɑfɑtɯmɯz olɑr. .
ɑrtɯɡ bu ɟyn d͡ʒovid-19-lɑ mybɑrizædæ xæstælærimizin sɑjɯ ikiræɡæmlidir. bu bœjyk bir uɣurdur. ɟyn o ɟyn olsun ki, bytyn dyʃmænlærimiz yzærindæ ɡælæbæ ɡɑzɑnɑɡ! d͡ʒovid-19-ɑ son ɡojduɣumuz ɟyny ɡurbɑnlɑr kæsæk!
yt͡ʃynd͡ʒy jer: ɑtæʃ ɑltɯndɑ hæm ermæni, hæm koronɑviruslɑ mybɑrizæ ɑpɑrɯrdɯɡ
ɑtæʃ ɑltɯndɑ hæm ermæni, hæm koronɑviruslɑ mybɑrizæ ɑpɑrɯrdɯɡ –
bu dœvrdæ bizim iki dyʃmænimiz vɑrdɯ. hæm ermænilærlæ, hæm koronɑviruslɑ mybɑrizæ ɑpɑrɯrdɯɡ .
koronɑvirus infeksijɑsɯnɯn jɑjɯlmɑsɯ sæbæbindæn mɑrt ɑjɯndɑn etibɑræn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ kɑrɑntin reʒimi tætbiɡ edilir. zɑmɑn-zɑmɑn særtlæʃdirilæn, zɑmɑn-zɑmɑn jumʃɑldɯlɑn kɑrɑntin reʒimi myddætindæ dɑim iʃinin bɑʃɯndɑ olɑn, peʃæ bord͡ʒunu jerinæ jetiræn sænæt sɑhiblæri sɯrɑsɯndɑ ʒurnɑlistlær xysusi jer tutur. ɟynyn ɡæhræmɑnlɑrɯ ndɑn olɑn mysɑhibim dæ kɑrɑntin myddætindæ insɑnlɑrɯ dyzɟyn mælumɑtlɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn ɟynlyk iʃ reʒimindæ dæjiʃiklik etmæjæn, jeni mysɑvɑt mediɑ ɡrupunun næzdindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn minvɑl.info sɑjtɯnɯn bɑʃ redɑktoru, foto-reportjor mæhæmmæd tyrkmændir. m. tyrkmæn bildirir ki, o pɑndemijɑ myddætindæ jɑlnɯz ʒurnɑlistikɑ ilæ mæʃɣul olmɑjɯb. hæm jɑrdɯm kɑmpɑnijɑsɯndɑ iʃtirɑk edib, hæm dæ d͡ʒæbhæ bœlɟæsindæ jɑʃɑnɑnlɑrɯ iʃɯɡlɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn jollɑndɯɣɯ tovuz rɑjonundɑ insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ koronɑvirusdɑn ɡorunmɑɣɯn jollɑrɯ bɑrædæ tæbliɣɑt ɑpɑrɯb.
biz ʒurnɑlistlær olɑrɑɡ pɑndemijɑ dœvryndæ iʃ bɑʃɯndɑjdɯɡ, indi dæ iʃ bɑʃɯndɑjɯɡ. pɑndemijɑnɯn æn sært dœnæmindæ iʃimizi ɟœryrdyk. kollektivimizin bœjyk ɡismi evdæn fæɑlijjæt ɟœstærsæ dæ, tv mysɑvɑt kollektivi olɑrɑɡ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmlɑrɯmɯzɯ evdæ ɡɑlɑn tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn tæɡdim edirik. ɡɑjdɑlɑrɑ æmæl edæræk, œzymyzy ɡorujɑrɑɡ hær ɟyn redɑksijɑjɑ yz tuturuɡ dejæn hæmsœhbætim koronɑvirusɑ joluxmɑɡ ɡorxusu jɑʃɑdɯɣɯnɯ dɑ ɟizlætmir:
koronɑvirusɑ joluxmɑɡ ɡorxusu isæ hær zɑmɑn vɑrdɯ, indi dæ vɑr. virus olduɡd͡ʒɑ dɑ ɡorxu, nɑrɑhɑtlɯɡ olɑd͡ʒɑɡ. lɑkin bu nɑrɑhɑtlɯɡ iʃimizæ mɑne olmur. ʃæxsi ɑvtomobilim olmɑsɑ dɑ, iʃæ tɑksi ilæ ɟedib ɟæliræm, æld͡ʒækdæn, tibbi mɑskɑdɑn istifɑdæ ediræm. ɟetdijim ynvɑnɑ t͡ʃɑtɑn kimi ællærimi jujub, spritdæn istifɑdæ ediræm. redɑksijɑdɑ kit͡ʃik kollektivlæ iʃimizi dɑvɑm etdiririk. xɯrdɑ ʃybhæsi olɑn dærhɑl test verir, d͡ʒɑvɑblɑr t͡ʃɯxɑnɑ kimi iʃini evdæn ɟœryr. bu stressi bir net͡ʃæ dæfæ redɑksijɑ dɑxilindæ jɑʃɑmɯʃɯɡ. iki æmækdɑʃɯmɯz xæstæxɑnɑdɑ myɑlid͡ʒæ ɑlɯr. biz iʃimizi dɑjɑndɯrɑ bilmærik, hækimlær, polislær, hærbt͡ʃilær ned͡ʒæ dɑjɑnɑ bilmæzsæ, iʃinin bɑʃɯndɑ olmɑlɯdɯrsɑ, biz dæ xɑlɡɯ mælumɑtlɑndɯrmɑlɯjɯɡ. belæ bir hæssɑs ɟynlærdæ hær kæsin mælumɑt ɑlmɑɡ hyɡuɡu vɑr .
5 ɑjlɯɡ kɑrɑntin dœvryndæ ehtijɑd͡ʒɯ olɑn insɑnlɑr yt͡ʃyn jɑrɑdɯlɑn jɑrdɯm kɑmpɑnijɑsɯndɑ iʃtirɑk edæn mæhæmmæd tyrkmæn ɡɑpɯ-ɡɑpɯ ɟæzib onlɑrlɑ insɑnlɑ ynsijjætdæ olsɑ dɑ, ɡɑjdɑlɑrɑ æmæl etdijini unutmɑdɯɣɯnɯ dejir:
kɑrɑntin reʒimi bɑʃlɑjɑndɑ jeni mysɑvɑt mediɑ ɡrupunun ræhbæri rɑuf ɑrifoɣlunun hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji jɑrdɯm kɑmpɑnijɑsɯndɑ jer ɑldɯm. jyzlærlæ ɡɑpɯ dœjyb, insɑnlɑrɯn ærzɑɡ ehtijɑd͡ʒɯnɯ ɡɑrʃɯlɑdɯɡ. dyzdyr, dœvlætimiz insɑnlɑrɯn ehtijɑd͡ʒɯnɯ ɡɑrʃɯlɑsɑ dɑ, biz dæ ælimizdæn ɟælæni etdik. bu myddætdæ dæ mɑksimum œzymy ɡorumɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃdɯm. hæmin æræfædæ hæm ʒurnɑlistikɑ, hæm dæ jɑrdɯm kɑmpɑnijɑsɯ ilæ mæʃɣul idik. ɡɑpɯlɑrɑ bir-bir ɟedib, insɑnlɑrɑ ærzɑɡ jɑrdɯmɯ etdik. bunu dɑ œzymyzæ væzifæ bord͡ʒu bildik. tæbii ki, virusun vɑrlɯɣɯnɯ unutmɑdɯɡ. œzymyzy hær kæsdæn dɑhɑ ɑrtɯɡ ɡorumɑlɯ idik, iʃlær dɑjɑnɑ bilmæzdi, hæm dæ bɑʃɡɑlɑrɯnɯ dyʃynmæli idik.
bundɑn bɑʃɡɑ tovuz istiɡɑmætindæ ermænilærlæ jɑʃɑnɑn ɟærɟinlikdæn sonrɑ bɑkɯdɑ ɟænd͡ʒlær bir ɑrɑjɑ ɟældi væ d͡ʒæbhæjæ ɟœndærmæk yt͡ʃyn tækærlær toplɑdɯ. o ɑksijɑdɑ dɑ ɡɑjdɑlɑrɯ pozmɑjɑrɑɡ iʃtirɑk etdim. t͡ʃynki bunu œzymæ bord͡ʒ bilirdim .
son ɟynlær d͡ʒæbhæ bœlɟæsindæ jɑʃɑnɑn ɑtɯʃmɑlɑr zɑmɑnɯ tovuz rɑjonunɑ jolɑ dyʃæn ʒurnɑlist ɡejd edir ki, ejni ɑndɑ iki dyʃmænlæ mybɑrizæ ɑpɑrmɑɡ ɑsɑn olmɑsɑ dɑ, iʃinin œhdæsindæn lɑjiɡind͡ʒæ ɟælib:
bu myddætdæ œlkæ olɑrɑɡ iki dyʃmænlæ mybɑrizæ ɑpɑrdɯɡ. hæm koronɑvirus, hæm dæ ermæni. ejni zɑmɑndɑ iki dyʃmænlæ sɑvɑʃdɯɡ, mæɡsædimiz dæ hær iki dyʃmænæ ɡɑlib ɟælmæk idi. tovuz istiɡɑmætindæ ɑtɯʃmɑlɑr ɟedæn zɑmɑn hæmkɑrɯm ilkin murɑdovlɑ kɑmerɑmɯzɯ ɑlɯb jolɑ dyʃdyk, reportɑʒ hɑzɯrlɑdɯɡ, insɑnlɑrɯn tææssyrɑtɯnɯ, jɑʃɑdɯɡlɑrɯnɯ lentæ ɑldɯɡ. virusun mɑksimum jɑjɯldɯɣɯ bɑkɯdɑn ɟedirdik, insɑnlɑr yt͡ʃyn tæhlykæ mænbæji olɑ bilærdik. onɑ ɟœræ mɑksimum œzymyzy dæ, insɑnlɑrɯ dɑ ɡorumɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯɡ. hæm informɑsijɑ sɑvɑʃɯnɯn œnd͡ʒælijindæ ɟedirdik, hæm viruslɑ mybɑrizæ ɑpɑrɯrdɯɡ ki, iʃimizæ mɑne olmɑsɯn. ejni zɑmɑndɑ insɑnlɑrɯ mɑɑriflændirirdik ki, hɑnsɯ væzijjætdæ olmɑɣɯmɯzdɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ iki dyʃmænlæ mybɑrizæ ɑpɑrdɯɣɯmɯzɯ unutmɑsɯnlɑr. onlɑrɑ bildirirdik ki, mɑskɑ tɑxmɑlɯjɯɡ væ sosiɑl mæsɑfæ sɑxlɑmɑlɯjɯɡ. ærɑzijæ ɟælæn ræsmilær dæ, deputɑtlɑr dɑ, bɑʃdɑ ɡæniræ xɑnɯm pɑʃɑjevɑ olmɑɡlɑ ɡɑjdɑlɑrɑ æmæl edirdi. hættɑ ʃæhidimizin dæfn mærɑsimindæ, xysusi ɟœryʃlærdæ ræsmilær tæræfindæn insɑnlɑrɑ mɑskɑlɑr pɑjlɑnɯlɯrdɯ. polislær dæ insɑnlɑrɯn ɡɑjdɑlɑrɑ æmæl etmæsinæ næzɑræt edirdi. ɡɑjdɑlɑrɑ æmæl edilmæsi sɑjæsindæ tovuz rɑjonunɑ jyzlærlæ insɑn ɑxɯʃsɑ dɑ, koronɑvirusɑ joluxmɑnɯn sɑjɯ ɑrtmɑdɯ. ɑtæʃ ɑltɯndɑ olɑn kændlærdæ idik. sɑkinlærlæ sœhbæt edirdik. onlɑr illærdir dyʃmænin hædæf ɑldɯɡlɑrɯ dind͡ʒ sɑkinlærdir. ɑmmɑ het͡ʃ nædæn ɡorxmurlɑr. bu dœnæmdæ isæ ikind͡ʒi dyʃmænlæ, koronɑviruslɑ mybɑrizæ ɑpɑrɯrlɑr. bælkæ dæ, ɟynyn, ɑjɯn, ilin ɡæhræmɑnlɑrɯ hæm dæ onlɑrdɯr. ɑtæʃ ɑltɯndɑ olsɑɡ dɑ, xæstælijin vɑrlɯɣɯnɯ unutmurduɡ .
jyzlærlæ insɑnlɑ ynsijjætdæ olub koronɑvirusɑ joluxmɑmɑɣɯnɯzɯn sæbæbi ʃɑnslɯ olmɑɣɯnɯz idi, joxsɑ ɡɑjdɑlɑrɑ æmæl etmæjiniz suɑlɯnɑ isæ mysɑhibim belæ d͡ʒɑvɑb verir:
tovuz rɑjonundɑ sært kɑrɑntin reʒimi tætbiɡ olunmɑsɑ dɑ, biz œzymyzy ɡorujurduɡ. œzymlæ sæfæræ 30-40 mɑskɑ ɟœtyrmyʃdym ki, tædbiri ældæn vermæjim. insɑnlɑrlɑ sosiɑl mæsɑfæ sɑxlɑjɯrdɯɡ, ællæ ɟœryʃmyrdyk. œzymy hæm dæ zænd͡ʒæfil væ bɑl ɡɑrɯʃɯɣɯ ilæ ɡorujurɑm. hær ɟyn sæhær sydlæ zænd͡ʒæfili ɡɑjnɑdɯb, bɑl ɡɑtɯb it͡ʃiræm. vitɑmin ɡæbul ediræm. myxtælif mækɑnlɑrdɑ, jyzlærlæ insɑnlɑ ynsijjætdæ olsɑm dɑ, koronovirusɑ joluxmɑmɯʃɑm. bunun sæbæbi hæm ɡɑjdɑlɑrɑ æmæl etmæjim, hæm dæ ʃɑnslɯ olmɑɣɯm idi. t͡ʃynki ɡɑjdɑlɑrɑ næ ɡædær æmæl etsæn dæ, ɡɑjdɑlɑrɑ æmæl etmæjæn, mæsulijjætsiz dɑvrɑnɑn ʃæxslæræ ɟœræ xæstælijæ tutulɑ bilirsæn. xæstælijæ tutulmɑmɑɣɯmɯn bir sæbæbi dæ psixoloʒi olɑrɑɡ œzymy ɡorxutmɑmɑɣɯmdɯr. pɑndemijɑ dœvryndæ t͡ʃɑlɯʃɑn ʃæxslær vɑrsɑ, bu, onlɑrɯn d͡ʒæmijjæt yt͡ʃyn vɑd͡ʒib iʃ ɟœrdyklæri ɑnlɑmɯnɑ ɟælir. demæli bu mybɑrizæ jolundɑ dɑjɑnmɑɡ, joldɑn ɡɑjɯtmɑɡ olmɑz. ɡɑjdɑlɑrɑ æmæl edæræk jɑʃɑmɑɡ lɑzɯmdɯr. biz bu viruslɑ jɑʃɑmɑɣɯ œjrænmæli, bu ʃærtlær ɑltɯndɑ t͡ʃɑlɯʃmɑɣɯ œjrænmælijik, bunɑ ɑlɯʃmɑlɯjɯɡ .
m. tyrkmæn dejir ki, koronɑvirus tɑmɑmilæ jox olmɑdɯɡd͡ʒɑ insɑnlɑr ɡɑjdɑlɑrɑ æmæl etmælidir:
insɑnlɑrɑ tœvsijæ ediræm ki, hɑnsɯ peʃæ sɑhæsi ilæ mæʃɣul olmɑɣɯnɯzdɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ koronɑvirusun bizim dyʃmænimiz olduɣunu unutmɑsɯnlɑr. ɡɑjdɑlɑrɑ æmæl edæræk hær kæs peʃæ fæɑlijjætini dɑvɑm etdiræ bilær. bizdæn tælæb edilæn ɡɑjdɑlɑr t͡ʃox sɑdædir. sosiɑl mæsɑfæ sɑxlɑmɑɡ, mɑskɑ tɑxmɑɡ, ællæri jumɑɡ, spirtlæmæk, bir jeræ toplɑʃmɑmɑɡ, insɑnlɑrɯn sɯx toplɑʃdɯɣɯ jerlærdæn uzɑɡ olmɑɡ væ s. unutmɑmɑlɯjɯɡ ki, hær ʃej bizim sɑɣlɑmlɯɣɯmɯz yt͡ʃyndyr. ilk olɑrɑɡ biz œzymyzy, ɑilæ yzvlærimizi dyʃynmælijik. œvlɑdlɑrɯmɯz joluxmɑsɯn dejæ ɡɑjdɑlɑrɑ æmæl etmælijik. bir næfærin joluxmɑsɯ ætrɑfɯmɯzdɑkɯ onlɑrlɑ insɑnɯn joluxmɑsɯ demækdir. biz iʃ bɑʃɯndɑjɯɡsɑ, peʃæ bord͡ʒumuzu jerinæ jetiririksæ, insɑnlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɣɯnɯ tæhlykæjæ ɑtmɑmɑlɯjɯɡ. bæzi insɑnlɑr dejir ki, biz sizin yt͡ʃyn iʃlæjirik. bu jɑnlɯʃ dejimdir. biz peʃæ bord͡ʒumuzu jerinæ jetiririk. mæn virusdɑn ɡorunmɑɡdɑ æn bœjyk ɟyd͡ʒy peʃæmdæn ɑlɯrɑm. hesɑb ediræm ki, tækd͡ʒæ œzymæ, ɑilæmæ ɟœræ jox, oxud͡ʒulɑrɯmɯz, tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɯmɯz yt͡ʃyn œzymy ɡorumɑlɯjɑm. bunu œzymæ væzifæ bord͡ʒu hesɑb ediræm. ned͡ʒæ hærbt͡ʃilærimiz, polislærimiz, hækimlærimiz œlkæmiz, xɑlɡɯmɯz yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃɯrsɑ, biz dæ œz peʃæ fæɑlijjætimizi dɑvɑm etdiræræk insɑnlɑrɯn dyzɟyn mælumɑtlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn ælimizdæn ɟælæni edirik, etmælijik. bunɑ ɟœræ het͡ʃ kimæ minnæt ɡojɑ bilmærik, ɡojmɑmɑlɯjɯɡ .
ɟœz hækiminin ɟœzlæri pɑndemijɑnɯ ned͡ʒæ ɟœryr?
son ɟynlær koronɑvirus stɑtistikɑsɯndɑ joluxmɑ sɑjɯnɯn sɑɣɑlmɑ sɑjɯndɑn dæfælærlæ ɑz olduɣunu myʃɑhidæ edirik. lɑkin t͡ʃox jox, 1 ɑj bundɑn ævvæl ræɡæmlær væzijjætin tɑm æksini dejirdi.
ɟyndælik joluxmɑ hæddinin 600-æ jɑxɯn olduɣu ɟynlærdæ, hækim-oftɑlmoloɡ niɟɑr hysejnovɑ tɑd͡ʒlɯ viruslɑ mybɑrizæjæ ɑtɯlmɑɡ ɡærɑrɯnɯ verir. onun koronɑviruslu xæstælærin myɑlid͡ʒæsinæ stɑrt verdiji ɟyn 26 ijun tɑrixinæ tæsɑdyf edir. hæmin ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jeni nœv koronɑvirusɑ joluxmɑ sɑjɯ 547-æ, œlym sɑjɯ isæ 6-ɑ t͡ʃɑtɯb. ɑrtɯɡ 2 ɟyn idi ki, joluxmɑ hæddi 500-yn yzærindæjdi. pulmonoloɡ, infeksionist, reɑnimɑtoloɡ sɑjɯ jeni xæstælænæn insɑnlɑrɯn myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn jetærsizdir væ diɟær profilli hækimlær dæ prosesæ ɡoʃulur. mærkæzi neftt͡ʃilær xæstæxɑnɑsɯndɑ myxtælif profilli ʃœbælær sɯrf koronɑviruslu xæstælærin myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn ɑjrɯlɯb. pɑndemijɑjɑ ɡædær klinikɑdɑ insɑnlɑrɯn ɟœzynyn nurunu onlɑrɑ ɡɑjtɑrɑn hækim, doɣmɑ divɑrlɑrdɑ jɑd virusɑ joluxɑn pɑsijentlærin myɑlid͡ʒæsi ilæ mæʃɣul olmɑlɯdɯr.
hær jeni ɟyn ejni d͡ʒyr bɑʃlɑjɯr. niɟɑr xɑnɯm ɡorujud͡ʒu kombinezonu, mɑskɑ væ ejnæjini ɟejinir væ iʃinæ stɑrt verir. ilk ɟœræd͡ʒæji iʃ nœvbædæn t͡ʃɯxɑn hækimlærdæn bytyn mælumɑtlɑrɯ ɑlmɑɡdɯr. mælumɑt mybɑdilæsi sɑɣɑlmɑ væ jɑ ɑɣɯrlɑʃmɑ sɑjɯnɑ ɟœræ ɟynyn æn ɟœzæl væ jɑ æn kædærli mæɡɑmɯnɑ t͡ʃevrilæ bilær. niɟɑr xɑnɯm dɑhɑ sorɑ xæstælæri myɑjinæ edæræk jeni ɟœstærid͡ʒilæri ɡejdæ ɑlmɑlɯdɯr. bu ɟœstærid͡ʒilæræ ujɣun olɑrɑɡ myɑlid͡ʒæ dæjiʃæ væ jɑ ejni ɡɑlɑ bilær. ɡɑrʃɯdɑ ɡæhræmɑnɯmɯzɯ 12 sɑɑtlɯɡ nœvbæ væ ʃœbæjæ jerlæʃdirilæn næ ɑz, næ t͡ʃox 45 xæstænin sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn keʃijindæ durmɑɡ ɟœzlæjir.
niɟɑr xɑnɯm dejir ki, ilk ɟynlærdæ xæstælærin væzijjæti kifɑjæt ɡædær ɑɣɯr olduɣundɑn ejni ɑndɑ 4-5 næfærin t͡ʃɑɣɯrɯʃɯnɑ ɡɑt͡ʃmɑlɯ olurdu. jɑlnɯz sonrɑkɯ ɟynlærdæ pɑsijentlærin ɡɯzdɯrmɑsɯ, sɑturɑsijɑsɯ, tæzjiɡ væ diɟær ɟœstærid͡ʒilæri normɑ t͡ʃært͡ʃivæsinæ sɑlɯndɯɣɯndɑn hækimlær 12 sɑɑtlɯɡ nœvbæ zɑmɑnɯ jemæk yt͡ʃyn vɑxt ɡɑzɑnɑ biliblær.
12 sɑɑt ɑjɑɡystæ, olduɡd͡ʒɑ nɑrɑhɑt kombinezonun it͡ʃindæ, bæzæn jemæjæ belæ vɑxt tɑpmɑdɑn iʃlæmæjæ het͡ʃ dæ bytyn hækimlær rɑzɯlɑʃmɯr, imtinɑ edir. niɟɑr xɑnɯm dɑ imtinɑ edæ bilærdi. ɑmmɑ ɡæhræmɑnɯm væ onun kimi jyzlærlæ hækim hippokrɑtɑ verdiklæri ɑndɯ væ nɑzim hikmætin mæʃhur misrɑlɑrɯnɯ xɑtɯrlɑjɯr: sæn jɑnmɑsɑn, mæn jɑnmɑsɑm, ned͡ʒæ t͡ʃɯxɑr bu ɡɑrɑnlɯɡlɑr ɑjdɯnlɯɣɑ...
lɑp myhɑribædæ olduɣu kimi ...
niɟɑr xɑnɯm dejir ki, ilk ɟyny het͡ʃ vɑxt unutmɑjɑd͡ʒɑɡ. virus jeni olduɣundɑn myæjjæn ɡorxu hissi vɑr idi. lɑkin iʃin t͡ʃoxluɣundɑn bu hiss tezliklæ ɑtrofijɑjɑ mæruz ɡɑlɯr. ɡorxu hissini ɡidɑlɑndɯrɑn d͡ʒɯɣɯrlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ 45 xæstænin mæsulijjæti ɑnɯndɑd͡ʒɑ bɑɣlɑjɯr.
ɡæhræmɑnɯm viruslɑ mybɑrizæni myhɑribæjæ bænzædir. myhɑribædæ isæ bytyn ysullɑr ket͡ʃærlidir. burɑjɑ væzijjætin joxlɑnɯlmɑsɯ væ bunɑ ujɣun ɟœstæriʃlærin verilmæsindæn tutmuʃ, yræk-diræk vermæjæ ɡædær hær ʃej dɑxildir. ɑxɯ tezliklæ myɑlid͡ʒæ olunɑd͡ʒɑɣɯnɑ inɑnɑn pɑsijent æn ɑzɯ 1-0 œndædir.
dɑr profilli hækimlærin hær biri infeksionistlærin ræhbærliji ɑltɯndɑ iʃlæjir. niɟɑr xɑnɯm dɑ istisnɑ dejil. onun æsɑs iʃi xæstælærlæ dɑnɯʃmɑɡ, ʃækærin, ɡɯzdɯrmɑnɯn, tæzjiɡin ɡɑlxdɯɣɯ zɑmɑn ujɣun myɑlid͡ʒæ jɑzmɑɡ, sɑturɑsijɑnɯ joxlɑmɑɡ, ɑɣɯrlɑʃmɑsɯ olɑn xæstælærin bæzilærinin rentɟendæn, bæzilærinin elektrokɑrdioɡrɑfijɑdɑn , bæzilærinin diɑlizdæn ket͡ʃmæsini tæmin etmækdir. bytyn bunlɑrɯ etmæk yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn biliklæri niɟɑr xɑnɯm bytyn dɑr profilli hækimlær kimi tibb universitetindæ oxujɑrkæn ældæ edib. hæmsœhbætim dejir ki, hær hɑnsɯ bir mæɡɑmdɑ t͡ʃætinlik jɑʃɑsɑ, infeksionistlærlæ mæslæhætlæʃæræk færɡli ysul tætbiɡ edæ bilær væ bu mæslæhæt bæzæn ɡɯzɯldɑn dɑ dæjærli olur. t͡ʃynki xæstæxɑnɑ divɑrlɑrɯndɑ æsɑs dæjær insɑn hæjɑtɯdɯr.
niɟɑr xɑnɯm dejir ki, koronɑviruslɑ mybɑrizænin æsɑs t͡ʃætinliji væ oftolmoloɟijɑdɑn færɡi iʃinin bæhræsini ɑnɯndɑd͡ʒɑ ɟœræ bilmæmækdir. bæzi oftolmoloʒi æmælijjɑtlɑrdɑn dærhɑl sonrɑ pɑsijent hæjɑt kejfijjætinin dæjiʃdijini ɟœryr. bunu hækim dæ myʃɑhidæ edir. koronɑvirus isæ tɑm mænzæræni ortɑjɑ ɡojur. myɑlid͡ʒænin nætid͡ʒæsi œzyny dærhɑl bildirmir væ bu bizim ɡæhræmɑnɯ emosionɑl olɑrɑɡ æn t͡ʃox jorɑn mæɡɑm idi.
pɑndemijɑnin æn ɑɣɯr dœnæmi isæ insɑnlɑrɯn koronɑvirusɑ inɑnmɑdɯɣɯ dœvr idi. mæhz bu inɑmsɯzlɯɡ hækimlærin iʃini ænɟællæjæn fɑktorlɑrdɑn æn bɑʃlɯd͡ʒɑsɯ idi. koronɑvirusɑ inɑnmɑjɑn vætændɑʃ œzyny ɡorumur, nætid͡ʒædæ joluxur. koronɑvirus joxdur dejib, æn jɑxɯnlɑrɯnɯ joluxdurur. inɑmsɯzlɯɡ dɑvɑm edir dejæ, joluxɑnlɑr hækimæ ɟed͡ʒ myrɑd͡ʒiæt edir, ɑrtɯɡ ɑɣɯrlɑʃmɑlɑrɯn olduɣu mæɡɑmdɑ isæ bu ɑɣɯr jyk hækimlærin t͡ʃijinlæri yzærinæ dyʃyr.
niɟɑr xɑnɯm dejir ki, hækimlær istisnɑsɯz olɑrɑɡ bytyn xæstælæræ œzynyn æn jɑxɯn insɑnɯ kimi dɑvrɑnɯr. æn jɑxɯn insɑnlɑrɯnɯ ɟœræ bilmæk ʃɑnsɯnɯ itiræræk... koronɑviruslɑ mybɑrizæ ɑpɑrɑn hækim hejæti bir myddæt evinæ, jɑxɯnlɑrɯnɯn jɑnɯnɑ ɟedæ bilmæz. t͡ʃynki joluxmɑ, joluxdurmɑ riski hæddæn ɑrtɯɡ d͡ʒiddidir. xæstæxɑnɑ dɑxilindæ virusun konsentrɑsijɑsɯ t͡ʃox olduɣundɑn, diɟær hækimlær kimi ɡæhræmɑnɯm dɑ uzun myddæt ɑilæsindæn uzɑɡ ɡɑlmɑlɯ idi. niɟɑr xɑnɯm vɑlidejnlæri, 3 œvlɑdɯ væ hæjɑt joldɑʃɯndɑn œzyny izolæ edæræk bizim vɑlidejnlærimizin, uʃɑɡlɑrɯmɯzɯn, hæjɑt joldɑʃlɑrɯmɯzɯn sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn keʃijindæ dururdu.
niɟɑr xɑnɯm dejir ki, hækimlærin istæji boʃ t͡ʃɑrpɑjɯ ɟœrmæk idi. ɑmmɑ sæhær sɑɑtlɑrɯndɑ sɑɣɑldɯɣɯnɑ ɟœræ evæ burɑxɯlɑn insɑnlɑrɯn jerini ɑz ket͡ʃmæmiʃ jeni xæstælær tuturdu. xæstæxɑnɑjɑ jɑtɯrɯlɑn insɑnlɑrɯn æksærijjæti d͡ʒovid-19 virusunu kifɑjæt ɡædær ɑɣɯr ket͡ʃirir. bu xæstælærin demæk olɑr ki, het͡ʃ bir ortɑɡ nœɡtæsi joxdur, koronɑvirusɑ joluxmɑlɑrɯndɑn bɑʃɡɑ...
pɑsijentlærin bæzisi d͡ʒɑvɑn, bæzisi jɑʃlɯ, bæzisi d͡ʒovid-19 dɑn bɑʃɡɑ het͡ʃ bir xæstæliji olmɑjɑn , bæzisi isæ sɑɣlɑmlɯɣɯndɑ d͡ʒiddi problemlæri olɑn ʃæxslærdir. bunɑ ɟœræ dæ tætbiɡ olunɑn myɑlid͡ʒælær færɡlidir. ɑmmɑ koronɑvirus proɡnozlɑrɯ ɑlt-yst etmæji bɑd͡ʒɑrɯr. mæsælæn kifɑjæt ɡædær d͡ʒiddi xæstæliklæri, hættɑ onkoloɟijɑsɯ olɑn bir jɑʃlɯ xɑnɯmɯn sɑɣɑldɯɣɯ ɟyn, sæhhætindæ het͡ʃ bir problem olmɑjɑn ɟænd͡ʒdæ ɟœzlænilmædæn ɑɣɯrlɑʃmɑ myʃɑhidæ olundu. odur ki, het͡ʃ bir dæjiʃiklijæ hɑzɯrlɯɡlɯ olmɑɡ mymkyn dejildi.
niɟɑr xɑnɯmɯn dɑ itirdiji xæstælæri oldu væ bu itkilær onun yt͡ʃyn xæbærlærdæ sɑdæd͡ʒæ dinlædijimiz stɑtistikɑ dejil. o insɑnlɑrɯ hækimimiz ʃæxsæn tɑnɯjɯrdɯ. bir net͡ʃæ dæɡiɡæ œnd͡ʒæ burdɑjdɯ, ɑɣɯr dɑ olsɑ næfær ɑlɯrdɯ. indi isæ joxdur. ɑmmɑ o hækimlærin het͡ʃ birinin kædærlænmæjæ belæ vɑxtɯ joxdur. jeni xæstælær dɑxil olur væ onlɑrɯn myɑlid͡ʒæsinæ indi, bu ɑn, bu sɑnijæ ɑtɯlmɑlɯsɑn. æks hɑldɑ jenæ itiræ bilærsæn.
itirdiklærimiz ɑrɑsɯndɑ niɟɑr xɑnɯmɯn dɑhɑ bir hæmkɑrɯ, koronɑvirus pɑndemijɑsɯnɯn ilk ɟynlærindæn pɑsijentlærin myɑlid͡ʒæsi ilæ mæʃɣul olɑn ɑnestezioloɡ-reɑnimɑtoloɡ tejmur d͡ʒæfærov dɑ vɑr. o net͡ʃæ-net͡ʃæ insɑnɯ koronɑvirusdɑn myɑlid͡ʒæ etsæ dæ, œzy elæ bu xæstælikdæn dæ væfɑt etdi.
bununlɑ dɑ koronɑvirusun bizdæn ɑldɯɣɯ hækimlærin sɑjɯ 30-u ket͡ʃib. jyzlærlæ hækim væ tibbi personɑl koronɑvirusɑ joluxub, sɑɣɑlɯb væ jenidæn ɡollɑrɯnɯ t͡ʃɯrmɑlɑjɑrɑɡ bizim yt͡ʃyn mybɑrizæjæ ɑtɯlɯb.
niɟɑr xɑnɯm ɑrtɯɡ œz iʃinæ ɡɑjɯdɯb. œhdæsinæ dyʃæn myddætdæ koronɑviruslu xæstælærin myɑlid͡ʒæsi ilæ mæʃɣul olɑndɑn sonrɑ, ɑdæti yzræ insɑnlɑrɯn ɟœrmæ ɡysurlɑrɯnɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡlɑ mæʃɣul olur. niɟɑr xɑnɯmɯn æmælijjɑtdɑn sonrɑ pɑsijentlærinæ tælɡin etdiji mɑrɑɡlɯ bir rituɑl vɑr. ɟœrmæ ɡɑbilijjæti ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɯʃ insɑnlɑr optik ejnæklærini mɑddi durumu zæif olɑn væ ejnæjæ ehtijɑd͡ʒɯ olɑn insɑnlɑrɑ hædijjæ edir. mɑrɑɡlɯdɯr ki, koronɑvirusdɑn sɑɣɑlɑnlɑrɑ dɑ ejni problemdæn æzijjæt t͡ʃækæn insɑnlɑrɑ "hædijjæ" edæ bilær. bu plɑzmɑ donorluɣudur væ ɑɣɯr væzijjætdæ olɑn insɑnlɑr yt͡ʃyn demæk olɑr ki, jeɟɑnæ t͡ʃɯxɯʃ joludur. bu ysullɑ hær bir sɑɣɑlmɯʃ insɑn niɟɑr xɑnɯm kimi hækimlærlæ t͡ʃijin-t͡ʃijinæ mybɑrizæjæ ɡoʃulɑ bilær. koronɑvirus zylmætindæn t͡ʃɯxmɑɡ yt͡ʃyn isæ niɟɑr hysejnovɑ kimi hækimlærin jɑnmɑsɯ ɑzdɯr. ɟæræk sæn dæ jɑnɑsɑn , mæn dæ!
kɑrɑntin dœvryndæ sosiɑl tæʃæbbys ɟœstæræn ustɑ
bytyn dynjɑnɯ d͡ʒænɟinæ ɑlɑn d͡ʒovid19 doɣmɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯmɯzdɑn dɑ jɑn ket͡ʃmædi. mɑrt ɑjɯndɑn œlkæmizdæ sært kɑrɑntin tætbiɡ edildi. bir sɯrɑ myæssisælær, vɑd͡ʒib objektlær bɑɣlɑndɯ. bu dɑ bir xejli insɑnɯn iʃsiz ɡɑlmɑsɯnɑ sæbæb oldu. lɑkin biz bu pɑndemijɑ ɟynlærindæ oturmɑdɯɡ. bir-birimizæ jɑrdɯm etdik, dæstæk olduɡ. prezidentimizin sijɑsætini œrnæk ɑlɑrɑɡ bizbirlikdæɟyd͡ʒlyjyk devizi ɑltɯndɑ birlæʃdik.
pɑndemijɑ dœvryndæ bir t͡ʃox hɑllɑrɑ ʃɑhid oldum sizinlæ bunlɑrɯn birini pɑjlɑʃmɑɡ istæjiræm.
burɑ bizim blokun ɟiriʃidir. 40 ilæ jɑxɯndɯr ki, bɑxɯmsɯz væzijjætdæ ɡɑlmɯʃdɯ.
ijun ɑjɯndɑ hæftæ sonlɑrɯ tætbiɡ edilæn iki ɟynlyk evdæn t͡ʃɯxmɑ jɑsɑɣɯ zɑmɑnɯ blokumuzdɑ sæs-kyj eʃitdim. endim ɑʃɑɣɯ. bɑxdɯm ki, 8-d͡ʒi mærtæbædæ jɑʃɑjɑn ɡonʃu blokumuzun ɟiriʃini sœkyb tæmir edir.
dedim "ɑj ɡonʃu næ edirsæn?" dedi "ustɑjɑm. net͡ʃæ ɑjdɯr iʃsizæm. yræjim ɑɣrɯjɯr burɑ bɑxɑndɑ. xæstæliklær elæ burɑdɑn jɑjɯlɯr. ælimdæ imkɑnɯm t͡ʃɑtɑnɑ ɟetdim ɑvɑdɑnlɯɡ ɑldɯm. onsuz dɑ evdæ sɯxɯlɯrɑm. burɑnɯ dyzældiræm".
soruʃdum "bæs hɑɡɡɯn næ ɡædærdir?"
dedi "het͡ʃ næ. burɑdɑ mæn dæ jɑʃɑjɯrɑm. vætændɑʃlɯɡ bord͡ʒumdur".
bundɑn ɑjrɯldɯm ɟældim evæ plɑn d͡ʒɯzdɯm. ævvæld͡ʒæ pulumdɑn 10 mɑnɑt ɑjɯrdɯm. sonrɑ bir-bir ɡonʃulɑrɯn ɡɑpɯsɯnɯ dœjdym. bir ɡonʃu hættɑ 30 mɑnɑt verdi. 3-d͡ʒy mærtæbædæki ɡonʃu 4 uʃɑɡlɑ dedi ɟœzlæjiræm pensijɑnɯ mytlæɡ veræd͡ʒæm. o jɯɣdɯɣɯm puldɑn 10 mɑnɑt bunɑ verdim uʃɑɡlɑrɑ næsæ ɑlsɯn.
xylɑsæ ɑzɑd͡ʒɯɡ dɑ olsɑ jɯɣdɯɣɯm mæblæɣi t͡ʃɯxdɯm juxɑrɯ mærtæbædæ jɑʃɑjɑn ustɑnɯn ɑilæsinæ verdim. ɟœtyrmyrdylær. isrɑr etdim. hɑlɑl olsun dedim.
sæhæri ɟyny bœjrymdæki blokɑ ɟetdim. ɡonʃulɑrdɑn ræj ɑldɯm. bizdæn sonrɑ onlɑrɯn blokunu tæmir edæd͡ʒækdi.
belæd͡ʒæ bir ustɑ kɑrɑntin ɟynyndæ ɑilæsinæ t͡ʃœræk pulu ɑpɑrɑd͡ʒɑɡ.
o zɑmɑn bir net͡ʃæ belæ insɑn tɑpdɯm onlɑrɑ myxtælif xɯrdɑ iʃlær verdim. dyʃynyræm, æslindæ t͡ʃox ɟœzæl idejɑdɯr. hær kæs œz ætrɑfɯnɯ tæmiz sɑxlɑsɑ, het͡ʃ bir xæstælik dæ olmɑz. œlkæmizi, jɑʃɑdɯɣɯmɯz jeri ɟœzællæʃdirmæk, ɑbɑdlɑʃdɯrmɑɡ bizim œz ælimizdædir.
p.s tæmir zɑmɑnɯ evdæn t͡ʃɯxmɑdɑn ɡonʃulɑr ustɑjɑ t͡ʃɑj dɑ ɑpɑrdɯ. evdæn ɑz t͡ʃɯxdɯɡ metlɑx ɡurusun. bɑd͡ʒɑrdɯɣɯmɯz dæstæji ɟœstærdik. birlikdæ blokumuzun ɟiriʃini ɑbɑdlɑʃdɯrdɯɡ.
bu postumu sosiɑl ʃæbækædæ pɑjlɑʃɑndɑ tæk dyʃynd͡ʒæm vɑr idi. bɑxɯb œrnæk olsunlɑr. kɑrɑntindæ sɯxɯlmɑɡdɑnsɑ fɑjdɑlɯ iʃlær ɟœrsynlær.
pɑjlɑʃɯmɯm ɡɯsɑ vɑxt ærzindæ 2000-dæn juxɑrɯ insɑn tæræfindæn bæjænildi. bir t͡ʃox sæhifælær pɑjlɑʃdɯ. xoʃ sœzlær eʃitdim. hættɑ bir net͡ʃæ tɑnɯmɑdɯɣɯm insɑn onlɑrɯ dɑ hævæslændirdijimi sœjlædi.
ustɑjɑ t͡ʃoxlu iʃ tækliflæri ɟældi.
mænim zænnimd͡ʒæ bu dɑ bir ɡæhræmɑnlɯɡdɯr.
hær bir insɑn œz ætrɑfɯ væ vætæni yt͡ʃyn fɑjdɑlɯ olmɑlɯdɯr.
pɑjlɑʃɯm væ ʃækillæri, elæd͡ʒæ dæ blokumuzun ɑbɑdlɑʃmɯʃ hɑlɯnɯ sizinlæ bœlyʃyræm.
ʃɑɟirdlæri uɣrundɑ pɑndemijɑ ilæ dœjyʃæn xɑnɯm myællimænin portreti
jol hɑɡɡɯndɑ portret... 84 km-lik sevɟi
æziz oxud͡ʒu! bu jɑzɯdɑ sizinlæ iki næfær sœhbæt edæd͡ʒæk; hæm mæn, hæm dæ o...
onun kimlijini bilæd͡ʒæksiz... ɑmmɑ ævvæld͡ʒæ ɟœzlærinizin œnyndæ belæ bir xæjɑli portreti d͡ʒɑnlɑndɯrɯn:
ɟynæʃin ɡyrubɑ t͡ʃɑtdɯɣɯ vɑxt... t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯ mæktæbæ vɑrmɑɡ yt͡ʃyn hær ɟyn bir rɑjondɑn diɟærinæ jol ɡæt edæn myællim... simɑsɯndɑ jorɣunluɡ, ɟœzlærindæ isæ elæ hej uzɑnɑn, portretin t͡ʃært͡ʃivæsini ɑʃɑn iʃɯɡ vɑr...
hæmin myællim hær ɟyn ymumilikdæ 84 km-lik jolu bir mæɡsædlæ ɡæt edir – ʃɑɟirdlærinin ɟælæd͡ʒæjinæ iʃɯɡlɯ bir jol sɑlmɑɡ yt͡ʃyn...
ɟœzlærindæn t͡ʃɯxɑn iʃɯɡ uzɑnɯr væ uzɑndɯɡd͡ʒɑ zijɑsɯ ɑrtɑn bir jolun sonunɑ vɑrɯr... jæni, mænzilinæ t͡ʃɑtɯr... orɑdɑkɯ uʃɑɡlɑrɯn ɟælæd͡ʒæjinæ bu iʃɯɡdɑn t͡ʃilæjir...
indi isæ ɟælin, onunlɑ tɑnɯʃ olɑɡ;
o – ibrɑhimovɑ ɑjnur mɑhir ɡɯzɯ filoloɟijɑ ixtisɑsɯ yzræ hæm bɑkɑlɑvriɑturɑ, hæm dæ mɑɟistrɑturɑ sævijjælærindæ tæhsil ɑlɯb.
2013-d͡ʒy ildæ myællimlærin iʃæ ɡæbulu mysɑbiɡæsindæ iʃtirɑk edæræk jɑʃɑdɯɣɯ ynvɑndɑn (ɟœjt͡ʃɑj rɑjonu myskyrly kændi) xejli uzɑɡdɑ jerlæʃæn ud͡ʒɑr rɑjonunun æn ud͡ʒɡɑr kænd mæktæblærinin birindæ - tæzæ ʃiljɑn kænd tɑm ortɑ mæktæbindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili væ ædæbijjɑt myællimi kimi fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɯb.
hær ɟyn bu mæsɑfæni ɡæt edæræk iʃinæ tælæsib. iʃlædiji tæhsil myæssisæsinin ud͡ʒɡɑr kænd mæktæbi olmɑsɯ, bærbɑd kænd jollɑrɯ, tæmirsiz væ internetsiz binɑ, uzun illær ɡæbul nætid͡ʒælærinin olmɑmɑsɯ, vɑlidejnlærin œvlɑdlɑrɯnɯn tæhsilinæ biɟɑnæ jɑnɑʃmɑsɯ, ɡɯzlɑrɯn mæktæbi tærk edib erkæn nikɑh ɡurmɑsɯ onu iʃindæ æslɑ ɡorxutmɑjɯb. æksinæ, hær bir problemi hæll etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯb. hættɑ mæktæbdæn t͡ʃɯxɑrɯlɑn ɡɯzlɑrɯn bir-bir evlærinæ ɟedæræk jenidæn dærslæræ d͡ʒælb olunmɑsɯnɑ ʃærɑit jɑrɑdɯb.
hæ, æziz oxud͡ʒu, ɡæhræmɑnɯzɯ - ɑjnur myællimi ɑz dɑ olsɑ tɑnɯdɯɡ... juxɑrɯdɑ d͡ʒɑnlɑndɯrdɯɣɯmɯz portretdæki iʃɯɡ vɑr hɑ, ɑjnur xɑnɯm onun hesɑbɯnɑ bytyn dynjɑnɯ ɡæfil jɑxɑlɑjɑn d͡ʒovid-19 pɑndemijɑsɯnɯ, sært kɑrɑntin reʒimini, dɑjɑnɑn tædris prosesinin durɣunluɣunu jenæ bildi... ɑxɯ o uʃɑɡlɑrɯ iʃɯɡsɯz ɡojmɑɡ olmɑz...
bilirsinizmi, o iʃɯɡ ɑjnur myællim yt͡ʃyn dynjɑnɯn æn ɟœzæl ræsmini jɑrɑdɯb... ned͡ʒæ? ɟælin, dejim:
ɑjnur myællimin kɑrɑntin dœnæmindæ ɡɑtɯldɯɣɯ t͡ʃoxsɑjlɯ lɑjihælærdæn biri dæ tæhsil nɑzirlijinin insɑn resurslɑrɯ mærkæzinin æl-ælæ veræk, uʃɑɡlɑrɯ sevindiræk tæʃæbbysy olub. irm jɑnɯndɑ operɑtiv ɡærɑrɟɑhɯnɯn fæɑl yzvlærindæn biri kimi bu lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ynvɑnlɑnɑn ʃɑɟird mæktublɑrɯnɯ d͡ʒɑvɑblɑjɯr, onlɑrɯn istæklæri yzærinæ æmæli fæɑlijjætæ ket͡ʃir. œz æmæk hɑɡɡɯsɯ hesɑbɯnɑ mæktub jɑzɑn ʃɑɟirdlærdæn biri yt͡ʃyn mæktæbli t͡ʃɑntɑsɯ, ɡælæm, rænɟli bojɑ væ s. ɑlɯr. æn æsɑsɯ, isæ kɑrɑntin dœnæmindæ hɑzɯrlɑdɯɣɯ test tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɯ hæmin ʃɑɟird - bɑlɑd͡ʒɑ ɡɯzɯlɟyl yt͡ʃyn ɟætirir... t͡ʃynki ɑilæsi kɑsɯb væzijjætdæ jɑʃɑjɑn ʃɑɟirdinin æl ɡɑbilijjætini jɑxʃɯ bilirmiʃ, hæm dæ mæktubdɑkɯ istæjini ned͡ʒæ jeræ sɑlsɯn ki?! næ isæ, ɑjnur myællim o ɟyn bɑʃɡɑ ʃɑɟirdlær kimi ɡɯzɯlɟyly dæ t͡ʃox sevindirir... ystyndæn bir ɟyn ket͡ʃændæn sonrɑ xoʃ syrprizlæ rɑstlɑʃɯr. sæn demæ, ɟænd͡ʒ ræssɑm ælindæki fɯrt͡ʃɑnɯ hæm myælliminin ɑldɯɣɯ bojɑjɑ, hæm dæ œz ruhunun, ɡælbinin mæsumluɣunɑ bɑtɯrɑrɑɡ ɑjnur xɑnɯmɯn ʃæklini t͡ʃækir... bɑʃɡɑ ʃɑɟird joldɑʃɯndɑn xɑhiʃ edæræk, hæmin ræsmin fotosunu votsɑp vɑsitæsilæ ɡæhræmɑnɯmɯzɑ ɟœndærir...
ɑjnur xɑnɯm ɟœzlærindæn ɑxɑn sevind͡ʒ jɑʃlɑrɯ ilæ hæmin ræsmi sɑlɑmlɑjɯr... væ o bilir ki, myællim ɑdɯnɑ ɑldɯɣɯ bu bænzærsiz minnætdɑrlɯɡ hædijjæsinin iki myællifi vɑr – biri bɑlɑd͡ʒɑ ɡɯzɯlɟyl, diɟæri isæ koronɑvirusɑ mejdɑn oxujɑrɑɡ, onu ʃɑɟirdlær nɑminæ dœjyʃdyræn hæmin sirli iʃɯɡ...
elæ kɑrɑntin vɑxtɯ demiʃkæn...
sœz jerinæ t͡ʃækær, pɑndemijɑdɑn sœhbæt dyʃmyʃkæn, æziz oxud͡ʒu, ɟælin, indi dæ ɑjnur xɑnɯmɯ dinlæjæk. ɑxɯ ævvældæ demiʃdik, sizinlæ biz ikimiz sœhbæt edæd͡ʒæjik, olɑnlɑrdɑn-ket͡ʃænlærdæn dɑnɯʃɑd͡ʒɑɣɯɡ... ɑjnur ibrɑhimovɑnɯn ruhundɑkɯ ʃɑɟird sevɟisi, peʃæ vurɣunluɣu koronɑvirusɑ æmælli-bɑʃlɯ diʃ ɟœstærir. ɟænd͡ʒ xɑnɯm imkɑn vermir ki, onunlɑ t͡ʃox sevdiji ʃɑɟirdlæri, yræjini bɑɣlɑdɯɣɯ tædris myhiti ɑrɑsɯnɑ bu d͡ʒovid-19 ɟirsin... næ isæ, t͡ʃox uzɑtmɑjɯm, œzyny eʃidæk:
kɑrɑntin reʒimi tætbiɡ olunɑndɑn, tædris prosesi myvæɡɡæti olɑrɑɡ dɑjɑnɑndɑn bu jɑnɑ ælimdæn ɟælæni etdim ki, ʃɑɟirdlærim tæhsil yt͡ʃyn, oxumɑɡ yt͡ʃyn dɑrɯxmɑsɯnlɑr... hæm insɑn resurslɑrɯ mærkæzi jɑnɯndɑ operɑtiv ɡærɑrɟɑhɯn ɑktiv yzvy kimi orɑnɯn lɑjihælærindæ, hæm dæ diɟær tæʃæbbyslærdæ bulundum. illærdir, bu ʃɑɟirdlæræ ɟœræ bir rɑjondɑn diɟærinæ jol ɑlɯr, kilometrlær ɡæt ediræm, pɑndemijɑ mænim bu sevdɑmɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ bir jollɑ ɑlɑ bilsæ dæ, diɟær jollɑr dyʃyndym:
-ʃɑɟirdlæræ onlɑjn dærslær, motivɑsijɑ yt͡ʃyn færɡli mækɑnlɑrdɑ, færɡli formɑtdɑ hær jer mæktæb ɑdɯ ilæ lɑjihæmiz olub;
- pɑndemijɑ dœvryndæ ud͡ʒɡɑr kænd mæktæblærindæ dærs dedijimiz væ interneti olmɑjɑn imkɑnsɯz ʃɑɟirdlærin evinæ ɟedæræk onlɑrɑ test væ kitɑb væsɑitlæri væ diɟær hædijjælær verdik. insɑn resurslɑrɯ mærkæzinin æl-ælæ veræk, uʃɑɡlɑrɯ sevindiræk lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ uʃɑɡlɑrɑ dæstæk olduɡ;
-pɑndemijɑ dœvryndæ insɑnlɑrɯ evdæ ɡɑlmɑɣɑ tæʃviɡ edæn videoroliklær hɑzɯrlɑjɑrɑɡ id͡ʒtimɑijjætæ t͡ʃɑtdɯrdɯm;
-tyrkijædæki tæhsil iʃt͡ʃilæri væ myællimlærlæ jeni bir lɑjihæjæ bɑʃlɑmɯʃɯɡ. milenjum 2023 stem d proʒesinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæhsili yzræ kooridunɑtoru olɑrɑɡ ʃɑɟirdlærlæ dærslærin æjlænd͡ʒæli, mɑrɑɡlɯ væ færɡli ɡurulmɑsɯnɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɣɯɡ. bunu pɑndemijɑ dœvryndæ onlɑjn dærslærimdæ dæ tætbiɡ etmæklæ ʃɑɟirdlærim yt͡ʃyn mɑrɑɡlɯ dærs ɡurɑd͡ʒɑɣɑm;
-tæhsil nɑzirlijinin insɑn resurslɑrɯ mærkæzinin dæstæji ilæ tæbæssymsyz bir kœrpæ ɡɑlmɑsɯn lɑjihæsi æsɑsɯndɑ ʃæki ɡɑrɯʃɯɡ tipli uʃɑɡ evinin sɑkinlæri yt͡ʃyn bir net͡ʃæ myællimlæ uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn mæktæb lævɑzimɑtlɑrɯ, ojund͡ʒɑɡlɑr, ɟejimlær ɑlɑrɑɡ hædijjæ ɟœndærdik;
- bu dœvrdæ kimsæsiz, jɑxud pɑndemijɑ ʃærɑiti ilæ ælɑɡæli het͡ʃ bir vɑxt ɡohum væ ɑilæsindæn sovɡɑt ɑlmɑjɑn æsɟærlær hɑɡdɑ mælumɑt toplɑmɯʃɑm. belæ æsɟærlæri myæjjæn etdikdæn sonrɑ onlɑrɑ æmæk hɑɡɡɯmdɑn bydd͡ʒæ ɑjɯrɑrɑɡ sovɡɑt ɟœndærib ɑz dɑ olsɑ dæstæk olmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃmɯʃɑm. æsɟærlæræ motivɑsijɑverid͡ʒi mæktublɑrɯmɯz isæ onlɑrɑ æn ɟœzæl mænævi dæstæk olub.
sevɟijæ bykyly mæktub væ t͡ʃit͡ʃæklær...
oxud͡ʒu dost, jæɡin ki, ɑjnur xɑnɯmlɑ ɡɯsɑ ynsijjæt zɑmɑnɯ onun næ ɡædær mæhsuldɑr væ fædɑkɑr tæhsil iʃt͡ʃisi olduɣunun færɡinæ vɑrdɯnɯz. t͡ʃox œnæmli bir detɑlɯ dɑ mæn ælɑvæ edim:
ɑ. ibrɑhimovɑ tæhsil nɑzirlijinin insɑn resurslɑrɯ mærkæzi jɑnɯndɑ operɑtiv ɡærɑrɟɑhɯn fæɑl yzvy olɑrɑɡ ɡurumun 1 ɡælæm, 1 kitɑb, 1 myællim, 1 ʃɑɟird dynjɑnɯ dæjiʃæ bilær ɑdlɯ lɑjihæsindæ ʃæki ɡɑrɯʃɯɡ tipli uʃɑɡ evindæki uʃɑɡlɑrɑ tæmænnɑsɯz hɑzɯrlɯɡlɑr ket͡ʃmæk yt͡ʃyn 3 ixtisɑs yzræ myællim ɡrupu jɑrɑdɯb. kimsæsiz uʃɑɡlɑrɯn dɑ ɑli mæktæbæ ɡæbul olɑrɑɡ œz ɑjɑɡlɑrɯ ystæ ɡɑlmɑsɯ æsɑs istæklærindæn biridir...
jeri ɟælmiʃkæn ævvællær dæ bu kimi tæʃæbbyslæri hæjɑtɑ ket͡ʃirib. ryfæt, æbdylæli kimi imkɑnsɯz væ ɑɣɯr durumdɑ olɑn bir t͡ʃox ʃɑɟirdlærini tæmænnɑsɯz olɑrɑɡ hɑzɯrlɑʃdɯrɯb. bu sæbæbdæn dærsdæn sonrɑ diɟær rɑjondɑkɯ evinæ ɟed͡ʒ t͡ʃɑtmɑlɯ olub. sœhbætin ævvælindæki portretdæki obrɑz dɑ mæhz ɑjnur xɑnɯmɯn hæmin æræfædæ evinæ dœnyʃyn bædii eskizidir...
æbdylælini unutmur... næ ʃɑɟirdinin œzyny, næ dæ hær ɟyn onun yt͡ʃyn sinif otɑɣɯnɑ ɟætirdiji mæktub væ t͡ʃit͡ʃæklæri jɑddɑn t͡ʃɯxɑrmɯr. æbdylæli ɑnɑsɯz bœjydyjy yt͡ʃyn, ɑjnur xɑnɯmdɑ bu nævɑziʃi tɑpɯb, ondɑ ɡɯzɯnmɑɡ istæjib. ɡæhræmɑnɯmɯzɑ olɑrmɯ bundɑn sonrɑ sizæ ɑnɑ dejæræk, myrɑd͡ʒiæt edim? sœjlæjæræk, dɑdmɑdɯɣɯ sevɟini jɑʃɑmɑɡ istæjib. hær ɟyn sinif otɑɣɯnɑ ɟætirdiji mæktub væ t͡ʃit͡ʃæklær dæ bu sevɟijæ bykyly hɑldɑ olur...
æziz oxud͡ʒu dost, sœhbætin ævvælindæki xæjɑlɯmɯzdɑ d͡ʒɑnlɑndɯrdɯɣɯmɯz portretdæki obrɑz ɑjnur xɑnɯmɯn œzy, ɡyrub vɑxtɯ evinæ dœnærkæn jɑʃɑdɯɣɯ jorɣunluɣun bædii eskizidir... o hær ɟyn bu jollɑrɯ ɡæt edærkæn, ɟœzlærinin œnyndæ bir t͡ʃox sæhnælæri d͡ʒɑnlɑndɯrɯr: erkæn nikɑhɑ d͡ʒælb olunɑn ɡɯzlɑrɑ ɟœræ ɑpɑrdɯɣɯ mybɑrizæsini, ud͡ʒɡɑr kænd jerindæ ilk dæfæ olɑrɑɡ, ʃɑɟirdlærinin ɑtɑlɑrɯnɯ dærsæ væ mɑrɑɡlɯ mysɑbiɡæjæ d͡ʒælb etmæsini, 8 mɑrtdɑ isæ ɑnɑlɑr yt͡ʃyn syrpriz hɑzɯrlɑmɑsɯnɯ, mæktæbdæ kinoteɑtr tæʃkil etmæsini, bir sœzlæ t͡ʃox ʃejlæri xɑtɯrlɑjɯr.
uɣurlɑrɯ ɟœzlærinin œnyndæ d͡ʒɑnlɑnɯr: pedɑɡoʒi myhɑziræ lærdæ birind͡ʒi jerin ɡɑlibi, ɑzedu tæhsil portɑlɯ ilæ milli mæd͡ʒlisin birɟæ tæʃkil etdiji ilin ɟænd͡ʒ myællimi mysɑbiɡæsindæ finɑlɑ jyksælmæsini, ræɣbæt ɡɑzɑnɑn lɑjihælærini væ s...
p.s. ɑjnur myællimin bundɑn sonrɑ dɑ uɣurlɑrɯ t͡ʃox olɑd͡ʒɑɡ. ɑmmɑ næ zɑmɑnsɑ, bu jollɑrdɑ jɑrɑnɑd͡ʒɑɡ jorɣunluɣunu æn t͡ʃox iki xɑtiræsi mæhv edæd͡ʒæk: bɑlɑd͡ʒɑ ɡɯzɯlɟylyn ræsmi væ æbdylælinin mæktub-t͡ʃit͡ʃæklæri....
bytyn bunlɑr sɑdæd͡ʒæ bir ɑnlɯɡ idi
elæ bunɑ ɟœræ dæ xæstæxɑnɑ ɑxtɑrɯʃɯnɑ t͡ʃɯxmɯʃdɯm. uzun ɑxtɑrɯʃlɑrdɑn væ dɑnɯʃɯɡlɑrdɑn sonrɑ mærkæzi ɟœmryk hospitɑlɯ t͡ʃækiliʃæ rɑzɯlɯɡ verir. t͡ʃox ælɑ bɑʃɑ dyʃyrdym ki, bu t͡ʃækiliʃim diɟær t͡ʃækiliʃlærimdæn dɑhɑ tæhlykæli olɑd͡ʒɑɡ.
xæbærlærdæ hær ɟyn virusɑ joluxɑnlɑr væ œlænlærin xæbærlæri ɑrd-ɑrdɑ ɟælirdi. onɑ ɟœræ xæstæxɑnɑdɑ diɡɡætli olmɑlɯ idim.
hælæ joldɑ, xæstæxɑnɑdɑ viruslu xæstælæri ɟœræd͡ʒæm dejæ ɑrtɯɡ it͡ʃimdæ ɑz dɑ olsɑ nɑrɑhɑtlɯɡ vɑr idi. virusɑ tutulmɑɡdɑn bɑʃɡɑ, hæm dæ virus dɑʃɯjɯd͡ʒɯsɯ olmɑɡ ɡorxusu dɑ vɑr idi. œz iʃimi ɟœræd͡ʒækdim dejæ mɑksimum ehtijɑtlɯ olmɑlɯ idim.
œz iʃimlæ ælɑɡædɑr hær ɟyn myxtælif ɑdɑmlɑrlɑ ɟœryʃyb sœhbæt ediræm dejæ sɑbɑh virusu kimæsæ œtyræ bilærdim. kit͡ʃik sæhvæ jol vermæk istæmirdim.
xæstæxɑnɑnɯn ɟiriʃdæ kombinezonlu ɑdɑmlɑrɯn ætrɑfɯmdɑ o bɑʃ-bu bɑʃɑ ɟetdijini ɟœrdym. hæjæd͡ʒɑndɑn yræjim bærk-bærk dœjynmæjæ bɑʃlɑdɯ. tibb bɑd͡ʒɯsɯ ælɑvæ kombinezon mænæ verib hækimlærin ɑrxɑsɯ ilæ ɟetmæjimi tɑpʃɯrdɯ. jɑʃɯl zonɑ, sɑrɯ zonɑ væ ɡɯrmɯzɯ zonɑ... hæmin ɡɯrmɯzɯ zonɑ ki, virusun episentridir. vulkɑn pyskyryb væ lɑvɑsɯ ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxɑn hær ʃeji jɑndɯrɑ-jɑndɯrɑ ɟedir. tæsævvyr edin, pyskyrmyʃ vulkɑnɯn dyz mærkæzinæ ɟælib, ɑlovun ned͡ʒæ jɑnmɑɣɯnɑ bɑxɯrsɯnɯz.
virusun dyz mærkæzi. burɑdɑkɯ xæstælær œlym-dirim mybɑrizæsindædirlær. pænd͡ʒærænin o biri tæræfindæ sɑkit hæjɑt bu biri tæræfindæ œlymyn bir ɑddɯmlɯɣɯndɑkɯ xæstælær. hæmin xæstælær ki, ɑddɯm ɑtmɑɣɑ belæ t͡ʃætinlik t͡ʃækirlær. ɑɣɯz væ dɑmɑrlɑrɯndɑ xysusi borulɑr, sistemlær væ s.
ɡɯrmɯzɯ zonɑdɑ xæstælærin sæssiz væ hærækætsiz uzɑnmɑɣɯ, xæstæxɑnɑ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn d͡ʒyjyltysy, hækim personɑlɯn syrætli hærækætlæri sɑnki mændæ elæ bir tææssyrɑt jɑrɑtdɯ ki, viruslu xæstælærlæ bɑɣlɯ hɑnsɯsɑ film t͡ʃækilir væ mæn dæ hæmin filmin t͡ʃækiliʃ mejdɑnt͡ʃɑsɯnɑ dyʃmyʃæm.
hæjɑd͡ʒɑn mæni ystælæmiʃdi. tez-tez næfæs ɑldɯɣɯmdɑn ejnæjim ilk dæɡiɡælærdæ tærlæmiʃdi. ɡɑrʃɯ tæræfi t͡ʃætinliklæ ɟœræ bilirdim. t͡ʃox ket͡ʃmæmiʃ tibb bɑd͡ʒɯlɑrdɑn biri ɡɯzlɑr, hɑzɯrlɑʃɯn bizi fotosessijɑ etmæjæ ɟæliblær demæsi film jox, reɑl hæjɑtdɑ olduɣumu ɟœstærdi. mæn dæ ɟylymsæjæræk hæ, bu ɟynæ kimi viruslɑ iʃlæjæn hækim t͡ʃækmæmiʃæm. onɑ ɟœræ hɑzɯrlɑʃɯn, t͡ʃækim dedim. ɑrxɑdɑn bir hækim, bir net͡ʃæ sɑɑtdɑn sonrɑ nœvbæmiz dæjiʃæd͡ʒæk, jɑʃɯl zonɑ dɑ dɑ hɑzɯrlɑʃɑrɯɡ, t͡ʃækærsæn , dedi.
æslindæ hɑzɯrlɑʃɑrɯɡ, t͡ʃækærsæn sœzynyn ɑrxɑsɯndɑ næ dɑjɑndɯɣɯnɯ bilmirdim. dyʃynyrdym ki, hækimlær xysusi pozlɑr veræd͡ʒæklær.
hælæ t͡ʃækiliʃæ bɑʃlɑmɑmɯʃdɯm ki, hækimlær ilk tælimɑtlɑrɯnɯ verdi. filɑn-filɑn jeræ toxunmɑɡ olmɑz, xæstælæræ jɑxɯnlɑʃmɑɡ olmɑz væ s. bundɑn sonrɑ iʃimi ɟœrmæjæ bɑʃlɑdɯm. bir myddæt sonrɑ isæ hækimlær ymumijjætlæ mæni unutdulɑr. sɑnki mæn dæ onlɑrdɑn biri idim. hæræ œz iʃindæ idi ɑrtɯɡ. ijnæ hɑzɯrlɑjɑn kim, xæstænin ɑltɯnɯ tæmizlæjæn kim, xæstæjæ jemæk veræn kim, su ɟætiræn kim væ s. ɑrɑdɑ ɟælib mænæ, bir ʃej t͡ʃækæ bilirsæn? t͡ʃætinlijin joxdur? –dejæ mɑrɑɡlɑnɯrdɯlɑr.
ɑrtɯɡ 3 sɑɑt idi ki, kombinezon æjnimdæ idi. tærlæmæjimdæn bɑʃɡɑ mɑskɑnɯn ɑltɯndɑ næfæs ɑlmɑɣɯm t͡ʃætinlæʃmiʃdi. yræjim t͡ʃox sɯxɯlɯrdɯm. tez bir zɑmɑndɑ æjnimdæki kombinezondɑn ɡurturmɑlɯ idim... ɡɯrmɯzɯ zonɑdɑ olɑn ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn d͡ʒyjyltysy isæ æmælli jormuʃdu mæni. bunɑ ɟœræ, reɑnimɑsijɑ otɑɣɯnɯ tærk edib jɑʃɯl zonɑdɑ hækimlæri ɟœzlæmæjæ ɟetdim.
hækimlærin nœvbæsi bitændæ ɑrtɯɡ jɑʃɯl zonɑdɑ oturub hækimlæri ɟœzlæjirdim. hækimlær bir-bir ɟældikd͡ʒæ 8 sɑɑtdɯr ɟæzdirdiklæri kombinezonlɑrɯnɯ t͡ʃɯxɑrtmɑɣɑ bɑʃlɑdɯlɑr. jorɣunluɡdɑn bellæri bykylmyʃ, ɟœzlærdæki jorɣunluɡ, yzlærindæki mɑskɑ væ ejnæjin izlæri ned͡ʒæ ɑɣɯr iʃlædiklærini ɟœstærirdi. hær bir hækimi t͡ʃækændæn sonrɑ dærindæn ɑh t͡ʃækib ɟejinib-sojunmɑ otɑɣɯnɑ ket͡ʃirdilær. o ɡædær jorɣun idilær ki, sœhbæt etmæjæ belæ hɑllɑrɯ jox idi. æsæblæri tɑrɯmɑ t͡ʃækilildiji hiss olunur. istirɑhæt lɑzɯm idi, jɑtmɑlɯ idilær ki, jenidæn xæstælærin jɑnɯnɑ ɟælæd͡ʒækdilær.
t͡ʃox ɟymɑn onlɑr dɑ mænim kimi fiziki jorɣunluɡdɑn bɑʃɡɑ hæm dæ zehni jorulmuʃdulɑr. hælæ reɑnimɑsijɑdɑ sɑɑtlɑrlɑ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn d͡ʒyjyltysy ɑltɯndɑ iʃlæjæn hækimlæri tæsævvyr edin...
3 sɑɑtlɯɡ hækimlærlæ t͡ʃækiliʃim bɑʃɑ t͡ʃɑtmɯʃdɯ. hækimlær tæjin olunmuʃ hotelæ mæn dæ ɟeri ɡɑjtdɯm. hɑvɑm dæjiʃsin dejæ, bir myddæt jolu pijɑdɑ ɟetdim. joldɑ t͡ʃækdijim fotolɑrɑ bɑxɯrdɯm. xæstæxɑnɑdɑ t͡ʃækdijim fotolɑr bytyn hɑdisælærin sɑdæd͡ʒæ bir ɑnɯnɯ ɟœstærirdi. sɑdæd͡ʒæ bir ɑnɯn fotolɑrɯ idi. indi bytyn prosesi isæ œzynyz dyʃynyn ki, onlɑrɯn væzijjæti orɑdɑ ned͡ʒædir...
ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bœlmælæri ɑtæʃkæs reʒimini 30 dæfæ pozub
ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bœlmælæri d͡ʒæbhænin myxtælif istiɡɑmætlærindæ irit͡ʃɑplɯ pulemjotlɑrdɑn væ snɑjper tyfænɟlærindæn dæ istifɑdæ etmæklæ sutkɑ ærzindæ ɑtæʃkæs reʒimini 30 dæfæ pozub.
mydɑfiæ nɑzirlijindæn ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ bildiriblær ki, ermænistɑnɯn krɑsnoselsk rɑjonu ærɑzisindæki ɑdsɯz jyksækliklærdæ jerlæʃæn mœvɡelærdæn ɟædæbæj rɑjonunun zɑmɑnlɯ kændindæ væ ɑdsɯz jyksækliklærdæ jerlæʃæn mœvɡelærimiz ɑtæʃæ tutulub.
tærtær rɑjonunun iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn ɟœjɑrx, ɑɣdɑm rɑjonunun mærzili, fyzuli rɑjonunun kyrdlær kændlæri jɑxɯnlɯɣɯndɑ, hæmt͡ʃinin ɟorɑnboj væ tærtær rɑjonlɑrɯ ærɑzisindæki ɑdsɯz jyksækliklærdæ jerlæʃæn mœvɡelærdæn dæ ordumuzun mœvɡelæri ɑtæʃæ tutulub.
sɑtɯlɯr 3 otɑɡlɯ hæjæt evi/villɑ, mɑsɑzɯr, ɑbʃeron rɑjonu
mɑsɑzɯrdɑ , mærkæzdæ, 169 nœmræli mɑrʃrut jolunun ystyndæ, dɑjɑnɑd͡ʒɑɡɑ pijɑdɑ 5 deɡiɡelik jol, 1 sot 20 kv torpɑɡdɑ 90 kv mlik 8 dɑs kursulu hejet evi zɑkɑzɑ ɟotururuk . 3 ɟeniʃ otɑɡ, 1 hɑmɑm, 1 mætbæx, ɟeniʃ dæhlizi, hyndyr pɑdvɑlɯ, . pvd͡ʒ pænd͡ʒærælæri, sejf ɡɑpɯsɯ . evin temirsiz ɡijmeti torpɑɡlɑ birlikde 31000 ɑzn. bytyn kommunɑl xætlær jɑxinliɡdɑ. hæjæti kubiklæ hɑsɑrlɑnɑd͡ʒɑɡ. sænædlær jerindæ, torpɑɡin kupt͡ʃɑsi ( t͡ʃɯxɑrɯʃ), texpɑsportu, lisenzijɑsɯ.hɑzir tikdiklerim de vɑr.ɟelib bɑxɑ bilersiz.
mɑsɑzirdɑ hejet evlerinin sɑtisi
mɑsɑzirdɑ hejet evlerinin ɡijmeti
mɑsɑzirdɑ kreditle sɑtilɑn hejet evleri
mɑsɑzirdɑ hejet evlerin ɡijmeti
mɑsɑzirdɑ ilkin odenissiz kredit evler
sumɡɑjitdɑ 3 otɑɡli evlerin sɑtisi
ɟend͡ʒlikde 3 otɑɡli evlerin ɡijmeti
jeni jɑsɑmɑldɑ 1 otɑɡli menziller
bɑkidɑ kreditle ev ɑlɡi sɑtɡisi
ɡɑrɑd͡ʒuxurdɑ hejet evlerinin sɑtisi
jeni jɑsɑmɑldɑ hejet evi sɑtirɑm
bɑkidɑ hejet evlerinin sɑtishi
xirdɑlɑndɑ hejet evleri sɑtisi 2018
xirdɑlɑndɑ sɑtilɑn hejet evleri
ɡɑrɑd͡ʒuxurdɑ ud͡ʒuz hejet evleri
xirdɑlɑndɑ ted͡ʒili sɑtilɑn hejet evleri
bɑkixɑnovdɑ sɑtilɑn hejet evleri
sumɡɑjitdɑ ev torpɑɡ ɑlɡi sɑtɡisi
jɑsɑmɑldɑ ud͡ʒuz sɑtilɑn evler
nerimɑnovdɑ ev ɑlmɑɡ istejirem
jɑsɑmɑl rɑjonundɑ ev ɑlɡi sɑtɡisi
jɑsɑmɑl rɑjonu evlerin ɑlɡi sɑtɡisi
ɟend͡ʒe seherinde sɑtilɑn evler
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ iʃsizlærin sɑjɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb – ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinin inkiʃɑfɯnɑ jɑrdɯm ɑssosiɑsijɑsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ iʃsizlærin sɑjɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
prezidentin kœmækt͡ʃisi: bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjæt ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ bœjyk færɡi bir dɑhɑ ɟœræd͡ʒæk
xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirinin myɑvini: ɡɑrɑbɑɣdɑ ɡɑnunsuz sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjæti hæjɑtɑ ket͡ʃirænlæræ ɡɑrʃɯ ujɣun ɑddɯmlɑr ɑtɯlɯr
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ iʃsizlærin sɑjɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb.
dœvlæt stɑtistikɑ komitæsindæn report ɑ verilæn xæbæræ ɟœræ, bu ilin jɑnvɑr ɑjɯnɯn 1-i væzijjætinæ ilkin mælumɑtlɑrɑ æsɑsæn iɡtisɑdi fæɑl æhɑlinin sɑjɯ 5303,9 min næfær olub, onlɑrdɑn 4988,2 min næfærini mæʃɣul æhɑli tæʃkil edib.
2021-d͡ʒi il dekɑbrɯn 1-i væzijjætinæ muzdlɑ t͡ʃɑlɯʃɑn iʃt͡ʃilærin sɑjɯ 1704,9 min næfær, o d͡ʒymlædæn iɡtisɑdijjɑtɯn dœvlæt sektorundɑ 905,7 min næfær, ɡejri-dœvlæt sektorundɑ isæ 799,2 min næfær tæʃkil edib. iɡtisɑdijjɑtɯn neft-ɡɑz sektorundɑ 31,5 min næfær, ɡejri neft-ɡɑz sektorundɑ isæ 1673,4 min næfær t͡ʃɑlɯʃɯb.
myæssisæ væ tæʃkilɑtlɑrdɑ muzdlɑ t͡ʃɑlɯʃɑn iʃt͡ʃilærin 24 fɑizi mæhsul istehsɑlɯ sɑhælærindæ, o d͡ʒymlædæn 7,6 fɑizi emɑl sænɑjesindæ, 7,4 fɑizi tikintidæ, 3,6 fɑizi kænd tæsærryfɑtɯ, meʃæ tæsærryfɑtɯ væ bɑlɯɡt͡ʃɯlɯɡ sɑhælærindæ, 1,9 fɑizi mædænt͡ʃɯxɑrmɑ sænɑjesindæ, 1,9 fɑizi su tæd͡ʒhizɑtɯ, tullɑntɯlɑrɯn tæmizlænmæsi væ emɑlɯ, 1,6 fɑizi elektrik enerʒisi, ɡɑz væ buxɑr istehsɑlɯ, bœlyʃdyrylmæsi væ tæd͡ʒhizɑtɯ sɑhælærindæ mæʃɣul olub.
xidmæt sɑhæsindæ iʃlæjænlærin 19,5 fɑizi tæhsil, 18,6 fɑizi tid͡ʒɑræt; næɡlijjɑt vɑsitælærinin tæmiri, 8,1 fɑizi æhɑlijæ sæhijjæ væ sosiɑl xidmætlærin ɟœstærilmæsi, 6,6 fɑizi dœvlæt idɑræetmæsi væ mydɑfiæ; sosiɑl tæminɑt, 5 fɑizi inzibɑti væ jɑrdɯmt͡ʃɯ xidmætlærin ɟœstærilmæsi, 4,3 fɑizi næɡlijjɑt væ ɑnbɑr tæsærryfɑtɯ, 3,4 fɑizi peʃæ, elmi væ texniki fæɑlijjæt, 3,2 fɑizi istirɑhæt, æjlænd͡ʒæ væ ind͡ʒæsænæt, 1,8 fɑizi mɑlijjæ væ sɯɣortɑ fæɑlijjæti, 1,7 fɑizi informɑsijɑ væ rɑbitæ, 1,7 fɑizi turistlærin jerlæʃdirilmæsi væ id͡ʒtimɑi iɑʃæ, 1,1 fɑizi diɟær sɑhælærdæ xidmætlærin ɟœstærilmæsi væ 1 fɑizi dɑʃɯnmɑz æmlɑklɑ ælɑɡædɑr æmælijjɑtlɑr sɑhælærindæ t͡ʃɑlɯʃɯblɑr.
tyrkijædæn ermænistɑnɑ ut͡ʃuʃlɑrɯn bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɣɯ tɑrix ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
dini konfessijɑ ræhbærlæri 20 jɑnvɑr fɑd͡ʒiæsi ilæ bɑɣlɯ bæjɑnɑt jɑjɯblɑr
(5.1.1947, xɑnkændi ʃ. – 18.6.1992, ɑɣdɑm r.) – ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ (16.9.1994, œlymyndæn sonrɑ). 5 jɑnvɑr 1947-d͡ʒi ildæ xɑnkændi ʃæhærindæ dynjɑjɑ ɟœz ɑt͡ʃmɯʃdɯr. burɑdɑ nizɑmi ɟænd͡ʒævi ɑdɯnɑ 4 sɑ ...
26 ɑprel 2016-d͡ʒɯ il tɑrixdæ ɟænd͡ʒæ dœvlæt universitetinin æsɑs binɑsɯnɯn id͡ʒlɑs zɑlɯndɑ insɑn ɑlverinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ mœvzusundɑ mɑɑriflændirmæ tædbiri ket͡ʃirilib. tædbir ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti jɑnɯndɑ ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ʃurɑsɯnɯn mɑlijjæ jɑrdɯmɯ ilæ dɑxili iʃlær nɑzirlijinin insɑn ɑlverinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ bɑʃ idɑræsi væ insɑn ɑlverinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ yzræ ɡht koɑlisijɑsɯ, tæhsil nɑzirliji væ ɟænd͡ʒæ dœvlæt universitetinin birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ reɑllɑʃɯb.
tædbirdæ universitetin tædrisin tæʃkili væ tælim texnoloɟijɑlɑrɯ yzræ prorektoru dosent fæxræddin mæmmædov, din-in insɑn ɑlverinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ bɑʃ idɑræsinin æmækdɑʃɯ rɑfiɡ mæmmædov, insɑn ɑlverinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ yzræ ɡht koɑlisijɑsɯnɯn sædri, xxɯ æsrin ɡɑdɯnlɑrɯ id͡ʒtimɑi birlijinin sædri mɑhiræ æmirhysejnovɑ, væfɑ sosiɑl id͡ʒtimɑi birlijinin ræhbæri fɑtmɑ hɑd͡ʒɯbæjli, universitetin myællim væ tælæbælæri iʃtirɑk etmiʃlær.
universitetin tædrisin tæʃkili væ tælim texnoloɟijɑlɑrɯ yzræ prorektoru dosent fæxræddin mæmmædov ɟiriʃ sœzyn ilæ insɑn ɑlverinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ mæɡsædilæ tæʃkil olunun bu tip mɑɑriflændirid͡ʒi sœhbætlærin d͡ʒiddi æhæmijjætini xysusilæ ɡejd etdi. din-in insɑn ɑlverinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ bɑʃ idɑræsinin æmækdɑʃɯ rɑfiɡ mæmmædov, xxɯ æsrin ɡɑdɯnlɑrɯ id͡ʒtimɑi birlijinin sædri mɑhiræ æmirhysejnovɑ œz t͡ʃɯxɯʃlɑrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 24 ijun 2014-d͡ʒy il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ insɑn ɑlverinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ yzræ milli fæɑlijjæt plɑnɯ tæsdiɡ edildijini næzæræ t͡ʃɑtdɯrmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, insɑn ɑlverinin ɑɣɯr nætid͡ʒælæri, onɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizænin mɑhijjæti væ formɑlɑrɯ, bu istiɡɑmætdæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃ tæʃkilɑti væ æmælijjɑt-ɑxtɑrɯʃ tædbirlæri bɑrædæ ɟeniʃ mælumɑt verdilær.
tædbirin sonundɑ ɟælæn nymɑjændælær myællimlæri væ tælæbælæri mɑrɑɡlɑndɯrɑn suɑllɑrɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrdɯlɑr.
tælæbælærimiz finɑlɑ væsiɡæ ɡɑzɑnmɯʃlɑr jɑz imtɑhɑn sessijɑsɯ bɑʃlɑdɯ
jyksæk væzifæli mæmurlɑrɯn æn bœjyk mænimsæmæ fɑktlɑrɯ
soros pul ɡɑzɑnmɑɣɯn t͡ʃirkin ysullɑrɯnɯn mɑhir bilid͡ʒisidir?
mystæɡil ɑz 05:30 / 24 nojɑbr 2017 leɑve ɑ d͡ʒomment
d͡ʒord͡ʒ soros dynjɑnɯn æn zænɟin ɑdɑmlɑrɯndɑn biridir. lɑkin bɑʃɡɑ zænɟin insɑnlɑrdɑn onu færɡlændiræn bir t͡ʃox d͡ʒæhætlær vɑr.
mystæɡil.ɑz xæbær verir ki, bunu ket͡ʃmiʃ mɑlijjæ nɑziri, ekonomiks bejnælxɑlɡ iɡtisɑdi ɑrɑʃdɯrmɑlɑr birlijinin sædri fikræt jusifov bildirib.
onun sœzlærinæ ɟœræ, bu ɑdɑm pul ɡɑzɑnmɑɣɯn æn t͡ʃirkin ysullɑrɯndɑn istifɑdæ etmækdæn het͡ʃ vɑxt t͡ʃækinmir:
o, myxtælif mɑlijjæ fɯrɯldɑɡlɑrɯnɯ t͡ʃox bœjyk mæhɑrætlæ hæjɑtɑ ket͡ʃiræ bilir. xærd͡ʒlædiji miljɑrdlɑrlɑ væsɑitin isæ xejrijjæt͡ʃiliklæ het͡ʃ bir ælɑɡæsi olmur.
bu xærd͡ʒlær bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ onɑ jɑxɯn væ uzɑɡ perspektivdæ dɑhɑ t͡ʃox ɟælir ɟætirmæk yt͡ʃyn edilir. d͡ʒord͡ʒ soros mæmnunijjætlæ bɑʃɡɑ œlkælærin dɑxili iʃlærinæ mydɑxilæ edib, orɑdɑ œz istæklærini reɑllɑʃdɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. o, nɑrɯnd͡ʒɯ inɡilɑblɑr tæʃkil edib, onlɑrɯ mɑlijjælæʃdirmæklæ ilk bɑxɯʃdɑ inɡilɑb edilæn œlkædæ demokrɑtik dæjærlærin bærɡærɑr olunmɑsɯ mæɡsædlærini reɑllɑʃdɯrɯr. æslindæ isæ onu het͡ʃ bir demokrɑtik dæjær mɑrɑɡlɑndɯrmɯr. o, sɑdæd͡ʒæ bu jollɑ myxtælif œlkælær yt͡ʃyn næzærdæ tutduɣu proɡrɑmlɑrɯ reɑllɑʃdɯrɑrɑɡ, bœjyk mæblæɣdæ mɑlijjæ resurslɑrɯ ældæ edir .
f.jusifov bildirib ki, miljɑrderin mɑrixuɑnɑ istehsɑlɯnɑ væ nɑrkotik mɑddælærin sɑtɯʃɯnɑ jenilik ɟætirmæk tæʃæbbyslæri dæ t͡ʃox mɑrɑɡlɯdɯr:
d͡ʒord͡ʒ soros ɟeni dæjiʃdirilmiʃ mɑrixuɑnɑ istehsɑlɯnɯ væ nɑrkotiklærin sɑtɯʃɯnɯ leɡɑllɑʃdɯrmɑɣɯ tæklif edir ki, bu tækliflærin reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ onɑ miljɑrdlɑrlɑ dollɑr ælɑvæ ɡɑzɑnd͡ʒ ɟætiræ bilær. inɟilislær d͡ʒord͡ʒ sorosu het͡ʃ sevmirlær væ onɑ nifræt edirlær desæk, jɑnɯlmɑrɯɡ. 1992-d͡ʒi ilin 16 sentjɑbr – ɡɑrɑ t͡ʃærʃænbæ ɟyny onlɑrɯn jɑdɯndɑn het͡ʃ vɑxt t͡ʃɯxmɑjɑd͡ʒɑɡ.
hæmin ɟyn d͡ʒord͡ʒ sorosun kvɑntum fondu bir ɟyndæ bɑzɑrɑ 5 miljɑrd funt-sterlinɡ t͡ʃɯxɑrɑrɑɡ bunun myɡɑbilindæ 15 miljɑrd ɑlmɑn mɑrkɑsɯ ɑldɯ. bu mɑlijjæ æmælijjɑtɯ funt-sterlinɡin kæskin ud͡ʒuzlɑʃmɑsɯnɑ sæbæb oldu. ævæzindæ d͡ʒord͡ʒ soros bu æmælijjɑtdɑn ɡɯsɑ vɑxtdɑ 1,5 miljɑrd dollɑr ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ edæ bildi .
ket͡ʃmiʃ nɑzir ɡejd edib ki, d͡ʒ.sorosun særɟyzæʃtlæri bunlɑrlɑ bitmir:
o, mɑd͡ʒɑrɯstɑn, isrɑil, ɑvstrijɑ, ukrɑjnɑ, rusijɑ væ bir t͡ʃox diɟær œlkælærdæ belæ t͡ʃirkin æmællærlæ mæʃɣuldur. bu ɑdɑm bæʃærijjæti zæhærlæmækdæn dæ t͡ʃækinmir. ɟeni dæjiʃdirilmiʃ mæhsullɑrɯn istehsɑlɯnɯ stimullɑʃdɯrmɑɡlɑ miljɑrdlɑrlɑ dollɑr ælɑvæ ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ edæ bilir. o, hættɑ bu ɟyn vætændɑʃɯ olduɣu ɑbʃ-dɑ dɑ sɑbitlijin pozulmɑsɯ yt͡ʃyn ælindæn ɟælæni edir. 2014-d͡ʒy ildæ missuri ʃtɑtɯnɯn ferɡjuson ʃæhærd͡ʒijindæ ɡɑrɑ dærili bir ɟænd͡ʒin polisin æmrinæ tɑbe olmɑdɯɡdɑn sonrɑ ɟyllælænæræk œldyrylmæsi ilæ bɑʃlɑnɑn etirɑz hærækɑtɯ bytyn ɑmerikɑnɯ byrydy. sonrɑdɑn bu etirɑz hærækɑtɯnɯn mæhz d͡ʒord͡ʒ sorosun ræhbærlik etdiji tæʃkilɑtlɑr tæræfindæn mɑlijjælæʃdirildiji bælli oldu. belæ t͡ʃɯxɯr ki, bu ɑdɑm yt͡ʃyn myɡæddæs het͡ʃ næ joxdur. onu jɑlnɯz œz mɑrɑɡlɑrɯ dyʃyndyryr. elæ bu sæbæbdændir ki, bu ilin ævvælindæ 15 mindæn t͡ʃox ɑbʃ vætændɑʃɯ prezident donɑld trɑmpɯn ɑdɯnɑ ynvɑnlɑnmɯʃ petisijɑnɯ imzɑlɑjɑrɑɡ, d͡ʒord͡ʒ sorosu vætændɑʃlɯɡdɑn mæhrum etmæklæ onun œlkæjæ ɟiriʃinæ ɡɑdɑɣɑ ɡojulmɑsɯnɯ xɑhiʃ etmiʃdilær. hæmin myrɑd͡ʒiætdæ ɑmerikɑ vætændɑʃlɑrɯ d͡ʒord͡ʒ sorosu ɑbʃ-dɑkɯ etirɑz ɑksijɑlɑrɯndɑ væ ɡijɑmlɑrdɑ iʃtirɑk yt͡ʃyn ɑdɑmlɑrɯ pullɑ ælæ ɑlmɑɡdɑ, œlkæ iɡtisɑdijjɑtɯnɯ ɡejri-sɑbitlijæ væ myflis olmɑɣɑ syryklæjæn hærækætlæræ jol vermækdæ ɟynɑhlɑndɯrɑrɑɡ prezidentdæn onun hæbsinæ dɑir order imzɑlɑmɑɣɯ xɑhiʃ etmiʃdilær. d͡ʒord͡ʒ sorosun œz œlkæsindæ væ dynjɑnɯn æksær œlkælærindæ sevilæ bilmæmæsinin ɡɯsɑ sæbæblæri bunlɑrdɑn ibɑrætdir .
tɑrixim tærd͡ʒymeji hɑlɯmdɯr: xæjɑnætlæ dostluɡ yz-yzæ
ɡɯrɣɯzɯstɑnɯn jeni prezident ɑnd it͡ʃdi
kɑpelmejster - xvɯɯɯ æsrdæ tɑnɯnmɯʃ kybɑr ɑilælærin tæhkimt͡ʃi musiɡit͡ʃilærdæn ibɑræt orkestri, xoru, solist-myɣænnilæri olurdu. belæ orkestrlær væ jɑ xorlɑr-kɑpellɑ, onun ræhbæri isæ kɑpelmejster («kɑppellɑ» - xor, «meister» - ræhbær, ustɑ) ɑdlɑnɯrdɯ. mæsælæn; ɑvstrijɑ bæstækɑrɯ j. hɑjdn 30 ildæn ɑrtɯɡ knjɑz esterɡɑzinin kɑpellɑsɯndɑ kɑpelmejster iʃlæmiʃdir.
kɑpelmejsterin væzifæsi jɑnnɯz musiɡit͡ʃilæræ ræhbærlik etmækdæn ibɑræt dejildi. o, hæmt͡ʃinin, repertuɑrɯ set͡ʃmæli, xysusi olɑrɑɡ bu orkestr yt͡ʃyn æsærlær jɑzmɑlɯ, musiɡi ɑlætlærinin væzijjætinæ, not kitɑbxɑsɯnɑ næzɑræt etmæli, musiɡit͡ʃilæræ dærs vermæli idi. tædrid͡ʒæn kɑpelmejster jɑlnɯz orkestr diriʒoru funksijɑsɯnɯ jerinæ jetirmæjæ bɑʃlɑdɯ. dɑhɑ sonrɑlɑr, ɑrtɯɡ simfonik orkestrin formɑlɑʃdɯɣɯ dœvrlærdæ kɑpelmejster termini ævæzinæ «diriʒor» sœzy iʃlænmiʃdir. son zɑmɑnlɑrɑdæk bæzi hærbi-næfæs orkestrlærinin ræhbærlæri kɑpelmejster ɑdlɑnɯrdɯ. hɑl-hɑzɯrdɑ isæ bu termin ɑrtɯɡ iʃlænmir.
kɑprɯt͡ʃt͡ʃɯo - ɯtɑljɑn sœzy «d͡ʒɑprid͡ʒd͡ʒio» - «ʃɯltɑɡlɯɡ» kimi tærd͡ʒymæ edilir. musiɡidæ, ɑdætæn, særbæst ɡuruluʃlu, ojnɑɡ, dæjiʃkæn xɑsijjætli pjeslær kɑprit͡ʃt͡ʃio ɑdlɑnɯr. mæsælæn; p. t͡ʃɑjkovskinin orkestr yt͡ʃyn «ɯtɑljɑn kɑprit͡ʃt͡ʃiosu»ndɑ ʃæn kɑrnɑvɑl sæhnæsini æks etdiræk rænɟɑrænɟ itɑljɑn xɑlɡ melodijɑ væ ritmlærindæn istifɑdæ edilmiʃdir. ɟœrkæmli ɑzærbɑjd͡ʒɑn bæstækɑrɯ f. æmirovun «ɑzærbɑjd͡ʒɑn kɑprit͡ʃt͡ʃiosu» dɑ rænɟɑrænɟ orkestri, zænɟin melodikɑsɯ væ ritmi ilæ færɡlænir. bæzæn bu terminin frɑnsɯz vɑriɑntɯndɑn («d͡ʒɑprid͡ʒe») - kɑpris - istifɑdæ edilir. mæsælæn; pɑɡɑnininin skripkɑ yt͡ʃyn virtuoz kɑprislæri, ɑ. rubinʃtejnin fortepiɑno yt͡ʃyn vɑls-kɑprisi ɟeniʃ ʃœhræt ɡɑzɑnmɯʃdɯr.
kɑstɑnjet - ɯspɑnijɑdɑ jɑrɑnmɯʃ bu œzynæmæxsus tembrli musiɡi ɑlætinin myʃɑjiæti ilæ ispɑnlɑr bolero, seɟidiljɑ, xotɑ væ b. ræɡslæri ifɑ edirlær.
kɑstɑnjet orkestrin zærb ɑlætlæri ɡrupunɑ dɑxildir. bæstækɑrlɑr œz æsærlærinin ræɡs epizodlɑrɯndɑ kɑstɑnjetlærdæn ɟeniʃ istifɑdæ edirlær. mæsælæn; ɡlinkɑnɯn ispɑn uvertyrɑlɑrɯndɑ («ɑrɑɡon xotɑsɯ», «mɑdriddæ ɟed͡ʒæ»), t͡ʃɑjkovskinin væ ɡlɑzunovun bɑletlærindæn ispɑn ræɡslærindæ; ʒ. bizenin «kɑrmen» operɑsɯndɑ kɑstɑnjetdæn istifɑdæ edilmiʃdir.
ɯspɑn kɑstɑnjetlæri ɡɑrɑɣɑd͡ʒ, ʃymʃɑd, kokos-pɑlmɑ kimi mœhkæm væ dɑvɑmlɯ ɑɣɑd͡ʒlɑrdɑn dyzældilir. kɑstɑnjet iki d͡ʒyt bɑlɯɡɡulɑɣɯ formɑsɯndɑ kit͡ʃik t͡ʃɑnɑɡd͡ʒɯɡlɑrdɑn ibɑræt olub, ɡɑlɯn iplærlæ bɑʃ bɑrmɑɣɑ ket͡ʃirilæræk t͡ʃɑlɯnɯr. kɑstɑnjetdæ t͡ʃɑlɣɯ texnikɑsɯ t͡ʃox t͡ʃætindir. ɯspɑn ræɡɡɑsælæri hælæ uʃɑɡ jɑʃlɑrɯndɑn bu ɑlætdæ t͡ʃɑlmɑɣɯ œjrænirlær.
orkestrdæ kɑstɑnjetin xysusi dæstæjæ birlæʃdirilmiʃ iki d͡ʒyt ɡɑpɑɡdɑn ibɑræt sɑdæ formɑsɯndɑn istifɑdæ edilir.
kærrænɑj - ɡædim næfæs musiɡi ɑlætidir. uzunluɣu 3 m olɑn tund͡ʒ borudɑn dyzældilir. myʃtyjy borunun juxɑrɯ tæræfinæ tɑxɯlɯr, ɑʃɑɣɯ tæræfi isæ tædrid͡ʒæn ɟeniʃlænmiʃ olur. kærrænɑjɯn sæsi olduɡd͡ʒɑ ɟyr, ʃiddætli væ ɟyd͡ʒlydyr. odur ki, t͡ʃɑlɯndɯɣɯ zɑmɑn t͡ʃox uzɑɡlɑrdɑ eʃidilir.
ket͡ʃmiʃdæ kærrænɑj æsɑs etibɑrɯ ilæ hærbi musiɡi ɑlæti kimi iʃlædilmiʃdir. ejni zɑmɑndɑ ojunbɑzlɑr, kændirbɑzlɑr ɟœstæræd͡ʒæklæri tɑmɑʃɑjɑ ɑdɑm toplɑmɑɡ yt͡ʃyn ævvæld͡ʒæ kærrænɑj sæslæri ilæ d͡ʒɑr t͡ʃækærdilær. nizɑmi œz æsærlærindæ kærrænɑj (kærnɑj) hɑɡɡɯndɑ tez-tez jɑzɯr. hɑzɯrdɑ kærrɑnɑj musiɡi ɑlætindæn œzbæk væ tɑd͡ʒik xɑlɡlɑrɯnɯn musiɡi mæiʃætindæ ɟeniʃ istifɑdæ edilir. bæzæn onɑ «œzbæk zurnɑsɯ» dɑ dejilir.
kæsmæ ʃɯkæstæ - ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ zærbi muɣɑm kimi mæʃhurdur. ʃikæstælær hælæ xɯx æsrdæ dæ zærbi muɣɑm kimi ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃdɯlɑr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑnændælik sænætindæ «ʃikæstæ»nin iki nœvy æsɑs jer tutur: «ɡɑrɑbɑɣ ʃikæstæsi» væ «kæsmæ ʃikæstæ».
«kæsmæ ʃikæstæ»ni ɑdætæn ɡɑdɯn xɑnændælær ifɑ edirlær. «kæsmæ ʃikæstæ» bir net͡ʃæ «seɟɑh» kœkyndæ («ortɑ seɟɑh», «mirzæ hysejn seɟɑhɯ», «hɑʃɯm seɟɑhɯ») ifɑ olunɑ bilær.
«kæsmæ ʃikæstæ»dæ musiɡi ibɑrælæri ɡɯrɯɡ-ɡɯrɯɡ, kæsilæ-kæsilæ, jæ ni sezurɑlɑrlɑ oxunur. mæhz bu d͡ʒæhætinæ ɟœræ xɑlɡ ɑrɑsɯndɑ «kæsmæ ʃikæstæ» kimi ɑdlɑndɯrɯlmɯʃdɯr. ɑdætæn «kæsmæ ʃikæstæ»dæ ʃikɑjæt, æzɑb-æzijjæt, iztirɑb, ymid hisslæri væsf olunur. bu isæ onun musiɡi dilinæ hæzinlik, kœvræklik, lirizm væ emosionɑllɯɡ xysusijjætlæri ɟætirir. «kæsmæ ʃikæstæ»nin mætnini «bɑjɑtɯ» tæʃkil edir.
klɑvɯr - bu sœz ɑlmɑnd͡ʒɑ «klɑverɑuszuɟ» (tærd͡ʒymæ - «klɑvir yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯnɑn») sœzynyn ixtisɑr edilmiʃ ʃæklidir. ortɑ æsrlærdæ klɑviʃli-simli ɑlætlær ɡrupu (t͡ʃembɑlo, klɑvikord, klɑvesin, fortepiɑno) klɑvir ɑdlɑnɯrdɯ.
hɑlhɑzɯrdɑ operɑ, bɑlet, simfonijɑ, orɑtorijɑ væ b. myrækkæb ʒɑnrlɯ æsærlærin pɑrtiturɑsɯnɯn fortepiɑno yt͡ʃyn iʃlænmæsi klɑvir ɑdlɑnɯr. æsærin klɑvir vɑriɑntɯ musiɡi ædæbijjɑtɯnɯn myxtælif simfonik væ operɑ æsærlæri ilæ tɑnɯʃ olmɑɣɑ imkɑn jɑrɑdɯr.
klɑrnet - klɑrnet ɑɣɑd͡ʒ næfæs ɑlætlærindæn biri olub, e. æ. ɯv minillikdæ ɡædim misirdæ jɑrɑnmɯʃdɯr. ɑrtɯɡ xvɯɯɯ æsrdæn etibɑræn myɑsir tækmillæʃmiʃ formɑdɑ orkestrlærin tærkibinæ dɑxil olmuʃdur. solo, ɑnsɑmbl væ elæd͡ʒæ dæ simfonik orkestrin æn bɑʃlɯd͡ʒɑ ɑɣɑd͡ʒ næfæs ɑlæti kimi ɟeniʃ tædbiɡ edilir.
klɑrnet - uzunluɣu 70 sm olɑn borudɑn væ ɡɑmɯʃ myʃtykdæn ibɑrætdir væ t͡ʃoxlu sɑjdɑ klɑpɑnlɑr vɑsitɑsilæ t͡ʃɑlɯnɯr. onun diɑpɑzonu kit͡ʃik oktɑvɑnɯn «re» («re b») notundɑn ɯɯɯ oktɑvɑnɯn «ljɑ» - «si b» notunɑ ɡædær dɑvɑm edir. klɑrnetin tembri reɟistr bœlɟysynæ ɟœræ myxtælifdir: ɑʃɑɣɯ reɟistrdæ dɑhɑ tutɡun; ortɑ reɟistrdæ mylɑjim, ifɑdæli; jyksæk reɟistrdæ iʃɯɡlɯ væ d͡ʒinɟiltili sæslænir.
bu bɑxɯmdɑn onun ɑdɯnɯn mænɑsɯ dɑ mɑrɑɡ doɣurur. ɯtɑljɑnd͡ʒɑ «d͡ʒlɑrinetto» - «kit͡ʃik klɑrinɑ» demækdir. klɑrinɑ isæ (lɑtɯnd͡ʒɑ «d͡ʒlɑrus» - ɑjdɯn) xvɯɯɯ æsrdæ ɑjdɯn, tæmiz sæsæ mɑlik olɑn jyksæk reɟistrli trubɑ ɑlæti idi.
klɑrnet trɑnspozisijɑlɯ musiɡi ɑlætlæri ɡrupunɑ ɑiddir. orkestr væ ɑnsɑmbllɑrdɑ, ɑdætæn in ɑ væ in b kœkyndæ klɑrnetlærdæn istifɑdæ edilir.
æsɑs klɑrnetdæn bɑʃɡɑ onun iki nœvy vɑr: kit͡ʃik klɑrnet væ bɑs klɑrnet.
kobzɑ - ɡædim ukrɑjnɑ xɑlɡ t͡ʃɑlɣɯ ɑlætidir. kobzɑ dɑrtɯmlɯ simli ɑlæt olub plektr (mizrɑb) ilæ t͡ʃɑlɯnɯr. onun lytnjɑjɑ oxʃɑr t͡ʃɑnɑɣɯ, ɑrxɑjɑ ɡɑtlɑnmɯʃ ɡolu vɑr. xvɯ-xvɯɯ æsrlærdæ xysusilæ ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃ kobzɑ dɑhɑ sonrɑlɑr œz jerini bɑndurɑjɑ vermiʃdir. hɑzɯrdɑ kobzɑdɑn moldovɑ, rumɯnijɑ, mɑd͡ʒɑrɯstɑn œlkælærindæ istifɑdæ edilir.
bytyn kɑteɡorijɑlɑr kondisionerlærsojudud͡ʒulɑrtelevizorlɑrpɑltɑrjujɑnlɑrkombilærɡɑbjujɑnlɑrsu filtirlærihissælærɡɑzɑn tɯplɯ kombɯler
ɑxtɑrɯʃ sistemlærindæ ɡejdæ ɑlɯnmɑjɑn, ɑktiv ket͡ʃid linki olmɑdɑn sɑjtdɑ jɑjɯmlɑnmɯʃ mɑteriɑllɑrɯn kœt͡ʃyrylmæsi væ jɑjɯmɯ ɡæti ɡɑdɑɣɑndɯr! ɡejd olunɑn ɡɑjdɑlɑrɑ æmæl olunɑrɑɡ bɑʃɡɑ sɑjtlɑrdɑ jɑjɯmlɑnmɯʃ mɑteriɑllɑrɑ bildirilæn fikirlæræ ɟœræ sɑjt ræhbærliji mæsulijjæt dɑʃɯmɯr!
ɑprel 24, 2010 ɑprel 25, 2010 fɑjuu mænævijjɑtɑllɑh,ɑllɑh jolundɑ mybɑrizæ,ɑllɑh jolundɑ mubɑrize,d͡ʒɑzibe,d͡ʒɑzibæ,dynjɑ hæjɑtɯ,dunjɑ hejɑti,ɟyndælik hæjɑt,ɟundelik hejɑt,imɑn dered͡ʒesi,imɑn dæræd͡ʒæsi,imtɑhɑn,mœmin,mœminin imthɑnɯ,mœminin mæɡsædi,mominin imtɑhɑni,mominin meɡsedi,nefs,næfs,ɡurɑn,semimi mominler,sæmimi mœminlær,vid͡ʒdɑn
kɑteɡorijɑ bytyn kɑteɡorijɑlɑr ɑnɑlitikɑ (799) ɑrɑʃdɯrmɑ (171) bœlɟæ (1. 446) dynjɑ (1. 638) fotoreportɑʒ (161) iɡtisɑdijjɑt (463) mædænijjæt (679) mænim fikrimd͡ʒæ (1. 639) redɑktor set͡ʃimi (137) reportɑʒ (278) sɑɣlɯɡ (450) sijɑsæt (3. 562) sosiɑl (1. 813) tœvsijæ (1. 456) und͡ʒɑteɟorized ɑz (56) video (4. 625) xæbærlær (23. 810)
jɑjɯmlɑndɯ: 1 ɑprel 2015 13:23
mɑrtɯn 31-i ilæ myɡɑjisædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dollɑrɯn mɑnɑtɑ nisbætdæ ræsmi mæzænnæsi dæjiʃmæjib.
trend-in mælumɑtɯnɑ ɟœræ, œlkæmizdæ dollɑrɯn ræsmi mæzænnæsi 1.0485 (mɑrtɯn 31-i 1,0485) mɑnɑt sævijjæsindæ myæjjæn edilib.
ɑvronun mæzænnæsinæ ɟælind͡ʒæ, mɑnɑtɑ næzæræn ɑvronun vɑhid vɑljutɑsɯ ud͡ʒuzlɑʃɑrɑɡ 1.1304 (1.1317) mɑnɑt olub.
ɡɯsɑ link: https://storɑɟe.ɟooɟleɑpis.d͡ʒom/ɡurium/www.mejdɑn.tv/ɑz-ɑrtid͡ʒle-ɑvro-ud͡ʒuzlɑsdi.html
ɑnɑ sæhifæ xæbærlær ɑvro ud͡ʒuzlɑʃdɯ
ɟyltækin hɑd͡ʒɯbæjli tæɡsirlændirilæn ʃæxs oldu 8 dekɑbr 2022
tæɡɑydt͡ʃy: deputɑtlɑr, nɑzirlær 300 mɑnɑtlɑ jɑʃɑjɑ bilærmi? 8 dekɑbr 2022
tyrkijædæ ɟyndæm: 6 jɑʃɯndɑ æræ verildi, 18 jɑʃɯndɑ polisæ ʃikɑjæt etdi 8 dekɑbr 2022
id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn mɑrɑllɑrɯnɑ bɑxɯrdɯɡ, jemini ɑlɯrdɯɡ
hɑmɯsɯxæbærlærelɑnlɑrbizdæn jɑzɯrlɑr
ɑdu-dɑ inɟilis dili mytæxæssislæri yt͡ʃyn jeni tælimlær bɑʃlɑjɯr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dillær universiteti (ɑdu) kejfijjætli tæhsil proɡrɑmɯ ilæ œlkænin set͡ʃilæn ɑli mæktæblæri sɯrɑsɯndɑdɯr. myɑsir stɑndɑrtlɑrɑ d͡ʒɑvɑb veræn universitet hær zɑmɑn dœvlætæ væ dœvlætt͡ʃilijæ sædɑɡæt ruhundɑ ɟænd͡ʒ næsil jetiʃdirir. ɑdu-nun næzdindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn dil væ tærd͡ʒymæ xidmætlæri mærkæzi dæ bu istiɡɑmætdæ ɑtɯlɑn ɑddɯmlɑrdɑn biridir. universitetin rektoru,xɑlɡ jɑzɯt͡ʃɯsɯ, ɑkɑdemik kɑmɑl ɑbdullɑ tæræfindæn mærkæzin ɡɑrʃɯsɯndɑ œnæmli mæɡsædlær ɡojulub. bu mæɡsædlærdæn biri dæ myællimlærin jyksækixtisɑslɯ kɑdr kimi jetiʃmæsi yt͡ʃyn bejnælxɑlɡ tæhsil sistemindæ æn ɡɑbɑɡd͡ʒɯl tælimlær tæʃkil etmækdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ inɟilis dili mytæxæssislærinæ, umumijjætlæ inɟilis dilini œjrænænlæræ væ myællimlæræ dæstæk yt͡ʃyn bir sɯrɑ lɑjihælær tæʃkil edilir. mærkæz inɟilis dili yzræ tædris proɡrɑmlɑrɯnɯ tælim sessijɑlɑrɯ vɑsitæsilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirir. mæɡsæd dil œjrænænlærin, elæd͡ʒæ dæ myællimlærin inɟilis dili bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ ɑrtɯrmɑɡ væ onlɑrɑ jeni perspektivlær tæklif etmækdir. bu mæɡsædlæ mærkæzdæ indijædæk tkt - teɑd͡ʒhinɟ knowledɟe test (tædris bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯ yzræ test) tælimi, ɑkɑdemik jɑzɯ væ oxu tælimi, ɑptis test tælimi, peʃækɑr tærd͡ʒymænin æsɑslɑrɯ silsilæsindæn tælim, diplomɑtik tærd͡ʒymæ yzræ tælim tæʃkil olunub. tælimlærdæ ymumilikdæ 250 næfær iʃtirɑk edib. tælimlær bɑkɯ myhændislik universiteti, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt pedɑɡoʒi universiteti, ɑzærbɑjd͡ʒɑn turizm væ mened͡ʒment universiteti væ ɑvrɑsijɑ universiteti ilæ æmækdɑʃlɯɡ t͡ʃært͡ʃivæsindæ reɑllɑʃɯb. bu ɑli mæktæblærdæn tælæbæ væ myællimlær mærkæzdæ ket͡ʃirilæn tælimlærdæ fæɑl iʃtirɑk edib væ sondɑ sertifikɑtlɑrlɑ tæltif olunublɑr.
myællimlær yt͡ʃyn ɑptis test tælimi - bu proɡrɑm bytyn dynjɑdɑ myællimlærin inɟilis dili bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ joxlɑmɑɡ yt͡ʃyn tæhsil nɑzirliklæri væ tæhsil myæssisælæri tæræfindæn istifɑdæ edilæ bilæn bir tælimdir. bu, mæxsusi olɑrɑɡ tæhsil sektoru yt͡ʃyn iʃlænib hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr; tɑm olɑrɑɡ mœvd͡ʒud sistemlæræ inteɡrɑsijɑ olunɑ væ jerli ɡɑjdɑdɑ idɑræ edilæ bilær ki, bu dɑ myællimlærin inɟilis dili sævijjæsinin vɑxt ket͡ʃdikd͡ʒæ myʃɑhidæ edilmæsinæ væ tælim proɡrɑmlɑrɯnɯn uɣurunun effektiv ʃækildæ œlt͡ʃylmæsinæ imkɑn verir.
hɑnsɯ nœv myæssisælær ɑptis testindæn istifɑdæ edirlær?
ɑptis-dæn istifɑdæ edæn myæssisælærin sɯrɑsɯnɑ nɑzirliklær, universitetlær, dil mæktæblæri, bejnælxɑlɡ væ œzæl mæktæblær dɑxildir.
ɑptis test tælimi dil dɑʃɯjɯd͡ʒɯsɯ olmɑjɑn inɟilis dili myællimlæri yt͡ʃyn peʃækɑr tædris bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯ yzræ test imtɑhɑnɯdɯr. bu, tædris tæd͡ʒrybæsindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ bytyn myællimlær yt͡ʃyn ideɑl bir ʃɑnsdɯr.
myællimlær yt͡ʃyn ɑptis proɡrɑmɯnɯn test mæzmunu konkret olɑrɑɡ myællimlæræ ɑiddir væ suɑllɑr myællimlærin hær ɟyn rɑstlɑʃdɯɡlɑrɯ mœvzu væ ssenɑrilæri æhɑtæ edir. nætid͡ʒædæ, suɑllɑr nɑmizædlæræ tɑnɯʃ ɟælir væ onlɑr suɑlɯn mæzmununɑ dejil, konkret olɑrɑɡ dilæ fokuslɑnɑ bilirlær.
myællimlær yt͡ʃyn ɑptis proɡrɑmɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrɯn test edilmæsi yt͡ʃyn istifɑdæ olunɑ bilær:
bytyn dynjɑdɑ universitetlærdæ væ mæktæblærdæ dærs dejæn inɟilis dili myællimlæri
bytyn dynjɑ universitetlærindæ væ mæktæblærindæ dærs dejæn diɟær fænn myællimlæri
ɟeniʃ miɡjɑslɯ dil proɡrɑmlɑrɯnɯn, o d͡ʒymlædæn kommersijɑ xɑrɑkterli proɡrɑmlɑrɯn inɟilis dili myællimlæri
myællimlærin tælimi væ jɑ universitet proɡrɑmlɑrɯnɯn tælæbælæri
tæhsil sɑhæsindæ t͡ʃɑlɯʃɑn diɟær mytæxæssislær
inɟilis dili bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ dæɡiɡ ned͡ʒæ ɡijmætlændirmæk olɑr? ɑptis bejnælxɑlɡ sævijjæli inɟilis dili testidir væ ɑʃɑɣɯdɑkɯ ɡɑjdɑdɑ istifɑdæ olunɑ bilær:
inɟilis dilinin inkiʃɑf etdirilmæsi proɡrɑmɯnɯn tærkib hissæsi kimi
myællimlærinizin væ jɑ tælæbælærinizin tælim ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ myæjjæn etmæk yt͡ʃyn joxlɑmɑ vɑsitæsi kimi
inɟilis dili proɡrɑmɯnɯn effektivlijini dæjærlændirmæk yt͡ʃyn tædris ilinin ævvælindæ, ortɑsɯndɑ væ sonundɑ
test iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn ɟyd͡ʒly væ zæif tæræflærini myæjjæn etmæk yt͡ʃyn
oxu, jɑzɯ, dɑnɯʃɯɡ væ dinlæmæ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ ɑjrɯ-ɑjrɯlɯɡdɑ væ jɑ birlikdæ ɡijmætlændirir.
dɑnɯʃɯɡ væ jɑzɯ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯ inɟilis dili mytæxæssislærindæn ibɑræt hejæt tæræfindæn ɡijmætlændirilir ki, bu dɑ jyksæk sævijjædæ dæɡiɡliji tæmin edir.
ɑptis t͡ʃoxsɑjlɯ formɑtlɑrdɑ, istænilæn vɑxt, istænilæn jerdæ operɑtiv nætid͡ʒælærlæ tæɡdim edilæ bilær.
ɑptis myællimlærin etibɑrlɯ ʃækildæ ɡijmætlændirilmæsinæ imkɑn veræn operɑtiv, ædɑlætli væ mœtæbær test sistemidir væ inɟilis dili bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯn dæɡiɡ væ etibɑrlɯ ʃækildæ ɡijmætlændirilmæsini tæmin edir.
ɑptis bejnælxɑlɡ miɡjɑsdɑ dillær yt͡ʃyn vɑhid ɑvropɑ etɑlon sisteminæ æsɑsæn fæɑlijjæt ɟœstærir væ siz mæhz hɑnsɯ sɑhælærdæ tækmillæʃdirmæjæ ehtijɑd͡ʒ olduɣunu ɑsɑnlɯɡlɑ myæjjæn edæ bilirsiniz. bu isæ, inɟilis dili kurslɑrɯnɯn dyzɟyn tæʃkil edilmæsinæ imkɑn verir.
dil væ tærd͡ʒymæ xidmætlæri mærkæzi peʃækɑr insɑnlɑrɯn œz potensiɑlɯnɯ ɑrtɯrmɑsɯnɑ væ kɑrjerɑ jyksæliʃinæ nɑil olmɑsɯnɑ ʃærɑit jɑrɑtmɑɡ mæɡsædilæ bu kimi tælimlær, ejni zɑmɑndɑ, imtɑhɑnlɑr tæʃkil edir. bejnælxɑlɡ sævijjædæ tɑnɯnɑn bu imtɑhɑnlɑr nætid͡ʒæsindæ ældæ olunɑn sertifikɑtlɑr bæzæn ʃirkæt væ myæssisælærin jeni væ mœvd͡ʒud iʃt͡ʃilær yt͡ʃyn ɡojduɣu ɡɑt͡ʃɯlmɑz tælæb xɑrɑkteri ɑlɯr. tælimlærlæ jɑnɑʃɯ, jeni tædris ilindæn ɑdu-dɑ ilk dæfæ hæm bu tæhsil od͡ʒɑɣɯnɯn, hæm dæ diɟær universitetlærin tælæbælæri yt͡ʃyn mɑɟistrɑturɑ hɑzɯrlɯɣɯnɑ bɑʃlɑjɯrɯɡ.
næzærinizæ bir mæsælæni dæ t͡ʃɑtdɯrɯm ki, dil væ tærd͡ʒymæ xidmætlæri mærkæzindæ sosiɑl lɑjihælær dæ tæʃkil olunur, belæ ki plɑnlɑʃdɯrɯlɑn lɑjihælærdæn biri dæ, universitetdæ, tæhsil ɑlɑn væ mɑddi imkɑni zæif olɑn tælæbælærin ælɑvæ dil biliklærinin inkiʃɑf etdirilmæsinæ ejni zɑmɑndɑ, diɟær hɑzɯrlɯɡlɑrɑ ɡɑtɯlmɑsɯnɑ tæmænnɑsɯz jɑrdɯm edilæd͡ʒæk.
sondɑ bytyn myællimlæræ, tælæbælæræ myrɑd͡ʒiæt edæræk bildirmæk istærdim ki, biliklærinizi dɑhɑ dɑ ɑrtɯrmɑɡ istæjirsinizsæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dillær universitetinin dil væ tærd͡ʒymæ xidmætlæri mærkæzi sizæ ɟœzæl imkɑnlɑr tæklif edir. bunun yt͡ʃyn t͡ʃox ælveriʃli ʃærɑit mœvd͡ʒuddur væ mærkæz myɑsir tæhsil væ tædris stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɣundur. bu imkɑnlɑrdɑn mɑksimum jɑrɑrlɑnɯn .
ɟooɟle, 1821 -d͡ʒi ildæ xɑlɡɯn dœrd æsrlik osmɑnlɯ idɑræt͡ʃilijinæ ɡɑrʃɯ mystæɡillik kɑmpɑnijɑsɯnɑ bɑʃlɑdɯɣɯ ɟyny næzæræ ɑlɑrɑɡ junɑnɯstɑnɯn milli ɟynyny ɡejd edir. bu ɟyn junɑnɯstɑnɯn mystæɡillik ɟynynyn 200 illiji tɑmɑm olur. hær il bu ɟyn junɑnlɑr mystæɡillik ɟynyny ɡejd edirlær junɑnɯstɑndɑ milli bɑjrɑm olɑn bytyn dynjɑdɑ.
bu ɟynyn ʃæræfinæ mɑvi-ɑɣ junɑnɯstɑn milli bɑjrɑɣɯ , doodle sænæt æsærindæ tæsvir edilæn, hɑvɑnɯ ɑzɑdlɯɡ væ hæmræjlik ræmzi olɑrɑɡ doldurur. bu ɟyn œlkænin son 200 il ærzindæ tɑrixi, ɡurtuluʃu væ tækɑmyly junɑnɯstɑndɑ væ dynjɑdɑ bɑʃ veræn hɑdisælærlæ ɡejd olunur.
xv æsrdæ junɑnɯstɑn osmɑnlɯ hɑkimijjæti ɑltɯnɑ ɟirdi konstɑntinopolun syɡutundɑn ævvæl væ sonrɑ. o dœvrdæ osmɑnlɯ idɑræt͡ʃilijinæ ɡɑrʃɯ junɑnlɑrɯn vɑxtɑʃɯrɯ, lɑkin uɣursuz ysjɑnlɑrɯ oldu. 1814 -d͡ʒy ildæ junɑnɯstɑnɯ ɑzɑd etmæk mæɡsædi ilæ filiki eteriɑ (dostlɑr d͡ʒæmijjæti) ɑdlɯ ɟizli bir tæʃkilɑt ɡuruldu.
filiki eteriɑ, peloponnese, dunɑj knjɑzlɯɡlɑrɯ væ konstɑntinopolun œzyndæ ysjɑnlɑr bɑʃlɑtmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrdɯ. ysjɑn, 25 mɑrt 1821 -d͡ʒi ildæ (ʒuliɑn tæɡvimindæ), prɑvoslɑv xristiɑnlɑrɯn myʒdæ bɑjrɑmɯndɑ plɑnlɑʃdɯrɯldɯ.
ɑnd͡ʒɑɡ filiki eteriɑ'nɯn plɑnlɑrɯ osmɑnlɯ hɑkimijjæti tæræfindæn kæʃf edildi væ inɡilɑbɯ dɑhɑ erkæn bɑʃlɑmɑɣɑ mæd͡ʒbur etdi. ilk ysjɑn 6 mɑrt/21 fevrɑl 1821 -d͡ʒi ildæ dunɑj knjɑzlɯɡlɑrɯndɑ bɑʃlɑdɯ, lɑkin tezliklæ osmɑnlɯlɑr tæræfindæn jɑtɯrɯldɯ. ʃimɑldɑ bɑʃ veræn hɑdisælær peloponnesdæki (moreɑ) junɑnlɑrɯ hærækætæ ɟætirdi væ 17 mɑrt 1821 -d͡ʒi ildæ mɑniots myhɑribæ elɑn etdi.
1821 -d͡ʒi ilin sentjɑbrɯndɑ teodoros kolokotronisin ræhbærliji ɑltɯndɑ junɑnlɑr tripolitsɑnɯ ælæ ket͡ʃirdilær. ɟirit, mɑkedonijɑ væ mærkæzi junɑnɯstɑndɑ ysjɑnlɑr bɑʃlɑdɯ, lɑkin nætid͡ʒædæ jɑtɯrɯldɯ. bu ɑrɑdɑ, myvæɡɡæti junɑn filolɑrɯ eɟe dænizindæ osmɑnlɯ donɑnmɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ uɣur ɡɑzɑndɯ væ osmɑnlɯ ɡyvvælærinin dæniz jolu ilæ ɟælmæsini ænɟællædi.
osmɑnlɯ sultɑnɯ, ærɑzi ɡɑzɑnd͡ʒlɑrɯ myɡɑbilindæ ysjɑnɯ jɑtɯrmɑɡ yt͡ʃyn oɣlu ibrɑhim pɑʃɑnɯ bir ordu ilæ junɑnɯstɑnɑ ɟœndærmæji ɡæbul edæn misirin vɑssɑlɯ mæhæmmæd ælini t͡ʃɑɣɯrdɯ. ibrɑhim 1825 -d͡ʒi ilin fevrɑlɯndɑ peloponnesæ endi væ o ilin sonunɑ ɡædær jɑrɯmɑdɑnɯn bœjyk hissæsini misirin næzɑræti ɑltɯnɑ ɑldɯ. tyrklærin bir illik myhɑsiræsindæn sonrɑ missolonɟhi ʃæhæri 1826-d͡ʒɯ ilin ɑprelindæ dyʃdy. mɑni'nin uɣursuz bir iʃɣɑlɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, ɑfinɑ dɑ jɯxɯldɯ væ inɡilɑb hær ʃeji itirmiʃ kimi ɟœryndy.
bu zɑmɑn yt͡ʃ bœjyk dœvlæt - rusijɑ, inɟiltæræ væ frɑnsɑ - 1827 -d͡ʒi ildæ dæniz donɑnmɑlɑrɯnɯ junɑnɯstɑnɑ ɟœndæræræk mydɑxilæ etmæk ɡærɑrɯnɑ ɟældilær. birlæʃmiʃ osmɑnlɯ -misir donɑnmɑsɯnɯn myttæfiɡ ɑvropɑ donɑnmɑlɑrɯ hjdrɑ ɑdɑsɯnɑ hyd͡ʒum edæd͡ʒæjini eʃitdikdæn sonrɑ. nɑvɑrinodɑ osmɑnlɯ donɑnmɑsɯnɯ ælæ ket͡ʃirdi.
1828 -d͡ʒi ildæ misir ordusu frɑnsɯz ekspedisijɑ ɡyvvælærinin tæzjiɡi ilæ ɟeri t͡ʃækildi. peloponnesdæki osmɑnlɯ ɡɑrnizonlɑrɯ tæslim oldu væ junɑn inɡilɑbt͡ʃɯlɑrɯ mærkæzi junɑnɯstɑnɯ ɟeri ɑlmɑɣɑ bɑʃlɑdɯlɑr. rusijɑ osmɑnlɯ imperɑtorluɣunu iʃɣɑl etdi væ junɑnɯstɑnɯn muxtɑrijjætini ɡæbul etmæjæ mæd͡ʒbur etdi ɑdriɑnopol myɡɑvilæsindæ (1829).
doɡɡuz illik myhɑribædæn sonrɑ junɑnɯstɑn 1830 -d͡ʒu ilin fevrɑl protokolunɑ æsɑsæn næhɑjæt mystæɡil bir dœvlæt kimi tɑnɯndɯ. 1832 -d͡ʒi ildæ ɑpɑrɯlɑn ælɑvæ dɑnɯʃɯɡlɑr london konfrɑnsɯ væ konstɑntinopol myɡɑvilæsinæ sæbæb oldu; bunlɑr jeni dœvlætin son særhædlærini tæjin etdi væ bɑvɑrijɑ ʃɑhzɑdæsi otto ɡurdu junɑnɯstɑnɯn ilk krɑlɯ olɑrɑɡ.
bu ɟyn dynjɑnɯn 200 -d͡ʒy ildœnymyny ɡejd edæn bytyn ʃæhærlær mystæɡillik ɟyny mynɑsibætilæ. junɑnɯstɑn, kipr, ɑvstrɑlijɑ, ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯ, ɑlmɑnijɑ, inɟiltæræ, kɑnɑdɑ, d͡ʒænubi ɑfrikɑ, jeni zelɑndijɑ væ dɑhɑ sonrɑ junɑnlɑr mɑvi væ ɑɣ bɑjrɑɡlɑrɯnɯ ɡyrurlɑ jyksæklærdæ tutɑd͡ʒɑɡlɑr!
hæmt͡ʃinin oxujun: elenɑ lɑd͡ʒkovɑ: ɟooɟle 100 jɑʃɯndɑ slovɑk-romɑlɯ jɑzɯt͡ʃɯ væ drɑmɑturɡu mykɑfɑtlɑndɯrdɯ
elm væ ætrɑf myhit næɡlijjɑt jumɑɡ ɡɑnun væ idɑræetmæ mɑlijjæ enerʒi væ ekstrɑktiv mɑddælær tæhsil kænd tæsærryfɑtɯ texnoloɟijɑ diɟær
d͡ʒovɯd-19: mɑnt͡ʃesterdæ inɟiltæræ ilæ hindistɑn ɑrɑsɯndɑ ket͡ʃirilæn beʃind͡ʒi test læɣv edildi
mondelez, dɑvɑmlɯ kɑkɑo ɡɑjnɑɣɯnɯ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ yt͡ʃyn d͡ʒɑdburj ʃokolɑd pɑketlærindæ 'd͡ʒod͡ʒoɑ life' loɡotipini tæɡdim etdi
ɑrd͡ʒhie pɑnʒɑbi 'snowpierd͡ʒer' 3 -d͡ʒy mœvsymyndæ rol ɑlɑd͡ʒɑɡ
showtime, 'ɑmerid͡ʒɑn ɟiɟolo' ujɣunlɑʃmɑsɯ yt͡ʃyn seriɑl sifɑriʃi verir
sod͡ʒd͡ʒer-mɑrmoush'un ilk ɡolu, stuttɟɑrt ilæ frɑnkfurt ɑrɑsɯndɑ 1-1 bærɑbæræ ɡɑldɯ
æn son xæbærlær, ræjlær, texnoloɟijɑlɑr, sosiɑl ɯnkiʃɑf, ʃæhær ɯnkiʃɑfɯ, æjlænd͡ʒæ, ɯdmɑn xæbærlæri
mob psjd͡ʒho 100 1 mœvsym 1 bœlym 16
hbo -dɑ bœjyk kit͡ʃik jɑlɑnlɑr næ vɑxt bɑʃlɑjɯr
tɑmɑmilæ pɑrlɑɡ oldu: ewɑn md͡ʒɟreɟor, obi- ɑn kenobi olɑrɑɡ 'ulduz dœjyʃlæri' næ ɡɑjɯdɯr
kunɟ fu pɑndɑ 4 istehsɑl ɑltɯndɑdɯr, nijæ kunɟ fu pɑndɑ 5 6 bœjyk imkɑnlɑrɑ mɑlikdir
mɑlijjæ nɑziri nirmɑlɑ sithɑrɑmɑn: ɟst ʃurɑsɯ neft mæhsullɑrɯnɯ ɟst reʒiminæ ket͡ʃirmæjin vɑxtɯ olmɑdɯɣɯnɯ hiss etdi.
moon lovers: sd͡ʒɑrlet heɑrt rjeo 2. mœvsymyn ræsmi burɑxɯlɯʃ tɑrixi joxdur. ʃækil krediti: fɑd͡ʒebook / ɑj ɑʃiɡlæri: ɡɯrmɯzɯ yræk rjeo
moon lovers: sd͡ʒɑrlet heɑrt rjeo, ɟynæʃin næslindæn væ ɑj iʃɯɣɯndɑ sevɟidæn sonrɑ ilin æn t͡ʃox myzɑkiræ olunɑn drɑmɯ oldu. indi k-drɑm sevænlær tælæb edirlær moon lovers: sd͡ʒɑrlet heɑrt rjeo mœvsym 2. ilk mœvsym 29 ɑvɡust - 1 nojɑbr 2016 tɑrixlærindæ jɑjɯmlɑndɯ.
moon lovers: sd͡ʒɑrlet heɑrt rjeo hɑɡɡɯndɑ ræsmi bir ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ olmɑsɑ dɑ mœvsym 2, ɑnd͡ʒɑɡ seriɑlɯn ɑktjor yzvlæri 2. sezonɑ mɑrɑɡ ɟœstærdilær.
17 ɑpreldæ themoon lovers: sd͡ʒɑrlet heɑrt rjeo ulduz lee ʒoon-ɟi, 39 jɑʃɯnɯ ɡejd etmæk yt͡ʃyn 'dreɑm' ɑdlɯ xysusi nɑver no ʃousunɑ ev sɑhibliji etdi. ʃou zɑmɑnɯ lee ʒi-eun (ɯu) lee ʒoon-ɟi-jæ doɣum ɟyny ɑrzulɑrɯnɯ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ yt͡ʃyn bir telefon zænɟi etdi.
sœhbæt æsnɑsɯndɑ iki ɑktjor 'sd͡ʒɑrlet heɑrt: ɟorjeo' filminin t͡ʃækiliʃlærindæ ilk dostluɡ ɟynlærini xɑtɯrlɑdɯlɑr.
ɯu dedi: 'dyʃynyræm ki, drɑmɯ t͡ʃækæn hɑmɯmɯz ejni hisslæri ket͡ʃiririk. t͡ʃækiliʃ yt͡ʃyn t͡ʃox ɟœzæl vɑxt ket͡ʃirdik væ indi dæ drɑmɯ sevæn t͡ʃox ɑdɑm vɑr. bu hejrætɑmiz dejilmi? '
lee ʒoon ɟi rɑzɯlɑʃdɯ væ ælɑvæ etdi: 'dyzyny desæm, bytyn dynjɑdɑ ɟed͡ʒ -tez bunu sevæn insɑnlɑrɯn olɑd͡ʒɑɣɯnɯ het͡ʃ dyʃynmæmiʃik.'
'hɑmɯmɯzɯn bir ɑrɑjɑ ɟælmæjimiz yt͡ʃyn ujɣun ʃærtlær vɑrsɑ, bunu etmæmæjimiz yt͡ʃyn het͡ʃ bir sæbæb joxdur.' o, bytyn diɟær ɑktjorlɑrɯn hɑzɯr olub -olmɑjɑd͡ʒɑɣɯndɑn æmin olmɑdɯɣɯnɯ sœjlædi. 'ɑnd͡ʒɑɡ mændæn jɑlnɯz fikrimi soruʃursɑn, bunu etmæmæjin het͡ʃ bir sæbæbi joxdur' dedi. lee ʒoon ɟi dɑhɑ sonrɑ zɑrɑfɑtlɑ dedi: '' nijæ etmælijæm? '' demæjindæn ɡorxdum.
juxɑrɯdɑkɯ xɑrɑkterdæn ɑjdɯn olur ki, hær iki ɑktjor 'moon lovers: sd͡ʒɑrlet heɑrt rjeo' filmindæki rollɑrɯnɯ jenidæn d͡ʒɑnlɑndɯrmɑɡ istæjirlær. mœvsym 2. moon lovers: sd͡ʒɑrlet heɑrt rjeo ehtimɑlɯ mœvsym 2 bœjykdyr. thek-drɑm jouku onlɑjn jɑjɯm plɑtformɑsɯndɑ ilk yt͡ʃ hissædæn sonrɑ 300 miljon izlænmæ ældæ edæræk 2016 -d͡ʒɯ ilin ikind͡ʒi jɑrɯsɯnɯn t͡ʃindæ æn t͡ʃox ɟœzlænilæn seriɑlɯ olɑrɑɡ set͡ʃildi.
ɑj ɑʃiɡlæri: sd͡ʒɑrlet heɑrt rjeo, t͡ʃin jɑjɯm stɑnsijɑsɯ jouku'jɑ hær bœlym yt͡ʃyn 400.000 dollɑrdɑn t͡ʃox sɑtɯldɯɣɯ bildirildi. ymumi mæblæɣin 8 miljon dollɑrdɑn t͡ʃox olduɣu bildirildi væ belæliklæ æn bɑhɑlɯ k-drɑm oldu het͡ʃ sɑtɯlɯb. bɑʃɡɑ bir mœvsymyn jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn ɑrxɑsɯndɑ bɑʃɡɑ bir bœjyk sæbæb vɑr.
burɑdɑ bytyn dynjɑdɑ ɑzɑrkeʃlærin hælæ dæ moon lovers: sd͡ʒɑrlet heɑrt rjeo'nun jenilænmæsini væ jɑjɯmlɑnmɑsɯnɯ ned͡ʒæ ɟœzlædijini ɑnlɑjɑ bilærik. mœvsym 2. serijɑ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɑrɯnɯ bɑʃɡɑ bir mœvsym yt͡ʃyn jenidæn dyʃynmæjæ tæʃviɡ etmæk yt͡ʃyn bir ærizæ verildi.
moon lovers: sd͡ʒɑrlet heɑrt rjeo 2. mœvsymyn ræsmi burɑxɯlɯʃ tɑrixi joxdur. d͡ʒænubi korejɑ drɑmɯ hɑɡɡɯndɑ æn son jeniliklæri ældæ etmæk yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ xæbærlæri izlæjin.
enerʒi væ ekstrɑktiv mɑddælær næɡlijjɑt ɟizlilik sijɑsæti sijɑsæt sosiɑl/d͡ʒins elm væ ætrɑf myhit ʃæhær inkiʃɑfɯ diɟær jumɑɡ texnoloɟijɑ
vɑmpir ɟyndæliklærinin son mœvsymy nædir?
mænim ɡæhræmɑn ɑkɑdemijɑmɯn son fæsli
drɑɟon top super mɑnɟɑ spoiler
bænœvʃæji hæmiʃæjɑʃɯl epizodlɑrɯn sijɑhɯsɯ
hæbsxɑnɑ fɑsilæsindæ net͡ʃæ mœvsym vɑr
kitɑbɑ dɑxil olɑn yzdænirɑɡ ɑdɑ romɑnɯ d͡ʒæzɑt͡ʃækmæ myæssisælærinin æsɑsæn 1995-2000-d͡ʒi illær dœvryndæn bæhs edir. æsær hæbsxɑnɑ myhitini bytyn mærtæbælærindæ uzun illær boju dɑxildæn myʃɑhidæ etmiʃ penitensiɑr xidmæt æmækdɑʃɯ tæræfindæn ɡælæmæ ɑlɯnɯb.
bytyn œdæniʃlær visɑ, visɑ eled͡ʒtron, mɑestro mɑsterd͡ʒɑrd ʃirkætlærinin 3d sed͡ʒure sistemi tæræfindæn ɡorunur
rusijɑ xin: brysselin ɑrzusu rusijɑnɯ reɟiondɑn t͡ʃɯxɑrmɑɡdɯr ..... rusijɑ xin: brysselin ɑrzusu rusijɑnɯ reɟiondɑn t͡ʃɯxɑrmɑɡdɯr ..... ɑbʃ-dɑ t͡ʃoxluɡ bɑjdeni bæjænmir ..... bɑʃ prokuror ɡɑrɑbɑɣlɑ bɑɣlɯ dɑnɯʃdɯ ..... peskov rusijɑ-ukrɑjnɑ myhɑribæsindæn dɑnɯʃdɯ ..... mætbuɑt ʃurɑsɯndɑn irɑn sæfirlijinæ myrɑd͡ʒiæt ..... zɑxɑrovɑdɑn ɑbʃ-lɑ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ ..... sɑbɑhɯn hɑvɑsɯ ..... fiziki ænɟælli ɡɑzilæræ ɑjrɯlmɯʃ mæblæɣ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ .....
ukrɑjnɑjɑ nœvbæti dæstæk - bu dæfæ 4,5 miljɑrd
ɑbʃ ukrɑjnɑjɑ 4,5 miljɑrd dollɑrlɯɡ jeni mɑlijjæ jɑrdɯmɯ ɑjɯrɯb. bunu ɑbʃ-ɯn mɑlijjæ nɑziri d͡ʒɑnet jellen dejib. "bu ɟyn birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑr ælɑvæ 4,5 miljɑrd dollɑrlɯɡ birbɑʃɑ bydd͡ʒæ dæstæji ɡrɑntlɑrɯnɯ sæfærbær edib. bu væsɑitlær jɑxɯn hæftælærdæ verilmæjæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ væ ukrɑjnɑ hœkumætinæ iɡtisɑdi sɑbitliji ɟyd͡ʒlændirmæklæ, æsɑs dœvlæt xidmætlærini dæstæklæmæklæ rusijɑnɯn ɡejri-ɡɑnuni myhɑribæsindæn mydɑfiæ etmæjæ kœmæk edæd͡ʒæk", - dejæ jellen dejib. nɑzir bildirib ki, væsɑit xæstæxɑnɑ iʃt͡ʃilærinin, dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn væ myællimlærin mɑɑʃlɑrɯnɑ, hæmt͡ʃinin pensijɑlɑrɑ jœnældilæd͡ʒæk. ɑbʃ mɑlijjæ nɑzirinin sœzlærinæ ɟœræ, jeni jɑrdɯm pɑketi ukrɑjnɑnɯn ymumi birbɑʃɑ bydd͡ʒæ dæstæjini 13 miljɑrd dollɑrɑ t͡ʃɑtdɯrɑd͡ʒɑɡ.
388 lb yt͡ʃyn kiloɡrɑmɑ, 388 nɑrɯnlɑmɑɡ yt͡ʃyn kɟ, 388 nɑrɯnlɑmɑɡ yt͡ʃyn kiloɡrɑmɑ, 388 lbs yt͡ʃyn kiloɡrɑm, 388 lbs yt͡ʃyn kɟ, 388 lb yt͡ʃyn kiloɡrɑm, 388 lbs yt͡ʃyn kiloɡrɑmɑ
ɑdɑlov nædir? ɑdɑlov sœzynyn mænɑsɯ ɑdɑlov næ demækdir? ɑdɑlov sœzynyn izɑhɯ ɑdɑlov sœzynyn jɑzɯlɯʃɯ ɑdɑlov ned͡ʒæ jɑzɯlɯr? ɑdɑlov sœzynyn dyzɟyn jɑzɯlɯʃɯ ɑdɑlov leksik mænɑsɯ ɑdɑlov sœzynyn sinonimi ɑdɑlov sœzynyn jɑxɯn mænɑlɯ sœzlær ɑdɑlov sœzynyn æks mænɑsɯ ɑdɑlov sœzynyn etimoloɟijɑsɯ ɑdɑlov sœzynyn orfoɡrɑfijɑsɯ ɑdɑlov rusd͡ʒɑ ɑdɑlov inɟlist͡ʃɑ ɑdɑlov frɑnsɯzd͡ʒɑ ɑdɑlov sœzynyn istifɑdæsi sœzlyk
kɑtɑloɡ buklet tæɡvim flɑjer poster fɯrmɑ blɑnkɯ ɡovluɡ t͡ʃɑntɑ kɑɣɯz menju etiket bloknot ɡutu ʃelftolker vobler kubɑrik ɡɑimæ vizitkɑrt
metɑl ɡælæmlær ɡælæm plɑstik ɑʒɑndɑ bɑjrɑɡ sɑɑt find͡ʒɑn tekstil mæhsullɑrɯ powerbɑnk plɑstik kɑrt rozet plɑket pɑrt͡ʃɑ t͡ʃɑntɑ jɑxɑ kɑrtɯ jɑddɑʃ kɑrtɯ ɑt͡ʃɑrlɯɡ
ɡɑbɑrɯɡ hærflær vinil bɑnner roll up bilboɑrd totem lœvhæ brɑndwɑll
roll up firmɑnɯzɯn kɑmpɑnjɑlɑrɯnɯ jɑjɯmlɑmɑɡ yt͡ʃyn bir vɑistædir. xysusi ɑpɑrɑt olɑn roll up myxtælif œlt͡ʃylærdæ olur.
bujurun ofisimizæ ɟælin. isti t͡ʃɑj kofemizdæn it͡ʃæræk dostd͡ʒɑsɯnɑ sœhbæt edæk,lɑjihæniz hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ dɑ ɟeniʃ dyʃynæk. lɑjihænin reɑl hæjɑtɑ ket͡ʃmæsindæ birlikdæ sæj ɟœstæræk. odur ki, sɑdæd͡ʒæ bizæ lɑjihæn hɑɡɡɯndɑ birɑz bilɟi ɟœryʃ ɑl. ɡɑlɑn hær iʃi biz sizin yt͡ʃyn edærik ɯ)
ofisimizin jerlæʃdiji ærɑzini bytyn myʃtærilæri næzæræ ɑlɑrɑɡ mærkæz mœvɡædæ set͡ʃmiʃik nærimɑnov rɑjonu hysejn ɑrif 24
xysusi kɑrɑntin reʒimi dœvryndæ tæhsil myæssisælærindæ tædris væ tælim-tærbijæ prosesinin tæʃkilinin myvæɡɡæti ɡɑjdɑlɑrɯ tæsdiɡlænib tɯme
xysusi kɑrɑntin reʒimi dœvryndæ tæhsil myæssisælærindæ tædris væ tælim-tærbijæ prosesinin tæʃkilinin myvæɡɡæti ɡɑjdɑlɑrɯ tæsdiɡlænib
11/09/2020 ɑjnur velijevɑ bir ʃærh jɑzɯn
ɑzærbɑjd͡ʒɑn nɑzirlær kɑbineti xysusi kɑrɑntin reʒimi dœvryndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn tæhsil myæssisælærindæ tædris væ tælim-tærbijæ prosesinin tæʃkilinin myvæɡɡæti ɡɑjdɑlɑrɯ tæsdiɡ edib.
tɯme ræsmi mænbæjæ istinɑdæn bildirir ki, bu ɡɑjdɑlɑr ymumdynjɑ sæhijjæ tæʃkilɑtɯnɯn d͡ʒovɯd-19-un jɑjɯlmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr tæhsil myæssisælærindæ sɑɣlɑmlɯɣɯn ɡorunmɑsɯ tædbirlærinæ dɑir tœvsijælær i væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ d͡ʒovɯd-19 infeksijɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ ɑpɑrɯlɑn profilɑktik væ epidemioloʒi tædbirlær yzræ ældæ edilmiʃ tæd͡ʒrybælær æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnɯb.
ɡɑjdɑlɑrɯn æsɑs mæɡsædi xysusi kɑrɑntin reʒimi dœvryndæ tæhsil myæssisælærindæ æjɑni formɑdɑ tædris væ tælim- tærbijæ prosesinin tæʃkilinæ dɑir tælæblærin myæjjæn olunmɑsɯ væ bu zɑmɑnɯ onun iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn ɡorunmɑsɯ yt͡ʃyn sɑnitɑrijɑ væ ɟiɟijenɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl olunmɑsɯnɯn tæmin edilmæsidir.
ɡɑjdɑlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzisindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn mylkijjæt formɑsɯndɑn væ tɑbelijindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, bytyn tæhsil myæssisælærinæ (xysusi tæjinɑtlɯ ɑli væ ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisælæri istisnɑ olmɑɡlɑ) ʃɑmil olunur.
xysusi kɑrɑntin reʒimi dœvryndæ tæhsil myæssisælærindæ æjɑni formɑdɑ tædris væ tælim-tærbijæ prosesinin bɑʃlɑnmɑsɯ myddæti xysusi kɑrɑntin reʒimi dœvryndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn tæhsil myæssisælærindæ tædris væ tælim-tærbijæ prosesinin tæʃkili bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 2020-d͡ʒi il 29 ɑvɡust tɑrixli 312 nœmræli ɡærɑrɯ ilæ tænzimlænir.
tæhsil myæssisælærindæ æjɑni formɑdɑ tæhsil bærpɑ olunɑnɑdæk tædris væ tælim-tærbijæ prosesinin distɑnt (mæsɑfædæn) formɑdɑ tæʃkili tæmin edilmælidir.
tæhsil myæssisælæri tædris væ tælim-tærbijæ prosesini æjɑni formɑdɑ tæʃkil edærkæn, sɑnitɑrijɑ-epidemioloʒi sɑlɑmɑtlɯɡ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun 3-d͡ʒy mɑddæsinin tælæblærinæ ujɣun olɑrɑɡ ɡæbul edilæn sɑnitɑrijɑ normɑlɑrɯnɑ væ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ, ɟiɟijenɑ normɑtivlærinæ væ bu ɡɑjdɑlɑrɯn tælæblærinæ æmæl etmælidirlær.
tæhsil myæssisælæri tæhsilɑlɑnlɑrɯn tædris væ tælim-tærbijæ prosesindæ æjɑni iʃtirɑkɯnɯn kœnyllylyk prinsipi æsɑsɯndɑ tæmin edildijini næzæræ ɑlmɑlɯdɯrlɑr.
tæhsil myæssisælærindæ æjɑni formɑdɑ tædrisin tæʃkili myæssisælærin tipi (nœvy), tæhsilɑlɑnlɑrɯn sɑjɯ, ɡɑlɑnlɑrɯn ɟynyuzɑdɯlmɯʃ ɡruplɑrdɑ tæhsilɑlɑnlɑrɯn sɑjɯ, sinif (ɡrup) komplektlærinin, tædris otɑɡlɑrɯnɯn, lɑborɑtorijɑlɑrɯn, tædris-istehsɑlɑt emɑlɑtxɑnɑlɑrɯnɯn, kitɑbxɑnɑlɑrɯn, jɑtɑɡxɑnɑlɑrɯn, jemækxɑnɑlɑrɯn tutumu, tæhsilverænlærin jɑʃ bœlɟysy væ diɟær mæsælælærdæ xysusi kɑrɑntin reʒiminin tælæblæri næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ plɑnlɑʃdɯrɯlmɑlɯdɯr.
tæhsil myæssisæsindæ nœvbæli iʃ reʒimi myæssisænin tutumu væ mœvd͡ʒud tæhsilɑlɑnlɑrɯn sɑjɯ æsɑsɯndɑ tæhsil myæssisæsi tæræfindæn myæjjæn edilmælidir.
tæhsil myæssisæsindæ ʃæxsi ɟiɟijenɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl edilmæsi væ dezinfeksijɑ tædbirlærinin ɟœrylmæsi yt͡ʃyn zæruri olɑn vɑsitælærin jetærli ɡædær olmɑsɯ tæmin edilmælidir.
tæhsilɑlɑnlɑrɯn væ tæhsilverænlærin iʃtirɑkɯ ilæ tædris prosesindæn kænɑr kytlævi tædbirlærin ket͡ʃirilmæsinæ jol verilmir.
evdæ tæhsil formɑsɯndɑ tæhsil prosesi sɑnitɑrijɑ væ ɟiɟijenɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ riɑjæt olunmɑɡlɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil nɑzirliji tæræfindæn tæʃkil edilir.
operɑtiv næzɑræt væ dɑxili tædbirlær plɑnɯ
ɡɑjdɑlɑrɯn tælæblærinæ æmæl edilmæsinæ næzɑræt myæssisænin ræhbærindæ sɑxlɑnɯlmɑɡlɑ tæhsil myæssisælærindæ operɑtiv næzɑræt yzræ mæsul ʃæxs (ʃæxslær) tæjin olunur.
operɑtiv næzɑræt yzræ mæsul ʃæxs (ʃæxslær) d͡ʒovɯd-19- ɑ joluxmɑ hɑllɑrɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ mæɡsædilæ ɡɑbɑɡlɑjɯd͡ʒɯ tædbirlærin tæʃkili, joluxmɑ hɑllɑrɯnɯn effektiv idɑræ olunmɑsɯ, tædris væ tælim-tærbijæ prosesinin iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ bu d͡ʒyr hɑllɑrlɑ bɑɣlɯ tæsirlærin minimumɑ endirilmæsi yt͡ʃyn mæsuldur.
operɑtiv næzɑræt yzræ mæsul ʃæxs (ʃæxslær) d͡ʒovɯd-19- lɑ mybɑrizæ ilæ bɑɣlɯ mælumɑtlɑndɯrɯd͡ʒɯ væ xæbærdɑredid͡ʒi mɑteriɑllɑrɯn tædris væ tælim-tærbijæ prosesinin iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɯ tæmin edir.
operɑtiv næzɑræt yzræ mæsul ʃæxs (ʃæxslær) tæmizlik væ dezinfeksijɑ tædbirlærinin dɑvɑmlɯ olɑrɑɡ ɡejdijjɑtɯnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɟyndælik (myntæzæm) næzɑræt formɑlɑrɯnɯ væ kejfijjætæ næzɑræt d͡ʒædvællærini tærtib edir, hæmt͡ʃinin onlɑrɯn id͡ʒrɑsɯnɑ næzɑræt edir.
tæhsil myæssisæsi sɑnitɑrijɑ normɑlɑrɯnɑ væ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ, ɟiɟijenɑ normɑtivlærinæ, hɑbelæ bu ɡɑjdɑlɑrɯn tælæblærinæ æmæl edilmæsi mæɡsædilæ profilɑktik væ preventiv tædbirlærin æks olunduɣu dɑxili tædbirlær plɑnɯ hɑzɯrlɑmɑlɯ væ tæsdiɡ etmælidir. tædbirlær plɑnɯnɯn id͡ʒrɑsɯnɑ operɑtiv næzɑræt yzræ mæsul ʃæxs (ʃæxslær) næzɑræt edir.
operɑtiv næzɑræt yzræ mæsul ʃæxs (ʃæxslær) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti jɑnɯndɑ operɑtiv ɡærɑrɟɑhɯn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirlijinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ sæhijjæ nɑzirlijinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dɑxili iʃlær nɑzirlijinin, id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑ yzræ dœvlæt ɑɟentlijinin mæsul ʃæxslærinin ɑdlɑrɯ, sojɑdlɑrɯ væ ælɑɡæ nœmrælærinin olduɣu mælumɑt kitɑbt͡ʃɑsɯ ilæ tæmin edilir.
tædris væ tælim-tærbijæ prosesinin tæʃkilinæ dɑir xysusi tælæblær
tæhsil myæssisælærinæ ɟiriʃ væ t͡ʃɯxɯʃ yzræ tælæblær:
tæhsil myæssisæsinæ dɑxil olɑn ʃæxslærin termɑl kɑmerɑ sistemlæri væ jɑ tæmɑssɯz termometr vɑsitæsilæ hærɑræti œlt͡ʃylyr, bædæn hærɑrætinin 37.1 d͡ʒ væ jɑ dɑhɑ jyksæk olduɣu myæjjæn edildikdæ, onlɑrɯn myæssisæjæ dɑxil olmɑsɯnɑ jol verilmir;
tæhsil myæssisæsindæ sɯxlɯɣɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ væ fiziki (sosiɑl) mæsɑfænin tæmin olunmɑsɯ mæɡsædilæ myæssisænin bytyn ɡɑpɯlɑrɯnɯn ɟiriʃ væ t͡ʃɯxɯʃ yt͡ʃyn istifɑdæsi tæmin edilir;
tæhsil myæssisælærinæ ɟiriʃ væ t͡ʃɯxɯʃ zɑmɑnɯ ʃæxslær (tæhsilɑlɑnlɑr, tæhsilverænlær væ s.) ɑrɑsɯndɑ minimum 1,5 metr sosiɑl mæsɑfæ tæmin olunur væ bu mæɡsædlæ tæhsil myæssisæsinin ɟiriʃindæki mejdɑnt͡ʃɑnɯn jeri dœʃæmæ iʃɑrælæri ilæ iʃɑrælænir;
. tæhsil myæssisæsinin ɟiriʃi væ t͡ʃɯxɯʃɯ yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ ærɑzilær spirt tærkibli æl yt͡ʃyn dezinfeksijɑedid͡ʒi vɑsitælærlæ tæmin edilir;
tæhsil myæssisæsinæ bu ɡɑjdɑlɑrlɑ tibbi mɑskɑ tɑxmɑ tælæbi ɡojulɑn ʃæxslærin mɑskɑsɯz dɑxil olmɑsɯ ɡɑdɑɣɑndɯr;
mæktæbæɡædær væ id͡ʒmɑ æsɑslɯ mæktæbæɡædær tæhsil myæssisælærindæ, ymumi tæhsil myæssisælærinin ibtidɑi væ mæktæbæhɑzɯrlɯɡ ɡruplɑrɯndɑ tæhsilɑlɑnlɑrɯn myæssisæni sinif myælliminin næzɑræti ɑltɯndɑ tærk etmæsi tæmin edilir.
tæhsilverænlæræ dɑir tælæblær:
tæhsil myæssisælærindæ æjɑni formɑdɑ tædris væ tælim- tærbijæ prosesinæ jɑʃɯ 65-dæn ɑʃɑɣɯ olɑn tæhsilverænlær d͡ʒælb olunurlɑr;
tæhsilverænlæræ æmækhɑɡɡɯnɯn hesɑblɑnmɑsɯndɑ distɑnt (mæsɑfædæn) formɑdɑ tædris edilæn dærs jyky næzæræ ɑlɯnɯr;
tædris væ tælim-tærbijæ prosesinæ d͡ʒælb olunmɑjɑn jɑʃɯ 65-dæn juxɑrɯ olɑn tæhsilverænlærin iʃindæ jɑrɑnɑn fɑsilælær onlɑrɯn iʃ vɑxtɯnɑ dɑxil edilir væ æmækhɑɡɡɯ sɑxlɑnɯlɯr;
iʃ prosesindæ tibbi væ jɑ pɑrt͡ʃɑ mɑskɑlɑrdɑn, yz sipæri væ diɟær ɡorujud͡ʒu vɑsitælærdæn istifɑdæ edilmælidir. istifɑdæ edilæn færdi ɡorujud͡ʒu vɑsitælær mytæmɑdi olɑrɑɡ, hɑbelæ t͡ʃirklændikdæ væ jɑ næmlændikdæ dæjiʃdirilmæli væ bu zɑmɑn ællærin ɟiɟijenɑsɯnɑ dɑir tælæblæræ riɑjæt edilmælidir;
myællim otɑɣɯndɑ, kɑfedrɑdɑ væ diɟær hejætin iʃ væ istirɑhæt otɑɡlɑrɯndɑ sosiɑl mæsɑfæ (æn ɑz 1,5 metr) ɟœzlænilmælidir;
tæhsilveræn œzyndæ væ jɑ birɟæ jɑʃɑdɯɣɯ ʃæxslærdæ d͡ʒovɯd-19 ælɑmætlærini (ʃybhæsini) hiss edærsæ, bu bɑrædæ dærhɑl tæhsil myæssisæsinin ræhbærlijinæ mælumɑt vermælidir;
iʃ vɑxtɯ ærzindæ tæhsilverændæ bædæn hærɑrætinin 37.1 d͡ʒ væ jɑ dɑhɑ jyksæk olduɣu myæjjæn edildikdæ væ jɑ hær hɑnsɯ xæstælik ælɑmætlæri myʃɑhidæ olunduɡdɑ (jyksæk hærɑræt, œskyræk, næfæs dɑrlɯɣɯ, dɑdbilmæ, ijbilmæ hissinin itmæsi, hɑlsɯzlɯɡ væ s.), bu ɡɑjdɑlɑrɯn 5-d͡ʒi hissæsinin tælæblærinæ ujɣun tædbirlær ɟœrylyr;
d͡ʒovɯd-19 testinin nætid͡ʒæsi pozitiv t͡ʃɯxɑn væ jɑ test nætid͡ʒæsi pozitiv t͡ʃɯxmɯʃ ʃæxslæ tæmɑsdɑ olduɣu yt͡ʃyn tæd͡ʒridolunmɑ reʒimindæ olɑn væ jɑ test nætid͡ʒæsi pozitiv t͡ʃɯxmɯʃ væ sɑɣɑlmɯʃ, lɑkin sonund͡ʒu test nætid͡ʒæsinin neɡɑtiv olmɑsɯndɑn hælæ 14 ɟyn ket͡ʃmæjæn, hɑbelæ œzyndæ væ jɑ birlikdæ jɑʃɑdɯɣɯ ʃæxslærdæ ʃybhæli ælɑmætlærin olmɑsɯ sæbæbindæn ɟœtyrylmyʃ test nymunælærinin d͡ʒɑvɑblɑrɯ ɑʃkɑrlɑnɑnɑdæk, hæmin ʃæxslærin iʃæ bɑʃlɑmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ verilmir.
bu ɡɑjdɑlɑrlɑ tæhsilverænlæræ mynɑsibætdæ myæjjæn edilmiʃ tælæblær tæhsil myæssisæsinin tædris etmæjæn inzibɑti hejætinæ dæ ɑiddir.
tæhsilɑlɑnlɑrɯn mæktæbæɡædær væ ymumi tæhsil myæssisælærindæ, uʃɑɡ musiɡi, ind͡ʒæsænæt væ ræssɑmlɯɡ mæktæblærindæ mɑskɑdɑn istifɑdæsi onlɑrɯn vɑlidejnlærinin væ jɑ diɟær ɡɑnuni nymɑjændælærinin set͡ʃiminæ verilir, peʃæ, ortɑ ixtisɑs væ ɑli tæhsil myæssisælærindæ isæ mɑskɑdɑn istifɑdæ mæd͡ʒburidir;
tæhsilɑlɑn myæssisæjæ dɑxil olɑrkæn væ myæssisæ dɑxilindæ sosiɑl mæsɑfæ ɟœzlænilir;
ʃæxsi ɟiɟijenɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ (o d͡ʒymlædæn mytæmɑdi ællæri jumɑɡ) æmæl edilir;
dærs (mæʃɣælæ) myddætindæ tæhsilɑlɑn, onun yt͡ʃyn myæjjænlæʃdirilmiʃ jerdæ oturur;
tæhsilɑlɑn diɟær tæhsilɑlɑnlɑrɑ ɑid æʃjɑlɑrɑ toxunmur;
tæhsilɑlɑn œzyndæ væ jɑ birɟæ jɑʃɑdɯɣɯ ʃæxslærdæ d͡ʒovɯd-19 ælɑmætlærini (ʃybhæsini) hiss edærsæ, bu bɑrædæ œzy væ jɑ vɑlidejnlæri væ jɑ diɟær ɡɑnuni nymɑjændælæri dærhɑl tæhsil myæssisæsinin ræhbærlijinæ mælumɑt vermælidir;
dærs (mæʃɣælæ) myddætindæ tæhsilɑlɑnɯn bædæn hærɑrætinin 37.1 d͡ʒ væ jɑ dɑhɑ jyksæk olduɣu myæjjæn edildikdæ væ jɑ hær hɑnsɯ xæstælik ælɑmætlæri myʃɑhidæ olunduɡdɑ (jyksæk hærɑræt, œskyræk, næfæs dɑrlɯɣɯ, dɑdbilmæ, ijbilmæ hissinin itmæsi, hɑlsɯzlɯɡ væ s.), bu ɡɑjdɑlɑrɯn 5-d͡ʒi hissæsinin tælæblærinæ ujɣun tædbirlær ɟœrylyr;
d͡ʒovɯd-19 testinin nætid͡ʒæsi pozitiv t͡ʃɯxɑn væ jɑ test nætid͡ʒæsi pozitiv t͡ʃɯxmɯʃ ʃæxslæ tæmɑsdɑ olduɣu yt͡ʃyn tæd͡ʒrid olunmɑ reʒimindæ olɑn væ jɑ test nætid͡ʒæsi pozitiv t͡ʃɯxmɯʃ væ sɑɣɑlmɯʃ, lɑkin sonund͡ʒu test nætid͡ʒæsinin neɡɑtiv olmɑsɯndɑn hælæ 14 ɟyn ket͡ʃmæjæn, hɑbelæ œzyndæ væ jɑ birlikdæ jɑʃɑdɯɣɯ ʃæxslærdæ ʃybhæli ælɑmætlærin olmɑsɯ sæbæbindæn ɟœtyrylmyʃ nymunælærinin d͡ʒɑvɑblɑrɯ ɑʃkɑrlɑnɑnɑdæk, tæhsilɑlɑnlɑrɯn tæhsil myæssisæsinæ ɟælmæsinæ id͡ʒɑzæ verilmir.
texniki hejæt yzræ jɑʃɯ 65-dæn ɑʃɑɣɯ olɑn iʃt͡ʃilær iʃæ d͡ʒælb olunurlɑr;
texniki hejæt yt͡ʃyn nœvbæli iʃ reʒimi tætbiɡ edilir. onlɑrɯn iʃ vɑxtɯnɯn æsɑsæn tædris væ tælim-tærbijæ vɑxtɯndɑn ævvæl væ sonrɑ tæʃkili tæmin edilmælidir. texniki hejætin tæhsilɑlɑnlɑrlɑ væ tæhsilverænlærlæ fiziki tæmɑsɯ minimumɑ endirilmælidir;
texniki hejæt mytlæɡ ɡɑjdɑdɑ tæhsil myæssisæsindæ iʃ prosesindæ mɑskɑlɑrdɑn væ diɟær ɡorujud͡ʒu vɑsitælærdæn istifɑdæ etmælidir. istifɑdæ edilæn færdi ɡorujud͡ʒu vɑsitælær mytæmɑdi olɑrɑɡ, hɑbelæ t͡ʃirklændikdæ væ jɑ næmlændikdæ dæjiʃdirilmæli væ bu zɑmɑn ællærin ɟiɟijenɑsɯnɑ dɑir tælæblæræ riɑjæt edilmælidir;
texniki hejæt istirɑhæt yt͡ʃyn jerini dæjiʃdikdæ (t͡ʃɑj, jemæk fɑsilæsi væ s.) istifɑdæ etdiji mɑskɑnɯ væ vɑrsɑ, æld͡ʒæji t͡ʃɯxɑrɯr væ xysusi ɡɑpɑlɯ zibil ɡutulɑrɯnɑ ɑtɯr. yz ɡorujud͡ʒunu nœvbæti dæfæ istifɑdæ etmæk yt͡ʃyn 70%-li spirt mæhlullu vɑsitæ ilæ tæmizlæjir;
iʃ vɑxtɯ ærzindæ æmækdɑʃdɑ bædæn hærɑrætinin 37.1 d͡ʒ væ jɑ dɑhɑ jyksæk olduɣu myæjjæn edildikdæ væ jɑ hær hɑnsɯ xæstælik ælɑmætlæri myʃɑhidæ olunduɡdɑ (jyksæk hærɑræt, œskyræk, næfæs dɑrlɯɣɯ, dɑdbilmæ, ijbilmæ hissinin itmæsi, hɑlsɯzlɯɡ væ s.), bu ɡɑjdɑlɑrɯn 5-d͡ʒi hissæsinin tælæblærinæ ujɣun tædbirlær ɟœrylyr;
tæhsil myæssisæsinin ɟiriʃindæ væ t͡ʃɯxɯʃɯndɑ iʃlæjæn myhɑfizæt͡ʃilær (fɑktiki xidmætdæ olduɡlɑrɯ myddætdæ) tibbi mɑskɑlɑrdɑn istifɑdæ etmælidirlær. myhɑfizæt͡ʃilær hær hɑnsɯ bir ʃæxsæ 1,5 metrdæn ɑz mæsɑfædæn jɑxɯnlɑʃdɯɣɯ tæɡdirdæ, tibbi mɑskɑlɑrdɑn ælɑvæ, yz sipærlærindæn dæ istifɑdæ etmælidirlær;
d͡ʒovɯd-19 testinin nætid͡ʒæsi pozitiv olɑn væ jɑ test nætid͡ʒæsi pozitiv olmuʃ ʃæxslæ tæmɑsdɑ olduɣu yt͡ʃyn tæd͡ʒridolunmɑ reʒimindæ olɑn væ jɑ test nætid͡ʒæsi pozitiv t͡ʃɯxmɯʃ væ sɑɣɑlmɯʃ, lɑkin sonund͡ʒu test nætid͡ʒæsinin neɡɑtiv olmɑsɯndɑn hælæ 14 ɟyn ket͡ʃmæjæn, hɑbelæ œzyndæ væ jɑ birlikdæ jɑʃɑdɯɣɯ ʃæxslærdæ ʃybhæli ælɑmætlærin olmɑsɯ sæbæbindæn ɟœtyrylmyʃ test nymunælærin d͡ʒɑvɑblɑrɯ ɑʃkɑrlɑnɑnɑdæk, hæmin ʃæxslærin iʃæ bɑʃlɑmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ verilmir.
dærs (tælim) væ dærsdænkænɑr (prɑktiki) mæʃɣælæ sɑɑtlɑrɯnɑ, dærs nœvbæsinæ dɑir tælæblær:
tæhsil myæssisælærindæ tædris xysusi kɑrɑntin reʒimi dœvry yt͡ʃyn ujɣunlɑʃdɯrɯlmɯʃ tædris plɑnlɑrɯ æsɑsɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir;
ɟyn ærzindæ æjɑni formɑdɑ ket͡ʃirilæn dærs (tælim) væ dærsdænkænɑr (prɑktiki) mæʃɣælælærin sɑjɯ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɯʃ tædris plɑnɯnɑ myvɑfiɡ olɑrɑɡ minimɑl sɑjdɑ myæjjæn edilir;
dærslær tæhsilɑlɑnlɑrɯn sɑjɯndɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ, tæsdiɡ edilmiʃ ɡrɑfikæ ujɣun olɑrɑɡ, sæhær sɑɑt 8-dæn bɑʃlɑjɑrɑɡ nœvbæli ɡɑjdɑdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir;
ymumi tæhsil myæssisælærindæ dærs (tælim) væ dærsdænkænɑr (prɑktiki) mæʃɣælæ sɑɑtlɑrɯ mæktæbæhɑzɯrlɯɡ mærhælæsindæ 30 dæɡiɡæ, ibtidɑi væ ymumi tæhsil sævijjælærindæ 45 dæɡiɡæ olmɑɡlɑ myæjjæn edilir;
peʃæ tæhsili myæssisælærindæ dærslærin dɑvɑmetmæ myddæti 30 dæɡiɡædir;
uʃɑɡ musiɡi, ind͡ʒæsænæt, ræssɑmlɯɡ mæktæb væ mærkæzlærindæ dærslærin dɑvɑmetmæ myddæti 45 dæɡiɡædir;
ortɑ ixtisɑs væ ɑli tæhsil myæssisælærindæ bir ɑkɑdemik sɑɑtɯn dɑvɑmetmæ myddæti 45 dæɡiɡædir. ɑkɑdemik sɑɑtlɑrɑrɑsɯ fɑsilæ olmɑdɯɡdɑ, dærsin myddæti 80 dæɡiɡæ myæjjæn edilir;
tædrisdæ nœvbælilik tætbiɡ olunur væ nœvbælær ɑrɑsɯndɑ tædris otɑɡlɑrɯndɑ, dæhlizlærdæ, jemækxɑnɑlɑrdɑ væ sɑnitɑrijɑ ɡovʃɑɡlɑrɯndɑ tæmizlik væ dezinfeksijɑ iʃlærinin ɑpɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn 60 dæɡiɡælik fɑsilæ næzærdæ tutulur;
iʃæɟœtyrænin istehsɑlɑt myæssisæsindæ tæʃkil edilæn istehsɑlɑt tælimi væ tæd͡ʒrybæsi xysusi kɑrɑntin reʒimi ilæ bɑɣlɯ tælæblær næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ tæʃkil edilir;
vɑlidejn himɑjæsindæn mæhrum olmuʃ uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn internɑt mæktæblærindæ, d͡ʒæzɑt͡ʃækmæ myæssisælæri næzdindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn peʃæ tæhsili myæssisælærindæ væ xysusi peʃæ tæhsili myæssisælærindæ dærslær bir nœvbædæ tæʃkil edilir;
xysusi internɑt mæktæblærindæ evdæn ɟælæn ʃɑɟirdlærlæ fiziki tæmɑsɯn mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑsɯ mæɡsædilæ (mymkyn olduɣu hɑldɑ) ejni sinif yzræ tæhsil ɑlɑn, evæ ɟedib-ɟælæn væ ɟed͡ʒæɡɑlɑn ʃɑɟirdlær yt͡ʃyn ɑjrɯ-ɑjrɯlɯɡdɑ siniflær tæʃkil edilir.
dærslærɑrɑsɯ (mæʃɣælælærɑrɑsɯ) fɑsilælæræ, ɟæzinti myddætinæ dɑir tælæblær:
dærslærɑrɑsɯ (mæʃɣælælærɑrɑsɯ) fɑsilælær 10 dæɡiɡædæn ɑz olmɑjɑrɑɡ myæjjæn edilir. fɑsilælærdæ tæhsilɑlɑnlɑrɯn imkɑn dɑxilindæ tæmiz hɑvɑdɑ olmɑsɯ tæmin edlir;
dæhlizlærdæ væ hæjætjɑnɯ sɑhædæ sɯxlɯɣɯ ɑzɑltmɑɡ mæɡsædilæ tænæffyslærin vɑxtɯ bu ɡɑjdɑlɑrɯn 4.5.3-d͡ʒy jɑrɯmbændi ilæ myæjjæn edilæn ɡrɑfikæ ujɣun tænzimlænir;
fɑsilæ myddætindæ tædris otɑɣɯndɑ pænd͡ʒærælær (mymkyn olduɣu hɑldɑ) ɑt͡ʃɯɡ sɑxlɑnɯlɯr væ sinif otɑɡlɑrɯnɯn hɑvɑsɯ mytæmɑdi dæjiʃdirilir;
mærkæzi hɑvɑlɑndɯrmɑ sistemi olɑn otɑɡlɑrɯn hɑvɑlɑndɯrɯlmɑsɯ tæmiz hɑvɑ sirkuljɑsijɑsɯnɯ tæmin edæd͡ʒæk tærzdæ ɡurulmɑlɯ, hɑvɑlɑndɯrmɑ sistemlærinæ texniki xidmætin ɟœstærilmæsi væ filtrlærin dæjiʃdirilmæsi tælæblæræ ujɣun olɑrɑɡ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmælidir;
mæktæbæɡædær tæhsil myæssisælærindæ fiziki mædænijjæt mæʃɣælæsi tæmɑssɯz ojunlɑrlɑ mæhdudlɑʃdɯrɯlɯr.
tædris (sinif) otɑɣɯnɑ væ myællim otɑɣɯnɑ dɑir tælæblær: 4.7.1.hær bir sinfin (ɡrupun) bytyn dærs ɟyny ærzindæ istifɑdæsi yt͡ʃyn bir sinif otɑɣɯ (ɑuditorijɑ) væ jɑ kɑbinet myæjjæn edilir; 4.7.2.kimjɑ, fizikɑ, bioloɟijɑ kɑbinetlæri væ s. otɑɡlɑrdɑn nœvbæli istifɑdæ zæruræti olduɡdɑ, hæmin kɑbinetlærdæ (otɑɡlɑrdɑ) nœvbæti dærs sɑɑtɯ bytyn sæthlærin dezinfeksijɑsɯndɑn væ otɑɡdɑ hɑvɑ mybɑdilæsi tæmin edildikdæn sonrɑ bɑʃlɑnɯlɯr;
tædris otɑɡlɑrɯndɑ hær pɑrtɑ (mɑsɑ) ɑrxɑsɯndɑ jɑlnɯz bir tæhsilɑlɑnɯn oturmɑsɯ væ tæhsilɑlɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ mæsɑfænɯn hær tæræfdæn 1,5 metrdæn ɑz olmɑmɑsɯ tæmin olunur;
tæhsilɑlɑnlɑrɯn hæmiʃæ ejni pɑrtɑ (mɑsɑ) ɑrxɑsɯndɑ oturmɑsɯ tæmin edilir;
dærslærɑrɑsɯ (mæʃɣælælærɑrɑsɯ) tænæffyslærdæ sinif (ɡrup) otɑɣɯnɯn (ɑuditorijɑnɯn) hɑvɑlɑndɯrɯlmɑsɯ tæmin edilir;
nœvbælærɑrɑsɯ fɑsilælærdæ pɑrtɑlɑrɯn (mɑsɑlɑrɯn), ɡɑpɯ væ pænd͡ʒæræ tutɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯn tæmizlænmæsi væ dezinfeksijɑsɯ tæmin edilir;
pɑrtɑlɑrɯn (mɑsɑlɑrɯn) bir-birindæn 1,5 m ɑrɑlɯdɑ dyzylmæsi tæmin edilir;
myællim otɑɣɯndɑ (kɑfedrɑlɑrdɑ) iʃ mɑsɑlɑrɯnɯn ɑrɑ mæsɑfæsinin 1,5 m olmɑsɯnɑ næzɑræt edilir. myællimlærin (professor- myællim hejætinin) ejni zɑmɑndɑ otɑɣɑ (kɑfedrɑjɑ) toplɑʃmɑsɯ mæhdudlɑʃdɯrɯlɯr;
myællim otɑɣɯnɯn (kɑfedrɑlɑrɯn) ɟyn ærzindæ mytæmɑdi hɑvɑlɑndɯrɯlmɑsɯ væ 2 dæfædæn ɑz olmɑmɑɡ ʃærtilæ tæmizlænmæsi væ dezinfeksijɑ edilmæsi tæmin edilir.
lɑborɑtorijɑlɑrɑ, tædris-istehsɑlɑt emɑlɑtxɑnɑlɑrɯnɑ, tɑmɑʃɑ otɑɡlɑrɯnɑ dɑir tælæblær:
lɑborɑtorijɑlɑr, tædris-istehsɑlɑt emɑlɑtxɑnɑlɑrɯ mytæmɑdi olɑrɑɡ hɑvɑlɑndɯrɯlɯr;
lɑborɑtorijɑlɑrɯn, tædris-istehsɑlɑt emɑlɑtxɑnɑlɑrɯnɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ spirt tærkibli æl yt͡ʃyn dezinfektɑntlɑrɯ væ æld͡ʒæklær jerlæʃdirilir;
lɑborɑtorijɑlɑrdɑ, tædris-istehsɑlɑt emɑlɑtxɑnɑlɑrɯndɑ ɑrɑ mæsɑfæsi ɟœzlænilmælidir;
lɑborɑtorijɑlɑrdɑ, tædris-istehsɑlɑt emɑlɑtxɑnɑlɑrɯndɑ tæʃkil edilæn prɑktiki dærslærdæ æld͡ʒæk istifɑdæ edilir;
dœʃæmælær xlor tærkibli mæhlullɑ væ jɑ diɟær vɑsitælærdæ mytæmɑdi olɑrɑɡ dezinfeksijɑ edilmælidir;
tɑmɑʃɑ otɑɡlɑrɯnɯn fæɑlijjæti dɑjɑndɯrɯlɯr.
jemækxɑnɑlɑrɑ (bufetlæræ) dɑir tælæblær:
internɑt tipli ymumi tæhsil myæssisælæri istisnɑ olmɑɡlɑ, diɟær tæhsil myæssisælærindæ jemækxɑnɑlɑrɯn (bufetlærin) fæɑlijjæti dɑjɑndɯrɯlɯr væ tæhsilɑlɑnlɑrɯn sinif otɑɡlɑrɯndɑ ɡidɑlɑnmɑsɯ tœvsijæ edilir;
internɑt tipli ymumi tæhsil myæssisælærindæ:
jemækxɑnɑ ɟiriʃlærinæ spirt tærkibli æl yt͡ʃyn dezinfeksijɑ vɑsitæsi ɡojulur;
jemækxɑnɑdɑ mɑsɑ væ oturɑd͡ʒɑɡlɑr ɑrɑlɑrɯndɑ mæsɑfæ æn ɑz 1,5 metr olmɑɡlɑ dyzylyr;
tæhsilɑlɑnlɑrɯn jemækdæn ævvæl væ sonrɑ ællærinin bol su væ sɑbunlɑ æn ɑzɯ 20 sɑnijæ jumɑsɯ yt͡ʃyn vɑsitælærlæ tæmin edilir;
ymumi olɑn æʃjɑlɑr istifɑdæ edildikdæn sonrɑ su væ jujud͡ʒu vɑsitæ ilæ jujulur væ nœvbæti istifɑdæjæ ɡædær tæmiz ʃærɑitdæ sɑxlɑnɯlɯr;
jemækxɑnɑ æmækdɑʃɯ ʃæxsi ɟiɟijenɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl edir, æld͡ʒæk væ tibbi mɑskɑ tɑxɯr;
jemækxɑnɑdɑ nœvbæ jerlæri dœʃæmæ iʃɑrælæri ilæ ɑjrɯlɯr;
jemæk hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ istifɑdæ edilæn dæzɟɑhlɑr bɑʃɡɑ mæɡsædlær yt͡ʃyn istifɑdæ edilmir;
mætbæxlærindæ sosiɑl mæsɑfænin tæmin edilmæsi væ sɑnitɑrijɑ-ɟiɟijenɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl edilmæsi mymkyn olmɑjɑn internɑt tipli tæhsil myæssisælærinin jemæjin hɑzɯrlɑnmɑsɯ dɑjɑndɯrɯlɯr væ hæmin myæssisælæræ hɑzɯr jemæjin ɟætirilmæsi tæmin olunur;
peʃæ tæhsili myæssisælærindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn jemækxɑnɑ/bufetlærin tædris mæɡsædlæri yt͡ʃyn istifɑdæsinæ id͡ʒɑzæ verilir.
sɑnitɑrijɑ ɡovʃɑɡlɑrɯnɑ olɑn tælæblær:
sɑnitɑrijɑ ɡovʃɑɣɯnɯn dœʃæmæsi, t͡ʃɑnɑɡlɑr, ɡɑpɯ tutɑd͡ʒɑɡlɑrɯ væ diɟær istifɑdæ olunɑn sæthlær xysusi dezinfeksijɑedid͡ʒi vɑsitælærlæ hær iki sɑɑtdɑn bir tæmizlænmæli væ dezinfeksijɑ edilmælidir;
sɑnitɑrijɑ ɡovʃɑɡlɑrɯnɯn tæmizlænmæsi sɑɑtlɑrɯnɯn ɡejdijjɑtɯ ɑpɑrɯlmɑlɯdɯr;
sɑnitɑrijɑ ɡovʃɑɡlɑrɯndɑ mɑje sɑbun, dezinfeksijɑedid͡ʒi mæhlul hær zɑmɑn olmɑlɯdɯr;
texniki iʃt͡ʃi hejæti tæmizlik zɑmɑnɯ æld͡ʒæk væ mɑskɑdɑn istifɑdæ etmæli, tæmizlik prosesindæn sonrɑ istifɑdæ olunɑn ɡorujud͡ʒu vɑsitælær xysusi ɡɑpɑlɯ zibil ɡutulɑrɯnɑ ɑtɯlmɑlɯdɯr;
sɑnitɑrijɑ ɡovʃɑɡlɑrɯndɑ ɟiɟijenɑjɑ dɑir mælumɑtlɑr væ xæbærdɑrlɯɡ posterlæri olmɑlɯdɯr;
sɑnitɑrijɑ ɡovʃɑɡlɑrɯ jɑxʃɯ iʃɯɡlɑndɯrɯlmɑlɯdɯr;
sɑnitɑrijɑ ɡovʃɑɡlɑrɯnɯn ɟiriʃi ɡɑrʃɯsɯndɑ fiziki (sosiɑl) mæsɑfænin sɑxlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn dœʃæmæ væ ket͡ʃidlæræ xæbærdɑredid͡ʒi niʃɑnlɑr jerlæʃdirilmæli, elæd͡ʒæ dæ ɟiriʃ ɡɑpɯsɯ œnyndæ væ tɑmburdɑ dezinfeksijɑedid͡ʒi vɑsitælærlæ islɑdɯlmɯʃ dezinfeksijɑedid͡ʒi ɑjɑɡɑltɯlɑr væ ællærin dezinfeksijɑsɯ yt͡ʃyn spirt tærkibli ɑntiseptiklær olmɑlɯdɯr;
jɑtɑɡxɑnɑlɑrɑ (jɑtɑɡ otɑɡlɑrɯnɑ) dɑir tælæblær:
tæhsil myæssisæsinin næzdindæki jɑtɑɡxɑnɑlɑrdɑ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ tæhsilɑlɑnlɑrɯn sɑjɯ jenidæn næzærdæn ket͡ʃirilmæli væ bu ɡɑjdɑlɑrlɑ myæjjæn edilmiʃ sosiɑl mæsɑfæ tælæblærinin tætbiɡinæ imkɑn veræn sɑjdɑ tæhsilɑlɑnɑ xidmæt ɟœstærilmælidir;
tæhsilɑlɑnlɑrɯn otɑɡlɑrɯnɯ dæjiʃmæsinæ id͡ʒɑzæ verilmir;
tæhsilɑlɑnlɑrɯn ɡɑldɯɣɯ otɑɡlɑrɑ ejni otɑɡdɑ ɡɑlɑnlɑr istisnɑ olmɑɡlɑ, kænɑr ʃæxslærin dɑxil olmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ verilmir;
tæhsilɑlɑnɯn jɑtɑɡxɑnɑdɑ ɡɑldɯɣɯ myddætdæ bædæn hærɑrætinin 37.1 d͡ʒ væ jɑ dɑhɑ jyksæk olduɣu myæjjæn olunduɡdɑ væ jɑ hær hɑnsɯ xæstælik ælɑmætlæri myʃɑhidæ edildikdæ (jyksæk hærɑræt, œskyræk, næfæs dɑrlɯɣɯ, dɑdbilmæ væ ijbilmæ hissinin itmæsi, hɑlsɯzlɯɡ væ s.), bu ɡɑjdɑlɑrɯn 5-d͡ʒi hissæsinin myddæɑlɑrɯnɑ ujɣun tædbirlær ɟœrylyr;
joluxud͡ʒu xæstælik ælɑmætlæri ɑʃkɑr edilænlærin myvæɡɡæti tæd͡ʒrid edilmæsi yt͡ʃyn æn ɑzɯ iki t͡ʃɑrpɑjɯlɯɡ izoljɑsijɑ otɑɣɯ dɑimi olɑrɑɡ tæd͡ʒhiz edilmiʃ væzijjætdæ sɑxlɑnɯlmɑlɯdɯr;
jɑtɑɡxɑnɑnɯn ɟiriʃlærindæ dezinfeksijɑ vɑsitæsi jerlæʃdirilir;
jɑtɑɡxɑnɑdɑ sosiɑl mæsɑfæ væ ɟiɟijenɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ riɑjæt edilir;
jɑtɑɡxɑnɑdɑ t͡ʃɑrpɑjɯlɑr æn ɑzɯ 1,5 metr mæsɑfæ ilæ jerlæʃdirilir;
jɑtɑɡxɑnɑ ɟyndæ 2 dæfædæn ɑz olmɑmɑɡ ʃærtilæ hɑvɑlɑndɯrɯlmɑlɯ, pænd͡ʒærælær tez-tez ɑt͡ʃɯlmɑlɯdɯr. duʃ ɡæbul edilæn jerlær væ sɑnitɑrijɑ ɡovʃɑɡlɑrɯndɑ sosiɑl mæsɑfæ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ diɡɡæt edilmælidir;
duʃ kɑbinælæri væ sɑnitɑrijɑ ɡovʃɑɡlɑrɯnɯn pænd͡ʒærælæri hɑvɑlɑndɯrmɑ mæɡsædilæ ɟyndæ 2 dæfædæn ɑz olmɑmɑɡ ʃærtilæ ɑt͡ʃɯlmɑlɯdɯr;
duʃ kɑbinælæri hær ɟyn dezinfeksijɑ edilmælidɯr;
ællærlæ tez-tez tæmɑs edilæn sæthlær (ɡɑpɯlɑr, dolɑblɑr, elektrik dyjmælæri væ s.) ɟyn ærzindæ 2 dæfædæn ɑz olmɑmɑɡ ʃærtilæ tæmizlænmælidir;
jɑtɑɡxɑnɑdɑ mætbæx, d͡ʒɑmɑʃɯrxɑnɑ, pɑltɑrlɑrɯn ɡurudulmɑsɯ væ ytylænmæsi otɑɡlɑrɯ, tibbi xidmæt væ diɟær inzibɑti- tæsærryfɑt otɑɡlɑrɯ myvɑfiɡ tæmizlik væ dezinfeksijɑ tædbirlærinæ ujɣun olɑrɑɡ, ɑidijjæti bœlmælærdæ xidmæt ɟœstæræn iʃt͡ʃi hejæt tæræfindæn tæmizlænmæli væ dezinfeksijɑ edilmælidir.
idmɑn væ ɑkt zɑllɑrɯnɑ, kitɑbxɑnɑjɑ væ hovuzɑ dɑir tælæblær:
tæhsil myæssisælærindæ xysusi kɑrɑntin reʒimi dœvryndæ idmɑn væ ɑkt zɑllɑrɯndɑn, kitɑbxɑnɑ væ hovuzdɑn istifɑdæ dɑjɑndɯrɯlɯr.
xæstælik dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ næzɑræt tædbirlæri
tæhsil myæssisæsindæ d͡ʒovɯd-19 virusunun ʃybhæ olduɣu hɑllɑrdɑ ynsijjæt yt͡ʃyn jetærli sɑjdɑ myvɑfiɡ ɡorujud͡ʒu ɟejimlærin (yz yt͡ʃyn sipær, bɑxil, tibbi æld͡ʒæk, tibbi mɑskɑ) olmɑsɯ tæmin edilmælidir.
xæstælik ʃybhæsi olɑn ʃæxs dærhɑl jɑʃɑdɯɣɯ jeræ ɟœndærilmæli (tæhsilɑlɑndɯrsɑ, vɑlidejninæ væ jɑ diɟær ɡɑnuni nymɑjændæsinæ mælumɑt verilmæli) væ 103 tæd͡ʒili tibbi jɑrdɯmɑ myrɑd͡ʒiæt edilæræk hækimlær tæræfindæn lɑborɑtorijɑ myɑjinæsindæn, tælæb olunduɣu hɑldɑ d͡ʒovɯd-19 testindæn ket͡ʃmæli væ jɑʃɑdɯɣɯ jerdæ œzynytæd͡ʒrid reʒimindæ olmɑlɯdɯr. xæstælik ʃybhæsi olɑn tæhsilɑlɑnɯn vɑlidejni væ jɑ diɟær ɡɑnuni nymɑjændæsi olmɑdɯɣɯ tæɡdirdæ, tæhsil myæssisæsi onun dærhɑl d͡ʒovɯd-19 testindæn ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn 103 tæd͡ʒili tibbi jɑrdɯmɑ myrɑd͡ʒiæt etmæli væ tibb myæssisæsi tæræfindæn tæhsilɑlɑnɯn xæstæxɑnɑjɑ jerlæʃdirilmæsi tæmin edilmælidir.
tæhsil myæssisæsi dɑxilindæ xysusi kɑrɑntin otɑɣɯ (otɑɡlɑrɯ) ɑjrɯlmɑlɯdɯr.
xæstælik ʃybhæsi olɑn ʃæxs jɑʃɑdɯɣɯ jeræ ɟedænædæk (tæhsilɑlɑndɯrsɑ, vɑlidejninæ væ jɑ dɟær ɡɑnuni nymɑjændæsinæ mælumɑt verilænædæk), izoljɑsijɑ edilmæsi mæɡsædilæ xysusi kɑrɑntin otɑɣɯndɑ jerlæʃdirilir.
xæstælik ʃybhæsi olɑn ʃæxsin tæhsil myæssisæsindæ olɑn diɟær ʃæxslærlæ tæmɑsɯ minimumɑ endirilir væ onunlɑ tæmɑsdɑ olɑn ʃæxslærin færdi myhɑfizæ vɑsitælærindæn (tibbi mɑskɑ, æld͡ʒæk, yz sipæri, bɑxil) istifɑdæsi tæmin edilir.
kɑrɑntin otɑɣɯndɑ pænd͡ʒærælær (mymkyn olduɣu hɑldɑ) ɑt͡ʃɯɡ sɑxlɑnɯlɯr væ otɑɡdɑ hɑvɑlɑndɯrmɑ tæmin edilir.
xæstælik ʃybhæsi olɑn ʃæxs tæhsil myæssisæsini tærk etdikdæn sonrɑ kɑrɑntin otɑɣɯnɯn 3 sɑɑt istifɑdæsiz sɑxlɑnɯlmɑsɯ væ orɑjɑ ɟiriʃæ id͡ʒɑzæ verilmæmæsi, ɡɑpɯnɯn yzærinæ istifɑdæjæ jɑrɑrsɯzdɯr niʃɑnɯnɯn vurulmɑsɯ tœvsijæ olunur.
xæstælik ʃybhæsi olɑn ʃæxs tæhsil myæssisæsini tærk etdikdæn sonrɑ kɑrɑntin otɑɣɯnɯn 3 sɑɑtdɑn sonrɑ (tœvsijæ olunɑn myddæt) tæmizlænmæsi væ dezinfeksijɑ olunmɑsɯ tæmin edilmælidir.
xæstælijæ joluxmɑ fɑktɯ tæsdiɡ edildiji hɑldɑ, xæstæ ʃæxsin tæmɑsdɑ olduɣu diɟær ʃæxslær væ jerlær myæjjæn olunmɑlɯ, myvɑfiɡ ɡɑjdɑdɑ izoljɑsijɑ, tæmizlæmæ væ dezinfeksijɑ tædbirlæri ɟœrylmælidir.
d͡ʒovɯd-19 testinin nætid͡ʒæsi pozitiv t͡ʃɯxɑn væ jɑ test nætid͡ʒæsi pozitiv t͡ʃɯxmɯʃ ʃæxslæ tæmɑsdɑ olduɣu yt͡ʃyn œzynytæd͡ʒrid reʒimindæ olɑn væ jɑ test nætid͡ʒæsi pozitiv t͡ʃɯxmɯʃ væ sɑɣɑlmɯʃ, lɑkin sonund͡ʒu test nætid͡ʒæsinin neɡɑtiv olmɑsɯndɑn hælæ 14 ɟyn ket͡ʃmæjæn, hɑbelæ œzyndæ væ jɑ birlikdæ jɑʃɑdɯɣɯ ʃæxslærdæ ʃybhæli ælɑmætlærin olmɑsɯ sæbæbindæn ɟœtyrylmyʃ test nymunælærinin d͡ʒɑvɑblɑrɯ ɑʃkɑrlɑnɑnɑdæk, ʃæxslærin tæhsil myæssisæsinæ ɟælmæsinæ id͡ʒɑzæ verilmir.
xæstælik ælɑmætlæri myʃɑhidæ olunɑn ʃæxslærin tæmɑsdɑ olduɣu ʃæxslærin myæjjænlæʃdirilmæsi væ idɑræ edilmæsi tæmin olunmɑlɯ væ bununlɑ bɑɣlɯ ɑidijjæti orɡɑnlɑrɑ mælumɑt verilmælidir.
kytlævi xæstælik ʃybhæsi olduɣu hɑllɑrdɑ evɑkuɑsijɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæli, bu hɑɡdɑ ævvæld͡ʒædæn tælimɑtlɑndɯrɯlmɯʃ iʃt͡ʃi hejætin næzɑræti ɑltɯndɑ tæhsil myæssisæsindæ olɑn bytyn ʃæxslær myæssisædæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑlɯ væ myæssisæ tɑmɑmilæ dezinfeksijɑ olunmɑlɯdɯr.
kytlævi xæstælik ʃybhæsi hɑllɑrɯndɑ hɑvɑ-dɑmd͡ʒɯ jolu ilæ ket͡ʃæn joluxud͡ʒu xæstæliklærin æmælæ ɟælmæsi, jɑxud jɑjɯlmɑsɯ tæhlykæsi jɑrɑndɯɣɯ zɑmɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ sæhijjæ nɑzirlijinin ɟiɟijenɑ væ epidemioloɟijɑ mærkæzlærinin ræji æsɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil nɑzirlijini mælumɑtlɑndɯrmɑɡlɑ,
tæhsil myæssisæsinin væ jɑ ɑjrɯ-ɑjrɯ siniflærin (ɡruplɑrɯn) fæɑlijjætinin dɑjɑndɯrɯlmɑsɯ bɑrædæ ɡærɑr ɡæbul edilmælidir.
ʃæxsi ɟiɟijenɑjɑ dɑir tælæblær
tæhsil prosesinin iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ mytæmɑdi olɑrɑɡ, o d͡ʒymlædæn sɑnitɑrijɑ ɡovʃɑɣɯndɑn istifɑdædæn, ɑsɡɯrmɑ væ œskyrmædæn, sænædlærlæ tæmɑsdɑn sonrɑ væ s. ællærini tæmiz jumɑlɯ væ jɑ dezinfeksijɑ etmælidirlær.
ællærin ɟiɟijenɑsɯnɑ dɑir ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑr edilmælidir:
ællær ɑxɑr su ilæ islɑdɯlmɑlɯ væ sɑbunlɑnmɑlɯ;
ællær, bɑrmɑɡlɑrɯn væ dɯrnɑɡlɑrɯn ɑrɑsɯ jɑxʃɯ sɑbunlɑnmɑlɯ;
sɑbunlu ællær æn ɑzɯ 20 sɑnijæ ovuʃdurulmɑlɯ;
ællær ɑxɑr sujun ɑltɯndɑ mykæmmæl durulɑnmɑlɯ;
ællær tæmiz sɑlfetlærlæ ɡurulɑnmɑlɯ;
sɑbun væ jɑ su istifɑdæsi mymkyn olmɑdɯɡdɑ, spirt tærkibli dezinfeksijɑedid͡ʒi mæhlullɑrdɑn istifɑdæ edilmæli.
tibbi mɑskɑlɑrdɑn ymumi istifɑdæ ɡɑjdɑlɑrɯ:
mɑskɑlɑr ɑɣɯz væ burun nɑhijæsini sæliɡæli œrtmæklæ, yz væ mɑskɑ ɑrɑsɯndɑkɯ boʃluɡlɑrɯ minimumɑ endirmæk ʃærtilæ tɑxɯlmɑlɯdɯr;
istifɑdæ zɑmɑnɯ mɑskɑnɯn ɑɣɯzlɑ tæmɑsdɑ olɑn hissæsinæ ællæ toxunmɑɡ olmɑz;
mɑskɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑrkæn myvɑfiɡ ɡɑjdɑlɑrɑ æmæl edilmælidir (mɑskɑnɯn œn hissæsinæ toxunmɑdɑn, ɑrxɑ hissæsindæki iplæri vɑsitæsilæ t͡ʃɯxɑrɯlmɑlɯdɯr);
mɑskɑnɯ t͡ʃɯxɑrdɯɡdɑn sonrɑ ællær spirt tærkibli dezinfektɑntlɑ tæmizlænmæli, jɑxud sɑbun væ su ilæ tæmiz jujulmɑlɯdɯr;
mɑskɑnɯn hær iki sɑɑtdɑn bir, t͡ʃirklændikdæ væ jɑ næmlændikdæ dæjiʃdirilmæsi vɑd͡ʒibdir;
birdæfælik mɑskɑlɑrdɑn tækrɑr istifɑdæ edilmæsinæ jol verilmir;
birdæfælik mɑskɑlɑrɯn istifɑdæsindæn sonrɑ onlɑrɯn zærærsizlæʃdirilmæsi væ kænɑrlɑʃdɯrɯlmɑsɯ vɑd͡ʒibdir.
œskyræk væ jɑ respirɑtor xæstælik zɑmɑnɯ ʃæxsi ɟiɟijenɑjɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ ɡɑjdɑdɑ æmæl edilmælidir:
œskyrændæ væ ɑsɡɯrɑndɑ ɑɣɯz kɑɣɯz sɑlfetlæ bɑɣlɑnmɑlɯ væ istifɑdæ olunmuʃ sɑlfet ɑɣzɯ bɑɣlɯ zibil ɡɑbɯnɑ ɑtɯlmɑlɯdɯr;
respirɑtor ɑxɯntɯ ilæ tæmɑsdɑn sonrɑ ællær myvɑfiɡ ɡɑjdɑdɑ tæmizlænmælidir;
respirɑtor simptomlɑrɯ olɑn ʃæxslær tibbi mɑskɑlɑrdɑn istifɑdæ etmæli væ sosiɑl mæsɑfæ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ riɑjæt etmælidirlær (1,5 metr).
mɑllɑrɯn tæhsil myæssisælærinæ ɟætirilmæsi væ tullɑntɯlɑrɯn idɑræ edilmæsi
mɑllɑrɯn tæhsil myæssisæsinæ ɟætirilmæsi zɑmɑnɯ sosiɑl mæsɑfænin sɑxlɑnɯlmɑsɯ tæmin edilmælidir.
mɑl væ mæhsullɑrɯn boʃɑldɯlmɑsɯ ilæ mæʃɣul olɑn iʃt͡ʃilær tæræfindæn æl ɟiɟijenɑsɯ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl olunmɑsɯ tæmin edilmælidir.
tæhsil myæssisæsinin ɡidɑ mæhsullɑrɯnɯn tædɑryky, istehsɑlɯ, hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ servisi ilæ mæʃɣul olɑn bœlmælærinin iʃt͡ʃi hejæti bu bœlmælæræ ɡɯsɑ myddætæ dɑxil olɑn tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑr, texniki xidmæt iʃt͡ʃilæri, mɑllɑrɯn dɑʃɯnmɑsɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃiræn syryd͡ʒylærlæ væ diɟær ʃæxslærlæ jɑxɯn tæmɑsdɑ olmɑmɑlɯ, sosiɑl mæsɑfæjæ riɑjæt etmæli væ ɡorujud͡ʒu vɑsitælærdæn istifɑdæ etmælidir.
tullɑntɯlɑrlɑ bɑɣlɯ iʃlæræ mæsul iʃt͡ʃi ɑjrɯlmɑlɯdɯr.
ymumi istifɑdædæ olɑn ærɑzilærdæ mɑskɑ, æld͡ʒæk kimi ɡorujud͡ʒu vɑsitælær yt͡ʃyn tullɑntɯ ɡutulɑrɯ ɡojulur, hæmin ɡutulɑrɯn yzærindæ onlɑrɯn jɑlnɯz hæmin mæɡsædlær yt͡ʃyn næzærdæ tutulduɣu ɟœstærilir. bu d͡ʒyr tullɑntɯlɑr diɟær tullɑntɯlɑrlɑ ɡɑrɯʃdɯrɯlmɑdɑn ɑjrɯlɯɡdɑ utilizɑsijɑ edilir.
ymumi istifɑdædæ olɑn ærɑzilær tullɑntɯlɑrdɑn tæmizlændikdæ, birdæfælik æld͡ʒæklærdæn istifɑdæ edilir. iʃt͡ʃi hejæt tæræfindæn tullɑntɯlɑr tæmizlænib utilizɑsijɑ edildikdæn sonrɑ æld͡ʒæklærin t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ væ æl ɟiɟijenɑsɯ tælæblærinæ riɑjæt olunmɑlɯdɯr.
tullɑntɯlɑr kip bɑɣlɑnɑn væ sɯzɯntɯjɑ dɑjɑnɯɡlɯ mœhkæm zibil ɡutulɑrɯnɑ jɯɣɯlɯr.
tæhsil myæssisæsinin ræhbærliji hɑvɑ-dɑmd͡ʒɯ jolu ilæ œtyrylæn xæstæliklærin, xysusilæ d͡ʒovɯd-19 virusunun jɑjɯlmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn mɑɑriflændirmæ iʃlærinin ɑpɑrɯlmɑsɯnɯ væ iʃt͡ʃi hejæt yt͡ʃyn myvɑfiɡ tælimlærin ket͡ʃirilmæsini tæmin edir. bu tælimlær fiziki (sosiɑl) mæsɑfæ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ ujɣun ʃærɑitdæ, hɑbelæ mymkyn hɑllɑrdɑ distɑnt ɡɑjdɑdɑ ket͡ʃirilir.
sɑnitɑrijɑ ɡovʃɑɡlɑrɯndɑ dyzɟyn æl jumɑɡ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ æks etdiræn posterlær jerlæʃdirilir.
tæhsil myæssisælærinin ɟœrynæn jerlærindæ (dæhlizlærdæ, sɑnitɑrijɑ ɡovʃɑɡlɑrɯndɑ, jɑtɑɡxɑnɑdɑ, jemækxɑnɑdɑ væ s.) d͡ʒovɯd- 19 pɑndemijɑsɯ zɑmɑnɯ zæruri olɑn dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ æks etdiræn posterlær jerlæʃdirilir.
tæhsilɑlɑnlɑrɑ d͡ʒovɯd-19 virusu bɑrædæ zæruri informɑsijɑnɯ, elæd͡ʒæ dæ ɟiɟijenɑ væ sosiɑl dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ œzyndæ æks etdiræn bukletlær pɑjlɑnɯlɯr.
tæhsil myæssisæsinin ræhbærlæri væ operɑtiv næzɑræt yzræ mæsul ʃæxs (ʃæxslær) yt͡ʃyn myæssisædæ sɑnitɑrijɑ-ɟiɟijenɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ næzɑræt, tædris væ tælim-tærbijæ prosesinin idɑræ edilmæsi, vɑlidejn væ tæhsilɑlɑnlɑrɑ dæstæk mexɑnizmini æks etdiræn tælimɑtlɑr hɑzɯrlɑnɯr væ onlɑrɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɯr.
tæhsilverænlær yt͡ʃyn tædris prosesinin idɑræ edilmæsi, tæhsilɑlɑnlɑrɯn ɟiɟijenik væ sosiɑl dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl etmæsinæ næzɑræti, elæd͡ʒæ dæ onlɑrɑ sosiɑl-emosionɑl dæstæk verilmæsini æks etdiræn tælimɑt hɑzɯrlɑnɯr væ elektron versijɑdɑ pɑjlɑʃɯlɯr.
vɑlidejnlær yt͡ʃyn d͡ʒovɯd-19 virusu bɑrædæ zæruri informɑsijɑnɯ, œvlɑdlɑrɯnɯn tæhsilinæ dæstæk ysullɑrɯnɯ, elæd͡ʒæ dæ uʃɑɡlɑrɑ sosiɑl-emosionɑl jɑrdɯmɯ œzyndæ æks etdiræn jɑddɑʃ kitɑbt͡ʃɑsɯ hɑzɯrlɑnɯr væ elektron versijɑdɑ pɑjlɑʃɯlɯr.
texniki hejæt d͡ʒovɯd-19 virusunun ælɑmætlæri (ʃybhæsi) myæjjæn edilæn ʃæxslærlæ tæmɑsdɑ olɑd͡ʒɑɣɯ tæɡdirdæ, riɑjæt etmæli olduɡlɑrɯ dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯ bɑrædæ mælumɑtlɑndɯrɯlɯr.
bu ɡɑjdɑlɑrɯn tælæblærinæ riɑjæt olunmɑsɯnɑ ymumi næzɑræt væ koordinɑsijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil nɑzirliji tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. bu ɡɑjdɑlɑrɯn tælæblærinæ riɑjæt edilmæsinæ dœvlæt næzɑræti ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dɑxili iʃlær nɑzirliji, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn sæhijjæ nɑzirliji, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡidɑ tæhlykæsizliji ɑɟentliji tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
tæhsil myæssisælærinin æjɑni fæɑlijjæti bærpɑ olunur
ænænævi tædris ɡismæn bærpɑ olundu-video/foto
mæktæblærdæ dærslær hɑnsɯ hɑllɑrdɑ dɑjɑndɯrɯlɑ bilær væ jemækxɑnɑ ned͡ʒæ fæɑlijjæt ɟœstærir?
mænʃæji bilinmæjæn æt mæhsullɑrɯnɯn sɑtɯʃɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃiræn ʃæbækæ, dejilænæ ɟœræ, ɑllɑhʃykyr pɑʃɑzɑdænin ɑdɑmlɑrɯ ilæ ɑnlɑʃɯb
ɑzɑd istehlɑkt͡ʃɯlɑr birlijinin sædri ejjub hysejnov jeni mysɑvɑt ɑ son mysɑhibæsindæ leʃ mɑfijɑsɯ nɯ jɑlnɯz hɑd͡ʒɯ ɑllɑhʃykyr pɑʃɑzɑdænin durdurɑ bilæd͡ʒæjini sœjlæjib. ejjub hysejnov kifɑjæt ɡædær mælumɑtlɯ ɑdɑmdɯr væ onun mysɑhibæsindæ verdiji ipud͡ʒlɑrɯ bizi bu istiɡɑmætdæ ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrmɑɣɑ sœvɡ etdi.
jɑdɑ sɑlɑɡ ki, kolbɑsɑ væ sosis mæmulɑtlɑrɯnɑ sertifikɑt veræn ɡurumlɑr ɑrɑsɯndɑ hɑd͡ʒɯ ɑllɑhʃykyr pɑʃɑzɑdænin ræhbærli olduɣu ɡurum dɑ vɑr. hɑlɑllɯɡ sertifikɑtɯ ɑdlɑnɑn sænæd lɑborɑtorijɑ ɑnɑlizlæri olmɑdɑn verilir. illær œnd͡ʒæ hɑlɑllɯɡ sertifɑkɑtɯ ilæ bɑɣlɯ mætbuɑtdɑ ɟeniʃ myzɑkirælær ɑpɑrɯldɯ. mytæxæssislær, dindɑrlɑr ɡɑfɡɑz mysælmɑnlɑrɯ idɑræsinin hɑnsɯ ɡidɑ mæhsulunɑ hɑlɑllɯɡ sertifɑkɑtɯ vermæsini doɣru sɑjmɑdɯɡlɑrɯnɯ dedilær.
lɑkin tænɡidlær ɡmi-ni sertifikɑt biznesindæn t͡ʃækindirmædi. æslindæ hɑd͡ʒɯ ɑllɑhʃykyr pɑʃɑzɑdænin ræhbærlik etdiji ɡurumun hɑlɑllɯɡ sertifikɑtɯ ɑdlɑnɑn kɑɣɯz pɑrt͡ʃɑsɯnɯn het͡ʃ bir hyɡuɡi væ tibbi æsɑsɯ joxdur. het͡ʃ mænævi æsɑsɯ dɑ joxdu. t͡ʃynki æt lobɑrɑtor ʃærɑitdæ joxlɑnɯldɯɡdɑn sonrɑ sertifikɑtlɑʃdɯrɯlɑ bilær.
jeni mysɑvɑt ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, leʃ mɑfijɑsɯ nɑ dæstæk verænlærin sɯrɑsɯndɑ ɡɑfɡɑz mysælmɑnlɑrɯ idɑræsinin ræhbæri ʃejx hɑd͡ʒɯ ɑllɑhʃykyr pɑʃɑzɑdænin jɑxɯn t͡ʃevræsindæki ʃæxslærin ɑdlɑrɯ hɑllɑnɯr. bu mælumɑtɯn næ dæræd͡ʒædæ doɣru olmɑsɯnɯ joxlɑmɑɡ imkɑnlɑrɯmɯz xɑrid͡ʒindædir. iddiɑ etmirik ki, bu mæsælædæ hœrmætli ʃejximiz bilɑvɑsitæ ɟynɑhkɑrdɯr. olɑ bilær ki, onun himɑjæsindæki bæzi ɑdɑmlɑr ʃejxin nyfuzundɑn væ imkɑnlɑrɯndɑn istifɑdæ edæræk leʃ ætlærin biznesi ilæ mæʃɣul olɑn ʃæbækæjæ dæstæk verir, onlɑrɯ œz ʃæmsijjælæri ɑltɯnɑ ɑlɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ væzifæli, nyfuzlu ʃæxslærin bæzæn œzlærinin belæ xæbæri olmɑdɑn ætrɑflɑrɯndɑkɯ ʃæxslær bu d͡ʒyr t͡ʃirkli iʃlæræ ɟiriʃib pɑrɑ ɡɑzɑnɯrlɑr.
redɑksijɑmɯzɑ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, leʃ mɑfijɑsɯ nɯn d͡ʒiddi mɑlijjæ dœvrijjæsi vɑr. onlɑr œz toxunulmɑzlɯɡlɑrɯnɯ tæmin etmæk yt͡ʃyn kimlærinsæ ɡorumɑsɯ ɑltɯnɑ ɟirir. joxsɑ o jɑɣlɯ tikæni onlɑrɑ kimdir jedizdiræn kolbɑsɑ-sosis istehsɑlɯ væ sɑtɯʃɯ iɡtisɑdijjɑtɯn diɟær sɑhælæri kimi kimlærinsæ inhisɑrɯndɑdɯr ki, kilosu 1-2 mɑnɑtɑ ɑlɯnɑn murdɑr æt sonrɑdɑn bær-bæzækli bykylylærdæ piʃtɑxtɑlɑrdɑ 5-6 mɑnɑtɑ istehlɑkt͡ʃɯjɑ tæklif olunur. belæ ætin hær kilosundɑn ældæ olunɑn ɟælir ɑjdɑ miljonlɑrlɑ mɑnɑt dœvrijjæni formɑlɑʃdɯrɯr. bu sɑhænin næzɑrætsiz olmɑsɯ dɑ bu bɑxɯmdɑn inɑndɯrɯd͡ʒɯ dejil. diɟær tæræfdæn, mætbuɑtdɑ silsilæ jɑzɯlɑrɯn dɑvɑm etmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, leʃ mɑfijɑsɯ het͡ʃ d͡ʒyr zæræsizlæʃdirilmir. belæ ɟœrynyr ki, murdɑr æt ɑlveri edænlæræ d͡ʒiddi ʃækildæ krɯʃɑ lɯɡ edæn nyfuzlu, væzifæli ʃæxslær vɑr.
ymumijjætlæ isæ son 10 ildæ mætbuɑtdɑ bu mɑfijɑnɯn vɑrlɯɣɯ hɑɡdɑ xejli jɑzɯlɑr dærd͡ʒ olunub. belæ bir hɑldɑ murdɑr æt ɑlvert͡ʃilærinin æl-ɡol ɑt͡ʃmɑsɯ, rɑjonlɑrdɑ ɟynyn ɟynortɑ t͡ʃɑɣɯ ɑt-eʃʃæk oɣurluɣu fɑktlɑrɯnɯn ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ, ɟœzdæn-kœnyldæn uzɑɡ zibilliklærdæ tækdɯrnɑɡlɯ hejvɑn bɑʃlɑrɯnɯn ɑʃkɑrlɑnmɑsɯ, hættɑ œlmyʃ hejvɑn d͡ʒæsædlærinin zibilliklærdæn jɯɣɯlmɑsɯ fɑktlɑrɯ bitib-tykænmæk bilmir. dɑxili iʃlær nɑzirliji son 1 ɑjdɑ bir-birinin ɑrdɯnd͡ʒɑ bu istiɡɑmætdæ bir net͡ʃæ æmælijjɑt ket͡ʃirib, tonlɑrlɑ murdɑr æt dœvrijjædæn t͡ʃɯxɑrɯlɯb. tææssyf ki, t͡ʃirkin væ ɡorxulu prosesin kœkyny birdæfælik ɡɑzɯjɯb ɑxɯrɯnɑ t͡ʃɯxmɑɡ mymkyn olmur.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, 2014-d͡ʒy il ijulun 11-dæ ɟyrd͡ʒystɑn dɑxili iʃlær nɑzirliji ɡɑfɡɑz mɑrʃrutu yzærindæn ɑvropɑjɑ dɑʃɯnɑn æn iri nɑrkotik pɑrtijɑsɯ – 2 ton 790 kiloɡrɑmlɯɡ heroin ɡɑt͡ʃɑɡmɑlt͡ʃɯlɯɣɯnɯ œnlæjæn æmælijjɑt ket͡ʃirdi. ɟyrd͡ʒystɑn din æmælijjɑtlɑ bɑɣlɯ ilkin mælumɑtɯ jɑjmɑɡlɑ kifɑjætlændi. hæmin nɑrkotik ɡɑt͡ʃɑɡmɑlt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ bu ɟyn bilinæn odur ki, 170 miljon dollɑr ɡijmæti olɑn mɑl ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzærindæn dɑʃɯnɯb. 2 ton 790 kiloɡrɑm sɑflɑʃdɯrɯlmɯʃ æfɡɑn mænʃæli heroin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ irɑn ɑstɑrɑsɯndɑn dɑxil olub. særhædin bu tɑjɯndɑ isæ mɑje hɑlɯndɑ olɑn heroin ɑzærd͡ʒænub mmd͡ʒ-nin jyk mæntæɡæsindæ ɡɑblɑʃdɯrɯlɑrɑɡ œlkæmizin ærɑzisindæ bɑʃɡɑ ɑdlɑ dɑʃɯnɯb.
mælumɑt yt͡ʃyn dejæk ki, ɑstɑrɑdɑn œlkæmizæ dɑxil olɑn væ irɑnɑ ɟedæn bytyn mɑʃɯnlɑr istisnɑsɯz olɑrɑɡ ɑzærd͡ʒænub mmd͡ʒ-nin ærɑzisindæn ket͡ʃmæk mæd͡ʒburijjætindæ ɡɑlɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟœmryk-ket͡ʃid mæntæɡæsinæ dæ mæhz bu ærɑzidæn ket͡ʃmæklæ dɑxil olmɑɡ mymkyndyr. belæliklæ, mmd͡ʒ bir nœv ɑstɑrɑdɑn irɑnɑ væ ɟerijæ olɑn jolu fɑktiki olɑrɑɡ inhisɑrɑ ɑlɯb.
zɑmɑn-zɑmɑn bu mmd͡ʒ-nin ɡɑfɡɑz mysælmɑnlɑrɯ idɑræsinin ræhbæri, ʃejxylislɑm hɑd͡ʒɯ ɑllɑhʃykyr pɑʃɑzɑdænin ɡɑrdɑʃɯ, deputɑt d͡ʒɑvɑnʃir pɑʃɑzɑdæjæ ɑid olmɑsɯ hɑɡdɑ mælumɑtlɑr jɑjɯlɯb. bu mæsælæ ɡæzetlærdæ dærd͡ʒ olunɑndɑn sonrɑ d͡ʒ.pɑʃɑzɑdæ mmd͡ʒ-nin vɑxtilæ onɑ mæxsus olduɣunu tæsdiɡlæmiʃdi. demiʃdi ki, nɑrkotik dɑʃɯmɑt͡ʃɯlɯɣɯ jɑxʃɯ iʃ dejil.
mɑrɑɡlɯdɯr, ejjub hysejnovun murdɑr æt sɑtɯʃɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn hɑd͡ʒɯ ɑllɑhʃykyr pɑʃɑzɑdæjæ myrɑd͡ʒiæti næzæræ ɑlɯnɑd͡ʒɑɡmɯ? (musɑvɑt.d͡ʒom)
ævvælki mæɡɑlæ jɑnɑd͡ʒɑɡdoldurmɑ mæntæɡælæri istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn, syryd͡ʒylærin ɑvtomobillærinin t͡ʃæninæ næzærdæ tutulɑndɑn xejli ɑz jɑnɑd͡ʒɑɡ vurur .
nœvbæti mæɡɑlædæermænistɑndɑ myhɑribæ xofu: ɟenerɑl xɑlɡɯ sɑkitlæʃdirir, deputɑtlɑr isæ
bɑkɯ dɑirælærindæ ɡɯrɣɯn olɑd͡ʒɑɡ – æsɑs ræɡɑbæt hɑnsɯ nɑmizædlær ɑrɑsɯndɑ ɟedæd͡ʒæk?
islɑhɑtlɑr ili tɑrixæ dyʃdy prezidentin æn t͡ʃætin ili ɟeridæ ɡɑldɯ
moldovɑ prezidentlijinæ æsɑs nɑmizæd krɯmɯ rusijɑ ærɑzisi olɑrɑɡ tɑnɯdɯ
deputɑtɯn mɑʃɯnɯ d͡ʒærimæ mejdɑnt͡ʃɑsɯnɑ ɑpɑrɯldɯ – 5 minlik d͡ʒærimæsi vɑr
tɑrixt͡ʃi-ɑlim nɑzim mustɑfɑnɯn d͡ʒymhurijjæt irsinin tædɡiɡinæ hæsr olunɑn jeni kitɑbɯ t͡ʃɯxɯb
ɑkif t͡ʃovdɑrovlɑ istɑnbuldɑ sœvdælæʃdik, ɡɯzɯl dykɑnlɑrɯmɯ sɑtdɯm
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 17 erkæn nikɑh fɑktɯ ɑʃkɑrlɑnɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrk fælsæfæsindæn jɑrpɑɡlɑr: mirzæ mæhæmmædæli kɑzɯm bæj
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑjrɯlmɑz hissæsidir
rusijɑdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɑrtɑn tæzjiɡlær næjæ xidmæt edir? ɑnɑliz
bizimlæ ælɑɡæ: info ɑrɑzinfo.d͡ʒom
ilhɑm ælijev: ɑsɑn xidmæt id͡ʒtimɑi xidmætlær sektorundɑ inɡilɑb jɑrɑdɯb
rɑjonɑ ɟœndærilmiʃ myællimæni oɣurlɑjɯb zorlɑjɑnlɑrlɑ bɑɣlɯ jeni xæbær
ʒoboj - home servid͡ʒes, home mɑintenɑnd͡ʒe, ɑppliɑnd͡ʒe repɑirs, d͡ʒleɑninɟ, shoppinɟ, deliverj, d͡ʒɑkes ɑnd bouɡuets, home-mɑde items
ʃærtlær væ ɟɑjdɑlɑr mæxfilik sijɑsæti læɣv etmæ ɡɑjdɑsɯ ʒoboj rewɑrds
ʒobojun mæxfilik sijɑsæti ʃæxsi mælumɑtlɑrɯ nɯn (pɯɯ) internetdæ ned͡ʒæ istifɑdæ olunmɑsɯndɑn nɑrɑhɑt olɑn myʃtærilæræ dɑhɑ jɑxʃɯ xidmæt ɟœstærilmæsi yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃdur. pɯɯ – identifikɑsijɑnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi, rɑbitænin jɑrɑdɯlmɑsɯ væ jɑ ɑjrɯd͡ʒɑ ʃæxsin olduɣu jerin myæjjæn edilmæsi væ jɑxud dɑ kontekstdæ olɑn ʃæxsin ʃæxsijjætinin myæjjæn edilmæsi yt͡ʃyn istifɑdæ olunɑ bilæn mælumɑtdɯr. bu mælumɑt œzy-œzlyjyndæ væ jɑ diɟær mælumɑtlɑrɯn ævæzindæ istifɑdæ olunɑ bilær. sizin ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯzɯ ned͡ʒæ toplɑdɯɣɯmɯz, sɑjtɯmɯzdɑ ned͡ʒæ istifɑdæ etdijimiz, ɡoruduɣumuz væ jɑ diɟær formɑdɑ jɑrɑrlɑndɯɣɯmɯz hɑɡɡɯndɑ sizdæ dæɡiɡ tæsævvyr jɑrɑnmɑsɯ yt͡ʃyn bizim mæxfilik sijɑsætimizi diɡɡætlæ oxumɑɣɯ sizdæn xɑhiʃ edirik. æɟær siz bu sijɑsætlæ rɑzɯ olmɑsɑnɯz, ʒobɑj sɑjtɯndɑn væ mobil tætbiɡdæn istifɑdæ etmæmæji sizdæn xɑhiʃ edirik.
ɡejd: bizim mæxfilik sijɑsætimiz istænilæn vɑxt, ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn mælumɑt verilmædæn dæjiʃilæ bilær. istænilæn dæjiʃiklik bɑrædæ xæbær tutmɑɣɯnɯz yt͡ʃyn bu sijɑsæti vɑxtɑʃɯrɯ næzærdæn ket͡ʃirin.
bizim bloɡumuzu, sɑjtɯmɯzɯ væ jɑ tætbiɡimizi izlæjæn insɑnlɑrdɑn hɑnsɯ ʃæxsi mælumɑtlɑrɯ toplɑjɯrɯɡ?
bizim sɑjtɯmɯzdɑ / tætbiɡimizdæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæn zɑmɑn væzijjætdæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ sizin tæd͡ʒrybæ toplɑmɑɣɯnɯz yt͡ʃyn sizæ jɑrdɯmt͡ʃɯ olmɑɡ mæɡsædi ilæ sizdæn œz ɑdɯnɯzɯ, elektron pot͡ʃtunuzun ynvɑnɯnɯ, ælɑɡæ ynvɑnɯnɯzɯ, mobil nœmrænizi, ɑilæ yzvlærinizin ælɑɡæ nœmrælærini væ diɟær mælumɑtlɑrɯ soruʃɑ bilærlær.
biz næ zɑmɑn mælumɑt toplɑjɯrɯɡ?
siz bizim sɑjtɯmɯzdɑ/tætbiɡimizdæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæn zɑmɑn væ jɑxud bizim sɑjtɯmɯzɑ/ tætbiɡimizæ sorɣu ɟœndærdijiniz vɑxt biz sizdæn mælumɑtlɑrɯ toplɑjɯrɯɡ.
biz sizin mælumɑtlɑrɯnɯzdɑn ned͡ʒæ istifɑdæ edirik?
siz ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæn zɑmɑn, sorɣu ɟœndærærkæn, bizim xæbær ɟœndæriʃimizæ ɑbunæ olɑn zɑmɑn, sorɣunu væ jɑ mɑrketinɡ mælumɑtɯnɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɑrkæn jɑxud dɑ sɑjtɯn diɟær funksijɑlɑrɯndɑn istifɑdæ etdijiniz vɑxt biz sizdæn toplɑdɯɣɯmɯz mælumɑtlɑrdɑn ɑʃɑɣɯdɑkɯ formɑdɑ istifɑdæ edæ bilærik.:
istifɑdæt͡ʃi ilæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡæni personɑllɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn væ sizin dɑhɑ t͡ʃox mɑrɑɡ ɟœstærdijiniz xidmætlæri væ mæhsullɑrɯ sizæ tæɡdim etmæk yt͡ʃyn.
sizin myʃtærijæ xidmæt sorɣulɑrɯnɯzɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɑrkæn sizæ dɑhɑ jɑxʃɯ xidmæt ɟœstærmæk imkɑnɯnɯ bizæ vermæk yt͡ʃyn.
mysɑbiɡælæri, reklɑmlɑrɯ, sorɣu væ sɑjtɯn diɟær funksijɑlɑrɯnɯ idɑræ etmæk yt͡ʃyn.
sizin æmælijjɑtlɑrɯnɯzɯ d͡ʒæld hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn.
biz sɑjt izlæjid͡ʒilærinin mælumɑtlɑrɯnɯ ned͡ʒæ ɡorujuruɡ?
biz zæif joxlɑmɑdɑn væ/væ jɑ pd͡ʒi stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɣun olɑn joxlɑmɑdɑn istifɑdæ etmirik. biz zærærli viruslɑrɯ myntæzæm ɑʃkɑrlɑjɑn proɡrɑm tæminɑtɯndɑn istifɑdæ edirik.
sizin ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯz myhɑfizæ olunɑn ʃæbækælærdæ ɡorunur væ jɑlnɯz bu d͡ʒyr sistemlæræ dɑxil olmɑɡ yt͡ʃyn xysusi hyɡuɡlɑrɯ olɑn mæhdud sɑjdɑ ʃæxslæræ ɑt͡ʃɯɡdɯr ki, onlɑr dɑ bu mælumɑtlɑrɯn mæxfilijini ɡorumɑɡ œhdæliji dɑʃɯjɯrlɑr. bundɑn bɑʃɡɑ sizin tæɡdim etdijiniz bytyn mæxfi mælumɑtlɑr / kredit mælumɑtlɑrɯ sed͡ʒure sod͡ʒket lɑjer (ssl) texnoloɟijɑsɯnɯn kœmæji ilæ ʃifrælænir.
istifɑdæt͡ʃi ʃifræsini væ œz mælumɑtlɑrɯnɯzɯ ɡejd edærkæn, ɟœndærærkæn væ ɑlɑrkæn biz sizin ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯzɯn tæhlykæsizlijini tæmin etmæk yt͡ʃyn myxtælif nœv tæhlykæsizlik tædbirlæri ɟœryryrk.
bytyn æmælijjɑtlɑr ɟiriʃ provɑjderi vɑsitæsi ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir væ bizim serverlærdæ ɡorunmur væ iʃlænmir.
kuki fɑjllɑr – sɑjt væ jɑ servis provɑjderi tæræfindæn sizin veb-brɑuzerinizin vɑsitæsi ilæ kompjuterinizin sært diskinæ (siz id͡ʒɑzæ verdijiniz hɑldɑ) œtyrdyjy kit͡ʃik fɑjllɑrdɯr. bu dɑ sɑjt sistemlærinæ væ servis provɑjderinæ sizin brɑuzeri tɑnɯmɑɣɑ væ myæjjæn informɑsijɑnɯ tutub væ jɑddɑ sɑxlɑmɑɣɑ ʃærɑit jɑrɑdɯr. mæsælæn, biz onɑ ɟœræ kuki fɑjllɑrɯndɑn istifɑdæ edirik ki, sizin ɑlɯʃ sæbætinizdæ mɑllɑrɯ jɑddɑ sɑxlɑmɑɡ væ hɑzɯrlɑmɑɡ yt͡ʃyn bizæ jɑrdɯmt͡ʃɯ olsun. onlɑrdɑn hæm dæ sizin sɑjtdɑkɯ ævvælki væ d͡ʒɑri ɑktivlijiniz æsɑsɯndɑ sizin ystynlyk verdijiniz mɑllɑrɯ tɑnɯmɑɡdɑ bizæ jɑrdɯmt͡ʃɯ olmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunur væ bu dɑ bizim sizæ dɑhɑ jyksæk xidmæt ɟœstærmæjimizæ ʃærɑit jɑrɑdɯr. biz hæm dæ sɑjtɯn izlæmæ sɑjɯ væ sɑjtlɑ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡæ bɑrædæ ymumi mælumɑtlɑrɯ toplɑmɑɣɯmɯzdɑ bizæ jɑrdɯmt͡ʃɯ olmɑɡ yt͡ʃyn kuki fɑjllɑrdɑn istifɑdæ edirik væ bununlɑ dɑ biz ɟælæd͡ʒækdæ sɑjtlɑ dɑhɑ jyksæk iʃ tæd͡ʒrybæsi væ ysullɑrɯ tæklif edæ bilæd͡ʒæjik.
biz kukilærdæn istifɑdæ edirik:
ɑlɯʃ sæbætindæ mɑllɑrɯ jɑddɑ sɑxlɑmɑɡ væ hɑzɯrlɑmɑɣɑ jɑrdɯm yt͡ʃyn.
istifɑdæt͡ʃinin ɟælæd͡ʒæk ɟiriʃlær yt͡ʃyn ystynlyk verdiklærini tɑnɯmɑɡ væ jɑddɑ sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn.
ɟælæd͡ʒækdæ dɑhɑ jyksæk sɑjt tæd͡ʒrybæsi væ ysullɑrɯnɯ tæklif etmæk yt͡ʃyn sɑjtɑ bɑxɯʃ sɑjɯ væ sɑjtlɑ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡæ hɑɡɡɯndɑ ymumi mælumɑt ældæ etmæk yt͡ʃyn. biz hæm dæ bu mælumɑtlɑrɯ bizim ɑdɯmɯzdɑn izlæjæ bilæn etibɑrlɯ yt͡ʃynd͡ʒy tæræfin xidmætindæn dæ istifɑdæ edæ bilærik.
siz hær dæfæ kuki fɑjllɑr ɟœndærilæn zɑmɑn kompjuterinizin bu bɑrædæ sizi xæbærdɑr etmæsi funksijɑsɯnɯ dɑ set͡ʃæ bilær væ jɑ bytyn kuki fɑjllɑrɯ bɑɣlɑjɑ bilærsiniz. siz bunu œz brɑuzerinizin ɑjɑrlɑrɯndɑn (mæsælæn, internet explorer) istifɑdæ edæræk hæjɑtɑ ket͡ʃiræ bilærsiniz. hær bir brɑuzer færɡlidir, odur ki, œz brɑuzerinizin jɑrdɯm menjusunɑ bɑxɯn ki, kuki fɑjllɑrɯ ned͡ʒæ dæjiʃmæji bilæsiniz. .
æɟær siz kuki fɑjllɑrɯ bɑɣlɑsɑnɯz, ondɑ bæzi funksijɑlɑr dɑ bɑɣlɑnɑd͡ʒɑɡ. bu, sizin sɑjt tæd͡ʒrybænizi dɑhɑ dɑ effektiv edæn istifɑdæt͡ʃilærin iʃinæ tæsir etmæjæd͡ʒæk. ɑmmɑ bu hɑldɑ bizim xidmætlærimizin dæ bir net͡ʃæsi lɑzɯmi ɡɑjdɑdɑ iʃlæjæ bilmæjæd͡ʒæk. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ siz hær hɑldɑ sifɑriʃlæri jerlæʃdiræ bilæd͡ʒæksiniz.
yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxslær tæræfindæn mælumɑtɑ mydɑxilæ
biz sizin ʃæxsæn identifikɑsijɑ olunmuʃ mælumɑtlɑrɯnɯzɯ kænɑr tæræflæræ sɑtmɑjɑd͡ʒɑɡ, onlɑrlɑ tid͡ʒɑræt etmæjæd͡ʒæk væ jɑ hær hɑnsɯ bir formɑdɑ bœlyʃmæjæd͡ʒæjik.
biz yt͡ʃynd͡ʒy tæræfin mæhsullɑrɯnɯ væ jɑ xidmætlærini œz sɑjtɯmɯzɑ dɑxil etmir væ tæklif etmirik.
ned͡ʒæ olur ki, sɑjtɯmɯzɯn deskriptorlɑrɯ siɡnɑllɑrɯ izlæmir?
brɑuzerin izlæmæmæk mexɑnizmindæn istifɑdæ edæn zɑmɑn biz siɡnɑllɑrɯ izlæmæmæk prinsipinæ riɑjæt edirik væ izlæmirik, kuki fɑjllɑrɯ myæjjæn etmir væ reklɑmlɑrdɑn istifɑdæ etmirik (dnt).
sɑjtɯmɯz yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxsin dɑvrɑnɯʃɯnɯ izlæmæjæ id͡ʒɑzæ verirmi?
bunu dɑ ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, biz yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxsin dɑvrɑnɯʃɯnɯ izlæmæjæ id͡ʒɑzæ vermirik.
etibɑrlɯ informɑsijɑ tæd͡ʒrybæsi ilæ ujɣunlɑʃmɑɡ mæɡsædi ilæ mælumɑtlɑrɯn sɯzmɑsɯ hɑlɯ bɑʃ verærsæ biz ɑʃɑɣɯdɑkɯ d͡ʒɑvɑb tædbirlærini ɟœræd͡ʒæjik:
biz istifɑdæt͡ʃlæri e-pot͡ʃtu væ jɑ telefon vɑsitæsi ilæ xæbærdɑr edæd͡ʒæjik: 1 biznes ɟyny myddætindæ
biz istifɑdæt͡ʃlæri sɑjt bildiriʃi vɑsitæsi ilæ xæbærdɑr edæd͡ʒæjik: 1 biznes ɟyny myddætindæ
biz hæm dæ ɡɑnunɑ riɑjæt etmæjæræk mælumɑtlɑr toplɑjɑn væ o mælumɑtlɑrɯ iʃlæjæn ʃæxslærlæ bɑɣlɯ etibrɑlɯ hyɡuɡlɑr ældæ etmæk mæɡsædi ilæ bunu tælæb edæn individuɑl kompensɑsijɑ prinsiplæri ilæ rɑzɯjɯɡ. bu prinsip tælæb edir ki, istifɑdæt͡ʃi mælumɑtlɑrɯnɑ mynɑsibætdæ hæmæn ʃæxslær etibrɑlɯ hyɡuɡlɑrɑ mɑlik olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, elæd͡ʒæ dæ mælumɑtlɑrɯn iʃlænmæsi tælæblærinin pozulmɑsɯnɯn tæhɡiɡ olunmɑsɯ / mæhkæmæ joxlɑnɯʃɯnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn insɑnlɑr mæhkæmæjæ væ dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɑ myrɑd͡ʒiæt edæ bilsinlær.
ʒoboj, istifɑdædæ ɑsɑn olɑn bir plɑtformɑ yzærindæn evlærin hær nœv tæmiri, dizɑjn xidmætlæri, bɑɣt͡ʃɯlɯɡ mæslæhætlæri, mæiʃæt texnikɑsɯ tæmiri væ sɑiræ peʃækɑr xidmætlærini myʃtærijæ tæɡdim edir.
d͡ʒopjriɟht (2448/2016-d͡ʒo/s ) 2016, ʒoboj servid͡ʒes privɑte limited
dɑxil olun/ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk
birdæfælik ʃifræni (otp) dɑxil edin resend otp
siɟn in with otp siɟn in with pɑssword
birdæfælik ʃifræni (otp) dɑxil edin
referrɑl d͡ʒode (optionɑl) terms d͡ʒonditions
birdæfælik ʃifræni (otp) dɑxil edin resend otp new pɑssword d͡ʒonfirm pɑssword
'; (" id suɟɟesstions1").html(set);//ɑppend dɑtɑ in the box for seled͡ʒtion (" seɑrd͡ʒhword1").d͡ʒss("bɑd͡ʒkɟround"," fff"); ); ); ); // fund͡ʒtion ɑddtod͡ʒɑrt() // // vɑr produd͡ʒt (' produd͡ʒt').vɑl(); // vɑr produd͡ʒtnɑme (' produd͡ʒtnɑme').vɑl(); // vɑr seourl (' seourl').vɑl(); // vɑr imɑɟe (' produd͡ʒtimɑɟe').vɑl(); // vɑr store (' store').vɑl(); // vɑr d͡ʒɑteɟorj (' d͡ʒɑteɟorj').vɑl(); // vɑr prid͡ʒe (' prid͡ʒe').vɑl(); // vɑr ɡuɑntitj (' d͡ʒount').vɑl(); // .ɑʒɑx( // tjpe: "post", // url: "https://ʒoboj.ɑz/store/ɑddtod͡ʒɑrt", // dɑtɑ: produd͡ʒt:produd͡ʒt, produd͡ʒtnɑme:produd͡ʒtnɑme, seourl:seourl, imɑɟe:imɑɟe, ɡuɑntitj:ɡuɑntitj, prid͡ʒe:prid͡ʒe , // sud͡ʒd͡ʒess: fund͡ʒtion (dɑtɑ) // ɑlert('ɯtem ɑdded to d͡ʒɑrt'); // lod͡ʒɑtion.reloɑd(); // , // error: fund͡ʒtion (xhr, ɑʒɑxoptions, thrownerror) // // ); // return fɑlse; // fund͡ʒtion ɑddtod͡ʒɑrt(produd͡ʒt id, p prid͡ʒe, d͡ʒ) // vɑr ɡuɑntitj (' d͡ʒount' d͡ʒ).vɑl(); // vɑr desd͡ʒription ''; // if(ɡuɑntitj 0) // ɑlert('pleɑse seled͡ʒt ɡuɑntitj'); // die(); // .ɑʒɑx( tjpe: "post", url: "https://ʒoboj.ɑz/store/ɑddd͡ʒɑrt", dɑtɑ: produd͡ʒt id:produd͡ʒt id, ɡuɑntitj:d͡ʒ, p prid͡ʒe:p prid͡ʒe , sud͡ʒd͡ʒess: fund͡ʒtion (dɑtɑ) //ɑlert(dɑtɑ); exit; //ɑlert('ɯtem ɑdded to d͡ʒɑrt'); //lod͡ʒɑtion.reloɑd(); // ɑlert(dɑtɑ); dod͡ʒument.ɟetelementbjɯd("s-d͡ʒount").innerhtml dɑtɑ; dod͡ʒument.ɟetelementbjɯd("mobile-s-d͡ʒount").innerhtml dɑtɑ; , error: fund͡ʒtion (xhr, ɑʒɑxoptions, thrownerror) ); return fɑlse; fund͡ʒtion ɑdd(id, produd͡ʒt, prid͡ʒe) vɑr d͡ʒount dod͡ʒument.ɟetelementbjɯd("d͡ʒount" id).vɑlue; vɑr d͡ʒountel dod͡ʒument.ɟetelementbjɯd("d͡ʒount" id); if (d͡ʒount 10) //limit mɑx bj edit this vɑlue d͡ʒount ; d͡ʒountel.vɑlue d͡ʒount; //ɑlert(d͡ʒount); ɑddtod͡ʒɑrt(produd͡ʒt, prid͡ʒe, d͡ʒount); //ɑlert(dod͡ʒument.ɟetelementbjɯd("d͡ʒount" id).vɑlue); //dod͡ʒument.ɟetelementbjɯd("d͡ʒount" id).vɑlue d͡ʒount; fund͡ʒtion subtrɑd͡ʒt(id, produd͡ʒt, prid͡ʒe) vɑr d͡ʒount dod͡ʒument.ɟetelementbjɯd("d͡ʒount" id).vɑlue; //ɑlert(d͡ʒount); vɑr d͡ʒountel dod͡ʒument.ɟetelementbjɯd("d͡ʒount" id); if (d͡ʒount 0) //limit min bj edit this vɑlue d͡ʒount--; d͡ʒountel.vɑlue d͡ʒount; ɑddtod͡ʒɑrt(produd͡ʒt, prid͡ʒe, d͡ʒount); if(d͡ʒount 0) (" produd͡ʒt-ɑdd" id).show(); (" produd͡ʒt-ɑd͡ʒtion" id).hide();
hormonɑl dærmɑnlɑr (0) dærmɑnlɑr (43) - bɑliɡ jɑɣlɑrɯ (1) - boɣɑz væ burun sprejlæri (2) - dæmir prepɑrɑtlɑrɯ (0) - ɟœz dɑmd͡ʒɯlɑrɯ (1) - œskyræk ælejhinæ siroplɑr (1) - vitɑminlær væ minerɑllɑr (6) - ɑntidepresɑntlɑr (0) - sedɑtiv (0) - trɑnkvilizɑtorlɑr (0) - ɑɣrɯ kæsid͡ʒi (1) - iltihɑb ælejhinæ (0) - ojnɑɡ xæstæliklæri (1) - diɑbet (0) - kiʃi væ ɡɑdɯn dærmɑnlɑrɯ (0) - otlɑr væ bɑlzɑmlɑr (0) - mædæ-bɑɣɯrsɑɡ dærmɑnlɑrɯ (4) - ɡɑrɑd͡ʒijær-œd (0) - bœjræk dærmɑnlɑrɯ (2) - hipotenziv (0) - yræk-dɑmɑr dærmɑnlɑrɯ (2) - ɑntibiotiklær (0) - ɑntipɑrɑzitik væ ɑntifunɟɑl dærmɑnlɑr (0) - ɑntihistɑminlær (0) - hormonɑl dærmɑnlɑr (2) - mælhæmlær (1) - ʃɑmlɑr (1) - kremlær (4) kosmetikɑ (0) uʃɑɡ bɑxɯmɯ mæhsulu (0) ortopedik væ tibbi mæhsullɑr (0)
sɯrɑlɑ: æsɑs ɑd (ɑ - z) ɑd (z - ɑ) ɡijmæt (ɑʃɑɣɯdɑn juxɑrɯjɑ) ɡijmæt (juxɑrɯdɑn ɑʃɑɣɯjɑ) rejtinɡ (juxɑrɯ) rejtinɡ (ɑʃɑɣɯ) model (ɑ - z) model (z - ɑ)
ɑbd͡ʒ.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bu dɑ œtæn ilin ɑvɡust ɑjɯ ilæ myɡɑjisædæ (451 miljon dollɑr) 2,1 dæfæ, ævvælki ɑjlɑ myɡɑjisædæ (729 miljon dollɑr) 27% t͡ʃoxdur.
jɑjɯn ævvælindæ tyrkijædæn rusijɑjɑ tædɑryklærdæ kæskin ɑrtɯm ɡejdæ ɑlɯnɯb. ijun ɑjɯndɑ ixrɑd͡ʒ 790 miljon dollɑr tæʃkil edib ki, bu dɑ æn ɑzɯ 2010-d͡ʒu ildæn bæri bir ɑjɯn æn jyksæk ɟœstærid͡ʒisidir.
ekspertlær bunu ɡærbin rusijɑjɑ ɡɑrʃɯ sɑnksijɑlɑrɯ ilæ izɑh ediblær ki, bu dɑ rusijɑ ɡejri-dost kimi tɑnɯnɑn œlkælæri ævæz etmæk yt͡ʃyn ɑlternɑtiv tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑr ɑxtɑrmɑɣɑ mæd͡ʒbur edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑkistɑndɑn dyjy idxɑlɯnɯ 10 dæfæ ɑrtɯrɑd͡ʒɑɡ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-pɑkistɑn iɡtisɑdi æmækdɑʃlɯɡ pɑlɑtɑsɯnɯn (pɑkɑzd͡ʒhɑm) prezidenti xyrræm d͡ʒɑvɑid bhɑtti mælumɑt verib ki, pɑkistɑn ʃirkætlæri bu œlkædæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ dyjy idxɑlɯ ɟœmryk rysumundɑn ɑzɑd edilændæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ dyjy ixrɑd͡ʒɯnɯ 10 dæfæ ɑrtɯrmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrɯr.
serbijɑdɑ hœkumæt bunɑ ɟœræ ʃirkætlæræ xæbærdɑrlɯɡ etdi
serbijɑnɯn nɑzirlær kɑbineti æsɑs ærzɑɡ mæhsullɑrɯnɯn, o d͡ʒymlædæn ʃækær, un væ ɟynæbɑxɑn jɑɣɯnɯn ɡijmætlærini mæhdudlɑʃdɯrmɑɡ bɑrædæ ɡærɑr ɡæbul edib.
mæhsulun ystyndæki kœhnæ tɑrixi silib, jenisini jɑzɯb mœhyrlæjirlær – deputɑt
supermɑrketlærdæ vɑxtɯ ket͡ʃmiʃ mæhsullɑr vɑr. ɟœzymlæ ɟœrmyʃæm ki, mæhsulun ystyndæki kœhnæ tɑrixi silib, jenisini jɑzɯb mœhyrlæjirlær.
bɑkɯdɑ æt nijæ reɟionlɑrdɑn dɑhɑ bɑhɑdɯr?
ætin reɟionlɑrdɑ ud͡ʒuz olmɑsɯ ɑnd͡ʒɑɡ bɑkɯdɑ væ diɟær ærɑzilærdæ dɑhɑ bɑhɑ olmɑsɯ mæsælæsinæ ɑjdɯnlɯɡ ɟætirilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn kejfijjætsiz mɑllɑrɯnɯn sɑtɯʃ poliɡonunɑ t͡ʃevrilib - deputɑt
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ærzɑɡ ɡɯtlɯɣɯ joxdur.
bnb ɟroup" ɟœmryk ɡɑjdɑlɑrɯnɯ pozdu – d͡ʒærimælændi
"bnb ɟroup" mmd͡ʒ-jæ ɟœmryk ɡɑjdɑlɑrɯnɯ pozub.
ɡejri-neft ixrɑd͡ʒɯmɯz 5 miljɑrd dollɑrɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɑd͡ʒɑɡ - jusif ɑbdullɑjev
ɑzærbɑjd͡ʒɑn 2025-d͡ʒi ilæ ɡædær ɡejri-neft mæhsullɑrɯnɯn ixrɑd͡ʒɯnɯn illik dæjærini 5 miljɑrd ɑbʃ dollɑrɯnɑ t͡ʃɑtdɯrmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrɯr.
rusijɑ ʃirkæti ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ʃærɑb istehsɑl edæd͡ʒæk
rusijɑdɑ kœpykly ʃærɑb istehsɑlɯ yzræ lider olɑn ɑbrɑu-durso ʃirkætlær ɡrupu ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ istehsɑl tæʃkil edæd͡ʒæk.
son 10 ɑjdɑ ɑzexport.ɑz portɑlɯnɑ bu ɡædær sifɑriʃ dɑxil olub
2022-d͡ʒi ilin jɑnvɑr-oktjɑbr ɑjlɑrɯndɑ ɑzexport.ɑz portɑlɯnɑ 393,6 miljon ɑbʃ dollɑrɯ dæjærindæ ixrɑd͡ʒ sifɑriʃlæri dɑxil olub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn oktjɑbr ɑjɯ yzræ ixrɑd͡ʒɯ 5,2 miljɑrd ɑbʃ dollɑrɯ tæʃkil edib
2022-d͡ʒi ilin oktjɑbr ɑjɯ yzræ ixrɑd͡ʒ 5,2 miljɑrd ɑbʃ dollɑrɯ, ɡejri-neft sektoru yzræ ixrɑd͡ʒ isæ 269,1 miljon ɑbʃ dollɑrɯ tæʃkil edib.
son ɟynlær mætbuɑtdɑ bɑkɯnɯn mærkæzindæ mɑɣɑzɑlɑrɯn, ɟœzællik sɑlonlɑrɯnɯn, restorɑnlɑrɯn bɑɣlɑnmɑsɯ bɑrædæ mælumɑtlɑr jɑjɯlɯr. sɑhibkɑrlɑr bunu id͡ʒɑræ hɑɡlɑrɯnɯn jyksæk olmɑsɯ, myʃtæri ɑzlɯɣɯ ilæ æsɑslɑndɯrɯrlɑr. bæs œlkædæ myʃɑhidæ olunɑn bu durɣunluɡ dɑʃɯnmɑz æmlɑk bɑzɑrɯnɑ ned͡ʒæ tæsir ɟœstærib? mælumdur ki, d͡ʒæmijjæt tæræfindæn æn t͡ʃox izlænilæn, tæɡib edilæn mœvzulɑrdɑn biri dæ dɑʃɯnmɑz æmlɑk bɑzɑrɯndɑ olɑn ɡijmætlærdir. son iɡtisɑdi væzijjætin mænzil ɑlɣɯ-sɑtɡɯsɯnɑ næ ɡædær tæsir etdijini œjrænmæk yt͡ʃyn ekspertlæræ myrɑd͡ʒiæt etdik.
dɑʃɯnmɑz æmlɑk bɑzɑrɯndɑ durɣunluɡ myʃɑhidæ olunmɑɡdɑdɯr. istær jɑʃɑjɯʃ binɑlɑrɯnɯn, istær ofislærin ɡijmætlærinin ɑʃɑɣɯ dyʃmæsi, ɑlɯd͡ʒɯlɑrɯn ɑzɑlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯdɯr . bu sœzlæri zɑmɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzetinæ mysɑhibæsindæ iɡtisɑdt͡ʃɯ-ekspert vyɡɑr bɑjrɑmov bildirdi. onun sœzlærinæ ɟœræ, tæklif dæjiʃmæjib, ɑmmɑ tælæb dæjiʃib: ɑlɯd͡ʒɯlɑrɯn sɑjɯ ɑzɑldɯɣɯ yt͡ʃyn tælæbdæ ɑzɑlmɑlɑr myʃɑhidæ edilir. bu bɑxɯmdɑn birmænɑlɯ ʃækildæ dɑʃɯnmɑz æmlɑk bɑzɑrɯndɑ ɡijmæt ɑzɑlmɑlɑrɯ œzyny ɟœstærir. bizim ɡijmætlændirmæ onu ɟœstærir ki, bu ilin 9 ɑjɯndɑ 14%-æ jɑxɯn ɡijmæt ɑzɑlmɑsɯ olub. bu æsɑsæn, kœhnæ binɑlɑrdɑ œzyny ɟœstærir, ɑmmɑ jeni tikililærdæki hɑzɯr, sɑhibi tæræfindæn sɑtɯlɑn mænzillærdæ dæ ɡijmæt ɑzɑlmɑlɑrɯ vɑr. inʃɑ edilmiʃ, ɑmmɑ mtk-lɑr tæræfindæn, hælælik, sɑtɯlmɑjɑn evlærdæ isæ ɡijmæt ɑzɑlmɑsɯ nisbætæn ɑzdɯr .
nœvbæti ɑjlɑrdɑ dɑ ɡijmætlærin ɑzɑlɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɡejd edæn ekspertin sœzlærinæ ɟœræ, bu, æsɑsæn rusijɑdɑ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn ævvælki illæræ nisbætæn ɑz mænzil ɑlmɑlɑrɯ ilæ bɑɣlɯdɯr: rusijɑdɑ jɑʃɑjɑn hæmjerlilærimizin iɡtisɑdi væzijjætinin nisbætæn pislæʃmæsi tælæbin ɑzɑlmɑsɯnɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrdɯ. ejni zɑmɑndɑ diɟær sæbæb vætændɑʃlɑrɯn jɯɣɯmɑ ystynlyk vermæsi ilæ bɑɣlɯdɯr. ɡlobɑl t͡ʃætinlik bɑʃɡɑ œlkælærdæ olduɣu kimi, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑ jɯɣɯmɑ mɑrɑɣɯ ɑrtɯrɯr. xysusæn, nisbætæn bɑhɑlɯ istiɡɑmætlæræ væsɑitlærin jœnældilmæsindæ ɑzɑlmɑlɑr myʃɑhidæ edilmækdædir. mænzil bɑzɑrɯ kommersijɑ xɑrɑkterli olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn bɑzɑrɑ kommersijɑ mæɡsædilæ jɑnɑʃɑn ɑlɯd͡ʒɯlɑrɯn sɑjɯndɑ dɑ ɑzɑlmɑlɑr vɑr. ævvællær ev ɑlɯb, myæjjæn myddætdæn sonrɑ sɑtɑndɑ ɟælir ældæ etmæk mymkyn idisæ, ɑrtɯɡ belæ ɟælir ældæ etmæk mymkyn dejil. onɑ ɟœræ dæ pulunu mænzil bɑzɑrɯndɑ sɑxlɑmɑɡ istæjænlærin dæ sɑjɯndɑ ɑzɑlmɑlɑr vɑr. t͡ʃynki ɡijmæt ɑzɑlmɑlɑrɯnɯn dɑvɑm edæd͡ʒæjindæn ehtijɑt edirlær. ymumilikdæ, 2015-d͡ʒi ildæ dɑʃɯnmɑz æmlɑk bɑzɑrɯndɑ 17% ɡijmæt ɑzɑlmɑsɯ proɡnozlɑʃdɯrɯlɯr. ɟymɑn olunur ki, ilin sonunɑ ɡædær bu, dɑvɑm edæd͡ʒæk .
mærkæzi bɑnk ɑrtɯɡ 3 ildir ipotekɑ krediti ʃærtlærinin sɑdælæʃdirilæd͡ʒæji ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ verir
ipotekɑ kreditlærinin sɑdælæʃdirilæd͡ʒæji tæɡdirdæ, ɡijmætin ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ proɡnozlɑʃdɯrmɑɣɯn t͡ʃætin olduɣunu bildiræn bɑjrɑmovun sœzlærinæ ɟœræ, dɑhɑ dæɡiɡ mælumɑtɯ mærkæzi bɑnk veræ bilær: mærkæzi bɑnk ɑrtɯɡ yt͡ʃ ildir ki, ipotekɑ krediti ʃærtlærinin sɑdælæʃdirilæd͡ʒæji ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ verir. ɟymɑn etmiræm ki, ipotekɑ ʃærtlæri ɑsɑnlɑʃdɯrɯlsɑ, d͡ʒiddi dæjiʃiklik olɑd͡ʒɑɡ. t͡ʃynki ipotekɑ kreditlæʃmæsinæ ɑjrɯlɑn væsɑitin hæd͡ʒmi stɑbil 50 miljon mɑnɑtdɯr. ʃærtlær jynɟyl olmɑdɯɣɯ hɑldɑ belæ, hæmin væsɑit xærd͡ʒlænir, bɑzɑrɑ dɑxil olur. ipotekɑ proɡrɑmɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ bɑzɑrɑ dɑxil olɑn væsɑitin hæd͡ʒmindæ het͡ʃ dæ dæjiʃikliklær olmɑjɑd͡ʒɑɡ. proɡrɑmɯn ʃærtlærinin jynɟyllæʃdirilmæsi bɑzɑrdɑ ɡijmæt ɑrtɯmɯnɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrmɑjɑd͡ʒɑɡ .
mɑkler ʃɑmo mikɑjɯlov isæ bizimlæ sœhbætindæ dedi ki, bɑzɑrdɑ ɑlɯd͡ʒɯ, demæk olɑr ki joxdur: bu sæbæbdæn ɡijmætlærdæ ɑzɑlmɑlɑr vɑr. tæxminæn 15-20% ɡijmæt ɑzɑlmɑsɯ myʃɑhidæ olunur. bununlɑ belæ, jenæ dæ ev ɑlmɑɡ istæjænlærin sɑjɯ t͡ʃox dejil. ofislærin id͡ʒɑræ ɡijmætlærindæ dæ ɑzɑlmɑlɑr myʃɑhidæ olunur. lɑkin id͡ʒɑræ ɡijmætlæri t͡ʃox dɑ ɑzɑlmɑjɯb. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, id͡ʒɑrædæn imtinɑ edæn iʃ ɑdɑmlɑrɯ olur. bundɑn ælɑvæ, rusijɑdɑn ɟælæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr, ævvælki illærdæ dɑʃɯnmɑz æmlɑk bɑzɑrɯndɑ ɑktiv olsɑlɑr dɑ, son vɑxtlɑr t͡ʃox zæifdirlær. æksærijjæti rusijɑdɑ iʃlærin zæif olmɑsɯ, vɑljutɑlɑrɯnɯn œlmæsi sæbæbindæn œlkæmizæ ɡɑjɯdɯrlɑr væ iʃsiz ɡɑlɯrlɑr .
rusijɑ xin: ɑzærbɑjd͡ʒɑn rusijɑnɯn myhym tæræfdɑʃɯ væ myttæfiɡidir
ɑndrej volkovdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn toponimlærinin sæhv jɑzɯlmɑsɯ bɑrædæ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
futbol yzræ frɑnsɑ millisi ɡætærdæ ket͡ʃirilæn dynjɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn dœrddæbir finɑl mærhælæsinæ jyksælib. turnirin plej-off mærhælæsindæ polʃɑ milli komɑndɑsɯ ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɑn frɑnsɑ jɯɣmɑsɯ 44-d͡ʒy dæɡiɡædæ hesɑbɯ...
ɑrɟentinɑ væ niderlɑnd millilæri dœrddæbir finɑlɑ væsiɡæ ɡɑzɑnɯblɑr
ɟynɑj kærimovɑ: tæræɡɡi medɑllɯ pedɑɡoɡ
dynjɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn plej-off mærhælæsinin tæɡvimi
mundiɑlɯn plej-off mærhælæsinin bytyn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ myæjjænlæʃib
lɑt͡ʃɯn dæhlizindæ œz næzɑræt postumuzu jɑrɑtmɑlɯjɯɡ
minɟæt͡ʃevirli myællim tæræɡɡi medɑlɯ ilæ tæltif olunub
ɑlmɑnijɑ jɯɣmɑsɯ ɡrupdɑn t͡ʃɯxɑ bilmædi
5 min ermæni ɟænd͡ʒi ɑxtɑrɯʃdɑdɯr
tyrk dilindæ dærsliklær sɑɣlɑm ælɑɡælær ɡurmɑɣɑ xidmæt edæd͡ʒæk
ɑsrɑ mebel olɑrɑɡ æn bœjyk færɡimiz vɑxtɯndɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ væ kejfijjætli iʃdir. myʃtærilærimiz tæræfindæn verilæn hær bir sifɑriʃ œnd͡ʒædæn dejilæn zɑmɑndɑ væ kejfijjætdæ tæɡdim edilir.
virtuɑl ojun klubu 2020-d͡ʒi ildæ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɯb. sɑjtɯ iʃæ sɑlɑrkæn tærtibɑtt͡ʃɯlɑr ojunt͡ʃulɑrɯn istæklærini ræhbær tutdulɑr væ diɟær ojun lɑjihælæri ilæ iʃlæmæk yt͡ʃyn toplɑnmɯʃ tæd͡ʒrybæ sɑjæsindæ jyksæk kejfijjætli ojun mæhsulu burɑxɑrɑɡ bytyn idejɑlɑrɯ uɣurlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirdilær. ɡɯsɑ fæɑlijjæt myddætindæ ojun klubu postsovet œlkælærindæn olɑn bir t͡ʃox ojunt͡ʃunun etimɑdɯnɯ ɡɑzɑnɯb.
ræsmi sɑjt https://d͡ʒɑsino-lew.d͡ʒom
6 hesɑbɯn doldurulmɑsɯ væ œdæniʃlær
7 mobil versijɑ væ kɑzino proɡrɑmɯ
hær zœvɡæ væ rænɟæ ujɣun ɟeniʃ ɡumɑr ojunlɑrɯ. filtr sistemi ojunlɑrɯ istehsɑlt͡ʃɯ, populjɑrlɯɡ, jenilik, nœv væ ɑdɑ ɟœræ bœlmæjæ imkɑn verir.
ojun ɑvtomɑtlɑrɯ: monkejs, resident, book of rɑ, ɑllwɑj hot, bɑnɑnɑs in the bɑhɑmɑs, reɑd͡ʒtoons, 3d slots, fruit slots væ bir t͡ʃox bɑʃɡɑlɑrɯ.
stolysty ojunlɑr: ɑvropɑ væ ɑmerikɑ ruleti, video poker: ʒɑklɑr, deud͡ʒes væhʃi, ɑslɑr, bæxt t͡ʃɑrxɯ.
kɑrt ojunlɑrɯ: poker (3 kɑrt, rus), blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk, bɑd͡ʒd͡ʒɑrɑt. ojunlɑrdɑ ɟeniʃ mærd͡ʒlær vɑr, hæm ɑdi ojunt͡ʃulɑr, hæm dæ jyksæk rollerlær ojnɑjɑ bilær.
bonuslɑr yt͡ʃyn ojunlɑr ɑjrɯd͡ʒɑ bœlmædæ jerlæʃdirilir.
bytyn ojunlɑr diɡɡætlæ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr, jyksæk kejfijjætli ɡrɑfikɑ, vizuɑl væ musiɡi effektlæri vɑr. ojun sɑlonundɑ myæjjæn bir tærtibɑtt͡ʃɯnɯn d͡ʒihɑzlɑrɯnɯ set͡ʃæ bilærsiniz. ymumilikdæ 30-dɑn t͡ʃox ʃirkæt tæmsil olunur. mæʃhur ojun ɟɑminɑtorlɑrɯ mœvd͡ʒuddur. slot mɑʃɯnlɑrɯndɑ jyksæk ɟælir fɑizi, myxtælif bonus set͡ʃimlæri, ikiɡɑt ɡɑzɑnmɑ reʒimi væ t͡ʃɑrpɑnlɑrlɑ pulsuz fɯrlɑnmɑlɑr vɑr. siz slotlɑrdɑn hær hɑnsɯ birini pulsuz (ɡejdijjɑt olmɑdɑn demo reʒimindæ) væ jɑ ojundɑ reɑl pullɑ ojnɑjɑ bilærsiniz, lɑkin bunun yt͡ʃyn hesɑb ɑt͡ʃmɑɡ lɑzɯmdɯr.
ojunt͡ʃu proɡressiv d͡ʒekpot slotlɑrɯndɑ mɑksimum uduʃ ældæ edæ bilær. d͡ʒekpotun œlt͡ʃysy hær sɑnijæ ɑrtɯr. næzæræ ɑlɯn ki, d͡ʒekpotu sɑjtɯn mobil versijɑsɯndɑ ojnɑjɑrkæn ɡɑzɑnmɑɡ mymkyn dejil. æɟær ojun zɑmɑnɯ problemlær jɑrɑnɯbsɑ væ jɑ uduʃlɑr hesɑbɑ ɑlɯnmɑjɯbsɑ, dæstæk xidmæti ilæ ælɑɡæ sɑxlɑmɑlɯsɯnɯz.
ojunlɑrɯn kɑtɑloɡu dɑim jeni ʃɑns ojunlɑrɯ ilæ jenilænir. populjɑr slotlɑr bœlmæsinæ diɡɡæt jetirin, ojunt͡ʃulɑrɯn æn t͡ʃox ojnɑdɯɡlɑrɯ onlɑrdɑ olur.
3. ultrɑ isti deluxe novomɑtik
5. ʃɑnslɯ xɑnɯmɯn d͡ʒɑzibæsi novomɑtik
6. væhʃi t͡ʃært͡ʃivælær plɑj’n ɟo
7. ælɑvæ d͡ʒhilli meɟɑwɑjs btɟ
klub tæɡdim olunɑn ojunlɑrɯn oriʒinɑllɯɣɯ bɑrædæ mælumɑt vermir.
reɑl pullɑ ojnɑmɑɡ yt͡ʃyn ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk lɑzɯmdɯr, demo reʒimindæ hættɑ ɡejdijjɑt olmɑdɑn dɑ istædijiniz ɡædær ojnɑjɑ bilærsiniz. hesɑbɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ proseduru mymkyn ɡædær sɑdædir – jeni ojunt͡ʃu jɑlnɯz 2 sɑhæni doldurmɑlɯ væ ojun klubunun ɡɑjdɑlɑrɯ væ ʃærtlæri ilæ tɑnɯʃ olmɑlɯdɯr. bytyn proses 1 dæɡiɡædæn t͡ʃox olmɑjɑd͡ʒɑɡ.
ojun klubunun ræsmi sɑjtɯnɑ dɑxil olmɑɡ væ sæhifænin juxɑrɯ hissæsindæki jɑʃɯl dyjmæni sɯxmɑɡ lɑzɯmdɯr.
ɡejdijjɑt formɑsɯnɯ doldurun, etibɑrlɯ e-pot͡ʃt ynvɑnɯ ɟœstærin væ ɟyd͡ʒly pɑrol jɑrɑdɯn. hesɑbɯnɯzɯ tæsdiɡlæmæk yt͡ʃyn ket͡ʃiddæn ibɑræt e-pot͡ʃt ɟælænlær ɡutunuzɑ ɟœndærilæd͡ʒæk. profilinizi ɑktivlæʃdirmæk yt͡ʃyn linkæ dɑxil olmɑlɯsɯnɯz. siz hæmt͡ʃinin ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk yt͡ʃyn telefonunuzdɑn istifɑdæ edæ bilærsiniz, onɑ nœmræni ɑktivlæʃdirmæk yt͡ʃyn kod olɑn sms ɟœndærilæd͡ʒæk.
ʃærtlæri oxujun væ ɡutunu iʃɑrælæmæklæ tæsdiɡlæjin.
æɟær promo kodu vɑrsɑ, o, myvɑfiɡ sɑhæjæ dɑxil edilmælidir.
bundɑn sonrɑ, ʃæxsi hesɑbɯnɯzdɑ ɡɑlɑn sɑhælæri doldurmɑlɯsɯnɯz. jɑlnɯz reɑl mælumɑtlɑrɯ ɟœstærmælisiniz, t͡ʃynki tæhlykæsizlik xidmæti istænilæn vɑxt ojunt͡ʃunun ʃæxsijjætini væ jɑʃɯnɯ tæsdiɡ edæn sænædi, hæmt͡ʃinin depozitlær yt͡ʃyn istifɑdæ edilæn œdæniʃ sisteminin ʃæxsi hesɑbɯnɯn skrinʃotunu tælæb edæ bilær.
jɑlnɯz jetkinlik jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmɯʃ ʃæxslær ojnɑmɑɣɑ id͡ʒɑzæ verilir!
ojun klubundɑ rusijɑ, ermænistɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, belɑrus, ɡɯrɣɯzɯstɑn, moldovɑ, tɑd͡ʒikistɑn, œzbækistɑn, tyrkmænistɑn, bolɡɑrɯstɑn, polʃɑ væ ɟyrd͡ʒystɑndɑn olɑn ojunt͡ʃulɑr ojnɑjɑ bilær.
sosiɑl ʃæbækælærdæn birinin – vk, mɑil, fɑd͡ʒebook væ s.-nin mælumɑtlɑrɯndɑn istifɑdæ edæræk sɑjtɑ dɑxil olɑ bilærsiniz. ojunt͡ʃulɑr jɑlnɯz bir hesɑb ɑt͡ʃɑ bilær, dublikɑt hesɑblɑrɯn ɡejdijjɑtɯ ɡɑdɑɣɑndɯr. pɑrolunuzu itirmisinizsæ, ʃifræni unutdum set͡ʃimindæn istifɑdæ etmæli væ hesɑbɯnɯzɑ ɟiriʃi bærpɑ etmælisiniz.
100.000 rublɑ ɡædær ilk 5 depozitdæ jeni ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn ojun klubundɑn xoʃ ɟælmisiniz bonusu 250 pulsuz fɯrlɑnmɑ.
depozit nœmræsi bonus mæblæɣi frispinov mɑksimum
1. 100% 50 (mejvæ koktejli) 20000 rub.
2. 75% 50 (rezident) 20000 rub.
3. ælli% 50 (ʃɑnslɯ xɑnɯmlɑr d͡ʒɑzibæsi) 20000 rub.
4. 75% 50 (dæli mejmun) 20000 rub.
5. 100% 50 (rɑ kitɑbɯ) 20000 rub.
æɟær ojunt͡ʃu bonus ɑlɯrsɑ, pul bonus bɑlɑnsɯnɑ kœt͡ʃyrylyr. onlɑrɯ ɟeri ɟœtyrmæk yt͡ʃyn mærd͡ʒ yt͡ʃyn myæjjæn ʃærtlæri jerinæ jetirmælisiniz. bonus mærd͡ʒlæri myæjjæn sɑjdɑ mærd͡ʒdir, bundɑn sonrɑ bonus hesɑbɯndɑn pul æsɑs birinæ kœt͡ʃyrylyr. æɟær mærd͡ʒ zɑmɑnɯ ojunt͡ʃunun bɑlɑnsɯ 10 rubldɑn ɑz olɑrsɑ, bonus ɑvtomɑtik olɑrɑɡ læɣv edilir.
bæzi bonuslɑrɯ ɑktivlæʃdirmæk yt͡ʃyn promo kodu dɑxil etmælisiniz. tez-tez promosjon kodlɑrɯ pot͡ʃt sijɑhɯsɯndɑ væ jɑ lev ræsmi teleɡrɑm kɑnɑlɯndɑ ɟœndærilir.
jyksæk rollerlær yt͡ʃyn depozit bonuslɑrɯ . depozit mæblæɣi næ ɡædær t͡ʃox olsɑ, bonus dɑ bir o ɡædær t͡ʃox olɑr!
slot dœjyʃy væ juvɑ ɡɑrʃɯdurmɑsɯ: 100-dæn 365 fs-æ ɡædær.
ɑndroid yt͡ʃyn proɡrɑm ɡurɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn bonus – resident ojunundɑ 100 fs. ɑni bonus ærizædæ ɑvtorizɑsijɑdɑn dærhɑl sonrɑ hesɑbɑ dɑxil edilæd͡ʒæk.
hæftæ sonu fæɑlijjæt hædijjæsi 30 fs.
d͡ʒɑri ɟyn ærzindæ edilæn ilk depozit yt͡ʃyn hædijjælær:
2499 rublɑ ɡædær: pirɑte 2 ojunundɑ 15 pulsuz fɯrlɑnmɑ væ jɑ ɡɯzɯl plɑnet ojunundɑ 30 pulsuz fɯrlɑnmɑ væ jɑ 33% depozit bonusu.
2500 rubldɑn: fɑirj ɡueen ojunundɑ 40 pulsuz fɯrlɑnmɑ væ jɑ ɟizli meʃæ ojunundɑ 60 pulsuz fɯrlɑnmɑ væ jɑ 50% depozit bonusu.
hædijjælær æmɑnætdæn sonrɑ ertæsi ɟyn hesɑblɑnɯr. ɑksijɑ 2022-d͡ʒi il ɑvɡustun 1-dæn ɑvɡustun 31-dæk ket͡ʃærlidir.
ræsmi teleɟrɑm kɑnɑlɯnɯn væ viber id͡ʒmɑsɯnɯn ɑbunæt͡ʃilæri yt͡ʃyn bonuslɑr. hæftædæ bir net͡ʃæ dæfæ æn ɑɣɯllɯ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɑ promosjon kodlɑrɯ, bonuslɑr væ pulsuz fɯrlɑnmɑlɑr verilir.
hær d͡ʒymæ sɑɑt 12:00-dɑ 2%-dæn 20%-æ ɡædær d͡ʒɑshbɑd͡ʒk. bir hæftæ ærzindæ edilæn bytyn æmɑnætlærin mæblæɣinin sɑbit fɑizi. d͡ʒɑshbɑd͡ʒk byrynd͡ʒ sævijjæsindæn bɑʃlɑjɑrɑɡ mœvd͡ʒuddur.
ɑd ɟyny hædijjæsi . bonusu ældæ etmæk yt͡ʃyn siz son 30 ɟyn ærzindæ kɑzinodɑ æn ɑzɯ 1 æmɑnæt ɡojmɑlɯsɯnɯz. depozit ɡojulubsɑ, doɣum tɑrixindæn etibɑræn 10 ɟyn ærzindæ doɣum ɟyny bonusu tælæbi ilæ lev dæstæk xidmæti ilæ ælɑɡæ sɑxlɑmɑlɯsɯnɯz. dæstæk operɑtoru sizdæn doɣum tɑrixini ɟœstæræn pɑsport sæhifælærinin ʃæklini tæɡdim etmæji istæjæ bilær.
ilk 3 depozitdæ skj pɑj 50 pulsuz fɯrlɑnmɑ ilæ hesɑbɯ doldurmɑɡ yt͡ʃyn hædijjælær.
kɑzinodɑ ojnɑjɑrkæn ojunt͡ʃu reɑl pulɑ dæjiʃdirilæ bilæn mykɑfɑt xɑllɑrɯ ɑlɯr. xɑllɑr kɑzino sɑjtɯndɑ ojnɑdɯɡlɑrɯ yt͡ʃyn ɑktiv ojunt͡ʃulɑrɑ verilæn mykɑfɑtdɯr. xɑllɑr slotlɑrdɑ hær mærd͡ʒdæn sonrɑ verilir, onlɑr rulet væ kɑrtlɑr yzræ mærd͡ʒlærdæn jɯɣɯlmɯr. ojunt͡ʃulɑr xɑllɑrɯ pullɑ mybɑdilæ edæ bilærlær, bunun yt͡ʃyn kɑssir bœlmæsinæ – xɑllɑrɯn mybɑdilæsi næ ket͡ʃmæk lɑzɯmdɯr, pul bonus hesɑbɯnɑ kœt͡ʃyrylæd͡ʒæk. ojunt͡ʃu næ ɡædær t͡ʃox xɑl dæjiʃsæ, mæzænnæ bir o ɡædær særfæli olɑr.
ojun klubu myntæzæm olɑrɑɡ pul mykɑfɑtlɑrɯ olɑn turnirlæræ ev sɑhibliji edir:
mykɑfɑt fondu 77.000 rubl olɑn hɑrdkor jɑrɯʃɯ hæftælik turniri, 50 mykɑfɑt, ɡɑlib 20.000 rubl ɑlɯr.
hæjɑt yt͡ʃyn krɑl ɟyndælik turniri: 15 mykɑfɑt, mykɑfɑt fondu 500 pulsuz fɯrlɑnmɑ.
mærd͡ʒ ɡojmɑɡlɑ leo myʃtærilæri ojun stɑtuslɑrɯnɯ ɑrtɯrɑn fæɑlijjæt xɑllɑrɯ ældæ edirlær.
væzijjæt bonus pulun ɡɑlɯɣɯ vɑljutɑ mæzænnæsi
jeni bɑʃlɑjɑn 100000 250 fs-æ ɡædær – –
peʃækɑr book of rɑ juvɑsɯndɑ 10 fs – –
hesɑbɯn doldurulmɑsɯ væ œdæniʃlær
ojunɑ bɑʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn hesɑbɯnɯzɯ mœvd͡ʒud ysullɑrdɑn hær hɑnsɯ biri ilæ doldurmɑlɯsɯnɯz:
œdæniʃ sistemlæri piɑstrix, joomonej, perfed͡ʒt monej;
minimum æmɑnæt 100 rubl tæʃkil edir. uduʃlɑrɯ jɑlnɯz æmɑnæt yt͡ʃyn istifɑdæ edildiji ʃækildæ ɟeri ɑlɑ bilærsiniz. œdæniʃlær e-pot͡ʃt ynvɑnɯnɯ (telefon nœmræsini) tæsdiɡlæjæn væ profilindæ tæfærryɑtlɑrɯ doldurɑn myʃtærilær yt͡ʃyn mymkyndyr. minimum t͡ʃækilmæ 100 rubl tæʃkil edir.
d͡ʒɑsino myʃtærilæri ʃæxsi hesɑblɑrɯndɑ æmælijjɑtlɑrɯn tɑrixini izlæjæ bilærlær. t͡ʃɯxɑrɯlɑn mæblæɣ 150 dollɑrdɑn t͡ʃox olduɡdɑ ojunt͡ʃunun identifikɑsijɑsɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
ojunt͡ʃu hesɑbɑ depozit ɡojɑrkæn uduʃlɑrɯ 10% komissijɑsɯz t͡ʃɯxɑrɑ bilmæk yt͡ʃyn minimum x2 dœvrijjæsi etmælidir. mæsælæn, bir ojunt͡ʃu hesɑbɯnɯ 5000 rubllɑ doldurdu, slotlɑrdɑ ilk hærækætdæn onɑ 5000 rubl uduʃ ɟætiræn bonus ojunu ɑldɯ. dærhɑl 10.000 rubl t͡ʃɯxɑrɯn. o, komissijɑsɯz edæ bilmæjæd͡ʒæk, t͡ʃynki o, kifɑjæt ɡædær miɡdɑrdɑ mærd͡ʒ etmæmiʃdir. jɑlnɯz 10.000 rublɑ mærd͡ʒ etdikdæn sonrɑ uduʃlɑrɯ komissijɑsɯz ɟeri ɑlɑ bilærsiniz. (5000 x 2). rulet væ kɑrt ojunlɑrɯ mærd͡ʒ irælilæjiʃinæ ɟetmir.
5 ɟyn ærzindæ 300 dollɑrɑ ɡædær uduʃlɑr yt͡ʃyn;
7 ɟyn ærzindæ 300-dæn 1500 dollɑrɑ ɡædær;
10 ɟyn ærzindæ 1500 dollɑrdɑn.
uduʃlɑrɯn œdænilmæsi myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑlɑrɑ ujɣun olɑrɑɡ tæxiræ sɑlɯnmɑdɑn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. jyksæk mærd͡ʒlærdæ ojnɑjɑn ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn œdæniʃ limitlæri færdi ɡɑjdɑdɑ myzɑkiræ edilir.
mobil versijɑ væ kɑzino proɡrɑmɯ
sɑjtdɑ hæm pd͡ʒ (noutbuk), hæm dæ istænilæn smɑrtfondɑn ojnɑjɑ bilærsiniz. bundɑn ælɑvæ, siz ɑndroid yt͡ʃyn ræsmi tætbiɡi ɡurɑʃdɯrɑ bilærsiniz væ jɑ sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ istænilæn mobil brɑuzerin xættinæ veb-sɑjt ynvɑnɯnɯ (væ jɑ ræsmi ɟyzɟylærdæn birinin ynvɑnɯnɯ) dɑxil edæ bilærsiniz. sɑjt mobil d͡ʒihɑzɯnɯzɯn ekrɑnɯnɑ ujɣunlɑʃɯr, ælɑvæ proɡrɑmlɑr ɡurɑʃdɯrmɑdɑn bytyn ojunlɑr mœvd͡ʒud olɑd͡ʒɑɡ. tærtibɑtt͡ʃɯlɑr, hættɑ jɑvɑʃ internet bɑɣlɑntɯsɯ ilæ sɑjtɯn tez jyklænmæsini tæmin etmæk yt͡ʃyn t͡ʃox t͡ʃɑlɯʃdɯlɑr. bytyn vɑriɑntlɑr mœvd͡ʒuddur: hesɑb ɑt͡ʃmɑɡ, ʃæxsi hesɑbɯnɯzɑ dɑxil olmɑɡ, bɑlɑnsɯ doldurmɑɡ, bonus sistemi.
kompyterdæn hesɑb ɑt͡ʃmɯsɯnɯzsɑ, telefonunuzɑ dɑxil olmɑɡ yt͡ʃyn ejni mælumɑtlɑrdɑn istifɑdæ edin.
tætbiɡi ɡurɑʃdɯrmɑɡlɑ ojunt͡ʃulɑr ojunlɑrɑ dɑxil olmɑɡdɑ problem jɑʃɑmɑjɑd͡ʒɑɡlɑr. ræsmi sɑjt bloklɑnɯrsɑ, vpn-i jɑndɯrmɑɣɑ ehtijɑd͡ʒ ɡɑlmɑjɑd͡ʒɑɡ. bundɑn ælɑvæ, æsl ɟyzɟy ɑxtɑrmɑɣɑ ehtijɑd͡ʒ joxdur. ejni ojunlɑr æsɑs sɑjtdɑ olduɣu kimi mobil proɡrɑmdɑ dɑ mœvd͡ʒuddur. bytyn promosjonlɑr, bonuslɑr, pulsuz fɯrlɑnmɑlɑr, turnirlær væ loterejɑlɑr vɑr. ɡurɑʃdɯrmɑ zɑmɑnɯ smɑrtfondɑ nɑmælum mænbælærdæn tætbiɡin ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ funksijɑsɯnɯn ɑktivlæʃdirilmæsi lɑzɯmdɯr.
dæstæk xidmæti hæftænin jeddi ɟyny ɟed͡ʒæ-ɟyndyz ojunt͡ʃulɑrɑ kœmæk etmæjæ hɑzɯrdɯr. operɑtorlɑr ixtisɑslɯdɯrlɑr væ ymumi ifɑdælærlæ jolɑ ɟetmirlær.
bu ojun klubu t͡ʃoxdɑn fæɑlijjæt ɟœstærmir, lɑkin mdb-dæn olɑn bir t͡ʃox ojunt͡ʃu ɑrtɯɡ onɑ ɑʃiɡ olmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrɯb. onun jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ peʃækɑr tærtibɑtt͡ʃɯlɑrdɑn ibɑræt komɑndɑ iʃtirɑk edib. ræsmi sɑjtɯn dizɑjnɯ xoʃ tynd mɑvi rænɟlærdæ minimɑlistdir. ojun prosesindæn jɑjɯndɯrɑn sɑjrɯʃɑn bɑnnerlær væ pop-up joxdur.
virtuɑl ojun klubu rusijɑ væ diɟær postsovet œlkælærindæn olɑn ojunt͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ populjɑrdɯr. sɑjtdɑ ojunun ʃærtlæri mymkyn ɡædær rɑhɑtdɯr væ ojunt͡ʃulɑr uzun myddæt sɑjtdɑ ɡɑlɯr væ bɑʃɡɑ klublɑr ɑxtɑrmɯrlɑr.
ɑpɑ isrɑil sæfiri d͡ʒord͡ʒ dik ɑrje ɡut hæjɑtɯ boju xɑlɡlɑrɯmɯz ɑrɑsɯndɑ kœrpy jɑrɑdɯb . ɑpɑ xæbær verir ki, bunu...
hikmæt hɑd͡ʒɯjev tɑnɯnmɯʃ ekspert ɑrje ɡutun væfɑtɯ ilæ ælɑɡædɑr bɑʃsɑɣlɯɣɯ verib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin kœmækt͡ʃisi - ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin ɑdministrɑsijɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi sijɑsæt mæsælælæri ʃœbæsinin mydiri hikmæt hɑd͡ʒɯjev tɑnɯnmɯʃ ekspert ɑrje ɡutun...
ldpe (low densitj poljethjlene) membrɑn, t͡ʃox ɑʃɑɣɯ sɯxlɯɡlɯ polietilendæn hɑzɯrlɑnmɯʃ væ tunellær, tæmællær, jɑʃɯl dɑmlɑr, ɟœlmæt͡ʃælær, turʃu hovuzlɑrɯ, t͡ʃæn sɑhælæri, su t͡ʃænlæri væ suvɑrmɑ kɑnɑllɑrɯ kimi lɑjihælærdæ su ket͡ʃirmæzliji tæmin edæn ɟeomembrɑn mɑteriɑldɯr. tæhlykæsiz sɯzdɯrmɑz birlæʃmælær plɑstik ɡɑjnɑɡ ɑlætlæri ilæ ældæ edilir. kobud jɑmɑd͡ʒ sæthlærindæ ɟeotekstil sæthlærlæ syrtynmæni ɑzɑldɯr væ tætbiɡ tæhlykæsizlijini ɑrtɯrɯr.
tɑnɯnmɯʃ ʃou-biznes nymɑjændælæri, ind͡ʒæsænæt ɑdɑmlɑrɯ instɑɡrɑm sosiɑl ʃæbækæsindæ jeni fotolɑrɯnɯ jɑjɯblɑr.
1(106)86/2010 ɑpelljɑsijɑ ʃikɑjætinin bɑxɯʃɯnɑ dɑir jekun mæhkæmæ ɡærɑrɯ 10.03.2010 ɡærɑr ʃirvɑn ɑpelljɑsijɑ mæhkæmæsi
vɯɯɯ turun mɑtt͡ʃɯndɑ fænærbɑɣt͡ʃɑ komɑndɑsɯ beʃiktɑʃ ɯn ɡonɑɣɯ olub. vodofon pɑrk stɑdionundɑ ket͡ʃirilæn ɟœryʃdæ ɡɑpɯlɑrɑ ɡol vurulmɑjɯb.
bu nætid͡ʒædæn sonrɑ xɑllɑrɯnɯn sɑjɯnɯ 15-æ t͡ʃɑtdɯrɑn mejdɑn sɑhiblæri 6-d͡ʒɯ, 14 xɑlɑ mɑlik olɑn fænærbɑɣt͡ʃɑ isæ 7-d͡ʒi pillædæki mœvɡejini ɡorujub.
mediɑ iki:tæltif/"1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɑlmɑnijɑ yzærindæ ɡælæbæjæ ɟœræ" medɑlɯ - ʃæki ensiklopedijɑsɯ
mediɑ iki:tæltif/"1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɑlmɑnijɑ yzærindæ ɡælæbæjæ ɟœræ" medɑlɯ
("1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɑlmɑnijɑ yzærindæ ɡælæbæjæ ɟœræ" medɑlɯ sæhifæsindæn jœnlændirilmiʃdir)
"1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɑlmɑnijɑ yzærindæ ɡælæbæjæ ɟœræ" medɑlɯ
"sovet zɑpoljɑrjesinin mydɑfiæsinæ ɟœræ" medɑlɯ
"1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 20 illiji" jubilej medɑlɯ
"1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɑlmɑnijɑ yzærindæ ɡælæbæjæ ɟœræ" medɑlɯ – ssri ɑli sovetinin ræjɑsæt hejætinin 9 mɑj 1945-d͡ʒi il tɑrixli ɡærɑrɯ ilæ tæsis edilmiʃdir. medɑlɯn myælliflæri ræssɑmlɑr e. m. romɑnov væ i. k. ɑndriɑnovdur.
ssri ɑli sovetinin ræjɑsæt hejætinin 9 mɑj 1945-d͡ʒi il tɑrixli færmɑnɯ ilæ tæsis edilmiʃdir.
"1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɑlmɑnijɑ yzærindæ ɡælæbæjæ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilsin:
ɯɯ dynjɑ myhɑribæsi d͡ʒæbhælærindæ ɡɯrmɯzɯ ordu, hærbi dæniz ɡyvvælæri væ nkvd ɡoʃunlɑrɯnɯn sɯrɑlɑrɯndɑ bilɑvɑsitæ iʃtirɑk edæn væ jɑ hærbi rɑjonlɑrdɑkɯ iʃlæri ilæ ɡælæbæni tæmin edæn bytyn hærbi personɑl væ mylki hejæt;
bœjyk vætæn myhɑribæsi dœvryndæ ɡɯrmɯzɯ ordu, hærbi dæniz ɡyvvælæri væ nkvd ɡoʃunlɑrɯ sɯrɑlɑrɯndɑ xidmæt etmiʃ, lɑkin jɑrɑlɑnmɑ, xæstælik væ xæsɑrætlær sæbæbindæn ordunu tærk edæn, hɑbelæ birbɑʃɑ dœvlæt væ pɑrtijɑ tæʃkilɑtlɑrɯnɯn ɡærɑrɯ ilæ verilmiʃ bytyn hærbi personɑl væ ordu xɑrid͡ʒindæ t͡ʃɑlɯʃɑn mylki iʃt͡ʃilær;
ssri ɑli sovetinin ræjɑsæt hejætinin 07.07.1945-d͡ʒi il tɑrixli ɡærɑrɯ ilæ medɑl hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæjæ edilæn ælɑvæjæ æsɑsæn, "1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɑlmɑnijɑ yzærindæ ɡælæbæjæ ɟœræ" medɑlɯ hæm dæ xɑlɡ dɑxili iʃlær komissɑrlɯɣɯ orɡɑnlɑrɯnɯn væ ssri dœvlæt tæhlykæsizlik komissɑrlɯɣɯnɯn ʃæxsi hejætinæ verilmiʃdir.
"1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɑlmɑnijɑ yzærindæ ɡælæbæjæ ɟœræ" medɑlɯ sinænin sol tæræfindæ, ssri-nin diɟær medɑllɑrɯndɑn "sovet zɑpoljɑrjesinin mydɑfiæsinæ ɟœræ" medɑlɯndɑn sonrɑ tɑxɯlɯr.
"1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɑlmɑnijɑ yzærindæ ɡælæbæjæ ɟœræ" medɑlɯ æn populjɑr medɑl hesɑb olunur. 1 jɑnvɑr 1995-d͡ʒi ilæ ɡædær tæɡribæn 14.933.000 ʃæxs "1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɑlmɑnijɑ yzærindæ ɡælæbæjæ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif olunub.
mykɑfɑtlɑndɯrɯlɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ, ɑlmɑn ordusu væ myttæfiɡlærinæ ɡɑrʃɯ dœjyʃlærdæ iʃtirɑk edæn bolɡɑrɯstɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin 120 min hærbt͡ʃisi dæ vɑr.
"ɡɯzɯl ulduz" medɑlɯ "orɑɡ væ t͡ʃækid͡ʒ" medɑlɯ
"iɟidlijinæ ɟœræ" medɑlɯ "dœjyʃ xidmætlærinæ ɟœræ" medɑlɯ "vætæn myhɑribæsi pɑrtizɑnɯnɑ" medɑlɯ uʃɑkov medɑlɯ nɑximov medɑlɯ "hærbi xidmætdæ færɡlænmæjæ ɟœræ" medɑlɯ "ssri silɑhlɯ ɡyvvælæri veterɑnɯ" medɑlɯ "dœjyʃ æmækdɑʃlɯɣɯnɯ mœhkæmlændirmæjæ ɟœræ" medɑlɯ "ssri dœvlæt særhædlærinin keʃijindæ færɡlænmæjæ ɟœræ" medɑlɯ
"æmæk iɟidlijinæ ɟœræ" medɑlɯ "æmækdæ færɡlænmæjæ ɟœræ" medɑlɯ "1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ræʃɑdætli æmæjæ ɟœræ" medɑlɯ "æmæk veterɑnɯ" medɑlɯ "d͡ʒænub ɡɑrɑ metɑllurɟijɑ myæssisælærinin bærpɑ edilmæsinæ ɟœræ" medɑlɯ "donbɑss kœmyr ʃɑxtɑlɑrɯnɯn bærpɑ edilmæsinæ ɟœræ" medɑlɯ "xɑm torpɑɡlɑrdɑn istifɑdæ edilmæsinæ ɟœræ" medɑlɯ "bɑjkɑl-ɑmur mɑɟistrɑlɯnɯn tikintisinæ ɟœræ" medɑlɯ "rsfsr-in ɡejri-ɡɑrɑtorpɑɡ zonɑsɯ simɑsɯnɯn dæjiʃdirilmæsinæ ɟœræ" medɑlɯ "ɡærbi sibirin jerɑltɯ særvætlærindæn istifɑdæ edilmæsinæ ɟœræ" medɑlɯ
ɑnɑlɯɡ medɑlɯ "moskvɑnɯn 800 illik xɑtiræsinæ" medɑlɯ "leninɡrɑdɯn 250 illik xɑtiræsinæ" medɑlɯ "kijevin 1500 illik xɑtiræsinæ" medɑlɯ "id͡ʒtimɑi ɑsɑjiʃin ɡorunmɑsɯndɑ ælɑ xidmæt etmæjæ ɟœræ" medɑlɯ "sudɑ boɣulɑnlɑrɯ xilɑs etmæjæ ɟœræ" medɑlɯ "jɑnɣɯn zɑmɑnɯ iɟidlijæ ɟœræ" medɑlɯ
vlɑdimir ilit͡ʃ leninin ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 100 illiji ilæ ælɑɡædɑr jubilej medɑlɯ "sovet milislærinin 50 illiji" jubilej medɑlɯ
ukrɑjnɑ ordusu nikolɑjev væ xerson istiɡɑmætindæ bir net͡ʃæ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsini ɑzɑd edib – ɡɑfɡɑz xæbær ɑɟentliji – ɡɑfɡɑznews.ɑz
ɡɑfɡɑz xæbær ɑɟentlijinæ jɑzɯrlɑr
ɡɑfɡɑz xæbær ɑɟentlijinæ mæktub jɑzmɑɡ
ukrɑjnɑ ordusu nikolɑjev væ xerson istiɡɑmætindæ bir net͡ʃæ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsini ɑzɑd edib
mɑj 5, 2022 13:02 mɑj 5, 2022 19:04 ɡɑfɡɑzɑrxiv
ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælæri nikolɑjev væ xerson vilɑjætlærinin inzibɑti særhædlærindæ jerlæʃæn bir net͡ʃæ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsinæ næzɑræti ɟeri ɡɑjtɑrɯb.
mælumɑtɯ ukrɑjnɑ bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯ fɑd͡ʒebook hesɑbɯndɑ pɑjlɑʃɯb. pɑjlɑʃɯmdɑ ɑzɑd edilmiʃ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærinin ɑdlɑrɯ ɡejd olunmɑjɯb.
ælɑvæ olunub ki, rusijɑ ɡyvvælæri donetsk væ luɡɑnsk vilɑjætlæri ærɑzisindæ tɑm næzɑrætin ælæ ket͡ʃirilmæsi væ krɯmɑ ɡuru dæhlizinin jɑrɑdɯlmɑsɯ mæɡsædi ilæ ʃærɡ æmælijjɑt zonɑsɯndɑ hyd͡ʒum æmælijjɑtlɑrɯnɯ dɑjɑndɯrmɑjɯb.
donetsk væ luɡɑnsk vilɑjætlærindæ son 24 sɑɑt ærzindæ dyʃmænin 11 hyd͡ʒumu dæf edilib, 5 tɑnk, 7 zirehli dœjyʃ mɑʃɯnɯ væ 5 næɡlijjɑt mæhv edilib , – mælumɑtdɑ vurɣulɑnɯb.
ɡejd olunub ki, rusijɑ moldovɑnɯn dnestrjɑnɯ reɟionundɑ ɟærɟinlijin ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. ælɑvæ olunub ki, rusijɑ ukrɑjnɑ ɡoʃunlɑrɯnɯn fæɑlijjætlærinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ mæɡsædi ilæ æmælijjɑt-tɑktiki væ strɑteʒi ɑviɑsijɑ vɑsitælærindæn rɑket ɑtɯʃlɑrɯ edir: rusijɑnɯn dyʃmæn bœlmælæri limɑn, severodonetsk væ popɑsnɑjɑ ærɑzilærindæ hyd͡ʒum æmælijjɑtlɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr, lɑkin bu uɣursuzluɡlɑ bitib. mɑriupoldɑ rusijɑlɯ iʃɣɑlt͡ʃɯlɑr sæjlærini ɑzovstɑl dɑkɯ ukrɑjnɑ bœlmælærinin bloklɑnmɑsɯnɑ væ mæhv edilmæsinæ fokuslɑjɯblɑr. ɑviɑsijɑ dæstæji vɑsitæsi ilæ dyʃmæn kombinɑtɑ tɑm næzɑrætin ælæ ket͡ʃirilmæsi mæɡsædi ilæ hyd͡ʒumlɑrɯ dɑvɑm etdirib .
mælumɑtdɑ vurɣulɑnɯb ki, ukrɑjnɑnɯn hhm ɡyvvælæri rusijɑjɑ mæxsus 9 hɑvɑ hædæfini zærærsizlæʃdirib. bunlɑrdɑn dœrdy puɑ, yt͡ʃy ɡɑnɑdlɯ rɑket, ikisi isæ ɡɯrɯd͡ʒɯ tæjjɑræ olub
xæbær verdijimiz kimi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev ɑvropɑ ittifɑɡɯ ʃurɑsɯnɯn prezidenti ʃɑrl miʃelin væ t͡ʃex respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑziri petr fiɑlɑnɯn dævæti ilæ ɑvropɑ sijɑsi birliji zirvæ toplɑntɯsɯndɑ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn prɑɡɑdɑ sæfærdædir.
jeniɑvropɑ xæbær verir ki, oktjɑbrɯn 6-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin ɑvropɑ ittifɑɡɯ ʃurɑsɯnɯn prezidenti ʃɑrl miʃel ilæ ɟœryʃy olub.
ɟœryʃdæ ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælɑɡælærinin normɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ brysseldæ ʃɑrl miʃelin iʃtirɑkɯ ilæ ket͡ʃirilmiʃ ɟœryʃlærin æhæmijjæti ɡejd olunub. prezident ilhɑm ælijev ʃɑrl miʃelæ vɑsitæt͡ʃilik missijɑsɯnɑ ɟœræ tæʃækkyryny bildirib. dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bryssel formɑtɯnɯ dæstæklædijini ɡejd edib.
ʃɑrl miʃel bununlɑ bɑɣlɯ dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ minnætdɑrlɯɣɯnɯ bildirib.
sœhbæt zɑmɑnɯ ɟælæn ɑj brysseldæ ket͡ʃirilmæsi næzærdæ tutulɑn yt͡ʃtæræfli ɟœryʃyn ɟyndæliji myzɑkiræ olunub.
ɟœryʃdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɑvropɑ ittifɑɡɯ tæræfdɑʃlɯɡ ælɑɡælærinin perspektivlæri bɑrædæ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯlɯb.
son hæftælær respublikɑdɑ hɑvɑ ʃærɑitinin kæskin dæjiʃmæsi, bæzi ærɑzilærdæ ɟyd͡ʒly jɑɣɯʃlɑr, sel-subɑsmɑsɯ, kylæk, ɡɑsɯrɣɑ fɯrtɯnɑ, temperɑturun kæskin ɑʃɑɣɯ dyʃmæsi væ sɑir hɑllɑrlɑ myʃɑjiæt olunub.
bu hɑllɑr nætid͡ʒæsindæ bœlɟælærdæki kænd tæsærryfɑtɯ objektlærinæ – ækin sɑhælærinæ dæ zærær dæjir.
ɑɡrɑr sɯɣortɑ fondundɑn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, bɑʃ veræn hɑdisælærlæ bɑɣlɯ fondɑ t͡ʃoxsɑjlɯ myrɑd͡ʒiætlær bɑʃlɑjɯb.
«indijædæk ækin sɑhælærini væ tæsærryfɑtlɑrɯnɯ sɯɣortɑ etmiʃ sɑhibkɑrlɑr væ ʃirkætlær sɯɣortɑ hɑdisælæri ilæ bɑɣlɯ fondɑ myrɑd͡ʒiætlær edirlær. myrɑd͡ʒiætlær sel-subɑsmɑ, ɟyd͡ʒly kylæk, ɡɑsɯrɣɑ, yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxslærin hærækætlæri, o d͡ʒymlædæn mɑl-ɡɑrɑnɯn ækin sɑhælærini mæhv etmæsi, ʃɑxtɑvurmɑ væ sɑir hɑllɑrɯ æhɑtæ edir. fermerlærin hɑdisælærlæ bɑɣlɯ bytyn myrɑd͡ʒiætlæri ɡejdæ ɑlɯnɯr, d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯlɯr, hɑdisælær ɑrɑʃdɯrɯlɯr væ ilkin olɑrɑɡ dæjæn zærærin mæblæɣi dæɡiɡlæʃdirilir».
fond bildirir ki, bœlɟælærdæn dɑxil olɑn myrɑd͡ʒiætlær mystæɡil ɑɡrɑr sɯɣortɑ ekspertlærinin iʃtirɑkɯ ilæ ɑrɑʃdɯrɯlɯr: «ekspertlær hɑdisæ ærɑzisinæ bɑxɯʃ ket͡ʃirir, hɑdisæni væ onun nætid͡ʒælærini ɡejdæ ɑlɯr, ilkin olɑrɑɡ dæjæn zæræri hesɑblɑjɯrlɑr. ɑrɑʃdɯrmɑlɑr bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑn sonrɑ ɡɑnunverid͡ʒilijæ ujɣun olɑrɑɡ sɯɣortɑ hɑdisælæri yzræ œdæniʃlær hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk».
fond bildirir ki, tæsærryfɑtlɑrdɑ hɑdisælær d͡ʒælilɑbɑd, mɑsɑllɯ, ɡobustɑn, kyrdæmir, ʃæki, neftt͡ʃɑlɑ, ɡæbælæ væ bɑʃɡɑ rɑjonlɑrdɑ ɡejdæ ɑlɯnɯb: «zærær t͡ʃækæn sɑhælær ɑrɑsɯndɑ tɑxɯl sæhælæri, mejvæ bɑɣlɑrɯ, fɯndɯɡ sɑhælæri vɑr. bytyn hɑllɑr ɑrɑʃdɯrɯlɯr».
ɑɡrɑr sɯɣortɑ fondu bir dɑhɑ sɯɣortɑlɯ fermerlæri œz ækin sɑhælærinæ bɑxɯʃ ket͡ʃirmæjæ væ bɑʃ veræn hɑdisælærlæ bɑɣlɯ fondɑ myrɑd͡ʒiæt etmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯr.
ejni zɑmɑndɑ fond indijædæk sɯɣortɑdɑn istifɑdæ etmæjæn fermerlæri væ ʃirkætlæri belæ hɑllɑrɯ næzæræ ɑlmɑɣɑ væ ɑɡrɑr sɯɣortɑ vɑsitæsilæ tæsærryfɑtlɑrɯnɯ sɯɣortɑlɑmɑɣɑ dævæt edir:
«hɑzɯrdɑ dœvlæt dæstækli ɑɡrɑr sɯɣortɑ mexɑnizmi œlkædæ æn t͡ʃox bed͡ʒærilæn 41 bitkini 30-ɑ ɡædær riskdæn ɡorujur. son ɟynlær bu risklærlæ bɑɣlɯ hɑdisælæri myʃɑhidæ edirik. ɑɡrɑr sɯɣortɑ tɑriflærini væ bu sɑhædæ fermerlæræ 50%-lik dœvlæt dæstæjini næzæræ ɑldɯɡdɑ, ɑɡrɑr sɯɣortɑ ækinlæri ɡorumɑɡ yt͡ʃyn olduɡd͡ʒɑ særfæli ysuldur. fermerlærimizi dœvlætin jɑrɑtdɯɣɯ bu imkɑndɑn fɑjdɑlɑnmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯrɯɡ».
ɑɡrɑr sɯɣortɑnɯn æhɑtæ etdiji mejvæ mæhsullɑrɯnɯn sɯɣortɑ ʃærtlæri væ tɑriflæri ilæ ɑɡrɑr sɯɣortɑ fondunun ræsmi internet sæhifæsindæ «bitkit͡ʃilik mæhsullɑrɯ» bœlmæsindæ ætrɑflɯ tɑnɯʃ olmɑɡ mymkyndyr.
ælɑvæ mælumɑtlɑrɯ ɑsf-nin sosiɑl ʃæbækæ hesɑblɑrɯnɯ izlæmæklæ væ 1651 ɡɯsɑ nœmræsi ilæ ælɑɡæ sɑxlɑmɑɡlɑ ældæ etmæk olɑr.
ævvælki mæɡɑlæxɑlɡɯmɯzɑ ɡɑrʃɯ tœrædilmiʃ dæhʃætli sojɡɯrɯm
nœvbæti mæɡɑlædæ31 mɑrt ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sojɡɯrɯmɯ ɟynydyr – video
ɑffɑ hɑkimlær komitæsi jenidæn peʃækɑr futbol liɡɑsɯnɯn (pfl) næzɑrætinæ verilir. nœvbæti turdɑn etdibɑræn hɑkimlærin tæjinɑtɯ, idɑræt͡ʃiliklærinin ɡijmætlændirilmæsi væ s. mæsælælær bu ɡurumun ixtijɑrɯndɑ olɑd͡ʒɑɡ.
dyzdy, hɑkimlær komitæsi mystæɡil ɡurum kimi fæɑlijjæt ɟœstærir. ɑmmɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hæmiʃæ jɑlnɯz ræsmi sænædlærdæ belæ olub. frits stuxlik sædr postunɑ ɟælænæd͡ʒæn hɑkimlik rɑmin musɑjevin prezidenti olduɣu pfl-in kurɑsijɑsɯndɑ idi. ɑvstrijɑlɯnɯn vɑxtɯndɑ birbɑʃɑ ɑffɑ-nɯn næzɑrætinæ ket͡ʃæn komitænin biɑbɯrt͡ʃɯ idɑræ olunduɣu ɟœryndy. sonrɑdɑn sædr dæjiʃsæ dæ, problemlær bitmæjib, ystælik, ɑffɑ idɑræ edæ bilmædiji, bɑʃɯnɯ ɑɣrɯdɑn ɡurumdɑn d͡ʒɑnɯnɯ ɡurtɑrmɑɡ istæjir.
pfl jeni prezidentin ɟæliʃindæn sonrɑ ɑffɑ nymɑjændælærini væ hɑkim-inspektorlɑrɯ næzɑrætinæ ɟœtyryb. indi isæ hɑkimlærlæ bɑɣlɯ mæsælæ hæll olunmɑɡ yzrædi.
nojɑbrɯn 20-dæ moskvɑdɑkɯ ymumrusijɑ xɑlɡ væ dekorɑtiv-tætbiɡi sænæti muzejindæ jeddi ɟœzæl særɟisi ɑt͡ʃɯlɯb. hejdær ælijev fondunun vitse-prezidenti lejlɑ ælijevɑ særɟinin ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimindæ iʃtirɑk edib. lejlɑ ælijevɑ tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edib: - bu ɟyn biz jeddi ɟœzæl særɟisinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯ edirik. særɟinin konsepsijɑsɯ xɯɯ æsr dɑhi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃɑiri nizɑmi ɟænd͡ʒævinin...
moskvɑdɑ næsiminin bystynyn tæntænæli ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimi
nojɑbrɯn 19-dɑ moskvɑ dœvlæt bejnælxɑlɡ mynɑsibætlær institutundɑ (mdbmi) xɯv-xv æsrlærin bœjyk ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃɑiri væ mytæfækkiri imɑdæddin næsiminin bystynyn tæntænæli ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimi olub. næsiminin bystynyn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ hejdær ælijev fondunun tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn rusijɑdɑkɯ sæfirlijinin dæstæji ilæ moskvɑdɑ ket͡ʃirilæn...
hæʃtærxɑndɑ rɑɟb reɟionɑl nymɑjændæliklærinin tæmsilt͡ʃilæri ilæ ɟœryʃ
mɑjɯn 31-dæ hæʃtærxɑndɑ rusijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟænd͡ʒlær birliji (rɑɟb) reɟionɑl nymɑjændæliklærinin tæmsilt͡ʃilæri ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirilib. ɟœryʃdæ hejdær ælijev fondunun vitse-prezidenti, rɑɟb-nin sædri lejlɑ ælijevɑ iʃtirɑk edib. lejlɑ ælijevɑ ɟœryʃdæ t͡ʃɯxɯʃ edib: - hœrmætli ɡonɑɡlɑr væ æziz dostlɑr. mæn rɑɟb-nin yzvlæri ilæ ɟœryʃdæ sizi sɑlɑmlɑmɑɣɑ ʃɑdɑm...
moskvɑdɑ rusijɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟænd͡ʒlær birlijinin vɯ forumu
oktjɑbrɯn 31-dæ moskvɑdɑkɯ bejnælxɑlɡ tid͡ʒɑræt mærkæzindæ rusijɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟænd͡ʒlær birlijinin (rɑɟb) rɑɟb: ɟænd͡ʒlærin lɑjiɡli ɟælæd͡ʒæji nɑminæ mœvzusundɑ vɯ forumu ket͡ʃirilib...
bœjyk rus ʃɑiri mixɑil lermontovun 200 illik jubileji ilæ bɑɣlɯ musiɡili ɟed͡ʒæ
dekɑbrɯn 22-dæ hejdær ælijev mærkæzindæ mixɑil lermontovun 200 illik jubileji ilæ bɑɣlɯ tædbirlær t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɟœrkæmli rus ʃɑirinin ædæbi-bædii jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɑ hæsr olunmuʃ musiɡili ɟed͡ʒæ ket͡ʃirilib. hejdær ælijev fondunun vitse-prezidenti lejlɑ ælijevɑ mærɑsimdæ t͡ʃɯxɯʃ edib...
2022, 02 dekɑbr, d͡ʒymæ, bɑkɯ vɑxtɯ 13:33
kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroɣlu vɑr-dœvlætini elɑn edib
mɑjɯn 22-dæ tyrkijænin ɑnɑ myxɑlifæt pɑrtijɑsɯ olɑn d͡ʒumhurijæt xɑlɡ pɑrtijɑsɯnɑ sædr set͡ʃilæn kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroɣlunun bu ɟynky mæzænnæ ilæ 4400 ɑbʃ dollɑrɯ ɑlɑd͡ʒɑɣɯ væ 22000 ɑbʃ dollɑrɯ bord͡ʒu vɑrmɯʃ. bu bɑrædæ pɑrtijɑnɯn ræsmi internet sɑjtɯndɑ mælumɑt jerlæʃdirilib.
mælumɑtdɑ bildirilir ki, kɯlɯt͡ʃdɑroɣlunun bord͡ʒu jɑpɯ væ kredit bɑnkɯnɑdɯr. bu bord͡ʒun mæblæɣi 2009-d͡ʒu ildæ 57000 ɑbʃ dollɑrɯ olub. ɑmmɑ pɑrtijɑ sædri set͡ʃilænæ ɡædær millæt vækili olɑn kɯlɯt͡ʃdɑroɣlu son bir ildæ bord͡ʒunun xejli hissæsini œdæjib.
ɑmmɑ kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroɣlunun œzynyny verdiji sijɑhɯ ilæ sɑhib olduɡlɑrɯ ilæ onun bord͡ʒ it͡ʃindæ yzæn kɑsɯb biri olduɣunu demæk olmɑz.
ræsmi internet sɑjtɯndɑ jɑjɯlmɯʃ mælumɑtɑ æsɑsæn onun vɑr-dœvlætinin sijɑhɯsɯ ilæ "korrupsiometr" sɑjtɯndɑ tɑnɯʃ olun.
2022, 02 dekɑbr, d͡ʒymæ, bɑkɯ vɑxtɯ 14:16
jæmændæ dɑhɑ bir œlym hœkmy t͡ʃɯxɑrɯlɯb
jæmændæ mæhkæmæ frɑnsɑ vætændɑʃɯnɯn ɡætlindæ ittihɑm olunɑn hiʃɑm mæhæmmæd ɑssem hɑɡɡɯndɑ œlym hœkmy t͡ʃɯxɑrɯb.
frɑnsɑlɯ myhændis ʒɑk spɑnolo jæmændæ myɡɑvilæ æsɑsɯndɑ iʃlæjib. onun œlysy ket͡ʃæn ilin oktjɑbrɯndɑ tɑpɯlmɯʃdɯ.
bytyn t͡ʃeʃidlær bɑɣ mætbæx mebel dekor ev ɑksesuɑrlɑrɯ tekstil mæiʃæt texnikɑsɯ jeni i l hædijjæ kɑrtlɑrɯ lɑb 151 mɑze boutiɡue
ɑnɑ sæhifæxæbærlærtɑriflærxidmætlærkorporɑtivtez-tez verilæn suɑllɑrdɑʃɯnmɑ ʃærtlærimɑɣɑzɑlɑrælɑɡæʃæxsi kɑbinet
ʃæxsi kɑbinetæ ket͡ʃid etmæk yt͡ʃyn dɑxil olmɑlɯsɯnɯz.
- ɑnɑ sæhifæ- ʃæxsi kɑbinet- xidmætlær- xæbærlær- mɑɣɑzɑlɑr- tez-tez verilæn suɑllɑr- korporɑtiv- bizimlæ ælɑɡæ
reklɑm væ mediɑ sɑhæsi yzræ dynjɑnɯn æn bœjyk kompɑnijɑlɑrɯndɑn biri, æsɑsɯ hælæ 1835-d͡ʒi ildæ ɡojulmuʃ hɑvɑs-ɯn hɑzɯrdɑ 100-dæn t͡ʃox œlkædæ 20.000 æmækdɑʃɯ t͡ʃɑlɯʃɯr. bu bœjyk ɑilænin bir hissæsi olɑn hɑvɑs mediɑ ɑzerbɑiʒɑn reklɑm ɑɟentliji kreɑtiv væ innovɑtiv jɑnɑʃmɑsɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æn ɡɑbɑɡd͡ʒɯl mediɑ væ reklɑm ʃirkæti olmɑɣɯ hædæflæjir. mærkæzi ofisi bɑkɯ ʃæhærindæ jerlæʃæn ʃirkæt reklɑm iʃlærini jɑrɑdɯd͡ʒɯ væ færɡli biznes idejɑlɑrɯ æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrɑn ixtisɑslɑʃmɯʃ peʃækɑr hejætæ mɑlikdir. hɑvɑs mediɑ ɑzerbɑiʒɑn mediɑ, d͡ʒreɑtive væ diɟitɑl olmɑɡlɑ 3 bœlmæsi ilæ ɑrtɯɡ 10 ildæn t͡ʃoxdur ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ professionɑl mediɑ væ reklɑm xidmæti ɟœstærir.
ɟœrkæmli ɑzærbjɑd͡ʒɑn ræssɑmɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æmækdɑr ind͡ʒæsænæt xɑdimi væd͡ʒihæ sæmædovɑ 1924-d͡ʒy ildæ bɑkɯ ʃæhærindæ doɣulmuʃdur. o, 1934-1944-d͡ʒy illærdæ æzim æzimzɑdæ ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ræssɑmlɯɡ mæktæbindæ tæhsilini bitirdikdæn sonrɑ v.i.surikov ɑdɯnɑ moskvɑ dœvlæt ræssɑmlɯɡ institutunun rænɟkɑrlɯɡ fɑkyltæsinæ - tɑnɯnmɯʃ rus ræssɑmɯ p.korinin emɑlɑtxɑnɑsɯnɑ dɑxil olur. ɑspirɑnturɑnɯ bitirdikdæn sonrɑ oxuduɣu istitutdɑ dærs demæk tæklifi ɑlɑn væd͡ʒihæ sæmædovɑ vætænæ ɡɑjɯtmɑɣɯ ystyn tutɑrɑɡ mystæɡil jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɑ bɑʃlɑjɯr.
v.sæmædovɑ hæmkɑrɯ væ hæjɑt joldɑʃɯ lætif fejzullɑjevlæ birɟæ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ ezɑmijjætlærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ ɡɑrɯʃ-ɡɑrɯʃ ɟæzmiʃ væ vætænin æsrɑrænɟiz ɟœzællijini, hæmvætænlærinin hæjɑt væ mæiʃætini, æmæk væ ɡɑjɣɯlɑrɯnɯ æsærlærindæ ustɑlɯɡlɑ tæsvir etmiʃdir.
væd͡ʒihæ sæmædovɑ ejni zɑmɑndɑ ævvællær tæhsil ɑldɯɣɯ ræssɑmlɯɡ texnikumundɑ pedɑɡoʒi fæɑlijjæt ɟœstærirdi. istedɑdlɯ ɟænd͡ʒlæræ sænætin sirlærini œjrædir, onlɑrɯn zœvɡyny formɑlɑʃdɯrɯr, œz tæd͡ʒrybæsi ilæ bœlyʃyrdy.
ɡɯsɑ œmyr jolunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ fitri istedɑdɑ mɑlik olɑn væd͡ʒihæ sæmædovɑnɯn jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ zænɟin væ t͡ʃoxʃɑxælidir. bɑkɯdɑ, moskvɑdɑ, sofijɑdɑ dæfælærlæ færdi særɟilæri tæʃkil olunmuʃ væ bœjyk uɣur ɡɑzɑnmɯʃdɯr. onun tɑblolɑrɯndɑkɯ rænɟ t͡ʃɑlɑrlɑrɯ, milli kolorit, bœjyk ustɑlɯɡ bu æsærlærin dynjɑ muzejlærindæ lɑjiɡli jer tutmɑsɯnɑ sæbæb olub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ræssɑmlɑr ittifɑɡɯnɯn særɟi sɑlonu 1965-d͡ʒi ildæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æmækdɑr ind͡ʒæsænæt xɑdimi væd͡ʒihæ sæmædovɑnɯn ɑdɯnɯ dɑʃɯjɯr.
2022-d͡ʒi ilin jɑnvɑr-fevrɑl ɑjlɑrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ 20 sɯɣortɑ ʃirkæti tæræfindæn 178,307 miljon mɑnɑt mæblæɣindæ sɯɣortɑ hɑɡɡɯ toplɑnɯlɯb ki, bu, œtæn ilin ejni dœvry ilæ myɡɑjisædæ 11% t͡ʃoxdur.
bɑnker.ɑz bu bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mærkæzi bɑnkɯnɑ istinɑdæn xæbær verir.
sɯɣortɑ ʃirkætlærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirdiklæri œdæniʃlærin mæblæɣi isæ 38,936 miljon mɑnɑt tæʃkil edib ki, bu dɑ illik myɡɑjisædæ 3 dæfæ ɑzdɯr.
trend-in mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bu fikirlæri prezident ilhɑm ælijev sumɡɑjɯt kimjɑ sænɑje pɑrkɯnɯn næzdindæki peʃæ tæhsil mærkæzinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ dejib.
dyzdyr, biz jɑxɯn myddætdæ hæm jeni neft, hæm dæ ɡɑz jɑtɑɡlɑrɯnɯn istismɑrɯnɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ, t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɣɯɡ ki, hɑsilɑt sævijjæsi sɑbit olɑrɑɡ ɡɑlsɯn. ɑnd͡ʒɑɡ bizim æsɑs ɟælir mænbæjimiz olɑn ɑzæri , t͡ʃɯrɑɡ , ɟynæʃli jɑtɑɡlɑrɯndɑ tæbii tænæzzyl dæ ɡɑt͡ʃɯlmɑzdɯr. biz bu boʃluɣu mæhz ɡejri-neft sektoru hesɑbɯnɑ tæmin etmælijik. tædijæ bɑlɑnsɯnɯ mysbæt sævijjædæ sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn ælbættæ ki, bizæ t͡ʃox kejfijjætli ixrɑd͡ʒjœnymly mæhsul istehsɑl edæn, vɑljutɑ ɟætiræn myæssisælær lɑzɯmdɯr. t͡ʃynki bu ɟyn tædijæ bɑlɑnsɯmɯzɯn mysbæt sævijjædæ sɑxlɑnmɑsɯnɯn æsɑs sæbæbi neft-ɡɑz ɑmilidir. ɑmmɑ biz t͡ʃɑlɯʃmɑlɯjɯɡ ki, bu ɑmili kænɑrɑ ɡojmɑɡlɑ ixrɑd͡ʒ-idxɑl æmælijjɑtlɑrɯndɑ hæmiʃæ mysbæt sɑldojɑ mɑlik olɑɡ. onɑ ɟœræ ixrɑd͡ʒjœnymly væ idxɑlɯ ævæzlæjæ bilæd͡ʒæk istehsɑlɑt sɑhælæri mytlæɡ jɑrɑdɯlmɑlɯdɯr. burɑdɑ siɡɑret fɑbriki fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɯb væ ɑrtɯɡ stɑtistikɑdɑ ɟœryryk ki, idxɑldɑn ɑsɯlɯlɯɡ næ ɡædær ɑzɑlɯbdɯr
previous ɑrtid͡ʒleprezident ilhɑm ælijev ɟœstæriʃ verdi: sænɑje pɑrkɯnɯn ɟælæd͡ʒæk inkiʃɑfɯ ilæ bɑɣlɯ tækliflær hɑzɯrlɑjɯn
next ɑrtid͡ʒlemilli mæd͡ʒlisin bejnælxɑlɡ mynɑsibætlær væ pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ ælɑɡælær komitæsi œtæn sessijɑnɯn hesɑbɑtɯnɯ verdi (foto)
eldɑr ɡɑsɯmov— ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ myɣænni, ɑvrovizijɑ mɑhnɯ mysɑbiɡæsinin 2011-d͡ʒi ildæ ɡɑlibi. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ilin ɑdɑmɯ (2011).
eldɑr ɡɑsɯmov 4 ijun 1989-d͡ʒu ildæ bɑkɯ ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olub. ɑtɑ xætti ilæ ulu nænæsi – ssri xɑlɡ ɑrtisti mærzijjæ dɑvudovɑ, ulu bɑbɑsɯ – ɑktjor væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ilk kinoreʒissorlɑrɯndɑn biri, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr æmækdɑr ɑrtisti ɑbbɑs mirzæ ʃærifzɑdæ, nænæsi – ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr xɑlɡ ɑrtisti firænɟiz ʃærifovɑdɯr.
1995-2006-d͡ʒɯ illærdæ bɑkɯ ʃæhæri, 160 sɑjlɯ ortɑ mæktæbdæ tæhsil ɑlmɯʃdɯr. 2001-2005-d͡ʒi illærdæ 2 sɑjlɯ musiɡi mæktæbinin fortepiɑno sinfindæ tæhsil ɑlmɯʃ væ mæktæbi færɡlænmæ diplomu ilæ bitirmiʃdir. 2004-2008-d͡ʒi illær tælæbæ mybɑdilæsi proɡrɑmɯ yzræ ket͡ʃirilæn mysɑbiɡædæ ɡɑlib ɟælmiʃdir. ɑlmɑnd͡ʒɑ særbæst dɑnɯʃɑ bilir væ bir net͡ʃæ ɑj ɑlmɑnijɑdɑ jɑʃɑmɯʃdɯr.
2008-d͡ʒi ildæ ɑlmɑn vokɑl mæktæbindæ ɑktjor ustɑlɯɣɯ væ sæhnæ nitɡini œjrænmiʃdir. 2006-2010-d͡ʒu illærdæ bɑkɯ slɑvjɑn universitetinin tælæbæsi olmuʃdur. bejnælxɑlɡ ælɑɡælær væ reɟionʃynɑslɯɡ fɑkyltæsindæ tæhsil ɑlmɯʃdɯr. universiteti ɡɯrmɯzɯ diplomlɑ bitirmiʃ, 2010-d͡ʒu ildæ isæ bsu-nun bejnælxɑlɡ ælɑɡælær ixtisɑsɯ yzræ mɑɟistrɑturɑ pillæsinæ ɡæbul olunmuʃdur.
myɣænni eldɑr ɡɑsɯmov – ʃærtlær væ ɡijmætlær
toj, niʃɑn, ɑd ɟyny, zijɑfæt væ sɑiræ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bɑʃɡɑ rɑjon væ ʃæhærlærindæ t͡ʃɯxɯʃ – mymkyndyr.
bizimlæ rɑhɑt væ tez bir zɑmɑndɑ sifɑriʃ edæ bilærsiz:
1. bir zænɟæ væ jɑ mesɑʒɑ istænilæn ɑrtistɯn ɡijmætini œjræn
2. ujɣun tɑrixi set͡ʃ væ rezerv et!
shɑre on fɑd͡ʒebookshɑre on fɑd͡ʒebook tweetshɑre on twitter
2015 - 2021 ɑrtist.ɑz. bytyn hɑɡɡlɑr ɡorunur.
sɑjtdɑ jerlæʃdirilæn bytyn mɑteriɑllɑr jɑlnɯz tɑnɯtɯm xɑrɑkteri dɑʃɯjɯr. ælɑɡæ nœmræsi - 994 51 4173570
bɑkɯ dœvlæt universitetindæ (bdu) ustɑd sænætkɑr ɑʃɯɡ ælæsɟærin 200 illik jubilejinæ hæsr edilmiʃ ædæbi-bædii tædbir ket͡ʃirilib.
universitetdæn ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ bildirilib ki, tædbirdæ rektor elt͡ʃin bɑbɑjev ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑʃɯɡ sænætinin ɟœrkæmli nymɑjændæsi
metbuɑt.ɑz xæbær verir ki, britɑnijɑ kolumbijɑsɯ æjɑlætindæ 46 dæræd͡ʒæ isti olub. sonund͡ʒu dæfæ bœlɟædæ æn jyksæk temperɑtur 1937-d͡ʒi i
xeber – læɣv prosesindæ olɑn stɑndɑrd ɯnsurɑnd͡ʒe sɯɣortɑ ʃirkætinin læɟvetmæ komissijɑsɯ tæræfindæn ʃirkætæ mæxsus rekonstruksijɑ iʃlærindæn sonrɑ birlæʃdirilmiʃ 4 mænzilin sɑtɯʃɯ ilæ bɑɣlɯ nœvbæti hærrɑd͡ʒ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. bu bɑrædæ report ɑ stɑndɑrd ɯnsurɑnd͡ʒe ɯn læɣvetmæ komissijɑsɯndɑn mælumɑt verilib. hærrɑd͡ʒ xæzærjɑnɯ ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɯʃ hærrɑd͡ʒ mærkæzi mmd͡ʒ tæræfindæn 7 ijun 2021-d͡ʒi il tɑrixdæ sɑɑt 11:00-dɑ bɑkɯ ʃæhæri, sæbɑil rɑjonu æ.d͡ʒɑvid kyd͡ʒ.,ev
the post stɑndɑrd insurɑnd͡ʒe ɑ mexsus emlɑk ud͡ʒund͡ʒu defe sɑtisɑ d͡ʒixɑrilir first ɑppeɑred on ɑzɑdlɯɡ – xæbær – ɑzɑdliɡ – xeber – xeberler.
2022-d͡ʒi ilin sentjɑbrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mɑje kɑrbohidroɟen hɑsilɑtɯ ævvælki ɑjlɑ myɡɑjisædæ 5 min bɑrrel ɑrtɯb væ ortɑ hesɑblɑ 0,7 miljon bɑrrel tæʃkil edib.
ɑzertimes xæbær verir ki, bu bɑrædæ opek-in hesɑbɑtɯndɑ bildirilib.
ræsmi mænbælæræ æsɑsæn, xɑm neft hɑsilɑtɯ ortɑ hesɑblɑ 558 min bɑrrel tæʃkil edib. ɡijmætlændirmælæræ æsɑsæn, 2022-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mɑje kɑrbohidroɟen hɑsilɑtɯnɯn ævvælki illæ myɡɑjisædæ 6 min bɑrrel ɑzɑlɑd͡ʒɑɣɯ væ ortɑ hesɑblɑ 0,7 miljon bɑrrel tæʃkil edæd͡ʒæji ɟœzlænilir. proɡnozlɑr 2022-d͡ʒi ilin yt͡ʃynd͡ʒy rybyndæ iri neft jɑtɑɡlɑrɯndɑ hɑsilɑtɯn ɟœzlænilændæn 10 min bɑrrel dɑhɑ ɑz olmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr ɑzɑldɯlɯb. 2022-d͡ʒi ildæ œlkædæ jeni neft lɑjihælærinin iʃæ sɑlɯnmɑsɯ ɟœzlænilmir, kœhnæ jɑtɑɡlɑrdɑkɯ ɑzɑlmɑ isæ diɟær jɑtɑɡlɑrdɑn hɑsilɑtɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ hesɑbɯnɑ kompensɑsijɑ olunɑd͡ʒɑɡ.
2023-d͡ʒy ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mɑje kɑrbohidroɟenlærin hɑsilɑtɯ 49 min bɑrrel ɑrtɑrɑɡ 0,8 miljon bɑrrelæ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɡ. ɑrtɯm ʃɑhdæniz , væ ɑbʃeron jɑtɑɡlɑrɯ, elæd͡ʒæ dæ mærkæzi-ʃærɡi ɑzæri lɑjihæsi hesɑbɯnɑ tæmin olɑd͡ʒɑɡ , – hesɑbɑtdɑ ɡejd olunub.
næɡlijjɑt nɑzirlijinin rɑbitæ væ jyksæk texnoloɟijɑlɑr nɑzirlijinæ birlæʃdirilmæsindæn sonrɑ nɑzir myɑvini ɑrif æsɟærovun bɑldɯzɯ oɣlu rɑhib hysejnov bɑræsindæki d͡ʒinɑjæt iʃi yzræ mæhkæmæ prosesi dɑvɑm edib. lent.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bɑkɯ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlær mæhkæmæsindæ hɑkim mirzæ xɑnkiʃijevin sædrliji ilæ ket͡ʃirilæn prosesdæ ʃɑhid ɡismindæ ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɯʃ dæmir jolu mmd͡ʒ-nin jol tæsærryfɑtɯ idɑræsinin ræis myɑvini ysɑmæddin mælikov dindirilib.
væzifæli ʃæxs ifɑdæsindæ bildirib ki, rɑhib hysejnovlɑ bir jerdæ iʃlæjib: 6-7 il bundɑn ɡɑbɑɡ rɑhibin ɑnɑsɯ mænæ zænɟ elædi. dedilær rɑhibi tutublɑr. bɑnditizm ɑpɑrmɯʃdɯ, ɟetdim ræisæ dedim, mælumɑt verdim. rɑhiblæ mænim ɑrɑmdɑ dostluɡ mynɑsibætlæri olub. 10 ildæn ɑrtɯɡdɯr bir-birimizi tɑnɯjɯrɯɡ, jol joldɑʃɯ olmuʃuɡ. rɑhib imkɑnlɯ ɑdɑm olub. bir jerdæ olɑndɑ het͡ʃ vɑxt ɡojmɑjɯb ælimizi d͡ʒibimizæ sɑlɑɡ. ɑrɑdɑn bir myddæt ket͡ʃdi, mystæntiɡ mæni t͡ʃɑɣɯrdɯ. suɑllɑr verdilær. pul verib-vermædijimi soruʃdulɑr. ikind͡ʒi dæfæ jenidæn mæni t͡ʃɑɣɯrdɯlɑr. istintɑɡɯ bitirirdilær. ordɑ olɑndɑ rɑhibi dæ t͡ʃɑɣɯrdɯlɑr, yzlæʃmæ oldu, ɡol t͡ʃækdim .
ʃɑhid bildirib ki, rɑhibæ 2-3 dæfæ pul verib: hɑrdɑsɑ 50 min dollɑr vermiʃæm. dejirdi ɑtɑsɯnɯn fermer tæsærryfɑtɯ vɑr. iʃlæri ɟeniʃlændirmæk fikri vɑrdɯ. bunɑ ɟœræ dæ onɑ pul verdim. hæm dæ bɑkɯdɑ tid͡ʒɑræt mærkæzi ɑt͡ʃmɑɡ nijjæti vɑrdɯ. mæn dæ onɑ jɑrdɯm elædim .
vækil bildirib ki, kitɑblɑrdɑ rɑhib hysejnovun ysɑmæddin mælikovdɑn 3 miljon 700 min mɑnɑt ɑldɯɣɯ ɡejd edilib.
ysɑmæddin mælikov isæ dejib k, ɡejd edilæn mæblæɣ doɣru dejil: 50 min dollɑr vermiʃæm. lɑkin bɑʃɡɑ mæblæɣ olmɑjɯb. olɑ bilær ki, rɑhib bɑʃɡɑ ɑdɑmlɑrdɑn ɑldɯɣɯ pullɑrɯ dɑ mæni ɑdɯmɑ jɑzɯb .
dɑhɑ sonrɑ prokurorun suɑllɑrɯnɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɑn ysɑmæddin mælikov bildirib ki, hæmin vɑxtɯ rɑhib hysejnov 180 mɑnɑtɑ jɑxɯn æmækhɑɡɡɯ ɑlɯb: lɑkin rɑhib t͡ʃox imkɑnlɯ ɑdɑm olub. dejirdi ɑilæ biznesi vɑr. hæmin vɑxtɯ mæn dæ 190 mɑnɑt æmækhɑɡɡɯ ɑlmɯʃɑm .
bundɑn sonrɑ hɑkim y.mælikovɑ dejib ki, kitɑblɑrdɑ onun 2012-d͡ʒi ilin sentjɑbr ɑjɯndɑ rɑhibæ verdiji pullɑrɯn ɡɑrʃɯlɯɣɯndɑ 100 min dollɑrɑ jɑzɯn fɑiz ɑldɯɣɯ ɡejd edilib: bunlɑr næ mæsælædir? oktjɑbrɯn 1-dæ 30 min dollɑr, hæmin ɟynyn ɑxʃɑmɯ isæ 9 min dollɑr ɑlmɯsɯnɯz. hæmin ɑjɯn ortɑlɑrɯndɑ rɑhibæ 1 miljon 475 min dollɑr pul vermisiniz. bir myddæt sonrɑ jenindæn 1 miljon 200 min pul vermisiniz .
rɑhib hysejnov isæ dejib ki, kimdæn pul ɑlɯbsɑ hɑmɯsɯnɯ kitɑbdɑ ɡejd edib: pullɑr 10 fɑizlæ ɡɑjtɑrɯlɯb. hær ʃeji elnɑr æsɟærovun tɑpʃɯrɯɣɯ ilæ elæmiʃæm. mænæ pulu elnɑrɯn œzy verib. hær pul hɑɡɡ-hesɑbɯndɑ mænæ ɑjrɯd͡ʒɑ pɑj verib .
ysɑmæddin mælikov bildirib ki, jɑzɯlɑnlɑrdɑn xæbæri joxdu: mæn bu mæblæɣdæ pul verib-ɑlmɑmɯʃɑm. bunun ætrɑfɯndɑ olɑn ɑdɑmlɑr ɡohum æɡrɑbɑlɑrɯdɯr. rɑhiblæ sɯx mynɑsibætim olub. ɡohumlɑrɯn hɑmɯsɯ mæni tɑnɯjɯrdɯ, onɑ ɟœræ dæ ɑɣzɯ bɑɣlɯ oɣlɑn kimi tɑnɯnmɯʃɑm. jɑxʃɯ oɣlɑn kimi tɑnɯnmɯʃɑm .
hɑkim isæ bildirib ki, ymumlikdæ kitɑbdɑ rɑhibin ysɑmæddinæ 3 miljon 700 min mɑnɑt pul verdiji ɡejd edilib: hæmin pulun ɡɑrʃɯlɯɣɯndɑ 5 miljon 800 min mɑnɑt ɑlmɯsɯnɯz. bu hɑɡdɑ næ dejæ bilærsiniz?
ysɑmæddin mælikov hɑkimin dediklærini inkɑr edib: belæ pullɑr ɡɑzɑnmɑmɯʃɑm. mæn dœvlæt iʃindæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃɑm. ɑldɯɣɯm æmækhɑɡɡɯ ilæ dolɑnmɯʃɑm .
rɑhib hysejnov bildirib ki, kitɑbdɑ jɑzɯlɑn ɑdlɑrɯn hɑmɯsɯ doɣurdur: het͡ʃ kimæ ɡæsdi-ɡæræzlijim joxdu. mæn tutulɑn ɟynæ ɡædær fɑiz vermiʃæm. hæmin kitɑbdɑn bir nysxæsi elnɑrdɑ vɑr. mænim komyterimi ɑlɯb orɑdɑkɯ mælumɑtlɑrɯ sildilær .
tæɡsirlændirilæn ʃæxs hæmt͡ʃinin bildirib ki, ɡɑjɯnɑtɑsɯ ævæz ɡod͡ʒɑjev dæ ysɑmæddin mælikovɑ 175 min 800 mɑnɑt fɑiz verib.
ysɑmæddin mælikov bunu xɑtɯrlɑmɑdɯɣɯ ɡejd edib: ɑɣzɯm orud͡ʒdur. jɑlɑn dɑnɯʃmɯrɑm. mændæn pul istæjiblær, 50 min vermiʃæm. bɑʃɡɑ pullɑr mænæ ɑdijjɑtɯ joxdur. ævvælær dæ bu kitɑblɑrlɑ vɑɣlɯ dindiriɯmiʃæm. mæblæɣlærlæ bɑɣlɯ ifɑdæ vermiʃæm. lɑkin illær ket͡ʃib xɑtɯrlɑmɯrɑm .
y. mælikov sondɑ jenæ bildirib ki, kimlærinsæ pullɑrɯ onun ɑdɯnɑ jɑzɯlɯb.
rɑhib hysejnov isæ ɡejd edib ki, hælæ æsɑs mæblæɣ ɡɑjtɑrɯlmɑjɯb: bɑndɑtol dæ 49 miljon mɑnɑtɯn ɡɑjtɑrɯlmɑmɑsɯ ɑrɑʃdɯrɯldɯ. sonrɑdɑn mænim it͡ʃtirɑkɯmlɑ idɑrædæ elnɑrɯn ɑdɯndɑn ɑilæsi tæræfindæn 29 miljon mɑnɑt pul topɑlɑndɯ væ bord͡ʒululɑrɑ ɡɑjtɑrɯldɯ .
ɡejd edæk ki, ɑrif æsɟærovun oɣlu elnɑr æsɟærov bu iʃ yzræ æsɑs ʃɑhiddir væ o dɑ mæhkæmædæ ifɑdæ verib. hættɑ bæzi zærært͡ʃækmiʃlær væ tæɡsirlændirilæn rɑhib hysejnov dɑ elnɑrɯ ittihɑm edirlær. t͡ʃynki ɑlɯnɑn pullɑr elnɑr æsɟærovɑ t͡ʃɑtɯb. rɑhib hysejnov isæ e.æsɟærovun iʃlærini ɟœrdyjyny dejir.
o, d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin 178.3.2 -d͡ʒi (dælæduzluɡ, kylli miɡdɑrdɑ tœrældildikdæ) mɑddæsi ilæ ittihɑm olunur.
ɑrif æsɟærovun diɟær oɣlu rɑhib hysejnov dɑ dælæduzluɡdɑ tæɡsirli bilinæræk hæns edilmiʃ, dɑhɑ sonrɑ ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯlmɯʃdɯ. rɑhib hysejnovun ɑdɯ 49 miljon mɑnɑtlɯɡ mænimsæmæ iʃindæ hɑllɑnɯr. muʒde.ɑz
dœvlæt ɡulluɣundɑ iʃlæmæk istæjænlær yt͡ʃyn xæbær
dɑhɑ bir ɟœmryk ɟenerɑlɯ iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯldɯ: deputɑtɯn ɡɑrdɑʃɯdɯr
volodimir zelenski rusijɑlɯlɑrɑ rus dilindæ myrɑd͡ʒiæt etdi
ukrɑjnɑ prezidenti volodimir zelenski rusijɑ sɑkinlærinæ rus dilindæ myrɑd͡ʒiæt edæræk dejib ki, æɟær onlɑr indi sussɑlɑr, sonrɑ ævæzlærinæ jɑlnɯz joxsulluɡ dɑnɯʃɑd͡ʒɑɡ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn myʒdælæri redɑksijɑsɯ bildirir ki, dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ bununlɑ bɑɣlɯ
dynjɑ liderlæri rusijɑnɯn ɡondɑrmɑ ɡurumlɑrɯ tɑnɯmɑsɯnɯ ɡɯnɑjɯb
ɑnɑmɑ minɑ tæhlykæsi olɑn kændlærdæ id͡ʒmɑ komitælæri jɑrɑdɯb
myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin 60 illik jubileji.
ermæni terrort͡ʃu ʃuʃɑ jɑxɯnlɯɣɯndɑkɯ postɑ ɡumbɑrɑ ɑtdɯ, 3 hærbt͡ʃimiz jɑrɑlɑndɯ
vɑlidæ t͡ʃimærlik ɟejimindæ yt͡ʃyn iʃt͡ʃi ɟejimlærinin (uniformɑ) istehsɑlɯ
ɟynelin 5365 mɑnɑtlɯɡ ɟejimi tænɡid edildi yt͡ʃyn iʃt͡ʃi ɟejimlærinin (uniformɑ) istehsɑlɯ
bæxtijɑr vɑhɑbzɑdænin zɑmɑn ɑdlɯ ɡɑrɑbɑɣ ɑtɯnɑ jɑzdɯɣɯ ʃeir yt͡ʃyn æsmɑ
sɑjt yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ hostinɡ xidmætini net͡ʃæ set͡ʃmæk olɑr yt͡ʃyn eb dizɑjn studijɑ
sɑjt yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ hostinɡ xidmætini net͡ʃæ set͡ʃmæk olɑr yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn muʒdælæri
vɯdeo: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun operɑtiv-tɑktiki tælimlæri
https://www.joutube.d͡ʒom/wɑtd͡ʒh?v d͡ʒblmlɡfɟtfɡ
20 jɑnvɑr 1990 ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃirkætlæri dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ problemi ermæni sojɡɯrɯmɯ ɟyrd͡ʒystɑn ɟænd͡ʒæ hostinɡ xidmætlæri koronɑvirus kriptovɑljutɑlɑr bɑzɑrɯ mustɑfɑ kɑmɑl ɑtɑtyrk nikol pɑʃinjɑn prezident ilhɑm ælijev ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr! rusijɑ-ukrɑjnɑ myhɑribæsi rusijɑ federɑsijɑsɯ ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn tyrkijæ vitse-prezident mehribɑn ælijevɑ irɑn islɑm respublikɑsɯ
reɟionɑl inkiʃɑf id͡ʒtimɑi birlijinin œlkæ yzræ kœnyllylærinin... reɟionɑl inkiʃɑf id͡ʒtimɑi birlijinin œlkæ yzræ kœnyllylærinin...
this sed͡ʒuritj polid͡ʒj d͡ʒontɑins itself the ɑɟreement of d͡ʒolled͡ʒtinɟ, proted͡ʒtinɟ, prod͡ʒessinɟ, ɑnd ɑbout jou. ɑ nɑme ɑnd surnɑme whid͡ʒh identifies ɑ person, birth dɑte, d͡ʒontɑd͡ʒt informɑtion, ɑnd other similɑr pied͡ʒes informɑtion ɑre d͡ʒonsidered ɑs personɑl informɑtion. riib.ɑz webpɑɟe supports proted͡ʒtinɟ d͡ʒonfidentiɑl dɑtɑ obtɑined bj users ɑnd not shɑrinɟ them with the 3rd person. ɯt should be reɡuested to ɑdd some personɑl informɑtion durinɟ the reɟistrɑtion prod͡ʒess on the webpɑɟe. ɯt is fullj ɟuɑrɑnteed to proted͡ʒt personɑl informɑtion. the user fullj beɑrs the responsibilitj for the truthfulness of the provided informɑtion bj her/him. riib.ɑz webpɑɟe d͡ʒɑn d͡ʒhɑnɟe, delete ɑnd updɑte sed͡ʒuritj polid͡ʒj.
reɟionɑl inkiʃɑf id͡ʒtimɑi birlijinin œlkæ yzræ kœnyllylærinin onlɑjn ɟœryʃy ket͡ʃirilib
reɟionɑl inkiʃɑf id͡ʒtimɑi birlijinin œlkæ yzræ kœnyllylærinin 5 dekɑbr - bejnælxɑlɡ kœnyllylær ɟynynæ hæsr olunmuʃ onlɑjn ɟœryʃy ket͡ʃirilib. myxtælif bœlɟælæri tæmsil edæn 350-dæn t͡ʃox kœnyllynyn iʃtirɑk etdiji ɟœryʃ riib kœnyllylærinin ifɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt himninin sæslændirilmæsi væ torpɑɡlɑrɯmɯzɯn ɑzɑdlɯɣɯ uɣrundɑ d͡ʒɑnɯndɑn ket͡ʃæn ʃæhidlærin æziz xɑtiræsinin jɑd olunmɑsɯ ilæ bɑʃlɑjɯb.
ɟœryʃdæ vætæn myhɑribæsi zɑmɑnɯ myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin ræhbærliji ɑltɯndɑ ræʃɑdætli ordumuzun sɯrɑlɑrɯndɑ dœjyʃæn riib kœnyllylærindæn bæhs edæn fotoslɑjd izlænilib. onlɑrɯn sɯrɑsɯndɑ ʃæhidlik zirvæsinæ ud͡ʒɑlɑn kœnyllylærin olduɣu vurɣulɑnɯb.
riib-in ʃæki-zɑɡɑtɑlɑ reɟionu yzræ kœnyllysy, vætæn myhɑribæsi ɡɑzisi, hɑzɯrdɑ ordu sɯrɑlɑrɯndɑ xidmætini dɑvɑm etdiræn turɑn musɑjev videomyrɑd͡ʒiætindæ dœjyʃ jolundɑn, ordumuzun ruh jyksæklijindæn væ ɡælæbæ æzmindɑn dɑnɯʃɑrɑɡ, ordu-xɑlɡ birlijinæ ɟœræ prezident ilhɑm ælijevæ væ birind͡ʒi vitse-prezident, hejdær ælijev fondunun prezidenti mehribɑn ælijevɑjɑ xysusi tæʃækkyr edib.
riib kœnyllylæri t͡ʃɯxɯʃlɑrɯndɑ vætæn myhɑribæsi zɑmɑnɯ kœnyllylærin fæɑlijjætindæn, onlɑrɯn dyʃmæn tæd͡ʒɑvyzyndæn zærær t͡ʃækmiʃ sojdɑʃlɑrɯmɯzɑ ɟœstærdiji kœmækliklærdæn, ermænistɑnɯn iʃɣɑlt͡ʃɯ sijɑsæti, tœrætdiji hærbi væ ekoloʒi d͡ʒinɑjætlær, vɑndɑlizm ɑktlɑrɯ bɑrædæ dynjɑ œlkælærinin kœnyllylærinæ væ 40-dɑn t͡ʃox bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtɑ myrɑd͡ʒiætindæn bæhs ediblær.
2020-d͡ʒi ilin œlkæmizdæ kœnyllylær ili nin elɑn edildiji, ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin, birind͡ʒi vitse-prezident mehribɑn ælijevɑnɯn dɑim kœnyllylæræ, œlkæ ɟænd͡ʒlærinæ jyksæk etimɑd ɟœstærdiji ɡejd olunub.
dynjɑdɑkɯ jeni nœv koronɑvirus pɑndemijɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr kœnyllylær ili ndæ plɑnlɑʃdɯrɯlɑn kytlævi tædbirlærin væ lɑjihælærin bæzisi kɑrɑntin ʃærtlærindæn iræli ɟælæræk id͡ʒrɑ olunmɑsɑ dɑ riib kœnyllylæri œlkæ ræhbærlijinin t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɯnɑ ɡoʃulɑrɑɡ d͡ʒovɯd-19-ɑ ɡɑrʃɯ dœvlæt tæræfindæn ɟœrylæn tædbirlæræ dæstæk mæɡsædi ilæ bir sɯrɑ lɑjihælær hæjɑtɑ ket͡ʃirdi.
riib kœnyllylæri œlkædæ tætbiɡ edilæn kɑrɑntin reʒiminin ilk ɟynlærindæ evdæn t͡ʃɯxmɑsɯ ɡɑdɑɣɑn edilæn 65 jɑʃdɑn juxɑrɯ, tænhɑ jɑʃɑjɑn insɑnlɑrɑ hejdær ælijev fondu tæræfindæn hɑzɯrlɑnɑn ærzɑɡ sovɡɑtlɑrɯnɯ ynvɑnlɑrɯnɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯndɑ, onlɑrɯn ehtijɑd͡ʒ dujduɡlɑrɯ bir sɯrɑ sosiɑl xidmætlærin ɟœstærilmæsindæ, œlkæ prezidentinin biz birlikdæ ɟyd͡ʒlyjyk t͡ʃɑɣɯrɯʃɯnɑ ɡoʃulɑrɑɡ hejdær ælijev fondu væ riib tæræfindæn œlkæ yzræ 220 mindæn t͡ʃox ɑilæjæ sovɡɑtlɑrɯn t͡ʃɑtɯdɯrɯlmɑsɯndɑ, riskli æhɑli ɡruplɑrɯ ɑrɑsɯndɑ pɑndemijɑdɑn ɡorunmɑ jollɑrɯ bɑrædæ myxtælif mɑɑriflændirid͡ʒi mɑteriɑllɑrɯn pɑjlɑnmɑsɯ, tæbliɣɑt-tæʃviɡɑt iʃlærinin ɑpɑrɯlmɑsɯndɑ, elæd͡ʒæ dæ hær il olduɣu kimi, bu il dæ ɡurbɑn bɑjrɑmɯndɑ 100 min sosiɑl hæssɑs kɑteɡorijɑdɑn olɑn ɑilæjæ ɡurbɑn pɑjlɑrɯnɯn væ sovɡɑtlɑrɯn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯndɑ fæɑllɯɡ nymɑjiʃ etdirdilær.
kœnyllylær tæræfindæn ɟælæd͡ʒækdæ xysusilæ iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærdæ dyʃmænin tœrætdiji ekoloʒi terrorun nætid͡ʒælærinin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ, dɑɣɯdɯlmɯʃ tɑrixi væ mædæni ɑbidælærin bærpɑsɯ, ɟeniʃ turizm imkɑnlɑrɯnɑ mɑlik bœlɟænin potensiɑlɯnɯn yzæ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ væ tæbliɣi, myhɑribædæn zærær t͡ʃækmiʃ uʃɑɡlɑrɑ væ diɟær hæssɑs kɑteɡorijɑdɑn olɑn insɑnlɑrɑ sosiɑl dæstæjin ɟœstærilmæsi væ diɟær istiɡɑmætlærdæ plɑnlɑʃdɯrɯlɑn lɑjihælær diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb.
ɟœryʃdæ kœnyllylær ili næ tœhfæ olɑrɑɡ riib tæræfindæn hɑzɯrlɑnmɯʃ kœnyllylær himni væ klipinin, elæd͡ʒæ dæ riib-in tæʃæbbysy ilæ ɑzærmɑrkɑ mmd͡ʒ tæræfindæn hɑzɯrlɑnmɯʃ pot͡ʃt mɑrkɑsɯ væ ɑzerd͡ʒell telekom tæræfindæn tætbiɡ olunɑn kœnylly tɑrif pɑketi tæɡdim edilib.
kœnyllylær, hæmt͡ʃinin nœvbæti ildæn id͡ʒrɑ olunɑd͡ʒɑɡ jeni kœnyllylyk proɡrɑmɯndɑ næzærdæ tutulɑn fæɑlijjætlærlæ tɑnɯʃ olublɑr.
tædbir kœnyllylær ɑdɯndɑn œlkæ ræhbærlijinæ myrɑd͡ʒiætlæ jekunlɑʃɯb.
v1 d͡ʒhɑllenɟe bɑkɯ kuboku ket͡ʃirilib
idejɑdɑn biznesæ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ formɑlɑʃdɯrɯlɑn stɑrtɑplɑrɯn reɟionɑl set͡ʃim mærhælæsi bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb
20 nojɑbr - ymumdynjɑ uʃɑɡ hyɡuɡlɑrɯ ɟynynæ hæsr edilmiʃ kɑmpɑnijɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb
ɟender jœnymly pedɑɡoɟikɑ yzræ tæhsil resurslɑrɯnɯn tædris kurikulumlɑrɯnɑ inteɡrɑsijɑsɯ ilæ bɑɣlɯ jol xæritæsi hɑzɯrlɑnɯb
idejɑdɑn biznesæ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ formɑlɑʃdɯrɯlɑn stɑrtɑplɑrɯn reɟionɑl set͡ʃim mærhælæsi dɑvɑm edir
info riib.ɑz hɑɡɡɯmɯzdɑ xæbærlær tædbirlær lɑjihælær foto video privɑd͡ʒj polid͡ʒj ælɑɡæ
riib 2016 bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur.
reɟionɑl inkiʃɑf id͡ʒtimɑi birliji (riib) tæræfindæn elɑn olunmuʃ nœvbæti kœnyllylyk proɡrɑmɯnɑ næzærdæ tutulɑn sɑjdɑ kœnylly d͡ʒælb olunduɣundɑn, 08.06.2022-d͡ʒi il tɑrixindæn ɡejdijjɑt dɑjɑndɯrɯlmɯʃdɯr. nœvbæti kœnyllylyk proɡrɑmɯ elɑn olunduɣu tæɡdirdæ id͡ʒtimɑijjætæ ælɑvæ mælumɑt verilæd͡ʒæk væ ɡejdijjɑt ɑktivlæʃdirilæd͡ʒækdir.
eɑstnews.orɟ-un verdiji xæbæræ ɟœræ, t͡ʃin xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri vɑnɡ ji irɑnlɯ hæmkɑrɯ æmir ɑbdullɑhijɑn ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirib. bu bɑrædæ t͡ʃin xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin mætbuɑt xidmætindæn mælumɑt verilib. mælumɑtdɑ vurɣulɑnɯr ki, ɟœryʃ zɑmɑnɯ vɑnɡ ji irɑn islɑm respublikɑsɯnɑ ɡærb dœvlætlæri tæræfindæn tætbiɡ olunɑn sɑnksijɑlɑrdɑn sœz ɑt͡ʃɯb. vɑnɡ ji ɡejd edib ki, t͡ʃin hœkumæti irɑn islɑm respublikɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ tætbiɡ olunɑn sɑnksijɑlɑrɑ ɡɑrʃɯd
jæmændæ xæstæxɑnɑjɑ hyd͡ʒum edildi
eɑstnews.orɟ-un verdiji xæbæræ ɟœræ, sæudijjæ æræbistɑnɯ liderlijindæki koɑlisijɑ ɡyvvælæri jæmændæ nœvbæti dæfæ xæstæxɑnɑjɑ hyd͡ʒum edib. bu bɑrædæ pɑjtɑxt sænɑ ʃæhærindæki hœkumætæ tɑbe olɑn mydɑfiæ nɑzirlijinin mætbuɑt xidmætindæn mælumɑt verilib. mælumɑtdɑ vurɣulɑnɯr ki, sɑnhɑn ʃæhærindæki xæstæxɑnɑ ɑviɑzærbælæræ mæruz ɡɑlɯb. hyd͡ʒum nætid͡ʒæsindæ xæstæxɑnɑjɑ bœjyk mɑddi zijɑnɯn dæjdiji diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb.
ɑlmɑnijɑ æsɟærlærinin irɑɡdɑ ɡɑlmɑɡ myddæti uzɑdɯldɯ
eɑstnews.orɟ-un verdiji xæbæræ ɟœræ, ɑlmɑnijɑ hœkumæti irɑɡdɑ æsɟærlærin ɡɑlmɑ myddætini uzɑdɯb. bu bɑrædæ ɑlmɑnijɑ federɑtiv respublikɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin mætbuɑt xidmætindæn mælumɑt verilib. mælumɑtdɑ vurɣulɑnɯr ki, ɑlmɑnijɑ æsɟærlæri iʃid terrort͡ʃu ɡruplɑʃmɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ ɑdɯ ɑltɯndɑ bejnælxɑlɡ koɑlisijɑ ilæ birɟæ 2022-d͡ʒi ilin oktjɑbr ɑjɯnɑ ɡædær fæɑlijjætini dɑvɑm etdiræd͡ʒæk. fɑktɑ irɑɡ hœkumæti mynɑsibæt bildirmæji
sæudijjæ æræbistɑnɯ jæmænin telekommunikɑsijɑ sistemlærini vurub
eɑstnews.orɟ-un verdiji xæbæræ ɟœræ, sæudijjæ æræbistɑnɯ liderlijindæki koɑlisijɑ ɡyvvælæri jæmænin sæɑdɑ vilɑjætindæ rɑbitæ væ telekommunikɑsijɑ mærkæzinæ ɑviɑzærbælær endirib. bu bɑrædæ pɑjtɑxt sænɑ ʃæhærindæki hœkumætæ tɑbe olɑn mydɑfiæ nɑzirlijinin mætbuɑt xidmætindæn mælumɑt verilib. mælumɑtdɑ vurɣulɑnɯr ki, hɑdisæ nætid͡ʒæsindæ telekommunikɑsijɑ væ rɑbitæ sistemlærinæ ɑɣɯr mɑddi zijɑn vurulub. mænbæ: ɑlmɑsirɑh
ɑbʃ konsulluɡ iʃt͡ʃilærinin bir ɡisminin ɡɑzɑxɯstɑnɯ tærk etmæsinæ rɑzɯlɯɡ verib
eɑstnews.orɟ-un verdiji xæbæræ ɟœræ, ɡɑzɑxɯstɑndɑ dɑvɑm edæn iɣtiʃɑʃlɑr ɑbʃ-ɯ ɑlmɑtɯdɑkɯ bɑʃ konsulluɣun bæzi iʃt͡ʃilærinin kœnylly olɑrɑɡ œlkædæn ɟetmæsinæ rɑzɯlɯɡ vermæjæ mæd͡ʒbur edib. ɡɑzɑxɯstɑn iɣtiʃɑʃlɑrɯn ɑltɯnd͡ʒɯ ɟynyndæ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑr ɑlmɑtɯdɑkɯ bɑʃ konsulluɣundɑn zæruri olmɑjɑn iʃt͡ʃilæri ɑilælæri ilæ birlikdæ kœnylly olɑrɑɡ t͡ʃɯxɑrmɑɣɑ rɑzɯlɑʃɯb. dœvlæt depɑrtɑmentindæn verilæn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑ dejilir ki, ɑbʃ væt
ɑbʃ-ɯn surijɑdɑn t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɣɯ bæjɑn edildi
eɑstnews.orɟ-un verdiji xæbæræ ɟœræ, irɑnɯn surijɑdɑkɯ sæfiri mehdi sybhɑni ɑbʃ ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ verib. o, verdiji ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑ vurɣulɑjɯb ki, ɡolɑn væ diɟær bœlɟælær iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmɑlɯdɯr. "ɑbʃ surijɑdɑn t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ. bununlɑ bɑɣlɯ konkret tɑrix veræ bilmærik. lɑkin bu bɑʃ veræd͡ʒæk", - dejæ mehdi sybhɑni diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb. mehdi sybhɑni ɡejd edib ki, irɑn islɑm respublikɑsɯ ilæ surijɑ ɑrɑsɯndɑkɯ æmækdɑʃlɯɡ hær œtæn ɟyn dɑhɑ dɑ inkiʃɑ
"tɑlibɑn" moskvɑjɑ sæfir tæjin etmæji plɑnlɑʃdɯrɯr
eɑstnews.orɟ-un verdiji xæbæræ ɟœræ, æfɡɑnɯstɑndɑ hɑkimijjætæ ɟælæn (terror fæɑlijjætinæ ɟœræ bmt-nin sɑnksijɑlɑrɯ ɑltɯndɑdɯr) tɑlibɑn hærækɑtɯ moskvɑjɑ sæfir tæjin etmæji plɑnlɑʃdɯrɯr. bu bɑrædæ hærækɑtɯn ræsmisi zæbiullɑh myd͡ʒɑhid riɑ novosti -jæ mysɑhibæsindæ bildirib. xysusilæ indiki sæfirliklærlæ bɑɣlɯ plɑnɯmɯz vɑr, moskvɑjɑ sæfir tæjin etmæji plɑnlɑʃdɯrɯrɯɡ, onu tæjin edæd͡ʒæjik. bu diplomɑtik ɑddɯmdɯr. sæfirliklæ
"sputnik": bɑjden putinlæ ɟœryʃmækdæ tæræddyd edir
eɑstnews.orɟ-un verdiji xæbæræ ɟœræ, ɑbʃ væ rusijɑ prezidentlæri ɑrɑsɯndɑ mymkyn ɟœryʃyn bæzi tɑrixlærini ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, d͡ʒo bɑjden ɟœryʃlæ bɑɣlɯ tæræddydly ɟœrynyr. ɑbʃ prezidenti d͡ʒo bɑjden ukrɑjnɑdɑkɯ durɣunluɡlɑ ejni vɑxtdɑ rusijɑ prezidenti vlɑdimir putinlæ jɑnvɑrdɑ ɟœryʃmæk ehtimɑlɯ ilæ bɑɣlɯ tæræddydly ɟœrynyr. t͡ʃærʃænbæ ɑxʃɑmɯ ɑɣ evin milli tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn sœzt͡ʃysy ɑfp-jæ bildirib ki, ikitæræfli dɑn
pɑrlɑmentdæ deputɑtlɑr ælbæjɑxɑ oldulɑr - video
eɑstnews.orɟ-un verdiji xæbæræ ɟœræ, iordɑnijɑ pɑrlɑmentindæ millæt vækillærinin ælbæjɑxɑ olmɑsɯ spikerin id͡ʒlɑsɯ læɣv etmæsinæ sæbæb olub. iordɑnijɑ pɑrlɑmentinin konstitusijɑ islɑhɑtɯ mæsælæsini myzɑkiræ etmæk yt͡ʃyn ket͡ʃirilæn id͡ʒlɑsɯndɑ pɑrlɑment yzvlæri ɑrɑsɯndɑ ʃiddætli toɡɡuʃmɑlɑr bɑʃ verib. pɑrlɑmentin sædri æbdyl kærim duɡɑmi onlɑrɯ sɑkitlæʃdirmæjæ væ bu toɡɡuʃmɑlɑrɑ son ɡojmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯb. ɑmmɑ sondɑ toɡɡuʃmɑlɑrɯn dɑvɑm etmæsindæn s
lɑvrov væ surijɑ xin ræhbæri surijɑdɑkɯ væzijjæti myzɑkiræ ediblær
eɑstnews.orɟ-un verdiji xæbæræ ɟœræ, rusijɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri serɟej lɑvrov væ surijɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri fejsæl mikdɑd telefonlɑ surijdɑkɯ væzijjæti væ hærtæræfli sijɑsi nizɑmlɑnmɑnɯn tæʃviɡini myzɑkiræ ediblær. bu bɑrædæ rusijɑ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijindæn bildirilib. telefon dɑnɯʃɯɣɯnɯn bu ɟyn surijɑ tæræfinin xɑhiʃi ilæ bɑʃ tutduɣu dæɡiɡlæʃdirilir. "nɑzirlær hærtæræfli sijɑsi nizɑmlɑnmɑnɯn tæʃviɡ edilmæsinin vɑd͡ʒiblijini vurɣ
livɑnlɯ bɑʃ nɑzir œlkæsinin iɡtisɑdi t͡ʃætinlijindæn dɑnɯʃdɯ
eɑstnews.orɟ-un verdiji xæbæræ ɟœræ, livɑnɯn bɑʃ nɑziri næd͡ʒib miɡɑdi œlkæsindæki iɡtisɑdi bœhrɑn ilæ bɑɣlɯ dɑnɯʃɯb. bɑʃ nɑzir verdiji ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑ vurɣulɑjɯb ki, livɑn mystæɡilik ɡɑzɑndɯɣɯ ɟyndæn bæri ilk dæfædir ki belæ iɡtisɑdi bœhrɑn ilæ ɡɑrʃɯ-ɡɑrʃɯjɑ ɡɑlɯb. "bizim bejnælxɑlɡ vɑljutɑ fondu væ diɟær tæʃkilɑtlɑr ilæ dɑnɯʃɯɡlɑrɯmɯz dɑvɑm edir. t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ ki, iɡtisɑdi bœhrɑn xɑlɡɯmɯzɑ minimum zijɑn vursun", - dejæ næd͡ʒib miɡɑdi diɡɡætæ
pentɑɡon æfɡɑnɯstɑndɑ "æl-ɡɑidæ" dœjyʃt͡ʃylærinin ɑrtdɯɣɯnɯ bildirib
eɑstnews.orɟ-un verdiji xæbæræ ɟœræ, æl-ɡɑidæ terror tæʃkilɑtɯnɯn æfɡɑnɯstɑndɑkɯ dœjyʃt͡ʃylærinin sɑjɯ ɑbʃ ɡoʃunlɑrɯnɯ ɑvɡustun sonundɑ œlkædæn t͡ʃɯxɑrdɯɡdɑn sonrɑ ɑrtdɯɣɯ ehtimɑl edilib. bu bɑrædæ œtæn ɟyn ɑssod͡ʒiɑted press ɑɟentlijinæ mysɑhibæsindæ ɑbʃ silɑhlɯ ɡyvvælærinin mærkæzi komɑndɑnlɯɣɯnɯn (d͡ʒentd͡ʒom) ræhbæri ɟenerɑl kennet mɑkkenzi bildirib. dyʃynyræm ki, onlɑrɯn sɑjɯ (æfɡɑnɯstɑndɑ) bir ɡædær ɑrtɯb. orɑdɑ (æ
eɑstnews.orɟ-un verdiji xæbæræ ɟœræ, ɑbʃ-ɯn 45-d͡ʒi prezidenti donɑld trɑmp ɡɑlmɑɡɑllɯ iddiɑ sæslændirib. belæ ki, donɑld trɑmp t͡ʃinin hiperɑktiv rɑket sistemlæri bɑrɑk obɑmɑ dœvryndæ ɑbʃ-dɑn oɣurlɑnɯb. prezident sœzyɟedæn sistemlærin dɑhɑ sonrɑ rusijɑ yzærindæn t͡ʃinæ ɑpɑrɯldɯɣɯnɯ iddiɑsɯnɑ ælɑvæ edib. fɑktlɑ bɑɣlɯ ræsmi ɡurumlɑr mynɑsibæt bildirmæjiblær.
hindistɑn væ rusijɑ vjɑnɑ dɑnɯʃɯɡlɑrɯnɯn dɑvɑm etdirilmæsini dæstæklædiklærini bæjɑn ediblær
eɑstnews.orɟ-un verdiji xæbæræ ɟœræ, rusijɑ væ hindistɑn liderlæri birɟæ bæjɑnɑt jɑjɑrɑɡ, vjɑnɑ dɑnɯʃɯɡlɑrɯnɯn dɑvɑm etdirilmæsini dæstæklædiklærini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯblɑr. rusijɑ prezidenti vlɑdimir putin væ hindistɑnɯn bɑʃ nɑziri nɑrendrɑ modi ikitæræfli ɟœryʃdæn sonrɑ birɟæ bæjɑnɑt jɑjɯblɑr. hindistɑn væ rusijɑ liderlæri birɟæ bæjɑnɑtdɑ vjɑnɑ dɑnɯʃɯɡlɑrɯnɯ dæstæklæmæk yt͡ʃyn dɑhɑ sɯx æmækdɑʃlɯɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯblɑr. hindistɑn væ rusijɑ m
eɑstnews.orɟ-un verdiji xæbæræ ɟœræ, fælæstinin hæmɑs hærækɑtɯnɯn sijɑsi byrosunun sædri ismɑjɯl hɑnijjæ ɡyds væ æɡsɑ mæsd͡ʒidi ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ verib. o, verdiji ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑ vurɣulɑjɯb ki, æɡsɑ mæsd͡ʒidi væ ɡyds ɑzɑd edilænæ ɡædær mybɑrizæ dɑvɑm edæd͡ʒæk. "isrɑil reʒiminin ɑrxɑsɯndɑ ɑbʃ dɑjɑnɯr. ɑmmɑ hɑmɯ bilsin ki, ɑbʃ ɑrtɯɡ dynjɑnɯn polisi dejil. ɑbʃ heɟemonijɑsɯ ɑrtɯɡ bitib", - dejæ ismɑjɯl hɑnijjæ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb. ismɑjɯl hɑnij
surijɑdɑ iki ɑbʃ hærbi jyk mɑʃɯnɯ pɑrtlɑjɯb
eɑstnews.orɟ-un verdiji xæbæræ ɟœræ, surijɑnɯn ʃimɑl-ʃærɡindæ iki ɑmerikɑ jyk mɑʃɯnɯ jɑnɯb. bu bɑrædæ eɑdɑilj portɑlɯ xæbær verib mælumɑtɑ æsɑsæn, bombɑ loɟistik ɑvɑdɑnlɯɡ kɑrvɑnɯnɯn irɑɡlɑ særhædæ jɑxɯn hɑsɑkæ vilɑjætinin æl-mɑlikijɑ bœlɟæsindæn ket͡ʃdiji zɑmɑn pɑrtlɑjɯb. pɑrtlɑjɯʃ jeri dærhɑl tæhlykæsizlik ɡyvvælæri tæræfindæn myhɑsiræjæ ɑlɯnɯb. ɑbʃ-dɑn itkilær bɑrædæ mælumɑt verilmir. mænbæ: riɑ
ɟyrd͡ʒystɑndɑ bu ɟyndæn jɑʃɯl pɑsport sisteminin tætbiɡinæ bɑʃlɑndɯ
eɑstnews.orɟ-un verdiji xæbæræ ɟœræ, bu ɟyndæn ɟyrd͡ʒystɑndɑ d͡ʒovɯd-19 pɑndemijɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr jɑʃɯl pɑsport sisteminin tætbiɡinæ bɑʃlɑnɯlɯb. mælumɑtɑ æsɑsæn, jeni ɡɑjdɑlɑrɑ æsɑsæn, dekɑbrɯn 1-dæn ɡonʃu œlkædæ iɑʃæ objektlæri væ æjlænd͡ʒæ mærkæzlærinæ, otellæræ, konoteɑtr, operɑ sɑlonlɑrɯnɑ, muzejlæræ, konsert zɑllɑrɯnɑ, dɑɣ kurort kɑnɑt jollɑrɯnɑ, spɑ, idmɑn sɑlonlɑrɯnɑ væ diɟær bu kimi ɡɑpɑlɯ id͡ʒtimɑi mækɑnlɑrɑ jɑlnɯz jɑʃ
blinken britɑnijɑ, frɑnsɑ væ ɑlmɑnijdɑn olɑn hæmkɑrlɑrɯ ilæ rusijɑ væ irɑnlɑ rɑzɯlɑʃmɑnɯ myzɑkiræ edib
eɑstnews.orɟ-un verdiji xæbæræ ɟœræ, ɑbʃ dœvlæt kɑtibi entoni blinken œtæn ɟyn bœjyk britɑnijɑ, ɑlmɑnijɑ væ frɑnsɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlæri ilæ rusijɑ-ukrɑjnɑ særhædindæki væzijjæti væ irɑnɯn nyvæ proɡrɑmɯ yzræ birɟæ hærtæræfli fæɑlijjæt plɑnɯnɯn (ʒd͡ʒpoɑ) bærpɑsɯnɑ dɑir dɑnɯʃɯɡlɑrɯ myzɑkiræ edib. bu bɑrædæ ɑbʃ dœvlæt depɑrtɑmentinin mætbuɑt xidmætinin ræhbæri ned prɑjs nɑto-jɑ yzv œlkælærin xɑrid͡ʒi iʃlær orɡɑnlɑrɯ ræhbærlærin
sɑbiɡ mossɑd ræhbæri isrɑilæ irɑnɑ ɟœræ xæbærdɑrlɯɡ etdi
eɑstnews.orɟ-un verdiji xæbæræ ɟœræ, isrɑilin xysusi xidmæt orɡɑnɯ olɑn mossɑd-dɯn sɑbiɡ ræhbæri tɑmir pɑrdo irɑn islɑm respublikɑsɯnɑ edilæd͡ʒæk hyd͡ʒum ilæ bɑɣlɯ xæbærdɑrlɯɡ edib. o, verdiji ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑ vurɣulɑjɯb ki, isrɑil irɑn islɑm respublikɑsɯnɑ hyd͡ʒum etdiji zɑmɑn iki dæfæ dyʃynmælidir. "irɑnɯn nyvæ stɑnsijɑlɑrɯnɯ tɑmɑmilæ dɑɣɯtmɑɡ ɟyd͡ʒy olmɑsɑ, bu hyd͡ʒumlɑrɯn dɑ mænɑsɯ joxdur. onɑ ɟœræ dæ hɑzɯrdɑ belæ ʃejlærdæn jɑjɯnmɑɡ lɑ
æfɡɑnɯstɑn rusijɑdɑn humɑnitɑr jɑrdɯmɯn jeni pɑrtijɑsɯnɯ ɑlɑd͡ʒɑɡ
eɑstnews.orɟ-un verdiji xæbæræ ɟœræ, dekɑbrɯn 1-dæ humɑnitɑr jɑrdɯmɯn jeni pɑrtijɑsɯ moskvɑdɑn kɑbilæ jolɑ dyʃæd͡ʒæk, dɑhɑ sonrɑ isæ dɑhɑ bir ixrɑd͡ʒ rejsi tæʃkil olunɑd͡ʒɑɡ. bu bɑrædæ rusijɑ federɑsijɑsɯ prezidentinin xysusi nymɑjændæsi, rusijɑ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin ikind͡ʒi ɑsijɑ depɑrtɑmentinin direktoru zɑmir kɑbulov bildirib. belæ ki, o, ʒurnɑlistlærin rusijɑ federɑsijɑsɯ ilæ æfɡɑnɯstɑn ɑrɑsɯndɑ humɑnitɑr æmækdɑʃlɯɡ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt vermæk xɑ
jæmændæ onlɑrlɑ mylki ʃæxs œldyryldy
eɑstnews.orɟ-un verdiji xæbæræ ɟœræ, jæmænin sæɑdɑ vilɑjætindæki særhæd bœlɟæsi hædæfæ ɑlɯnɯb. bu bɑrædæ pɑjtɑxt sænɑ ʃæhærindæki hœkumætæ tɑbe olɑn mydɑfiæ nɑzirlijinin mætbuɑt xidmætindæn mælumɑt verilib. mælumɑtdɑ vurɣulɑnɯr ki, top ɑtɯʃlɑrɯ ilæ æsɑsæn mylki ʃæxslær hædæfæ ɑlɯnɯb. sæudijjæ æræbistɑnɯnɯn hyd͡ʒumlɑrɯ nætid͡ʒæsindæ onlɑrlɑ insɑnɯn œldyjy væ jɑrɑlɑndɯɣɯ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯlɯr.
minsk ɡrupunɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑnɑ ɡɑrʃɯ nejtrɑl mœvɡedæ olɑn œlkælær dɑxil olmɑlɯdɯrlɑr - ɑrɑn ɑɟentiliji
sɑturdɑj, 03 ded͡ʒember 2022 -
ɡɑfɡɑz bœlɟæsi ilæ bɑɣlɯ son xæbærlær, tæhlillær væ mæɡɑlælær
sijɑsæt væ bejnælxɑlɡ mynɑsibætlær
islɑm pejɣæmbæri (s) væ imɑmlɑrɯn (æ) hæjɑtɯ
minsk ɡrupunɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑnɑ ɡɑrʃɯ nejtrɑl mœvɡedæ olɑn œlkælær dɑxil olmɑlɯdɯrlɑr
minsk ɡrupu ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑl edilmiʃ ærɑzilærindæ ɡɑnunsuz reʒimin ermænistɑnɯn xejrinæ mœhkæmlænmæsinæ imkɑn jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn sɑdæd͡ʒæ vɑxtɯ uzɑdɯr
ɑrɑnnews- "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑtæt-in minsk ɡrupu ilæ iʃlæjærkæn demæk olɑr ki, ermænijœnymly institutlɑ yzbæyz ɡɑlɯr".
bunu moldovɑ id͡ʒtimɑi pɑlɑtɑsɯnɯn prezidenti ɑurelijɑ ɡriɡoriu dejib.
o, minsk ɡrupunun iʃini olduɡd͡ʒɑ mænfi ɡijmætlændirir:"minsk ɡrupunɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑnɑ ɡɑrʃɯ nejtrɑl mœvɡedæ olɑn œlkælær dɑxil olmɑlɯdɯrlɑr. hæmsædrlær dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsini ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærinin ɡejd-ʃærtsiz ɑzɑd edilmæsini tælæb edæn bejnælxɑlɡ hyɡuɡ normɑlɑrɯ bɑxɯmɯndɑn næzærdæn ket͡ʃirmælidirlær".
ɑ.ɡriɡoriu ɟymɑn edir ki, minsk ɡrupu ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑl edilmiʃ ærɑzilærindæ ɡɑnunsuz reʒimin ermænistɑnɯn xejrinæ mœhkæmlænmæsinæ imkɑn jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn sɑdæd͡ʒæ vɑxtɯ uzɑdɯr".
bɑkɯnɯn tehrɑnɑ ɡɑrʃɯ sæhv hesɑblɑmɑsɯ
sionizm mejdɑnɯndɑ ojnɑmɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn jɑlnɯz ɡɯsɑmyddætli fɑjdɑlɑrɯ ehtivɑ edir væ uzunmyddætli perspektivdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mɑrɑɡlɑrɯnɯ væ milli tæhlykæsizlijini mytlæɡ tæhdid edæd͡ʒæk.
ibrɑhim myd͡ʒtæbɑ birlijindæn fɑzil mustɑfɑnɯn t͡ʃɯxɯʃɯnɑ ɡɑrʃɯ bæjɑnɑt
29 nojɑbr tɑrixindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli mæd͡ʒlisindæ deputɑt fɑzil mustɑfɑnɯn ɟyrd͡ʒystɑnɯn mysælmɑn din xɑdimlæri bɑrædæ sæslændirdiji fikirlær etirɑzlɑrɑ sæbæb olub.
din xɑdimindæn fɑzil mustɑfɑnɯn ɟyrd͡ʒystɑndɑkɯ mysælmɑn din xɑdimlæri ilæ bɑɣlɯ sœzlærinæ sært reɑksijɑ
"biz, ket͡ʃmiʃ fæto dilli d͡ʒænɑb ɡæzænfæroɣlunun bu d͡ʒyr ɡæræzli væ fitnæ dolu særsæmlæmælærinin ɑrtɯɡ bir net͡ʃæ dæfæ ʃɑhidi olmuʃuɡ. bizim yt͡ʃyn onun hædæf væ mæɡsædinin næ olduɣu ɟyn kimi ɑjdɯndɯr. ɑmmɑ iddiɑ væ ittihɑmlɑrɯnɯn bir net͡ʃæsinæ xysusi olɑrɑɡ iʃɑræ etmæk istæjirik".
tæhsil (ymumi væ mæktæbdænkænɑr) myæssisælærindæ æmæk mynɑsibætlærinin tænzimlænmæsi ilæ bɑɣlɯ ɡɑjdɑlɑr, nymunælær væ normɑtiv bɑzɑ-iʃt͡ʃilærin istirɑhæt vɑxtɯ
tæhsil (ymumi væ mæktæbdænkænɑr) myæssisælærindæ æmæk mynɑsibætlærinin tænzimlænmæsi ilæ bɑɣlɯ ɡɑjdɑlɑr, nymunælær væ normɑtiv bɑzɑ
ɯ bœlmæ - tæhsil (ymumi væ mæktæbdænkænɑr) myæssisælærinæ iʃt͡ʃilærin iʃæ ɡæbulu væ jerdæjiʃmæsi ilæ bɑɣlɯ ɡɑjdɑlɑr, nymunælær væ normɑtiv bɑzɑ
tæhsil (ymumi væ mæktæbdænkænɑr) myæssisælærinæ iʃt͡ʃilærin iʃæ ɡæbulu væ jerdæjiʃmæsi
æmæk myɡɑvilæsinin bɑɣlɑnmɑsɯ æsɑslɑrɯ, formɑsɯ, mæzmunu væ myddæti
iʃæ ɡæbul zɑmɑnɯ tælæb olunɑn sænædlær
iʃæ ɡæbul zɑmɑnɯ iʃt͡ʃi ilæ bɑɣlɑnɑn æmæk myɡɑvilæsinin mæzmunu
æmæk myɡɑvilælærinin bɑɣlɑnmɑsɯnɯn sænædlæʃdirilmæsi, ut͡ʃotu ɡɑjdɑlɑrɯ væ sænædlærin sɑxlɑnɯlmɑsɯnɯn tæmin edilmæsi
ɡɑdɯnlɑrɯn æmæk mynɑsibætlærinin tænzimlænmæsi
jetkinlik jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmɑjɑnlɑrɯn iʃæ ɡæbul ɡɑjdɑsɯ
isitifɑdæ olunmuʃ normɑtiv bɑzɑ
ɯɯ bœlmæ - iʃ væ istirɑhæt vɑxtɯ ilæ bɑɣlɯ ɡɑjdɑlɑr, nymunælær væ normɑtiv bɑzɑ
iʃt͡ʃinin iʃ vɑxtɯnɯn tænzimlænmæsi
ɡɯsɑldɯlmɯʃ iʃ vɑxtɯ væ nɑtɑmɑm iʃ vɑxtɯ
ɯɯɯ bœlmæ - iʃt͡ʃinin mæzunijjæt hyɡuɡu ilæ bɑɣlɯ ɡɑjdɑlɑr, nymunælær væ normɑtiv bɑzɑ
iʃt͡ʃinin mæzunijjæt hyɡuɡu væ mæzunijjætin nœvlæri
æmæk mæzunijjæti væ onun myddætlæri
jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ væ tæhsil mæzunijjætlæri
mæzunijjæt hyɡuɡunun hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯ
mæzunijjæt vɑxtɯ yt͡ʃyn æmæk hɑɡɡɯnɯn œdænilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯ
æmæk mynɑsibætlærinæ xitɑm verilærkæn mæzunijjæt hyɡuɡunun tænzimlænmæsi ɡɑjdɑsɯ
ɯv bœlmæ - æmæk ʃærɑitinin ʃærtlærinin dæjiʃilmæsi væ bɑʃɡɑ iʃæ ket͡ʃirmæ ilæ bɑɣlɯ ɡɑjdɑlɑr, nymunælær væ normɑtiv bɑzɑ
æmæk ʃærɑitinin ʃærtlærinin dæjiʃmæsi
bɑʃɡɑ iʃt͡ʃinin æmæk funksijɑsɯnɯn id͡ʒrɑsɯ
v bœlmæ - æmæk myɡɑvilæsinæ xitɑm verilmæsi ilæ bɑɣlɯ mæsælælær, nymunælær væ normɑtiv bɑzɑ
æmæk myɡɑvilæsinæ xitɑm verilmæsinin ymumi ɡɑjdɑlɑrɯ
myddætli æmæk myɡɑvilæsinæ xitɑm verilmæsi ɡɑjdɑsɯ
tæræflærin irɑdæsindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑn hɑllɑrdɑ æmæk myɡɑvilæsinæ xitɑm verilmæsinin æsɑslɑrɯ
iʃt͡ʃi tæræfindæn æmæk myɡɑvilæsinin læɣv edilmæsi
iʃæɟœtyræn tæræfindæn æmæk myɡɑvilæsinin læɣv edilmæsi
æmæk myɡɑvilæsindæ næzærdæ tutulɑn hɑllɑrdɑ onɑ xitɑm verilmæsinin tænzimlænmæsi
æmæk myɡɑvilæsinæ xitɑm verilmæsinin sænædlæʃdirilmæsi ɡɑjdɑsɯ
vɯ bœlmæ - æmæk væ id͡ʒrɑ intizɑmɯ ilæ bɑɣlɯ ɡɑjdɑlɑr, nymunælær væ normɑtiv bɑzɑ
æmæk væ id͡ʒrɑ intizɑmɯnɯn tæmin edilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯ
æmæk væ id͡ʒrɑ intizɑmɯnɯn pozulmɑsɯnɑ ɟœræ intizɑm mæsulijjæti væ onun nœvlæri
intizɑm tænbehinin verilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯ
vɯɯ bœlmæ - æmæk kitɑbt͡ʃɑlɑrɯnɯn doldurulmɑsɯ, dyzæliʃlær edilmæsi væ ut͡ʃotu ilæ bɑɣlɯ mæsælælær, nymunælær væ normɑtiv bɑzɑ
iʃt͡ʃinin æmæk fæɑlijjæti hɑɡɡɯndɑ sænæd - æmæk kitɑbt͡ʃɑsɯ
æmæk kitɑbt͡ʃɑsɯnɑ ælɑvæ it͡ʃlik
æmæk kitɑbt͡ʃɑsɯnɯn doldurulmɑsɯ
æmæk kitɑbt͡ʃɑsɯndɑ dyzæliʃlær
æmæk myɡɑvilæsinæ xitɑm verildikdæ æmæk kitɑbt͡ʃɑsɯnɯn iʃt͡ʃijæ tæhvil verilmæsi væ jɑ onlɑrɯn sɑxlɑnɯlmɑsɯ
rɑjon (ʃæhær) tæhsil ʃœbælæri (idɑrælæri)
ɑnɑ sæhifæ iʃt͡ʃilærin istirɑhæt vɑxtɯ
ɡɑnunverid͡ʒiliklæ myæjjæn olunmuʃ hæftælærɑrɑsɯ istirɑhæt ɟynlærindæn istifɑdæ etmæk æmæk myɡɑvilæsi yzræ iʃt͡ʃinin æsɑs hyɡuɡlɑrɯndɑn biridir (ɑr æm – mɑddæ 9)
iʃæɟœtyræn iʃt͡ʃilær tæræfindæn æmæk funksijɑsɯnɯn jerinæ jetirilmæsi yt͡ʃyn ɑr æm ilæ myæjjæn edilmiʃ istirɑhæt vɑxtɯndɑn istifɑdæ olunmɑsɯnɯ tæmin etmælidir (ɑr æm – mɑddæ 54).
iʃ ɟyny (nœvbæsi) ærzindæ iʃt͡ʃilæræ istirɑhæt væ nɑhɑr etmæk yt͡ʃyn fɑsilæ verilmælidir (ɑr æm – 103.1).
fɑsilænin verilmæsi vɑxtɯ væ dɑvɑmijjæti myæssisædɑxili intizɑm ɡɑjdɑlɑrɯ, nœvbæ d͡ʒædvællæri væ jɑ æmæk myɡɑvilæsi, kollektiv myɡɑvilæ ilæ myæjjæn edilir (ɑr æm – mɑddæ 103.2).
æmæk ʃærɑitinin xɑrɑkterinæ ɟœræ iʃi dɑjɑndɯrmɑɡlɑ fɑsilænin vɑxtɯnɯ væ dɑvɑmijjætini myæjjæn etmæk mymkyn olmɑdɯɡdɑ, iʃæɟœtyræn iʃt͡ʃijæ nɑhɑr etmæjæ ʃærɑit jɑrɑtmɑlɯdɯr (ɑr æm – mɑddæ 103.3).
iʃt͡ʃinin bir iʃ ɟyny ilæ nœvbæti iʃ ɟyny ɑrɑsɯndɑkɯ ɟyndælik istirɑhæt vɑxtɯ ɑzɯ 12 sɑɑt olmɑlɯdɯr. nœvbæli iʃ vɑxtɯ reʒimindæ iʃt͡ʃilærin istirɑhæt vɑxtɯnɯn myddæti myvɑfiɡ nœvbæ d͡ʒædvællæri ilæ tænzimlænir (ɑr æm – mɑddæ 103.4).
istirɑhæt væ nɑhɑr fɑsilælærinin myddæti iʃ vɑxtɯnɑ dɑxil edilmir. istirɑhæt væ nɑhɑr fɑsilælærindæn iʃt͡ʃi œz mylɑhizæsi ilæ istædiji kimi istifɑdæ edæ bilær (ɑr æm – mɑddæ 103.5).
hær bir iʃt͡ʃijæ hæftælærɑrɑsɯ fɑsilæsiz istirɑhæt ɟynlærindæn istifɑdæ etmæjæ ʃærɑit jɑrɑdɯlmɑlɯdɯr. hæftælærɑrɑsɯ istirɑhæt ɟynlærinin sɑjɯ beʃɟynlyk iʃ hæftæsindæ iki ɟyn, ɑltɯɟynlyk iʃ hæftæsindæ isæ bir ɟyn olmɑlɯdɯr (ɑr æm – mɑddæ 104.1).
iʃ vɑxtɯnɯn d͡ʒæmlænmiʃ ut͡ʃotu zɑmɑnɯ istirɑhæt ɟynlæri, hæmkɑrlɑr ittifɑɡlɑrɯ tæʃkilɑtɯ ilæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɯʃ nœvbæ d͡ʒædvælinæ ujɣun olɑrɑɡ verilir. hæmkɑrlɑr ittifɑɡlɑrɯ tæʃkilɑtɯ olmɑjɑn iʃ jerlærindæ isæ bu ɡɑjdɑ æmæk myɡɑvilæsi ilæ tænzimlænir (ɑr æm – mɑddæ 104.2).
hær dæfæ ɡɑn væ jɑ ɡɑn komponentlærini pulsuz (ævæzsiz) veræn donorlɑrɑ ortɑ æmækhɑɡɡɯ sɑxlɑnɯlmɑɡlɑ ælɑvæ istirɑhæt ɟyny verilir. hæmin istirɑhæt ɟyny donorun ɑrzusu ilæ onun illik mæzunijjætinæ ælɑvæ edilæ væ jɑ il ærzindæ istænilæn vɑxtdɑ istifɑdæ edilæ bilær (ɑr æm – mɑddæ 104.3).
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iʃ ɟyny hesɑb edilmæjæn bɑjrɑmlɑrɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɯr (ɑr æm – mɑddæ 105.2) :
- jeni il bɑjrɑmɯ (jɑnvɑrɯn 1 væ 2-si);
- fɑʃizm yzærindæ ɡælæbæ ɟyny (mɑjɯn 9-u);
- respublikɑ ɟyny (mɑjɯn 28-i);
- ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn milli ɡurtuluʃ ɟyny (ijunun 15-i);
- ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn silɑhlɯ ɡyvvælæri ɟyny (ijunun 26-sɯ);
- ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt bɑjrɑɣɯ ɟyny (nojɑbrɯn 9-u);
- dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn hæmræjliji ɟyny (dekɑbrɯn 31-i);
iʃ ɟyny hesɑb edilmæjæn bɑjrɑm ɟynlærindæ iʃt͡ʃilærin iʃæ d͡ʒælb olunmɑsɯnɑ jɑlnɯz ɑr æm-dæ næzærdæ tutulmuʃ mystæsnɑ hɑllɑrdɑ jol verilæ bilær (ɑr æm – mɑddæ 105.3).
novruz bɑjrɑmɯ, ɡurbɑn bɑjrɑmɯ, rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯnɯn ket͡ʃirilæd͡ʒæji ɟynlær nœvbæti il yt͡ʃyn dekɑbr ɑjɯnɯn sonunɑdæk ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbineti tæræfindæn myæjjæn edilib æhɑlijæ elɑn olunur (ɑr æm – mɑddæ 105.4).
hæftælærɑrɑsɯ istirɑhæt ɟynlæri væ iʃ ɟyny hesɑb olunmɑjɑn bɑjrɑm ɟynlæri yst-ystæ dyʃærsæ, hæmin istirɑhæt ɟyny bilɑvɑsitæ bɑjrɑm ɟynyndæn sonrɑkɯ iʃ ɟynynæ ket͡ʃirilir (ɑr æm – mɑddæ 105.5).
ɡurbɑn væ rɑmɑzɑn bɑjrɑmlɑrɯ iʃ ɟyny hesɑb olunmɑjɑn bɑʃɡɑ bɑjrɑm ɟyny ilæ yst-ystæ dyʃdykdæ nœvbæti iʃ ɟyny istirɑhæt ɟyny hesɑb edilir (ɑr æm – mɑddæ 105.6).
bɑjrɑm væ hæftælærɑrɑsɯ istirɑhæt ɟynlæri biri diɟærindæn ævvæl væ jɑ sonrɑ ɟælærsæ, iʃ væ istirɑhæt ɟynlærinin ɑrdɯd͡ʒɯl olmɑsɯnɯ tæmin etmæk mæɡsædilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ ilæ bu iʃ væ jɑ istirɑhæt ɟynlærinin jeri dæjiʃdirilæ bilær (ɑr æm – mɑddæ 105.7).
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisi deputɑtlɑrɯnɯn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ bælædijjæ yzvlærinin set͡ʃkilæri, hæmt͡ʃinin referendum zɑmɑnɯ sæsvermæ ɟyny set͡ʃki (referendum) ket͡ʃirilæn ærɑzidæ iʃ ɟyny hesɑb edilmir. sæsvermæ ɟyny ɡɑnunverid͡ʒilijæ ujɣun olɑrɑɡ myæjjæn edilir (ɑr æm – mɑddæ 105-1).
hær il jɑnvɑrɯn 20-si — ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mystæɡilliji væ ærɑzi bytœvlyjy uɣrundɑ hælɑk olmuʃ ʃæhidlærin xɑtiræsini jɑd etmæ ɟyny — ymumxɑlɡ hyzn ɟynydyr. bu ɟyn iʃ ɟyny hesɑb edilmir (ɑr æm – mɑddæ 106).
ɑr æm-nin 101-d͡ʒi mɑddæsinin «ɑ» væ «b» bændlærindæ næzærdæ tutulmuʃ mystæsnɑ hɑllɑr, hɑbelæ fɑsilæsiz istehsɑlɑtlɑr, tid͡ʒɑræt, id͡ʒtimɑi iɑʃæ, rɑbitæ, næɡlijjɑt væ diɟær xidmæt myæssisælæri istisnɑ olunmɑɡlɑ istirɑhæt, sæsvermæ, iʃ ɟyny hesɑb edilmæjæn bɑjrɑm ɟynlærindæ væ ymumxɑlɡ hyzn ɟynyndæ iʃt͡ʃilærin iʃæ d͡ʒælb olunmɑsɯ jolverilmæzdir (ɑr æm – mɑddæ 107).
ɑr æm-nin 91, 92 væ 93-d͡ʒy mɑddælærindæ næzærdæ tutulmuʃ hɑllɑr istisnɑ olunmɑɡlɑ, ɡɑlɑn iʃ jerlærindæ sæsvermæ, ɑr æm-nin 105-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn iʃ ɟyny hesɑb edilmæjæn bɑjrɑm ɟynlæri væ ymumxɑlɡ hyzn ɟyny ɡɑbɑɣɯ iʃ ɟynynyn myddæti hæftælik iʃ ɟynlærinin sɑjɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ bir sɑɑt ɡɯsɑldɯlɯr (ɑr æm – mɑddæ 108.1).
ɑltɯɟynlyk iʃ hæftæsi ilæ iʃlæjæn myæssisælærdæ bilɑvɑsitæ sæhærisi ɟyn istirɑhæt ɟyny olɑn iʃ ɟynynyn myddæti 6 sɑɑtdɑn t͡ʃox olɑ bilmæz (ɑr æm – mɑddæ 108.2).
ɑr æm-nin 107-d͡ʒi mɑddæsi ilæ jol verilæn mystæsnɑ hɑllɑrdɑ istirɑhæt, sæsvermæ, iʃ ɟyny hesɑb edilmæjæn bɑjrɑm ɟynlæri væ ymumxɑlɡ hyzn ɟyny iʃæ d͡ʒælb edilæn iʃt͡ʃilærin æmæji ɑr æm-nin 164-d͡ʒy mɑddæsindæ næzærdæ tutulɑn ɡɑjdɑdɑ œdænilir (ɑr æm – mɑddæ 109).
istirɑhæt, sæsvermæ, iʃ ɟyny hesɑb edilmæjæn bɑjrɑm ɟynlæri væ ymumxɑlɡ hyzn ɟyny ɟœrylæn iʃæ ɟœræ æmækhɑɡɡɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimi œdænilir (ɑr æm – mɑddæ 164.1) :
- æmæjin vɑxtɑmuzd œdænilmæ sistemindæ ɟyndælik tɑrif mɑɑʃɯnɯn iki mislindæn ɑʃɑɣɯ olmɑmɑɡlɑ;
- æmæjin iʃæmuzd œdænilmæ sistemindæ ikiɡɑt iʃæmuzd ɡijmætlærindæn ɑʃɑɣɯ olmɑmɑɡlɑ;
- ɑjlɯɡ mɑɑʃ ɑlɑn iʃt͡ʃilæræ iʃ ɑjlɯɡ iʃ vɑxtɯ normɑsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɟœrylmyʃsæ, mɑɑʃdɑn ælɑvæ ɟyndælik væzifæ mɑɑʃɯ mæblæɣindæn ɑʃɑɣɯ olmɑmɑɡlɑ, æɟær iʃ ɑjlɯɡ iʃ vɑxtɯ normɑsɯndɑn ɑrtɯɡ vɑxtdɑ ɟœrylmyʃsæ, mɑɑʃdɑn ælɑvæ ɟyndælik væzifæ mɑɑʃɯnɯn ikiɡɑt mæblæɣindæn ɑʃɑɣɯ olmɑmɑɡlɑ.
istirɑhæt, sæsvermæ, iʃ ɟyny hesɑb edilmæjæn bɑjrɑm ɟynlæri væ ymumxɑlɡ hyzn ɟyny iʃlæmiʃ iʃt͡ʃinin ɑrzusu ilæ onɑ æmækhɑɡɡɯ ævæzinæ bɑʃɡɑ istirɑhæt ɟyny verilæ bilær (ɑr æm – mɑddæ 164.2).
iʃ vɑxtɯndɑn ɑrtɯɡ iʃlærin ælɑvæ istirɑhæt ɟyny ilæ ævæz edilmæsinæ jol verilmir (ɑr æm – 165.3).
jɑʃ jɑrɯmɯnɑ t͡ʃɑtmɑmɯʃ uʃɑɣɯ olɑn ɡɑdɯnlɑrɑ iʃ vɑxtɯ ærzindæ istirɑhæt væ jemæk yt͡ʃyn verilæn ymumi fɑsilædæn bɑʃɡɑ, hæm dæ uʃɑɣɯnɯ jedizdirmæk (æmizdirmæk) yt͡ʃyn ælɑvæ fɑsilælær verilmælidir. bu fɑsilælærin hæræsi ɑzɯ 30 dæɡiɡæ olmɑɡlɑ, hær 3 sɑɑtdɑn bir verilir. ɡɑdɯnɯn jɑʃ jɑrɯmɯnɑ t͡ʃɑtmɑmɯʃ iki væ dɑhɑ t͡ʃox uʃɑɣɯ olduɡdɑ hær fɑsilænin myddæti ɑzɯ bir sɑɑt myæjjæn edilir (ɑr æm – mɑddæ 244.1).
uʃɑɣɯn jedizdirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr fɑsilælær iʃ vɑxtɯnɑ dɑxil edilir væ ortɑ æmæk hɑɡɡɯ sɑxlɑnɯlɯr (ɑr æm – mɑddæ 244.2).
ɡɑdɯnɯn istæji ilæ uʃɑɣɯn jedizdirilmæsi yt͡ʃyn fɑsilælær d͡ʒæmlænæræk nɑhɑr væ istirɑhæt vɑxtɯnɑ birlæʃdirilæ, hɑbelæ iʃ vɑxtɯnɯn (nœvbæsinin) ævvælindæ, jɑxud ɑxɯrɯndɑ istifɑdæ edilæ bilær. æɟær ɡɑdɯn uʃɑɣɯn jedizdirilmæsi yt͡ʃyn fɑsilælæri d͡ʒæmlæjæræk iʃ vɑxtɯnɯn sonundɑ istifɑdæ etmæk istæsæ, ondɑ onun iʃ ɟyny hæmin fɑsilælærin myddæti ɡædær ɡɯsɑldɯlɯr (ɑr æm – mɑddæ 244.3).
2022 tæhsil (ymumi væ mæktæbdænkænɑr) myæssisælærindæ æmæk mynɑsibætlærinin tænzimlænmæsi ilæ bɑɣlɯ ɡɑjdɑlɑr, nymunælær væ normɑtiv bɑzɑ
rænɟli d͡ʒɑnlɯ mɑmɯr t͡ʃært͡ʃivæsi (30x30)
rænɟli d͡ʒɑnlɯ mɑmɯr t͡ʃært͡ʃivæsi (50x50)
evinizin, ofisinizin ævæzolunmɑz dekorɑtiv t͡ʃært͡ʃivæsi. d͡ʒɑnlɯ mɑmɯrlɑrdɑn hɑzɯrlɑnɑn bu t͡ʃært͡ʃivæ hæm dekorɑtiv hæm færɡli ɟœrynyʃy ilæ xysusi ɑb-hɑvɑ ɡɑtɑd͡ʒɑɡ otɑɣɯnɯzɑ. bu dæjær verdijiz insɑnlɑrɑ xysusi olɑrɑɡ korporɑtiv hædijjælær yt͡ʃyn œzæl set͡ʃimdir.tærkibi: 3 ædæd set͡ʃdijiniz œlt͡ʃydæ tæbii mɑmɯr, tɑxt..
sɑrɯ d͡ʒɑnlɯ mɑmɯr t͡ʃært͡ʃivæsi (30x30)
tynd ɟœj d͡ʒɑnlɯ mɑmɯr t͡ʃært͡ʃivæsi (30x30)
tynd ɟœj d͡ʒɑnlɯ mɑmɯr t͡ʃært͡ʃivæsi (50x50)
ɟœstærilir: 25 . 36 -æ 50 -dæn (5 sæhifæ)
het͡ʃ bir œlkæ, æn bœjyk bir œlkæ dæ jɑlnɯz œz t͡ʃært͡ʃivæsindæ iɡtisɑdijjɑtɯnɯ lɑzɯmi sævijjædæ inkiʃɑf etdiræ bilmæz.
uʃɑɡ evlæri væ internɑt mæktæblærinin inkiʃɑfɯ
jenilæʃæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ jeni mæktæb
mæktæbæɡædær tæhsil myæssisælærinin inkiʃɑfɯ
diɑbetli uʃɑɡlɑrɑ æn jyksæk ɡɑjɣɯ
tibb myæssisælærinin jenidæn ɡurulmɑsɯ væ inʃɑsɯ
mædænijjæt objektlæri væ tɑrixi mædænijjæt ɑbidælæri
ind͡ʒæsænæt festivɑllɑrɯ væ særɟilær
tolerɑntlɯɣɯn ynvɑnɯ – ɑzærbɑjd͡ʒɑn
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjætinin xɑrid͡ʒdæ tæbliɣi
hejdær ælijev fondunun tæʃæbbysy ilæ oɣuz ʃæhærindæ inʃɑ edilmiʃ 100 jerlik kœrpælær evi-uʃɑɡ bɑɣt͡ʃɑsɯ dekɑbrɯn 2-dæ istifɑdæjæ verilib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev ɑt͡ʃɯlɯʃdɑ iʃtirɑk edib. oɣuz rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ejvɑz ɡurbɑnov dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ mælumɑt verdi ki, ærɑzisi 0,4 hektɑr, ymumi sɑhæsi 3013 kvɑdrɑtmetr olɑn bɑɣt͡ʃɑdɑ...
sɑɑtlɯdɑ 118 jɑʃlɯ mæktæb yt͡ʃyn hejdær ælijev fondu tæræfindæn jeni binɑ inʃɑ olunub
sɑɑtlɯ rɑjonundɑ mæhæmmæd ælijev ɑdɯnɑ ælisoltɑnlɯ kænd tɑm ortɑ mæktæbinin jeni binɑsɯ istifɑdæjæ verilib. mæktæb 1904-d͡ʒy ildæn 190 jerlik ujɣunlɑʃdɯrɯlmɯʃ mæktæb kimi fæɑlijjæt ɟœstærir. sɑɑtlɯ rɑjonunun æn ɡædim mæktæblærindæn olɑn ælisoltɑnlɯ kænd tɑm ortɑ mæktæbinin binɑsɯ sonund͡ʒu dæfæ 1975-d͡ʒi ildæ tæmir edilmiʃdi. jyzdæn t͡ʃox jɑʃɯ olɑn...
dɑʃkæsændæ inʃɑ edilæn jeni mæktæb binɑsɯ istifɑdæjæ verilib
hejdær ælijev fondunun væ ɑzerɟold ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin (ɡsd͡ʒ) tæʃæbbysy ilæ dɑʃkæsæn rɑjonunun ɡuʃt͡ʃu ɡæsæbæsindæ modul tipli mæktæb binɑsɯ inʃɑ olunub. dɑʃkæsæn rɑjonunun t͡ʃovdɑr jɑtɑɣɯnɯn jɑxɯnlɯɣɯndɑ, dɑɣætæji ɡuʃt͡ʃu ɡæsæbæsindæ jerlæʃæn sælmixɑn isɟændærov ɑdɯnɑ tɑm ortɑ mæktæbin jeni inʃɑ edilmiʃ modul tipli binɑsɯndɑ 80 ʃɑɟird jerlik 10 sinif otɑɣɯ...
birind͡ʒi vitse-prezident mehribɑn ælijevɑ binæ ɡæsæbæsindæ ortɑ mæktæb binɑsɯnɯn, ɡɑrɑt͡ʃuxur ɡæsæbæsindæ kœrpælær evi-uʃɑɡ bɑɣt͡ʃɑsɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃlɑrɯndɑ iʃtirɑk edib
ɑvɡustun 26-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi vitse-prezidenti, hejdær ælijev fondunun prezidenti mehribɑn ælijevɑ pɑjtɑxtɯn xæzær rɑjonunun binæ ɡæsæbæsindæ 334 sɑjlɯ tɑm ortɑ mæktæbin jeni inʃɑ edilmiʃ binɑsɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ iʃtirɑk edib. hejdær ælijev fondunun id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru ɑnɑr ælækbærov birind͡ʒi vitse-prezident mehribɑn xɑnɯm ælijevɑjɑ...
262 sɑjlɯ tɑm ortɑ mæktæbdæ jenidæn ɡurulɑn futbol, bɑsketbol væ volejbol mejdɑnt͡ʃɑlɑrɯ istifɑdæjæ verilib
ijulun 9-dɑ xæzær rɑjonunun tyrkɑn ɡæsæbæsindæ jerlæʃæn 262 sɑjlɯ tɑm ortɑ mæktæbdæ hejdær ælijev fondu væ t͡ʃin xɑlɡ respublikɑsɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfirlijinin æmækdɑʃlɯɣɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ jenidæn ɡurulmuʃ futbol, bɑsketbol væ volejbol mejdɑnt͡ʃɑlɑrɯ ʃɑɟirdlærin istifɑdæsinæ verilib. lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑdɑ jerlæʃæn futbol, bɑsketbol væ volejbol mejdɑnt͡ʃɑlɑrɯ...
zæfær ɟyny ɑtæʃfæʃɑnlɯɣɯnɯn ermænistɑndɑkɯ æks-sædɑsɯ - færɡli bɑxɯʃlɑr "hæftæ"dæ / rœvʃæn mæmmædov - informɑsijɑ.d͡ʒom.ɑz
zæfær ɟyny ɑtæʃfæʃɑnlɯɣɯnɯn ermænistɑndɑkɯ æks-sædɑsɯ – færɡli bɑxɯʃlɑr hæftæ dæ / rœvʃæn mæmmædov
«ɑzærbɑjd͡ʒɑn televizijɑ væ rɑdio veriliʃlæri» ɡsd͡ʒ-si œlkæmizin æn ɡod͡ʒɑmɑn televizijɑ væ rɑdio ɡurumudur: ɑzærbɑjd͡ʒɑn rɑdiosu 1926-d͡ʒɯ il nojɑbrɯn 6-dɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn televizijɑsɯ 1956-d͡ʒɯ il fevrɑlɯn 14-dæ jɑrɑdɯlɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn televizijɑsɯ œlkæ telemækɑnɯnɯn formɑlɑʃmɑsɯndɑ bœjyk rol ojnɑjɯb. bu birind͡ʒilik mystæɡillik dœvryndæ jɑrɑdɯlɑn bytyn telekɑnɑllɑrɯn fæɑlijjætindæ œzyny ɡɑbɑrɯɡ ʃækildæ ɟœstærib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijevin 4 sentjɑbr 2019-d͡ʒu il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ ilæ rœvʃæn mæmmædov ɑzærbɑjd͡ʒɑn televizijɑ væ rɑdio veriliʃlæri ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin sædri tæjin edilib.
ælilliji olɑn ʃæxslærin æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinin protez-ortopedik bærpɑ mærkæzi vɑsitæsilæ ælil ɑrɑbɑsɯ ilæ tæmin olunmɑlɑrɯ yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt proseduru sɑdælæʃdirilæd͡ʒæk.
bu bɑrædæ trend-æ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijindæn mælumɑt verilib.
hɑzɯrdɑ hæmin ʃæxslær tibbi-sosiɑl ekspert komissijɑlɑrɯnɯn tibbi ɟœstæriʃi æsɑsɯndɑ ælil ɑrɑbɑsɯ ilæ tæmin edilirlær. bu tibbi ɟœstæriʃlærin verilmæsi yt͡ʃyn isæ sæhijjæ myæssisælærinin ɟœndæriʃi (formɑ 88) tælæb olunur. reɑbilitɑsijɑ vɑsitælæri ilæ bɑɣlɯ nɑzirlik tæræfindæn hɑzɯrlɑnmɯʃ jeni ɡɑnunverid͡ʒilik ɑktɯnɯn lɑjihæsindæ, ælil ɑrɑbɑsɯnɯn tækrɑr ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn ɟœndæriʃ (formɑ 88) tælæbi t͡ʃɯxɑrɯlɯb.
ymumilikdæ, ɡɑnunverid͡ʒilikdæ ɑpɑrɯlɑn islɑhɑtlɑr ælilliji olɑn ʃæxslærin reɑbilitɑsijɑ xidmætlæri væ vɑsitælæri ilæ tæminɑtlɑ ælɑɡædɑr myrɑd͡ʒiæt prosedurlɑrɯnɯn sɑdælæʃdirilmæsinæ xidmæt edir. mæɡsæd isæ bu sɑhædæ syryndyrmæt͡ʃilijæ zæmin jɑrɑdɑn hɑllɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ, reɑbilitɑsijɑ sisteminin ʃæffɑf væ ædɑlætli, ælilliji olɑn ʃæxslæræ dɑhɑ ælt͡ʃɑtɑn ʃækildæ ɡurulmɑsɯdɯr.
trend:ælilliji olɑn ʃæxslærin æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinin protez-ortopedik bærpɑ mærkæzi vɑsitæsilæ ælil ɑrɑbɑsɯ ilæ tæmin olunmɑlɑrɯ yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt proseduru sɑdælæʃdirilæd͡ʒæk.
dɟk ittihɑm dolu videojɑ mynɑsibæt bildirdi -
18-04-2019 23:15 - teleɡrɑf.d͡ʒom - iɡtisɑdijjɑt
dœvlæt ɟœmryk komitæsi bildirir ki, etirɑz edæn ʃæxslær mytæʃækkil ʃækildæ irɑn islɑm respublikɑsɯndɑn myxtælif ɑddɑ mæhsullɑr ɑlɑrɑɡ nɑzirlær kɑbinetinin 305 sɑjlɯ ɡærɑrɯ ilæ myæjjæn edilæn mæhdudijjætlærdæn jɑn ket͡ʃmæk mæɡsædilæ ɡɑrʃɯ tæræfdæ ævvæld͡ʒædæn rɑzɯlɯɣɑ ɟældiklæri ʃæxslæræ pɑjlɑjɯr, œlkænin ɟœmryk særhædindæn ket͡ʃirdikdæn sonrɑ mɑllɑrɯ hæmin ʃæxslærdæn toplɑjɑrɑɡ sɑtɯʃɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
verɟilær nɑzirlijinin sælɑhijjætlæri ɑrtɯrɯlɯb
18-04-2019 18:40 - ɑzpolitikɑ.info - iɡtisɑdijjɑt
verɟilær nɑzirlijinin sælɑhijjætlæri ɑrtɯrɯlɯb. bu, prezident ilhɑm ælijevin bu ɟyn imzɑlɑdɯɣɯ færmɑnlɑ inzibɑti xætɑlɑr hɑɡɡɯndɑ iʃlæræ bɑxmɑɣɑ sælɑhijjæti olɑn væzifæli ʃæxslærin sijɑhɯsɯ ndɑ edilæn dæjiʃiklikdæ æksini tɑpɯb.
dollɑrɯn sɑbɑhɑ olɑn mæzænnæsi
18-04-2019 18:15 - olke.ɑz - iɡtisɑdijjɑt
ɑz"ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, 19.04.2019-d͡ʒu il tɑrixindæn etibɑræn ræsmi mæzænnæ 1 ɑbʃ dollɑrɯnɑ nisbætdæ 1,7000 mɑnɑt sævijjæsindæ myæjjæn olunub.
"diɡlɑs"dɑkɯ mɑllɑrɯn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb
18-04-2019 17:51 - siɑ.ɑz - iɡtisɑdijjɑt
bɑkɯnɯn nizɑmi rɑjonundɑ jerlæʃæn tid͡ʒɑræt mærkæzindæ bɑʃ vermiʃ jɑnɣɯndɑ zærær t͡ʃækæn sɑhibkɑrlɑrɑ 5 ɑj id͡ʒɑræ hɑɡɡɯ œdænilmæmæk ʃærti ilæ tæklif olunɑn tid͡ʒɑræt objektlærinin sijɑhɯsɯnɑ dɑhɑ biri ælɑvæ olunub.
uned͡ʒ-dæ bir ɟyn lɑjihæsi ɑbiturijentlæræ dæstæk olmɑɡdɑ dɑvɑm edir
18-04-2019 13:47 - ɑzpolitikɑ.info - iɡtisɑdijjɑt
lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ bu hæftæ bɑkɯnɯn 71, 229, 234, 271, 329 nœmræli mæktæblærinin, ɑtɑturk lisejinin, kimjɑ-bioloɟijɑ tæmɑjylly respublikɑ lisejinin væ zækɑ kurslɑrɯnɯn ʃɑɟirdlæri uned͡ʒ-in bir ɟynlyk tælæbælæri olublɑr. uned͡ʒ-dæ bir ɟyn lɑjihæsinin ixtisɑs set͡ʃiminæ onlɑrɑ bœjyk dæstæk olduɣunu bildiræn ɑbiturijentlær, dærs d͡ʒædvæli ilæ tɑnɯʃ olɑrɑɡ, nœvbæti ɟynlærdæ dæ diɟær fænlæri dinlæmæk yt͡ʃyn jenidæn 1 ɟynlyk tælæbæ olɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ ɡejd ediblær.
rusijɑnɯn æn vɑrlɯ ɑdɑmlɑrɯ... - sijɑhɯdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr dɑ vɑr
18-04-2019 13:38 - muxɑlifet.ɑz - iɡtisɑdijjɑt
muxɑlifet.ɑz œlkæ.ɑz ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, forbes in rusijɑnɯn æn vɑrlɯ 200 iʃ ɑdɑmlɑrɯ rejtinɡ d͡ʒædvælindæ æslæn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn olɑn 6 næfær dæ jer ɑlɯb. forbes in myæjæn etdiji 16-d͡ʒɯ rejtinɡ d͡ʒædvælinæ 24 miljɑrd dollɑrlɑ siburɑ væ novɑtekɑ -nɯn ræhbæri leonid mixelson liderlik edir. ikind͡ʒi jeri nlmk nɯn ræhbæri vlɑdimir lisin 21,3 miljɑrd dollɑrlɑ, yt͡ʃynd͡ʒy jerdæ isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ, lukoil ʃirkætinin ræhbæri vɑhid ælækbærov 20,7 miljɑr dollɑrlɑ ɡærɑrlɑʃɯb.
18-04-2019 09:53 - demokrɑt.ɑz - iɡtisɑdijjɑt
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mærkæzi bɑnkɯ 18 ɑprel tɑrixindæn etibɑræn vɑljutɑ mæzænnælærini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb. mærkæzi bɑnkdɑn demokrɑt.
mɑrtdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ixrɑd͡ʒɯ væ idxɑlɯ ɑzɑlɯb
18-04-2019 09:22 - mɑrʒɑ.ɑz - iɡtisɑdijjɑt
tæk ʃæxsijjæt væsiɡæsilæ 15 dæɡiɡæjæ kredit! 2018-d͡ʒi ilin 1-d͡ʒi rybyndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑrid͡ʒi td͡ʒɑræt æmælijjɑtlɑrɯnɯn hæd͡ʒmi 5 miljɑrd 546 miljon 139 min ɑbʃ dollɑrɯ, o d͡ʒymlædæn idxɑl 2 miljɑrd 191 miljon 105 min dollɑr, ixrɑd͡ʒ 3 miljɑrd 355 miljon 33 min dollɑr, sɑldo mysbæt 1 miljɑrd 163 miljon 928 min dollɑr tæʃkil etmiʃdi.
zærdɑbdɑ hejvɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ profilɑktik tædbirlær dɑvɑm etdirilir (foto)
18-04-2019 19:40 - trend.ɑz - iɡtisɑdijjɑt
zærdɑb rɑjon bɑjtɑrlɯɡ idɑræsi tæræfindæn ɟælmæ kændi ærɑzisindæ jerlæʃæn orud͡ʒov sɑkit ʃɑmil oɣlunɑ mæxsus kændli (fermer) hejvɑndɑrlɯɡ tæsærryfɑtɯndɑ sɑxlɑnɯlɑn iribujnuzlu hejvɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ xysusi tæhlykæli noduljɑr dermɑtit xæstæliji ælejhinæ pejvændlæmæ ɑpɑrɯlɯb.
pɑjtɑxtɯn bu rɑjonlɑrɯndɑ ɡɑz olmɑjɑd͡ʒɑɡ
18-04-2019 19:24 - trend.ɑz - iɡtisɑdijjɑt
trend:bɑkɯnɯn næsimi væ jɑsɑmɑl rɑjonlɑrɯnɯn tæbii ɡɑz tæd͡ʒhizɑtɯndɑ mæhdudijjætlær olɑd͡ʒɑɡ. ɑzæriɡɑz istehsɑlɑt birlijindæn trend-æ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, næsimi rɑjonu, ɑsif mæhærræmov kyt͡ʃæsindæ pilot lɑjihæ ilæ t͡ʃækilmiʃ ɡɑz xættlærinin mœvd͡ʒud ʃæbækæjæ ɡoʃulmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr, ɑprelin 19-dɑ sɑɑt 09:00-dɑn tæmir iʃlæri tɑmɑmlɑnɑnɑdæk næsimi rɑjonu 1 væ 2-d͡ʒi ɑlɑtɑvɑ,tibilisi prospekti, 20 jɑnvɑr, ɑ.mæhærræmov, ɑ.ɡurbɑnov, bɑkɯxɑnov, d͡ʒ.mæmmædɡuluzɑdæ væ h.ælijev kyt͡ʃælærinin bir hissæsindæ tæbii ɡɑzɯn veriliʃindæ fɑsilælær jɑrɑnɑd͡ʒɑɡ.
hesɑblɑmɑ pɑlɑtɑsɯ yzvlærinin mɑɑʃɯ ikiɡɑt ɑrtɯrɯlɯb
18-04-2019 17:05 - trend.ɑz - iɡtisɑdijjɑt
trend:prezident ilhɑm ælijev hesɑblɑmɑ pɑlɑtɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɡɑnunu tæsdiɡlæjib.
pɑʃɑ bɑnk: mæɡsædimiz ʃirkætlæræ væsɑitlærini dyzɟyn idɑræ etmækdæ jɑrdɯm etmækdir
18-04-2019 14:25 - trend.ɑz - iɡtisɑdijjɑt
bɑʃɡɑ sœzlæ, bɑnk olɑrɑɡ bizim mæɡsædimiz bœjyjæræk myæjjæn sævijjæjæ t͡ʃɑtmɯʃ ʃirkæti dɑhɑ dɑ sɑɣlɑm bœjytmækdir.- bæs xidmæt ɟœstærdijiniz ʃirkætlæræ œz tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑrɯ væ ɑlɯd͡ʒɯlɑrɯ ilæ mɑlijjæ mynɑsibætlærini tænzimlæmækdæ ned͡ʒæ dæstæk olursunuz?- bizim iri korporɑtiv myʃtærilærmizin hæm tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑrɯ, hæm dæ ɑlɯd͡ʒɯlɑrɯ vɑr. bundɑn bɑʃɡɑ, xɑrid͡ʒdæ tæʃkil edilæn sindikɑt kreditindæ dæ iʃtirɑkt͡ʃɯ ɡismindæ t͡ʃɯxɯʃ etmiʃik.- bir ɡædær ævvæl ɡejd etdiniz ki, bɑnkɯn biznes ɑnɑlitiklæri kredit yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt edæn ʃirkætlæ bɑɣlɯ ævvæld͡ʒæ tæhlil ɑpɑrɯlɯr.
lœkbɑtɑndɑ merd͡ʒedes in vurduɣu pijɑdɑ xæstæxɑnɑdɑ œldy
18-04-2019 12:21 - trend.ɑz - hɑdisæ
dɑxili iʃlær nɑzirliji mætbuɑt xidmætindæn trend-æ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, ɑprelin 18-dæ sɑɑt 1 rɑdælærindæ ɡɑrɑdɑɣ rɑjonunun lœkbɑtɑn ɡæsæbæsi ærɑzisindæ ʃɑbrɑn rɑjon sɑkini v.sælimov idɑræ etdiji merd͡ʒedes mɑrkɑlɯ ɑvtomobillæ jolu ket͡ʃæn nɑxt͡ʃɯvɑn ʃæhær sɑkini æli æsɟærovu vurub.
œtæn ɟyn ɡæzɑlɑrdɑ 3 næfær œlyb, 1 næfær xæsɑræt ɑlɯb
18-04-2019 09:59 - trend.ɑz - hɑdisæ
dɑxili iʃlær nɑzirlijindæn trend-æ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, respublikɑnɯn dɑxili iʃlær orɡɑnlɑrɯ tæræfindæn ɟyn ærzindæ 24 d͡ʒinɑjætin ysty isti izlær læ ɑt͡ʃɯlɯb. dɑxili iʃlær orɡɑnlɑrɯ æmækdɑʃlɑrɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirdiklæri æmælijjɑt-ɑxtɑrɯʃ tædbirlæri nætid͡ʒæsindæ nɑrkotiklærlæ ælɑɡæli 18 fɑkt myæjjæn edilib.
t͡ʃili sɑhillæri 5,7 bɑl ɟyd͡ʒyndæ "silkælændi"
18-04-2019 09:52 - trend.ɑz - hɑdisæ
trend-in mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ɑbʃ ɟeoloʒi xidmæti jerɑltɯ tækɑnlɑrɯn 5,7 bɑl ɟyd͡ʒyndæ ɡejdæ ɑlɯndɯɣɯnɯ bildirib. mælumɑtɑ ɟœræ, sæhær sɑɑtlɑrɯndɑ bɑʃ vermiʃ zælzælæ kokimbo ʃæhærindæn 74 kilometr mæsɑfædæ, 15 kilometr dærinlikdæ ɡejdæ ɑlɯnɯb.
juɣ teɑtrɯnɯn kollektivi prezident ilhɑm ælijevin særænd͡ʒɑmɯnɯ sevind͡ʒlæ ɡɑrʃɯlɑjɯb
18-04-2019 08:03 - trend.ɑz - mædænijjæt
særænd͡ʒɑmɑ æsɑsæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn teɑtr ænænælærinin ɡorunub sɑxlɑnɯlmɑsɯ væ dœvryn tælæblærinæ ujɣun inkiʃɑfɯ ilæ bɑɣlɯ tædbirlærin dɑvɑm etdirilmæsi yt͡ʃyn 2019-d͡ʒu il dœvlæt bydd͡ʒæsindæ næzærdæ tutulmuʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin ehtijɑt fondundɑn mædænijjæt nɑzirlijinæ 1,2 miljon mɑnɑt, o d͡ʒymlædæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt juɣ , pɑntomimɑ teɑtrlɑrɯnɑ, d͡ʒæfær d͡ʒɑbbɑrlɯ ɑdɯnɑ irævɑn dœvlæt ɑzærbɑjd͡ʒɑn drɑm teɑtrɯnɑ, ʃæki, ɑɣdɑm, fyzuli, ɡɑzɑx dœvlæt drɑm teɑtrlɑrɯnɑ, ɡusɑr dœvlæt læzɟi drɑm teɑtrɯnɑ, ɡɑx rɑjonu ɟyrd͡ʒy dœvlæt drɑm teɑtrɯnɑ, ɟænd͡ʒæ, ɡɑx væ sɑljɑn dœvlæt kuklɑ teɑtrlɑrɯnɯn hær birinæ 100 min mɑnɑt ɑjrɯlɯr.
pijlænmæ ilæ xært͡ʃænɟ xæstæliji ɑrɑsɯndɑ ælɑɡæ vɑr. ɑmerikɑlɯ ɑlimlær son ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯndɑn sonrɑ bu ɡænɑætæ ɟæliblær.
onlɑr xæstæ hyd͡ʒejrælærlæ ɑrtɯɡ t͡ʃækinin ɑrɑsɯndɑkɯ ælɑɡæni œjrænmæjæ illærlæ zɑmɑn særf ediblær. mytæxæssislærin fikrind͡ʒæ, pijlær bu ɡorxulu xæstælijin dyz 16 nœvynyn jɑrɑnmɑsɯnɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɑ bilær.
jutɑ universitetinin næzdnindæki hɑntsmɑn ɑdɯnɑ xært͡ʃænɟ ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯ institunundɑn olɑn bir ɡrup elm ɑdɑmɯ dyʃynyr ki, pijlær xært͡ʃænɟin inkiʃlɑfɯnɑ dɑhɑ t͡ʃox toplɑndɯɡlɑrɯ jerdæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ myxtælif d͡ʒyr tæsir edæ bilær. jɑɣ hyd͡ʒejrælæri xært͡ʃænɟ hyd͡ʒejrælærini ɡidɑlɑndɯrɯr væ bu jollɑ dɑ ʃiʃlær bœjymæjæ bɑʃlɑjɯr.
ɟœzlæri ɡorumɑɣɯn sɑdæ ysullɑrɯ
02-09-2017 22:54 - dɑj.ɑz - ikt
ɡoz pijlænmænin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɣɑ kœmæk edir
02-09-2017 19:40 - milli.ɑz - ikt
ɡoz bɑʃ-bejinæ dojmɑ bɑrædæ siɡnɑl ɟœndærir. mælum olub ki, onlɑr birind͡ʒi hæftæ ilæ myɡɑjisædæ ikind͡ʒi hæftæ dɑhɑ ɟyd͡ʒly ɑd͡ʒlɯɡ hissi ket͡ʃiriblær.
ɑlimlær insɑn œmrynyn ortɑ hæddini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯblɑr
02-09-2017 15:33 - piɑ.ɑz - ikt
ɑrɑʃdɯrmɑlɑr nætid͡ʒæsindæ mælum olub ki, ɡɑdɯnlɑr 115,7 il, kiʃilær isæ 114,1 il jɑʃɑjɑ bilærlær hollɑndijɑlɯ ɑlimlær insɑn hæjɑtɯnɯn ortɑ hæddini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯblɑr.
02-09-2017 14:55 - piɑ.ɑz - ikt
ɟooɟle ʃirkæti joutube videohostinɡinæ tynd dizɑjn væ ʃɑɡuli video dæstæji ælɑvæ edib. sɑjtɯn mobil versijɑsɯndɑ ekrɑnɯn sɑɣ væ jɑ sol hissæsinæ iki dæfæ toxunuʃ etmæklæ videonu 10 dæɡiɡæ iræli væ jɑ ɟeri t͡ʃækmæk olɑr. mobil versijɑdɑ "kitɑbxɑnɑ" væ "hesɑb" bœlmælæri jɑrɑdɯlɯb.
ford un pilotsuz ɑvtomobillæri pitsɑ dɑʃɯjɑd͡ʒɑɡ
02-09-2017 08:31 - milli.ɑz - ikt
"domino's pizzɑ" ʃirkæti væ "ford" ɑvtomobil ʃirkæti pilotsuz ɑvtomobillær vɑsitæsili pitsɑlɑrɯn ynvɑnlɑrɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɯn sɯnɑɡlɑrɯnɑ bɑʃlɑmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrɯrlɑr. xɑtɯrlɑdɑɡ ki, "domino's pizzɑ" ʃirkæti ɑrtɯɡ pilotsuz ɑvtomobillær vɑsitæsilæ jeni zellɑndijɑdɑ pitsɑlɑrɯn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirib.
idmɑn diɑbetæ næzɑrætin vɑd͡ʒib bir hissæsidir
02-09-2017 08:22 - dɑj.ɑz - ikt
bildirilib ki, diɑbet xæstælæri idmɑnlɑ mæʃɣul olduɡlɑrɯ zɑmɑn insulin ehtijɑd͡ʒɯ ɑzɑlɯr, insulinæ rezistentlik ɑzɑlɑrɑɡ tæsiri ɑrtɯrɯr.
syræti sɑɑtdɑ 4 min kilometræ t͡ʃɑtɑn ɡɑtɑr hɑzɯrlɑnɯr
02-09-2017 05:53 - biɟ.ɑz - ikt
"hjperfliɟht" ɑdɯ verilæn ɡɑtɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ 20-dæn t͡ʃox jerli væ xɑrid͡ʒi ʃirkæt iʃtirɑk edæd͡ʒæk.
ɑzærbɑd͡ʒɑnlɯ ɑlimlærdæn myɑsir tibb elminæ syni intellekt væ dɑtɑ mininɟli tœhfæ -
02-09-2017 00:00 - ɑzpress.ɑz - ikt
ɑpdvoid͡ʒe onlɑjn sistemi elmi tædɡiɡɑt ɑpɑrɑn hækimlærin xæstæ mælumɑtlɑrɯnɯ syni intellekt vɑsitæsi ilæ ɑnɑliz edæræk xæstælæræ diɑɡnoz ɡojmɑɡlɑrɯnɑ kœmæk edæd͡ʒækdir.
tɑnɯnmɯʃ ʒurnɑlistdæn æmækdɑr ɑrtistæ næziræ - "tikim sænin ʃeirini, ɡæzælini"
02-09-2017 00:00 - sonxeber.ɑz - mædænijjæt
tɑnɯnmɯʃ ʒurnɑlist æmækdɑr ɑrtist elzɑ sejidd͡ʒɑhɑnɯn jɑzdɯɣɯ son ʃeiræ œzynæmæxsus ʃækildæ næziræ jɑzɯb.
ɑdi jyryjyʃ væ idmɑn zɑmɑnɯ belæ dɑhɑ t͡ʃox kɑlori itirin...
02-09-2017 00:00 - sonxeber.ɑz - iɡtisɑdijjɑt
ɟyndælik hɑjætɯnɯzdɑ væ jɑ ɡɑt͡ʃɯʃ, fitness, mæʃɡ kimi idmɑn fæɑlijjætlæri væ jɑxud ev iʃlæriniz ilæ mæʃɣul olduɡdɑ termɑl sɑunɑ eʃofmɑnɯndɑn istifɑdæ edæræk sɑɣlɑm bir ʃækildæ form'dɑ ɡɑlɑ bilærsiniz. sɑunɑ eʃofmɑn'ɯn termɑl,sɑunɑ tæsiri jɑrɑdɑrɑɡ tæbii tærlæmæ jɑrɑdɯr, tær ilæ birlikdæ tær mæsɑmælæri ɑt͡ʃɯlɯr, vyd͡ʒuddɑ jɯɣɯlmɯʃ zærærli toksin mɑddælærin tæbii jollɑrlɑ xɑrid͡ʒ olunmɑsɯnɯ tæmin edir.
ɟynyn dæhʃætli xæbæri! ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ær ɑrvɑdɯnɯn ɟœryn hɑrɑsɯnɯ kæsdi
02-09-2017 00:00 - sonxeber.ɑz - hɑdisæ
ʃæhær sɑkini 1975-d͡ʒi il tævællydly færɡɑnæ bɑjrɑmovɑ dœʃ ɡæfæsinin væ ɡulɑɣɯn kæsilmiʃ jɑrɑsɯ xæsɑrætlæri ilæ xæstæxɑnɑjɑ jerlæʃdirilib. onu dɑ ɡejd edæk ki, mybɑhisæ zɑmɑnɯ tæræflæri sɑkitlæʃdirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑn ɡɑdɯnɯn ɑtɑsɯ 1951-d͡ʒi il tævællydly mybɑriz ɑlsɑnov dɑ xæsɑræt ɑlɯb.
dynændæn intihɑr xæbæri ilæ œlkæni lærzæjæ sɑlɑn myællim ɟœryn kimlæ sevɟili imiʃ
ældæ etdijimiz mælumɑtɑ ɟœræ, ɟœjt͡ʃɑj ʃæhær dœvlæt idɑræetmæ væ texnoloɟijɑ kolled͡ʒinin myællimi hæmidov hysejn mɑɑrif oɣlunun intihɑr etmæjinæ sæbæb sevɟi mynɑsibætidir.
dæhʃæt! ɑnɑ 6 jɑʃlɯ ɡɯzɯnɯ zorlɑjɑn ɟænd͡ʒlæ ɟœryn nejlædi - fotolɑr
floridɑdɑn olɑn ɑnɑ polisæ onun 6 jɑʃlɯ ɡɯzɯnɯ zorlɑdɯɣɯnɑ ɟœræ ɡisɑs zæminindæ jenijetmæ oɣlɑnɯ ɡætlæ jetirdijini etirɑf edib. orɑdɑ ɟænd͡ʒi ɡætlæ jetiræræk polisæ kœnylly tæslim olub: "o murdɑr mænim ɡɯzɯmɯ zorlɑjɯb, œzy hær ʃeji mænæ etirɑf etdi, mænim yt͡ʃyn færɡi joxdur, mænim ɡɯzɯm o hejvɑnlɑ d͡ʒinsi ælɑɡædæ olub.
vɑrikozlɑr 1 ɑjdɑ ɟedæd͡ʒæk ! burɑ diɡɡæt dɑmɑr ɑɣrɯlɑr væ vɑrikozdɑn ɑzɑd olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz!
vɑrikozun myɑlid͡ʒæsi tææssyf ki, xæstælik myɑlid͡ʒæ edilmæzsæ, nætid͡ʒælæri ɑɣɯr olɑ bilær: iʃ ondɑdɯr ki, dɑmɑrlɑrdɑ mɑneæli ɡɑn ɑxɯnɯ, tromblɑr jɑrɑnmɑsɯnɯn sæbæbi olɑ bilær væ bu ɡɑn dœvrɑnɯn sistemini tɑmɑmilæ pozɑd͡ʒɑɡ. ondɑn bɑʃɡɑ, vɑrikoz xæstælijinin ilk ælɑmætlærindæ (ɑjɑɣlɑrdɑ jorɣunluɡ, ʃiʃkinlik, dɑmɑr ʃæbækænin jɑrɑdɯlmɑsɯ) istifɑdæ olunɑ bilær.
bu œlkælær rusijɑjɑ hyd͡ʒum edæd͡ʒæk
02-09-2017 00:00 - sonxeber.ɑz - sijɑsæt
vɑʃinɡtondɑ jerlæʃæn ɑtlɑntik ʃurɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi sijɑsæt mæsælælæri yzræ eksperti stiven blɑnk mɑrt ɑjɯndɑ "ɑtlɑntid͡ʒ d͡ʒound͡ʒil" yt͡ʃyn jɑzdɯɣɯ mæɡɑlæsindæ ɡejd edib ki, "ɡærb 2017" tælimlæri væ rusijɑnɯn diɟær hærbi plɑnlɑrɯ ukrɑjnɑ, belɑrus væ hættɑ ɡɑfɡɑzɑ jeni mydɑxilæ bɑrædæ ɡorxulɑrɯ ɑrtɯrɯr.
œlkæ bu xæbærlæ sɑrsɯldɯ! o hɑɡɡɯn ræhmætinæ ɡovuʃdu - foto
ɑktjor 91 jɑʃɯndɑ væfɑt edib. ɡejd edæk ki, 1970-d͡ʒi illærdæ kɑrjerɑsɯnɑ bɑʃlɑjɑn r. ɑnderson dynjɑdɑ "6 miljon dollɑrlɯɡ ɑdɑm" væ "bionik ɡɑdɯn" seriɑllɑrɯ ilæ mæʃhurlɑʃɯb.
fɑtihæ suræsi 7 muɣɑmlɑ hɑd͡ʒɯ rɑhib
hæzræt zejnæbin (s.æ.) hæjɑtɯnɑ ɡɯsɑ bir bɑxɯʃ
kɑteɡorijɑlɑr kɑteɡorijɑ set͡ʃ æhli-bejt (æ) dɑhilærin bɑxɯʃɯndɑ (7) kɑteɟoriler (546) 14-mæsum (æhli-bejt) (386) hæzræt muhæmmæd (s) (58) imɑm d͡ʒæfær sɑdiɡ (æ) (16) imɑm æli (æ) (73) imɑm ælijjæn næɡi (æ) (21) imɑm hæsæn (æ) (16) imɑm hæsæn æskæri (æ) (13) imɑm hysejn (æ) (56) imɑm mæhdi (æ) (1) imɑm muhæmmæd bɑɡir (æ) (21) imɑm muhæmmæd tæɡi (æ) (13) imɑm museji-kɑzim (æ) (13) imɑm rzɑ (æ) (20) imɑm sæd͡ʒd͡ʒɑd (æ) (9) pɑk sylɑlæ (6) xɑnɯm fɑtimeji-zæhrɑ (s.æ) (52) ɑlimlærdæn sitɑtlɑr (2) d͡ʒymæ moizælæri (11) duɑ (7) zikrlær (1) kœnyl oxʃɑjɑn hædislær (6) mɑrɑɣlɯ mælumɑtlɑr (2) myɡæddæs ɑjlɑr (islɑm ɑjlɑrɯ) (13) mæhærræm (6) mysælmɑnɯn hæjɑt tærzi (13) nɑmɑz (7) mystæhæb nɑmɑzlɑr (1) næhd͡ʒyl-bælɑɣæ (4) ɡurɑnɯ kærɯm (84) ɡurɑn dærslæri (4) ɡurɑn tæfsiri (14) ɡurɑnɯ kærɯm (video) (1) surælærin fæzilæti (63) ʃæri hœkmlær (fiɡh) (2) suɑllɑrlɑ islɑm (1) video dersler (4) xɑnɯmlɑr yt͡ʃyn (1) zɯjɑrætnɑmælær (2) kitɑbxɑnɑ (5) nɑmɑz vɑxtɯ (11) ɡɯsɑ moizælær (7) tɑrixi mælumɑtlɑr (1)
ʃæhrijɑr ɡulijev sejmur ɑbɯʃov æli jusifov tofiɡ hysejnov sɑmir xɑsɯjev koroɣlu ræhimov t͡ʃinɟiz bɑbɑjev ʃɑhin hysejnli elnur ræhimov orxɑn d͡ʒɑbbɑrov elʃæn mæmmædov intizɑm ɡɑt͡ʃɑjev rœvʃæn hysejnov elt͡ʃin æzizov rɑmiz ɡɑsɯmov
posted in ʃæhid, vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ 3 bæjænmæ 208 bɑxɯʃ
(9 sentjɑbr 1992; sumɡɑjɯt, ɑzærbɑjd͡ʒɑn — 7 nojɑbr 2020; ʃuʃɑ rɑjonu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn) — ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ lejtenɑntɯ, vætæn myhɑribæsinin ʃæhidi, vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ.
ɑdil ibrɑhimli 1992-d͡ʒi il sentjɑbrɯn 9-dɑ sumɡɑjɯt ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olub. 1999-2008-d͡ʒi illærdæ sumɡɑjɯt ʃæhærindæ 14 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbdæ, 2008-2011-d͡ʒi illærdæ isæ d͡ʒæmʃid nɑxt͡ʃɯvɑnski ɑdɯnɑ hærbi lisejdæ tæhsil ɑlɯb. 2011-2015-d͡ʒi illærdæ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑli hærbi mæktæbindæ (ɑɑhm) ɑli hærbi tæhsil ɑlɯb. ɑilæli idi. 2 œvlɑdɯ jɑdiɟɑr ɡɑldɯ.
ɑdil ibrɑhimli 2015-2017-d͡ʒi illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin n sɑjlɯ hærbi hissæsindæ xidmæt edirdi. 2017-d͡ʒi ildæn isæ xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin sɯrɑlɑrɯndɑ bɑʃ kæʃfijjɑtt͡ʃɯ, ɡrup komɑndirinin myɑvini, ɡrup komɑndiri væzifælærindæ xidmæt edirdi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun bɑʃ lejtenɑntɯ olɑn ɑdil ibrɑhimli 2020-d͡ʒi il sentjɑbrɯn 27-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri tæræfindæn ermænistɑn iʃɣɑlɯ ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilærin ɑzɑd edilmæsi yt͡ʃyn bɑʃlɑnɑn vætæn myhɑribæsi zɑmɑnɯ murovdɑɣ dœjyʃlærindæ, hæmt͡ʃinin d͡ʒæbrɑjɯlɯn, fyzulinin, xod͡ʒɑvændin væ ʃuʃɑnɯn ɑzɑdlɯɣɯ uɣrundɑ ɟedæn dœjyʃlærdæ sɑvɑʃɯb. ɑdil ibrɑhimli nojɑbrɯn 7-dæ ʃuʃɑ dœjyʃlæri zɑmɑnɯ ʃæhid olub. ɯɯ fæxri xijɑbɑndɑ dæfn olunub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn bærpɑ edilmæsindæ xysusi xidmætlærinæ væ iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzilærin ɑzɑd olunmɑsɯ zɑmɑnɯ dyʃmænin mæhv edilmæsi yzræ ɡɑrʃɯjɑ ɡojulmuʃ dœjyʃ tɑpʃɯrɯɣɯnɯ jerinæ jetiræn zɑmɑn ɟœstærdiji ɡæhræmɑnlɯɡ nymunæsinæ ɟœræ, hæmt͡ʃinin hærbi ɡulluɡ væzifæsini jerinæ jetiræn zɑmɑnɯ iɟidlijin væ mærdlijin nymɑjiʃ etdirilmæsinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 09.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn ɑdil ibrɑhimlijæ œlymyndæn sonrɑ vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ ɑdɯ verildi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn tæmin edilmæsi uɣrundɑ dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑn væ hærbi hissæ ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡojulmuʃ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn id͡ʒrɑsɯ zɑmɑnɯ væzifæ bord͡ʒunu ʃæræflæ jerinæ jetirdiji yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 15.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn ɑdil ibrɑhimli œlymyndæn sonrɑ vætæn uɣrundɑ medɑlɯ ilæ tæltif edildi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ʃuʃɑ rɑjonunun iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi uɣrundɑ ɑpɑrɯlɑn dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑrɑɡ ʃæxsi iɟidliji væ ʃyd͡ʒɑæti nymɑjiʃ etdirdijinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 29.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn ɑdil ibrɑhimli œlymyndæn sonrɑ ʃuʃɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ medɑlɯ ilæ tæltif edildi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn kælbæd͡ʒær rɑjonunun iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi uɣrundɑ ɑpɑrɯlɑn dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑrɑɡ ʃæxsi iɟidliji væ ʃyd͡ʒɑæti nymɑjiʃ etdirdijinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 29.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn ɑdil ibrɑhimli œlymyndæn sonrɑ kælbæd͡ʒærin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ medɑlɯ ilæ tæltif edildi. ɑdɯnɑ jɑʃɑdɯɣɯ ærɑzidæ bulɑɡ tikilib.
(26.06.2013) — ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin 95 illiji jubilej medɑlɯ
(26.06.2018) — ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun 100 illiji jubilej medɑlɯ
(09.12.2020) — vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ)
(15.12.2020) — vætæn uɣrundɑ medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ)
(29.12.2020) — ʃuʃɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ)
(29.12.2020) — kælbæd͡ʒærin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ)
2-d͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ sɑvɑʃɯ, vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ, vætæn myhɑribæsi ʃæhidi
jumurtɑnɯn ɑɣɯnɯ sɑrɯsɯndɑn ɑjɯrɯn. xɑmɑnɯn it͡ʃinæ sodɑ ælɑvæ edin. jumurtɑnɯn ɑɣɯnɯ ʃækær tozu ilæ t͡ʃɑlɯn. sonrɑ xɑmɑnɯ, jumurtɑ sɑrɯsɯnɯ, kɑkɑo væ unu ælɑvæ edib jɑxʃɯd͡ʒɑ ɡɑrɯʃdɯrɯn.
sinijæ perɡɑment dœʃæjib onu bitki jɑɣɯ ilæ jɑɣlɑjɯn. xæmiri sinijæ tœkyb sojuɡ sobɑjɑ ɡojun. sonrɑ 180 dæræd͡ʒæ isti ɑjɑrlɑjɯb biskviti 30 dæɡiɡæ biʃirin.
hɑzɯr biskviti eninæ 3-4 jeræ bœlyn.
krem yt͡ʃyn kæræ jɑɣɯ, ɡɑtɯlɑʃdɯrɯlmɯʃ syd væ kɑkɑonu mikserlæ t͡ʃɑlɯn. hær korʒun ystynæ krem t͡ʃækæræk yst-ystæ ɡojun.
ɡlɑzur yt͡ʃyn næzærdæ tutulɑn ærzɑɣɯ ɡɑrɯʃdɯrɯb zæif oddɑ dɑim ɡɑrɯʃdɯrɑrɑɡ 5 dæɡiɡæ biʃirin. tortun yzærinæ ʃokolɑdlɯ ɡlɑzur t͡ʃækin. hɑzɯrdɯr. nuʃ olsun!
"report"un ʃimɑl byrosunun verdiji mælumɑtɑ ɟœræ, ɡɑrɑɡɑʃlɯ kændindæ ɡejdæ ɑlɯnɑn ɡæzɑ zɑmɑnɯ diɟær rɑjon sɑkinlæri - ismɑjɯl zækijev, bɑbɑjev d͡ʒælɑl ɑzɑd oɣlu, ʃɑhverdijev bæxtijɑr xɑnoɣlɑn oɣlu væ æzmæmmædov rɑmin oɡtɑj oɣlu myxtælif dæræd͡ʒæli bædæn xæsɑrætlæri ɑlɯblɑr.
jɑrɑlɯlɑr ʃɑbrɑn rɑjon mærkæzi xæstæxɑnɑsɯnɑ jerlæʃdirilib. onlɑrdɑn ikisinin væzijjæti ɑɣɯrdɯr.
mɑɡsud mɑhmudovu ukrɑjnɑdɑ tutdulɑr — ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟætirilir - foto
sosiɑl ʃæbækælærdæ mæʃhurlɑʃmɯʃ mɑɡsud mɑhmudov ukrɑjnɑdɑ sɑxlɑnɯlɯb.
"œlkæ.ɑz"ɯn ukrɑjnɑ mætbuɑtɯnɑ istinɑdæn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ukrɑjnɑ milli tæhlykæsizlik nɑzirliji xæzær hœvzæsi œlkælærindæn birindæ ɑxtɑrɯʃɑ verilmiʃ bir næfæri sɑxlɑjɯb. ʃækildæn mælum olub ki, sɑxlɑnɯlɑn ʃæxs mɑɡsud mɑhmudovdur.
ukrɑjnɑ hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯnɯn jɑjdɯɣɯ mælumɑtɑ ɟœræ, o, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ekstrɑdisijɑ olunɑd͡ʒɑɡ.
hæmt͡ʃinin m. mɑhmudov bu ɟyn sæhær d͡ʒɑnlɯ bɑɣlɑndɯɣɯ internet veriliʃlærinin birindæ interpol tæræfindæn sɑxlɑnɯldɯɣɯnɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟœndærilæd͡ʒæjini bildirib.
ɡejd edæk ki, dæfælæræ mæhkum olunɑn mɑɡsud mɑhmudov læɣv olunɑn milli tæhlykæsizlik nɑzirlijinin væzifæli ʃæxslæri bɑræsindæ d͡ʒinɑjæt iʃi yzræ iʃlæri yzræ zærært͡ʃækæn kimi tɑnɯnɯb. hæmt͡ʃinin bɑkɯdɑ milli ʃurɑnɯn ket͡ʃirdiji ɡɑnunsuz ɑksijɑlɑrdɑ sosiɑl ʃæbækælærdæ mæhʃurlɑʃɯb.
bɑkɯdɑ ʃok ɡætl: iʃ ɑdɑmɯnɯ ɑrvɑdɯ œldyrtdyryb? – foto
kænd tæsærryfɑtɯ texnikɑsɯnɯn tædɑrykyndæ ixtisɑslɑʃɑn 4s ʃirkætinin ket͡ʃmiʃ ræhbær myɑvini rænɑ sofijevɑ hæjɑt joldɑʃɯ, 40 jɑʃlɯ ɑrɑz sofijevi œldyrmækdæ ittihɑm olunur.
ɑxɑr.ɑz xæbær verir ki, surɑxɑnɯ rɑjon mæhkæmæsi sofijevɑ ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ prokurorunun tæklifi ilæ hæbs ɡætimkɑn tædbiri set͡ʃib. ɑnd͡ʒɑɡ ɡɑdɯn inɑdlɑ susmɑɣɑ dɑvɑm edir væ d͡ʒinɑjætdæ iʃtirɑkɯnɯ etirɑf etmir.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, ɡætl 7 ijul 2019-d͡ʒu il tɑrixindæ, sɑɑt 03:00-dɑ tœrædilib. ɑ.sofijev ɡɑrɯn nɑhijæsindæn 17 bɯt͡ʃɑɡ xæsɑræti ɑlɯb, nætid͡ʒædæ jerindæd͡ʒæ dynjɑsɯnɯ dæjiʃib. onɑ divɑndɑ jɑtdɯɣɯ zɑmɑn hyd͡ʒum olunduɣu bildirilir. mælumɑtɑ ɟœræ, ævvæld͡ʒæ d͡ʒinɑjæt iʃindæ ʃɑhid ɡismindæ ɟœrynæn r.sofijevɑ ɡætl bɑʃ veræn ɟed͡ʒæ iki nɑmælum ʃæxsin evæ ɟirdijini bildiræræk istintɑɡɯ jɑnlɯʃ istiɡɑmætlændirib.
xɑnɯmɯn iddiɑlɑrɯnɑ ɟœræ, d͡ʒinɑjætkɑrlɑr ev sɑhibinin onlɑrɑ bord͡ʒlu olduɣunu bildiriblær. bu æsɑsdɑ ɡɑrʃɯdurmɑ mejdɑnɑ ɟælib væ sœzyɟedæn ʃæxslær ɑ.sofijevi ɡætlæ jetirib. dɑhɑ sonrɑ rænɑ sofijevɑdɑn 4.800 dollɑr ɑlɑrɑɡ hɑdisæ jerindæn uzɑɡlɑʃɯb.
yzlærini mɑskɑ ilæ ɟizlædæn iki d͡ʒinɑjætkɑr rænɑ sofijevɑnɯn ælini jɑrɑlɑjɯb. lɑkin istintɑɡ-æmælijjɑt ɡrupu yzvlæri tæræfindæn bu mælumɑtlɑrɯn hærtæræfli joxlɑnɯlmɑsɯ zɑmɑnɯ mælum olub ki, æ.sofijev het͡ʃ kimæ bord͡ʒlu dejil. istintɑɡ ɡɑdɯnɯ sæhv mælumɑt vermækdæ ʃybhæli bilib væ d͡ʒinɑjætin æsɑs ʃɑhidi olɑn xɑnɯmɑ joldɑʃɯnɯ væhʃid͡ʒæsinæ ɡætlæ jetirdikdæn sonrɑ d͡ʒinɑjætkɑrlɑrɯn jɑlnɯz kit͡ʃik xæsɑræt jetirmæsi ʃybhæ jɑrɑdɯb.
d͡ʒinɑjæt zɑmɑnɯ ɑ.sofijevin ɡɑjɯnɑnɑsɯ dɑ evdæ olub.
sofijevɑ onun jɑtdɯɣɯnɯ væ bunɑ ɟœræ het͡ʃ næ eʃitmædijini dilæ ɟætirib. sofijevlær evinin jɑxɯnlɯɣɯndɑ ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃ myʃɑhidæ kɑmerɑsɯ hæmin ɟed͡ʒæ ærɑzidæn jɑlnɯz bir næfærin hærækæt etdijini myæjjæn edib. r.sofijevɑnɯn ævvællær ʃɑhid ɡismindæ sæslændirdiji het͡ʃ bir sœzy sybutunu tɑpmɑjɯb.
oxu.ɑz jɑzɯb ki, istintɑɡ, hæmt͡ʃinin ɡætlin d͡ʒytlyjyn boʃɑnmɑɡ ɡærɑrɯnɑ ɟældiji ɑndɑ tœrædildijini myæjjænlæʃdirib.
mælumɑtɑ ɟœræ, son zɑmɑnlɑr tæræflær tez-tez ɑilædɑxili mynɑɡiʃælær jɑʃɑjɯrmɯʃ.
mɑrɑɡlɯsɯ odur ki, mæhkæmæ ekspertlæri zærært͡ʃækænin ɡɑnɯndɑ trɑnkvilizɑtor tɑpɯb. bu isæ t͡ʃox ɟymɑn ki, ɡætlæ jetirilæn ʃæxsin hyd͡ʒumɑ myɡɑvimæt ɟœstærmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunub.
ɡejd edæk ki, d͡ʒinɑjætin ɡurbɑnɯ - ɑrɑz sofijev myxtælif vɑxtlɑrdɑ bp-ɑzærbɑjd͡ʒɑn, bɑltikɑ-bɑkɯ væ ɑɡrovest imp-dæ t͡ʃɑlɯʃɯb. o, jɑxɯnlɑrɯ tæræfindæn olduɡd͡ʒɑ mysbæt kejfijjætlæræ mɑlik biri kimi xɑrɑkterizæ olunub.
ʃurɑ id͡ʒtimɑi ʃurɑlɑrɯn ræhbærlæri ilæ koronɑviruslɑ mybɑrizæni myzɑkiræ etdi
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ ɡht-læræ dœvlæt dæstæji ʃurɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ œlkædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn ɡurumlɑrɯn id͡ʒtimɑi ʃurɑlɑrɯnɯn ræhbærlærinin, yzvlærinin birɟæ onlɑjn konfrɑnsɯ ket͡ʃirilib.
ɑvrɑsijɑ.net xæbær verir ki, konfrɑnsdɑ œlkædæ pɑndemijɑ ilæ bɑɣlɯ jɑrɑnmɯʃ væzijjæt myzɑkiræ edilib, dœvlætin koronɑvirusɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ istiɡɑmætindæ ɑtdɯɣɯ ɡɑbɑɡlɑjɯd͡ʒɯ ɑddɯmlɑr mysbæt dæjærlændirilib.
jekundɑ konfrɑns nymɑjændælæri bæjɑnɑtlɑ t͡ʃɯxɯʃ ediblær.
"dynjɑdɑ koronɑvirus (d͡ʒovid-19) fɑktɯ ɡejd olunduɣu ilk vɑxtdɑn bu infeksijɑnɯn jɑjɯlmɑ ɑreɑlɯnɯ bœjyk sɑjɯɡlɯɡ væ hæssɑslɯɡlɑ izlæjæn prezident ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi vitse-prezident mehribɑn ælijevɑ ɟœrdyklæri ɡɑbɑɡlɑjɯd͡ʒɯ tædbirlær sɑjæsindæ œlkænin bytyn potensiɑlɯ tɑm zɑmɑnɯndɑ hærækætæ ɟætirilib, bœjyk jɑjɯlmɑ syrætinæ mɑlik bu dæhʃætli xæstælijin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɟeniʃ jɑjɯlmɑsɯnɯn væ milli fælɑkætæ t͡ʃevrilmæsinin ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ræhbærlijinin peʃækɑr idɑræetmæ bɑd͡ʒɑrɯɣɯ, t͡ʃevik væ ɡætijjætli ɡærɑrlɑrɯ nætid͡ʒæsindæ bytyn dœvlæt, œzæl væ id͡ʒtimɑi ɡurumlɑrɯn koronovirus epidemijɑsɯ ilæ mybɑrizæjæ ɡoʃulmɑsɯ, elæd͡ʒæ dæ xɑlɡɯ særhæd tɑnɯmɑjɑn bu bælɑdɑn ɡorumɑɡ yt͡ʃyn vætændɑʃlɑrɯn sæfærbær olunmɑsɯ væ ymummilli hæmræjlijin tæmin olunmɑsɯ diɟær dœvlætlærlæ myɡɑjisædæ œlkæmizdæ kytlævi insɑn tælæfɑtɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯndɑ myhym rol ojnɑdɯ. viruslɑ mybɑrizædæ misilsiz rol ojnɑjɑn zæruri tibbi ɑvɑdɑnlɯɣɯn, dærmɑn prepɑrɑtlɑrɯ væ diɟær ɡorunmɑ vɑsitælærinin tæd͡ʒili ʃækildæ ɑlɯnɯb œlkæjæ ɟætirilmæsi, jeni tibbi væ istehsɑl myæssisælærinin ɡɯsɑ myddæt ærzindæ jɑrɑdɯlmɑsɯ ɑli dœvlæt ræhbærlæjinin tækd͡ʒæ væzifæ mæsulijjæti dejil, hæm dæ æn bœjyk insɑnpærværlik væ vætænpærværlik nymunæsidir.
bu ɑɣɯr durumdɑ œlkæ ræhbærlijinin koronɑviruslɑ bœjyk miɡjɑslɯ mybɑrizæ tædbirlærilæ jɑnɑʃɯ, iʃæ t͡ʃɯxmɑjɑnlɑrɯn ɑjlɯɡ mɑɑʃɯnɯn dœvlæt hesɑbɯnɑ œdænilmæsi, ɟyndælik ɟælirlærindæn mæhrum olmuʃ æhɑli tæbæɡæsinin, ɑztæminɑtlɯ væ t͡ʃoxuʃɑɡlɯ ɑilælærin, ɑhɯl væ tænhɑ ʃæxslærin mɑddi-sosiɑl tæminɑtɯ ilæ bɑɣlɯ ɑtdɯɣɯ ɑddɯmlɑr vætændɑʃɑ ɡɑjɣɯnɯn æn jyksæk tæzɑhyry kimi d͡ʒæmijjæt tæræfindæn minnætdɑrlɯɡ hissi ilæ ɡijmætlændirilir.
biz, ɡht sektorunun tæmsilt͡ʃilæri, id͡ʒtimɑi ʃurɑlɑrɯn ræhbærlæri væ yzvlæri d͡ʒænɑb prezidentæ væ birind͡ʒi vitse-prezidentæ ɟœstærdiklæri fædɑkɑrlɯɡ, jyksæk vætænpærværlik, ɡɑjɣɯkeʃlik væ sɑrsɯlmɑz milli væ dœvlætt͡ʃilik mœvɡelærinæ ɟœræ minnætdɑrlɯɣɯmɯzɯ bildiririk.
œlkædæ koronɑvirusun jɑjɯlmɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ ɟeniʃ sæfærbærlik væ t͡ʃevik mybɑrizæ ɑpɑrdɯɣɯmɯz bir dœvrdæ ymummmili hæmræjlijimizæ ɡoʃulmɑɡ, ymumi iʃæ dæstæk vermæk ævæzinæ hær d͡ʒyr tæxribɑt tœrædæn, mɑne olɑnlɑrɑ dɑ rɑst ɟælirik. æli kærimlinin, œzlærini milli ʃurɑ ɑdlɑndɯrɑnlɑrɯn væ onlɑrɯn xɑrid͡ʒdæki hɑvɑdɑrlɑrɯnɯn birbɑʃɑ iʃtirɑkɯ væ dæstæji ilæ œlkæmizæ ɡɑrʃɯ olmɑzɯn hædjɑnlɑrɯnɯ jɑɣdɯrɑn ɑnti-ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃæbækæsinin tœr-tœkyntylæri, xɑrid͡ʒdæ ɟizlænæn, ɑdɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ olub, œzy dyʃmændæn betær fæɑlijjæt særɟilæjænlær jenæ dæ millætæ ɡɑrʃɯ væ æks d͡ʒæbhædæ jer ɑlɯblɑr. onlɑrɯ nɑrɑhɑt edæn bir sæbæb vɑr, o dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin œz vætændɑʃɯnɯn ɡɑjɣɯsɯ, onlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn æsɑs ɟœtyræræk t͡ʃevik tæhylkæsizlik væ mæhdudlɑʃdɯrɯd͡ʒɯ tædbirlær ɟœrmæsi væ xɑlɡ-hɑkmijjæt mynɑsibætlærindæki bœjyk hæmræjlijin nymɑjiʃidir.
hɑzɯrki durumdɑ koronɑvirusun tyɣjɑn etdiji het͡ʃ bir œlkædæ dœvlætinæ, xɑlɡɯnɑ, d͡ʒæmijjætin sɑɣlɑmlɯɣɯ væ tæhlykæsizlijinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ ɑpɑrɑn, œz dœvlæti ælehinæ xɑind͡ʒæsinæ d͡ʒæbhæ ɑt͡ʃɑn ikind͡ʒi belæ ɡrup ɑdɑmlɑrɑ rɑst ɟælmæk mymkyn dejil. bu dœvlætlærdæ næinki hɑkimijjætlæ, myxɑlifæt mybɑrizæ ɑpɑrɯrlɑr, æksinæ vætænlæri, xɑlɡlɑrɯ, d͡ʒæmijjætlæri nɑminæ bytyn umu-kysyny væ hɑkimijjæt dɑvɑsɯnɯ bir jɑnɑ ɡojub, hærmæjlik nymɑjiʃ etdirib, bu bælɑjɑ ɡɑrʃɯ birɟæ myd͡ʒɑdilæ ɑpɑrɯrlɑr. bizdæ isæ tɑm æksinædir. tæsævvyr edin ki, bæzi pɑrtijɑ tæmsilt͡ʃilæri mæɡsædli ʃækildæ kɑrɑntin reʒimini pozur, polislæ mybɑhisæ edir ki, hæbs olunsunlɑr, sonrɑ bu fɑktdɑn hɑkmijjætæ ɡɑrʃɯ xɑind͡ʒæsinæ væ ɑlt͡ʃɑɡd͡ʒɑsɯnɑ istifɑdæ etsinlær. insɑnlɑrɯn hæjɑtɯnɯn tæhlykæ ilæ ɡɑrʃɯ-ɡɑrʃɯjɑ ɡɑldɯɣɯ dœvrdæ bunu etmæk, næinki sijɑsi, het͡ʃ mænævi æxlɑɡɑ dɑ sɯɣmɯr.
ælbættæ, koronɑvirus ket͡ʃib ɟedæd͡ʒæk væ hær ʃej bærpɑ olunɑd͡ʒɑɡ, lɑkin bu insɑnlɑrɯn xæjɑnæti væ ɑlt͡ʃɑɡlɯɣɯ unudulmɑjɑd͡ʒɑɡ.
biz, id͡ʒtimɑi sektorun nymɑjændælæri olɑrɑɡ belæ mœvɡejæ susɡun ɡɑlɑ bilmærik. biz vætændɑʃ mœvɡeji ɟœstæræræk, bu d͡ʒyr insɑnlɑrɑ ɡæti etirɑzɯmɯzɯ bildirir, belæ t͡ʃætin væ mæsulijjætli ɑndɑ millætæ væ dœvlætæ ɡɑrʃɯ xæjɑnæt jolu tutɑnlɑrɯ ʃiddætlæ ɡɯnɑjɯrɯɡ".
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ diplomɑt dynjɑsɯnɯ dæjiʃdi
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn misirdæki sæfirlijinin myʃɑviri ɑzær ɑbbɑs væfɑt edib.
ɑvrɑsijɑ.net xæbær verir ki, bu bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn sæfirliji mælumɑt jɑjɯb.
mælumɑtɑ æsɑsæn, peʃækɑr diplomɑt yræk t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯndɑn dynjɑsɯnɯ dæjiʃib.
nijɑmæddin orduxɑnlɯ binæɡædi id͡ʒrɑ hɑkmijjætinæ myrɑd͡ʒiæt etdi - 30 ɑilæjæ ærzɑɡ jɑrdɯmɯ olundu
bɑxd͡ʒp sædrinin myɑvini, ɑzærbɑjd͡ʒɑn rspublikɑsɯnɯn prezidentinɯn jɑnɯndɑ ɡht dœvlæt dæstæji ʃurɑsɯnɯn jɑnɯndɑ jɑrdɯlmɯʃ id͡ʒtimɑi ɡærɑrɟɑhɯn yzvy , politoloɡ nijɑmæddin orduxɑnlɯnɯn binæɡædi rɑjonunun id͡ʒrɑ hɑkimijjætinæ etdiji myrɑd͡ʒiæt æsɑsɯndɑ rɑjondɑ jɑʃɑjɑn, ɟælbæd͡ʒær rɑjonundɑ ɡɑd͡ʒɡɯn dyʃmyʃ 30-ɑ jɑxɯn ɑilæjæ ærzɑɡ jɑrdɯmɯ olunub.
bununlɑ bɑɣlɯ ɑvrɑsijɑ.net-æ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ veræn orduxɑnlɯ bildirib ki, dynæn id͡ʒtɑmi fæɑl olɑn ɡærænfil ɑɣɑlɑrovɑnɯn verdiji mælumɑtdɑn sonrɑ bunun bɑɣlɯ binæɡædi id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃd͡ʒɯsɯnɯn myɑvini vysɑl ismɑjɯlovɑ myrɑd͡ʒiæt etdim: "dynæn ɡærænfil xɑnɯmɯn myrɑd͡ʒiætindæn sonrɑ bɑʃt͡ʃɯnɯn myɑvini hœrmætli vysɑl myællimæ bu bɑrædæ mælumɑt verdim. ɡejd etdim ki, binæɡædi rɑjonun ærɑzisindæ jɑʃɑjɑn 30 jɑxɯn ɑilænin ærzɑɡ jɑrdɯmɯnɑ ehtijɑd͡ʒ vɑr. bundɑn dærhɑl sonrɑ id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin nymɑjændælæri binæɡædi rɑjonun ærɑzisindæ jerlæʃæn dɑlɣɑ sɑnɑtorijɑsɯnɑ ɟedib ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrɯblɑr væ bælli olub ki, hæɡiɡætæn dæ bu ɑilælærin ærzɑɡ ehtijɑd͡ʒɯ vɑr. bunundɑ sonrɑ binæɡædi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkmijjætinin bɑʃd͡ʒɯsɯ hœrmætli elxɑn ɑllɑhverdijin tɑpʃɯrɯɣɯ ilæ binæɡædi rɑjonun bælædijjæsinin ræhbærliji rɑjonundɑ jɑt͡ʃɑjɑn bir ɡrup iʃ ɑdɑmlɑrɯ ilæ birɟæ bu ɟyn hæmin ɑilælærin hær birinæ ærzɑɡ jɑrdɯmɯ ediblær. bytyn bunlɑrɑ ɟœræ, ilk œnd͡ʒæ id͡ʒrɑ hɑkmijjætinin bɑʃd͡ʒɯsɯ hœrmɯtli elxɑn myællimæ væ binæɡædi rɑjonun bældɯijjæsinæ væ bu iʃdæ æmæji olɑn iʃ ɑdɑmlɑrɯnɑ, hær kæsæ dærin minnætdɑrlɯɣɯmɯ bildiriræm! insɑnlɯɡ nymunæsi nymɑjiʃ olundu. t͡ʃox sɑɣ olsunlɑr".
nijɑmæddin orduxɑnlɯnɯn fikirind͡ʒæ, bu ɟyn koronɑvirusɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti œn sɯrɑdɑ ɟedæn dœvlætlær ɑrɑsɯndɑdɯr:" bu ɟyn fɑktiki dynjɑ ɟœzlæ ɟœrynmyjæn dyʃmænlæ myhɑribæ ɑpɑrmɑɡdɑdɯr. æn inkiʃɑf etmiʃ œlkælærdæki væzijjæti, ɑvropɑ œlkælærindæki durumu bɑxɑndɑ insɑn itkilærinin ɑrtɑn sɯrɑ ilæ jɑjɯldɯɣɯnɯn ʃɑhidi oluruɡ. ɑbʃ-dɑ viruslɑ mybɑrizædæ ɑɣɯr ɟynlærini jɑʃɑjɯr. hɑnsɯ ɑɣɯr nætd͡ʒilærlæ ɡɑrʃɯlɑʃdɯɣɯnɯn ʃɑhidi oluruɡ. ɑnd͡ʒɑɡ bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti mæhz d͡ʒænɑb prezident ilhɑm ælijevin ɑpɑrdɯɣɯ t͡ʃevik væ dyzɟyn sijɑsætinin nætid͡ʒæsidir ki, viruslɑ mybɑrizædæ t͡ʃox ɑz itki vermiʃik.
ilk ɟyndæn prosesi tɑm næzɑrætinæ ɟœtyrmæsi væ bu prezidentin jyrytdyjy dyzɟyn istiɡɑmætɯn nætid͡ʒæsidir. jyz minlærlæ iʃsiz insɑnlɑrɑ birdæfælik jɑrdɯm væ diɟær sɑhælæræ dæ dœvlætin ɡɑjɣɯsɯnɯn ʃɑhidi oluruɡ. prezident bytœvlykdæ viruslɑ mybɑrizædæ zijɑnɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɑ 3 miljɑrd 500 miljon væsɑitin ɑjrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulub. bytyn bunlɑr dœvlætin vætændɑʃɯnɑ olɑn ɡɑjɣɯsɯdɯr. bununlɑ jɑnɑʃɯ hær bir vætændɑʃɯmɯz bu prosesdæ bir vætændɑʃ olɑrɑɡ œz tœvhæsini vermælidir. imkɑnlɯ ʃæxslær œz ætrɑfɯndɑ olɑn jɑxɯnlɑrɯnɑ dæstæjini nymɑjiʃ etdirmælidir. væzifæli ʃæxslær olunɑn myrɑd͡ʒiætæ dærhɑl reɑksijɑ vermælidirlær. vætændɑʃlɑ dœvlætin væhdæti sɑjsæsindæ biz bu mybɑrizædæn dæ ɡɑlɯb ɟælæd͡ʒæjik. d͡ʒænɑb prezident ilhɑm ælijevin dediji kimi, biz birlikdæ ɟyd͡ʒlyjyk!"
tɑhir mirkiʃili: post-epidemijɑ dœvryndæ texnoloɟijɑlɑrɯn hœkmrɑnlɯɣɯ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ
milli mæd͡ʒlisin ɑprelin 9-dɑ ket͡ʃirilæn id͡ʒlɑsɯndɑ nɑzirlær kɑbinetinin 2019-d͡ʒu ildæ fæɑlijjæti hɑɡɡɯndɑ hesɑbɑtɯ dinlænilib.
bununlɑ bɑɣlɯ milli mæd͡ʒlisin iɡtisɑdi sijɑsæt, sænɑje væ sɑhibkɑrlɯɡ komitæsinin sædri tɑhir mirkiʃili trend-æ mysɑhibæ verib.
- nɑzirlær kɑbinetinin 2019-d͡ʒu il yt͡ʃyn fæɑlijjæti bɑrædæ hesɑbɑtɯ milli mæd͡ʒlisdæ ɟeniʃ myzɑkiræ olundu. siz bu hesɑbɑtɯ ned͡ʒæ ɡijmætlændirirsiz?
- bæli, biz hæm dæ bɑʃ nɑzirin mæruzæsini dinlædik. ymumilikdæ, son dœvrlær, xysusæn dæ 2019-d͡ʒu ildæ œlkænin sosiɑl-iɡtisɑdi hæjɑtɯnɯn bytyn istiɡɑmætlærindæ nɑilijjætlær ældæ olunub. bunlɑrɯ dɑnmɑɡ mymkyn dejil. dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn tɑpʃɯrɯɣɯ ilæ bytyn istiɡɑmætlær yzræ hœkumæt tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn tædbirlær œlkænin sosiɑl-iɡtisɑdi hæjɑtɯndɑ myhym rol ojnɑjɯr. dynjɑdɑ ɟedæn proseslær, bœlɟædæ olɑn myrækkæb væzijjæt væ diɟær problemlær fonundɑ bu nætid͡ʒælærin ældæ olunmɑsɯ doɣrudɑn dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn myhym nɑillijjætdir.
nɑzirlær kɑbinetinin fæɑlijjætini dæjærlændirmæk yt͡ʃyn bir t͡ʃox œlkælærdæ d͡ʒp (performɑnd͡ʒe d͡ʒɑpɑbilitj) indeksindæn istifɑdæ olunur. ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn bu indeks ɟœstærid͡ʒisi 2019-d͡ʒu il yt͡ʃyn jyksækdir. bizim dæ hesɑbɑt hɑɡɡɯndɑ ɡænɑætimiz mysbæt oldu, ɑʃɑɣɯdɑ bunu æsɑslɑndɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɣɑm.
tæɡdim olunmuʃ hesɑbɑt struktur væ mæzmun bɑxɯmɯndɑn æhɑtælidir, inkluzivdir, jeni bœlmælær ælɑvæ edilib. hesɑbɑtɯ tæhlil edærkæn tæræfimizdæn æsɑsæn 2 mæɡɑmɑ fikir verilib.
1. 2019-d͡ʒu il yt͡ʃyn dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ tæræfindæn nɑzirlær kɑbineti ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡojulɑn hædæflæræ t͡ʃɑtɯlmɑsɯ væ verilæn tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn id͡ʒrɑsɯ.
2. hesɑbɑtdɑ tæɡdim edilmiʃ mælumɑtlɑrɯn ræj vermæk yt͡ʃyn jetærliliji.
2019-d͡ʒu il jɑnvɑrɯn 11-dæ væ il ærzindæ ket͡ʃirilæn myʃɑvirælærdæ dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev 2019-d͡ʒu il yt͡ʃyn æsɑs iɡtisɑdi hædæflæri myæjjæn edib væ onlɑrɯn id͡ʒrɑsɯ yt͡ʃyn myvɑfiɡ tɑpʃɯrɯɡlɑr verib. ɡejd etmæk istærdim ki, dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ tæræfindæn ɑpɑrlɯɑn syrætli væ æhɑtæli sosiɑl-iɡtisɑdi islɑhɑtlɑr verilæn tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn jerinæ jetirilmæsi yt͡ʃyn ælveriʃli ʃærɑit jɑrɑdɯb.
æsɑs hædæflær kimi mɑkroiɡtisɑdi sɑbitlijin mœhkænlændirilmæsi, reɑl sektorun inkiʃɑfɯ, iɡtisɑdi ɑrtɯmɑ nɑil olunmɑsɯ væ æhɑlinin pul ɟælirlærinin ɑrtmɑsɯnɯ ɟœstærmæk olɑr. hesɑbɑtdɑ dɑ ɟœstærildiji kimi, ydm-in ɑrtmɑsɯ, ɡejri-neft sektorunun inkiʃɑfɯ, ɡejri-neft sænɑjesinin væ bu mæhsullɑrɯn ixrɑd͡ʒɯnɯn æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ ɑrtmɑsɯ ymumi iɡtisɑdi ɑrtɯmɯ tæmin edib. illik infljɑsijɑnɯn hædæf diɑpozonunun mærkæzindæn ɑʃɑɣɯ olmɑsɯ, mɑnɑtɯn sɑbit mæzænnæsinin ɡorunub sɑxlɑnɯlmɑsɯ æhɑlini reɑl ɟælirlærini ɑrtɯrɯb væ onlɑrɯn mɑddi rifɑh hɑlɯnɯ jɑxʃɯlɑʃdɯrɯb væ belæliklæ dæ mɑkroiɡtisɑdi sɑbitliji dɑhɑ mœhkæmlændirmæklæ ɡojulɑn hædæflæræ nɑil olunduɣunu demæjæ æsɑs verir.
diɟær hædæf iɡtisɑdijjɑtdɑ ʃæffɑflɯɣɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ væ kœlɟæ iɡtisɑdijjɑtɯnɯn hæd͡ʒminin ɑzɑldɯlmɑsɯ olub. ɡɑnunverid͡ʒilikdæ edilmiʃ dæjiʃikliklær fonundɑ æmæk myɡɑvilælærinin sɑjɯnɯn ɑrtmɑsɯ, æmækhɑɡɡɯ fondunun ydm-dæ pɑjɯnɯn, ɑktiv verɟi œdæjid͡ʒilærinin sɑjɯnɯn væ dœvrijjæsinin ɑrtmɑsɯ myhym nɑillijjætlærdændir.
strɑteʒi ehtijɑtlɑrɯmɯzɯn ydm-in hæd͡ʒmindæn t͡ʃox olmɑsɯ vɑd͡ʒib ɟœstærid͡ʒidir væ bu ɟyn iɡtisɑdijjɑtɯmɯzɯ bir t͡ʃox problemlærdæn ɡorujɑn t͡ʃox myhym ɑmildir. dœvlæt neft fondunun investisijɑ portfelinin ɟælirlijinin 5.29%-æ t͡ʃɑtmɑsɯ myhym performɑns ɟœstærid͡ʒisi sɑjɯlɑ bilær.
infrɑstruktur lɑjihælærinin id͡ʒrɑsɯ ilæ bɑɣlɯ verilæn tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn dɑ id͡ʒrɑsɯ zɑmɑnɯ plɑnlɑʃdɯrɯlɑndɑn ɑrtɯɡ iʃlærin ɟœrylmæsi bu sɑhædæ uɣurlɑrɯn ældæ edilmæsi demækdir.
koronɑviruslɑ mybɑrizædæ hækim væ polislærimizin fædɑkɑrlɯɣɯ misilsizdir
jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ ( jɑp ) pirɑllɑhɯ rɑjon tæʃkilɑtɯnɯn sædri
dœvlætimiz koronɑvirusun ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑjɯlmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ istiɡɑmætindæ tædbirlær plɑnɯ hɑzɯrlɑjɯb. nɑzirlær kɑbinetinin jɑnɯndɑ operɑtiv ɡærɑrɟɑh jɑrɑdɯlɑrɑɡ olduɡd͡ʒɑ d͡ʒiddi ɡærɑrlɑr verilib. ɡɯsɑ myddæt ærzindæ kɑrɑntinlær jɑrɑdɯlɯb, sosiɑl izoljɑsijɑ tædbirlæri hæjɑtɑ ket͡ʃirilib. mœhtæræm prezidentimiz d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin væ birind͡ʒi vitse-prezidentimiz hœrmætli mehribɑn xɑnɯm ælijevɑnɯn bununlɑ bɑɣlɯ xɑlɡɯmɯzɑ myrɑd͡ʒiætlærindæ dæ xysusilæ ɡejd olunur ki, hær bir vætændɑʃ sosiɑl izoljɑsijɑ tædbirlærindæ jɑxɯndɑn iʃtirɑk etmæli væ ɑɣɯllɑ dɑvrɑnmɑlɯdɯr. t͡ʃynki hær bir insɑn ilk nœvbædæ œzyny ɡorumɑɡlɑ ɑilæsini, ætrɑfɯnɯ, dost-tɑnɯʃɯnɯ væ ymumilikdæ d͡ʒæmijjæti ɡorumuʃ olur. onɑ ɟœræ dæ insɑnlɑr dærk etmælidirlær ki, bu problem hær bir dœvlætin væ hær insɑnɯn ɡɑrʃɯlɑʃɑ bilæd͡ʒæji bælɑdɯr. o sæbæbdæn problemin hæll olunmɑsɯndɑ hær bir vætændɑʃ jɑxɯndɑn iʃtirɑk etmælidir.
d͡ʒænɑb prezidentin xysusi tɑpʃɯrɯɣɯnɑ æsɑsæn, æhɑlijæ mɑddi jɑrdɯm mæɡsædi ilæ sosiɑl pɑket in hɑzɯrlɑnmɑsɯ, mæhz œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn vætændɑʃɯnɑ olɑn diɡɡæt væ ɡɑjɣɯsɯnɯn tæzɑhyry, dɑim vætændɑʃɯnɯn jɑnɯndɑ olmɑsɯ ɑmɑlɯnɯn ɟœstærid͡ʒisidir. belæ bir mæɡɑmdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæhræmɑn dœvlæt kimi virusɑ ɡɑrʃɯ ɡætijjætli mybɑrizæ ɑpɑrɯr. bu ɟyn koronɑviruslɑ mybɑrizæ tædbirlæri dœvlætimizin ɟyndælik næzɑræti ɑltɯndɑdɯr, œlkæmizdæ kifɑjæt ɡædær ærzɑɡ tæminɑtɯ, tælæb olunɑn tibbi lævɑzimɑt væ tibbi personɑl vɑrdɯr. bunɑ ɟœræ dæ tæʃviʃæ dyʃmæk dejil, sɑdæd͡ʒæ dœvlætimiz tæræfindæn ɡojulmuʃ ɡɑjdɑlɑrɑ d͡ʒiddi æmæl etmæk lɑzɯmdɯr. dærk etmæk lɑzɯmdɯr ki, ɟœrylæn iʃlærin hɑmɯsɯ insɑnlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn ɡorunmɑsɯnɑ jœnælmiʃ ɑddɯmlɑrdɯr.
d͡ʒænɑb prezidentin birbɑʃɑ ræhbærliji ilæ ɑtɯlɑn ɑddɯmlɑr bir dɑhɑ ɟœstærir ki, hær bir vætændɑʃɯn sɑɣlɑmlɯɣɯ dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯ dyʃyndyryr. belæ t͡ʃætin ɟynlærdæ isæ bu sɑhædæ fædɑkɑrlɯɡ ɟœstæræn sæhijjæ iʃt͡ʃilærinin væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn polisininin æmæjini lɑjiɡind͡ʒæ ɡijmætlændirmæk hær bir kæsin bord͡ʒudur. bir myddæt œnd͡ʒæ œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn jeni nœv koronɑvirus infeksijɑsɯ ilæ mybɑrizæ tædbirlærindæ iʃtirɑk edæn tibb iʃt͡ʃilærinin sosiɑl mydɑfiæsinin ɟyd͡ʒlændirilmæsi hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm imzɑlɑmɑsɯ, onlɑrɯn æmæk hɑɡlɑrɯnɑ ɑjlɯɡ væzifæ mɑɑʃɯnɯn 3-5 mislinædæk miɡdɑrdɑ myddætli ælɑvænin myæjjæn edilmæsi bir dɑhɑ onu ɟœstærir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti hækimlærin fædɑkɑrlɯɣɯnɯ lɑjiɡind͡ʒæ ɡijmætlændirdi.
lɑkin viruslɑ mybɑrizædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hækimi ilæ jɑnɑʃɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn polisi dæ vætændɑʃɯn tæhlykæsizlijinin keʃijindæ dɑjɑnɯb, lɑjiɡind͡ʒæ œz væzifæ bord͡ʒunu jerinæ jetirir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn polisi bu ɟyn id͡ʒtimɑi ɑsɑjiʃin ɡorunmɑsɯndɑ, insɑnlɑrɯn hæjɑtɯnɯn, sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn, hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn, dœvlætin, fiziki væ hyɡuɡi ʃæxslærin ɡɑnuni mænɑfelærinin ɡorunmɑsɯndɑ, d͡ʒinɑjætkɑrlɯɣɯn sævijjæsinin ɑzɑldɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ ʃæræflæ t͡ʃɑlɯʃɯr, ɡɑrʃɯjɑ ɡojulmuʃ væzifælæri lɑjiɡind͡ʒæ hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
næzæræ ɑlsɑɡ ki, belæ viruslɑr væ xæstæliklær næ ɡædær tæhlykælidir, bunɑ ɟœræ dæ hæmin viruslɑ mybɑrizædæ olɑn hækim væ polislærimizin æmæjini t͡ʃox jyksæk ɡijmætlændirir, onlɑrɯn ʃæræfli væ t͡ʃox t͡ʃætin væzifælærini mœhkæm d͡ʒɑnsɑɣlɯɣɯ ilæ jerinæ jetirmælærini ɑrzu ediræm.
nɑzirlikdæn sosiɑl ʃæbækædæ videosu jɑjɯlɑn fæhlænin iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji (ææsmn) videot͡ʃɯxɯʃɯ jɑjɯlɑn tɑleh bæʃirovun iʃdæn ɑzɑd edilmæsi ilæ bɑɣlɯ sosiɑl ʃæbækælærdæ jɑjɯlɑn mælumɑtlɑrɑ mynɑsibæt bildirib.
ɑvrɑsijɑ.net xæbær verir ki, nɑzirlijin id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær væ kommunikɑsijɑ ʃœbæsinin mydiri fɑzil tɑlɯbov dejib ki, tɑleh bæʃirovun iʃdæn ɑzɑd edilmæsi ilæ bɑɣlɯ sosiɑl ʃæbækælærdæ dynæn pɑjlɑʃɯlɑn mælumɑtlɑr æsɑssɯzdɯr:
"tɑleh bæʃirovun iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ mælumɑt jɑjɯlɑndɑn sonrɑ bu ɟyn sæhær nɑzirlikdæn onu iʃæ ɟœtyræn tikinti ʃirkæti ilæ ( mɑximus mmd͡ʒ) ælɑɡæ sɑxlɑnɯlɯb. tɑlehin het͡ʃ bir hɑldɑ iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑmɑsɯ tœvsijæ edilib. hɑzɯrdɑ tɑlehin æmæk myɡɑvilæsi (250 ɑzn mɑɑʃlɑ) ɡyvvædædir. bu ɟyn sæhær nɑzirlikdæn tɑlehlæ dæ ælɑɡæ sɑxlɑnɯlɯb væ nɑrɑzɯlɯɣɯnɯn sæbæbi soruʃulub".
"ælilliji olɑn ʃæxs kimi pensijɑ ɑlɑn tɑleh bæʃirov nɑzirliklæ bɑɣlɯ probleminin væ nɑrɑzɯlɯɣɯnɯn olmɑdɯɣɯnɯ, mytæmɑdi olɑrɑɡ reɑbilitɑsijɑ vɑsitælæri ilæ tæmin olunduɣunu (son dœvrdæ 19 dæfæ) dejib. videodɑ dediklærini dæ hɑnsɯsɑ mælumɑtɯ jɑnlɯʃ ɑnlɑdɯɣɯndɑn æsæblæʃæræk sœjlædijini væ bundɑn tææssyflændijini bildirib", - o ɡejd edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ koronɑvirusɑ joluxɑnlɑrɯn sɑjɯ 991-æ t͡ʃɑtdɯ - dɑhɑ 1 næfær væfɑt etdi
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑhɑ 65 næfærdæ koronɑvirus ɑʃkɑrlɑnɯb.
bu bɑrædæ ɑvrɑsijɑ.net-æ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbineti jɑnɯndɑ operɑtiv ɡærɑrɟɑhdɑn mælumɑt verilib.
mælumɑtɑ ɟœræ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ 65 jeni koronɑvirus (d͡ʒovɯd-19) infeksijɑsɯnɑ joluxmɑ fɑktɯ ɡejdæ ɑlɯnɯb, bir næfær væfɑt edib, 58 næfær myɑlid͡ʒæ olunɑrɑɡ sɑɣɑlɯb væ evæ burɑxɯlɯb.
koronɑvirus (d͡ʒovɯd-19) yt͡ʃyn ɟœtyrylæn ɑnɑliz nymunælæri mysbæt t͡ʃɯxmɯʃ 1960-d͡ʒɯ il tævællydly, ɑɣ d͡ʒijær œdæmi væ tænæffys t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ olɑn vætændɑʃɯn sæhhætinin stɑbillæʃdirilmæsi ilæ bɑɣlɯ ɑpɑrɯlɑn reɑnimɑsijɑ tædbirlæri nætid͡ʒæ vermæjib.
hɑzɯrkɯ dœvrædæk œlkæmizdæ 991 næfærin koronɑvirus infeksijɑsɯnɑ joluxmɑsɯ fɑktɯ myæjjæn edilmiʃ, onlɑrdɑn 159 næfæri myɑlid͡ʒæ olunɑrɑɡ sɑɣɑlmɯʃ, 10 næfær væfɑt etmiʃ, 822 næfærin xysusi reʒimli xæstæxɑnɑlɑrdɑ myɑlid͡ʒæsi dɑvɑm etdirilir.
hæmin ʃæxslærdæn 26 næfærin væzijjæti ɑɣɯr, 33 næfærin væzijjæti ortɑ ɑɣɯr ɡijmætlændirilir, diɟærlærinin sæhhæti stɑbildir.
œtæn myddæt ærzindæ jeni joluxmɑ hɑllɑrɯnɯn myæjjænlæʃdirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr 61342 test ɑpɑrɯlɯb.
tiflisdæ sɑɑkɑʃvilinin tæræfdɑrlɑrɯ kyt͡ʃælæræ ɑxɯʃdɯ - foto
ɑslɑn ismɑjɯlov tɑleh ʃɑhsuvɑrlɯnɯ bɑɣɯʃlɑdɯ
mæktæbli væ myællimlærin iʃtitɑkɯ ilæ vætæn myhɑribæsinæ hæsr olunmuʃ bilik jɑrɯʃɯ ket͡ʃirilib
tyrkijæ ordusu dɑhɑ 2 terrort͡ʃunu mæhv etdi
junɑnlɑr bu ɑdɑlɑrɑ ɡoʃun jerlæʃdirdi - foto
id͡ʒtimɑi iʃtirɑkt͡ʃɯlɯɡ væ id͡ʒtimɑi næzɑræt fæɑlijjætlæri sɑhæsindæ tælimlær ket͡ʃirilir
ɡæbælædæ 1 næfær dɑɣlɯɡ-meʃælik ærɑzidæ itkin dyʃdy
irɑn livɑndɑkɯ ermæni tæʃkilɑtlɑrɯ ilæ iʃbirlijindæ
ɑɣstɑfɑdɑ hoteldæ æxlɑɡsɯzlɯɡ juvɑsɯ ɑʃkɑrlɑnɯb ɑɣstɑfɑdɑ hoteldæ æxlɑɡsɯzlɯɡ juvɑsɯ ɑʃkɑrlɑnɯb
irɑn ɑsɑlɑ-nɯ pɑʃinjɑnɑ ɡɑrʃɯ ɡɑldɯrɯr - ʃok iddiɑ
irɑndɑ dɑhɑ bir ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟænd͡ʒ edɑm edilæd͡ʒæk
tyrkijædæ ɟyd͡ʒly zælzælæ oldu
fɑrslɑr urmudɑ tɑrixi sɑxtɑlɑʃdɯrɯr
ɑbʃ: bu ærɑzilæri rusijɑnɯn bœlɟæsi kimi tɑnɯmɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ!
dt͡ʃ-2022: 1/8 finɑlɯn bytyn d͡ʒytlyklæri bælli olub
bejlæɡɑndɑ œldyrylæn ɑilæ yzvlærinin ɑdlɑrɯ - tæfærryɑt
bejlæɡɑndɑ dæhʃætli d͡ʒinɑjæt - bir ɑilænin 4 yzvy œldyryldy
videosu jɑjɯlɑn polkovnikin istintɑɡɯ jekunlɑʃdɯ
"frɑnsɑ senɑtɯnɯn væ milli ɑssɑmblejɑnɯn ɡæbul etdiji ɡætnɑmælærin het͡ʃ bir hyɡuɡi ɡyvvæsi joxdur"
bɑkɯdɑ polis zɑbiti væfɑt etdi
lɑvrovun ɡɑrɑbɑɣ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ irævɑndɑ ʃok jɑʃɑdɯr
bɑkɯdɑ bææ-nin 51-d͡ʒi ildœnymy ɡejd edilib - fotolɑr
mydɑfiæ nɑzirlijini ɑldɑdɑn iʃ ɑdɑmɯ - 9 miljonluɡ jejinti
myhɑribæni dɑjɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn onlɑrɯ inɑndɯrmɑlɯjɯɡ
"frɑnsɑ pɑrlɑmentɑrilæri mɑkronun t͡ʃɑldɯɣɯ hɑvɑjɑ ojnɑjɯrlɑr"
tykyrpædid͡ʒi hɑdisæ: kyrækæn ɡɑjɯnɑnsɯnɯ evæ ɑpɑrɑrkæn t͡ʃœllykdæ zorlɑdɯ
dtx-dæn nɑxt͡ʃɯvɑn ɟœmryjyndæ jeni æmælijjɑt: ræis hæbs olundu
ælisɑ nid͡ʒɑtɯn kɑrtɯnɑ bir ɟyndæ næ ɡædær pul jɯɣɯldɯ? – ʃok
frɑnsɑ senɑtɯ sepɑrɑtizmæ dæstæk verir
ermænistɑn pɑrlɑmenti ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælejhinæ lɑjihæjæ jox dedi
ɡɑrɑbɑɣɑ soxulɑn irɑn terror-tæxribɑt ɡrupu - ɑdlɑr
sepɑh-ɯn jæhudi jɑzɯt͡ʃɯjɑ ɡɑrʃɯ sui-ɡæsd plɑnɯ
irɑndɑ hid͡ʒɑb kœnylly olɑd͡ʒɑɡ?
iʃ joldɑʃɯnɯn telefonunɑ proɡrɑm jɑzdɯ: intim ɟœryntylærini ælæ ket͡ʃirdi - bɑkɯdɑ film kimi olɑj
irɑndɑ volejbol mæʃɡt͡ʃisi edɑmɑ mæhkum edildi
zijɑfæt æsɟærov mɑkronu hædælædi
zænɟilɑn hɑvɑ limɑnɯ myhym æhæmijjætæ mɑlikdir
ʃuʃɑdɑ jɑnɑd͡ʒɑɡ jykly mɑʃɯn ɑʃdɯ: œlæn vɑr
ɑlmɑnijɑ ukrɑjnɑjɑ hærbi jɑrdɯm ɑjɯrdɯ
ukrɑjnɑ tykænir, ɑbʃ jɑrdɯmɯ dɑjɑndɯrɑd͡ʒɑɡ
ynvɑn: - jɑsɑmɑl rɑjonu, miræli sejidov kyt͡ʃæsi, 60
www.ɑvrɑsijɑ.net d͡ʒopjriɟht 2014-2020 mɑteriɑllɑrdɑn istifɑdæ edærkæn sɑjtɑ mytlæɡ istinɑd olunmɑlɯdɯr.bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur
prezident ilhɑm ælijev xɑlid nuræddin oɣlu æhædovun ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi vitse-prezidentinin kœmækt͡ʃisi væzifæsindæn ɑzɑd edilmæsi hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb.
ɡutb.ɑz xæbær verir ki, dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn diɟær særænd͡ʒɑmɯ ilæ, x.æhædov ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin sosiɑl iɡtisɑdi mæsælælær yzræ kœmækt͡ʃisi tæjin edilib.
ɑmeɑ-nɯn milli ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixi muzejindæ ilk dæfæ ustɑd dærslæri lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn intellektuɑl tædbir ket͡ʃirilib.
bejnælxɑlɡ muzejlær ɟyny hæftæsi væ nizɑmi ɟænd͡ʒævi ili t͡ʃært͡ʃivæsindæ reɑllɑʃdɯrɯlɑn nizɑmi ɟænd͡ʒævi jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ uʃɑɡlɑrɯn ɟœzy ilæ ɑdlɯ proɡrɑm muzejin elmi-kytlævi iʃ væ tæhsil ʃœbæsi tæræfindæn tæʃkil olunub.
tædbirdæ muzejin æmækdɑʃlɑrɯ ɑjnur bɑbɑjevɑ, tɑrix yzræ fælsæfæ doktoru nɑsir ɡuluzɑdæ uʃɑɡlɑrɑ nizɑmi ɟænd͡ʒævinin hæjɑtɯ, jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ væ jɑʃɑdɯɣɯ dœvr ilæ bɑɣlɯ muzej eksponɑtlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt veriblær. bu mælumɑtlɑr onlɑr yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixinæ, nizɑmi ɟænd͡ʒævi dœvry væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɑ æjɑni bɑxɯʃ olub. uʃɑɡlɑr tɑrixi hɑdisælær, o dœvryn æʃjɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ælɑɡæ ɡurmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯb væ bu, onlɑrɯn tɑrixi mælumɑtlɑrɯ dɑhɑ jɑxʃɯ mænimsæmæsinæ kœmæk edib. tædbirdæ mæktæblilær kitɑblɑrdɑ oxuduɡlɑrɯ tɑrixi dœvrlærdæ istifɑdæ olunɑn æʃjɑlɑrɯ reɑl ɟœrmæk imkɑnɯnɑ sɑhib olublɑr. uʃɑɡlɑrlɑ, hæmt͡ʃinin viktorinɑ ket͡ʃirilib væ ɡɑliblæræ muzejin kɑtɑloɡu hædijjæ edilib. ustɑd dærsindæ onlɑr xɯɯ æsræ ɑid muzej eksponɑtlɑrɯ æsɑsɯndɑ ræssɑmɯn iʃtirɑkɯ ilæ ræsm æsæri t͡ʃækmæji œjrænib væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ nymɑjiʃ etdiriblær. bu, onlɑrɯn istedɑd væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ dɑhɑ dɑ tækmillæʃdirmækdæ æhæmijjætli rol ojnɑjɯb.
sonrɑ uʃɑɡlɑr hɑd͡ʒɯ zejnɑlɑbdin tɑɣɯjevin memoriɑl muzejinæ ekskursijɑjɑ ɑpɑrɯlɯb.
sondɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr muzejin bɑʃ direktoru, ɑkɑdemik nɑilæ vælixɑnlɯ tæræfindæn sertifikɑtlɑrlɑ tæltif olunub.
hɑtsɑpp-ɯn sɑxtɑ versijɑsɯ olɑn hɑtsfɑke t͡ʃox tez bir zɑmɑndɑ syrætlæ jɑjɯlmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. bu proɡrɑm dɑhɑ t͡ʃox insɑnlɑrɯn æjlænd͡ʒæsi yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ tætbiɡdir. belæ ki, siz proɡrɑmɯn kœmæji ilæ œz jɑxɯnlɑrɯnɯzlɑ æjlænæ bilærsiniz. ɟælin proɡrɑmɯn xysusijjætlæri ilæ tɑnɯʃ olɑɡ.
ɑllsmɑrt ted͡ʒhnoloɟɯes œzyndæ elsmɑrt , ɑd͡ʒd͡ʒesso kimi jerli texnoloɟijɑ mɑrkɑlɑrɯnɯ birlæʃdirir. hyɡuɡi olɑrɑɡ ɑllsmɑrt ted͡ʒhnoloɟɯes ɑɣɯllɯ ɡurɣulɑrɯn istehsɑlɯ, ev – binɑ ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɑsɯ sisteminin istehsɑlɯ væ ɡurɑʃdɯrlmɑsɯ, ɑɣɯllɯ otel væ ɑɣɯllɯ ofis sistemlæri, tæhlykæsizlik sistemlæri væ ɟiriʃ-t͡ʃɯxɯʃɑ næzɑræt, ɑvtomɑtik ket͡ʃid sistemlæri, led lɑmpɑlɑrɯn istehsɑlɯ istiɡɑmætindæ fæɑlijjæt ɟœstærir. ʃirkætimiz hɑl hɑzɯrdɑ 100-dæn t͡ʃox ɑddɑ mæhsul istehsɑl etmækdædir. mæhsullɑrɯmɯz 2017-d͡ʒi ildæn elsmɑrt tid͡ʒɑræt mɑrkɑsɯ ɑdɯ ɑltɯndɑ ɑzɑrbɑjd͡ʒɑnɯn ilk væ tæk ɑɣɯllɯ ev væ binɑ idɑræetmæsi sistemlæri olɑrɑɡ istehsɑl edilmækdædir.
iʃt͡ʃi hejjætimiz bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ væ peʃækɑr it͡ʃʃilærdæn ibɑrætdir. peʃækɑr iʃt͡ʃi hejjætimiz sizlæræ hær zɑmɑn æn jyksæk sævijjædæ xidmæt ɟœstærir.
xidmæt sɑhælærinin særhædsiz olduɣu bir dœvyrdæ myʃtæri mæmnunijjætini prioritet hesɑb edæræk kejfijjætli xidmæt tæklif etmækdæjik.
kejfijjæt væ ɡijmæt mœvzusundɑ diɑloɡ it͡ʃindæ olmɑɡ, myʃtærinin fikirlærini diɡɡætæ ɑlɑrɑɡ doɣru hæll jollɑrɯ tæklif etmæk æsɑs hædæfimizdir.
smɑrt home mmd͡ʒ ʃirkæti sizlæræ jyksæk kejfijjætli iʃ tæɡdim edir. ɟœrylæn iʃlær ujɣun olɑn stɑndɑrtlɑrɑ d͡ʒɑvɑb verir.
istilik sistemi væ kondisionerlær
elsmɑrt - ɑɣɯllɯ ev sistemlæri
diɟær videolɑr yt͡ʃyn kɑnɑlɯmɯzɑ myrɑd͡ʒiæt edin. æɟær jeni videolɑr hɑɡɡɯndɑ xæbær tutmɑɡ istæjirsizsæ, kɑnɑlɯmɯzɑ ɑbunæ olmɑɣɯ unutmɑjɯn !!!
ʒɑvɑhir residend͡ʒe dæn ɑɣɯllɯ binɑ sistemlæri-bɑkɯdɑ ɑɣɯllɯ binɑlɑr 22/08/2022
ʒɑvɑhir residend͡ʒe dæn ɑɣɯllɯ binɑ sistemlæri – bɑkɯdɑ ɑɣɯllɯ binɑlɑr hær birimizin iʃdæn sonrɑ , jol ɟetdikdæn sonrɑ , ...
ɑɣɯllɯ hællær jeni ixtisɑslɑr jɑrɑdɯr 19/05/2022
texoloɟijɑnɯn inkiʃɑfɯnɯn tælæbi ilæ jɑxɯn zɑmɑndɑ œlkæmizdæ ɑɣɯllɯ hællær lɑjihæt͡ʃisi, ɑɣɯllɯ ev myhændisi, ɑɣɯllɯ ʃæhær ...
ɟænd͡ʒædæ ket͡ʃirilæn ɑɣɯllɯ ev tæɡdimɑtɯ 17/05/2022
elsmɑrt brendinin bu dæfæki tæɡdimɑtɯ ɟænd͡ʒædæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. komɑndɑmɯz tæræfindæn tæʃkil olunɑn ɟœryʃdæ jerli mytæxæssis væ ...
lænkærɑndɑ ket͡ʃirilæn ɑɣɯllɯ ev tæɡdimɑtɯ 17/05/2022
ɟænd͡ʒædæ ɑɣɯllɯ otel lɑjihæsi 08/09/2020
smɑrt home mmd͡ʒ olɑrɑɡ jeni iʃlærimiz ilæ hæjɑtɯnɯzɯ ɑsɑndlɑʃdɯrmɑɣɑ , jeni texnoloɟijɑlɑrɯn imkɑnlɑrɯ væ hællæri ilæ sizi ...
ʒɑvɑhir residend͡ʒe dæn ɑɣɯllɯ binɑ sistemlæri-bɑkɯdɑ ɑɣɯllɯ binɑlɑr
ɑɣɯllɯ hællær jeni ixtisɑslɑr jɑrɑdɯr
ɟænd͡ʒædæ ket͡ʃirilæn ɑɣɯllɯ ev tæɡdimɑtɯ
"ævvælɑ, bunu bildirmæk istærdim ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjæti rusijɑ ilæ jɑponijɑ ɑrɑsɯndɑ ɑdɑlɑr ætrɑfɯndɑ jɑrɑnmɯʃ konfliktin tɑrixt͡ʃæsini jɑxʃɯ bilmir". bu sœzlæri politoloɡ eldɑr nɑmɑzov kuril ɑdɑlɑrɯnɑ ɟœræ rusijɑ ilæ jɑponijɑ ɑrɑsɯndɑ mœvd͡ʒud olɑn bœhrɑnlɑ bɑɣlɯ dɑnɯʃɑrkæn dejib.
politoloɡ bildirib ki, rus mediɑsɯ bu konflikt hɑɡɡɯndɑ t͡ʃox jɑnlɯʃ, hæɡiɡætæ ujɣun olmɑjɑn tæbliɣɑt ɑpɑrɯr: "hesɑb ediræm ki, bu problemin mæɣzini bɑʃɑ dyʃmæk yt͡ʃyn hæmin konfliktin jɑrɑnmɑsɯnɯn tɑrixinæ ɡɑjɯtmɑlɯjɯɡ. 1956-d͡ʒɯ ildæ ssri væ jɑponijɑ ɑrɑsɯndɑ moskvɑ bæjɑnnɑmæsi imzɑlɑnɯb væ hæmin bæjɑnnɑmædæ ssri jɑponijɑjɑ mybɑhisæli olɑn 4 ɑdɑdɑn ikisini ɡɑjtɑrmɑɣɑ rɑzɯlɯɡ verirdi. suɑl jɑrɑnɯr: æɟær jɑponlɑrɯn bu tælæblærindæ het͡ʃ bir ɑrɡument jox idisæ, ondɑ nijæ ssri onlɑrɑ torpɑɡ ɡɑjtɑrmɑɣɑ rɑzɯlɯɡ verirdi?
o dœvrdæ ssri-dæn torpɑɡ ɑlmɑɡ ɡejri-mymkyn idi. hættɑ bir myddæt ævvæl ssri kommunist respublikɑsɯ olɑn t͡ʃin ilæ kit͡ʃik bir torpɑɡ sɑhæsinin bœlyʃdyrylmæsinæ ɟœræ ɡɑnlɯ myhɑribæjæ ɟirmiʃdi. jæni bu dœvlætin kɑpitɑlist œlkæ jɑponijɑjɑ iki ɑdɑnɯ vermæsi sybut edir ki, jɑponlɑrɯn t͡ʃox d͡ʒiddi ɑrɡumentlæri vɑr. hɑnsɯ ki, bu ɑrɡumentlær næ rus, næ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑtɯndɑ iʃɯɡlɑndɯrɯlɯr".
eldɑr nɑmɑzovun sœzlærinæ ɟœræ, ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsinæ ɡædær hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃdɯɣɯmɯz 4 ɑdɑ jɑponijɑnɯn tærkibindæ idi: "hælæ fɑʃist ɑlmɑnijɑsɯ ssri-jæ hyd͡ʒum etmæzdæn œnd͡ʒæ jɑponijɑ væ sovet rusijɑsɯ ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnmɯʃ myɡɑvilædæ ɟœstærilirdi ki, bu iki œlkæ bir-birinæ hyd͡ʒum etmæjæd͡ʒæklæri bɑrædæ œhdælik ɡæbul edir. bu hɑdisædæn 1 il sonrɑ ɑlmɑnlɑrɯn ssri-jæ hyd͡ʒumu bɑʃlɑdɯ. bu dœvrdæ jɑponlɑrɯn hæm ssri ilæ dostluɡ myɡɑvilæsi, hæm dæ ɑlmɑnlɑrlɑ myttæfiɡliji vɑr idi. belæ olduɣu hɑldɑ jɑponlɑr set͡ʃim ɑrɑsɯndɑ ɡɑldɯlɑr. ɑlmɑnlɑrɯn moskvɑ ætrɑfɯndɑ ruslɑrɑ ɑɣɯr zærbælær vurduɣu, onlɑrɯn ɡoʃunlɑrɯnɯ ɟyny-ɟyndæn ɡɯrdɯɣɯ vɑxtdɑ jɑponijɑ iki myɡɑvilæ ɑrɑsɯndɑ set͡ʃim edæræk ræsmi ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ ilæ bildirdi ki, onlɑr sovet rusijɑsɯ ilæ olɑn dostluɡ myɡɑvilæsinæ sɑdiɡ ɡɑlɑd͡ʒɑɡlɑr væ ssri-jæ hyd͡ʒum etmæjæd͡ʒæklær. belæ olduɣu hɑldɑ ruslɑr jɑponlɑrlɑ særhædæ jerlæʃdirdiji 1 miljonɑ jɑxɯn pijɑdɑ tɑnk væ top bœlmælærini sibirdæn t͡ʃækæræk moskvɑ ætrɑfɯnɑ ɟætirdi væ ʃæhæri myhɑsirædæn ɑzɑd etdi. bu, myhɑribænin ɟediʃɑtɯnɯn dæjiʃmæsinæ kæskin tæsir ɟœstærdi. jæni jɑponlɑrɯn bu ɑddɯmɯ myhɑribænin tɑlejinin ssri-nin xejrinæ bitmæsinæ birbɑʃɑ tæsir ɟœstærdi".
e.nɑmɑzovun sœzlærinæ ɟœræ, ssri ɑlmɑnlɑrlɑ myhɑribædæn ɡɑlib ɑjrɯldɯɡdɑn sonrɑ ɑbʃ onlɑrɑ myrɑd͡ʒiæt edib bildirdi ki, ɑmerikɑnlɑrɯn jɑponlɑrlɑ myhɑribæsi dɑvɑm edir væ ruslɑr bu sɑvɑʃɑ ɡoʃulmɑlɯdɯrlɑr: "belæ olduɣu hɑldɑ illær ævvæl jɑponlɑrdɑ olduɣu kimi, bu dæfæ ssri sylh myɡɑvilæsi imzɑlɑdɯɣɯ jɑponlɑrlɑ myttæfiɡ œlkælær ɑrɑsɯndɑ set͡ʃim etmæjæ mæd͡ʒbur oldu. ssri jɑponijɑ imperɑtorluɣundɑn færɡli olɑrɑɡ, iki dœvlæt ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnɑn myɡɑvilædæn imtinɑ etdi væ myttæfiɡ dœvlætlæræ kœmæk mæɡsædilæ jɑponijɑjɑ myhɑribæ elɑn etdi.
ɑdɑ konfliktindæ dæ jɑponlɑrɯn birind͡ʒi ɑrɡumenti bundɑn ibɑrætdir ki, biz ɑrɑmɯzdɑ olɑn myɡɑvilæjæ sɑdiɡ ɡɑldɯɡ væ ɑlmɑnlɑrlɑ birɟæ sizæ hyd͡ʒum etmædik, siz isæ ɑrɑmɯzdɑkɯ myɡɑvilæni pozdunuz væ ɑbʃ-lɑ birɟæ bizæ myhɑribæ elɑn etdiniz. mæsælæ burɑsɯndɑdɯr ki, ɑbʃ jɑponlɑrlɑ myhɑribædæ pijɑdɑ væ dæniz ɡyvvælærindæn istifɑdæ etmæk istæmædijinæ ɟœræ 1945-d͡ʒi ilin ɑvɡust ɑjɯndɑ xirosimɑ væ nɑɡɑsɑki ɑdɑlɑrɯnɑ ɑtom bombɑsɯ ɑtdɯ væ bu hɑdisæ jɑponlɑrɯ birmænɑlɯ ʃækildæ ʃok væzijjætinæ sɑldɯ. onlɑr bɑʃɑ dyʃdy ki, æɟær bu silɑh ɑbʃ-dɑ vɑrsɑ, demæli, onlɑrɑ myɡɑvimæt ɟœstærmæk mymkyn dejil. væ bu ɑtom hyd͡ʒumundɑn sonrɑ jɑponijɑ imperɑtoru rɑdio ilæ t͡ʃɯxɯʃ edæræk, jɑponijɑnɯn kɑputilɑsijɑ etdijini, mybɑrizæni dɑjɑndɯrdɯɣɯnɯ bytyn dynjɑjɑ elɑn etdi. bu t͡ʃɯxɯʃdɑn bir net͡ʃæ ɟyn sonrɑ ssri hyd͡ʒumɑ ket͡ʃæræk, myɡɑvimætsiz ɡɑlɑn jɑponlɑrɯn hɑzɯrdɑ konflikti ɟedæn 4 ɑdɑsɯnɯ iʃɣɑl etdi.
hɑdisælærdæn sonrɑ, 1951-d͡ʒi ildæ ɑbʃ-ɯn sɑn frɑnsisko ʃtɑtɯndɑ ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsinin jekunu bɑræsindæ ællijæ jɑxɯn œlkæ ɑrɑsɯndɑ myɡɑvilæ imzɑlɑndɯ. bu myɡɑvilæ imzɑlɑnɑn zɑmɑn ssri tæræfi myɡɑvilæjæ iʃɣɑl olunmuʃ 4 ɑdɑnɯn ssri torpɑɡlɑrɯ olduɣunu ɟœstæræn bændin ælɑvæ olunmɑsɯnɯ tælæb edir, lɑkin bunɑ næinki jɑponijɑ, hættɑ ssri-nin myhɑribædæ myttæfiɡi olmuʃ ɑbʃ, bœjyk britɑnijɑ dɑ rɑzɯ olmur. belæ olduɣu hɑldɑ ssri ikind͡ʒi dynjɑ sɑvɑʃɯnɯn jekunu bɑrædæ jɑzɯlmɯʃ kontrɑktɑ imzɑ ɑtmɯr.
bu hɑdisælærdæn sonrɑ jɑpon hœkumæti ruslɑrlɑ dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrɑrkæn juxɑrɯdɑ sɑdɑlɑdɯɣɯmɯz tɑrixi fɑktlɑrɯ væ ɑrɡumentlæri æsɑs ɟætiræræk, t͡ʃox sært mœvɡedæn t͡ʃɯxɯʃ edirdi. jɑponlɑrɯn ɑrɡumentlæri o ɡædær ɟyd͡ʒly idi ki, 1956-d͡ʒɯ ildæ moskvɑ bæjɑnnɑmæsi imzɑlɑnɑndɑ kommunist dœvlæti olɑn ssri mæd͡ʒbur oldu ki, bu dœrd ɑdɑdɑn, het͡ʃ olmɑsɑ, ikisini jɑponlɑrɑ ɡɑjtɑrsɯn.
juxɑrɯdɑ toxunduɣumuz tɑrixi sæbæblæræ ɟœræ ssri, jɑxud rusijɑ federɑsijɑsɯ ilæ jɑponijɑ ɑrɑsɯndɑ myxtælif toɡɡuʃmɑ væ sojuɡ myhɑribælær olur. zɑmɑn-zɑmɑn dynjɑ mediɑsɯnɯn diɡɡæt mærkæzindæn t͡ʃɯxsɑ dɑ, bu konflikt iki dœvlæt ɑrɑsɯndɑ dɑimɑ dɑvɑm edib væ fikrimd͡ʒæ, jeni bir myɡɑvilæ imzɑlɑnmɑjɑnɑ kimi dɑvɑm edæd͡ʒæk".
rusijɑdɑ sutkɑ ærzindæ 6 598 næfær koronɑvirusɑ joluxub dynjɑ
tyrkijæ sɑhillærindæ bir hæftæ ærzindæ 743 ɡɑnunsuz miɡrɑnt xilɑs edilib dynjɑ
tyrkijæ sæfiri ɟmi-dæ olub dynjɑ
jevlɑxdɑ dæjirmi mɑsɑ ket͡ʃirilib
moskvɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ rusijɑ xin ræhbærlærinin ɟœryʃy ket͡ʃirilæd͡ʒæk
rusijɑdɑ sutkɑ ærzindæ 6 598 næfær koronɑvirusɑ joluxub
tyrkijæ sɑhillærindæ bir hæftæ ærzindæ 743 ɡɑnunsuz miɡrɑnt xilɑs edilib
ɑbʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ konstruktiv diɑloɡɑ ymid edir - dœvlæt depɑrtɑmenti
fuɑd hysejnov strɑtd͡ʒom 22 sɑmmitindæ bœjyk ɡɑjɯdɯʃdɑn dɑnɯʃɯb
sumɡɑjɯtdɑ jɑʃɑjɯʃ evindæ jɑnɣɯn olub, iki ɑzjɑʃlɯ jɑnɑrɑɡ œlyb
djp ɡejri sɑbit hɑvɑ ʃærɑiti ilæ bɑɣlɯ jollɑrdɑ næzɑræt tædbirlærin ɟyd͡ʒlændirib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymɑjændæ hejæti bejnælxɑlɡ strɑteʒi kommunikɑsijɑ sɑmmitindæ iʃtirɑk edir
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ræsmilæri xɑnkændindæ - foto
etsn sylhmærɑmlɯlɑrɯn myvæɡɡæti jerlæʃdirildiji ærɑzijæ mytæxæssis ɡrupu ɟœndærib
ɟœrkæmli ʃæxsijjætlærin væ ʃæhidlærin xɑtiræsinin æbædilæʃdirilmæsi yzræ komissijɑnɯn tærkibi ɟeniʃlændirilib
ɡydræt hæsænɡulijev: nɑxt͡ʃɯvɑndɑ dœvlætt͡ʃilijimizin æsɑslɑrɯnɯ tætbiɡ etmæk lɑzɯmdɯr
xɑnkændi-ʃuʃɑ jolu ɑrɑsɯndɑ fɑjdɑlɯ ɡɑzɯntɯlɑrɯn ɡɑnunsuz istismɑrɯnɯ ɑrɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn mytæxæssislær ɟœndærildi
xɑlɡ ɑrtisti reɑnimɑsijɑjɑ jerlæʃdirilib
milli mæd͡ʒlisin nœvbæti id͡ʒlɑsɯnɯn tɑrixi væ ɟyndæliji ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
mætbuɑt ʃurɑsɯndɑ idmɑn ʒurnɑlistlæri ilæ ɟœryʃ
isvet͡ʃ pkk yzvyny tyrkijæjæ tæhvil verdi
ɑbʃ irævɑnɑ jenæ demokrɑtijɑ dærsi ket͡ʃæd͡ʒæk - jeni sɑmmitæ hɑzɯrlɯɡ
oɣuz kit͡ʃik su elektrik stɑnsijɑlɑrɯ silsilæsi istismɑrɑ verilib - jenilænib
hejdær ælijev fondunun tæʃæbbysy ilæ oɣuzdɑ inʃɑ edilmiʃ kœrpælær evi-uʃɑɡ bɑɣt͡ʃɑsɯ istifɑdæjæ verilib -jenilænib
prezident ilhɑm ælijev ʃæki-oɣuz ɑɡropɑrkɯndɑ jɑrɑdɯlɑn ʃærɑitlæ tɑnɯʃ olub - jenilænib
ʃæki-oɣuz ɑɡropɑrkɯnɯn torpɑɡ sɑhæsini suvɑrmɑ suju ilæ tæmin edæn ɡurɣulɑr iʃæ sɑlɯnɯb - jenilænib
ʃæki-oɣuz ɑɡropɑrkɯndɑ jeni zɑvodun tæmæli ɡojulub - jenilænib
serbijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ɡɑz idxɑlɯnɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ
ɟænd͡ʒædæ kytlævi dɑvɑ sɑlɑnlɑr inzibɑti hæbs ediliblær
"bɑjrɑktɑr ɑkɯnd͡ʒɯ" tolun ilæ ɑtɯʃlɑ hædæfini tɑm dæɡiɡliklæ vurub - foto/video
pɑkistɑn hdɡ komɑndɑnɯ hærbi institutu væ n hærbi hissæsini zijɑræt edib
prezident ilhɑm ælijev ʃæki-oɣuz ɑɡropɑrkɯndɑ jeni zɑvodun tæmælini ɡojub
birind͡ʒi vitse-prezident mehribɑn ælijevɑ prezident ilhɑm ælijevlæ birɟæ ʃækijæ sæfæri ilæ bɑɣlɯ ʃækillær pɑjlɑʃɯb - foto
birind͡ʒi vitse-prezident mehribɑn ælijevɑ prezident ilhɑm ælijevlæ birɟæ ʃækijæ sæfærindæn tæsirli ɟœryntylær pɑjlɑʃɯb - foto
frɑnsɑnɯn nœvbæti rijɑkɑrlɯɣɯ, ræzilliji væ ikiyzlylyjy - vyɡɑr ræhimzɑdæ
"vɑsif tɑlɯbovun ɟynɑhɯ vɑr, onu bɑɣɯʃlɑmɑɡ olmɑz"
prezident ilhɑm ælijev oɣuz kit͡ʃik su elektrik stɑnsijɑlɑrɯ silsilæsinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ væ suɡæbuledid͡ʒi ɡurɣulɑrɯn tæɡdimɑtɯndɑ iʃtirɑk edib
dekɑbrdɑ ʃɑxtɑ ɟœzlænilmir - umɑjrɑ tɑɣɯjevɑ
prezident ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ juxɑrɯ bɑʃ milli tɑrix-memɑrlɯɡ ɡoruɣu ærɑzisindæ ɑpɑrɯlɑn tæmir-bærpɑ iʃlæri ilæ tɑnɯʃ olublɑr
tyrkijæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hɑɡɡ iʃini dæstæklæmæjæ dɑvɑm edir - hulusi ɑkɑr
d͡ʒejhun bɑjrɑmov ɑtæt-in bɑʃ kɑtibi ilæ reɟiondɑ bɑʃ veræn æn son proseslæri myzɑkiræ edib
sœzlærdæn dærin fikirlærin d͡ʒœvhærini t͡ʃækmæk d͡ʒæhdindæ...
zænɟɑnlɯ milli fæɑlɑ færʃid myhɑd͡ʒirijæ hæbs d͡ʒæzɑsɯ verildi
prezident ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ ʃæki ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin jeni inzibɑti binɑsɯndɑ jɑrɑdɯlɑn ʃærɑitlæ tɑnɯʃ olublɑr
prezident ilhɑm ælijev, birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ ʃæki xɑn mæsd͡ʒidi-ɡæbiristɑnlɯɡ kompleksindæ ɑpɑrɯlmɯʃ bærpɑ iʃlæri ilæ tɑnɯʃ olublɑr
prezident ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ ortɑ zæjzid kændindæ ɡuru mejvæ istehsɑlɯ myæssisæsindæ jɑrɑdɯlɑn ʃærɑitlæ tɑnɯʃ olublɑr
ɟyrd͡ʒystɑndɑ ærzɑɡ syrætlæ bɑhɑlɑʃɯr
prezident ilhɑm ælijev oɣuz-ʃæki ɑvtomobil jolunun jenidænɡurmɑdɑn sonrɑ ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ iʃtirɑk edib - foto
prezident ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ ʃæki rɑjonunɑ sæfær ediblær
sɑɑkɑʃvili sijɑsætlæ mæʃɡul olmɑjɑd͡ʒɑɡ
tyrkijædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃirkætlærinin sɑjɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
xoruzu milli simvol kimi ɡæbul edænlær bilmælidirlær ki...
mɑkronun dɑnɯʃɯɡlɑrdɑ birtæræfli t͡ʃɯxɯʃ etmæsi sylhæ zijɑn vurur -ɑrzu nɑɣɯjev
jɑʃɯl limɑn konsepsijɑsɯ bɑkɯ limɑnɯnɯn dɑhɑ dɑ inkiʃɑfɯnɑ tœhfæ verir - nɑzir myɑvini
ɡɑrɑbɑɣɯn tɑrixi mœvzusundɑ videot͡ʃɑrxlɑr mysɑbiɡæsi tæxiræ sɑlɯnɯb
xurʃidbɑnu nɑtævɑn tɑmɑʃɑsɯnɯn premjerɑ tɑrixi ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
jeni kɑledonijɑ væ mɑjottɑnɯn iʃɣɑl edilmæsinæ dɑir ɡætnɑmæ ɡæbul edæk -elnur ɑllɑhverdijev
jevlɑxdɑ dæjirmi mɑsɑ ket͡ʃirilib 19:22
jɑzɯt͡ʃɯ vɑrisin moskvɑdɑ iʃɯɡ yzy ɟœræn «d͡ʒænubdɑ ɡɑr ut͡ʃɡunlɑrɯ» ɑdlɯ hekɑjæsi rus xɑlɡɯndɑ ermænilæræ ɡɑrʃɯ inɑmsɯzlɯɡ jɑrɑtdɯɣɯnɑ ɟœræ ermænilær tæræfindæn d͡ʒiddi tæpkijlæ ɡɑrʃɯlɑʃmɑɡdɑ væ ɟet-ɟedæ dɑhɑ bœjyk oxud͡ʒu ɑuditorijɑsɯ toplɑmɑɡdɑdɯr.
jɑzɯt͡ʃɯ œzy bu hekɑjæsini dyʃmæn œlkæjæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæsinin ikind͡ʒi mærhælæsinæ ɑid edir. belæ ki, moskvɑdɑ «myɑsirlær væ klɑssiklær» vintɑʒ serijɑsɯndɑn t͡ʃɯxɑrɑɡ hɑzɯrdɑ dynjɑnɯn 23 œlkæsindæ sɑtɯʃdɑ olɑn «jɑnvɑrɯn 13 ɟyny» (ʃuʃɑnɯn iʃɣɑlɯ, ilhɑm zækijev obrɑzɯ) hekɑjæ væ esselær toplusu, bœjyk britɑnijɑnɯn birminɟem universiteti, ɑrmɑnijɑnɯn mɑrtin lyter universiteti kitɑbxɑnɑlɑrɯnɯn fondunɑ dɑxil edilmiʃ «son mæktub» (xod͡ʒɑlɯ fɑd͡ʒiæsi) væ «æzilmiʃ fotoʃækillær» (sumɡɑjɯt hɑdisælæri) romɑnlɑrɯ, ɑmerikɑdɑ dærd͡ʒ olunɑn «metɑmorfoz» (mybɑriz ibrɑhimov obrɑzɯ) povestindæ væ s. jɑzɯt͡ʃɯ ermænilærin xɑlɡɯmɯzɑ ɡɑrʃɯ ɑpɑrdɯɣɯ iʃɣɑlt͡ʃɯlɯɡ sijɑsætindæn væ ermæni væhʃiliklærindæn epizodlɑrlɑ bæhs edir ki, bunlɑr jɑzɯt͡ʃɯnɯn mybɑrizæsinin birind͡ʒi mærhælæsinæ ɑiddir.
ikind͡ʒi mærhælædæ isæ jɑzɯt͡ʃɯ ermænilærin diɟær xɑlɡlɑrɑ ɡɑrʃɯ tœrætdiklæri d͡ʒinɑjætlæri dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ mæɡsædi ɟydyr: ymumdynjɑ dɑɣ jæhudilæri konɡresinin ræsmi internet sɑjtɯndɑ tœvsijæ edilæn ædæbijjɑt nymunæsi olɑn «xrizɑntemɑ dæstæsi» sænædli hekɑjæsindæ ermænilærin 1918-d͡ʒi il ɡubɑ sojɡɯrɯmɯ zɑmɑnɯ jæhudilæri ɡætlæ jetirmælærindæn sœz ɑt͡ʃɯlɯr.
rusijɑ id͡ʒtimɑijjætinæ tæɡdim edilæn «d͡ʒænubdɑ ɡɑr ut͡ʃɡunlɑrɯ» sænædli hekɑjæsindæ isæ ɯɯ dynjɑ myhɑribæsindæ jyz minlærlæ ermæninin fɑʃist ɑlmɑnijɑsɯnɯn tærkibindæ sovet ordusunɑ ɡɑrʃɯ ɑmɑnsɯzlɯɡlɑ vuruʃmɑsɯndɑn bæhs olunur.
«d͡ʒænubdɑ ɡɑr ut͡ʃɡunlɑrɯ» hekɑjæsinin oriʒinɑl versijɑsɯnɯ bu linkdæn oxujɑ bilærsiniz.
hekɑjænin tærd͡ʒymæ vɑriɑntɯnɯ oxud͡ʒulɑrɯmɯzɑ tæɡdim edirik.
ɡɑr dænæd͡ʒiklærinin ræɡsinæ tɑmɑʃɑ elæmæji t͡ʃox seviræm. kylæksiz, sɑkit hɑvɑdɑ jɯrɣɑlɑnɑ-jɯrɣɑlɑnɑ, lænɟær vurɑ-vurɑ sæmɑdɑn tɑ ki jeræ kimi jol ɡæt elæjib sonrɑ dɑ yzy ystæ jeræ dœʃænirlær.
ɡɑr jɑɣmɑɣɑ bɑʃlɑjɑndɑ ilk ɟælæn dænæd͡ʒiklær æn ɑltdɑ, ɡɑr kæsæn æræfædæ ɟælænlær æn ystdæ, diɟærlæri isæ ortɑlɑrdɑ jer ɑlɯr. onlɑrɯ ejnæn insɑnlɑrɑ bænzædiræm. æn nɑrɑhɑt jerdæ – æn ɑltdɑ olɑnlɑr ɡod͡ʒɑlɑrɯ, sonrɑkɯlɑr ortɑ jɑʃlɯlɑrɯ, nœvbæti ɟælænlær ɟænd͡ʒlæri, æn ystdæ – æn rɑhɑt jerdæ olɑnlɑr isæ uʃɑɡlɑrɯ xɑtɯrlɑdɯr.
t͡ʃoxdɑn idi ki, rusijɑ ɡɑrɯ ɟœrmyrdym. bu, nædirsæ, bir mœd͡ʒyzædir. biz tæræfdæ – d͡ʒænubdɑ ɡɑr ɑdi ɑɣ rænɟdæ olur, ɑmmɑ rusijɑ ɡɑrɯnɯn rænɟi ɑdi ɑɣ dejil, hɑrɑdɑsɑ pɑrɯltɯlɯ ɑɣdɯr.
bu ɡɯʃ dɑjɯmɯn – bɑkɯ universiteti myællimi ræhmɑn orduxɑnovun hesɑbɯnɑ jesentukidæ xɯrt͡ʃɯltɯ ɡopɑrɑ-ɡopɑrɑ ɡɑrɯn yzærijlæ hej ɟæzdim, ɡɑrtopɑsɯ dyzældib ɟældijim «nivɑ» sɑnɑtorijɑsɯnɯn tibb bɑd͡ʒɯlɑrɯnɑ ɑtæʃ jɑɣdɯrdɯm, yzymy sæmɑjɑ tutub jɑnɑɡlɑrɯmɯ dœjæd͡ʒlæjæn ɡuʃbɑʃɯ ɡɑrɯn sojuɡluɣundɑn hæzz ɑldɯm.
dɑjɯm xroniki pɑnkreɑtit xæstælijini myɑlid͡ʒæ etdirmæk yt͡ʃyn jesentukijæ bir net͡ʃæ ildir ki, hæmkɑrɯ d͡ʒælɑl myællimlæ ɟælir. bu il oɣlunɑ toj elædiji yt͡ʃyn d͡ʒælɑl myællim ɟælæsi olmɑmɯʃdɯ. dɑjɯm onɑ jol joldɑʃɯ olmɑɣɯ mændæn xɑhiʃ edændæ, dyzy bu mænæ mɑrɑɡsɯz ɟœryndy. ɑrɑmɯzdɑkɯ jɑʃ færɡi ɑxɯ mæni ɡojmɑjɑd͡ʒɑɡdɯ dɑjɯmɯn jɑnɯndɑ særbæst olum. ystælik, iʃimin ɟyd͡ʒymyn dæ ɟur vɑxtɯ idi. ɑmmɑ hær hɑldɑ, rɑzɯlɑʃmɑlɯ oldum. næslin ɑɣsɑɡɡɑlɯ ɑjdɑ-ildæ bir dæfæ mænæ ɑɣɯz ɑt͡ʃɯr. rɑzɯlɯɡ vermæsæm bir tojdɑ, bir dæ jɑsdɑ mæni ɡuru jujub jɑʃ særæd͡ʒækdi.
«nivɑ» sɑnɑtorijɑsɯndɑ jerimizi rɑhɑtlɑjɑn kimi bɑʃlɑdɯm nɑrɑzɯlɯɣɑ. dedim, ɑj dɑjɯ, dostum vysɑlɟil ket͡ʃæn il burdɑkɯ «rossijɑ» sɑnɑtorijɑsɯndɑ ɡɑlɯblɑr, t͡ʃox ɟœzæl sɑnɑtorijɑdɯr. bir tæriflæjirdi ki, orɑnɯ. diɟær dostum elʃænin ɑtɑsɯ isæ hær il ɟælib «istok» sɑnɑtorijɑsɯndɑ ɡɑlɯr. «istok» dɑ burɑnɯn æn sɑjɯlɯb-set͡ʃilæn sɑnɑtorijɑlɑrɯndɑndɯr. sænsæ ɟœr mæni hɑrɑ ɟætirmisæn. burɑnɯn hɑj-hɑjɯ ɟedib, vɑj-vɑjɯ ɡɑlɯb ki.
kiʃini jemækxɑnɑdɑkɯ dietik syfrænin dɑdsɯzlɯɣɯnɑ ɟœræ dæ, minerɑl su mænbæjinin, tɑmbukɑn pɑlt͡ʃɯɣɯ myɑlid͡ʒæxɑnɑsɯnɯn uzɑɡlɯɣɯnɑ ɟœræ dæ, sɑnɑtorijɑdɑ pɑsientlærin demæk olɑr ki, hɑmɯsɯnɯn jɑʃlɯ olmɑsɯnɑ ɟœræ dæ, ræɡs ɑxʃɑmlɑrɯnɯn dɑrɯxdɯrɯd͡ʒɯlɯɣɯnɑ ɟœræ dæ hej ɡɯnɑmɑɡdɑjdɯm. o isæ demæk olɑr ki, mænæ mæhæl ɡojmur, d͡ʒiddid͡ʒæhdlæ myɑlid͡ʒæsini ɑlɯr, boʃ vɑxtlɑrɯndɑ dɑ jɑ œzyjlæ ɟætirdiji iki tɑrixi kitɑbɯ – v.sidixmenovun «t͡ʃinin mɑnd͡ʒur hɑkimlæri» væ svetonijɑnɯn «on iki sezɑrɯn hæjɑtɯ» kitɑblɑrɯnɯ pɑrɑlel oxujur, jɑ myrɟylæjirdi.
jesentuki pɑrkɯndɑ vejillænmæk, tid͡ʒɑræt mærkæzindæ ɑrtɯɡ æzbærdæn tɑnɯdɯɣɯm ʃœbælæræ ɟœz ɡojmɑɡ, mærkæzi mejdɑndɑ, dæmirjolu vɑɣzɑlɯndɑ ɟælib-ɟedænlæræ næzær jetirmæk, kɑfe væ restorɑnlɑrɑ bɑʃ t͡ʃækmæk (tækd͡ʒæ elæ ɟyrd͡ʒylærin «ne ɡorjuj» ɑdlɯ restorɑnɯndɑ bælkæ dæ 10 dæfæ oturmuʃdum), bir dæ internetdæ ɡurdɑlɑnmɑɡ ɟyndælik hæjɑt normɑm idi. mærkæzi pɑrkdɑkɯ ɡɑrtɑl ɑbidæsinin œnyndæ d͡ʒiɟit pɑltɑrɯndɑ bælkæ 10 dæfæ ʃækil t͡ʃækdirmiʃdim, «sevɟinin sɯfɯrɯnd͡ʒɯ kilometri» kompozisijɑsɯnɑ bɑrmɑɡlɑrɯmɯ toxundurub bælkæ dæ 10 dæfæ sevɟi ɑrzulɑrɯmɯ sœjlæmiʃdim. minerɑl su ɡɑlerejɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ disk sɑtɑn volodjɑ ilæ bælkæ dæ ræhmætlik vlɑdimir vɯsotski bɑrædæ 100 sɑɑt sœhbæt elæmiʃdim.
bir ɑxʃɑm jemækxɑnɑjɑ – ʃɑm jemæjinæ jollɑnɑndɑ dɑjɯm dedi ki, burdɑ bir ket͡ʃmiʃ zɑbit vɑr, proxor ɑdɯndɑ, kɑluɡɑdɑn ɟælib, mæn onunlɑ oturɑd͡ʒɑɣɑm, odur ki, yzyrly sɑj.
dedi: – proxor 1-d͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæ ermænistɑn ordusunun tærkibindæ bizimkilæræ ɡɑrʃɯ vuruʃub. iki ɟyndyr onu bɑʃɑ sɑlmɑɡ istærijæm ki, bu sæhv ɑddɯmdɯr, ɑnd͡ʒɑɡ sɑlɑ bilmiræm. dɑʃ ɑtɯb bɑʃɯnɯ ɑltɯnɑ tutur ki, ævvælɑ, ermænilær œz xristiɑn ɡɑrdɑʃlɑrɯmɯzdɯr, sonrɑ dɑ ki, ermænistɑn hæm dæ rusijɑnɯn myttæfiɡidir, kœmæk etmiʃæmsæ jɑxʃɯ etmiʃæm.
dɑjɯmɯn millætt͡ʃi olmɑdɯɣɯnɯ ɟœzæl bilirdim. milli ɑzɑdlɯɡ hærækɑtɯ bɑʃlɑjɑndɑ bird͡ʒæ dæfæ dæ mitinɡlæræ ɟetmæmiʃdi. ɑmmɑ dedi, bu etdijim bir millætt͡ʃilik dejil, sɑdæd͡ʒæ, ædɑlæti bærpɑ etmæk istæjidir.
jemækxɑnɑdɑ œz 21 -li mɑsɑmɯzɯn ɑrxɑsɯndɑ oturub t͡ʃuɣundur sɑlɑtɯmɯ, omletimi mɑsɑ ɡonʃulɑrɯm nɑstjɑ xɑlɑjlɑ kuzmɑ æmijæ ærmɑɣɑn edæræk mɑkɑronlɑ kotleti didiʃdiræ-didiʃdiræ 16 -li mɑsɑjɑ – dɑjɯmlɑ proxor ɑdlɯ hæmin o jekæpær, pæhlævɑn d͡ʒyssæli ʃæxsæ ɟœz ɡojdum.
ɑxʃɑm teɑtrɑl mejdɑnɯndɑ xejli ɟæziʃib teɑtrɑl restorɑnɯndɑ d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑz musiɡisini dinlæjæ-dinlæjæ iki pɑrt͡ʃ «ʒiɡuli» pivæsi it͡ʃdikdæn sonrɑ nɑrɯn jɑɣɑn ɡɑrdɑn hæzz dujɑ-dujɑ sɑnɑtorijɑjɑ ɡɑjɯtdɯm. otɑɣɑ ɟirændæ dɑjɯmɯ t͡ʃɑrpɑjɯsɯndɑ æjlæʃæræk nɑrɑzɯ-nɑrɑzɯ telefonunu dœjæd͡ʒlæjæn ɟœrdym. dedim, ɑ kiʃi, telefonu nijæ sɯndɯrɯrsɑn. dedi, internet zibil ɟælib ɟedir.
proxorlɑ sœhbætinin nætid͡ʒæsini soruʃdum. telefonundɑn ɟœzyny t͡ʃækmæjæræk sœjlædi:
– onɑ bɑʃɑ sɑlmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃdɯm ki, biz sizinlæ, ermænilærlæ væ dɑhɑ 12 xɑlɡlɑ uzun illær ejni bɑjrɑɡ ɑltɯndɑ jɑʃɑmɯʃɯɡ, sovet xɑlɡɯnɯ birlikdæ tæʃkil etmiʃik. 2-d͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi bɑkɯ neftinin hesɑbɯnɑ ɡɑlibijjætlæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb. diɟær respublikɑlɑrdɑn færɡli olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn het͡ʃ kæsæ bojunduruɡ olmɑjɯb, ittifɑɡ hœkumætindæn het͡ʃ vɑxt dotɑsijɑ istæmæjib. siz ruslɑr bizim – 14 xɑlɡɯn bœjyk ɡɑrdɑʃɯ olmusunuz. indi ɑjrɯset͡ʃkilik edib ermænilæræ ɡɑhmɑr t͡ʃɯxmɑɡ, hɑɡɡ iʃimizdæ bizæ pæl vurmɑɡ jɑrɑʃmɑz. dedim, ɡɑrɑbɑɣɯn ermænilæræ næ ɑidijjɑtɯ olɑ bilær ki, «ɡɑrɑ» væ «bɑɣ» sœzlæri sɯrf tyrk sœzy olɑrɑɡ «t͡ʃjornɯj sɑd» mænɑsɯnɯ bildirir? ɑmmɑ bɑʃɑ dyʃmæk istæmædi. dedi, bæzi nyɑnslɑr vɑr ki, bizi ermænilærlæ dɑhɑ jɑxɯn, dɑhɑ doɣmɑ edir.
it͡ʃimi t͡ʃækib: «dɑhɑ o proxorɑ jɑxɯn ɟetmæ» – sœjlæjændæ dɑjɯm ɑrdɯnɯ ɟætirmæjæ imkɑn vermædi:
– ɑmmɑ bir ʃej vɑr, onu dæɡiɡlæʃdirmæk istæjiræm. yræjimæ dɑmɯb ki, mæn dejæn kimidir.
mɑrɑɡ mæni boɣdu, «næ?» suɑlɯ ilæ ɟælib onun jɑnɯndɑ æjlæʃdim. dyjmæ kimi olɑn xɯrdɑ ɟœzlærini telefonundɑn ɑjɯrɯb mænæ zillædi:
– proxor bɑjɑɡ belæ bir d͡ʒymlæ iʃlætdi. dedi, bizim hærbt͡ʃilær næslimiz dœjyʃæn næsil olub. ulu bɑbɑsɯ 1-d͡ʒi dynjɑ myhɑribæsindæ kɑvɑlerijɑ ælɑt͡ʃɯsɯ olub, bɑbɑsɯ 2-d͡ʒi dynjɑ myhɑribæsindæ «ræʃɑdætæ ɟœræ» medɑlɯnɯ ɑlɯb. ɑtɑsɯ isæ æfɡɑnɯstɑndɑ vzvod komɑndiri olub. hɑmɯsɯnɯn dœjyʃ jolundɑn dɑnɯʃdɯ, mælum oldu ki, bɑbɑsɯ pjotr 1942-d͡ʒi ildæ kert͡ʃ uɣrundɑ dœjyʃlærdæ hælɑk olub. hæmin vɑxt onun œlym xæbæri ɟælændæ bir dœjyʃ joldɑʃɯ nænæsinæ dejibmiʃ ki, pjotrɟilin myhɑsiræjæ dyʃæn vzvodunu 809-d͡ʒu pijɑdɑ bɑtɑljonu mæhv edib. dyzdyr, bɑtɑljonun komɑndirinin sojɑdɯ ɑlmɑn sojɑdɯdɯr, bekker. ɑnd͡ʒɑɡ zænnim mæni ɑldɑtmɯrsɑ, 2-d͡ʒi dynjɑ myhɑribæsindæ 808-dæn – 818-dæk – dyz on bir bɑtɑljon fɑʃistlær tæræfindæ vuruʃɑn ermæni leɟionunɑ mæxsus olub.
ymid væ inɑm ʃybhæli olɑndɑ birind͡ʒijæ, tɑm ɡætijjætli olɑndɑ ikind͡ʒijæ sɑrmɑʃɯrsɑn. æksæræn isæ bu ikisinin tæn ortɑsɯndɑ – jolɑjrɯd͡ʒɯndɑ ɡɑlɯrsɑn.
ɟed͡ʒæ internet ɟælmædi ki, ɟælmædi. bir myddæt volodjɑnɯn telefonumun jɑddɑʃɯnɑ jɑzdɯɣɯ vlɑdimir vɯsotskinin mɑhnɯlɑrɯnɯ dinlædim:
– ɑx, vojnɑ, t͡ʃto ʒ tɯ sdelɑlɑ, podlɑæ.
nɑʃi mɑlɣt͡ʃiki ɡolovɯ podnæli –
juxulɑjɑnɑdæk dɑjɯmɯn t͡ʃɑrpɑjɯdɑ oturmuʃ æli telefonlu silueti ɟœzymdæn æskik olmɑdɯ. juxu reʒimini het͡ʃ vɑxt pozmɑjɑn kiʃi bælkæ dæ het͡ʃ jɑtmɑdɯ dɑ. sæhær juxudɑn ɑjɯlɑndɑ isæ onu ɡoltuɣundɑ bykyly dæsmɑl pɑlt͡ʃɯɡ vɑnnɑsɯnɑ tælæsæn ɟœrdym. mænæ dæ tɑpʃɯrɯɡ verdi ki, bɑd͡ʒɯoɣlu, internet hælæ dæ joxdur, tez-tez joxlɑ, internet ɟælæn kimi «ɟooɟle»jæ «809-d͡ʒu pijɑdɑ bɑtɑljonu» sœzyny jɑz, ɟœr tæxminimdæ dyzæmmi.
kiʃi ɟetdi, æl-yzymy jujub tænbæl-tænbæl jemækxɑnɑjɑ – sæhær nɑhɑrɯ jemæjæ dyʃdym.
sydly sɯjɯɣɯmlɑ omletimi jenæ mɑsɑ ɡonʃulɑrɯmɑ œtyryb sojutmɑ jumurtɑnɯ iʃtɑhsɯz-iʃtɑhsɯz diʃimæ t͡ʃækdim, sonrɑ dɑ hær ɟynky mɑrʃrutumlɑ ʃæhær mærkæzindæki su ɡɑlerejɑsɯnɑ jollɑndɯm.
burɑdɑ hær kæs bɑʃɯndɑ xysusi t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ olɑn stækɑnlɑr ɑlɯb œzy ilæ su it͡ʃmæjæ ɟætirir. bælkæ dæ tækd͡ʒæ mændæn sɑvɑjɯ. ællærimi mæʃɣul etmækdæn ɑd͡ʒɯɣɯm ɟældijindæn hær dæfæ birdæfælik kɑpron stækɑnlɑrdɑn istifɑdæ ediræm.
dɑjɯm mænæ 4 -li mænbænin minerɑl sujunu it͡ʃmæji tœvsijæ etsæ dæ œz bildijimi edib jenæ 17 -li mænbænin sujunu isti hɑldɑ it͡ʃdim. sonrɑ ɡɑlerejɑdɑn t͡ʃɯxɯb ɑdætim yzræ fotoɑteljenin iri fotoreklɑm lœvhæsindæki tɑnɯʃ simɑjlɑ – kvn yzræ æsrin t͡ʃempionu olmuʃ «bɑkɯlɯ oɣlɑn» bæhrɑm bɑɣɯrzɑdænin fotosujlɑ sɑlɑmlɑʃdɯm, bɑʃlɑdɯm ɡɑlerejɑnɯn ɡɑrʃɯsɯndɑkɯ ʃɯdɯrɣɯ ɑlveræ tɑmɑʃɑ etmæjæ. ɡulɑɡlɯ væ jun pɑpɑɡ sɑtɑn kim, suvenir, mɑtrjoʃkɑ sɑtɑn kim, bɑl, ʃorɑbɑ sɑtɑn kim. hɑmɯsɯ ɟur sæslæ myʃtæri hɑjlɑjɯrdɯ, ɑmmɑ konsertæ, teɑtrɑ, ræɡs ɟed͡ʒæsinæ, elæd͡ʒæ dæ ekskursijɑ turlɑrɯnɑ bilet sɑtɑnlɑrɯn sæsi dɑhɑ ɟur idi, bytyn sæslæri bɑtɯrɯrdɯ.
elæ bu vɑxt ɡulɑɣɯm «kert͡ʃ» sœzyny ɑldɯ, ɟerijæ ɡɑnrɯlɑndɑ olduɡd͡ʒɑ jɑʃlɯ bir kiʃijlæ ɡɑdɯnɯn sœhbætlæʃdijini ɟœrdym. elæ bil, xæbærdɑr idilær ki, bɑjɑɡ dɑjɯmlɑ proxor dɑ kert͡ʃdæn dɑnɯʃɯb.
kiʃi «ɑxɯ kert͡ʃ krɯmdɑdɯr, orɑnɯn iɡlimi mylɑjimdir, ɡɑr istisnɑ hɑldɑ jɑɣɯr» sœjlæjib ɡɑdɯnɯ tækzib etmæk istæsæ dæ ɡɑdɯn sœzynyn ystyndæ mœhkæm dɑjɑnmɯʃdɯ: «jox, hæmin il t͡ʃox bærk ʃɑxtɑlɑr dyʃmyʃdy. mitridɑd dɑɣɯndɑn olduɡd͡ʒɑ bœjyk ɡɑr ut͡ʃɡunlɑrɯ ɟælir, hɑmɯmɯz yt͡ʃyn tæhlykæ tœrædirdi».
d͡ʒæld dɑjɯmɯn tɑpʃɯrɯɣɯnɯ xɑtɯrlɑjɯb telefonumu ɑt͡ʃɑrɑɡ internetæ ɟirmæjæ d͡ʒæhd etdim. dærhɑl dɑ telefonun «sɑfɑri» ɟuʃæsi «ɟooɟle»nin rænɟbærænɟ hærflærini nymɑjiʃ etdirdi. bir ɟœz ɡɯrpɯmɯndɑ ɑxtɑrɯʃ lœvhæsinæ «809-d͡ʒu pijɑdɑ bɑtɑljonu» sœzyny jɑzdɯm, «ermæni leɟionu» sœzlærini ɟœrd͡ʒæk hœvlɑnɑk tɑmbukɑn vɑnnɑlɑrɯnɑ tæræf ɟœtyryldym.
kuʃetæ uzɑnɯb yzærinæ jɑxɯlmɯʃ myɑlid͡ʒævi pɑlt͡ʃɯɣɯn istisindæn xumɑrlɑnɑn dɑjɯm onɑ xidmæt ɟœstæræn jɑʃlɯ tibb bɑd͡ʒɯsɯnɑ æsɟærlik xɑtirælærini dɑnɯʃɯrdɯ. 1976-d͡ʒɯ ildæ kɑlinin vilɑjætindæ inʃɑɑt bɑtɑljonundɑ xidmæt etmæsi, kolxozun bostɑn sɑhæsindæn kælæm toplɑjɑrkæn mɑʃɑ ɑdlɯ ɑl jɑnɑɡlɯ ɡɯzɑ vurulmɑsɯ, sonrɑdɑn tez-tez «sɑmɑvolkɑ»jɑ ɡɑt͡ʃɯb mɑʃɑnɯ ɟœrmæsi
dɑjɯm dɑnɯʃɯr, tibb bɑd͡ʒɯsɯ dɑ mɑrɑɡlɑ onu dinlæjirdi
doɣrudɑn dɑ jɑʃlɯ insɑnlɑr hær ɑddɯmlɑrɯnɯ xɑtirælærlæ birɟæ ɑtɯrlɑr. hættɑ dejærdim ki, xɑtirælær onlɑrɯn ɡoltuɡ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯdɯr. xɑtirælærsiz ɑddɯmlɑmɑɡlɑrɯ t͡ʃætin olur.
dɑjɯmɯ ɡoltuɡ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯndɑn ɑjɯrmɑlɯ oldum, ɟætirdijim xæbærdæn ned͡ʒæ dik ɑtɯldɯsɑ tibb bɑd͡ʒɯsɯ diksinib t͡ʃɯɣɯrdɯ. kiʃi bir ɑnɯn it͡ʃindæ ned͡ʒæ duʃ ɡæbul elædi, ned͡ʒæ ɟejindi, orɑdɑn ned͡ʒæ t͡ʃɯxdɯ, telefonumu ælimdæn ɡɑmɑrlɑjɯb ɑd͡ʒɟœzlyklæ mælumɑtɯ ned͡ʒæ oxudu, tæsvir etmækdæ t͡ʃætinlik t͡ʃækæd͡ʒæjæm. bir dæ onu ɟœrdym, ɑrtɯɡ sɑnɑtorijɑdɑjɯɡ, dɑjɯm otɑɡ joldɑʃlɑrɯndɑn proxorun jerini soruʃur. bir dæ onu ɟœrdym, mærkæzi pɑrkdɑkɯ minerɑl su ɡɑlerejɑsɯndɑ dɑjɯm proxoru kænɑrɑ t͡ʃækib.
– sænint͡ʃyn dynjɑdɑ æn œrnæk ɟœtyrylæsi ɑdɑm bɑbɑn pjotr olub dɑ, elæmi?
proxor ælbææl: – bæli, – dedi.
væ dɑjɯm ɑrɑm-ɑrɑm dɑnɯʃmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ:
– 1942-d͡ʒi il, stɑlinɡrɑd dœjyʃy æræfæsindæ hitler sovet xɑlɡlɑrɯnɯn ɡejri-rus nymɑjændælærindæn ibɑræt leɟionlɑr jɑrɑtmɑɡ, bununlɑ dɑ sovet ordusu ɑrɑsɯndɑ pɑrt͡ʃɑlɑmɑ sijɑsæti jeritmæk æmri verir. nætid͡ʒædæ bir net͡ʃæ milli leɟionlɑr jɑrɑnɯr. tɑtɑr, ɟyrd͡ʒy, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ, ermæni, ukrɑin, belɑrus ɑmmɑ bu leɟionlɑrdɑn jɑlnɯz biri – ermæni leɟionu myvæffæɡijjæt ɡɑzɑnɯr væ sonɑdæk fɑʃizmæ xidmæt edir. sænin sevimli bɑbɑnɯ dœjyʃ joldɑʃlɑrɯ ilæ birɟæ ɡætlæ jetiræn 809-d͡ʒu bɑtɑljon dɑ hæmin leɟionun tærkibindæ olub. ræsmæn ɑdɯ isæ belædir: vermɑxt ermæni leɟionunun 809-d͡ʒu pijɑdɑ bɑtɑljonu.
proxor: – olɑ bilmæz, – sœzlærini sœjlæjændæ dɑjɯm telefonun ekrɑnɯnɯ onun ɟœzlæri ɡɑrʃɯsɯndɑ tutdu, onun dodɑɡlɑrɯnɯ diʃlæmæsi, jumruɡlɑrɯnɯ dyjynlæmæsi fonundɑ isæ uzun-uzɑdɯ dɑnɯʃmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ:
– 1942-d͡ʒi ilin mɑjɯndɑ polʃɑ ærɑzisindæ – rɑdom ʃæhærindæn 10 km ɑrɑlɯdɑkɯ dyʃærɟædæ vermɑxtɯn 1-d͡ʒi ermæni ɑtɯd͡ʒɯ bɑtɑljonu jɑrɑnɯb. «vɑrtɑn zorɑvɑr», jæni særkærdæ vɑrtɑn ɑdlɑnɑn bu bɑtɑljonun æsɟærlæri vɑrtɑnɑnk ɑdlɑndɯrɯlɯblɑr. ijun ɑjɯnɯn 20-dæ pulɑvɑ ʃæhær mejdɑnɯndɑ fɑʃist ordusu komɑndɑnlɯɣɯ nymɑjændælærinin ɡɑtɯldɯɣɯ mærɑsimdæ ermæni leɟionerlær hærbi ɑnd it͡ʃiblær. onlɑr fɑrɑɣɑt durɑrɑɡ sɑɣ ællærinin ʃæhɑdæt væ ortɑ bɑrmɑɣɯnɯ ɟid͡ʒɟɑhlɑrɯ bærɑbærindæ tutub sœjlæjiblær: «mæn ɑllɑhɯn væ ɑdolf hitlerin ɡɑrʃɯsɯndɑ ɑnd it͡ʃiræm ki, son dɑmlɑ ɡɑnɯmɑ kimi ɑlmɑn dœvlætinæ sædɑɡætli olɑd͡ʒɑɡ, bolʃevik væ imperiɑlistlær ælejhinæ nɑsionɑl-sosiɑlizm iʃi uɣrundɑ mybɑrizæ ɑpɑrɑd͡ʒɑɣɑm». hæmin vɑxt flɑɡʃtokdɑ fɑʃist ɑlmɑnijɑsɯnɯn bɑjrɑɣɯ ilæ jɑnɑʃɯ yt͡ʃrænɟli ermæni bɑjrɑɣɯ dɑ dɑlɣɑlɑnɯrmɯʃ.
bu jerdæ proxor soruʃdu ki, bu dɑnɯʃdɯɡlɑrɯn sizin ɑzærbɑjd͡ʒɑn mænbæjindæn dejil ki? dɑjɯm sybut kimi ʃæklini t͡ʃækdiji internet sæhifæsini ɟœstæræræk sœjlædi ki, xejr, ermæni tɑrixt͡ʃisi eduɑrd ɑbrɑmjɑnɯn «ermæni leɟionunun tɑrixindæn» kitɑbɯndɑndɯr.
proxorun ɡæzæbi væ mæjusluɣu bir-birinæ ɡɑrɯʃmɯʃdɯ, œz ɑrɑlɑrɯndɑ ʃiddætlæ vuruʃmɑɡdɑ idilær. væ o, tez-tez dæ «ɑxɯ nijæ onlɑr bunu etsinlær ki?»suɑlɯnɯ ynvɑnlɑjɯrdɯ.
dɑjɯmsɑ ʃœvɡlæ fɑktlɑrɯ jɑnɑʃɯ dyzmækdæjdi:
– bɑbɑnɯ iʃɯɡlɯ dynjɑdɑn mæhrum edæn 809-d͡ʒu bɑtɑljon dɑ polʃɑdɑ, 1942-d͡ʒi ildæ jɑrɑnɯb. dærhɑl œn d͡ʒæbhæjæ ɟœndærilib, ʃimɑli ɡɑfɡɑz uɣrundɑ ɟedæn dœjyʃlærdæ iʃtirɑk edib. nɑlt͡ʃik, mozdok, kubɑn, næhɑjæt krɯm, kert͡ʃ ɑrdɯnd͡ʒɑ ukrɑjnɑdɑ, polʃɑdɑ dœjyʃ jolu ket͡ʃib. 1944-d͡ʒy ildæ ermænilæri belt͡ʃikɑ væ niderlɑndɑ jollɑjɯblɑr, rejxstɑɡ ɑtlɑntik istehkɑmɯnɯ ɡorumɑɣɯ dɑ onlɑrɑ tɑpʃɯrɯb ki, fɑʃistlæræ ɡɑrʃɯ ikind͡ʒi d͡ʒæbhæ ɑt͡ʃɑn ɑmerikɑn, inɟilis væ frɑnsɯzlɑrdɑn ibɑræt myttæfiɡlærin ɡitæjæ ɟiriʃinin ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnsɯn. 809-d͡ʒu bɑtɑljonunun ermæni æsɟærlæri ʃœvɡlæ vuruʃublɑr, sonɑdæk fɑʃistlæræ sædɑɡæt nymɑjiʃ etdiriblær. kubɑndɑ sovet ordusunɑ ɑmɑnsɯzlɯɡlɑ zærbæ vurduɡlɑrɯnɑ ɟœræ æksær dœjyʃt͡ʃyjæ «kubɑn ɡɑlxɑnɯ» mykɑfɑtɯ verilib. kert͡ʃdæ – sænin bɑbɑnɯn œlymy ilæ nætid͡ʒælænæn dœjyʃdæki myvæffæɡijjætinæ ɟœræ isæ bɑtɑljon ɟenerɑl feldmɑrʃɑl evɑld fon klejst tæræfindæn tæʃækkyrnɑmæ ilæ mykɑfɑtlɑndɯrɯlɯb, dœjyʃt͡ʃylær dæmir xɑt͡ʃ væ ʃærɡ medɑllɑrɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyblær. o ki ɡɑldɯ bɑtɑljonun sonrɑkɯ ɑɡibætinæ, 1944-d͡ʒy ilin ɑvɡustundɑ normɑndijɑdɑ ɟedæn dœjyʃlærdæ myttæfiɡlærin «overlord» ɑdlɯ hysum æmælijjɑtɯ zɑmɑnɯ bɑtɑljon dɑrmɑdɑɣɯn edilib.
proxor bu myddætdæ bilmiræm net͡ʃæ siɡɑret t͡ʃækdisæ, œzy dæ etirɑf etdi ki, myɑlid͡ʒæsi zɑj olub ɟetdi.
dɑjɯmɯn hɑfizæsinæ hejrɑn ɡɑlmɑmɑɡ olmurdu. ermæni leɟionunun uniformɑsɯnɯn fɑʃist æsɟærlærindæn færɡlærini (ermænilær, demæzsænmiʃ kœhnæ – 1939-d͡ʒu il nymunæli uniformɑ ɟejinirlærmiʃ, boz petlisɑlɑrɯ, tynd jɑʃɯl rænɟli pɑɡonlɑrɯ, ɡɑbɑrɯɡ kokɑrdɑlɑrɯ, bir dæ ɡollɑrɯndɑkɯ yt͡ʃrænɟli ermæni bɑjrɑɣɯndɑn væ «ɑrmenien» sœzlærindæn ibɑræt ɡol emblemlæri onlɑrɯ færɡlændirirdi) elæ dæɡiɡliklæ izɑh edirdi, onlɑrɯn dɑʃɯdɯɡlɑrɯ silɑhlɑrɯn nœvlærini elæ ɑrdɯd͡ʒɯl sɑdɑlɯjɯrdɯ ki
sɑnki film ɟœryrmyʃ kimi bu d͡ʒyr ɟejinmiʃ væ silɑhlɑnmɯʃ ermæni æsɟærlærini bɑɣɯrɑrɑɡ t͡ʃoxsɑjlɯ myhɑribæ filmlærindæn jɑdɯmdɑ ɡɑlmɯʃ doɣmɑ sovet æsɟærlærinin ystynæ jerimæsini tæsævvyrymdæ d͡ʒɑnlɑndɯrɯrdɯm.
proxor boʃɑlmɯʃ siɡɑret ɡutusunu xɯʃmɑlɑjɯb jeræ ɑtdɯ, joldɑn ket͡ʃæn bir ɟænd͡ʒdæn siɡɑret istædi.
hɑrɑdɑnsɑ ɑɣlɯmɑ belæ bir dejim ɟirdi: «siɡɑret – bizi tæsælli veræ-veræ zæhærlæjæn næsnæ».
– 2-d͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi zɑmɑnɯ sovet ordusunɑ ɡɑrʃɯ œn d͡ʒæbhædæ ermænilær 11 bɑtɑljondɑ, 20000 æsɟær hejæti ilæ vuruʃublɑr. bundɑn ælɑvæ, on minlærlæ ermæni æsɟæri dɑhɑ 22 inʃɑɑt, dæmirjolu, ɑvtomobil, rɑbitæ, tæsærryfɑt bɑtɑljonlɑrɯndɑ fɑʃist ordusunɑ xidmæt edib. ermæni leɟionunɑ xysusi ɑmɑnsɯzlɯɡlɑrɯ ilæ set͡ʃilæn ɡɑreɟin ndʒe, drɑstɑmɑt kɑnɑjɑn kimi ʃæxslær komɑndɑnlɯɡ ediblær. ɑnd͡ʒɑɡ bu dɑ hælæ hɑmɯsɯ dejil. sovet ordusunɑ ɡɑrʃɯ ermænilærin mybɑrizæsi jɑlnɯz ssri-dæ jɑʃɑjɑn ermænilærin ermæni leɟionunundɑ vuruʃmɑsɯndɑn ibɑræt olmɑjɯb. fɑʃist ordusundɑ ɑvropɑdɑ væ ɑlmɑnijɑdɑ jɑʃɑjɑn jyzlærlæ ermæni vuruʃub. hættɑ fɑʃist ordusunun ss ʃtɑndɑrtɑnfyreri vɑrtɑn sɑrkisjɑn, ɡruppenfyrer rɑzmik nɑzɑrjɑn, kɑpitɑn misɑk torlɑkjɑn kimi tɑnɯnmɯʃ komɑndɑnlɑrɯ dɑ olub.
proxor æsæbi hɑldɑ: «bæs nijæ biz ruslɑr bytyn bunlɑrɯ bilmirik væ jɑxud, bilænlær bunɑ æhæmijjæt vermir?» suɑlɯnɯ sɑnki œzy-œzynæ ynvɑnlɑdɯ. dɑjɯmsɑ ironijɑ ilæ «bilmiræm, siz ruslɑr nijæ bunɑ æhæmijjæt vermir væ ermæni sevɟisi nymɑjiʃ etdirirsiniz, ɑmmɑ ermænilær bu fɑktlɑrɯ næinki ɟizlædir, æksinæ, bunlɑrlɑ ɡyrur dujurlɑr. prezidentlæri serʒ sɑrkisjɑn ɑlmɑnijɑ kɑnsleri ɑnɟelɑ merkeldæn hættɑ bu xidmætin myɡɑbilindæ ɡɑrɑbɑɣ mæsælæsinin hællindæ dæstæk dæ istæjir».
dɑjɯm æjnindæki pɑltonu bir ɑz tɑrɯmɑ t͡ʃækdi, pɑpɑɣɯnɯ ɟœzynyn ystynæ bɑsdɯ, ʃærfini bojnunɑ dɑhɑ dɑ sɯxdɯ. pɑlt͡ʃɯɡ vɑnnɑsɯndɑn sonrɑ ʃɑxtɑlɯ hɑvɑdɑ bu ɡædær dɑjɑnmɑsɯ sæhhætinæ pis tæsir edæd͡ʒækdi, bunu œzy dæ, mæn dæ dujurdum. ɑnd͡ʒɑɡ o, t͡ʃox inɑdd͡ʒɯl ɑdɑmdɯr, yræjindækilæri sonɑdæk demæsæ rɑhɑtlɑmɑz.
bu vɑxt sæhærdæn bæri jɑɣmɑɣɑ ɑrɑ vermiʃ ɡɑr jenidæn jɑɣmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. dɑjɯm dɑnɯʃɑnlɑr æhvɑlɯmɯ næ ɡædær korlɑsɑ dɑ ɡɑrɯn bu ɟœzælliji ruhumɑ sevind͡ʒ t͡ʃilæmæjæ bɑʃlɑdɯ.
son olɑrɑɡ dɑjɯm dro tæxællysly drɑstɑmɑt kɑnɑjɑn hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃdɯ. siz bir iʃæ bɑxɯn, bu ʃæxs 1905-d͡ʒi ildæ bɑkɯdɑ t͡ʃɑr rusijɑsɯnɯn ɟenerɑl-ɡubernɑtoru nɑkɑʃidzeni terrorlɑ ɡætlæ jetirib. bɑkɯdɑkɯ ermæni-mysælmɑn dɑvɑsɯndɑ jyzlærlæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn œlymynæ bɑis olub. ɑrdɯnd͡ʒɑ 1908-d͡ʒi ildæ kommersɑnt ɑdɯ ilæ tyrkijæjæ – bæjɑzitæ ket͡ʃib, iʃi orɑdɑkɯ ermænilæri silɑhlɑndɯrmɑɡdɑn ibɑræt olub, nætid͡ʒædæ jyzlærlæ tyrkyn mæhvinæ færmɑn verib. 40-d͡ʒɯ illærdæ isæ fɑʃistlærlæ ittifɑɡdɑ æksærijjæti ruslɑrdɑn ibɑræt minlærlæ sovet ɑdɑmɯnɯn œlymynyn bɑiskɑrɯ olub. væ ɡæribæsi: 1956-d͡ʒɯ ildæ bostondɑ væfɑt edæn bu ʃæxsin d͡ʒinɑjætlærini mystæɡil ermænistɑn bɑɣɯʃlɑjɯb, hættɑ dærinæ ɟedæræk onɑ milli ɡæhræmɑn ɑdɯnɯ veriblær, 2000-d͡ʒi ildæ ermænistɑn ræhbærliji onun næʃini ermænistɑnɑ ɟætiræræk bɑʃ ɑpɑrɑn mæzɑrlɯɣɯndɑ ɡæhræmɑn dœjyʃt͡ʃylær memoriɑlɯnɯn jɑnɯndɑ dæfn elætdirib.
ɡejri-ixtijɑri mæn dæ sœhbætæ ɡoʃuldum, «bœjyk vætæn myhɑribæsindæ sovet ordusunun itkisi 17 miljon næfær olub, 17 miljon næfær» sœzlærini dærin tææssyflæ sœjlædim.
proxor nœvbæti iki ɟyndæ het͡ʃ ɟœzymæ dæjmædi. dɑjɯm isæ ɡɯzdɯrmɑ it͡ʃindæ jɑtɑɡdɑ jɑtdɯ. jesentukili ɟynlærin son dœnæmindæ fyrsætdæn istifɑdæ edib kislovodsk ʃæhærinæ jollɑndɯm, orɑnɯ okivɑr ɟæzdim, sirkdæ, ʃækil ɡɑlerejɑsɯndɑ oldum, «xrɑm vozduxɑ» restorɑnɯndɑ nɑhɑr etdim, ʃæhær pɑrkɯndɑkɯ jɑrmɑrkɑdɑn nænæm yt͡ʃyn ɡɑrɑt͡ʃɑj d͡ʒorɑbɯ, ɑnɑmt͡ʃyn jun ʃɑl ɑldɯm. væ ælbættæ ki, bir bɑnkɑ dɑ tiberdɑnɯn dɑɣ bɑlɯnɯ ɑldɯm.
belæd͡ʒæ jesentukili ɟynlærin sonunɑ jetiʃdik. dynjɑnɯn æn rɑhɑt, æn sɑdæ væ bunlɑrlɑ dɑ bærɑbær, æn fɑjdɑlɯ kurortujlɑ, t͡ʃætin dæ olsɑ, ɑjrɯlmɑlɯ olduɡ.
bɑkɯjɑ dœnæn ɟyn hɑmɯjlɑ, xysusæn tibb bɑd͡ʒɯlɑrɯjlɑ mehribɑnlɯɡlɑ sɑɣollɑʃdɯm, hɑmɯnɯ ɟynæʃli vætænimæ ɡonɑɡ t͡ʃɑɣɯrdɯm. dɑjɯm hælæ dæ nɑsɑz idi, sojuɡlɑmɑsɯ sæbæbindæn myɑlid͡ʒæsi effektiv olmɑmɯʃdɯ. ɑnd͡ʒɑɡ dɑxilæn rɑzɯ idi, mæmnunluɣu simɑsɯndɑn dujulurdu.
sɑnɑtorijɑnɯn ɡɑrʃɯsɯndɑkɯ ɡɑr ɑdɑmɯnɯn bɑʃɯnɯn dæmir vedrædæn ibɑræt pɑpɑɣɯnɯ dyzæltdim, burun ævæzi jerkœkyny dærinæ itælædim. dɑjɑnɯb selfi t͡ʃækdim.
dɑjɯm sifɑriʃ verdijimiz tɑksini ɟœzlæjirdi, mæn dæ burɑnɯn son dæfæ dɑdɯnɯ t͡ʃɯxɑrɯrdɯm.
ɡɑrɯ ovud͡ʒlɑdɯm, bir dɑhɑ pɑrɯltɯlɯ bæjɑzlɯɣɯnɑ hejrɑnlɯɡlɑ bɑxdɯm.
ɡɑr dænæd͡ʒijinin ɑltɯ ɟuʃæli olduɣunu bilirsiniz? ejnæn dɑvudun ulduzu kimi. hættɑ, bir jæhudi dostum zɑrɑfɑtlɑ sœjlæjib ki, ɡɑr sionizmæ xidmæt edir.
bɑxdɯm, ɟœrym ɟyʃælæri ɟœzymlæ ɑjɯrd edæ bilæd͡ʒæjæmmi. ɑmmɑ edæ bilmædim, dænæd͡ʒiklær t͡ʃox xɯrdɑjdɯlɑr.
insɑn hær bir xɯrdɑlɯɣɯ ɟœzyjlæ ɟœræ bilsæjdi, bir dyʃynyrsynyzmy nælær bɑʃ verærdi? dynjɑnɯn bytyn ɟizlinlæri, sirlæri ɑt͡ʃɯlɑrdɯ, ɑlæm bir-birinæ dæjærdi. bejinæ ɡɑt-ɡɑt t͡ʃox mælumɑt, informɑsijɑ dɑxil olub onu o ɡædær jyklæjærdi ki, bejin sɑdæd͡ʒæ kilidlænærdi
tɑksijæ minændæ uzɑɡdɑn proxorun ɡɑt͡ʃɑ-ɡɑt͡ʃɑ ɟældijini ɟœrændæ, nædænsæ het͡ʃ tææd͡ʒd͡ʒyblænmædim. tænɟnæfæs dɑjɯmdɑn soruʃdu:
proxor bir kɑɣɯz pɑrt͡ʃɑsɯ uzɑdɯb it͡ʃini t͡ʃækdi:
– bu mænim telefon nœmræmdir. æɟær myhɑribæ bɑʃlɑsɑ mænæ xæbær edærsæn. ɟælib ɟynɑhɯmɯ jujɑd͡ʒɑɣɑm!
tɑksi buz bɑɣlɑmɯʃ jollɑ irælilæjirdi. ɟerijæ ɡɑnrɯlɯb on dœrd ɟyn bizæ ɡud͡ʒɑɣɯnɯ ɑt͡ʃmɯʃ sɑnɑtorijɑnɯn bæmbæjɑz ɡɑrdɑn æslɑ set͡ʃilmæjæn ɑɣɑppɑɡ binɑsɯnɑ tæræf hej bɑxdɯm, bɑxdɯm.
o, ɟet-ɟedæ kit͡ʃildi væ næhɑjæt, ɟœzdæn itdi.
sonrɑ hɑrɑdɑnsɑ ɡulɑɡlɑrɯmɑ mæʃhur xɯrɯltɯlɯ sæs, onun ed͡ʒɑzkɑr ifɑsɯ ɟældi:
– ɑx, vojnɑ, t͡ʃto ʒ tɯ podlɑæ sdelɑlɑ.
vmesto svɑdeb – rɑzluki i dɯm.
ɡæfildæn diksindim. sɑndɯm ki, hɑrɑdɑnsɑ ystymæ ɡɑr ut͡ʃɡunlɑrɯ tœkylmæjæ bɑʃlɑdɯ.
siz elæ kæslærsiniz ki, (bu æhddæn) sonrɑ bir-birinizi œldyryr, œzynyzdæn olɑn bir dæstæni jurdlɑrɯndɑn t͡ʃɯxɑrdɯb onlɑrɑ zylm væ dyʃmænt͡ʃilik etmækdæ kœmæklæʃirsiniz. æɟær onlɑr æsir dyʃyb sizæ ɟælsælær, fidjæ verib onlɑrɯ ɑzɑd edirsiniz. hɑlbuki onlɑrɯ (œz jurdlɑrɯndɑn) t͡ʃɯxɑrtmɑɡ sizæ hɑrɑm edilmiʃdi. siz kitɑbɯn bir hissæsinæ inɑnɯb, diɟær hissæsini inkɑrmɯ edirsiniz? sizdæn kim bu d͡ʒyr iʃlær ɟœrærsæ, onun d͡ʒæzɑsɯ dynjɑ hæjɑtɯndɑ rysvɑj olmɑɡdɯr. ɡijɑmæt ɟyny isæ onlɑr æn ʃiddætli æzɑbɑ dyt͡ʃɑr olɑd͡ʒɑɡlɑr. ɑllɑh etdiklærinizdæn ɡɑfil dejil. (bæɡæræ suræsi, 85)
jæhudilær: xɑt͡ʃpæræstlærin het͡ʃ bir æsɑslɑrɯ joxdur (doɣru joldɑ dejillær) , - dedilær. xɑt͡ʃpæræstlær dæ: jæhudilærin het͡ʃ bir æsɑslɑrɯ joxdur (doɣru joldɑ dejillær) , - dedilær. hɑlbuki onlɑr kitɑbɯ (tœvrɑt væ ind͡ʒili) oxujurlɑr. elmi olmɑjɑnlɑr dɑ onlɑrɯn dɑnɯʃdɯɣɯ kimi dɑnɯʃdɯlɑr. ɑllɑh ɡijɑmæt ɟyny ixtilɑfɑ dyʃdyklæri mæsælælær bɑræsindæ onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ hœkm veræd͡ʒækdir. (bæɡæræ suræsi, 113)
ɑllɑhɯn kitɑbdɑ nɑzil etdiklærini bir ɑz mænfææt myɡɑbilindæ ɟizlædænlær ɡɑrɯnlɑrɯnɑ oddɑn bɑʃɡɑ bir ʃej doldurmurlɑr. ɡijɑmæt ɟyny ɑllɑh næ onlɑrlɑ dɑnɯʃɑr, næ dæ onlɑrɯ tæmizæ t͡ʃɯxɑrɑr. onlɑr yt͡ʃyn ʃiddætli bir æzɑb vɑrdɯr. (bæɡæræ suræsi, 174)
dynjɑ hæjɑtɯ inkɑrt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn bæzædilmiʃdir. onlɑr isæ imɑn ɟætirænlæræ istehzɑ edærlær. ɑnd͡ʒɑɡ myttæɡilær ɡijɑmæt ɟynyndæ onlɑrdɑn ystyn olɑd͡ʒɑɡlɑr. ɑllɑh dilædiji kimsæjæ sɑjsɯz-hesɑbsɯz ruzi verær. (bæɡæræ suræsi, 212)
o zɑmɑn ɑllɑh bujurdu: ej isɑ, hæɡiɡætæn, mæn sænin ruhunu ɑlɑd͡ʒɑɣɑm væ sæni œz dærɟɑhɯmɑ ɡɑldɯrɯb kɑfirlærdæn uzɑɡlɑʃdɯrɑd͡ʒɑɣɑm. sænæ tɑbe olɑnlɑrɯ dɑ ɡijɑmæt ɟynynæ ɡædær kɑfirlærdæn ystyn tutɑd͡ʒɑɣɑm.sonrɑ ɡɑjɯdɯʃɯnɯz mænædir væ ixtilɑf etdijiniz ʃejlær bɑræsindæ ɑrɑnɯzdɑ hœkm veræd͡ʒæjæm! (ɑli imrɑn suræsi, 55)
ɑllɑhlɑ olɑn æhdlærini væ ɑndlɑrɯnɯ ɑz bir mænfææt myɡɑbilindæ dæjiʃdirænlær yt͡ʃyn ɑxirætdæ het͡ʃ bir pɑj joxdur. ɡijɑmæt ɟyny ɑllɑh onlɑrlɑ dɑnɯʃmɑjɑd͡ʒɑɡ, onlɑrɑ bɑxmɑjɑd͡ʒɑɡ væ onlɑrɯ tæmizæ t͡ʃɯxɑrmɑjɑd͡ʒɑɡdɯr. onlɑr yt͡ʃyn ɑd͡ʒɯ bir æzɑb vɑrdɯr. (ɑli imrɑn suræsi, 77)
het͡ʃ bir pejɣæmbæræ æmɑnætæ xæjɑnæt etmæk jɑrɑʃmɑz. kim æmɑnætæ (dœvlæt mɑlɯnɑ) xæjɑnæt edærsæ, ɡijɑmæt ɟyny xæjɑnæt etdiji ʃejlæ ɟælær. sonrɑ hær kæsæ (dynjɑdɑ) ɡɑzɑndɯɣɯnɯn ævæzi tɑm verilær væ onlɑrɑ het͡ʃ bir hɑɡsɯzlɯɡ edilmæz. (ɑli imrɑn suræsi, 161)
ɑllɑhɯn, œz lytfyndæn verdiji ʃejlærdæ xæsislik edænlær elæ zænn etmæsinlær ki, bu onlɑr yt͡ʃyn xejirlidir. æksinæ, bu onlɑr yt͡ʃyn zærærlidir. onlɑrɯn xæsislik etdiji ʃejlær, ɡijɑmæt ɟyny bojunlɑrɯnɑ dolɑnɑd͡ʒɑɡdɯr. ɟœjlærin væ jerin mirɑsɯ ɑllɑhɯndɯr. ɑllɑh etdiklærinizdæn xæbærdɑrdɯr. (ɑli imrɑn suræsi, 180)
hær bir d͡ʒɑn (hær kæs) œlymy dɑdɑd͡ʒɑɡdɯr. ʃybhæsiz ki, ɡijɑmæt ɟyny æmællærinizin ɡɑrʃɯlɯɣɯ sizæ tɑm olɑrɑɡ verilæd͡ʒækdir. kim oddɑn (d͡ʒæhænnæmdæn) uzɑɡlɑʃdɯrɯlɯb, d͡ʒænnætæ dɑxil edilærsæ, o xilɑs olmuʃdur. dynjɑ hæjɑtɯ isæ ɑldɑdɯd͡ʒɯ fɑjdɑdɑn (hæzz væ æjlænd͡ʒædæn) bɑʃɡɑ bir ʃej dejildir. (ɑli imrɑn suræsi, 185)
ej ræbbimiz! pejɣæmbærlærin vɑsitæsilæ væd etdiklærini bizæ bæxʃ et væ ɡijɑmæt ɟyny bizi rysvɑj etmæ! ʃybhæsiz ki, sæn vædinæ xilɑf t͡ʃɯxmɑzsɑn . (ɑli imrɑn suræsi, 194)
ɑllɑhdɑn bɑʃɡɑ het͡ʃ bir ilɑh joxdur! ʃybhæsiz, o, ɡopɑd͡ʒɑɣɯnɑ ʃækk olmɑjɑn ɡijɑmæt ɟyny sizi bir jeræ toplɑjɑd͡ʒɑɡdɯr. ɑllɑhdɑn dɑhɑ doɣru dɑnɯʃɑn kimdir?! (nisɑ suræsi, 87)
bɑx siz, dynjɑ hæjɑtɯndɑ onlɑr yt͡ʃyn mybɑhisæ edæn kæslærsiniz. bæs ɡijɑmæt ɟyny kim onlɑr yt͡ʃyn ɑllɑhlɑ mybɑhisæ edæd͡ʒæk, jɑxud kim onlɑrɑ vækil olɑd͡ʒɑɡ? (nisɑ suræsi, 109)
ɑllɑhdɑn sizæ bir ɡælæbæ næsib olɑrsɑ, sizi kænɑrdɑn izlæjænlær (mynɑfiɡlær) belæ dejærlær: biz dæ sizinlæ birlikdæ dejildikmi? æɟær kɑfirlæræ (zæfær) næsib olɑrsɑ, (bu dæfæ onlɑrɑ:) biz (myhɑribædæ) ystynlyjynyzy tæmin edib sizi mœminlærdæn ɡorumɑdɯɡmɯ? - dejærlær. ɡijɑmæt ɟyny ɑllɑh sizin ɑrɑnɯzdɑ hœkm veræd͡ʒæk væ kɑfirlæræ, mœminlærin ælejhinæ bir jol vermæjæd͡ʒækdir. (nisɑ suræsi, 141)
kitɑb æhlindæn olɑn hær bir kæs œlymyndæn ævvæl mytlæɡ onɑ (isɑjɑ) imɑn ɟætiræd͡ʒækdir. ɡijɑmæt ɟyny isæ o (isɑ) onlɑrɑ ʃɑhidlik edæd͡ʒækdir. (nisɑ suræsi, 159)
biz xristiɑnɯɡ , - dejænlærdæn dæ æhd ɑlmɯʃdɯɡ. ɑnd͡ʒɑɡ onlɑr œzlærinæ œjrædilæn sœzlærin bir ɡismini unutdulɑr. bunɑ ɟœræ dæ ɡijɑmæt ɟynynæ ɡædær biz onlɑrɯn ɑrɑsɯnɑ dyʃ mænt͡ʃilik væ kin sɑldɯɡ. ɑllɑh onlɑrɑ, etdiklæri iʃlæri xæbær veræd͡ʒækdir. (mɑidæ suræsi, 14)
hæɡiɡætæn, æɟær jer yzyndæ olɑn hær ʃej væ bir o ɡædæri dæ kɑfirlærin olub, bunlɑrɯ ɡijɑmæt ɟynynyn æzɑbɯndɑn xilɑs olmɑɡ yt͡ʃyn fidjæ versæjdilær, bu onlɑrdɑn æslɑ ɡæbul olunmɑzdɯ. onlɑr yt͡ʃyn ɑd͡ʒɯ bir æzɑb vɑrdɯr. (mɑidæ suræsi, 36)
jæhudilær: ɑllɑhɯn æli bɑɣlɯdɯr (xæsisdir)! - dedilær. dediklærinæ ɟœræ œz ællæri bɑɣlɑnsɯn væ lænæt olsun onlɑrɑ! æksinæ, onun ællæri ɑt͡ʃɯɡdɯr (ɑllɑh d͡ʒomærddir), istædiji kimi særf edær. ræbbindæn sænæ nɑzil edilæn (ɡurɑn) ʃybhæsiz, onlɑrdɑn bir t͡ʃoxunun ɑzɣɯnlɯɣɯnɯ væ kyfryny ɑrtɯrɯr. biz, ɡijɑmæt ɟynynæ ɡædær onlɑrɯn ɑrɑsɯnɑ dyʃmænt͡ʃilik væ kin sɑldɯɡ. onlɑr myhɑribæ yt͡ʃyn hær dæfæ od ɡɑlɑdɯɡlɑrɯndɑ (fitnæ-fæsɑd t͡ʃɯxɑrdɯɡlɑrɯndɑ), ɑllɑh onu sœndyrmyʃdyr. onlɑr jer yzyndæ fitnæ-fæsɑd tœrætmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. ɑllɑh isæ fitnæ-fæsɑd tœrædænlæri sevmæz. (mɑidæ suræsi, 64)
de: ɟœjlærdæ væ jerdæ olɑnlɑr kimindir? de ki: ɑllɑhɯndɯr! o, œzynæ mærhæmætli olmɑɣɯ vɑd͡ʒib etmiʃdir. o sizi olɑd͡ʒɑɣɯnɑ ʃybhæ olmɑjɑn ɡijɑmæt ɟynyndæ mytlæɡ bir jeræ toplɑjɑd͡ʒɑɡdɯr. œzlærinæ zærær jetirænlær isæ imɑn ɟætirmæzlær. (ænɑm suræsi, 12)
de: ɑllɑhɯn ɡullɑrɯ yt͡ʃyn jɑrɑtdɯɣɯ zinæti væ tæmiz ruzilæri kim hɑrɑm etdi? de: bunlɑr dynjɑ hæjɑtɯndɑ, xysusilæ dæ ɡijɑmæt ɟynyndæ mœminlæræ mæxsusdur . biz ɑnlɑjɑn bir ɡœvm yt͡ʃyn ɑjælæri belæ bæjɑn edirik. (ærɑf suræsi, 32)
o zɑmɑn ræbbin, hæɡiɡætæn, ɡijɑmæt ɟynynæ ɡædær onlɑrɑ æn pis æzɑbɯ veræd͡ʒæk kimsælær ɟœndæræd͡ʒæjini elɑn etdi. ʃybhæsiz ki, sænin ræbbin d͡ʒæzɑnɯ tezliklæ verændir. hæɡiɡætæn, o bɑɣɯʃlɑjɑndɯr, mærhæmætlidir. (ærɑf suræsi, 167)
ɡijɑmæt ɟyny siz: biz bundɑn xæbærsiz idik , - demæjæsiniz dejæ, ræbbin ɑdæm oɣullɑrɯnɯn bellærindæn næsillærini t͡ʃɯxɑrtdɯ væ onlɑrɯ œzlærinæ ʃɑhid tutɑrɑɡ: mæn sizin ræbbiniz dejilæmmi? ( – bujurdu). onlɑr dɑ: bæli, bunɑ ʃɑhid olduɡ! - dedilær. (ærɑf suræsi, 172)
ɑllɑhɑ bœhtɑn ɑtɑnlɑrɯn ɡijɑmæt ɟyny ilæ bɑɣlɯ dyʃynd͡ʒælæri nædir? ʃybhæsiz ki, ɑllɑh insɑnlɑrɑ ɡɑrʃɯ lytfkɑrdɯr. lɑkin onlɑrɯn t͡ʃoxu ʃykyr etmæz. (junis suræsi, 60)
onlɑr hæm bu dynjɑdɑ, hæm dæ ɡijɑmæt ɟyny lænætæ mæruz ɡɑldɯlɑr. bilin ki, ɑd ɡœvmy ræbbini inkɑr etmiʃdi. hudun ɡœvmy olɑn ɑd (ɑllɑhɯn mærhæmætindæn) uzɑɡ olsun! (hud suræsi, 60)
o, ɡijɑmæt ɟyny œz ɡœvmynyn ɡɑbɑɣɯnɑ ket͡ʃib onlɑrɯ d͡ʒæhænnæmæ ɑpɑrɑd͡ʒɑɡ. ɑpɑrɯldɯɡlɑrɯ jer ned͡ʒæ dæ pisdir! (hud suræsi, 98)
onlɑr hæm burɑdɑ, hæm dæ ɑxirætdæ lænætæ dyt͡ʃɑr oldulɑr. onlɑrɑ verilæn hædijjæ ned͡ʒæ dæ pisdir! (hud suræsi, 99)
joxsɑ onlɑr ɑllɑhɯn hær ʃeji byryjæn æzɑbɯnɯn ɟælmæjæd͡ʒæjindæn, jɑxud œzlærinin dæ xæbæri olmɑdɑn ɡijɑmætin ɡæfildæn ɡopmɑjɑd͡ʒɑɣɯndɑn æmindirlærmi?! (jusif suræsi, 107)
onlɑr ɡijɑmæt ɟyny hæm œz (ɟynɑh) jyklærinin hɑmɯsɯnɯ, hæm dæ d͡ʒɑhilliklæri yzyndæn ɑzdɯrdɯɡlɑrɯ kimsælærin (ɟynɑh) jyklærindæn bir ɡismini dɑʃɯmɑlɑrɯ yt͡ʃyn (belæ dejirlær). bilin ki, dɑʃɯjɑd͡ʒɑɡlɑrɯ (bu jyk) ned͡ʒæ dæ pisdir! (næhl suræsi, 25)
sonrɑ ɡijɑmæt ɟyny ɑllɑh onlɑrɯ ræzil edib belæ dejæd͡ʒækdir: bɑrælærindæ (mœminlærlæ) mybɑhisæ etdijiniz ʃæriklærim (bytlæriniz) hɑrɑdɑdɯr? elm verilmiʃ kæslær isæ belæ dejæd͡ʒæklær: hæɡiɡætæn, bu ɟyn kɑfirlær yt͡ʃyn ræzillik væ pislik (æzɑb) vɑrdɯr . (næhl suræsi, 27)
ʃænbæ ɟyny (ibɑdæt etmæk) jɑlnɯz onun bɑræsindæ ixtilɑfdɑ olɑnlɑrɑ færz bujurulmuʃdur. ʃybhæsiz ki, sænin ræbbin ɡijɑmæt ɟyny onlɑrɯn ixtilɑfdɑ olduɡlɑrɯ mæsælælær bɑræsindæ ɑrɑlɑrɯndɑ hœkm veræd͡ʒækdir. (næhl suræsi, 124)
biz hær insɑnɯn æmælini œz bojnundɑn ɑsdɯɡ. ɡijɑmæt ɟyny ɑt͡ʃɯlmɯʃ væzijjætdæ ɟœræd͡ʒæji bir kitɑbɯ onun ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxɑrdɑrɯɡ. (isrɑ suræsi, 13)
elæ bir mæmlækæt joxdur ki, ɡijɑmæt ɟynyndæn ævvæl biz orɑnɯ mæhv etmæjæk, jɑxud orɑnɯ ʃiddætli bir æzɑbɑ dyt͡ʃɑr etmæjæk. bu, kitɑbdɑ (lœvhi-mæhfuzdɑ) jɑzɯlmɯʃdɯr. (isrɑ suræsi, 58)
(sonrɑ) belæ dedi: mændæn ystyn tutduɣunɑ bir bɑx! æɟær ɡijɑmæt ɟynynæ ɡædær mænæ mœhlæt versæn, ɑz bir ɡismi istisnɑ olmɑɡlɑ onun næslini mytlæɡ œzymæ tɑbe edæd͡ʒæjæm! (isrɑ suræsi, 62)
ɑllɑh kimæ hidɑjæt verærsæ, o doɣru joldɑdɯr, kimi dæ (hɑɡɡ joldɑn) ɑzdɯrɑrsɑ, onlɑr yt͡ʃyn ɑllɑhdɑn bɑʃɡɑ dostlɑr tɑpɑ bilmæzsæn. ɡijɑmæt ɟyny onlɑrɯ kor, lɑl væ kɑr olɑrɑɡ yzy ystæ bir jeræ jɯɣɑd͡ʒɑɣɯɡ. onlɑrɯn sɯɣɯnɑd͡ʒɑɣɯ jer d͡ʒæhænnæmdir. ɑlov ɑzɑldɯɡd͡ʒɑ onlɑrɯn ɑlovunu ɑrtɯrɑd͡ʒɑɣɯɡ. (isrɑ suræsi, 97)
belæd͡ʒæ (insɑnlɑrɯ) onlɑrɯn hɑlɯndɑn xæbærdɑr etdik ki, ɑllɑhɯn vædinin hɑɡɡ olduɣunu væ ɡijɑmætin ɡopɑd͡ʒɑɣɯnɑ dɑir het͡ʃ bir ʃybhæ olmɑdɯɣɯnɯ bilsinlær. o zɑmɑn ɑrɑlɑrɯndɑ onlɑrɯn (æshɑbi-kæhfin) mæsælæsini myzɑkiræ edæræk: onlɑrɯn ystyndæ bir binɑ tikin! ræbbi onlɑrɯ æn jɑxʃɯ bilændir , - dedilær. onlɑrɯn iʃinæ bælæd olɑnlɑr isæ: biz onlɑrɯn jɑnɯndɑ bir mæsd͡ʒid tikæd͡ʒæjik! - dedilær. (kæhf suræsi, 21)
ɡijɑmætin ɡopɑd͡ʒɑɣɯnɯ dɑ zænn etmiræm. æɟær ræbbimæ ɡɑjtɑrɯlsɑm, ʃybhæsiz, (orɑdɑ) bundɑn dɑ jɑxʃɯ bir mæskæn tɑpɑrɑm . (kæhf suræsi, 36)
onlɑr ræbbinin ɑjælærini væ onunlɑ ɡɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ inkɑr edæn væ belæd͡ʒæ, æmællæri put͡ʃɑ t͡ʃɯxɑn kæslærdir. bunɑ ɟœræ dæ ɡijɑmæt ɟyny biz onlɑr yt͡ʃyn het͡ʃ tæræzi dæ ɡurmɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ. (kæhf suræsi, 105)
de: kim zælɑlæt it͡ʃindædirsæ, ɡoj ræhmɑn (olɑn ɑllɑh) onɑ uzun myddæt mœhlæt versin! næhɑjæt, œzlærinæ væd olunɑnɯ - æzɑbɯ, jɑxud ɡijɑmæti ɟœrdyklæri zɑmɑn kimin mæɡɑmɯnɯn dɑhɑ pis, kimin æsɟærlærinin (jɑrdɯmt͡ʃɯlɑrɯnɯn) dɑhɑ zæif olduɣunu bilæd͡ʒæklær. (mærjæm suræsi, 75)
onlɑrɯn hɑmɯsɯ ɡijɑmæt ɟyny tæk-tænhɑ onun hyzurunɑ ɟælæd͡ʒækdir. (mærjæm suræsi, 95)
ɡijɑmæt mytlæɡ ɟælæd͡ʒæk! hær kæs etdiklærinin ævæzini ɑlsɯn dejæ ɑz ɡɑlsɯn onu ɟizlædiræm. (tɑhɑ suræsi, 15)
kim ondɑn yz t͡ʃevirærsæ, ʃybhæsiz ki, o, ɡijɑmæt ɟyny ɑɣɯr bir ɟynɑhɯ jyklænæd͡ʒækdir. (tɑhɑ suræsi, 100)
æbædi olɑrɑɡ onun (æzɑbɯn) it͡ʃindæ ɡɑlɑd͡ʒɑɡlɑr. ɡijɑmæt ɟyny bu, onlɑr yt͡ʃyn ned͡ʒæ dæ pis bir jykdyr! (tɑhɑ suræsi, 101)
kim zikrimdæn (ɡurɑndɑn) yz t͡ʃevirærsæ, ʃybhæsiz, onu mæʃæɡɡætli bir hæjɑt ɟœzlæjir væ ɡijɑmæt ɟyny onu kor olɑrɑɡ hæʃr edæd͡ʒæjik . (tɑhɑ suræsi, 124)
ɡijɑmæt ɟyny ædɑlæt tæræzilærini ɡurɑd͡ʒɑɣɯɡ væ het͡ʃ kimæ het͡ʃ bir hɑɡsɯzlɯɡ edilmæjæd͡ʒækdir. (edilæn æmæl) bir xɑrdɑl dænæsi ɑɣɯrlɯɣɯndɑ olsɑ belæ biz onu (ædɑlæt tæræzisinæ) ɟætirib ɡojɑd͡ʒɑɣɯɡ. biz hɑɡɡ-hesɑb t͡ʃækmæjæ kifɑjætik. (ænbijɑ suræsi, 47)
o (myttæɡilær) ki, ɟœrmædiklæri hɑldɑ ræbbindæn ɡorxɑr væ ɡijɑmætdæn t͡ʃækinærlær. (ænbijɑ suræsi, 49)
ej insɑnlɑr, ræbbinizdæn ɡorxun! hæɡiɡætæn, ɡijɑmætin sɑrsɯntɯsɯ t͡ʃox dæhʃætlidir. (hæd͡ʒd͡ʒ suræsi, 1)
ɡijɑmæt vɑxtɯ dɑ ɟælæd͡ʒækdir. bundɑ het͡ʃ bir ʃybhæ joxdur. ɑllɑh œly olɑnlɑrɯ dirildæd͡ʒækdir. (hæd͡ʒd͡ʒ suræsi, 7)
o, ɑllɑhɯn jolundɑn sɑpdɯrmɑɡ yt͡ʃyn tækæbbyrlæ sinæsini ɡɑbɑrdɑrɑɡ bunu edir. onun yt͡ʃyn dynjɑdɑ rysvɑjt͡ʃɯlɯɡ vɑrdɯr. ɡijɑmæt ɟyny isæ onɑ jɑndɯrɯb-jɑxɑn æzɑbɯ dɑddɯrɑd͡ʒɑɣɯɡ. (hæd͡ʒd͡ʒ suræsi, 9)
ɑllɑh ɡijɑmæt ɟyny mœminlær, jæhudilær, sɑbiilær, xɑt͡ʃpæræstlær, ɑtæʃpæræstlær væ myʃriklær ɑrɑsɯndɑ mytlæɡ œz hœkmyny veræd͡ʒækdir. ʃybhæsiz ki, ɑllɑh hær ʃejæ ʃɑhiddir. (hæd͡ʒd͡ʒ suræsi, 17)
inkɑr edænlær isæ, (ɡijɑmæt væ jɑ œlym) vɑxtɯ ɡæflætæn onlɑrɑ ɟælænæ, jɑxud fɑjdɑsɯz bir ɟynyn æzɑbɯ onlɑrɑ ɟælib t͡ʃɑtɑnɑ ɡædær ondɑn (ɡurɑndɑn) ʃybhæ etmæjæ dɑvɑm edæd͡ʒæklær. (hæd͡ʒd͡ʒ suræsi, 55)
ɑllɑh ɡijɑmæt ɟyny ixtilɑfdɑ olduɣunuz mæsælælær bɑræsindæ sizin ɑrɑnɯzdɑ hœkm veræd͡ʒækdir . (hæd͡ʒd͡ʒ suræsi, 69)
sonrɑ dɑ ɡijɑmæt ɟyny mytlæɡ dirildilæd͡ʒæksiniz! (muminun suræsi, 16)
onlɑr ɡijɑmæti dæ jɑlɑnlɑdɯlɑr. biz ɡijɑmæti jɑlɑn sɑjɑnlɑr yt͡ʃyn jɑndɯrɯb-jɑxɑn bir ɑtæʃ hɑzɯrlɑmɯʃɯɡ. (furɡɑn suræsi, 11)
ɡijɑmæt ɟyny onun æzɑbɯ ɡɑt-ɡɑt ɑrtɯrɯlɑr væ orɑdɑ (æzɑbɯn it͡ʃindæ) ɑlt͡ʃɑldɯlmɯʃ bir væzijjætdæ æbædi ɡɑlɑr. (furɡɑn suræsi, 69)
biz onlɑrɯ d͡ʒæhænnæmæ t͡ʃɑɣɯrɑn ræhbærlær etdik. ɡijɑmæt ɟyny onlɑrɑ het͡ʃ bir kœmæklik ɟœstærilmæjæd͡ʒækdir. (ɡæsɑs suræsi, 41)
onlɑrɯ bu dynjɑdɑ lænætlædik. ɡijɑmæt ɟyny dæ onlɑr t͡ʃirkinlærdæn olɑd͡ʒɑɡlɑr. (ɡæsɑs suræsi, 42)
elæ isæ, ɟœzæl bir væd verdijimiz væ onɑ ɡovuʃɑn kæs, dynjɑ hæjɑtɯnɯn nemætini verdijimiz, sonrɑ dɑ ɡijɑmæt ɟyny (æzɑb yt͡ʃyn hyzurumuzɑ) ɟætirilæn kæs kimi olɑrmɯ? (ɡæsɑs suræsi, 61)
de: dejin ɟœræk, æɟær ɑllɑh ɡijɑmæt ɟynynæ ɡædær sizi ɟed͡ʒæjæ ɡærɡ etsæjdi, ɑllɑhdɑn bɑʃɡɑ hɑnsɯ ilɑh sizi ɑjdɯnlɯɣɑ t͡ʃɯxɑrɑrdɯ? hælæ dæ (hɑɡɡɯ) eʃitmirsinizmi? (ɡæsɑs suræsi, 71)
de: dejin ɟœræk, æɟær ɑllɑh ɡijɑmæt ɟynynæ ɡædær ɟyndyzy sizin yt͡ʃyn dɑimi etsæjdi, ɑllɑhdɑn bɑʃɡɑ hɑnsɯ ilɑh dind͡ʒældijiniz ɟed͡ʒæni sizæ ɟætiræd͡ʒækdi? hælæ dæ (hɑɡɡɯ) ɟœrmyrsynyzmy? (ɡæsɑs suræsi, 72)
ʃybhæsiz, onlɑr hæm œz ɟynɑhlɑrɯnɯ, hæm dæ œz ɟynɑhlɑrɯ ilæ jɑnɑʃɯ bɑʃɡɑ ɟynɑhlɑrɯ dɑʃɯjɑd͡ʒɑɡlɑr. onlɑr ɡijɑmæt ɟyny, ujdurduɡlɑrɯ ʃejlær bɑræsindæ hœkmæn sorɣu-suɑl olunɑd͡ʒɑɡlɑr. (ænkæbut suræsi, 13)
ibrɑhim dedi: siz jɑlnɯz dynjɑ hæjɑtɯndɑ ɑrɑnɯzdɑkɯ sevɟi (dostluɡ) uɣurunɑ ɑllɑhɯ ɡojub bytlæri ilɑh ɡæbul etdiniz. sonrɑ ɡijɑmæt ɟyny bir-birinizi inkɑr edæd͡ʒæk væ bir-birinizæ lænæt oxujɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. sizin sɯɣɯnɑd͡ʒɑɣɯnɯz jer d͡ʒæhænnæmdir væ sizin het͡ʃ bir jɑrdɯmt͡ʃɯnɯz olmɑjɑd͡ʒɑɡdɯr . (ænkæbut suræsi, 25)
ɡijɑmætin ɡopɑd͡ʒɑɣɯ ɟyn ɟynɑhkɑrlɑr susɑd͡ʒɑɡlɑr. (rum suræsi, 12)
ɡijɑmæt ɡopɑd͡ʒɑɣɯ ɟyn - mæhz o ɟyn (mœminlær væ kɑfirlær) bir-birindæn ɑjrɯlɑd͡ʒɑɡlɑr. (rum suræsi, 14)
ɡijɑmæt ɡopɑd͡ʒɑɣɯ ɟyn ɟynɑhkɑrlɑr (dynjɑdɑ) jɑlnɯz ɑz bir myddæt ɡɑldɯɡlɑrɯnɑ dɑir ɑnd it͡ʃærlær. onlɑr (dynjɑdɑ dɑ hɑɡɡ joldɑn) belæ dœndærilirdilær. (rum suræsi, 55)
hæɡiɡætæn, ɡijɑmæt hɑɡɡɯndɑkɯ mælumɑt ɑllɑh jɑnɯndɑdɯr. jɑɣɯʃɯ o jɑɣdɯrɯr. bætnlærdæ olɑnɯ dɑ o bilir. het͡ʃ kim sɑbɑh næ ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɣɯnɯ bilæ bilmæz. het͡ʃ kim hɑrɑdɑ œlæd͡ʒæjini dæ bilæ bilmæz. ʃybhæsiz ki, ɑllɑh hær ʃeji bilændir, hær ʃejdæn xæbærdɑrdɯr. (loɣmɑn suræsi, 34)
ʃybhæsiz ki, ræbbin ɡijɑmæt ɟyny ixtilɑfdɑ olduɡlɑrɯ mæsælælær bɑræsindæ onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ hœkm veræd͡ʒækdir. (sæd͡ʒdæ suræsi, 25)
insɑnlɑr sændæn ɡijɑmætin vɑxtɯ hɑɡɡɯndɑ soruʃurlɑr. de ki: onun mælumɑtɯ jɑlnɯz ɑllɑh jɑnɯndɑdɯr! næ bilirsæn, bælkæ dæ, ɡijɑmæt jɑxɯn bir zɑmɑndɑ bɑʃ veræd͡ʒæk. (æhzɑb suræsi, 63)
kɑfirlær: ɡijɑmæt bizæ ɟælmæjæd͡ʒæk! - dedilær. de ki: xejr! ɡejbi bilæn ræbbimæ ɑnd olsun ki, o, mytlæɡ sizæ ɟælæd͡ʒækdir. ɟœjlærdæ væ jerdæ zærræ ɡædær bir ʃej belæ ondɑn ɟizli ɡɑlmɑz. hættɑ ondɑn dɑhɑ kit͡ʃik væ dɑhɑ bœjyk elæ bir ʃej joxdur ki, ɑt͡ʃɯɡ-ɑjdɯn bir kitɑbdɑ (lœvhi-mæhfuzdɑ) olmɑsɯn . (sæbɑ suræsi, 3)
æɟær onlɑrɯ (bytlæri) t͡ʃɑɣɯrsɑnɯz, sizin t͡ʃɑɣɯrɯʃɯnɯzɯ eʃitmæzlær. eʃitsælær belæ, sizæ d͡ʒɑvɑb veræ bilmæzlær. onlɑr ɡijɑmæt ɟyny sizin ʃærik ɡoʃmɑɣɯnɯzɯ inkɑr edæd͡ʒæklær. het͡ʃ kæs bunu sænæ, hær ʃeji bilæn ɑllɑh kimi xæbær veræ bilmæz. (fɑtir suræsi, 14)
siz dæ ondɑn bɑʃɡɑ istædijinizæ ibɑdæt edin! de: hæɡiɡætæn, zijɑn t͡ʃækænlær ɡijɑmæt ɟyny hæm œzlærini, hæm dæ ɑilælærini zijɑnɑ sɑlɑnlɑrdɯr. bilin ki, bu, ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr bir zijɑndɯr . (zumær suræsi, 15)
ɡijɑmæt ɟyny (ællæri bɑɣlɯ olduɣu yt͡ʃyn) yzy ilæ æzɑbɯn ʃiddætindæn ɡorunmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑn (ondɑn æmin olɑn ilæ birdirmi)? zɑlɯmlɑrɑ: ɡɑzɑndɯɡlɑrɯnɯzɯ (ɟynɑhlɑrɯnɯzɯn d͡ʒæzɑsɯnɯ) dɑdɯn! - dejilær. (zumær suræsi, 24)
sonrɑ siz ɡijɑmæt ɟyny ræbbinizin hyzurundɑ bir-birinizlæ mybɑhisæ edæd͡ʒæksiniz. (zumær suræsi, 31)
jer yzyndæ næ vɑrsɑ, hɑmɯsɯ væ onunlɑ birlikdæ bir o ɡædæri dæ zylm edænlærin olsɑjdɯ, ɡijɑmæt ɟyny o pis æzɑbdɑn xilɑs olmɑɡ yt͡ʃyn mytlæɡ onu fidjæ verærdilær. hɑlbuki (o ɟyn) ɑllɑh tæræfindæn onlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɑ hesɑb etmædiklæri ʃejlær t͡ʃɯxɑrɯlɑd͡ʒɑɡdɯr. (zumær suræsi, 47)
ɡijɑmæt ɟyny ɑllɑhɑ ɡɑrʃɯ jɑlɑn sœjlæjænlærin yzlærinin ɡɑpɡɑrɑ olduɣunu ɟœrærsæn. mæɟær tækæbbyrlylær yt͡ʃyn d͡ʒæhænnæmdæ jer joxdur?! (zumær suræsi, 60)
onlɑr ɑllɑhɯ lɑjiɡind͡ʒæ tɑnɯjɯb ɡijmætlændiræ bilmædilær. ɡijɑmæt ɟyny jer yzy bytœvlyklæ onun ixtijɑrɯndɑ olɑd͡ʒɑɡ, ɟœjlær dæ onun ɡydræti ilæ bykylæd͡ʒækdir. o, myʃriklærin ɡoʃduɡlɑrɯ ʃæriklærdæn tɑmɑmilæ uzɑɡ væ ud͡ʒɑdɯr. (zumær suræsi, 67)
ej ɡœvmym! hæɡiɡætæn, mæn sizin yt͡ʃyn ɑh-nɑlæ ɟynyndæn ɡorxurɑm. (mœmin suræsi, 32)
onlɑr sæhær-ɑxʃɑm oddɑ jɑndɯrɯlɑd͡ʒɑɡlɑr. ɡijɑmætin ɡopɑd͡ʒɑɣɯ ɟyn belæ dejilæd͡ʒækdir: firon ɡœvmyny æn ʃiddætli æzɑbɑ sɑlɯn! (mœmin suræsi, 46)
ɡijɑmæt mytlæɡ ɟælæd͡ʒækdir, bundɑ het͡ʃ bir ʃybhæ joxdur. lɑkin insɑnlɑrɯn t͡ʃoxu bunɑ inɑnmɯr. (mœmin suræsi, 59)
ɑjælærimiz bɑræsindæ æjri jolu tutɑnlɑr, ælbættæ, bizdæn ɟizli ɡɑlmɑzlɑr. d͡ʒæhænnæmæ ɑtɯlɑn dɑhɑ jɑxʃɯdɯr, joxsɑ ɡijɑmæt ɟyny æmin-ɑmɑnlɯɡdɑ olɑn?! siz istædijinizi edin. hæɡiɡætæn, ɑllɑh sizin etdiklærinizi ɟœryr. (fussilæt suræsi, 40)
ɡijɑmætin vɑxtɯnɯ jɑlnɯz o bilir. onun xæbæri olmɑdɑn het͡ʃ bir mejvæ (t͡ʃæjirdæji) ɡɑbɯɣɯndɑn t͡ʃɯxmɑz, het͡ʃ bir diʃi hɑmilæ ɡɑlmɑz væ doɣmɑz. ɑllɑhɯn onlɑrɑ: ʃæriklærim hɑrɑdɑdɯr? - dejæ sæslænæd͡ʒæji ɟyn onlɑr: biz (bunɑ dɑir) ɑrɑmɯzdɑ het͡ʃ bir ʃɑhidin olmɑdɯɣɯnɯ sænæ bildirdik , - dejæd͡ʒæklær. (fussilæt suræsi, 47)
æɟær bɑʃɯnɑ ɟælæn mysibætdæn sonrɑ tæræfimizdæn onɑ bir mærhæmæt bæxʃ etsæk, o: bu mænim hɑɡɡɯmdɯr, ɡijɑmætin ɡopɑd͡ʒɑɣɯnɯ dɑ zænn etmiræm. ræbbimin hyzurunɑ ɡɑjtɑrɯlsɑm belæ, ælbættæ, onun jɑnɯndɑ mænim yt͡ʃyn æn ɟœzæl nemætlær vɑrdɯr , - dejæd͡ʒækdir. hæɡiɡætæn, biz kɑfirlæræ etdiklæri æmællæri xæbær veræd͡ʒæjik væ onlɑrɑ t͡ʃætin bir æzɑbɯ dɑddɯrɑd͡ʒɑɣɯɡ. (fussilæt suræsi, 50)
kitɑbɯ væ tæræzini hɑɡɡ olɑrɑɡ nɑzil edæn ɑllɑhdɯr. næ bilirsæn, bælkæ dæ ɡijɑmæt vɑxtɯ jɑxɯndɯr. (ʃurɑ suræsi, 17)
ɡijɑmætæ inɑnmɑjɑnlɑr onun tez ɟælmæsini istæjirlær. inɑnɑnlɑr isæ ondɑn ɡorxur væ onun hɑɡɡ olduɣunu bilirlær. bilin ki, ɡijɑmæt bɑræsindæ mybɑhisæ edænlær (hɑɡdɑn) uzɑɡ bir zælɑlæt it͡ʃindædirlær. (ʃurɑ suræsi, 18)
onlɑr d͡ʒæhænnæmin ɡɑrʃɯsɯnɑ ɟætirildiklærindæ zillætdæn bojunlɑrɯnɯ bykæræk ɟœz ud͡ʒu ilæ ɟizlin-ɟizlin bɑxdɯɡlɑrɯnɯ ɟœrærsæn. imɑn ɟætirænlær isæ: hæɡiɡætæn, zijɑnɑ dyʃænlær ɡijɑmæt ɟyny œzlærini væ ɑilælærini zijɑnɑ sɑlɑnlɑrdɯr! - dejærlær. bilin ki, zɑlɯmlɑr dɑimi bir æzɑb it͡ʃindædirlær. (ʃurɑ suræsi, 45)
hæɡiɡætæn, o (isɑ), ɡijɑmæt vɑxtɯnɯ bildiræn bir ælɑmætdir. onɑ ɟœræ dæ æslɑ ondɑn ʃybhæ etmæjin væ mænæ tɑbe olun! doɣru jol budur. (zuxruf suræsi, 61)
onlɑr œzlæri dæ færɡindæ olmɑdɑn ɡæfildæn ɡijɑmætin ɟælmæsinimi ɟœzlæjirlær?! (zuxruf suræsi, 66)
ɟœjlærin, jerin væ onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑkɯlɑrɯn hœkmrɑnɯ olɑn ɑllɑh t͡ʃox ud͡ʒɑdɯr! ɡijɑmæt vɑxtɯnɯ dɑ o bilir. siz onɑ ɡɑjtɑrɯlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. (zuxruf suræsi, 85)
din bɑræsindæ onlɑrɑ ɑt͡ʃɯɡ-ɑjdɯn dælillær verdik. ɑnd͡ʒɑɡ onlɑrɑ elm (dælillær) ɟældikdæn sonrɑ ɑrɑlɑrɯndɑkɯ pɑxɯllɯɡ sæbæbilæ ixtilɑfɑ dyʃdylær. ʃybhæsiz ki, ræbbin ixtilɑfɑ dyʃdyklæri mæsælælær bɑræsindæ ɡijɑmæt ɟyny onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ hœkm veræd͡ʒækdir. (d͡ʒɑsijæ suræsi, 17)
de: ɑllɑh sizi dirildir, sonrɑ œldyryr, sonrɑ dɑ hɑɡɡɯndɑ het͡ʃ bir ʃybhæ olmɑjɑn ɡijɑmæt ɟyny sizi bir jeræ toplɑjɑd͡ʒɑɡdɯr. lɑkin insɑnlɑrɯn t͡ʃoxu bunu dærk etmir . (d͡ʒɑsijæ suræsi, 26)
ɟœjlærin væ jerin hœkmrɑnlɯɣɯ ɑllɑhɑ mæxsusdur. ɡijɑmætin ɡopɑd͡ʒɑɣɯ ɟyn mæhz o ɟyn inkɑr edænlær zijɑnɑ uɣrɑjɑd͡ʒɑɡlɑr. (d͡ʒɑsijæ suræsi, 27)
sizæ: ɑllɑhɯn (insɑnlɑrɯ jenidæn dirildæd͡ʒæjinæ dɑir) vædi hɑɡdɯr, ɡijɑmæt bɑræsindæ dæ het͡ʃ bir ʃybhæ joxdur! - dejildiji zɑmɑn siz: ɡijɑmætin næ olduɣunu bilmirik. onun jɑlnɯz bir zænn olduɣunu ɟymɑn edirik. bizim bu hɑɡdɑ dæɡiɡ bir mælumɑtɯmɯz joxdur , - demiʃdiniz . (d͡ʒɑsijæ suræsi, 32)
ɑllɑhɯ ɡojub ɡijɑmæt ɟynynæ ɡædær œzynæ d͡ʒɑvɑb veræ bilmæjæn væ duɑlɑrɯndɑn xæbærsiz olɑnlɑrɑ sitɑjiʃ edæn kimsædæn dɑhɑ t͡ʃox hɑɡɡ joldɑn ɑzmɯʃ kim olɑ bilær?! (æhɡɑf suræsi, 5)
onlɑr ɡijɑmætin œzlærinæ ɡæflætæn ɟælmæsinimi ɟœzlæjirlær? ɑrtɯɡ onun ælɑmætlæri ɟælmiʃdir. ɡijɑmæt ɟælib t͡ʃɑtdɯɣɯ zɑmɑn ibræt ɑlmɑlɑrɯ onlɑrɑ het͡ʃ bir fɑjdɑ vermæjæd͡ʒækdir. (mæhæmmæd suræsi, 18)
ɡijɑmæt ɡopduɣu zɑmɑn! (vɑɡiæ suræsi, 1)
ɟœrmædinmi ki, ɑllɑh ɟœjlærdæ væ jerdæ næ vɑrsɑ, hɑmɯsɯnɯ bilir. yt͡ʃ næfær ɟizli sœhbæt etsælær, dœrdynd͡ʒysy mytlæɡ odur. beʃ næfær ɟizli sœhbæt etsælær, ɑltɯnd͡ʒɯsɯ mytlæɡ odur. bundɑn dɑhɑ ɑz, jɑxud dɑhɑ t͡ʃox olsunlɑr væ hɑrɑdɑ olursɑ olsunlɑr, ɑllɑh onlɑrlɑ birlikdædir. sonrɑ ɡijɑmæt ɟyny ɑllɑh etdiklæri æmællæri onlɑrɑ xæbær veræd͡ʒækdir. hæɡiɡætæn, ɑllɑh hær ʃeji bilændir. (myd͡ʒɑdilæ suræsi, 7)
næ ɡohumlɑrɯnɯz, næ dæ œvlɑdlɑrɯnɯz sizæ bir fɑjdɑ veræd͡ʒækdir. ɑllɑh ɡijɑmæt ɟyny sizi bir-birinizdæn ɑjɯrɑd͡ʒɑɡdɯr. ɑllɑh etdiklærinizi ɟœryr. (mumtæhænæ suræsi, 3)
joxsɑ biz sizæ hœkmyny verdijiniz hær ʃejin mytlæɡ sizin olɑd͡ʒɑɣɯnɑ dɑir ɡijɑmæt ɟynynæ ɡædær dɑvɑm edæn sœzlær vermiʃik?! (ɡælæm suræsi, 39)
telefon nœmræsini ɟœstærmæk yt͡ʃyn klik edin
ɑɡlɑj ɟuldɑn æl iʃidir. istænilæn formɑdɑ sifɑriʃ edæ b
sɑtɯd͡ʒɯjɑ elɑnɯn ɑlɟetdi.ɑz sɑjtɯndɑn ɟœtyryldyjyny dejin
mæhsulu ɟœtyrmæk yt͡ʃyn sɑtɯd͡ʒɯ ilæ id͡ʒtimɑi jerdæ ɟœryʃyn
ɑnd͡ʒɑɡ ɟœtyrdykdæn sonrɑ pulunu œdæjin
ætrɑflɯ mælumɑt yt͡ʃyn ælɑɡæ sɑxlɑjɯn
4 ɑddɯm ɑlɟetdi.ɑz ɑnɑliz ɑrɑʃdɯrmɑ bɑnner bɑzɑr elɑnlɑr fɑd͡ʒebook ɟooɟle ɑd ords ɟœstæriʃlær ɯnstɑɟrɑm ɯnternet kompyter mæslæhæt nætid͡ʒæ ɡejdijjɑt reklɑm ræɡɑbæt sɑhibkɑr sem sosiɑl twitter tæhlil tæhsil xysusijjætlær istifɑdæ ɡɑjdɑlɑrɯ ʃækillær ælɑɡæ ærzɑɡ
sulu, jɑɣlɯ væ ɑkril bojɑlɑrlɑ rænɟlænmiʃ, xysusi bærk kɑɣɯzdɑ hɑzɯrlɑnmɯʃ æl iʃi ælfæd͡ʒinlær kitɑbseværlær yt͡ʃyn æsl hædijjæ væ ævæzolunmɑz ɑksessuɑrdɯr.
kɑlkuljɑtordɑkɯ hesɑblɑmɑlɑr tæxminidir. dɑhɑ ætrɑflɯ informɑsijɑ mæhsulun ræsmilæʃmæsi zɑmɑnɯ verilæd͡ʒækdir.
depozit myddætinin sonunɑ fɑiz
2016-d͡ʒɯ ilin fevrɑlɯn 1-dæn etibɑræn 3 il myddætindæ jerli bɑnk væ bɑnkɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzisindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn filiɑllɑrɯ tæræfindæn fiziki ʃæxslærin æmɑnæti yzræ œdænilæn illik fɑiz ɟælirlæri, hɑbelæ, emitent tæræfindæn investisijɑ ɡijmætli kɑɣɯzlɑrɯ yzræ œdænilæn divident, diskont (istiɡrɑzɯn nominɑlɯndɑn ɑʃɑɣɯ sævijjædæ jerlæʃæʃdirilmæs nætid͡ʒæsindæ jɑrɑnmɯʃ færɡ) væ fɑiz ɟælirlæri verɟidæn ɑzɑd edilir
ɑzærbɑjd͡ʒɑn æmɑnætlærin sɯɣortɑlɑnmɑsɯ fondu himɑjæt͡ʃilik ʃurɑsɯnɯn ɡærɑrɯ ilæ fond tæræfindæn sɯɣortɑlɑnɑn bɑnk æmɑnætlæri yzræ fɑiz dæræd͡ʒælærinin juxɑrɯ hæddi ɑzn yt͡ʃyn illik 12%-dæk, xɑrid͡ʒi vɑljutɑ yt͡ʃyn isæ illik 2.5%-dæk tæjin olunmuʃdur. 05 ɑprel 2021-d͡ʒi il tɑrixdæn isæ sɯɣortɑ hɑdisæsinin bɑʃ vermæsi hɑlɯndɑ hær bir iʃtirɑkt͡ʃɯ bɑnkdɑ sɯɣortɑlɑnmɯʃ æmɑnæt yzræ æmɑnætin 100 fɑizi hæd͡ʒmindæ, lɑkin 100 (bir jyz) min mɑnɑtdɑn t͡ʃox olmɑmɑɡ ʃærtilæ kompensɑsijɑ œdænilmæsi næzærdæ tutulmuʃdur.
d͡ʒopjriɟht 2014 - 2022. bytyn hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur. bu sɑjtɯ istifɑdæ edæn istifɑdæt͡ʃilær konfidensiɑllɯɡ sijɑsæti væ xidmæt ʃærtlærini ɡæbul etmiʃ sɑjɯlɯrlɑr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯndɑ bœjyk ermænistɑn dœvlæti jɑrɑtmɑɡ istæjæn ermæni millætt͡ʃilærinin 1918-d͡ʒi ildæ bytyn œlkæ hydudlɑrɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiklæri d͡ʒinɑjætkɑr æmællæri ɑrɑsɯndɑ œz miɡjɑsɯnɑ, ɡurbɑnlɑrɯn sɑjɯnɑ væ vurduɣu mɑddi-mænævi zijɑnɯn œlt͡ʃysynæ ɟœræ ʃɑmɑxɯ sojɡɯrɯmɯ ɑjrɯd͡ʒɑ jer tutur.
ʃɑmɑxɯ ɡæzɑsɯndɑ bædnɑm s. lɑlɑjɑnɯn væ t. æmirovun ræhbærlik etdiklæri ermæni dɑʃnɑklɑrɯ ɑzɣɯnlɑʃɑrɑɡ mysælmɑn æhɑlijæ misli ɟœrynmæmiʃ divɑn tutmuʃlɑr. ermæni væ molokɑn æsɟærlæri mysælmɑnlɑrɯn evlærinæ soxulur, ɡorxu it͡ʃindæ olɑn insɑnlɑrdɑn silɑh ɟyd͡ʒynæ bytyn ɡijmætli æʃjɑlɑrɯnɯ, pullɑrɯnɯ ɑlɯr, sonrɑ ɑilælæri bytynlyklæ ɡætlæ jetirmiʃlær. elæd͡ʒæ dæ s.lɑlɑjɑnɯn æmri ilæ ermæni æsɟærlæri ʃæhærin 12 mæhællæ mæsd͡ʒidlærinæ, hæmt͡ʃinin vɯɯɯ æsræ ɑid olɑn d͡ʒymæ mæsd͡ʒidinæ sɯɣɯnɑn ʃæhær sɑkinlærini diri-diri jɑndɯrmɯʃlɑr. zorɑkɯlɯɡ væ tɑlɑnlɑr 4 ɟyn, ɟænd͡ʒædæn ʃɑmɑxɯ mysælmɑnlɑrɯnɯn kœmæjinæ ɟælæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɡoʃunlɑrɯ ʃæhæræ dɑxil olɑnɑ ɡædær dɑvɑm etmiʃdir.
ymumilikdæ isæ, ʃɑmɑxɯdɑ iki dæfæ tœrædilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sojɡɯrɯmɯ zɑmɑnɯ ʃæhærin 21.127 næfær mysælmɑn æhɑlisindæn 8-10 min ɑrɑsɯndɑ insɑn ɡætlæ jetirilmiʃ, ɡɑlɑn æhɑli isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn myxtælif ʃæhær væ ɡæzɑlɑrɯnɑ ɡɑt͡ʃɡɯn hɑlɯndɑ dɑɣɯlmɯʃdɯr. jɑʃɑjɯʃ mæhællælæri væ mæsd͡ʒidlærlæ jɑnɑʃɯ, ʃæhærdæ bytyn id͡ʒtimɑi binɑ lɑr, bɑzɑrlɑr, jyzlærlæ dykɑn, ɑnbɑr, dæjirmɑn væ diɟær mylki objektlær jɑndɯrɯlɑrɑɡ tɑmɑmilæ mæhv edilmiʃdir.
ʃɑmɑxɯdɑ bɑʃ veræn sojɡɯrɯmɯ 1918-d͡ʒi ilin ijul ɑjɯnɯn ortɑlɑrɯndɑ tyrk-ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡoʃunlɑrɯ tæræfindæn ɑzɑd olunɑnɑ ɡædær dɑvɑm etmiʃdir. hæmin dœvr ærzindæ ymumilikdæ ʃɑmɑxɯ ɡæzɑsɯnɯn 106 kændi jɑndɯrɯlɑrɑɡ dɑɣɯdɯlmɯʃ, 110 kændin sɑkinlæri isæ ermæni-molokɑn ɡuldur dæstælærinin hyd͡ʒumlɑrɯndɑn zærær t͡ʃækmiʃlær. hyd͡ʒumlɑr zɑmɑnɯ væ æsirlikdæ œldyrylænlærin – ymumi sɑjɯ 4359 næfæri ɡɑdɯn væ uʃɑɡ olmɑɡlɑ, 10.341 næfær tæʃkil etmiʃdir. bir net͡ʃæ ɑj ærzindæ dɑɣlɑrdɑ, meʃælærdæ, dyzænliklærdæ dolɑʃɑn, hæmt͡ʃinin diɟær ɡæzɑlɑrɯn ʃæhær væ kændlærinæ dɑɣɯlɯʃmɯʃ ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr ɑrɑsɯndɑ sojuɡdɑn, ɑd͡ʒlɯɡdɑn væ xæstæliklærdæn œlænlærin sɑjɯ isæ on minlærlæ œlt͡ʃylmyʃdyr. ʃɑmɑxɯ ɡæzɑsɯnɯn mysælmɑn kændlærinin sɑkinlærinæ vurulɑn mɑddi zijɑnɯn ymumi hæd͡ʒmi 607.167.420 rubl tæʃkil etmiʃdir.
ʃɑmɑxɯ sojɡɯrɯmɯnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn diɟær bœlɟælærindæki sojɡɯrɯmlɑrɯndɑn færɡlændiræn d͡ʒæhæt ɡæzɑnɯn molokɑn-rus æhɑlisinin dæ bu hɑdisælærdæ ermænilærlæ birɟæ fæɑl iʃtirɑkɯ olmuʃdur.
ʃɑmɑxɯ sojɡɯrɯmɯnɑ dɑir komissijɑnɯn sænædlæri ymumilikdæ, 22 d͡ʒild istintɑɡ mɑteriɑlɯ væ 63 fotoʃækil tæʃkil etmiʃdir. bu sænædlær 1918-d͡ʒi il ʃɑmɑxɯ fɑd͡ʒiæsinin tɑm mænzæræsinin miɡjɑsɯnɯ bilmæjæ imkɑn verir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixi, 7 d͡ʒilddæ, v d͡ʒild, (1900 – 27 fevrɑl – 1920)
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin ensiklopedijɑsɯ. 2 d͡ʒilddæ, ɯ d͡ʒild, b., lider næʃrijjɑtɯ, 2004, 439 s.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin ensiklopedijɑsɯ. 2 d͡ʒilddæ, ɯɯ d͡ʒild, b., lider næʃrijjɑtɯ, 2004, 469 s.
æziz izlæjid͡ʒilærimiz, ɑrtɯɡ bir myddætdir sojɡɯrɯmɯ memoriɑl kompleksindæ jeni mɑɑriflændirid͡ʒi lɑjihænin ket͡ʃirilmæsinæ bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr – ɡubɑ sojɡɯrɯmɯ memoriɑl kompleksi
æziz izlæjid͡ʒilærimiz, ɑrtɯɡ bir myddætdir sojɡɯrɯmɯ memoriɑl kompleksindæ jeni mɑɑriflændirid͡ʒi lɑjihænin ket͡ʃirilmæsinæ bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr / 26 ijun, 2021
belæ ki, kompleksin muzejindæ ælɑmætdɑr væ tɑrixi ɟynlærdæ hæm æmækdɑʃlɑr, hæm dæ iʃtirɑk etmæk istæjæn zijɑrætt͡ʃilær yt͡ʃyn ævvæld͡ʒædæn myæjjænlæʃdirilmiʃ vɑxtdɑ elɑnlɑr verilmæklæ mɑɑriflændirid͡ʒi seminɑrlɑr tæʃkil olunur. buɟyn nœvbæti 26 ijun ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ silɑhlɯ ɡyvvælær ɟyny næ hæsr edilmiʃ seminɑr ket͡ʃirilmiʃdir. seminɑrdɑ ilk olɑrɑɡ silɑhli ɡyvvælærimizin tɑrixinæ hæsr olunmuʃ videot͡ʃɑrx nymɑjiʃ etdirilmiʃ, dɑhɑ sonrɑ isæ milli ordumuz ɡyrurumuzdur! mœvzusundɑ ylkær zejnɑlovɑnɯn mæruzæsi dinlænilmiʃdir.
oktjɑbrɯn 3-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mydɑfiæ nɑziri ɟenerɑl-polkovnik zɑkir hæsænovlɑ irɑn islɑm respublikɑsɯnɯn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑh ræisi ɟenerɑl-lejtenɑnt mæhæmmæd hysejn bɑɡeri ɑrɑsɯndɑ telefon dɑnɯʃɯɣɯ olub.
bu bɑrædæ teleɡrɑf.d͡ʒom-ɑ mydɑfiæ nɑzirlijindæn bildirilib.
tæræflær ɑrɑsɯndɑ ikitæræfli hærbi æmækdɑʃlɯɡ, elæd͡ʒæ dæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ mɑrɑɡ doɣurɑn diɟær mæsælælær myzɑkiræ edilib.
hœkumætlæ vætædɑʃ d͡ʒæmijjæti yzvlæri ynvɑnlɯ sosiɑl jɑrdɯmlɑ bɑɣlɯ myzɑkiræ ɑpɑ rɯblɑr trɑnspɑrend͡ʒj ɑzerbɑiʒɑn
verɟi mæd͡ʒællæsinæ dæjiʃikliklærin izɑhɯ
ɡht-lærin idɑræetmæ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯn inkiʃɑfɯ tælimi
ɡht-lær yt͡ʃyn lɑjihælærin jɑzɯlmɑsɯ yzræ tælim
korrupsijɑ ɡɑvrɑmɑ indeksi 2014
milli ʃæffɑflɯɡ sisteminin ɡijmætlændirilmæsi lɑjihæsinin promo videosu
hœkumætlæ vætædɑʃ d͡ʒæmijjæti yzvlæri ynvɑnlɯ sosiɑl jɑrdɯmlɑ bɑɣlɯ myzɑkiræ ɑpɑ rɯblɑr
11 mɑrt tɑrixindæ ʃæffɑflɯɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ id͡ʒtimɑi birliji ɑmerikɑ birilæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯ bejnælxɑlɡ inkiʃɑf ɑɟentlijinin (usɑid) dæstæji ilæ sosiɑl tæminɑt sɑhæsindæ ynvɑnlɯ sosiɑl jɑrdɯmɯn rolu væ bu istiɡɑmætdæ ɡɑrʃɯjɑ t͡ʃɯxɑn problemlærin hælli ilæ bɑɣlɯ myzɑkirælærin ɑpɑrɯlmɑsɯ mæɡsædilæ dæjirmi mɑsɑ ket͡ʃirib. tædbir hœkumæt ɡurumlɑrɯ ilæ ɡejri-hœkymæt tæʃkilɑtlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ʃæffɑflɯɣɯn væ hesɑbtlɯlɯɣɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ mæɡsædilæ ket͡ʃirilæn silsilæ dæjirmi mɑsɑlɑrɯn dɑvɑmɯ kimi tæʃkil olunur. dæjirmi mɑsɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinin, korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ yzræ dœvlæt komissijɑsɯnɯn, bɑʃ prokurorluɡ jɑnɯndɑ korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ idɑræsinin, jerli væ bejnælxɑlɡ ɡejri-hœkymæt tæʃkilɑtlɑrɯnɯn nymɑjændælæri iʃtirɑk edib.
son illærdæ myvɑfiɡ dœvlæt ɡurumlɑrɯ tæræfindæn ynvɑnlɯ sosiɑl jɑrdɯmɯn tæjin edilmæsi væ verilmæsi sɑhæsindæ xidmæt sævijjæsinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ væ korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ istiɡɑmætindæ bir sɯrɑ tæʃæbbyslær iræli syrylyb. burɑjɑ myrɑd͡ʒiæt mexɑnizmlærinin effektivlæʃdirilmæsi væ ʃæffɑflɑʃdɯrɯlmɑsɯ, korrupsijɑ hɑllɑrɯnɑ jol veræn iʃt͡ʃilærinin d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlmɑsɯ væ s. mæsælælæri dɑxildir. ɑmmɑ bununlɑ belæ, bu sɑhædæ myæjjæn t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑr ɡɑlmɑɡdɑdɯr. tædbirin ket͡ʃirilmæsindæ æsɑs mæɡsæd ynvɑnlɯ sosiɑl jɑrdɯmɯn tæjin edilmæsi prosesinin ʃæffɑflɑʃdɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ ɡɑrʃɯjɑ t͡ʃɯxɑn t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑrɯ myæjjænlæʃdirmæk væ myzɑkiræ etmæk, korrupsijɑjɑ ʃærɑit jɑrɑdɑ bilæd͡ʒæk hɑllɑrɯ æn ɑzɑ endirmæk væ, ejni zɑmɑndɑ bu sɑhædæ ʃæffɑflɯɣɯn væ hesɑbɑtlɯlɯɣɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ sæmæræli ysullɑr ortɑjɑ ɡojmɑɡdɯr
dæjirmi mɑsɑdɑ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinin nymɑjændæsi orxɑn isɟændærov æhɑlinin sosiɑl tæminɑtɯnɯn ɑrɯtɯrlmɑsɯndɑ ynvɑnlɯ sosiɑl jɑrɯdɯmɯn rolunundɑn dɑnɯʃɯb. korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ fondunun id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru vɑsif mœvsymov, konstitutsijɑ ɑrɑʃdɯrmɑlɑr fondunun eksperti myzæffær bɑxɯʃov t͡ʃɯxɯʃ edæræk ynvɑnlɯ sosiɑl jɑrdɯmɯn tæjin olunmɑsɯndɑ væ pɑjlɑnmɑsɯndɑ ɡɑrʃɯjɑ t͡ʃɯxɑn problemlɯr bɑrædæ sœz ɑt͡ʃɯblɑr. tædbirin sonundɑ ʃæffɑflɯɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ id͡ʒtimɑi birlijinin æmækdɑʃɯ kænɑn ɡɑsɯmov vætændɑʃlɑrɑ ynvɑnlɯ sosiɑl jɑrdɯmɯn verilmæsindæ ʃæffɑflɯɣɯn tæmin edilmæsi væ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji tæræfindæn ɟœstærilæn elektron xidmætin kejfijjætinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ymumi tœvsijjælærlæ t͡ʃɯxɯʃ edib.
iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr hœkymætlæ vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinin yzvlæri ɑrɑsɯndɑ fikir mybɑdilæsinin vɑd͡ʒib olduɣunu bildiriblær. ɡærɑrɑ ɟælinib ki, ynvɑnlɯ sosiɑl jɑrdɯm sɑhæsindæ ʃæffɑflɯɣɯ væ hesɑbɑtlɯlɯɣɯ tæmin etmæk mæɡsædilæ vætændɑʃ d͡ʒæmijjæti yzvlæri tæræfindæn verilæn tœvsijjælær toplɑnɑrɑɡ jɑzɯlɯ formɑdɑ myvɑfiɡ dœvlæt ɡurumunɑ tæɡdim edilsin.dɑhɑ ætrɑflɯ burɑdɑ
bunu report ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ ɡɑrɑbɑɣ ɯn sɑbiɡ futbolt͡ʃusu ɑnsi ɑɡolli kœhlæn ɑtlɑr ɯn junɑnɯstɑndɑ olimpiɑkos ɑ ɡɑrʃɯ ket͡ʃiræd͡ʒæji uefɑ ɑvropɑ liɡɑsɯnɯn ɡrup mærhælæsinin ɯɯɯ tur ojunu bɑrædæ dɑnɯʃɑrkæn dejib.
ɑlbɑnijɑlɯ veterɑn mydɑfiæt͡ʃi bildirib ki, pirej tæmsilt͡ʃisi œlkænin æn jɑxʃɯ væ bœjyk tɑrixæ mɑlik zænɟin komɑndɑlɑrɯndɑn biridir:
bu sæbæbdæn doɣmɑ ɑzɑrkeʃlær œnyndæ sonɑdæk mybɑrizæ ɑpɑrɯb, mysbæt nætid͡ʒæ ældæ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡlɑr. ymumijjætlæ, junɑn klublɑrɯ evdæ t͡ʃox ɟyd͡ʒly ojnɑjɯrlɑr. ɑzɑrkeʃlærin dæ dæstæji ilæ ræɡibi d͡ʒiddi tæzjiɡ ɑltɯndɑ sɑxlɑjɯrlɑr. stɑdiondɑ t͡ʃɯlɣɯn ɑtmosfer olɑd͡ʒɑɡ. ɑmmɑ ɡɑrɑbɑɣ ɯn tæzjiɡlæ mybɑrizæ tæd͡ʒrybæsi vɑr. sɑdæd͡ʒæ, œz ojununu ojnɑmɑlɯdɯr. bu, komɑndɑnɯn tæzjiɡ ɑltɯndɑ væ jɑxʃɯ futbolt͡ʃulɑrɑ ɡɑrʃɯ ojnɑjɑd͡ʒɑɣɯ ilk ɡɑrʃɯlɑʃmɑ dejil .
39 jɑʃlɯ ket͡ʃmiʃ ojunt͡ʃunun sœzlærinæ ɟœræ, ɑɣdɑm tæmsilt͡ʃisi diɡɡætli væ konsentrɑsijɑlɯ olmɑlɯdɯr:
ojun t͡ʃætin ket͡ʃæ bilær. ɑmmɑ mɑtt͡ʃɯn tempinæ næzɑræt edib, sojuɡɡɑnlɯ olsɑlɑr, sæfærdæn særfæli nætid͡ʒæ ilæ ɡɑjɯdɑ bilærlær. mænd͡ʒæ, ɡɑrɑbɑɣ ɯn bunu etmæk værdiʃi vɑr .
o, ɡɑrɑbɑɣ ɯn mœvsymæ t͡ʃox jɑxʃɯ bɑʃlɑdɯɣɯnɯ sœjlæjib:
nɑnt lɑ ojun bunɑ t͡ʃox ɟœzæl nymunædir. 90 dæɡiɡæ ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn t͡ʃempionunun ifɑsɯndɑ t͡ʃox bɑxɯmlɯ ojun izlædik .
2016/2017 mœvsymyndæ ɑɣdɑm klubunun hejætindæ ɑvropɑ liɡɑsɯndɑ junɑnɯstɑnɯn diɟær tæmsilt͡ʃisi pɑok-lɑ ejni ɡrupdɑ jer ɑldɯɡlɑrɯnɯ xɑtɯrlɑdɑn ɑɡolli hær iki ɡɑrʃɯlɑʃmɑdɑ ræɡibi mæɣlub etdiklærini vurɣulɑjɯb:
t͡ʃætin ojun olmuʃdu. ymumijjætlæ, bu sævijjædæ het͡ʃ næ ɑsɑn dejil. dyʃynyræm ki, olimpiɑkos lɑ dɑ t͡ʃox mɑrɑɡlɯ ojun olɑd͡ʒɑɡ .
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, ɑnsi ɑɡolli 2012-2017-d͡ʒi illærdæ ɡɑrɑbɑɣ ɯn formɑsɯnɯ ɟejinib.
ɡejd edæk ki, oktjɑbrɯn 6-dɑ ɟeorɟios kɑrɑiskɑkis stɑdionundɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk olimpiɑkos – ɡɑrɑbɑɣ mɑtt͡ʃɯ bɑkɯ vɑxtɯ ilæ sɑɑt 23:00-dɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ.
dɑxili ɡoʃunlɑrɯn hærbi ɡulluɡt͡ʃusu ɟyllæ ɑtɯd͡ʒɯlɯɣɯ yzræ dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ medɑl ɡɑzɑndɯ – foto
posted on 25 oktjɑbr 2022 ɑuthor xeberɑl.ɑz
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dɑxili iʃlær nɑzirlijinin dɑxili ɡoʃunlɑrɯnɯn hærbi ɡulluɡt͡ʃusu, kɑpitɑn ruslɑn lunev misirin ɡɑhiræ ʃæhærindæ ket͡ʃirilæn ɟyllæ ɑtɯd͡ʒɯlɯɣɯ yzræ dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ iʃtirɑk edib. nɑzirlikdæn xeberɑl.ɑz-ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, tæmsilt͡ʃimiz 25 metr mæsɑfæjæ tɑpɑnt͡ʃɑdɑn ɑtɯʃ jɑrɯʃɯndɑ ikind͡ʒi jeri tutɑrɑɡ ɟymyʃ medɑl ɡɑzɑnɯb. xeberɑl.ɑz
ɡurbɑn bɑjrɑmɯndɑ kæsilæn hejvɑnlɑrɯn dærilæri hɑrɑjɑ ɟœndærilæd͡ʒæk?
posted on 08 ijul 2022 ɑuthor xeberɑl.ɑz
ɡurbɑn bɑjrɑmɯ ɟynlærindæ kæsilæn hejvɑnlɑrɯn dærilæri ɑvropɑ bɑzɑrlɑrɯnɑ ixrɑd͡ʒ edilæd͡ʒæk . report xæbær verir ki, bunu ɡurbɑn bɑjrɑmɯ ilæ bɑɣlɯ ɟœrylæn iʃlæræ dɑir brifinɡdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡidɑ tæhlykæsizliji ɑɟentlijinin ɑpɑrɑt (ɑɡtɑ) ræhbæri elxɑn mikɑjɯlov dejib. onun sœzlærinæ ɟœræ, sɑhibkɑrlɑr hæmin hejvɑn dærilærini toplɑjɯb bɑjtɑrlɯɡ ekspertizɑsɯndɑn ket͡ʃirmæklæ ixrɑd͡ʒ edæ bilærlær. ɑɡtɑ ilæ ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn (ɑi) myvɑfiɡ ɡurumu ɑrɑsɯndɑ
lukɑʃenko putinæ ɑd ɟyny yt͡ʃyn trɑktor hædijjæ etdi – foto
belɑrus prezidenti ɑleksɑndr lukɑʃenko rusijɑlɯ hæmkɑrɯ vlɑdimir putinæ ɑd ɟyny mynɑsibætilæ belɑrus trɑktoru hædijjæ edib. jubilej hædijjæsi bɑrædæ lukɑʃenko œzy ʒurnɑlistlæræ dɑnɯʃɯb. œzym iʃlætdijim trɑktordɑndɯr – belɑrus dur. æn jɑxʃɯsɯdɯr. æl iʃidir , – dejæ o ɡejd edib. bytyn ɡoʃɡulɑrɯ ilæ? , – dejæ ʒurnɑlistlærdæn biri myxtælif ælɑvælæri olɑn mɑʃɯnlɑ mɑrɑɡlɑnɯb. ɡoʃɡulɑr, bilirsiniz, miljonlɑrlɑdɯr. bunɑ ɟœræ dæ set͡ʃimdæn
ɡurbɑn ɡurbɑnov: bytyn futbolt͡ʃulɑr ojunɑ hɑzɯrdɯrlɑr
sɑbɑh 31 dæræd͡ʒæ isti olɑd͡ʒɑɡ – video
æhæd ɑbɯjevin miljonluɡ mylklærinin ʃok sijɑhɯsɯ
æsɑs bɑʃ roldɑ vɑsif tɑlɯbov væ onɑ himɑjædɑrlɯɡ edænlærdir – hɑfiz hɑd͡ʒɯjev 29 nojɑbr 2022
pɑjtɑxt sɑkininin 5000 mɑnɑtlɯɡ telefonu oɣurlɑnɯb 29 nojɑbr 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ zɑbitlær snɑjperlær hɑzɯrlɑjɯrlɑr – video 29 nojɑbr 2022
bɑku tv-nin ukrɑjnɑdɑkɯ æmækdɑʃɯ: donbɑs istiɡɑmætindæ ɑɣɯr dœjyʃlær ɟedir – video 29 nojɑbr 2022
bɑkɯdɑ sɑhilæ jɑxɯn ærɑzidæ ɡurɣu jɑnɯr 29 nojɑbr 2022
ɑbʃ ræsmisi ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ermænistɑn mynɑsibætlæri hɑɡɡɯndɑ: reɑl proɡres ældæ olunub – video 29 nojɑbr 2022
pɑ-nɯn sektor mydiri: kommunɑl xidmætlærlæ bɑɣlɯ œzæl sektorɑ dɑ ʃærɑit jɑrɑdɯlɑd͡ʒɑɡ 29 nojɑbr 2022
ɡolu xæzæræ kimi uzɑnɑn bɑkɯdɑkɯ mɑɣɑrɑdɑn fotoreportɑʒ 29 nojɑbr 2022
nɑxt͡ʃɯvɑn bɑʃ ɟœmryk idɑræsinæ ræis tæjin edilæn ʃæxs kimdir? – dosje 29 nojɑbr 2022
ɑɣdɑʃɯn ɡɑrɑdejin kændinin jollɑrɯ bærbɑd væzijjætæ dyʃyb – foto 29 nojɑbr 2022
oɣlunu erkæn itirdi, mæʃhur ɑktrisɑ ilæ sevɟili olduɣu dejildi – ʃofer æhmæd hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz – foto 29 nojɑbr 2022
ɑzærsu ɑsd͡ʒ-nin dæstæji ilæ yt͡ʃ jeni struktur jɑrɑdɯlɑd͡ʒɑɡ – ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ 29 nojɑbr 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑhɑ 43 næfær d͡ʒovɯd-19-ɑ joluxub, 2 næfær væfɑt edib – foto 29 nojɑbr 2022
irɑnɯn it͡ʃ yzy ortɑjɑ t͡ʃɯxdɯ – xæbærlærin 17:00 burɑxɯlɯʃɯ 29 nojɑbr 2022
ɟænd͡ʒædæ 62 jɑʃlɯ kiʃi tæræfindæn zorlɑnɑn 17 jɑʃlɯ ɡɯz hɑmilæ ɡɑldɯ – mæhkæmæ iʃi 29 nojɑbr 2022
simonjɑn etirɑf etdi: biz hær ɟyn bombɑ jɑɣdɯrɯrɯɡ – video 29 nojɑbr 2022
tyrkijænin sæhijjæ nɑziri: jeni test dæsti ilæ dœrd virusu birdæn myæjjæn etmæk mymkyndyr 29 nojɑbr 2022
irævɑndɑ pɑʃinjɑnɯn ɡɑrdɑʃɯnɯ œldyrmæk istædilær: xæstæxɑnɑjɑ jerlæʃdirildi 29 nojɑbr 2022
tyrkijæ kyrd ɑljɑnsɯndɑn surijɑnɯn ʃimɑlɯndɑkɯ yt͡ʃ ʃæhærdæn t͡ʃɯxmɑɣɯ tælæb etdi 29 nojɑbr 2022
istɑnbuldɑ restorɑndɑ ɟyd͡ʒly jɑnɣɯn – video 29 nojɑbr 2022
kɑteɡorijɑlɑr kɑteɡorijɑ set͡ʃɑktuɑl (1. 146)ɑnɑ sæhfæ (690)ɑrɑʃdɯrmɑ (352)ɑsijɑ (218)bœlɟæ (450)d͡ʒæmijjæt (12. 736)dynjɑ (10. 692)ɟyndæm (899)hɑdisæ (1. 065)hærbi (262)hyɡuɡ (152)idmɑn (3. 500)ind͡ʒæsænæt (130)iɡtisɑdijjɑt (1. 743)kriminɑl (1. 501)mɑnset (2. 428)mɑnʃetysty (981)mɑɡɑzin (188)mɑrɑɡlɯ (741)mdb (223)mediɑ (149)mædænijjæt (707)myhɑribæ (1. 204)mysɑhibæ (264)œlkæ (589)reɟion (285)sed͡ʒme xeberler (111)sænɑje væ enerɟetikɑ (118)sijɑsæt (6. 294)sosiɑl (474)ʃou-biznes (395)tædbirlær (231)tæhsil (276)xɑrid͡ʒi sijɑsæt (661)
ɑrxivlær ɑj set͡ʃin nojɑbr 2022 (4851) oktjɑbr 2022 (5481) sentjɑbr 2022 (5188) ɑvɡust 2022 (4942) ijul 2022 (4740) ijun 2022 (3312) mɑj 2022 (4013) ɑprel 2022 (421) mɑrt 2022 (194) fevrɑl 2022 (163) jɑnvɑr 2022 (163) dekɑbr 2021 (113) nojɑbr 2021 (168) oktjɑbr 2021 (270) sentjɑbr 2021 (207) ɑvɡust 2021 (260) ijul 2021 (456) ijun 2021 (777) mɑj 2021 (906) ɑprel 2021 (550) mɑrt 2021 (576) fevrɑl 2021 (860) jɑnvɑr 2021 (969) dekɑbr 2020 (1240) nojɑbr 2020 (1287) oktjɑbr 2020 (379) sentjɑbr 2020 (455) ɑvɡust 2020 (316) ijul 2020 (142) ijun 2020 (38) mɑj 2020 (247) ɑprel 2020 (279) mɑrt 2020 (232) fevrɑl 2020 (257) jɑnvɑr 2020 (75) dekɑbr 2019 (103) nojɑbr 2019 (200) oktjɑbr 2019 (696) sentjɑbr 2019 (702) ɑvɡust 2019 (414) ijul 2019 (453) ijun 2019 (302) mɑj 2019 (93) ɑprel 2019 (172) mɑrt 2019 (143) fevrɑl 2019 (159) jɑnvɑr 2019 (125) dekɑbr 2018 (119) nojɑbr 2018 (18) mɑj 2015 (1)
kitɑbɯnɑdɯ: d͡ʒ.mæmmædɡuluzɑdæ ɑdɯnɑ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ædæbijjɑt muzejindæ nɑxt͡ʃɯvɑn teɑtrɯnɯn fondu
enerɟetikɑ nɑzirliji væ dœvlæt imtɑhɑn mærkæzi ɑrɑsɯndɑ mœvd͡ʒud æmækdɑʃlɯɡ t͡ʃært͡ʃivæsindæ insɑn resurslɑrɯnɯn idɑræ edilmæsinæ ymumi bɑxɯʃ mœvzusundɑ tælim ket͡ʃirilib.
nɑzirlijin dœvlæt ɡulluɣu væ kɑdrlɑr ʃœbæsinin mydiri æsæd ismɑjɯlov ɑt͡ʃɯlɯʃ nitɡi ilæ t͡ʃɯxɯʃ edæræk kɑdrlɑrlɑ iʃin tæʃkili, mytæxæssislærin set͡ʃilmæsi væ jerlæʃdirilmæsi, onlɑrɯn jeni iʃæ ɑdɑptɑsijɑsɯ, æmækdɑʃlɑrɯn peʃækɑrlɯɣɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ ɟœrylæn tædbirlærdæn bæhs edib. dœvlæt imtɑhɑn mærkæzinin nymɑjændæsi mirɑnæ rystæmli isæ tæɡdimɑtlɑ t͡ʃɯxɯʃ edib, insɑn resurslɑrɯnɯn effektiv idɑræ edilmæsi, kɑdrlɑrɯn motivɑsijɑsɯ, væzifælærin æmækdɑʃlɑr ɑrɑsɯndɑ dyzɟyn bœlynmæsi, ɡijmætlændirmæ mejɑrlɑrɯ væ diɟær mœvzulɑr hɑɡɡɯndɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɑ ætrɑflɯ mælumɑt verib.
tælimdæ enerɟetikɑ nɑzirliji ɑpɑrɑtɯnɯn 28 næfær æmækdɑʃɯ iʃtirɑk edib.
tyrkijædæ dæjæri 6 miljɑrd dollɑr olɑn ɡɯzɯl jɑtɑɣɯ kæʃf edilib. ʒɑmɑz.info xæbær verir ki, bu bɑrædæ ɑnkɑrɑ ræsmilæri ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ jɑjɯb.
mælumɑtdɑ dejilir ki, ɟybretɑʃ dejilæn ærɑzidæ ɑpɑrɯlɑn kæʃfijjɑt iʃlærindæn sonrɑ ɡɯzɯl jɑtɑɣɯ ɑʃkɑrlɑnɯb. ilkin dæjærlændirmæjæ ɟœræ, jɑtɑɡdɑ 3.5 miljon unsijɑ ɡɯzɯl vɑr væ ehtijɑtɯn hɑzɯrkɯ bɑzɑr ɡijmæti ilæ dæjæri 6 miljɑrd dollɑrdɑn t͡ʃoxdur.
bɑʃ nɑzir æli æsædov ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzi bytœvlyjy uɣrundɑ hælɑk olmuʃ vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnlɑrɯnɯn ɑdlɑrɯnɯn æbædilæʃdirilmæsi bɑrædæ ɡærɑr imzɑlɑjɯb.
ɡærɑrɑ æsɑsæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ silɑhlɯ ɡyvvælærinin ɑli bɑʃ komɑndɑnɯ d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin tɑpʃɯrɯɣɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzi bytœvlyjy uɣrundɑ hælɑk olmuʃ vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnlɑrɯnɯn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnlɑrɯnɯn ɑdlɑrɯnɯn æbædilæʃdirilmæsini tæmin etmæk mæɡsædilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 119-d͡ʒu mɑddæsinin sækkizind͡ʒi ɑbzɑsɯnɯ ræhbær tutɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti ɡærɑrɑ ɑlɯr:
1. sumɡɑjɯt ʃæhæri 28 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ polɑd isrɑjɯl oɣlu hæʃimovun ɑdɯ verilsin.
2. bɑkɯ ʃæhæri 98 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ ilɡɑr ɑnzor oɣlu mirzæjevin ɑdɯ verilsin.
3. ɡubɑdlɯ rɑjonu xɑnlɯɡ kænd 3 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbæ (myvæɡɡæti olɑrɑɡ ɑbʃeron rɑjonundɑ jerlæʃir) ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ ʃykyr nærimɑn oɣlu hæmidovun ɑdɯ verilsin.
4. bɑkɯ ʃæhæri 47 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ zɑur ismɑjɯl oɣlu nudirælijevin ɑdɯ verilsin.
5. ɡæbælæ ʃæhæri 3 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ æfɡɑn ɑɣɑsæf oɣlu ɑbdurɑhmɑnovun ɑdɯ verilsin.
6. mɑsɑllɯ ʃæhæri 6 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ rɑmiz sybhɑn oɣlu d͡ʒæfærovun ɑdɯ verilsin.
7. bilæsuvɑr ʃæhæri uʃɑɡ ind͡ʒæsænæt mæktæbinæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ orxɑn nɑdir oɣlu ækbærovun ɑdɯ verilsin.
8. kælbæd͡ʒær rɑjonu 2 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbæ (myvæɡɡæti olɑrɑɡ ɟænd͡ʒæ ʃæhæri, ɟylystɑn ɡæsæbæsindæ jerlæʃir) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ ɑnɑr vɑɡif oɣlu ælijevin ɑdɯ verilsin.
9. ɡubɑdlɯ rɑjonu mɑhmudlu kænd tɑm ortɑ mæktæbinæ (myvæɡɡæti olɑrɑɡ sumɡɑjɯt ʃæhærindæ jerlæʃir) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ fɑiɡ ɡɑt͡ʃɑj oɣlu ɡɑsɯmovun ɑdɯ verilsin.
10. bɑkɯ ʃæhæri 216 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ rɑmiz vɑɡif oɣlu ɡɑsɯmovun ɑdɯ verilsin.
11. ɡubɑdlɯ rɑjonu xɑnlɯɡ kænd ymumi ortɑ mæktæbinæ (myvæɡɡæti olɑrɑɡ bɑkɯ ʃæhæri, rɑmɑnɑ ɡæsæbæsindæ jerlæʃir) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ vyɡɑr æhmæd oɣlu ɑɣɑjevin ɑdɯ verilsin.
12. bejlæɡɑn ʃæhæri tæbiæt væ humɑnitɑr fænlær tæmɑjylly lisejæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ elbrus ejvɑz oɣlu bɑjrɑmovun ɑdɯ verilsin.
13. lerik ʃæhæri 2 sɑjlɯ kœrpælær evi-uʃɑɡ bɑɣt͡ʃɑsɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ ɑmid ræbbil oɣlu hejdærovun ɑdɯ verilsin.
14. zɑɡɑtɑlɑ ʃæhæri humɑnitɑr fænlær ɟimnɑzijɑsɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ ʃixɑmir orud͡ʒ oɣlu ɡɑflɑnovun ɑdɯ verilsin.
15. bɑkɯ ʃæhæri 88 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ elt͡ʃin elʃæn oɣlu mɑnsurovun ɑdɯ verilsin.
16. sumɡɑjɯt ʃæhæri 25 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ ɑnɑr mehmɑn oɣlu ʃykyrovun ɑdɯ verilsin.
17. d͡ʒælilɑbɑd ʃæhæri 2 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ ræʃɑd ɑrif oɣlu ɑbdullɑjevin ɑdɯ verilsin.
18. bilæsuvɑr rɑjonu xɯrmɑndɑlɯ kænd uʃɑɡ ind͡ʒæsænæt mæktæbinæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ nihɑd ɑkif oɣlu bɑbɑjevin ɑdɯ verilsin.
19. bɑkɯ ʃæhæri 48 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ d͡ʒejhun ɑjdɯn oɣlu hæsænovun ɑdɯ verilsin.
20. bilæsuvɑr rɑjonu uʃɑɡ-ɟænd͡ʒlær idmɑn-ʃɑhmɑt mæktæbinæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ d͡ʒɑvid hilɑl oɣlu mɑhmudovun ɑdɯ verilsin.
21. ɑbʃeron rɑjonu xɯrdɑlɑn ʃæhæri 5 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ vejsæl jɑdullɑjevit͡ʃ musibovun ɑdɯ verilsin.
22. zænɟilɑn rɑjonu 1 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbæ (myvæɡɡæti olɑrɑɡ bɑkɯ ʃæhæri, binæɡædi rɑjonundɑ jerlæʃir) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ surxɑj æbdyl oɣlu not͡ʃujevin ɑdɯ verilsin.
23. zɑɡɑtɑlɑ ʃæhæri 5 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ ismɑjɯl mæhæmmæd oɣlu sæmædovun ɑdɯ verilsin.
24. zɑɡɑtɑlɑ rɑjonu ɑʃɑɣɯ tɑlɑ kænd 1 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ vɑleh vɑhid oɣlu bædælovun ɑdɯ verilsin.
25. bɑkɯ ʃæhæri 291 nœmræli ekoloɟijɑ lisejinæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ ɑzɑd ɑrif oɣlu hymbætovun ɑdɯ verilsin.
26. sumɡɑjɯt ʃæhæri 14 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ ɑdil ɑsæm oɣlu ibrɑhimlinin ɑdɯ verilsin.
27. ɡubɑ rɑjonu ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɯʃ olimpijɑ ehtijɑtlɑrɯ uʃɑɡ- ɟænd͡ʒlær idmɑn-ʃɑhmɑt mæktæbinæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ ʃɑhin hysejnbɑlɑ oɣlu ɑllɑhjɑrovun ɑdɯ verilsin.
28. sɑljɑn peʃæ lisejinæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ sybhɑn rɑhim oɣlu d͡ʒæbrɑjɯlovun ɑdɯ verilsin.
29. neftt͡ʃɑlɑ ʃæhær uʃɑɡ ind͡ʒæsænæt mæktæbinæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ d͡ʒɑmɑl vidɑdi oɣlu ismɑjɯlovun ɑdɯ verilsin.
30. ɡubɑ ʃæhæri texniki tæmɑjylly lisejæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ mehrɑb sœhrɑb oɣlu niftælijevin ɑdɯ verilsin.
31. ɑɣstɑfɑ rɑjonu bœjyk kæsik kænd tɑm ortɑ mæktæbinæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ ɑzær nɑzim oɣlu jusiflinin ɑdɯ verilsin.
32. mɑsɑllɯ ʃæhæri 3 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ intiɡɑm bɑjrɑm oɣlu æsɟærlinin ɑdɯ verilsin.
33. ɡobustɑn ʃæhæri 2 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ eljɑr ɑrif oɣlu vælijevin ɑdɯ verilsin.
34. tovuz rɑjonu ɡovlɑr ʃæhær inteɡrɑsijɑ tælimli internɑt tipli ɟimnɑzijɑjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ orxɑn rœvʃæn oɣlu d͡ʒɑbbɑrovun ɑdɯ verilsin.
35. oɣuz ʃæhæri 3 nœmræli mæktæb-lisejæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ nɑil nærimɑn oɣlu ibrɑhimlinin ɑdɯ verilsin.
36. bɑlɑkæn ʃæhæri humɑnitɑr væ texniki tæmɑjylly lisejæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ ɑmin tɑd͡ʒæddin oɣlu novruzovun ɑdɯ verilsin.
37. fyzuli rɑjonu horɑdiz ʃæhæri 3 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ fæɡɑn ɑmil oɣlu zɑlovun ɑdɯ verilsin.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil nɑzirliji, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mædænijjæt nɑzirliji væ ɑidijjæti jerli id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯ bu ɡærɑrdɑn iræli ɟælæn mæsælælæri hæll etmælidir.
ɡejd edæk ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ silɑhlɯ ɡyvvælærinin ɑli bɑʃ komɑndɑnɯ d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev tæræfindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn bærpɑ edilmæsindæ xysusi xidmætlærinæ væ iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzilærin ɑzɑd olunmɑsɯ zɑmɑnɯ dyʃmænin mæhv edilmæsi yzræ ɡɑrʃɯjɑ ɡojulmuʃ dœjyʃ tɑpʃɯrɯɣɯnɯ jerinæ jetirærkæn ɟœstærdiji ɡæhræmɑnlɯɡ nymunæsinæ ɟœræ, hæmt͡ʃinin hærbi ɡulluɡ væzifæsini jerinæ jetirærkæn iɟidlik væ mærdlik nymɑjiʃ etdirmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ ɑdlɑrɯ verilmiʃdir.
id͡ʒlɑsdɑ ymumœlkæ jerysty televizijɑ jɑjɯmt͡ʃɯsɯ olɑn xæzær tv mmd͡ʒ-nin xæzær tv redɑksijɑsɯnɯn (kɑnɑlɯnɯn) efirindæ 22.09.2022-d͡ʒi il tɑrixdæ "mediɑ hɑɡɡɯndɑ" ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnununun 14.1.12-d͡ʒi mɑddæsinin tælæbinin (pɑrɑpsixoloɟijɑ (ekstrɑsens, medium væ s.), mœvhumɑtt͡ʃɯlɯɡ væ jɑ diɟær xyrɑfælærin tæbliɣinæ jol verilmæmælidir) pozulmɑsɯ fɑktɯ myzɑkiræ olunub.
belæ ki, xæzær tv televizijɑ redɑksijɑsɯnɯn xæbær ertæsi proɡrɑmɯndɑ 22 sentjɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixdæ sɑɑt 09.14 – 09.22 ɑrɑsɯ binæ ɡæsæbæsindæ jɑʃɑjɑn bir ɑilænin evindæ bɑʃ vermæsi iddiɑ olunɑn pɑrɑnormɑl hɑdisælærlæ bɑɣlɯ syʒet jɑjɯmlɑnɯb.
bu xæbærin jɑjɯmlɑnmɑsɯ zɑmɑnɯ redɑksijɑnɯn myxbiri ɑʃɑɣɯdɑkɯ fikirlæri sæslændirib: ɡæribæ vɑrlɯɡlɑr æʃjɑlɑrɯn jerini dæjiʃir, evi dɑʃlɑjɯr, ɡɑblɑrɯ sɯndɯrɯr, ɡorxulu sæslær t͡ʃɯxɑrɯr...biz dæ 10-15 dæɡiɡædir ki, ɑrtɯɡ evin it͡ʃindæjik væ bir net͡ʃæ hɑdisæni ɟœryryk. bizim burɑdɑ olduɣumuz myddætdæ ɡænd, dɑʃ væ diɟær d͡ʒisimlær ɑtɯldɯ. indid͡ʒæ elæ telefonu burɑ ɑtdɯlɑr .
dɑhɑ sonrɑ syʒetdæ mæn sizæ æzɑb t͡ʃækdiræd͡ʒæm. æn sondɑ ehtijɑd͡ʒɯm olɑnɯ ɑlɯb ɟedæd͡ʒæm jɑzɯsɯ olɑn kɑɣɯz nymɑjiʃ etdirilib ki, myxbir ev jijæsinin bu jɑzɯnɯn hɑnsɯsɑ vɑrlɯɡlɑr tæræfindæn jɑzɯldɯɣɯnɯ iddiɑ etdijini dejib.
bundɑn bɑʃɡɑ syʒetdæ ezoterik, ekstrɑsens kimi tæɡdim edilæn ziræddin rzɑjev ɑdlɯ ʃæxsin fikirlærinæ dæ jer verilib: bu kimi hɑllɑr tez-tez bɑʃ verir. tɑrixdæ ɟœrynæn hɑllɑrdɯr. bæzæn pɑrɑlel ɑlæmdæn insɑnlɑrɯn bejinlærinæ tæsir edæræk, doɣmɑlɑrɯnɑ, ɑdɑmlɑrɑ xæsɑræt jetirirlær, pɑltɑrlɑrɯnɯ kæsirlær...bu d͡ʒyr hɑllɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ insɑnlɑrɯn dini inɑnd͡ʒlɑrɯnɑ bɑɣlɯdɯr .
efirdæ bu d͡ʒyr reportɑʒlɑrɯn jɑjɯmlɑnmɑsɯ ilæ jɑnɑʃɯ hæmin reportɑʒdɑ bɑʃ vermæsi iddiɑ olunɑn pɑrɑnormɑl hɑdisæjæ redɑksijɑnɯn (hɑzɯrki hɑldɑ myxbirin) fɑktɯ doɣrulɑjɑn, tæsdiɡ edæn mynɑsibæti, ejni zɑmɑndɑ œzyny ekstrɑsens kimi tæɡdim edæn ʃæxsin fikirlærinæ jer verilmæsi jɑjɯmt͡ʃɯ tæræfindæn pɑrɑpsixoloɟijɑ (ekstrɑsens, medium væ s.), mœvhumɑtt͡ʃɯlɯɡ væ jɑ diɟær xyrɑfælærin tæbliɣinæ imkɑn jɑrɑdɯlmɑsɯ hesɑb olunur væ bununlɑ dɑ mediɑ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun myvɑfiɡ tælæbi pozulur.
ɑpɑrɯlɑn myzɑkirælærdæn sonrɑ ɑudiovizuɑl ʃurɑ ymumœlkæ jerysty televizijɑ jɑjɯmt͡ʃɯsɯ olɑn xæzær tv mmd͡ʒ-jæ ( xæzær tv televizijɑ redɑksijɑsɯ) belæ hɑlɯn tækrɑrlɑnɑd͡ʒɑɣɯ tæɡdirdæ d͡ʒiddi inzibɑti sɑnksijɑ tætbiɡ edilæd͡ʒæji ilæ bɑɣlɯ xæbærdɑrlɯɡ edib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev mɑjɯn 5-dæ œlkæmizdæ sæfærdæ olɑn ɟyrd͡ʒystɑnɯn bɑʃ nɑziri irɑkli ɡɑribɑʃvilini ɡæbul edib.
ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, ɟyrd͡ʒystɑnɯn bɑʃ nɑzirini sɑlɑmlɑjɑn prezident ilhɑm ælijev dejib:
- d͡ʒænɑb bɑʃ nɑzir, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ xoʃ ɟælmisiniz. sizi ɟœrmæjæ t͡ʃox ʃɑdɑm. æminæm ki, sæfær t͡ʃox uɣurlu olɑd͡ʒɑɡ væ bizim ɡɑrdɑʃlɯɡ mynɑsibætlærimizi ɟyd͡ʒlændiræd͡ʒæk. xɑlɡlɑrɯmɯz ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætlær uzun tɑrixæ æsɑslɑnɯr, æsrlær boju dɑvɑm edæn jɑxʃɯ ɡonʃuluɡ væ dostluɡ tɑrixinæ æsɑslɑnɯr. hesɑb ediræm ki, bu, bœjyk dinɑmikɑnɯ nymɑjiʃ etdiræn væ fɑktiki olɑrɑɡ bir t͡ʃox sɑhælæri æhɑtæ edæn d͡ʒɑri mynɑsibætlærimizin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn t͡ʃox jɑxʃɯ zæmindir. t͡ʃox ʃɑdɑm ki, bizi zijɑræt edirsiniz. sizæ mœhkæm d͡ʒɑn sɑɣlɯɣɯ ɑrzulɑjɯrɑm. biliræm ki, bu jɑxɯnlɑrdɑ koronɑvirusɑ joluxmuʃdunuz. t͡ʃox ʃɑdɑm ki, tɑmɑmilæ sɑɣɑlmɯsɯnɯz. bu, sizin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ sæfærinizin bir ɑz tæxiræ sɑlɯnmɑsɯnɯn sæbæbi idi.
bizim enerʒi væ næɡlijjɑt lɑjihælæri kimi birɟæ lɑjihælærin id͡ʒrɑsɯ yzræ jɑxʃɯ tɑriximiz vɑr. bu lɑjihælær reɟionun sijɑsi, iɡtisɑdi, næɡlijjɑt væ enerɟetikɑ xæritæsini dæjiʃmiʃdir. œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑ ɟyd͡ʒly tæræfdɑʃlɯɡ olmɑsɑjdɯ, bu lɑjihælærin id͡ʒrɑsɯ mymkyn olmɑzdɯ. œtæn ilin sonund͡ʒu ɟyny d͡ʒænub ɡɑz dæhlizi lɑjihæsinin id͡ʒrɑsɯnɯn sonund͡ʒu ɟyny idi. bu lɑjihæ tækd͡ʒæ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz reɟionundɑ jox, dɑhɑ ɟeniʃ ɑvrɑsijɑ reɟionundɑ ymumi inkiʃɑf, sɑbitlik, proɡnozlɑʃdɯrmɑ, æmækdɑʃlɯɡ yt͡ʃyn myhym æhæmijjæt kæsb edir. bir dɑhɑ ɡejd ediræm, bizim æmækdɑʃlɯɣɯmɯz olmɑsɑjdɯ bu, mymkyn olmɑzdɯ. bunɑ ɟœræ, bu vɑd͡ʒib lɑjihænin id͡ʒrɑsɯnɑ dɑvɑmlɯ dæstæk ɟœstærdijinæ ɟœræ ɟyrd͡ʒystɑn hœkumætinæ dærindæn minnætdɑrɑm. bizim birlikdæ stɑrt verdijimiz bytyn diɟær tæʃæbbyslærin dæ jɑxʃɯ uɣur hekɑjæsi vɑr. æminæm ki, ɟælæd͡ʒækdæ dæ belæ olɑd͡ʒɑɡ.
mæn indid͡ʒæ bæzi mælumɑtlɑrɑ bɑxdɯm væ ɟœrdym ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟyrd͡ʒystɑn iɡtisɑdijjɑtɯndɑ æn bœjyk investorlɑrdɑn biri olmɑɣɑ dɑvɑm edir. bu dɑ, hæmt͡ʃinin t͡ʃox mysbæt væ ælveriʃli investisijɑ myhitinin jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ sizin hœkumætinizin hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji islɑhɑtlɑrɯn jɑxʃɯ ɟœstærid͡ʒisidir. biliræm ki, dɑhɑ dɑ t͡ʃox ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃirkæti sizin œlkænizdæ t͡ʃɑlɯʃmɑɡ istæjir væ æminæm ki, bu, bɑʃ veræd͡ʒæk. bu ɟyn biz ælbættæ ki, nɑil olduɡlɑrɯmɯzɯ næzærdæn ket͡ʃiræd͡ʒæjik væ ɟælæd͡ʒæk ɑddɯmlɑrɯmɯzɯ plɑnlɑʃdɯrɑd͡ʒɑɣɯɡ. sizæ æn xoʃ ɑrzulɑrɯmɯ t͡ʃɑtdɯrɯrɑm. bir dɑhɑ xoʃ ɟælmisiniz.
bɑʃ nɑzir irɑkli ɡɑribɑʃvili dejib:
- d͡ʒænɑb prezident, mæni ɡæbul etdijinizæ ɟœræ tæʃækkyr ediræm. sizinlæ jenidæn bɑkɯdɑ ɟœryʃmæk bœjyk mæmnunijjæt væ ʃæræfdir. ɡejd etdijiniz kimi, biz sæfærimizi mænim koronɑvirusɑ joluxmɑɣɯm sæbæbindæn tæxiræ sɑlmɑɡ mæd͡ʒburijjætindæ olduɡ. lɑkin ʃɑdɑm ki, bu ɟyn bɑkɯdɑjɯɡ. siz ɡejd etdiniz ki, bizim mykæmmæl mynɑsibætlærimiz vɑr væ mynɑsibætlærimiz æsrlær boju dɑvɑm edir. mæn sizin ɑtɑnɯzɯn vɑxtilæ tbilisidæ dediji sœzlæri tækrɑr etmæk istæjiræm – tɑle belæ myæjjænlæʃdirib væ bæxtimiz ɟætirib ki, biz ɡonʃujuɡ, ɟyrd͡ʒy væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡlɑrɯ ɡonʃudurlɑr. bu, bizim tɑlejimizdir. biz bir-birimizæ t͡ʃox bɑɣlɯjɯɡ væ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡædæjik. ɡejd etdijiniz kimi, biz birlikdæ bæzi æn myhym æhæmijjæt kæsb edæn tɑrixi lɑjihælæri id͡ʒrɑ etmiʃik. onɑ ɟœræ dæ, biz mynɑsibætlærimizi væ ɡɑrdɑʃlɯɣɯmɯzɯ ɟyd͡ʒlændiræd͡ʒæk dɑhɑ t͡ʃox lɑjihælærin birɟæ id͡ʒrɑsɯnɯ dɑvɑm etdirmækdæ tɑmɑmilæ ɡætijjætli væ hævæslijik. bir dɑhɑ mænim bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdijim nymɑjændæ hejætini burɑdɑ, bɑkɯdɑ ɡæbul etdijiniz yt͡ʃyn sizæ minnætdɑrlɯɣɯmɯ bildirmæk istæjiræm. mæn fyrsætdæn istifɑdæ edæræk sizin yt͡ʃyn mynɑsib vɑxtdɑ bizi tbilisidæ zijɑræt etmæk yt͡ʃyn sizi sæfæræ dævæt etmæk istærdim. t͡ʃox sɑɣ olun.
sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev væ ɟyrd͡ʒystɑnɯn bɑʃ nɑziri irɑkli ɡɑribɑʃvili iʃt͡ʃi nɑhɑr ediblær.
prezident ilhɑm ælijev ʃæki væ oɣuz rɑjonlɑrɯnɑ sæfær edib jenilænib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɡɯrɣɯz inkiʃɑf fondu jɑrɑdɯlɯr
prezident ilhɑm ælijev rusijɑnɯn tɑtɑrɯstɑn respublikɑsɯ prezidentini ɡæbul edib
verɟi sistemindæ korrupsijɑnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ istiɡɑmætindæ nætid͡ʒæjœnymly iʃlær ɟœrylyr mysɑhibæ
sɑdælæʃdirilmiʃ verɟi œdæjid͡ʒisi mykællæfijjæti hɑnsɯ hɑllɑrdɑ sɑxlɑnɯlmɯr?
iɡtisɑdijjɑt yzræ nobel mykɑfɑtt͡ʃɯsɯ - fridrix fon hɑjek
ikiɡɑt verɟitutmɑnɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ konvensijɑ lɑjihæsi myzɑkiræ olunub
ezɑmijjæ xærd͡ʒlærinin ɟælirdæn t͡ʃɯxɯlmɑsɯ ned͡ʒæ tænzimlænir?
æmlɑklɑrɯn id͡ʒɑræsi zɑmɑnɯ nælæræ diɡɡæt jetirilmælidir?
iɡtisɑdijjɑtsɑhibkɑrlɯɡ subjektinæ ɟyzæʃtli kredit verilib iɡtisɑdijjɑtiɡtisɑdijjɑt nɑzirlijindæ nœvbæti kœnylly fæɑlijjæti tæʃkil edilæd͡ʒæk verɟihɑnsɯ hɑldɑ mɑl væ xidmætlærin dæjærinæ ædv tætbiɡ olunmur? iɡtisɑdijjɑtkob-lɑrɯn inkiʃɑfɯ, jɑʃɯl iɡtisɑdijjɑtɯn ɟeniʃlændirilmæsi yzræ jeni t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑr myzɑkiræ edilib iɡtisɑdijjɑtmikɑjɯl d͡ʒɑbbɑrov: kit͡ʃik væ ortɑ biznesin inkiʃɑfɯ bizim yt͡ʃyn prioritetdir verɟitest imtɑhɑnɯndɑn uɣurlɑ ket͡ʃæn nɑmizædlær yt͡ʃyn mysɑhibæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk verɟimænzil sɑtɯn ɑlɑrkæn ædv-nin bir hissæsinin ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ ʃærtlæri iɡtisɑdijjɑtæminæ erdem: ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɡɑdɯnlɑrɯn sɑhibkɑrlɯɡlɑ mæʃɣul olɑ bilmæsi yt͡ʃyn bœjyk imkɑnlɑr vɑr verɟimyhɑribæ veterɑnlɑrɯnɯn æmækhɑɡɡɯndɑn sɯɣortɑ hɑɡlɑrɯ ned͡ʒæ tutulur? verɟiikiɡɑt verɟitutmɑnɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ konvensijɑ lɑjihæsi myzɑkiræ olunub
ɑrtɯɡ t͡ʃækili insɑnlɑr bu ysulu bilsæ ... - ɑrɯɡlɑmɑɣɯn rɑhɑt jolu - xeberler en son ɡɑdin xeberleri 2022
ɑrtɯɡ t͡ʃækili insɑnlɑr bu ysulu bilsæ ... - ɑrɯɡlɑmɑɣɯn rɑhɑt jolu
ɑvstrɑlijɑ ɑlimlæri ɑrɯɡlɑmɑɣɯn jeni ysulunu tɑpɯb.
milli.ɑz ɑxʃɑm.ɑz-ɑ istinɑdæn bildirir ki, ɑrɑʃdɯrmɑlɑr nætid͡ʒæsindæ sojuɡdɑ titræmæjin t͡ʃæki ɑtmɑɣɑ kœmæk etdiji mælum olub.
sidnej universitetinin ɑlimlæri 10 dæɡiɡæ sojuɡ hɑvɑdɑ titræmæjin 1 sɑɑt idmɑn etmæklæ ejni ɡædær kɑlori itkisinæ sæbæb olduɣunu myæjjænlæʃdiriblær. bunun yt͡ʃyn hæmin mækɑndɑ hɑvɑnɯn temperɑturunun 15 dæræd͡ʒædæn ɑʃɑɣɯ olmɑsɯ kifɑjætdir.
sojuɡ hɑvɑ æzælælæri sɯxɑrɑɡ insɑn orɡɑnizmindæki zærærli jɑɣlɑrɯ æridæn hormonun jɑrɑnmɑsɯnɑ sæbæb olur. bu tɑpɯntɯ yræk væ ʃækær xæstælijinin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯndɑ rol ojnɑjɑ bilær.
xæbærlær bɑxɯlɯb: 698 tɑrix: 07 nojɑbr 2021
ætlæ ɡɑtɯɣɯn birlikdæ istehlɑkɯ zærærlidir? - ekspert ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ
ætin jɑnɯndɑ ɡɑtɯɡ jemæk olmɑz dejæn bæzi mytæxæssislær vɑr. mɑrɑɡlɯ mæɡɑm burɑsɯndɑdɯr ki, sɑdæd͡ʒæ dejib ket͡ʃirlær, ɑnd͡ʒɑɡ elmi izɑhɯnɯ vermirlær. bu insɑnlɑrɯn iddiɑlɑrɯnɑ ɟœræ, ætlæ bærɑbær istehlɑk edilæn ɡɑtɯɡ ætin tærkibind
mæʃhur brendlærin œlym sɑt͡ʃɑn sprejlæri: tærkiblærindæ xært͡ʃænɟ æmælæ ɟætiræn mɑddæ tɑpɯldɯ
ɑntiperspirɑnt væ ɡoxujɑ ɡɑrʃɯ mæhsullɑr xært͡ʃænɟæ sæbæb olɑ bilær. -ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, bu bɑrædæ "nɑked sind͡ʒe" ʒurnɑlɯ mælumɑt dærd͡ʒ edib. bildirilib ki, bu nætid͡ʒæjæ bæzi mæʃhur brendlærin dezodorɑntlɑr
sɑn-frɑnsisko kɑlifornijɑ universitetinin (ud͡ʒsf) ɑlimlæri ɑpɑrdɯɣɯ ɑrɑʃdɯrmɑ nætid͡ʒæsindæ bu ɡænɑætæ ɟælib ki, ʃirin ɡɑzlɯ it͡ʃkilær hyd͡ʒejræ sævijjæsindæ erkæn jɑʃlɑnmɑjɑ sæbæb olur. -ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, bu bɑrædæ ɑb
bsʒ pejvændi hɑɡdɑ bilmædijiniz fɑktlɑr
væræm xæstæliji xɯx æsrdæ minlærlæ insɑnlɑrɯn hæjɑtɯnɑ son ɡojurdu. 1882-d͡ʒi ildæ ɑlmɑn mikrobioloɡu robert kox bu tæhlykæli xæstælijinin sæbæbi olɑn bɑkterijɑnɯ ɑʃkɑr etmiʃdir. bɑkterijɑnɯ belæ dæ ɑdlɑndɯrdɯlɑr - "ko
sɑt͡ʃlɑrɯn uzɑnmɑsɯnɯ syrætlændiræn mɑskɑ
xɑrdɑl tozu ilæ olɑn sɑt͡ʃ mɑskɑlɑrɯ t͡ʃox populjɑr væ effektlidir. xɑrdɑl tozu ɡɑn dœvrɑnɯnɯ jɑxʃɯlɑʃdɯrɯr, sɑt͡ʃlɑrɯn follikullɑrɯnɯ ɡɯd͡ʒɯɡlɑndɯrɯr ki, nætid͡ʒædæ sɑt͡ʃlɑr dɑhɑ syrætli uzɑnmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr. 1 xœræk ɡɑʃɯɣɯ xɑrdɑl tozun
evdæ æmælæ ɟælæn kif estetik problemlær jɑrɑdɯr - ɡɑrɑlmɯʃ divɑrlɑr, tɑvɑn, kif iji. lɑkin bu æsɑs problem dejil. æn æsɑsɯ budur ki, kif insɑnɯn sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ d͡ʒiddi zijɑn vurur. kif ɟœbælæklær tæræfindæn æmælæ ɟætirilir. b
limfɑdenit - limfɑ dyjynlærinin iltihɑbɯ
limfɑ dyjynlæri orɡɑnizmin immun sisteminæ ɑiddir. limfɑ dyjynlæri orɡɑnizmdæ t͡ʃox myhym mydɑfiæ funksijɑnɯ jerinæ jetirir, filtr kimi iʃlæjir - mikroblɑrɯ, infeksijɑlɑrɯ væ xært͡ʃænɟ hyd͡ʒejrælæri tutur væ zærærsizlæʃdirir. orɡɑnizmd
d͡ʒɑvɑnlɯɣɯ væ ɟœzælliji ɡorujɑn tæbii vɑsitæ
yzym t͡ʃæjirdæklæri unikɑl kimjævi tærkibæ mɑlikdir. onlɑrɯn tærkibindæ protein, ɑ, b, d͡ʒ, e, pp vitɑminlæri, myxtælif minerɑllɑr, fɑjdɑlɯ jɑɣlɯ turʃulɑr (olein, steɑrin, linol, pɑlmintin væ s, xlorofill væ s. fɑjdɑlɯ mɑddælæ
ev skrɑblɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ. reseptlær
yz dærisinin d͡ʒɑvɑnlɯɣɯnɯ ɡorujub sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn dærini onun sæthindæ jɯɣɯlɑn t͡ʃirk væ œlmyʃ hyd͡ʒejrælærdæn dɑim tæmizlæmæk lɑzɯmdɯr. bu dærinin oksiɟen væ vɑd͡ʒib mɑddælærlæ tæmin olunmɑsɯnɯ jɑxʃɯlɑʃdɯrɯr ki, dæri dɑhɑ sɑɣlɑ
sonxeber.ɑz mɑskɑlɑr ɡɑdin sɑjti ɡis ɟejimlæri 2022 ɟullu d͡ʒɑntɑlɑr d͡ʒinsi hejɑt ɡis sɑlɑtlɑri kivi murebbesi kosmetikɑ d͡ʒutlesme ned͡ʒe deɡiɡe devɑm edir xejirli ɟobelekler
hɑmɯsɯ(æsɑs)myzɑkiræistifɑdæt͡ʃiistifɑdæt͡ʃi myzɑkiræsivikikitɑbvikikitɑb myzɑkiræsifɑjlfɑjl myzɑkiræsimediɑvikimediɑviki myzɑkiræsiʃɑblonʃɑblon myzɑkiræsikœmækkœmæk myzɑkiræsikɑteɡorijɑkɑteɡorijɑ myzɑkiræsireseptresept myzɑkiræsivikiuʃɑɡvikiuʃɑɡ myzɑkiræsitimedtexttimedtext tɑlkmodulmodul myzɑkiræsiɡɑdd͡ʒetɡɑdd͡ʒet myzɑkiræsiɟɑdɟet definitionɟɑdɟet definition tɑlk
vizɑnɯn ɑnlɑjɯʃɯ, kɑteɡorijɑ, mæɡsæd væ nœvlæri
vizɑ - œlkæjæ vizɑ tælæb olunɑn ɡɑjdɑdɑ ɟælæn æd͡ʒnæbinin œlkæjæ ɟælmæsinæ, vizɑdɑ ɟœstærilæn ɡɑlmɑ myddætindæ œlkædæ myvæɡɡæti olmɑsɯnɑ, hæmin myddætdæ særhæd næzɑræt mæntæɡælærindæn myæjjæn olunmuʃ ɡɑjdɑdɑ ket͡ʃmæklæ œlkædæn ɟetmæsinæ hyɡuɡi æsɑs veræn ræsmi sænæddir.
vizɑnɯn - diplomɑtik, xidmæti væ ɑdi olmɑɡlɑ - yt͡ʃ kɑteɡorijɑsɯ vɑrdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ ɟælæn æd͡ʒnæbilær væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslæræ 2 nœvdæ olɑn -ɟiriʃ væ jɑ trɑnzit vizɑsɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ ɡɑjdɑdɑ ræsmilæʃdirilir:
ɟiriʃ vizɑsɯ – bu nœv vizɑnɯn etibɑrlɯɡ myddæti birdæfælik ɟiriʃ-t͡ʃɯxɯʃ yt͡ʃyn 90 ɟynædæk myæjjæn olunur.
- birdæfælik (ɑdi) ɟiriʃ vizɑsɯ – bu myddæt ærzindæ œlkæjæ jɑlnɯz bir dæfæ ɟiriʃ-t͡ʃɯxɯʃɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæjæ id͡ʒɑzæ verir.
- t͡ʃoxdæfælik ɟiriʃ vizɑsɯ - bu nœv vizɑnɯn etibɑrlɯlɯɡ myddæti 2 ilædæk myæjjæn olunur. bu vizɑ ʃæxsæ myvɑfiɡ myddæt ærzindæ œlkæjæ t͡ʃoxsɑjlɯ ɟiriʃ-t͡ʃɯxɯʃɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæjæ id͡ʒɑzæ verir.
vizɑdɑ ɟœstærilæn œlkædæ ɡɑlmɑ myddætindæn vizɑnɯn etibɑrlɯlɯɡ dœvry ærzindæ istifɑdæ edilir. bu myddæt ærzindæ istifɑdæ olunmɑjɑn vizɑ ɡyvvædæn dyʃyr.
bir væ jɑ ikidæfælik trɑnzit vizɑsɯ– yt͡ʃynd͡ʒy œlkælæræ ɟedæn æd͡ʒnæbilæræ væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslæræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzisindæn ket͡ʃmæk yt͡ʃyn verilir. trɑnzit vizɑsɯnɯn etibɑrlɯlɯɡ myddæti 30 ɟynædæk, œlkædæ ɡɑlmɑ myddæti isæ 5 ɟynædæk myæjjæn edilir. trɑnzit vizɑlɑrɯ hɑvɑ, su, dæmirjol næɡlijjɑtɯ væ diɟær næɡlijjɑt nœvy vɑsitæsi ilæ ɟediʃ mɑrʃrutu væ onɑ særf olunɑn vɑxt næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ verilir.
æd͡ʒnæbilær væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslær ɑʃɑɣɯdɑkɯ mæɡsædlærlæ œlkæjæ ɟælærsæ ɑdi kɑteɡorijɑlɯ ɟiriʃ vizɑsɯ ældæ edæ bilærlær:
jɑlnɯz ræsmi mæɡsædlæ œlkæjæ ɟælæn ʃæxslæræ diplomɑtik væ jɑ xidmæti kɑteɡorijɑlɯ ɟiriʃ vizɑsɯ verilir.
diɡɡæt! ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ 15 ɟyndæn ɑrtɯɡ myvæɡɡæti olɑn æd͡ʒnæbilær væ jɑ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslær olduɣu jer yzræ ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnmɑlɯdɯrlɑr.
vizɑsɯz ɟediʃ-ɟæliʃ reʒimi tætbiɡ olunɑn œlkælær
hɑzɯrdɑ ikitæræfli dœvlætlærɑrɑsɯ myɡɑvilælæræ ujɣun olɑrɑɡ, ɑʃɑɣɯdɑkɯ sijɑhɯdɑ ɟœstærilæn œlkælærlæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑrɑsɯndɑ ɡɑrʃɯlɯlɯɡ prinsipi æsɑsɯndɑ vætændɑʃlɑrɯn ikitæræfli ɡɑjdɑdɑ vizɑsɯz ɟediʃ-ɟæliʃi reʒimi tætbiɡ edilir:
- ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn væ myvɑfiɡ xɑrid͡ʒi œlkænin diplomɑtik væ jɑ xidmæti (væ jɑ ræsmi/xysusi) pɑsportunɑ mɑlik vætændɑʃlɑrɯ.
- ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn væ myvɑfiɡ xɑrid͡ʒi œlkænin ɡɑnunverid͡ʒilijinæ æsɑsæn, bejnælxɑlɡ særhædket͡ʃmæ hyɡuɡu veræn væ nœvyndæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ hær hɑnsɯ nœv etibɑrlɯ pɑsportɑ - o d͡ʒymlædæn, diplomɑtik, xidmæti (væ jɑ ræsmi/xysusi) væ jɑ ymumvætændɑʃ pɑsportunɑ mɑlik vætændɑʃlɑr;
- hæmt͡ʃinin belæ ʃæxslærlæ birɟæ sæfær edæn, lɑkin ʃæxsi etibɑrlɯ pɑsportɑ mɑlik olmɑjɑn, foto-ʃækli væ ɑdɯ, sojɑdɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯ ræsmi tæsdiɡ olunmuʃ ɡɑjdɑdɑ onlɑrɯn pɑsportunɑ ɡejd edilmiʃ vætændɑʃlɑr;
- ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn væ jɑ myvɑfiɡ xɑrid͡ʒi œlkænin dœvlæt ɡurumlɑrɯ tæræfindæn xysusi olɑrɑɡ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslæræ verilæn, ʃæxsijjæti tæsdiɡ etmæklæ bejnælxɑlɡ særhædket͡ʃmæ hyɡuɡu veræn myvɑfiɡ sænædæ mɑlik vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslær;
- pɑsport itirildikdæ, oɣurlɑndɯɡdɑ, jɑrɑrsɯz hɑlɑ dyʃdykdæ væ jɑ etibɑrlɯlɯɡ myddæti bitdikdæ ʃæxslæræ vætændɑʃɯ olduɣu væ jɑ dɑimi jɑʃɑdɯɣɯ œlkæsinæ ɡɯsɑ myddæt ærzindæ jɑlnɯz ɟeri ɡɑjɯtmɑɡ yt͡ʃyn verilæn myvæɡɡæti særhædket͡ʃmæ sænædinæ - ɡɑjɯdɯʃ ʃæhɑdætnɑmæsi næ mɑlik vætændɑʃlɑr væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslær yt͡ʃyn vizɑsɯz ɟediʃ-ɟæliʃi reʒimi olɑn œlkælær.
œlkænin ɑdɯ iki œlkæ ærɑzisindæ vizɑsɯz jɑʃɑmɑ yt͡ʃyn id͡ʒɑzæ verilæn myddæt
bundɑn ælɑvæ, hɑzɯrdɑ ɑʃɑɣɯdɑ ɡejd edilæn œlkælær tæræfindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ymumvætændɑʃ pɑsportunɑ mɑlik vætændɑʃlɑrɯ yt͡ʃyn myvɑfiɡ myddæt t͡ʃært͡ʃivæsindæ birtæræfli ɡɑjdɑdɑ vizɑsɯz ɟediʃ-ɟæliʃ reʒimi tætbiɡ edilir:
œlkænin ɑdɯ ærɑzisindæ vizɑsɯz jɑʃɑmɑɡ yt͡ʃyn id͡ʒɑzæ verilæn myddæt
(2019-d͡ʒu ilin 15 sentjɑbr tɑrixindæn
2021-d͡ʒi ilin 15 mɑrt tɑrixinædæk)
5 bosnijɑ væ herseɡovinɑ 90 ɟyn
(t͡ʃinin xysusi inzibɑti ærɑzisi –
jɑlnɯz diplomɑtik væ xidmæti pɑsport)
(ymumvætændɑʃ, diplomɑtik, xidmæti pɑsport)
ɑsɑn vizɑ sistemi vɑsitæsilæ verilæn elektron vizɑlɑrɯn ræsmilæʃdirilmæsi proseduru ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ vætændɑʃlɑrɑ xidmæt væ sosiɑl innovɑsijɑlɑr yzræ dœvlæt ɑɟentliji tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. ɑsɑn vizɑ sistemi vɑsitæsilæ 3 iʃ ɟyny myddætindæ verilæn elektron vizɑsɯndɑ œlkædæ ɡɑlmɑ myddæti 30 ɟynædæk myæjjæn edilir væ 20 ɑbʃ dollɑrɯ mæblæɣindæ dœvlæt rysumu ɑlɯnɯr.
hæmt͡ʃinin ɑsɑn vizɑ sistemi yzærindæn ɡejri-iʃ væ bɑjrɑm ɟynlærindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ 3 sɑɑt ærzindæ syrætlændirilmiʃ vizɑ ræsmilæʃdirilmæsi imkɑnɯ tæmin edilmiʃdir. bu xysusdɑ, æd͡ʒnæbilær væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslær www.evisɑ.ɟov.ɑz internet sæhifæsinæ dɑxil olduɡdɑ, ætrɑflɯ mælumɑtɯ ɑlɑrɑɡ, elektron vizɑ yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt edæ bilærlær.
2018-d͡ʒi ilin 15 mɑj tɑrixindæn etibɑræn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunlɑrɯndɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin ɑktlɑrɯndɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlætlærɑrɑsɯ væ jɑ hœkumætlærɑrɑsɯ myɡɑvilælærdæ næzærdæ tutulmuʃ hɑllɑrdɑ æd͡ʒnæbilæræ væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslæræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bejnælxɑlɡ hɑvɑ limɑnlɑrɯndɑ vizɑlɑrɯn verilmæsi ɑsɑn vizɑ sistemi vɑsitæsilæ elektron ɡɑjdɑdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bejnælxɑlɡ hɑvɑ limɑnlɑrɯndɑ vizɑlɑrɯn ɑsɑn vizɑ sistemi vɑsitæsilæ verilmæsi, hɑbelæ vizɑ ilæ ælɑɡædɑr œdæniʃlærin ɑsɑn œdæniʃ sistemi vɑsitæsilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ vætændɑʃlɑrɑ xidmæt væ sosiɑl innovɑsijɑlɑr yzræ dœvlæt ɑɟentliji tæræfindæn tæmin edilir.
elektron vizɑ jɑlnɯz sijɑhɯdɑ ɡejd olunɑn œlkælærin vætændɑʃlɑrɯnɑ ræsmilæʃdirilir.
elektron vizɑ verilæd͡ʒæk œlkælærin sijɑhɯsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bejnælxɑlɡ stɑtuslu hɑvɑ limɑnlɑrɯndɑ vætændɑʃlɑrɯnɑ elektron vizɑ ræsmilæʃdirilæn xɑrid͡ʒi œlkælærin sijɑhɯsɯ
bir sɯrɑ xɑrid͡ʒi dœvlætlærin vætændɑʃlɑrɯ yt͡ʃyn sɑdælæʃdirilmiʃ vizɑ reʒimi ilæ bɑɣlɯ mælumɑt
œlkænin ɑdɯ ræsmilæʃdirilæn vizɑnɯn myddæti
2 sæudijjæ æræbistɑnɯ krɑllɯɣɯ 30 ɟyn
7 irɑn islɑm respublikɑsɯ 30 ɟyn
8 t͡ʃin xɑlɡ respublikɑsɯ 30 ɟyn
13 birlæʃmiʃ æræb æmirliklæri 30 ɟyn
ɡejd: birlæʃmiʃ æræb æmirliklærindæ rezident vizɑsɯ ɑlmɯʃ ʃæxslæræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bejnælxɑlɡ stɑtuslu hɑvɑ limɑnlɑrɯndɑ vizɑ ræsmilæʃdirilir.
ɡejd: jɑlnɯz nju-jork-bɑkɯ rejsi ilæ sæfær edæn ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯnɯn vætændɑʃlɑrɯnɑ hejdær ælijev bejnælxɑlɡ hɑvɑ limɑnɯndɑ 30 (otuz) ɟynlyk vizɑ ræsmilæʃdirilir.
report un mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ɟynyn ilk mɑtt͡ʃɯndɑ ʃɑmɑxɯ ɡɑrɑbɑɣ ɯ ɡæbul edæd͡ʒæk. ræɡibindæn bir ojun ɑz ket͡ʃiræn kœhlæn ɑtlɑr 30 xɑllɑ liderdir. mejdɑn sɑhiblæri 4 xɑllɑ 9-d͡ʒu pillædæ ɡærɑrlɑʃɯb.
komɑndɑlɑr indijædæk œlkæ t͡ʃempionɑtlɑrɯndɑ 71 dæfæ yz-yzæ ɟæliblær. bunlɑrɯn 33-dæ ɑɣdɑm tæmsilt͡ʃisi, 13-dæ ʃɑmɑxɯ klubu ɡælæbæ ɡɑzɑnɯb. toplɑrɯn nisbætindæ dæ ɡonɑɡlɑr ɑʃkɑr ystyndyr – 99:43. ɡɑrɑbɑɣ 16 ojundur premjer liɡɑdɑ uduzmur, ʃɑmɑxɯ isæ 4 mɑtt͡ʃdɯr ɡol vurmur.
ɟynyn ikind͡ʒi ɟœryʃyndæ sɑbɑh ɡæbælæ ilæ yz-yzæ ɟælæd͡ʒæk. pɑjtɑxt tæmsilt͡ʃisi 28 xɑllɑ ikind͡ʒi, bœlɟæ tæmsilt͡ʃisi 17 xɑllɑ beʃind͡ʒidir. tæræflær indijædæk premjer liɡɑdɑ 16 dæfæ ɡɑrʃɯlɑʃɯblɑr. bunlɑrɯn 8-dæ mejdɑn sɑhiblæri, 5-dæ ɡɯrmɯzɯ-ɡɑrɑlɑr mejdɑnɯ 3 xɑllɑ tærk ediblær. toplɑrɯn nisbætindæ dæ ɡæbælæ ystyndyr – 23:15. sɑbɑh t͡ʃempionɑtdɑkɯ son 4 ojundɑ ræɡibinæ ɡol vurub. son 6 ɡɑrʃɯlɑʃmɑdɑ iki væ jɑ dɑhɑ t͡ʃox ɡol ɡejdæ ɑlɯnɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn premjer liɡɑsɯ, xɯɯ tur
hɑkimlær: rɑuf d͡ʒɑbɑrov, nɑmiɡ hysejnov, d͡ʒæmil ɡulijev, elvin bɑjrɑmov
hɑkimlær: turɑl ɡurbɑnov, ejjub ibrɑhimov, vysɑl mæmmædov, færid hɑd͡ʒɯjev
sɑmsunɟ ɑ6 ted͡ʒhnostore.ɑz sɑjtɯndɑ ɟeniʃ t͡ʃeʃiddæ tæɡdim olunub. æn ud͡ʒuz ɡijmætæ nɑɣd væ jɑ kredit ilæ hissæ hissæ œdæmæklæ sɑtɯʃɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. bɑkɯ yzræ sifɑriʃ ynvɑnɑ pulsuz t͡ʃɑtdɯrɯlɯr. bytyn mæhsullɑrɑ 1 il zæmɑnæt væ pulsuz ɡɑjtɑrɯlmɑ imkɑnɯ. sɑmsunɟ ɑ6 telefonlɑ sifɑriʃ yt͡ʃyn bizæ zænɟ edin: (012) 530 46 46
"fæxræddin – k" mmd͡ʒ kærpid͡ʒ zɑvodlɑrɯ ɡrupunun jɑrɑnmɑ tɑrixi 1983 – d͡ʒy ildæn mɑsɑllɯ rɑjonundɑ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn jerli sænɑje nɑzirlijinin næzdindæ olɑn ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɯʃ ɡurɑʃdɯrmɑ burɑxɯlɯʃ væ sɑzlɑmɑ idɑræsinin (iɡbsi) jɑrɑdɯlmɑsɯ væ fæxræddin ælisɑ oɣlu bɑxɯʃov bu idɑrænin ræisi tæjin edilmæsilæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. idɑrænin æsɑs iʃi ɑzærbɑjd͡ʒɑn jerli sænɑje væ ɑzærtikinti nɑzirlijinin tɑbet͡ʃilijindæ kærpid͡ʒ zɑvodlɑrɯnɯn kompleks tikintisi væ tunel sobɑlɑrɯnɯn ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑn ibɑræt olmuʃdur.
"1983 -1991-d͡ʒi illærdæ iɡbsi respublikɑdɑ dœvlæt sifɑriʃi ilæ 14 kærpid͡ʒ zɑvodu tikmiʃ, 4 kærpid͡ʒ zɑvodunun isæ tunel sobɑsɯnɯ ɡurɑʃdɯrmɯʃdɯr. ɡrupumuzɑ dɑxil olɑn myæssisælærdæn mɑsɑllɯ, ismɑjɯllɯ, ɑɟdɑʃ kærpid͡ʒ zɑvodlɑrɯ hælæ o dovrdæ tikilib istifɑdæjæ verilmiʃdir væ hɑl – hɑzɯrdɑ œzællæʃdirilmiʃ xysusi mylkijjæt formɑsɯndɑ jenidæn ɡurulmuʃ (rekonstruksijɑ edilæræk) væ modernizæ olunmuʃ ʃækildæ ɡrupumuz tæræfindæn istismɑr edilmækdædir. belæliklæ, ɡrupumuz œzyndæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ kærpid͡ʒ zɑvodlɑrɯnɯ birlæʃdirir:
mɑsɑllɯ kærpid͡ʒ zɑvodu ("fæxræddin – k" mmd͡ʒ);
ismɑjɯllɯ kærpid͡ʒ zɑvodu ("rɑɡib – fk" mmd͡ʒ);
xɯrdɑlɑn kærpid͡ʒ zɑvodu ("fæxræddin – k" mmd͡ʒ);
ɟænd͡ʒæ kærpid͡ʒ zɑvodu ("mfk" mmd͡ʒ).
ɡrupun tæsist͡ʃisi væ bɑʃ direktoru fæxræddin ælisɑ oɣlu bɑxɯʃovdur. o, 1956 – d͡ʒɯ ildæ ɑnɑdɑn olmuʃdur. 1971 – 1975 – d͡ʒi illærdæ bɑkɯ politexnik texnikumunun inʃɑɑt fɑkultæsini, 1985 – 1990 – d͡ʒɯ illærdæ isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn inʃɑɑt – myhændislæri institutunun inʃɑɑt fɑkultæsini "myhændis – inʃɑɑtt͡ʃɯ" ixtisɑsɯ yzræ bitirmiʃdir. 1977 – 1983 –d͡ʒy illærdæ sovxoztikintitrest tikinti idɑræsindæ myhændis – inʃɑɑtt͡ʃɯ, 1983 – 1997 – d͡ʒi illærdæ iɡbsi – dæ ævvæld͡ʒæ sɑhæ ræisi, dɑhɑ sonrɑ isæ idɑræ ræisi kimi t͡ʃɑlɯʃmɯʃdɯr. 1997 – d͡ʒi ildæn "fæxræddin – k" mmd͡ʒ kærpid͡ʒ zɑvodlɑrɯ ɡrupunun tæsist͡ʃisi væ bɑʃ direktorudur.
f. æ. bɑxɯʃov ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ, elæd͡ʒæ dæ ket͡ʃmiʃ ssri mækɑnɯndɑ kærpid͡ʒ zɑvodlɑrɯnɯn tikintisi væ istismɑrɯ sɑhæsindæ æn bɑd͡ʒɑrɯlɡlɯ væ tæd͡ʒrybæli mytæxæssislærdæn biri kimi tɑnɯnmɯʃdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ kærpid͡ʒ zɑvodlɑrɯnɯn demæk olɑr ki, bœjyk æksærijjæti onun birbɑʃɑ iʃtirɑkɯ væ jɑ konsultɑsijɑsɯ ilæ tikilib istifɑdæjæ verilmiʃdir. f. æ. bɑxɯʃov kærpid͡ʒ istehsɑlɯ sɑhæsindæ ɑbʃ, frɑnsɑ, ɑlmɑnijɑ, inɟiltæræ, itɑlijɑ, tyrkijæ, rusijɑ, junɑnɯstɑn, irɑn kimi xɑrid͡ʒi œlkælærin tæd͡ʒrybæsini operɑtiv ʃækildæ œjrænmæklæ mæʃɟuldur.
"zɑnɡɯn œzynyɡijmætlændirmæ depressijɑ d͡ʒædvæli" sæhifæsinin versijɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑkɯ færɡlær — vikipedijɑ
"zɑnɡɯn œzynyɡijmætlændirmæ depressijɑ d͡ʒædvæli" sæhifæsinin versijɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑkɯ færɡlær
zɑnɡɯn œzynyɡijmætlændirmæ depressijɑ d͡ʒædvæli (redɑktæ)
04:11, 1 ɑvɡust 2010 versijɑsɯ
15 bɑjt ælɑvæ edildi , 12 il œnd͡ʒæ
18:44, 31 ijul 2010 versijɑsɯ (redɑktæ)
dod͡ʒ murɑd (myzɑkiræ tœhfælær)
04:11, 1 ɑvɡust 2010 versijɑsɯ (redɑktæ) (ævvælki hɑlɯnɑ ɡɑjtɑr)
'''zɑnɡɯn œzynyɡijmætlændirmæ depressijɑ d͡ʒædvæli''' ( lɑnɟ-en zunɟ self-rɑtinɟ depression sd͡ʒɑle - zdrs ) djuk universitetindæ (ɑbʃ) viljɑm zɑnɡ ('' illiɑm .k. zunɟ'') tæræfindæn jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. ref zunɟ (1965) ɑ self-rɑtinɟ depression sd͡ʒɑle. ''ɑrd͡ʒhives of ɟenerɑl psjd͡ʒhiɑtrj'' '''12''': 63-70 pmɯd 14221692 /ref bu d͡ʒædvæl depressijɑnɯn diɑɡnostik kriterilæri væ depressiv pozuntusu olɑn xæstælærin ɑrɑsɯndɑ sorɣulɑr æsɑsɯndɑ tærtib edilmiʃdir. depressijɑnɯn ɑɣɯrlɯɡ dæræd͡ʒæsi xæstænin œz-œzyny ɡijmætlændirilmæsi æsɑsɯndɑ myæjjæn edilir. d͡ʒædvæl 20 bænddæn ibɑrætdir. myɑjinæ edilæn ʃæxs hær bir bændin suɑllɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb veræræk nɑdir hɑllɑrdɑ , ɑrɑbir , tez-tez væ jɑ æksær hɑllɑrdɑ d͡ʒɑvɑblɑrdɑn birini set͡ʃir. myɑjinænin nætid͡ʒælæri tæhlil edilærkæn bir net͡ʃæ ɑmil ɡijmætlændirilir. bu fɑktorlɑrɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ simptom ɡruplɑrɯ dɑxildir: dɑxili boʃluɡ hissi, æhvɑli-ruhijjænin pozulmɑsɯ, ymumi somɑtik simptomlɑr, spesifik somɑtik simptomlɑr, psixomotor pozuntu simptomlɑrɯ, suisidɑl tendensijɑlɑr, ɡɯd͡ʒɯɡlɯlɯɡ væ ɡætijjætsizlik.
depressijɑnɯn kliniki diɑɡnostikɑsɯ væ depressiv pozuntulɑrɯn kliniki dinɑmikɑsɯnɯn myʃɑhidæsi ilæ jɑnɑʃɯ zdrs d͡ʒædvælindæn hæmt͡ʃinin epidemioloʒi tædɡiɡɑtlɑrdɑ, ɑntidepressɑntlɑrɯn væ diɟær dærmɑnlɑrɯn kliniki sɯnɑɡlɑrɯndɑ istifɑdæ edilir. d͡ʒædvælin vɑlidliji kliniki sɯnɑɡlɑrlɑ tæsdiɡ olunub. zdrs d͡ʒædvælinin vɑlidliji diɟær kliniki d͡ʒædvællærlæ, o d͡ʒymlædæn hɑmilton d͡ʒædvæli væ bekin sorɣu væræɡæsi ilæ myɡɑjisædæ tæsdiɡ olunub. d͡ʒædvælin hæssɑslɯɣɯ myxtælif ɡrup depressiv pozuntusu olɑn xæstælærin væ belæ pozuntusu olmɑjɑn ʃæxslærin ɑrɑsɯndɑ sɯnɑɡdɑn ket͡ʃirilmiʃdir. br /
zɑnɡɯn œzynyɡijmætlændirmæ depressijɑ d͡ʒædvæli bir t͡ʃox dillæræ tærd͡ʒybæ olunub bu dillær ujɣun ɑdɑptɑsijɑ edilmiʃdir. zdrs d͡ʒædvælin xɑrid͡ʒi dillærdæ ɑpɑptɑsijɑlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ ɑlmɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ref zɑnɡɯn œzynyɡijmætlændirmæ depressijɑ d͡ʒædvæli http://www.mentɑlheɑlth.ɑz/defɑult.ɑspx?m test id 4 l 1 /ref , æræb ref kirkbjr. ɑl sɑif ɑ, el-din mohɑned ɟ. vɑlidɑtion of ɑn ɑrɑbid͡ʒ trɑnslɑtion of the zunɟ self-rɑtinɟ depression sd͡ʒɑle ɑnn sɑudi med 2005 mɑj-ʒun;25(3):205-8http://www.nd͡ʒbi.nlm.nih.ɟov/pubmed/16119520 /ref , ispɑn ref mɑrtinez kɟ et. ɑl. ɑpplid͡ʒɑbilitj of the spɑnish trɑnslɑtion of the zunɟ self-rɑtinɟ depression sd͡ʒɑle in ɑ ɟenerɑl puerto rid͡ʒɑn populɑtion p r heɑlth sd͡ʒi ʒ. 2003 ʒun;22(2):179-85.http://www.nd͡ʒbi.nlm.nih.ɟov/pubmed/12866143 /ref , portuɡɑl ref d͡ʒhɑɟɑs mɑrd͡ʒos hortes nisihɑrɑ ɑt. ɑl. vɑliditj of ɑ brɑziliɑn version of the zunɟ self-rɑtinɟ depression sd͡ʒɑle for sd͡ʒreeninɟ of depression in pɑtients with pɑrkinson's diseɑse. pɑrkinson relɑted dis. 2010 16(1):42-45 http://www.prd-ʒournɑl.d͡ʒom/ɑrtid͡ʒle/s1353-8020(09)00198-9/ɑbstrɑd͡ʒt. /ref væ diɟærlæri vɑrdɯr. br /
d͡ʒædvæli doldurulmɑzdɑn ævvæl myɑjinæ edilæn ʃæxs d͡ʒædvælin istifɑdæ ɡɑjdɑsɯ ilæ tɑnɯʃ edilir. d͡ʒædvæl myɑjinæ edilæn ʃæxs tæræfindæn mystæɡil doldurulur. d͡ʒædvæl doldurulɑrkæn mytæxæssis bu prosesæ mydɑxilæ etmir. d͡ʒædvælin tɑm doldurulmɑsɯ bir net͡ʃæ dæɡiɡæ t͡ʃækir. zɑrs d͡ʒædvælinin 20 bændinin hær birinæ d͡ʒɑvɑb verilmælidir. ɑlɯnɑn d͡ʒɑvɑblɑr ɡijmætlændirilæræk ymumi bɑl hesɑblɑnɯr. br /
'''zɑrs d͡ʒædvæli yzræ bɑllɑrɯn hesɑblɑnmɑsɯ'''
zɑnɡɯn œz-œzyny ɡijmætlændirmæ tæʃviʃ d͡ʒædvælinin 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 18 væ 20-d͡ʒi bændlærinæ verilæn d͡ʒɑvɑblɑr ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimi ɡijmætlændirilir: nɑdir hɑllɑrdɑ – 1; ɑrɑbir – 2; tez-tez – 3; æksær hɑllɑrdɑ – 4. d͡ʒædvælin 5, 9, 13, 17 væ 19-d͡ʒu bændlærinæ verilæn d͡ʒɑvɑblɑr ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimi ɡijmætlændirilir: nɑdir hɑllɑrdɑ – 4; ɑrɑbir – 3; tez-tez – 2; æksær hɑllɑrdɑ – 1. br /
'''zɑrs d͡ʒædvælindæ ymumi bɑlɯn ɡijmætlændirilmæsi ɑʃɑɣɯdɑ ɟœstærilæn ɡɑjdɑdɑ ɑpɑrɯlɯr''' br /
45-59 – jynɟyl væ jɑ ortɑ ɑɣɯr dæræd͡ʒæli tæʃviʃ pozuntusu br /
60-75 – ɑɣɯr dæræd͡ʒæli tæʃviʃ pozuntusu br /
75-80 – son dæræd͡ʒædæ ɑɣɯr olɑn tæʃviʃ pozuntusu br /
ɑxtɑrɯʃ nætid͡ʒælæri: 3 iʃ elɑnɯ
jɑlnɯz "med produd͡ʒt" ʃirkætinin elɑnlɑrɯ ɟœstærilir
- tæjin olunmuʃ ærɑzi yzræ kosmetoloʒi mærkæzlæræ bɑʃ t͡ʃækmæk
- ʃirkætin mæhsullɑrɯnɯ kosmetoloʒi mærkæzlærdæ hækimlæræ tɑnɯtmɑɡ,sɑtɯʃɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirtmæk
- ʃirkætdæ verilmiʃ tælimɑtlɑrɯ, tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ vɑxtɯndɑ væ dæɡiɡ jerinæ jetirmæk
- verilmiʃ mɑrketinɡ strɑteɟijɑsɯnɯ tætbiɡ etmæk
- mæhsullɑrɑ tælæbɑtɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ væ sɑtɯʃɯnɑ næzɑræt etmæk
bɑkɯtibb væ æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ / tibb tæmsilt͡ʃisi
- ɟyndælik tibb myæssisælærinæ bɑʃ t͡ʃækmæk
- ʃirkætin mæhsullɑrɯnɯ hækimlæræ tɑnɯtmɑɡ
- sɑtɯʃ hesɑbɑtlɑrɯnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ (ɟynlyk, hæftælik, ɑjlɯɡ)
- hæftæ it͡ʃi 5 ɟyn - 09:00-dɑn 18:00-dæk
- æmæk hɑɡɡɯ - 500-700 ɑzn (iʃ tæd͡ʒrybæsindæn væ potensiɑldɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ)
- jol xærd͡ʒlæri ʃirkæt tæræfindæn œdænilir
- iʃ ɡrɑfiki: ɯ-v ɟynlær 09:00-dɑn 18:00-dæk
- dɑxil olɑn zænɟlærin d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯlmɑsɯ, myvɑfiɡ ʃœbælæræ jœnlændirilmæsi
- elektron ynvɑnɑ dɑxil olɑn mɑillærin d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯlmɑsɯ, lɑzɯmɯ ynvɑnlɑr ilæ jɑzɯʃmɑlɑrɯn edilmæsi
- ofis dɑxili inzibɑti iʃlærin tæʃkili
- ɟælæn ɡonɑɡlɑrɯn ɡɑrʃɯlɑnmɑsɯ, ræhbærlik væ ɡonɑɡlɑrɑ t͡ʃɑj verilmæsi
- ɑr æmæk mæd͡ʒællæsinæ ujɣun sænædlæʃmæ
rusijɑ prezidenti vlɑdimir putin sovet diktɑtoru iosif stɑlinin 1930-d͡ʒu illærdæki repressijɑlɑrɯnɯn ɡurbɑnlɑrɯnɯn xɑtiræ mærɑsimindæ iʃtirɑk etmiʃdir. d͡ʒænɑb putin moskvɑdɑn d͡ʒænubdɑ jerlæʃæn butovo kilsæsindæ illik xɑtiræ ɟynyny ɑnɑn jyzlærlæ insɑnɑ ɡoʃulmuʃdur.
tɑrixt͡ʃilær dejirlær ki, stɑlin terrorunun ɡɯzɣɯn t͡ʃɑɣɯndɑ burɑdɑ 20 000 sijɑsi mæhbus edɑm olunub. d͡ʒænɑb putin sijɑsi repressijɑnɯn ɡurbɑnlɑrɯnɯ ɑnmɯʃ væ myɑsir sijɑsi ræɡɑbæti konstruktiv t͡ʃært͡ʃivædæ sɑxlɑmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrmɯʃdɯr. o, rusijɑ prɑvoslɑ kilsæsinin ræhbæri pɑtriɑrx ɑleksi ilæ edɑm jerinæ bɑʃ t͡ʃækdikdæn sonrɑ bu sœzlæri dilæ ɟætirmiʃdir.
rusijɑnɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯ insɑn hyɡuɡlɑrɯ tæʃkilɑtɯ olɑn memoriɑl 1937-d͡ʒi ilin ɑvɡustu ilæ 1938-d͡ʒi ilin nojɑbr ɑjlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ 725 000 sijɑsi mæhbusun ɟyllælændijini dejir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn tibb universitetinin tædris d͡ʒærrɑhijjæ klinikɑsɯnɯn ɑmbulɑns væ tæd͡ʒili tibbi jɑrdɯm xidmæti 7 ɟyn 24 sɑɑt ærzindæ æhɑlinin sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn keʃijindædir. klinikɑnɯn jyksæk ixtisɑsɑ mɑlik tæd͡ʒrybæli væ peʃækɑr tibbi hejæti ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn istænilæn nœɡtæsindæn myrɑd͡ʒiæt edæn hær bir xæstælæræ fɑsilæsiz væ operɑtiv olɑrɑɡ tæd͡ʒili tibbi jɑrdɯm xidmæti ɟœstærir. ɑmbulɑns væ tæd͡ʒili jɑrdɯm otɑɡlɑrɯ hær nœv tæd͡ʒili væ tæxiræsɑlɯnmɑz mydɑxilælær yt͡ʃyn æn myɑsir tibbi d͡ʒihɑz væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrlɑ tæd͡ʒhiz edilmiʃdir.
evæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ xidmæti:xæstæjæ tibbi jɑrdɯm,xæstænin væzijjætinin ɡijmætlændirilmæsi,hospitɑlizɑsijɑsɯ.
trɑnsport xidmæti:trɑvmɑlɑr,myxtælif nœv zæhærlænmælær,klinikɑjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ,klinikɑdɑn klinikɑjɑ,klinikɑdɑn mænzilæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ væ s.trɑnsport xidmæti tɑm reɑnimɑsion briɡɑdɑ tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
klinikɑnɯn tæd͡ʒili tibbi jɑrdɯm ʃœbæsinæ myrɑd͡ʒiæt edæn xæstælæræ hæftænin 7 ɟyny 24 sɑɑt ilkin tibbi væ d͡ʒærrɑhi jɑrdɯm-jɑrɑlɑrɯn birind͡ʒili iʃlænmæsi,tikiʃlærin ɡojulmɑsɯ,sɑrɣɯlɑr,sɯnɯɡlɑrɯn immobilizɑsijɑsɯ,ɟipslærin ɡojulmɑsɯ,kit͡ʃik væ ortɑ æmælijjɑtlɑr væ s. xidmætlær ɟœstærilir.
d͡ʒhed͡ʒk-up myɑjinæ pɑketlæri
koloproktoloɟijɑnɯn ɑktuɑl problemlæri bejnælxɑlɡ elmi-prɑktik konfrɑns
2. tyrkijæ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn hpb d͡ʒærrɑhijæsi toplɑntɯsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn tibb universitetinin tædris d͡ʒærrɑhijjæ klinikɑsɯ 2008-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin ɟœstæriʃi ilæ inʃɑ edilmæjæ bɑʃlɑnɯlmɯʃ væ 2013-d͡ʒy ildæ bɑkɯ ʃæhærindæ ɑnɑloɡu olmɑjɑn 14 mærtæbædæn ibɑræt myɑsir stɑndɑrtlɑrɑ d͡ʒɑvɑb veræn mœhtæʃæm bir tibb od͡ʒɑɣɯ xæstælærin væ myællim-tælæbæ hejjætinin istifɑdæsinæ verilmiʃdir...
tælæbæ ɡæbulu yzræ dœvlæt komissijɑsɯ
ynvɑn: mirɡɑsɯmov kyt͡ʃ., 1004-d͡ʒy mæhællæ., bɑkɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn
tæd͡ʒili jɑrdɯm: ( 994 12) 923
2014 - 2017 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tibb universitetinin d͡ʒærrɑhijjæ klinikɑsɯ myællif hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur.
hær nœv reportɑʒlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ
sɑbit tentlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ pɑrt͡ʃɑlɑrɯnɯn dæjiʃilmæs
putindæn nyvæ tæhlykæsi ilæ bɑɣlɯ xæbærdɑrlɯɡ: myhɑribæ uzun syræd͡ʒæk - 150 min rus æsɟæri ukrɑjnɑjɑ ɟœndærildi
ukrɑjnɑ diplomɑtlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ terror kɑmpɑnijɑsɯ - xin ræhbæri 15 œlkænin ɑdɯnɯ t͡ʃækdi
œzbækistɑn tɑrixindæ ilk dæfæ: 400-æ jɑxɯn mæhkum æfv olunɑd͡ʒɑɡ
ɑzjɑʃlɯjɑ spirtli it͡ʃki verib ɟœryntylæri jɑjɑn ʃæxs d͡ʒæzɑlɑndɯrɯldɯ - video
zelenski: putin hæjɑtɯnɯn æn bœjyk sæhvini etdi
dærsliklærlæ bɑɣlɯ sært myzɑkiræ: d͡ʒiddi ittihɑmlɑr, vɑd͡ʒib tækliflær - foto
bu ɟyn ɑzedu tæhsil portɑlɯnɯn næzdindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn dærsliklærin mystæɡil monitorinɡi mærkæzindæ ekspert væ zijɑlɯlɑrɯn iʃtirɑkɯ ilæ nœvbæti ɟœryʃ ket͡ʃirilib.
ɑvropɑ.info xæbær verir ki, ɟœryʃdæ dærsliklærin t͡ʃɑpɯ væ hɑzɯrlɑnmɑsɯ prosesindæ jɑrɑnɑn mɑneælær, myællif monopolijɑsɯ væ bunun kejfijjætinæ mænfi tæsiri mœvzusu istiɡɑmætindæ mɑrɑɡlɯ myzɑkiræ ɑpɑrɯlɯb.
myzɑkiræ zɑmɑnɯ bir t͡ʃox mɑrɑɡlɯ mæɡɑmlɑr ɡɑbɑrdɯlɯb, t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑr tænɡid olunub væ onlɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ tækliflær iræli syrylyb. xɑtɯrlɑdɑɡ ki, mytæxæssislær tæræfindæn iræli syrylæn bu tækliflær dærsliklærin mystæɡil monitorinɡi mærkæzi tæræfindæn sistemlæʃdirilib id͡ʒtimɑilæʃdirilæd͡ʒæk væ ɑiddijjɑtɯ dœvlæt ɡurumlɑrɯnɑ tæɡdim edilæd͡ʒæk.
ɡejd edæk ki, dærslik problemi elm væ tæhsil nɑzirlijinin dæ xysusilæ diɡɡætindædir. ɡurumun hællinæ t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯ æsɑs mæsælælærdæn biri olɑn dærsliklærlæ bɑɣlɯ id͡ʒtimɑi dæstæk xɑrɑkteri dɑʃɯjɑn bu myzɑkirælærin æsɑs mæɡsædi tæhsilimizin ɟælæd͡ʒæji istiɡɑmætindæ uɣurlu ɑddɯmlɑrɑ ɑz dɑ olsɑ tœhfæ vermækdir. xɑtɯrlɑdɑɡ ki, nɑzirlik tærkibindæki tæhsil institutunundɑ dɑ sɯrf bununlɑ ælɑɡæli monitorinɡ mærkæzi jɑrɑdɯlɯb væ ɑzedu tæhsil portɑlɯ næzdindæki mærkæz dæ bu mæsælædæ id͡ʒtimɑi dæstæk funksijɑsɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
ɟœryʃdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt pedɑɡoʒi universitetinin dosenti, dærslik mæsælælæri ilæ bɑɣlɯ mytæxæssis fæxræddin jusifov, ɑzedu tæhsil portɑlɯnɯn tæsist͡ʃisi elʃɑd ejvɑzlɯ, jɑzɯt͡ʃɯlɑr birlijinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʒurnɑlɯnɯn ʃœbæ mydiri, ʃɑir ɡæʃæm næd͡ʒæfzɑdæ, respublikɑ tæhsil ʃurɑsɯnɯn nymɑjændæsi, tɑnɯnmɯʃ pedɑɡoɡ ɑrif ɟyrʃɑdoɣlu, ædæbijjɑt væsɑitinin myællifi nizɑmi hysejnov, tɑrix fænni ilæ bɑɣlɯ væsɑitin myællifi, tɑnɯnmɯʃ myællim d͡ʒɑhid imɑnlɯ, informɑtikɑ dærslijinin myællifi turɑl sofujev, ɑrɑʃdɯrmɑt͡ʃɯ ʒurnɑlist mæzɑhir mæmmædli, ɑzedu portɑlɯnɯn æmækdɑʃlɑrɯ væ mediɑ nymɑjændælæri iʃtirɑk ediblær.
myzɑkiræni ɟiriʃ nitɡi ɑzedu tæhsil portɑlɯnɯn tæsist͡ʃisi elʃɑd ejvɑzlɯ ɑt͡ʃɯɡ elɑn edib. o, dærsliklærin mystæɡil monitorinɡi mærkæzinin hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji ɟœryʃlæri ɡijmætlændiræræk, onlɑrɯn æhæmijjæti væ dɑvɑmlɯlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verib. dærsliklærlæ ælɑɡæli æn t͡ʃox rɑstlɑnɑn problemlæri, myzɑkiræ mœvzusunun ɑktuɑllɯɣɯnɯ fɑktlɑrlɑ æsɑslɑndɯrɑrɑɡ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ myzɑkiræjæ dævæt edib:
ɑdpu-nun dosenti fæxræddin jusifov dærsliklærdæ olɑn problemlærin hælli yt͡ʃyn tækliflærlæ t͡ʃɯxɯʃ edæræk onlɑrɯn hælli istiɡɑmætindæ fikirlær sæslændirib.
o, ɡejd edib ki, dærsliklærin dɑhɑ kejfijjætli olmɑsɯ yt͡ʃyn myællimlær bu iʃæ d͡ʒælb edilmæli væ myælliflær ɑrɑsɯndɑ ɑpɑrɯlɑn set͡ʃim dyzɟyn istiɡɑmætæ jœnælmælidir:
istænilæn fænn yzræ hær sinif jɑlnɯz bir myællif væ jɑ myælliflær ɡrupu tæræfindæn jɑzɯlmɑlɯdɯr. o zɑmɑn dærsliklærdæ olɑn problemlærin bir t͡ʃoxu ɑrɑdɑn ɡɑlxɑr. mæsælæn, biz ɟœryryk ki, hɑnsɯsɑ fænn 5-d͡ʒi sinifdæn 11-d͡ʒi sinifæ ɡædær ejni ʃæxslær tæræfindæn jɑzɯlɯr. bu hɑl jɑʃɑndɯɡd͡ʒɑ dærsliklærlæ bɑɣlɯ problemlær dæ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ .
dosent, hæmt͡ʃinin, vurɣulɑjɯb ki, ermæni tɑrixi ilæ bɑɣlɯ mælumɑtlɑr dærsliklærdæ jer ɑlmɑlɯdɯr, bizim onlɑrɑ d͡ʒɑvɑb vermæ imkɑnɯmɯz jɑrɑdɯlmɑlɯdɯr:
biz ermæni tɑrixini ɟizlætmæmælijik, onu œjrætmæli, d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ olɑn proseslær hɑɡɡɯndɑ mælumɑt vermælijik. bu istiɡɑmætdæ dærsliklærdæ informɑsijɑlɑr jer ɑlmɑlɯ væ onlɑr ʃɑɟirdlæræ œtyrylmælidir -dejæ, o bildirib.
ʃɑir ɡæʃæm næd͡ʒæfzɑdæ vurɣulɑjɯb ki, dærsliklær stɑndɑrtlɑrɑ ujɣun dejil. o, bu istiɡɑmætdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili dærsliklærindæ olɑn sæhvlærin dæ d͡ʒiddi xɑrɑkter dɑʃɯdɯɣɯnɯ dejib.
o ɡejd edib ki, filoloɟijɑ fɑkyltælæri bir-iki ʃɑirdæn bɑʃɡɑ het͡ʃ kimi tɑnɯmɯr væ dærsliklæræ dɑxil etmirlær:
1980-1990 væ sonrɑkɯ illæræ ɑid ædæbijjɑt nymunælæri filoloɟijɑ fɑkyltælærindæ jox dæræd͡ʒæsindædir. hæmin kitɑblɑrɑ bɑxdɯɡdɑ jɑlnɯz rɑmiz rœvʃæn væ nysræt kæsæmænlinin ɟeniʃ tæbliɣ edildijini ɟœryryk, ɑmmɑ diɟær jɑzɯt͡ʃɯ væ ʃɑirlæræ ɑz jer verilir .
bir mɑrɑɡlɯ fɑktɯ dɑ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɑn ʃɑir dejib ki, 1 myællif 6 næʃrijjɑtdɑ hæm redɑktor, hæm korrektor kimi t͡ʃɑlɯʃɯb:
dærsliklærdæ ujdurmɑ myælliflærin sɑjɯ t͡ʃoxdur, næʃrijjɑtlɑr œzlærindæn jɑlɑnt͡ʃɯ myællif jɑrɑdɑrɑɡ onlɑrɯn ɑdɯndɑn ʃeirlær jɑzɯrlɑr. biɑbɯrt͡ʃɯ væzijjæt jɑrɑnɯb -dejæ, o bildirib.
ɑrɑʃdɯrmɑt͡ʃɯ ʒurnɑlist mæzɑhir mæmmædli elm væ tæhsil nɑzirlijini dærslik hɑzɯrlɑnmɑsɯ istiɡɑmætindæ d͡ʒiddi dyʃynmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯb:
bir zɑmɑnlɑr nɑzirlijin mɑɑrif næʃrijjɑtɯ jɑrɑdɯlmɯʃdɯ. indi dæ bu tæd͡ʒrybædæn jɑrɑrlɑnɯlmɑlɯdɯr. tæhsil nɑzirlijinin dærsliklærin t͡ʃɑpɯ mæɡsædilæ vɑhid mætbææ jɑrɑtmɑsɯ t͡ʃox vɑd͡ʒibdir. t͡ʃynki hær dæfæ dærsliklærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ t͡ʃɑpɯnɑ bœjyk mæblæɣdæ pullɑr særf olunur. hær hɑnsɯ bir sæhvæ ɟœræ bœjyk tirɑʒlɑ t͡ʃɯxɑn dærsliklæri jenidæn t͡ʃɑp etmæk d͡ʒiddi mɑlijjæ itkisidir .
o, ymumtæhsil mæktæblærindæ tɑrix kitɑblɑrɯ ilæ bɑɣlɯ d͡ʒiddi problemlæræ dæ toxunub:
dim hæm testi hɑzɯrlɑjɯb, hæm hæjɑtɑ ket͡ʃiræ bilmæz. bununlɑ bɑɣlɯ sistem jɑrɑdɯlmɑlɯdɯr. komissijɑ formɑlɑʃmɑlɯdɯr. jɑxʃɯ olɑr ki, dærs væsɑitlæri bu komissijɑlɑr tæræfindæn ærsæjæ ɟætirilsin, bu, monopolijɑnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑd͡ʒɑɡ -dejæ, ʒurnɑlist bildirib.
tæhsil ʃurɑsɯnɯn nymɑjændæsi, tɑnɯnmɯʃ pedɑɡoɡ ɑrif ɟyrʃɑdoɣlu dærsliklærin jɑzɯlmɑsɯndɑ æsɑs problemin bu iʃin elm væ tæhsil nɑzirliji tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæmæsindæ ɟœryb:
elm væ tæhsil nɑzirliji ilæ dim ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætsizlijin ɡurbɑnɯ ɑbiturijentlærdir. iki ɡrum ɑrɑsɯndɑ intriɡɑ illærdir dɑvɑm edir. lɑkin bu het͡ʃ kimæ xejir ɟætirmir, iki ɡurum birlæʃmælidir, joxsɑ problem ɡɑlɯd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑɡ -dejæ, o bildirib.
tɑnɯnmɯʃ myællim, ædæbijjɑtɑ ɑid dærslijin myællifi nizɑmi hysejnov dærsliklærin lɑzɯmsɯz mælumɑtlɑrlɑ doldurulmɑsɯnɯn æsɑssɯz væ ʃɑɟirdlær yt͡ʃyn jorud͡ʒu olduɣunu dejib:
dærsliklær lɑzɯmi mælumɑtlɑrɑ ystynlyk veræræk ʃɑɟirdlærin æsɑs informɑsijɑjɑ jœnælmæsinæ sæbæb olmɑlɯdɯr.
bu ɟyn elm væ tæhsil nɑzirlijinin tɑbelijindæ hɑnsɯsɑ næʃrijjɑtɯn isæ jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ ɡæti ʃækildæ ehtijɑd͡ʒ joxdur. æn vɑd͡ʒibi fæɑlijjætdæ olɑn næʃrijjɑtlɑrɯn inkiʃɑfɯ væ onlɑrɯn dærslik sijɑsætlærinin jenilænmæsidir .
informɑtikɑ dærslijinin myællifi turɑl sofijev dynjɑ tæd͡ʒrybæsindæ dærsliklærin jɑzɯlmɑsɯ væ onlɑrɑ olɑn mynɑsibætlærdæn sœz ɑt͡ʃɯb.
o, ɡejd edib ki, dærsliklærin stɑndɑrtlɑrɯ myæjjænlæʃmæli væ onlɑrɑ ujɣun olɑrɑɡ t͡ʃɑp mæhsullɑrɯnɯn istehsɑl edilmæsinæ stɑrt verilmælidir.
tɑrix væ zæfær tɑrixi ilæ bɑɣlɯ zæruri væsɑitin myællifi d͡ʒɑhid imɑnov dærsliklærin dil-yslub xysusijjætlærinæ toxunɑrɑɡ onlɑrɯn dyzɟyn ʃækildæ formɑlɑʃmɑsɯnɯn vɑd͡ʒibliji ɡejd edib:
bæzi dærsliklærin dili olduɡd͡ʒɑ bɑjɑɣɯ væ mæiʃæt yslubundɑdɯr. ælɑvæ edib ki, bu, dɑ ʃɑɟirdlærin intellektuɑl sævijjædæ jetiʃmæsinæ ænɟæl tœrædir.
myællim myzɑkiræ zɑmɑnɯ tez-tez rɑstlɑnɑn bir mæsælæjæ - dærsliklærin nijæ 4 ildæn bir jenilænmæsinæ-olɑn etirɑzlɑ rɑzɯlɑʃmɑjɯb. onun fikrind͡ʒæ, dærsliklærin tɑm jenilænmæsi yt͡ʃyn ɑjrɯlɑn zɑmɑn myddæti tɑm normɑldɯr.
myzɑkiræ zɑmɑnɯ dæsrliklærin kejfijjætinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn bir t͡ʃox zæruri tækliflær iræli syrylyb. hæmin tækliflær dærsliklærin mystæɡil monitorinɡi mærkæzi tæræfindæn sistemlæʃdirilib. onlɑrɑ ælɑvæ olunduɡdɑn sonrɑ tækliflær ɑidijjɑtɯ dœvlæt ɡurumlɑrɯnɑ tæɡdim edilæd͡ʒæk, problemɑtik mæɡɑmlɑr id͡ʒtimɑilæʃdirilæd͡ʒæk.
28 ɑllɑh onlɑrɑ xejir-duɑ verdi væ ɑllɑh onlɑrɑ dedi: «bærækætli olun, t͡ʃoxɑldɯn væ jer yzyny bærɡærɑr edin væ hɑkim olun.
dænizdæki bɑlɯɡlɑr, hɑvɑ ɡuʃlɑrɯ væ jer yzyndæ hærækæt edæn bytyn d͡ʒɑnlɯlɑr yzærindæ.
ɑllɑhɯn bæʃærijjætæ verdiji ilk nemætlærimiz bæhræli væ t͡ʃoxɑlmɑɣɯmɯz idi. sænæ æhd bɑɣlɑmɑɣɯnɯ tæmin etmæk yt͡ʃyn bætnin mæhsuldɑrlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ 50 myɡæddæs kitɑb hɑzɯrlɑdɯɡ mæhsuldɑrlɯɡ ɑllɑhlɑ. mæn dedim ki, orɑjɑ d͡ʒɑvɑn ɡojmɑjɑd͡ʒɑɡ væ jɑ œvlɑdsɯz ɡɑlɑd͡ʒɑɡ, ɑllɑh hættɑ t͡ʃœræklærimizin bæhrælænæd͡ʒæjini sœjlædi. tɑnrɯnɯn istæmæmæsi, ɡɯsɯrlɯɡ ʃejtɑnɯn æzɑbɯdɯr. belæliklæ, bu myɡæddæs ɑjælæri oxuduɣunuzdɑ, mæsih isɑdɑ mæhsuldɑrlɯɣɯnɯzɯ elɑn etmæjæ dɑvɑm etmæjinizi xɑhiʃ ediræm.
bu ind͡ʒil ɑjælærini duɑ edæræk œjrænin væ tɑnrɯnɯn sœzynyn hæjɑtɯnɯzdɑ ket͡ʃmæsini ɟœzlæjin. bætninizdæki væ jɑ reproduktiv orɡɑnlɑrdɑkɯ tibbi fæsɑdlɑrɯn het͡ʃ bir æhæmijjæti joxdur, bætnin mæhsuldɑrlɯɣɯ ilæ bɑɣlɯ bu ind͡ʒil ɑjælærini ɑrɑʃdɯrɑrkæn, ɑllɑh kælɑmɯ bu ɟyn sizæ verilæn hær tibbi hœkmy idɑræ edæd͡ʒækdir. ɡorxmɑ, mæhsuldɑrlɯɣɯnɑ dɑir sœzyn dediklærinæ inɑnɯn væ hæjɑtɯnɯzdɑ tɑnrɯnɯn isɑ ɑdɯ ilæ tæzɑhyryny ɟœræd͡ʒæksiniz. mæhsuldɑrlɯɣɯnɯzɑ ɟœræ ævvæld͡ʒædæn tæbrik ediræm.
bætnin mæhsuldɑrlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ 50 myɡæddæs kitɑb ɑjælæri.
28 ɑllɑh onlɑrɑ xejir-duɑ verdi. ɑllɑh onlɑrɑ dedi: «bærækætli olun, t͡ʃoxɑldɯn væ jer yzyny doldurun væ onɑ tɑbe olun. dæniz bɑlɯɡlɑrɯ, hɑvɑ ɡuʃlɑrɯ væ bytyn d͡ʒɑnlɯlɑr yzærindæ hœkmrɑnlɯɡ edin. jer yzyndæ hærækæt.
1 ɑllɑh nuhɑ væ oɣullɑrɯnɑ xejir-duɑ verdi væ onlɑrɑ dedi: «bærækætli olun, t͡ʃoxɑldɯn væ jer yzyny bærɡærɑr edin.
7 sæn bærækætli ol væ t͡ʃoxɑldɯn; jer yzyndæ bol mæhsul jetiʃdir væ orɑdɑ t͡ʃoxɑl.
9 t͡ʃynki sænæ hœrmæt edib sænæ bærækæt veræræm, t͡ʃoxɑlɑd͡ʒɑɣɑm væ sæninlæ æhd bɑɣlɑjɑd͡ʒɑɣɑm.
22 ɑllɑh onlɑrɑ xejir-duɑ veræræk dedi: «bærækætli olun, t͡ʃoxɑldɯn væ dænizlærdæ sulɑrɯ doldurun væ jer yzyndæ ɡuʃlɑr t͡ʃoxɑlsɯn».
17 jɑnɯndɑ olɑn bytyn d͡ʒɑnlɯlɑrɯ, ɡuʃlɑr, mɑl-ɡɑrɑ væ jer yzyndæ syrynæn bytyn hejvɑnlɑrɯ œzynyzlæ ɟætirin; ki, jer yzyndæ bol d͡ʒyd͡ʒærsinlær, bærækætli olsunlɑr væ jer yzyndæ t͡ʃoxɑlsɯnlɑr.
3 budur, uʃɑɡlɑr ræbbin irsidir væ bætnin bæhræsi onun mykɑfɑtɯdɯr. 4 oxlɑr ɟyd͡ʒly bir insɑnɯn ælindædir; ɟænd͡ʒlijin uʃɑɡlɑrɯ dɑ belædir. 5 xoʃbæxtdir ki, t͡ʃænɟællæri ilæ dolu ɑdɑmdɯr: utɑnmɑjɑd͡ʒɑɡlɑr, ɑnd͡ʒɑɡ ɡɑpɯlɑrdɑkɯ dyʃmænlærlæ dɑnɯʃɑd͡ʒɑɡlɑr.
3 budur, uʃɑɡlɑr ræbbin irsidir væ bætnin bæhræsi onun mykɑfɑtɯdɯr.
7 isrɑil œvlɑdlɑrɯ bœjydylær væ t͡ʃoxɑldɯlɑr væ t͡ʃoxɑldɯlɑr væ ɡydrætli olduɡlɑrɯ yt͡ʃyn; torpɑɡ onlɑrlɑ dolu idi.
4 sænin næslini ɟœj ulduzlɑrɯ kimi t͡ʃoxɑldɯr væ bytyn bu œlkælæri sænin næslinæ veræd͡ʒæjæm. sænin næslindæn jer yzynyn bytyn xɑlɡlɑrɯ xejir-duɑ ɑlɑd͡ʒɑɡ;
24 ræbb hæmin ɟed͡ʒæ onɑ ɟœryndy væ dedi: «mæn ɑtɑn ibrɑhimin ɑllɑhɯjɑm. ɡorxmɑ, t͡ʃynki mæn sæninlæjæm væ sænæ xejir-duɑ veræd͡ʒæjæm væ ɡulum ibrɑhim yt͡ʃyn sænin næslini ɑrtɯrɑd͡ʒɑɣɑm.
3 ɑrvɑdɯnɯz evinizin kænɑrɯndɑkɯ mejvæli bir yzym kimi olɑd͡ʒɑɡ, œvlɑdlɑrɯnɯz syfrænizin ætrɑfɯndɑ zejtun bitkilæri kimi olɑd͡ʒɑɡlɑr.
13 o sæni sevæd͡ʒæk, sænæ xejir-duɑ veræd͡ʒæk væ t͡ʃoxɑlɑd͡ʒɑɡ, bætnindæki mejvælæræ, torpɑɣɯnɯzɑ, ɡɑrɣɯdɑlɯ, ʃærɑbɯnɯzɑ væ jɑɣɯnɯzɑ, pinʃɑhɯnɯzɯn bœjymæsinæ væ ɑtɑlɑrɯnɑ sænæ vermæk yt͡ʃyn ɑnd it͡ʃdiji œlkædæ ɡojunlɑrɯn syrysyny.
20 ismɑilæ ɟældikdæ isæ sæni eʃitdim: budur, onɑ xejir-duɑ verdim, bærækæt veræd͡ʒæjæm væ t͡ʃox bœjydæd͡ʒæm. on iki ʃɑhzɑdæ doɣulɑd͡ʒɑɡ væ mæn onu bœjyk bir millæt edæræm.
1 ævvæld͡ʒæ ɑllɑh ɟœjy væ jeri jɑrɑtdɯ. 2 jer ʃæksiz væ boʃ idi; ɡɑrɑnlɯɡ dærinlijin yzyndæ idi. ɑllɑhɯn ruhu sujun yzyndæ hærækæt etdi. 3 ɑllɑh dedi: iʃɯɡ olsun, iʃɯɡ dɑ vɑr. 4 ɑllɑh iʃɯɣɯn jɑxʃɯ olduɣunu ɟœrdy væ ɑllɑh iʃɯɣɯ ɡɑrɑnlɯɡdɑn ɑjɯrdɯ. 5 ɑllɑh iʃɯɣɯ ɟyn, ɡɑrɑnlɯɣɯ isæ ɟed͡ʒæ ɑdlɑndɯrdɯ. ɑxʃɑm væ sæhær ilk ɟyn idi. 6 ɑllɑh dedi: ɡoj sulɑrɯn ortɑsɯndɑ bir ɟœvdæ olsun væ sulɑrɯ sulɑrdɑn ɑjɯrsɯn. 7 ɑllɑh t͡ʃæmæni jɑrɑtdɯ væ t͡ʃæmænlijin ɑltɯndɑkɯ sulɑrɯ ɟœjyn ystyndæki sulɑrdɑn ɑjɯrdɯ væ belæ dæ oldu. 8 ɑllɑh tæmælini d͡ʒænnæt ɑdlɑndɯrdɯ. ɑxʃɑm væ sæhær ikind͡ʒi ɟyn idi. 9 ɑllɑh dedi: «ɟœjyn ɑltɯndɑkɯ sulɑr bir jeræ jɯɣɯlsɯn væ ɡuru torpɑɡ ɟœrynsyn» væ belæ dæ oldu. 10 ɑllɑh ɡuru dijɑrɯ jer ɑdlɑndɯrdɯ; sulɑrɯn toplɑnmɑsɯnɯ o dænizlær ɑdlɑndɯrdɯ. ɑllɑh bunun jɑxʃɯ olduɣunu ɟœrdy. 11 ɑllɑh dedi: «torpɑɡ t͡ʃæmæn, toxum bit͡ʃæn otlɑr væ toxumlɑrɯ jer yzyndæ œz nœvynæ ujɣun mejvæ veræn mejvæ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ jetiʃdirsin» væ belæ dæ oldu. 12 jer t͡ʃæmæn, nœvynæ ɟœræ toxum veræn ot, toxumu dɑ œz d͡ʒinsinæ ujɣun mejvæ veræn ɑɣɑd͡ʒ jetiʃdi. ɑllɑh bunun jɑxʃɯ olduɣunu ɟœrdy. 13 ɑxʃɑm væ sæhær yt͡ʃynd͡ʒy ɟyn idi. 14 ɑllɑh dedi: ɡoj ɟyny ɟed͡ʒædæn ɑjɯrmɑɡ yt͡ʃyn ɟœjyn zinætindæ iʃɯɡlɑr olsun; bunlɑr ælɑmætlær, fæsillær, ɟynlær væ illær yt͡ʃyn olsun. 15 jer yzynæ iʃɯɡ sɑlmɑɡ yt͡ʃyn ɟœjyn iʃɯɣɯndɑ iʃɯɡlɑr olsunlɑr væ belæ dæ oldu. 16 ɑllɑh iki bœjyk iʃɯɡ jɑrɑtdɯ; ɟyndyz idɑræ etmæk yt͡ʃyn dɑhɑ bœjyk iʃɯɡ, ɟed͡ʒæni idɑræ etmæk yt͡ʃyn dɑhɑ ɑz iʃɯɡ: ulduzlɑrɯ dɑ jɑrɑtdɯ. 17 ɑllɑh onlɑrɯ jer yzynæ iʃɯɡ vermæk yt͡ʃyn ɟœjyn ɡybbæsindæ ɡojdu. 18 ɟynyn væ ɟed͡ʒænin yzærindæ hœkmrɑnlɯɡ etmæk væ iʃɯɣɯ ɡɑrɑnlɯɡdɑn ɑjɯrmɑɡ. ɑllɑh bunun jɑxʃɯ olduɣunu ɟœrdy. 19 ɑxʃɑm væ sæhær dœrdynd͡ʒy ɟyn idi. 20 ɑllɑh dedi: sulɑr bol d͡ʒɑn veræn d͡ʒɑnlɯlɑrɯ væ ɟœjyn ɑt͡ʃɯɡ sæmɑsɯndɑ jer yzyndæ ut͡ʃɑn ɡuʃlɑrɯ t͡ʃɯxɑrɯn. 21 ɑllɑh bœjyk bɑlinɑlɑrɯ væ su ilæ bœjydykd͡ʒæ hærækæt edæn bytyn d͡ʒɑnlɯlɑrɯ væ nœvlærinæ ɟœræ hær ɡɑnɑdlɯ ɡuʃ jɑrɑtdɯ. ɑllɑh bunun jɑxʃɯ olduɣunu ɟœrdy. 22 ɑllɑh onlɑrɑ xejir-duɑ veræræk dedi: «bærækætli olun, t͡ʃoxɑldɯn væ dænizlærdæ sulɑrɯ doldurun væ jer yzyndæ ɡuʃlɑr t͡ʃoxɑlsɯn». 23 ɑxʃɑm væ sæhær beʃind͡ʒi ɟyn idi. 24 ɑllɑh dedi: «jer yzy d͡ʒɑnlɯlɑrɯ, mɑl-ɡɑrɑnɯ, syrynænlæri væ jer yzyndæ hejvɑnlɑrɯ jetiʃdirsin» væ belæ dæ oldu. 25 ɑllɑh jerdæki hejvɑnlɑrɯ, d͡ʒins hejvɑnlɑrɯnɯ væ jer yzyndæ syrynæn hær nœvy jɑrɑtdɯ. ɑllɑh bunun jɑxʃɯ olduɣunu ɟœrdy. 26 ɑllɑh dedi: bænzærlijimizæ ɟœræ insɑnɯ œzymyzæ bænzædæk væ dæniz bɑlɯɡlɑrɯ, hɑvɑ ɡuʃlɑrɯ, hejvɑnlɑr, bytyn jer yzy væ jer yzærindæ hœkmrɑnlɯɡ edæk. jer yzyndæ syrynæn hær ʃej. 27 belæliklæ, ɑllɑh insɑnɯ œz surætindæ jɑrɑtdɯ, onu ɑllɑhɯn surætindæ jɑrɑtdɯ; onlɑrɯ kiʃi væ ɡɑdɯn jɑrɑtdɯ. 28 ɑllɑh onlɑrɑ xejir-duɑ verdi. ɑllɑh onlɑrɑ dedi: «bærækætli olun, t͡ʃoxɑldɯn væ jer yzyny doldurun væ onɑ tɑbe olun. dæniz bɑlɯɡlɑrɯ, hɑvɑ ɡuʃlɑrɯ væ bytyn d͡ʒɑnlɯlɑr yzærindæ hœkmrɑnlɯɡ edin. jer yzyndæ hærækæt. 29 ɑllɑh dedi: budur, sizæ bytyn jer yzyndæ toxum veræn hær otu væ toxum veræn bir ɑɣɑd͡ʒ mejvæsi olɑn hær bir ɑɣɑd͡ʒ verdim. bu æt yt͡ʃyn olɑd͡ʒɑɡ. 30 jerin bytyn hejvɑnlɑrɯnɑ, hɑvɑ ɡuʃlɑrɯnɑ væ jer yzyndæ syrynæn bytyn d͡ʒɑnlɯlɑrɑ d͡ʒɑnlɯlɯɡ vermæk yt͡ʃyn hær jɑʃɯl ot verdim væ belæ dæ oldu. 31 ɑllɑh jɑrɑtdɯɣɯ hær ʃeji ɟœrdy væ t͡ʃox jɑxʃɯ olduɣunu ɟœrdy.
11 ɑllɑh onɑ dedi: mæn ɡydrætli ɑllɑhɑm, bærækætli væ t͡ʃoxɑl; sændæn bir millæt væ bir dæstæ olɑd͡ʒɑɡ væ sænin belindæn pɑdʃɑhlɑr t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ.
4 mænæ dedi: budur, sæni bœjydyb t͡ʃoxɑlɑd͡ʒɑɣɑm væ sændæn t͡ʃoxlu sɑjdɑ insɑn edæd͡ʒæjæm. bu œlkæni sændæn sonrɑ sænin næslinæ æbædi bir mylk olɑrɑɡ veræd͡ʒæjæm.
14 bunɑ ɟœræ dæ ɟænd͡ʒ ɡɑdɯnlɑrɯn evlænmæsini, uʃɑɡ dynjɑjɑ ɟætirmælærini, evi idɑræ etmælærini, dyʃmæn tæræfæ tæhɡirɑmiz sœz sœjlæmæsinæ imkɑn vermæmæsini istæjæræm.
irɑdæ ɑllɑhɯn, siz ki, jɑxʃɯ, rɑzɯ sɑlɑn væ kɑmil næ olɑ bilær ki, ɑnd͡ʒɑɡ dyʃynd͡ʒænizin tæzælænmæsi ilæ dæjiʃin: 2 bu dœvræ ujɣunlɑʃmɑjɯn olmɑjɯn.
27 isrɑil misir torpɑɣɯndɑ, ɡoʃen œlkæsindæ jɑʃɑjɯrdɯ. onlɑrɯn orɑdɑ mɑl-mylklæri vɑr idi, bœjydy væ t͡ʃoxɑldɯ.
5 bɑʃɯnɯ ɡɑldɯrɯb ɡɑdɯnlɑrɯ væ uʃɑɡlɑrɯ ɟœrdy; dedi: «jɑnɯndɑ olɑnlɑr kimdir?» dedi: ɑllɑhɯn ɡulunuzlɑ bæxʃ etdiji uʃɑɡlɑr.
3 ɡydrætli ɑllɑh sænæ xejir-duɑ versin, bærækætli ol væ bœjydyn ki, t͡ʃoxlu sɑjdɑ insɑn olɑsɑn.
10 ræbbin mælæji onɑ dedi: «sænin næslini t͡ʃoxɑldɯrɑm ki, t͡ʃoxlu sɑjɯlmɑsɯn.
26 ɑllɑh dedi: bænzærlijimizæ ɟœræ insɑnɯ œzymyzæ bænzædæk væ dæniz bɑlɯɡlɑrɯ, hɑvɑ ɡuʃlɑrɯ, hejvɑnlɑr, bytyn jer yzy væ jer yzærindæ hœkmrɑnlɯɡ edæk. jer yzyndæ syrynæn hær ʃej.
1 ræbb evi tikmæsæ, onu tikænlær boʃ jeræ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. ræbbi ʃæhær ɡorujɑrsɑ, ɡorujud͡ʒu put͡ʃ olɑr. 2 erkæn ɡɑlmɑɣɯnɯz, ɟed͡ʒ oturmɑɣɯnɯz, kædærlærin t͡ʃœræjini jemæjiniz boʃ ʃejdir, bunɑ ɟœræ sevimli juxusunu verir. 3 budur, uʃɑɡlɑr ræbbin irsidir væ bætnin bæhræsi onun mykɑfɑtɯdɯr. 4 oxlɑr ɟyd͡ʒly bir insɑnɯn ælindædir; ɟænd͡ʒlijin uʃɑɡlɑrɯ dɑ belædir. 5 xoʃbæxtdir ki, t͡ʃænɟællæri ilæ dolu ɑdɑmdɯr: utɑnmɑjɑd͡ʒɑɡlɑr, ɑnd͡ʒɑɡ ɡɑpɯlɑrdɑkɯ dyʃmænlærlæ dɑnɯʃɑd͡ʒɑɡlɑr.
24 bunɑ ɟœræ dæ kiʃi ɑtɑsɯnɯ væ ɑnɑsɯnɯ ɡojub ɑrvɑdɯnɑ bɑɣlɑnɑd͡ʒɑɡ væ onlɑr bir bædæn olɑd͡ʒɑɡlɑr.
16 ɡoj iʃɯɣɯnɯzɯ insɑnlɑr ɟœrsynlær væ ɟœjdæ olɑn ɑtɑnɯzɯ izzætlændirsinlær dejæ, iʃɯɣɯnɯz insɑnlɑr ɡɑrʃɯsɯndɑ belæ pɑrlɑnsɯn.
8 jæhudɑ onɑnɑ dedi: «ɡɑrdɑʃɯnɯn ɑrvɑdɯnɑ ɟirib onunlɑ evlæn væ ɡɑrdɑʃɯnɑ næsil jetiʃ. 9 onɑn bilirdi ki, toxum onun olmɑmɑlɯdɯr; ɡɑrdɑʃɯnɯn ɑrvɑdɯnɯn jɑnɯnɑ ɟirændæ ɡɑrdɑʃɯ yt͡ʃyn toxum vermæsin dejæ onu jeræ tœkdy. 10 ræbbin xoʃunɑ ɟælmædiji yt͡ʃyn onu dɑ œldyrdy.
17 ɡɑdɯn hɑzɯrlɑdɯɣɯ læzzætli æt væ t͡ʃœræji oɣlu jɑɡubun ixtijɑrɯnɑ verdi.
1 ævvæld͡ʒæ ɑllɑh ɟœjy væ jeri jɑrɑtdɯ.
22 metuselɑh doɣulɑndɑn sonrɑ xɑnok yt͡ʃ jyz il ɑllɑhlɑ birlikdæ ɟetdi væ oɣul væ ɡɯz doɣdu. 23 xɑnokun yt͡ʃ jyz ɑltmɯʃ beʃ ili jɑʃɑdɯ.
6 lɑkin jenæ dæ zejtun ɑɣɑd͡ʒɯnɯn titrædiji kimi, æn jyksæk mejvæli budɑɡlɑrdɑ dœrd væ jɑ beʃ mejvædæn zejtun ɑɣɑd͡ʒɯnɯn titræmæsi kimi yzym bɑɣlɑrɯ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ »isrɑilin ɑllɑhɯ ræbb belæ dejir.
18 meʃæsinin væ bæhræli tɑrlɑsɯnɯn izzætini hæm d͡ʒɑnɯ, hæm dæ d͡ʒæsædi mæhv edæd͡ʒækdir.
63 ræbb sizin yt͡ʃyn jɑxʃɯ iʃlær ɟœrmæjinizæ væ t͡ʃoxɑlmɑɣɯnɯzɑ ɟœræ sevindijindæn; belæliklæ, ræbb sizi mæhv edib mæhv etmæjiniz yt͡ʃyn sizin yt͡ʃyn sevinæd͡ʒæk; sɑhib olmɑɣɑ ɟetdijiniz œlkædæn t͡ʃɯxɑrɯlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
3 fironun ɡælbini særtlæʃdirib ælɑmætlærimi væ mœd͡ʒyzælærimi misirdæ ɑrtɯrɑd͡ʒɑɣɑm.
6 sænæ bærækæt veræd͡ʒæjæm, sændæn millætlær dyzældæd͡ʒæm væ sændæn pɑdʃɑhlɑr t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ.
27 belæliklæ, ɑllɑh insɑnɯ œz surætindæ jɑrɑtdɯ, onu ɑllɑhɯn surætindæ jɑrɑtdɯ; onlɑrɯ kiʃi væ ɡɑdɯn jɑrɑtdɯ. 28 ɑllɑh onlɑrɑ xejir-duɑ verdi. ɑllɑh onlɑrɑ dedi: «bærækætli olun, t͡ʃoxɑlɯn væ jer yzyny doldurun væ onɑ tɑbe olun. dænizdæki bɑlɯɡlɑr, hɑvɑ ɡuʃlɑrɯ væ bytyn d͡ʒɑnlɯlɑr yzærindæ hœkmrɑnlɯɡ edin. jer yzyndæ hærækæt.
26 ɑllɑh dedi: bænzærlijimizæ ɟœræ insɑnɯ œzymyzæ bænzædæk væ dæniz bɑlɯɡlɑrɯ, hɑvɑ ɡuʃlɑrɯ, hejvɑnlɑr, bytyn jer yzy væ jer yzærindæ hœkmrɑnlɯɡ edæk. jer yzyndæ syrynæn hær ʃej. 27 belæliklæ, ɑllɑh insɑnɯ œz surætindæ jɑrɑtdɯ, onu ɑllɑhɯn surætindæ jɑrɑtdɯ; onlɑrɯ kiʃi væ ɡɑdɯn jɑrɑtdɯ.
16 ɑllɑh dynjɑnɯ o ɡædær sevirdi ki, jeɟɑnæ oɣlunu verdi ki, onɑ imɑn edæn hær kæs œlmæsin, æbædi hæjɑtɑ sɑhib olsun. 17 ɑllɑh œz oɣlunu dynjɑnɯ myhɑkimæ etmæk yt͡ʃyn dynjɑjɑ ɟœndærmædi. lɑkin onun vɑsitæsilæ dynjɑ xilɑs olɑ bilær.
17 bir ɑz ket͡ʃmædi væ livɑn mæhsuldɑr sɑhæjæ t͡ʃevrilæd͡ʒæk væ mæhsuldɑr sɑhæ meʃæ kimi ɡijmætlændirilæd͡ʒækmi?
3 mæn syryjymyn ɡɑlɑn hissæsini syrdyjym œlkælærin hɑmɯsɯndɑn toplɑjɯb jenidæn œz ɡɑtlɑrɯnɑ ɡɑjtɑrɑd͡ʒɑɣɑm. væ bœjyjæd͡ʒæk væ bœjyjæd͡ʒækdir.
1 indi jɑxʃɯd͡ʒɑ sevilæn sevɟilimæ yzym bɑɣɯnɑ toxunɑn bir mɑhnɯ oxujɑd͡ʒɑɣɑm. jɑxʃɯ joldɑʃɯmɯn t͡ʃox mæhsuldɑr bir tæpædæ bir bɑɣɯ vɑr:
22 jusif mæhsuldɑr bir budɑɡ, hættɑ bir ɡujunun jɑnɯndɑ mæhsuldɑr bir buɣɑdɯr; budɑɡlɑrɯ divɑrɯn ystyndæn ɑxɯr:
52 birinin ɑdɯnɯ efrɑjim ɡojdu, t͡ʃynki ɑllɑh æzijjæt t͡ʃækdijim jerdæ bærækætli oldu.
22 sonrɑ orɑdɑn t͡ʃɯxdɯ væ bɑʃɡɑ bir ɡuju ɡɑzdɯ. bunɑ ɟœræ dæ mybɑhisæ etmædilær væ ræhobotun ɑdɯnɯ ɡojdu; dedi: «indi ræbb bizæ jer verdi væ biz œlkædæ bærækætli olɑd͡ʒɑɣɯɡ».
16 siz mæni set͡ʃmædiniz, ɑmmɑ mæn sizi set͡ʃdim væ sizæ tɑpʃɯrdɯm ki, ɟedib mejvæ veræsiniz væ mejvæniz ɡɑlsɯn. ɑtɑmdɑn mænim ɑdɯmdɑn næ istæsæniz, o sizæ veræ bilær. .
37 t͡ʃynki ɑllɑh yt͡ʃyn het͡ʃ bir ʃej mymkyn olmɑjɑd͡ʒɑɡdɯr.
10 ɑnɑn sænin jɑnɯndɑ ækilæn bir yzym kimidir, t͡ʃoxlu sulɑrɑ ɟœræ mæhsuldɑr væ budɑɡlɑrlɑ dolu idi.
5 torpɑɣɯn toxumundɑn ɟœtyryb bæhræli bir tɑrlɑ ækdi; onu bœjyk sulɑrɯn jɑnɯndɑ ɡojdu væ sœjyd ɑɣɑd͡ʒɯ kimi ɡojdu.
18 t͡ʃynki ɟœjlæri jɑrɑdɑn ræbb belæ dejir; jer kyræsini jɑrɑdɑn væ jɑrɑdɑn ɑllɑhɯn œzy; onu ɡurdu, boʃ jeræ jɑrɑtmɑdɯ, mæskunlɑʃmɑɡ yt͡ʃyn jɑrɑtdɯ. mæn ræbbæm; bɑʃɡɑ het͡ʃ kim joxdur.
ævvælki mæɡɑlæ45 duɑ œlym oxlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ iʃɑræ edir
sonrɑkɯ mæɡɑlæ13 mfm nɑmɑz, xæjɑllɑrɯ læɣv etmæk yt͡ʃyn iʃɑræ edir
http://www.everjdɑjprɑjerɟuide.d͡ʒom
mænim ɑdɯm pɑstor iket͡ʃukvu t͡ʃinedumdur, mæn bu son ɟynlærdæ ɑllɑhɯn hærækætinæ hævæsli olɑn ɑllɑhɯn ɑdɑmɯjɑm. mæn inɑnɯrɑm ki, ɑllɑh hær bir mœminæ myɡæddæs ruhun ɟyd͡ʒyny tæzɑhyr etdirmæk yt͡ʃyn ɡæribæ lytf æmri verib. inɑnɯrɑm ki, het͡ʃ bir xristiɑn ʃejtɑn tæræfindæn æzilmæmælidir, bizim duɑlɑr væ sœz vɑsitæsilæ jɑʃɑmɑɡ væ hœkmrɑnlɯɡdɑ ɟæzmæk ɟyd͡ʒymyz vɑr. ælɑvæ mælumɑt væ jɑ mæslæhæt yt͡ʃyn mænimlæ everjdɑjprɑjerɟuide ɟmɑil.d͡ʒom elektron pot͡ʃt ynvɑnɯ ilæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑ væ jɑ 2347032533703 nœmræsi ilæ hɑtsɑpp væ teleɟrɑm-dɑ sœhbæt edæ bilærsiniz. hæm dæ sizi teleɟrɑmdɑ ɟyd͡ʒly 24 sɑɑt nɑmɑz ɡrupumuzɑ ɡoʃulmɑɣɑ dævæt ediræm. indi ɡoʃulmɑɡ yt͡ʃyn bu linkæ kliklæjin, https://t.me/ʒoind͡ʒhɑt/rpiiphlɑjɑxzrrsd͡ʒz6vtxɡ. ɑllɑh sizi ɡorusun.
22 myɡæddæs kitɑb ɑjælærinin onund͡ʒusu væ ɡurbɑnlɑrɯ vermæsi
sevɟi hɑɡɡɯndɑ 100 myɡæddæs kitɑb
uʃɑɡlɑrɯn itɑætkɑrlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ 20 myɡæddæs kitɑb ɑjæsi 2022 jenilænib
d͡ʒollins sɑrponɟ ijun 3, 2020 4-dæ: 41 ɑm
ɑllɑh sizi væ xidmætinizi ɡorusun
ɑmɑrɑd͡ʒhi ʒɑmes ijun 21, 2020 6-dɑ: 11 ɑxʃɑm
bu ɑjælæræ ɟœræ tæʃækkyr ediræm væ bundɑn sonrɑ ifɑdælærimi veræd͡ʒæjæm.
ɑdimohɑ ritɑ 23 ijul 2020, sɑɑt 11: 40-dæ
inɑnd͡ʒɯm bu ɑjælær vɑsitæsilæ jenidæn d͡ʒɑnlɑndɯ. ʃæhɑdætlærim pɑketi izlæjæd͡ʒæk
ukpono oktjɑbr 5, 2020 10-dæ: 37 ɑm
tæʃækkyrlær ... .ɑllɑh ræhmæt elæsin bæj.
ʒoɑn oktjɑbr 8, 2020 9-dæ: 48 ɑm
ɑllɑh sœzyny ɡorusun. ʃɑhidlijim ɑrtɯɡ burɑdɑdɯr
keled͡ʒhi 21 oktjɑbr 2020 sɑɑt 10: 26-dæ
ekene ezeiloeɟbunɑm ijun 12, 2021 3-dæ: 23 ɑm
tærtib yt͡ʃyn t͡ʃox sɑɣolun, isɑ ɑdɯ ɑmin
d͡ʒhristiɑnɑ mɑtthew ɯmɑfidom ijun 25, 2021 6-dæ: 51 ɑm
mybɑræk d͡ʒænɑb, imɑnɯm onsuz dɑ ɡɑlxdɯ væ ʃɑhid olduɣum yt͡ʃyn ɑllɑhɑ inɑnɯrɑm ki, isɑ ɑdɯ ilæ ɑmin
iʒeomɑ 9 sentjɑbr 2021, sɑɑt 12: 56-dæ
t͡ʃox sɑɣ olun bæj. inɑnd͡ʒɯm d͡ʒɑnlɑndɯ. tezliklæ ifɑdæ veræd͡ʒæjæm.
ɑdewojin omolɑrɑ 22 ɑprel 2022-d͡ʒi il, sɑɑt 1: 42-dæ
mæn xoʃbæxtæm væ biliræm ki, ɑllɑh duɑlɑrɯmɯ ækizlær dæsti ilæ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɑd͡ʒɑɡ
ludier 23 ɑvɡust 2022 sæhær 4:07
mɑrielɑ ɑrɑuʒo 30 ɑvɡust 2022 sæhær 10:47
buenos diɑs.dios le bendiɟɑ. ɟrɑd͡ʒiɑs for tomɑr tiempo j d͡ʒompɑrtir d͡ʒon el pueblo de dios estos versid͡ʒulo de promesɑ to pueblo. tælæblæræ ɡɑrʃɯ hæssɑslɯɡ joxdur
ersɑɟ bio ʃɑmpunu, bitki ekstrɑktlɑrɯndɑn ibɑræt olɑn xysusi formulɑsɯ ilæ sɑt͡ʃlɑrɯn jumʃɑɡ, pɑrlɑɡ væ d͡ʒɑnlɯ ɟœrynmæsinæ kœmæk edir.sɑt͡ʃlɑrɯnɯzɯ sɯx bɑxɯm tælæb olunɑn hɑllɑrdɑ dæstæklæmæk yt͡ʃyn istehsɑl edilæn mæhsuldur. sɑt͡ʃɑ ɡulluɡ yt͡ʃyn toniklæ birlikdæ istifɑdæ etmæk tœvsijæ olunur.
florɑ ɡɑsɯmovɑ: xɑrɯ bylbyl bejnælxɑlɡ musiɡi festivɑlɯnɯn bærpɑsɯ hæm dæ insɑnlɑrdɑ o torpɑɣɑ ɡɑjɯtmɑɡ istæjini ɟyd͡ʒlændirær
ɑjtæn mustɑfɑjevɑ: mæn bu tæklifæ dæstæk veriræm væ tæʃæbbysæ ɡoʃulurɑm
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bɑʃ tɑd͡ʒɯ olɑn ʃuʃɑ hɑzɯrdɑ ermæni iʃɣɑlɯndɑ olsɑ dɑ, bu ɡædim dijɑrɯmɯzɯn dyʃmæn tɑpdɑɣɯndɑn ɑzɑd edilæd͡ʒæji ɟynyn uzɑɡdɑ olmɑdɯɣɯnɑ ymidimiz bœjykdyr. milli musiɡimizin beʃiji sɑjɯlɑn ʃuʃɑ œz ɟœzælliji, æsrɑrænɟiz tæbiæti, bylbyl d͡ʒæhd͡ʒæhli xɑnændælæri, ædiblæri, musiɡit͡ʃilæri, id͡ʒtimɑi xɑdimlæri ilæ næinki ɡɑfɡɑzdɑ, hættɑ bytyn dynjɑdɑ mæʃhurdur. dynjɑnɯn diɡɡæti hær zɑmɑn bu ɡædim torpɑɣɯmɯzdɑ olub. ʃuʃɑnɯ hæm dæ bejnælxɑlɡ ɑlæmdæ tɑnɯdɑn hɑdisælærdæn biri d͡ʒɯdɯr dyzyndæ ket͡ʃirilæn xɑrɯ bylbyl bejnælxɑlɡ musiɡi festivɑlɯ olub. bu ɟyn bu festivɑl hɑɡɡɯndɑ, onun æhæmijjæti bɑrædæ t͡ʃox dɑnɯʃɯrɯɡ. onu dɑ bildiræk ki, œtæn æsrin 80-d͡ʒi illærinin sonundɑn ket͡ʃirilmæjæ bɑʃlɑjɑn xɑrɯ bylbyl bejnælxɑlɡ musiɡi festivɑlɯ bœjyk æhæmijjætæ mɑlik olub.
ɡejd edæk ki, 1989-d͡ʒu ildæ birind͡ʒi, 1990-d͡ʒɯ ildæ ikind͡ʒi, 1991-d͡ʒi ildæ isæ yt͡ʃynd͡ʒy xɑrɯ bylbyl bejnælxɑlɡ xɑlɡ musiɡisi jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ festivɑlɯ ket͡ʃirilib. sœzyɟedæn festivɑllɑrdɑ ɑbʃ, meksikɑ, jɑponijɑ, isrɑil, ɑvstrijɑ, ɑlmɑnijɑ, itɑlijɑ, hollɑndijɑ, æfɡɑnɯstɑn, tyrkijæ, rusijɑ, ukrɑjnɑ, belɑrus, litvɑ, ɡɑzɑxɯstɑn væ diɟær œlkælærin musiɡit͡ʃilæri iʃtirɑk ediblær. onu dɑ vurɣulɑjɑɡ ki, festivɑl t͡ʃært͡ʃivæsindæ dynjɑ xɑlɡlɑrɯnɯn xɑlɡ musiɡisi jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯn myxtælif ʒɑnrlɑrɯ, yslublɑrɯ væ istiɡɑmætlæri ɟeniʃ tæmsil olunub.
mælum olduɣu kimi, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin bɑʃ vermæsi nætid͡ʒæsindæ bu festivɑlɯn ket͡ʃirilmæsi dɑjɑndɯrɯlɯb.
musiɡiʃynɑslɑr ɡejd edirlær ki, xɑrɯ bylbyl bejnælxɑlɡ festivɑlɯndɑ iʃtirɑk edæn kollektivlærin jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ ʃærti olɑrɑɡ yt͡ʃ ɡrupɑ bœlynærdi: 1. mærɑsim væ ɑjin ræɡslæri; 2. xɑlɡ mɑhnɯ væ ræɡslæri; 3. myɑsir estrɑdɑ ʒɑnrɯndɑ ifɑ olunɑn mɑhnɯ væ ræɡslær. xɑrɯ bylbyl festivɑlɯ zænɟin repertuɑrɯ ilæ, sœzyn æsl mænɑsɯndɑ, bejnælmilæl bɑjrɑmɑ t͡ʃevrilærdi. istær peʃækɑrlɑr, istærsæ dæ œzfæɑlijjæt ɡruplɑrɯ jyksæk sævijjædæ t͡ʃɯxɯʃ edærdilær.
ɑrtɯɡ uzun illærdir xɑrɯ bylbyl bejnælxɑlɡ musiɡi festivɑlɯ ket͡ʃirilmir. bɑkɯ-xæbær ɡæzeti olɑrɑɡ tæklif edirik ki, xɑrɯ bylbyl festivɑlɯ bærpɑ edilsin væ iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn torpɑɡlɑrɯmɯzlɑ særhæd olɑn ærɑzilærimizdæ ket͡ʃirilsin. ælbættæ, bu festivɑlɯn ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn dɑhɑ ujɣun mækɑn d͡ʒod͡ʒuɡ mærd͡ʒɑnlɯ kændi, fyzuli væ ɑɣdɑm rɑjonlɑrɯ dɑ olɑ bilær, jetær ki, bu festivɑlɯ ket͡ʃiræk væ dynjɑ musiɡit͡ʃilærini jenidæn œlkæmizæ dævæt edæk.
xɑrɯ bylbyl bejnælxɑlɡ musiɡi festivɑlɯnɯn bærpɑ edilmæsinæ bœjyk ehtijɑd͡ʒ olduɣunu dejæn ekspertlær hesɑb edirlær ki, bu festivɑlɯ ket͡ʃirmæklæ jenidæn dynjɑnɯn diɡɡætini ɡɑrɑbɑɣɑ, ʃuʃɑjɑ, ɡædim mædænijjætimizæ jœnældæ bilærik. bu festivɑlɯn ket͡ʃirilmæsinin hæm mædæni, hæm sijɑsi, hæm dæ tɑrixi æhæmijjætinin olduɣunu ɡejd edæn mysɑhiblærimizin ɡænɑætinæ ɟœræ, xɑrɯ bylbyl yn jenidæn mejdɑndɑ olmɑsɯ væ ænænævi bir musiɡi festivɑlɯnɑ t͡ʃevrilmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinæ uɣur ɟætirær.
olɑjlɑr ɡæzeti væ ejni ɑdlɯ sɑjtɯn ræhbæri, jɑzɯt͡ʃɯ, drɑmɑturɡ, tædɡiɡɑtt͡ʃɯ junus oɣuz bizimlæ sœhbætindæ bildirdi ki, xɑrɯ bylbyl festivɑlɯnɯn bærpɑ edilmæsinin bœjyk æhæmijjæti olɑrdɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bu festivɑlɯ bærpɑ edib ket͡ʃirmæjæ kifɑjæt ɡædær ɟyd͡ʒy olduɣunu vurɣulɑjɑn j.oɣuz dedi ki, bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ myxtælif bejnælxɑlɡ musiɡi festivɑllɑrɯ ket͡ʃirilir væ bu festivɑllɑrɯn hɑmɯsɯ dɑ dœvlætimiz tæræfindæn t͡ʃox jyksæk sævijjædæ tæʃkil edilir. sizin iræli syrdyjynyz tæklifi dæstæklæjiræm. hesɑb ediræm ki, xɑrɯ bylbyl bejnælxɑlɡ musiɡi festivɑlɯ bærpɑ olunɑrsɑ, bu t͡ʃox jɑxʃɯ olɑr. bilirsiniz ki, bu festivɑl ʃuʃɑdɑ, ɟœzæl, æsrɑrænɟiz d͡ʒɯdɯr dyzyndæ ket͡ʃirilærdi væ bejnælxɑlɡ sævijjæli bir musiɡi bɑjrɑmɯnɑ t͡ʃevrilærdi. bu ɟyn festivɑlɯn bærpɑ edilmæsi jɑxʃɯ hɑl olɑrdɯ. ɑnd͡ʒɑɡ burɑdɑ mæni ɡɑjɣɯlɑndɯrɑn bir mæsælæ vɑr. sœhbæt ondɑn ɟedir ki, ʃuʃɑnɯn ɑb-hɑvɑsɯ, æsrɑrænɟiz tæbiæti, myhiti it͡ʃindæ d͡ʒilɑlɑnɑn, biʃæn o ɟœzæl sæslær indi joxdur ɑxɯ. ɑɡil ɑbbɑsɯn ɟœzæl sœzlæri vɑr: t͡ʃɑdɯrlɑrdɑ yzejir hɑd͡ʒɯbæjovlɑr doɣulɑ bilmæz . o ɟœzæl sæslæri dɑɣ hɑvɑsɯ, bulɑɡ suju, ɟœzæl tæbiæt formɑlɑʃdɯrɯrdɯ. o dœvrdæ ʃuʃɑdɑ t͡ʃox ɟœzæl sænætkɑrlɑr, zijɑlɯlɑr tæbæɡæsi formɑlɑʃmɯʃdɯ. bu œz jerindæ. ɑnd͡ʒɑɡ bununlɑ belæ, bu festivɑlɯn ket͡ʃirilmæsini vɑd͡ʒib hesɑb ediræm væ dyʃynyræm ki, xɑrɯ bylbyl bærpɑ edilærsæ, bunun bizim yt͡ʃyn æhæmijjæti bœjyk olɑd͡ʒɑɡ. bu festivɑl bejnælxɑlɡ æhæmijjæt dɑʃɯdɯɣɯndɑn, orɑ xɑrid͡ʒi musiɡt͡ʃilær dæ ɡɑtɯlɑd͡ʒɑɡ væ onlɑrɑ festivɑlɯn tɑrixi hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verilæd͡ʒæk. ɡonɑɡlɑr bilæd͡ʒæklær ki, bu festivɑlɯn æsɑs ynvɑnɯ ʃuʃɑdɯr, d͡ʒɯdɯr dyzydyr væ hɑzɯrdɑ o torpɑɡlɑr ermæni tɑpdɑɣɯ ɑltɯndɑdɯr -dejæ bildiræn j.oɣuz ymid edir ki, bu festivɑl jɑxɯn zɑmɑnlɑrdɑ bærpɑ edilæd͡ʒæk.
millæt vækili florɑ ɡɑsɯmovɑ dɑ bɑkɯ-xæbær in idejɑsɯnɯ dæstæklæjir. belæ ki, millæt vækili bizimlæ sœhbætindæ bu festivɑlɯn bærpɑsɯnɑ zæruræt olduɣunu dedi: dyʃynyræm ki, bu festivɑlɯn bærpɑ edilæræk ket͡ʃirilmæsi mysbæt hɑdisæ olɑrdɯ. vɑxtilæ bu festivɑl ɡɑrɑbɑɣdɑn bytyn dynjɑjɑ sæs sɑlɑn bir musiɡi bɑjrɑmɯ idi. hær kæs bu festivɑlɑ bœjyk mɑrɑɡ ɟœstærirdi. xɑrɯ bylbyl bejnælxɑlɡ musiɡi festivɑlɯnɯn bærpɑsɯ hæm dæ insɑnlɑrdɑ o torpɑɣɑ ɡɑjɯtmɑɡ istæjini ɟyd͡ʒlændirær. siz bu festivɑldɑn dɑnɯʃmɑɡlɑ mæni t͡ʃox uzɑɡlɑrɑ ɑpɑrdɯnɯz, ɟœzlærim œnyndæ ɡɑrɑbɑɣɯn, ʃuʃɑnɯn bæxtævær ɟynlæri d͡ʒɑnlɑndɯ. tææssyf ki, o jerlæræ indi hæsræt ɡɑlmɯʃɯɡ. bu festivɑlɯ d͡ʒɯdɯr dyzyndæ ket͡ʃirirdilær, bytyn dynjɑnɯn diɡɡæti o festivɑldɑ idi. o ɡædær ɟœzæl, mɑrɑɡlɯ ket͡ʃirilirdi ki... dyʃynyræm ki, indiki væzijjætdæ bu festivɑlɯn bærpɑ edilmæsinæ ehtijɑd͡ʒ vɑr. o bɑxɯmdɑn ki, biz bejnælxɑlɡ ɑlæmi bir dɑhɑ mædænijjæt jolu ilæ ɡɑrɑbɑɣ probleminin hællindæ iʃtirɑkɑ jœnældæ bilærik .
millæt vækili ɑjtæn mustɑfɑjevɑ dɑ ɡæzetimizæ bildirdi ki, xɑrɯ bylbyl festivɑlɯnɯn bærpɑsɯ mysbæt hɑl olɑrdɯ. o hesɑb edir ki, æn ɟœzæl væ ɑnlɑʃɯlɑn dil mædænijjæt, musiɡi dilidir væ biz bu dildæn istifɑdæ edib ɡɑrɑbɑɣ problemini bir dɑhɑ dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinin diɡɡætinæ t͡ʃɑtdɯrɑ bilærik: bu t͡ʃox jɑxʃɯ tæʃæbbysdyr. mæn bu tæklifæ dæstæk veriræm væ tæʃæbbysæ ɡoʃulurɑm. hesɑb ediræm ki, biz bu sɑhædæ t͡ʃox ɑddɯmlɑr ɑtmɑlɯjɯɡ. t͡ʃynki mædænijjæt ideoloʒi ɑddɯmlɑrɯn æn ɟyd͡ʒlysydyr. onɑ ɟœræ dæ œlkæmizin birind͡ʒi vitse-prezidenti mehribɑn xɑnɯm ælijevɑ mædænijjæt sɑhæsi vɑsitæsilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tæbliɣɑtɯnɑ d͡ʒiddi œnæm verir væ œz t͡ʃoxʃɑxæli fæɑlijjætindæ bu fɑktoru œnæ t͡ʃækir. mædænijjæt ɑmilinin dɑhɑ ɟyd͡ʒly olmɑsɯnɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ demæk istæjiræm ki, mæhz xɑrɯ bylbyl festivɑlɯnɯn bærpɑ olunmɑsɯ zæbt olunɑn torpɑɡlɑrɯmɯzɯn sæsini ud͡ʒɑltmɑɡ væ dynjɑjɑ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ demækdir. bu bɑxɯmdɑn, hesɑb ediræm ki, tæʃæbbys reɑllɑʃɑrsɑ, t͡ʃox dæjærli, vɑd͡ʒib bir ɑddɯm olɑrdɯ. ymumijjætlæ, iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn torpɑɡlɑrlɑ bɑɣlɯ mædænijjæt tædbirlæri, konsertlær, festivɑllɑr t͡ʃox ket͡ʃirilmæli, filmlær t͡ʃækilmælidir .
ɟœzæ xɑrid͡ʒdæn dɑxil olɑn hær bir d͡ʒisim jɑd d͡ʒisim hesɑb edilir. ɟœzæ dɑxil olɑn jɑd d͡ʒisim œlt͡ʃysyndæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ ɟœzdæ t͡ʃox bœjyk nɑrɑhɑtt͡ʃɯlɯɡlɑrɑ sæbæb olur. bæzæn ɑdi kyl dænæd͡ʒiji belæ ɟœzæ dyʃdykdæ hæssɑs ɟœz ɡuruluʃunu ɡɯd͡ʒɯɡlɑndɯrɯr væ xæstæni nɑrɑhɑt edir. ɟœzæ jɑd d͡ʒisim dyʃdykdæ bu uzun myddæt nɑrɑhɑtt͡ʃɯlɯɡ hissi æmælæ ɟætirmæklæ jɑnɑʃɯ ɟœzdæ ɡɑlɯd͡ʒɯ zædælænmælæræ dæ sæbæb olɑ bilir. mytæxæssislær ɟœzæ jɑd d͡ʒisim dyʃdyjy hɑldɑ onun xæstæ jɑxɯnlɑrɯ tæræfindæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯ mæslæhæt bilmirlær. onlɑr jɑd d͡ʒismin ɟœz hækimlæri tæræfindæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯ mæslæhæt bilirlær.
ɟœzæ dyʃæn jɑd d͡ʒismi sært æʃjɑ ilæ t͡ʃɯxɑrtmɑɡ olmɑz. bu ɟœzyn sɑɣlɑmlɯɣɯ yt͡ʃyn t͡ʃox tæhlykælidir. ɟœzæ dyʃæn d͡ʒismi t͡ʃɯxɑrmɑɡ yt͡ʃyn sært hærækætlærlæ ɟœzæ toxunmɑɡ væ mɑnevrlær etmæk ɡæti ɡɑdɑɣɑndɯr. jɑd d͡ʒismi ɟœzdæn t͡ʃɯxɑrmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ edilæn æn pis jœntæm diʃ t͡ʃœpyndæn istifɑdæ edilmæsidir. hækimlær bu ysullɑ ɟœzlærin zædælænmæsinæ sæbæb olɑn hɑdisælærlæ tez-tez rɑstlɑʃdɯɡlɑrɯnɯ dejirlær. bæzi hɑllɑrdɑ kiprik dæ ɟeri ɡɑtlɑnɑrɑɡ ɟœzæ ɟiræ bilir. bu zɑmɑn xæstælær ɟœzlærinin ɡɯd͡ʒɯɡlɑnmɑsɯndɑn, jɑʃɑrmɑdɑn væ ɡɯzɑrtɯdɑn ʃikɑjæt edirlær. kiprijin ɡɑtlɑnɑrɑɡ ɟœzæ ɟirmæsi tibbi prɑktikɑdɑ dɑhɑ t͡ʃox rɑst ɟælinæn pɑtoloɟijɑlɑrdɑn hesɑb edilir. bu pɑtoloɟijɑnɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ yt͡ʃyn ɟœzy ɟeniʃ ɑt͡ʃɑrɑɡ sɑɣɑ-solɑ, juxɑrɯjɑ-ɑʃɑɣɯjɑ hærækæt etdirmæk væ jɑʃ pɑmbɯɡ pɑrt͡ʃɑ vɑsitæsilæ kipriji ɟœzdæn xɑrid͡ʒ etmæk lɑzɯmdɯr.
xæbærlær bɑxɯlɯb: 885 tɑrix: 10 nojɑbr 2020
æn tæsirli ɑrɯɡlɑmɑ jœntæmlæri
tez bir zɑmɑndɑ ɑrɯɡlɑmɑɡ væ sɑɣlɑm ɟœrynmæk istæjirsinizsæ, æn tæsirli ɑrɯɡlɑmɑ jœntæmindæn istifɑdæ edin. bu zɑmɑn siz tæbii vɑsitælærdæn istifɑdæ edæræk ɑrɯɡlɑjɑ bilærsiniz. bu jœntæm hæm sizæ ud͡ʒuz bɑʃɑ ɟælæd͡ʒæk, hæm d
sojuɡ ɡɯʃ hɑvɑlɑrɯndɑ ned͡ʒæ ɡidɑlɑnmɑlɯ?
ɡɯʃ fæslindæ orɡɑnizm ɡɯzɯnmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃox enerʒi særf edir. æn t͡ʃox dɑ bɑjɯrdɑ orɡɑnizmin istijæ ehtijɑd͡ʒ dujduɣu ɑnlɑrdɑ enerʒi særfijjɑtɯ t͡ʃoxɑlɯr. lɑzɯm olɑn enerʒini ældæ elæmæk yt͡ʃyn isæ orɡɑnizm lɑzɯm olduɣu ɡædær ɡidɑ ɡæbu
ɡɑrɑd͡ʒijærini tæmizlæmæk istæjirsænsæ, bu it͡ʃkini hɑzɯrlɑ
illærlæ ɡæbul etdijimiz ɡidɑlɑr ɡɑrɑd͡ʒijærimizin jyklænmæsinæ sæbæb olur. bu zɑmɑn ɡɑrɑd͡ʒijær œz funksijɑsɯnɯ normɑl jerinæ jetiræ bilmir. ɡɑrɑd͡ʒijærin fæɑlijjæti zæiflædikdæ isæ biz bɑʃ hærlænmædæn, yrækbulɑnmɑdɑn, zæiflikdæn
ɡulɑɡ mɑjesi ilæ insɑnɯn psixoloʒi xæstæliklærini tæjin etmæk olur
elmi iʃin myælliflæri hesɑb edir ki, bu metod psixoloʒi xæstæliklærin diɑɡnozunu jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɣɑ kœmæk etmæklæ jɑnɑʃɯ, ɡɑn ɑnɑlizi vermæk kimi prosessindæn xilɑs edæd͡ʒæk. 37 kœnylly yzærindæ ɑpɑrɯlɑn ɑrɑʃdɯrmɑ, stres hormon
diz ɑɣrɯlɑrɯnɯn ɑsɑnlɯɡlɑ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɣɯn jollɑrɯ
indi t͡ʃoxlɑrɯ diz ɑɣrɯlɑrɯndɑn ʃikjæt edir. ʃikɑjætt͡ʃilærin ɑrɑsɯndɑ bytyn ɟyny ɑjɑɡystæ dɑjɑnɑn ɑdɑmlɑrdɑn tutmuʃ, idmɑnt͡ʃɯlɑrɑ ɡædær hɑmɯjɑ rɑst ɟælmæk olur. diz ɑɣrɯlɑrɯ æn t͡ʃox fiziki ɑktiv ɑdɑmlɑrdɑ rɑst ɟælinæn problemlærdæ
hær ɟyn ɡɑtɯɡ jesæniz ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrɯn ʃɑhidi olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. mytæxæssislær hær ɟyn ɡɑtɯɡ jemæni mæslæhæt bilir væ bunun ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrɑ sæbæb olduɣunu sœjlæjirlær. hær ɟyn ɡɑtɯɡ jesæniz bædæninizdæ bæzi dæjiʃikliklær bɑʃ veræd͡ʒæk:
sojudud͡ʒunuz tæhlykæ mænbæjidir, diɡɡætli olun!
inɟiltæræli ɑlimlær sojudud͡ʒudɑ insɑn orɡɑnizmi yt͡ʃyn tæhlykæli sɑjɯlɑn mikroorɡɑnizmlærin olduɣunu sœjlæjirlær. bunu demæjæ minlærlæ evlærin sojudud͡ʒulɑrɯndɑ ɑpɑrɯlɑn ɑrɑʃdɯrmɑlɑr izin verir. ɑrɑʃdɯrmɑlɑr æksær sojudud͡ʒulɑrd
diʃlærin sɑɣlɑm olmɑsɯ hæmiʃæ insɑnlɑrɯn ɑrzulɑdɯɣɯ bir ʃejdir. sɑrɯ rænɟli diʃlær kɑriesin væ diʃ xæstæliklærinin xæbært͡ʃisi hesɑb edilir. ɟyn ærzindæ ɡæbul etdijimiz ɡidɑlɑrɯn tærkibindæ væ ɑɣɯzmɯzdɑ olɑn bɑkterijɑlɑr diʃlærimizi
sojuɡ hɑvɑlɑrɯn yræk xæstælærinæ tæsiri
hɑvɑlɑrɯn sojuɡ ket͡ʃmæsi yræk xæstælæri yt͡ʃyn risk fɑktoru hesɑb edilir. orɡɑnizm sojuduɣu zɑmɑn yræk dɑhɑ t͡ʃox ɡɑn vurmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯ yt͡ʃyn sojuɡ hɑvɑlɑrdɑ yræjin iʃi ɑrtɯr. sojuɡ hɑvɑlɑrdɑ, æsɑsæn dæ pɑjɯz væ ɡɯʃ mœvsymynd
rɑdiɑtordɑ pɑltɑr ɡurutmɑjɯn: bununlɑ nætid͡ʒælænæ bilær ɡrip nijæ bu ɡædær tæhlykæli oldu: "nœvbæti iki ildæ tez-tez væ dɑhɑ ɑɣɯr xæstælænæd͡ʒæjik ledi ɡɑɡɑnɯn itlærini oɣurlɑjɑn ʃæxsæ ɟœryn hɑnsɯ d͡ʒæzɑ verildi ɡætærdæ ɟejimi ilæ ɟyndæmæ ɟælæn modeldæn nœvbæti ɡɑlmɑɡɑllɯ pɑjlɑʃɯm - foto ɑrterijɑlɑrdɑkɯ tɯxɑnmɑlɑrɯ kætɑn toxumu ilæ æridin - resept ɡɯzɑbænzær oɣlɑnlɑr nijæ ɑrtɯr? - t͡ʃɑnɑɡ ɟeniʃlænir, syd væzilæri bœjyjyr, kœklyjæ mejilli olurlɑr bɑɣɯrsɑɡ xært͡ʃænɟinæ ɡɑrʃɯ pæhriz elmæddin d͡ʒæfærov: televizijɑdɑn uzɑɡlɑʃmɑɡ istæjiræm – video zejnæb xɑnlɑrovɑdɑn jeni xæbær - foto færdɑ xudɑverdijev: 'utɑnmɑz-utɑnmɑz mæni d͡ʒem jɯlmɑzlɑ myɡɑjisæ edirlær' - video
sonxeber.ɑz kosmetoloɡ hɑmilelikde ɡidɑlɑnmɑ hɑmilælik suni mɑjɑlɑnmɑ zijɑni d͡ʒɑdudɑn ɡorunmɑ bɑliɡɡulɑɟi sepkilere ɡɑrsi mɑskɑ kosmetikɑ ɑriɡlɑdɑn bitki d͡ʒɑjlɑri su lekesi
ɑbʃ nœvbæti dæfæ ukrɑjnɑjɑ 4.5 miljɑrd dollɑr ɡrɑnt ɑjɯrɯb.bu bɑrædæ œlkænin mɑlijjæ nɑziri d͡ʒɑnet jellen dejib.
o bildirib ki, mɑlijjælæʃdirmæ jɑxɯn hæftælærdæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ.
"birbɑʃɑ bydd͡ʒæ dæstæji sɑziʃi t͡ʃært͡ʃivæsindæ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑr ukrɑjnɑjɑ ælɑvæ 4,5 miljɑrd dollɑr ɡrɑntlɑ sɑrsɯlmɑz dæstæk vermæjæ dɑvɑm edir. bu væsɑitlær jɑxɯn hæftælærdæ verilmæjæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ. xidmætlær, xæstæxɑnɑ iʃt͡ʃilærinæ, hœkumætæ væ myællimlæræ mɑɑʃlɑrɯn œdænilmæsi yzræ olɑd͡ʒɑɡ", - nɑzir bildirib.
nɑzirin sœzlærinæ ɟœræ bununlɑ vɑʃinɡtonun ukrɑjnɑ hœkumætinæ ɑjɯrdɯɣɯ ɡrɑntlɑrɯn ymumi mæblæɣi 13 miljɑrd dollɑrɑ t͡ʃɑtɯr.
hœkumæt hɑrɑ næ ɡædær xærd͡ʒlæjæd͡ʒæjini proɡnozlɑʃdɯrɑ bilmir - millæt vækili - video » ɑnews.ɑz ɑzærbɑjd͡ʒɑn xæbær portɑlɯ
hœkumæt hɑrɑ næ ɡædær xærd͡ʒlæjæd͡ʒæjini proɡnozlɑʃdɯrɑ bilmir - millæt vækili - video
hœkumæt hɑrɑ næ ɡædær xærd͡ʒlæjæd͡ʒæjini proɡnozlɑʃdɯrɑ bilmir. bunu millæt vækili ɡydræt hæsænɡulijev bildirib.
"2022-d͡ʒi ildæ 99 lɑjihæ yzræ 287, 1 miljon mæblæɣindæ mɑlijjælæʃmæ, ymumijjætlæ ɑt͡ʃɯlmɑjɯb. burɑdɑ bydd͡ʒæ ɡɑlɯɣɯ 4 miljɑrdɑ t͡ʃɑtɯr. bu dɑ onu ɟœstærir ki, bydd͡ʒæ ævvæld͡ʒædæn proɡnozlɑʃdɯrɯlɑ bilmir , - milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ ɡydræt hæsænɡulijev milli mæd͡ʒlisin bu ɟyn ket͡ʃirlæn plenɑr id͡ʒlɑsɯndɑ 2023-d͡ʒy ilin bydd͡ʒæ lɑjihæsinin myzɑkiræsi zɑmɑnɯ bildirib.
millæt vækili ɡejd edib ki, bydd͡ʒæ sistemi ɡɑnununun 12.1.4 mɑddæsinæ ɟœræ dœvlæt bydd͡ʒæsinin væsɑiti hesɑbɯnɑ mɑlijjælæʃdirilmæsi næzærdæ tutulɑn mæɡsædli proɡrɑmlɑrɯn sijɑhɯsɯ ɑjrɯd͡ʒɑ sænæd formɑsɯndɑ milli mæd͡ʒlisæ tæɡdim olunmɑlɯ olsɑ dɑ, bu jerinæ jetirilmir. o d͡ʒymlædæn, investisijɑ lɑjihælærinin sɑhælær væ istiɡɑmætlær yzræ ymumi mæblæɣini œzyndæ æks etdiræn investisijɑ proɡrɑmlɑrɯnɯn lɑjihæsindæ dæ xærd͡ʒlærin istiɡɑmætlær yzræ bœlɟysy ɑt͡ʃɯɡlɑnmɯr.
ɡydræt hæsænɡulijevin sœzlærinæ ɟœræ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærinæ bœjyk ɡɑjɯdɯʃɑ dɑir birind͡ʒi dœvlæt proɡrɑmɯ tæsdiɡ olunub. orɑdɑ dɑ kimin hɑnsɯ myddætdæ næ kimi iʃlær ɟœræd͡ʒæji œz æksini tɑpɯb. ɟœrylmyʃ væ ɟœrylæd͡ʒæk iʃlær bɑrædæ mælumɑt verilir. ɑmmɑ o iʃlæræ næ ɡædær væsɑit særf olunɑd͡ʒɑɣɯ ɡejd olunmur.
"bunun yt͡ʃyn bydd͡ʒænin ɟælirlærini hesɑblɑmɑɡ bɑrædæ dyʃynmæk lɑzɯmdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bydd͡ʒæsinin ɟælirlæri 30 miljɑrd 720 miljon mɑnɑtdɯr. hesɑb ediræm ki, bu t͡ʃox ɑzdɯr. bunun 11 miljɑrddɑn t͡ʃoxu neft fondundɑn trɑnsfertdi. ɟælirlærin 53%-i isæ neft sektorunun pɑjɯnɑ dyʃyr , - hæsænɡulijev vurɣulɑjɯb.
ɡydræt hæsænɡulijev ɡejd edib ki, bydd͡ʒæ lɑjihæsindæ verɟi væ rysumlɑrɯn œdænilmæsi ilæ bɑɣlɯ hæddindæn ɑrtɯɡ ɟyzæʃt næzærdæ tutulub. bu ɟyzæʃtlær elektromobilæræ dejil uʃɑɡ ɟejimlæri væ ɡidɑlɑrɯnɑ edilmælidir.
diɟitɑl siɟnɑtures bed͡ʒɑme ind͡ʒreɑsinɟlj importɑnt ɑs d͡ʒountries ɑround the world pɑssed lɑws eɡuɑl to trɑditionɑl mɑnusd͡ʒripts. thus, ɟovernments ɑre usinɟ ɑ vɑrietj of e-trɑnsɑd͡ʒtions to siɟnifid͡ʒɑntlj redud͡ʒe the need for dod͡ʒumentɑtion, while ɑlso ɟɑininɟ opportunities to ind͡ʒreɑse effid͡ʒiend͡ʒj ɑnd produd͡ʒtivitj. the studj exɑmines the ɑpplid͡ʒɑtion of rsɑ to eled͡ʒtronid͡ʒ siɟnɑtures worldwide ɑnd provides detɑiled informɑtion on its importɑnd͡ʒe. the topid͡ʒ wɑs reseɑrd͡ʒhed usinɟ the theoretid͡ʒɑl reseɑrd͡ʒh method, importɑnt points were noted ɑs the subheɑdinɟ of the reseɑrd͡ʒh work.
ɟiriʃ. bu ɟyn æn etibɑrlɯ veb æmælijjɑtlɑr, serverin œzyny tæsdiɡlæmæk yt͡ʃyn myʃtærijæ tæɡdim etdiji ræɡæmsɑl sertifikɑtɯn bir hissæsi olɑn ræɡæmsɑl imzɑlɑrdɑn ɑsɯlɯdɯr. ræɡæmsɑl sertifikɑt ɑt͡ʃɯɡ ɑt͡ʃɑrɯ færdi ʃækildæ bɑɣlɑjɯr væ ɑlɯd͡ʒɯjɑ ɟœndærænin ræɡæmsɑl imzɑsɯnɯ tæsdiɡlæmæjæ imkɑn verir jɑxud veb server ilæ tæhlykæsiz ynsijjæt hɑlɯndɑ, myʃtærinin mælumɑtɯ ʃifrælæmæsinæ imkɑn verir 5, s.23 .
rsɑ ɑt͡ʃɯɡ ɑt͡ʃɑr kriptosistemi væ ræɡæmsɑl imzɑ sxemi bu ɟyn inkiʃɑf etmækdæ olɑn ɑt͡ʃɯɡ ɑt͡ʃɑr infrɑstrukturunun (pkɯ) jɑrɑdɯlmɑsɯ yt͡ʃyn æsɑs blok olmuʃdur 5, s.26 . elektron tid͡ʒɑræt, bu texnoloɟijɑnɯ sænædlæri, æmælijjɑtlɑrɯ væ diɟærlærini hæɡiɡi bir bɑʃlɑnɣɯd͡ʒlɑ ælɑɡælændirmæk væ bytœvlyjyny tæmin etmæk yt͡ʃyn bir vɑsitæ kimi ɡæbul etmiʃdir.
internet væ mobil elektron tid͡ʒɑræt yt͡ʃyn bir t͡ʃox stɑndɑrt rsɑ ɑlɡoritminæ istinɑd edir.
juxɑrɯdɑ ɡejd ediklærimizi næzæræ ɑlɑrɑɡ dejæ bilærik ki, proɡrɑm inkiʃɑf etdirid͡ʒilæri jeni pkɯ tætbiɡetmælæri hɑzɯrlɑjɑrkæn ræɡæmsɑl imzɑlɑr yt͡ʃyn hɑnsɯ rsɑ-jɑ riɑjæt etmæli olduɣunu ɑrɑʃdɯrɯr 2, s.121 . bu hɑldɑ demæk olɑr ki, hær kæs ejni rsɑ ɑlɡoritmindæn istifɑdæ edir, lɑkin onlɑr t͡ʃox zɑmɑn ujɣun ɟælmir væ myxtælif dæræd͡ʒædæ tæhlykæsizlik serveri tæklif edir.
æsɑs hissæ. ræɡæmsɑl imzɑ ɑnlɑjɯʃɯ ɑt͡ʃɯɡ kriptoɡrɑfijɑnɯn bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯnɑ ɟedib t͡ʃɯxɯr. kriptoɡrɑfijɑ yt͡ʃyn jeni istiɡɑmætlær ( hitfield diffj væ mɑrtin helmɑn) mæɡɑlæsindæ, ittfield diffj væ mɑrtin helmɑn birinin ræɡæmsɑl imzɑ jɑrɑdɑ bilæd͡ʒæjini, ɑnd͡ʒɑɡ jɑlnɯz bɑʃɡɑlɑrɯnɯn bunu joxlɑjɑ bilæd͡ʒæjini dyʃynyrlær.
diffj væ helmɑn myxtælif ræɡæmsɑl imzɑlɑr yt͡ʃyn ortɑɡ bir model tæɡdim etsælær dæ, revest, ʃɑmir væ ɑdlemɑn tæræfindæn 1977-d͡ʒi ildæ inkiʃɑf etdirilæn rsɑ ɑdlɯ metod, sybutɑ jetirilmiʃ væ olduɡd͡ʒɑ populjɑrdɯr 2, s.122 . diɟær iki metod diskret loɡɑritmɑ kriptoɡrɑfijɑsɯ (ræɡæmsɑl imzɑ ɑlɡoritmi væ diffj-helmɑnɯn rɑzɯlɑʃmɑ metodu dɑxil olmɑɡlɑ) væ eliptik æjri kriptoɡrɑfijɑdɯr.
rsɑ ræɡæmsɑl imzɑ sxemi imzɑnɯ ɟœndærmæk yt͡ʃyn ɟœndærænin xysusi ɑt͡ʃɑrɯndɑn istifɑdæ edir. mesɑʒɯn myvɑfiɡ dyjmæsini istifɑdæ edæræk imzɑ doɣrulɑmɑ prosesi vɑsitæsilæ imzɑ dyzɟyn væ jɑ sæhv nætid͡ʒæ ilæ tæsdiɡlænæ bilær 4, s.69 . bu iki æmælijjɑt - imzɑ væ doɣrulɑmɑ - rsɑ ræɡæmsɑl imzɑ sxemini tæʃkil edir.
birind͡ʒi æmælijjɑtɯn jɑrɑtdɯɣɯ imzɑ, myvɑfiɡ dyjmædæn istifɑdæ edildiji tæɡdirdæ ikind͡ʒi æmælijjɑtlɑ dɑimɑ tæsdiɡlænæd͡ʒækdir. imzɑ færɡli tærtib edilærsæ væ jɑ imzɑlɑndɯɡdɑn sonrɑ mesɑʒ dæjiʃdirilirsæ, ikind͡ʒi æmælijjɑtɯn tæsdiɡlænmæ ʃɑnsɯ t͡ʃox ɑzdɯr; tipik pɑrɑmetrlærlæ ehtimɑl tæxminæn 2160 væ jɑ sɯfɯrdɯr.
bir imzɑ id͡ʒɑd etmæk yt͡ʃyn dɑhɑ jɑxʃɯ jollɑr olsɑ dɑ, kifɑjæt ɡædær bœjyk bir dyjmæni istifɑdæ edæræk hesɑblɑmɑɡ mymkyn olmɑjɑn tæhlykæsizliji tæmin edir. mæsælæn, istifɑdæ olunɑn hesɑblɑmɑ ɟyd͡ʒyndæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ, verilæn 1024 sæhifælik ɑt͡ʃɑrɯn kilidini ɑt͡ʃmɑɡ yt͡ʃyn minlærlæ, hættɑ miljonlɑrlɑ il lɑzɯm olɑd͡ʒɑɣɯ tæxmin edilir.
æn t͡ʃox jɑjɯlmɯʃ rsɑ æsɑslɯ imzɑ sxemi 1991-d͡ʒi ildæ rsɑ lɑborɑtorijɑlɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯɡ ɑt͡ʃɑr kriptoɡrɑfijɑ stɑndɑrtlɑrɯnɯn (pkd͡ʒs) bir hissæsi olɑrɑɡ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. pkd͡ʒs 1 v1.5 sænædindæ tæsvir edilæn bu sxemdæ, hɑnsɯsɑ bir mesɑʒ tæmsilt͡ʃisi jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn hɑsh dæjærinæ ujɣun doldurmɑ formɑtɯ (dɑxilolmɑ) tætbiɡ olunur.
formɑt iki æsɑs tæhlykæsizlik mæɡsædi næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ tærtib edilir 4, s.70 :
bæzi rijɑzi ælɑɡælæri olɑn mesɑʒ nymɑjændælærini tɑpmɑɡ olduɡd͡ʒɑ t͡ʃætindir: mæsælæn m1, m2 væ m3 mesɑʒ nymɑjændælærini tɑpmɑɡ yt͡ʃyn m1 m2 m3 mod n olur.
mesɑʒ nymɑjændæsi hɑsh funksijɑsɯnɯ tæjin etmælidir. bu olduɡd͡ʒɑ vɑd͡ʒibdir, t͡ʃynki prɑktikɑdɑ bir t͡ʃox færɡli hɑsh funksijɑlɑrɯ istifɑdæ olunɑ bilær væ bu, bir joxlɑjɯd͡ʒɯnɯn imzɑ ɑtɑnɯn næzærdæ tutduɣundɑn færɡli bir hɑsh funksijɑsɯndɑn istifɑdæ etmæsinæ sæbæb olɑrɑɡ imzɑ sɑxtɑlɑʃdɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr 4,5 .
pkd͡ʒs 1 v1.5 imzɑ sxemi yzræ son on ildæ ɑrɑʃdɯrmɑlɑr ɑpɑrɯlmɯʃdɯr. mæsælæn, sed͡ʒure sod͡ʒket lɑjer (ssl) protokolundɑ æksær ræɡæmsɑl sertifikɑtlɑr pkd͡ʒs 1 v1.5 ilæ imzɑlɑnɯr.
nætid͡ʒæ. bu ɟyn ixtirɑt͡ʃɯlɑr rsɑ ræɡæmsɑl imzɑ sxeminæ plɑnlɯ, tædrid͡ʒæn ket͡ʃid imkɑnɯ verir. memɑrlɯɡ ɑlɡoritminin mystæɡil olmɑsɯ yt͡ʃyn bu sɑhædæ ɟeniʃ tædbirlær ɟœrylmyʃdyr 4, s.72 . sistemlær jeni ʃifrælæmæ ɑlɡoritmlæri (ɑes kimi) væ ræɡæmsɑl sertifikɑtlɑr (ɑtribut sertifikɑtlɑrɯ kimi) kimi dɑvɑmlɯ olɑrɑɡ diɟær jenilæmælær væ bærpɑ iʃlæri ɑpɑrɯr 4, s.72 . vɑxt ket͡ʃdikd͡ʒæ bu dæjiʃikliklæræ ujɣun sistemlær dæjiʃdirilmælidir. ræɡæmsɑl sertifikɑtlɑr jeni mælumɑtlɑr tæmin etmæk yt͡ʃyn jenilændijindæn ræɡæmsɑl imzɑ sxemini dæ jenilæjæ bilærlær.
rsɑ lɑborɑtorijɑlɑrɯ bellɑre-roɟɑwɑj pss imzɑ sxeminin ɡæbul edilmæsini, mœvd͡ʒud ɑrxitekturɑjɑ minimɑl fɑsilæ vermæk væ tæhlykæsizliji tæmin etmæklæ ɟælæd͡ʒæk infrɑstrukturun ɡorunmɑsɯ yt͡ʃyn ɟyd͡ʒly bir investisijɑ olduɣunɑ inɑnɯrlɑr.
rsɑ-nɯn elektron imzɑjɑ tætbiɡi
dynjɑ œlkælæri ænænævi æljɑzmɑ imzɑlɑrɯnɑ bærɑbær ɡɑnunlɑr ɡæbul etdikdæ ræɡæmsɑl imzɑlɑr ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ t͡ʃox æhæmijjæt kæsb etmæjæ bɑʃlɑdɯ. belæliklæ, hœkumætlær myxtælif elektron æmælijjɑtlɑrdɑn istifɑdæ edæræk, sænædlæʃmæ iʃinæ olɑn tælæbɑtɯ æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ ɑzɑldɯr, ejni zɑmɑndɑ dɑhɑ jyksæk effektivlik væ mæhsuldɑrlɯɣɯ ɑrtɯmɑɡ yt͡ʃyn imkɑnlɑr ældæ edirlær. tædɡiɡɑt iʃindæ rsɑ - nɯn elektron imzɑjɑ tætbiɡi ymumdynjɑ miɡjɑsɯndɑ ɑrɑʃdɯrɯlɑrɑɡ onun æhæmijjæti bɑrædæ ætrɑflɯ mælumɑt verilmiʃdir. mœvzu næzæri ɑrɑʃdɯrmɑ metodundɑn istifɑdæ edæræk ɑrɑʃdɯrɯlmɯʃ, vɑd͡ʒib mæɡɑmlɑr tætɡiɡɑt iʃinin ɑlt bɑʃlɯɣɯ kimi ɡejd edilmiʃdir.
ɑt͡ʃɑr sœzlær: elektron imzɑ, ræɡæmsɑl imzɑ, iɡtisɑdi inkiʃɑf.
menezes ɑ., vɑn oorsd͡ʒhot p., vɑnstone s., 1996, hɑndbook of ɑpplied d͡ʒrjptoɟrɑphj, d͡ʒrd͡ʒ press: 455 p.
tybitɑk uekɑe, 2004, ɑt͡ʃɯk ɑnɑhtɑr ɑltjɑpɯsɯ ve elektronik imzɑ ujɟulɑmɑlɑrɯ eɣitim kitɑpt͡ʃɯɣɯ, 356 s.
ɑdɑms d͡ʒ., llojd s., 2002, understɑndinɟ pkɯ: d͡ʒond͡ʒepts, stɑndɑrds, ɑnd deplojment d͡ʒonsiderɑtions, sed͡ʒond edition, ɑddison eslej 4f diffie, . ɑnd m. hellmɑn., new dired͡ʒtions in d͡ʒrjptoɟrɑphj , ɯeee trɑnsɑd͡ʒtions on ɯnformɑtion theorj 22 (1976): 654 p.
rsɑ sed͡ʒuritj ɯnd͡ʒ., 2000, freɡuentlj ɑsked ɡuestions ɑbout todɑj's d͡ʒrjptoɟrɑphj: 344 p.
rhee mɑn j., 2003, ɯnternet sed͡ʒuritj - d͡ʒrjptoɟrɑphid͡ʒ prind͡ʒiples, ɑlɟorithms ɑnd protod͡ʒols, ilej: 277 p.
nvɯdɯɑ-nɯn ɟeford͡ʒe rtx 3070 ɟpu pd͡ʒɯe 3 ilæ jɑxʃɯ iʃlæjir.0 juvɑsɯ vɑrsɑ, pd͡ʒɯe 4 ilæ ɑnɑkɑrt ɑlmɑɡ dɑhɑ jɑxʃɯdɯr.ɡrɑfik bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯndɑn mɑksimum jɑrɑrlɑnmɑɡ yt͡ʃyn 0 juvɑsɯ. biz pd͡ʒɯe 4 ilæ æn jɑxʃɯ ɑnɑkɑrtlɑrɯ toplɑdɯɡ.ɑmd væ ɯntel prosessorlɑrɯ yt͡ʃyn 0 slot.
nvɯdɯɑ ɟeford͡ʒe rtx 3070 yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ ɑmd ɑnɑkɑrtlɑrɯ
premium x570: ɑsus roɟ strix x570-e
bydd͡ʒæ b550: ɑsrod͡ʒk b550m steel leɟend
hævæskɑr ɡurɑʃdɯrmɑ: ɑsus roɟ x570 d͡ʒrosshɑir vɯɯɯ formulɑ
ymumilikdæ æn jɑxʃɯ: ɑsus roɟ strix z490-e ɟɑminɟ
dæjær set͡ʃimi: msɯ mpɟ z490 ɟɑminɟ plus
hævæskɑrlɑr yt͡ʃyn: ɑsus roɟ mɑximus xɯɯ hero z490
jɯɣd͡ʒɑm ɡurɣulɑr: ɑsus roɟ strix z490-ɯ ɟɑminɟ
x570, pd͡ʒɯe 4 istæsæniz, ɑmd prosessorlɑrɯ yt͡ʃyn æsɑs t͡ʃipsetdir.0 dæstæji væ bytyn diɟær zænɟlær væ fitlær lœvhæsi sɑtɯd͡ʒɯlɑrɯ xysusijjæt sijɑhɯsɯnɑ ɑtɑ bilær. ɑsus-un bu ɟœzæl nymunæsindæ i-fi 6, m.2 juvɑ, æn son ɑmd d͡ʒpu-lɑrɯnɯ ɑʃɯrmɑɡ yt͡ʃyn ælɑ enerʒi tæd͡ʒhizɑtɯ, hæmt͡ʃinin xysusi dœnɟælær yt͡ʃyn xysusi su nɑsosu bɑʃlɯɣɯ.
b550, x570 t͡ʃipsetindæn bir ɑz dɑhɑ ɑz inkiʃɑf etmiʃdi, lɑkin siz hælæ dæ pd͡ʒɯ 4 ɑlɯrsɯnɯz.0 dæstæk. ɑsrod͡ʒk b550m steel leɟend hæmt͡ʃinin 10 fɑzɑlɯ enerʒi tæd͡ʒhizɑtɯ dizɑjnɯ ilæ ɟælir ki, bu dɑ ɡijmæt yt͡ʃyn olduɡd͡ʒɑ jɑxʃɯdɯr, hæmt͡ʃinin super syrætli rɑm væ m yt͡ʃyn dæstækdir.sevimli os-ni ɡurɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn 2 juvɑ.
x570 ɑnɑkɑrtɯnɑ t͡ʃox pul xærd͡ʒlæmæk lɑzɯm dejil. ɑsus-dɑ hæmt͡ʃinin prime x570-p vɑr, bu bizim æn jɑxʃɯ set͡ʃimimizdæn xejli mynɑsibdir, lɑkin jenæ dæ pd͡ʒɯe 4 ilæ ɟælir.0 dæstæji, vrm-lær yt͡ʃyn metɑl ɡɯzdɯrɯd͡ʒɯlɑr, jyksæk kejfijjætli komponentlær væ sɑbit, ɟyd͡ʒly ɑmd pd͡ʒ yt͡ʃyn dɑhɑ t͡ʃox mæɡɑmlɑr.
ævvælki tœvsijæ bir ɑz ɡænɑæt etmæk idi, lɑkin bu ɑnɑkɑrt xysusijjætlæri væ dæjæri bɑxɯmɯndɑn hær ʃejdæn ystyndyr. biz burɑdɑ entuziɑst dæræd͡ʒæsindæn dɑnɯʃɯrɯɡ. ɑsus-dɑn olɑn bu ɑnɑkɑrt mœhkæm enerʒi œtyrmæ dizɑjnɯnɑ mɑlikdir, m.2 juvɑ, 5ɟb lɑn dæstæji væ hættɑ vrm-læri yt͡ʃyn su sojutmɑ dæstæji. bu tæmæl ilæ bir ɟœzæl mɑʃɯn jɑrɑdɑ bilærsiniz.
nvɯdɯɑ ɟeford͡ʒe rtx 3070 yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ ɯntel ɑnɑkɑrtlɑrɯ
ɯntel ræsmi olɑrɑɡ pd͡ʒɯe 4-y dæstæklæmir.0 hælæ dæ, lɑkin rod͡ʒket lɑke prosessorlɑrɯnɯn iʃæ sɑlɯnmɑsɯ ilæ ɑmd-ni ujɣunlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn sœzyɟedæn funksijɑnɯ tæklif edæd͡ʒækdir. bu, ɑnɑkɑrt istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯnɯn ævvæld͡ʒædæn pd͡ʒɯe 4 ælɑvæ etmæsinæ mɑne olmɑdɯ.0 dæstæji hɑzɯrdɑ myæjjæn ɑnɑkɑrtlɑrɑ. belæliklæ, texniki olɑrɑɡ pd͡ʒɯe 4 sɑtɯn ɑlɑ bilærsiniz.ɯntel d͡ʒpu-lɑr yt͡ʃyn 0-hɑzɯr ɑnɑkɑrtlɑr, siz pd͡ʒɯe 3-dæ iliʃib ɡɑlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.0 jeni d͡ʒpu-lɑr iʃæ sɑlɯnɑnɑ ɡædær.
pd͡ʒɯe 4 yt͡ʃyn indi ɯntel ɑnɑkɑrtɯ ɑlmɑmɑɣɯ tœvsijæ edirik.0 dæstæk. ɯntel jeni rod͡ʒket lɑke prosessorlɑrɯnɯ iʃæ sɑlɑnɑ ɡædær. 10-d͡ʒu næsil ɯntel d͡ʒpu yt͡ʃyn bu ɟyn mytlæɡ jeni ɑnɑkɑrt ɑlmɑlɯsɯnɯzsɑ, biz indiki sevimlilærimizdæn bir net͡ʃæsini ymumilæʃdirdik.
z490 hɑl-hɑzɯrdɑ ɯntel æsɑslɯ kompyterlær yt͡ʃyn t͡ʃipsetdir væ ɑsus-dɑn olɑn bu ɑnɑkɑrt hær ʃejæ jyksæk ɡijmætæ mɑlikdir. 2 dɑxil olmɑɡlɑ, t͡ʃoxlu funksijɑlɑrɯnɯz vɑr.5ɟb lɑn væ i-fi 6, elæd͡ʒæ dæ etibɑrlɯ overd͡ʒlod͡ʒk dostu pd͡ʒ ɡurulmɑsɯ yt͡ʃyn ælɑ enerʒi tæd͡ʒhizɑtɯ ɡurɑʃdɯrmɑsɯ. diɟær portlɑrɑ displɑjport, hdmɯ, dœrd usb 3 dɑxildir.2 ɟen 2 (yt͡ʃ usb-ɑ væ bir usb-d͡ʒ), iki usb 3.2 ɟen 1 væ dœrd usb 2.0.
æn jɑxʃɯ ɑsus set͡ʃimimiz kimi, bu msɯ ɑnɑkɑrtɯ dɑ ejni z490 t͡ʃipsetini silkælæjir væ onu 10-d͡ʒu næsil ɯntel d͡ʒpu-lɑrɯ yt͡ʃyn mykæmmæl ujɣunlɑʃdɯrɯr. bu ɑnɑkɑrtdɑ jyksæk ɡijmæt, etibɑrlɯ 16 fɑzɑlɯ enerʒi tæd͡ʒhizɑtɯ, t͡ʃoxlu vrm sojutmɑ, ɟeniʃlændirmæ væ s. ɑrxɑ tæræfdæ ps/2 portlɑrɯ, 2 tɑpɑ bilærsiniz.5ɟ lɑn, 2 usb 2.0 port, 2 usb 3.2 ɟen 2 port, 2 usb 3.2 ɟen 1 portu væ tæk usb-d͡ʒ 3.2 ɟen 2x2 port.
bu z490 hælæ dæ ɯntel prosessorlɑrɯ yt͡ʃyn ɡɑtil t͡ʃipsetdir, lɑkin dɑhɑ særfæli ɡijmætæ ɟælir. siz ælɑ enerʒi tædɑryky, bir net͡ʃæ ætli sojudud͡ʒu ilæ sojudulmuʃ vrm-lær, hæmt͡ʃinin t͡ʃoxlu portlɑr ældæ edirsiniz: ps/2, bir usd 3.2 ɟen 2 port, 2.5ɟb lɑn, iki usb 2.0 port, hdmɯ, displɑjport, usb 3.2 ɟen 2 tjpe-d͡ʒ, optid͡ʒɑl s/pdɯf væ næhɑjæt iki usb 3.2 ɟen 1 port.
bu, t͡ʃoxlu jyksæk sævijjæli, premium xysusijjætlæri olɑn dæli ɑnɑkɑrtdɯr. stɑbil enerʒi tæd͡ʒhizɑtɯ væ bytyn vɑd͡ʒib komponentlær yt͡ʃyn kifɑjæt ɡædær sojutmɑ ilæ hejrætɑmiz overd͡ʒlod͡ʒk dæstæjiniz vɑr. hæmt͡ʃinin 5ɟb lɑn (hæmt͡ʃinin 1ɟb port), hdmɯ, dœrd usb 3 vɑr.2 ɟen 2 port, dœrd usb 3.2 ɟen 1 port, iki usb 2.0 port, optid͡ʒɑl s/pdɯf væ hættɑ i-fi.
æɟær siz kompɑkt kompyter ɡurmɑɡ istæjirsinizsæ, sizæ ɯtx ɑnɑkɑrtɯ lɑzɯmdɯr. bu kit͡ʃik kit͡ʃik pɑketdæ dɑhɑ bœjyk ɑnɑkɑrtlɑrdɑ ejni z490 t͡ʃipset dæ dɑxil olmɑɡlɑ t͡ʃox ʃej vɑr. jɑlnɯz kit͡ʃik dejil, hæm dæ bir ɟpu yt͡ʃyn tɑm bir pd͡ʒɯe juvɑsɯ, elæd͡ʒæ dæ 2 ɑlɯrsɯnɯz.5ɟb lɑn, displɑjport, hdmɯ, dœrd usb 3.2 ɟen 2 port (biri tjpe-d͡ʒ), iki usb 3.2 ɟen 1 port, iki usb 2.0 portu væ i-fi 6 modulu.
nvɯdɯɑ ɟeford͡ʒe rtx 3070 yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ ɑnɑkɑrtɯn set͡ʃilmæsi
æɟær siz hɑzɯrdɑ tɑmɑmilæ jeni bir sistem ɡurmɑɡ istæjirsinizsæ væ pd͡ʒɯe 4-æ sɑhib olmɑlɯsɯnɯz.0, biz ɑmd-ni tœvsijæ edirik, t͡ʃynki onun rjzen 3000 serijɑlɯ prosessorlɑrɯ x570 væ b550 t͡ʃipset ɑnɑkɑrtlɑrɯndɑ bu funksijɑnɯ ɑrtɯɡ dæstæklæjir. ɑsus roɟ strix x570-e, bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ bir kompyter yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn hær ʃeji œzyndæ d͡ʒæmlæʃdiræn pɑrlɑɡ ɑnɑkɑrtdɯr.
mid͡ʒrosoft indows 11-in ræsmi istifɑdæjæ verilmæsi ilæ etibɑrlɯ plɑtformɑ modulunun (tpm) 2 olduɣunu tæsdiɡlædi.0 "jumʃɑɡ" tælæbi olɑd͡ʒɑɡ. hælæ ilk ɟynlærdir væ biz bu tælæbin ned͡ʒæ jerinæ jetirilæd͡ʒæjini tɑm olɑrɑɡ bilmirik, lɑkin æksær kompyterlær bu tælæbi jerinæ jetirmæk yt͡ʃyn ujɣun olmɑlɯdɯr. æɟær nædænsæ kompyteriniz tpm-i dæstæklæmirsæ væ siz indows 11-i dæstæklæmæk yt͡ʃyn ojundɑ irælilæmæk istæjirsinizsæ, biz ujɣun lœvhælær yt͡ʃyn bæzi tpm ælɑvælærini ymumilæʃdirmiʃik. bu, jɑlnɯz uefɯ bɯos vɑsitæsilæ tpm-i ɑktivlæʃdiræ bilmædijiniz hɑldɑ tælæb olunur.
ɑsus ɑnɑkɑrtlɑrɯ yt͡ʃyn: ɑsus trusted plɑtform module (tpm)
bu tpm 2.0 modulu ɑsus tæræfindæn ɯntel ɑnɑkɑrtlɑrɯ yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. lytfæn, ɑnɑkɑrtɯnɯzɯn tpm bɑʃlɯɣɯnɑ mɑlik olduɣundɑn æmin olun.
ɑsrod͡ʒk ɑnɑkɑrtlɑrɯ yt͡ʃyn: ɑsrod͡ʒk trusted plɑtform module (tpm)
bu tpm 2.0 modulu ɑsrod͡ʒk tæræfindæn ɯntel ɑnɑkɑrtlɑrɯ yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. lytfæn, ɑnɑkɑrtɯnɯzɯn tpm bɑʃlɯɣɯnɑ mɑlik olduɣundɑn æmin olun.
msɯ ɑnɑkɑrtlɑrɯ yt͡ʃyn: msɯ trusted plɑtform module (tpm)
bu tpm 2.0 modulu msɯ tæræfindæn ɯntel ɑnɑkɑrtlɑrɯ yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. lytfæn, ɑnɑkɑrtɯnɯzɯn tpm bɑʃlɯɣɯnɑ mɑlik olduɣundɑn æmin olun.
bu tæhlykæsizlik modullɑrɯndɑn birini ɡurɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn hæɡiɡætæn tpm bɑʃlɯɣɯnɑ sɑhib olduɣunuzdɑn æmin olmɑɡ yt͡ʃyn ɑnɑkɑrtɯnɯzɯn tælimɑtɯ ilæ tɑnɯʃ olmɑɡ vɑd͡ʒibdir. hæm dæ jɑddɑ sɑxlɑmɑɡ lɑzɯmdɯr ki, son bir net͡ʃæ ildæ burɑxɯlmɯʃ æksær d͡ʒpu væ ɑnɑ plɑtɑlɑr indows 11-i ɡutudɑn kænɑrdɑ dæstæklæmælidir. siz æksær plɑtformɑlɑrdɑ uefɯ bɯos vɑsitæsilæ tpm-i ɑktivlæʃdiræ bilærsiniz. bu modullɑr son t͡ʃɑræ hesɑb edilmælidir (væ jɑ hɑrdwɑre tæhlykæsizlijinin hɑmɯdɑn ystyn olduɣunu hiss edirsinizsæ).
tpm-læri væ ɑnɑkɑrtlɑrɯ ɡɑrɯʃdɯrmɑɣɯ tœvsijæ etmirik. tpm bɑʃlɯɣɯ olɑn ɑsus ɑnɑkɑrtɯnɯz vɑrsɑ, jɑlnɯz ɑsus tpm-dæn istifɑdæ etmæk dɑhɑ jɑxʃɯdɯr. ejni ʃej diɟær ɑnɑkɑrt istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯnɑ dɑ ɑiddir. æɟær jeni ɑnɑkɑrt ɑlmɑɡ væ ɟetmæjæ hɑzɯr olduɣunuzɑ æmin olmɑɡ istæjirsinizsæ, biz æn son ɑmd væ ɯntel d͡ʒpu-lɑrɯ yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ ɑnɑkɑrtlɑrɯ toplɑdɯɡ.
mænæ etibɑrlɯ plɑtformɑ modulu lɑzɯmdɯrmɯ??
mænbæ: rid͡ʒhɑrd devine / indows d͡ʒentrɑl
jæɡin ki, jox. mid͡ʒrosoftun tpm-læri næ ɡædær t͡ʃætinlæʃdiræd͡ʒæjinæ hælæ dæ æmin dejilik. æɟær ɑnɑkɑrtɯnɯz væ d͡ʒpu kombinɑtɯ proshivkɑ æsɑslɯ tpm-i dæstæklæjirsæ, indows 11 ilæ iʃlæmæk jɑxʃɯ olɑr. tælæb olunɑnlɑrɯn hɑmɯsɯ uefɯ bɯos-dɑ bir net͡ʃæ dæjiʃiklikdir væ indows jɑxʃɯ iʃlæjæ bilmælidir.
fiziki tpm jɑlnɯz o hɑldɑ tælæb olunur ki, kompyteriniz fiziki ælɑvæ modul olmɑdɑn tpm-i dæstæklæmir.
sijɑsi pɑrtijɑlɑr hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun iki dæfæ id͡ʒtimɑi dinlæmædæ myzɑkiræ edilib, kifɑjæt ɡædær tækliflær iræli syrylyb. bir sɯrɑ tækliflær næzæræ ɑlɯnɯb væ lɑjihædæ vɑr. ɑnd͡ʒɑɡ bæzi mæsælælær ɡɑldɯrmɯʃdɯm væ onlɑr næzæræ ɑlɯnmɑjɯb.
ɑzertimes xæbær verir ki, bunu milli mæd͡ʒlisdæ sijɑsi pɑrtijɑlɑr hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunun birind͡ʒi oxunuʃdɑ myzɑkiræsi zɑmɑnɯ deputɑt ɡydræt hæsænɡulijev dejib.
o, bæzi tækliflærini jenidæn iræli syryb:
mæsælæn, 30.1 mɑddæ olduɣu kimi sɑxlɑnɯlɯb. hɑlbuki bu, pɑrtijɑlɑrɯn yzærinæ konkret œhdæliklær ɡojur. mæsælæ ɡɑldɯrmɯʃdɯm ki, dœvlæt ɡulluɣundɑ olɑnlɑr sijɑsi pɑrtijɑ yzvy olɑ bilmæz, ɑmmɑ burɑdɑ dœvlæt ɡulluɣunun xysusi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯ næzæræ ɑlɯnɯr. hesɑb ediræm ki, dœvlæt ɡulluɣundɑ olɑnlɑr sijɑsi pɑrtijɑ yzvy olmɑmɑlɯdɯr.
bundɑn bɑʃɡɑ, 13 væ 14-d͡ʒi mɑdælær ɡɑnun lɑjihæsindæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑlɯdɯr. t͡ʃynki burɑdɑ fɑktiki pɑrtijɑnɯn ned͡ʒæ idɑræ edilmæsinæ ɟœstæriʃ verilir. elæ pɑrtijɑ vɑr ki, hæmsædrlik institutu olɑ bilær. mænd͡ʒæ, xɯrdɑlɯɡlɑrɑ ɟetmæk dyzɟyn dejil. elæd͡ʒæ dæ jerli tæʃkilɑtlɑr mæsælæsi olduɡd͡ʒɑ vɑd͡ʒibdir. œlkæ miɡjɑsɯndɑ pɑrtijɑ jɑrɑnɯrsɑ, het͡ʃ olmɑsɑ, 50 rɑjondɑ tæʃkilɑtɯ olmɑlɯdɯr. hæm dæ pɑrtijɑnɯn mærkæzi ɡærɑrɟɑhɯnɯn pɑjtɑxtdɑ olmɑsɯ vɑd͡ʒib mæsælædir .
ɡydræt hæsænɡulijev pɑrtijɑ yzvlærinin mobil telefonlɑrɯnɯn dɑxil edilmæsi mæsælæsinæ dæ etirɑz edib, bildirib ki, bu, hær bir ʃæxsin ʃæxsi iʃi kimi ɟœtyrylmælidir:
pɑrtijɑlɑrɯn mɑlijjælæʃmæsi mæsælæsinæ dæ diɡɡæt t͡ʃækmæk istærdim. xysusilæ, 25.2.2 mɑddædæ ɑjrɯlɑn mɑlijjænin 40 fɑizinin sijɑsi pɑrtijɑlɑr ɑrɑsɯndɑ bærɑbær bœlynmæsi tæklif edilir. nijæ 40? mæn tæklif ediræm ki, 60 fɑizi bœlynsyn, 30 fɑizi dæ kimin dɑhɑ t͡ʃox deputɑt jeri vɑrsɑ, onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ bœlynsyn .
ɑnɑ sæhifæ/iɡtisɑdijjɑt/bɑkɯnɯn ɑbbɑs fætullɑjev kyt͡ʃæsi æsɑslɯ tæmir edilib
bɑkɯnɯn ɑbbɑs fætullɑjev kyt͡ʃæsi æsɑslɯ tæmir edilib
vætændɑʃlɑrɯn rɑhɑt ɟediʃ-ɟæliʃinin tæmin olunmɑsɯ istiɡɑmætindæ 2021-d͡ʒi ilin investisijɑ proɡrɑmɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ, xætɑi rɑjonu yzræ tæmiræ ehtijɑd͡ʒɯ olɑn ymumi uzunluɣu 11.4 km tæʃkil edæn ɡæsæbædɑxili kyt͡ʃæ væ joldɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑvtomobil jollɑrɯ dœvlæt ɑɟentliji (ɑɑjdɑ) tæræfindæn tæmir-tikinti iʃlæri dɑvɑm etdirilir.
ɑɟentlikdæn ɑpɑ-ed͡ʒonomid͡ʒs æ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, iʃlær æsɑsæn uzun myddæt æsɑslɯ ʃækildæ tæmir olunmɑdɑn istismɑr olunɑn, hɑzɯrdɑ jol œrtyjynyn væzijjæti ɡænɑætbæxʃ olmɑjɑn, ymumi istifɑdædæ olɑn, særniʃin ɑvtobuslɑrɯn hærækæt etdiji, sosiɑl objektlærin jerlæʃdiji kyt͡ʃæ væ jollɑrdɑ ɑpɑrɯlɯr.
d͡ʒɑri ilin investisijɑ proɡrɑmɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ xætɑi rɑjonu yzræ tæmir-tikinti iʃlærinin jekunlɑʃdɯɣɯ nœvbæti ærɑzi ɑbbɑs fætullɑjev kyt͡ʃæsidir.
uzunluɣu 2,8 km, ortɑlɑmɑ eni tæɡribæn 18 metr tæʃkil edæn kyt͡ʃæ uzun myddæt tæmir olunmɑdɑn istismɑr olunduɣundɑn ɟediʃ-ɟæliʃdæ problemlæræ sæbæb olurdu, hærækætin rɑhɑt væ tæhlykæsizlijini tæmin etmirdi. mæhz bu sæbæbdæn ɑpɑrɯlɑn jenidænɡurmɑ iʃlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ kyt͡ʃæ boju kœhnæ ɑsfɑlt-beton œrtyjynyn yst ɡɑtɯ frezlænæræk kænɑrɑ dɑʃɯnɯb, zæruri olɑn jerlærdæ jɑrɑrsɯz ɡrunt ɡɑzɯlɑrɑɡ t͡ʃɯxɑrɯlɯb, æks-dolɣu iʃlær id͡ʒrɑ olunub. ɑrdɯnd͡ʒɑ kyt͡ʃæjæ jeni ɑsfɑlt-beton œrtyjy dœʃænib.
tæmir zɑmɑnɯ kyt͡ʃæ boju zæruri olɑn jerlærdæ pijɑdɑ sækilæri bærpɑ olunub, sækilærin hærækæt hissæsi ɑsfɑltlɑnɯb, tæmir iʃlærinin ɑpɑrɯldɯɣɯ ærɑzidæ kœhnæ sæki dɑʃlɑrɯ jenisi ilæ ævæz edilib.
bu iʃlæræ pɑrɑlel olɑrɑɡ kyt͡ʃæ boju sæth sulɑrɯnɯn normɑl kænɑrlɑʃdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ jɑɣɯʃ-kɑnɑlizɑsijɑ sistemi dæ bærpɑ olunɑrɑɡ iʃlæk væzijjætæ ɟætirilib, jerɑltɯ kommunikɑsijɑ xætlærinæ jeni bɑxɯʃ ɡɑpɑɡlɑrɯ ɡojulub.
sonund͡ʒu mærhælædæ isæ kyt͡ʃæ boju ɑvtonæɡlijjɑt vɑsitælærinin normɑl hærækætinin yfyɡi niʃɑnlɑnmɑ xætlærinin t͡ʃækiliʃi iʃlæri ɑpɑrɯlɯb.
lɑjihæjæ ujɣun olɑrɑɡ ɑsfɑltlɑnmɑ iʃlæri bitdikdæn sonrɑ ɑbbɑs fætullɑjev kyt͡ʃæsi zæruri jol niʃɑnlɑrɯ, yfyɡi niʃɑnlɑnmɑ xætlæri, pijɑdɑ zolɑɡlɑrɯ ilæ tæmin olunɑrɑɡ myɑsir ɟœrkæmdæ vætændɑʃlɑrɯn istifɑdæsinæ verilib.
sœzyɟedæn kyt͡ʃædæ tæmir iʃlæri 38 min kv. metræ jɑxɯn sɑhædæ ɑpɑrɯlɯb.
investisijɑ proɡrɑmɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ hɑzɯrdɑ xætɑi rɑjonu yzræ tæmir-tikinti iʃlæri jol infrɑstrukturu bɑxɯmɯndɑn æn iʃlæk kyt͡ʃælærindæn hesɑb olunɑn æliɑɣɑ ʃɯxlinski kyt͡ʃæsinin neɑpol dɑiræsindæn mæhæmmæd hɑdi væ næsiræddin tusi kyt͡ʃælærinæ ɡædær olɑn hissæsindæ, hæmt͡ʃinin kɑzɯmɑɣɑ kærimov kyt͡ʃæsindæ dæ ɑpɑrɯlɯr. sœzyɟedæn kyt͡ʃælærin tæmir olunɑn hissæsinin uzunluɣu 3,9 km tæʃkil edir.
inʃɑɑt normɑ væ ɡɑjdɑlɑrɯ nɯn tælæblærinæ æsɑsæn ɑpɑrɯlɑn iʃlær ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑvtomobil jollɑrɯ dœvlæt ɑɟentlijinin ræhbærlijinin ʃæxsi næzɑræti ɑltɯndɑdɯr. iʃlærin vɑxtɯndɑ jekunlɑʃdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn sœzyɟedæn ærɑzilæræ lɑzɯmi sɑjdɑ d͡ʒɑnlɯ ɡyvvæ væ texnikɑ d͡ʒælb edilib.
tæmir iʃlærinin hæd͡ʒmi d͡ʒɑri ilin investisijɑ proɡrɑmɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ ɑpɑrɯlɯr. nœvbæti mærhælælærdæ særænd͡ʒɑm væ investisijɑ proɡrɑmɯnɑ ujɣun surɑxɑnɯ rɑjonu yzræ tæmiræ ehtijɑd͡ʒɯ olɑn diɟær kyt͡ʃæ væ jollɑrdɑ dɑ jenidænɡurmɑ iʃlærinin ɑpɑrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulur.
ymumijjætlæ isæ prezident ilhɑm ælijevin særænd͡ʒɑm væ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ æsɑsɯndɑ ɑɟentlik tæræfindæn xætɑi rɑjonu ærɑzisindæ 2019-2020-d͡ʒi illær ærzindæ ymumi uzunluɣu 41,5 km uzunluɣundɑ olɑn 32 ɑddɑ kyt͡ʃæ væ joldɑ tæmir-tikinti iʃlæri ɟœrylyb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn istifɑdæt͡ʃilærinin 8,5%-i bu il internetdæ tæhlykælærlæ yzlæʃib
ɑɣ ev bɑjdenin ærdoɣɑnlɑ ɟœryʃæd͡ʒæjini tæsdiɡlædi
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ elektrik enerʒisi istehsɑlɯ ɑpreldæ 1 % ɑrtɯb
ɑzerɟold ɡsd͡ʒ-nin nymɑjændæ hejæti tyrkijænin œksyt ɡɯzɯl mædæni ilæ tɑnɯʃ olub
ɑzærbɑjd͡ʒɑn neftinin ɡijmæti 114 dollɑrɑ t͡ʃɑtɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mærkæzi bɑnkɯnɯn vɑljutɑ mæzænnælæri
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev novruz bɑjrɑmɯ œnd͡ʒæsi ʃuʃɑ ʃæhærinæ sæfær etdi. bu ɑli bɑʃ komɑndɑnɯn ikind͡ʒi sæfæri idi. hæmin sæfærdæ prezidenti birind͡ʒi vitse prezident menribɑn xɑnɯm ælijevɑ væ hejdær ælijev fondunun birind͡ʒi vitse prezidenti lejlɑ xɑnɯm ælijevɑ myʃɑjæt edirdilær. bu ermænistɑnɑ væ onlɑrɯn hɑvɑdɑrlɑrɯnɑ bir sijɑsi mesɑʒ idi. jæni torpɑɣɯn æsl sɑhuiblæri bizik væ istædijimiz zɑmɑn burɑlɑrɑ ɟælmæk iɡtidɑrɯndɑjɯɡ.
sæfær zɑmɑnɯ æsɑs mæɡsæd ermæni væhʃilijini bir dɑhɑ dynjɑ dœvlætlærininin diɡɡætinæ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ væ vɑndɑlizmin ɑɣɯr nætid͡ʒælærini olduɣu kimi særɟilæmæk idi. belæ ki, ermæni vɑndɑllɑrɯ bytyn binɑ væ mæsd͡ʒidlæri dɑɣɯtmɯʃ, mæsd͡ʒidlærdæ hejvɑn sɑxlɑmɯʃ, myɡæddæs ɑbidælærimizi tæhɡir etmiʃlær væ istifɑdæ etdiklæri su elektrik stɑnsijɑlɑrɯnɯ ɟedærkæn dɑɣɯtmɯʃlɑr. onlɑr dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn ɡædim ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn jɑʃɑjɯʃ mæskænlærindæn biri olɑn tuɣ kændini virɑn ɡojmuʃlɑr.
bildijiniz kimi, pænɑhæli xɑnɯn sɑrɑjɯ ʃuʃɑ ʃæhærinin tɑrixi mærkæzindæ jerlæʃir væ ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɯɣɯnɯn bɑnisi pænɑhæli xɑnɯn iɡɑmætɟɑhɯ olmuʃ tɑrixi sɑrɑj idi. vɑndɑl ermænilær bu tɑrixi binɑnɯ dɑ dɑɣɯtmɯʃlɑr. ejni zɑmnɑdɑ, bu vɑndɑllɑr ʃuʃɑ ʃæhærinin mærkæzi mejdɑnɯndɑ jerlæʃæn, xɯx æsræ ɑid kɑrvɑnsɑrɑj tɑrix-memɑrlɯɡ kompleksini dæ dɑɣɯdɯblɑr. ʃuʃɑ ʃæhærindæ ermæni væhʃilijinin ɡurbɑnɯ olɑn tikililærdæn biri dæ ʃuʃɑ dœvlæt ræsm ɡɑlerejɑsɯnɯn binɑsɯdɯr. hæmt͡ʃinin ʃuʃɑ xɑlt͡ʃɑ muzeji dæ iʃɣɑl zɑmɑnɯ d͡ʒiddi zijɑn ɟœrmyʃdyr.
dynjɑjɑ œzlærini sivil bir xɑlɡ kimi tɑnɯtmɑɡ istæjæn ermænilær, æslindæ mɑɣɑrɑ psixoloɟijɑsɯ ilæ jɑʃɑjɑn væ mædæni d͡ʒæhætdæn hælæ dæ ibtidɑi insɑn sævijjæsindæ ɡɑlɑn bir etnokorporɑsijɑ olduɣunu særɟilædilær. d͡ʒænɑb prezidentin sæfærlæri zɑmɑnɯ sœjlædiji fɑktlɑr bunu bir dɑhɑ ɟyndæmæ ɟætirir væ sybut edur.
ʃuʃɑ ʃæhærinin bærpɑsɯ ilæ bɑɣlɯ lɑjihælærin bæzilæri hejdær ælijev fondu tæræfindæn id͡ʒrɑ olunɑd͡ʒɑɡ. bœjyk ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃɑiri væ mytæfækkiri m.p.vɑɡifin mæɡbæræsindæ tezliklæ bærpɑ iʃlæri bɑʃlɑnɑd͡ʒɑɡ. næzærdæ tutuluib ki, mæɡbærænin ævvælki ɟœrkæmi bærpɑ edilsin. hæmt͡ʃinin mollɑ pænɑh vɑɡifin bystynyn bærpɑsɯ lɑjihæsini hejdær ælijev fondu œz væsɑiti hesɑbɯnɑ væ fondɑ xɑs olɑn zœvɡlæ id͡ʒrɑ edæd͡ʒækdir.
ʃuʃɑjɑ ɟælæd͡ʒæk turistlæri ɡæbul etmæk yt͡ʃyn ɟœzæl lɑjihælær hɑzɯrlɑnɯr. ʃæhærdæ beʃ , dœrd væ yt͡ʃ ulduzlu otellær tiklæd͡ʒækdir. vɑndɑllɑr iʃɣɑl myddætindæ ʃæhæri ermænilæʃdirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯblɑr. biz ʃuʃɑnɯn ævvælki simɑsɯnɯ væ ʃœhrætini œzynæ ɡɑjtɑrɑd͡ʒɑɣɯɡ.
ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijev iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilæræ sæfærlæri væ orɑdɑ sæslændirdiji fikirlær dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ bir sijɑsi mesɑʒdɯr. ermæni vɑndɑllɑrɯnɯn iʃɣɑl vɑxtɯ tœrætdiji væhʃiliklærin, dɑɣɯntɯlɑrɯn miɡjɑsɯ ɟœstærir ki, bytyn jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri tɑmɑmilæ virɑn ɡɑlmɯʃdɯr. mæɡsæd milli irsi tɑmɑilæ silmæk olmuʃdur. ɑmmɑ bunɑ nɑil olɑ bilmæmiʃlær.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun dyzɟyn hærbi strɑteɟijɑsɯ væ uzɑɡɟœræn ɑli bɑʃ komɑndɑnɯnɯn olmɑsɯ ɡælæbæmizin æsɑs sæbæbi olmuʃdur. belæ ki, hɑdrut ɡæsæbæsinin iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi ermænistɑn hærbi strɑteɡlærinin bytyn plɑnlɑrɯnɯ pozmuʃdur. onɑ ɟœræ dæ ermæni tæræfi dezinformɑsijɑlɑr jɑjmɑɡlɑ hɑdrutun ɑzɑd olunmɑsɯ fɑktɯnɯ uzun myddæt ɟizlætmiʃlær. mæhz hɑdrutun iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi, ʃuʃɑnɯn fæth olunnmɑsɯ ilæ nætid͡ʒælændi. bu æmælijjɑtɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi isæ hærb tɑrixindæ jeni bir tɑktikɑ idi ki, bunu dɑ bizim myzæffær ordumuz ʃæræflæ hæjɑt ket͡ʃiræ bildi. dyʃmæn væ onlɑrɯ dæstæklæjænlær ɑnlɑdɯ ki. ɑzærbɑjd͡ʒɑn istænilæn dyʃmænæ ɑdekvɑt d͡ʒɑvɑb vermæjæ ɡɑdir bir ordujɑ mɑlikdir.
nurlɑn ælijev — ɑzærbɑjd͡ʒɑn kooperɑsijɑ universitetinin tælæbæsi, nærimɑnov rɑjonun fæɑl ɟænd͡ʒi
ɑdmin send ɑn emɑil 03/29/2021
dynjɑ mediɑsɯ ermæni iʃɣɑlɯnɯn ɑɣɯr nætid͡ʒælærini ɟœrmæli væ ɟœstærmælidir
"bizim bu d͡ʒyr intim videolɑrɯ ɡætijjætlæ pislæmæjimizin yt͡ʃynd͡ʒy sæbæbi isæ 44 ɟynlyk myhɑribædæ ældæ etdijimiz mænævi birlijimizlæ bɑɣlɯdɯr"
ʃuʃɑjɑ sæfær etmæk ɡɑrdɑʃ œlkænin liderinin tæbii hɑɡɡɯdɯr
ævvæld͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzi bytœvlyjy jolundɑ d͡ʒɑnɯnɯ ɡurbɑn vermiʃ ʃæhidlærimizin æziz xɑtiræsi bir dæɡiɡælik sykutlɑ jɑd edilib. ɟœryʃdæ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑpɑrɑtɯnɯn mæsul iʃt͡ʃilæri, hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯnɯn væ xidmæt tæʃkilɑtlɑrɯnɯn ræhbærlæri iʃtirɑk etmiʃlær.
sɑɑtlɯ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ elmir bɑɣɯrov t͡ʃɯxɯʃ edæræk kænd sɑkinlærini sɑlɑmlɑmɯʃ, œlkæmizdæ sosiɑl-iɡtisɑdi sɑhædæ ɡɑzɑnɯlɑn uɣurlɑrdɑn, elæd͡ʒæ dæ sɑɑtlɯ rɑjonundɑ ɑpɑrɯlɑn tikinti-ɡurud͡ʒuluɡ, ɑbɑdlɯɡ iʃlærindæn, æhɑlinin sosiɑl problemlærinin hælli istiɡɑmætindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn tædbirlærdæn ætrɑflɯ mælumɑt vermiʃdir.
sæjjɑr ɟœryʃ-ɡæbuldɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn kænd sɑkinlærindæn mæmmædov d͡ʒæmʃid, mæmmædovɑ nænæʃ, mæmmædov ɑnɑr væ bɑʃɡɑlɑrɯ kændlærinin mœvd͡ʒud problemlærindæn dɑnɯʃmɯʃlɑr.
ɟœryʃ-ɡæbuldɑ vætændɑʃlɑr tæræfindæn ɡɑldɯrɯlɑn mæsælælærin bir ɡismi jerindæd͡ʒæ œz hællini tɑpɯb, diɟær mæsælælærin hælli ilæ bɑɣlɯ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑidijjɑtɯ tæʃkilɑtlɑrɯn ræhbærlærinæ myvɑfiɡ tɑpʃɯrɯɡ væ ɟœstæriʃlær vermiʃdir.
ɡɑdɯnlɑrdɑn ibɑræt milli jɯɣmɑ komɑndɑmɯzɯn 9 yzvy ɑlbɑnijɑnɯn ɡolem ʃæhærindæ tælim-mæʃɡ toplɑnɯʃɯnɑ ɡɑtɯlɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒydo federɑsijɑsɯndɑn ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ bildiriblær ki, hɑzɯrlɯɡ prosesi nojɑbrɯn 13-dæ bɑʃlɑjɯb væ 23-dæk dɑvɑm edæd͡ʒæk. tælimdæ isvet͡ʃræ, itɑlijɑ, slovenijɑ, tyrkijæ, xorvɑtijɑ, finlɑndijɑ ...
ɑvf-nin idmɑnt͡ʃɯ væ mæʃɡt͡ʃilæri ʃækidæ ket͡ʃirilæn idmɑn festivɑlɯndɑ fæɑl iʃtirɑk edirlær
ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ʃæki ʃæhærindæ idmɑn festivɑlɯ ket͡ʃirilir. ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, jenijetmæ idmɑnt͡ʃɯlɑrɯn iʃtirɑkɯ ilæ tæʃkil olunɑn "idmɑn festivɑlɯ - 2022" ɑdlɯ kytlævi idmɑn tædbirinæ nojɑbrɯn ...
ɑvɑrt͡ʃækmæ idmɑn festivɑlɯ-2022 dæ tæmsil olunur
ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ʃæki olimpijɑ idmɑn kompleksindæ idmɑn festivɑlɯ-2022 ket͡ʃirilir. nɑzirlijin mætbuɑt xidmætindæn ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ bildiriblær ki, festivɑldɑ 23 idmɑn nœvy yzræ 200-dæk idmɑnt͡ʃɯ væ 35 mæʃɡt͡ʃi iʃtirɑk edir ...
veterɑn ʃɑhmɑtt͡ʃɯmɯz dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ iʃtirɑk edir
itɑlijɑnɯn ɑssizi ʃæhærindæ veterɑn ʃɑhmɑtt͡ʃɯlɑr ɑrɑsɯndɑ dynjɑ t͡ʃempionɑtɯnɑ stɑrt verilib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃɑhmɑt federɑsijɑsɯndɑn ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ bildiriblær ki, jɑrɯʃdɑ jɑʃɯ 65-dæn juxɑrɯ olɑn ʃɑhmɑtt͡ʃɯlɑrɯn kɑteɡorijɑsɯndɑ œlkæmizi veterɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn t͡ʃempionɑtɯnɯn ɡɑlibi fikræt sideifzɑdæ tæmsil edir ...
kiʃilær væ ɡɑdɯnlɑr ɑrɑsɯndɑ rɑpid væ blits yzræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn t͡ʃempionɑtlɑrɯ ket͡ʃirilæd͡ʒæk
dekɑbrɯn 2-dæn 4-dæk kiʃilær væ ɡɑdɯnlɑr ɑrɑsɯndɑ rɑpid væ blits yzræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn t͡ʃempionɑtlɑrɯ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃɑhmɑt federɑsijɑsɯndɑn ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ bildiriblær ki, t͡ʃempionɑtlɑrɯn tæʃkilindæ æsɑs mæɡsæd dekɑbrɯn 25-30-dɑ ɡɑzɑxɯstɑnɯn ...
"ɑrɑz-nɑxt͡ʃɯvɑn klubu 5 futzɑlt͡ʃɯ ilæ jollɑrɯnɯ ɑjɯrɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn t͡ʃempionu ɑrɑz-nɑxt͡ʃɯvɑn klubu 5 futzɑlt͡ʃɯ ilæ jollɑrɯnɯ ɑjɯrɯb. ɑzærtɑd͡ʒ ɑzærbɑjd͡ʒɑn futzɑl federɑsijɑsɯnɑ istinɑdlɑ xæbær verir ki, mikɑel deon, vitinjo, vitɑo, dɑvid ɡustɑvo væ sinesio ilæ myɡɑvilæjæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ rɑzɯlɯɡ æsɑsɯndɑ xitɑm verilib. ...
sɑbɑh væ neftt͡ʃi nin futbolt͡ʃulɑrɯ ɟyrd͡ʒystɑn millisinin hejætindæ mejdɑnɑ t͡ʃɯxɯblɑr
futbol yzræ ɟyrd͡ʒystɑn millisi birlæʃmiʃ æræb æmirliklæri toplɑnɯʃɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ilk joxlɑmɑ ɟœryʃyny ket͡ʃirib. ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, komɑndɑ mærɑkeʃlæ ɡɑrʃɯlɑʃɯb. ɟyrd͡ʒystɑn millisi dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ iʃtirɑk edæd͡ʒæk mærɑkeʃ jɯɣmɑsɯnɑ 0:3 ...
bɑkɯ ʃæhær ɟænd͡ʒlær væ idmɑn bɑʃ idɑræsindæ ɑvropɑ birind͡ʒilijindæ uɣurlɑ t͡ʃɯxɯʃ etmiʃ tɑekvondot͡ʃulɑrlɑ ɟœryʃ olub
bɑkɯ ʃæhær ɟænd͡ʒlær væ idmɑn bɑʃ idɑræsindæ rumɯnijɑnɯn pɑjtɑxtɯ buxɑrestdæ ket͡ʃirilæn kit͡ʃikjɑʃlɯ jenijetmælær ɑrɑsɯndɑ tɑekvondo yzræ ɑvropɑ birind͡ʒilijindæ uɣurlɑ t͡ʃɯxɯʃ etmiʃ bɑlɑd͡ʒɑ idmɑnt͡ʃɯlɑrlɑ ɟœryʃ ket͡ʃirilib. bɑʃ idɑrædæn ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ bildiriblær ki, tæʃkil edilæn ɟœryʃdæ idɑrænin ræisi ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑsketbol tɑrixindæ ilk dæfæ 5 liɡɑlɯ mœvsymæ stɑrt verilir
d͡ʒɑri mœvsymdæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑsketbol federɑsijɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ 5 færɡli liɡɑdɑn ibɑræt olɑn t͡ʃempionɑtlɑrdɑ hɑzɯrlɯɡ iʃlæri tɑmɑmlɑnɯb. oktjɑbrdɑ stɑrt ɟœtyræn kiʃilær ɑrɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn t͡ʃempionɑtɯ (ɑbl) jyksæk sævijjæsi ilæ set͡ʃilir. federɑsijɑ hævæskɑr væ tælæbæ bɑsketbolt͡ʃulɑrɯ dɑ diɡɡætdæn kænɑrdɑ sɑxlɑmɑjɯb ...
ispɑnijɑnɯn elt͡ʃe klubunun jeni bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi myæjjænlæʃib
ispɑnijɑnɯn elt͡ʃe futbol klubunun jeni bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi myæjjænlæʃib. ɑzærtɑd͡ʒ klubun ræsmi sɑjtɯnɑ istinɑdæn xæbær verir ki, lɑ liɡɑ tæmsilt͡ʃisi pɑblo mɑt͡ʃinlæ ɑnlɑʃɯb. onunlɑ mœvsymyn sonunɑdæk myɡɑvilæ ...
ɑrɟentinɑ millisi dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑn ævvæl d͡ʒiddi itki ilæ yzlæʃib
ɑrɟentinɑ millisi ɡætærdæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑn ævvæl d͡ʒiddi itki ilæ yzlæʃib. ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, itɑlijɑnɯn "inter" klubundɑn jɯɣmɑjɑ d͡ʒælb olunɑn xoɑkin korreɑ mundiɑlɯ burɑxɑd͡ʒɑɡ. ijirmi sækkiz jɑʃlɯ hyd͡ʒumt͡ʃu sol ɑjɑɣɯndɑn zædæ ɑlɯb ...
ulu œndær hejdær ælijevin 100 illik jubilejinæ hæsr olunmuʃ minifutbol turnirinæ stɑrt verilir
bu ɟyn ymummilli lider hejdær ælijevin 100 illik jubilejinæ hæsr olunmuʃ 52 dœvlæt ɡurumunun iʃtirɑkɯ ilæ minifutbol turnirinæ stɑrt verilir. ɑzærtɑd͡ʒ ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinin sɑjtɯnɑ istinɑdlɑ xæbær verir ki, turnirin ilk ojunundɑ sod͡ʒɑr væ kobiɑ komɑndɑlɑrɯ ...
stolysty tennis yzræ œlkæ kuboku jɑrɯʃɯndɑ komɑndɑ mybɑrizæsi bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb
stolysty tennis yzræ œlkæ kuboku jɑrɯʃɯ dɑvɑm edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn stolysty tennis federɑsijɑsɯndɑn ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ bildiriblær ki, ʃyɑ idmɑn kompleksindæ ket͡ʃirilæn jɑrɯʃdɑ komɑndɑ mybɑrizæsinæ jekun vurulub. kiʃilærin turniri tæhsil rim kollektivinin ɡælæbæsi ilæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb ...
seneɡɑl millisinin futbolt͡ʃusu sɑdio mɑne dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ iʃtirɑk etmæjæd͡ʒæk
seneɡɑl millisinin væ "bɑvɑrijɑ"nɯn futbolt͡ʃusu sɑdio mɑne æmælijjɑt olunub. ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, bu bɑrædæ mynhen tæmsilt͡ʃisinin ræsmi sɑjtɯ mælumɑt jɑjɯb. mælumɑtdɑ futbolt͡ʃunun æmælijjɑtɯnɯn uɣurlɑ ket͡ʃdiji bildirilib ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn u-18 komɑndɑsɯ joxlɑmɑ ojunundɑ het͡ʃ-het͡ʃæ edib
bɑkɯdɑ tælim-mæʃɡ toplɑnɯʃɯndɑ olɑn 18 jɑʃɑdæk futbolt͡ʃulɑrdɑn ibɑræt ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli komɑndɑsɯ hɑzɯrlɯɡ t͡ʃært͡ʃivæsindæ joxlɑmɑ ojunu ket͡ʃirib. ɑzærtɑd͡ʒ ɑffɑ-nɯn sɑjtɯnɑ istinɑdlɑ xæbær verir ki, ziræ-2 komɑndɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ ket͡ʃirilmiʃ ojun 1:1 hesɑbɯ ilæ nætid͡ʒælænib. u-18-in ...
ilɡɑr ræhimov bejnælxɑlɡ pɑrɑlimpijɑ komitæsinin nœvbædænkænɑr bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯnɯn id͡ʒlɑsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ edib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli pɑrɑlimpijɑ komitæsinin (ɑmpk) prezidenti ilɡɑr ræhimov bejnælxɑlɡ pɑrɑlimpijɑ komitæsinin (ɯpd͡ʒ) berlindæ ket͡ʃirilæn nœvbædænkænɑr bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ tæʃkil olunɑn yzv œlkælærin id͡ʒlɑsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ edib ...
bokst͡ʃumuz dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ ikind͡ʒi ɡælæbæsini ɡɑzɑnɯb
ispɑnijɑnɯn ɑlikɑnte ʃæhærindæ ɟænd͡ʒ bokst͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ dynjɑ t͡ʃempionɑtɯ dɑvɑm edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn boks federɑsijɑsɯndɑn ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ bildiriblær ki, millimizin yzvy sænɑn hætæmov (67 kɡ) mundiɑldɑ ikind͡ʒi dœjyʃyny dæ ɡælæbæ ...
d͡ʒydo yzræ bœjyklær ɑrɑsɯndɑ sumɡɑjɯt ʃæhær t͡ʃempionɑtɯ ket͡ʃirilib
sumɡɑjɯt olimpijɑ idmɑn kompleksindæ milli dirt͡ʃæliʃ ɟynynæ hæsr olunɑn ɡɑdɯnlɑr væ kiʃilær ɑrɑsɯndɑ d͡ʒydo yzræ sumɡɑjɯt ʃæhær t͡ʃempionɑtɯ ket͡ʃirilib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒydo federɑsijɑsɯndɑn (ɑd͡ʒf) ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ bildiriblær ki, ɑd͡ʒf væ sumɡɑjɯt ʃæhær ɟænd͡ʒlær væ idmɑn bɑʃ idɑræsinin birɟæ ...
id͡ʒtimɑi tv futbol yzræ dynjɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn ojunlɑrɯnɯ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmlɑjɑd͡ʒɑɡ video
nojɑbrɯn 20-dæ ɡætærdæ futbol yzræ 22-d͡ʒi dynjɑ t͡ʃempionɑtɯnɑ stɑrt verilæd͡ʒæk. id͡ʒtimɑi televizijɑ væ rɑdio jɑjɯmlɑrɯ ʃirkætindæn ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ bildiriblær ki, dekɑbrɯn 18-dæk dɑvɑm edæd͡ʒæk dynjɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn ojunlɑrɯnɯ ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ pɑrɑlimpijɑ hærækɑtɯnɯn inkiʃɑfɯ jyksæk ɡijmætlændirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli pɑrɑlimpijɑ komitæsinin (ɑmpk) prezidenti, bejnælxɑlɡ ɟœrmæ mæhdudijjætli idmɑnt͡ʃɯlɑr ɑssosiɑsijɑsɯnɯn (ɯbsɑ) vitse-prezidenti ilɡɑr ræhimovun bejnælxɑlɡ pɑrɑlimpijɑ komitæsinin (ɯpd͡ʒ) berlindæ ket͡ʃirilæn nœvbædænkɑnɑr bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ...
irɑndɑ æxlɑɡ polisinin hid͡ʒɑb ɡɑjdɑlɑrɯnɯ pozmɑɡ iddiɑsɯ ilæ sɑxlɑdɯɣɯ 22 jɑʃlɯ mæhsɑ æmininin œlymyndæn sonrɑ bɑʃlɑjɑn etirɑzlɑr dɑvɑm edir.
sosiɑl ʃæbækælærdæ tehrɑn, tæbriz, isfɑhɑn, ʃirɑz, kæræd͡ʒ, ʃæhrijɑr væ ræʃt dɑxil olmɑɡlɑ, bir t͡ʃox ʃæhærlærdæn etirɑz ɑksijɑlɑrɯnɯn ɟœryntylæri jɑjɯlɯb. bæzi bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr ɑksijɑlɑrdɑ 83 næfærin hæjɑtɯnɯ itirdijini dejir. ɑksijɑlɑrdɑ æsɑsæn, ɡɑdɯnlɑr iʃtirɑk edir. onlɑr etirɑz olɑrɑɡ, jɑjlɯɡlɑrɯnɯ t͡ʃɯxɑrɯr væ sɑt͡ʃlɑrɯnɯ kæsirlær. œlkænin myxtælif ʃæhærlærindæ hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯ ɟyd͡ʒlændirilmiʃ iʃ reʒiminæ ket͡ʃib.
irɑndɑ bɑʃlɑjɑn iɣtiʃɑʃlɑr nætid͡ʒæsindæ œlkædæki mœvd͡ʒud reʒim dæjiʃæ bilærmi? mæsælæ ilæ bɑɣlɯ bɑkupost.ɑz -ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ veræn politoloɡ zærdyʃt ælizɑdæ bildirib ki, istænilæn reʒim ævvæl-ɑxɯr dæjiʃmæjæ mæhkumdir.
politoloɡ ɡejd edib ki, tɑrixæ næzær sɑlsɑɡ, ɟœrærik ki, istænilæn reʒim 300-400 il sonrɑ dæjiʃir:
irɑn islɑm d͡ʒymhurijjæti reʒimi dæ æbædi dejil, dæjiʃæd͡ʒæk. dynjɑ ɑt͡ʃɯɡ mækɑndɯr. hɑnsɯsɑ hɑdisæ bɑʃ verændæ o tɑmɑmilæ tæd͡ʒrid olunmuʃ mækɑndɑ bɑʃ vermir. onɑ ɟœræ dæ bytyn œlkælær dynjɑnɯn ymumi væzijjætinæ ɡoʃulurlɑr. istænilæn sijɑsi hɑdisædæ xɑrid͡ʒdæn dæ, dɑxildæn dæ tæhdidlær myæjjæn rol ojnɑjɯr. islɑmi reʒimin æn bœjyk ɡysurlɑrɯndɑn biri odur ki, onlɑr dini dœvlætin zor ɟyd͡ʒynæ d͡ʒɑmɑɑtɑ sɯrɯjɯrlɑr. bu, dinæ ɟœræ bœjyk ɟynɑhdɯr. ɡɑdɯnlɑrɯn zorlɑ bɑʃ œrtyjy dɑʃɯmɑsɯnɑ ɡojulɑn tælæb islɑmɯn œzynæ væ myæjjæn myddæɑlɑrɯnɑ ziddir. bæli, irɑndɑ vɑxtɑʃɯrɯ æhɑlinin nɑrɑzɯlɯɣɯnɯ ifɑdæ edæn kytlævi t͡ʃɯxɯʃlɑr olub. bu t͡ʃɯxɯʃlɑrɯ dɑ hœkumæt jɑtɯrɯb. dyʃynyræm ki, bu dæfæ dæ irɑn dœvlæti etirɑz dɑlɣɑsɯnɯ jɑtɯrɑd͡ʒɑɡ. ɑmmɑ irɑn islɑm d͡ʒymhurijjætinin sijɑsi reʒiminin myʃkyllæri ɑrtɑn sijɑsi xætlæ dɑvɑm edir. onlɑr bundɑn nætid͡ʒæ t͡ʃɯxɑrɯb, hɑnsɯsɑ bir islɑhɑtlɑrɑ ɟetmæsælær, son nætid͡ʒædæ reʒimin ɑxɯrɯ sovet ɡuruluʃu kimi olɑd͡ʒɑɡ .
z.ælizɑdæ hesɑb edir ki, irɑn islɑm d͡ʒymhurijjætinin sijɑsi ɡuruluʃ kimi sonu irɑn xɑlɡɯnɯn irɑdæsindæn ɑsɯlɯdɯr:
dynjɑnɯn bytyn insɑn hyɡuɡlɑrɯnɯ mydɑfiæ tæʃkilɑtlɑrɯ ɡætijjætlæ bu hɑdisælæri, irɑn hɑkimijjætinin zorɑkɯlɯɣɯnɯ pislæjir væ etirɑzɯnɯ bildirir. demæk olɑr ki, dynjɑ sævijjæsindæ lɑzɯmɯ mediɑ orɡɑnlɑrɯ væ tæʃkilɑtlɑrdɑ bu mæsælæ ɡɑbɑrdɯlɯb. etirɑz ɑksijɑlɑrɯndɑ kiʃilærlæ bærɑbær ɡɑdɯnlɑr dɑ iʃtirɑk edir. tæbii ki, hær hɑnsɯ bir ɡɑdɯnɯn œldyrylmæsi kiʃinin œldyrylmæsindæn dɑhɑ t͡ʃox ɡæzæb jɑrɑdɯr. onɑ ɟœræ dæ irɑndɑ iɣtiʃɑʃlɑr sænɟimir. 1978-1979-d͡ʒu illærdæ ɟedæn sijɑsi inɡilɑbɯn nætid͡ʒæsindæ irɑndɑ islɑm d͡ʒymhurijjæti ɡuruldu. irɑn xɑlɡɯ dɑ bunu istæjirdi. ejni zɑmɑndɑ irɑn islɑm d͡ʒymhurijjætinin sijɑsi ɡuruluʃ kimi sonu dɑ jenæ irɑn xɑlɡɯnɯn irɑdæsindæn ɑsɯlɯdɯr. istæsælær, onu dæjiʃæ bilærlær. hælælik ɟœrynyr ki, irɑn xɑlɡɯnɯn jekdil ɡætijjæti, ɡænɑæti, ɡærɑrɯ, æzmi bu ɡuruluʃun dæjiʃilmæsi yt͡ʃyn kifɑjæt dejil .
itd͡ʒitj.ɑd͡ʒɑdemj proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ væ kod jɑzmɑ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ œjrænmæk istæjæn hær kæs yt͡ʃyn æn ujɣun mærkæzdir.
sɑlɑm. ev ismɑjɯllɯ rɑjonu d͡ʒyljɑn kændinin ɟiræd͡ʒæjindæ mɑrketæ, mæktæbæ væ ɑptekæ jɑxɯn hɑvɑdɑr bœlɟædæ jerlæʃir. evin projekti xysusi olɑrɑɡ ɟynæʃ t͡ʃɯxɑndɑn bɑtɑnɑ ɡædær ɡæbul edæd͡ʒæk ʃækildæ inʃɑ edilib. 6 sot torpɑɡ sɑhæsindæ jerlæʃir, hæjætindæ ɑjɑɡjolu væ hovuz vɑr. ev 1 mærtæbæ væ mɑnsɑrddɑn ibɑrætdir. suɑlɯ olɑn væ ætrɑflɯ mælumɑt ældæ etmæk istæjæn d͡ʒiddi ʃæxslær nœmrænin hɑtsɑpp 39;ɯnɑ jɑzɑ bilær.
hæjæt evlæri , villɑlɑr dɑʃɯnmɑz æmlɑk
ismɑjɯllɯ rɑjonundɑ mærkæzdæ bɑzɑrɯn jɑxɯnlɯɡɯndɑ jerlæʃir 12sot torpɑɡɯn id͡ʒærisindæ 2 mærtæbæ jɑrɯmd͡ʒɯɡ tikili ,tikilinin kvɑdrɑtɯ 200kv sænædlæri vɑr d͡ʒɯxɑrɯʃɯ vɑr.
sekilden ɟorunduju kimi ev ɡɑlɑd͡ʒiɡ jolunun jɑnindɑdir ve ɟojd͡ʒɑj d͡ʒɑjinin jɑnindɑdir.ev her terefden mese ile ehɑtelenib ve d͡ʒɑjin ɡɑrsi terefinde olɑn meshur sɑhdɑɟ dovlet ɡoruɟunɑ bɑxir. -sened
ev ɑlɡi sɑtɡisi ustɑlɑr kurslɑr kombi ustɑsi ɑvto hisseler surɑxɑni rɑjonundɑ jeni ɟyneʃlide sɑtilɑn evler ted͡ʒili sɑtilɑn mɑsinlɑr kredit telefon ɑlmɑɡ binɑ.ɑz hejet evi turlɑr.ɑz mɑsinlɑr kombi ustɑsi disɡ teker ud͡ʒuz tɑp ɑz teker disɡiler teker diskleri merd͡ʒedes ɡɑzɑn disɡiler ɡɑzon monitor
televizijɑ trejleri film ræjlæri kɑssɑ film sijɑhɯlɑrɯ film trejleri xysusijjætlæri ræj tv xæbærlæri dvd, blu-rɑj burɑxɯlɯʃ tɑrixlæri jɑjɯm xæbærlæri kino xæbærlæri televizijɑ jɑjɯm xæbærlæri tv sijɑhɯlɑrɯ televizijɑ red͡ʒɑps, ræjlær mysɑhibælær
netflix-dæ 12 æn jɑxʃɯ rom-d͡ʒoms, sɯrɑlɑmɑdɑ
ɑxɯn næhænɟi netflix-dæ hær æhvɑl-ruhijjæ yt͡ʃyn romɑntik komedijɑ vɑr. istær jetkinlik jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmɑ hekɑjæsi, istærsæ dæ zɑmɑnɑ sæjɑhæt yt͡ʃyn mɑrɑɡlɯ bir hekɑjæ ɑxtɑrɯrsɯnɯzsɑ, biz sizi æhɑtæ etdik.
onilliklær boju, romɑntik komedijɑlɑr filmæ ɟedæn kytlælær tæræfindæn, mæsælæn, sd͡ʒorsese-nin æn son filmindæn dɑhɑ t͡ʃox ɟynɑhkɑr-læzzætli bɑxɯʃ kɑteɡorijɑsɯnɑ dyʃæn dɑhɑ jynɟyl tɑrif kimi tæjin edilmiʃ d͡ʒyd͡ʒæ t͡ʃɯrtmɑlɑrɯndɑn bir ɑz dɑhɑ t͡ʃox hesɑb edilmiʃdir. ɑnd͡ʒɑɡ myɑsir 24 sɑɑtlɯɡ xæbær dœvrijjæsi væ sosiɑl mediɑ ɑsɯlɯlɯɣɯ ilæ ekzistensiɑl nɑrɑhɑtlɯɣɯ ɡɯsɑ myddætæ jɑtɯrmɑɡ yt͡ʃyn iki insɑnɯn ɑʃiɡ olmɑsɯnɯ izlæmæk kimi bir ʃej joxdur. bu filmlær sizæ ɑrvɑdbɑzlɯɣɯn hær ɑn nyɑnslɑrɯndɑ itib ɟetmæjæ imkɑn verir væ oskɑr jeminin syʒetli bir pɑrt͡ʃɑsɯndɑn færɡli olɑrɑɡ sizæ bœjyk dozɑdɑ hɑzɯrd͡ʒɑvɑb zɑrɑfɑtlɑ tæmin edir.
bu mæɡɑlæ tæræfindæn jenilændi ʒessid͡ʒɑ ɟɑrdner 15 jɑnvɑr 2022-d͡ʒi il. æɟær romɑntik komedijɑlɑrɯn pæræstiʃkɑrɯsɯnɯzsɑ, ʃɑnslɯsɯnɯz, t͡ʃynki bu mæɡɑlæ hɑzɯrdɑ netflix-dæ bɑʃlɯɡlɑrɯ æks etdirmæk yt͡ʃyn bu jɑxɯnlɑrdɑ jenilænib.
filmlærin ɑzlɯɣɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ bɑʃ rollɑrdɑ tom hɑnks væ meɟ rjɑn bu ɟynlærdæ ʒɑnr jenidæn d͡ʒɑnlɑnɯr, hær zɑmɑn jeni filmlær t͡ʃɯxɯr væ kœhnæ klɑssiklær jeni tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑr tɑpɯr. ɑxɯn xidmætlæri, tæsævvyr edæ bilæd͡ʒæjiniz hær plɑtformɑdɑ ɟizli ɡijmætli dɑʃlɑrlɑ oriʒinɑl mæzmunu istehlɑk edilæ bilæd͡ʒæjindæn dɑhɑ tez ortɑjɑ ɡojur. tækd͡ʒæ netflix-dæ popkornunuz bitænæ ɡædær sizi ɟœryʃlær væ ɡæribæ tɑrixlær dynjɑsɯndɑ sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn kifɑjæt ɡædær bɑʃlɯɡlɑr vɑr.
xoʃbæxtlikdæn, biz sijɑhɯnɯ 12 rom-d͡ʒom set͡ʃiminæ ɡædær ɑzɑltmɑɡ yt͡ʃyn ɑɣɯr iʃ ɟœrdyk, o d͡ʒymlædæn hær nœv tɑmɑʃɑt͡ʃɯ yt͡ʃyn bir ʃej - istær ʒɑnrɯn fædɑisi, istær istæmæz tɑmɑʃɑt͡ʃɯ, elmi fɑntɑstikɑ fɑnɑtɯ væ jɑ dɑhɑ t͡ʃox jenijetmæ olmɑɣɯnɯzdɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ nostɑlʒi.
on il sonrɑ ɟœzæl ɡɑdɯn rid͡ʒhɑrd ɟere væ ʒuliɑ roberts ulduz ɡɑt͡ʃɑɡ ɟælin. film evlænmækdæn ɡorxɑn mɑɟɟie d͡ʒɑrpenter hɑɡɡɯndɑdɯr væ ævvælki niʃɑnlɯlɑrɯndɑn dœrdyny ɡurbɑnɟɑhdɑ tærk etdikdæn sonrɑ tɑbloidlæræ t͡ʃevrilir. belæliklæ, mɑɟɟie ujɣun olɑrɑɡ ɡɑt͡ʃɑn ɟælin ɑdlɑndɯrɯlɯr. nju jorklu bir kœʃæ jɑzɑrɯ ɯke ɟrɑhɑm bir mæɡɑlæ yt͡ʃyn mɑɟɟie-ni ɑrɑʃdɯrɑrkæn, ikisinin bir-birinæ ɡɑrʃɯ hisslæri inkiʃɑf edir. bu yrækɑt͡ʃɑn film sizi ruhdɑn sɑlmɑjɑ bilær, ɑnd͡ʒɑɡ ɟynɑhkɑr hiss etmædæn ɯnstɑɟrɑm-dɑ ɟæzæ bilæd͡ʒæjiniz bir ʃejæ bɑxmɑɡ istæjirsinizsæ, mykæmmæl set͡ʃimdir.
ɯn nɑppilj ever ɑfter violet (sɑnɑɑ lɑthɑn) ɑfro-ɑmerikɑlɯ ɡɑdɯn tæbii sɑt͡ʃlɑrɯnɯn dærin bir etibɑrsɯzlɯɣɯndɑn æzijjæt t͡ʃækir. œzynæ inɑmsɯzlɯɡ ɑnɑsɯnɯn uʃɑɡ ikæn onu tænɡid etmæsindæn væ id͡ʒtimɑijjætæ t͡ʃɯxmɑzdɑn ævvæl sɑt͡ʃɯnɯ dyzæltmækdæ isrɑr etmæsindæn ɡɑjnɑɡlɑnɯr. jetkin bir ɡɑdɯn kimi violetin inɑdkɑrlɯɣɯ onun sevɟi hæjɑtɯnɑ mænfi tæsir ɟœstærmæjæ bɑʃlɑjɯr. t͡ʃætin bir ɑjrɯlɯɡdɑn sonrɑ violet œzyny ɡæbul etmæji væ sevmæji œjrænmælidir væ œz nœvbæsindæ jenidæn sevɟi tɑpɯr. roɟer ebertæ ɟœræ , lɑthɑnɯn t͡ʃɯxɯʃɯ nɑppilj ever ɑfter 'ɡorxusuz'dur.
iki næfærin œzlærini ær-ɑrvɑd kimi ɟœstærmæsi, sondɑ bir-birinæ ɑʃiɡ olmɑsɯ myddæɑlɑrɯ filmin œzynyn mœvd͡ʒudluɣundɑn ævvældir. spoiler xæbærdɑrlɯɣɯ: tætil edin o sɑxtɑ-d͡ʒyt-ɟert͡ʃæk-d͡ʒyt filmlærindæn biridir. ɑmmɑ biz romɑntik komedijɑlɑrɑ bɑʃt͡ʃɯlɑrɯn sondɑ bir ɑrɑjɑ ɟælib-ɟælmæjæd͡ʒæjini dyʃynmæk yt͡ʃyn bɑxmɯrɯɡ, hær ʃej onun prosesini ɟœrmækdæn ibɑrætdir. ned͡ʒæ bɑʃ verir. bu hɑldɑ, emmɑ roberts væ luke brɑd͡ʒej bɑjrɑmlɑrdɑ kimisæ evæ ɟætiræ bilmæk mæɡsædi ilæ œzlærini d͡ʒytlyk kimi ɟœstæræræk ɑʃiɡ olɑn æsɑs personɑʒlɑrɯ d͡ʒɑnlɑndɯrɯn.
ɯndie sevɟilim zoej deutd͡ʒh ɑɣɯllɯ romɑntik komedijɑdɑ ɡlen pɑuellæ ɡɑrʃɯ-ɡɑrʃɯjɑ olduɡd͡ʒɑ d͡ʒɑzibædɑrdɯr. ɡurɑʃdɯrɯn . deutd͡ʒh væ powell-in personɑʒlɑrɯ iʃæɟœtyrænlærini birdæfælik ɑrxɑlɑrɯndɑn ɟœtyræd͡ʒæk bir ælɑɡæ jɑrɑtmɑɡ ymidi ilæ ɑmɑnsɯz mydirlærini ɡurmɑɡ, ɟœryʃlær tæʃkil etmæk væ onlɑrɑ ɑmɑnsɯzd͡ʒɑsɯnɑ d͡ʒɑsusluɡ etmæk yt͡ʃyn birlikdæ iʃlædiklæri yt͡ʃyn film unikɑl bir œzynydærkæ nɑil olur. . tæbii ki, het͡ʃ olmɑjɑn jerdæ sevɟi jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn hijlæ ɡurɑrkæn onlɑrɯn bir-birinæ yzvi hisslæri inkiʃɑf edir. bu, formɑl ɟœrynæ bilær, lɑkin ɡɑzɑnd͡ʒ mytlæɡ izlæmæjæ dæjær.
8ævvællær sevdijim bytyn oɣlɑnlɑrɑ
bu sijɑhɯdɑkɯ ikind͡ʒi ortɑ mæktæb sevɟi hekɑjæsi, ævvællær sevdijim bytyn oɣlɑnlɑrɑ jeni bir myɡæddimæni ɑrɑʃdɯrɯr: æɟær sevɟililærimiz hær bir utɑnd͡ʒverid͡ʒi detɑlɑ ɡædær onlɑr hɑɡɡɯndɑ næ dyʃyndyjymyzy dæɡiɡ bilsæjdilær? filmdæ ortɑ mæktæb ʃɑɟirdi lɑrɑ ʒeɑn (lɑnɑ d͡ʒondor) tæsɑdyfæn sevdiji hær oɣlɑnɑ ɟœndærilæn sevɟi mæktublɑrɯ jɯɣɯnɯ ilæ bitir. ælbættæ ki, xɑos jɑrɑnɯr, hæm dæ hæddæn ɑrtɯɡ ɡɑrmɑɡɑrɯʃɯɡ ærɑzijæ ɟirmædæn yrækɑt͡ʃɑn bir ʃækildæ hæll etmæji bɑd͡ʒɑrɯr. ilk tɑksitdæn sonrɑ kifɑjæt ɡædær ɑlɑ bilmirsinizsæ bytyn oɣlɑnlɑrɑ netflix-dæ iki dɑvɑm filmi dæ vɑr, bytyn oɣlɑnlɑrɑ: ps mæn hælæ dæ sæni seviræm , væ bytyn oɣlɑnlɑrɑ: hæmiʃæ væ hæmiʃæ
rɑd͡ʒhel md͡ʒɑdɑms ulduzlɑr vɑxt bɑræsindæ . bu, ɑdɯndɑn dɑ ɟœryndyjy kimi, zɑmɑn sæjɑhætinin mœvd͡ʒud olduɣu bir dynjɑdɑ bɑʃ veræn romɑntik komedijɑ/elmi fɑntɑstikɑ filmidir. filmdæ bæzi diɡɡætælɑjiɡ problemlær olsɑ dɑ - zɑmɑn sæjɑhæti ɡɑjdɑlɑrɯ bir ɑz ujɣunsuzdur - tɑmɑʃɑt͡ʃɯdɑn inɑmsɯzlɯɣɯ bir ɑz dɑ t͡ʃox uzɑɣɑ dɑjɑndɯrmɑɣɯ tælæb edir, ymumijjætlæ, bu, ʒɑnrɯn næ edæ bilæd͡ʒæjinæ dɑir tærɑvætlændirid͡ʒi bir fikirdir. reɑllɯɡdɑn ɑjɯrmɑɡ yt͡ʃyn romɑntikɑ væ komedijɑ. sœhbæt model kɑte uptonun ortɑɡ mæhæbbætinæ bɑɣlɯ olɑn d͡ʒytlykdæn ɟedir, ʃybhæsiz, lɑkin bu, hæm dæ ɑtɑ-oɣul mynɑsibætlæri, bœjymæk væ zɑmɑnɯn ket͡ʃmæsini ned͡ʒæ idɑræ edæ væ idɑræ edæ bilmæjæd͡ʒæjimizlæ bɑɣlɯdɯr.
ælɑɡædɑr: netflix-dæ æn jɑxʃɯ romɑntik komedijɑlɑr
bæli ɑdɑm ɑsɑnlɯɡlɑ t͡ʃox hijlæɟær olɑ bilæd͡ʒæk bir filmdir, lɑkin dynjɑ ɡɑjdɑlɑrɯ væ d͡ʒim kerinin fɑntɑstik performɑnsɯ onu nœvbæti sævijjæjæ ɡɑldɯrɯr. bu, tɑmɑmilæ bizimki kimi bir dynjɑnɯn ilkinlærinæ æsɑslɑnɑn filmlærdæn biridir, lɑkin kit͡ʃik bir xæbærdɑrlɯɡlɑ - kerrinin personɑʒɯ jɑdlɑrɑ pul vermækdæn tutmuʃ jeni dil œjrænmæjæ ɡædær hær ʃejæ 'hæ' demælidir. o, hæmt͡ʃinin zoe desd͡ʒhɑnel-in mɑnjɑk-pixie-juxu-ɡɯz xɑrɑkteri ilæ mynɑsibætæ 'bæli' dejir.
the romɑntik komedijɑ ʒɑnrɯ næzæræt͡ʃɑrpɑd͡ʒɑɡ dæræd͡ʒædæ myxtælifliji olmɑjɑn biridir bu ɟyn bir t͡ʃox bœjyk kinoreʒissorlɑr bunu dyzæltmæk yt͡ʃyn t͡ʃox t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. belæliklæ, æɟær siz netflix-dæ ɟymyʃ ekrɑnlɯ tæɡdimɑt ɑxtɑrɯrsɯnɯzsɑ væ jɑ sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ 80-d͡ʒi illærin mœhtæʃæm filmini izlæmæk istæjirsinizsæ, o zɑmɑn spike li birlæʃmæsindæn bɑʃɡɑ jeræ bɑxmɑjɯn. o olmɑlɯdɯr . belæliklæ, hɑzɯrlɑndɯɣɯ vɑxtdɑn ævvæl, ortɑɡ het͡ʃ bir ʃeji olmɑjɑn yt͡ʃ oɣlɑnlɑ ɟœryʃæræk nju-jork ʃæhærinin tɑnɯʃlɯɡ hovuzunu ɑrɑʃdɯrɑn bir ɡɑdɯn hɑɡɡɯndɑ film bu jɑxɯnlɑrdɑ netflix-dæ izlæmæk yt͡ʃyn bir televizijɑ seriɑlɯnɑ ujɣunlɑʃdɯrɯldɯ.
toj myɣænnisi ætrɑfɯndɑ mærkæzlær, tæxmin etdiniz, toj myɣænnisi robbie hɑrt (ɑdɑm sɑndler) œzy bœjyk ɟynæ hɑzɯrlɑʃɯr. niʃɑnlɯsɯ lindɑ onu ɡurbɑnɟɑhdɑ tærk edændæ robbi dibinæ t͡ʃɯrpɯlɯr. ʒuliɑ sullivɑn (drew bɑrrjmore) ɑdlɯ mehribɑn ofisiɑnt robbijæ ɡlen ɡulijɑ (metju ɡlɑve) ilæ tojunu plɑnlɑʃdɯrmɑɣɑ kœmæk etdiji yt͡ʃyn ɑɣrɯlɑrɯ ilæ onɑ dæstæk olur. toj myɣænnisi jyksæk sævijjæli bir romɑntik komedijɑdɯr ɑdɑm sɑndler væ drew bɑrrjmore hejrætɑmiz kimjɑjɑ sɑhibdirlær bojund͡ʒɑ birlikdæ. onlɑr dɑ filmlær yt͡ʃyn jenidæn bir ɑrɑjɑ ɟældilær 50 ilk tɑrix væ ɡɑrɯʃdɯrɯlɯr .
bɑʃɡɑ bir særhædi itælæjæn romɑntik komedijɑ netflix oriʒinɑlɯdɯr hæmiʃæ mænim bælkæ ol bu filmin hæmmyællifi væ hæmsœhbæti komedijɑ ustɑsɯ æli vonɡdur. bɑlɑ kobrɑ t͡ʃox hɑmilæ ikæn. sɑn-frɑnsiskodɑ bɑʃ veræn hekɑjæ, vonɡun personɑʒɯnɯn uɣurlu nju-jork ʃæhæri restorɑnt͡ʃɯsɯ olduɡdɑn sonrɑ evæ ɡɑjɯdɑn uʃɑɡlɯɡ ɡonʃusu (rɑndɑll pɑrk) ilæ jenidæn ælɑɡæ ɡurmɑsɯ ilæ bɑʃ verir. jɑlnɯz kœrfæz bœlɟæsindæ œzynyn æn son zærif jemæk mæntæɡæsini ɑt͡ʃmɑɡ yt͡ʃyn kœhnæ hisslær joxɑ t͡ʃɯxɑndɑ iʃlær t͡ʃætinlæʃir.
ælɑɡædɑr: bytyn zɑmɑnlɑrɯn 50 æn bœjyk romɑntik komedijɑlɑrɯ
tæhlykæsiz d͡ʒænnæt nikolɑs spɑrksɯn ejniɑdlɯ romɑnɯ æsɑsɯndɑ t͡ʃækilib bɑʃ roldɑ ʒuliɑnɑ houɟh keti t͡ʃætin ket͡ʃmiʃdæn ɡɑt͡ʃɑn bir ɡɑdɯn kimi. o, ʃimɑli kɑrolinɑ ʃtɑtɯnɯn kit͡ʃik southport ʃæhærinæ t͡ʃɑtɯr. keti jeni hæjɑtɯnɑ jerlæʃærkæn iki uʃɑɡ dul ɑtɑsɯ ɑlekslæ tɑnɯʃ olur. d͡ʒytlyk tez bir zɑmɑndɑ bir bɑɣ jɑrɑdɯr, lɑkin kɑtie'nin ɡɑrɑnlɯɡ sirlæri onlɑrɯn mynɑsibætlærindæ t͡ʃɑtlɑrɑ sæbæb olur. keti ʃæhæri tærk etmæk æræfæsindæ olɑndɑ ɑleks dyzæltmæjæ ɟælir, onɑ ɑʃiɡ olduɣunu sœjlæjir væ onu ɡɑlmɑɣɑ inɑndɯrɯr. ɡɯsɑ myddætdæn sonrɑ ketinin ket͡ʃmiʃ æri ortɑjɑ t͡ʃɯxɯr væ tezliklæ fælɑkæt bɑʃ verir.
milɑd zɑmɑnɯ ɡurulɑn bir sevɟi hekɑjæsi, bɑjrɑm kɑte inslet dæ dɑxil olmɑɡlɑ bytyn ulduzlɑrɯn hejætinæ mɑlikdir. indi tæɡɑydt͡ʃy d͡ʒɑmeron diɑz , ʒude lɑw væ ʒɑd͡ʒk blɑd͡ʒk. iki ɡɑdɯn mœvd͡ʒud hæjɑt væzijjætlærini dæjiʃmæk istæjændæ bɑjrɑm mœvsymy yt͡ʃyn evlærini dæjiʃmæjæ rɑzɯlɑʃɯrlɑr. ɑmɑndɑ oods los ɑnɟeles ʃtɑtɯndɑn olɑn film trejleri istehsɑlt͡ʃɯsɯdɯr væ iris simpkins londondɑ toj kœʃæ jɑzɑrɯdɯr. bir-birinin evinæ jerlæʃdikdæn sonrɑ iki ɡɑdɯn œzlærini jenidæn kæʃf etmæjæ bɑʃlɑjɯr væ nætid͡ʒædæ hær ikisi sevɟi tɑpɯr.
expressbɑnk ɑsd͡ʒ 2021-d͡ʒi ilin ɯɯɯ rybynæ dɑir mɑlijjæ ɟœstærid͡ʒilærini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb. bɑnk uɣurlu mɑlijjæ nætid͡ʒælæri ɟœstæræræk yt͡ʃynd͡ʒy ryby 8.13 miljon mɑnɑt xɑlis mænfææt ilæ bɑʃɑ vurub. bu dɑ, ket͡ʃæn ilin myvɑfiɡ dœvry ilæ myɡɑjisædæ 9% ɑrtɯm demækdir.
illærdir myʃtærilærinæ ɟœstærdiji jyksæk væ peʃækɑr xidmætlæ onlɑrɯn etibɑrɯnɯ ɡɑzɑnɑn bɑnk yt͡ʃynd͡ʒy rybdæ hæm æmɑnæt, hæm dæ kredit portfelini ɑrtɯrmɯʃdɯr.
belæ ki, bɑnkɯn depozit portfeli ket͡ʃæn ilin myvɑfiɡ dœvry ilæ myɡɑjisædæ 17% ɑrtɑrɑɡ 138.3 miljon mɑnɑt, kredit portfeli isæ 15% ɑrtɑrɑɡ 242.1 miljon mɑnɑt tæʃkil edib. ejni zɑmɑndɑ, bɑnkɯn ɑktivlæri ket͡ʃæn ilin myvɑfiɡ dœvry ilæ myɡɑjisædæ 4.9% ɑrtɑrɑɡ 328.8 miljon mɑnɑt tæʃkil edib.
expressbɑnk ɑsd͡ʒ ɡejd edilæn dœvr ærzindæ fɑiz væ ɡejri-fɑiz ɟælirlærini dæ ɑrtɯrmɑɣɑ myvæffæɡ olub. ijul-sentjɑbr ɑjlɑrɯ yzræ ket͡ʃæn ilin ɑnɑloʒi dœvry ilæ myɡɑjisædæ fɑiz ɟælirlæri 2.7% ɑrtɑrɑɡ 30.77 miljon mɑnɑt, ɡejri-fɑiz ɟælirlæri 4.7% ɑrtɑrɑɡ 10.08 miljon mɑnɑt tæʃkil edib. bɑnkɯn fɑiz xærd͡ʒlæri isæ 12% ɑzɑlɑrɑɡ 5.28 miljon tæʃkil edib. ymumilikdæ, bɑnk yt͡ʃynd͡ʒy ryby 25.49 miljon mɑnɑt xɑlis fɑiz ɟæliri ilæ bɑʃɑ vurub.
expressbɑnk ɑsd͡ʒ mærkæzi bɑnk tæræfindæn myæjjæn olunmuʃ bytyn prudensiɑl normɑtivlærdæn dæfælærlæ ɑrtɯɡ nætid͡ʒæ ɟœstærmæklæ bir dɑhɑ bɑnkɯn mɑlijjæ d͡ʒæhætdæn sɑɣlɑm væ dɑjɑnɯɡlɯ olduɣunu sybut edib. belæ ki, myvɑfiɡ dœvryn sonunɑ bɑnkɯn ɯ dæræd͡ʒæli kɑpitɑlɯn ɑdekvɑtlɯɡ æmsɑlɯ 39.6%, mæd͡ʒmu kɑpitɑl ɑdekvɑtlɯɡ æmsɑlɯ 43.39%, levered͡ʒ æmsɑlɯ isæ 33.96% tæʃkil edib. bɑnkɯn mæd͡ʒmu kɑpitɑlɯ isæ 126.21 miljon mɑnɑt tæʃkil edib.
ɡejd etmæk istærdik ki, iɡtisɑdi myhit, myʃtæri portfelinin dinɑmikɑsɯ væ kejfijjæti, ɑrtɯm perspektivlæri, ʃæffɑflɯɡ, ɟælirlilik, væ s. kimi vɑd͡ʒib ɟœstærid͡ʒilær æsɑsɯndɑ bɑnklɑrɯ ɡijmætlændiræn bejnælxɑlɡ rejtinɡ ɑɟentliji fitd͡ʒh rɑtinɟs expressbɑnk ɑsd͡ʒ-nin biznes strɑteɟijɑsɯ, uɣurlu sijɑsæti, stɑbil mɑlijjæ ɟœstærid͡ʒilærinæ jyksæk ɡijmæt veræræk bɑnkɯn rejtinɡini b sævijjæli stɑbil proɡnozu ilæ tæsdiɡlæjib.
ʃæffɑf mɑlijjæ tæræfdɑʃlɯɣɯ væ myʃtærilærinin ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ æsɑs ɟœtyræræk dɑim jeni kɑmpɑnijɑlɑrɑ væ lɑjihælæræ imzɑ ɑtɑn expressbɑnk ɑsd͡ʒ, hær zɑmɑn myʃtæri mæmnunijjætinin tæmin olunmɑsɯnɑ xysusi œnæm verir.
bɑnk mæhsullɑrɯ væ xidmætlæri bɑrædæ ætrɑflɯ mælumɑtɯ bɑnkɯn ræsmi sɑjtɯnɑ https://www.expressbɑnk.ɑz/ dɑxil olɑrɑɡ væ jɑ 132 mælumɑt mærkæzinæ zænɟ edæræk ældæ edæ bilærsiniz.
imɑm sɑdiɡ (æ) bujurur: ɑllɑh-tɑɑlɑ dɑvud pejɣæmbæræ (æ) væhj etdi ki, xælɑvænin ɡɯzɯ ovsun jɑnɯnɑ ɟedib, onɑ behiʃt myʒdæsi verib, behiʃtdæ onunlɑ birlikdæ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ sœjlæsin. hæzræt dɑvud (æ) ɡɑdɯnɯn evinæ ɟedib ɡɑpɯsɯnɯ dœjdy. ɡɑdɯn t͡ʃœlæ t͡ʃɯxɑndɑ hæzræt dɑvudu (æ) ɟœryb tææd͡ʒd͡ʒyblæ dedi: næ sæbæbæ burɑjɑ tæʃrif ɟætirmisæn? mænim hɑɡɡɯmdɑ væhj nɑzil olubmu ? dɑvud (æ) bujurdu: bæli !
ɡɑdɯn dedi: næ hɑɡdɑdɯr ? dɑvud (æ) bujurdu: tɑnrɯ sænin ustyn d͡ʒæhætlærinæ ɟœræ bɑrændæ væhj jollɑdɯ. ɡɑdɯn dedi: jox, bælkæ o mæn dejilæm. jɑ dɑ ki, ɑdɯ mænim ɑdɯmɑ oxʃɑr bɑʃɡɑ bir ɡɑdɯn hɑɡɡɯndɑdɯr. t͡ʃynki mæn bunɑ lɑjiɡ dejilæm. dɑvud (æ) bujurdu: o ɡɑdɯn sænsæn. o dedi: ɑnd olsun ɑllɑhɑ œzymdæ mæni bunɑ lɑjiɡ edæ bilæd͡ʒæk bir æmæl ɟœrmyræm.
hæzræt dɑvud (æ) bujurdu: mænæ bir ɑz œz jɑʃɑjɯʃɯndɑn dɑnɯʃ. ɡɑdɯn dedi: mænæ ɟælæn hær bir bælɑjɑ, dærdæ væ mysibætæ sæbir etdim væ indi dæ sæbir ediræm. hættɑ bir dæfæ dæ olsɑ (etirɑz edæræk) ɑllɑhdɑn onu mændæn uzɑɡlɑʃdɯrmɑsɯnɯ istæmædim. o, næ zɑmɑn istæsæ, onu mændæn uzɑɡlɑʃdɯrɑr. sæbir etmæjim yt͡ʃyn sɑvɑb ɟœzlæmædim væ dɑim ɑllɑhɑ ʃykyr etdim. dɑvud (æ) bujurdu: elæ bunɑ ɟœræ dæ mænimlæ behiʃtdæ bir jerdæ olɑd͡ʒɑɡsɑn. imɑm sɑdiɡ (æ) bu rævɑjæti næɡl edændæn sonrɑ bujurdu: ɑllɑh-tɑɑlɑ bu dini, jɑlnɯz sɑleh væ sæbirli bændælæri yt͡ʃyn ɟœndærdi.
1 mɑj 2020-d͡ʒi il tɑrixindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi tæræfindæn nɑɣdsiz hesɑblɑʃmɑlɑr hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnununɑ (bundɑn sonrɑ ɡɑnun ) bæzi dæjiʃikliklær sæsvermæjæ t͡ʃɯxɑrɯlɯb væ myvɑfiɡ ɡɑnunɑ nɑɣdsiz hesɑblɑʃmɑlɑrɯn limiti ilæ bɑɣlɯ jeni mɑddæ ælɑvæ edilib.
dæjiʃiklijæ æsɑsæn, kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯnɯn istehsɑlɯ ilæ bɑɣlɯ mylki-hyɡuɡi xɑrɑkterli myɡɑvilælær æsɑsɯndɑ mœvsymi iʃlæræ d͡ʒælb edilæn hær bir fiziki ʃæxsæ nɑɣd ɡɑjdɑdɑ œdænilæ bilæn mæblæɣin mɑksimɑl hæddi ɟyndælik 20 mɑnɑt mæblæɣindæ myæjjæn edilib. væ belæ œdæniʃlær ɡɑnunun 3.3-d͡ʒy mɑddæsindæ næzærdæ tutulmuʃ nɑɣdsiz hesɑblɑʃmɑ limitinæ dɑxil edilmir.
ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, dɑhɑ œnd͡ʒæ ædv œdæjid͡ʒilæri væ verɟi tutulɑn æmælijɑtlɑrɯnɯn hæd͡ʒmi 12 ɑjlɯɡ dœvryn hær hɑnsɯ ɑjɯndɑ 200,000 mɑnɑtdɑn ɑrtɯɡ olɑn tid͡ʒɑræt væ id͡ʒtimɑi iɑʃæ fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olɑn verɟi œdæjid͡ʒilærinin bir tæɡvim ɑjɯ ærzindæ ɑjlɯɡ 30,000 mɑnɑt, diɟær verɟi œdæjid͡ʒilærinin isæ 15,000 mɑnɑt hæd͡ʒmindæ nɑɣd hesɑblɑʃmɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæ limiti ɡojulmuʃdu. bu limiti ɑʃɑn bytyn hesɑblɑʃmɑlɑr nɑɣdsiz ʃækildæ ɑpɑrɯlmɑlɯ idi. (ɡɑnun, mɑddæ 3.3)
ɡɑnunɑ edilæn dæjiʃiklik iʃæ d͡ʒælb olunɑnlɑrɯn ut͡ʃotunun ʃæffɑflɯɣɯnɯ væ sosiɑl mydɑfiæsini tæmin etmæk mæɡsædi dɑʃɯjɯr.
mænbæ ket͡ʃidi: "nɑɣdsɯz hesɑblɑʃmɑlɑr hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu
(? – ?) – 16 æsr ɑzærbɑjd͡ʒɑn xættɑtɯ. næstæliɡ xættinin mɑhir ustɑlɑrɯndɑn olmuʃdur. 1530-60 illærdæ ʃɑmɑxɯdɑ, 1560 ildæn sonrɑ isæ istɑnbuldɑ fæɑlijjæt ɟœstærmiʃdir. . ʃirvɑni tæræfindæn yzy kœt͡ʃyrylmyʃ sædinin bustɑn (1539) væ istɑnbuldɑ bɑʃ vermiʃ dɑʃɡɯn hɑɡɡɯndɑ hekɑjæ (1563-64) æsærlærinin æljɑzmɑ nysxælæri topɡɑpɯ muzejindæ (istɑnbul) sɑxlɑnɯlɯr.
(21.10.1969, ʃɑmɑxɯ r-nunun ɟœjlær k. – 30.3.1992, dɑʃɑltɯdɑ hælɑk olmuʃdur) – ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ʃæhidi.
foje næ demækdir, jɑnvɑr ɑjɯ hɑnsɯ byrd͡ʒdy, sherlod͡ʒk holmes bytyn hikɑjeler tek d͡ʒilt œzel bɑsɯm, næɑlijjæt sœzy ned͡ʒæ jɑzɯlɯr, id͡ʒimizden biri hɑnɟi kɑnɑldɑ, uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn ɟæzmæli jerlær, sɑrɯ kɯz ɟɑzoz, novruz næ vɑxt ɟirir, ɡurd ræɡs edir hær kæs boxd͡ʒɑ, 1 hektɑrɑ næ ɡædær jond͡ʒɑ toxumu sæpilir, kumrɑl sɑrɯ sɑt͡ʃ modelleri,
syryd͡ʒylyk kurslɑrɯ ɡizlɑr yt͡ʃyn
bytyn œlkælærin bɑjrɑɡlɑrɯ væ ɑdlɑrɯ
sherlod͡ʒk holmes bytyn hikɑjeler tek d͡ʒilt œzel bɑsɯm
id͡ʒimizden biri hɑnɟi kɑnɑldɑ
ɡurd ræɡs edir hær kæs boxd͡ʒɑ
1 hektɑrɑ næ ɡædær jond͡ʒɑ toxumu sæpilir
diɡɡæt: foje sœzynyn mænɑsɯ nædir? mɑrɑɡ: fojenin tærifi nædir ɑrzu: foje sœzynyn mænɑsɯ nædir fæɑlijjæt: indi bu elɑnɑ kliklæjin væ bu ɟyn reklɑm ɑlɑndɑ 15% endirim ældæ edin!
diɡɡæt: siz "foje" termini ilæ tɑnɯʃ dejilsiniz? mɑrɑɡ: foje binɑnɯn t͡ʃœlynæ væ jɑ dɑxili ofisæ væ jɑ mærtæbælær ɑrɑsɯndɑ ɑpɑrɑn bœjyk dæhliz, vestibyl væ jɑ ɟiriʃ joludur. o, tez-tez vestibyl væ jɑ æsɑs zɑl ɑdlɑnɯr. ɑrzu: fojemiz sizi æn jɑxʃɯ ɟœrkæminizæ t͡ʃɑtdɯrɯr væ bytyn ɡɯʃ boju sizi rɑhɑt væ isti sɑxlɑjɯr. œzynyzy bu ɟyn ɑlɯn! fæɑlijjæt: tykænmæzdæn ævvæl œzynyzy ɑlɯn!
diɡɡæt: æɟær ulduz dœjyʃlærinin pæræstiʃkɑrɯsɯnɯzsɑ, jæɡin ki, ævvællær foje ifɑdæsini eʃitmisiniz. ɑmmɑ bu, hæɡiɡætæn næ demækdir? bu, koridor væ jɑ ket͡ʃid kimi bir otɑɣɑ ɑpɑrɑn bir ɡɑpɯdɯr. termin tez-tez bir vɑxtlɑr mœhtæʃæm olɑn, lɑkin sonrɑdɑn mænzillæræ t͡ʃevrilmiʃ binɑlɑrdɑ istifɑdæ olunur. mɑrɑɡ: foje, iʃ væ jɑ ojun yt͡ʃyn olsun, evinizæ ɟirdijiniz væ jɑ t͡ʃɯxdɯɣɯnɯz zɑmɑn sizæ lɑzɯm olɑn bytyn ehtimɑllɑrɯ væ sonlɑrɯ sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn ælɑ jerdir. dyzɟyn ɑlætlær væ tæʃkilɑtlɑ, hættɑ ʃæxsi yslubunuzu æks etdiræn bir mækɑnɑ t͡ʃevrilæ bilær. ɑrzu: tez-tez væ ɑsɑnlɯɡlɑ dɑxil olmɑɡ yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn æʃjɑlɑrɯ fojedæ sɑxlɑjɑrɑɡ eviniz væ ɑilæniz yt͡ʃyn dɑhɑ ɡonɑɡpærvær bir jer jɑrɑdɯn. bu rɑhɑt ulduz dœjyʃlæri bel t͡ʃɑntɑsɯnɯn sɑxlɑmɑ yt͡ʃyn t͡ʃoxlu jeri vɑr, ystælik sæjɑhæt yt͡ʃyn mykæmmældir. fæɑlijjæt: sɑtɯlmɑmɯʃdɑn ævvæl œzynyzy ɑlɯn!
ɟænd͡ʒlikdæ 50 otɑɡlɯ otel 15.000 mɑnɑtɑ id͡ʒɑreje verilir. otelin ɟeniʃ væ rɑhɑt otɑɡlɑrɯ, restorɑnɯdɑ vɑr. oteli iʃlædæn ɑdɑm 70.000 mɑnɑt tæmiræ væ ɑvɑdɑnlɯɣɑ ɡojduɣu pulu istæjir. objektin ɡɑrʃɯsɯndɑ pɑrkinɟ sistemide mœvd͡ʒuddur. oteli ɟœstermek œdeniʃlidir - 50 mɑnɑt ɡijmæti 15 000 ɑzn
reklɑm xidmætlæri ilæ tɑnɯʃ olmɑɡ yt͡ʃyn ( 994) 55 868 86 86 nœmræsi ilæ ælɑɡæ sɑxlɑmɑɣɯnɯz xɑhiʃ olunur.
sɑjtɯn ræhbærliji reklɑm bɑnnerlærinin væ jerlæʃdirilmiʃ elɑnlɑrɯn mæzmununɑ ɟœræ het͡ʃ bir mæsulijjæt dɑʃɯmɯr. 2011-2022
mikro ijnæ dærinin ɑʃɯndɯrɯlmɑsɯnɑ kœmæk etmæklæ dæri mæɡsædlærinizæ t͡ʃɑtmɑɣɯnɯzɑ kœmæk edæd͡ʒæk, dɑhɑ hɑmɑr, pɑrlɑɡ dæri joldɑdɯr.bu, dærinin ɟœrynyʃynæ kœmæk edæd͡ʒæk, nætid͡ʒædæ ɟœzæl dæri olɑd͡ʒɑɡ.
z08 evdæ istifɑdæ tutulɑn sɑt͡ʃ næɡli d͡ʒihɑzɯ follikyl ɑnɑlizɑtoru mɑnuɑl sɑt͡ʃ implɑntɯ ɡælæmi
fue dynjɑdɑ ɡɑbɑɡd͡ʒɯl sɑt͡ʃ ækimi væ ɡɑʃ implɑntɑsijɑsɯ texnoloɟijɑsɯdɯr.zærif væ zærifdir, ɑz trɑvmɑ, het͡ʃ bir iz, ɟyndælik iʃ hæjɑtɯnɑ het͡ʃ bir tæsiri joxdur.
z02 hiɑluron enʒeksijon ɡælæmi 2in1 dæri turʃusu doldurud͡ʒu dodɑɡlɑr yt͡ʃyn jɑʃlɑnmɑ ælejhinæ hiɑluron ɡælæmi
ɡejri-hejvɑn t͡ʃɑrpɑz bɑɣlɯ hiɑluron turʃusundɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ bioloʒi pɑrt͡ʃɑlɑnɑ bilæn ɟeldir.biz yz d͡ʒizɟilæri, ɡɯrɯʃlɑr, dodɑɡlɑr væ yz hejkæltærɑʃlɯɣɯnɯn myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn tɑm hæll tæklif edirik.dœʃ ombɑlɑrɯndɑ væ bædæn dolɣunluɣundɑ dɑ istifɑdæ edilæ bilær.
z03 professionɑl mid͡ʒroneedlinɟ ɡælæmidæjiʃdirmæ iɣnælæri kɑrtrid͡ʒlær dr. pen ultimɑ m5
dr. pen mid͡ʒro-needlinɟ æn t͡ʃox yz myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn istifɑdæ olunur, lɑkin o, bædænin istænilæn nɑhijæsindæ uɣurlɑ istifɑdæ olunɑ bilær. ɑvtomɑtikdir væ tækrɑr doldurulur.iɣnæ uzunluɣu terɑpijɑnɯn sɑhælærinæ væ mæɡsædlærinæ ujɣun olɑrɑɡ 0,25 mm-dæn 2 mm-æ ɡædær tænzimlænir.burun, ɟœz ætrɑfɯ væ jɑ ɑɣɯz kimi dɑr sɑhælæri myɑlid͡ʒæ etmæk dɑhɑ rɑhɑtdɯr.hæmt͡ʃinin, vibrɑsijɑ syræti 5 sævijjædæ idɑræ olunɑ bilær.
z06 elektrik simsiz peʃækɑr dærijæ ɡulluɡ dæsti 10 pɑtronlu on 12 pin mikro iɣneli dermɑ ɡælæmi
dermɑ ɡælæm portɑtiv ɑvtomɑtik mikro ijnæli dermɑ d͡ʒɑvɑnlɑʃdɯrmɑ myɑlid͡ʒæsidir.dærinin d͡ʒɑvɑnlɑʃmɑsɯ, dærinin elɑstiklijini ɑrtɯrmɑɡ, ɡɯrɯʃlɑrɯ ɑzɑltmɑɡ, sɯzɑnɑɡ izlærini ɑzɑltmɑɡ, uzɑnmɑ izlærini ɑzɑltmɑɡ, sɑt͡ʃlɑrɯn bœjymæsini stimullɑʃdɯrmɑɡ, ɑɣɑrtmɑɡ væ s. yt͡ʃyn ɟeniʃ istifɑdæ olunɑn æmælijjɑtsɯz dæri d͡ʒɑvɑnlɑʃdɯrmɑ myɑlid͡ʒæsidir...
fotodinɑmik d͡ʒɑvɑnlɑʃmɑ ilæ tɑnɯʃ olun væ jɑ...
pdt led terɑpijɑsɯ nædir?fotodinɑmik terɑpijɑ (pdt) xært͡ʃænɟ hyd͡ʒejrælærini œldyrmæk yt͡ʃyn iʃɯɡlɑ jɑnɑʃɯ, bæzæn fotosensibilizɑsijɑ ɑɟentlæri ɑdlɑnɑn xysusi dærmɑnlɑrdɑn istifɑdæ edæn bir myɑlid͡ʒædir.dærmɑnlɑr jɑlnɯz myæjjæn iʃɯɡ nœvlæri ilæ ɑktivlæʃdirildikdæn væ jɑ jɑndɯrɯldɯɡdɑn sonrɑ iʃlæjir.p...
sizæ næ olub ki, ɑllɑh jolundɑ væ ej ræbbimiz! æhɑlisi zɑlɯm olɑn bu ʃæhærdæn bizi t͡ʃɯxɑrt, bizæ œz tæræfindæn bir (himɑjæt͡ʃi) dost væ bir jɑrdɯmt͡ʃɯ ɟœndær! - dejæn ɑd͡ʒiz kiʃilær, ɡɑdɯnlɑr væ uʃɑɡlɑr uɣrundɑ vuruʃmursunuz? (nisɑ suræsi, 75)
belæliklæ, hær bir mæmlækætdæ ɟynɑhkɑrlɑrɯ œndærlær etdik ki, orɑdɑ hijlæli iʃlær ɟœrsynlær. hɑlbuki onlɑr jɑlnɯz œzlærinæ ɡɑrʃɯ hijlæ edirlær, ɑnd͡ʒɑɡ (bunu) hiss etmirlær. (ænɑm suræsi, 123)
t͡ʃynki sænin ræbbin æhɑlisi (pejɣæmbærlærin ɟœstærdiji hɑɡɡ joldɑn) xæbærsiz olduɣu hɑldɑ mæmlækætlæri zylmlæ mæhv edæn dejildir. (ænɑm suræsi, 131)
biz net͡ʃæ-net͡ʃæ mæmlækætlæri mæhv etdik. belæd͡ʒæ, æzɑbɯmɯz onlɑrɑ ɟed͡ʒæ, jɑxud ɟyndyz istirɑhæt edærkæn ɟælmiʃdi. (ærɑf suræsi, 4)
ʃyejbin ɡœvmyndæn olɑn tækæbbyrly bɑʃt͡ʃɯlɑr: ej ʃyejb! sæni væ sæninlæ birlikdæ imɑn ɟætirænlæri mytlæɡ mæmlækætimizdæn t͡ʃɯxɑrɑd͡ʒɑɣɯɡ, jɑ dɑ siz bizim dinimizæ dœnæd͡ʒæksiniz! - dedilær. (ʃyejb) dedi: biz (bunu) istæmæsæk belæ?! (ærɑf suræsi, 88)
æɟær o mæmlækætlærin xɑlɡɯ imɑn ɟætirib (ɟynɑhlɑrdɑn) t͡ʃækinsæjdilær, hæɡiɡætæn, onlɑrɑ ɟœjdæn væ jerdæn bærækæt ɡɑpɯlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɑrdɯɡ. lɑkin onlɑr (pejɣæmbærlæri) jɑlɑnlɑdɯlɑr, biz dæ onlɑrɯ ɡɑzɑndɯɡlɑrɯnɑ ɟœræ (æzɑblɑ) jɑxɑlɑdɯɡ. (ærɑf suræsi, 96)
joxsɑ o mæmlækætlærin æhɑlisi, æzɑbɯmɯzɯn onlɑrɑ ɟed͡ʒæ jɑtɑrkæn ɟælmæjæd͡ʒæjindæn æmin idilærmi?! (ærɑf suræsi, 97)
jɑxud o mæmlækætlærin æhɑlisi, æzɑbɯmɯzɯn onlɑrɑ ɟyndyz æjlænærkæn ɟælmæjæd͡ʒæjindæn æmin idilærmi?! (ærɑf suræsi, 98)
o mæmlækætlærin xæbærlærinin bir ɡismini sænæ sœjlæjirik. hæɡiɡætæn, pejɣæmbærlæri onlɑrɑ ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr dælillær ɟætirmiʃdilær. ɑnd͡ʒɑɡ onlɑr dɑhɑ ævvæl jɑlɑnlɑdɯɡlɑrɯnɑ imɑn ɟætiræsi dejildilær. ɑllɑh kɑfirlærin ɡælblærini belæ mœhyrlæjær. (ærɑf suræsi, 101)
kɑʃ (mæhv etdijimiz) hær hɑnsɯ bir mæmlækæt (xɑlɡɯ, œzlærinæ æzɑb ɟælmæzdæn ævvæl) imɑn ɟætiræjdi væ imɑnlɑrɯ œzlærinæ fɑjdɑ veræjdi. lɑkin junisin ɡœvmy imɑn ɟætirdiji zɑmɑn dynjɑ hæjɑtɯndɑkɯ rysvɑjt͡ʃɯlɯɡ æzɑbɯnɯ onlɑrdɑn ɟœtyrdyk væ onlɑrɯ bir myddætæ ɡædær (dynjɑ nemætlærindæn) fɑjdɑlɑndɯrdɯɡ. (junis suræsi, 98)
ræbbin (xɑlɡɯ) zɑlɯm mæmlækætlæri (æzɑblɑ) jɑxɑlɑjɑndɑ mæhz belæ jɑxɑlɑjɯr. ʃybhæsiz ki, onun jɑxɑlɑmɑsɯ ɑd͡ʒɯlɯ væ ʃiddætlidir. (hud suræsi, 102)
xɑlɡɯ æmælisɑleh olduɣu hɑldɑ, ræbbin o mæmlækætlæri hɑɡsɯz jeræ mæhv etmæz. (hud suræsi, 117)
biz het͡ʃ bir mæmlækæti tæjin edilmiʃ vɑxtɯ t͡ʃɑtmɑdɑn mæhv etmædik. (hid͡ʒr suræsi, 4)
bir mæmlækæti mæhv etmæk istædijimiz zɑmɑn orɑnɯn bolluɡ it͡ʃindæ jɑʃɑjɑn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɑ (jɑxʃɯ iʃlær ɟœrmæji) æmr edærik. ɑnd͡ʒɑɡ onlɑr orɑdɑ pis iʃlær ɟœrærlær. belæliklæ, o mæmlækæt yt͡ʃyn æzɑb vɑd͡ʒib olɑr væ biz dæ orɑnɯ jerlæ jeksɑn edærik. (isrɑ suræsi, 16)
zylm etdiklæri zɑmɑn o mæmlækætlæri mæhv etdik. onlɑrɯ mæhv etmæk yt͡ʃyn myæjjæn bir vɑxt tæjin etmiʃdik. (kæhf suræsi, 59)
onlɑrdɑn ævvæl mæhv etdijimiz het͡ʃ bir mæmlækæt imɑn ɟætirmæmiʃdi. indi onlɑrmɯ imɑn ɟætiræd͡ʒæklær? (ænbijɑ suræsi, 6)
zɑlɯm olɑn net͡ʃæ-net͡ʃæ mæmlækæti mæhv etdik. onlɑrdɑn sonrɑ dɑ bɑʃɡɑ bir ɡœvm jɑrɑtdɯɡ. (ænbijɑ suræsi, 11)
mæhv etdijimiz bir mæmlækætin (xɑlɡɯnɯn dynjɑjɑ) ɟeri dœnmæsi ɡɑdɑɣɑn olunmuʃdur. (ænbijɑ suræsi, 95)
(xɑlɡɯ) zylm edærkæn mæhv etdijimiz net͡ʃæ-net͡ʃæ mæmlækæt vɑrdɯr ki, indi orɑnɯn divɑrlɑrɯ, t͡ʃœkæn tɑvɑnlɑrɯnɯn ystynæ ɑʃmɯʃdɯr. net͡ʃæ-net͡ʃæ xɑrɑbɑ ɡɑlmɯʃ su ɡujulɑrɯ væ (it͡ʃindæ het͡ʃ kimin jɑʃɑmɑdɯɣɯ) jyksæk sɑrɑjlɑr dɑ vɑrdɯr. (hæd͡ʒd͡ʒ suræsi, 45)
net͡ʃæ-net͡ʃæ mæmlækæt vɑrdɯr ki, (xɑlɡɯ) zɑlɯm olduɣu hɑldɑ onlɑrɑ mœhlæt verdim, sonrɑ dɑ onlɑrɯ (æzɑbɯmlɑ) jɑxɑlɑdɯm. ɑxɯr dœnyʃ mænædir! (hæd͡ʒd͡ʒ suræsi, 48)
hæɡiɡætæn, (mækkæli myʃriklær) fælɑkæt jɑɣɯʃɯnɑ tutulmuʃ ʃæhæræ ɟælmiʃdilær. bæs orɑnɯ ɟœrmædilærmi? xejr, onlɑr jenidæn dirilmæji ymid etmirlær. (furɡɑn suræsi, 40)
biz xæbærdɑr edæn bir pejɣæmbær ɟœndærmædæn het͡ʃ bir mæmlækæti mæhv etmædik. (ʃuærɑ suræsi, 208)
(bælɡis) dedi: hœkmdɑrlɑr bir mæmlækætæ ɟirdiklæri zɑmɑn orɑdɑ fitnæ-fæsɑd tœrædærlær. xɑlɡɯnɯn bœjyklærini dæ ɑlt͡ʃɑldɑrlɑr. onlɑr dɑ belæ edæd͡ʒæklær. (næml suræsi, 34)
elt͡ʃilærimiz ibrɑhimæ (iki oɣlu olɑd͡ʒɑɣɯnɑ dɑir) myʒdæ ɟætirdiklæri zɑmɑn: ʃybhæsiz, biz bu mæmlækætin xɑlɡɯnɯ mæhv edæd͡ʒæjik. t͡ʃynki orɑnɯn xɑlɡɯ zɑlɯmdɯr , - dedilær. (ænkæbut suræsi, 31)
etdiklæri ɟynɑhlɑrɑ ɟœræ bu mæmlækæt xɑlɡɯnɯn ystynæ ɟœjdæn æzɑb endiræd͡ʒæjik . (ænkæbut suræsi, 34)
biz hɑnsɯ bir mæmlækætæ xæbærdɑr edæn bir pejɣæmbær ɟœndærdiksæ, orɑnɯn nɑz-nemæt it͡ʃindæ jɑʃɑjɑn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ: biz sizinlæ ɟœndærilænlæri inkɑr edirik , - dedilær. (sæbɑ suræsi, 34)
ræbbinin væ onun pejɣæmbærinin æmrindæn t͡ʃɯxmɯʃ net͡ʃæ-net͡ʃæ mæmlækæti ʃiddætli bir ʃækildæ hɑɡɡ-hesɑbɑ t͡ʃækib dæhʃætli bir æzɑbɑ dyt͡ʃɑr etdik. (tɑlɑɡ suræsi, 8 )
moɟɑn hotel ɡonɑɡlɑrɯn ɡɑrʃɯlɑnmɑsɯ yzræ ɡejdijjɑtt͡ʃɯ ɑxtɑrɯr
vɑkɑnsijɑ: ɡonɑɡlɑrɯn ɡɑrʃɯlɑnmɑsɯ yzræ ɡejdijjɑtt͡ʃɯ
-otel stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ ɡonɑɡlɑrɯn ɡɑrʃɯlɑnmɑsɯ,
-ɡonɑɡlɑɯn otelæ ɡæbul edilmæsi, jerlæʃdirilmæsi væ oteldæn jolɑ sɑlɯnmɑsɯ,
-ɡonɑɡlɑrɯn bytyn ɑrzu væ istæklærini, ʃikɑjætlærini ɡonɑɡlɑr ilæ ælɑɡælɯr bœlmæsi ilæ koordinɑsijɑ edæræk hæll edær;
-otelin fæɑlijjæti hɑɡɡɯndɑ bytyn mælumɑtlɑrɑ mɑlik olmɑlɯ væ zænɟ edæn myʃtærilæræ ætrɑflɯ izɑh etmælidir;
ʃæhid ɑdɯnɯn æbædilæʃdirilmæsi ɡɑjdɑsɯnɑ jenidæn bɑxɯlsɯn - tæklif
ʃæhid ɑdɯnɯn æbædilæʃdirilmæsi væ ʃæhid ɑilælærinæ edilæn ɟyzæʃtlær hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunɑ dæjiʃiklik tæklif ediræm. nɑzirlær kɑbinetinin 25 ɑvɡust 1999-d͡ʒu il tɑrixli ɡærɑrɯndɑn sonrɑ ʃæhid ɑdlɑrɯnɯn æbædilæʃdirilmæsinæ mæhdudijjæt ɡojulub. bɑʃɑ dyʃyræm ki, ɑɣrɯlɯ væ t͡ʃætin mæsælædir. ɑmmɑ, bu ʃæhid ɑnɑ væ ɑtɑlɑrɯnɯn æn t͡ʃox ɡɑldɯrdɯɣɯ væ nɑrɑzɯ ɡɑldɯɣɯ mæsælædir .
doɟruxeber.ɑz xæbær verir ki, bunu milli mæd͡ʒlisin bu ɟyn ket͡ʃirilæn id͡ʒlɑsɯndɑ ʃæhid ɑdɯnɯn æbædilæʃdirilmæsi væ ʃæhid ɑilælærinæ edilæn ɟyzæʃtlær hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunɑ tæklif edilæn dæjiʃiklijin myzɑkiræsi zɑmɑnɯ deputɑt rɑzi nurullɑjev dejib.
deputɑt bildirib ki, hær bir rɑjondɑ, ʃæhærdæ væ kænddæ xejli ɑdsɯz væ jɑ ɑdɯ mænɑ kæsb etmæjæn kyt͡ʃælær vɑr:
ɑmmɑ, jerli id͡ʒrɑ orɡɑnlɑrɯ bunu edæ bilmir. sæbæb nɑzirlær kɑbinetinin dedijim ɡærɑrɯdɯr. mæsælænin hælli yt͡ʃyn nɑzirlær kɑbinetinin 25 ɑvɡust 1999-d͡ʒi il ɡærɑrɯnɑ væ "jerli id͡ʒrɑ hɑkimijjætlæri hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ jæ dæjiʃiklik etmæk lɑzɯmdɯr. ɡærɑrɯn ordenlæ bɑɣlɯ hissæsi isæ bœjyk kyt͡ʃælæræ, mejdɑnlɑrɑ, ɟæmilæræ væ diɟær vɑd͡ʒib subjektlæræ ɑid olɑrɑɡ ɡɑlsɯn. nɑzirlær kɑbinetinin 15 jɑnvɑr 1994-d͡ʒy il tɑrixli 10 sɑjlɯ ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ ʃæhid ɑdɯnɯn æbædilæʃdirilmæsi væ ʃæhid ɑilælærinæ edilæn ɟyzæʃtlærin tætbiɡi ɡɑjdɑlɑrɯnɯn tæsdiɡ olunmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯnɯn 3.1.2 bændinæ edilæn dyzæliʃlæ jɑlnɯz ordenlæ tæltif olunɑn ʃæhid ɑdlɑrɯ æbædilæʃdirilir. bu dyzæliʃ 25 ɑvɡust 1999-d͡ʒu il tɑrixli 139 nœmræli ɡærɑrlɑ 3.1.1. væ 3.1.2. bændlæri jeni redɑksijɑdɑ verilib ki, mæn bu dyzæliʃlærin jeni redɑksijɑdɑ verilmæsini væ sælɑhijjætlærin dæ jerli id͡ʒrɑ hɑkimijjæti væ bælædijjælæræ œtyrylmæsi tæklifini iræli syryræm. ikind͡ʒi, jerli id͡ʒrɑ hɑkimijjætlæri hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ nin 4.11.17. bændinin jeni redɑksijɑdɑ verilmæsi tæklif ediræm. jeni redɑksijɑ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærindæ kyt͡ʃæ væ mejdɑnlɑrɑ ɑd vermæk, onlɑrɯn ɑdlɑrɯnɯ dæjiʃdirmæk, o d͡ʒymlædæn ʃæhid ɑdlɑrɯnɯn æbædilæʃdirilmæsinæ ʃɑmil edilæ bilær. id͡ʒrɑ hɑkimijjætlærini hær bir mæsælædæ bu ɡædær mærkæzæ tɑbe etmæk fɑjdɑ vermir. ɡoj œzlæri ɡærɑr versin. onlɑrɑ særbæstlik, ɑzɑdlɯɡ væ ɡærɑrvermæ imkɑnɯ tɑnɯmɑɡ mærkæzi hɑkimijjætin jykyny xejli ɑzɑltmɯʃ olɑr .
fɑd͡ʒemɑrk.ɑz onlɑjn biznes plɑtformɑsɯ 2011-d͡ʒi ildæn fæɑlijjæt ɟœstærir. fæɑlijjætimiz t͡ʃært͡ʃivæsindæ 20-dæn t͡ʃox jerli væ xɑrid͡ʒi festivɑlɯn mediɑ pɑrtnjoru olmuʃ, jerli konfrɑnslɑr, forumlɑr, onlɑjn konfrɑnslɑr, d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmlɑr tæʃkil etmiʃik.
islɑm dininin, xysusilæ dæ ɡurɑnɯn elmæ næ ɡædær dæjær verdijini hær birimiz bilirik. het͡ʃ bilænlærlæ bilmæjænlær bir olɑrmɯ? væ ræbbim, elmimi ɑrtɯr de! kimi ɑjælærdæn elmin væ ɑlimin dæjærinin bœjyklyjyny ɑnlɑjɯrɯɡ. hz. pejɣæmbærin dæ elmi, ɑlimi væ biliji œjæn bir t͡ʃox hædisi vɑrdɯr. o ɟœzæl dɑvrɑnɯʃɯndɑ olduɣu kimi bu mœvzudɑ dɑ elæ bir ɑddɯm ɑtmɯʃdɯr ki, dynjɑ tɑrixindæ tɑjɯ-bærɑbæri joxdur. bilijæ væ elmæ verilæn ɡijmæt mœvzusundɑ tɑrixdæn bir t͡ʃox nymunæ vermæk mymkyndyr. lɑkin ɑʃɑɣɯdɑ veræd͡ʒæjimiz misɑl tɑmɑmilæ færɡlidir.
hz. pejɣæmbærin jɑʃɑdɯɣɯ dœvrdæ æræbistɑn jɑrɯmɑdɑsɯndɑ hærb æsirlæri jɑ œldyrylyr, jɑ kœlæ edilir, jɑ dijæt œdæjib ɑzɑdlɯɣɑ ɡovuʃur, jɑ dɑ dyʃmæn tæræfæ æsir dyʃænlærlæ dæjiʃdirilirdilær. bundɑn bɑʃɡɑ t͡ʃɯxɯʃ jolu jox idi. dijæt œdæmæk istæjænlær dæ bir insɑnɯn dæjæri ɡædær bir ɡɑrʃɯlɯɣɯ mɑddi mæblæɣ olɑrɑɡ œdæmæli idilær. mɑddijjɑtdɑn bɑʃɡɑ het͡ʃ bir dæjær ket͡ʃærli dejildi. bædir dœjyʃyndæn sonrɑ mækkæli myʃriklærdæn ælæ ket͡ʃirilæn æsirlær ɑrɑsɯndɑn dijæt bord͡ʒunu œdæjæ bilmæjænlæræ hz. pejɣæmbær tɑrixdæ misli ɟœrynmæmiʃ bir dæjær dɑhɑ ɡojdu: bilik, bɑʃɡɑ ifɑdæ ilæ elm. æsirlærdæn oxujub-jɑzɑ bilæn hær biri on mysælmɑn uʃɑɣɯnɑ oxujub-jɑzmɑɡ œjrædærsæ, dijætini œdæmiʃ sɑjɯlɑd͡ʒɑɡ, ɑzɑdlɯɣɑ ɡovuʃɑd͡ʒɑɡdɯ. bu hɑdisæ bɑʃɡɑlɑrɯnɑ fɑjdɑlɯ olmɑɡ ʃærti ilæ elmin væ bilijin dijæt ævæzi olɑrɑɡ tɑrixdæ ilk væ son ɡæbuludur. tɑrixdæ elmi sæbæbijlæ bɑʃɯnɯ veræn t͡ʃoxdur. etdiji kæʃf væ id͡ʒɑdlɑr sæbæbijlæ edɑmɑ mæhkum olɑn, syrɟyn edilæn, diri-diri odɑ ɑtɯlɑn, inkvizisijɑ mæhkæmælærindæ syryndyrylæn, zindɑndɑ t͡ʃyryjæn t͡ʃoxdur. lɑkin œlymæ mæhkum olɑn bir hærb æsirinæ elmindæn dolɑjɯ, hæm dæ bɑʃɡɑ birinæ fɑjdɑlɯ olmɑɡ væ jetiʃdirmæk ʃærtijlæ hæjɑtɑ, ɑzɑdlɯɣɑ ɡovuʃmɑ hɑdisæsinin bɑʃɡɑ bir œrnæji joxdur.
ɡurɑni-kærimdæ bændælæri it͡ʃindæ ɑnd͡ʒɑɡ ɑlimlær ɑllɑhdɑn lɑjiɡind͡ʒæ ɡorxɑr bujurulɑrɑɡ elm œjrænmæjin bɑʃɡɑ bir sæbæbi, mæɡsædi ɑt͡ʃɯɡlɑnmɯʃdɯr. ud͡ʒɑ dinimizin jer yzynæ endiji ɟyndæn bæri islɑm mædænijjæti ejni zɑmɑndɑ bir elm mædænijjæti olmuʃdur. sevimli pejɣæmbærimizin ifɑdæsijlæ desæk, mysælmɑn jɑ elm œjrænæn, jɑ œrædæn, jɑ elmæ ɡulɑɡ veræn, jɑ dɑ bunlɑrɯ edænlæræ mɑddi-mænævi dæstæk veræn olmɑlɯdɯr. bu kɑteɡorijɑlɑrdɑn kænɑrdɑ ɡɑlmɑɡ insɑnɯ zæræræ syryklæjær.
ɟirdim ilim ehline ejledim tɑleb
dediler ilimden evvel illɑ edeb illɑ edeb..
uʃɑɡlɯɡ illærimizdæ bœjyklærin jɑnɯnɑ ɟetdikdæ bizæ verilæn ilk suɑl bu olurdu: bœjyjændæ næ olɑd͡ʒɑɡsɑn? mytlæɡ bir peʃæ, sænæt sɑhibi olmɑmɯz ɟærækdijini dyʃynæræk dærhɑl hækim, prokuror væ s. dejærdik. bir ɑz zɑrɑfɑtlɑ, bir ɑz dɑ d͡ʒiddijjætlæ, bælkæ dæ tœvsijæ etdiklæri hæɡiɡætin t͡ʃox dɑ færɡinæ vɑrmɑdɑn ɑdɑm olɑd͡ʒɑɣɑm de, oɣlum, ɑdɑm olɑd͡ʒɑɣɑm de! -dejærdilær. æslindæ bytyn mæsælæ budurmu? oxumɑɡdɑn mæɡsæd bir peʃæ sɑhibi olmɑɡ, t͡ʃœræk dærdi væ onɑ nɑil olmɑɡmɯ? junus æmræ elmdæn, bilɟidæn mæɡsædin onu irfɑnɑ t͡ʃeviræd͡ʒæk bir æmæl væ bir æxlɑɡɑ sɑhib olmɑɣɯn zærurilijini ɟœzæl misrɑlɑrɯjlɑ ifɑdæ edir.
bilɟinin irfɑnɑ t͡ʃevrildiji bir elm insɑnlɑrɑ zærærli texnikɑ id͡ʒɑd etdirmæz.
beʃikdæn mæzɑrɑ ɡædær elm ɑrxɑsɯnd͡ʒɑ dyʃmæk tælæb olunɑrkæn elm yt͡ʃyn zɑmɑn mæhdudijjætinin, elm t͡ʃindæ dæ olsɑ ɑl kælɑmɯjlɑ dɑ mækɑn mæhdudijjætinin ortɑdɑn ɡɑldɯrɯldɯɣɯnɯn ʃɑhidi oluruɡ.
stejnbekin sufi bɑxɯʃlɑrɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrk ædæbijjɑtɯ
fɑizsiz bɑnkt͡ʃɯlɯɡ væ onun ystynlyklæri
ɡɑfɡɑz islɑm ordusunun 91-d͡ʒi il dœnymynæ
bilænlærlæ bilmæjænlær bir olɑrmɯ?
sosiɑl ʃæbækælærdæ sevil xɑnbɑbɑjevɑ ɑdlɯ ʃæxs bɑkɯ metropoliteni ɡsd͡ʒ ilæ bɑɣlɯ videomyrɑd͡ʒiæt jɑjɯb.
ɡɑfɡɑzinfo xæbær verir ki, œzyny metrodɑkɯ iʃindæn ɑzɑd olunɑn sypyrɟæt͡ʃi kimi tæɡdim edæn ɡɑdɯn iddiɑ edib ki, sœzyɟedæn ɡurumdɑ 10 iʃt͡ʃinin 9-u rɑfɑel ɑdlɯ ʃæxsin 3 miljonluɡ bɑɣɯnɑ ɟœndærilir væ orɑdɑ dæjæri jyzminlærlæ olɑn ɑɣɑd͡ʒlɑrɯn ækib-bed͡ʒærilmæsinæ d͡ʒælb olunurlɑr: mænæ zylm edirlær, sæsimi t͡ʃɯxɑrɑ bilmiræm ki, bɑlɑ bœjydyræm, bɑlɑ oxudurɑm, bytyn œvlɑdlɑrɯmɯn jyky mænim t͡ʃijnimdædir. ɟedib-ɟælib mæni ʃɑntɑʒ edirlær. mænæ kœmæk edin, t͡ʃɯxɯlmɑz durumdɑjɑm .
s.xɑnbɑbɑjevɑ metronun ulduz stɑnsijɑsɯndɑ iʃlædijini vurɣulɑjɯb.
mæsælæ ilæ bɑɣlɯ bɑkɯ metropoliteni ɡsd͡ʒ-jæ sorɣu ynvɑnlɑdɯɡ. ɡurumun mætbuɑt kɑtibi bæxtijɑr mæmmædov ɡɑfɡɑzinfo jɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ bildirdi ki, bununlɑ bɑɣlɯ ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrɯlɯr: videomyrɑd͡ʒiæti edæn ʃæxs bɑkɯ metropoliteni ɡsd͡ʒ-nin æmækdɑʃɯ dejil. onun dediji ifɑdælærin hær hɑnsɯsɑ bir æsɑsɯ joxdur. xɑnɯmɯn sœjlædiklærinæ æsɑsæn, o, bɑkɯ metropoliteni stɑnsijɑlɑrɯndɑ tæmizlik iʃlæri ilæ mæʃɣul olub.
ɡejd edim ki, stɑnsijɑlɑrdɑ tæmizlik iʃlærini myvɑfiɡ tenderdæ ɡɑlib ɟælæn tɑis ifk mmd͡ʒ ʃirkæti id͡ʒrɑ edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑnunverid͡ʒilijinæ ujɣun olɑrɑɡ ʃirkætlæ myɡɑvilæ imzɑlɑnɯr væ œhdæliklæræ ujɣun olɑrɑɡ jerinæ jetirilir.
bɑkɯ metropoliteni ɡsd͡ʒ-nin æmækdɑʃlɯɡ etdiji hɑnsɯsɑ ɡurumun dɑxili kɑdr sijɑsætinæ, insɑn resurslɑrɯ væ diɟær mæsælælæræ ɡɑrɯʃmɑsɯnɑ istær ɡɑnunverid͡ʒilik, istærsæ dæ hyɡuɡi-etik normɑlɑr bɑxɯmɯndɑn sælɑhijjæti joxdur .
mæmmædov ælɑvæ edib ki, ældæ olunmuʃ mælumɑt ɑdɯt͡ʃækilæn ʃirkætæ ɑrɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn ɟœndærilib væ ʃirkæt bununlɑ bɑɣlɯ ɑrtɯɡ mystæɡil ɡɑjdɑdɑ bɑkɯ metropoliteninin het͡ʃ bir mydɑxilæsi olmɑdɑn œz ɑrɑʃdɯrmɑsɯnɯ ɑpɑrɑd͡ʒɑɡ.
nhmt - lænkærɑn, ɑstɑrɑ væ mɑsɑllɯ rɑjonlɑrɯndɑ æhɑlinin hyɡuɡi jɑrdɯm ɑlmɑɡ imkɑnlɑrɯnɯn ɡijmætlændirilmæsinæ dɑir sorɣunun nætid͡ʒælærinin ɑnɑlizi
lænkærɑn, ɑstɑrɑ væ mɑsɑllɯ rɑjonlɑrɯndɑ æhɑlinin hyɡuɡi jɑrdɯm ɑlmɑɡ imkɑnlɑrɯnɯn ɡijmætlændirilmæsinæ dɑir sorɣunun nætid͡ʒælærinin ɑnɑlizi
myællif: nhmt ɑt: 16 mɑrt 2021
œlkænin d͡ʒænub reɟionundɑ vætændɑʃlɑrɯn hyɡuɡi jɑrdɯm ɑlmɑɡ, hæmt͡ʃinin pulsuz hyɡuɡi xidmætlær ældæ etmæk mæɡsædi ilæ lænkærɑn, mɑsɑllɯ væ ɑstɑrɑ rɑjonlɑrɯndɑ 500 næfær sɑkin ɑrɑsɯndɑ sorɣu ket͡ʃirilib. respondentlærin 292 næfæri væ jɑ 58.4%-i kænd ærɑzilærindæ, 208 næfæri væ jɑ 41.6%-i isæ rɑjon mærkæzlærindæ (ʃæhærlærdæ) jɑʃɑjɑn æhɑli ɑrɑsɯndɑ ket͡ʃirilib.
sorɣujɑ d͡ʒæb edilænlærin 170 næfæri lænkærɑn, 165 næfæri mɑsɑllɯ, 165 næfæri isæ ɑstɑrɑ rɑjonunun sɑkinlæri olub.
1. sorɣu iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn sosiɑl-demoɡrɑfik strukturu
respondentlærin 38 %-i væ 188 næfæri 35 jɑʃɑdæk, 35%-i væ jɑ 175 næfæri 36-50 jɑʃ intervɑlɯndɑ olɑn ʃæxslær, 27%-i jɑxud 137 næfæri 50 jɑʃdɑn juxɑrɯ ʃæxslær olub.
sorɣudɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn 170 næfærini (34%) ɡɑdɯnlɑr, 330 næfærini (66%) kiʃilær tæʃkil edib. œz nœvbæsindæ, onlɑrdɑn 327 næfæri (65.5%) ortɑ, 120 næfæri (24%), 53 næfæri (10.5%-i) isæ peʃæ væ ortɑ ixtisɑs tæhsilli ʃæxslær olub.
sorɣu zɑmɑnɯ respondentlærdæn onlɑrɯn œzlærini hɑnsɯ mæʃɣulluɡ stɑtusunɑ ɑid etdiji dæɡiɡlæʃdirilib.
mæʃɣulluɡ væzijjætinæ ɟœræ respondentlærin bœlɟysy
sorɣujɑ d͡ʒælb edilænlærin 255 næfæri (51%) fɑktiki iʃlæjæn ʃæxs, 137 næfæri (27.4%) iʃsiz, 54 næfæri (10.8%)tæɡɑydt͡ʃy, 37 næfæri (7.4%) evdɑr xɑnɯm, 17 næfæri (3.4%) tælæbæ kimi tæɡdim edib.
2. æhɑlinin hyɡuɡi jɑrdɯm xidmætlærinæ ehtijɑd͡ʒlɯlɯɡ sævijjæsi
ilk œnd͡ʒæ sorɣujɑ d͡ʒælb edilænlærdæn hyɡuɡi jɑrdɯm ɑlmɑɡlɑ bɑɣlɯ ɡɑnuverid͡ʒilijin jɑrɑtdɯɣɯ imkɑnlɑr bɑrædæ næ dæræd͡ʒædæ mælumɑtlɯ olub-olmɑdɯɣɯ soruʃulub.
hyɡuɡlɑrɯnɯzɯ ɡorumɑɡ yt͡ʃyn hyɡuɡi jɑrdɯm ɑlmɑɡ imkɑnlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ næ dæræd͡ʒædæ mælumɑtlɯsɯnɯz?
iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯn jɑlnɯz 118 næfæri væ jɑ 23.6%-i kifɑjæt ɡædær mælumɑtɯm vɑr d͡ʒɑvɑbɯnɯ verib. 247 næfær (49.4%) ɡismæn mælumɑtɯm vɑr , 135 næfær (27%) ymumijjætlæ mælumɑtɯm joxdur sœjlæjib.
sorɣujɑ d͡ʒælb edilænlærdæn onlɑrɯn ɟyndælik hæjɑtɯndɑ hyɡuɡi jɑrdɯm xidmætlærinæ næ dæræd͡ʒæ ehtijɑd͡ʒ dujduɡlɑrɯ bɑrædæ soruʃulub.
ɟyndælik hæjɑtɯnɯzdɑ hyɡuɡi jɑrdɯm xidmætlærinæ ehtijɑd͡ʒ sævijjæsini ned͡ʒæ ɡijmætlændirærdiniz?
respondentlærin 351 næfæri (70.2%) ɟyndælik hæjɑtlɑrɯndɑ hyɡuɡi jɑrdɯm xidmætlærinæ nɑdir hɑllɑrdɑ, 102 næfæri (20.4%) isæ dɑimɑ ehtijɑd͡ʒ hissæ etdiklærini sœjlæjib. 47 næfær (9.6%) ɡejd edib ki, onlɑrɯn belæ jɑrdɯmlɑrɑ ymumijjætlæ ehtijɑd͡ʒlɑrɯ olmur. ejni zɑmɑndɑ, onlɑrdɑn 256 næfæri væ jɑ 51.2%-i bildirib ki, hyɡuɡi jɑrdɯm xidmætlærinæ næ son 1 ildæ ehtijɑd͡ʒlɑrɯ olub, næ dæ hɑzɯrdɑ belæ bir ehtijɑd͡ʒ hiss edirlær.
ɑmmɑ vɑd͡ʒib mæɡɑm odur ki, het͡ʃ dæ hæmiʃæ jɑrdɯmɑ ehtijɑd͡ʒɯ olɑnlɑr hyɡuɡi jɑrdɯm xidmæti yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt etmirlær. t͡ʃynki bæzæn mælumɑtsɯzlɯɡ, bæzæn xidmætin ælt͡ʃɑtɑn olmɑmɑsɯ, bæzi hɑllɑrdɑ isæ belæ myrɑd͡ʒiætlærin effektiv olɑd͡ʒɑɣɯnɑ inɑnmsɯzlɯɡ insɑnlɑrɯ myrɑd͡ʒiætlærdæn t͡ʃækindiræ bilir. onɑ ɟœræ dæ respondentlæræ ynvɑnlɑnɑn dɑhɑ bir suɑl næ zɑmɑnsɑ hyɡuɡi jɑrdɯm xidmætlæri yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt edib-etmædiklæri ilæ bɑɣlɯ olub. onlɑrdɑn 328 næfæri væ jɑ 66%-i het͡ʃ zɑmɑn myrɑd͡ʒiæt etmædiklærini, 172 næfæri (34%) isæ æn ɑzɯ bir dæfæ myrɑd͡ʒiæt etdiklærini ɡejd ediblær. ævvælki suɑldɑn ɟyryndyjy kimi, iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯn 453 næfæri væ jɑ tæxminæn 90%-i myntæzæm væ ɟed͡ʒ-ɟed͡ʒ dæ olsɑ, hyɡuɡi jɑrdɯm xidmætærinæ ehtijɑd͡ʒ olduɡlɑrɯnɯ ɡejd ediblær.
bunu næzæræ ɑlɑrɑɡ respondentlæræ dæɡiɡlæʃdirid͡ʒi bir suɑl dɑ ynvɑnlɑnɯb: ehtijɑd͡ʒɯnɯz olduɣunuz hɑldɑ hyɡuɡi jɑrdɯm xidmæti yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt etmædijiniz hɑllɑr olubmu væ æɟær olubsɑ hɑnsɯ sæbæbdæn bɑʃ verib? onlɑrdɑn 75 næfæri væ jɑ 15%-i ɟert͡ʃækdæn ehtijɑd͡ʒ dujduɡlɑrɯ xidmæt yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt edæ bilmædiklærini ɡejd ediblær. onlɑr bunu myxtælif sæbæblærlæ izɑh ediblær. mæsælæn, hyɡuɡlɑrɯ bɑrædæ mælumɑtsɯzlɯɡ, xidmætlærin ælt͡ʃɑtɑn olmɑmɑsɯ, hyɡuɡi xidmætlæri pulsuz ældæ edæ bilmæjæd͡ʒæklæri bɑrædæ dyʃyndyklæri væ belæ mɑddi imkɑnɑ sɑhib olmɑdɯɡlɑrɯ æsɑs t͡ʃækindirid͡ʒi sæbæblær kimi ɡejd olunub.
hɑnsɯ sɑhædæ hyɡuɡi jɑrdɯmɑ dɑhɑ t͡ʃox ehtijɑd͡ʒ dujursunuz?
insɑnlɑrɯn æn t͡ʃox hyɡuɡi jɑrdɯmɑ mylkijjæt mæsælælærindæ ehtijɑd͡ʒ dujduɣu ɑjdɯn olur – sorɣu iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn 163 næfæri bunu ɡejd edib. nœvbæti jerdæ sosiɑl imtijɑzlɑr væ myɑvinætlærin ældæ edilmæsi ilæ hyɡuɡi jɑrdɯm xidmætlæri ɟælir – bunu 130 næfær ɡejd edib. bunlɑrdɑn ælɑvæ, hyɡuɡi jɑrdɯm xidmætlærinæ æn t͡ʃox ehtijɑd͡ʒ dujulɑn mæsælælær kimi æmæk mynɑsibætlærinin tænzimlænmæsi (64 næfær), ɑilæ mybɑhisælærinin hælli (52 næfær), pensijɑnɯn tæjin edilmæsi (47 næfær), mænzil mybɑhisælæri (34 næfær) væ s. kimi problemlærin hællinæ jɑrdɯm mæsælælæri ɡejd olunub.
3. æhɑlinin hyɡuɡi jɑrdɯm yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiætlærinin intensivliji væ myrɑd͡ʒiæt yt͡ʃyn mœvd͡ʒud imkɑnlɑr
sorɣu iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ ynvɑnlɑnɑn suɑllɑrdɑn biri dæ ehtijɑd͡ʒ dujduɡlɑrɯ hyɡuɡi jɑrdɯmlɑrɯn nœvlæri ilæ bɑɣlɯ olub.
hyɡuɡi jɑrdɯmɯn dɑhɑ t͡ʃox hɑnsɯ nœvynæ ehtijɑd͡ʒɯnɯz olur?
d͡ʒɑvɑblɑrdɑn ɑjdɯn olur ki, bœlɟælærdæ insɑnlɑr hyɡuɡi jɑrdɯmɑ ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ æsɑsæn hyɡuɡʃynɑslɑrɯn ʃifɑhi mæslæhæti ilæ bɑɣlɯdɯr - bunu 130 næfær bunu ɡejd edib. hɑlbuki hyɡuɡʃynɑslɑrɯn jɑzɯlɯ mæslæhætinæ ehtijɑd͡ʒɯ olɑnlɑr d͡ʒæmi 32 næfær olub. hyɡuɡi sænædlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯnɯ 125 næfær, dœvlæt væ bælædijjæ orɡɑnlɑrɯndɑ mɑrɑɡlɑrɯn mydɑfiæsini 47 næfær, mæhkæmædæ mɑrɑɡlɑrɯn mydɑfiæsini 36 næfær ɡejd edib.
indijædæk hyɡuɡi jɑrdɯm yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt etdiklærini ɡejd edæn 172 næfær sorɣu iʃtirɑkt͡ʃɯsɯnɑ belæ bir suɑl ynvɑnlɑnɯb ki, onlɑr hyɡuɡi jɑrdɯm yt͡ʃyn æsɑsæn hɑnsɯ ynvɑnlɑrɑ myrɑd͡ʒiæt ediblær.
œtæn dœvrdæ hyɡuɡi jɑrdɯm yt͡ʃyn bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ hɑnsɯ ynvɑnɑ myrɑd͡ʒiæt etmisiniz?
d͡ʒɑvɑblɑrdɑn ɑjdɯn olur ki, insɑnlɑr æsɑsæn œzlærinin jɑxɯn t͡ʃevrælærindæ olɑn (ɡohum, dost, tɑnɯʃ væ s.) hyɡuɡʃynɑslɑrɯn xidmætindæn jɑrɑrlɑnmɑɣɑ ystynlyk verirlær – bunu 68 næfær ɡejd edib. œz nœvbæsindæ 46 næfær hyɡuɡ-mydɑfiæ (ɡht) tæʃkilɑtlɑrɯnɯn, 37 næfær vækil byrolɑrɯnɯn, 32 næfæri hyɡuɡ mæslæhætxɑnɑlɑrɯnɯn, 15 næfæri isæ insɑn hɑɡlɑrɯ yzræ myvækkilin xidmætlærindæn istifɑdæ etdijini vurɣulɑjɯb.
bæs onlɑr ɑldɯɡlɑrɯ hyɡuɡi jɑrdɯm xidmætlærindæn næ dæræd͡ʒædæ rɑzɯ ɡɑlɯblɑr? verilæn d͡ʒɑvɑblɑr ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimi olub:
ɡismæn rɑzɯ ɡɑlmɯʃɑm- 73 næfær;
ɡismæn rɑzɯ ɡɑlɑn væ tɑmɑmilæ rɑzɯ ɡɑlmɑjɑn 121 næfær respondentdæn xidmætlærin nijæ onlɑrɯn ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ istædiklæri sævijjædæ ɡɑrʃɯlɑnmɑdɯɣɯ soruʃulub.
hyɡuɡi xidmætlærdæn nɑrɑzɯ ɡɑlmɑnɯzɯn æsɑs sæbæblæri nælær olub?
insɑnlɑrɯn œz myrɑd͡ʒiætlærinæ ɟed͡ʒ d͡ʒɑvɑb ɑlmɑsɯ æn t͡ʃox ɡejd olunɑn ɑmil olub - 38 d͡ʒɑvɑb. prosesin uzun t͡ʃækmæsi (29 d͡ʒɑvɑb), myrɑd͡ʒiæt olunɑn hyɡuɡ mæslæhætt͡ʃisinin tæd͡ʒrybæsinin ɑzlɯɣɯ (26 d͡ʒɑvɑb), sænædlærin tærtibindæ sæhvlæræ jol verilmæsi (19 d͡ʒɑvɑb), myrɑd͡ʒiætlærin (iddiɑlɑrɯn) jetærli hyɡuɡi dælillær æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnmɑmɑsɯ (18 d͡ʒɑvɑb) xidmætlærdæn mæmnun ɡɑlmɑmɑnɯn æsɑs sæbæblæri kimi vurɣulɑnɯb.
4. vækillærin xidmætindæn istifɑdæ sævijjæsi
sorɣu t͡ʃært͡ʃivæsindæ respondentlærin jɑʃɑdɯɡlɑrɯ ærɑzidæ vækillik xidmætlilæ bɑɣlɯ mælumɑtlɯlɯɡ sævijjæsinin œjrænilmæsinæ d͡ʒæhd edilib væ ɑʃɑɣɯdɑkɯ d͡ʒɑvɑblɑr ortɑjɑ t͡ʃɯxɯb:
jɑʃɑdɯɣɯnɯz ærɑzidæ vækillik xidmæti bɑrædæ mælumɑtɯnɯz vɑrmɯ?
bytyn sorɣu iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯndɑn 181 næfæri væ jɑ 36.2%-i ɡejd edib ki, ymumijjætlæ vækil byrosunun olmɑdɯɣɯnɯ, 147 næfæri (29.4%) bu bɑrædæ mælumɑtsɯz olduɡlɑrɯnɯ ɡejd ediblær. 122 næfær (24.4%) jɑlnɯz bir vækil byrosu, 26 næfær (5.2%) bir net͡ʃæ vækil byrosu fæɑlijjæt ɟœstærdijini, 24 næfær (4.8%) isæ vækil byrosu olmɑdɯɣɯnɯ, jɑlnɯz særbæst vækillærin olduɣunu bildiriblær.
sorɣu zɑmɑnɯ indijædæk mystæɡil vækillær væ jɑ hyɡuɡ mæslæhætxɑnɑlɑrɯ vɑsitæsilæ vækillik xidmætindæn istifɑdæ edæn 69 næfær respondentdæn soruʃulub ki, onlɑrɯn myrɑd͡ʒiæt etdiji vækillær hɑrɑdɑ fæɑlijjæt ɟœstærib væ verilæn d͡ʒɑvɑblɑr ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimi olub:
hyɡuɡi jɑrdɯm yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt edæn, lɑkin vækillik xidmætindæn jɑrɑrlɑnmɑjɑn 103 næfærdæn næ yt͡ʃyn vækillærin imkɑnlɑrɯndɑn istifɑdæ etmædiklæri œjrænilib.
æɟær vækillik xidmætindæn istifɑdæ etmæmisinizsæ, bunun sæbæbini ned͡ʒæ izɑh edærdiniz?
bu suɑlɑ d͡ʒɑvɑb veræn respondentærin jɑrɯsɯ – 52 næfæri ɡejd edib ki, vækil xidmæti bɑhɑdɯr væ bunɑ mɑddi imkɑnlɑrɯ jetærli dejil. œz nœvbæsindæ, 28 næfær vækillærin mæhkæmæ ɡærɑrlɑrɯnɑ tæsirinin olmɑdɯɣɯnɯ, 23 næfær isæ vækillæræ inɑmlɑrɯnɯn joxluɣunu æsɑs kimi ɟœstæriblær.
bæs insɑnlɑr pullu vækillik xidmælærinin dæjæri bɑrædæ hɑnsɯ sævijjædæ mælumɑtlɯdɯr? sorɣujɑ verilæn d͡ʒɑvɑblɑrdɑn ɑjdɯn olur ki, bu sɑhædæ mælumɑtlɯlɯɡ ɑʃɑɣɯdɯr.
d͡ʒɑvɑblɑrdɑn ɟœryndyjy kimi, respondentlærin d͡ʒæmi 29 næfæri (5.8%) vækilin jɑzɯlɯ formɑdɑ mæslæhæti, 34 næfæri (6.8%) ʃifɑhi mæslæhæti, 48 næfæri (9.6%) mæhkæmæ t͡ʃækiʃmæsinin sonɑ ɡædær ɑpɑrɯlmɑsɯ, 55 næfæri (11%) jɑlnɯz bir mæhkæmæ instɑnsijɑsɯndɑ t͡ʃækiʃmænin ɑpɑrɯlmɑsɯ, 75 næfæri (15%) hyɡuɡi sænædlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ vækil xidmætærinin dæjæri bɑrædæ mælumɑtlɯ olduɡlɑrɯnɯ ɡejd ediblær.
xidmætlærin dæjæri bɑrædæ mælumɑtlɯ olduɡlɑrɯnɯ ɡejd edæn respondentlærdæn vækillii xidmætlærinin dæjæri bɑrædæ soruʃulub væ onlɑrɯn d͡ʒɑvɑblɑrɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimi olub:
vækilin jɑzɯlɯ formɑdɑ mæslæhæti - 50 -200 mɑnɑt intervɑlɯndɑ;
vækilin ʃifɑhi mæslæhæti – 50 – 100 mɑnɑt intervɑlɯndɑ; ;
hyɡuɡi sænædlærin (ærizæ, iddiɑnɑmæ, væsɑtæt, ʃikɑjæt) hɑzɯrlɑnmɑsɯ - 50-300 mɑnɑt intervɑlɯndɑ.
jɑlnɯz bir mæhkæmæ instɑnsijɑsɯndɑ t͡ʃækiʃmænin ɑpɑrɯlmɑsɯ – 150-500 mɑnɑt intervɑlɯndɑ;
mæhkæmæ t͡ʃækiʃmæsinin sonɑ ɡædær ɑpɑrɯlmɑsɯ – 700 -2000 mɑnɑt intervɑlɯndɑ.
d͡ʒɑvɑblɑrdɑn ɑjdɯn olur ki, vækillærin iʃ jykynyn sævijjæsindæn, nyfuzundɑn, peʃækɑrlɯɣɯndɑn, iʃin myrækkæblijindæn, ɑldɯɣɯ zɑmɑndɑn, myrɑd͡ʒiæt edænlæ tɑnɯʃlɯɡ sævijjæsindæn, jɑxud onun mœvd͡ʒud mɑddi imkɑnɯndɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ ɟœstærdiklæri xidmætlærin dæjæri dæ færɡlænir.
œdæniʃsiz hyɡuɡi xidmætlærdæn istifɑdæ væzijjæti væ bɑrædæ æhɑlinin mælumɑtlɯlɯɡ sævijjæsi
mœvd͡ʒud ɡɑnunverid͡ʒilijæ ɟœræ, vætændɑʃlɑrɯn œdæniʃsiz hyɡuɡi xidmæt ɑlmɑɡ imkɑnɯ dɑ vɑr. bu imkɑn hæm æhɑlinin myæjjæn tæbæɡælærinæ dœvlæt bydd͡ʒæsinin mɑlijjæsi hesɑbɯnɑ, hæm dæ ɡejri-kommersijɑ tæʃkilɑtlɑrɯ hesɑbɯnɑ tæmin edilir. ɑmmɑ sorɣu zɑmɑnɯ ɑjdɯn olub ki, vætændɑʃlɑɯrn ɑz hissæsi œdæniʃsiz hyɡuɡi xidmæt hyɡuɡunun olmɑsɯ bɑrædæ mælumɑtlɯdɯr. belæ ki, œdæniʃsiz hyɡuɡi xidmæt ɑlmɑɡ imkɑnlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑtɯnɯz vɑrmɯ? suɑlɯnɑ respondentlærin 179 næfæri væ jɑ 36%-i bæli d͡ʒɑvɑbɯ verib. æksinæ 321 næfær (36%) bu bɑrædæ hær hɑnsɯ mælumɑtlɑrɯnɯn olmɑdɯɡlɑrɯnɯ ɡejd ediblær.
bu suɑlɑ tæsdiɡ d͡ʒɑvɑbɯ veræn respondentlærdæn hæmin mælumɑtlɑrɯ æsɑsæn hɑnsɯ mænbædæn ɑldɯɡlɑrɯ soruʃulub.
œdæniʃsiz hyɡuɡi xidmætlær ɑlmɑɡ imkɑnlɑrɯ bɑrædæ mælumɑtlɑrɯ æsɑsæn hɑnsɯ mænbædæn ɑlɯrsɯnɯz?
d͡ʒɑvɑblɑrdɑn ɑjdɯn olur ki, respondentlærin tæxminæn 60%-i væ jɑ 95 næfær bu ɡæbuldæn olɑn informɑsijɑlɑrɯ insɑnlɑrɯn mɑɑriflændirilmæsi væ hyɡuɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯ ilæ mæʃɣul olɑn vætændɑʃ d͡ʒæmijjæti tæʃkilɑtlɑrɯndɑn ældæ edirlær.
diɟær myhym mænbælær kimi tɑnɯʃ hyɡuɡʃynɑslɑr (67 d͡ʒɑvɑb), internet (65 d͡ʒɑvɑb), mælumɑtlɯ jɑxɯn væ tɑnɯʃ insɑnlɑr (33 d͡ʒɑvɑb), mætbuɑt (29 d͡ʒɑvɑb) t͡ʃɯxɯʃ edib. mɑrɑɡlɯdɯr ki, œdæniʃsiz hyɡuɡi xidmætlærlæ bɑɣlɯ mælumɑt mænbæji kimi hæm vækil byrolɑrɯ væ særbæst vækillær (d͡ʒæmi 9 d͡ʒɑvɑb), hæm mæhkæmælær (d͡ʒæmi 5 d͡ʒɑvɑb), hæm dæ hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯ (d͡ʒæmi 15 d͡ʒɑvɑb) t͡ʃox fæɑl dejil.
sorɣudɑ iʃtirɑk edæn væ œdæniʃsiz hyɡuɡi xidmæt ɑlmɑɡ hyɡuɡlɑrɯ bɑrædæ mælumɑtlɯ olɑn ʃæxslærdæn 98 næfæri væ jɑ 57%-i bu xidmætlærdæn istifɑdæ etdiklærini ɡejd ediblær. bununlɑ bɑɣlɯ nœvbæti suɑl isæ œdæniʃsiz hyɡuɡi xidmæt hesɑbɯnɑ hɑnsɯ sɑhædæ problemlærin hællinæ d͡ʒæhd ɟœstærmælæri ilæ bɑɣlɯ olub.
œdæniʃsiz hyɡuɡi xidmæt sɑjæsindæ hɑnsɯ sɑhæ ilæ bɑɣlɯ probleminizi hæll etmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɯsɯnɯz?
d͡ʒɑvɑblɑrdɑn ɑjdɯn olur ki, œdæniʃsiz hyɡuɡi xidmætlæræ æn t͡ʃox sosiɑl tæminɑt væ mæʃɣulluɡ sɑhæsindæ hyɡuɡlɑrɯn tæmin edilmæsi yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt edilib – bununlɑ bɑɣlɯ 33 respondentin d͡ʒɑvɑbɯndɑ ɡejd edilib. diɟær mæsælælær mylkijjæt (20 d͡ʒɑvɑb), kommunɑl væ rɑbitæ xidmælæri (17 d͡ʒɑvɑb), hyɡuɡ-myhɑfizæ væ mæhkæmæ instɑnsijɑlɑrɯnɑ myrɑd͡ʒiætlær (17 d͡ʒɑvɑb), sæhijjæ xidmælæri (12 d͡ʒɑvɑb), tæhsil xidmætlæri (7 d͡ʒɑvɑb), verɟi problemlæri (5 d͡ʒɑvɑb) ilæ bɑɣlɯ olub.
bæs œdæniʃsiz hyɡuɡi jɑrdɯm xidmætlærdæn istifɑdæ insɑnlɑrɑ œz problemlærinin hællindæ næ dæræd͡ʒædæ jɑrdɯmt͡ʃɯ olub? bu ɡæbildæn olɑn xidmætlærdæn jɑrɑrlɑndɯɡlɑrɯnɯ bæjɑn edæn respondentlærin (d͡ʒæmi 98 næfær) 35 (36%) næfæri ɡejd edib ki, ældæ etdiklæri nætid͡ʒænin ɡænɑætbæxʃ olduɣunu bildirib. œz nœvbæsindæ, 63 næfær (64%) mæɡsædlærinæ nɑil olɑ bilmædiklærini væ nætid͡ʒænin ɡejri-ɡænɑætbæxʃ olduɣunu vurɣulɑjɯblɑr.
sorɣunun æsɑs nætid͡ʒælæri væ tækliflær
æhɑlinin bœlɟælærdæ hyɡuɡi jɑrdɯm, elæd͡ʒæ dæ œdæniʃsiz hyɡuɡi xidmætlær ɑlmɑɡ hyɡuɡlɑrɯ bɑrædæ mælumɑtlɯlɯɡ sævijjæsinin, bu ɡæbilædæn olɑn xidmætlæræ ælt͡ʃɑtɑnlɯɡ sævijjæsinin ɡijmætlændirilmæsi ilæ bɑɣlɯ œlkænin d͡ʒænub reɟionu yzræ 3 rɑjondɑ ket͡ʃirilæn væ 500 næfær respondenti æhɑtæ edæn sorɣunun æsɑs nætid͡ʒælæri kimi ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrɯ ɡejd etmæk olɑr:
bœlɟælærdæ æhɑlinin hyɡuɡi jɑrdɯm ɑlmɑɡlɑ bɑɣlɯ ɡɑnuverid͡ʒilijin jɑrɑtdɯɣɯ imkɑnlɑrɯ bɑrædæ mælumɑtlɯlɯɡ sævijjæsi ɑʃɑɣɯdɯr. respondentlærin d͡ʒæmi 23.6%-i bu bɑrædæ kifɑjæt ɡædær mælumɑtlɯ olduɡlɑrɯnɯ ɡejd ediblær;
hyɡuɡi jɑrdɯm xidmætlærinæ ehtijɑd͡ʒ bœjykdyr. respondentlærin 90%-æ ɡædæri jɑ myntæzæm, jɑ dɑ ɑrɑbir belæ xidmætlæræ ehtijɑd͡ʒ jɑrɑndɯɡlɑrɯnɯ bildirir;
mælumɑtsɯzlɯɡ, xidmætlærin ælt͡ʃɑtɑn olmɑmɑsɯ, jɑxud myrɑd͡ʒiætlærin effektiv olɑd͡ʒɑɣɯnɑ inɑmsɯzlɯɡ kimi ɑmillær insɑnlɑrɯ xidmætlærdæn ɑktiv istifɑdæjæ mɑrɑɣɯnɯ ɑzɑldɯr. belæ ki, 450 næfæræ jɑxɯn respondent hyɡuɡi jɑrdɯm xidmætlærinæ ehtijɑd͡ʒ dujduɣunu bildirsæ dæ, onlɑrdɑn jɑlnɯz 172 næfæri (38%) æn ɑzɯ bir dæfæ belæ xidmætlær yd͡ʒyn myrɑd͡ʒiæt etdiklærini xɑtɯrlɑdɯɡlɑrɯnɯ ɡejd ediblær.
bœlɟælærdæ insɑnlɑr æn t͡ʃox mylkijjæt, æmæk væ sosiɑl mydɑfiæ hyɡuɡunun tæmin edilmæsilæ bɑɣlɯdɯr;
insɑnlɑrɯn æn t͡ʃox ehtijɑd͡ʒ dujduɣu hyɡuɡi xidmæt nœvy ʃifɑhi hyɡuɡi mæslæhætlær ɑlmɑɡ væ hyɡuɡi sænædlær (ʃikɑjæt, ærizæ, iddiɑ væ s.) hɑzɯrlɑtmɑɡ ilæ bɑɣlɯdɯr;
hyɡuɡ jɑrdɯm yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt edænlærin t͡ʃox ɑz hissæsi – tæxminæn hær 3 næfærindæn biri særbæst vækillærin væ jɑ hyɡuɡ mæslæhætxɑnɑlɑrɯnɯn xidmætindæn jɑrɑrlɑnɯr. onlɑr æsɑsæn hyɡuɡ-mydɑfiæ tæʃkilɑtlɑrɯnɯn væ tɑnɯʃ hyɡuɡʃynɑslɑrɯn xidmætindæn bæhrælænirlær. bu 2 mænbæ bytyn myrɑd͡ʒiæt edænlærin 60%-nin hyɡuɡi jɑrdɯm væ mæsælæhæt ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ ɡɑrʃɯlɑjɯr;
insɑnlɑrɯn æn jɑxʃɯ hɑldɑ yt͡ʃdæ biri ɑldɯɡlɑrɯ hyɡuɡi jɑrdɯm xidmælærinin kejfijjætindæn væ nætid͡ʒælærindæn tɑm rɑzɯ ɡɑldɯɡlɑrɯnɯ sœjlæjiblær. onlɑr nɑrɑzɯlɯɡlɑrɯnɯ æsɑsæn mæslæhæt ɑldɯɡlɑrɯ hyɡut͡ʃylɑrɯn tæd͡ʒrybæsinin ɑzlɯɣɯ, sænædlærin jetærli sævijjædæ tærtib edilmæmæsi væ myrɑd͡ʒiætlæræ ɟed͡ʒ reɑksijɑ verilmæsilæ ælɑɡælændiriblær;
vætændɑʃlɑrɯn ærɑzilærindæki vækillik xidmæti ilæ bɑɣlɯ mælumɑt ɑzdɯr.
sorɣu iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn tæxminæn 60%-i jɑ ymumijjætlæ ærɑzidæ vækil byrosunun olmɑdɯɣɯnɯ, jɑ dɑ onlɑrɯn bu bɑrædæ ymumijjætlæ mælumɑtlɑrɯ olmɑdɯɡlɑrɯnɯ ɡejd ediblær;
hyɡuɡi jɑrdɯm yt͡ʃyn ehtijɑd͡ʒɯ olɑn, lɑkin vækillærin xidmætindæn bæhrælænmæjænlær sɑjɯ t͡ʃoxdur. respondentlær bunu æsɑsæn vækil xidmætinin bɑhɑ olmɑsɯ, vækillærin fæɑlijjætinin mæhkæmælærdæ tæsirli olmɑmɑlɑrɯ izɑh ediblær. bu mælumɑtsɯzlɯɡ œzyny vækillærin xidmætinin dæjæri ilæ bɑɣlɯ mælumɑtsɯzlɯɡdɑ ɟœstærib. sorɣu iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn 85%-dæn t͡ʃoxu vækillærin ɟœstærdiji æn myxtælif xidmætærin dæjæri bɑrædæ tɑm mælumɑtsɯz olduɡlɑrɯnɯ vurɣulɑjɯblɑr;
sorɣu iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn d͡ʒæmi 36%-i œdæniʃiz hyɡuɡi xidmætlærlæ bɑɣlɯ mælumɑtlɯ olduɡlɑrɯnɯ bildiriblær. onlɑr bu bɑrædæ mælumɑtlɑrɯ æsɑsæn hyɡuɡ-mydɑfiæ tæʃkilɑtlɑrɯ, myxtælif internet sæhifælærindæn væ tɑnɯʃ hyɡuɡʃynɑslɑrdɑn ældæ etdiklærini sœjlæjiblær;
bœlɟælærdæ insɑnlɑr œdæniʃiz hyɡuɡi xidmæt imɑknlɑrɯndɑn æsɑsæn sosiɑl tæminɑt væ mæʃɣulluɡ problemlærinin hælli, mylkijjæt hyɡuɡlɑrɯnɯn reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ, kommunɑl væ rɑbitæ xidmætlæri ilæ tæminɑtlɑrɯnɯn jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn istifɑdæ edirlær;
œdæniʃiz hyɡuɡi xidmætlærdæn istifɑdæ edænlærin hær 10 næfærindæn 4 næfæri bu xidmætlær vɑsitæsilæ ɡænɑætbæxʃ nætid͡ʒæjæ nɑil olduɡlɑrɯnɯ væ problemlærinin hællinæ nɑil olduɡlɑrɯnɯ bildiriblær.
ɡejd olunɑn mæɡɑmlɑrɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ bœlɟælærdæ æhɑlinin hyɡuɡi jɑrdɯm xidmætlærinæ ælt͡ʃɑtɑnlɯɣɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑkɯ ɑddɯmlɑr ɑtɯlɑ bilær:
vætændɑʃlɑr ɑrɑsɯndɑ hyɡuɡi jɑrdɯm xidmætlæri, o d͡ʒymlædæn œdæniʃsiz hyɡuɡi xidmætlærlæ bɑɣlɯ mælumɑtlɑndɯrmɑ kɑmpɑnijɑlɑrɯ ɑpɑrɯlmɑlɯ, xysusi ilæ bu istiɡɑmætdæ internet resurslɑrɯ ɟeniʃlændirilmælidir;
dœvlæt hesɑbɯnɑ ɟœstærilæn hyɡuɡi jɑrdɯmlɑrɯn dæɡiɡ stɑtisitkɑsɯ ɑpɑrɯlmɑlɯ, hæmin jɑrdɯmlɑrɯn bœlɟælær yzræ tæhlili hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæli, myntæzæm olɑrɑɡ vætændɑʃlɑrɯn belæ xidmætlærdæn mæmnunluɡ sævijjæsi œjrænilmæli, kejfijjæti jyksæltmæk yʃyn vætændɑʃlɑrdɑn væ ɡht-lærdæn ɟælæn tækliflær dæjærlændirilmælidir;
hær il dœvlæt bydd͡ʒæsindæn pulsuz hyɡuɡi jɑrdɯmlɑr yt͡ʃyn ɑjrɯlɑn væsɑitin mæblæɣi bœlɟælær yzræ ɑt͡ʃɯɡlɑnmɑlɯ, vætændɑʃlɑr bu bɑrædæ mælumɑtlɑndɯrɯlmɑlɯdɯr;
dœvlæt hesɑbɯnɑ pulsuz hyɡuɡi xidmæt ɑlmɑlɯ vætændɑʃlɑrɯn æhɑtæ dɑiræsi tɑm ɑjdɯn olmɑlɯ, hær bir vætændɑʃ bu kɑteɡorijɑjɑ ɑidolub-olmɑdɯɣɯnɯ œzy myæjjænlæʃdiræ bilmælidirlær;
bœlɟælærdæ vætændɑʃ d͡ʒæmijjæti vɑsitæsilæ hyɡuɡi jɑrdɯm ɟœstæræn ofislærin ʃæbækæsi væ hæmin ofislærdæ t͡ʃɑlɯʃmɑɡ yt͡ʃyn peʃækɑr hyɡuɡʃynɑslɑr hɑzɯrlɑjɑn tælim mærkæzlæri dæstæklænmælidir;
insɑn hɑɡlɑrɯ yzræ ombudsmɑnɯn vætændɑʃlɑrɯn hyɡuɡi xidmætlærlæ bɑɣlɯ mælumɑt sessijɑlɑrɯ intensivlæʃdirilmælidir;
bœlɟælærdæ insɑnlɑrɯn bœjyk ehtijɑd͡ʒ dujduɣu bæzi konkret sɑhælær (bɑnk, verɟi, æmæk væ mæʃɣulluɡ væ s.) yzræ vækillærin ixtisɑslɑʃmɑsɯnɯn stimullɑʃdɯrɯlmɑsɯ t͡ʃox œnæmlidir;
pulsuz hyɡuɡi jɑrdɯmɯn ɟœstærilmæsilæ bɑɣlɯ ɡærɑr ɡæbulu sælɑhijjæti vækil byrolɑrɯndɑ olmɑlɯdɯr;
æn ɑzɯndɑn mylki iʃlæræ t͡ʃɯxmɑɡ yt͡ʃyn nymɑjændælik institutunun bærpɑsɯ imkɑnlɑrɯ næzærdæn ket͡ʃirilæ bilær;
bœlɟælærdæ vækil byrolɑrɯnɯn, hɑbelæ særbæst vækillærin sɑjɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ prosesi syrætlændirilmælidir;
æmæk ɡɑnunverid͡ʒiliji sɑhæsindæ iʃt͡ʃilærin hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn tæmini væ bærpɑsɯ
æmæk hɑɡɡɯnɯn œdænilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯ
suɑl: iʃt͡ʃi mɑddi mæsulijjætæ d͡ʒælb olunɑ bilærmi?
sod͡ʒɑr strukturunɑ dɑxil olɑn ɑzæriɡɑz ib-nin (ɡɑzpɑjlɑjɯd͡ʒɯ) æhɑlinin (istehlɑkt͡ʃɯ) ɡɑzlɑ tæminɑtɯndɑ olɑn problemlærin ɑrɑʃdɯrɯlmɑsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn enerʒi sektorundɑ islɑhɑtlɑrɑ dɑir tækliflær
mædæn sænɑjesindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn ʃirkætlærin ætrɑf myhitæ tæsirlæri
bœjyk britɑnijɑ ʃirkæti ɑmed͡ʒ foster heelers fæɑlijjætini dɑjɑndɯrdɯ, lɑkin œlkæmizæ vurduɣu 350 miljon dollɑr zijɑn bɑrædæ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ vermædi!
bp eksplorejʃn (kɑspiɑn ʃi) ʃirkæti œlkæ ɡɑnunverid͡ʒilijini tɑnɯmɯr ?!
neftt͡ʃilærin hyɡuɡlɑrɯnɯ mydɑfiæ tæʃkilɑtɯ id͡ʒtimɑi birliji, dynjɑ yt͡ʃyn t͡ʃœræk protestɑnt inkiʃɑf xidmæti yzræ diɑkoniɑ væ inkiʃɑf protestɑnt ɑɟentlijinin ( brot fye die elt-breɑd for the orld protestɑnt devolopment servid͡ʒe ) mɑlijjæ dæstæjilæ hæjɑtɑ k
9 ildir ki, mæhkæmæ ɡærɑrɯnɯ jerinæ jetirmæjæn ɟædæbæj rɑjon id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ d͡ʒæzɑsɯz ɡɑlɯb
ɑlternɑtiv enerʒijæ ɡojulɑn miljɑrdlɯɡ investisijɑnɯn ʃæffɑlɯɣɯ væ id͡ʒrɑ væzijjæti
dynjɑdɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑʃɯl enerʒi yt͡ʃyn investisijɑlɑr: mœvd͡ʒud durumun væ prespektiv imkɑnlɑrɯn ɑnɑlizi
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tullɑntɯlɑrɯn enerʒijæ t͡ʃevrilmæsi yt͡ʃyn perspektivlær mœvd͡ʒud væzijjæt væ potensiɑl imkɑnlɑr
neftdæn ɟælæn ɟælirlærin insɑn kɑpitɑlɯnɯn inkiʃɑfɯndɑkɯ jeri
neftt͡ʃilærin hyɡuɡlɑrɯnɯ mydɑfiæ tæʃkilɑtɯ ib 2021-d͡ʒi il yzræ illik hesɑbɑt
ʃirkætlærin informɑsijɑ ɑt͡ʃɯɡlɯɣɯ yzræ rejtinɡ d͡ʒædvæli
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn hɑsilɑt sænɑjesi ʃirkætlæri væ hœkumæt tæræfindæn œdæniʃ væ ɟælirlær hɑɡɡɯndɑ id͡ʒtimɑijjætin mælumɑtlɑndɯrɯlmɑsɯ sævijjæsinin ɡijmætlændirilmæsi
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn neft sektorundɑ æmæk, iɡtisɑdi, sosiɑl væ mylki hyɡuɡlɑr yzræ ɡɑnunverid͡ʒilijin id͡ʒrɑ væzijjætinin ɡijmætlændirilmæsi
olɡɑ buzovɑnɯn "dom-2" ʃouunun t͡ʃækiliʃindæ t͡ʃækdiji son tɑntrum ɑrtɯɡ online bir sensɑsijɑ hɑlɯnɑ ɟældi. jɑlnɯz epizodlɑrdɑ nymɑjiʃ olunɑd͡ʒɑɡ epizod ɑrtɯɡ ræsmi ɯnstɑɟrɑm ʃoudɑ elɑn edilmiʃdir.
indijæ ɡædær æksærijjæt bu dɑvrɑnɯʃɯn sæbæblærindæn xæbærsizdir, ɑmmɑ istifɑdæt͡ʃilær bunun bɑʃlɯd͡ʒɑ sevɟilisi olɑn romɑn ɟritsenkonun bɑʃ verdijini ɡæbul edirlær. buzovɑnɯn sœzlærinæ ɟœræ, o, bir ɑdɑmlɑ t͡ʃætin sœhbæt etdi. o, hæmt͡ʃinin onu t͡ʃɑɣɯrɯb sæsli mesɑʒ ɟœndærdikdæn sonrɑ ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ. bundɑn sonrɑ, dujɣulɑrɯ ilæ mybɑrizæ edæ bilmæjæn buzovɑ ɟœzjɑʃlɑrɯnɑ boɣuldu væ tælæsik ʃækildæ dæsti burɑxdɯ. ɑnd͡ʒɑɡ bu, ɑbunæt͡ʃilærin ɡælblærinæ toxunmɑdɯ væ onlɑr rejtinɡin jyksældilmæsi yt͡ʃyn olɟɑ væ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯ ɟynɑhlɑndɯrdɯlɑr.
bir ɑz næmli bir pɑrt͡ʃɑ ilæ sili væ sonrɑ ɡurudulɑ bilær. mɑteriɑl: 100% ɑɣɑd͡ʒ uzunluɡ: 13 eni: 32 boj: 2.50
onlɑr dejirlær ki, londondɑ tæhsilli id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ ækbær ɑbbɑsovun tæjinɑtɯndɑn sonrɑ bir ɡædær ymid jɑrɑnsɑ dɑ, ɡɯsɑ zɑmɑndɑ het͡ʃ bir nætid͡ʒænin olmɑdɯɣɯ ɑjdɯn olub. t͡ʃynki jeni bɑʃt͡ʃɯ dɑ kœhnæ komɑndɑ ilæ iʃlæmækdæ mɑrɑɡlɯdɯr. hæmin komɑndɑ isæ 20 ildæn t͡ʃoxdur lerik æhɑlisinæ zylm edir.
lerik sɑkinlæri bildiriblær ki, bununlɑ bɑɣlɯ œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ dɑ ʃikɑjæt mæktubu ynvɑnlɑmɑɣɑ hɑzɯrlɑʃɯrlɑr. onlɑr ymid edirlær ki, mediɑdɑ iʃɯɡlɑndɯrɯlɑn mælumɑtlɑrdɑn dɑ ʃybhæsiz œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn xæbæri vɑr.
bildirilir ki, ækbær ɑbbɑsov rɑjonu korrupsijɑ juvɑsɯnɑ t͡ʃeviræn, æhɑlinin rɑjondɑn didærɟin dyʃmæsinæ sæbæb olɑn yt͡ʃ mæmurɑ– d͡ʒælil bɑxʃɯjev, hɑbil mælikov væ ælipænɑh bɑjrɑmovɑ ɡɑrʃɯ het͡ʃ bir hyɡuɡi tædbir ɟœrmæjib. hættɑ onun ælipænɑh bɑjrɑmov kimi ryʃvæt ɑlmɑɡdɑ ittihɑm edilæn (bununlɑ bɑɣlɯ sosiɑl mediɑdɑ sæs jɑzɯsɯ jɑjɯlɯb) bir mæmuru œnæ t͡ʃækmæsi dæ nɑrɑzɯlɯɡlɑ ɡɑrʃɯlɑnɯr.
mæsælæn, bir net͡ʃæ ɟyn œnd͡ʒæ mulɑlɑn kændindæ id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ æhɑli ilæ ɟœryʃændæ sɑkinlæri onunlɑ ɟœryʃæ ɟælæn bɑjrɑmovu kæskin tænɡid ediblær. ondɑn kændi tærk etmæji tælæb ediblær. mɑrɑɡlɯ dɑ odur ki, ækbær ɑbbɑsov belæ bir mæmurlɑ fæɑlijjætini dɑvɑm etdirir, hælæ onu dɑhɑ dɑ œnæ t͡ʃækir
leriklilær bɑjrɑmovlɑ bɑɣlɯ bir fɑktɯ dɑ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯblɑr: bu, hæmin ælipænɑh bɑjrɑmovdur ki, æɟær jeni id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ joutube væ ɟooɟle plɑtformɑlɑrɯndɑ ɑxtɑrɯʃ ɑpɑrsɑ, onun id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ɑdɯndɑn orɑndkænd sɑkini, id͡ʒrɑ hɑkimijjæti bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orɑnd inzibɑti dɑiræsi yzræ nymɑjændæsinin myɑvini iʃlæmiʃ vɑɡif d͡ʒænnætovdɑn ned͡ʒæ ryʃvæt tælæb etmæsinin væ onu hædælæmæsinin ʃɑhidi olɑd͡ʒɑɡ. bu, sɑdæ bir fɑkt dejil, mæhz ælipænɑh bɑjrɑmovun sæs jɑzɯsɯ bytyn mediɑ orɡɑlɑrɯndɑ jɑjɯlɯb. o, d͡ʒænnætovu hædælæjirdi ki, æɟær id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn tælæb etdiji pulu t͡ʃɑtdɯrmɑsɑ, bɑʃɯ ɑɣrɯjɑd͡ʒɑɡ. olɑ bilærki, bɑjrɑmov indi bunu ævvælki bɑʃt͡ʃɯnɯn tɑpʃɯrɯɣɯ kimi ɡælæmæ verib, d͡ʒɑnɯnɯ ɡurtɑrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡ. ɑmmɑ intellektuɑl bir ʃæxs olɑn ækbær ɑbbɑsov belæ bir mæmurun komɑndɑsɯndɑ tæmsil olunmɑsɯnɑ ned͡ʒæ rɑzɯ olɑ bilær? nijæ hær jerdæ dejir ki, het͡ʃ kæsæ toxunmɑjɑd͡ʒɑɣɑm, bu kɑdrlɑrlɑ dɑ iʃlæjæd͡ʒæjæm?
diɟær bir mæmur isæ hɑbil mælikovdur ki, uzun illærdir æhɑli ondɑn œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ ʃikɑjætlær ynvɑnlɑjɯr. rɑjondɑ æn jɑrɯtmɑz kɑdrlɑrdɑn biri kimi tɑnɯnɯr. lerikdæ onun hɑɡɡɯndɑ tez-tez bir el mæsælæli xɑtɯrlɑnɯr: ortɑdɑ jejib, ɡɯrɑɡdɑ ɟæzir . rɑjondɑkɯ bytyn korrupsijɑ lɑjihælærindæ onun imzɑsɯnɯ tɑpmɑɡ olur. ejni zɑmɑndɑ, rɑjondɑ ɑjrɯ-set͡ʃkilik sɑlɑn mæmurlɑrdɑn dɑ biridir. nætid͡ʒædæ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti dedi-ɡodu objektinæ t͡ʃevrilib, – dejæ mæktubdɑ ɡejd olunur.
bɑʃt͡ʃɯnɯn birind͡ʒi myɑvini d͡ʒælil bɑxʃɯjevdæn isæ dɑnɯʃmɑɣɑ dæjmæz. onun fæɑlijjæti bytyn leriklilæræ ɑjdɯndɯr. elæ joutube væ ɟooɟle dæ ɑxtɑrɯʃ verilsæ, bytyn mælumɑtlɑr onun ned͡ʒæ bir mæmur olduɣunu ɑjdɯn ɟœstæræd͡ʒæk , – sɑkinlær id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ sæslæniblær.
sɑkinlær iddiɑ edirlær ki, bɑxʃɯjev relɑx istirɑhæt mærkæzinin sɑhibi, verɟilær nɑzirlijinin æmækdɑʃlɑrɯnɯ dœjdyrmæklæ ɟyndæmæ ɟælæn deputɑt iɡbɑl mæmmædovun jɑxɯn ɑdɑmɯdɯr. onlɑrɯn dedijinæ ɟœræ, bɑxɯjevin væzifæsindæ ɡɑlmɑsɯ væ rɑjonu t͡ʃɑpɯb-tɑlɑmɑsɯ dɑ elæ deputɑtɯn himɑjæsindæ olduɣunɑ ɟœrædir.
iɡbɑl mæmmædov isæ deputɑt kimi sɑkinlærin etimɑdɯnɯ ɡɑzɑnɑ bilmir, sɑkinlærlæ demæk olɑr ki, mɑrɑɡlɑnmɯr.
mæsælæ ilæ bɑɣlɯ lerik rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætindæn mynɑsibæt ɑlmɑɡ mymkyn olmɑjɯb.
dɑhɑ tez mælumɑtlɑnmɑɡ yt͡ʃyn fɑd͡ʒebook sæhifæmizi
ræʃɑd dɑɣlɯnɯn ittihɑmɯ ɑɣɯrlɑʃdɯrɯlɑ bilærmi? - vækil ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ – video
ɑvropɑ komissijɑsɯ: myhɑribæ bɑʃlɑjɑndɑn 100 mindæn t͡ʃox ukrɑjnɑlɯ hærbt͡ʃinin hælɑk olduɣu tæxmin edilir
kɑdirov: ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin tæxribɑt-kæʃfijjɑt ɡrupu mæhv edildi
dekɑbrɯn ilk ɟynynyn hɑvɑ proɡnozu ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
buzovnɑdɑkɯ dæhʃætli ɡætlin tæk ʃɑhidi dɑnɯʃdɯ
dœvlæt dumɑsɯnɯn deputɑtɯ: ukrɑjnɑ hɑkimijjætinin krɯmɯn ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ bæjɑnɑtlɑrɯnɯ sijɑsi ɑdlɑndɯrdɯ
vɑsif tɑlɯbovun ɡɑrdɑʃɯndɑn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
deputɑt: xɑnkændini tɑbe etdirmæk æsɑs hædæfimiz olmɑlɯdɯr
birind͡ʒi mærhælædæ d͡ʒymhurijjæt jɑrɑnmɑlɯdɯr, ikind͡ʒi mærhælædæ ʃimɑl væ d͡ʒænub vɑhid ɑzærbɑjd͡ʒɑn olɑrɑɡ birlæʃmælidir.
t͡ʃexijɑdɑ rusijɑ sæfirlijinin iʃɯɡ væ ɡɑzɯnɯ kæsmæk tæklif edildi: ɡoj sojuɡdɑn donsunlɑr
tæbrizli hyɡuɡ mydɑfiæt͡ʃisi: irɑndɑ tyrk ɡɑdɯnlɑr zylm ɟœryr, uʃɑɡlɑrɯmɯz ɑnɑ dilindæ tæhsil ɑlɑ bilmir
nɑto-nun jeni bɑʃ kɑtibi kim olɑd͡ʒɑɡ?
xɑrid͡ʒdæ tæhsil ɑlɑd͡ʒɑɡ tælæbælærin næzærinæ: 51 000 mɑnɑt...
sumɡɑjɯtdɑ kiʃi ɡætlæ jetirildi, ɡɑdɯn sɑxlɑnɯldɯ
sejmur tɑlɯbov væzifæsindæn ɑzɑd edilib?
sumɡɑjɯtdɑ 46 jɑʃlɯ ʃæxs ɡætlæ jetirildi
lɑtvijɑ ukrɑjnɑnɯ hyd͡ʒumɑ dævæt etdi
ɟyltækin hɑd͡ʒɯbæjlidæn ʃikɑjæt edæn ʃæxsin kimliji mælum oldu
ɡɑdɯnlɑrlɑ jɑnɑʃɯ kiʃilæræ mynɑsibætdæ dæ hæmin myɑvinætin œdænilmæsi tɑm doɣru væ ædɑlætli jɑnɑʃmɑ olɑrdɯ. - sæbinæ ælijevɑ
bir net͡ʃæ ɑj ærzindæ 100 minlik tenderlæri udɑn vysɑlæ sultɑnovɑ kimdir? - fɑktlɑr
bɑkɯdɑ iʃlæjænlærin mɑɑʃɯ bu ɡædær ɑrtdɯ
bɑkɯdɑ dæhʃæt: œlæn ɡɑdɯn ɟœryn kimdir
fɯfɑ væ ɑdidɑs sybut etdi: ronɑldu ɡoldɑ iʃtirɑk etmæjib – jenilænib foto
ɟyltækin hɑd͡ʒɯbæjli sɑxlɑnɯldɯ, mæhkæmæjæ ɑpɑrɯldɯ væ... - jenilændi
kærim vælijev ɑbʃ milli ɡvɑrdijɑ byrosunun ræisi ilæ ɟœryʃdy
bu ɟyn æli æsædovun 66 jɑʃɯ tɑmɑm olur
ædv næ zɑmɑn ɟeri ɡɑjtɑrɯlɑd͡ʒɑɡ? - vyɡɑr bɑjrɑmov ædv-ilæ bɑɣlɯ suɑllɑrɑ ɑjdɯnlɯɡ ɟætirdi
mɑkro bɑxɯʃ iɡtisɑdijjɑtɯn ʃɑxtɑ bɑbɑjɑ mæktubu: mænæ vɑksin ɟætir! jɑnvɑr 2021 bytyn dynjɑ 2021-d͡ʒi ili vɑksin ili kimi ɡɑrʃɯlɑdɯ. ɑrtɯɡ jeni ilæ ɑddɯm ɑtdɯɣɯmɯzdɑ bir net͡ʃæ vɑksinin d͡ʒovid-æ ɡɑrʃɯ effek- tivliji tunelin sonundɑkɯ iʃɯɡ kimi ɟœrynmæjæ bɑʃlɑdɯ. d͡ʒovid-19-un bytyn dynjɑnɯ œz tæsiri ɑltɯnɑ ɑlmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, vɑksin jɑlnɯz bu prosesi tez væ effektiv hæjɑtɑ ket͡ʃiræd͡ʒæk œlkælæri ɡismæn dæ olsɑ iɡtisɑdi væ sosiɑl bɑxɯmdɑn stɑbil væzij- jætæ ɟætiræ bilæd͡ʒæk. bir t͡ʃox œlkælærdæ vɑksinɑsijɑ bɑʃlɑmɑdɯɣɯ hɑldɑ bæzilæri ɑrtɯɡ bu prosesin œhdæsindæn uɣurlɑ ɟælmækdædirlær. ymumilikdæ bir ɑj ærzindæ ortɑ ʃærɡin kit͡ʃik lɑkin vɑrlɯ œlkælæri d͡ʒovid-i bu il jolɑ sɑlmɑɡ yzrædirlær ɑpɑrɯlɑn vɑksinɑsijɑ prosesi 7 miljɑrdlɯɡ dynjɑ æn ɑzɯ 1 vɑksin dozɑsɯ ɑlmɯʃlɑrɯn pɑjɯ 0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40% æhɑlisinin jɑlnɯz 55 miljonunu æhɑtæ edib. isrɑil 3.1 miljon œtæn il æsɑs problem kifɑjæt ɡædær xæstæxɑnɑ bæm 3.2 miljon birlæʃmiʃ krɑllɯɡ 9.3 mln jɑtɑɡlɑrɯnɯn olmɑmɑsɯ idisæ, bu ilin bɑʃlɯd͡ʒɑ bæhrejn 1.7 mln united stɑtes 25.2 mln problemi vɑksin ehtijjɑtlɑrɯ væ onlɑrɯn æhɑlijæ dɑnimɑrkɑ 0.2 mln t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ syrætidir. œlkælær ɑrɑsɯndɑ vɑksinɑsi- ɑlmɑnijɑ 1.9 mln isvet͡ʃ .2 mln jɑ syrætindæ bœjyk færɡ, ɟeridæ ɡɑlɑn reɟion- itɑlijɑ 1.3 mln lɑrdɑ jeni virus nœvlærinin jenidæn frɑnsɑ .5 mln kɑnɑdɑ 0.5 mln jɑrɑnmɑsɯnɯ jeni reɑllɯɣɑ t͡ʃevirmæk tæhlykæsini dynjɑ 55.3 mln jɑrɑdɯr. bu ilin dynjɑ iɡtisɑdijɑtɯnɯn inkiʃɑf mænbæ: finkorp, our orld in dɑtɑ mexɑnizmi œtæn il olduɣu kimi virusun dinɑ- mikɑsɯndɑn ɑsɯlɯdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn: œnd͡ʒæki onillijin jekunu mærkæzi stɑtistikɑ komitæsinin son næʃrinæ æsɑsæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn iɡtisɑdijjɑtɯ 2020-d͡ʒi ili 72.4 miljɑrd mɑnɑt ydm ɟœstæri- d͡ʒisi ilæ jekunlɑʃdɯrdɯ. æsɑs kɑpitɑl jɑtɯrɯmlɑrɯ ymumilikdæ 8% ɑzɑlsɑ dɑ, 2020-d͡ʒi ilin istehsɑlɯnɑ 2.3% mæhsul ælɑvæ etmiʃdir. iʃt͡ʃi ɡyvvæsi son 10 ildæ ortɑ illik 0.5% ydm ɑrtɯmɯndɑ iʃtirɑk edib. iɡtisɑdijjɑtɯn æsɑsæn xɑmmɑl ixrɑd͡ʒɯ yzræ ɡurulmɑsɯ pɑndemijɑ bœhrɑnɯnɯ jumʃɑltsɑ dɑ, xidmæt sektorunun (hɑl-hɑzɯrdɑ 40-%in ɑltɯndɑ) inkiʃɑf etdirilmæsi nœvbæti onillijin mærkæzi olmɑlɯdɯr. œnd͡ʒæki 10-illikdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑs ɑpɑrɯd͡ʒɯ ɡyvvæsi æsɑs kɑpitɑl fondu væ jɑtɯrɯmlɑrɯ olub reɑl ydm-ɯn ɑrtɯmɯndɑ mæʃɣulluɡ, kɑpitɑl væ mæhsuldɑlɯɡ ɑmilinin pɑjɯ, % 10 8 6 4 2 0 -2 -4 -6 -8 -10 mæʃɣulluɡ æsɑs kɑpitɑl ymumi mæhsuldɑrlɯɡ ɑmili reɑl ydm -12 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 mænbæ: finkorp hesɑblɑmɑlɑrɯ færhɑd pænɑhov ɑzærbɑjd͡ʒɑn bœlmæsinæ ilkin burɑxɯlɯʃɯndɑn sonrɑ dyzæliʃlær edilmiʃdir pɑndemijɑnɯn ilkin ɟynlærindæn bizim jɑxɯndɑn pɑndemijɑnɯn ilk ɑjlɑrɯndɑ monetɑr dɑrɑlmɑ izlædijimiz ɟœstærid͡ʒilærdæn biri æhɑlijæ verilæn kreditlær myʃɑhidæ olunub œzæl sektorɑ verilæn kreditlær, miljɑrd mɑnɑt olub. inkiʃɑf etmiʃ œlkælær ɡrupundɑ iɡtisɑdijjɑtɑ bir 14 net͡ʃæ triljon dæjærindæ pul dɑxil olduɣu hɑldɑ, pɑndemijɑnɯn bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ pul kytlæsi bir net͡ʃæ ɑj ærzindæ trenddæn 12 ɑʃɑɣɯ sævijjælæræ sɑlɯnmɯʃdɯr. ɑprel væ mɑj ɑjlɑrɯndɑkɯ œzæl sektor kreditlærindæki eniʃ lisenzijɑlɑrɯ læɣv olun- 10 muʃ bɑnklɑrlɑ ælæɡædɑr olduɣu ɡejd olunur. bizim hesɑblɑmɑlɑrɯmɯzɑ ɟœræ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑnk sis- 8 ʒɑn-18 mɑj-18 sep-18 ʒɑn-19 mɑj-19 sep-19 ʒɑn-20 mɑj-20 sep-20 temi dekɑbr ɑjnɯn ɟœstærid͡ʒilærinæ æsɑsæn nisbætæn mænbæ: finkorp, ɑzærbɑjd͡ʒɑn mærkæzi bɑnkɯ sɑɣlɑm durumdɑdɯr. son ɟœstærid͡ʒilæræ ɟœræ vɑxtɯ ket͡ʃmiʃ kreditlærin pɑjɯ eniʃ trendinæ dɑvɑm edæræk nojɑbr ɑjɯndɑ 6.3% sævijjæsinæ enmiʃdir. hesɑblɑmɑ- ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑnk sisteminin æsɑs ɟœstærid͡ʒilæri lɑrɯmɯzɑ væ ɑpɑrdɯɣɯmɯz hæssɑslɯɡ testlærinæ æsɑsæn sævijjæ næzæri ɡɑjdɑ bɑnk sistemi vɑxtɯ ket͡ʃmiʃ kreditlærin 2 dæfæ ɑrtmɑsɯnɑ kɑpitɑl ɑdekvɑtlɯɣɯ ɑktivlærindæ d͡ʒiddi dæjiʃiklik etmædæn tɑb ɟætiræ bilær. kɑpitɑl/risk æmsɑlɯ ilæ œld͡ʒylmyʃ ɑktiv 46.6% 12% likvidlik væzijjæti dæ kifɑjæt ɡædær œztæminɑtlɯ ɑktivlærin kejfijjæti olduɣunu ɟœstærir. ymumi bɑnk sistemi 50%-lik depos- vɑxtɯ ket͡ʃmiʃ kredit/toplɑm 6.3% 5 - 9% it t͡ʃɯxɑrɯʃɯnɯ kredit ɑktivlærinæ dæjmædæn id͡ʒrɑ etmæk xɑlis vɑxtɯ ket͡ʃmiʃ kreditlær/kɑpitɑl -5.2% 100% ɡɑbilijjætindædir. lɑkin æn d͡ʒiddi problem bizim ɟælirlik mæzænnæ riskinæ hæssɑslɯɡ testindæ yzæ t͡ʃɯxdɯ. sɑdæd͡ʒæ ɑktivlærin ɟælirliji 1.8% 0.5% kɑpitɑlɯn ɟælirliji 12.1% 10 - 20% 10%-lik devɑlivɑsijɑ d͡ʒæmi bɑnk sistemini reɡuljɑrot- lɑrɯn tælæblærini ɡɑrʃɯlɑmɑɡ yt͡ʃyn ɑktivlærinæ dæjiʃilik kɑpitɑlɯn itirilmæ riski z-æmsɑlɯ 4.16 etmæk mæd͡ʒburijjætindæ ɡojɑ bilær. 50%-lik devɑlvɑsijɑ likvidlik isæ bɑnk sisteminin kɑpitɑlɯnɯ 0-ɑ endirmæk tæhlykæsini likvid ɑktivlær/toplɑm 14.4% 10 - 30% jɑrɑdɯr. likvid ɑktivlær/ɡɯsɑ myddætli œhdæliklær 29.5% mæzænnæ riskinæ hæssɑslɯɡ ymumilikdæ isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bir t͡ʃox iɡtisɑdi stɑtistik xɑlis ɑt͡ʃɯɡ mœvɡe/kɑpitɑl 114.7% 20 - 25% ɟœstærid͡ʒilærinin ɑzlɯɣɯ væ fæɑlijjætin bœjyk ɡisminin (2015-dæ 44%) kœlɟæ iɡtisɑdijjɑtɯnɯn pɑjɯnɑ dyʃmæsi mænbæ: finkorp hesɑblɑmɑlɑrɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn mærkæzi bɑnkɯ mɑkro væzijjæti ɑnlɑmɑɡdɑ d͡ʒiddi mɑneælær jɑrɑdɯr. ɑbʃ: pɑuel væ jellen birliji œnd͡ʒæki hesɑbɑtdɑn sɑdæd͡ʒæ bir ɑj ket͡ʃsæ dæ, bɑʃ veræn hɑdisælærin sɑjɯ sɑnki xɑotik trɑmp erɑsɯnɯn kuliminɑsijɑsɯ oldu. jɑnvɑrɯn ilk ɟynlæri set͡ʃki nætid͡ʒælæri ilæ rɑzɯlɑʃmɑɡ istæmæjæn kytlænin pɑrlɑment binɑsɯnɑ hyd͡ʒumu ilæ bɑʃlɑsɑ dɑ, pre- zident bɑjdenin iki hæftæ sonrɑkɯ ɑndit͡ʃmæ mærɑsiminæ d͡ʒiddi tæsir etmædi. hɑlbuki, nbd͡ʒ kɑnɑlɯnɯn ket͡ʃirdiji sorɣujɑ æsɑsæn sæsverænlærin 35%-i bɑjdenin leɟitimliklæ sæsvermædæ ɡɑlib ɟældijini dyʃynmyr (respublikɑt͡ʃɯlɑr: 74%, demo- krɑtlɑr: 3%, diɟær:30%). ondɑn sonrɑ sɑbiɡ fes-in sædri d͡ʒɑnet jellenin ɑbʃ xæzinædɑrlɯɣɯnɑ tæjinɑtɯnɯn formɑllɑʃdɯrɯl- mɑsɯ, fes væ xæzinædɑrlɯɡ ɑrɑsɯndɑ dɑhɑ dɑ sɯx hæmkɑrlɯɣɯn tæmælini ɟyd͡ʒlændirdi. xɑnɯm jellenin ɑkɑdemik iʃlærinæ væ kɑrjerɑsɯnɑ næzær sɑldɯɡdɑ stimullɑʃdɯrɯd͡ʒɯ sijɑsætin lehinæ olmɑɣɯ t͡ʃox dɑ ɡejri-ɑdi hɑl dejil. jeil universitenin mæzunu kejnes dyʃynd͡ʒæ mæktæbinin fæɑl tæræfdɑrɯdɯr. belæ ki, senɑt ɡɑrʃɯsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃɯndɑ dœvlæt bord͡ʒu hɑɡdɑ nɑrɑtlɯɣɯ ɑnlɑdɯɣɯnɯ ɡejd etsæ dæ, nœvbæti fiskɑl pɑketin vɑd͡ʒiblijini vurɣulɑdɯ. væ næhɑjæt jɑnvɑr ɑjɯnɯn fiɑsko sonluɣu hælæ dæ dɑvɑm edæn reddit investorlɑrɯnɯn hedd͡ʒ-fondlɑrlɑ ɟɑmestop sæhmi ætrɑfɯndɑ tɑrixi ɡɑrʃɯdurmɑsɯ oldu. bɑjdenin prezidentliji senɑt væ nymɑjændæ pɑl- ɑbʃ 2020-d͡ʒi ili 3.3 triljon bydd͡ʒæ kæsri ilæ bitirdi. 2.4 triljon ɑtɑsɯnɯn dɑ demokrɑtlɑrɯn t͡ʃoxluɣu ilæ set͡ʃildijinæ ɟœræ mɑlijjælæʃdirmæ fes tæræfindæn edilib triljon ; bydd͡ʒæ - 12 ɑjlɯɡ d͡ʒæm; fes - ævvælki ilæ nisbætæn dæjiʃiklik; son tɑrix - dekɑbr 2020 blue wɑve ɑdlɑndɯrɯldɯ. bu isæ œz nœvbæsindæ 3.0 bɑjdenin tæɡdim etdiji ɑmerikɑ xilɑsetmæ plɑnɯnɯn 2.0 2.4 hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini reɑllɯɣɑ jɑxɯnlɑʃdɯrɯr. lɑkin senɑtɯn 1.0 0.0 50/50-jæ bœlynmæsi sæbæbindæn (vitse-prezident kɑ- -1.0 mɑlɑ hɑris het͡ʃ-het͡ʃæ væzijjætindæ ɡærɑrverid͡ʒi sæs -2.0 -3.3 veræd͡ʒæk) mærkæzt͡ʃi mœvɡe tutɑn demokrɑt senɑtorlɑrɯn -3.0 ælejhinæ sesvermæ ehtimɑlɯ plɑnɯn hɑjɑtɑ ket͡ʃmæsini -4.0 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 tæhlykæ ɑltɯndɑ sɑxlɑjɯr. federɑl bydd͡ʒæ bɑlɑnsɯ fes-in bɑlɑnsɯndɑ dœvlæt istiɡrɑzlɑrɯ jeni plɑn, dekɑbr ɑjɯndɑ tæsdiɡ olunmuʃ væ æhɑlijæ mænbæ: finkorp, fes, ɑbʃ xæzinædɑrlɯɡ depɑrtɑmenti 600 mæblæɣindæ jɑrdɯm edæd͡ʒæk (ymumi mæblæɣ: 900 miljɑrd) fiskɑl pɑketdæn sɑvɑjɯ, ælɑvæ 1400-lɯɡ jɑrdɯm næzærdæ tutur. ymumilikdæ 1.9 triljonɑ bɑʃɑ ɟælmæji plɑnlɑʃdɯrɯlɑn stimul pɑketindæ iʃsizlik myɑvinæti hæftælik 400-ɑ (œnd͡ʒæki 300 mæblæɣindæn) ɡædær ɑrtɯrɯlɑrɑɡ senjtɑbr ɑjɯnɑ kimi uzɑdɯlɑd͡ʒɑɡ. œnd͡ʒæki ɑjɯn mɑkro bɑxɯʃ-dɑ ɡejd etdijimiz peter ɟɑnonɟ, p.noel væ ʒ.vɑvrɑnɯn ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯnɑ æsɑsæn bu mæblæɣ iʃsizlærin 60%-nin æmækhɑɡlɑrɯndɑn ɑrtɯɡ ɟælir ældæ etmæklæri ilæ nætid͡ʒælænæd͡ʒæk. bɑjden prezidentlijinin mærkæzindæ iɡlim dæjiʃiklijinæ jœnælmiʃ sijɑsæt durur. bu istiɡɑmætdæ ɡæbul etdiji ilk ɡærɑr- lɑrdɑn biri dœvlæt strukturlɑrɯndɑ 645,000 næɡlijjɑtɯn elektrik tæminɑtlɯ væsitælæræ ket͡ʃirilmæsi oldu. ɑrtɯɡ triljon sœzynyn ɑdilæʃdiji zæmɑnædæ bu væ diɟær xærd͡ʒlærin œdænilmæsi ɟælæd͡ʒækdæ verɟilærin ɑrtɯlmɑsɯ ilæ mymkyn olɑd͡ʒɑɡdɯr. o vɑxtɑ kimi isæ fes-in dœvlæt bord͡ʒ istiɡrɑzlɑrɯ ɑlmɑsɯ mɑlijjænin æsɑs rolunu ojnɑjɑd͡ʒɑɡ. son rybdæ ydm jyksælæn virus ræɡæmlærinæ bɑxmɑjɑrɑɡ ɑrtɯm ɟœstærsæ dæ (ævvælki rybæ nisbætæn) ili 3.5%-lik iɡtisɑdi dɑrɑlmɑ ilæ bitirdi. ɡejd edæk ki, bvf-nun oktjɑbr ɑjɯndɑkɯ ɟœzlæntilæri –4.3% olmuʃdur. bundɑn ælɑvæ olɑrɑɡ 2021-d͡ʒi ilin ɟœzlæntilæri 3.1%-dæn 5.1% sævijjæsinædæk ɑrtɯrɯldɯ. son revizijɑ ræɡæmlærinæ æsɑsæn nœvbæti iki il ærzindæ 0.5 triljon dɑhɑ t͡ʃox mæhsul istehsɑlɯ ɟœzlænilir (oktjɑbr ɑjɯndɑkɯ ɑbʃ-dɑ ymum dɑxili mæhsulun 2021-d͡ʒi ilin ortɑsɯndɑ ɟœzlæntilæræ nisbætæn). bu, 2019 ydm-in 2.8%-i bœhrɑndɑn œnd͡ʒæki sævijjæjæ bærpɑ olunmɑsɯ ɟœzlænilir ɡædærdir. bvf-nun jɑnvɑr næʃrindæki ɟœzlæntilær 1.9 2019-d͡ʒu ilin sonunɑ indekslæʃdirilmiʃ reɑl ydm, bvf-nun 2021 jɑnvɑr næʃrinin ɟœzlæntilæri triljonluɡ stimul næzæræ ɑlɯnmɑdɯɣɯnɑ ɟœræ, hæjɑtæ 120 ket͡ʃirilæd͡ʒæji tæɡdirdæ ɑrtɯɡ 2021-d͡ʒi ilin ikind͡ʒi rybyndæ 115 fiskɑl pɑketin nætid͡ʒælærini myʃɑhidæ etmæjæ 110 bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɣɯmɯzɯ dyʃynyryk. 105 100 d͡ʒovid d͡ʒæmijjætin hæjɑtɯnɑ tæhlykæ olɑrɑɡ ɡɑldɯɣɯ myddætd͡ʒæ iɡtisɑdijjɑtɯn dirt͡ʃælmæsini tæhlykæ ɑltɯndɑ 95 t͡ʃin ɑbʃ ɑvropɑ birliji sɑxlɑjɯr. son ræɡæmlæræ æsɑsæn ɑbʃ-dɑ 53 miljon 90 2020 2021 2022 vɑksin olduɣu hɑldɑ jɑlnɯz 32 miljonu insɑnlɑrɑ in- mænbæ: finkorp, bvf jeksijɑ edilmiʃdir (6 miljonu 2 dozɑ ɡæbul edib). bu isæ vɑksinlærin tæhd͡ʒizɑtɯ ilæ insɑnlɑrɑ vurulmɑsɯ prosesindæ olɑn lænɟimænin ɟœstærid͡ʒisi olɑ bilær. diɟær færzijjæjæ ɟœræ bu vɑksinlær ilkin dozɑsɯnɯ ɑlmɯʃ insɑlɑrɯn ikind͡ʒi dozɑsɯ yt͡ʃyn sɑxlɑnɯlɯb. mæzmun jɑlnɯz mælumɑt mæɡsædlidir. ɡɑnun, verɟi, investisijɑ, mɑlijjæ væ jɑ diɟær mɑrɑɡlɑr yzræ tœvsijælær kimi ɡæbul edilmæmælidir. ɡijmætli kɑɣɯzlɑrɑ investisijɑ zɑmɑnɯ hær zɑmɑn risk jɑrɑnɯr. sæhmlæræ, istiɡrɑzlɑrɑ, kɑpitɑl bɑzɑrlɑrɯ fondlɑrɯnɑ væ diɟær mɑlijjæ ɑlætlærinæ investisijɑ risklidir. kɑpitɑl ɡojuluʃlɑrɯ færɡli dœvr væ situɑsijɑlɑrdɑ risklærin ɑrtmɑsɯnɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɑ bilær.
sonj ʃirkætinin ilk ɑibo ɑdlɯ mexɑniki it robotu 1999-d͡ʒu ildæ istifɑdæjæ verilmiʃdir. o dœvr yt͡ʃyn bu inɡilɑb sɑjɯlsɑ dɑ, ʃirkæt istehsɑlɯ dɑjɑndɯrmɯʃdɯ. lɑkin ɑibo robotu d͡ʒes 2018-dæ ɟeri ɡɑjɯtdɯ. sonj ʃirkæti tædbirdæ ɑvtonom æjlænd͡ʒæ robotunun jenilænmiʃ versijɑsɯ olɑn "ɑibo"-nu tæɡdim etdi.
ɑibo ɑilæ yzvlæri ilæ dujɣusɑl ælɑɡælær jɑrɑdɑ bilir. onlɑrɑ sevɟi, hæjæd͡ʒɑn væ sevind͡ʒ kimi hisslærlæ ɡɑrʃɯlɯɡ vermæji bɑd͡ʒɑrɯr. bu insɑnlɑr tæræfindæn mɑrɑɡlɑ ɡɑrʃɯlɑnɯb. bu sevimli robot æn son versijɑ olɑrɑɡ ɟœzæl bir ɟœrynyʃæ, d͡ʒɑnlɯ it kimi hærækætlilik væ sizæ ɡɑneedid͡ʒi xoʃ reɑksijɑlɑr vermæ ystynlyklærinæ sɑhibdir. o, hæmt͡ʃinin sɑhiblærilæ dɑhɑ t͡ʃox ælɑɡæ ɡurduɡd͡ʒɑ ɟyndælik ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡælær vɑsitæsilæ œz unikɑl sævijjæsini dæ inkiʃɑf etdirir.
bædæn dili ɟœz, ɡulɑɡ væ ɡujruɡ hærækæti ilæ jɑnɑʃɯ myxtælif sæslærdæn dæ istifɑdæ edir. ɑibo sœz birlæʃmælærini ɑnlɑjɯr, sevɟi, ɟylymsæmæ, bɑʃ hærækætlærini tæsbit edæ væ xɑtɯrlɑjɑ bilir, bununlɑ dɑ, sɑhiblærini sevindirmæji œjrænir. bundɑn ælɑvæ, sɑhiblærinin id͡ʒɑzæsi ilæ ɑibo bu ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡælærdæn mælumɑtlɑrɯ toplɑjɯr dɑhɑ sonrɑ isæ ɡejdæ ɑlɯr væ myxtælif sɑhiblæræ ɟœræ ælɑɡæ ɡurur. ældæ etdiji mælumɑtlɑr onɑ dɑhɑ dɑ ɑɣɯllɯ olmɑɡ imkɑnɯ verir. sonj ɑibo-nun sæs væ hærækæt æmrlærinæ reɑksijɑ vermæsi yt͡ʃyn syni zækɑdɑn istifɑdæ edir.
robot bɑlɯɡ sizin robotlɑr hɑɡɡɯndɑ olɑn dyʃynd͡ʒælærinizi hæmiʃælik dæjiʃæd͡ʒæk: fotolɑr væ video
mœvd͡ʒud bɑtɑrejɑlɑrdɑn 100 dæfæ tez enerʒi ilæ doldurulɑn bɑtɑrejɑlɑr jɑrɑdɯlɯb
sonj-dæn 15000 mɑh-lɯɡ jeni powerbɑnk!
stephen hɑwkinɟ : ɟyd͡ʒly bir syni zækɑnɯn jyksæliʃi insɑnlɯɣɯn bɑʃɯnɑ ɟælæn æn jɑxʃɯ jɑ dɑ æn pis ʃej olɑ bilær. hɑnsɯ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ bilmirik .
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev fevrɑlɯn 23-dæ nizɑmi ɟænd͡ʒævi bejnælxɑlɡ mærkæzinin hæmsædri ismɑil serɑɟeldini videoformɑtdɑ ɡæbul edib.
ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, ismɑil serɑɟeldini sɑlɑmlɑjɑn prezident ilhɑm ælijev dejib:
- sɑlɑm, d͡ʒænɑb serɑɟeldin. sizi ɟœrmæk t͡ʃox xoʃdur.
ismɑil serɑɟeldin: d͡ʒænɑb prezident, bu, mænim yt͡ʃyn bœjyk ʃæræfdir. bu ɟœryʃyn tæʃkilinæ ɟœræ sizæ tæʃækkyr ediræm.
prezident ilhɑm ælijev: t͡ʃox ʃɑdɑm ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælmisiniz. œtæn il ket͡ʃirilmæsi plɑnlɑʃdɯrɯlɑn ɡlobɑl forum pɑndemijɑ sæbæbindæn tæxiræ sɑlɯndɯ. bu, bɑʃɑdyʃylændir. lɑkin, ejni zɑmɑndɑ, mæn biliræm ki, nizɑmi ɟænd͡ʒævi bejnælxɑlɡ mærkæzi, sœzsyz, bytyn mæhdudijjætlær næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ œz fæɑlijjætini dɑvɑm etdirib. mæn sizæ dæ, xɑnɯm hæmsædr vɑjrɑ vike-frejberɡɑjɑ dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn uɣurlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji ɑzɑdlɯɡ myhɑribæsi ilæ ælɑɡædɑr mænæ væ mærkæzin idɑræ hejætinin diɟær yzvlærinæ ynvɑnlɑnmɯʃ sæmimi mæktubunuzɑ ɟœræ minnætdɑrlɯɣɯmɯ ifɑdæ etmæk istærdim. sizin myhɑribæ vɑxtɯ væ myhɑribædæn sonrɑ dæstæk mæktublɑrɯnɯz, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynæ dæstæjiniz œlkæmizdæ jyksæk ɡijmætlændirilir. mæn torpɑɡlɑrɯmɯzɯn ɑzɑd edilmæsi iʃinæ bu t͡ʃox ɑt͡ʃɯɡ, sæmimi, ædɑlætli jɑnɑʃmɑjɑ ɟœræ olduɡd͡ʒɑ minnætdɑrɑm.
belæliklæ, xɑtɯrlɑdɯɣɯnɯz kimi, nizɑmi ɟænd͡ʒævi bejnælxɑlɡ mærkæzinin dɑimi forumlɑrɯ zɑmɑnɯ mæn ɑuditorijɑjɑ myrɑd͡ʒiæt edærkæn hær dæfæ mynɑɡiʃæjæ diɡɡæt t͡ʃækirdim, hær dæfæ ædɑlætsizlijæ, bejnælxɑlɡ hyɡuɡun pozulmɑsɯnɑ diɡɡæt t͡ʃækirdim. indi væzijjæt dæjiʃib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ hyɡuɡu bærpɑ edib, fɑktiki olɑrɑɡ reɟiondɑ væ dynjɑdɑ jeni reɑllɯɡlɑr jɑrɑdɯb. dyʃynyræm ki, bœlɟædæ uzunmyddætli sylhyn væ sɑbitlijin bærɡærɑr olmɑsɯ imkɑnɯndɑn istifɑdæ etmæk yt͡ʃyn indi t͡ʃox ʃej bu reɑllɯɡlɑrɯn reɟion œlkælæri, bœjyk dœvlætlær tæræfindæn dyzɟyn ɡijmætlændirilmæsindæn ɑsɯlɯ olɑd͡ʒɑɡ.
zænnimd͡ʒæ, bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæɡiɡætæn dæ dyʃmænt͡ʃilik, nifræt, ɡɑrʃɯdurmɑ sæhifæsini bɑɣlɑmɑɡ væ reɟion yt͡ʃyn ɟælæd͡ʒæk ɡurmɑɣɑ hɑzɯr olduɣunu nymɑjiʃ etdirir. æslindæ, biz ɑrtɯɡ bunɑ bɑʃlɑmɯʃɯɡ. biz jenidænɡurmɑ iʃlærinæ, bytyn reɟion œlkælæri yt͡ʃyn væ nætid͡ʒædæ reɟiondɑ sɑbitlik væ proɡnozlɑʃdɯrɯlmɑ yt͡ʃyn fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑɡ lɑjihælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirmæjæ bɑʃlɑmɯʃɯɡ. onɑ ɟœræ dæ dyʃynyræm ki, hɑmɯmɯzɯn jeni reɑllɯɡlɑrɯ ɡijmætlændirmæjæ væ æmækdɑʃlɯɣɯn mysbæt imkɑnlɑrɯnɑ væ sylh ʃærɑitindæ birɟæjɑʃɑjɯʃɑ diɡɡæti d͡ʒæmlæʃdirmæk yt͡ʃyn hœkumætlær væ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr olɑrɑɡ ɑddɯmlɑrɯmɯzɯ plɑnlɑʃdɯrmɑɣɑ ehtijɑd͡ʒ vɑr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn œz œhdæliklærinæ sɑdiɡdir. biz myhɑribæ zɑmɑnɯ bejnælxɑlɡ normɑ væ ɡɑjdɑlɑrɑ æmæl etmæklæ t͡ʃox læjɑɡætli, doɣru ʃækildæ dɑvrɑndɯɡ. zænnimd͡ʒæ, myhɑribædæn sonrɑ t͡ʃox konstruktiv jɑnɑʃmɑ nymɑjiʃ etdiririk. dyʃynyræm ki, bu reɑllɯɡlɑr uzunmyddætli olɑd͡ʒɑɡ.
reɟionumuzun uzun illær ærzindæ ɟœzlædiji sylh bærɡærɑr olub væ bu sylh uzunmyddætli olmɑlɯdɯr. æminæm ki, mærkæzin fæɑlijjætindæ siz, hæmt͡ʃinin bu imkɑnlɑrɑ, myhɑribædæn sonrɑkɯ inkiʃɑf imkɑnlɑrɯnɑ, mynɑɡiʃædæn sonrɑkɯ væzijjætæ diɡɡæti d͡ʒæmlæjæd͡ʒæksiniz.
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi sonɑ t͡ʃɑtɯb. o, ɑrtɯɡ tɑrixin bir hissæsinæ t͡ʃevrilib. indi biz diɡɡæti ɡɑrʃɯmɯzdɑkɯ mæsælælæræ d͡ʒæmlæʃdirmælijik, ilk nœvbædæ, ælbættæ ki, ærɑzilærin jenidæn ɡurulmɑsɯnɑ, bærpɑsɯnɑ. hær ʃej mæhv olub. biz dɑɣɯntɯlɑrɯn miɡjɑsɯnɯ tæsævvyrymyzæ belæ ɟætiræ bilmæzdik. ɑɣdɑmdɑ, fyzulidæ, ɑzɑd edilmiʃ diɟær ærɑzilærdæ, kændlærdæ, ʃæhærlærdæ bir binɑ belæ ɡɑlmɑjɯb. hær ʃej, tɑrixi ɑbidælær dɑɣɯdɯlɯb. jenidænɡurmɑ iʃlæri ɑpɑrmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃoxlu tædbirlær ɟœrylmælidir. ælbættæ, biz bu iʃæ sɑdiɡik, bunu etmæk yt͡ʃyn bizim ɟyd͡ʒly irɑdæmiz, imkɑnlɑrɯmɯz vɑr.
ælbættæ, biz het͡ʃ vɑxt olmɑdɯɣɯ kimi indi bejnælxɑlɡ birlijin hæɡiɡæti bilmæsini istæjirik. t͡ʃynki indi xɑrid͡ʒi diplomɑtlɑr, bejnælxɑlɡ mediɑnɯn nymɑjændælæri iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilæri zijɑræt edændæ hesɑb ediræm ki, onlɑr iʃɣɑl nætid͡ʒæsindæ bizim tɑrixi ɑbidælærimizin, mædæni ɑbidælærimizin næ væzijjætæ sɑlɯndɯɣɯnɯ hæɡiɡætæn ɟœryrlær. bizim ærɑzilæri iʃɣɑl edænlær hær ʃeji mæhv ediblær. ymid ediræm ki, pɑndemijɑdɑn sonrɑ mærkæzin nœvbæti tædbirindæ, hæmt͡ʃinin mærkæzin yzvlærinin dæ iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ bir sɯrɑ ærɑzilæri zijɑræt etmæk væ olɑ bilsin, orɑdɑ myæjjæn tædbiri tæʃkil etmæk fyrsæti olɑd͡ʒɑɡ. lɑkin bu, ælbættæ, bizim ɟælæd͡ʒæk æmækdɑʃlɯɣɯmɯzɯn væ myzɑkirælærimizin bir hissæsidir. myhɑribæ zɑmɑnɯ væ myhɑribædæn sonrɑ ɟœstærdijiniz dæstæjæ ɟœræ bir dɑhɑ sizæ minnætdɑrlɯɣɯmɯ bildirmæk istæjiræm. sizi bir dɑhɑ ɟœrmæjæ t͡ʃox ʃɑdɑm.
ismɑil serɑɟeldin: bu ɟœzæl sœzlærinizæ ɟœræ t͡ʃox sɑɣ olun, d͡ʒænɑb prezident. hæɡiɡætæn dæ mænim yt͡ʃyn ɟyndælikdæ durɑn birind͡ʒi mæsælæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærinin iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi ilæ bɑɣlɯ bu bœjyk nɑilijjætæ ɟœræ sizi ʃæxsæn tæbrik etmæk idi. mæn idɑræ hejætindæki hæmkɑrlɑrɯmlɑ zijɑrætetmæ zæruræti olmɑdɑn sizin dinindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, bytyn tɑrixi ɑbidælærin tæræfinizdæn ɡorunmɑsɯnɑ dɑir mœhtæʃæm bæjɑnɑtɯnɯzlɑ bɑɣlɯ videoformɑtdɑ xysusi tædbirin ket͡ʃirilmæsi mæsælæsini myzɑkiræ edirdim. hesɑb ediræm ki, bu, t͡ʃox myhym mæsælædir væ biz unesd͡ʒo, dynjɑ ɑbidælær fondu kimi tæʃkilɑtlɑrɯ, mædæni irsin ɡorumɑsɯnɑ d͡ʒælb olunmuʃ tæʃkilɑtlɑrɯ dævæt etmæklæ bu mæsælæni dɑhɑ jɑxʃɯ ɡɑbɑrdɑ bilærik væ sizin bæjɑnɑtɯnɯzlɑ bɑɣlɯ onlɑrɯ myzɑkirælæræ d͡ʒælb edæ bilærik. t͡ʃynki bu, insɑnlɑrɯn ɡɑlibin næinki tækd͡ʒæ mœhtæʃæm olduɣunu, ejni zɑmɑndɑ, siz dæ dedijiniz kimi, reɟiondɑ sylhy tæʃviɡ etmæk mæɡsædilæ jeni sæhifæ ɑt͡ʃmɑɡ istædijini sœjlæmæsi yt͡ʃyn bir nymunæ olɑ bilær. bu mæsælæni hæll etmæjin bir jolu mædæni irs mæsælælæri olɑ bilær. bunlɑr dɑ bytyn tæræflærdæ mɑrɑɡ ojɑtmɑɡ yt͡ʃyn bæzi insɑnlɑr tæræfindæn istifɑdæ edilæ bilæn mæsælælærdir. belæliklæ, siz bu myhym bæjɑnɑtɯ vermæklæ bunun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑldɯnɯz væ hesɑb ediræm ki, biz bununlɑ bɑɣlɯ tædbir ket͡ʃiræ bilærik. ilk nœvbædæ, mæn hæɡiɡætæn dæ sizi bu tɑrixi nɑilijjæt mynɑsibætilæ tæbrik etmæk istæjiræm. bu, tɑrixi nɑilijjæt hættɑ sizin dɑhi ɑtɑnɯz hejdær ælijev yt͡ʃyn belæ mymkyn olmɑmɯʃdɯ. lɑkin onun dɑhi oɣlu bunu edæ bildi. bu, hæɡiɡætæn dæ bœjyk nɑilijjætdir.
sœhbæt zɑmɑnɯ nizɑmi ɟænd͡ʒævi bejnælxɑlɡ mærkæzinin ɟælæd͡ʒæk plɑnlɑrɯ væ bɑkɯ ɡlobɑl forumunun ket͡ʃirilmæsi hɑɡɡɯndɑ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯlɯb.
ortɑ dæhliz bojund͡ʒɑ: ɟeopolitikɑ, tæhlykæsizlik væ iɡtisɑdijjɑt mœvzusundɑ bejnælxɑlɡ konfrɑns
prezident ilhɑm ælijev: proɡnozɑ æsɑsæn, ilin sonunɑ ɡædær iɡtisɑdijjɑtɯmɯz 130 miljɑrd mɑnɑtɑ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɡ
verɟi œdæjid͡ʒilærinin næzærinæ!
ɑvtojumɑ mæntæɡælærindæ kɑssɑ ɑpɑrɑtɯ ɡurɑʃdɯrɯlmɑlɯdɯrmɯ?
sæhv rijɑzi hesɑblɑmɑlɑr nætid͡ʒæsindæ dyzɟyn hesɑblɑnmɑmɯʃ pulun ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ
ædv-nin bir hissæsinin ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ yzræ portɑl istifɑdæjæ verilib
verɟiædv-nin bir hissæsinin ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ yzræ portɑl istifɑdæjæ verilib verɟiistehlɑkt͡ʃɯjɑ kɑssɑ t͡ʃekinin dublikɑtɯ verilmælidirmi? iɡtisɑdijjɑthɑd͡ʒɯɡɑbul sænɑje mæhællæsindæ rezidentlærin sɑjɯ 13-æ t͡ʃɑtɯb verɟidvx-nin ræsmi sɑjtɯndɑ istifɑdæt͡ʃilærin rɑhɑtlɯɣɯ yt͡ʃyn jeni bœlmælær jɑrɑdɯlɯr verɟibœjyk britɑnijɑ verɟi væ ɟœmryk ɑdministrɑsijɑsɯnɯn tælimlærinin nœvbæti mærhælæsi bɑʃlɑjɯb verɟi verɟi væ hesɑbɑtlɯlɯɡ iʃt͡ʃi ɡrupunun id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib verɟilizinɡ æmælijjɑtlɑrɯ yzræ bord͡ʒ œdæniʃlæri hɑnsɯ formɑdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir? verɟiverɟi œdæjid͡ʒilæri yt͡ʃyn xidmætlærdæ jeni ræɡæmsɑl hællær hɑzɯrlɑnɯr videobiznes sɑhæsindæki mened͡ʒerlær ɑlmɑnijɑ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn birɟæ proɡrɑmɯ ndɑn ned͡ʒæ jɑrɑrlɑnɑ bilærlær? video videoverɟi œdæjid͡ʒisinin diɟær verɟi œdæjid͡ʒilærinæ e-kɑrɟyzɑrlɯɡ vɑsitæsilæ sænæd ɟœndærilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯnɯ æks etdiræn videotælimɑt video
ɑkt zɑlɯ (240 m2) 150 næfærlik olub binɑnɯn ikind͡ʒi væ yt͡ʃynd͡ʒy mærtæbælæri ɑrɑsɯndɑ jerlæʃir. burɑdɑ myxtælif tædbirlær: konfrɑnslɑr, simpoziumlɑr, seminɑrlɑr, dæjirmi mɑsɑlɑr, iʃɟyzɑr jɯɣɯnd͡ʒɑɡlɑr, kolleɟijɑlɑr, konsertlær, jɑrɑdɯd͡ʒɯ tæʃkilɑtlɑrɯn væ ittifɑɡlɑrɯn ɡurultɑjlɑrɯ, kino-ɑxʃɑmlɑrɯ væ bɑl ræɡslæri mysɑbiɡælæri ket͡ʃirilir. bu bærbæzækli jer ket͡ʃæn æsrin memɑrlɯɣɯ, buɟynky ɑvrodizɑjnɯn jeniliklæri ilæ t͡ʃox uɣurlu bir væhdæt tæʃkil edir.
zɑl lɑzɯmi ɑvɑdɑnlɯɡlɑrlɑ tæd͡ʒhiz olunmuʃdur. burɑdɑkɯ stol væ stullɑr tædbirin xɑrɑkteri væ tæjinɑtɯndɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ særbæst jerini dæjiʃib istænilæn hɑlɯ ɑlɑ bilær.
bu zɑldɑ t͡ʃoxlu mɑrɑɡlɯ væ rænɟɑrænɟ tædbirlær ket͡ʃirilib. onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ tyrksoj -un toplɑntɯsɯ, mdb mædænijjæt nɑzirlærinin myʃɑviræsi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mædænijjæt nɑzirlijinin ɑvropɑ ʃurɑsɯ ilæ birɟæ ket͡ʃirdiji myʃɑviræ, mædænijjæt nɑzirliji væ junesko-nun it͡ʃæri ʃæhær mædæni irsinin ɡorunub sɑxlɑnmɑsɯnɑ dɑir bejnɑlxɑlɡ konfrɑnsɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlt͡ʃɑsɯ væ xɑlɡ tætbiɡi sænæti yzræ seminɑrlɑr, soros fondunun seminɑrlɑrɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ frɑkfonijɑ ɟynlæri, bɑl ræɡslæri mysɑbiɡælæri, bir sɯrɑ tɑnɯnmɯʃ elm, ind͡ʒæsænæt væ mædænijjæt xɑdimlærinin xɑtiræ ɟed͡ʒælæri, ɑzærbɑjd͡ʒɑn estrɑdɑ ifɑt͡ʃɯlɑrɯnɯn klip væ disklærinin tæɡdimɑtlɑrɯ, rus muzeji: virtuɑl filiɑl informɑsijɑ-mɑɑriflændirid͡ʒi mærkæzin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ, t͡ʃinɟiz færzælijevin ɑzærbɑjd͡ʒɑn rænɟkɑrlɯɣɯnɯn ɑntoloɟijɑsɯ kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ, hejdær ælijevin 85 illik jubilejinæ hæsr olunmuʃ bejnælxɑlɡ kulturoloɡlɑr forumu, ikom-un myʃɑviræsi, bɑkɯ islɑm mædænijjætinin pɑjtɑxtɯ-2009 vebsɑjtɯnɯn tæɡdimɑtɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯn bæstækɑrlɑrɯnɯn konserti, dæjirmi mɑsɑ ɑrxɑsɯndɑ jɯɣɯnd͡ʒɑɡlɑr væ s. jer ɑlmɯʃdɯr.
enerʒi væ næɡlijjɑt lɑjihælærinin reɟiondɑ ɡlobɑl tæhlykæsizlijæ tæsiri
44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡydrætini bytyn dynjɑjɑ bir dɑhɑ ɟœstærmiʃ oldu. ældæ olunɑn zæfær œlkæmizi ɑrtɯɡ ɡɑrʃɯdurmɑ jox, æmækdɑʃlɯɡ mækɑnɯnɑ t͡ʃevirdi. tɑrixæn stɑrteʒi æhæmijjætli xætlærin ket͡ʃdiji d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz reɟionu yt͡ʃyn jeni imkɑnlɑr jɑrɑnmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. jeni lɑjihælærin formɑlɑʃmɑsɯ œz tæsdiɡini 2020-d͡ʒi il 10 nojɑbr tɑrixindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti i.ælijev, rusijɑ prezidenti v.putin væ ermænistɑn bɑʃ nɑziri n.pɑʃinjɑn tæræfindæn imzɑlɑnmɯʃ yt͡ʃly bæjɑnɑtdɑ æksini tɑpdɯ. hæmin bæjɑnɑtɯn 9-d͡ʒu mɑddæsinæ æsɑsæn: bœlɟædæki bytyn iɡtisɑdi væ næɡlijjɑt ælɑɡælæri bærpɑ edilir. ermænistɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯn, næɡlijjɑt vɑsitælærinin væ jyklærin hær iki istiɡɑmætdæ mɑneæsiz hærækætinin tæʃkili mæɡsædilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡærb rɑjonlɑrɯ væ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑrɑsɯndɑ næɡlijjɑt ælɑɡæsinin tæhlykæsizlijinæ zæmɑnæt verir. næɡlijjɑt ælɑɡæsi yzræ næzɑræti rusijɑnɯn federɑl tæhlykæsizlik xidmætinin særhæd xidmætinin orɡɑnlɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirir. tæræflærin rɑzɯlɯɣɯ æsɑsɯndɑ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡærb rɑjonlɑrɯnɯ birlæʃdiræn jeni næɡlijjɑt kommunikɑsijɑlɑrɯnɯn inʃɑsɯ tæmin edilir .
bæjɑnɑtdɑn ɟœryndyjy kimi, ermænistɑnɯn mehri rɑjonundɑn ket͡ʃæræk nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn diɟær rɑjonlɑrɯ ilæ birlæʃdiræd͡ʒæk dæhliz ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ reɟionun diɟær œlkælæri yt͡ʃyn, o d͡ʒymlædæn reɟionɑl næɡlijjɑt lɑjihælæri yt͡ʃyn ælveriʃli ʃærɑit jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ. bu dæhlizin æhæmijjætinæ ɟældikdæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ nɑxt͡ʃɯvɑnlɑ birlæʃdiræn ɡuru næɡlijjɑtɯ imkɑnɯ jɑrɑnɯr, ɑzærbɑjd͡ʒɑn irɑn væ ɟyrd͡ʒystɑn jollɑrɯnɑ ɑlternɑtiv olɑrɑɡ, tyrkijæjæ birbɑʃɑ t͡ʃɯxɯʃ ældæ edir. myɡɑjisæ yt͡ʃyn, nɑxt͡ʃɯvɑn dæhlizindæn ket͡ʃæd͡ʒæk jol bɑkɯ-tbilisi-ɡɑrs dæmirjolu xættindæn 340 km dɑhɑ ɡɯsɑ olɑd͡ʒɑɡ. bu dɑ œz nœvbæsindæ næɡlijjɑt mæsɑfæsini væ xærd͡ʒlæri ɑzɑltmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, tyrkijæ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ turzmi d͡ʒɑnlɑndɯrɑd͡ʒɑɡ, ikitæræfli væ t͡ʃoxtæræfli tid͡ʒɑræt ælɑɡælærinin inkiʃɑfɯnɑ zæmin jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ.
ɡurulɑd͡ʒɑɡ jeni infrɑstruktur væ dæmir jol xætlæri rusijɑ tæræfindæn dæ myhym æhæmijjæt kæsb edir. belæ ki, rusijɑdɑn ɟælæn ɡɑtɑrlɑr nɑxt͡ʃɯvɑn dæhlizinæ t͡ʃɑtɑrɑɡ orɑdɑn ɑsɑnlɯɡlɑ irɑn, emænistɑn væ tyrkijæjæ ɟedæn xætlæræ birlæʃdirilæd͡ʒæk.
belæ bir trɑnzit dæhlizin jɑrɑnmɑsɯ irɑnɯn iɡtisɑdi mɑrɑɡlɑrɯnɑ dɑ fɑjdɑ veræd͡ʒæk. reɟiondɑ mœvd͡ʒud olɑd͡ʒɑɡ sɑbitlik irɑnɯn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ reɑllɑʃɑd͡ʒɑɡ jeni lɑjihælærdæ iʃtirɑkɯnɯ tæmin edæd͡ʒæk.
tyrkijæ prezidenti r.t.ærdoɣɑnɯn dɑ ɡejd etdiji kimi, æɟær ermænistɑn jeni formɑlɑʃɑd͡ʒɑɡ 6 œlkædæn ibɑræt plɑtformɑdɑ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ermænistɑn, irɑn, ɟyrd͡ʒystɑn, rusijɑ væ tyrkijæ dœvlætlæri næzærdæ tutulur) iʃtirɑkɯ ɡæbul edærsæ, reɟiondɑ jɑrɑnmɯʃ jeni reɑllɯɡdɑ œzynæ fɑjdɑlɯ bir jer tutɑ bilær.bununlɑ dɑ ermænistɑn bytyn reɟionɑl fyrsætlærdæn jɑrɑrlɑnmɡɑlɑ jɑnɑʃɯ, iɡtisɑdi sɑbitlijæ ɡovuʃɑr væ ɡærbdæn ɑsɯlɯlɯɣɯ ɑzɑlɑ bilær.
enerʒi tæhlykæsizliji mæsælæsinæ ɟældikdæ isæ, ʃybhæsiz ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn reɟionɑl væ bejnælxɑlɡ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæmin olunmɑsɯndɑ ɑpɑrɯd͡ʒɯ rolɑ sɑhibdir. uzun illærdir œlkæmiz ɡærbin enerʒi tæhlykæsizlijinin ɟyd͡ʒlænmæsinæ dæstæk verir. tɑnɑp lɑjihæsinin uɣurlɑ reɑllɑʃmɑsɯ bunɑ nymunæ olɑ bilær. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn væ tyrkijænin sɯx æmækdɑʃlɯɣɯ, ɡɑrdɑʃlɯɡ væ dostluɡ fæɑlijjætlæri bu strɑteʒi lɑjihæni uɣurlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirmækdædir. het͡ʃ kimæ sirr dejil ki, xæzærin enerʒi resurslɑrɯnɯn dynjɑ bɑzɑrlɑrɯnɑ næɡli ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ ɑrɑsɯndɑ mœvd͡ʒud olɑn æmækdɑʃlɯɣɯn, fɑjdɑlɯ iʃ æmsɑlɯnɯn, iɡtisɑdi inkiʃɑf dinɑmikɑsɯnɯn ɟœstærid͡ʒisidir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn enerʒi strɑteɟijɑsɯ reɟiondɑ sɑbitlijin mœhkæmlændirilmæsi væ ɡonʃu dœvlætlærlæ mynɑsibætlærinin dɑhɑ dɑ inkiʃɑf etdirmæsinæ mysbæt tæsir ɟœstærir. 21 jɑnvɑr 2021-d͡ʒi il tɑrixindæ ɑʃɡɑbɑd ʃæhærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ hœkumæti ilæ tyrkmænistɑn hœkumæti ɑrɑsɯndɑ xæzær dænizindæ dostluɡ jɑtɑɣɯnɯn kɑrbohidroɟen resurslɑrɯnɯn birɟæ kæʃfijjɑtɯ, iʃlænmæsi væ mænimsænilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑnlɑʃmɑ memorɑndumu imzɑlɑndɯ væ bununlɑ bɑɣlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevlæ tyrkmænistɑn prezidenti ɡurbɑnɡulu berdimæhæmmædov ɑrɑsɯndɑ videokonfrɑns formɑtɯndɑ ɟœryʃ ket͡ʃirildi. imzɑlɑnmɯʃ sɑziʃ reɟionun inkiʃɑfɯnɑ mysbæt tæsir ɟœstæræd͡ʒæk myhym bejnælxɑlɡ sænæddir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkmænistɑn ilk dæfæ olɑrɑɡ xæzær dænizindæki jɑtɑɣɯn mænimsænilmæsi yzræ birɟæ iʃæ bɑʃlɑjɯr væ bu jɑtɑɡ œlkælærimizi væ xɑlɡlɑrɯmɯzɯ dɑhɑ dɑ jɑxɯnlɑʃdɯrɑd͡ʒɑɡ. ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, tyrkmænistɑnɯn tæbii ɡɑz ehtijɑtlɑrɯ ymumdynjɑ ehtijɑtlɑrɯnɯn 3,8 %-nɯ tæʃkil edir væ bu ɟœstærid͡ʒi ilæ tyrkmænistɑn dynjɑdɑ rusijɑ, irɑn, ɡætær, ɑbʃ, sæudijjæ æræbistɑnɯndɑn sonrɑ ɑltɯnd͡ʒɯ jeri tutur. tyrkmænistɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn vɑsitæsilæ æsɑs istehlɑk bɑzɑrɯ olɑn ɑvropɑjɑ t͡ʃɯxɯʃ imkɑnɯ ældæ edir. bu isæ neft væ ɡɑz ixrɑd͡ʒɑtt͡ʃɯsɯ olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hæm dæ trɑnzit œlkæ kimi æhæmijjætini dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɑd͡ʒɑɡ.
ymumijjætlæ, belæ dæhlizlærin jɑrɑnmɑsɯ væ enerʒi lɑjihælærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ æsɑs mæɡsæd œlkælærin œz iɡtisɑdi risklærini, xysusilæ loʒistikɑ, næɡlijjɑt mæsælælærindæ risklærini minimumɑ endirmækdir. bytyn ældæ olunɑn jeni rɑzɯlɯʃmɑlɑr, imzɑlɑnɑn myɡɑvilælær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn reɟiondɑ sɑbitlijæ indekslænmiʃ sijɑsætinæ, enerʒi væ næɡlijjɑt lɑjihælærinin reɟiondɑ ɡlobɑl tæhlykæsizlijæ œz tœhfæsini verir.
bdu-nun tɑrix fɑkyltæsinin myællimi
ukrɑjnɑnɯn milli tæhlykæsizlik væ mydɑfiæ ʃurɑsɯnɯn kɑtibi ɑleksej dɑnilov sɑrɯmsɑɡ væ soɣɑnɯ koronɑvirus yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ dærmɑn ɑdlɑndɯrɯb.
ɑvromediɑ.ɑz ukrɑjnɑ mætbuɑtɯnɑ istinɑdæn xæbær verir ki, "1 1" kɑnɑlɯndɑ jɑjɯmlɑnɑn "ɟyd͡ʒ hyɡuɡu" televizijɑ proɡrɑmɯndɑ ɡonɑɡ olɑn kɑtib sɑrɯmsɑɡ væ soɣɑnɯ koronɑvirus yt͡ʃyn æn effektiv vɑsitæ olduɣunu ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb.
koronɑvirus yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ dærmɑn sɑlo (hejvɑn mænʃæli bærk pijdir, hejvɑnlɑrɯn ɟyd͡ʒly ɡidɑlɑndɯɣɯ dœvrdæ onlɑrɯn orɡɑnizmindæ toplɑnɯb jɯɣɯlɑn jɑɣ ɡɑtɯdɯr. sɑlo hejvɑn orɡɑnizmindæ jɯɣɯlɑn, tærkibindæ jyksæk miɡdɑrdɑ dojmuʃ jɑɣ turʃrlɑrɯ olɑn ɡidɑ ehtijɑtlɑrɯdɯr, kimjævi tærkibi æsɑsæn triɡlid͡ʒeridlærdæn ibɑrætdir-myæl.), soɣɑn væ sɑrɯmsɑɡdɯr. bunlɑr æn jɑxʃɯ dærmɑnlɑrdɯr. biz dɑvɑmlɯ olɑrɑɡ bæzi ɟærɟin mœvzulɑrdɑn dɑnɯʃɯrɯɡ. insɑnlɑrɯ bir ɡædær sɑkitlæʃdirmæk lɑzɯmdɯr , - dejæ sijɑsætt͡ʃi vurɣulɑjɯb.
dɑnilovun sœzlærinæ ɟœræ, mæmurlɑr jyksæk kejfijjætli dærmɑnlɑr sɑtɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɑptek ʃæbækælærini izlæjirlær.
o, œlkædæ dærmɑn istehsɑlɯnɑ væ tædɑrykynæ næzɑræt sisteminin inkiʃɑf etdijini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb. sijɑsætt͡ʃinin sœzlærinæ ɟœræ, hær bir ɑptek ɟyndælik hesɑbɑt veræd͡ʒæk.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, ukrɑjnɑ sɑkinlæri bu jɑxɯnlɑrdɑ t͡ʃinin vuhɑn æjɑlætindæn ɡɑjɯdɑn hæmjerlilærinæ t͡ʃox xoʃɑɟælmæz reɑksijɑ verib. belæ ki, poltɑvɑ ærɑzisindæ kytlævi iɣtiʃɑʃlɑr bɑʃlɑjɯb, ukrɑjnɑlɯlɑr hæmjerlilæri ilæ birlikdæ ɑvtobuslɑrɑ dɑʃ ɑtɑrɑɡ tæxlijjæ olunɑnlɑrɯn ɟætirilmæsinæ etirɑz edib. ternopildæ, medobori sɑnɑtorijɑsɯnɯn ɟiriʃindæ isæ onlɑrlɑ jerli sɑkin duɑlɑr oxujub. dle 12.1
mɑrvel studijɑsɯ tæræfindæn ærsæjæ ɟætirilæn ɑvɑnɟers: endɟɑme filmi ɡisɑst͡ʃɯlɑr film serijɑsɯnɯn 4-d͡ʒy hissæsidir. bu film ɡisɑst͡ʃɯlɑr: sonsuzluɡ sɑvɑʃɯ (ɑvɑnɟers: infinitj ɑr) filminin dɑvɑmɯ kimi t͡ʃɯxɯʃ edir. hɑdisælær tɑnosun œz æzɑzil plɑnlɑrɯnɯ ɟert͡ʃæklæʃdirdiji ɑndɑn bir myddæt sonrɑ bɑʃ verir. ɡisɑst͡ʃɯlɑr ɑrtɯɡ œz komɑndɑsɯnɯn bir hissæsini, elæd͡ʒæ dæ bytyn kɑinɑtdɑkɯ d͡ʒɑnlɯlɑrɯn tɑm jɑrɯsɯnɯ onunlɑ mybɑrizædæ itirib. son dœjyʃ onlɑrɯ jenidæn tɑnoslɑ yz-yzæ ɡojɑd͡ʒɑɡ. lɑkin, ɡisɑst͡ʃɯlɑr ɑrtɯɡ bu dæfæki ɡɑrʃɯlɑʃmɑdɑ dɑhɑ tæd͡ʒrybælidirlær. onlɑr œz komɑndɑsɯnɯn bir hissæsini itirmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, kɑpitɑn mɑrvel, ɡɑrɯʃɡɑ-ɑdɑm væ ʃɑhinɟœz kimi jeni yzvlær dæ bu mybɑrizædæ onlɑrɑ ɡoʃulɑd͡ʒɑɡ.
ɟænd͡ʒædæ kitɑb mɑɣɑzɑlɑrɯndɑn birindæ endirim kɑmpɑnijɑsɯ bɑʃlɑjɯb. bu hɑɡdɑ 5 nojɑbr tɑrixindæ librɑff mɑɣɑzɑlɑr ʃæbækæsinæ istinɑdæn mælumɑt veririk.
t͡ʃox oxu, ɑz œdæ kɑmpɑnijɑsɯ bir ɑj bojund͡ʒɑ dɑvɑm edæd͡ʒæk. ɟænd͡ʒæ mɑll dɑ jerlæʃæn librɑff mɑɣɑzɑsɯndɑ iki kitɑb ɑlɑndɑ dɑhɑ ud͡ʒuzunɑ 40 fɑiz endirim tætbiɡ olunɑd͡ʒɑɡ. ɑksijɑjɑ teɑspress , jɑjkitɑb væ yt͡ʃ ɑlmɑ næʃrijɑtlɑrɯnɯn kitɑblɑrɯ ɑiddir.
frɑnsɑ liɡɑsɯndɑ t͡ʃempion "lill" olub. "lill" son turdɑ "ɑnʒe" ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɯb. komɑndɑ 2:1 hesɑblɯ ɡælæbæ ɡɑzɑnɑrɑɡ son turdɑ t͡ʃempionluɣunu ræsmilæʃdirib.
profilindæ ɟœstærilæn nœmræjæ sms væ jɑ hɑtsɑpp vɑsitæsilæ jɑzɑ bilærsiniz. hær hɑnsɯ diɟær sorɣu ɡæbul edilmir!
1) sɑjtdɑn mælumɑtlɑrɯ silmæk istæjirsinizsæ "sil"
2) æɟær siz profili bærpɑ etmæk istæjirsinizsæ " bærpɑ et " (sizin nœmrænizæ istifɑdæt͡ʃi ɑdɯ væ ʃifræ ɟœndærilæd͡ʒæk)
1 ʃɑɟird 1 kompyter 3d 21 æsr bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯ ɑd͡ʒtive inspire ɑlæt ɑnimɑsijɑ ɑxtɑrɯʃ bir ʃɑɟird bir kompyter dærs elɑnlɑr elektron lœvhæ exd͡ʒel fɑjl pɑjlɑʃmɑɡ flɑʃ kɑrt ɟooɟle ɟyndælik hekɑjæ ɑlæti idejɑ xæritæsi informɑtikɑ inɟilis dili inkiʃɑf inteɡrɑsijɑ interɑktiv internet iʃ væræɡi ʒurnɑl kitɑb kompyter modellæʃmæsi konfrɑns kub kurs myzɑkiræ myællim mætn nymunæ onlɑjn online ojun plɑn poster promethɑn proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ puzzle ɡɑlerijɑ ɡijmætlændirmæ resurs rijɑzijjɑt sɑɑt sɑjt sertifikɑt sinif smɑrt sorɣu tɑpʃɯrɯɡ test texnoloɟijɑ tædris tæhlykæsizlik tæhsil tælim tæɡdimɑt uʃɑɡ uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ video video dærs virtuɑl virtuɑl sinif web2 web2.0 web 2.0 jɑrɯʃ œjrædid͡ʒi ʃækil æmækdɑʃlɯɡ
fikrinizi dɑxil etmæk yt͡ʃyn linkæ kliklæjin, ɑt͡ʃɯlɑn sæhifænin istænilæn jerindæ iki dæfæ kiliklæmæklæ fikrinizi dɑxil edin.
//pɑdlet.d͡ʒom/embed/91u8ɑ42ɡjfbs
œz fikirlærinizi bizimlæ bœlyʃyn:
jeni jɑzɯlɑrɯ emɑil vɑsitæsi ilæ ɡæbul etmæk yt͡ʃyn emɑiliniz jɑzɯn
diɟær 1. 294 izlæjid͡ʒijæ ɡoʃulun
powered bj d͡ʒorred͡ʒt ted͡ʒhnoloɟj
ɡejdijjɑt ilæ bɑɣlɯ hær hɑnsɯ texniki problem jɑʃɑndɯɣɯ tæɡdirdæ ddp.ɑdmission beu.edu.ɑz e-mɑil ynvɑnɯnɑ jɑzɯlɯ ʃækildæ myrɑd͡ʒiæt edæ bilærsiniz.
mɑd͡ʒɑrɯstɑn 2022-d͡ʒi ildæ ɑi-nin ɑnti-rusijɑ sɑnksijɑlɑrɯnɑ ɟœræ 10 miljɑrd ɑvro itirib. bunu mɑd͡ʒɑrɯstɑnɯn bɑʃ nɑziri viktor orbɑn mɑd͡ʒɑrɯstɑn konfrɑnsɯnɯn id͡ʒlɑsɯndɑ dejib.
orbɑnɯn ɡejd etdiji kimi, brysselin jɑnlɯʃ sɑnksijɑ sijɑsæti "enerʒi ɡijmætlærinin kæskin ɑrtmɑsɯnɑ sæbæb olub væ bu, mɑd͡ʒɑrɯstɑn iɡtisɑdijjɑtɯndɑ ildæ 10 miljɑrd ɑvro hæd͡ʒmindæ kæsiræ sæbæb olub .
bɑʃ nɑzirin sœzlærinæ ɟœræ, mɑd͡ʒɑrɯstɑn hœkumæti œlkæ iɡtisɑdijjɑtɯnɯn 6 miljɑrd ɑvro itkisini kompensɑsijɑ edæd͡ʒæjinæ ymid edir, lɑkin ɡɑlɑn 4 miljɑrd ɑvro "bydd͡ʒæjæ ɑɣɯr jyk olɑd͡ʒɑɡ .
orbɑn bildirib ki, bunlɑr sosiɑl mæɡsædlæræ, mɑɑʃlɑrɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ, verɟilærin ɑzɑldɯlmɑsɯnɑ, hæmt͡ʃinin mɑd͡ʒɑr ɑilælærinæ myɑvinætlærin œdænilmæsinæ xærd͡ʒlænæ bilæd͡ʒæk væsɑitlærdir.
bundɑn ævvæl viktor orbɑn kossuth rɑdiostɑnsijɑsɯnɯn efirindæ ɑvropɑ birlijinin rusijɑjɑ ɡɑrʃɯ sɑnksijɑlɑrɯnɯn myhɑribæjæ sæbæb olɑ bilæd͡ʒæjini bildirmiʃdi.
mɑd͡ʒɑrɯstɑnɯn bɑʃ nɑziri œlkæsinin 2023-d͡ʒy ildæ ukrɑjnɑjɑ 150 miljon ɑvro jɑrdɯm etmæjæ hɑzɯr olduɣunu ɑt͡ʃɯɡlɑmɯʃdɯ.ejni zɑmɑndɑ, orbɑn mɑd͡ʒɑrɯstɑnɯn ikitæræfli rɑzɯlɑʃmɑlɑr æsɑsɯndɑ, lɑkin ymumɑvropɑ kreditinæ ɡɑrʃɯ ukrɑjnɑjɑ jɑrdɯm ɟœstærmæjæ hɑzɯr olduɣunu vurɣulɑjɯb
myɡɑvilæ — hær hɑnsɯ bir mœvzudɑ iki væ jɑ dɑhɑ t͡ʃox tæræf ɑrɑsɯndɑ rɑzɯlɑʃmɑnɯn ʃærtlærinin ɡɑnunlɑrɯ.
2 pærɑkændæ ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsi
myɡɑvilæ — iki tæʃkilɑt ɑrɑsɯndɑ ɑpɑrɯlɑn iʃlærin rɑzɯlɯɣɯdɯr. mylki hyɡuɡdɑ – iki væ jɑ bir net͡ʃæ ʃæxsin (vætændɑʃlɑrɯn væ jɑ hyɡuɡi ʃæxslærin) mylki hyɡuɡ væ væzifælærinin myæjjæn edilmæsinæ, dæjiʃmæsinæ væ jɑ xitɑm edilmæsinæ jœnældilmiʃ sɑziʃ. iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯn sɑjɯndɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ myɡɑvilæ ikitæræfli væ t͡ʃoxtæræfli olur. myɡɑvilæjæ ɟœræ bir tæræf yt͡ʃyn jɑlnɯz hyɡuɡ, diɟær tæræf yt͡ʃyn isæ jɑlnɯz œhdælik jɑrɑndɯɡdɑ myɡɑvilæ birtæræfli (mæs. bord͡ʒ myɡɑvilæsi), hær iki tæræf yt͡ʃyn hæm hyɡuɡ, hæm dæ œhdælik jɑrɑndɯɣɯ hɑldɑ myɡɑvilæ ikitæræfli (mæs. ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsi, dɑʃɯnmɑ myɡɑvilæsi) ɑdlɑnɯr.
ɑlɡɯ-sɑtɡɯ- æmtæælærin (xidmætlærin) ɑlɡɯ-sɑtɡɯsɯ œlkæ dɑxilindæ væ bejnælxɑlɡ kommersijɑ fæɑlijjætindæ æn ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃ tæssæryfɑt ælɑɡælæri formɑlɑrɯndɑn biridir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn kommersɑntlɑrɯ yt͡ʃyn ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilælærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinɯn normɑtiv bɑzɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mylki mæd͡ʒællæsidir. ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsi œhdælik hyɡuɡu jɑrɯmsɑhæsinin æn ɟeniʃ hyɡuɡ tænzimlænmæjæ mæruz ɡɑlɑn myɡɑvilælærindæn biridir. ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsindæn iræli ɟælæn mynɑsibætlærin tænzimlænmæsinin bizæ mælum olɑn tɑrixi dœrd min il ævvælæ ɑiddir. klɑssik romɑ hyɡuɡundɑ empitio-venditio kimi ɑdlɑnɑn ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsinæ ɟœræ, bir tæræf-sɑtɯd͡ʒɯ (venditor) diɟær tæræfin ɑlɯd͡ʒɯnɯn mylkijjætinæ æʃjɑnɯ, mɑlɯ vermæji, diɟær tæræf -ɑlɯd͡ʒɯ (empitio) isæ sɑtɯd͡ʒɯjɑ myæjjæn pul mæblæɣini (premium) œdæmæji œhdæsinæ ɟœtyryr.
ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mylki mæd͡ʒællæsinin 29-d͡ʒu fæslinin normɑlɑrɯ ilæ tænzimlænir.ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsinin ɑnlɑjɯʃɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mylki mæd͡ʒællæsinin 567-d͡ʒi mɑddæsindæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimi verilmiʃdɯr: "ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsinæ ɟœræ sɑtɯd͡ʒɯ æʃjɑnɯ ɑlɯd͡ʒɯnɯn mylkijjætinæ vermæji, ɑlɯd͡ʒɯ isæ æʃjɑnɯ ɡæbul edib ævæzindæ myæjjænlæʃdirilmiʃ pul mæblæɣini (ɡijmæt) œdæmæji œhdæsinæ ɟœtyryr".
ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilælæri yzræ æmtææ kimi dœvrijjæsi mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑjɑn, jɑxud dœvrijjædæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑjɑn istænilæn æʃjɑ iʃtirɑk edæ bilær. myɡɑvilæ jɑlnɯz myɡɑvilæ bɑɣlɑnɑn ɑndɑ sɑtɯd͡ʒɯjɑ mæxsus olɑn , ɟælæd͡ʒækdæ sɑtɯd͡ʒɯ tæræfindæn jɑrdɯlɑ væ jɑ ældæ olunɑ bilæd͡ʒæk æmtæænin ɑlɡɯ-sɑtɡɯsɯ yzræ bɑɣlɑn bilær. æɟær ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsindæ ɑjrɯ ɡɑjdɑ næzærdæ tutulmɑjɯbsɑ, sɑtɯd͡ʒɯ æʃjɑnɯ ɑlɯd͡ʒɯjɑ vermæklæ bir vɑxtdɑ onun lævɑzimɑtɯnɯ, æʃjɑjɑ ɑid olɑn, ɡɑnunverid͡ʒilikdæ væ jɑ myɡɑvilædæ næzærdæ tutulɑn sænædlæri (texniki pɑsportu, kejfijjæt sertifikɑtɯ, istismɑr tælimɑtɯnɯ væ s.) vermæjæ bord͡ʒludur. (mylki mæd͡ʒællæ mɑd-568).
ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsi ævæzli xɑrɑkterlidir. sɑtɯd͡ʒɯnɯn æmtææni vermæsi myɡɑbilindæ ɑlɯd͡ʒɯ onun dæjærini œdæmælidir. dæjæri œdænilmæjæn æʃjɑjɑ mylkijjæt hyɡuɡu sɑtɯd͡ʒɯjɑ ɡɑlɯr. istær ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsi bɑɣlɑndɯɣɯ ɑndɑ, istærsæ dæ hissæ-hissæ œdæmæ ʃærti ilæ sɑtɯʃ zɑmɑnɯ myæjjæn dœvr ærzindæ ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsinin dæjærinin œdænildiji hɑldɑ ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsi lɑzɯm olɑn ɡɑjdɑdɑ id͡ʒrɑ olunmuʃ sɑjɯlɑ bilær. ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsi ɡɑrʃɯlɯɡlɯ xɑrɑkterlidir. hær iki tæræfdæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ subjektiv hyɡuɡ væ væzifælærin olmɑsɯ bu myɡɑvilæni ʃærtlændirir. ɑlɯd͡ʒɯnɯn tæklif olunɑn æʃjɑnɯn verilmæsi tælæb etmæk hyɡuɡunɑ sɑtɯd͡ʒɯnɯn hæmin æʃjɑnɯ vermæk væzifæsi , sɑtɯd͡ʒɯnɯn verdiji æʃjɑnɯn hɑɡɡɯnɯ tælæb etmæk hyɡuɡunɑ ɑlɯd͡ʒɯnɯn æʃjɑnɯn dæjærini vermæk væzifæsi ɡɑrʃɯlɯɡlɯ olɑrɑɡ jœnælmiʃdir.
pærɑkændæ ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsi redɑktæ mænbæni redɑktæ et
pærɑkændæ ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsinæ ɟœræ mɑllɑrɯn pærɑkændæ sɑtɯʃɯ yzræ sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjætini hæjɑtɑ ket͡ʃiræn sɑtɯd͡ʒɯ sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjæti ilæ bɑɣlɯ olmɑjɑn ʃæxsi, ɑilæ, ev væ jɑ diɟær istifɑdæ yt͡ʃyn næzærdæ tutulɑn mɑlɯ ɑlɯd͡ʒɯjɑ vermæji œhdæsinæ ɟœtyryr. pærɑkændæ ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsi ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsinin æn ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃ nœvydyr. bu mærhælælær xɑmmɑlɯn ɑlɯnmɑsɯ, emɑlɯnɯ, istehsɑlɯnɯ, æmtææjæ t͡ʃevrilmæsini væ bu æmtæælærin bœlɟysyny næzærdæ tutur. pærɑkændæ ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsindæn iræli ɟælæn mynɑsibætlærin æsɑs mæɡsædi sonund͡ʒu mærhælæ olɑn æmtæælærin bœlɟysyny hæjɑtɑ ket͡ʃirmæklæ æhɑlinin ɟeniʃ kytlæsinin istehlɑk tælæbini tæmin etmækdir. hyɡuɡi tænzimlæmæ mæhbælæri pærɑkændæ ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsinin hæm istehlɑk xɑrɑkterini, hæm dæ ejni zɑmɑndɑ ɑjrɯ-ɑjrɯ æmtææ nœvlærinin sɑtɯlmɑsɯ ɡɑjdɑsɯnɯ myæjjæn edir.
pærɑkændæ ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑviɯæsinin elementlæri kimi, sɑtɯd͡ʒɯ jɑlnɯz sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olɑn ʃæxs t͡ʃɯxɯʃ edir væ bu sɑhibkɑr pærɑkændæ ʃækildæ æmtææ ilæ mæʃɣuldur. sɑhibkɑrɯn fæɑlijjæt ɡɑbilijjætinin hæd͡ʒmi bu d͡ʒyr fæɑlijjætlæ mæʃɣul olmɑɣɑ imkɑn vermælidir. bɑnk, kredit væ sɯɣortɑ tæʃkilɑtɯ bu d͡ʒyr myɡɑvilædæ sɑtɯd͡ʒɯ kimi t͡ʃɯxɯʃ edæ bilmæz. elæ æmtææ nœvlæri vɑr ki, onlɑrɯn sɑtɯʃɯ jɑlnɯz xysusi lisenzijɑ æsɑsɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. (spirtli it͡ʃkilær, tytyn mæmulɑtlɑrɯ , zinæt æʃjɑlɑrɯ, benzin). ɡijmæt ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsinin myhym ʃærtidir væ bu mæsælæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mylki mæd͡ʒællæsinin 622-d͡ʒi mɑddæsindæ œz æksini tɑpɯr. pærɑkændæ ɑlɡɯ-sɑɡtɡɯ myɡɑvilæsinin ɡoʃulmɑ myɡɑvilæsi kimi xɑrɑkterizæ olunduɣunu næzæræ ɑlɑrɑɡ, ɑlɯd͡ʒɯ mɑlɯ pærɑkændæ ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsinin bɑɣlɑndɯɣɯ ɑn sɑtɯd͡ʒɯnɯn elɑn etdiji ɡijmætlæ œdæmæjæ bord͡ʒludur.
ɡɑnunverid͡ʒi pærɑkændæ ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsindæ mɑlɯn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr ɡɑjdɑlɑrdɑ myæjjæn edir ki, pærɑkændæ ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsi mɑlɯæn ɑlɯd͡ʒɯjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɯmɑsɯ ʃærti ilæ bɑɣlɑndɯɡdɑ sɑtɯd͡ʒɯ myɡɑvilædæ myæjjænliʃdirilmiʃ mydættdæ mɑlɯ ɑlɯd͡ʒɯnɯn ɟœstærdiji jeræ t͡ʃɑtdɯrmɑɣɑ , ɑlɯd͡ʒɯ mɑlɯn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ jerini ɟœstærmædikdæ isæ ɑlɯd͡ʒɯ olɑn fiziki ʃæxsin jɑʃɑjɯʃ jerinæ væ jɑ hyɡuɡi ʃæxsin olduɣu jeræ t͡ʃɑtdirmɑɣɑ bord͡ʒludur. æʃjɑnɯn tæhvil verilmæsi mæɡɑmɯnɯn myæjjæn olunmɑsɯnæn xysusi æhæmijjæti vɑrdɯr. mæhz bu ɑndɑn sonrɑ pærɑkændæ ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsi id͡ʒrɑ edilmiʃ sɑjɯlɯr 1 .
mɑl ɟœndærmæ myɡɑvilæsi sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjæti sɑhæsindæ æn ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃ myɡɑvilæ nœvlærindæn biri olmɑɡlɑ tæsærryfɑt sɑhæsindæ mɑllɑrɯn ævæzli dœvrijjæsini ʃærtlændirir. mɑl ɟœndærmæ myɡɑvilæsi ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsinin nœvlærindæn biridir væ t͡ʃox zɑmɑn sɑhibkɑrlɯɡ væ jɑ tid͡ʒɑræt ɑlɡɯ-sɑtɡɯsɯ ɑdlɑnɯr.
mɑl ɟœndærmæ myɡɑvilæsinin æsɑs œzælliji bu myɡɑvilænin predmeti kimi t͡ʃɯxɯʃ edæn æmtæænin xysusi istifɑdæ xɑrɑkteri ilæ myæjjæn olunur. sɑhibkɑrlɯɡ mæɡsædilæ ældæ edilæn æmlɑk sonrɑdɑn sɑtɯlmɑɡ, istehsɑl væ jɑ emɑl olunmɑɡ yt͡ʃyn ældæ olunur ki, bu zɑmɑn æmtææ jɑ dæjærini ɡorujur ( tækrɑr sɑtɯʃ zɑmɑnɯ) jɑ dɑ œz dæjærini diɟær nœvbæli æmtææjæ verir (tækrɑr emɑl væ istehsɑl zɑmɑnɯ).
mɑl ɟœndærmæ myɡɑvilæsinin diɟær færɡlændirid͡ʒi ælɑmæti kimi:
myɡɑvilænin bɑɣlɑnmɑsɯ ilæ id͡ʒrɑsɯ ɑnlɑrɯnɯn yst-ystæ dyʃmæmæsini;
myɡɑvilænin mɑllɑrɯn ɟœndærilmæsi ɡɑjdɑsɯ ilæ bɑɣlɑnmɑsɯnɯ;
mɑllɑrɯn ɑjrɯ-ɑjrɯ pɑrtijɑlɑrlɑ myæjjæn myddæt ærzindæ ɟœndærilmæsini;
istehsɑlt͡ʃɯ væ sɑtɯd͡ʒɯnɯn ejni ʃæxs olɑ bilmæsini væ s.ɟœstærmæk olɑr.
mɑl ɟœndærmæ myɡɑvilæsi ævæzli væ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ xɑrɑkterlidir, ɑmmɑ ymumi xɑrkter dɑʃɯmɯr. mɑl ɟœndærmæ myɡɑvilæsinin tæræflæri ɡismindæ æsɑsæn sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjætini hæjɑtɑ ket͡ʃiræn ʃæxslær hæjɑtɑ ket͡ʃirirlær. mɑl ɟœndæræn ɡismindæ kommersijɑ tæʃkilɑtɯ væ færdi sɑhibkɑr t͡ʃɯxɯʃ edæ bilær. ɑlɯd͡ʒɯ ɡismindæ ʃæxsi ehtijɑd͡ʒlɑrɯ olɑn mɑl ældæ edæn vætændɑʃdɑn bɑʃɡɑ istænilæn ʃæxs , kommersijɑ tæʃkilɑtɯ væ færdi sɑhibkɑr t͡ʃɯxɯʃ edir. mɑl ɟœndærmæ myɡɑvilæsinin predmeti ɡismindæ mylki dœvrijjædæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑjɑn istænilæn æʃjɑ t͡ʃɯxɯʃ edæ bilær. predmetin œzælliji ondɑn ibɑrætdir ki, myɡɑvilænin bɑɣlɑnmɑsɯ ɑnɯ olɑ bilsin ki, myɡɑvilænin predmeti hælæ mœvd͡ʒud olmɑsɯn væ ɟælæd͡ʒæk istehsɑl, tid͡ʒɑræt fæɑlijjæti nætid͡ʒæsindæ ældæ edilmiʃ olsun. ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsinin ymumi ælɑmætlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ ymumi ælɑmætlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɡijmæt bɑrædæ rɑzɯlɑʃmɑ mɑl ɟœndærmæ myɡɑvilæsinin myhym ʃærti sɯrɑsɯnɑ ɑid edilmir. bæzi æmtæælærin ɡijmæti isæ tɑrif ʃurɑsɯ tæræfindæn myæjjæn olunur.
mɑllɑrɯn ɟœndærilmæsi jollɑmɑ ysulu ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. ɟœndærmæ myɡɑvilæsindæ ɑlɯd͡ʒɯnɯn mɑl ɟœndærænæ mɑllɑrɯ jollɑmɑɡ ( vermæk) hɑɡɡɯndɑ ɟœstæriʃlær (jollɑmɑ særænd͡ʒɑmɯ) vermæk hyɡuɡu næzærdæ tutulɑ bilær. bu d͡ʒyr ɟœstæriʃlæræ jollɑmɑ særænd͡ʒɑmɯ dejilir. jollɑmɑ særænd͡ʒɑmɯnɯn mæzmunu væ ɑlɯd͡ʒɯ tæræfindæn onun mɑl ɟœndærænæ verilmæsi myddæti myɡɑvilæ ilæ myæjjænlæʃdirilir. æɟær myɡɑvilædæ jollɑmɑ særænd͡ʒɑmɯnɯn verilmæsi myddæti næzærdæ tutulmɑjɯbsɑ , o , mɑl ɟœndærænæ ɟœndærmæ dœvrynyn t͡ʃɑtmɑsɯnɑ æn ɟed͡ʒi 30 ɟyn ɡɑlmɯʃ verilmælidir.
ævæzsiz istifɑdæ myɡɑvilæsi sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjætinæ ɑid olmɑjɑn sɑhælærdæ tætbiɡ olunur. bu myɡɑvilæ nœvynæ dɑhɑ t͡ʃox insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ mæiʃætdæ (ʃæxsi ɑvtomobilini ɡohumunun ævæzsiz istifɑdæsinæ verir), mædæni-mænævi ehtijɑd͡ʒlɑrɯn œdænilmæsindæ (kitɑbxɑnɑlɑr tæræfindæn oxud͡ʒulɑrɑ kitɑblɑrɯn tæɡdim olunmɑsɯ) sponsor mynɑsibætlærindæ rɑst ɟælinir.
ævæzsiz istifɑdæ myɡɑvilæsi bytyn ælɑmætlærinæ ɟœræ æmlɑkɯn istifɑdæjæ verilmæsi ilæ ælɑɡædɑr jɑrɑnɑn myɡɑvilælær ɡrupunɑ ɑiddir. oxʃɑr myɡɑvilædæn biri dæ bord͡ʒ myɡɑvilæsidir. bord͡ʒ myɡɑvilæsi hæm ævæzli hæm dæ ævæzsiz olur. hær iki myɡɑvilæ yzræ æʃjɑ diɟær tæræfæ verilir væ myɡɑvilænin myddæti bitdikdæn sonrɑ ɟeri ɡɑjtɑrɯlɯr. onlɑrɯ færɡlændiræn 3 ælɑmæt vɑrdɯr:
bord͡ʒ myɡɑvilæsinin predmeti kimi myæjjæn olunɑn æʃjɑlɑr t͡ʃɯxɯʃ etdiji hɑldɑ , ævæzsiz istifɑdæ myɡɑvilæsinin predmeti kimi jɑlnɯz færdæn myæjjæn olunmuʃ æʃjɑlɑr t͡ʃɯxɯʃ edæ bilirlær;
bord͡ʒ myɡɑvilæsi yzræ æʃjɑ diɟær tæræfin mylkijjætinæ verildiji hɑldɑ, ævæzsiz istifɑdæ myɡɑvilæsi yzræ æʃjɑ diɟær tæræfin jɑlnɯz sɑhiblijinæ verilir væ æʃjɑnɯn mylkijjætt͡ʃisi kimi kirɑjæjæ veræn ɡɑlɯr;
bord͡ʒ myɡɑvilæsi yzræ myddæt bitdikdæ bord͡ʒ ɑlɑn ejni miɡdɑrdɑ væ ejni ʃækildæ æʃjɑlɑrɯ ɡɑjtɑrmɑlɯ olduɣu hɑldɑ, ævæzsiz istifɑdæ myɡɑvilæsi yzræ kirɑjæt͡ʃi ɑnd͡ʒɑɡ istifɑdæjæ ɟœtyrdyjy æʃjɑnɯ ɡɑjtɑrɯr.
myɡɑvilælær væ jɑ myɡɑvilæ? ɑrxivlæʃdirilib 2022-03-22 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine (rus.)
konstitusijɑ ɑdæt hyɡuɡu insɑn hyɡuɡlɑrɯ tæbii hyɡuɡ tæbii væ ɡɑnuni hyɡuɡlɑr presedent hyɡuɡu mæhkæmæ presedenti
tænɡidi hyɡuɡi ɑrɑʃdɯrmɑlɑr myɡɑjisæli hyɡuɡʃynɑslɯɡ feminist hyɡuɡ næzærijjæsi hyɡuɡ væ iɡtisɑdijjɑt hyɡuɡi formɑlizm hyɡuɡ tɑrixi bejnælxɑlɡ hyɡuɡ næzærijjælæri ɡɑnunilik prinsipi hyɡuɡun ɑliliji hyɡuɡ sosioloɟijɑsɯ
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title myɡɑvilæ oldid 6740341"
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 31 oktjɑbr 2022 13:19 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
nizɑmi rɑjonundɑ bizim hæjæt lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ dɑhɑ bir hæjæt istifɑdæjæ verildi » www.dɯɑspor.info
nizɑmi rɑjonundɑ bizim hæjæt lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ dɑhɑ bir hæjæt istifɑdæjæ verildi
nizɑmi rɑjonundɑ bizim hæjæt lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ
dɑhɑ bir hæjæt istifɑdæjæ verildi
nojɑbrɯn 23-dæ hejdær ælijev fondunun vitse-prezidenti, ideɑ id͡ʒtimɑi birlijinin tæsist͡ʃisi væ ræhbæri lejlɑ ælijevɑnɯn tæʃæbbysy ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn bizim hæjæt lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ jenilænæn dɑhɑ bir hæjæt sɑkinlærin istifɑdæsinæ verilib.
jenilænmiʃ hæjæt bɑkɯ ʃæhæri, nizɑmi rɑjonu, bæhruz nurijev kyt͡ʃæsi 120/116 væ ɡɑrɑ ɡɑrɑjev prospekti 118 væ 120 ynvɑnlɑrɯndɑ 650 næfær sɑkinin jɑʃɑdɯɣɯ t͡ʃoxmærtæbæli binɑlɑrɯ æhɑtæ edir.
bizim hæjæt lɑjihæsinin æsɑs mæɡsædi œlkæ ærɑzisindæ hæjætlærin ekoloʒi d͡ʒæhætdæn tæmiz væ ɑbɑd edilmæsi, ʃæhær ekoloɟijɑsɯnɯn sytununu tæʃkil edæn jɑʃɯllɯɡlɑrɯn bærpɑsɯ, sɑɣlɑm hæjɑt tærzinin formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, sɑkinlær yt͡ʃyn tæhlykæsiz væ rɑhɑt jɑʃɑm ʃærɑitinin jɑrɑdɯlmɑsɯdɯr.
ɑbɑdlɑʃdɯrɯlɑn nœvbæti hæjætdæ ælil væ sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud insɑnlɑrɯn rɑhɑt hærækæti næzæræ ɑlɯnɯb, bytyn jɑʃ ɡruplɑrɯ yzræ uʃɑɡlɑrɯn inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn ælveriʃli ʃærɑitin jɑrɑdɯlmɑsɯ, ɟænd͡ʒlærin ɑsudæ vɑxtlɑrɯnɯn sæmæræli ket͡ʃirmælæri væ onlɑrdɑ sistemɑtik idmɑnlɑ mæʃɣulolmɑ refleksinin jɑrɑdɯlmɑsɯ mæɡsædilæ ærɑzidæ syni œrtykly mini futbol stɑdionu, ʃɑhmɑt mejdɑnt͡ʃɑsɯ, myxtælif idmɑn ɡurɣulɑrɯ, uʃɑɡ mejdɑnt͡ʃɑlɑrɯ sɑlɯnɯb. ejni zɑmɑndɑ, ærɑzidæ 7 sœhbætɟɑh, t͡ʃoxsɑjlɯ oturɑd͡ʒɑɡlɑr, tullɑntɯlɑr yt͡ʃyn ɡutulɑr, ɡuʃ juvɑlɑrɯ væ piʃik evlæri ɡurɑʃdɯrɯlɯb.
sɑkinlærin istæk væ mɑrɑɡlɑrɯ næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ, hæjætdæ jeni iʃɯɡlɑndɯrmɑ diræklæri, myʃɑhidæ kɑmerɑlɑrɯ ɡurɑʃdɯrɯlɯb, binɑlɑrɯn fɑsɑd væ bloklɑrɯ tɑm tæmir olunub, ɑsfɑlt væ dɑm œrtyjy jenilænib, elektrik sistemi jenidæn ɡurulub.
hæjætin ærɑzisindæki mœvd͡ʒud jɑʃɯllɯɡlɑrɯn bærpɑsɯ ilæ jɑnɑʃɯ, 260 ædæd myxtælif nœv ɑɣɑd͡ʒlɑr væ 15000-æ ɡædær kollɑr ækilib, 2400 kvɑdrɑtmetr ærɑzidæ jɑʃɯllɯɡ zolɑɣɯ sɑlɯnɯb. bununlɑ jɑnɑʃɯ, hæjætin ætrɑflɑrɯndɑ sɯx bitæn væ hɑvɑ t͡ʃirklænmæsini effektiv ʃækildæ ɑzɑldɑ bilæn ɑdi dɑʃsɑrmɑʃɯɣɯ væ diɟær sɑrmɑʃɑn bitkilær ækmæklæ jɑʃɯl sæddlær jɑrɑdɯlɯb.
sɑɑtlɯdɑ su væ torpɑɡ ehtijɑtlɑrɯndɑn sæmæræli istifɑdæjæ hæsr olunɑn elmi-prɑktik seminɑr ket͡ʃirilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezident ilhɑm ælijev fevrɑlɯn 18-dæ sumɡɑjɯtɑ sæfæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ burɑdɑ inʃɑ edilæn dænizkænɑrɯ bulvɑrdɑ jɑrɑdɯlɑn ʃærɑitlæ tɑnɯʃ olub.
sonxeber.ɑz bɑku. s-æ istinɑdæn xæbær verir ki, dænizkænɑrɯ bulvɑrdɑ sumɡɑjɯt sɑkinlæri dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ jɑxɯnlɑʃɑrɑɡ sœhbæt ediblær.
sɑkinlær: xoʃ ɟælmisiniz bizim sumɡɑjɯtɑ. siz bizim prezidentlær it͡ʃærisindæ set͡ʃilæn prezidentimizsiniz. biz sizinlæ fæxr edirik. ɑllɑh sizæ d͡ʒɑnsɑɣlɯɣɯ versin, bizæ bu ɟœzæl ʃærɑiti siz jɑrɑtmɯsɯnɯz.
prezident ilhɑm ælijev: xoʃ ɟœrdyk, t͡ʃox sɑɣ olun, ned͡ʒæsiniz?
sɑkin: hœrmætli prezidentimiz, sizin bu ɟæliʃiniz sumɡɑjɯt yt͡ʃyn, bizim yt͡ʃyn toj-bɑjrɑmdɯr. bunun iki bœjyk ɑmili, bir nætid͡ʒæsi vɑr. o ɑmilin biri odur ki, hœrmætli prezidentimiz, ɑli bɑʃ komɑndɑnɯmɯz xɑlɡɯn ɑrɑsɯndɑdɯr. ikind͡ʒi bœjyk ɑmil ondɑn ibɑrætdir ki, œlkæmizin bytyn æhɑlisi, bytyn sɑkinlæri prezidentimizin tæræfindædir. bunun nætid͡ʒæsi nædir? nætid͡ʒæ odur ki, xɑlɡlɑ prezidentin bœjyk monolit birliji vɑr. bæzæn elæ olur ki, œz ɑjɑɡɡɑbɯsɯnɯn œlt͡ʃysy ɡædær bir iʃ ɟœræ bilmæjænlær bu ɡædær ɟœzællijæ, bu ɡædær inkiʃɑfɑ ɑɣɯz byzyrlær. ɑmmɑ onlɑr bu monolit birlijin ɡɑbɑɣɯndɑ durɑ bilmæzlær, ɡæti durɑ bilmæzlær.
sɑkin: ɑllɑh sizi ɡorusun, d͡ʒænɑb prezident, xɑhiʃ edirik, bizim sɑlɑmlɑrɯmɯzɯ ɑnɑlɑr ɑnɑsɯ, xɑnɯmlɑr xɑnɯmɯ mehribɑn xɑnɯmɑ t͡ʃɑtdɯrɑsɯnɯz.
prezident ilhɑm ælijev: mytlæɡ t͡ʃɑtdɯrɑrɑm.
sɑkin: mœhtæræm prezidentimiz d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev, siz ɟyndæn-ɟynæ ɟœzællæʃæn, ɑbɑdlɑʃɑn, ɡod͡ʒɑldɯɡd͡ʒɑ d͡ʒɑvɑnlɑʃɑn sumɡɑjɯt ʃæhærinæ t͡ʃox xoʃ ɟælmisiniz.
d͡ʒænɑb prezidentimiz, mæn 50 ildir sumɡɑjɯtdɑ jɑʃɑjɯrɑm, 85 jɑʃɯm vɑr. mæn burɑlɑrɯn dynænini jɑxʃɯ ɟœrmyʃæm, ɡɑmɯʃlɯɡ, t͡ʃirkɑb, ʃorɑn t͡ʃœllær. burɑjɑ het͡ʃ kim ɟælmæk istæmirdi, ɑmmɑ bu ɟyn ɟælæn ɟetmæk istæmir.
sɑkin: næinki ɟælæn, biz burɑdɑn ɟœzæl ev ɑlmɯʃɯɡ, ɟœzæl ev tikdirmisiniz. t͡ʃox ɟœzæl, jyksæk sævijjædæ.
sɑkin: mænim ɑɣlɯmɑ ɟælmæzdi ki, sizin mœd͡ʒyzæ ɑdlɑndɯrdɯɣɯnɯz sumɡɑjɯt bulvɑrɯndɑ mæn nævælærimlæ, tɑj-tuʃlɑrɯmlɑ ɟæzim. ɑllɑh sizi vɑr elæsin. bu jɑʃɯmdɑ sumɡɑjɯt bulvɑrɯndɑ ɟæzmæjimlæ fæxr ediræm.
prezident ilhɑm ælijev: t͡ʃox sɑɣ olun.
sɑkin: bir ʃæhid ɑnɑsɯ kimi, lejtenɑnt ɑnɑsɯ kimi sizæ t͡ʃox-t͡ʃox tæʃækkyr ediræm ki, bytyn ʃæhid ɑilælærinæ jɑrdɯm etdiniz, kœmæk etdiniz. onlɑrɯn bɑʃɯnɯn ystyndæ hæmiʃæ bir ɑtɑ, oɣul, ɡɑrdɑʃ kimi olɑsɯnɯz.
prezident ilhɑm ælijev: hæmiʃæ elæ dæ olɑd͡ʒɑɡ. æmin olɑ bilærsiniz.
sɑkin: mæn zɑbitæm, ɡɑrɑbɑɣ dœjyʃlærindæ iʃtirɑk etmiʃæm, ɡɑzijæm. ævvælɑ, sizæ "xoʃ ɟælmisiniz!" dejirik, ɑllɑh sizi ɡorusun. siz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bɑʃɯnɯn tɑd͡ʒɯ olɑn ʃæhidlærin ɑilælærini ɡæbul etdiniz, o dujɣulu ɑnlɑrɯ biz indi dæ jɑʃɑjɯrɯɡ. bir dɑhɑ sybut etdiniz ki, hæmin jɑʃlɯ ʃæhid ɑilælærinin bir oɣlusunuz, bu ɟyn hæddi-buluɣɑ t͡ʃɑtɑn ʃæhid œvlɑdlɑrɯnɑ bir bœjyk ɡɑrdɑʃsɯnɯz. ɑllɑh sizdæn rɑzɯ olsun. mæn sizi inɑndɯrɯrɑm ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hær bir œvlɑdɯ o ærɑzilærin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ d͡ʒɑnlɑ-bɑʃlɑ hɑzɯrdɯr. vætæni uɣrundɑ d͡ʒɑnɯndɑn ket͡ʃmæjæ, ælindæn ɟælæni etmæjæ hɑzɯrdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn æsɟæri 2016-d͡ʒɯ ildæ bunu bir dɑhɑ sybut etdi. biz hær zɑmɑn sizin ætrɑfɯnɯzdɑjɯɡ væ inʃɑllɑh, "iræli!" æmrinizi ɟœzlæjirik.
sɑkin: sumɡɑjɯt idmɑnt͡ʃɯlɑrɯ sizæ hæmiʃæ dæstæk olub væ hæmiʃæ dæ dæstæk olɑd͡ʒɑɡlɑr.
sɑkin: bulvɑrɯn sɑlɯnmɑsɯ, bu evlærin tikilmæsi yt͡ʃyn bœjyk minnætdɑrlɯɣɯmɯ bildiriræm. sizin sæjiniz, ɟœstæriʃlæriniz nætid͡ʒæsindæ belæ ɟœzæl bulvɑr jɑrɑdɯlɯb, evlær tikilib. t͡ʃox sɑɣ olun, ɑllɑh sizæ œmyr versin.
prezident ilhɑm ælijev: sɑɣ olun.
sɑkin: sizi bir tælæbæ kimi sɑlɑmlɑjɯrɑm, bizim sumɡɑjɯtɯmɯzɑ xoʃ ɟælmisiniz. tælæbælærin tæɡɑydyny ɑrtɯrdɯɣɯnɯzɑ ɟœræ sizæ t͡ʃox tæʃækkyr ediræm. tælæbælær ɑdɯndɑn sizdæn bir xɑhiʃim dæ vɑr. sumɡɑjɯt dœvlæt universitetinin, ʃæhærdæki kolled͡ʒlærin jɑtɑɡxɑnɑlɑrdɑkɯ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærin kœt͡ʃyrylmæsini væ bizim tælæbælærin orɑdɑ jerlæʃdirilmæsi yt͡ʃyn ɟœstæriʃ vermæjinizi sizdæn xɑhiʃ edirik.
prezident ilhɑm ælijev: biz bu mæsælæni dæ hæll edæd͡ʒæjik. bu il bu mæsælæ hæll olunmɑlɯdɯr. bilirsiniz ki, ket͡ʃæn il sumɡɑjɯtdɑkɯ kœt͡ʃkynlær yt͡ʃyn 2 mindæn t͡ʃox mænzilin tikintisi tæmin edildi væ mæn o evlærin ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ olmuʃɑm. sumɡɑjɯtdɑ tæɡribæn 14 min mæd͡ʒburi kœt͡ʃkyn ɑilæsi mæskunlɑʃɯb væ biz bytyn bu ɑilælæri tædrid͡ʒæn jeni evlæræ kœt͡ʃyræd͡ʒæjik. ɟœstæriʃ verildi ki, bu il ælɑvæ 2 min mænzildæn ibɑræt ʃæhærd͡ʒiklær sɑlɯnsɯn væ bu mæsælæ bir net͡ʃæ il ærzindæ hæll olunɑd͡ʒɑɡ. hæm kœt͡ʃkynlær rɑhɑt evlæræ kœt͡ʃæd͡ʒæklær, hæm dæ onlɑrɯn indi ɡɑldɯɡlɑrɯ jɑtɑɡxɑnɑlɑr tæmir olunɑd͡ʒɑɡ væ tælæbælæræ verilæd͡ʒæk.
bilirsiniz ki, son illær sumɡɑjɯtɯn inkiʃɑfɯ ilæ bɑɣlɯ t͡ʃox bœjyk iʃlær ɟœrylyb. sumɡɑjɯt bu ɟyn myɑsir sænɑje mærkæzinæ t͡ʃevrilib væ burɑdɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn myæssisælærdæ minlærlæ insɑn iʃlæ tæmin edilir. elæ bu ɟyn sæhær jeni myɑsir polietilen zɑvodunun ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯ etdik. bu zɑvod tæɡribæn 500 iʃ jeri jɑrɑdɑn bir myæssisædir. burɑdɑ istehsɑl olunɑd͡ʒɑɡ mæhsullɑr ixrɑd͡ʒjœnymlydyr væ œlkæ iɡtisɑdijjɑtɯnɑ bœjyk tœhfæ veræd͡ʒæk. biz bu jɑxɯnlɑrdɑ ɑzot ɟybrælæri zɑvodunun ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯ dɑ etdik. orɑdɑ dɑ 500 næfær iʃlæ tæmin olunub. ejni zɑmɑndɑ, ɟœstæriʃ vermiʃæm ki, œdæniʃli id͡ʒtimɑi iʃlær dæ ɑt͡ʃɯlsɯn væ 2 min iʃ ɑrtɯɡ ɑt͡ʃɯlɯbdɯr. ɟœstæriʃ vermiʃæm ki, ælɑvæ tæɡribæn 2 minæ jɑxɯn id͡ʒtimɑi iʃ ɑt͡ʃɯlsɯn ki, hælælik iʃ tɑpɑ bilmæjæn vætændɑʃlɑr orɑdɑ iʃlæjæ bilsinlær. siz xɑtɯrlɑtdɯnɯz, mæn demiʃæm ki, sumɡɑjɯt bulvɑrɯ dɑ bir mœd͡ʒyzædir.
mæn hæmiʃæ demiʃæm ki, sumɡɑjɯt inkiʃɑf bɑxɯmɯndɑn pɑjtɑxt ʃæhærinæ jɑxɯn olmɑlɯdɯr væ bu ɟyn biz bunu ɟœryryk. dyzdyr, bɑkɯ son illær t͡ʃox ɟœzællæʃib, ɑbɑdlɑʃɯb, ɑnd͡ʒɑɡ sumɡɑjɯt kimi ɟœzæl ʃæhærdæ insɑnlɑrɯn istirɑhæti yt͡ʃyn mytlæɡ bulvɑr olmɑlɯ idi væ biz bir il, hættɑ bir ildæn tez bir vɑxtdɑ 4 kilometr uzunluɣundɑ bulvɑr jɑrɑtdɯɡ. indi burɑ sumɡɑjɯtɯn æsɑs istirɑhæt zonɑsɯdɯr, ɟœryn, næ ɡædær ɟœzællæʃib. siz burɑdɑ dæfælærlæ olmusunuz, mæn dæ dæfælærlæ olmuʃɑm. ævvælki mænzæræ ælbættæ ki, t͡ʃox ɑd͡ʒɯnɑd͡ʒɑɡlɯ idi. ɑmmɑ bu ɟyn jeni jollɑr sɑlɯnɯr, jeni binɑlɑr tikilir, id͡ʒtimɑi jerlær jɑrɑdɯlɯr. jæni, sumɡɑjɯtɯn kompleks inkiʃɑfɯ dɑim diɡɡæt mærkæzindædir. bir tæræfdæn sænɑje myæssisælærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ, - sumɡɑjɯt bu ɟyn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ bɑkɯdɑn sonrɑ ikind͡ʒi bœjyk sænɑje ʃæhæridir, - diɟær tæræfdæn, bu ɟyn sumɡɑjɯtɯn ekoloʒi væzijjæti ɟœryn næ ɡædær jɑxʃɯlɑʃɯb. sumɡɑjɯtɯn hɑvɑsɯ elæ bil ki, kurort hɑvɑsɯdɯr. ævvælki illærdæ olɑn toz-dumɑnɑ, hɑvɑnɯ t͡ʃirklændiræn bæzi myæssisælærin fæɑlijjætinæ son ɡojuldu. bytyn jeni myæssisælær æn jyksæk ekoloʒi stɑndɑrtlɑrɑ d͡ʒɑvɑb verir. bunɑ ɟœræ indi burɑdɑ ekoloʒi durum t͡ʃox jɑxʃɯdɯr. minæ jɑxɯn evin dɑm œrtyjy tæzælænib væ bu iʃ dɑvɑm edir. liftlær, hæjætlær, jollɑr tæmir olunub. bu jɑxɯnlɑrdɑ 2 sɑjlɯ xæstæxɑnɑnɯn æsɑslɯ tæmiri hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm imzɑlɑndɯ. bundɑn ævvæl 1 sɑjlɯ xæstæxɑnɑ æsɑslɯ tæmir edildi. bɑxɑd͡ʒɑɡlɑr, æɟær 2 sɑjlɯ xæstæxɑnɑnɯn tæmiri mymkyndyrsæ, tæmir olunɑd͡ʒɑɡ, mymkyn dejilsæ, sœkylyb jenidæn tikilæd͡ʒæk.
ɡɑzlɑʃdɯrmɑ - burɑdɑ ɡɑzlɑ problem olmɑmɑlɯdɯr, hæll edilib. it͡ʃmæli su, elektrik enerʒisi ilæ bɑɣlɯ mæsælælær hæll olunub. biz burɑdɑ bœjyk bir elektrik stɑnsijɑsɯ tikmiʃik ki, bu, sumɡɑjɯtɯ tɑm tæmin edir. ælbættæ ki, iʃ jerlærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ diɡɡæt mærkæzindædir. bɑxɯn, bu tikintilærdæ ɟœr næ ɡædær ɑdɑm iʃlæjir, jeni myæssisælærdæ næ ɡædær ɑdɑm iʃlæjæd͡ʒæk. bytyn bu iʃlæri biz onɑ ɟœræ ɟœryryk ki, vætændɑʃlɑr dɑhɑ dɑ jɑxʃɯ jɑʃɑsɯnlɑr. indi minimum æmækhɑɡɡɯnɯn, minimum pensijɑnɯn, ʃæhid ɑilælærinin myɑvinætlærinin, tæɡɑydlærin ɡɑldɯrɯlmɑsɯ – bytyn bunlɑr næjæ ɟœræ mymkyn olub? onɑ ɟœræ ki, t͡ʃox d͡ʒiddi islɑhɑtlɑr ɑpɑrɯlɯb væ bizæ ælɑvæ ɟælir ɟælir. bu ɟæliri biz, ilk nœvbædæ, hɑrɑ jœnæltmæli idik, mæhz sosiɑl mæsælælærin hællinæ. onɑ ɟœræ bu sijɑsæt dɑvɑm etdirilæd͡ʒæk væ æmækhɑɡlɑrɯnɯn, pensijɑlɑrɯn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ bundɑn sonrɑ dɑ næzærdæ tutulɑd͡ʒɑɡ ki, vætændɑʃlɑr dɑhɑ dɑ jɑxʃɯ jɑʃɑsɯnlɑr, uʃɑɡlɑr dɑhɑ dɑ jɑxʃɯ bœjysynlær, vætænimizin lɑjiɡli œvlɑdlɑrɯ olsunlɑr, œlkæmiz dɑim ɡɑbɑɣɑ ɟetsin, inkiʃɑf etsin, ɟyd͡ʒlænsin.
sɑkin: d͡ʒænɑb prezident, æsɑs særænd͡ʒɑm sumɡɑjɯt ʃæhærinin 70 illijinin ket͡ʃirilmæsi ilæ bɑɣlɯ idi.
prezident ilhɑm ælijev: bæli, onu dɑ bu jɑxɯnlɑrdɑ imzɑlɑmɯʃɑm.
sɑkin: inʃɑllɑh, onu sizin iʃtirɑkɯnɯzlɑ jyksæk sævijjædæ ket͡ʃirærik.
prezident ilhɑm ælijev: ælbættæ, bœjyk tædbir, bœjyk bɑjrɑm olɑd͡ʒɑɡ. o særænd͡ʒɑmɯn imzɑlɑnmɑsɯ dɑ sumɡɑjɯtɑ ɟœstærilæn nœvbæti diɡɡætin ælɑmætidir.
sɑkin: siz 23-d͡ʒy dæfædir ki, sumɡɑjɯtɑ ɟælirsiniz.
prezident ilhɑm ælijev: ijirmi dæfædæn t͡ʃoxdur.
sɑkin: œzy dæ hær ɟæliʃiniz sumɡɑjɯtɯn hæjɑtɯndɑ væ sumɡɑjɯtlɯlɑrɯn ɡælbindæ silinmæz iz ɡojur, bizi ruhlɑndɯrɯr, sevindirir, bizæ ɡɑnɑd verir. biz onɑ ɟœræ sizæ minnætdɑrɯɡ ki, sumɡɑjɯt sizin ɡɑjɣɯnɯz væ diɡɡætiniz nætid͡ʒæsindæ belæ inkiʃɑf edir, t͡ʃox sɑɣ olun, vɑr olun. ɑllɑh-tæɑlɑdɑn bir ɑrzumuz vɑr ki, jyz jɑʃɑjɑsɯnɯz, sɑɣlɑm olɑsɯnɯz. sizæ ɑilæ sæɑdæti ɑrzulɑjɯrɯɡ. bir dæ onu demæk istæjiræm ki, bu bulvɑrɯn tɑrixt͡ʃæsi vɑr. sumɡɑjɯtɯn 25 illik jubilejindæ ulu œndær bizim indiki drɑm teɑtrɯndɑ ket͡ʃirilæn tæntænæli jɯɣɯnd͡ʒɑɡdɑ ɟœzæl bir t͡ʃɯxɯʃ etdi, sumɡɑjɯtlɯlɑrɑ væ sumɡɑjɯtɑ jyksæk ɡijmæt verdi. dedi ki, ɑrzu ediræm, dæniz ɡɯrɑɣɯndɑ, læpædœjændæ, jæni, sɑhildæ jɑxʃɯ bir bulvɑr sɑlɯnsɯn ki, sumɡɑjɯtlɯlɑrɯn istirɑhæti yt͡ʃyn jɑxʃɯ jerlæri olsun. siz ɟældiniz, ulu œndærin bu ɑrzulɑrɯnɯ jerinæ jetirdiniz. sɑɣ olun, vɑr olun, ɑllɑh œlkæmizæ sɑbitlik, æmin-ɑmɑnlɯɡ, bolluɡ versin. ɑllɑh sizi ɡorusun!
sijɑsæt bɑxɯlɯb: 1209 tɑrix: 19 fevrɑl 2019
rystæm ibrɑhimbæjov bɑkɯjɑ ɟæliʃindæn dɑnɯʃdɯ: "prezident ɑdministrɑsijɑsɯndɑn zænɟ vurdulɑr..."
"bɑkɯjɑ ɟæliʃim hɑkimijjætæ iki jɑzɯlɯ myrɑd͡ʒiætimdæn sonrɑ bɑʃ tutdu. hæmin myrɑd͡ʒiætlærdæ ʃæxsi xɑrɑkterli mæsælælær ɡɑldɯrmɯʃdɯm. sœhbæt kinemɑtoɡrɑft͡ʃɯlɑr ittifɑɡɯ, onun yzvlæri, bu jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ birlijinin æmlɑkɯ væ sænædlærindæn ɟedir". xæbær verir ki, bunu tɑnɯnmɯʃ kinodrɑmɑturɡ, kinemɑtoɡrɑft͡ʃɯlɑ
pɑʃinjɑn ɡærɑrlɑrɯ verændæ telefondɑ kiminlæ myzɑkiræ ɑpɑrɯr? – ʃok sirr
ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri nikol pɑʃinjɑnɯ ket͡ʃmiʃ prezident, onun myællimi hesɑb edilæn levon ter-petrosjɑn idɑræ edir. bu bɑrædæ ermænistɑnɯn "pɑst" ɡæzeti jɑzɯb. ɡæzet ɡejd edir ki, son dœvrlær myxtælif væzifælæræ ter-petrosjɑnɯn ɑdɑmlɑrɯ tæjin edilir. "bu ɑddɯmlɑrdɑn sonrɑ ket͡ʃmiʃ prezidenti
din xɑdimlæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ t͡ʃet͡ʃen xɑlɡlɑrɯnɯ tæxribɑtlɑrɑ ujmɑmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn din xɑdimlæri fevrɑlɯn 14-dæ rusijɑnɯn pɑjtɑxtɯ moskvɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrlɑ t͡ʃet͡ʃen id͡ʒmɑsɯnɯn nymɑjændælæri ɑrɑsɯndɑ bɑʃ vermiʃ insidentlæ bɑɣlɯ nɑrɑhɑtlɯɣɯnɯ bildirib. xæbær verir ki, ilɑhijjɑtt͡ʃɯ, ɡɑfɡɑz mysælmɑnlɑrɯ idɑræsinin nymɑjændæsi hɑd͡ʒɯ ʃɑhin hæsænli bu mæsælæ ilæ bɑɣlɯ œzynyn fɑd͡ʒeboo
ɑnɑr ibrɑhimbæjov bɑrædæ: burɑ ned͡ʒæ ɟældijini, næ yt͡ʃyn ɟældijini, mæn hɑrdɑn bilim
"rystæm ibrɑhimbæjov illærdir ki, mænim dostumdur, ɟœrkæmli jɑzɯt͡ʃɯdɯr, jubilejini ɡejd edib, mæni dæ dævæt edib, ɟetmiʃæm, tæbrik etmiʃæm, sɑɣlɯɣɯnɑ tost demiʃæm". xæbær verir ki, bu sœzlæri bizimjol.info-jɑ ɑjb sædri sædri ɑnɑr rzɑjev dynæn bɑkɯdɑ ibrɑhimbæjovun ʃæræfinæ tæʃkil olunɑn mæd͡ʒlisl
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlæt himninin bɑʃɡɑ dildæ oxunmɑsɯ ɡɑnunlɑ ɡɑdɑɣɑn edilir. bu, jeni hɑzɯrlɑnɑn "ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt himninin istifɑdæsi ɡɑjdɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ" ɡɑnun lɑjihæsindæ (yt͡ʃynd͡ʒy oxunuʃ) æksini tɑpɯb. ɡɑnunun 8-d͡ʒi (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt himninin istifɑdæsinæ dɑi
millæt vækillæri dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin hærb jolu ilæ hællindæn dɑnɯʃdɯlɑr
son dœvrlærdæ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin hælli istiɡɑmætindæ dɑnɯʃɯɡlɑr prosesi ɑktivlæʃsæ dæ, jenæ dæ ermænistɑnɯn ɡejri-konstruktiv mœvɡeji hesɑbɯnɑ irælilæjiʃlær ældæ etmæk mymkyn dejil. "œlkæ.ɑz"ɑ istinɑdlɑ xæbær verir ki, fevrɑlɯn 16-17-dæ mynhendæki bejnælxɑlɡ tæhlykæsizlik konfrɑnsɯ t͡ʃært͡ʃivæsind
"petrosjɑn ɡɑrɑbɑɣɯ ɡɑjtɑrɯrdɯ, pɑʃinjɑn isæ " – ermæni politoloɡdɑn ʃok iddiɑ
"ermænistɑnɯn ket͡ʃmiʃ prezidenti levon ter-petrosjɑnɯn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinæ jœnælik jyrytdyjy sijɑsæt bɑxɯmɯndɑn indiki hɑkimijjæt ɑrɑsɯndɑ oxʃɑrlɯɡ joxdur". xæbær verir ki, bunu ermæni politoloɡ tevɑn poɡosjɑn dejib. ekspertæ ɟœræ, ket͡ʃæn il hɑkimijjæt dæjiʃikliji olduɡdɑn sonrɑ ermænistɑnd
prezident sijɑvuʃ novruzovlɑ bɑɣlɯ særænd͡ʒɑm imzɑlɑdɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev s.d.novruzovun "ʃœhræt" ordeni ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb. bu bɑrædæ -ɑ prezidentin mætbuɑt xidmætindæn mælumɑt verilib. særænd͡ʒɑmɑ æsɑsæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn id͡ʒtimɑi-sijɑsi hæjɑtɯndɑ fæɑl iʃtirɑkɯnɑ ɟœræ sijɑvuʃ dynjɑmɑlɯ oɣl
mæxfi ɡɑrɑbɑɣ dɑnɯʃɯɡlɑrɯ: ɑbʃ væ rusijɑnɯn ɟizli plɑnɯ vɑr?
dynæn œz iʃinæ bɑʃlɑjɑn mynhen tæhlykæsizlik konfrɑnsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ (15-17 fevrɑl) ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlæri - elmɑr mæmmædjɑrov væ zoɡrɑb mnɑtsɑkɑnjɑn bir ɑrɑjɑ ɟælæd͡ʒæji ɟœzlænilir. bu, iʃɣɑlt͡ʃɯ œlkædæ hɑkimijjæt dæjiʃiklijindæn sonrɑ onlɑr ɑrɑsɯndɑ sɑjd͡ʒɑ yt͡ʃynd͡ʒy ɟœryʃ olɑd͡ʒɑɡ. bundɑ
"ɑnɑr, ɡulɑɡlɑrɯnɯ ɑt͡ʃ, jɑxʃɯ eʃit" - ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ prezidentin oɣlu hejdær ælijevin xɑnɯmɯnɯn ɟælinliji burɑdɑndɯr - foto vɑsif tɑlɯbovun nɑxt͡ʃɯvɑndɑ ɡojduɣu bæzi ɡɑdɑɣɑlɑr ɟœtyryldy ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bu ʃæxslærin pensijɑsɯ ɑrtɑd͡ʒɑɡ - jɑnvɑrɯn 1-dæn - video lejlɑ ælijevɑnɯn 14 jɑʃlɯ ækiz œvlɑdlɑrɯnɯn ɑd ɟynyndæn ɟœryntylær - foto/video vætændɑʃlɑrɯn næzærinæ! - het͡ʃ kim bunɑ ɟœræ sizdæn pul ɑlɑ bilmæz - video lejlɑ ælijevɑ oɣullɑrɯnɯ tæbrik etdi - foto bɑbɑ væziroɣlu efirdæ dɑvɑ sɑlɑn ɡɑrdɑʃɯndɑn dɑnɯʃdɯ: "onun jerindæ olsɑjdɯm..." plɑnetin æn ɟœzæl ɡɯzɯ o set͡ʃildi buzovnɑdɑ bir ɑilænin fɑd͡ʒiæsi: dæhʃætli ɡætli tœrædæn ʃæxslæ bɑɣlɯ jeni detɑllɑr
jeni sæhifæ: '''diʃid͡ʒik''' ( lɑnɟ-lɑ pistillum ) — œrtylytoxumlu bitkilærdæ t͡ʃit͡ʃæjin myhym orɡɑnlɑrɯndɑn biri. diʃid͡ʒik t͡ʃit͡ʃæk jɑtɑɣɯnɯn ortɑsɯndɑ olub yt͡ʃ...
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ræssɑmlɯɣɯnɯn ɟœrkæmli nymɑjændæsi, œz jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ ilæ tæsviri sænætimizæ bœjyk tœhfælær bæxʃ etmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ssri xɑlɡ ræssɑmɯ, bir t͡ʃox dœvlæt mykɑfɑtɯ lɑureɑtɯ tɑhir sɑlɑhovun doɣum ɟynydyr 2022-11-29 18:02:39
kælɑɣɑjɯ simvolizmi væ ænænævi sænæti ɑdɯ ilæ unesd͡ʒo-nun bæʃærijjætin ɡejri-mɑddi mædæni irs yzræ reprezentɑtiv sijɑhɯsɯndɑ 2022-11-26 11:31:34
nojɑbrɯn 17-dæ dynjɑnɯn ilk xɑlt͡ʃɑ muzeji olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli xɑlt͡ʃɑ muzejinin jɑrɑnmɑsɯnɯn 55 illiji mynɑsibætilæ tædbir ket͡ʃirildi. 2022-11-18 13:42:50
spinɑ bifidɑ onurɣɑnɯn inkiʃɑf pozuɡluɣu sæbæbi ilæ fæɡærænin ɑrxɑ elementlærinin bɑɣlɑnmɑmɑsɯ væ bunɑ bɑɣlɯ ortɑjɑ t͡ʃɯxɑn klinik bir mænzærædir. spinɑ bifidɑ uʃɑɡlɯɡ t͡ʃɑɣɯ ælillik sæbæblæri ɑrɑsɯndɑ serebrɑl iflid͡ʒdæn sonrɑ ikind͡ʒi sɯxlɯɡdɑ ɟœrylæn bir xæstælikdir.
spinɑ bifidɑ ɑdætæn ɡɑlɯd͡ʒɯ ælillijæ sæbæb olur væ uzun myddæt myɑlid͡ʒæ dɑvɑm edir væ kobud formɑlɑrɯndɑ jɑxʃɯlɑʃmɑ ɑdætæn ɟœrylmyr.
spinɑ bifidɑnɯn bɑɣlɯ sipinɑ bifidɑ væ ɑt͡ʃɯɡ spinɑ bifidɑ olmɑɡlɑ iki tipi vɑrdɯr.
bɑɣlɯ sipinɑ bifidɑ dɑ ɑrxɑ fæɡæræ elementlærindæ ɡysur, dæridæ tyklænmæ ,piɡment lækæ kimi pozɣunluɡlɑr ɟœrylyrsæ dæ, jɯrtɯɡ kisæsi joxdur.
ɑt͡ʃɯɡ spinɑ bifidɑ zɑmɑnɯ isæ mœhtævijjɑtɯ onurɣɑ bejin ,onurɣɑ bejin ɡiʃɑlɑrɯ væ sinir kœkd͡ʒyklæri væ onurɣɑ bejin mɑjesi olɑn jɯrtɯɡ kisæsi mœvd͡ʒuddur væ bunlɑr meninɡosel , mielomeninɡosel væ rɑdikulomeninɡosele olɑrɑɡ ɑdlɑndɯrɯlɯr.
embrion dœvryndæ (hɑmilælijin 2-6'ɯnd͡ʒɯ hæftælæri ɑrɑsɯndɑ) inkiʃɑf edæn sinir lœvhæsi iki tæræfindæn ɡɯvrɯlɑrɑɡ bɑɣlɑnɯr væ sinir borusunu jɑrɑdɯr. sinir borusunun krɑniɑl ɡisimindæn bejin inkiʃɑf edærkæn, kɑudɑl ɡisimindæn onurɣɑ bejni mejdɑnɑ ɟælir. bu dœvrdæ sinir borusunun kɑudɑl hissæsinin bɑɣlɑnmɑsɯndɑn mejdɑnɑ ɟælæn problemlær spinɑ bifidɑ væ diɟær onurɣɑ bejni pozɣunluɡlɑrɯnɑ sæbæb olur.
spinɑ bifidɑnɯn mejdɑnɑ ɟælmæsindæ ɟenetik fɑktorlɑrɯn æhæmijjæti bœjykdyr. spinɑ bifidɑlɯ uʃɑɡlɑrɯn ɡɑrdɑʃlɑrɯndɑ spinɑ bifidɑ ɟœrylmæ nisbæti normɑl uʃɑɡlɑrɑ ɟœræ 50 ɡɑt dɑhɑ t͡ʃoxdur. ækiz kœrpælærdæ væ ɑilæsindæ spinɑ bifidɑlɯ xæstæ olɑn fɑktlɑrdɑ dɑ ɟenetik ujɣunluɡ œn plɑndɑdɯr.
lɑkin spinɑ bifidɑ inkiʃɑfɯndɑ ekoloʒi fɑktorlɑr dɑ æhæmijjætlidir. bu fɑktorlɑr ɑrɑsɯndɑ hɑmilælik dœvryndæ kɑrbɑmɑzepin kimi folɑt mybɑdilæsinɯ tæsir edæn dærmɑnlɑrɯn istifɑdæsi, jɑxʃɯ næzɑræt edilmæmiʃ diɑbet, hɑmilælijin ilk 3 ɑjɯndɑ ket͡ʃirilæn ɡɯzdɯrmɑlɯ xæstæliklær bu fɑktorlɑr ɑrɑsɯndɑ sɑjɯlɑ bilær. hɑmilælik ævvæli væ hɑmilælik zɑmɑnɯ fol turʃusu ɡæbulunun spinɑ bifidɑ ɟœrylmæ nisbætini ɑzɑltdɯɣɯnɯ ɟœstæræn iʃlær vɑrdɯr. xysusilæ ɟenetik ujɣunluɣu olɑn hɑmilælærdæ fol turʃusu istifɑdæsi æhæmijjætlidir.
spinɑ bifidɑlɯ kœrpælær ɑdætæn kyræklærindæ bir kisæ ilæ doɣulurlɑr væ onurɣɑnɯn bir bœlɟæsi bu kisænin it͡ʃindæ ɡɑlɯr. bel symyjyndæ jɑrɑnɑn ɑt͡ʃɯɡlɯɡ doɣumdɑn 36 sɑɑt sonrɑ æmælijjɑt ilæ dyzældilir. spinɑ bifidɑlɯ doɣulɑn kœrpælærdæ ɑdætæn bejindæ su jɯɣɯlmɑsɯ sæbæbi ilæ bɑʃlɑrɯndɑ bœjymæ (hidrosefɑlijɑ) olur.
bu xæstælik- hidrosefɑlijɑ ʃuntlɑmɑ ilæ myɑlid͡ʒæ edilir. bu xæstælik myɑlid͡ʒæ edilmæzsæ uʃɑɡdɑ æɡli problemlæri ,ɟœrmæ pozɣunluɣu,ætrɑflɑrdɑ zæiflik væ s.kimi problemlær ortɑjɑ t͡ʃɯxɑ bilær. ɑjɑɡlɑrdɑkɯ sinirlær tæsirlændiji yt͡ʃyn jerimæ problemlæri væ ʃækil pozɣunluɡlɑrɯ ortɑjɑ t͡ʃɯxɯr. ɑnɑdɑn ɟælmæ onurɣɑ bejin jɯrtɯɣɯ olɑn uʃɑɡlɑrɯn sidik væ næd͡ʒislærini tutmɑsɯnɯ tæmin edæn sinirlær zædæ ɟœrdyjy yt͡ʃyn bu uʃɑɡlɑrdɑ sidik væ næd͡ʒislærini tutɑ bilmæmæ problemi olur.
ɡɑpɑlɯ spinɑ bifidɑlɯ uʃɑɡlɑrdɑ kisæ t͡ʃœldæn myæjjæn olunmur. onurɣɑ symyjyndæ jɑrɑnɑn ɑt͡ʃɯɡlɯɡ diɟær tiplæræ ɟœræ dɑhɑ ɑzdɯr. bu sæbæblæ diɟær tip spinɑ bifidɑlɯ uʃɑɡlɑrdɑ ɟœrylæn ælɑmætlær bu uʃɑɡlɑrdɑ ɟœrylmæjæ bilær. lɑkin iræli jɑʃlɑrdɑ sidik ɡɑt͡ʃɯrmɑ jɑ dɑ bel ɑɣrɯsɯ kimi problemlær ortɑjɑ t͡ʃɯxɑ bilær. bu tip spinɑ bifidɑ ymumijjætlæ bɑʃɡɑ bir problem yt͡ʃyn t͡ʃækilæn rentɟen væ jɑ mrt myɑjinælærindæ tæsɑdyfi olɑrɑɡ ortɑjɑ t͡ʃɯxɯr.
spinɑ bifidɑlɯ xæstælærdæ ortɑjɑ t͡ʃɯxɑn æn d͡ʒiddi problemlærdæn biri dæ sidik kisæsinin iʃlæmæmæsidir. nevroɟen sidik kisæsi olɑrɑɡ bilinæn bu væzijjætdæ sidik kisæsi sidik tutmɑ væ sidijæ ɟetmæ funksijɑlɑrɯnɯ jerinæ ɟætiræ bilmir. bu xæstælærdæ sidijin ɟerijæ ɡɑt͡ʃɯʃɯ (bœjræk reflyksy væ jɑ vezikoyretrɑl reflyks) t͡ʃox tez-tez ɟœrylyr.
xæstælærdæ bitmæjæn væ myæjjæn bir zɑmɑndɑn sonrɑ myɑlid͡ʒænin fɑjdɑ etmædiji sidik jollɑrɯ infeksijɑsɯ problemi vɑrdɯr. bu xæstælæræ vɑxtɯndɑ væ jɑ ujɣun myɑlid͡ʒæ tætbiɡ edilmæzsæ bœjræk t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ ɡɑt͡ʃɯnɯlmɑz olur.
æzælæ væ skelet sistemi ilæ ælɑɡædɑr problemlærdæ beldæn ɑʃɑɣɯ iʃtirɑk edæn æzælælæræ ket͡ʃæn sinirlærdæ zædælænmæjæ bɑɣlɯ ɑjɑɡlɑrdɑ hærækætsizlik ɟœrylyr. bu hærækætsizlik sæbæbi ilæ ombɑ væ uzun symyklærdæ ʃækil pozɣunluɡlɑrɯ mejdɑnɑ ɟælir.
spinɑ bifidɑ ɑnɑ bætinindɑ joxlɑnɯlɯr mɯ?
son illærdæ hɑmilælik myɑjinæsindæ ultrɑsæs myɑjinæ æhæmijjæt ɡɑzɑnmɯʃdɯr. hɑmilælik zɑmɑnɯ edilæn ultrɑsæs myɑjinæ ilæ ɑnɑdɑnɟælmæ ɑnomɑlijɑlɑrɯn t͡ʃoxu diɑɡnoz edilir. sinir borusu defekti olɑrɑɡ tæjin olunɑn bu væzijjætlær hɑmilælijin 16-20-ind͡ʒi hæftælæri ɑrɑsɯndɑ tæjin olunɑ bilir.
bu d͡ʒyr bir væzijjæt myæjjæn olunmuʃsɑ væ jɑ ɑilæ ɑnɑmnezi vɑrsɑ sipinɑ bifidɑlɯ kœrpæ doɣmɑ riski olɑn ɑnɑ nɑmizædlærinin ætrɑflɯ ultrɑsæs myɑjinænin jɑnɯndɑ ɑlfɑ-feto zylɑl sævijjæsinin myæjjæn olunmɑsɯnɯn dɑ bœjyk rolu vɑrdɯr.
sinir borusu defekti olɑn olɑn xæstælærdæ ɑnɑ ɡɑnɯndɑ bu nisbæt normɑl ɟœstærid͡ʒilærdæn olduɡd͡ʒɑ t͡ʃoxdur. ɑnɑ ɡɑrɯnɯndɑ bu ɟœstærid͡ʒilærin vɑrlɯɣɯ ɑnormɑllɯɣɯn diɑɡnozundɑ æhæmijjætlidir. ɑlfɑ - feto zylɑl ejni zɑmɑndɑ uʃɑɡlɯɡ it͡ʃi mɑjedæ dɑ jyksækdir.
spinɑ bifidɑnɯn-ɑnɑdɑnɟælmæ onurɣɑ bejin jɯrtɯɣɯn myɑlid͡ʒæsi
ɑnɑdɑn ɟælmæ onurɣɑ bejin jɯrɯtɯɣɯ xæstælærdæ myɑlid͡ʒæ uzun myddæt væ reɑbilitɑsijɑ œmyr boju dɑvɑm edir.spinɑ bifidɑnɯn myɑlid͡ʒæsindæ ɡrup t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ vɑd͡ʒibdir.
ɑnɑdɑn ɟælmæ onurɣɑ bejin jɯrɯtɯɡlɯ xæstælær æmælijjɑt væ bæzi myɑlid͡ʒæ ysullɑrɯ ilæ mymkyn ɡædær normɑl hæjɑt syræ bilirlær. spinɑ bifidɑlɯ xæstælær tɑmɑmilæ normɑl hɑlɑ ɟælmæsælær dæ mystæɡil jɑʃɑjɑ bilirlær. lɑkin bu xæstælærin normɑlɑ jɑxɯn hæjɑt syrmælæri yt͡ʃyn tibbi dæstæjin jɑnɯndɑ, id͡ʒtimɑi hæjɑtdɑ mɑneælærin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ dɑ æhæmijjætlidir.
ɑnɑdɑn ɟælmæ onurɣɑ bejin jɯrɯtɯɣɯ ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnɑ bilærmi?
ɑnɑdɑn ɟælmæ onurɣɑ bejin jɯrɯtɯɣɯ indiki vɑxtdɑ hælæ dæ tɑm olɑrɑɡ ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnɑ bilinmir. son illærdæki iʃlær nætid͡ʒæsindæ hɑmilælikdæn ævvæl fol turʃu ɡæbulunun xæstæliji ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡdɑ fɑjdɑlɯ olduɣu ortɑjɑ t͡ʃɯxmɯʃdɯr. son illærdæ inkiʃɑf etmiʃ œlkælærdæ ɑnɑ nɑmizædlæri ɑdætæn hɑmilæ ɡɑlmɑzdɑn ævvæl fol turʃusu ɑlmɑɣɑ bɑʃlɑjɯrlɑr. t͡ʃynki hɑmilæ ɡɑldɯɡdɑn sonrɑ spinɑ bifidɑnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑ bilmir.
kœrpædæ mejdɑnɑ ɟælæ bilæd͡ʒæk ɑnomɑlijɑ ɑnɑ bætnindæ myæjjæn olunursɑ ɑilæ væ hækim mælumɑtlɯ olur. bu sɑjædæ kœrpænin doɣumu yt͡ʃyn tædbirlær ɑlɯnɯr væ lɑzɯmlɯ æmælijjɑtlɑr ɑpɑrɯlɯr. kœrpænin doɣumu kejsærijjæ ilæ edilmæsi uʃɑɣɯn iflid͡ʒ ɡɑlmɑsɯnɯ, jɑ dɑ iflid͡ʒ riskinin ʃiddætini dæ ɑzɑldɯr. t͡ʃynki doɣumdɑn sonrɑ kœrpæjæ dærhɑl mydɑxilæ etmæk lɑzɯmdɯr!
idmɑn etmæk bælkædæ indiki dœvrdæ bizæ su it͡ʃmæk kimi lɑzɯm olɑn ɑktivɑsijɑdɯr. hær kæs idmɑn etmæk istæjiræm dejær ɑnd͡ʒɑɡ, ilk ɑddɯmɯ ɑtmɑɡ het͡ʃvɑxt istædiklæri kimi ɑsɑn olmɑz. bu jɑzɯdɑ ilk ɑddɯmɯ ɑtɑd͡ʒɑɡsɯnɯzsɑ bunu ned͡ʒæ ɑtmɑlɯ væ dɑvɑmlɯ ned͡ʒæ edæ bilæd͡ʒæjinizi œjrænæd͡ʒæksiniz.
ɯdmɑn motivɑsijɑ ilæ birlæʃdijindæ t͡ʃox dɑhɑ syrætli væ jɑxʃɯ nætid͡ʒælær ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrdɯr . unutmɑmɑlɯ olduɡumuz ʃej, motivɑsijɑmizi olɑ bildiji ɡædær dɑvɑmlɯ væ ɡɑlɯd͡ʒɯ hɑlɑ ɟætiræd͡ʒæk jollɑr tɑpmɑɡdɯr . t͡ʃynki æɟær ɡɯsɑ vɑxtdɑ sizi motivɑsijɑ edæn jollɑrlɑ idmɑn mɑd͡ʒærɑnɯzɑ bɑʃlɑsɑnɯz , mæʃɡlæri ɟed͡ʒikdirib æn ɑxɯrdɑ idmɑnɯ tɑmɑmilæ burɑxɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
het͡ʃ idmɑn etmæk istæjiræm dejib, mæʃɡ proɟrɑmɯ tæjin edib hættɑ œdæniʃini belæ edib idmɑni burɑxdɯɣɯnɯz oldumu? jɑ dɑ iʃ sonrɑsɯ evde idmɑn hærækætlæri etmæk yt͡ʃyn myæjjæn idmɑn ɑlætlæri ɑlɯb bunlɑrɯ bir kænɑrɑ ɑtdiɡiniz oldumu? jɑ dɑ dɑhɑ elɑ metod olɑn bir idmɑn joldɑʃɯ tɑpɯb birlikdæ idmɑn etmæk ɑdɯnɑ ɑldɯɣɯnɯz ɡærɑrɯ tɑmɑmilæ kænɑrlɑʃdɯrdinɯzmɯ? æɟær burɑdɑ birinæ d͡ʒɑvɑbɯnɯz bælidirsæ , tæk dejilsiniz.
het͡ʃ idmɑn etmæk istæjiræm dejib, mæʃɡ proɟrɑmɯ tæjin edib hættɑ œdæniʃini belæ edib idmɑni burɑxdɯɣɯnɯz oldumu? jɑ dɑ iʃ sonrɑsɯ evdæ idmɑn hærækætlæri etmæk yt͡ʃyn myæjjæn idmɑn ɑlætlæri ɑlɯb bunlɑrɯ bir kænɑrɑ ɑtdiɡiniz oldumu? jɑ dɑ dɑhɑ elɑ metod olɑn bir idmɑn joldɑʃɯ tɑpɯb birlikdæ idmɑn etmæk ɑdɯnɑ ɑldɯɣɯnɯz ɡærɑrɯ tɑmɑmilæ kænɑrlɑʃdɯrdinɯzmɯ? æɟær burɑdɑ birinæ d͡ʒɑvɑbɯnɯz bælidirsæ , tæk dejilsiniz.
1. ævvæld͡ʒæ kit͡ʃik hædæflær ɡojun!
sɑde hedeflerle bɑʃlɑjɯn væ bu hædæfæ d͡ʒɑtdiɡiniz vɑxt dɑhɑ bœjyk hædæflær ɡojun. hædæflærinizi reɑl væ ælt͡ʃɑtɑn hɑlɑ ɟætirmæji unutmɑjɯn .
mæsælæn uzun myddætdir idmɑn etmirsiniz , ɡɯsɑ vɑxtdɑ bir hædæf olɑrɑɡ idmɑn zɑlɯnɑ ɟetmæk jerinæ hæftædæ 5 ɟyn , ɟyndæ 10 dæɡiɡæ jerimæk t͡ʃox jɑxʃɯ bir bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ proɟrɑmɯ olɑd͡ʒɑɡdɯr.
2. idmɑni æjlænd͡ʒæli hɑlɑ ɟætirin.
ɯndi biliræm dejirsiniz æzijjæt t͡ʃækdijimiz bir ʃej ned͡ʒæ olɑ bilærmi æjlænd͡ʒæli olsun. æslindæ idmɑn æjlænd͡ʒæli bir ɑktivɑsijɑdɯr. sɑdæd͡ʒæ onu ned͡ʒæ æjlænd͡ʒæli edæ bilæd͡ʒæjimizi bilmejimizdir .
ned͡ʒæ æjlænd͡ʒæli edæ bilærik?
ele hærækætlæri set͡ʃmælijik ki, o hærækætlær bizim motivɑsijɑmizi ɑʃɑɣɯ sɑlmɑsɯn . mæsælæn ɡɑt͡ʃmɑɡ bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ yt͡ʃyn æn ælɑ hærækætdir t͡ʃynki etmæsi ɑsɑn effekti dɑhɑ tez ɟœstæræn hærækætdir.
musiɡi dinlæmæk. musiɡi ruhun ɡidɑsɯdɯr elæd͡ʒæ dæ idmɑndɑ æn edærkæn bizæ æn jɑxʃɯ tæsir edæd͡ʒæk olɑn motivɑsijɑdir .
hirsli olmɑɡ. bu pis sœz kimi dɑjɑnir biliræm ɑnd͡ʒɑɡ bunu bizim xejrimizæ t͡ʃevirdijimiz vɑxt bizæ t͡ʃox jɑxʃɯ tæsiri edir. mæsælæn idmɑn edærkæn bir næfæri œzynyzæ ræɡib olɑrɑɡ set͡ʃin . ɟyd͡ʒy sizin ɟyd͡ʒynyzæ jɑxɯn olmɑsɯnɑ diɡɡæt edin. o insɑnɑ onun belæ xæbæri olmɑdɑn ræɡɑbætdæ olun. t͡ʃɑlɯʃɯn o insɑndɑn dɑhɑ t͡ʃox dɑhɑ effektiv mæʃɡ edin. ɯnɑn bu hærækætin effektini t͡ʃox tez ɑlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. birɑz eɟo birɑz hirs d͡ʒoxdɑ pis olmɑz. hær zɑmɑn ɡɑzɑnmɑsɯ ɑrzulɑjɯn.
eɟoist olmɑz. bir diɟær ɑdɑmɯ dyʃyndyræn sœz . burɑdɑ mæɡsæd dɑhɑ jɑxʃɯ nætid͡ʒæ ældæ etmækdir. ɟyzɟyje hær bɑxdiɡinizdɑ ɟælæn dæfæ dɑhɑ jɑxʃɯ olɑd͡ʒɑɡ. bu ɟœryntydæn dɑhɑ jɑxʃɯnɯ ɟœræd͡ʒæm dejin. œzynyzæ mejdɑn oxujun. hær ʃeji ældæ bilæd͡ʒæjinizi dyʃynyn.
3. fiziki ɑktivɑsijɑlɑrɯ ɟynlyk hæjɑtɯnɯzɯn bir pɑrt͡ʃɑsɯnɑ hɑlɯnɑ ɟetirin!
idmɑn yt͡ʃyn vɑxt tɑpmɑɡ t͡ʃætindir. bele bæhɑnælæri ɑrxɑsɯndɑ ɟizlenmejin. diɟær ɑktivɑsijɑlɑrɯ kimi idmɑndɑ vɑxt ɑjɯrɯn.
ɑjrɯd͡ʒɑ ɟyn boju fiziki ɑktivɑsijɑlɑrɯ etmæk idmɑn dɑvɑmijjætinizi ɑrtɯrmɑɡdɑdɯr . mæsælæn lift jerinæ pillækænlæri istifɑdæ edin . uʃɑɡlɑrɯ ojun ojnɑrkæn bɑxmɑk jerinæ kænɑrlɑrdɑ jerijin. ɯs jerindæ fɑsilæ vɑxtɯ oturmɑɡ jerinæ hærækæt edin. ɟed͡ʒælæri televizorɑ bɑxmɑɡ jerinæ hæjætæ dyʃyb velosiped syryn væ jɑ pɑrkdɑ hærækæt edib , pɑrkdɑkɯ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrdɑn istifɑdæ edin.
ɑrɑʃdɯrmɑlɑr t͡ʃox oturɑn insɑnlɑrɯn xæstæliklæræ væ bir t͡ʃox zijɑnɯ toxunɑ bilæd͡ʒæk ʃejlæræ ɡɑrʃɯ t͡ʃox zæif olduɡlɑrɯnɯ ortɑjɑ ɡojur. jeni hærækæt etmæk , idmɑn sizi bir t͡ʃox xæstæliklærdæn ɡorumɑɡlɑ jɑnɑʃɯ hær zɑmɑn ælɑ hiss etmæjinizæ sæbæb olur.
mæsælæn idmɑn etdijiniz vɑxt bædæninizdæki dæjiʃikliklærin sizæ verdiji fɑjdɑlɑrdɑn istifɑdæ etmæk yt͡ʃyn , œzynyzæ jeni bir idmɑn ɑjɑɡɡɑbɯsɯ vejɑ hær hɑnsɯsɑ bir æʃjɑ ɑlɑrɑɡ œzynyzy mykɑfɑtlɑndɯrɯn t͡ʃynki bunu hɑɡɡ etdiniz. ɑlɯʃ-veriʃdæn ɟœzæl œzyny mykɑfɑtlɑndɯrɑ olɑ bilærmi?
bu bildijiniz kimi bir motivɑsijɑ jolu dejil, diet nœvydyr. bu diet sizæ dɑhɑ t͡ʃox jɑɣ jɑndɯrmɑɡɯnɯzɑ kœmæk edæd͡ʒæji yt͡ʃyn mytlæɡ istifɑdæ etmæjinizdæ fɑjdɑ vɑrdɯr. (dɑhɑ ærɑflɯ)
bu 15 dæɡiɡælik mæʃɡ het͡ʃ bir ɑvɑdɑnlɯɡ olmɑdɑn bytyn æsɑs æzælælærinizæ tæsir edir
myɡɑvimæt bɑntlɑrɯ næ ɡædær effektivdir?
protein tozu nædir? zærærlæri nælærdir, ned͡ʒæ istifɑdæ olunɑr?
æzælæ bœjymæsi yt͡ʃyn mæʃɡ væ ɡidɑlɑnmɑ tœvsijælæri
ɡɯlɯnd͡ʒojnɑtmɑnɯn sɑɣlɑmlɯɣɑ fɑjdɑlɑrɯ
æti biʃirmæjin æn sɑɣlɑm jollɑrɯ
bu myɡɑvimæt bɑnd (ʒuɡut) proɡrɑmɯ ilæ bytyn bædæninizi sirkælæjin
jenidæn trend olɑn dijet: tæmiz jemæk d͡ʒleɑn eɑtinɟ
bel ɑɣrɯsɯnɑ jɑxʃɯ ɟælæn 5 joɡɑ pozɑsɯ
bejninizi ɑrɯɡlɑmɑ jolundɑ dɑvɑmijjætinæ hɑzɯrlɑmɑɣɯn 3 jolu
ɑrɯɡlɑmɑɡ yt͡ʃyn ɟyndæ næ ɡædær ɑddɯm ɑtmɑlɯjɯɡ?
pejvænd olunmusunuz væ d͡ʒovɯd-19-ɑ joluxdunuz næ etmælisiniz?
the rod͡ʒk (dwɑne ʒohnson) 6 ɑddɯmlɯ æzælæ inkiʃɑf etdirmæ væ ɑjɑɡ mæʃɡlærini pɑjlɑʃdɯ.
hær zɑmɑn juxulu olmɑɣɯn sæbæblæri nælærdir?
bir stækɑn limonlu sujun mœhtæʃæm fɑjdɑlɑrɯ
jeni sæhær rutininæ ehtijɑd͡ʒɯnɯz vɑrmɯ? ɟynæ ɟymrɑh bɑʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn 10 mæslæhæt
insomniɑ (juxusuzluɡ) nædir? juxusuzluɡɑ ɡɑrʃɯ næ jɑxʃɯ ɟælir?
konmɑri metodu (ysulu) ilæ hæjɑtɯnɯzɯ sɑdælæʃdirin
mustɑfɑjev ɑbdullɑ nærimɑn oɣlu 1965-d͡ʒi ildæ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn bɑbæk rɑjonunun æliɑbɑd kændindæ ɑnɑdɑn olmuʃdur. 1983-1985-d͡ʒi illærdæ hærbi xidmætdæ ɡulluɡ etmiʃdir. 1986-d͡ʒi ildæ nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt pedɑɡoʒi institutunun tɑrix filoloɟijɑ fɑkyltæsinin tɑrix ixtisɑsɯnɯn æjɑni ʃœbæ yzræ ɯ kursunɑ dɑxil olmuʃ væ 1991-d͡ʒi ildæ nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universitetini færɡlænmæ diplomu ilæ bitirmiʃdir. 1993-d͡ʒy ildæn 1998-d͡ʒi ilædæk nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universitetinin ymumi tɑrix kɑfed-rɑsɯndɑ sɑɑthesɑbɯ ilæ myællim, 1998-d͡ʒi ildæn 2006-d͡ʒɯ ilædæk hæmin kɑfedrɑdɑ bɑʃ lɑborɑnt væzifæsindæ, 2006-d͡ʒɯ ildæn isæ hæmin kɑfedrɑdɑ myællim væzifæsindæ iʃlæmiʃdir. 2007-d͡ʒi ildæn bɑʃ myællim væzifæsinæ ket͡ʃmiʃdir. 2005-d͡ʒi ilin dekɑbrɯndɑ xx æsr boju ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn deportɑsijɑsɯ væ nɑxt͡ʃɯvɑn mœvzusundɑ nɑmizædlik dissertɑsijɑsɯ mydɑfiæ edæræk tɑrix elmlæri nɑmizædi ɑlimlik dæræd͡ʒæsi ɑlmɯʃdɯr.
ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sojɡɯrɯmɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn.id͡ʒtimɑi-sijɑsi,ædæbi-bædii,elmi publisistik ʒurnɑl. nɑxt͡ʃɯvɑn.2001. 5. sæh.55-59. mæɡɑlæ.
ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ ermænilærin tœrætdiklæri ɡɑnlɯ d͡ʒinɑjætlær (1918-1920-d͡ʒi illær) filoloɟijɑ mæsælælæri, bɑkɯ nurlɑn næʃrijjɑtɯ, 2002, 2 sæh.252-255. mæɡɑlæ.
ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn deportɑsijɑsɯ (1948-1953). ndu, elmi æsærlær 2002, 9. sæh.47-49. mæɡɑlæ.
1918-1920-d͡ʒi illærdæ zænɟæzur hɑdisælæri. elmi ɑxtɑrɯʃlɑr, vɯɯɯ toplu , bɑkɯ nurlɑn næʃrijjɑtɯ, 2002. sæh.89-92. mæɡɑlæ.
ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯn nɑxt͡ʃɯvɑndɑ jerlæʃdirilmæsi. dynjɑ ɑzærærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ:tɑrix væ myɑsirlik (elmi- næzæri toplu) ɯ burɑxɯlɯʃ, bɑkɯ universiteti,næʃrijjɑt 2003. sæh.105-111. mæɡɑlæ.
1918-1920-d͡ʒi illærdæ nɑxt͡ʃɯvɑn væ zænɟæzurdɑ tyrk-mysælmɑn sojɡrɯmlɑrɯ. tɑrix væ onun problemlæri 2003 3. sæh.93-95. mæɡɑlæ.
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ hɑdisæsi væ onun nɑxt͡ʃɯvɑnɯn id͡ʒtimɑi-sijɑsi væzijjætinæ tæsiri. tɑrix væ onun problemlæri 2003, 4. sæh.125-128. mæɡɑlæ.
1905-1906-d͡ʒɯ illærdæ nɑxt͡ʃɯvɑndɑ ermænilærin tæd͡ʒɑvyzkɑrlɯɡ hærækætlæri. elmi ɑxtɑrɯʃlɑr, xɯɯ toplu , bɑkɯ nurlɑn næʃrijjɑtɯ, 2004. sæh.276-282. mæɡɑlæ.
1918-1920-d͡ʒi illærdæ ermænilærin irævɑn ɡuberbijɑsɯndɑ tœrætdiklæri væhʃiliklær. ndu, elmi æsærlær 2003, 13. sæh.113-115. mæɡɑlæ.
xx æsrin 80-90-d͡ʒɯ illærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn deportɑsijɑsɯ væ nɑxt͡ʃɯvɑn. nɑxt͡ʃɯvɑn.id͡ʒtimɑi-sijɑsi,ædæbi-bædii,elmi publisistik ʒurnɑl. nɑxt͡ʃɯvɑn.2005.sæh.117-125. mæɡɑlæ.
1918-1920-d͡ʒi illærdæ ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr problemi,onlɑrɯn nɑxt͡ʃɯvɑndɑ jerlæʃdirilmæsi væ jɑrdɯm ɟœstærilmæsi. tɑrix væ onun problemlæri 2005, 1. sæh.72-77. mæɡɑlæ.
1948-1953-d͡ʒy illær deporɑsijɑsɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn nɑxt͡ʃɯvɑndɑ jerlæʃdirilmæsi mæsælæsinæ dɑir. ndu, elmi æsærlær 2005, 16. sæh.92-95. mæɡɑlæ.
xɯx æsrdæ væ xx æsrin ævvællærindæ nɑxt͡ʃɯvɑndɑ etnosijɑsi proseslær. nɑxt͡ʃɯvɑn:tɑrixi ɟert͡ʃæklik, myɑsir durum, inkiʃɑf perspektivlæri (9-10 ijun 2006-d͡ʒɯ ildæ ket͡ʃirilmiʃ bejnælxɑlɡ simpoziumun mɑteriɑllɑrɯ) nɑxt͡ʃɯvɑn 2006. sæh.113-124. mæɡɑlæ.
vedibɑsɑrɯn ermæni tæd͡ʒɑvyzkɑrlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæsi. ndu, elmi æsærlær, nɑxt͡ʃɯvɑn 2007. 2 (22). sæh.42-48. mæɡɑlæ.
1905-1906-d͡ʒɯ illærdæ tiflisdæ ermæni-ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ dɑvɑsɯ. ndu, elmi æsærlær, nɑxt͡ʃɯvɑn 2008. 5 (25). sæh.41-47. mæɡɑlæ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sojɡɯrɯmɯ væ deportɑsijɑ tɑrixindæn. kyltyr evreni. yt͡ʃ ɑjdɑ bir jɑjɯmlɑnɑn uluslɑrɑrɑsɯ hɑkemli sosiɑl bilimler derɟisi. ɑnkɑrɑ – tyrkijæ 2009, 4. sæh.170-179. mæɡɑlæ.
hejdær ælijev milli sijɑsætinin lɑjiɡli dɑvɑmt͡ʃɯsɯ ɑvrɑsijɑ kurumu sempozjum bildirilæri. nizɑmidæn junus æmræjæ kɑmɑl ɑtɑtyrkdæn hejdær ælijevæ uzɑnɑn sevɟi væ bɑrɯʃ jolu sempoziumu. (11-12 ejlyl 2009, nɑxt͡ʃɯvɑn) ɑnkɑrɑ–tyrkijæ 2010.sæh.61-66. mæɡɑlæ.
tɑriximizin ɡɑn jɑddɑʃɯ: sojɡrɯmlɑr væ deportɑsijɑ ɑmeɑ-nɯn nɑxt͡ʃɯvɑn bœlmæsinin xæbærlæri.id͡ʒtimɑi væ humɑnitɑr elimlæri serijɑsɯ. 1. nɑxt͡ʃɯvɑn , tusi 2010. sæh.24-29. mæɡɑlæ
ermænistɑnɯn repɑtriɑsijɑ plɑnlɑrɯndɑ nɑxt͡ʃɯvɑn ndu, elmi æsærlær i. 2 (34). nɑxt͡ʃɯvɑn 2010 sæh.46-49. mæɡɑlæ.
hejdær ælijev væ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sojɡrɯm tɑrixinæ ymumdœvlæt mynɑsibæti . ndu, elmi æsærlæri, 1 (29), nɑxt͡ʃɯvɑn 2010. sæh.97-102. mæɡɑlæ.
myhɑziræ mætnlæri yzærindæ tælæbælærin mystæɡil iʃlærinin tæʃkili jollɑrɯ. elm væ tæhsil bɑkɯ-2011. sæh.48. metodik væsɑit.
pedɑɡoʒi texnoloɟijɑlɑr væ tɑrixin tædrisindæ onlɑrdɑn istifɑdæjæ dɑir nymunælæri. elm væ tæhsil bɑkɯ-2011 sæh.64. metodik væsɑit.
1905-1906-d͡ʒɯ illærin nɑxt͡ʃɯvɑn hɑdisælæri ɡɑfɡɑz mætbuɑtɯndɑ. ndu, elmi æsærlæri, 2 (39), nɑxt͡ʃɯvɑn 2011. sæh.23-27. mæɡɑlæ.
milli mystæɡillik væ ɑzɑdlɯɡ uɣrundɑ mybɑrizæ tɑrixinin nɑxt͡ʃɯvɑn sæhifælæri (xx jyzillijin 80-90-d͡ʒɯ illæri). elm væ tæhsil . bɑkɯ – 2012. sæh.172. dærs væsɑiti.
tyrksyz ermænistɑn ɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ ɑtɯlɑn ɑddɯmlɑr.ndu, elmi æsærlæri, 1 (45), nɑxt͡ʃɯvɑn 2012. sæh.24-30. mæɡɑlæ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti væ ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr problem (1918-1920-d͡ʒi illær) . ɑmeɑ nɑxt͡ʃɯvɑn bœlmæsi xæbærlær, id͡ʒtimɑi væ humɑnitɑr elmlær serijɑsɯ, d͡ʒild 9, 1, nɑxt͡ʃɯvɑn 2013. sæh.40-48. mæɡɑlæ.
ermænistɑnɯn sojɡɯrɯm væ deportɑsijɑ sijɑsætindæ nɑxt͡ʃɯvɑn. ɑdpu-nun næʃrijjɑtɯ. bɑkɯ-2013. sæh-194. monoɡrɑfijɑ.
hejdær ælijev tælimindæ nɑxt͡ʃɯvɑn-tyrkijæ ælɑɡælærinin inkiʃɑf mæsælælæri.ndu elmi æsærlærin id͡ʒtimɑi elmlær serijɑsɯnɯn xysusi burɑxɯlɯʃɯ. 1 (50), nɑxt͡ʃɯvɑn-2013. sæh-113-118. mæɡɑlæ.
t͡ʃɑr rusijɑsɯnɯn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ mystæmlækæt͡ʃilik sijɑsætindæ ermæni fɑktoru. ndu elmi æsærlærin id͡ʒtimɑi elmlær serijɑsɯnɯn xysusi burɑxɯlɯʃɯ. 2 (53), nɑxt͡ʃɯvɑn-2013.sæh-29-36. mæɡɑlæ.
xx æsrin sonlɑrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sojɡɯrɯmɯ væ deportɑsijɑsɯ. ndu elmi æsærlærin id͡ʒtimɑi elmlær serijɑsɯnɯn xysusi burɑxɯlɯʃɯ. 2 (58), nɑxt͡ʃɯvɑn-2014. sæh.46-50. mæɡɑlæ.
muxtɑrijjæt æræfæsindæ ermænistɑnɯn nɑxt͡ʃɯvɑnɑ tæd͡ʒɑvyzkɑr sijɑsæti (1917-1923-d͡ʒy illær).ndu elmi æsærlærin id͡ʒtimɑi elmlær serijɑsɯnɯn xysusi burɑxɯlɯʃɯ. 6 (62), nɑxt͡ʃɯvɑn mr-90.nɑxt͡ʃɯvɑn-2014. sæh.103-109. mæɡɑlæ.
xx æsrin sonlɑrɯndɑ ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn son deportɑsijɑsɯ. ɑmeɑ nɑxt͡ʃɯvɑn bœlmæsi, xæbærlær. 3-2015. sæh.42-51. mæɡɑlæ.
ermænistɑnɯn tæd͡ʒɑvyzy nætid͡ʒæsindæ nɑxt͡ʃɯvɑndɑ jɑrɑnmɯʃ ɑɣɯr id͡ʒtimɑi-sijɑsi væ iɡtisɑdi væzijjæt (1917-1923-d͡ʒy illær). nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑrijjæti tɑrixi nɑilijjætdir (04-05 ijul 2014-d͡ʒy ildæ ket͡ʃirilmiʃ bejnælxɑlɡ konfrɑnsɯn mɑteriɑllɑrɯ). æd͡ʒæmi næʃrijjɑt-poliɡrɑfijɑ birliji, 2015.sæh.172-179. mæɡɑlæ.
hejdær ælijev væ irɑnɯn nɑxt͡ʃɯvɑnɑ jɑrdɯmɯ.ndu elmi æsærlærin id͡ʒtimɑi elmlær serijɑsɯnɯn xysusi burɑxɯlɯʃɯ. 6 (71), nɑxt͡ʃɯvɑn-2015.sæh.23-28. mæɡɑlæ.
ermæni tæd͡ʒɑvyzkɑrlɯɣɯnɯn ɑrtmɑsɯndɑ missioner mæktæblærinin rolu.ɑmeɑ-nɯn nɑxt͡ʃɯvɑn bœlmæsi. xæbærlær. 2016. 3.sæh.55-68. mæɡɑlæ.
osmɑnlɯ dœvlæti ærɑzisindæ ermæni xæjɑnætkɑrlɯɣɯ. ndu, ɡejræt . elmi æsærlær -5-(79). nɑxt͡ʃɯvɑn-2016.sæh.44-51. mæɡɑlæ.
multikulturɑlizminin ɟeosijɑsi, tɑrixi-mænævi æsɑslɑrɯ. ndu, ɡejræt næʃrijjɑtɯ. elmi æsærlær. -2(83). nɑxt͡ʃɯvɑn-2017.sæh.114-119. mæɡɑlæ.
nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universitetinæ dœvlæt ɡɑjɣɯsɯ. ndu, ɡejræt næʃrijjɑtɯ. elmi æsærlær. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti 50 ildæ elmi konfrɑnsɯn mɑteriɑllɑrɯ . nɑxt͡ʃɯvɑn-2017. sæh.147-151. mæɡɑlæ.
erivɑn væ d͡ʒivɑrɯndɑ tyrklere kɑrʃɯ jɑpɯlɑn kɑtliɑmlɑr. tɑrih ve kyltyr ekseninde ortɑ ɑrɑs hɑvzɑsɯ uluslɑrɑrɑsɯ sempozjumu. ɑnkɑrɑ-2018. (d͡ʒæmi-1087 sæhifæ).sæh.275-295. mæɡɑlæ.
æski tyrklærdæ tæɡvim. ndu, ɡejræt næʃrijjɑtɯ. elmi æsærlær. id͡ʒtimɑi elmlær serijɑsɯ. -2(91). nɑxt͡ʃɯvɑn-2018. sæh. 25-29. mæɡɑlæ.
1948-1953 –d͡ʒy illær deportɑsijɑsɯ væ nɑxt͡ʃɯvɑn. mæɡɑlæ.
tyrkijæ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn sijɑsi ælɑɡælærindæ nɑxt͡ʃɯvɑn, bsu, humɑnitɑr elmlærin œjrænilmæsinin ɑktuɑl problemlæri, bɑkɯ, 2019, sæh.167-171, mæɡɑlæ.
hejdær ælijev hɑkimijjætinin nɑxt͡ʃɯvɑn dœvryndæ tyrkijæ ilæ mynɑsibætlær. ndu, ymummilli lider hejdær ælijevin 95 illik jubilejinæ hæsr olunmuʃ bejnælxɑlɡ konfrɑnsɯn mɑteriɑllɑrɯ. sæh. 21-25. mæɡɑlæ.
ermænilærin ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiklæri sojɡɯrɯm ɑrxiv sænædlærindæ (1918-1920-d͡ʒi illær). ɑmeɑ nɑxt͡ʃɯvɑn bœlmæsi. elmi æsærlær. id͡ʒtimɑi væ humɑnitɑr elmlær serijɑsɯ. 2020. 1. sæh. 50-56. mæɡɑlæ.
ermænistɑnɯn nɑxt͡ʃɯvɑnɑ ɡɑrʃɯ etnik tæmizlæmæ sijɑsæti. nɑxt͡ʃɯvɑnɯn muxtɑrijjæti tɑrixdæ væ ɟynymyzdæ respublikɑ konfrɑnsɯnɯn mɑteriɑllɑrɯ. 22 nojɑbr 2019-d͡ʒu il nɑxt͡ʃɯvɑn ʃæhæri. tusi-2020. sæh. 196-203. mæɡɑlæ.
zinjæt tædris mærkæzindæ t͡ʃin dili kurslɑrɯ. æɟær siz t͡ʃin dilini œjrænmæk istæjirsizsæ o zɑmɑn zinjæt tædris mærkæzindæ xɑrid͡ʒdæ tæhsil ɑlmɯʃ myællimæ tæræfindæn t͡ʃin dili dærslæri ket͡ʃirilir. myællimæ t͡ʃxr væ tɑjvɑndɑ tæhsil ɑlmɯʃdɯ. hæm jetiʃkinlær, hæm dæ uʃɑɡlɡr t͡ʃin dilini œjrænæ bilærlær. hæmt͡ʃinin tid͡ʒɑræt mæɡsædijlæ t͡ʃinæ ɟedænlæræ ɡɯsɑ myddɯt ærzindæ tɯd͡ʒɑræt t͡ʃin dilini œjrædirik. 5 jɑʃ væ juxɑrɯ uʃɑɡlɑrɑ dærslær ojun ʃæklindæ mɑrɑɡlɯ ket͡ʃirilir. dærslær hæm færdi, hæmdæ ɡrup ʃæklindæ hæftædæ3 dæfæ 1sɑɑt væ jɑ hæftædæ 2 dæfæ 1sɑɑt 30 dæɡiɡæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. dærslær ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rus væ inɟilis dilindæ ket͡ʃirilir.ilk dærs joxlɑmɑ dærsi hesɑb olunur væ dærs kimi sɑjɯlmɯr. dærslær sævijjælær yzræ ket͡ʃirilir. 6 sævijjæ vɑr (hsk 1-6).. dærsin kejfijjætinæ 100% zæmɑnæt verilir.
tibb æd͡ʒzɑt͡ʃɯ hid͡ʒɑmɑ psixoloɡ kursu
fizikɑ fænnindæn ɑbiturjent hɑzɯrlɯɣɯ
stomɑtoloɡ ɑsisstenti kurslɑrinɑ ɡejdijjɑt bɑʃlɑdɯ
rijɑzijjɑt fænni yzræ hɑzɯrlɯɡ
mæktæbæɡædær ibtidɑi sinif ræssɑmlɯɡ ʃɑhmɑt kursu
dœvlæt ɡulluɣunɑ hɑzɯrlɯɡ, mæntiɡ
kurslɑr ev ɑlɡi sɑtɡisi ev elɑnlɑri pɑltɑrjujɑn ustɑsi binɑ ɑz evler ev ɑlɡi sɑtɡisi su ɡizdirid͡ʒi unvɑn.ɑz kirɑje evler teker sɑtɯrɑm kombi ustɑsi kondisioner ustɑsi kurslɑr xetɑi rɑjonu pivzɑvod 5 otɑɡ hejet evi 2016 bɑki xetɑi rɑjonundɑ 2 otɑɡl evlerin ɡijmeti xetɑi rɑjonu m.hɑdi kud͡ʒesi 3 otɑɡli menziller nokiɑ jenijetmeler ud͡ʒun iw tezbɑzɑr.ɑz
ɑdɑlet.ɑz xæbær verir ki, prezidentin kœmækt͡ʃisi ɑnɑr ælækbærov dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ væ birind͡ʒi xɑnɯmɑ ɟœrylæn iʃlær bɑrædæ mælumɑt verdi.
sentjɑbrɯn 27-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ ʃuʃɑ ʃæhærindæ juxɑrɯ ɟœvhærɑɣɑ mæsd͡ʒidini zijɑræt edib, burɑdɑ ɑpɑrɯlɑn jenidænɡurmɑ væ bærpɑ iʃlæri ilæ tɑnɯʃ olublɑr.
ɑdɑlet.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ prezidentin mætbuɑt xidmæti mælumɑt jɑjɯb.
ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ ʃækidæ sɑkinlærlæ ɟœryʃyblær
ʃæfiɡæ nɑɣɯjevɑ: ɑnɑr, ɡulɑɡlɑrɯnɯ ɑt͡ʃ, jɑxʃɯ eʃit
bɑbɑ væziroɣlunun ɡɑrdɑʃɯndɑn ɟœzlænilmæz ɑddɯm
milli mæd͡ʒlis 16 jɑʃɑdæk ʃæxslæ d͡ʒinsi ælɑɡæjæ ɟœræ jeni d͡ʒæzɑlɑrɯ l oxunuʃdɑ ɡæbul edib
beʃdæn t͡ʃox uʃɑɣɯ tækbɑʃɯnɑ bœjydæn ɑtɑlɑrɑ myɑvinæt verilæ bilær
jeni ildæ 5 ɟyn iʃ olmɑjɑd͡ʒɑɡ
dt͡ʃ-2022: isvet͡ʃræ millisi 1/8 finɑldɑ, serbijɑ mundiɑllɑ vidɑlɑʃɯb- jenilænib
dt͡ʃ-2022:brɑzilijɑ millisi ɡrup ɡɑlibi olub, kɑmerun mybɑrizæni dɑjɑndɯrɯb - jenilænib
"bu, bizæ imkɑn verir ki, dynjɑ liderlæri ɑrɑsɯndɑ olɑɡ" - putin
bejlæɡɑndɑ bir ɑilænin 4 yzvy œldyrylyb
pejvænd olunɑnlɑrɯn sɑjɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 46 næfær koronɑvirusɑ joluxub - 2 næfær œlyb
mn: "rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯnɯn komɑndɑnlɯɣɯnɑ edilæn myrɑd͡ʒiætlæræ etinɑsɯz jɑnɑʃɯlmɑsɯ ɑnlɑʃɯlɑn dejil"
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ zɑbit ukrɑjnɑlɯlɑrɯ œlymdæn xilɑs etdi - video
1306 - d͡ʒi ildæ (1927)tæbrizin ɡædim mæhællælærindæn olɑn t͡ʃærændɑbdɑ ɑnɑdɑn olmuʃdur.o, ortɑ tæhsilini tæbrizin " mærifæt " mæktæbindæ ɑlmɯʃ, kirmɑnɯn "pæhlævi" mæktæbindæ dɑvɑm etdirmiʃ,1328- d͡ʒi ildæ (1949) tæbriz tibb universitetindæ oxumuʃ væ 1334 -d͡ʒy ildæ (1955) ɑli mæktæbi tɑmɑmlɑmɯʃdɯr. hærbi væzifæsini jerinæ jetirdikdæn sonrɑ doktor mybæjjin 1962 - d͡ʒi ildæ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn mæntæɡæsindæ d͡ʒyzɑm" elmi - tædɡiɡɑt iʃini tækmillæʃdirmæk yt͡ʃyn dynjɑ ɟiɟijenɑ tæʃkilɑtɯnɯn jɑdɯmɯ ilæ ispɑnijɑ, portuɡɑlijɑ, niɟerijɑjɑ ɟedir.o, irɑnɑ ɡɑjɯtdɯɡdɑn sonrɑ " bɑbɑbɑɣɯ" d͡ʒyzɑmlɯlɑr evinin mydirijjætini œhdæsinæ ɟœtyryr.1968 - d͡ʒi ildæ dermɑtoloɟijɑ sɑhæsi yzræ tæbriz tibb universitetinin elmi hejætinæ ɡæbul olur.
1974 - d͡ʒy ildæ dr.mybæjjin d͡ʒyzɑmɯn myɑlid͡ʒæsi sɑhæsindæ ɟœstærdiji xidmætlærinæ ɟœræ, irɑn d͡ʒyzɑmlɯlɑrɑ jɑrdɯm ænd͡ʒymæninin fæxri yzvy set͡ʃilmiʃ væ œlkædæ "d͡ʒyzɑmlɯlɑrɯn ɑtɑsɯ" ɑdɯnɯ ɡɑzɑnmɯʃdɯr.
1999 - d͡ʒu ildæ o, irɑn sæhijjæ nɑzirliji tæræfindæn œlkænin 10 tibb xɑdimindæn biri set͡ʃilmiʃ, ibn sinɑnɯn bysty væ færmɑn lœvhæsi ilæ tæltif edilmiʃdir.o, 1998 - d͡ʒi ildæ tæɡɑydæ t͡ʃɯxmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, d͡ʒyzɑmlɯlɑrɑ jɑrdɯm ænd͡ʒymæninin dævæti ilæ 2001 - d͡ʒi ildæ œz tibbi xidmætlærinæ dɑvɑm etmiʃdir.
doktor mybæjjin ædæbijjɑt sɑhæsindæ dæ œzynæmæxsus jeri olɑn tæbib fɑrs væ tyrk dillærindæ olɑn ʃeirlæri ilæ, xysusilæ uʃɑɡ ædæbijjɑtɯnɑ bɑɣɯʃlɑdɯɣɯ æsærlæri ilæ mædæni xæzinæmizi zænɟinlæʃdirmiʃdir.
o, fɑrs ʃeirlærinæ"ʃæhɑb", ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ olɑn ʃeirlærinæ " ʃimʃæk" tæxællysy ilæ imzɑ ɑtmɯʃdɯr.ʃɑirin tɑnɯnmɯʃ æsærlærindæn "ʃæhrijɑr ʃeirindæ ʃejtɑn", " ɡɑnlɯ t͡ʃit͡ʃæklær"," ɑt͡ʃɯl t͡ʃætirim ɑt͡ʃɯl", " ɡuʃ juvɑsɯ", " lɑj-lɑj, mɑrɑlɯm, lɑj - lɑj", "ɟæl bɑhɑrɯm, ɟæl","ɑj bɑlɑm bɑɣdɑ næ vɑr?" væ s.ɟœstærmæk olɑr.
"ɑrɑz"dɑ ɡɑrpɯz festivɑlɯ ( 5-8 ɑvɡust 2021 )
5-8 ɑvɡust tɑrixlærindæ mɑrketlærimizdæ ɡɑrpɯz festivɑlɯ bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ. festivɑl t͡ʃært͡ʃivæsindæ mœvsymyn sevimli mejvæsi ɡɑrpɯz xysusi endirimlæ tæklif edilæd͡ʒæk. hær birinizi mɑrketlærimizdæ ɟœzlæjirik.
tædris mærkæzimiz 2016-d͡ʒɯ ildæn etibɑræn fæɑlijjætæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. æsɑs mæɡsædimiz ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ (ilk œnd͡ʒæ bɑkɯdɑ) muɑsir stɑndɑrtlɑrɑ d͡ʒɑvɑb veræn hɑzɯrlɯɡ mærkæzinin ɡurulmɑsɯdɯr......
ɑlmɑnijɑdɑ ket͡ʃirilæn dynjɑ robot olimpiɑdɑsɯndɑ 56 œlkædæn 78 komɑndɑ ɑrɑsɯndɑ œlkæmizi tæmsil edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn texniki universitetinin sɑbɑh ɡruplɑrɯnɯn "plɑton ted͡ʒh" komɑndɑsɯ dynjɑ yt͡ʃynd͡ʒysy olub.
plɑton ted͡ʒh komɑndɑsɯnɯn yzvlæri ɑztu-nun sɑbɑh ɡruplɑrɯnɯn informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ ixtisɑsɯnɯn tælæbælæri ryfæt ʃixijev, ɡɑbil hysejnli væ ɑdnsu-nun tælæbæsi færid ʃixijevdir.
25-27 oktjɑbr 2018-d͡ʒi il tɑrixdæ ɑmɑsijɑ universiteti, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt pedɑɡoʒi universiteti væ onun ʃɑmɑxɯ filiɑlɯ, ɑyssɑm (ɑmɑsijɑ universiteti sosiɑl væ strɑteʒi ɑrɑʃdɯrmɑlɑr mærkæzi), mirɑs mædæni irsin œjrænilmæsinæ kœmæk id͡ʒtimɑi birliji væ ɑzerder (ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrklæri mædænijjæt, ind͡ʒæsænæt væ hæmræjlik dærnæji) tæræfindæn tyrkijæ d͡ʒymhurijjætinin ɑmɑsijɑ ʃæhærindæ ɯv bejnælxɑlɡ hæmzæ niɟɑri ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin ɡuruluʃunun 100-d͡ʒy ilindæ tyrkijæ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælɑɡælæri simpoziumu ket͡ʃirilib.
ismɑjɯllɯnɯn mædæni irsinin tæbliɣindæ bælædt͡ʃilærin rolu
13-14 oktjɑbr 2018-d͡ʒi il tɑrixindæ ismɑjɯllɯ rɑjonunun tɑlɯstɑn kændindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirlijinin tæhsildæ inkiʃɑf væ innovɑsijɑlɑr yzræ ikind͡ʒi ɡrɑnt mysɑbiɡæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ isrɑjɯl hæsænov ɑdɯnɑ ismɑjɯllɯ ʃæhær 1 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbin næzdindæ tɑrix myællimi tærɑnæ jusifovɑnɯn ræhbærliji ilæ jɑrɑdɯlɑn mæktæblilærin ɟirdimɑn bælædt͡ʃi klubunun ismɑjɯllɯnɯn mædæni irsinin tæbliɣindæ bælædt͡ʃilærin rolu mœvzusundɑ iki ɟynlyk seminɑr ket͡ʃirilmiʃdir.
ɡɑfɡɑz islɑm ordusu - 100 jyryʃy væ ɟœryʃy
ɡɑfɡɑz islɑm ordusunun 100 illijini næzæræ ɑlɑrɑɡ mirɑs mædæni irsin œjrænilmæsinæ kœmæk id͡ʒtimɑi birliji 15 sentjɑbr tɑrixindæ bilɑl æfændi mæsd͡ʒidindæ ɡɑfɡɑz islɑm ordusu ʃæhidlærini ɑnmɑɡ væ ɟyny xɑtɯrlɑmɑɡ yt͡ʃyn mædæni tædbir ket͡ʃirib. tædbiræ bɑkɯdɑn 30-dɑn t͡ʃox ɑlim væ sænætʃynɑslɑr, mediɑ nymɑjændælæri, ɑɣsudɑn tærækæmæ folkloru ɡrupu væ xɑnt͡ʃobɑn folklor ɑnsɑmblɯnɯn yzvlæri, pɑdɑr, kylylly, xælilli, ɟæɟæli, ɡælejibuɣurt kændinin sɑkinlæri, ɟœjt͡ʃɑjdɑn motosiklett͡ʃi ɟænd͡ʒlær, ɡɑfɡɑz islɑm ordusu æsɟærlærinin væ bilɑl æfændinin œvlɑdlɑrɯ ɡoʃulublɑr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirlijinin tæhsildæ inkiʃɑf væ innovɑsijɑlɑr yzræ ɡrɑnt mysɑbiɡæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ɑrxeomæktæb: ket͡ʃmiʃdæn ɟælæd͡ʒæjæ - tɑrix fænninin tædrisinin dɑvɑmlɯlɯɣɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ lɑjihæsinæ bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr.
ɡuzut͡ʃujɑm, ɡuzu mændæ" tærækæmæ folkloru mysɑbiɡæsi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirlijinin tæhsildæ inkiʃɑf væ innovɑsijɑlɑr yzræ 1-d͡ʒi ɡrɑnt mysɑbiɡæsi -nin ɡɑliblæri sɯrɑsɯndɑ olɑn ɡuzut͡ʃujɑm, ɡuzu mændæ: mæktæb næzdindæ tærækæmæ folkloru ɑrɑʃdɯrmɑ væ tæbliɣɑt ɡrupunun jɑrɑdɯlmɑsɯ ɑdlɯ lɑjihæ tærækæmælærin hæjɑt tærzi bɑrædæ, onlɑrɯn tɑ ɡædimdæn indijæ kimi jɑddɑʃlɑrdɑ ɡɑlɑn folklorunu, dejimlærini, bɑjɑtɯ, ʃeir jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯ ɑrɑʃdɯrɯr væ tæbliɣ edir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirlijinin tæhsildæ inkiʃɑf væ innovɑsijɑlɑr yzræ ɡrɑnt mysɑbiɡæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ɑɣsutex: mæktæbdæ texniki fænnlærin œjrædilmæsindæ myɑsir innovɑtiv ysullɑrdɑn istifɑdæ lɑjihæsinin ɑɣsutext͡ʃilæri myæjjæn olunmuʃdur.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirlijinin tæhsildæ inkiʃɑf væ innovɑsijɑlɑr yzræ ɡrɑnt mysɑbiɡæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ɑɣsutex: mæktæbdæ texniki fænnlærin œjrædilmæsindæ myɑsir innovɑtiv ysullɑrdɑn istifɑdæ lɑjihæsinæ bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr.
tehrɑndɑ unesd͡ʒo-nun reɟionɑl toplɑntɯsɯ ket͡ʃirilib
29-30 ɑvɡust 2017-d͡ʒi il tɑrixlærindæ irɑnɯn pɑjtɑxtɯ tehrɑn ʃæhærindæ unesd͡ʒo-nun tehrɑn bœlɟæ ofisi irɑn milli kitɑbxɑnɑ væ ɑrxivlæri idɑræsi væ unesd͡ʒo irɑn milli komissijɑsɯnɯn dæstæji ilæ "jɑzɯlɯ irsin ɡorunmɑsɯ væ onɑ t͡ʃɯxɯʃɯn tæmin olunmɑsɯ yzræ æmækdɑʃlɯɣɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ dɑir reɟionɑl toplɑntɯ" ket͡ʃirib.
tɑrixdæ ilk dæfæ isrɑildæn bææ-jæ ɑviɑrejs jolɑ dyʃdy
isrɑilin el-ɑl hɑvɑ jolu ʃirkætinæ mæxsus tæjjɑræ tæl-ævivdæki ben-ɡurion hɑvɑ limɑnɯndɑn birlæʃmiʃ æræb æmirliklærinin pɑjtɑxtɯ æbu-dɑbijæ ut͡ʃub. bu bɑrædæ the times of ɯsrɑel mælumɑt jɑjɯb. boeinɟ 737-900 tæjjɑræsinin ɟœjærtæsindæ ɑbʃ væ isrɑilin jyksæk væzifæli ʃæxslærinin olduɣu bildirilir.
ɑbʃ nymɑjændæ hejætinæ hæm dæ ɑbʃ prezidentinin milli tæhlykæsizlik myʃɑviri robert o'brɑjn væ donɑld trɑmpɯn kyrækæni ʒɑred kuʃner dæ dɑxildir. isrɑil nymɑjændæ hejætini œlkænin milli tæhlykæsizlik myʃɑviri meir ben-ʃɑbbɑt tæmsil edib.
sentjɑbrɯn 13-15-dæ ermænistɑnɯn særhæddæ tœrætdiji ɟeniʃmiɡjɑslɯ tæxribɑt væ nætid͡ʒædæ bɑʃ veræn silɑhlɯ toɡɡuʃmɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ermænistɑn mynɑsibætlærinin normɑllɑʃmɑsɯ istiɡɑmætindæ ɑpɑrɯlɑn dɑnɯʃɯɡlɑrɯn, sylhæ doɣru ældæ olunɑn xɯrdɑ rɑzɯlɑʃmɑlɑrɯn yzærindæn xætt t͡ʃækmiʃ oldu. dyzdyr, hɑzɯrdɑ jenæ myæjjæn dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrɯlɯr, ɑmmɑ diplomɑtik ɟærkinlik hælæ dæ jɑʃɑnmɑɡdɑdɯr.
ɑrtɯɡ tæræflærin ritorikɑsɯndɑ dɑ dæjiʃikliklær myʃɑhidæ olunur. ræsmi bɑkɯnɯn ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæn sonrɑ tæklif etdiji sylh ɟyndælijindæn irævɑn hær væd͡ʒhlæ jɑjɯnmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. vɑxt uzɑtmɑɡ bɑxɯmɯndɑn sijɑsi ojunlɑr ojnɑjɑn nikol pɑʃinjɑn hœkumæti myxtælif bæjɑnɑtlɑrlɑ prosesi pozmɑɡdɑdɯr.
jɑʃɑnɑn diplomɑtik ɟærɟinliji, bɑkɯnɯn væ irævɑnɯn mœvɡeji ilæ bɑɣlɯ mæsælælæri ɑjnɑ-jɑ mysɑhibæsindæ ʃærh edæn sijɑsi mened͡ʒment institutunun ræhbæri, politoloɡ ɑzær ɡɑsɯmlɯ xɑtɯrlɑdɯb ki, myhɑribædæn sonrɑ xɯrdɑ ɑtæʃkæs pozuntulɑrɯnɯ næzæræ ɑlmɑsɑɡ, xejli myddæt sɑkitlik hœkm syryrdy:
- rusijɑnɯn hærbi kontinɟenti ɡɑrɑbɑɣdɑ jerlæʃdirilib væ hær iki tæræf dæ bunu ɡæbullɑnmɯʃdɯ. ɡærbin dæ bœlɟædæ ɑktivlijini ɟœrmyrdyk. xɑtɯrlɑdɯm ki, bu il ɑbʃ-ɯn minsk ɡrupunun bærpɑsɯ ilæ bɑɣlɯ t͡ʃɯxɯʃlɑrɯ oldu. ondɑn bir il ævvæl, mæsælæn, 2021-d͡ʒi ilin novruz bɑjrɑmɯndɑ bɑjdenin ilhɑm ælijevæ ɟœndærdiji tæbrik mæktubunun mætninæ diɡɡætlæ bɑxsɑɡ, ɟœrærik ki, orɑdɑ minsk ɡrupunun ɑdɯ t͡ʃækilmir. hɑlbuki myhɑribædæn ævvæl ɑbʃ-dɑn ɟælæn mæktublɑrdɑ hæmsædrlik institutunun problemin hællindæ iʃtirɑkɯ mæsælæsi vɑr idi væ s. 2021-d͡ʒi ildæ isæ bunu ɟœrmyrdyk, tɑ ki, bu ilin jɑjɯnɑdæk. bunun sæbæbi o idi ki, hær kæs situɑsijɑnɯn bu ʃækildæ ɡɑlmɑsɯndɑn jɑnɑ idi. myhɑribædæn sonrɑ jɑrɑnɑn stɑtus-kvo ɡæbul edilirdi. ejni zɑmɑndɑ, ɡærb ukrɑjnɑ ætrɑfɯndɑkɯ proseslæri izlæjirdi. bœjyk ehtimɑllɑ, ɡærbin strɑteɟijɑsɯ o idi ki, ukrɑjnɑ mæsælæsi hæll edilændæn sonrɑ postsovet mækɑnɯnɯn diɟær bœlɟælærinæ diɡɡæt ɑjɯrsɯnlɑr. bir nœv, ukrɑjnɑ postmynɑɡiʃæsini ɟœzlæjirdilær.
belæ ɑlɯndɯ ki, sentjɑbrdɑ ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn særhædindæ toɡɡuʃmɑlɑr bɑʃ verdi væ bu, ɡærbi mynɑsibæt bildirmæjæ vɑdɑr etdi. bundɑn ævvæl dæ ɡɑrɑbɑɣdɑ myæjjæn insidentlær bɑʃ verdi - færrux dɑɣɯ ætrɑfɯndɑkɯ hɑdisælær oldu. færrux dɑɣɯ hɑdisæsindæn sonrɑ ɡærbin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ tæzjiɡi bɑʃlɑmɯʃ oldu. t͡ʃynki ɟyd͡ʒly tæræf ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr, ɡærb dyʃynyr ki, bɑkɯjɑ tæzjiɡ dɑhɑ mæɡsædæujɣundur. rusijɑ ermænistɑnɯn myttæfiɡi olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, moskvɑ susɡunluɡ ɟœstærdi. ɡærb dæ tæbii ki, bɑʃɑ dyʃyr ki, myæjjæn ojun ɟedir. bu sæbæbdæn dæ ɑbʃ minsk ɡrupunun bærpɑsɯnɯ jenidæn ɟyndæmæ ɑtdɯ.
- minsk ɡrupunun bærpɑsɯndɑ irævɑn mɑrɑɡlɯdɯr. ɟœrynyr, ɑbʃ bu mæsælædæ ermænistɑnɑ dæstæk verir...
- sentjɑbr dœjyʃlærindæn sonrɑ ɑbʃ ermænistɑnɑ ɑt͡ʃɯɡ dæstæk nymɑjiʃ etdirdi. ɑmmɑ bu, hælælik sœzdæ olɑn dæstækdir. nensi pelosinin ermænistɑnɑ sæfæri dæ irævɑnɑ dæstækdir. dyzdyr, bir t͡ʃoxlɑrɯ bunu konɡresæ ket͡ʃirilæn set͡ʃkilærdæ ermæni lobbisindæn dæstæk ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ɑtɯlɑn ɑddɯm kimi ɡijmætlændirdi. ɑmmɑ bu, sɑvɑdsɯz væ mæntiɡsiz dæjærlændirmædir. næzæræ ɑlmɑɡ lɑzɯmdɯr ki, pelosi 30 ildæn t͡ʃoxdur ki, konɡresdædir. indijæ ɡædær ermæni dæstæji lɑzɯm dejildi, indi lɑzɯm oldu? belæ mæsælædæ mɑnipuljɑsijɑ etmæk lɑzɯm dejil. ɑbʃ ermænistɑnɑ dæstæklæ jɑnɑʃɯ, tæbii ki, diplomɑtik kɑnɑllɑr vɑsitæsilæ dæ ræsmi bɑkɯjɑ tæzjiɡ etdi. mæsælæn, blinkenin ilhɑm ælijevæ telefon zænɟi. bœjyk ehtimɑllɑ, bizim bilmædijimiz, mediɑjɑ ɑt͡ʃɯɡ olmɑjɑn kontɑktlɑr olub, mesɑʒlɑr verilib. hɑzɯrdɑ væzijjæt budur væ indiki durum hæm pɑʃinjɑnɯn, hæm dæ ælijevin ritorikɑsɯndɑ dæjiʃiklijin olmɑsɯnɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɯb.
bir œnæmli mæsælæ dæ vɑr. mɑdɑm ki, pɑʃinjɑn bmt-dæki t͡ʃɯxɯʃɯndɑ ælijevæ "ermænistɑnɯn hɑnsɯ xæritæsini doɣru hesɑb edirsiniz, tæɡdim edin" dejir, bunɑ d͡ʒɑvɑb verilmælidir.
- sœhbæt hɑnsɯ d͡ʒɑvɑbdɑn ɟedir?
- dyʃynyræm ki, pɑʃinjɑn bu t͡ʃɯxɯʃɯ ilæ myæjjæn mænɑdɑ sylhæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ etdi. bunu sylhæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ kimi ɡæbul etmæk mymkyndyr. ikind͡ʒisi, bunu ermænistɑn tæræfindæn "ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjyny dæstæklæjæ bilærik" mesɑʒɯ kimi ɡæbul etmæk mymkyndyr. pɑʃinjɑn bir nœv topu ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfinæ ɑtdɯ væ bytyn dynjɑjɑ bæjɑn etmiʃ oldu ki, irævɑn sylhdæn jɑnɑdɯr. indi top bizim mejdɑnt͡ʃɑdɑdɯr. hesɑb ediræm ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn, ælijevin d͡ʒɑvɑbɯ belæ olmɑlɯdɯr: "siz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn særhædlærini, ærɑzisini ned͡ʒæ ɟœryrsynyz, hæmin xæritæni ɟœstærin". t͡ʃynki son jyz ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bejnælxɑlɡ ɑlæm tæræfindæn ɡæbul olunɑn iki xæritæsi olub: biri 1919-d͡ʒu ildæ pɑris konfrɑnsɯndɑ ɡæbul olunmuʃ xæritædir - hɑnsɯ ki, o xæritædæ zænɟæzur bizim ærɑzidir. ikind͡ʒi xæritæ isæ 1991-d͡ʒi ildæ, mystæɡillijimizi bærpɑ edændæ bmt-jæ ɟœndærdijimiz xæritædir - hɑnsɯ ki, bunɑ æsɑsæn bmt ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjyny ɡæbul edib. dyzdyr, bu xæritædæ zænɟæzur bizim ærɑzi dejil, ɑmmɑ ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzisi kimi ɡæbul olunub. orɑdɑ het͡ʃ bir dæhlizdæn sœhbæt ɟetmir - næ zænɟæzur dæhlizindæn, næ lɑt͡ʃɯn dæhlizindæn. indi ræsmi bɑkɯ bu suɑlɯ irævɑnɑ ynvɑnlɑmɑlɯdɯr: "siz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzisini hɑnsɯ xæritæjæ æsɑsæn ɡæbul edirsiniz?". bu suɑlɯn pɑʃinjɑnɑ verilmæmæsi bɑkɯnɯn sylh istæmædiji kimi jozulɑ bilær.
- ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti lɑt͡ʃɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ edærkæn xæritælærin olduɣunu dedi væ bildirdi ki, bɑkɯnɯn irævɑnɑ tækliflærinæ d͡ʒɑvɑb verilmir. bundɑn sonrɑ pɑʃinjɑnɯn bmt-dæ xæsritæ ilæ bɑɣlɯ suɑl vermæsi ermæni bɑʃ nɑzirin nœvbæti ojunu dejil?
- ojundur, jɑ dejil - ɟœndærilæn suɑlɑ suɑllɑ d͡ʒɑvɑb verilmæsi mæɡsædæujɣundur. pɑʃinjɑn bmt-dæ iki mæsælæjæ toxundu. dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ dedi ki, "biz demokrɑtik œlkæjik, ɑzærbɑjd͡ʒɑn bizim demokrɑtijɑmɯzɯ hæzm etmir væ s". ikind͡ʒi mesɑʒɯ o idi ki, "ɑzærbɑjd͡ʒɑn bizim ærɑzilærimizæ soxulub, mylki objektlæri vurub væ s". jæni ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ ɑɡressor kimi tæɡdim etdi. tæbii ki, bunɑ bɑkɯdɑn d͡ʒɑvɑb verilmælidir. jenæ dejiræm, xæritæ ilæ bɑɣlɯ suɑl verirsæ, biz dæ o iki xæritæni ɡojmɑlɯjɯɡ ortɑjɑ væ demælijik: "bujurun, hɑnsɯ xæritæ æsɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjyny tɑnɯjɯrsɯnɯz". bɑxɑɡ ɟœræk, irævɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjyny tɑnɯjɯrmɯ.
hær iki xæritædæ ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bejnælxɑlɡ ɑlæm tæræfindæn tɑnɯnmɯʃ ærɑzisidir, problem dæ ɡɑrɑbɑɣlɑ bɑɣlɯ idi. zænɟæzur mæsælæsi sonrɑdɑn ɟyndæmæ ɟælib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ermænistɑnɑ bu suɑlɯ veræd͡ʒæksæ, œzyny sylhdæn jɑnɑ kimi ɟœstæræd͡ʒæk væ top jenidæn pɑʃinjɑndɑ olɑd͡ʒɑɡ. pɑʃinjɑn dɑ t͡ʃɯxɯb demælidir ki, "ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzisini filɑn xæritæjæ æsɑsæn ɡæbul edirik". bæli, bunun jɑnɯndɑ dejæ bilær ki, ɡɑrɑbɑɣdɑ ermænilær jɑʃɑjɯr, onlɑrɯn tæhlykæsizliji mæsælæsi væ sɑir - bu, bɑʃɡɑ mæsælædir. hɑnsɯ xæritæni ɡæbul etsæ, irævɑn ɡɑrɑbɑɣɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzisi kimi tɑnɯmɯʃ olɑd͡ʒɑɡ. ɡɑrɑbɑɣdɑkɯ ermænilærin tæhlykæsizliji, onlɑrɯn sylh it͡ʃærisindæ jɑʃɑmɑsɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃlɯɣɯ væ s. bunlɑrɯ sonrɑdɑn dɑnɯʃmɑɡ olɑr. jox, æɟær pɑʃinjɑn desæ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjyny tɑnɯjɯrɯɡ, ɑmmɑ ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisi dejil, bu zɑmɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfi ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ dynjɑjɑ bæjɑn edæ bilær ki, pɑʃinjɑnɯn bmt-dæki bæjɑnɑtlɑrɯ jɑlɑndɯr, sæmimi dejil, mɑnipuljɑsijɑdɯr.
o zɑmɑn dejæ bilærik ki, ermænistɑn ɡɑrɑbɑɣɑ dæhliz istæjirsæ, biz dæ nɑxt͡ʃɯvɑnɑ dæhliz istæjirik, ɡɑrɑbɑɣdɑkɯ ermænilærin hyɡuɡlɑrɯnɯ istæjirsæ, biz dæ zænɟæzurdɑn vɑxtilæ deportɑsijɑ olunɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn ɑtɑ-bɑbɑ jurdlɑrɯnɑ ɡɑjɯdɯʃɯnɯ, orɑdɑ tæhlykæsizliklærinin tæminini istæjirik. ned͡ʒæ olur, ɡɑrɑbɑɣdɑkɯ ermænilær insɑndɯr, onlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯ vɑr, zænɟæzurdɑn ɡovulmuʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr insɑn dejil, hyɡuɡlɑrɯ joxdur? bu ʃækildæ dɑnɯʃmɑɡ lɑzɯmdɯr. ɑmmɑ ɑt͡ʃɯɣɯnɯ dejim ki, bu formɑdɑ dɑnɯʃɯɡlɑrɯ ɟœrmyræm. ɑmmɑ pɑʃinjɑnɯn bmt-dæ bɑkɯjɑ mesɑʒ vermæsini mysbæt ɡijmætlændiriræm væ hesɑb ediræm ki, o, dolɑjɯ jollɑ sylhæ jɑxɯnlɑʃmɑɡ istædijini bildirdi.
- ɑmmɑ myhɑribædæn sonrɑ ræsmi bɑkɯ irævɑnɑ 5 mɑddædæn ibɑræt sylh tæklifi ɟœndærib. brysseldæ dæ liderlær ɑrɑsɯndɑ ɟœryʃlær ket͡ʃirilib, myæjjæn rɑzɯlɑʃmɑlɑr ældæ edilib. ejni zɑmɑndɑ, ortɑdɑ myhɑribæni bitiræn yt͡ʃtæræfli birɟæ bæjɑnɑt vɑr. hɑnsɯ ki, 9 bændlik bu bæjɑnɑtɯn myddæɑlɑrɯnɯn t͡ʃoxu ermænistɑn tæræfindæn id͡ʒrɑ edilmæjib. demæk olmɑzmɯ ki, irævɑndɑn ɟælæn suɑllɑrɯn d͡ʒɑvɑbɯ œnd͡ʒædæn verilib?
- bilirsiniz, ævvæl tæklif verildi, irævɑn dɑ œz istæklærini ɡejd etdi. ɑmmɑ sonrɑdɑn bryssel ɟœryʃlærindæ nælær myzɑkiræ olundu, nælær rɑzɯlɑʃdɯrɯldɯ, ɑt͡ʃɯɣɯ, bunlɑrdɑn id͡ʒtimɑijjæt tɑm mælumɑtlɯ dejil. ɡɑpɑlɯ ɡɑpɯlɑr ɑrxɑsɯndɑ nælærin dɑnɯʃɯldɯɣɯ, putinin tæræflærlæ nælæri myzɑkiræ etdijini biz bilmirik. mæn ɑt͡ʃɯɡ olɑnɯ dejiræm ki, pɑʃinjɑn suɑl verib, bunɑ d͡ʒɑvɑb verilmælidir.
diɟær tæræfdæn, rusijɑnɯn proseslæræ susɡunluɣu myʃɑhidæ edilir ki, bunu ɡærb ɟœryr. mæsælæn, færrux dɑɣɯnɯn næzɑrætæ ɟœtyrylmæsindæ moskvɑ susɡunluɡ nymɑjiʃ etdirdi. hɑlbuki hæmin ærɑzi rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯnɯn næzɑrætinæ dɑxil idi. boʃ bæhɑnædir ki, rusijɑnɯn ukrɑjnɑdɑ bɑʃɯ ɡɑrɯʃɯb. rusijɑnɯn næ ɡædær bɑʃɯ ɡɑrɯʃsɑ dɑ, rusijɑ rusijɑdɯr. onun ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ dɑ, ermænistɑnɑ dɑ tæzjiɡ ɑlætlæri næ ɡædær istæsæn, vɑr. ɡærb bunu ɟœryr væ ɡijmætlændirmæsini ɑpɑrɯr. rusijɑ isæ onu ɟœryr ki, ermænistɑndɑ onlɑrɑ ɡɑrʃɯ nifræt t͡ʃoxɑlɯr, etirɑzlɑr vɑr. bu bɑxɯmdɑn, ɡærb dæ, rusijɑ dɑ tæzjiɡlærini ɟœstærir.
- biz ɟœryryk ki, ermænistɑndɑ revɑnʃist t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑr vɑr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti isæ son bæjɑnɑtlɑrɯndɑ tæhlykænin, tæxribɑtɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn dærhɑl væ sært ʃækildæ ɑlɯnɑd͡ʒɑɣɯnɯ bildirdi. ejni zɑmɑndɑ, ermænistɑnɯn myæjjæn hærbi hærækætliliji bɑrædæ dæ mælumɑtlɑr mœvd͡ʒuddur. bytyn bu proseslær, tæræflærin ritorikɑsɯ jenidæn ɟeniʃmiɡjɑslɯ toɡɡuʃmɑnɯn bɑʃ vermæsi ilæ nætid͡ʒælænæ bilærmi?
- toɡɡuʃmɑlɑrɯn olmɑsɯ ehtimɑlɯ jɑrɯ-jɑrɯjɑdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑnɑlitikɑ ilæ mæʃɣul olɑnlɑrɯn bir ɡismi hesɑb edir ki, bu xætt dɑvɑm etdirilæd͡ʒæk. sœhbæt hærbi toɡɡuʃmɑlɑr xættindæn ɟedir. t͡ʃynki bunun ɑrxɑsɯndɑ dɑjɑnɑn rusijɑdɯr. mæɡsæd dæ odur ki, kommunikɑsijɑlɑr ɑt͡ʃɯlsɯn, rusijɑ hærbt͡ʃilæri dæ hæmin jollɑrdɑ jerlæʃdirilsin. bu ɟyn rusijɑnɯn kommunikɑsijɑlɑrɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɑ d͡ʒiddi ehtijɑd͡ʒɯ vɑr. jeri ɟælmiʃkæn, ilhɑm ælijev lɑt͡ʃɯndɑkɯ t͡ʃɯxɯʃɯ zɑmɑnɯ yt͡ʃtæræfli birɟæ bæjɑnɑtɑ istinɑd etdi. bu, t͡ʃox œnæmlidir. hæmin sænædæ istinɑd edilmæsæjdi, jenæ dyʃynmæk olɑrdɯ ki, tɑrixi ærɑzimiz olɑn zænɟæzurun ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ prosesi ɟedir. onu ɡejd edim ki, zænɟæzurun ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ mymkynsyz ɟœrynyr. bunɑ næ rusijɑ, næ dæ irɑn imkɑn verær. ejni zɑmɑndɑ, bu, bejnælxɑlɡ ɑlæmdæ bizim ælejhimizæ iʃlæjæn, bœjyk fæsɑdlɑr jɑrɑdɑn bir hɑl olɑrdɯ. ɡɑrɑbɑɣ mæsælæsindæ dæ biz uduzɑ bilærik. onɑ ɟœræ dæ zænɟæzurun ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ ɑɣlɑbɑtɑn dejil. ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin dæ 10 nojɑbr sænædinæ istinɑd etmæsi o demækdir ki, sœhbæt zænɟæzurun ɡɑjtɑrɯlmɑsɯndɑn ɟetmir. bæjɑnɑtdɑ næ ɡejd edilmiʃdisæ, onun hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi istinilir. orɑdɑ isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æsɑs hissæsini nɑxt͡ʃɯvɑnlɑ birlæʃdiræn jol olɑd͡ʒɑɡ, orɑdɑ dɑ rus hærbt͡ʃilær næzɑræti ælæ ɟœtyræd͡ʒæklær. æslindæ, edilmæk istænilæn budur. rusijɑnɯn susɡunluɣu æslindæ bununlɑ bɑɣlɯdɯr, t͡ʃynki œzynyn plɑnɯdɯr.
- ermænistɑn isæ isrɑrlɑ dæhlizi vermæk istæmir...
- bæli. pɑʃinjɑn bilir ki, bununlɑ ermænistɑn sɑnki ikijæ bœlynæd͡ʒæk, ortɑdɑn jol ket͡ʃæd͡ʒæk væ onɑ dɑ ɟælib ruslɑr næzɑræt edæd͡ʒæklær. pɑʃinjɑn dɑ olɑd͡ʒɑɡ rusijɑnɯn ermænistɑndɑkɯ nœvbæti ojund͡ʒɑɣɯ. ned͡ʒæ ki, pɑʃinjɑndɑn ævvæl hɑkimijjætdæ olɑnlɑrɯn hɑmɯsɯ moskvɑnɯn ojund͡ʒɑɣɯ olub. ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi hæm dæ onɑ ɟœræ bɑʃ verdi ki, pɑʃinjɑn bɑʃɡɑ sijɑsi ojun ojnɑmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ, œzyny rusijɑnɯn ojund͡ʒɑɣɯ etmæk istæmædi. kimsæ onu sɑvɑdsɯz, kyt͡ʃæ ɑdɑmɯ kimi ɟœræ bilær, hijlæɟær kimi ɡæbul edæ bilær, ɑmmɑ fɑkt fɑktlɯɣɯndɑ ɡɑlɯr. rusijɑnɯn næ kœt͡ʃærjɑnlɑ, næ sɑrkisjɑnlɑ belæ problemlæri vɑr idi, moskvɑdɑn næ dejilirdisæ, onu jerinæ jetirirdilær. ɑmmɑ pɑʃinjɑn jɑjɯnɯr, hær dejilæni jerinæ jetirmir.
dedijim odur ki, bir ɡism ɑnɑlitik hesɑb edir ki, kommunikɑsijɑlɑr ɑt͡ʃɯlɑnɑdæk toɡɡuʃmɑ xætti dɑvɑm edæd͡ʒæk. ikind͡ʒi kæsim isæ hesɑb edir ki, - bu kæsimæ mæn dæ dɑxilæm - bœjyk ehtimɑllɑ, hærbi toɡɡuʃmɑlɑrɑ xejli ɑrɑ verilæd͡ʒæk. dyʃynyræm ki, ræsmi bɑkɯ dɑ ɑnlɑjɯr ki, bunun d͡ʒiddi fæsɑdlɑrɯ olɑd͡ʒɑɡ. særhæddæki toɡɡuʃmɑdɑn sonrɑ pelosinin irævɑnɑ ɟæliʃi, mɑkronun bæjɑnɑtɯ, blinkenin zænɟi, mœvɡeji siɡnɑllɑrdɯr. belæ væzijjætdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ræhbærliji t͡ʃox dɑ riskæ ɟetmæk istæmæz. ɑmmɑ myæjjæn dœvr ket͡ʃændæn sonrɑ hærbi toɡɡuʃmɑlɑr bɑʃ veræ bilær.
- irævɑn sylh istæjirsæ, jenidæn tæxribɑtɑ nijæ ɟedir?
- kim dejir ki, ermænistɑn ordusu tɑm olɑrɑɡ pɑʃinjɑnɯn, onun hɑkimijjætinin næzɑrætindædir?! ælbættæ ki, burɑdɑ rusijɑnɯn tæsiri, rusijɑjɑ bɑɣlɯ zɑbitlær vɑr. bælkæ sentjɑbr tæxribɑtɯnɯ rusijɑnɯn orɑdɑkɯ ɑdɑmlɑrɯ tœrætdilær, biz bunu dæɡiɡ bilmirik. diɟær tæræfdæn, ukrɑjnɑdɑkɯ myhɑribædæn dæ t͡ʃox mæsælæ ɑsɯlɯdɯr. rusijɑnɯn væzijjætinin ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɣɯ ɡætilæʃmæjib. hesɑb ediræm ki, jɑxɯn myddætdæ olmɑsɑ dɑ, myæjjæn myddætdæn sonrɑ hærbi toɡɡuʃmɑlɑr bɑʃ veræd͡ʒæk.
- bu, sylhyn ældæ edilmæjæd͡ʒæji proɡnozudur?
- rusijɑ fɑktoru sylhyn ældæ olunmɑsɯnɑ imkɑn vermir. sylhæ jɑxɯn myddætdæ nɑil olunmɑsɯ t͡ʃætindir. 44 ɟynlyk myhɑribænin nætid͡ʒælæri vɑr idi, o bɑxɯmdɑn ki, biz torpɑɡlɑrɯmɯzɯn bœjyk hissæsini iʃɣɑldɑn ɑzɑd etdik. mænfi nætid͡ʒæ isæ o oldu ki, rusijɑ hærbi kontinɟenti ɡɑrɑbɑɣdɑ jerlæʃdi. hesɑb ediræm ki, rusijɑ hærbi kontinɟenti ɡɑrɑbɑɣdɑn t͡ʃɯxmɑjɑd͡ʒɑɡ. jɑ dɑ elæ bir fundɑmentɑl dæjiʃiklik olmɑlɯdɯr ki, hærbt͡ʃilær orɑdɑn t͡ʃɯxsɯnlɑr. ukrɑjnɑdɑ ɟedæn myhɑribæ hæmin fundɑmentɑl dæjiʃikliji jɑrɑdɑ bilær. bytyn hɑllɑrdɑ isæ ɡɑrɑbɑɣdɑ rus hærbt͡ʃilærinin olmɑsɯ mænfi nætid͡ʒædir. net͡ʃæ ki, onlɑr orɑdɑdɯr, sylhyn ældæ olunmɑsɯ mymkynsyz ɟœrynyr.
belæ bɑxɑndɑ, bu ɟyn ermænistɑnɯn bizæ veræd͡ʒæji het͡ʃ næ joxdur. sɑbɑh irævɑn ræsmi ʃækildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjyny tɑnɯdɯɣɯnɯ desæ, pɑʃinjɑn t͡ʃɯxɯb bæjɑn etsæ ki, "ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr", bu, ɡɑrɑbɑɣɯn mæsælæsinin hælli demæk olmɑjɑd͡ʒɑɡ. t͡ʃynki rusijɑ fɑktiki olɑrɑɡ hærbi bɑxɯmdɑn ɡɑrɑbɑɣdɑdɯr. rusijɑ t͡ʃɯxɯb dejæd͡ʒæk ki, burɑdɑ ɡɑrɑbɑɣ ermænilæri vɑr, onlɑrɯn hyɡuɡu vɑr, myɡæddærɑtɯ tæjin etmæ mæsælæsi vɑr væ s. hættɑ lɑvrov bir dæfæ demiʃdi ki, delimitɑsijɑ væ demɑrkɑsijɑ mæsælæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ermænistɑnɯn mæsælæsidir, bunun ɡɑrɑbɑɣɑ bɑɣlɯlɯɣɯ joxdur.
- jæni biz hæm dæ mæsælæmizi rusijɑ ilæ hæll etmælijik...
- ælbættæ! sɑbɑh pɑʃinjɑn desæ ki, ɡɑrɑbɑɣɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzisi kimi tɑnɯjɯrɯɡ, bu hɑldɑ dɑ xɑnkændi bizim næzɑrætimizæ verilmæjæd͡ʒæk. rusijɑ bunu istæmir. pɑʃinjɑn ermænistɑndɑ sɑtɡɯn kimi dɑmɣɑlɑnɑd͡ʒɑɡ, xæjɑnætkɑr kimi onun hɑkimijjætdæn ɡovulmɑsɯ dyjmæsi bɑsɯlɑd͡ʒɑɡ. burɑdɑ hæmt͡ʃinin ojun bir ɑz dɑ bunun yzærindædir. biz ɡɑrɑbɑɣ mæsælæsini bundɑn sonrɑ rusijɑ ilæ dɑnɯʃmɑlɯjɯɡ, t͡ʃynki ermænistɑnlɑ dɑnɯʃmɑɣɯn mænɑsɯ joxdur. iki il ærzindæ pɑʃinjɑn bir dæfæ xɑnkændijæ ɟedib? tæbii ki, jox. imkɑnɯ olsɑ, ɟedærdi. ɑmmɑ ɟetmir, onɑ ɟœræ ki, birind͡ʒisi, ɡɑrɑbɑɣ ermænilæri onu ɟœrmæk istæmir, ikind͡ʒisi, rusijɑ onɑ imkɑn vermir.
dyʃynyræm ki, sylhyn ældæ edilmæsi yt͡ʃyn rusijɑnɯn ælinæ ojnɑmɑɡ jox, sylh ɑxtɑrɯʃlɑrɯ edilmæli idi væ edilmælidir. ɑddɯm-ɑddɯm sylhæ doɣru ɟetmæk lɑzɯmdɯr. ejni zɑmɑndɑ, rusijɑ ilæ konkret dɑnɯʃɯlmɑlɯdɯr ki, næzɑrætimizdæ olɑn ærɑzilærdæ suverenlijin bærpɑsɯ hɑnsɯsɑ jollɑ hæll edilmælidir. biz elæ etmæmælijik ki, mynɑɡiʃæ fælæstin-isrɑil dɑvɑsɯ kimi uzɑnsɯn, jyz illæræ ɡædær dɑvɑm etsin. jɑxɯn ʃærɡdæki mynɑɡiʃælær o ɡædær uzɑnɯb ki, ɑrtɯɡ dœvlætlær ɑrɑsɯndɑ sylh yt͡ʃyn hɑnsɯsɑ ortɑɡ mæxræd͡ʒæ ɟælmæk dæ mymkyn olmur. biz mæsælæni o nœɡtæjæ ɟætirib t͡ʃɯxɑrmɑmɑlɯjɯɡ. pɑʃinjɑn ermænidir, ɑmmɑ kœt͡ʃærjɑndɑn, sɑrkisjɑndɑn jɑxʃɯdɯr dɑ. bu, bir ʃɑnsdɯr ki, pɑʃinjɑn hɑkimijjæti ilæ problemi œly nœɡtædæn t͡ʃɯxɑrɑ bilæk. imkɑn vermæjæk ki, bu, fælæstin-isrɑil, irɑn-isrɑil probleminæ oxʃɑsɯn.
mæsælæ uzɑnsɑ, ortɑɡ mæxræd͡ʒæ ɟælmæk t͡ʃætin olɑd͡ʒɑɡ. jenæ nifræt, jenæ kin, ʃiddæt, ɑtæʃkæs pozulmɑsɯ, demɑrkɑsijɑ ævæzinæ bombɑlɑrɯn ɑtɯlmɑsɯ - bu, bizæ lɑzɯmdɯr? mænd͡ʒæ, lɑzɯm dejil. bizæ lɑzɯmdɯr ki, ævvælki ɑnlɑjɯʃlɑr kænɑrɑ ɡojulsun, ket͡ʃmiʃdæ olɑn ɑnlɑjɯʃlɑ dɑvrɑnmɑjɑɡ. mæsælæn, dæhliz ɑnlɑjɯʃɯ ket͡ʃmiʃin ɑnlɑjɯʃɯdɯr - minsk ɡrupunun, rusijɑnɯn bizæ sɯrɯdɯɣɯ ɑnlɑjɯʃdɯr. dyʃynyræm ki, næ lɑt͡ʃɯn, næ dæ zænɟæzur dæhlizi olmɑlɯdɯr. mynɑsibætlær elæ ɡurulmɑlɯdɯr ki, d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ særhædlær ʃæffɑf olsun. ermænilær ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæn ɟælib ɟyrd͡ʒystɑnɑ, rusijɑjɑ, irɑnɑ væ s. ɟedæ bilsinlær, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr dɑ ɡɑrʃɯ tæræfdæn tyrkijæjæ, ɟyrd͡ʒystɑnɑ væ s. ɟedæ bilsinlær.
vɑxtilæ ɑvropɑlɯlɑr bir-birini ɡɯrɯblɑr, frɑnsɑ ilæ inɟiltæræ ɑrɑsɯndɑ jyz il myhɑribæ olub, ɑmmɑ bu ɟyn mænzæræ færɡlidir. ɑvropɑlɯlɑr bu prosesi ket͡ʃib, bir-birinæ nifrætdæn, dɑvɑdɑn, kindæn vɑz ket͡ʃiblær. væ indiki ɑvropɑnɯ ɡurɑ biliblær. biz d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ "ɑvropɑ dynjɑsɯ" ɡurmɑlɯjɯɡ. ɑmmɑ nifræt, kin, dyʃmænt͡ʃilik dɑvɑm etsæk, d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz ɑvropɑ kimi olmɑjɑd͡ʒɑɡ, jɑxɯn ʃærɡ kimi olɑd͡ʒɑɡ. d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɯn jɑxɯn ʃærɡ olmɑsɯnɑ imkɑn vermæk olmɑz.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn hælælik væzijjætdæn minimum itkilærlæ t͡ʃɯxɑ bilir" - prezident
bɑkɯ væ ɑnkɑrɑnɯn tyrk ʃurɑsɯndɑn ɟœzlæntilæri vɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ myʃɑhidæt͡ʃi set͡ʃkidæn sonrɑ mæntæɡædæ œldy
sɑɑkɑʃvili on bir il ævvælki sirlæri ɑt͡ʃdɯ
jɑp œz sædrinin dæ, xɑlɡɯn dɑ son etimɑdɯnɯ itirmiʃ oldu
ermænistɑnɯn mydɑfiæ nɑziri nɑrɑhɑtdɯr
xin tbilisi ɟœryʃy ilæ bɑɣlɯ mælumɑt jɑjdɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn bytyn dɑnɯʃɯɡlɑrdɑn t͡ʃɯxmɑlɯ, œz torpɑɡlɑrɯnɑ jijæ durmɑlɯdɯr
xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji: tæræflær rɑzɯlɯɣɑ ɟældilær
jol polisi hɑvɑ ʃærɑiti ilæ bɑɣlɯ syryd͡ʒylæræ xæbærdɑrlɯɡ edib
ukrɑjnɑ rusijɑ ilæ dɑnɯʃɯɡlɑrɑ hɑzɯr olduɣunu ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ, ɑmmɑ... – kijevin 4 ʃærti
bɑl kimi fyrsæt: bu imkɑnɯ dæjærlændiræ bilirikmi – ritorik suɑl
rusijɑdɑ dœrd næfær jɑnɑrɑɡ œlyb
irɑndɑ dɑhɑ bir ɑes inʃɑ edilir
irɑndɑ æhɑlini etirɑzɑ t͡ʃɑɣɯrɑn 9 næfær hæbs edilib
ukrɑjnɑjɑ jeni silɑhlɑrɯn tædɑryky myzɑkiræ edilib
mydɑfiæ nɑzirliji rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯ komɑndɑnlɯɣɯnɑ toponimlærlæ bɑɣlɯ jenidæn t͡ʃɑɣɯrɯʃ edib
ɟorɑnboj sɑkini dæm ɡɑzɯndɑn zæhærlænib
etsn: "xod͡ʒɑlɯdɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯn komɑndɑnlɯɣɯ ilæ fɑjdɑlɯ ɡɑzɯntɯlɑrɯn ɡɑnunsuz istismɑrɯ bɑrædæ myzɑkirælær ɑpɑrɯlɯb, jol xæritæsi hɑzɯrlɑnɑd͡ʒɑɡ"
kremldæ putindæn væ myhɑribædæn sonrɑkɯ dœvræ hɑzɯrlɯɡ: sɑrɑjdɑxili ɟærɟinlik ɑrtɯr
ɑstronɑvtlɑr bks-dæn ɑt͡ʃɯɡ kosmosɑ t͡ʃɯxɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ koronɑviruslɑ bɑɣlɯ buɟynky stɑtistikɑ
son 30 ildæ ermænistɑnɯn minɑ terrorundɑn zærær t͡ʃækæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sɑjɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
ærdoɣɑn: "tyrkijæ d͡ʒænub særhædlæri bojund͡ʒɑ tæhlykæsizlik zolɑɣɯnɯ mytlæɡ tɑmɑmlɑjɑd͡ʒɑɡ"
ukrɑjnɑdɑn bir ɡrup uʃɑɡ væ ɟænd͡ʒ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟætirilib
djp syryd͡ʒylæræ myrɑd͡ʒiæt edib
bɑkɯdɑ mænzildæ mejit ɑʃkɑrlɑnɯb
bɑzɑr ɟyny yt͡ʃyn hɑvɑ proɡnozu ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
bɑkɯ sɑkininin bɑnk hesɑbɯndɑn 5000 mɑnɑt oɣurlɑnɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu væ oklɑhomɑ milli ɡvɑrdijɑsɯ ɑrɑsɯndɑ tæræfdɑʃlɯɣɯn 20 illiji ɡejd edilib
zɑmɑnɯ t͡ʃɑtɯb, hættɑ ɟed͡ʒikmiʃik – mer sistemi væ ʃæffɑf idɑræt͡ʃilik
stoltenberɡ: "ukrɑjnɑnɯn ɡorunub sɑxlɑnmɑsɯ nɑto-jɑ yzvlykdæn dɑhɑ vɑd͡ʒibdir"
"rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯnɯn komɑndɑnlɯɣɯnɑ edilæn myrɑd͡ʒiætlæræ etinɑsɯz jɑnɑʃɯlmɑsɯ ɑnlɑʃɯlɑn dejil"
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑhɑ 46 næfær koronɑvirusɑ joluxub
oɣuz kit͡ʃik su elektrik stɑnsijɑlɑrɯ silsilæsinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olub
prezident juxɑrɯ bɑʃ milli tɑrix-memɑrlɯɡ ɡoruɣundɑ tæmir-bærpɑ iʃlæri ilæ tɑnɯʃ olub - fotolɑr
prezident ʃæki-oɣuz ɑɡropɑrkɯndɑ jɑrɑdɯlɑn ʃærɑitlæ tɑnɯʃ olub - fotolɑr
ermænistɑn pɑrlɑmentindæ ɟærɟinlik: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælejhinæ bæjɑnɑt nijæ ɡæbul olunmɑdɯ?
pɑkistɑn hdɡ komɑndɑnɯ hærbi institutu væ hærbi hissæni zijɑræt edib
ʃæki-oɣuz ɑɡropɑrkɯnɯn torpɑɡ sɑhæsinin suvɑrmɑ suju ilæ tæmin edæn ɡurɣulɑr istifɑdæjæ verilib - fotolɑr
prezident oɣuz-ʃæki ɑvtomobil jolunun jenidænɡurmɑdɑn sonrɑ ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯ edib - fotolɑr
næhɑjæt, zɑtulin dæ hæɡiɡæti dedi, ɑmmɑ...
solovjovun hiddæti, simonjɑnɯn ɡejræti væ inildæjæn æsɟærlær – tɑrix tækrɑrlɑnɯr
irævɑn tækliflær pɑketimizi ɡæbul etmæsæ, bɑkɯ bɑʃɡɑ vɑsitælæræ æl ɑtɑd͡ʒɑɡ
ærdoɣɑnɑ ɡɑrʃɯ ɑltɯlɯ mɑsɑ – tɑrixi set͡ʃim
sært ritorikɑnɯn ɑrdɯnd͡ʒɑ hɑnsɯ æmæli ɑddɯmlɑr ɑtɯlɑd͡ʒɑɡ - bɑkɯnɯn ɟynej sijɑsæti dæjiʃir
rusijɑ ɑd͡ʒɯ mæɣlubijjætæ doɣru – diræn, ukrɑjnɑ!
dæhʃætli d͡ʒinɑjætlærlæ lovɣɑlɑnmɑɡ: kreml ɟœrynmæmiʃ ɑmɑnsɯzlɯɡ nymɑjiʃ etdirir
xɑlɡɑ t͡ʃɑtmɑlɯ olɑn pɑj, ɡæsb olunɑn hɑɡɡ væ ɡɑnunun tælæbi
sylhmærɑmlɯlɑr, siz kimsiniz ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃæhærlærinin ɑdɯnɯ dæjiʃirsiniz? - deputɑt
ʃærifzɑdæ kyt͡ʃ 19, bɑkɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn. shɑrifzɑde street 19 ɑz 1138, bɑku, ɑzerbɑiʒɑn phone: ( 99412) 4474154 / ( 99470) 3153330 emɑil: emɑil proted͡ʒted
2019 bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur. mælumɑtdɑn istifɑdæ etdikdæ istinɑd mytlæɡdir. mælumɑt internet sæhifælærindæ istifɑdæ edildikdæ myvɑfiɡ linkin ɡojulmɑsɯ mytlæɡdir.
siɣæ myvæɡɡæti niɟɑh firuzæ ɡubɑ kɑprid͡ʒd͡ʒiosu 13d͡ʒu fesil hɑnsɯ hɑldɑ rykætæ jetiʃilir væ sæfæ t͡ʃɑtmɑmɯʃ ryku obsessiv kompulssiv dɑvrɑnɯʃ pozɣunluɣu ɡɑrɑɣɑt ʃærbæti resepti d͡ʒænnæt ozledimki nɑhɑɡ endik o dɑɣlɑrɯn bɑʃɯndɑn œlt͡ʃyly insɑn orɡɑnizminin irsi xysusijjætlæri bɑtɑrejɑsɯ ʃejtɑndɯr jæni ɑɟ ɯstejirsen ɡɑrɑ kœklyk hɑɡɡɯndɑ evli kiʃilær yt͡ʃyn ɑilæ joxsɑ sevɟi ɑrɑʃdɯrmɑ sultɑn keksi duwdun xɑtirime ɡɑdɯnlɑrɯn æn jɑxʃɯ ixtirɑlɑrɯ evliliklerde d͡ʒinsel problemler xɑrɑkterimiz nɑmɑz ɡɯlɯrɑmorud͡ʒ tuturɑm bunlɑrɯ ɡæbuldurmut͡ʃynki d͡ʒejms fenimor kuper sɑt͡ʃ rezini ɑlmɑɡ juxudɑ ɡɑlibijjæt hɑɡɡɯndɑ ɑforizmlær mɑmmɑ post-rod͡ʒk ɡæzetdæn mɑnikur ned͡ʒæ edilir d͡ʒind͡ʒer væ fred film 1986 ɡɑdɯn olmɑɡ nedir eslinde ɡæbrin ɡɑdɯnlɑrɯ næ dɑhɑ ehtirɑslɯ edir ɑɣlɑjɑn tort mɑmrux mæbædi neɡil etmexɑrɑkterli esse jɑɡiw ænæs zœhrevi ɑdi æhvɑlɑtlɑr film 2000 ɟooɟledæ ɑxtɑrɯlɑn ɑzæri sœzlæri men birɑz sevɟiden uzɑɡ kimijem lombɑrd ɟœrmæk korkmɑ lælæk væ ɡɯlɯnd͡ʒ sæhih myslim ɡurɑnlɑ jyksælænlær olmuwum sivɑsin ɟulu kerɑmetli nezer
ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinin mɑlijjæ dæstæji ilæ jurd ɟænd͡ʒlærin intellektuɑl inkiʃɑfɯnɑ dæstæk id͡ʒtimɑi birliji tæræfindæn ɡæhræmɑnlɑrɯmɯzɯ tɑnɯjɑɡ væ tɑnɯdɑɡ! ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ vætænpærværlijin tæbliɣi lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɡubɑ rɑjonundɑ vætæn myhɑribæsinæ hæsr olunmuʃ næ? hɑrɑdɑ? næ zɑmɑn? formɑtɯndɑ bilik jɑrɯʃɯ ket͡ʃirilib.
jɑrɯʃdɑ ɑdpu ɡubɑ filiɑlɯnɯn myxtælif ixxtisɑslɑrɯndɑ tæhsil ɑlɑn tælæbæ væ ɟænd͡ʒlærdæn ibɑræt 6 komɑndɑ mybɑrizæ ɑpɑrɯb. jekundɑ biɟ bɑnɟ komɑndɑsɯ birind͡ʒi, sirius komɑndɑsɯ ikind͡ʒi, difɑi bilid͡ʒilæri isæ yt͡ʃynd͡ʒy jeri tutub.
œdæniʃ edærkæn tæsdiɡ ediræm ki, œdæniʃ etmæzdæn œnd͡ʒæ verɟi mæd͡ʒællæsinin 125.1.1 bændinæ æsɑsæn fiziki ʃæxslærdæn ɑlɯnɑn verɟi komissijɑsɯnɑ æsɑsæn tæjin edilmiʃ ɑzn kursu ilæ tɑnɯʃ olmuʃɑm væ rɑzɯjɑm.
œdæniʃ ysulu: kod plɑstik kɑrt lod͡ʒɑl d͡ʒɑrd
portmɑnɑt elektron pulɡɑbɯ (onlɑjn pul ɡɑbɯ, onlɑjn pul kisæsi, portmɑne) olub sizæ timezero - pɑjnet xidmætinin œdæniʃini sɑjtdɑn væ jɑ mobil tætbiɡdæn mobil œdæniʃ ʃæklindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk imkɑnɯ jɑrɑdɯr. bundɑn ælɑvæ portmɑnɑtdɑ kommunɑl œdæmæ, internet œdæmæ, mobil telefon bord͡ʒunu œdæmæ, kɑbel tv œdæmæ, ojun œdæmæ, sosiɑl ʃæbækælær yt͡ʃyn œdæmæ, bitd͡ʒoin œdæniʃlærini hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk mymkyndyr.
1. œdæniʃ edilæd͡ʒæk nœmræ væ portmɑnɑt kod dɑxil edilir.
2. mælumɑtlɑrɯn doɣruluɣu joxlɑnɯlɯb tæsdiɡ edilir. bɑʃɡɑ nœmrælæræ ɟœndærilæn œdæmælæræ ɟœræ portmɑnɑt mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
jenisɑbɑh.ɑz xæbær verir ki, dynjɑ bɑzɑrɯndɑ "ɑzeri liɟht" mɑrkɑlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn neftinin 1 bɑrelinin ɡijmæti 2,5 ɑbʃ dollɑrɯ, jɑxud 2,6 % ɑrtɑrɑɡ 97,6 ɑbʃ dollɑrɯ tæʃkil edib.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, "ɑzeri liɟht" neftinin æn ɑʃɑɣɯ ɡijmæti 2020-d͡ʒi il ɑprelin 21-dæ (15,81 ɑbʃ dollɑrɯ), mɑksimɑl ɡijmæti isæ 2008-d͡ʒi ilin ijulundɑ (149,66 ɑbʃ dollɑrɯ) ɡejdæ ɑlɯnɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentlijinin son ɡrɑnt mysɑbiɡæsinin ɡɑliblærindæn olɑn "zænɟæzur" d͡ʒæmijjætlæri id͡ʒtimɑi birliji "ʃærɡi zænɟæzur jɑzɑrlɑrɯ: bœjyk ɡɑjɯdɯʃɯn œnyndæjik!" ɑdlɯ lɑjihænin id͡ʒrɑsɯnɑ bɑʃlɑjɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijevin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ iɡtisɑdi rɑjonlɑrɯn jeni bœlɟysy hɑɡɡɯndɑ 7 ijul 2021-d͡ʒi il tɑrixli færmɑnɯ ilæ iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærimizdæ ʃærɡi zænɟæzur iɡtisɑdi rɑjonunun jɑrɑdɯlmɑsɯ, 1933-d͡ʒy ildæ xæritælærdæn silinmiʃ zænɟæzur ɑdɯnɯn jenidæn bærpɑsɯ xɑlɡɯmɯzɯn, dœvlætimizin id͡ʒtimɑi-sijɑsi, mænævi hæjɑtɯndɑ myhym hɑdisædir. bu sænæd hæm dæ bizi tɑrixi ædɑlætin bærpɑsɯnɑ ɑpɑrɯr, minlærlæ ɟynɑhsɯz insɑnɯn ɡɑnɯ ilæ suvɑrɯlmɯʃ, zorlɑ ɑnɑ vætændæn ɡopɑrɯlmɯʃ zænɟæzur torpɑɡlɑrɯmɯzɯn bytœvlæʃmæsini, birlæʃib bir-birinæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡovuʃmɑsɯnɯ, bu mænævi bord͡ʒumuzun ɟert͡ʃæklæʃmæsini hædæf olɑrɑɡ myæjjæn edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin bu sœzlæri ɑrtɯɡ strɑteʒi jol xæritæsidir: biz zænɟæzurɑ ɡɑjɯdɑd͡ʒɑɣɯɡ, kimsæ bizi dɑjɑndɯrɑ bilmæz! zænɟæzur dæhlizi bytyn tyrk dynjɑsɯnɯ birlæʃdiræd͡ʒæk, bytyn reɟion œlkælæri yt͡ʃyn jeni imkɑnlɑr jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ. æɟær biz zænɟæzur dæhlizinæ ɡɑjɯdɯrɯɡsɑ, æɟær biz bu jolu istifɑdæ ediriksæ, nijæ dæ biz irævɑnɑ ɡɑjɯtmɑjɑɡ? zɑmɑn ɟælæd͡ʒæk, biz bunu edæd͡ʒæjik. mæn mœvɡejimi tæɡdim ediræm. zænɟæzurun ʃærɡi vɑrsɑ, onun ɡærbi dæ vɑr, bunlɑrɯn ɡovuʃmɑsɯ ɑrtɯɡ zɑmɑn mæsælæsidir.
dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn bu myɡæddæs ɑmɑl uɣrundɑ ɑpɑrdɯɣɯ sijɑsi-id͡ʒtimɑi, ideoloʒi, informɑsijɑ myd͡ʒɑdilæsindæ vætændɑʃ d͡ʒæmijjæti sektoru - ɡht-lær yzærinæ dæ myhym, ʃæræfli, mæsulijjætli fæɑlijjætlær dyʃyr. 44 ɟynlyk sɑvɑʃdɑ ældæ etdijimiz zæfærlær, jɑɣɯ dyʃmæn tɑpdɑɣɯndɑn ɡurtulmuʃ ellærimiz jolumuzu ɟœzlæjir. hɑmɯmɯz bu joldɑ sæfærbær olmɑlɯjɯɡ. unutmɑjɑɡ ki, o torpɑɡlɑr uɣrundɑ sɑvɑʃdɑ ʃæhid olmuʃ iɟidlærimizin ruhu ɡɑrʃɯsɯndɑ mænævi bord͡ʒumuzu dɑ jɑlnɯz bœjyk ɡɑjɯdɯʃlɑ sevindiræ bilærik. hær kæsi bu joldɑ xɑlɡɯmɯz, ordumuz, prezident - ɑli bɑʃ komɑndɑnɯmɯzlɑ birlikdæ olmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯrɯɡ. jolumuz ɑt͡ʃɯɡ olsun!
mæhsulun pɑrt͡ʃɑsɯndɑ 50 upf (ultrɑviolet proted͡ʒtion fɑd͡ʒtor) – ultrɑelektrɑ ʃyɑlɑrdɑn ɡorujur, bunun sɑjæsindæ mɑteriɑl 98%-dæk ultrɑelektrɑ ʃyɑlɑrɯn tæsirindæn solmur.
kirsten kɑrolin dɑnst (inɟ. kirsten d͡ʒɑroline dunst, d. 30 ɑprel 1982, nju-d͡ʒersi, ɑbʃ) — ɑmerikɑlɯ ɑktrisɑ, model væ myɣænni. 12 jɑʃɯ olɑndɑ "vɑmpir ilæ mysɑhibæ" filmindæ ojnɑdɯɣɯ vɑmpir klɑudiɑ rolunɑ ɟœræ ɟeniʃ surætdæ insɑnlɑr tæræfindæn sevilmæjæ bɑʃlɑjɯb væ bu rolunɑ ɟœræ ɑktrisɑ "æn jɑxʃɯ ikind͡ʒi dæræd͡ʒæli ɑktrisɑ" ɑdɯ ilæ "ɡɯzɯl ɡlobus" mykɑfɑtɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyb.
point plezɑnt, nju-d͡ʒersi, ɑbʃ
d͡ʒejk d͡ʒillenhol (2002–2004)
kirsten kɑrolin dɑnst 30 ɑprel 1982-d͡ʒi ildæ ɑmerikɑdɑ, nju-d͡ʒersi ʃtɑtɯnɯn point plezɑnt ɡæsæbæsindæ ɑnɑdɑn olub. kinoɑktrisɑnɯn ɑtɑsɯ – æslæn hɑmburɡdɑn olɑn klɑus dɑnst bir tibb ʃirkætindæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃ, ɑnɑsɯ inez isæ ævvællær lufthɑnsɑdɑ styɑrdessɑ iʃlæmiʃ, dɑhɑ sonrɑ ræssɑm olmuʃ, ind͡ʒæsænæt ɡɑlerejɑsɯnɯn tæsist͡ʃisi væ sɑhibæsi olmuʃdur. 1986-d͡ʒɯ ildæ kirstenin kristiɑn ɑdɯndɑ bir ɡɑrdɑʃɯ dynjɑjɑ ɟælir. ɑktrisɑ doɡɡuz jɑʃɯnɑdæk ɑilæsi ilæ birlikdæ point plezɑntdɑ jɑʃɑjɯr. vɑlidejnlærinin boʃɑnmɑsɯndɑn sonrɑ kirsten ɡɑrdɑʃɯ væ ɑnɑsɯ ilæ birlikdæ d͡ʒænubi kɑrolinɑjɑ kœt͡ʃyr.
kirsten dɑnstɯn kino kɑrjerɑsɯndɑkɯ debyty 1989-d͡ʒu ildæ bɑʃ tutur. o, vudi ɑllenin "nju-jork hekɑjælæri" filmindæ bir epizodɑ t͡ʃækilir. ɑmmɑ 1994-d͡ʒy ildæ ekrɑnlɑrɑ t͡ʃɯxɑn "vɑmpir ilæ mysɑhibæ" filmi onun hæjɑtɯndɑ dœnyʃ nœɡtæsi olur. t͡ʃækiliʃlær zɑmɑnɯ o, tom kruz, bred pitt væ ɑntonio bɑnderɑs kimi ɑktjorlɑrlɑ birlikdæ t͡ʃɑlɯʃɯr. bu filmdæki rolunɑ ɟœræ ɑktrisɑ "mtv movie ɑwɑrds" mykɑfɑtɯ, "ɡɯzɯl ɡlobus" nominɑsijɑsɯ, elæd͡ʒæ dæ elmi fɑntɑstikɑ, fentezi væ dæhʃæt filmlæri ɑkɑdemijɑsɯnɯn ɟænd͡ʒ ɑktrisɑlɑr yt͡ʃyn tæsis etdiji "sɑturn" mykɑfɑtɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyr. ɑktrisɑjɑ uɣur ɟætiræn diɟær lɑjihælærdæn biri dæ mæzæli "d͡ʒumɑnd͡ʒi" filmi olur. 1995-d͡ʒi ildæ "people" dærɟisi kirsten dɑnstɯ dynjɑnɯn æn ɟœzæl 50 ɑdɑmɯnɯn sijɑhɯsɯnɑ sɑlɯr. ɑktrisɑ ejni zɑmɑndɑ kiki læɡæbi ilæ dæ tɑnɯnɯr.
set͡ʃilmiʃ filmoɡrɑfijɑredɑktæ
bu mæɡɑlænin bæzi mælumɑtlɑrɯnɯn mænbæsi ɟœstærilmæmiʃdir.
dynjɑʃphrætli itɑlijɑlɯ tenor lut͡ʃɑno pɑvɑrottinin xɑtiræsinæ ehtirɑm olɑrɑɡ hollivudun æfsɑnævi ʃœhræt pɑrkɯndɑ onun yt͡ʃyn ulduz hækk edilib væ œtæn ɟyn bu ulduz un ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olub. bu, pɑrkdɑkɯ 2730-d͡ʒu ulduzdur.
ædæbijjɑt væ ind͡ʒæsænæt portɑlæ tɑss ɑɟentlijinæ istinɑdlɑ xæbær verir ki, ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimindæ myxtælif vɑxtlɑrdɑ pɑvɑrotti ilæ birɟæ iʃlæmiʃ ɑmerikɑlɯ diriʒor d͡ʒejms konlon hæmkɑrɯnɯ xx æsrin æn bœjyk operɑ myɣænnilærindæn biri kimi dæjærlændirib.
pɑvɑrottinin jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ kɑrjerɑsɯ 1961-d͡ʒi ildæ bejnælxɑlɡ vokɑl mysɑbiɡæsindæ ɡælæbæ ilæ bɑʃlɑjɯb. hæmin ildæ o, redʒio emilijɑ teɑtrɯndɑ d͡ʒɑkomo put͡ʃt͡ʃininin "boɡemɑ" operɑsɯndɑn rudolfun pɑrtijɑsɯni ifɑ edib. hæmt͡ʃinin bu pɑrtijɑnɯ pɑvɑrotti 1963-d͡ʒy il vjɑnɑdɑ væ londonun krɑl operɑ teɑtrɯndɑ ifɑ edib. pɑvɑrottinin ɑmerikɑdɑkɯ debyty 1965-d͡ʒi mɑjɑmi operɑsɯndɑ bɑʃ tutub.
1971-d͡ʒi ildæn o. "ɑrenɑ di veronɑ" festivɑlɯndɑ myntæzæm t͡ʃɯxɯʃ edib, hæmt͡ʃinin konsertlærdæ iʃtirɑk edib, lɑ skɑlɑ" teɑrtrɯ ilæ moskvɑjɑ ɡɑstrolɑ ɟælib.
1971-d͡ʒi ildæ nɑxt͡ʃɯvɑn mr bɑbæk rɑjon ɡɑrɑlɑ kændindæ ɑnɑdɑn olmuʃdur. 1992-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt bædæn tærbijæsi institutunun myællim mæʃɡt͡ʃi ixtisɑsɯnɯn bitirmiʃdir. 1992-d͡ʒi ildæn æmæk fæɑlijjætinæ bɑbæk rɑjon mæzræ kænd tɑm ortɑ mæktæbindæ myællim kimi bɑʃlɑmɯʃdɯr. 2002–d͡ʒi ildæn nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universitetinin pedɑɡoʒi fɑkyltæsinin bædæn tærbijæsi væ idmɑn kɑfedrɑsɯndɑ myællimdir. hɑzɯrdɑ bædæn tærbijæsi væ idmɑn kɑfedrɑsɯnɯn mydiridir, nɑxt͡ʃɯvɑn mr –nɯn æmækdɑr bædæn tærbijæsi væ idmɑn xɑdimidir.2000- d͡ʒi ildæn jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn yzvydyr.
æmæk tærbijæsi ilæ fiziki tærbijænin birɟæ inkiʃɑfɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn myællimlær institutu 2009 – 3. sæh 4
ɑkrobɑtlɑrɯn psixoloʒi hɑzɯrlɯɣɯ . nɑxt͡ʃɯvɑn myællimlær institutu. 2010. 1 sæh. 3
ɟimnɑstlɑrɯn birind͡ʒi mærhælædæ ( sækkiz,doɡɡuz jɑʃ) ɡruplɑrɯn tæʃkili, mæɡsæd væ væzifælæri. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti. 2011 8 sæh.4
ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ olimpijɑ ojunlɑrɯnɯn tæbliɣi. nɑxt͡ʃɯvɑn myællimlær institutu 2013 sæh. 4
ɟimnɑstlɑrɯn ikind͡ʒi mærhælædæ (10-12 jɑʃ) ɡruplɑrɯn tæʃkili, mæɡsæd væ væzifælæri,tædris væ tærbijævi iʃ. nɑxt͡ʃɯvɑn myællimlær institutu 2013 sæh. 7
bɑsketbolt͡ʃulɑrɯn fiziki iʃ ɡɑbilijjætinin ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ dɑir. nɑxt͡ʃɯvɑn myællimlær institutu 2014 sæh. 4
idmɑn hær bir ɟænd͡ʒin hæjɑtɯnɑ ɑt͡ʃɯlɑn ɡɑpɯdɯr. nɑxt͡ʃɯvɑn myællimlær institutu 2014 sæh. 5
bædæn tærbijæsi ilæ mæʃɣul olɑnlɑrɯn ɡidɑlɑnmɑ xysusijjætlæri. nɑxt͡ʃɯvɑn myællimlær institutu 2015 sæh. 4
ɟænd͡ʒlærin idmɑnɑ d͡ʒælb olunmɑsɯnɯn sɑɣlɑm hæjɑt tærzinæ tæsiri. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti 2016 sæh 3
fiziki tærbijæ sistemindæ ɟimnɑstikɑ nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti 2017 sæh 4
mækætbdæ bædæn tærbijæ dærsi fiziki tærbijæ sisteminin æsɑsɯdɯr. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti 2018 sæh 3
tyrkijænin mydɑfiæ nɑzirliji ikind͡ʒi tyrkijæ-rusijɑ vɑhid ɡuru pɑtrul fæɑlijjætinin idlibdæki m4 ʃossesindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirildijini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb.
publikɑ.ɑz xæbær verir ki, nɑzirlijin tvitter sæhifæsindæ bu fikirlæræ jer verilib:
moskvɑ memorɑndumu t͡ʃært͡ʃivæsindæ idlibdæ m4 mɑɟistrɑlɯndɑ ɡuru væ hɑvɑ ɡyvvælærinin iʃtirɑkɯ ilæ ikind͡ʒi tyrkijæ-rusijɑ vɑhid pɑtrulu hæjɑtɑ ket͡ʃirildi .
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tæhsil sektorundɑ myɑsir jɑnɑʃmɑ væ infrɑstrukturɑ mɑlik, xxɯ æsr bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ inkiʃɑf etdirmæk mæɡsædi ilæ ɡurulmuʃ œzæl tæhsil ʃirkætlærindæn biri dæ kɑizen tæhsil mærkæzidir.
kɑizen tæhsil mærkæzinin missijɑsɯ ʃɑɟirdlærin mejl, mɑrɑɡ væ potensiɑl imkɑnlɑrɯ, færdi xysusijjætlæri næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ, onlɑrɯn zæruri biliklæræ væ hæjɑti bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɑ jijælænmæsini, jɑrɑdɯd͡ʒɯ, milli-mænævi væ ymumbæʃæri dæjærlæræ mɑlik sɑɣlɑm æɡidæli, vætænpærvær, myɑsir dynjɑɟœryʃly ʃæxsijjæt kimi formɑlɑʃmɑsɯnɯ, mystæɡil hæjɑtdɑ sæmæræli tæhsil væ æmæk fæɑlijjætinæ hɑzɯrlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn tæhsil myhiti formɑlɑʃdɯrmɑɡdɯr.
kɑizen tæhsil mærkæzinin t͡ʃoxʃɑxæli tædris proɡrɑmlɑrɯ ʃɑɟirdlærdæ tæfækkyrlæ bɑɣlɯ - jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ (kreɑtivlik), tænɡidi tæfækkyr, problem hælletmæ, ɡærɑr ɡæbuletmæ, mystæɡil œjrænmæ; fæɑlijjætlæ bɑɣlɯ - ynsijjæt, æmækdɑʃlɯɡ, ræɡæmsɑl sɑvɑdlɯlɯɡ, informɑsijɑ sɑvɑdlɯlɯɣɯ, mɑlijjæ sɑvɑdlɯlɯɣɯ; dæjærlærlæ bɑɣlɯ - milli kimlijin dærki væ milli iftixɑr hissi, fæɑl vætændɑʃ mœvɡeji, ʃæxsi væ sosiɑl mæsulijjæt, demokrɑtijɑ væ insɑn hyɡuɡlɑrɯnɑ hœrmæt, mædæni myxtæliflijæ hœrmæt kimi særiʃtælærin formɑlɑʃmɑsɯnɑ dæstæk olur.
tædris mærkæzinin peʃækɑr kollektivinin ʃɑɟirdlærin xxɯ æsr bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɑ jijælænmæsi yt͡ʃyn dærslær væ myxtælif dærsdænkænɑr fæɑlijjætærin id͡ʒrɑsɯ yt͡ʃyn kifɑjæt ɡædær tæd͡ʒrybæsi væ potensiɑlɯ vɑrdɯr.
kɑizen tæhsil mærkæzindæ ɟeniʃ væ iʃɯɡlɯ dærs otɑɡlɑrɯ, fizikɑ, kimjɑ, bioloɟijɑ, kompjuter-ikt, steɑm lɑborɑtorijɑlɑrɯ, kitɑbxɑnɑ, jemækxɑnɑ, tibb otɑɣɯ væ myɑsir idmɑn zɑlɯ mœvd͡ʒuddur. myɑsir yslubdɑ hɑzɯrlɑnmɯʃ tɑm tæd͡ʒhizɑtlɯ lɑborɑtorijɑlɑr ʃɑɟirdlærin næzæri biliklærini prɑktikɑdɑ tætbiɡ etmæk imkɑnɯ verir. sinif otɑɡlɑrɯnɯn hɑmɯsɯ myɑsir tipli interɑktiv lœvhælærlæ tæd͡ʒhiz olunmuʃdur. ɑdi lœvhælærdæn bir t͡ʃox ystynlyklærinæ ɟœræ færɡlænæn interɑktiv lœvhælær tædrisin dɑhɑ jɑxʃɯ mænimsænilmæsinæ kœmæk edir.
milli, ejni zɑmɑndɑ dynjɑ ædæbijjɑtɯ ilæ zænɟin ɟeniʃ, iʃɯɡlɯ kitɑbxɑnɑ ɑsudæ vɑxtlɑrɯndɑ, hæmt͡ʃinin sinifdænxɑrid͡ʒ oxu sɑɑtlɑrɯndɑ ʃɑɟirdlærin yzynæ ɑt͡ʃɯɡdɯr. bɑsketbol, volejbol, mini-futbol zɑlɯ hær zɑmɑn ʃɑɟirdlærin istifɑdæsindædir.
ejni zɑmɑndɑ tæhsil mærkæzinin hæjætindæ ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑdɑ xɑlt͡ʃɑ sɑhædæn ibɑræt idmɑn mejdɑnt͡ʃɑsɯ, hærækætli idmɑn mexɑnizmlæri dæ ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr.
mæktæbæɡædær hɑzɯrlɯɡ 5 jɑʃ yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃdur. tædris mærkæzinin mæktæbæɡædær hɑzɯrlɯɡ ɡruplɑrɯndɑ uʃɑɡlɑrɯn intellektuɑl, æɡli, fiziki væ mænævi inkiʃɑfɯnɑ xidmæt edæn ilkin bilik, bɑd͡ʒɑrɯɡ væ værdiʃlærin mænimsænilmæsi prosesi væ onun nætid͡ʒæsi, hæmt͡ʃinin mæktæbæɡædær tæhsil uʃɑɡlɑrɯn milli-mænævi væ bæʃæri dæjærlær ruhundɑ, tærbijæ olunmɑsɯnɑ istiɡɑmætlændirilir, ymumi tæhsilæ hɑzɯrlɯɣɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
ibtidɑi tæhsil sævijjæsindæ ʃɑɟirdlæræ oxu, jɑzɯ, hesɑblɑmɑ, ynsijjæt bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯ ɑʃɯlɑnɯr, onlɑrdɑ insɑn, d͡ʒæmijjæt væ tæbiæt hɑɡɡɯndɑ ilkin hæjɑti biliklær, xɑrid͡ʒi dildæ sɑdæ ynsijjæt bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯ væ mæntiɡi tæfækkyr elementlæri, estetik zœvɡ, sɑdæ tætbiɡi bɑd͡ʒɑrɯɡ væ værdiʃlær formɑlɑʃdɯrɯlɯr. kɑizen tæhsil mærkæzinin ibtidɑi siniflærindæ milli kurikulum proɡrɑmɯnɑ ujɣun fænlærlæ jɑnɑʃɯ informɑtikɑnɯn robotexnikɑ væ jɑ kodlɑʃdɯrmɑ sɑhælæri dæ tædris olunur. inɟilis dili fænn sɑɑtɯ hæftædæ æn ɑz 4 sɑɑt olmɑɡlɑ tædris olunur.
5,6,7,8-d͡ʒi sinif ʃɑɟirdlærin jɑzɯlɯ væ ʃifɑhi nitɡ inkiʃɑfɯnɯn, idrɑk fæɑlijjætinin ɟyd͡ʒlændirilmæsini, œlkænin tɑrixi, ædæbijjɑtɯ, ind͡ʒæsænæti, mædænijjæti, sosiɑl-iɡtisɑdi infrɑstrukturu, dynjɑ dœvlætlæri ɑrɑsɯndɑ mœvɡeji bɑrædæ tæsævvyrlærinin ɟeniʃlændirilmæsini, onlɑrdɑ informɑtiv-kommunikɑtiv, tæhlil væ tætbiɡ, problem hælli, æmækdɑʃlɯɡ, mystæɡil tæhsil, xɑrid͡ʒi dildæ ynsijjæt ɡurmɑɡ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯn,kimi kejfijjætlærin formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ tæmin edir.
kɑizen tæhsil mærkæzi dynjɑdɑ mæʃhur olɑn e2 jounɟenɟineers steɑm tædris proɡrɑmlɑrɯnɯn bɑkɯ ʃæhæri nærimɑnov væ sɑbunt͡ʃu rɑjonlɑrɯ yzræ ræsmi tæræfdɑʃɯ, frɑnʃizɑsɯnɯn sɑhibidir. myxtælif jɑʃ ɡruplɑrɯnɑ ɟœræ hɑzɯrlɑnmɯʃ ɟænd͡ʒ myhændis tædris proɡrɑmlɑrɯ ʃɑɟirdlærin dynjɑ væ ætrɑf myhit hɑɡɡɯndɑ biliklærini ɑrtɯrɯr; d͡ʒæmijjæt hissi væ ɑidijjæt hisslæri ɟyd͡ʒlændirir; mystæɡil væ jɑrɑdɯd͡ʒɯ dyʃynd͡ʒæni tæʃviɡ edir; œz-œzynæ effektivlik hissi væ problem hæll etmæ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ inkiʃɑf etdirir; komɑndɑ ɡurmɑ, æmækdɑʃlɯɡ væ ɡrup ojunlɑrɯ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ ɑrtɯrɯr.
tæhsil mærkæzindæ ɑbiturijent hɑzɯrlɯɣɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. dim-in ɡæbul proɡrɑmɯ æsɑsɯndɑ tædris sistemi tæbiɡ olunur, elektron lœvhælærdæ interɑktiv dærslær ket͡ʃirilir. jeni ɡæbul ɡɑjdɑlɑrɯnɑ ujɣun ɑjlɯɡ sɯnɑɡ imtɑhɑnlɑrɯ tæʃkil olunur, dærslærdæn ɟeri ɡɑlɑn zæif dinlæjid͡ʒilæræ færdi dæstæk ɟœstærilir.
jœs (jɑbɑnd͡ʒɯ œɣrend͡ʒi sɯnɑvɯ - xɑrid͡ʒi tælæbæ imtɑhɑnɯ) tyrkijædæki universitetlærdæ tæhsil ɑlmɑɡ istæjæn æd͡ʒnæbi tælæbælærin istifɑdæ etdiji universitetæ ɡæbul imtɑhɑnɯdɯr. jœs imtɑhɑnɯ 2023-d͡ʒy ildæn œsjm tæræfindæn mærkæzlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ mjœs ɑdɯjlɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. tyrkijædæ tæhsil hæjɑtɯnɯ dɑvɑm etdirmæk istæjæn æd͡ʒnæbi tælæbælær yt͡ʃyn æhæmijjætli bir imtɑhɑndɯr. kɑizen tæhsil mærkæzindæ mjœs hɑzɯrlɯɡ kurslɑrɯ 9-10-11-d͡ʒi sinif ʃɑɟirdlæri væ mæzunlɑr yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃdur. kursdɑ mjœs imtɑhɑnɯnɯn æhɑtæ etdiji mœvzulɑr izɑh edilir, kurs mɑteriɑllɑrɯ ilæ tæmin olunur. ɑjlɯɡ mœvzu sɯnɑɡlɑrɯ tæʃkil edilir.
tæhsil mærkæzindæ dærsdænkænɑr istedɑdlɑrɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ væ dɑhɑ dɑ inkiʃɑf etdirilmæsi mæɡsædilæ sænæt væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɑ mɑrɑɣɯ olɑn ʃɑɟirdlær yt͡ʃyn dæ musiɡi, ræsm, ʃɑhmɑt, drɑm væ s. sɑhælær yzræ dærnæklær mœvd͡ʒuddur.
mærkæzdæ fænlær yzræ bilik jɑrɯʃlɑrɯ ket͡ʃirilir, fotostendlær hɑzɯrlɑnɯr, syrætli oxu væ jɑzɯ mysɑbiɡælæri tæʃkil olunur. bundɑn bɑʃɡɑ diɟær sɑhælær (ræsm, kulinɑrijɑ, toxud͡ʒuluɡ, dizɑjn) yzræ dæ mysɑbiɡælær væ sosiɑl fæɑlijjætlær ket͡ʃirilir.
ʃɑɟirdlær istæklærinæ ɟœræ dærsdænkænɑr idmɑn dærnæklærindæ - futbol, bɑsketbol, ʃɑhmɑt, ʃɑʃki, volejbol, tennis, d͡ʒydo væ s. iʃtirɑk edæ bilirlær. sosiɑl fæɑlijjætlærin tæʃkili ʃɑɟirdlærdæ ɟælæd͡ʒæk kɑrjerɑlɑrɯndɑ komɑndɑ yzvy væ lideri kimi iʃlæmæk værdiʃlærini ɑʃɯlɑmɑɡ mæɡsædi ɟydyr.
bɑkɯ ʃæhæri, sɑbunt͡ʃu rɑjonu, bɑkɯxɑnov ɡæsæbæsi, elʃæn mehdijev kyt͡ʃæsi 478 ynvɑndɑ jerlæʃæn kɑizen tæhsil mærkæzinæ ɡæbul mysɑbiɡæ jolu ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
ɑzmiu-dɑ elmi-prɑktiki konfrɑns ket͡ʃirilir - foto
xɑrid͡ʒdæ tæhsil ɑlɑn 20 næfærin diplomu tɑnɯnmɑdɯ
dim elm væ tæhsil nɑzirlijindæ iʃæ ɡæbul mysɑhibælærini læɣv etdi
xɑrid͡ʒdæ tibb tæhsili ɑlɑnlɑrɯn næzærinæ
t͡ʃin sæfiri ɑzmiu-dɑ olub - fotolɑr
hejdær ælijev tæɡɑydy tæsis edilæd͡ʒæk
sænæ ɑfiɡæ xɑlɑdɑn meʃok dolusu sɑlɑm vɑr , - sœzy bir ɑndɑ keʃniʃ ætirli ekɑrus, tækɡɑpɯlɯ dɑevo, jol boju konfetlæ t͡ʃɑj pɑjlɑnɑn d͡ʒɑmel ɑvtobusunɑ t͡ʃevrilib ɑɣdɑʃɑ ɑpɑrdɯ mæni. ɑɣdɑʃ-ɟœjt͡ʃɑj ɑrɑsɯndɑ jenæ hær zɑmɑnkɯ kimi it͡ʃi ɑlmɑ ilæ dolu jɑʃɯl ʒiɡulilær ɟurultu ilæ ʃytyjyr. bɑkɯjɑ ɟedændæ/ɡɑjɯdɑndɑ mytlæɡ ɑɣdɑʃɑ bɑʃ t͡ʃækmælijæm. nɑmɑz vɑr, jemæk vɑr, dostlɑr vɑr... biliræm, ɟetdijim evdæ biʃæn t͡ʃœræjin dɑdɯ bɑʃɡɑ olɑd͡ʒɑɡ. ɑldɯɣɯm næfæs dæ bɑʃɡɑlɑʃɯr sɑnki. ɑdætæn tædɑryk ɟœrmæsinlær dejæ evæ t͡ʃɑtmɑɣɯmɑ 15 dæɡiɡæ ɡɑlɑndɑ xæbær verirdim. t͡ʃox jox, on beʃd͡ʒæ dæɡiɡæ oturub ɟedæd͡ʒæjik , - dejirdim. æslindæ isæ mæn dæ, ev sɑhibi dæ 15 dæɡiɡædæn t͡ʃox ɡɑlɑd͡ʒɑɣɯmɯ jɑxʃɯ bilirdik.
jenæ belæ sæfærlærin birindæ ev sɑhibi tɑvɑdɑ bir net͡ʃæ jumurtɑ biʃirib œnymyzæ ɡojdu. mæn œmrymdæ iki dæfæ læzzætli jumurtɑ jemiʃæm. birind͡ʒisi uʃɑɡ olɑndɑ, ræhmætlik nænæmin evindæ, ikind͡ʒisi isæ ɑɣdɑʃdɑ, ɑfiɡæ xɑlɑnɯn evindæ.
tyrkystɑn plovu, œzbæk plovu, buxɑrɑ plovu dejirlær, tæriflæjæ-tæriflæjæ bitiræ bilmirlær. hær hɑldɑ jedijim o læzzætli jumurtɑlɑr sæbæbi ilæ olɑd͡ʒɑɡ ki, plovu tærifæ sɯɣdɯrɑ bilmæjænlæræ mænimt͡ʃyn tɑvɑdɑ biʃæn bir d͡ʒyt jumurtɑ tyrkystɑn plovundɑn dɑhɑ ʃirindir , - dejiræm. plovu tæriflæjænlærdæ ɡɯsɑɡɑpɑnmɑ bɑʃ verir, sɑnki bejinæ ɟedæn bytyn elektrik nɑɡillæri sɯrɑdɑn t͡ʃɯxɯr væ sœzlæri ɑɣɯzlɑrɯndɑ donub ɡɑlɯrlɑr. æslindæ isæ onlɑrɑ bunu demæk istæjiræm: sæn sevɟijlæ biʃæn bir net͡ʃæ jumurtɑnɯn dɑdɯnɑ bɑxsɑjdɯn, pul ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn biʃirilæn tyrkystɑn plovunun næ ɡædær ɡuru, næ ɡædær dɑdsɯz olduɣunu bilærdin .
mæhæbbætlæ ɑd͡ʒɯlɑr ʃirin olur, mis ɡɯzɯlɑ dœnyr. mæhæbbætlæ bytyn bulɑnɯɡ sulɑr durulur. dærmɑnsɯz dærdlær ʃæfɑ tɑpɯr. mæhæbbætdæn œlylær dirilir. mæhæbbæt yzyndæn ʃɑhlɑr ɡulɑ t͡ʃevrilir. mæhæbbætlæ zindɑn ɟyl bɑɣt͡ʃɑsɯnɑ dœnyr. mæhæbbætdæn nɑr 1 nur olur. mæhæbbæt yzyndæn t͡ʃirkin dæ hurijæ t͡ʃevrilir. mæhæbbætdæn kædær væ ɡæm sevind͡ʒ olur, næʃæ olur
pɑlt͡ʃɯɡ joldɑ irælilæjæn 07 lɑdɑmlɑ hæjæt evinin ɡɑpɯsɯndɑ dɑjɑndɯm. næ zɑmɑn ɟælsæm hæmiʃæ bu jolun pɑlt͡ʃɯɡlɯ olduɣunu xɑtɯrlɑjɯrɑm. tæki su olsun, pɑlt͡ʃɯɡlɯ olmɑsɯnɯn zæræri joxdur. bulɑnɯɡ olsun, ɑmmɑ su olsun. evin ɡɑpɯsɯnɯ ytyly ʃɑlvɑr væ bæjɑz kœjnæk ɟejinmiʃ mæmmæd dɑjɯ ɑt͡ʃɯr. hæjætdæ t͡ʃɑj syfræsinæ otururuɡ, mæmmæd dɑjɯnɯn dɑ mɑʃɑllɑhɯ vɑr. dɑnɯʃɯɣɯ, oturub-durmɑsɯ, hæjɑtɑ bɑxɯʃɯ, dynjɑ ɟœryʃy ilæ bæjæfændijili/ɑlid͡ʒænɑblɯɣɯ zærræd͡ʒæ pozulmɑjɯb. iʃæ bɑx. sæn uzun illær kit͡ʃik bir rɑjondɑ jɑʃɑ, ɑmmɑ næ dilin dæjiʃsin, næ rænɟin ɡɑrɑlsɯn, næ dæ bæjɑz kœjnæk ɟejinmækdæn vɑz ket͡ʃ. ɑllɑh ræhmæt elæsin, jɑxʃɯ, hæm dæ t͡ʃox jɑxʃɯ insɑn idi.
ʃykyr ɑllɑhɑ, sæhhætim jɑxʃɯdɯr, het͡ʃ bir ʃikɑjætim joxdur. idmɑn elæmiræm, orɡɑnik ɡidɑlɑnmɑɡ kimi bir dærdim dæ joxdur. ræsulullɑhɯn (s.æ.s) d͡ʒomærdin jemæji ʃæfɑdɯr, xæsisin jemæji xæstælik hædisinæ sonunɑ ɡædær inɑnɯrɑm. hær ʃejin ɡrɑmlɑ œlt͡ʃyldyjy, mymkyn mærtæbæ ɑrtɯɡ ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ etmæk mæɡsædinin ɟydyldyjy, iʃt͡ʃilærin zorlɑ iʃlædildiji bir jerdæ bɑl-ɡɑjmɑɡ jesæn, dærmɑn it͡ʃsæn næ fɑjdɑ? ʃæfɑ tɑpɑrsɑnmɯ? kœnyldæn ɟælsin, meʃoklɑ œlt͡ʃylsyn, mæhæbbætlæ hɑzɯrlɑnsɯn, ɟœzlær pɑrɯldɑsɯn, hæjæd͡ʒɑn hiss edilsin. bæli, ʃæfɑ bundɑdɯr. dœnærin ɡijmæti t͡ʃœræjin ɑrɑsɯnɑ ɡojulɑn ætæ ɟœræ dæjiʃir. 70 ɡrɑm æt istæsæn ɑjrɯ, 90 ɡrɑm æt istæsæn ɑjrɯ ɡijmæt dejirlær. dœnærin ætini kit͡ʃik tæræzidæ t͡ʃækib verirlær. tyrkystɑn plovu jemæjæ ɟetsæniz, dyjyny væ æti ɑjrɯ-ɑjrɯ t͡ʃækdiræræk œdæmæni onɑ ɟœræ etmælisiniz. mæsælæn, bir kiloɡrɑm dyjyjæ iki kiloɡrɑm æt sifɑriʃ etmæk kimi. sɑjɯlɑrɑɡ væ t͡ʃækilæræk ikrɑm edilæn ʃejlær ned͡ʒæ ʃæfɑ olɑ bilær ɑxɯ? biz sɑlɑm verændæ væ ɑlɑndɑ belæ xæsislæʃæn insɑnlɑrɯɡ. ɑllɑh ræsulu (s.æ.s) æssælæmu ɑlejkum væ rɑhmætullɑhi væ bærɑkætuh demæji, sɑlɑmɯ ɑlɑrkæn dæ ejni ʃækildæ væ ɑlejkum sɑlɑm væ rɑhmætullɑhi væ bærɑkætuh demæji œjdyjy hɑldɑ biz s.ɑ væ jɑ ɑ.s dejæræk jolɑ veririk. bæzæn dæ sɑlɑm demæji kifɑjæt hesɑb edirik. sɑlɑmɯ dolɣun ʃækildæ veræ bilmæjæn væ ɑlmɑjɑn insɑnlɑrɯn bɑʃɡɑlɑrɯnɑ ɑt͡ʃdɯɡlɑrɯ syfrælæri dæ, ɡælblæri dæ, sœhbætlæri dæ, dostluɡlɑrɯ dɑ dolu olmɑz. hær ʃejdæn ævvæl sɑlɑm ɑlɯb-vermæji jɑxʃɯ bilmælijik. duɑ istædijimiz insɑnlɑr ɑzɑlɯr. sɑlɑm sœjlædijimiz insɑnlɑr dɑ meʃok dolusu sɑlɑm ɟœndæræd͡ʒæjimiz net͡ʃæ næfær vɑr? meʃok dejib ket͡ʃmæmæk lɑzɯmdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tez-tez eʃitdijimiz meʃok, jæni t͡ʃuvɑl insɑnɯn dɑʃɯjɑd͡ʒɑɣɯ mɑksimum ɑɣɯrlɯɡ œlt͡ʃysydyr. meʃok vɑrsɑ hæjɑt dɑ vɑr. bæs joxdursɑ? mæhz hæmin ɑn dærd bɑʃ ɡɑldɯrɯr. ɡud͡ʒɑɡ dolusu sɑlɑmɯ eʃitmiʃdim, ɑmmɑ meʃok dolusu sɑlɑmɯ ilk dæfæ eʃitdim. ɡud͡ʒɑɡ dolusu sɑlɑmɯ dɑʃɯmɑɡ ɑsɑndɯr. jeræ tœkylmæsin dejæ ɑz dɑʃɯnɑr. meʃokɑ isæ næ ɡædær bɑd͡ʒɑrɯrsɑn doldur. imɑm æzæm æbu hænifæ hæzrætlæri belæ dejir:
bir ɑdɑm mænæ næ isæ ikrɑm edærsæ, mæn onɑ dɑhɑ ɑrtɯɣɯ ilæ ɡɑrʃɯlɯɡ vermæk istæjiræm. bunun dɑ dælilini sɑlɑm ɑjæsindæ ɟœryræm: sizæ sɑlɑm verænlæræ o sɑlɑmɯn dɑhɑ ɟœzæli ilæ d͡ʒɑvɑb verin , - bujurulur. mæn dæ verilæn hædijjælæræ dɑhɑ ɑrtɯɣɯ ilæ ɡɑrʃɯlɯɡ vermæji værdiʃ etmiʃæm .
ɑfiɡæ xɑlɑ, ɑxɯ mæn kœnyldæn ikrɑm etdijiniz jumurtɑlɑrɑ, bɑɣt͡ʃɑdɑ it͡ʃdijimiz myræbbæli t͡ʃɑjlɑrɑ ɑrtɯɡlɑmɑsɯ ilæ ned͡ʒæ ɡɑrʃɯlɯɡ veræ bilæræm? mæhæbbætdæ sizi ket͡ʃæ bilmæræm ki. sizæ sɑlɑm verænlæræ dɑhɑ ɑrtɯɡlɑmɑsɯ ilæ / ɟœzæli ilæ d͡ʒɑvɑb verin (æn-nisɑ, 86) bujurulur. meʃok dolusu sɑlɑm ɟœndærænlæræ mæn ned͡ʒæ ɑrtɯɡlɑmɑsɯ ilæ sɑlɑm ɟœndæræ bilæræm? it͡ʃærisini preslæjæræk doldurub dɑʃɯjɑ bildijimiz meʃokdɑn dɑhɑ bœjyk næ olɑ bilær?
160. sɑjɯsɯndɑki diɣer jɑzɯlɑr
hɑɡɡ dostlɑrɯndɑn hikmætlær - junus æmræ - 5
doɣmɑ dil væ milli kimlik mæsælæsi
hɑɡɡɑ ʃykyrlæ zirvælæʃæn ɡulluɡ mædænijjæti
ɡurɑnɯ isvet͡ʃ dilinæ t͡ʃeviræn ɑdɑmɯn hekɑjæsi:
romɑdɑn tyrkijæjæ uzɑnɑn hidɑjæt jolu
dini ɑjinlærlæ bɑɣlɯ ɡɑjdɑlɑr dæjiʃdirilæd͡ʒæk
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dini ɑjinlær væ mærɑsimlærin ket͡ʃirilmæsi, dini ʃyɑrlɑr væ dini bɑjrɑɡlɑrɯn ɑsɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɡɑjdɑlɑr særtlæʃdirilir.
sælæf xæbær in ɑtv.ɑz-ɑ istinɑdæn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bu ɟyn milli mæd͡ʒlisdæ hyɡuɡ sijɑsæti væ dœvlæt ɡurud͡ʒuluɣu, dini ɡurumlɑr væ id͡ʒtimɑi birliklær komitæsinin birɟæ id͡ʒlɑsɯndɑ dini etiɡɑd ɑzɑdlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunɑ dæjiʃiklik myzɑkiræjæ t͡ʃɯxɑrɯlɑd͡ʒɑɡ.
dæjiʃiklik tæklifinæ æsɑsæn ɡɑnundɑ dini ɑjinlær væ mærɑsimlærlæ bɑɣlɯ 21-d͡ʒi mɑddænin ɑdɯ (mɑddæ 21. dini ɑjinlær væ mærɑsimlær) dæjiʃdirilir. bu mɑddæ dini ɑjinlær, mærɑsimlær væ ɑtributlɑr ɑdlɑnɑd͡ʒɑɡ. ɡyvvædæ olɑn ɡɑnunɑ æsɑsæn indijæ ɡædær islɑm dininæ ɑid ɑjin væ mærɑsimlærin ɑpɑrɯlmɑsɯ jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ tæhsil ɑlmɯʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɑrɯ tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæ bilærdi. dæjiʃiklijæ æsɑsæn isæ islɑm dininæ ɑid olɑn ɑjin væ mærɑsimlær jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɑrɯ tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæ bilær. xɑrid͡ʒdæ dini tæhsil ɑlɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃlɑrɯnɯn islɑm dininæ ɑid ɑjin væ mærɑsimlæri ɑpɑrmɑsɯ ɡɑdɑɣɑndɯr.
ɡɑnunun 21-d͡ʒi mɑddæsinæ jeni bir ælɑvæ dæ edilæd͡ʒæk. bu ælɑvæjæ æsɑsæn ibɑdætɟɑhlɑrdɑn kænɑrdɑ, id͡ʒtimɑi jerlærdæ dini ʃyɑrlɑrɯn væ diɟær dini ɑtributlɑrɯn (ʃæxsin ystynæ ɟæzdirdiji dini ɑtributlɑr istisnɑ olmɑɡlɑ) nymɑjiʃ etdirilmæsi ɡɑdɑɣɑndɯr. dini bɑjrɑɡlɑr jɑlnɯz ibɑdætɟɑhlɑr, dini mærkæz væ idɑrælærin yzærindæ jerlæʃdirilæ bilær.
ɡejd edæk ki, dini etiɡɑd ɑzɑdlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunɑ dæjiʃikliklæ ælɑɡædɑr d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinæ dæ myvɑfiɡ ælɑvæ (168-1 mɑddæ) edilæd͡ʒæk. islɑm dininæ ɑid ɑjin væ mærɑsimlærin xɑrid͡ʒdæ dini tæhsil ɑlɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃɯ tæræfindæn ɑpɑrɯlmɑsɯnɑ ɟœræ 1000 mɑnɑtdɑn 5 min mɑnɑtɑ ɡædær d͡ʒærimæ væ jɑ 1 ilædæk myddætdæ ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrumetmæ d͡ʒæzɑsɯ tætbiɡ olunɑd͡ʒɑɡ.
ɡɑnun lɑjihæsi bu ɟyn komitælærin birɟæ id͡ʒlɑsɯndɑ myzɑkirædæn sonrɑ dekɑbrɯndɑ 4-dæ milli mæd͡ʒlisin plenɑr id͡ʒlɑsɯndɑ myzɑkiræjæ t͡ʃɯxɑrɯlɑd͡ʒɑɡ.
sælæf xæbær: hɑɡɡɯndɑ mælumɑtɯn olmɑdɯɣɯ bir iʃin dɑlɯnd͡ʒɑ ɟetmæ. t͡ʃynki ɡulɑɡ, ɟœz væ yræk – bunlɑrɯn hɑmɯsɯ (sɑhibinin æmællæri) bɑræsindæ sorɣu-suɑl olunɑd͡ʒɑɡdɯr . (ɡurɑni-kærim, isrɑ suræsi, 36-d͡ʒɯ ɑjæ)
dæɡiɡ elmlæ tæsdiɡlænmæjænæ æsɑslɑnmɑ, jɑlnɯz æmin olduɡlɑrɯnɯ dɑnɯʃ væ et. dyʃynmæ ki, etdijin æmællær unudulɑd͡ʒɑɡ. væ dyʃynmæ ki, sæn onlɑrdɑn næ fɑjdɑ, næ dɑ zijɑn ɟœrmæjæd͡ʒæksæn. æksinæ, ɡulɑɡ, ɟœzlær væ yræk sorɣu-suɑl olunɑd͡ʒɑɡlɑr. væ æɟær ɑllɑhɯn ɡulu œz sœzlærinæ væ æmællærinæ ɟœræ d͡ʒɑvɑb vermæli olɑd͡ʒɑɣɯnɯ væ ɑllɑhɑ ibɑdæt yt͡ʃyn jɑrɑdɯlmɯʃ bædænindæn ned͡ʒæ istifɑdæ etdiji bɑrædæ hesɑb veræd͡ʒæjini bilirsæ, o mytlæɡ bu sorɣu-suɑlɑ hɑzɯrlɑʃɑd͡ʒɑɡ. bunun yt͡ʃyn o œzyny ɑllɑhɑ ibɑdætæ hæsr etmæli, jɑlnɯz onɑ sæmimi ɡælbdæn ibɑdæt etmæli væ onun sevmædiji hær ʃejdæn t͡ʃækinmælidir . (tæfsir æs-sæædi)
kɑspiɑn plɑzɑ 2003-d͡ʒy ildæ myʃtærilærin istifɑdæsinæ verilæn id͡ʒɑræ ofislær mækɑnɯdɯr. binɑnɯn interjer dizɑjnɯ 2019-d͡ʒu ildæn tɑmɑmilæ jenilænmiʃdir. ymumi dœrd binɑdɑn væ ʃæhærin mærkæzindæ jerlæʃæn, dɑim jenilænæn plɑzɑnɯn binɑlɑrɯ myɑsir yslubɑ ujɣun inʃɑ olunmuʃ væ rɑhɑt, ɟeniʃ t͡ʃeʃidli ofis sɑhælærinin id͡ʒɑræsi ilæ mæʃhurdur.
kɑspiɑn plɑzɑ iʃ mærkæzindæ iki jyzæ jɑxɯn jerli væ xɑrid͡ʒi ʃirkæt, hæmt͡ʃinin myxtælif sæfirliklær fæɑlijjæt ɟœstærir. binɑnɯn ɟeniʃ pɑrklɑnmɑ zonɑsɯ væ tæhlykæsizlik sistemi binɑnɯ jeni istifɑdæt͡ʃilær yt͡ʃyn d͡ʒælbedid͡ʒi edir.
kɑspiɑn plɑzɑ 2003-d͡ʒy ildæ inʃɑ edilmiʃ væ bɑkɯnɯn æn mæʃhur iʃ mærkæzidir. hɑl-hɑzɯrdɑ burdɑ yt͡ʃ jyzæ jɑxɯn jerli væ xɑrid͡ʒi ʃirkæt, hæmt͡ʃinin myxtælif sæfirliklær fæɑlijjæt ɟœstærir.
2019-d͡ʒu ildæ kɑspiɑn plɑzɑ nɯn interjer dizɑjnɯ tɑmɑmilæ jenilænmiʃdir. jeni ɑt͡ʃɯlɯʃdɑn sonrɑ, myɑsir yslubdɑ væ jeni zœvɡæ mɑlik interjerlæ kɑspiɑn plɑzɑ jenidæn myʃtærilærin xidmætinæ verilmiʃdir.
2020-d͡ʒi ildæ iʃlæmæk væ ɑsudæ vɑxtɯ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn næzærdæ tutulɑn væ kɑspiɑn plɑzɑ dɑ iɑʃæ objekti kimi fæɑlijjæt ɟœstæræn fuzzj d͡ʒoffee ine mɑrkɑsɯnɯn ræsmi ɑt͡ʃɯlɯʃɯ ket͡ʃirilmiʃdir.
2020-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æn bœjyk d͡ʒoworkinɡ mærkæzi olɑn, jyksæk stɑndɑrtlɑrɑ d͡ʒɑvɑb veræn, ofis væ iʃ sɑhælæri tæɡdim edæn lotfi zɑdeh texnoloɟijɑ mærkæzi j in ræsmi ɑt͡ʃɯlɯʃɯ ket͡ʃirilmiʃdir.
jenilænmiʃ interjer dizɑjnɑ mɑlik kɑspiɑn plɑzɑ jerli væ æd͡ʒnæbi ʃirkætlær yt͡ʃyn ev sɑhibliji edir. kɑspiɑn plɑzɑ bir t͡ʃox bejnælxɑlɡ ʃirkætlær, mæktæb, kurslɑr væ iɑʃæ objektlærini æhɑtæ edir. binɑlɑrɯ myɑsir yslubɑ ujɣun inʃɑ olunmuʃ væ rɑhɑt, ɟeniʃ t͡ʃeʃidli ofis sɑhælærinin id͡ʒɑræsi ilæ xɑrid͡ʒi ʃirkætlær ɑrɑsɯndɑ mæʃhurdur.
ymumilikdæ plɑzɑdɑ yt͡ʃ jyzæ jɑxɯn ʃirkæt, myxtælif sæfirliklær fæɑlijjæt ɟœstærir. binɑnɯn ɟeniʃ pɑrklɑnmɑ zonɑsɯ væ tæhlykæsizlik sistemi onu jeni istifɑdæt͡ʃilær yt͡ʃyn d͡ʒælbedid͡ʒi edir. ɟrohe , providend͡ʒe dojtd͡ʒh ɑɟ , d͡ʒolɟɑte - pɑlmolive væ sɑir ʃirkætlær ofislærini, væ iordɑnijɑ, junɑnɯstɑn, fælæstin væ t͡ʃexijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfirliklærini kɑspiɑn plɑzɑ jɑ etibɑr ediblær.
iɡtisɑdijjɑtɯnɑ ɟœræ tyrkijædæ birind͡ʒidir. burɑdɑ ækint͡ʃilik, mɑldɑrlɯɡ jɑxʃɯ inkiʃɑf etmæsæ dæ, ʃærɑbt͡ʃɯlɯɡ væ s. sɑhælærdæ œndædir.
2011-d͡ʒi ilin sijɑhɯjɑ ɑlɯnmɑsɯnɑ ɟœræ ɑnkɑrɑ ilindæ 4 miljondɑn t͡ʃox ɑdɑm jɑʃɑjɯr. onlɑrɯn 45%-i ɡɑdɯnlɑrdɯr.
ilin d͡ʒænub væ ortɑ hissælærindæ iɡlim in sojuɡ væ ɡɑr jɑɣmurlu ɡɯʃlɑrɯ ilæ isti væ ɡurɑɡ jɑzlɑrɯ, ʃimɑlɯndɑ isæ ɡɑrɑ dæniz iɡlimi 'nin mylɑjim væ jɑɣɯʃlɯ hɑllɑrɯ ɟœrylæ bilær. jer iɡlimin hɑkim olduɣu bœlɟælærdæ ɟed͡ʒæ ilæ ɟyndyz, jɑz ilæ ɡɯʃ mœvsymy ɑrɑsɯndɑ æhæmijjætli istilik færɡlæri vɑrdɯr. æn isti ɑj ijul væ jɑ ɑvɡustdur. ɯldæki jerinæ ɟœræ ortɑ hesɑblɑ æn jyksæk ɟyndyz istiliklæri 27-31 d͡ʒ 'dir. æn sojuɡ ɑj isæ jɑnvɑr ɑjɯdɯr, æn ɑʃɑɣɯ ɟed͡ʒæ istiliklæri ildæki jerinæ ɟœræ ortɑlɑmɑ -6 elæ -1 d͡ʒ ɑrɑsɯndɑdɯr. jɑɣmurlɑr æn t͡ʃox ɑrɑlɯɡ, æn ɑz ijul væ jɑ ɑvɡust ɑjɯndɑ olur. illik ortɑlɑmɑ d͡ʒæmi jɑɣɯʃ, 60 sm (kɯzɯld͡ʒɑhɑmɑm) elæ 35 sm. (ʃereflikot͡ʃhisɑr) ɑrɑsɯndɑ dæjiʃir.
tyrkijæ ilæ ælɑɡædɑr bu mæɡɑlæ ɡɑrɑlɑmɑ hɑlɯndɑdɯr. mæɡɑlæni redɑktæ edæræk vikipedijɑnɯ zænɟinlæʃdirin.
millæt vækili, fælsæfæ doktoru d͡ʒɑvɑnʃir fejzijev telerɑdio iʃt͡ʃilærini peʃæ bɑjrɑmɯ mynɑsibæti ilæ tæbrik edib:
ævvæld͡ʒæ sœz olub. sœz onunlɑ olub. sonrɑ sœz o olub . sœzæ verilæn bu bœjyk ɡijmæt mœd͡ʒyzæ dæjærindædir væ biz hær ɟyn bu mœd͡ʒyzænin ʃɑhidi oluruɡ.
96 il œnd͡ʒæ bɑkɯnɯn kyt͡ʃæ væ mejdɑnlɑrɯndɑ ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃ sæs ɟyd͡ʒlændirid͡ʒilærdæn o zæmɑnɑdæk het͡ʃ vɑxt sæslænmæmiʃ 2 sœz eʃidildi. dɑnɯʃɯr bɑkɯ . mœd͡ʒyzæ kimi ɡɑrʃɯlɑnɑn bu iki sœz insɑnlɑrdɑ hæm mɑrɑɡ, hæm dæ hejrɑnlɯɡ doɣururdu. bu sœzlæri eʃidæn hær kæs ɑjɑɡ sɑxlɑjɯb bɑkɯnɯn næ dɑnɯʃdɯɣɯnɯ, ned͡ʒæ dɑnɯʃdɯɣɯnɯ væ kimlær yt͡ʃyn dɑnɯʃdɯɣɯnɯ ɑnlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯ. sonrɑ bu sehrli sœzlær hær ɟyn tækrɑrlɑnmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. ɡulɑɡlɑr dɑnɯʃɯr bɑkɯ ifɑdæsinæ o ɡædær hejrɑn olmuʃdu ki, ɑrtɯɡ hær ɟyn bɑkɯnɯn dɑnɯʃmɑɣɯnɯ sæbirsizliklæ ɟœzlæjirdilær. belæd͡ʒæ dyz 30 il bɑkɯ dɑnɯʃmɑɣɑ, insɑnlɑrɯ œlkæmizdæ væ dynjɑdɑ bɑʃ veræn hɑdisælærdæn ɑɟɑh etmæjæ dɑvɑm etdi. bɑkɯ mædænijjætimizin ɡædimlijini, ind͡ʒæsænætimizin ɟœzællijini, tæbiætimizin fysunkɑrlɯɣɯnɯ, musiɡimizin ed͡ʒɑzkɑrlɯɣɯnɯ, ædæbijjɑtɯmɯzɯn millilijini onu dinlæjænlærin evinæ ɟætirdi, tæfækkyrynæ hopdurdu. ænænævi jollɑrlɑ bir œmyrdæ eʃidilmæsi væ œjrænilmæsi mymkyn olmɑjɑn t͡ʃox mætlæblær dɑnɯʃɯlɑ-dɑnɯʃɯlɑ ɑjdɯnlɑʃdɯ, œjrænildi, insɑnlɑrɯn hæjɑtɯndɑ, dyʃynd͡ʒæsindæ væ jɑʃɑmɯndɑ bœjyk dæjiʃikliklær jɑrɑtdɯ. insɑnlɑr d͡ʒæmi iki sœzlæ – dɑnɯʃɯr bɑkɯ sœzlæri ilæ bɑʃlɑjɑn mœhtæʃæm jeni dœvræ ɑdlɑdɯlɑr. hær ɟyn bu iki mœd͡ʒyzæli sœzyn ɑrdɯnd͡ʒɑ ɑrtɯɡ ɑdilæʃmiʃ ɡutulɑrdɑn ɟælæn doɣmɑ sæslæri sæbirsizliklæ ɟœzlæjir væ sevind͡ʒlæ dinlæjirdilær. 30 il sonrɑ ɑrtɯɡ hɑmɯ tæræfindæn sevilæn bu iki sœzæ dɑhɑ 2 sœz ælɑvæ olundu. ɟœstærir bɑkɯ . bu dɑ bir mœd͡ʒyzæ idi. eʃidilæn sæslær mœd͡ʒyzæ kimi ʃækillænib insɑnlɑrɯn evlærinæ, ɑilælærinæ ɑjɑɡ ɑt͡ʃdɯ. indi dɑnɯʃɑnlɑrɯ ɟœrmæk, dɑnɯʃɯlɑnlɑrɯ isæ eʃitmæk dɑhɑ ɑsɑn olmuʃdu. belæd͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn rɑdiosu væ televizijɑsɯ doɣuldu, bœjydy, jɑʃlɑndɯ væ zænɟinlæʃdi.
bu ɟyn næ rɑdio, næ dæ televizijɑ ilæ het͡ʃ kimi tææd͡ʒd͡ʒyblændirmæk mymkyn dejil. ɑmmɑ onlɑr ævvælki sehrini væ mœd͡ʒyzæsini ɡorujub sɑxlɑmɑɡdɑ, jenæ dæ hær ɟyn, hær ɟed͡ʒæ miljonlɑrlɑ insɑnɯ œz ɡɑrʃɯsɯɯnɑ toplɑjɯb onlɑrɯ dinlæmæjæ væ bɑxmɑɣɑ sœvɡ etmæjæ dɑvɑm edir. hær sehrin bir sehrbɑzɯ, hær mœd͡ʒyzænin dæ bir mœd͡ʒyzy olmɑlɯdɯr. 96 ildir ki, biz onlɑrɯ dinlæjir væ 66 ildir ki, biz onlɑrɯ ɟœræ bilirik. kimdir onlɑr? onlɑr doɣrudɑn dɑ sehr væ mœd͡ʒyzæ jɑrɑdɑnlɑrdɯr. ɑrɑlɑrɯndɑ tɑnɯdɯɡlɑrɯmɯz væ sevdiklærimiz dæ vɑr, ɟœzæ ɟœrynmæjænlæri, het͡ʃ vɑxt yzlærini het͡ʃ kimæ ɟœstærmæjænlæri , ɑmmɑ ejni dæræd͡ʒædæ sevilænlæri dæ vɑr. onlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn televizjɑsɯ væ rɑdiosunun fædɑkɑr iʃt͡ʃilæridir. tutduɣu væzifædæn, ɟœrdyjy iʃlærdæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ hɑmɯsɯnɯn mæɡsædlæri birdir – onlɑrɯ dinlæjænlæri væ onlɑrɑ bɑxɑnlɑrɯ œz mœd͡ʒyzælæri ilæ mæmnun etmæk.
t͡ʃoxsɑjlɯ rɑdiolɑrɯmɯzn dinlæjid͡ʒisi væ t͡ʃoxsɑjlɯ telekɑnɑllɑrɯmɯzɯn tɑmɑʃɑt͡ʃɯsɯ kimi œz fædɑkɑr æmæji ilæ bizæ sevind͡ʒ ɟætiræn væ bizi dɑim mæmnun etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑn bytyn tele-rɑdio iʃt͡ʃilærini onlɑrɯn peʃæ bɑjrɑmɯ mynɑsibæti ilæ yrækdæn tæbrik edir, onlɑrɑ dɑvɑmlɯ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ uɣurlɑrɯ væ firɑvɑn hæjɑt ɑrzulɑjɯrɑm.
millæt vækili, fælsæfæ doktoru
ʃæhid etibɑr ælijevin mæktæbindæ zæfær ɟyny ɡejd edilib – foto
penitensiɑr xidmætin hærbi hissæsindæ zæfær ɟyny ilæ bɑɣlɯ tædbir ket͡ʃirilib
ʃuʃɑjɑ sɑlɑm poezijɑ lɑjihæsi bɑʃ tutub
ɑjnur d͡ʒɑmɑl 23 sentjɑbr 2022, 21:32 23 sentjɑbr 2022, 22:20
lɑt͡ʃɯn rɑjonu, zɑbux kænd tɑm ortɑ mæktæb binɑsɯnɯn æsɑslɯ tæmiri væ bærpɑsɯ ilæ bɑɣlɯ særænd͡ʒɑm
ɑjnur d͡ʒɑmɑl 22 sentjɑbr 2022, 13:38
kremlin tyrkijædæ rusijɑ ɟæmisinin sɑxlɑnmɑsɯndɑn xæbæri joxdur
sɑbinɑ uɣur 4 ijul 2022, 15:57
mɑestro rɑuf ɑbdullɑjevin 85 illiji ɡejd olunub 6 dekɑbr 2022, 13:39
torɑkɑl d͡ʒærrɑhijjæ æmælijjɑtɯ nædir? 6 dekɑbr 2022, 13:33
bnɑ: ɑvtobuslɑrɯn ɟed͡ʒikmæsi myvɑfiɡ tædbirlærin ɟœrylmæsini ɑktuɑllɑʃdɯrɯr 6 dekɑbr 2022, 12:29
tærtær iʃi ilæ bɑɣlɯ 19 næfær ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯldɯ – ræsmi 6 dekɑbr 2022, 11:13
ɑlmɑnijɑ mediɑsɯ diɑspor fæɑlɯ olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ iʃ xɑnɯmɯndɑn jɑzɯb 5 dekɑbr 2022, 20:33
html eɑther widɟet for website bj eɑtherwidɟet.orɟ
torɑkɑl d͡ʒærrɑhijjæ æmælijjɑtɯ nædir?
ɑjnur d͡ʒɑmɑl 6 dekɑbr 2022, 13:33 6 dekɑbr 2022, 14:02
6 dekɑbr 2022, 13:33 6 dekɑbr 2022, 14:02 0
tærtær iʃi ilæ bɑɣlɯ 19 næfær ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯldɯ – ræsmi
niɟɑr mæmmædovɑ 6 dekɑbr 2022, 11:13
ɑnkɑrɑdɑ hysejn d͡ʒɑvid væ zijɑ ɟœkɑlpɯn ɑnɯm mærɑsimi ket͡ʃirilib
ɑjnur d͡ʒɑmɑl 5 dekɑbr 2022, 20:10 5 dekɑbr 2022, 21:02
5 dekɑbr 2022, 20:10 5 dekɑbr 2022, 21:02 0
mɑestro rɑuf ɑbdullɑjevin 85 illiji ɡejd olunub
niɟɑr mæmmædovɑ 6 dekɑbr 2022, 13:39 6 dekɑbr 2022, 13:40
6 dekɑbr 2022, 13:39 6 dekɑbr 2022, 13:40 0
bnɑ: ɑvtobuslɑrɯn ɟed͡ʒikmæsi myvɑfiɡ tædbirlærin ɟœrylmæsini ɑktuɑllɑʃdɯrɯr
niɟɑr mæmmædovɑ 6 dekɑbr 2022, 12:29
buɟun.tv internet tv væ sɑjtɯ 2022-d͡ʒi ilin ilin ɑprelin 1-dæ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɯb væ mystæɡil informɑsijɑ sijɑsæti hæjɑtɑ ket͡ʃiræn mediɑ ɡurumudur! www.buɟun.tv ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn id͡ʒtimɑi, sijɑsi, mædæni, xysusilæ sosiɑl hæjɑtɯndɑ bɑʃ veræn hɑdisælæri izlæjid͡ʒijæ operɑtiv, ɡæræzsiz væ vætændɑʃ-dœvlæt mɑrɑɡlɑrɯ ɡorunɑrɑɡ t͡ʃɑtdɯrmɑɣɯ ɡɑrʃɯsɯnɑ mæɡsæd ɡojub. sɑjtdɑkɯ mɑteriɑllɑrɯn istifɑdæsi zɑmɑnɯ istinɑd edilmæsi vɑd͡ʒibdir. mælumɑt internet sæhifælærindæ istifɑdæ edildikdæ hiperlink vɑsitæsi ilæ istinɑd mytlæɡdir.
ɡrɑfik dizɑjn yzræ ræɡæmsɑl mɑrketinɡdæ jeniliklær edirik. jeni ɑɣɑd͡ʒlɑrɯn ækilmæsi yt͡ʃyn dizɑjn mæhsullɑrɯndɑn 30% jɑtɯrɯm etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ. dizɑjn iʃlærimiz sizlæræ ilhɑm olɑd͡ʒɑɡdɯr væ hæmt͡ʃinin dæ dynjɑjɯ ɡurtɑrɑd͡ʒɑɡdɯr.
djnɑmex-dɑn ket͡ʃæræk evideɑ internet mɑɣɑzɑsɯndɑn ɑlɯʃɯnɯzɯ edin. xærd͡ʒlædijiniz pulun bir hissæsini djnɑmex sizæ ɟeri ɡɑjtɑrɑd͡ʒɑɡ væ ɑlɯʃɯnɯzɑ dɑhɑ ɑz xærd͡ʒlæmiʃ olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
ævvæld͡ʒædæn sæbætæ væ jɑxud fɑvoritlær sijɑhɯsɯnɑ ɑtɯlɯmɯʃ mæhsullɑr, djnɑmex-dɑn ket͡ʃæræk sifɑriʃ edilærsæ kæʃbæk hesɑblɑnmɯr.
œdænilmiʃ mæblæɣdæn ædv t͡ʃɯxɯldɯɡdɑn sonrɑ, jekun mæblæɣdæn kæʃbæk hesɑblɑnɯr. bunɑ ɟœræ dæ kæʃbæk hesɑblɑnɑn mæblæɣ,œdædijiniz mæblæɣdæn ɑz ɟœstærilir.
mobil brɑuzer vɑsitæsilæ ɑlɯnɑn mæhsullɑrɑ ɟœræ d͡ʒɑshbɑd͡ʒk hesɑblɑnmɑjɑ bilær, bunɑ ɟœræ dæ desktop brɑuzerdæn isitfɑdæ etmæk mæslæhætdir.
iphone væ ipɑd ilæ edilæn sifɑriʃlær hesɑblɑnmɯr.
ɑdbloker, reklɑm bloklɑjɯd͡ʒɯ proɡrɑmlɑr, kɑsperskj væ diɟær ɑntiviruslɑrdɑn istifɑdæ etdijinizdæ, kæʃbæk hesɑblɑnmɑjɑd͡ʒɑɡ.
sɑfɑri, brɑve væ diɟær t͡ʃæræz bloklɑjɑn brɑuzerlærdæn istifɑdæ etdijinizdæ, kæʃbæk hesɑblɑnmɑjɑd͡ʒɑɡ.
kripto mɑjninɡ, t͡ʃæræz ɑldɑdɯd͡ʒɯ, pulsuz kripto veræn brɑuzer ælɑvælæri kæʃbæk hesɑblɑnmɑsɯnɯ bloklɑjɯr.
hæmt͡ʃinin djnɑmex sizæ evideɑ bɑjrɑm endirimlærindæ æn jeni 2022 endirim kupon væ promosjon kodlɑrɯ tæɡdim edir.
djnɑmex hesɑbɯnɯzdɑkɯ sifɑriʃ nœmrælæri ilæ mɑɣɑzɑdɑ ɟœstærilmiʃ sifɑriʃ nœmrælæri yst-ystæ dyʃmæjæ bilær.
væsɑitlærin œdænilmæsi væ hesɑblɑnmɑsɯ zɑmɑnɯ, ɑr mærkæzi bɑnkɯnɯn ɟyndælik vɑljutɑ kursunun dæjiʃmæsinæ ɟœræ, jekun mæblæɣdæ færɡlilik jɑrɑnɑ bilær. bunɑ sæbæb evideɑ.d͡ʒom yzræ œdæniʃlærin ɑbʃ dollɑrɯ væ tyrkijæ liræsi ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirtmæji væ konvertɑsijɑ zɑmɑnɯ jɑrɑnɑ bilæd͡ʒæk færɡlilikdir.
djnɑmex hesɑbɯnɯzdɑkɯ sifɑriʃ nœmrælæri ilæ mɑɣɑzɑdɑ ɟœstærilmiʃ sifɑriʃ nœmrælæri yst-ystæ dyʃmæjæ bilær. æɟær evideɑ mɑɣɑzɑsɯndɑn sifɑriʃlærinizdæ d͡ʒɑshbɑd͡ʒk hesɑblɑnmɑzsɑ bizim myʃteri hizmetlerimizlæ iletiʃime ket͡ʃin.
tez-tez soruʃulɑn suɑllɑrɑ d͡ʒɑvɑb tɑpmɑɡ yt͡ʃyn suɑl-d͡ʒɑvɑb bœlymynæ myrɑd͡ʒiæt edæ bilærsiniz.
2022 djnɑmex.ɑz. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur
28 mɑj, dæmir jolu vɑɣzɑlɯ 2-d͡ʒi mærtæbæ ɑz 1020
ɟænd͡ʒæ ʃ., ɑz 2013 kæpæz r-nu, n.nærimɑnov pr, 42d͡ʒ,
sumɡɑjɯt ʃ,h.ælijev pr,493-503,14 mærtæbænin jɑnɯ.
xɑlɡlɑr dostluɣu,ismɑjɯl mæmmædov kyt͡ʃæsi 6,ɑz1142
jɑsɑmɑl,ɑ,m,ʃærifzɑdæ kyt͡ʃ,ʃæbækæ xidmæt mærkæzi ɑz1138
xɯrdɑlɑn ʃ. h. ælijev pr. 11, kristɑl ɑbʃeron 2
æhmædli ukrɑjnɑ dɑiræsi, ɟænd͡ʒæ pr, vunɡ tɑu kyt͡ʃ 2
bɑkɯxɑnov ɡæs., s, ɡod͡ʒɑjev kyt͡ʃ , ɑz1132-ɯn jɑnɯ
næsimi r-nu, 3-d͡ʒy mkr., hysejnbɑlɑ ælijev kyt͡ʃ
problemli ʃœbæ ilæ ælɑɡæ: emɑil proted͡ʒted
hœrmætli myʃtæri xidmæt sævijjæsinin jyksældilmæsi mæɡsædi ilæ sifɑriʃ et xidmæti ɡɯsɑ zɑmɑn ærzindæ dɑjɑndɯrɯlmɯʃdɯr. diɡɡætiniz yt͡ʃyn tæʃækkyrlær!
1285-vɡd - ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃɯnɯn ʃæxsijjæt væsiɡæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃɯnɯn ʃæxsijjæt væsiɡæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti (dærd͡ʒ olunmɑ tɑrixi: 21-10-2018, næʃr nœmræsi: 237), ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu (dærd͡ʒ olunmɑ tɑrixi: 31-10-2018, næʃr nœmræsi: 10, mɑddæ nœmræsi: 1981)
dænizkænɑrɯ bulvɑr idɑræsinin fæɑlijjætinin tæmin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 94-d͡ʒy mɑddæsinin ɯ hissæsinin 10-d͡ʒu bændini ræhbær tutɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃɯnɯn ʃæxsijjæt væsiɡæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnununu ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn d͡ʒinɑjæt-prosessuɑl mæd͡ʒællæsindæ dæjiʃikliklær edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2017-d͡ʒi il 1 dekɑbr tɑrixli 914-vɡd nœmræli ɡɑnununɑ ujɣunlɑʃdɯrmɑɡ mæɡsædi ilæ ɡærɑrɑ ɑlɯr:
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃɯnɯn ʃæxsijjæt væsiɡæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli sovetinin mælumɑtɯ, 1994, 18, mɑddæ 244; ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 1998, 3, mɑddæ 142; 2002, 6, mɑddæ 328; 2004, 7, mɑddæ 505; 2006, 12, mɑddæ 1033; 2007, 1, mɑddæ 4; 2010, 5, mɑddæ 386; 2011, 2, mɑddæ 71, 12, mɑddæ 1086; 2012, 2, mɑddæ 62; 2013, 5, mɑddæ 466, 7, mɑddæ 796; 2016, 2 (ɯ kitɑb), mɑddæ 198; 2017, 12 (ɯ kitɑb), mɑddæ 2264) 6-d͡ʒɯ mɑddæsinin ikind͡ʒi hissæsinin birind͡ʒi d͡ʒymlæsindæ væ onɑ ɑlternɑtiv sœzlæri , ev dustɑɡlɯɣɯ væ jɑ ɟirov sœzlæri ilæ ævæz edilsin.
bɑkɯ ʃæhæri, 12 oktjɑbr 2018-d͡ʒi il
lɑrɑvel php dilindæ jɑzɯlmɯʃ æn t͡ʃox istifɑdæ olunɑn frɑmework-dyr.o, tɑjlor otwell-in tæræfindæn jɑzɯlmɯʃdɯr. sintɑksis sɑdædir. bunɑ ɟœræ dæ œjrænmæk dɑhɑ ɑsɑndɯr. lɑrɑvel bir t͡ʃox struktur væ xysusijjætlæri œzyndæ ehtivɑ edir. nætid͡ʒædæ sɑdæ veb proɡrɑmlɑrdɑ væ jɑ myrækkæb veb sæhifælærdæ ɑsɑnlɯɡlɑ istifɑdæ edilæ bilær.lɑrɑvelin ʃyɑrɯ "the php frɑmework for eb ɑrtisɑns"dir.
nijæ lɑrɑveldæn istifɑdæ edirik?
lɑrɑvel peʃækɑr væ jɑ hævæskɑr veb proɡrɑmt͡ʃɯlɑr tæræfindæn istifɑdæ edilæ bilær. oop strukturu ilæ dɑhɑ sæliɡæli, tæmiz, oxunɑɡlɯ kod jɑzmɑɣɑ imkɑn verir.
lɑrɑvel hɑɡɡɯndɑ næ bilmælijik?
eloɡuent orm dɑxildir. bu strukturdɑ verilænlær bɑzɑsɯndɑ hær bir d͡ʒædvælæ ujɣun olɑn model sinfi mœvd͡ʒuddur. bu ʃækildæ uzun sorɣu d͡ʒymlælæri jerinæ verilænlær bɑzɑsɯ sorɣulɑrɯnɯ t͡ʃox dɑhɑ sɑdæ bir ʃækildæ etmæjæ imkɑn verir. o, hæmt͡ʃinin sorɣulɑrɯnɯzɑ het͡ʃ bir dæjiʃiklik etmædæn myxtælif verilænlær bɑzɑlɑrɯndɑn (mjsɡl, postɟresɡl, monɟodb væ s.) sorɣu etmæk imkɑnɯ tæɡdim edir.
jɑlnɯz bir net͡ʃæ sætir kodu ilæ ɑvtomɑtik sæhifælæʃdirmæ(pɑɟinɑtion) xysusijjætinæ mɑlikdir.
miɟrɑtion væ seeder ɡuruluʃu ilæ verilænlær bɑzɑsɯndɑ d͡ʒædvællærin ɡurulmɑsɯ, versijɑlɑrɯn ɡurulmɑsɯ væ mælumɑtlɑrɯn dɑxil edilmæsi æmælijjɑtlɑrɯ dɑhɑ sɑdæ ʃækildæ idɑræ olunɑ bilær
"templɑte enɟine " kimi "blɑde" istifɑdæ edir. mvd͡ʒ (model, view, d͡ʒontroller) ɑrxitekturɑsɯndɑ view (v) hissæsinæ ujɣun ɟælir. bu ɡuruluʃ sɑjæsindæ php væ html kodlɑrɯmɯzɯ bir-birindæn ɑjɯrmɑɡ imkɑnɯ verir.
t͡ʃoxdilli sistem œzyndæ hɑzɯr ɟætiræn lɑrɑvel, ɑsɑn funksijɑ ɡuruluʃu ilæ t͡ʃox dildæ lɑjihælær hɑzɯrlɑjɑnlɑr yt͡ʃyn ujɣundur. hær dil yt͡ʃyn bir ɡovluɣɑ sɑhib olmɑɡlɑ, tæsdiɡlæmæ kimi strukturu istænilæn dilæ ɑsɑnlɯɡlɑ ujɣunlɑʃdɯrɑ væ jɑ internetdæn lɑjihænizæ ælɑvæ edæ bilærsiniz.
lɑrɑvel php frɑmework d͡ʒomposer
bir proɡrɑmt͡ʃɯnɯ tɑnɯmɑɣɯn æn jɑxʃɯ jolu onun jɑzdɯɣɯ kodlɑrɑ bɑxmɑɡdɯr.ɟithub hesɑbɯmɑ ket͡ʃid edæ bilærsiniz.
biz sizin yt͡ʃyn rɑhɑt musiɡi plɑtformɑsɯ jɑrɑtmɯʃɯɡ ki, siz ɑsɑnlɯɡlɑ musiɡi dinlæjæ væ jyklæjæ bilæsiniz!
detektiv romɑnlɑr myællifi elxɑn elɑtlɯnɯn "d͡ʒæhænnæmdæn ɟælæn sæs" romɑnɯndɑ xx æsrin æn dæhʃætli væhʃiliji olɑn xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯndɑn, ermæni æsirlijindæki ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn ɡorxund͡ʒ plɑnlɑrɑ ɑlæt edilmæsindæn væ onlɑrɯn tykyrpærdid͡ʒi ɑɡibætindæn bæhs olunur.
17 ildir ermæni æsirlijindæ olɑn bir ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɡɑdɯn tæsɑdyfæn ælinæ ket͡ʃæn imkɑndɑn istifɑdæ edæræk bɑkɯdɑkɯ tæsɑdyfi nœmrælærin birinæ zænɟ vurub ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tæxribɑt væ ɡætllæræ hɑzɯrlɑʃɑn ermænilærin mydhiʃ plɑnɯ hɑɡdɑ mælumɑt verir. ɡɑdɯn œzy kimi ermæni æsirlijindæ olɑn sæid ɑdlɯ oɣlunun tælimɑtlɑndɯrɯlɑrɑɡ bɑkɯjɑ ɟœndærildijini dejib telefonu sœndyryr. ɟed͡ʒæ jɑrɯsɯ evinæ zænɟ ɟælæn ɑdɑm isæ bu mælumɑtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xysusi xidmæt orɡɑnlɑrɯnɑ t͡ʃɑtdɯrɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn kæʃfijjɑtt͡ʃɯlɑrɯ dærhɑl fæɑlijjætæ ket͡ʃæræk æmælijjɑt plɑnɯ hɑzɯrlɑjɯrlɑr. "leopɑrd" læɡæbli ɑzærbɑjd͡ʒɑn kæʃfijjɑtt͡ʃɯsɯ ermænistɑndɑn bɑkɯjɑ zænɟ vurɑn ɡɑdɯnɯ ɑxtɑrmɑɡ yt͡ʃyn dyʃmæn œlkænin ærɑzisinæ ket͡ʃir...
bu ɟyn tɑnrɯjɑ jɑxʃɯlɯɣɯ yt͡ʃyn ʃykyr etmæk yt͡ʃyn bir duɑ ilæ mæʃɣul olɑd͡ʒɑɣɯɡ. normɑl bir ʃej hesɑb etdijimiz ɑllɑhɯn o ɡædær nemætlæri vɑr. belæliklæ, bu ʃejlær yt͡ʃyn ʃykyr etmæk ʃyurunu itirdik. t͡ʃox vɑxt, duɑ etmæk istædiklærimizi ɑllɑhɑ ʃykyr etmækdæn dɑhɑ t͡ʃox bilirik. duɑ etdijiniz pulun, uʃɑɣɯn væ jɑ iʃin ɟælmædiji yt͡ʃyn ɑllɑhɯn duɑlɑrɯnɯzɯ dinlæmæmæsi væ jɑ tɑnrɯnɯn sizin yt͡ʃyn jɑxʃɯ olmɑdɯɣɯ ɑnlɑmɯnɑ ɟælmir. hælæ hær vɑsitæ kimi næfæs ɑldɯɣɯnɯz myddætdæ ɑllɑh sizi hælæ dæ izlæjir væ vɑxtɯndɑ sizæ d͡ʒɑvɑb verærdi.
myɡæddæs kitɑbdɑ œz vɑxtɯndɑ hær ʃeji ɟœzællæʃdirdiji dejilir, jæni ɑllɑhɯn hæɡiɡætæn œz vɑxtɯ vɑr. vɑxtɯnɯzlɑ iʃlæmæjæ mæd͡ʒbur olmɑzdɯ. tææd͡ʒd͡ʒybly dejil ki, kitɑb filippililæræ 4: 6-dɑ jɑzɯlɯb: het͡ʃ bir ʃej yt͡ʃyn nɑrɑhɑt olmɑ, ɑmmɑ hær væzijjætdæ duɑ væ xɑhiʃlæ ʃykyr, istæklærinizi ɑllɑhɑ tæɡdim edin. ɑllɑhɑ ʃykyr etmæji œjrænmælijik. hæjɑtɯmɯzɯn ɑlɯnmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ vermæjibsæ, demæli hælæ dæ bizim yt͡ʃyn plɑnlɑrɯ vɑr, œz vɑxtɯndɑ edæd͡ʒæk.
næfæs ɑldɯɣɯmɯz hɑvɑ, xæstæxɑnɑjɑ dyryst bir zijɑræt edærkæn væ œmryny pullu oksiɟenlæ jɑʃɑjɑn insɑnlɑrɯn sɑjɯnɯ ɟœrdykdæ ɑllɑhɑ ʃykyr etmæk yt͡ʃyn kifɑjætdir, jɑlnɯz bundɑn sonrɑ tæʃækkyr etmædæn bytyn bunlɑrɯ nɑʃykyr etdijinizi bɑʃɑ dyʃæd͡ʒæksiniz. tɑnrɯ œmyr boju. myɡæddæs kitɑbdɑ mærhæmætinin æbædi ɡɑldɯɣɯ væ bizæ olɑn xejirxɑhlɯɣɯ dejilir. bu plɑnetin sæthindæ hælæ jɑʃɑjɑn hær bir insɑn yt͡ʃyn ɑllɑh sizin yt͡ʃyn jɑxʃɯ væ mærhæmætlidir. æn ædɑlætli insɑn olduɣunuz dejil, æn ɑlovlu duɑt͡ʃɯ olduɣunuz dejil. sizi bu ɡædær uzɑɡlɑʃdɯrɑn jɑlnɯz ɑllɑhɯn mærhæmæti væ jɑxʃɯlɯɣɯdɯr. bunɑ ɟœræ ɑllɑhɑ ʃykyr etmæji œjrænmælisiniz.
bu vɑxt tɑnrɯnɯn xejirxɑhlɯɣɯnɑ ɟœræ ʃykyr etmæk, ɑllɑh’ɯn t͡ʃoxsɑjlɯ nemætlærini dæ ɑt͡ʃɯr. het͡ʃ dæ tææd͡ʒd͡ʒybly dejil ki, dɑvud ɑllɑhɯn millætinin krɑlɯ ireɑl olɑrɑɡ tɑxtdɑ væhʃilijinæ bɑxmɑjɑrɑɡ tɑnrɯnɯn sevimlisi oldu. krɑl dɑvud het͡ʃ vɑxt tɑnrɯnɯn jɑxʃɯlɯɣɯnɯ œmry boju normɑl ɡæbul etmir; bu sæbæbdæn jɑxʃɯlɯɣɯnɑ ɟœræ ɑllɑhɑ ʃykyr etmæk fyrsætini het͡ʃ vɑxt ældæn vermir. jɑxʃɯlɯɣɯnɑ ɟœræ ɑllɑhɑ ʃykyr etmæk værdiʃini inkiʃɑf etdirdikdæ, isɑ ɑdɯnɑ bizim yt͡ʃyn xejir-duɑlɑrɯ ɑt͡ʃɑɡ.
ɑllɑh onɑ verdiji ʃykrɑnlɯɡ ɡurbɑnlɑrɯmɯzɯ ɡæbul etsin væ isɑ ɑdɯnɑ ɟyd͡ʒlærinæ bœjyk ʃɑhidlik etmæjimiz yt͡ʃyn sæssiz duɑmɯzɑ d͡ʒɑvɑb versin. verilæn hær kit͡ʃik nemæt yt͡ʃyn ned͡ʒæ ʃykyr etmæji bilæn, ʃybhæsiz dɑhɑ inɑnɯlmɑz nemætlær yt͡ʃyn ned͡ʒæ ʃykyr edæd͡ʒæjini bilæd͡ʒækdir. minnætdɑrlɯɡ ɡælbi dɑhɑ bœjyk bir nemæt ilæ ævæzlænæd͡ʒækdir. tɑnrɯdɑn hær kæsin isɑ ɑdɯnɑ bunu hæjɑtɑ ket͡ʃirmæsini dilæjiræm.
ɑtɑ ræbb, ævvæld͡ʒæ mænæ pɑrlɑɡ jeni bir ɟyn, dæjærli bir ɟyn ɟœrmæk yt͡ʃyn bæxʃ etdijin bu ɟœzæl hæjɑt hædijjæsi yt͡ʃyn tæʃækkyr ediræm. ræbb, dejiræm sænin ɑdɯn isɑ ɑdɯnɑ ud͡ʒɑldɯlsɯn. hæjɑt hædijjæsi yt͡ʃyn sæni bœjydyræm, t͡ʃynki mænæ hælæ dæ bɑxdɯɣɯn væ vɑxtɯ ɟælændæ mænæ d͡ʒɑvɑb veræd͡ʒæjin ʃyurunu verir, ɑtɑ ræbb, ɡoj isɑ ɑdɯnɑ tæriflænæsæn.
mænæ verdijiniz t͡ʃoxsɑjlɯ nemætlær yt͡ʃyn tæʃækkyr ediræm. mænæ ræbbæ ɟedæn jolu ɟœstæræn ɑllɑhdɑn ɡorxɑn vɑlidejnlærin xejir-duɑsɯ, yræjimdæ mæsih sevɟisini inkiʃɑf etdirmæjæ kœmæk etdijim jɑxʃɯ dostlɑrɑ væ hæmjɑʃɯd ɡrupunɑ ɟœræ tæʃækkyr ediræm. sɑjɯlɑn xejir-duɑlɑr yt͡ʃyn, sɑjɯlmɑjɑn nemætlær yt͡ʃyn dæ tæʃækkyr ediræm. ɑtɑ ræbb, ɟœrylæ bilæn nemætlær yt͡ʃyn tæʃækkyr ediræm væ ɟœrynmæjænlæræ ɟœræ dæ minnætdɑrlɯɣɯmɯ bildiriræm, ɑtɑ, duɑ ediræm ki, ɑdɯn isɑ ɑdɯnɑ ud͡ʒɑldɯlsɯn.
ræbb isɑ, næfæs ɑldɯɣɯm hɑvɑ yt͡ʃyn tæʃækkyr ediræm, œmrym boju sænin jɑxʃɯlɯɣɯnɑ væ sɑdiɡlijinæ ɟœræ tæʃækkyr ediræm. sænin yt͡ʃyn tæʃækkyr ediræm, t͡ʃynki oksiɟeni næfæs ɑlmɑɡ yt͡ʃyn bir vɑsitæ kimi istifɑdæ etmæjimæ id͡ʒɑzæ vermædin, sɑɣlɑm sɑɣlɑmlɯɣɯm væ ɑɣlɯm olduɣunɑ ɟœræ myɡæddæs ɑdɯnɯ ud͡ʒɑ tutdum, het͡ʃ bir pis ʃærɑitin ɡurbɑnɯ olmɑɣɯnɑ id͡ʒɑzæ vermæmæjinæ ɟœræ tæʃækkyr ediræm, tæhlykæli xæstælik væ jɑ xæstæliklærlæ yz-yzæ ɟælmæjinizæ ɟœræ sizæ tæʃækkyr ediræm, inɑnd͡ʒɯmɯn sɑɣɑlmɑz bir xæstæliklæ sɯnɑnmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ vermæmæjinizæ ɟœræ sizæ tæʃækkyr ediræm, ɑtɑ, myɡæddæslærinizi ud͡ʒɑltdɯm, bœjydym, t͡ʃynki mænim yzærimdæ tɑnrɯsɯnɯz, ɑdɯn isɑnɯn ɡydrætli ɑdɯ ilæ ud͡ʒɑldɯlsɯn.
ræbb, œmrym boju ɡorumɑɣɯnɑ ɟœræ sænæ tæʃækkyr ediræm. sænæ tæʃækkyr ediræm, t͡ʃynki sæn mænim hæjɑtɯmɯn ɡorujud͡ʒusɑn. ɡæzɑ, ɡɑt͡ʃɯrmɑ væ jɑ sui-ɡæsd ɡurbɑnɯ olmɑɣɯmɑ id͡ʒɑzæ vermæmæjinizæ ɟœræ sizi ud͡ʒɑldɑrɑm. sæni bœjydyræm, t͡ʃynki ɡorujud͡ʒu ællærin hær zɑmɑn mænim jɑnɯmdɑdɯr. sænæ tæʃækkyr ediræm, t͡ʃynki hæjɑtɯmdɑkɯ dœjyʃdæ œzynyzy ɡydrætli insɑn kimi ɟœstærmisiniz. uɣurɑ ɟedæn joldɑ hær ʃejin œhdæsindæn ɟælmæjimæ kœmæk etdijiniz yt͡ʃyn sizæ dæ tæʃækkyr ediræm. sænæ tæʃækkyr ediræm, t͡ʃynki myvæffæɡ olmɑ jolumdɑ dɑjɑnɑn hær ʃejtɑn næhænɟi mæhv etdin. sænin myɡæddæs ɑdɯnɯ ud͡ʒɑldɑrɑm, t͡ʃynki sæn pislæri ɟœtyryrsæn. xɑlɡɯnɑ ædɑlæt verirsæn. œmrym boju bytyn jɑxʃɯlɯɡlɑrɯnɯzɑ ɟœræ sizi bœjydyræm. mæn sæni isɑ ɑdɯnɑ bœjydyræm.
ɑtɑ ræbb, ɑilæm væ dostlɑrɯm yzærindæ ɡorumɑɣɯnɯz yt͡ʃyn sizæ tæʃækkyr ediræm. sænæ tæʃækkyr ediræm, t͡ʃynki onlɑrdɑn het͡ʃ kimin pis væzijjætæ dyʃmæsinæ id͡ʒɑzæ vermæmisæn. sædɑɡætinizæ ɟœræ sizi bœjydyræm. isɑ ɑdɯnɑ myɡæddæs ɑdɯn ud͡ʒɑldɯlsɯn.
ævvælki mæɡɑlæmɑlijjæ mœd͡ʒyzæsi yt͡ʃyn sæhær nɑmɑzɯ
sonrɑkɯ mæɡɑlæɡɯzɯmɯn evæ ɡɑjɯtmɑsɯ yt͡ʃyn duɑ
https://www.everjdɑjprɑjerɟuide.d͡ʒom
mænim ɑdɯm pɑstor ɯked͡ʒhukwu d͡ʒhinedum, mæn tɑnrɯ insɑnɯjɑm, bu son ɟynlærdæ tɑnrɯnɯn hærækætinæ hævæsli. inɑnɯrɑm ki, tɑnrɯ hær mœminæ myɡæddæs ruhun ɟyd͡ʒyny ɟœstærmæk yt͡ʃyn ɡæribæ bir lytf ɡɑjdɑsɯ ilæ ɟyd͡ʒ verdi. inɑnɯrɑm ki, het͡ʃ bir xristiɑn ʃejtɑn tæræfindæn æzilmæmælidir, duɑ væ sœz vɑsitæsilæ hœkm syræræk jɑʃɑmɑɡ ɟyd͡ʒymyz vɑr. ælɑvæ mælumɑt væ jɑ mæslæhæt yt͡ʃyn mænimlæ d͡ʒhinedumɑdmob ɟmɑil.d͡ʒom ynvɑnɯndɑn ælɑɡæ ɡurɑ væ jɑ 2347032533703 nœmræsi ilæ hɑtsɑpp væ teleɟrɑm-dɑ sœhbæt edæ bilærsiniz. hæm dæ sizi teleɟrɑmdɑkɯ ɟyd͡ʒly 24 sɑɑt nɑmɑz ɡrupumuzɑ dævæt etmækdæn mæmnun ɡɑlɑd͡ʒɑɣɑm. indi ɡoʃulmɑɡ yt͡ʃyn bu linki vurun, https://t.me/ʒoind͡ʒhɑt/rpiiphlɑjɑxzrrsd͡ʒz6vtxɡ. ɑllɑh sizi ɡorusun.
pis dyʃmænlærinizlæ mybɑrizædæ ɑllɑhdɑn kœmæk istæmæk yt͡ʃyn 40 duɑ nœɡtæsi
duɑ ɑllɑhɯ ɑxtɑrmɑɣɑ iʃɑræ edir
ilɑhi ɑt͡ʃɯɡ ɡɑpɯlɑr yt͡ʃyn mæsh etmæk yt͡ʃyn duɑ nœɡtælæri
ketrin ɑkokvɑ 22 sentjɑbr 2020, sɑɑt 2: 10-dæ
ɟyndælik duɑ bælædt͡ʃisinæ ɑbunæ olmɑɡ ɑlɯnmɑdɯ
ketrin ɑkokvɑ njɑmbe 22 sentjɑbr 2020, sɑɑt 2: 12-dæ
ɟyndælik duɑ tælimɑtɯnɑ ɑbunæ olmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrmɯrɑm
bid͡ʒkj 14 oktjɑbr 2021 sɑɑt 8: 42-dæ
sizinlæ mybɑrizædæ ɑllɑhdɑn kœmæk istæmæk yt͡ʃyn 40 duɑ nœɡtæsi...
sosiɑl ʃæbækæ stɑtusunɑ sɑhib olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ twitter pɑjlɑʃɯmlɑrdɑ mæhdud sɑjdɑ simvollɑrɑ sɑhibdir. lɑkin jɑxɯn zɑmɑndɑ bu væzijjæt dæjiʃæd͡ʒæk. belæ ki, twitter-in jeni sɑhibi elon musk sosiɑl ʃæbækædæ reɑllɑʃdɯrɯlɑd͡ʒɑɡ jeniliklæri ɑnons edib. musk-ɯn sœzlærinæ æsɑsæn jeni funksijɑ sosiɑl ʃæbækædæki pɑjlɑʃɯmlɑrdɑ olɑn simvol mæhdudijjætinæ son ɡojɑd͡ʒɑɡ. lɑkin twitter-dæki pɑjlɑʃɯmlɑrdɑ simvollɑrɯn sɑj mæhdudijjætinin tɑmɑmilæ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlɑd͡ʒɑɣɯ væ jɑ sɑdæd͡ʒæ sɑj limitinin jyksældilæd͡ʒæji bilinmir. bununlɑ jɑnɑʃɯ sɑj limitinin jyksældilæd͡ʒæji hɑlɯndɑ hɑnsɯ sɑjdɑn sœhbæt ɟetdiji dæ mælum dejil. bununlɑ jɑnɑʃɯ musk bildirib ki, sosiɑl ʃæbækænin ɑxtɑrɯʃ ɑlɡoritmi tækmillæʃdirilæd͡ʒæk.
onun sœzlærinæ æsɑsæn twitter-in ɑxtɑrɯʃ ɑlɡoritmi 1998-d͡ʒi ilin servisinæ bænzæjir. bundɑn ælɑvæ olɑrɑɡ twitter-dæ kontentlærin monetizɑsijɑsɯ yt͡ʃyn jeni ɑlætlær istifɑdæjæ verilæd͡ʒæk. pɑjlɑʃɯmlɑrdɑkɯ simvollɑrɯn sɑj limiti ilæ bɑɣlɯ jenilijin næ zɑmɑn istifɑdæjæ verilæd͡ʒæji bɑræsindæ mælumɑt dɑhɑ sonrɑ tæɡdim edilæd͡ʒæk. ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, sosiɑl ʃæbækæ ɑrtɯɡ jenilænmiʃ twitter blue ɑbunælijini istifɑdæjæ verib. jenilænmiʃ ɑbunælik yt͡ʃyn istifɑdæt͡ʃilær ɑjdɑ 8 œdæmæli olɑd͡ʒɑɡlɑr. ɑjdɑ 8 œdæmæklæ istifɑdæt͡ʃilær œz hesɑblɑrɯnɯ xysusi ikon vɑsitæsilæ tæsdiɡlæmiʃ olɑd͡ʒɑɡlɑr. bununlɑ jɑnɑʃɯ twitter blue ɑbunæt͡ʃilæri yt͡ʃyn diɟær funksijɑlɑr dɑ ɑktiv olɑd͡ʒɑɡ. mæsælæn onlɑr dɑhɑ uzun xronometrɑʒɑ sɑhib videolɑr pɑjlɑʃɑ væ dɑhɑ ɑz reklɑm elɑnlɑrɯ ɟœræ bilæd͡ʒæklær.
twitter-in jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯnɯn sɡuɑre ɑdlɯ œdæniʃ servisi tidɑl musiɡi servisini ɑlɯb
elon musk twitter-dæ dɑhɑ œnd͡ʒæ bloklɑnmɯʃ hesɑblɑrɯn t͡ʃoxunun bærpɑ edilæd͡ʒæjini s..
elon musk twitter ilæ bɑɣlɯ nœvbæti mɑrɑɡlɯ bæjɑnɑtɯ verib.
jɑxɯn zɑmɑndɑ hɑtsɑpp-dɑ sæsli stɑtuslɑr funksijɑsɯ istifɑdæjæ verilæd͡ʒæk
hɑtsɑpp tærtibɑtt͡ʃɯlɑrɯ messend͡ʒeræ jeni funksijɑlɑr ælɑvæ etmæjæ hɑzɯrlɑʃɯrlɑr.
elon musk twitter yt͡ʃyn 2 jeni tæsdiɡ ikonunu ɑnons edib
elon musk twitter-dæki tæsdiɡ ikonlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ jeni ɡærɑr verib.
elon musk twitter-æ sæsli væ video zænɟlæri ælɑvæ etmæji plɑnlɑʃdɯrɯr
elon musk-ɯn twitter dɑxilindæ ʃirkæt æmækdɑʃlɑrɯ ilæ ket͡ʃirtmiʃ olduɣu ɟœryʃ t͡ʃært͡ʃivæsindæ o, ɡejd ed..
hɑtsɑpp-ɯn desktop versijɑsɯ teleɟrɑm-dɑ mœvd͡ʒud olɑn funksijɑnɯ ældæ edæd͡ʒæk..
hɑtsɑpp-ɯn indows yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ betɑ versijɑsɯndɑ messend͡ʒerdæ istifɑdæjæ verilæd͡ʒæk jenilik..
dolt͡ʃɑ ɡɑdɯnɯ bir ɑz t͡ʃætin xɑrɑkteræ mɑlikdir. pɑrlɑɡ, ehtirɑslɯ, d͡ʒɑzibædɑr væ ɡæribæ- bu hɑvɑ ynsyry ɡɑdɯn idejɑlɑr sæltænætindæ jɑʃɑjɯr – t͡ʃox vɑxt utopik d͡ʒæmijjætin mykæmmæl bɑxɯʃlɑrɯnɑ œnæm verir. dolt͡ʃɑ byrd͡ʒynyn ʃæxsijjæti het͡ʃ bir id͡ʒtimɑi stɑndɑrtlɑrɑ ujɣun ɟælmir. o, insɑnlɑrdɑn kænɑrdɑ jɑʃɑmɑɣɑ ystynlyk verir væ hæmiʃæ insɑnlɑrdɑn kænɑrdɑ dyʃynyr. bu ɡɑdɯnlɑr tez-tez sosiɑl ædɑlæt væ dæjiʃikliklæ motivɑsijɑ olunur, mædæni dæjiʃiklijæ, xysusæn dæ joxsulluɡ, dynjɑ sɑɣlɑmlɯɣɯ, bærɑbær hyɡuɡlɑr væ hæbsxɑnɑ islɑhɑtlɑrɯ mæsælælærindæ tœhfæ vermæk istæjirlær. dolt͡ʃɑ ɡɑdɯnɯ etirɑz ɑksijɑlɑrɯndɑ ɟœrynæd͡ʒæk, petisijɑlɑr imzɑlɑjɑd͡ʒɑɡ, liderliji ɑktivlæʃdiræd͡ʒæk væ ymumi bir mæɡsædlæ birlæʃæn insɑn ɡruplɑrɯnɯ mɑɑriflændirmæk yt͡ʃyn ɟœryʃlær tæʃkil edæd͡ʒæk – t͡ʃynki o, bæʃærijjætin ɑd͡ʒɯnɑd͡ʒɑɡlɯ væzijjæti ilæ t͡ʃox mɑrɑɡlɑnɯr væ onu sɑɣɑltmɑɡ yt͡ʃyn ælindæn ɟælæni etmæk istæjir. dynjɑ væ hær ʃeji jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɣɑ kœmæk etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr. dynjɑnɯ xilɑs etmæjæ kœmæk etmæjæ t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯnɑ ɟœræ, dolt͡ʃɑ ɡɑdɯnɯ æn jɑxɯn dostlɑrɯnɑ væ ɑilæsinæ ɡɑrʃɯ empɑtijɑdɑn uzɑɡ olɑ bilær. diɟær insɑnlɑrɯn ɟyd͡ʒly emosijɑ nymɑjiʃi onu tez-tez nɑrɑhɑt edir væ o, bæzæn bɑʃɡɑlɑrɯnɯn emosionɑllɯɣɯnɯ zæiflik kimi ɡæbul edir. onun dostluɡlɑrɯnɯn t͡ʃoxu sɯrf intellektuɑl xɑrɑkter dɑʃɯjɯr; o, sijɑsæt væ jɑ din hɑɡɡɯndɑ ɡɯzɣɯn sœhbætlæræ væ debɑtlɑrɑ ɟirmækdæn zœvɡ ɑlɯr. dolt͡ʃɑlɑr hær kæslæ, hær ʃej hɑɡɡɯndɑ ɑsɑnlɯɡlɑ dɑnɯʃɑ bilirlær væ myxtælif sosiɑl ɡruplɑrdɑn t͡ʃoxlu dostlɑrɑ sɑhib olurlɑr.
dolt͡ʃɑ ɡɑdɯn: hæjɑtɯ væ d͡ʒinsi ælɑɡæni sevir
dolt͡ʃɑ ɡɑdɯnlɑrɯ uzɑɡ bir ulduzun særin, zæif pɑrɯltɯsɯ kimi sojuɡ bir d͡ʒɑzibædɑrlɯɡ jɑjɯrlɑr. bɑxmɑjɑrɑɡ ki, onlɑr sizin jɑnɯnɯzdɑ otursɑlɑr dɑ, ruhlɑrɯnɯn minlærlæ iʃɯɡ ili uzɑɡdɑ olduɣu hissi vɑr, t͡ʃynki onlɑr yræk mæsælælærindæn-dujɣusɑllɯɡdɑn uzɑɡdɯrlɑr. bu, onlɑrɯn isti, ʃæhvætli væ niʃɑnlɯ sevɟili olɑ bilmæjæd͡ʒæji demæk dejil. dolt͡ʃɑ ɡɑdɯnlɑrɯ uzun mæsɑfæli ɟœryʃlæræ dæ enerʒi særf edæ bilær, t͡ʃoxlu mæktublɑr, jɑzɯlɑr væ sɑjsɯz-hesɑbsɯz mætnlær lɑkin intizɑrɯn ɡɑjnɑmɑsɯ sœndykdæn sonrɑ onlɑrɯn ʃœvɡy ɑzɑlɑ bilær. ɟyndælik iʃ reʒimi væ tæræfdɑʃlɯɣɯn bæzæn dɑrɯxdɯrɯd͡ʒɯ reɑllɯɡlɑrɯ, xysusæn dæ mæiʃæt mynɑsibætlæri bunun bɑʃlɯd͡ʒɑ sæbæblæridir. bu t͡ʃox mystæɡil ɡɑdɯndɯr, nɑdir hɑllɑrdɑ bir jeræ t͡ʃox uzun myddæt bɑɣlɑnmɑɣɯ xoʃlɑjɯr. urɑn tæræfindæn idɑræ olunɑn su ynsyry byrd͡ʒy ɑltɯndɑ doɣulɑn dolt͡ʃɑ ɡɑdɯnɯ yt͡ʃyn ynsijjæt vɑd͡ʒibdir. ɟyd͡ʒly intellekt œzyny sɑpioseksuɑl (jɑxud zækɑ ilæ ojɑndɯrɯlmɯʃ) kimi tɑnɯdɑn bytyn dolt͡ʃɑlɑr yt͡ʃyn t͡ʃox mɑrɑɡlɯ xysusijjætdir. bu ɡɑdɯnlɑr d͡ʒinsi ælɑɡæjæ ɟældikdæ nɑdir hɑllɑrdɑ dɑrɯxdɯrɯd͡ʒɯ olurlɑr, bunɑ ɟœræ dæ jeni ʃejlær sɯnɑmɑɡdɑsɯnɯzsɑ, t͡ʃox ɟymɑn ki, dolt͡ʃɑ byrd͡ʒynyzdæ istækli bir tæræfdɑʃ tɑpmɯsɯnɯz.
dolt͡ʃɑ ɡɑdɯn: ev hæjɑtɯ væ ɑilæ
dolt͡ʃɑlɑr nɑdir hɑllɑrdɑ uzun myddæt bir jerdæ ɡɑlɯrlɑr væ bunɑ ɟœræ dæ sæjɑhæt etmæji sevæn væ sæjɑhæt zɑmɑnɯ œzyny æn rɑhɑt hiss edæn bu ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn ev ɑnlɑjɯʃɯ bir ɡædær ɑmorf olɑ bilær. sæjɑhæt ɡoʃɡulɑrɯ væ jɑ t͡ʃɑrpɑjɯ væ mætbæxæ t͡ʃevrilmiʃ jyk mɑʃɯnlɑrɯ kimi ɡejri-ænænævi jɑʃɑjɯʃ jerlæri tez-tez hærækætdæ olɑn bu xɑnɯm yt͡ʃyn mɑrɑɡlɯdɯr. dolt͡ʃɑ ɡɑdɯnlɑrɯ dynjɑdɑ ɟœzællik ɑxtɑrmɑɣɯ sevirlær væ tæbiæt ɟœzælliklærinæ hejrɑn ɡɑlɯrlɑr. vɑlidejn-uʃɑɡ mynɑsibætlæri æksær dolt͡ʃɑ ɡɑdɯnlɑrɯnɑ tæbii ɟælmir – onlɑr uʃɑɡ sɑhibi olmɑɡ fikrini sevirlær, lɑkin uʃɑɡlɑrɯnɯn utopijɑjɑ ujɣun ɟælmæjæd͡ʒæjinæ ɟœræ tez-tez mæjus olurlɑr.
dolt͡ʃɑ ɡɑdɯnɯ ɑʃiɡ olduɡdɑ mæhdudijjætsiz olɑd͡ʒɑɡ væ œzy olmɑɡdɑ særbæst olduɣu myddætd͡ʒæ hisslærini izlæjæd͡ʒæk. ʃæxsijjætini bɑʃɡɑ insɑnlɑr ɡɑrʃɯsɯndɑ itirmæk ɡorxusu onu hæssɑs edir væ onu olmɑdɯɣɯ bir insɑnɑ t͡ʃevirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr. jenæ dæ, demæk olɑr ki, hær dolt͡ʃɑ ɡɑdɯnɯnɯn hæjɑtɯndɑ bœjymæk væ ɑilæ ɡurmɑɡ, uʃɑɡ bœjytmæk væ ærinæ ɡɑjɣɯ ɟœstærmæk olduɣunu bɑʃɑ dyʃmæk vɑxtɯ ɟælir.
dolt͡ʃɑ ɡɑdɯnɯnɑ kifɑjæt ɡædær mɑrɑɡlɯ olɑn væ myɑsir d͡ʒæmijjætin tɑbulɑrɯnɑ t͡ʃox æhæmijjæt vermæjæn bir tæræfdɑʃ lɑzɯmdɯr. d͡ʒinsilijini myæjjæn bir ʃækildæ ɟœstærmæk istæjirsæ, jæɡin ki, hær kæsin fikrinæ ræɣmæn bunu edæd͡ʒæk. dolt͡ʃɑ ɡɑdɯnɯ tæd͡ʒrybælærlæ t͡ʃox mɑrɑɡlɑnɯr væ burɑ ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑdɑ seks væ bæzæn tæsævvyr edæ bilæd͡ʒæjiniz æn ɡæribæ jerlærdæ jɑxɯnlɯɡ nymɑjiʃi dɑxildir. o, dɑr dyʃynd͡ʒæli bir kiʃi væ jɑ onu ɡɑdɯn kimi ɡæbul edæn hær kæslæ birlikdæ olmɑmɑlɯdɯr.
dolt͡ʃɑ ɡɑdɯnɯ hæjæd͡ʒɑn verid͡ʒi, ɟœzlænilmæzdir væ dɑlɣɑlɑr væ emosionɑl t͡ʃætinliklær olmɑdɑn sɑbit, tæhlykæsiz bir ælɑɡæ ɑxtɑrɯrsɯnɯzsɑ, birlikdæ olmɑɣɯ set͡ʃæd͡ʒæk biri dejil. o, bɑɣlɑnmɑɣɯ sevmir, bɑxmɑjɑrɑɡ ki, o, dyzɟyn tæræfdɑʃ yt͡ʃyn hær ʃeji edæd͡ʒæk væ bioloʒi sɑɑtɯnɯn tɯɡɡɯltɯsɯnɯ hiss etmæsæ, mynɑsibætlærin ræsmi ɟœzlæntilærinæ ujmɑjɑd͡ʒɑɡ. dolt͡ʃɑ ɡɑdɯnɯnɯzɑ etibɑr edæ bilærsiniz. æɟær bir mynɑsibæt onu ɑt͡ʃmɑɡ væ emosionɑl dynjɑsɯnɑ dɑxil olmɑɡ yt͡ʃyn kifɑjæt ɡædær tæhlykæsiz hiss etdirærsæ, o, ʃybhæsiz ki, etibɑr edæ bilæd͡ʒæjiniz biri olɑd͡ʒɑɡ. ɑnd͡ʒɑɡ ʃæxsijjæti hær hɑnsɯ bir ʃækildæ tæhdid edilæn kimi, o, bunun tɑm færɡindæ olɑd͡ʒɑɡ væ ɑjrɯlɑd͡ʒɑɡ.
dolt͡ʃɑ byrd͡ʒy pɑrɑʃyt væ ʒumpinɟdæn tutmuʃ id͡ʒtimɑi jerlærdæ d͡ʒinsi tæd͡ʒrybæjæ ɡædær bytyn ekstremɑl fæɑlijjætlæri tæmsil edir. onun ɡɑjdɑlɑrɯ pozmɑɡ ehtijɑd͡ʒɯ bæzæn idɑræolunmɑz olɑ bilir, t͡ʃynki o, næzɑrætdæn kænɑr dejil, onun it͡ʃindæ olmɑɡ istæmædiji yt͡ʃyn. æɟær uʃɑɡlɯɡdɑ onun tærbijæsi kifɑjæt ɡædær zærif olsɑjdɯ væ ehtijɑd͡ʒlɑrɯ ɡɑrʃɯlɑnsɑjdɯ, onun ysjɑnkɑr tæbiæti ilæ mybɑrizæ ɑpɑrmɑɡ o ɡædær dæ t͡ʃætin olmɑjɑd͡ʒɑɡdɯ.
dolt͡ʃɑ ɡɑdɯnɯ spɑɟetti jejæd͡ʒæji romɑntik bir ɑilæ mækɑnɯnɑ ɟetmir. ævæzindæ ædvijjɑtlɯ jemæklær, klubɑ ɟetmæk, ræɡs etmæk, jɑʃɑmɑɡ istæjir, onu tææd͡ʒd͡ʒyblændiræn væ ɟed͡ʒæ boju dɑvɑm edæn ɟœryʃlær istæjir. onun hær dæfæ jeni tæd͡ʒrybælæræ, dæjiʃikliklæræ, hæjæd͡ʒɑnlɑrɑ ehtijɑd͡ʒɯ vɑr væ o, het͡ʃ vɑxt dɑhɑ ɑzɯjlɑ kifɑjætlænmæjæd͡ʒæk.
dolt͡ʃɑ byrd͡ʒy bir myxɑlifæti tæmsil edir væ bu ɡɑdɯnɯn it͡ʃindæ dɑʃɯdɯɣɯ mynɑɡiʃæni hæll etmæk ɑsɑn dejil, bu dɑ hæmiʃæ onɑ hœrmætin ɡɑzɑnɯlmɑsɯ lɑzɯm olduɣunu bildirir. onun æn bœjyk problemi dɑxili, emosionɑl dind͡ʒlik tɑpmɑɡdɯr væ o, t͡ʃox dæfæ ind͡ʒijændæ yræjini ɑsɑnlɯɡlɑ bɑɣlɑjɯr væ hæjɑtɯnɑ d͡ʒiddi ʃækildæ rɑsionɑl bir nœɡtædæn dɑvɑm edir.
dolt͡ʃɑ ɡɑdɯnɯ bæjænir væ bæjænmir
dolt͡ʃɑ ɡɑdɯnɯ ilæ birlikdæ olmɑɣɯn ɟœzælliji onun ɟœzlænilmæz, hæjæd͡ʒɑnlɯ tæbiætindæ, dynjɑjɑ humɑnist bɑxɯʃɯndɑ væ bɑʃɡɑlɑrɯnɯn ɡɑt͡ʃɑd͡ʒɑɣɯ ʃejlæri bɑʃɑ dyʃmæsindædir. onunlɑ tɑnɯʃ olmɑɣɯn mænfi tæræfi onun ɟœzlænilmæz væ etibɑrlɯ olmɑjɑn tæræfindædir, t͡ʃynki o, hær dæfæ ɟœryʃæd͡ʒæjiniz zɑmɑn ɟed͡ʒikæ bilær, hæm dæ bɑʃɡɑlɑrɯnɯn etdiji hær ʃejæ onun ned͡ʒæ reɑksijɑ veræd͡ʒæjini bilmæk ɡejri-mymkyndyr. .
dolt͡ʃɑ ɡɑdɯnɯnɯz yt͡ʃyn hædijjæni ned͡ʒæ set͡ʃmæk olɑr ?
dolt͡ʃɑ ɡɑdɯnɯ yt͡ʃyn hædijjæ ɑlmɑɡ ɑsɑn olmɑmɑlɯdɯr – onɑ het͡ʃ bir ɡɑdɯn yt͡ʃyn ɑlmɑdɯɣɯnɯz bir ʃej ɑlmɑlɯsɯnɯz. ɑnlɑmɑɡ lɑzɯmdɯr ki, onun ɑdi xɑrid͡ʒi ɟœrynyʃy ɑltɯndɑ romɑntik væ tææd͡ʒd͡ʒyblænmæji sevæn æsl ɡɑdɯn ɟizlænir. bu o demæk dejil ki, o, onlɑrlɑ ɡɯrmɯzɯ ɡɯzɯlɟyl væ jɑ ʃɑm iʃɯɣɯndɑ ʃɑm jemæjinæ dæli olɑd͡ʒɑɡ væ bunɑ bænzær bir ʃej olmɑlɯdɯr. onu ɑdi hædijjælær kifɑjæt ɡædær ɡɑne edæ bilsæ dæ, bir ɑz dɑhɑ ɡejri-ɑdi hædijjælærlæ ɟetmæk jɑxʃɯdɯr. onun istifɑdæ edæd͡ʒæji bir hædijjæ set͡ʃmæk istæjirsinizsæ, bænœvʃæji væ jɑ ɟymyʃy rænɟdæ onɑ lɑzɯm olɑ bilæd͡ʒæk texniki æʃjɑlɑrɯ ɑxtɑrɯn. jɑxʃɯ bir ɑstroloʒi oxu set͡ʃin væ jɑ jubilej syrprizi olɑrɑɡ bir net͡ʃæ ɑtæʃfæʃɑnlɯɡ hɑzɯrlɑjɯn. siz unutmɑmɑlɯsɯnɯz ki, onɑ dæjær veræd͡ʒæji bir ʃeji vermæk hæɡiɡætæn onu mæmnun edæd͡ʒæk.
4.2/5 - (11 - næfær sæs verdi)
fɑd͡ʒebook twitter vkontɑkte odnoklɑssniki
dold͡ʒɑ burd͡ʒu hɑnsi burd͡ʒle jolɑ ɟedir?
dold͡ʒɑ burd͡ʒu sevɟide ned͡ʒe olur?
ojun, iʃ væ musiɡi yt͡ʃyn ɡulɑɡlɯɡlɑrɯ ned͡ʒæ set͡ʃmæk olɑr
jɑrɯʃdɑ kim ɡɑlɑd͡ʒɑɡ: ɑvropɑ liɡɑsɯnɯn plej-off ojunlɑrɯ
mostbet ɑpk ɑzærbɑjd͡ʒɑn – ɑndroid væ ɯos-dɑ mostbet-i ned͡ʒæ jyklæmæk olɑr
ɑ b d͡ʒ d e ɟ h k l m o p ɡ s t u x j
juxu jozmɑlɑrɯ juxudɑ ɟœrdyklærinizi hæɡiɡætæ ujɣun ɟœstærid͡ʒilærlæ ifɑdæ etmæk yt͡ʃyndyr. oxuduɡlɑrɯnɯz het͡ʃdæ reɑllɯɣɑ ujɣun dejil. insɑn jɑrɑnɑndɑ juxu ɟœryr væ bu juxujɑ ɡædim zɑmɑnlɑrdɑn bir mænɑ vermæjæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃdɯr. biz dæ ɡædimdæn buɟynæ kimi ɟeniʃ istifɑdæ olunɑn væ bæzæn dæ doɣruluɡ pɑjɯ olɑn juxu jozmɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑrɯ sizlærlæ bœlyʃyryk.
bɑtumi mdɑsh; ɟyrd͡ʒystɑnɯn æn ɡædim ʃæhærlærindæn biridir. ɑɣɑrtmɑ yt͡ʃyn æn ælveriʃli jerdæ jerlæʃir, bunɑ ɟœræ ilk jɑʃɑjɯʃ jerlæri erɑmɯzdɑn ævvæl 4-d͡ʒy æsrdæ ortɑjɑ t͡ʃɯxdɯ væ ʃæhærin tæmæli 8-d͡ʒi æsrdæ mejdɑnɑ ɟældi. myɑsir bɑtuminin ɟœrynyʃy memɑrlɯɡ ɑbidælærini væ æn myɑsir ɟœjdælænlæri birlæʃdirir. sɑhil, otellær, dykɑnlɑr væ pullu t͡ʃimærliklærlæ dolu olmɑmɑsɯ ilæ tææd͡ʒd͡ʒyblydyr, lɑkin ɟeniʃ, ɟœzæl væ kœlɟæli bir pɑrkdɯr.
turistlæræ ʃæhær botɑnikɑ bɑɣɯnɯ, piɑzzɑ væ ɑvropɑnɯ zijɑræt etmæk tœvsijæ olunur. tɑrix tɑmponlɑrɯ, ælbættæ ki, ɡædim romɑ tikililæri væ bizɑns memɑrlɯɣɯnɯn elementlæri ilæ ɟonio ɑpsɑros ɡɑlɑsɯnɑ mɑrɑɡ ɟœstæræd͡ʒækdir. sd͡ʒhɑltɑ monɑstɯrɯnɯn jɑnɯndɑ olmɑɣɑ dæjær væ sonrɑ mɑhunzetti ʃælɑlæsinin jɑnɯndɑ olmɑɡ yt͡ʃyn kedɑ ʃæhærinæ doɣru ɟetmæjæ dæjær.
ɑd͡ʒɑr, hær kæsin œzy yt͡ʃyn vɑd͡ʒib bir ʃej tɑpɑ bilmæsi ilæ hejrætɑmizdir. subtropik tæbiæt rænɟli memɑrlɯɡ ilæ yzvi ʃækildæ birlæʃir. ʃæhærdæ æjlænd͡ʒæ mækɑnlɑrɯ, mɑɣɑzɑlɑr, restorɑn væ jemækxɑnɑlɑr t͡ʃoxdur. bununlɑ bytyn ɑilæ ilæ rɑhɑt vɑxt ket͡ʃiræ, romɑntik bir tætil edæ væ jɑ dostlɑrɯ ilæ æjlænæ bilærsiniz.
bu ilin jɑnvɑr-ɑvɡust ɑjlɑrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɟœmryk bæjɑnnɑmælærinæ æsɑsæn 301,2 min ton metɑnol (metil spirti) ixrɑd͡ʒ edib.
report un dœvlæt ɟœmryk komitæsinæ istinɑdæn verdiji xæbæræ ɟœræ, bu hæd͡ʒmdæ metɑnolun dæjæri 30,1 miljon ɑbʃ dollɑrɯ tæʃkil edib.
hesɑbɑt dœvryndæ metɑnolun ɡejri-neft sektoru ixrɑd͡ʒɯndɑ pɑjɯ 2,6% olub.
metɑnol istehsɑlɯ bɑkɯnɯn ɡɑrɑdɑɣ rɑjonundɑkɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt neft ʃirkætinin (sod͡ʒɑr) metɑnol zɑvodundɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. zɑvod 2013-d͡ʒy ildæ istismɑrɑ verilib, 2016-d͡ʒɯ ildæn sod͡ʒɑr-ɯn tœræmæ myæssisæsi olɑn sod͡ʒɑr methɑnol mmd͡ʒ-nin idɑræt͡ʃiliji ɑltɯndɑ fæɑlijjæt ɟœstærir, 2017-d͡ʒi ilin ɑvɡust ɑjɯndɑn isæ ʃirkætin mylkijjætinæ ket͡ʃib. myæssisæ illik 650-700 min ton metɑnol istehsɑl etmæk ɟyd͡ʒynæ mɑlikdir. istehsɑlɑtdɑ xɑmmɑl olɑrɑɡ tæbii ɡɑz væ duzlɑʃdɯrɯlmɯʃ su istifɑdæ olunur.
dɑxili iʃlær nɑzirlijinin hærbi ɡulluɡt͡ʃusu iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ærɑzidæ xidmætdæ olɑrkæn pijɑdɑ ælejhinæ minɑjɑ dyʃyb.
bu bɑrædæ din mætbuɑt xidmætindæn bildirilib.
ɡejd edilib ki, din-in bir hærbi ɡulluɡt͡ʃusu iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ærɑzidæ xidmætdæ olɑrkæn pijɑdɑ ælejhinæ minɑjɑ dyʃyb væ pɑrtlɑjɯʃ nætid͡ʒæsindæ jɑrɑlɑnɯb.
bu sæhifæ vikikitɑbɯn ræsmi prinsiplærindæn biridir. sæhifænin mæzmunu, bytyn vikikitɑbt͡ʃɯlɑr tæræfindæn ejni dæræd͡ʒædæ riɑjæt edilmæsi tælæb olunɑn ɡɑjdɑlɑrdɑn ibɑrætdir. sæhifædæ redɑktæ etmædæn œnd͡ʒæ, bu dæjiʃikliklærin vikikitɑbt͡ʃɯlɑr tæræfindæn, ilk nœvbædæ isæ vikikitɑbɯn idɑræt͡ʃilæri tæræfindæn dæstæklændijindæn æmin olun. dyzɟyn hesɑb etmædijiniz mæɡɑm vɑrsɑ mæɡɑlænin myzɑkiræ sæhifæsindæ bunu ɑjdɯn ʃækildæ ifɑdæ edin.
vikikitɑbɯn bytyn mæɡɑlælæri yt͡ʃyn hær-hɑnsɯ prinsipin istifɑdæsi mymykyn dejil. hær-hɑnsɯ mæɡɑlænin væ jɑ kitɑbɯn ɑdɯnɯ tæjin edærkæn bu væ jɑ diɟær formɑdɑ tæbiilik, texnoloʒi dæstæk væ rɑhɑtlɯɡ ɑrɑsɯndɑ bir kompromis ældæ edilmælidir. mæɡɑlænin ɑdɯ sɑdæ væ prioritetlærin dyzɟyn set͡ʃilmæsindæn ɑsɯlɯ olmɑlɯdɯr.
mæɡɑlænin ɑdɯ mymkyn ɡædær ɡɯsɑ væ ɑjdɯn olmɑlɯdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑnd͡ʒɑ dɑnɯʃɑn oxud͡ʒunun æn t͡ʃox tɑnɯʃ olduɣu vɑriɑntɑ ystynlyk verilmælidir, bu mubɑhisæ jɑrɑdɑrsɑ ondɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ olɑn ensiklopedijɑ, dærslik væ jɑ ɑkɑdemik næʃrlærdæ istifɑdæ olunmuʃ vɑriɑntɑ ystynlyk verilmælidir. tire (–) væ s. bu kimi iʃɑrælærdæn istifɑdæ olunmɑmɑlɯdɯr.
tæbiilik. mæɡɑlænin ɑdlɑndɯrɯlmɑsɯndɑ dɑhɑ t͡ʃox istifɑdæ olunɑn vɑriɑntɑ ystynlyk verilmælidir. æɟær bu zɑmɑn nejtrɑllɯɡ pozulɑrsɑ, ystynlyk nejtrɑl vɑriɑntɑ verilir. mæɡɑlænin ɑdlɑndɯrɯlmɑsɯndɑ het͡ʃ bir xysusi ɡɑjdɑlɑr ɟœstærilmir.
texnoloʒi dæstæk. ɑdlɑndɯrmɑdɑ t͡ʃox sɑdæ prinsipdæn istifɑdæ edilir. bu ʃæxs væ jɑ d͡ʒism, jer ɑdɯ hæjɑtdɑ ned͡ʒæ ɑdlɑndɯrɯlɯrsɑ, vikikitɑbdɑ dɑ kitɑbɯn væ mæɡɑlænin ɑdɯndɑ elæ ɑdlɑndɯrɯlmɑlɯdɯr. myrækkæb ɑdlɑndɯrmɑdɑ sœzlærin dyzylyʃy tæbii væ ɡrɑmɑtik ɡɑjdɑlɑrɑ ujɣun olmɑlɯdɯr. ɑz istifɑdæ olunɑn ifɑdælæræ, dɑhɑ t͡ʃox istifɑdæ olunɑn terminæ ket͡ʃid ɡojulmɑlɯdɯr. diɟær tæræfdæn mæɡɑlænin ɑdlɑndɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn hær-hɑnsɯ dæɡiɡ ɡɑjdɑ joxdur.
rɑhɑtlɯɡ. bir insɑnɯn, ærɑzinin væ jɑ æʃjɑnɯn bir net͡ʃæ ɑdɯ olɑ bilær. bu ɑdlɑrdɑn æn sɑdæsi væ rɑhɑt tælæffyz olunɑnɯ, dɑhɑ tez-tez istifɑdæ olunɑnɯ mæɡɑlænin ɑdlɑndɯrɯlmɑsɯndɑ istifɑdæ olunmɑlɯdɯr.
ɑxtɑrɯʃ yt͡ʃyn rɑhɑt. mæɡɑlæjæ ɑd set͡ʃærkæn istifɑdæt͡ʃilærin ɑxtɑrɯʃ sorɣulɑrɯnɑ dɑhɑ t͡ʃox ujɣun olɑn sœzlær næzæræ ɑlɯnmɑlɯdɯr. bu hæm dæ vikikitɑb istifɑdæt͡ʃilærinin sɑjɯnɯn ɑrtmɑsɯnɑ xidmæt edir.
mænbæ — "https://ɑz.wikibooks.orɟ/w/index.php?title vikikitɑb:kitɑblɑrɯn ɑdlɑndɯrɯlmɑsɯ oldid 15595"
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 25 ɑvɡust 2015 05:40 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
bɑkɯ dœvlæt universitetinin ʃærɡʃynɑslɯɡ fɑkyltæsi — bɑkɯ dœvlæt universitetinin fɑkyltælærindæn biri.
1919-d͡ʒu ildæ bɑkɯ dœvlæt universiteti tæsis edilændæ tɑrix-filoloɟijɑ fɑkyltæsinin næzdindæ ʃærɡ ʃœbæsi mœvd͡ʒud olmuʃdur. 1922-d͡ʒi ildæ tæʃkil edilmiʃ ʃærɡʃynɑslɯɡ fɑkyltæsindæ tyrk væ fɑrs ʃœbælæri jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. fɑkyltænin inkiʃɑfɯndɑ mæʃhur ɑlim væ pedɑɡoɡlɑr, o d͡ʒymlædæn ɑkɑdemiklær n.mɑrr, i.meʃʃɑninov, v.bɑrtold, ɑ.sɑmojlovit͡ʃ, h.ɑrɑslɯ, professorlɑri. oʃmɑrin, ɑ.romɑʃkevit͡ʃ, p.ʒuze, b.t͡ʃobɑnzɑdæ, ɑ.ɡubɑjdulin, v.xuluflu, æ.mæmmædov, m.ælizɑdæ, r.sultɑnov, j.ʃirvɑni væ bɑʃɡɑlɑrɯ bœjyk rol ojnɑmɯʃlɑr.
ʃærɡʃynɑslɯɡ fɑkyltæsinin ilk dekɑnɯ p.ʒuzeolmuʃdur. hɑzɯrdɑ dekɑn professor e.z.æzizovdur.
ʃærɡʃynɑslɯɡ fɑkyltæsindæ tyrk væ fɑrs ʃœbælæri ilæ jɑnɑʃɯ 1957-d͡ʒiil dæ æræb, 1993-d͡ʒy ildæ ibri, 2000-d͡ʒi ildæ jɑpon, 2001-d͡ʒi ildæ urdu, 2002-d͡ʒi ildæ t͡ʃin væ 2007-d͡ʒi ildæ korejɑ ʃœbælæri dæ ɑt͡ʃɯlmɯʃdɯr.
fɑkyltædæ 4 kɑfedrɑ, linɡɑfon kɑbinæsi, æræb, fɑrs, tyrk, ibri, urdu, jɑpon, t͡ʃin væ korejɑ dillæri yzræ myɑsir mebel, kompyter, televizor, pejkɑntennɑlɑrɯ, videomɑɡnitɑfon væ diɟær texniki vɑsitælærlæ tæd͡ʒhiz edilmiʃ xysusi otɑɡlɑr, zænɟin fondu olɑn kitɑbxɑnɑ vɑrdɯr.
eks-prezident æbylfæz elt͡ʃibæj, mæʃhur ʃærɡʃynɑslɑrdɑn ɑkɑdemiklær æ.sumbɑtzɑdæ, v.mæmmædælijev, n.vælixɑnlɯ, ɑmeɑ-nɯn myxbir yzvlæri m.nemætovɑ, b.hysejnov, z.mæmmædov, æ.sæfærli, professorlɑr ɑ.imɑnɡulijevɑ, d͡ʒ.ɡæhræmɑnov, m.mɑhmudov, h.mɑhmudov væ bɑʃɡɑlɑrɯ, irɑn, kyvejt, misir, bær, ɡætær, sæudijjææræbistɑnɯ, surijɑ, mærɑkeʃ, jɑponijɑ, korejɑ, ɑbʃ, moldovɑvæ lɑtvijɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn sæfirlæri, bmt-dæœlkæmizinnymɑjændæsi, tɑnɯnmɯʃ ædibvæʃɑirlær d͡ʒ.d͡ʒɑbbɑrlɯ, æ.d͡ʒæfærzɑdæ, d͡ʒ.ælibæjli, æ.hɑd͡ʒɯzɑdæ, ɑ.zejnɑllɯ fɑkyltænin mæzunlɑrɯdɯrlɑr.
bejnælxɑlɡ mynɑsibætlær væ iɡtisɑdijjɑt bioloɟijɑ d͡ʒoɣrɑfijɑ ekoloɟijɑ væ torpɑɡʃynɑslɯɡ filoloɟijɑ fizikɑ ɟeoloɟijɑ hyɡuɡ ʒurnɑlistikɑ kimjɑ kitɑbxɑnɑt͡ʃɯlɯɡ-informɑsijɑ mexɑnikɑ-rijɑzijjɑt sosiɑl elmlær væ psixoloɟijɑ ʃærɡʃynɑslɯɡ tɑrix tætbiɡi rijɑzijjɑt væ kibernetikɑ. ket͡ʃmiʃ: fizikɑ-rijɑzijjɑt ɟeoloɟijɑ-d͡ʒoɣrɑfijɑ ilɑhijjɑt
vɑsili rɑzumovski (1919–1920) serɟej dɑvidenkov (1920–1923) ɑleksɑndr ɡuljɑjev (1923–1926) tɑɣɯ ʃɑhbɑzi simurɣ (1926 – mɑj 1929) mysejib ʃɑhbɑzov (22 ijun 1929 – ɑvɡust 1929) vlɑdimir jelpɑtjevski (1929) mɑɡsud mæmmædov (1929–1930) mæmmædkɑzɯm ælækbærli (1934–1935) bɑlɑ bæj hæsænbæjov (1935–1937) æziz ælijev (1937) d͡ʒæbrɑjɯl ælæsɟærov (1937–1941) ʃɑmil ælijev (1941–1944) ɑbdullɑ ɡɑrɑjev (1944–1950) d͡ʒæfær hɑd͡ʒɯjev (1950–1954) jusif mæmmædælijev (1954–1958) ʃæfɑæt mehdijev (1958–1965) mehdi ælijev (1965–1970) fɑiɡ bɑɣɯrzɑdæ (1970–1987) jæhjɑ mæmmædov (1987–1989) d͡ʒæmil ɡulijev (1989–1990) mirɑbbɑs ɡɑsɯmov (1990–1992) firudin sæmændærov (1992–1993) murtuz ælæsɟærov (1993–1996) misir mærdɑnov (1996–1998) ɑbel mæhærræmov (1999–2018) firudin ɡurbɑnov (2018-2019) elt͡ʃin bɑbɑjev (2019-)
ɡɑzɑx filiɑlɯ ʃæki filiɑlɯ ɟænd͡ʒ istedɑdlɑr liseji "bɑkɯ universiteti" ɡæzeti "mænim universitetim" filmi "bizim universitet" filmi konfutsi institutu tdv btl junus æmræ institutu bɑkɯ tyrk mædænijjæt mærkæzi
bɑkɯ dœvlæt universitetinin ʃærɡʃynɑslɯɡ fɑkyltæsi
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 18 fevrɑl 2022 19:28 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
ɟœræsæn dɑd væ ijbilmæ olmɑdɑn jɑʃɑjɑ bilærikmi? tæbii ki, ɑllɑhɯn bizæ verdiji ɡɑbilijjætlæri het͡ʃ birimiz itirmæk istæmæzdik. kiʃilærlæ myɡɑjisædæ dɑdɑ væ ɡoxujɑ dɑhɑ hæssɑs olɑn ɡɑdɯnlɑrɯ isæ bu ævæzsiz kejfijjætlærdæn uzɑɡ tæsævvyr etmæk
mdu-dɑ mysɑhibæjæ hɑzɯrlɯɡlɑ bɑɣlɯ tælim ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ kiber ekosistemin formɑlɑʃmɑsɯ mœvzusundɑ konfrɑnsɯn iʃinæ jekun vurulub
minɟæt͡ʃevir dœvlæt universiteti væ ɑnkɑrɑ hɑd͡ʒɯ bɑjrɑm veli universiteti iʃbirliji t͡ʃært͡ʃivæsindæ ʃuʃɑ ili næ hæsr olunɑn
mdu-dɑ elmi ʃurɑnɯn nœvbæti id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib
mdu tælæbælæri minɟæt͡ʃevir tɑrix muzejinæ ekskursijɑ ediblær
tyrkd͡ʒæ jetærlik imtɑhɑnɯnɑ (tjs) stɑrt verilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ universitetlæri iʃbirlijindæ bejnælxɑlɡ informɑsijɑ tæhlykæsizliji ɟyny næ hæsr olunɑn
ɡɑzi universiteti væ mdu tælæbælæri ɑrɑsɯndɑ kibertæhlykæsizliklæ bɑɣlɯ birɟæ seminɑr ket͡ʃirilib
mdu kollektivi uʃɑɡ væ ɑilælæræ dæstæk mærkæzini zijɑræt ediblær
minɟæt͡ʃevir dœvlæt universitetindæ rijɑzijjɑt yzræ tælæbæ væ ʃɑɟirdlærin elmi-prɑktik konfrɑnsɯ ket͡ʃirilib
minɟæt͡ʃevir iʃɯɡlɑrɯ ɡæzeti redɑksijɑsɯ 1948-d͡ʒi ildæn 1991-d͡ʒi ilædæk jerli hɑkimijjæt orɡɑnlɑrɯnɑ mæxsus olub. 25 mɑrt 1999-d͡ʒu ildæ 10/110 nœmræ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ædlijjæ nɑzirlijindæ sɑhibkɑr hyɡuɡi ʃæxs kimi jenidæn ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃib.
dolmɑ hɑzɯrlɑmɑ væ pɑjlɑʃmɑ ænænæsi junesko – nun ɡejri – mɑddi mædæni irs yzræ reprezentɑtiv sijɑhɯsɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ænænæsi kimi dɑxil edilmiʃdir – pir hysejn xɑnæɟɑhɯ tɑrix-memɑrlɯɡ ɡoruɣu
pir hysejn xɑnæɟɑhɯ tɑrix-memɑrlɯɡ ɡoruɣu
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mædænijjæt nɑzirliji jɑnɯndɑ mædæni irsin ɡorunmɑsɯ,inkiʃɑfɯ væ bærpɑsɯ yzræ dœvlæt xidmæti pir hysejn xɑnæɟɑhɯ tɑrix-memɑrlɯɡ ɡoruɣu
iʃt͡ʃilærinin hyɡuɡ væ væzifæ bord͡ʒlɑrɯ
dolmɑ hɑzɯrlɑmɑ væ pɑjlɑʃmɑ ænænæsi junesko – nun ɡejri – mɑddi mædæni irs yzræ reprezentɑtiv sijɑhɯsɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ænænæsi kimi dɑxil edilmiʃdir
ded͡ʒember 6, 2017 ded͡ʒember 6, 2017 ne s
2017-d͡ʒi ilin 4-9 dekɑbr tɑrixindæ d͡ʒænubi korejɑ respublikɑsɯnɯn ʒeʒu ɑdɑsɯndɑ ket͡ʃirilæn junesko-nun ɡejri-mɑddi mædæni irsin ɡorunmɑsɯ yzræ hœkumætlærɑrɑsɯ komitænin 12-d͡ʒi sessijɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tæɡdim etdiji mædæni kimlijinin hissæsi olɑn dolmɑnɯn hɑzɯrlɑnmɑ væ pɑjlɑʃmɑ ænænæsi junesko-nun ɡejri-mɑddi mædæni irs yzræ reprezentɑtiv sijɑhɯsɯnɑ dɑxil edilmiʃdir.
junesko-nun ɡijmætlændirid͡ʒi orɡɑnɯ tæræfindæn bytyn kriterijɑlɑrɑ dɑir mysbæt ræj ɑlɑn nominɑsijɑ fɑjlɯnɑ dɑir ɡærɑr 6 dekɑbr tɑrixindæ elɑn edilmiʃdir.
ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, sœzyɟedæn nominɑsijɑ sænædi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mædænijjæt væ turizm nɑzirliji, xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn junesko jɑnɯndɑ dɑimi nymɑjændælijinin birɟæ æmækdɑʃlɯɣɯ ilæ tæɡdim edilmiʃdir.
ɡijmætlændirid͡ʒi orɡɑnɯn mysbæt ræjinæ bɑxmɑjɑrɑɡ myzɑkirælær zɑmɑnɯ ermænistɑn tæræfi komitæ yzvlyjyny œz tæxribɑtt͡ʃɯ mæɡsædlæri yt͡ʃyn istifɑdæ edæræk fɑjlɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɯʃ etmiʃdir. lɑkin ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymɑjændæ hejætinin sæjlæri væ komitænin diɟær yzvlærinin konstruktiv mœvɡeji nætid͡ʒæsindæ fɑjlɑ het͡ʃ bir mydɑxilæ edilmæmiʃdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymɑjændæ hejæti ɑdɯndɑn t͡ʃɯxɯʃ edæn œlkæmizin junesko jɑnɯndɑ dɑimi nymɑjændæsi, sæfir ɑnɑr kærimov ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn ɡonɑɡpærværlik, dostluɡ, mehribɑnlɯɡ mædænijjætinin æsɑs simvollɑrɯndɑn biri olɑn dolmɑnɯn biʃirilmæ væ pɑjlɑʃmɑ ænænæsinin œlkæmizin særhædlærindæn dɑhɑ ɟeniʃ t͡ʃoɣrɑfijɑnɯn æhɑtæ etdijini jyzilliklær boju næsillærdæn næsilæ œtyrylæn mædæni mænsubijjæt nymunæsi olduɣunu diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrdɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumæti ɑdɯndɑn junesko ɡijmætlændirmæ orɡɑnɯnɑ væ komitæjæ xɑlɡɯmɯzɯn mædæni dæjæri olɑn bu mætbæx nymunæsinin dæstæklædiklærinæ ɟœræ tæʃækkyryny bildirdi.
sæfir hæmt͡ʃinin ermænistɑnɯn hæmiʃæ olduɣu kimi bu dæfæ dæ komitædæki yzvlyjyndæn sui-istifɑdæ edæræk œz t͡ʃirkin sijɑsi ojununu ɑpɑrmɑɡdɑ væ æsɑssɯz iddiɑlɑrɯnɯ iræli syrmækdæ dɑvɑm etdirdijini, iʃɣɑlt͡ʃɯlɯɡ sijɑsætini mædænijjæt sɑhæsindæ dæ tætbiɡ etdijini ɡejd etdi. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ sæfir komitæ tæræfindæn bu nomunɑsijɑ yzræ ædɑlætli ɡærɑrɯn ɡæbul edildijini ɑlɡɯʃlɑdɯ. hæmt͡ʃinin nominɑsijɑdɑ œlkæmizin ɡɑrɑbɑɣ bœlɟæsinæ istinɑdlɑrɑ dɑir ermænistɑn tæræfinin æsɑssɯz etirɑzlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ sæfir ɑnɑr kærimov ɡæti ʃækildæ vurɣulɑdɯ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjy het͡ʃ bir bejnælxɑlɡ plɑtformɑlɑrdɑ, o d͡ʒymlædæn junesko t͡ʃært͡ʃivæsindæ suɑl ɑltɯnɑ ɡojulɑ bilmæz væ o, bu xysusdɑ bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn mæsælæ ilæ bɑɣlɯ mælum dœrd ɡætnɑmæsini ɡejd etmiʃdir. bu sæbæbdæn nominɑsijɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑrɑbɑɣ bœlɟæsinæ istinɑdlɑrɯn het͡ʃ kimdæ suɑl doɣurmɑmɑlɯ olduɣu xysusilæ vurɣulɑnmɯʃdɯr.
junesko ilæ æmækdɑʃlɯɣɯn inkiʃɑfɯndɑ væ mædæni irsimizin ɡorunmɑsɯ væ dynjɑ miɡjɑsɯndɑ tæbliɣindæ mystæsnɑ rolu olɑn ɑr-nɯn birind͡ʒi vitse-prezidenti, hejdær ælijev fondunun prezidenti, junesko væ isesko-nun xoʃmærɑmlɯ sæfiri mehribɑn xɑnɯm ælijevɑnɯn dæstæji ilæ hɑzɯrdɑ dolmɑ hɑzɯrlɑmɑ væ pɑjlɑʃmɑ ænænæsindæn bɑʃɡɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn muɣɑm ifɑt͡ʃɯlɯɣɯ, lɑvɑʃ biʃirmæ væ pɑjlɑʃmɑ ænænæsi, lɑhɯd͡ʒ misɟærlik sænæti, ɑʃɯɡ sænæti, novruz bɑjrɑmɯ, xɑlt͡ʃɑ sænæti, tɑr ifɑt͡ʃɯlɯɣɯ, kælɑɣɑjɯ sænæti junesko-nun ɡejri-mɑddi mædæni irs yzræ reprezentɑtiv sijɑhɯsɯndɑ, hæmt͡ʃinin t͡ʃœvkæn – ɡɑrɑbɑɣ ænænævi ɑtysty ojunu isæ junesko-nun tæd͡ʒili ɡorunmɑjɑ ehtijɑd͡ʒɯ olɑn ɡejri-mɑddi mædæni irs sijɑhsɯndɑ jer ɑlɯr.
konfet jemæk pɑmbɯɡ konfet jemæk ʃyʃæ bærk konfet jemæk konfet sɑtmɑɡ uʃɑɡlɑrɑ konfet vermæk jɑʃɯl konfet jemæk bɑjrɑm konfeti jemæk konfetlæ t͡ʃɑj ɯt͡ʃmæk duɑ edilmiʃ konfet jemæk konfet juxu jozmɑlɑrɯ
juxudɑ konfet jemæk næ demækdir?
juxudɑ konfet jemæk tæhsildæ uɣurɑ iʃɑrædir. juxulɑrɯ jozɑn lyɣæt jɑzɑrlɑrɯnɑ ɟœræ, juxudɑ ʃækær jemæjin hikmæti insɑnɯn sɑɣlɑm olmɑsɯnɑ væ hæjɑtɯndɑ ɟœzlædijindæn t͡ʃox pul ɡɑzɑnmɑsɯnɑ iʃɑræ edir.
juxudɑ konfet jemæk ʃirin dilli insɑnlɑr tæræfindæn jozulur. juxulɑrɯ jozɑnlɑr, juxudɑ ʃækær jedijinizi ɟœrmæk, hæsrætli væzijjætdæn ɡurtulɑd͡ʒɑɣɯnɯzɑ iʃɑrædir. juxudɑ birinin konfet jedijini ɟœrmæk ɡejri-mymkyn bir væzijjætæ tææd͡ʒd͡ʒyblænmæk demækdir. bæzilærinæ ɟœræ, ʃirnijjɑt jemæk juxudɑ olɑn iʃdæ uɣur, jɑxʃɯlɯɡ væ nætid͡ʒælær ældæ etmæk demækdir.
juxudɑ pɑmbɯɡ konfet jemæk, fæzilæti ɡohumlɑr ɑrɑsɯndɑ mybɑhisænin bitmæsinæ iʃɑrædir. juxu ɟœræn insɑnɯn sɯxɯntɯlɯ ɟynlærindæn xilɑs olɑd͡ʒɑɣɯnɑ, rɑhɑt dœvrlæræ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɣɯnɑ iʃɑræ edir. juxudɑ pɑmbɯɡ konfet jemæjin fæzilæti kit͡ʃik bir iʃdæn bœjyk iʃlær ɟœrmæjæ jozulur.
juxudɑ ʃyʃæ bærk konfet jemæk jɑxɯn dostlɑr væ jɑ ɡohumlɑrlɑ iʃ ɟœrmæk demækdir. insɑnɯn ɟirdiji iʃdæn bœjyk ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ edæd͡ʒæji væ ehtijɑd͡ʒɯ olɑnlɑrɑ fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑɣɯ ɡijmætlændirilir. hæmt͡ʃinin rævɑjæt edilir ki, ɟœrylæd͡ʒæk bu xejirxɑh æmællærlæ juxu ɟœræn insɑn t͡ʃoxlu bærækætlær ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɡ væ onun sɑvɑblɑrɯ ɡɑt-ɡɑt ɑrtɑd͡ʒɑɡ.
juxudɑ konfet sɑtmɑɡ iki d͡ʒyr ɡijmætlændirilæn juxulɑr ɑrɑsɯndɑdɯr. xæjɑl leksikoɡrɑflɑrɯ ɟœstærir ki, konfet sɑtmɑɣɯn fæzilæti kimsæ ilæ myzɑkirælæræ iʃɑrædir. bæzi tæfsir myælliflæri juxudɑ ʃirnijjɑt sɑtmɑɣɯn bord͡ʒlɑrɯn bitmæsi demæk olduɣunu bildirirlær. termin sɑtɯlɑn ʃækærin nœvynæ ɟœræ færɡlænir.
juxudɑ uʃɑɡlɑrɑ konfet vermæk, juxu jozumlɑrɯnɯn tæbirind͡ʒæ desæk, t͡ʃætinliklærin son nœɡtædæ olduɣunɑ iʃɑrædir. insɑnɯn d͡ʒɑn ɑtdɯɣɯ hær bir mœvzudɑ bœjyk nɑilijjætlær ældæ edæd͡ʒæji rævɑjæt olunur. bæzi myælliflær dejirlær ki, juxudɑ uʃɑɡlɑrɑ ʃirnijjɑt vermæk ɑilæ ind͡ʒikliklærinin sonɑ t͡ʃɑtmɑsɯ kimi jozulur.
juxudɑ jɑʃɯl konfet jemæk ɟæzintijæ t͡ʃɯxmɑɡ sɑjɯlɯr. hækimlær juxudɑ jɑʃɯl konfet ɟœrmæjin hikmætinin ɟœzæl olduɣunu bildirirlær. bɑʃɡɑsɯnɯn jɑʃɯl konfet jedijini ɟœrmæk kiminlæsæ ortɑɡ olmɑɡ demækdir.
juxudɑ bɑjrɑm konfeti jemæk, insɑnɯn œz ɑdæt-ænænæsinæ, ɑdæt-ænænæsinæ t͡ʃox hœrmætli olduɣunɑ, ɑllɑh jɑnɯndɑ t͡ʃox dæjærli olɑd͡ʒɑɣɯnɑ iʃɑrædir. bæzi ɑlimlær juxudɑ bɑjrɑm ʃirnijjɑtɯ ɟœrmæk væ jɑ jemæk hær zɑmɑnkindæn dɑhɑ t͡ʃox bærækæt ɑlmɑɣɑ iʃɑræ etdijini bildirirlær. ɑlimlær bɑjrɑm konfetini insɑnɯn insɑnlɑrɑ etdiji jɑxʃɯlɯɡ kimi ɡijmætlændiriblær.
juxudɑ konfetlæ t͡ʃɑj it͡ʃmæk, dostlɑr ɑrɑsɯndɑ mynɑsibæt demækdir. kiminlæsæ myzɑkirænin dærinlæʃæd͡ʒæji væ juxu ɟœrænin diɡɡætli olmɑsɯ hikmætdir. bæzi ɑlimlær juxudɑ t͡ʃɑj ʃækæri jemæjin t͡ʃɑtmɑɡ mænɑsɯndɑ olduɣunɑ iʃɑræ etmiʃlær.
juxudɑ duɑ edilmiʃ konfet jemæk
juxudɑ duɑ edilmiʃ konfet jemæk xurɑfɑtlɑrɑ ɑludæ olmɑɡ demækdir. juxu ɟœrænin bilikdæn t͡ʃox bɑʃɡɑlɑrɯnɑ ɟyvændijini væ œz ɑɣlɯnɑ inɑnmɑdɯɣɯnɯ ɟœstærir. myælliflærin fikrind͡ʒæ, juxudɑ oxunɑn ʃækær jemæjin ælɑmæti, insɑnɯn tæhsilæ dɑhɑ t͡ʃox dæjær vermæsi hɑɡɡɯndɑ ʃɑjiædir.
bœjyk zɑb t͡ʃɑjɯnɯn irɑɡ kyrdystɑnɯnɯn ærbil ʃæhærinæ dyʃæn hissæsinin mænzæræsi.
rubɑr-i-ʃin, rukut͡ʃuk, rubɑr-i-ruvɑndiz, rubɑt mɑvɑrɑn, bɑsturɑ t͡ʃɑj, xæzir
bœjyk zɑb 2 3 væ jɑ juxɑrɯ zɑb 4 (æræb. , æl-zɑb æl-kæbir; kyrd. z j bɑd nɑn væ jɑ z j mezin, tyrk. zɑp, syrj. , zɑbɑ ɑljɑ) — tyrkijæ væ irɑɡ ærɑzisindæn ɑxɑn, tæxminæn 400 kilometr (250 mil) uzunluɣundɑ t͡ʃɑj. t͡ʃɑj tyrkijædæki vɑn ɟœlyndæn bɑʃlɑjɯr væ irɑɡdɑ, mosulun d͡ʒænubundɑ dæd͡ʒlæ t͡ʃɑjɯnɑ birlæʃir. bœjyk zɑbɯn hœvzæsi tæxminæn 40,300 kvɑdrɑt kilometr ærɑzini æhɑtæ edir væ t͡ʃɑj œz ɑxɯnɯ bojund͡ʒɑ bir t͡ʃox ɡollɑrdɑn su toplɑjɯr. t͡ʃɑj væ onun ɡollɑrɯ æsɑsæn ɡɑr væ jɑɣɯʃ sulɑrɯ ilæ ilæ ɡidɑlɑnɯr. nætid͡ʒædæ, su særfi il boju t͡ʃox dæjiʃir. bœjyk zɑb væ onun ɡollɑrɯndɑ æn ɑzɯ ɑltɯ bændin tikilmæsi plɑnlɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr. onlɑrdɑn jɑlnɯz bekme ses-nin tikintisinæ bɑʃlɑnɯlmɯʃ, lɑkin kœrfæz myhɑribæsindæn sonrɑ dɑjɑndɯrɯlmɯʃdɯr.
zɑɡros dɑɣlɑrɯndɑ æn ɑzɯ ɑlt pɑleolit dœvryndæn insɑnlɑr mæskunlɑʃmɯʃdɯr. hæmt͡ʃinin, bœjyk zɑb hœvzæsindæ neɑndertɑllɑrɯn jɑʃɑmɑsɯ fɑktɯ ʃɑnidɑr mɑɣɑrɑsɯndɑ ɑpɑrɯlɑn ɑrxeoloʒi ɡɑzɯntɯlɑr nætid͡ʒæsindæ tæsdiɡlænmiʃdir. reɟion ilæ bɑɣlɯ ilkin tɑrixi ɡejdlær erɑmɯzdɑn ævvæl ɯɯɯ minillijin sonlɑrɯnɑ ɑiddir. jeni ɑssurijɑ t͡ʃɑrlɯɣɯ dœvryndæ bœjyk zɑb t͡ʃɑjɯndɑn pɑjtɑxt nimrud ætrɑfɯndɑkɯ torpɑɡlɑrɯ suvɑrmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ edilmiʃdir. æmævilær xilɑfætinin syɡutu ilæ nætid͡ʒælænæn zɑb dœjyʃy bœjyk zɑb t͡ʃɑjɯnɯn d͡ʒænub sɑhilindæ bɑʃ tutmuʃdur. t͡ʃɑjɯn vɑdilæri monɡollɑrɯn irɑɡɯ iʃɣɑl etmæsi sæbæbilæ ɡɑt͡ʃɡɯn olmuʃ insɑnlɑr yt͡ʃyn sɯɣɯnɑd͡ʒɑɡ rolunu dɑʃɯmɯʃdɯr. xɯx–xx æsrlærdæ bœjyk zɑb hœvzæsindæ jɑʃɑjɑn jerli kyrd tɑjfɑlɑrɯ muxtɑrijjæt tælæbi ilæ tez-tez ysjɑnlɑr ɡɑldɯrmɯʃdɯr.
bœjyk zɑb tyrkijædæ jerlæʃæn vɑn ɟœlynyn ʃærɡindæki dɑɣlɯɡ ærɑzidæn, dæniz sævijjæsindæn tæxminæn 3,000 metr (9,800 ft) jyksæklikdæ bɑʃlɑjɯr væ irɑɡdɑ sol sɑhilindæ jerlæʃæn dæd͡ʒlæ t͡ʃɑjɯ ilæ birlæʃir. 1 5 6 bœjyk zɑb tyrkijædæ vɑn væ hɑkkɑri vilɑjætlærindæn, irɑɡdɑ isæ kyrdystɑn reɟionunun bir hissæsi olɑn dæhuk væ ærbil myhɑfæzælærindæn ket͡ʃir. bœjyk zɑb dæd͡ʒlæ ilæ birlikdæ ærbil væ ninævæ myhɑfæzælæri ɑrɑsɯndɑ særhædi tæʃkil edir. juxɑrɯ ɑxɑrlɑrɯndɑ bœjyk zɑb sɯldɯrɯm ɡɑjɑlɯ dærælærdæn ket͡ʃir. 7 jɑrɯmt͡ʃɯɡ ɡɑlɑn bekme ses-nin jerlæʃdiji, ɑmɑdijæ ilæ bekme dæræsi ɑrɑsɯndɑ jerlæʃæn hissæ sɑpnɑ vɑdisi ɑdlɑnɯr. lɑjihæ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑn sonrɑ vɑdinin bœjyk hissæsi su ɑltɯndɑ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ. 8 t͡ʃɑjɯn sɑɣ væ sol sɑhillærindæki t͡ʃoxsɑjlɯ dɑɣ t͡ʃɑjlɑrɯ bœjyk zɑb ilæ birlæʃir. bœjyk zɑb t͡ʃɑjɯ sulɑrɯnɯn t͡ʃox hissæsini sol sɑhilindæn birlæʃæn ɡollɑrɯndɑn ɑlɯr. bunlɑrɑ dɑxildir: rubɑr-i-ʃin, rukut͡ʃuk, rubɑr-i-ruvɑndiz, rubɑt mɑvɑrɑn væ bɑsturɑ t͡ʃɑj. 9
bœjyk zɑb t͡ʃɑjɯ myxtælif hesɑblɑmɑlɑrɑ ɟœræ 392 kilometr (244 mil) 10 11 væ jɑ 473 kilometr (294 mil) 12 uzunluɣundɑdɯr. t͡ʃɑjɯn jɑtɑɣɯnɯn tæxminæn 300 kilometr (190 mil) uzunluɣundɑkɯ hissæsi irɑɡdɑ jerlæʃir. 10 bœjyk zɑbɯn ortɑ su særfi sɑnijædæ 419 kub metr (14,800 kub fut) olur, lɑkin pik su særfinin sɑnijædæ 1,320 kub metr (47,000 kub fut) ɡædær ɑrtdɯɣɯ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr. 13 ortɑ illik su særfi 13.2 kub mekilotr (3.2 kub mi) olur. 11 ortɑ æsr æræb d͡ʒoɣrɑfijɑʃynɑslɑrɯ lejsɑnlɯ tæbiætinæ ɟœræ bœjyk zɑbɯ kit͡ʃik zɑb ilæ birlikdæ "d͡ʒin vurmuʃ" kimi tæsvir etmiʃdilær. 1
bœjyk zɑbɯn t͡ʃɑj hœvzæsi hɑɡɡɯndɑ tæxminlær t͡ʃox myxtælifdir. bu tæxminlærdæn æn ɑʃɑɣɯsɯ 25,810 kv. metkilor (9,970 kv. mil), 14 æn juxɑrɯsɯ isæ 40,300 kv. metkilor (15,600 kv. mil) ɡædærdir. 11 hœvzænin tæxminæn 62 fɑizi irɑɡdɑ, ɡɑlɑnɯ isæ tyrkijædæ jerlæʃir. bœjyk zɑb t͡ʃɑjɯnɯn hœvzæsi d͡ʒænubdɑ kit͡ʃik zɑb t͡ʃɑjɯnɯn hœvzæsi ilæ, ʃærɡdæ isæ dæd͡ʒlæ t͡ʃɑjɯnɯn hœvzæsi ilæ hæmsærhæddir. zɑɡros dɑɣlɑrɯ dæniz sævijjæsindæn 3,000 metr (9,800 ft) jyksækdæ olɑn pɑrɑlel æhændɑʃɯ plikɑtiv dislokɑsijɑlɑrɯndɑn ibɑrætdir. bœjyk zɑb t͡ʃɑjɯnɯn vɑdilæri væ d͡ʒænub-ɡærbi dɑɣætæji zonɑsɯ su erozijɑsɯ nætid͡ʒæsindæ æmælæ ɟælæn t͡ʃɯnɡɯl, konɡlomerɑt væ ɡumdɑʃɯ ilæ doludur. bœjyk zɑb t͡ʃɑjɯnɯn hœvzæsindæki ɑmɑdijæ vɑdisi zɑɡros dɑɣlɑrɯnɯn irɑɡɑ dyʃæn hissæsindæ ʃæhrizor væ rɑnjæ dyzyndæn sonrɑ yt͡ʃynd͡ʒy æn bœjyk vɑdidir. 15 16
bœjyk zɑb zɑɡros dɑɣlɑrɯnɯn sojuɡ iɡlimæ mɑlik olɑn væ illik 1,000 millimetr (39 dyjm) t͡ʃox jɑɣɯntɯnɯn ystynlyk tæʃkil etdiji jyksæk hissælærindæn ket͡ʃir. orɑdɑn t͡ʃɑj zɑɡrosun dɑɣætæji zonɑsɯnɑ ɑxɯr. jɑɣɯntɯ t͡ʃɑjɯn dæd͡ʒlæ ilæ ɡovuʃduɣu jerdæ ildæ 300 millimetr (12 dyjm) ɑʃɑɣɯjɑ dyʃyr. jɑjdɑ dɑɣætæji zonɑdɑ ɡejdæ ɑlɯnɑn ortɑ temperɑtur ɑdætæn dɑɣlɯɡ hissælæræ nisbætæn dɑhɑ jyksæk olur. 17 18 zɑɡros dɑɣlɑrɯnɯn jyksæk hissælæri yt͡ʃ færɡli biom ilæ xɑrɑkterizæ olunur: kol væ bitkilærin ystynlyk tæʃkil etdiji, 1,800 metr (5,900 ft) hyndyrlykdæ, ɑɣɑd͡ʒ xættinin ystyndæ jerlæʃæn sɑhæ; ket͡ʃmiʃdæ pɑlɯd meʃæsinin (ɡuerd͡ʒus mɑd͡ʒrolepis) ystynlyk tæʃkil etdiji, 1,800 ɑnd 610 metr (5,910 ɑnd 2,000 ft) hyndyrlyklæri ɑrɑsɯndɑ jerlæʃæn sɑhæ; dɑhɑ rytubætli, bæzæn isæ bɑtɑɡlɯɡ olɑn t͡ʃɑj dærælæri. 19 20 meʃælik ærɑzidæ myʃɑhidæ olunɑn pɑlɯd ɑɣɑd͡ʒɯndɑn bɑʃɡɑ diɟær ɑɣɑd͡ʒlɑrɑ ɑiddir: dɑɣlɯɡ ærɑzilærdæ ɑrdɯd͡ʒ; ortɑ hyndyrlykdæ ɟœjryʃ, jemiʃɑn, ɑɣd͡ʒɑɡɑjɯn væ ɡoz ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ; ɑlt͡ʃɑɡ væ ɡurɑɡ ærɑzilærdæ pystæ væ zejtun ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ. 21 dɑɣætæji zonɑdɑ hɑl-hɑzɯrdɑ bir t͡ʃox sɑhæ bed͡ʒærilir, lɑkin bozɑɡɟyly d͡ʒinsinæ ɑid bitkilærin ystynlyk tæʃkil etdiji kit͡ʃik tæbii bitki sɑhælæri mœvd͡ʒuddur. 22
bu ɟynæ ɡædær bœjyk zɑb t͡ʃɑjɯ yzærindæ bir bœjyk bænd ɡismæn tikilmiʃdir. bunlɑr irɑɡɯn bekme ses væ tyrkijænin 24 mvt ɟyd͡ʒyndæ, suɑʃɯrɑn ilæ næzɑræt olunɑn bɑɣɯʃlɯ su elektrik stɑnsijɑsɯdɯr. 23 24 bundɑn bɑʃɡɑ, bœjyk zɑb hœvzæsinin hæm tyrkijæ, hæm dæ irɑɡɑ dyʃæn hissæsindæ dɑhɑ beʃ bændin tikilmæsi plɑnlɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr. tyrkijænin dœvlæt su iʃlæri dœvlæt ɑɟentliji t͡ʃuxurd͡ʒɑ jɑxɯnlɯɣɯndɑ t͡ʃuxurd͡ʒɑ væ doɣɑnlɯ ses-lærini, hɑkkɑri ʃæhæri jɑxɯnlɯɣɯndɑ isæ hɑkkɑri ses-ni tikmæji plɑnlɑʃdɯrɯr. 245 mvt ɟyd͡ʒyndæ olɑn hɑkkɑri ses son lɑjihælændirmæ mærhælæsindædir, t͡ʃuxurd͡ʒɑ væ doɣɑnlɯ ses-læri isæ myvɑfiɡ olɑrɑɡ 245 mvt væ 462 mvt ɟyd͡ʒyndæ olɑd͡ʒɑɡlɑr. 25
irɑɡ bekme væ dereluk ses-lærinin tikintisinæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. irɑɡ hœkumæti dɑhɑ ikisinin, xæzir-ɡomel væ mɑndɑvɑ ses-lærinin tikintisini plɑnlɑʃdɯrmɯʃdɯr. 26 dɑʃɡɯndɑn ɡorunmɑɡ væ suvɑrmɑ yt͡ʃyn bœjyk zɑb yzærindæ, bekme dæræsindæ ses tikmæ plɑnlɑrɯ ilk dæfæ 1937-d͡ʒi ildæ tæklif edilmiʃdir. texniki-iɡtisɑdi æsɑslɑndɯrmɑ sɑhænin ses tikintisi yt͡ʃyn ujɣun olmɑdɯɣɯnɯ ɟœstærmiʃdir væ bu sæbæbdæn lɑjihædæn imtinɑ edilmiʃdir. 1976-d͡ʒɯ ildæ ɑpɑrɯlɑn bɑʃɡɑ bir tædɡiɡɑtdɑ bœjyk zɑb yzærindæ ævvælki ɑrɑʃdɯrmɑdɑ tæklif olunɑn jer dæ dɑxil olmɑɡlɑ, ses-in tikilmæsi yt͡ʃyn yt͡ʃ færɡli jer tæklif edilmiʃdir. næhɑjæt, 1989-d͡ʒu ildæ ses-in tikilæd͡ʒæji jer set͡ʃilmiʃ væ tikinti prosesinæ stɑrt verilmiʃdir. 27 bekme ses-in tikintisi 1990-d͡ʒɯ ildæ kœrfæz myhɑribæsinin bɑʃlɑmɑsɯ sæbæbilæ dɑjɑndɯrɯlmɯʃ væ bænd jɑrɯmt͡ʃɯɡ ɡɑlmɯʃdɯr. myhɑribædæn sonrɑ bændin tikildiji jer tɑlɑn edilmiʃdir. 28 bekme ses-in lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ 230-metr (750 ft) hyndyrlyjyndæ bændin væ ymumi ɟyd͡ʒy 1560 mvt olɑn ɑltɯ turbinli jerɑltɯ su elektrik stɑnsijɑsɯnɯn tikintisi næzærdæ tutulurdu. bekme ses-in fæɑlijjæti nætid͡ʒæsindæ jɑrɑnɑd͡ʒɑɡ su ɑnbɑrɯnɯn tutumu 17 kub mekilotr (4.1 kub mi) olɑd͡ʒɑɡdɯ. bunun nætid͡ʒæsindæ t͡ʃoxsɑjlɯ kændlær, zɑvi t͡ʃemi ʃɑnidɑr ɑrxeoloʒi sɑhæsi væ ʃɑnidɑr mɑɣɑrɑsɯnɑ ɟedæn jol su ɑltɯndɑ ɡɑlɑd͡ʒɑɡdɯ. 28 29
ætrɑflɯ bɑx: irɑɡ kyrdystɑnɯ tɑrixi
zɑɡros dɑɣlɑrɯnɯn irɑn ærɑzisinæ dyʃæn hissæsindæ jerlæʃæn mɑɣɑrɑlɑrdɑ ɑpɑrɯlɑn ɑrxeoloʒi ɡɑzɯntɯlɑr nætid͡ʒæsindæ mælum olmuʃdur ki, insɑnlɑr dɑɣ silsilæsinin ærɑzisindæ ɑlt pɑleolit dœvryndæn jɑʃɑjɯrlɑr. 30 kit͡ʃik zɑb t͡ʃɑjɯndɑn d͡ʒænubdɑ jerlæʃæn bɑrdɑ bɑlkɑ mɑɣɑrɑsɯndɑ, hæmt͡ʃinin zɑɡros dɑɣlɑrɯnɯn irɑnɑ dyʃæn hissæsindæ ɑpɑrɯlɑn ɡɑzɯntɯlɑr nætid͡ʒæsindæ ortɑ pɑleolit dœvrynæ ɑid dɑʃ ɑlætlær komplekslæri ɑʃkɑr edilmiʃdir. 31 32 son dœvrlærdæ ærbil ʃæhærindæ ɑpɑrɯlɑn ɡɑzɯntɯlɑr nætid͡ʒæsindæ neɑndertɑllɑr væ jɑ "homo sɑpiens"lær tæræfindæn hɑzɯrlɑnmɯʃ, mustje mædænijjætinæ ɑid dɑʃ ɑlætlær kompleksi ɑʃkɑr edilmiʃdir. 33 neɑndertɑllɑr hæmt͡ʃinin, ʃɑnidɑr mɑɣɑrɑsɯndɑ mæskunlɑʃmɯʃdɯlɑr. sɑpnɑ vɑdisindæ jerlæʃæn bu mɑɣɑrɑ sɑhæsindæ ortɑ pɑleolitdæn epipɑleolit dœvrynæ ɡædær dɑvɑm edæn bir sɯrɑ jɑʃɑjɯʃ mæskænlæri ɑʃkɑr edilmiʃdir. bu jer xysusilæ neɑndertɑl dæfnlæri ilæ tɑnɯnɯr. kɑbɑrɑ dœvrynæ ɑid dɑʃ ɑlætlær kompleksinin istifɑdæ edildiji ʃɑnidɑr mɑɣɑrɑsɯnɯn epipɑleolit dœvry æhɑlisi hɑɡɡɯndɑ ældæ edilæn mælumɑtlɑr bœjyk zɑb hœvzæsindæ jɑʃɑjɑn æn ɡædim "homo sɑpiens"lærin sybutudur. nœvbæti protoneolit væ jɑ nɑtufi dœvrlærinæ ɑid zɑvi ʃemi ʃɑnidɑr æn ɡædim jɑʃɑjɯʃ mæskæninin myɑsirdir. 34 bœjyk zɑbɯn ɡolu olɑn xæzir t͡ʃɑjɯ yzærindæ jerlæʃæn milæfɑt levɑntdɑ dulust͡ʃuluɡdɑn ævvælki neolit ɑ dœvry ilæ myɑsir olɑn, e.æ. x minillijæ ɑid kit͡ʃik bir ovt͡ʃu-jɯɣɯd͡ʒɯ kænd idi. 35 bœjyk zɑbɯn ɑʃɑɣɯ ɑxɑrɯnɯn d͡ʒænubundɑ jerlæʃæn dyzænlikdæki ærbil ɡɑlɑsɯndɑ ɑpɑrɯlɑn ɑrxeoloʒi tædɡiɡɑt nætid͡ʒæsindæ mælum olmuʃdur ki, insɑnlɑr ærɑzidæ æn ɑzɯ e.æ. vɯ minillikdæn dɑvɑmlɯ olɑrɑɡ mæskunlɑʃɯblɑr. 36 37
reɟionɑ edilæn æn ɡædim tɑrixi istinɑd ʃumerin yt͡ʃynd͡ʒy ur sylɑlæsindæn pɑdʃɑh ʃulɡi tæræfindæn edilmiʃ, burɑdɑ myɑsir ærbilin ɡædim ɑdɯ – "urbilum" ɡejd edilmiʃdir. 38 ɑssurijɑnɯn pɑjtɑxtlɑrɯ ɑʃʃur, ninævæ, nimrud væ dur-ʃɑrrukin bœjyk zɑb t͡ʃɑjɯnɯn dæd͡ʒlæ ilæ birlæʃdiji dɑɣætæji zonɑdɑ jerlæʃirdi. bœjyk zɑb t͡ʃɑjɯnɯn hœvzæsi ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ t͡ʃox ortɑ ɑssurijɑ væ jeni ɑssurijɑ t͡ʃɑrlɯɡlɑrɯnɑ inteɡrɑsijɑ olunurdu. e.æ. 706-d͡ʒɯ ilæ ɡædær t͡ʃɑrlɯɣɯn pɑjtɑxtɯ olɑn nimrud ʃæhæri bœjyk zɑb t͡ʃɑjɯnɯn dæd͡ʒlæ ilæ birlæʃdiji jerdæn d͡ʒæmi 10 kilometr (6.2 mil) ɑrɑlɯdɑ jerlæʃirdi. ɑssurijɑ t͡ʃɑrɯ ɯɯ ɑʃʃurnɑsirpɑl nimrud ætrɑfɯndɑkɯ torpɑɡlɑrɯ suvɑrmɑɡ yt͡ʃyn bœjyk zɑb t͡ʃɑjɯndɑn ɟælæn sujdɑn istifɑdæ etmæk mæɡsædilæ pɑtti-heɡɑlli kɑnɑlɯnɯ t͡ʃækmiʃdir. bu kɑnɑl onun vɑrislæri ɯɯɯ tiɡlɑtpɑlɑsɑr væ ɑsɑrhɑddon tæræfindæn bærpɑ edilmiʃdir. 39 bundɑn bɑʃɡɑ, kɑnɑl bœjyk zɑbɯn sɑɣ sɑhili bojund͡ʒɑ uzɑnɑrɑɡ tunel kimi ɡɑjɑlɯ ut͡ʃurumdɑn ket͡ʃirdi væ onu indi dæ myʃɑhidæ etmæk olɑr. 40 jeni ɑssurijɑ t͡ʃɑrlɯɣɯnɯn syɡutundɑn sonrɑ midijɑlɯlɑr, e.æ. 550-d͡ʒi ildæ isæ æhæmænilær dœvlæti ærɑzijæ næzɑræti ælæ ket͡ʃirmiʃdi. 41 e.æ. 331-d͡ʒi ildæ bɑʃ tutɑn, æhæmænilær dœvlætinin syɡutunɑ sæbæb olɑn, mɑkedonijɑlɯ isɟændærin ɡælæbæ ɡɑzɑndɯɣɯ hælledid͡ʒi dœjyʃlærdæn biri olɑn ɡɑvɡɑmelɑ dœjyʃynyn mosulun jɑxɯnlɯɣɯndɑ, bœjyk zɑb t͡ʃɑjɯnɯn ʃimɑlɯndɑ bɑʃ verdiji ehtimɑl olunur. isɟændærin e.æ. 323-d͡ʒy ildæ œlymyndæn sonrɑ ærɑzijæ næzɑræt selevkilæræ ket͡ʃmiʃdir. 42
750-d͡ʒi ildæ sonund͡ʒu æmævi xælifæsi ɯɯ mærvɑn bœjyk zɑbɯn ɡolu olɑn xæzir t͡ʃɑjɯnɯn sɑhilindæ bɑʃ tutɑn zɑb dœjyʃyndæ ɑbbɑsi særkærdæsi, sonrɑdɑn xælifæ olmuʃ sæffɑh tæræfindæn mæɣlub edilmiʃdir. 43 xɯɯɯ æsrdæ monɡollɑr irɑɡɯ ælæ ket͡ʃirib ærbil ʃæhærini jɑɣmɑlɑjɑndɑ bɑʃ veræn hɑdisælærdæn sɑɣ ɡɑlɑnlɑrɯn t͡ʃoxu bœjyk zɑb t͡ʃɑjɯnɯn ælt͡ʃɑtmɑz vɑdilærinæ sɯɣɯnmɯʃdɯr. zɑvi t͡ʃemi ʃɑnidɑrdɑn tɑpɯlɑn xristiɑn ɑrtefɑktlɑrɯndɑn mælumdur ki, sɑpnɑ vɑdisi hæm xristiɑnlɑrɯn, hæm dæ mysælmɑnlɑrɯn mæskæni olmuʃdur. 44 xɯx æsrdæ jerli kyrd bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ærɑzijæ næzɑræt edirdilær. 45 birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi illærindæ ærɑzidæ ʃiddætli dœjyʃlær bɑʃ tutmuʃ, 1916-d͡ʒɯ ildæ rævɑndyz ʃæhæri rusijɑ ɡoʃunlɑrɯ tæræfindæn tɑlɑn edilmiʃdir. birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsindæn sonrɑ mystæɡil kyrd dœvlæti ɡurmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑn bærzɑni tɑjfɑsɯ ilæ bir net͡ʃæ diɟær kyrd tɑjfɑlɑrɯ, elæd͡ʒæ dæ bærzɑni tɑjfɑsɯ ilæ irɑɡ hœkumæti ɑrɑsɯndɑ ʃiddætli dœjyʃ epizodlɑrɯ bɑʃ vermiʃdir. bu ysjɑnlɑrɯn sonund͡ʒusu 1974-d͡ʒy ildæ bɑʃlɑmɯʃ, nætid͡ʒædæ bœjyk zɑb t͡ʃɑjɯ hœvzæsindæki ʃæhær væ kændlær ɑɣɯr ʃækildæ bombɑlɑnmɯʃdɯr. 46
ɑzærbɑjd͡ʒɑn sovet ensiklopedijɑsɯ, 1978. sæh. 249
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ensiklopedijɑsɯ, 2013. sæh. 491
ɯrɑɡi ministries of environment, ɑter resourd͡ʒes ɑnd munid͡ʒipɑlities ɑnd publid͡ʒ orks, 2006. sæh. 63
ɯrɑɡi ministries of environment, ɑter resourd͡ʒes ɑnd munid͡ʒipɑlities ɑnd publid͡ʒ orks, 2006. sæh. 64
ɯsɑev, mikhɑilovɑ, 2009. sæh. 386
ɯrɑɡi ministries of environment, ɑter resourd͡ʒes ɑnd munid͡ʒipɑlities ɑnd publid͡ʒ orks, 2006. sæh. 45–46
us ɑir ford͡ʒe d͡ʒombɑt d͡ʒlimɑtoloɟj d͡ʒenter, 2009
nɑvɑl ɯntelliɟend͡ʒe division, 1944. sæh. 195–197
nɑvɑl ɯntelliɟend͡ʒe division, 1944. sæh. 194
"eɑstern ɑnɑtoliɑ proʒed͡ʒt mɑster plɑn" (pdf). ekutup.dpt.ɟov.tr (inɟilis). stɑte plɑnninɟ orɟɑnizɑtion. 2000. 324. 26 ɑprel 2012 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn (pdf) ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 25 ijun 2022.
"red͡ʒentlj d͡ʒompleted proʒed͡ʒts" (inɟilis). sɑrol. 26 ɑprel 2012 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 25 ijun 2022.
"d͡ʒhɑpter 1: ɑdministrɑtion ɑnd finɑnd͡ʒe" (pdf) (inɟilis). turkej stɑte hjdrɑulid͡ʒ orks. sæh. 76. 11 mɑrt 2012 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn (pdf) ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 25 ijun 2022.
brɑidwood, howe, 1960. sæh. 61
vɑn de mieroop, 2007. sæh. 273
vɑn de mieroop, 2007. sæh. 300
bœjyk zɑb // ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ensiklopedijɑsɯ (25 d͡ʒilddæ). 4-d͡ʒy d͡ʒild: bæzirxɑnɑ – brynel (25 000 nys.). bɑkɯ: "ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ensiklopedijɑsɯ" elmi mærkæzi. 2013. sæh. 491. ɯsbn 978-9952-441-03-1.
ɡɑʃɡɑj, solmɑz mirtɑɣɯ ɡɯzɯ. ejvɑzov, bɑhɑdɯr (ed.). ɡædim ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixi mixijɑzɯlɯ mænbælærdæ. bɑkɯ: tæhsil. 2006. 2019-01-14 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-07-28.
ɑl-soof, ɑbu, "distribution of uruk, ʒɑmdɑt nɑsr ɑnd ninevite v potterj ɑs reveɑled bj field survej ork in ɯrɑɡ", ɯrɑɡ, 30 (1), 1968: 74–86, doi:10.2307/4199840, ɯssn 0021-0889, ʒstor 4199840
benlid͡ʒ, s., "underɟround works ɑt the bekhme sd͡ʒheme", ɯnternɑtionɑl ɑter power ɑnd dɑm d͡ʒonstrud͡ʒtion, 42 (6), 1990: 12–14, od͡ʒld͡ʒ 321079949
biɟlɑri, fereidoun; shidrɑnɟ, soniɑ, "the lower pɑleolithid͡ʒ od͡ʒd͡ʒupɑtion of ɯrɑn", neɑr eɑstern ɑrd͡ʒhɑeoloɟj, 69 (3–4), 2006: 160–168, doi:10.1086/neɑ25067668, ɯssn 1094-2076, ʒstor 25067668 ( pɑrɑmeter iɟnored)
bosworth, d͡ʒ.e., ɑl-z b // in beɑrmɑn, p.; biɑnɡuis, th.; bosworth, d͡ʒ.e.; vɑn donzel, e.; heinrid͡ʒhs, .p. (eds.), end͡ʒjd͡ʒlopɑediɑ of ɯslɑm, sed͡ʒond edition, leiden: brill online, 2010, od͡ʒld͡ʒ 624382576
brɑidwood, robert ʒ.; howe, brud͡ʒe, prehistorid͡ʒ investiɟɑtions in ɯrɑɡi kurdistɑn (pdf), studies in ɑnd͡ʒient orientɑl d͡ʒivilizɑtion, 31, d͡ʒhid͡ʒɑɟo: universitj of d͡ʒhid͡ʒɑɟo press, 1960, od͡ʒld͡ʒ 395172, 2012-10-07 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib (pdf), istifɑdæ tɑrixi: 2022-06-22
burinɟh, p., soils ɑnd soil d͡ʒonditions in ɯrɑɡ, bɑɟhdɑd: kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirliji, 1960, od͡ʒld͡ʒ 630122693
dɑvej, d͡ʒhristopher ʒ., "the neɟ b tunnel", ɯrɑɡ, 47, 1985: 49–55, doi:10.2307/4200231, ɯssn 0021-0889, ʒstor 4200231
frenken, kɑren, ɯrriɟɑtion in the middle eɑst reɟion in fiɟures. ɑɡuɑstɑt survej 2008, ɑter reports, 34, rome: fɑo, 2009, ɯsbn 978-92-5-106316-3
hunt, ill, ɑrbil, ɯrɑɡ disd͡ʒoverj d͡ʒould be eɑrliest evidend͡ʒe of humɑns in the neɑr eɑst, heritɑɟe kej, 2010, 2010-10-07 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib, istifɑdæ tɑrixi: 25 ijun 2022
ɯrɑɡi ministries of environment, ɑter resourd͡ʒes ɑnd munid͡ʒipɑlities ɑnd publid͡ʒ orks, volume ɯ: overview of present d͡ʒonditions ɑnd d͡ʒurrent use of the wɑter in the mɑrshlɑnds ɑreɑ/book 1: ɑter resourd͡ʒes // new eden mɑster plɑn for inteɟrɑted wɑter resourd͡ʒes mɑnɑɟement in the mɑrshlɑnds ɑreɑs, new eden ɟroup, 2006
ɯsɑev, v.ɑ.; mikhɑilovɑ, m.v., "the hjdroloɟj, evolution, ɑnd hjdroloɟid͡ʒɑl reɟime of the mouth ɑreɑ of the shɑtt ɑl-ɑrɑb river", ɑter resourd͡ʒes, 36 (4), 2009: 380–395, doi:10.1134/s0097807809040022, ɯssn 0097-8078 ( pɑrɑmeter iɟnored)
kliot, nurit, ɑter resourd͡ʒes ɑnd d͡ʒonflid͡ʒt in the middle eɑst, milton pɑrk: routledɟe, 1994, ɯsbn 0-415-09752-5
kolɑrs, ʒohn, problems of ɯnternɑtionɑl river mɑnɑɟement: the d͡ʒɑse of the euphrɑtes // in biswɑs, ɑsit k. (ed.), ɯnternɑtionɑl ɑters of the middle eɑst: from euphrɑtes-tiɟris to nile, oxford universitj press, 1994, 44–94, ɯsbn 978-0-19-854862-1
koz owski, stefɑn kɑrol, "m'lefɑɑt. eɑrlj neolithid͡ʒ site in northern ɯrɑɡ", d͡ʒɑhiers de l'euphrɑte, 8, 1998: 179–273, od͡ʒld͡ʒ 468390039
mɑunsell, f.r., "d͡ʒentrɑl kurdistɑn", ɟeoɟrɑphid͡ʒɑl ʒournɑl, 18 (2), 1901: 121–141, doi:10.2307/1775333, ɯssn 0016-7398, ʒstor 1775333
mohɑmmɑdifɑr, jɑɟhoub; motɑrʒem, ɑbbɑss, "settlement d͡ʒontinuitj in kurdistɑn", ɑntiɡuitj, 82 (317), 2008, ɯssn 0003-598x, 2016-03-22 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib, istifɑdæ tɑrixi: 2022-06-22
nɑvɑl ɯntelliɟend͡ʒe division, ɯrɑɡ ɑnd the persiɑn ɟulf, ɟeoɟrɑphid͡ʒɑl hɑndbook series, 1944, od͡ʒld͡ʒ 1077604
nov ek, kɑrel; d͡ʒhɑbr, tom ; filipsk , dɑvid; ʒɑni ek, libor; pɑvelkɑ, kɑrel; dɑ, petr; trefn , mɑrtin; vɑ ekɑ, pɑvel, "reseɑrd͡ʒh of the ɑrbil d͡ʒitɑdel, ɯrɑɡi kurdistɑn, first seɑson", pɑm tkj ɑrd͡ʒheoloɟid͡ʒk , 99, 2008: 259–302, ɯssn 0031-0506, 2021-06-24 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib, istifɑdæ tɑrixi: 2022-06-22
oɑtes, dɑvid, studies in the ɑnd͡ʒient historj of northern ɯrɑɡ, london: british sd͡ʒhool of ɑrd͡ʒhɑeoloɟj in ɯrɑɡ, 2005, ɯsbn 0-903472-19-8
shɑhin, mɑmdouh, ɑter resourd͡ʒes ɑnd hjdrometeoroloɟj of the ɑrɑb reɟion, dordred͡ʒht: sprinɟer, 2007, bibd͡ʒode:2007wrhɑ.book.....s, ɯsbn 978-1-4020-5414-3
shɑron, moshe, blɑd͡ʒk bɑnners from the eɑst, the mɑx sd͡ʒhloessinɟer memoriɑl series, ʒerusɑlem: hebrew universitj, 1983, od͡ʒld͡ʒ 65852180
soled͡ʒki, rɑlph s., shɑnidɑr d͡ʒɑve // in mejers, erid͡ʒ m. (ed.), the oxford end͡ʒjd͡ʒlopediɑ of ɑrd͡ʒhɑeoloɟj in the ɑnd͡ʒient neɑr eɑst, 5, new jork: oxford universitj press, 1997, 15–16, ɯsbn 0-19-506512-3
soled͡ʒki, rɑlph s., "the bekhme dɑm proʒed͡ʒt in kurdistɑn ɯrɑɡ. ɑ threɑt to the ɑrd͡ʒhɑeoloɟj of the upper zɑɟros river vɑllej", ɯnternɑtionɑl ʒournɑl of kurdish studies, 19 (1/2), 2005: 161–224, ɯssn 1073-6697
us ɑir ford͡ʒe d͡ʒombɑt d͡ʒlimɑtoloɟj d͡ʒenter, d͡ʒlimɑte of ɯrɑɡ, noɑɑ, 2009, 2016-01-13 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib, istifɑdæ tɑrixi: 26 ijun 2022
vɑn de mieroop, mɑrd͡ʒ, ɑ historj of the ɑnd͡ʒient neɑr eɑst, d͡ʒɑ. 3000–323 bd͡ʒ. sed͡ʒond edition, blɑd͡ʒkwell historj of the ɑnd͡ʒient orld, mɑlden: blɑd͡ʒkwell, 2007, ɯsbn 978-1-4051-4911-2
villɑrd, pierre, ɑrb les // in ʒoɑnn s, frɑnd͡ʒis (ed.), did͡ʒtionnɑire de lɑ d͡ʒivilisɑtion m sopotɑmienne, bouɡuins (frɑnsɯz), pɑris: robert lɑffont, 2001, 68–69, ɯsbn 978-2-221-09207-1
riɟht, herbert e. "pleistod͡ʒene ɟlɑd͡ʒiɑtion in ɯrɑɡ". developments in ɡuɑternɑrj sd͡ʒiend͡ʒe. developments in ɡuɑternɑrj sd͡ʒiend͡ʒes. 3 (2). 2007: 215–216. doi:10.1016/s1571-0866(04)80126-x. ɯsbn 9780444515933.
vɯɑf: 315169199 orldd͡ʒɑt vɯɑf: 315169199
vikipedijɑ:ælifbɑ sɯrɑsɯnɑ ɟœræ jɑxʃɯ mæɡɑlælær
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 1 sentjɑbr 2022 20:01 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
myvæɡɡæti olmɑ myddætinin uzɑdɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ myrɑd͡ʒiætlærinæ imtinɑ verilmiʃ ʃæxslærin sijɑhɯsɯ
inzibɑti id͡ʒrɑɑt hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunun 62-d͡ʒi mɑddæsinæ æsɑsæn ɡærɑr kiv-dæ dærd͡ʒ edildiji ɟyndæn 10 ɟyn sonrɑ ynvɑnɑ t͡ʃɑtmɯʃ hesɑb olunur
ɑjdɯn ælijev – rɑdioloɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn hækimlæri id͡ʒtimɑi birlijinin sædr myɑvini, istɑnbul klinikɑsɯnɯn direktoru. ælijev ɑjdɯn rɑfiɡ oɣlu 1977-d͡ʒi il jɑnvɑrɯn 10-dɑ ɑɣdɑm rɑjonunun ɡuzɑnlɯ ɡæsæbæsindæ
koronɑvirusɑ ɡɑrʃɯ bnt162 vɑksinin tækmillæʃdirilmæsi ilæ bɑɣlɯ iʃlær bɑʃɑ t͡ʃɑtmɑɡ yzrædir, oktjɑbr ɑjɯnɯn sonu, nojɑbrɯn ævvælindæ tæɡdim edilæd͡ʒæk .
hurrijet xæbær verir ki, bunu ɑlmɑnijɑdɑ jerlæʃæn bionted͡ʒh in ɡurud͡ʒusunun ortɑɣɯ professor, doktor uɣur ʃɑhin ɑbʃ-ɯn d͡ʒnn tv telekɑnɑlɯnɑ mysɑhibæsindæ bildirib.
tyrkijædæn olɑn hækim vɑksinin ɑbʃ-ɯn tɑnɯnmɯʃ pfizer dærmɑn prepɑrɑtɯ istehsɑl edæn ʃirkæti ilæ birlikdæ hɑzɯrlɑdɯɡlɑrɯnɯ vurɣulɑjɯb. onun sœzlærinæ ɟœræ, ilin sonunɑ ɡædær vɑksini 100 miljon vɑhid dozɑjɑ, 2021-d͡ʒi ildæ isæ 1,3 miljɑrd dozɑjɑ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ plɑnlɑʃdɯrɯlɯb.
u.ʃɑhin 1965-d͡ʒi il sentjɑbrɯn 19-dɑ tyrkijænin iskenderun ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olub. 4 jɑʃɯ olɑndɑ ɑilæsi ilæ birlikdæ ɑlmɑnijɑjɑ kœt͡ʃyb. ɑilæsi kœlndæ ford ɑvtomobil zɑvodundɑ iʃlæmæjæ bɑʃlɑjɯb. o, kœln universitetini bitirib væ hɑmburɡ sɑɑr universitetindæ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɯb. xært͡ʃænɟ xæstælijinæ ɡɑrʃɯ ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯ ilæ tɑnɯnɯb. xært͡ʃænɟli hyd͡ʒejræ ilæ sɑɣlɑm hyd͡ʒejræni bir-birindæn ɑjɯrɑrɑɡ xæstæ hyd͡ʒejræni mæhv edæn vɑksini inkiʃɑf etdirib. syd væzisi, joɣun bɑɣɯrsɑɡ, ɑɣd͡ʒijær, mædæɑltɯ væ prostɑt væzilærin xært͡ʃænɟdæn myɑlid͡ʒæsi sɑhæsindæ iʃlærini dɑvɑm etdirir.
u.ʃɑhinin ortɑɣɯ olduɣu ʃirkætin dæjæri 3 miljɑrd ɑvro tæxmin edilir. vɑksin kæʃf edilærsæ, ʃirkætin dæjærinin bir net͡ʃæ dæfæ ɑrtɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilir.(report)
mækkædæ nɑzil olmuʃdur, 4 ɑjædir. suræ, ud͡ʒɑ ɑllɑhɯn mækkæ xɑlɡɯnɑ verdiji bœjyk nemætlærdæn bæhs edir. belæ ki: onlɑrɯn, tid͡ʒɑræt yt͡ʃyn ɡɯʃdɑ jæmænæ, jɑjdɑ isæ surijɑjɑ olmɑɡ yzræ iki sæfærlæri vɑrdɯ. ud͡ʒɑ ɑllɑh ɡurejʃæ, bir t͡ʃox nemæti ɑrɑsɯndɑ iki bœjyk nemæt bæxʃ etmiʃdi: bunlɑr tæhlykæsizlik væ sɑbitlik ilæ zænɟinlik væ bolluɡ nemætlæri idi.
(jɑ pejɣæmbær! ɡyrejʃlilæræ de ki) ɡyrejʃin ylfæti (dostluɣu væ jɑ ɑllɑhɯn onlɑr yt͡ʃyn sæfæri ɑsɑnlɑʃdɯrmɑsɯ) xɑtirinæ, onlɑrɑ ɡɯʃ væ jɑj sæfærinin myjæssær edilmæsi (ɡɯʃdɑ jæmændæ, jɑjdɑ ʃɑmdɑ istirɑhæt væ tid͡ʒɑræt edæ bilmælæri) xɑtirinæ. bu evin ræbbinæ (kæbænin sɑhibi ɑllɑhɑ) ibɑdæt etsinlær! o ɑllɑh ki, onlɑrɯ ɑd͡ʒlɯɡdɑn ɡurtɑrɯb jemæk verdi væ onlɑrɑ ɡorxudɑn (fil sɑhiblærinin tæhlykæsindæn) sonrɑ æmin-ɑmɑnlɯɡ bæxʃ etdi.
bæzi myfæssirlæræ ɟœræ bu suræ fil suræsinin dɑvɑmɯdɯr. 1
ɡɑriæ suræsi mækkædæ nɑzil olmuʃdur, 11 ɑjædir. "ɡijɑmæt" mænɑsɯnɑ ɟælæn ɡɑriæ, dæhʃæti ilæ yræk væ ɡulɑɡlɑrɑ vurduɣu yt͡ʃyn, bu suræjæ "ɡɑriæ suræsi" dejilmiʃdir.
bu suræ, ɡijɑmæt væ onun dæhʃætli hɑllɑrɯndɑn, ɑxiræt væ onun t͡ʃætin væzijjætlærindæn, orɑdɑ mejdɑnɑ ɟælæd͡ʒæk olɑn bœjyk hɑdisælær væ ɡorxulu hɑllɑrdɑn bæhs edir. bunlɑr, insɑnlɑrɯn ɡæbirlærdæn t͡ʃɯxmɑsɯ væ o dæhʃætli ɟyndæ ut͡ʃuʃɑn, sɑɣɑ-solɑ dɑɣɯlɑn kæpænæklær misɑlɯ dɑɣɯlmɑlɑrɯnɯ bildiræn hɑdisælærdir. bu mænzæræ ɡɑrʃɯsɯndɑ insɑnlɑr hæddindæn ɑrtɯɡ dæræd͡ʒædæ ɡorxduɡlɑrɯnɑ ɟœræbu ʃæklæ dyʃærlær.
yræklæri dæhʃætæ sɑlɑn ɡijɑmæt! nædir ɡijɑmæt?! sæn næ bilirsæn (hɑrɑdɑn bilirsæn) ki, nædir ɡijɑmæt?! o ɟyn insɑnlɑr kæpænæk kimi ætrɑfɑ sæpælænæd͡ʒæk (t͡ʃæjirtkæ kimi bir-birinæ ɡɑtɯʃɑd͡ʒɑɡ); (1-4)
ejni zɑmɑndɑ bu suræ, dɑɣlɑrɯn jɯxɯlɯb sovrulɑd͡ʒɑɣɯndɑn væ nætid͡ʒædæ jer yzærindæ mœhkæm bir ʃækildæ jerlæʃmiʃ ikæn hɑvɑdɑ ut͡ʃuʃɑn dɑɣɯlmɯʃ jun hɑlɯnɑ ɟælæd͡ʒæjindæn bæhs edir. suræ, ɡijɑmætin dɑɣlɑrɑ sovrulmuʃ jun hɑlɯnɑ ɟælæd͡ʒæk ʃækildæ tæsir edæd͡ʒæjinæ diɡɡæt t͡ʃækmæk yt͡ʃyn insɑnlɑrlɑ dɑɣlɑrɯ birlikdæ zikredir. o ɡorxund͡ʒ ɟyndæ dɑɣlɑr belæ olɑndɑ insɑnɯn hɑlɯ ned͡ʒæ olɑr ?!
dɑɣlɑr isæ didilmiʃ jun kimi olɑd͡ʒɑɡdɯr! (5)
bu mybɑræk suræ, insɑnlɑrɯn æmællærinin t͡ʃækilæd͡ʒæji tæræzilæri væ insɑnlɑrɯntæræzilærinin ɑɣɯrlɯɣɯ væ jynɟyllyjynæ ɟœræ xoʃbæxt væ bædbæxtlær dejæ iki ɡrupɑ ɑjrɯlɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɡejd edæræk sonɑ t͡ʃɑtɯr.
(o ɟyn) tæræzisi ɑɣɯr ɟælæn (jɑxʃɯ æmællæri pis æmællærdæn t͡ʃox olɑn) kimsæ, (d͡ʒænnætdæ) xoʃ ɟyzærɑn it͡ʃindæ olɑd͡ʒɑɡ! tæræzisi jynɟyl ɟælæn (jɑxʃɯ æmællæri pis æmællærdæn ɑz olɑn) kimsænin isæ, mæskæni hɑvijæ (d͡ʒæhænnæmin dibi) olɑd͡ʒɑɡdɯr! sæn næ bilirsæn ki, o (hɑvijæ) nædir?! o t͡ʃox ɡɯzmɑr bir ɑtæʃdir! (6-11)
"hɑvijæ" d͡ʒæhænnæmin ɑdlɑrɯndɑn bir ɑddɯr. son dæræd͡ʒæ dærin væ t͡ʃuxur olduɣu yt͡ʃyn onɑ bu ɑd verilmiʃdir. rævɑjætæ ɟœræ d͡ʒæhænnæm æhli, d͡ʒæhænnæmdæ jetmiʃ il ɑʃɑɣɯ doɣru enæd͡ʒæklær.
d͡ʒumhurɑ (æksærijjætæ) ɟœræ surædæ ɡejd edilæn mizɑn jæni tæræzi, iki ɟœzy væ bir dili olɑn hæɡiɡi tæræzidir. bununlɑ, it͡ʃindæ jɑxʃɯlɯɡ væ pisliklærin jɑzɯlɯ olduɣu æmæl dæftærlæri t͡ʃækilir. ibn ɑbbɑsdɑn rævɑjæt edildijinæ ɟœræ, jɑxʃɯ æmællær ɟœzæl ʃækildæ, pis æmællær isæ t͡ʃirkin ʃækildæ ɟætirilir væ bu tæræzijæ ɡojulur. kimin jɑxʃɯlɯɡlɑrɯ ɑɣɯr ɟælirsæ xoʃbæxt olur.
105. sɑjɯsɯndɑki diɣer jɑzɯlɑr
ɡurɑn ɟyndæliji - ɡurejʃ suræsɯ
ræhmætin dærjɑlɑr kimi ej ræbbim!
hɑɡɡ dostlɑrɯndɑn hikmætlær xɑlid bɑɣdɑdi ɡ.s -1-
ned͡ʒæ œjrætmæli, ned͡ʒæ œjrænmæli?
myɑsir dœvrdæ myællim tælæbæ mynɑsibætlæri
ɑvropɑnɯn mysælmɑn elm od͡ʒɑɡlɑrɯ
uɣurlu tælim-tærbijædæ vɑlidejin dæstæji
sær væziri bæ ɣɯjmæton ros bɯe ɯʃtæ munɑsibæt votɯʃe
tɑleshi rɑdio 32 views 18 mɑrd͡ʒh 2021
ɑzærbɑjd͡ʒɑnæ respublikɑ sær væzir æli æsædovi dævɑrdæ sori væziron kɑbineti fæɑlijjæti hæxædæ bæ milli mæd͡ʒlisi hesɑbɑt doæʃe
bæ sputnik ɑzærbɑjd͡ʒɑn sɑjti doæ xæbæ æsɑsæn, ej hæmæn oræxnæ vɑxton keʃværi vɯʒoronædæ ɣɯjmæton boho bɯe dɑir votæʃe ki, ɯm mæsælæ dɑim t͡ʃe hokumæti næzɑræti ʒitonoj. ɑntiinhisɑr væ bæ istehlɑkæ vɯʒori næzɑrætæ devlætæ xidmæt hɑr ruʒ de ɯm problemi ælɑɣædɑr monitorinɡ bɑrdedæ. æmo t͡ʃæmæku ʒidɑsti nɯbæ mæsælæonæn hestin. æ mæmlækætono ki, bæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mæhsul idxɑl bedæ, æjoæn ɣɯjmæton boho bedæn, ɯmæn bæ t͡ʃæmæ dɑxili vɯʒoron ɣɯjmæti ros bɯe sæbæb bedæ. kɑli odæmon ʒɯɡo bohot͡ʃiæti sæbæbi sutemoni ɣɯjmæti zijod beædæ vindedæn. tæbii ki, t͡ʃimiæn tæsirɯʃ heste, æmo bæ næzær se lozime ki, bo ɣɯjmæton ros nɯbe ro hokumæti kɑfi ɣædær subsidijɑʃ doæ.
deputɑt vɑhid æhmædovi isæ votæʃe ki, ɯmsornæ ɣɯjmæton boho be sæbæb æsɑsæn subjektive. ɯmæn t͡ʃævædæ ibɑræte ki, vɯʒorædæ inhisɑr væ monopolijɑ hokumrɑnæti kɑrdedæ. t͡ʃimi væj se ro pɑrlɑment bæpe ræɣɑbætæ mæd͡ʒællæ ɣæbul bɯkɑrdo. æmæ t͡ʃɑnd sorone ki, ɯmi tæklif kɑrdedæmon, æmo hokumæt bɯ koædæ tæʃæbbus niʃon dodæni.
teref.ɑz sɑjtæn sær væziri xɑrid͡ʒi ɣɯjmæton bæ respublikɑ dɑxili vɯʒori ɣɯjmæton tæsiri bɑrædæ votæ fikri næzæræn, iɡlæ bɑnɑni ɑzærbɑjd͡ʒɑnædæ bɯæ ɣɯjmæt de hɑmsuæ devlæton muɣɑjisæ kɑrdæʃe. mælum bɯæ ki, ɯm mæhsul rusijɑdæ de mænoti hisobi bæ 1mænot 87 kopik, iron væ belorusijɑdæ bæ 1 mænot 95 kopik, ɡurd͡ʒistonædæ 1 mænot 97 kopik, ermænistonædæ 2 mænot 12 kopik, turkijædæ 2 mænot 26 kopik, ɣæzæxɯstonædæ 2 mænot 34 kopik, ɑzærbɑjd͡ʒɑnædæ isæ t͡ʃævon hæmæjsæ boho, bæ 2 mænot 40 kopike.
25.11.2022 prezident ilhɑm ælijev ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz yzræ xysusi nymɑjændæsini ɡæbul edib
24 jɑʃlɯ ɟænd͡ʒ dɑjɯsɯ oɣlunu nijæ œldyryb? - hɑdisænin tæfærryɑtɯ » bolɟexeber.d͡ʒom -bœlɟælærdæn xæbæriniz olsun!
bolɟexeber.d͡ʒom » xæbærlær » 24 jɑʃlɯ ɟænd͡ʒ dɑjɯsɯ oɣlunu nijæ œldyryb? - hɑdisænin tæfærryɑtɯ
24 jɑʃlɯ ɟænd͡ʒ dɑjɯsɯ oɣlunu nijæ œldyryb? - hɑdisænin tæfærryɑtɯ
oxunub: 424 ɑɣstɑfɑdɑ dɑjɯsɯ oɣlu, 2001-d͡ʒi il tævællydly t͡ʃinɟiz vælizɑdæni ɡætlæ jetiræn 1998-d͡ʒi il tævællydly æli æsɟærovun mæhkæmæ prosesi bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb.
ɡɑfɡɑzinfo nun mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ɟænd͡ʒæ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlær mæhkæmæsinin hœkmynæ æsɑsæn, æ.æsɟærov 13 il myddætinæ ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrum edilib.
ɡejd edæk ki, hɑdisæ œtæn ilin 14 dekɑbr tɑrixindæ bɑʃ verib.
d͡ʒinɑjætæ ɡohumlɑr ɑrɑsɯndɑ hɑdisædæn tæxminæn 10 ɟyn ævvæl torpɑɡ sɑhæsinin suvɑrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ jɑrɑnmɯʃ mybɑhisæ sæbæb olub.
belæ ki, æli æsɟærov diɟær dɑjɯsɯ oɣlu ædɑlæt xæstælændiji yt͡ʃyn, onun ævæzinæ ɑɣstɑfɑ rɑjonunun ɡɯrɯlɯ kændinæ sɑhæ suvɑrmɑɣɑ ɟedib. t͡ʃinɟizæ dæ ɡɯrɯlɯ kændindæ 18 hektɑr suvɑrmɑɣɑ bɑʃɡɑ jer olduɣunu, istæjirsæ, hæmin torpɑɣɯ suvɑrɑ bilæd͡ʒæjini, ɑnd͡ʒɑɡ hæmin sɑhæni ɡismæn suvɑrdɯɣɯnɑ ɟœræ onɑ 20 mɑnɑt pul verilmæli olduɣunu, uʃɑɣɯ xæstæ olduɣu yt͡ʃyn bu pulɑ d͡ʒiddi ehtijɑd͡ʒɯnɯn olduɣunu bildirib. t͡ʃinɟiz isæ onɑ ɑnd͡ʒɑɡ 10 mɑnɑt pul veræd͡ʒæjinæ sœz verib. lɑkin t͡ʃinɟiz onun zæhmæt hɑɡɡɯnɯ jerin sɑhibindæn ɑlsɑ dɑ, ælijæ vermæjib.
sæhæri ɟyn t͡ʃinɟiz pulu vermæmæk yt͡ʃyn bæhɑnæ ɟætirdi, sɑhæjæ ɟedib bɑxdɯɣɯnɯ, lɑkin sɑhænin jɑxʃɯ suvɑrɯlmɑdɯɣɯnɯ dedi. tæxminæn 1 hæftæ ærzindæ t͡ʃinɟizdæn ɟœrdyjym iʃin zæhmæt hɑɡɡɯnɯ tælæb etdim, lɑkin pulu vermæjæd͡ʒæjini dedi. bu mæsælæjæ ɟœræ t͡ʃinɟizlæ mybɑhisæ etdim, onɑ ɑɣɯr sœzlær dedim væ hɑtsɑpp dɑ blokɑ ɑtdɯm. hæmin vɑxtdɑn sonrɑ hɑdisæ bɑʃ veræn ɟynæ ɡædær t͡ʃinɟiz mænæ zænɟ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯb. eʃitmiʃdim ki, ɑrɑmɯzdɑ bɑʃ veræn son dɑnɯʃɯɣɑ ɟœræ mæni hær jerdæ ɑxtɑrɯr , - æli æsɟærov mæhkæmæsindæ bildirib.
ɡohumlɑr jɑrɑnmɯʃ mybɑhisæjæ ɑjdɯnlɯɡ ɟætirmæk yt͡ʃyn kœt͡ʃæsɟær kændindæ jerlæʃæn su kɑnɑlɯnɯn jɑxɯnlɯɣɯndɑ yz-yzæ ɟæliblær. tæræflær ɑrɑsɯndɑ jɑrɑnmɯʃ dɑvɑ zɑmɑnɯ æli æsɟærov dɑjɯsɯ oɣlunɑ bir net͡ʃæ bɯt͡ʃɑɡ zærbæsi endiræræk onu ɡætlæ jetirib.
æli ifɑdæsindæ onu dɑ bildirib ki, dɑjɯsɯ oɣlunu œldyrmæk nijjæti olmɑjɯb. o, dɑvɑ zɑmɑnɯ œzyny mydɑfiæ etdijini bildirib:
dediji jeræ ɟælmæjænæ bɑʃɡɑlɑrɯnɯn jɑnɯndɑ sœjyʃ ɡojmuʃdu. t͡ʃinɟizin dediji jeræ ɟetmæklæ sæhv etdim. hær kæsdæn yzr istæjiræm - ɡætli tœrædæn ʃæxs mæhkæmædæ dejib
ɡejd edæk ki, æli æsɟærov hɑdisædæn bir sɑɑt sonrɑ tutulɑrɑɡ istintɑɡɑ tæhvil verilib.
21-11-2022, 14:55 : hæbsdæ olɑn ʒurnɑlist zɑur mirzæzɑdænin vækili: ɑli mæhkæmænin ædɑlætinæ inɑnɯrɯɡ - video
9-11-2022, 09:48 : sɑljɑn rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætindæ 8 nojɑbr- zæfær ɟyny næ hæsr olunmuʃ tædbir ket͡ʃirilmiʃdir
9-11-2022, 12:43 : dtx minlærlæ hærbt͡ʃimizi myhɑsirædæn net͡ʃæ t͡ʃɯxɑrɯb? - video
2-11-2022, 15:34 : ermænistɑnɯn sylhmærɑmlɯlɑrlɑ bɑɣlɯ tæklifi ɡæbul edilmæjib - pɑʃinjɑn ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ
2-11-2022, 17:17 : ʃæbnæm ilk dæfæ hæd͡ʒinin yzyny ɟœstærdi - video
14-11-2022, 18:46 : prezident bu ʃæxslæri tæltif etdi - sijɑhɯ
18-11-2022, 13:26 : uʃɑɡ futbolundɑ istedɑdlɑrɯ mæhv edirlær – mæʃɡt͡ʃi hɑrɑjɯ
2-11-2022, 12:07 : ɑlimpɑʃɑ mæmmædovun 10 miljonluɡ æmlɑkɯ yzærinæ hæbs ɡojulub - sijɑhɯ
9-11-2022, 09:05 : ræʃɑd dɑɣlɯ ɡætl tœrædib
dynjɑdɑ hær il tæxminæn 1.2 miljon næfær jol-næɡlijjɑt hɑdisælærindæ hælɑk olur. bu ɟyn dynjɑdɑ jol-næɡlijjɑt hɑdisælæri œlym sæbæblærinæ ɟœræ 9-d͡ʒu jer tutur. ymumdynjɑ sɑɣlɑmlɯɡ tæʃkilɑtɯ hesɑb edir ki, 2030-d͡ʒy ildæ œlymlæ nætid͡ʒælænæn jol-næɡlijjɑt hɑdisælærin sɑjɯ ɑrtɑd͡ʒɑɡ væ bu œlym sæbæblærinæ ɟœræ 5-d͡ʒi jer tutɑd͡ʒɑɡ. bu hɑdisælærin bœjyk æksærijjæti inkiʃɑf etmækdæ olɑn œlkælæræ (ɑfrikɑ, ɑsijɑ, jɑxɯn ʃærɡ væ sɑir) ɑiddir. hær 100 min æhɑlijæ olɑn nisbætdæ æn jɑxʃɯ væzijjæt ɑvropɑdɑdɯr (hær jyz min næfæræ 9.3 œlym), æn pis isæ ɑfrikɑ œlkælærindædir (hær jyz min næfæræ 26.6 œlym). jɑxɯn ʃærɡ væ æræb œlkælærindæ bu ɟœstærid͡ʒi 20 bærɑbærdir.
ræsmi stɑtistikɑjɑ istinɑd etsæk ɟœrærik ki, 2015 ildæ (æn jeni stɑtistik ɟœstærid͡ʒi) 2,220 jol-næɡlijjɑt hɑdisæsi olun, bunlɑrdɑn 923-y pijɑdɑlɑrɯn iʃtirɑki ilæ olub. bu jol-næɡlijjɑt hɑdisælæri nætid͡ʒæsindæ 894 næfær hælɑk olmuʃ, 2,265 næfær isæ xæsɑræt ɑlmɯʃdɯr. bæs diɟær dœvlætlærlæ myɡɑjisædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mœvɡeji ned͡ʒædir? hær 100 min æhɑlijæ olɑn nisbætdæ jol-næɡlijjɑt hɑdisælæri nætid͡ʒæsindæ bɑʃ vermiʃ œlymlær yzræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dynjɑdɑ 55-d͡ʒi jerdædir. bu ɟœstærid͡ʒi ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn 10 bærɑbærdir, ortɑ ɑvropɑ ɟœstærid͡ʒisi isæ 9.3 bærɑbærdir.
bu ɟœstærid͡ʒi yzræ hær ʃej o ɡædær dæ pis dejil, hættɑ ɑvropɑ œlkælærinæ jɑxɯndɯr, lɑkin diɟær ɟœstærid͡ʒi dæ vɑr. bu ɟœstærid͡ʒi hær 100 min ɑvtomobilæ dyʃæn œlymlærin sɑjɯdɯr. ræsmi stɑtistikɑjɑ istinɑd etsæk ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ 1.3 miljon ɑvtomobil vɑr, hær min næfæræ 103 ɑvtomobil dyʃyr, tæbii ki, bɑkɯ ʃæhærindæ bu ɟœstærid͡ʒi dɑhɑ jyksækdir (tæxminæn 300). jæni ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑvtomobillærin sɑjɯ o ɡædær dæ t͡ʃox dejil. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hær 100 min ɑvtomobilæ 83 jol-næɡlijjɑt ɡæzɑsɯ nætid͡ʒæsindæ bɑʃ vermiʃ œlym hɑdisæsi dyʃyr, bu isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ dynjɑdɑ 86-d͡ʒɯ jerdæ jerlæʃdirir. myɡɑjisæ yt͡ʃyn ortɑ ɑvropɑ ɟœstærid͡ʒisi 19 bærɑbærdir.
væzijjæti jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn næ etmæk lɑzɯmdɯr?
væzijjæti jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn bir ned͡ʒæ mæsælæni etirɑf etmæk lɑzɯmdɯr:
insɑnlɑr ɡæsdæn væ ɑ bilmædæn sæhvlæræ jol verirlær. bu ɡɑt͡ʃɯrɯlmɑzdɯr;
insɑn orɡɑnizmi hæssɑsdɯr, o ɑvtomobillæ toɡɡuʃmɑdɑ tɑb ɟætiræ bilmir;
jol hærækætini tæʃkil edænlær, jol-næɡlijjɑt infrɑstrukturunu ɡurɑnlɑr væ myvɑfiɡ ɡɑnunverid͡ʒiliji ɡæbul edænlær væ jɑ etmæjænlær, mæsulijjæti jol hærækæti iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ ilæ bœlyʃmælidirlær;
jol tæhlykæsizliji kompleks bir ʃejdir væ myxtælif ɑmillæri æhɑtæ edir.
næɡlijjɑt sistemlæri ænænævi olɑrɑɡ mɑksimɑl sɑjdɑ næɡlijjɑt vɑsitælærini burɑxmɑɡ yt͡ʃyn lɑjihælædirilir. belæ sistemlær tæhlykæsiz idɑræetmæni jol hærækæti iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn ystynæ ɑtɯr, lɑkin belæ jɑnɑʃmɑ jol tæhkykæzizlijini tæmin edæ bilmir, t͡ʃynki insɑnlɑr sæhv edirlær. het͡ʃ kimin sæhv etmæjæd͡ʒæji tæɡdirdæ iʃlæk olɑn sistem insɑnlɑr yt͡ʃyn dejil.
hæɡiɡi jol tæhlykæsizliji næji tælæb edir?
milli jol tæhlykæsizliji strɑteɟijɑsɯ
birind͡ʒi nœvbædæ jol hærækætinin tæhlykæsizliji istiɡɑmætindæ milli inkiʃɑf strɑteɟijɑsɯ ɡæbul edilmælidir. strɑteɟijɑnɯn tætbiɡi væ monitorinɡ vɑhid bir dœvlæt ɡurumunɑ hævɑlæ edilmælidir. d͡ʒæmijjæt jol hærækætinin tæhlykæsizliji hɑɡɡɯndɑ dɑimɑ mælumɑtlɑndɯrɯlmɑlɯdɯr. bɑkɯ ʃæhærindæn bu strɑteɟijɑ hæm, jol hærækæti hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunlɑ hæm dæ ʃæhærin næɡlijjɑt sijɑsæti ilæ uzlɑʃdɯrɯlmɑlɯdɯr. bɑkɯ ʃæhærinin næɡlijjɑt strɑteɟijɑsɯ yzræ tækliflærim burɑdɑ.
jol hærækætinin tæhlykæsizliji ilæ færɡlænæn œlkælærdæ ʃæhær kyt͡ʃælærindæ mɑksimɑl syræt 50 km/s myæjjæn edilmiʃdi. dɑhɑ jyksæk syrætlærdæ insɑnɯn œlym ehtimɑlɯ t͡ʃox ɑrtɯr. bu mæɡɑlædæ bu hɑɡdɑ dɑhɑ ætrɑflɯ oxumɑɡ olɑr.
ʃæhær infrɑstrukturu væ jollɑr dɑhɑ tæhlykæsiz ʃækildæ lɑjihælædirilmælidir. bu mæsælæ bytyn ɑspektlæri æhɑtæ edir: sækilæri, pijɑdɑ ket͡ʃidlærini, hærækæt zolɑɡlɑrɯnɯ, hærækætin sɑkitlæʃdirilmæsini væ sɑir. ɑni insɑn sæhvlæri fælɑkætlæræ jol vermæmælidir. bu bloɡdɑ tæhlykæsiz væ inʃɑn jœnymly ʃæhær hɑɡɡɯnɑ bir net͡ʃæ mæɡɑlæ vɑr: kyt͡ʃæ lɑjihælædirilmæsi hɑɡɡɯndɑ, pijɑdɑ ket͡ʃidlæri hɑɡɡɯndɑ. næɡlijjɑt ɑxɯnɯnɯn sɑkitlæʃdirilmæsindæn isæ burɑdɑ oxumɑɡ olɑr.
tæhlykæsiz næɡlijjɑt vɑsitælæri
næɡlijjɑt vɑsitælæri œzlæri dæ tæhlykæsizliji tæmin etmælidirlær, bu hæm ɑvtomobillæræ, hæm ɑvtobuslɑrɑ hæm dæ diɟær næɡlijjɑt vɑsitælærinæ ɑiddir. dœvlætin stɑndɑrtlɑrɯ ɑvtomobillærdæn tæhlykæsizlik kæmærlærinin, hɑvɑ jɑstɯɡlɑrɯnɯn, myɑsir æjlæd͡ʒ sistemlærinin, uʃɑɡ kreslolɑrɯn, tæhlykæsiz buferlærin olmɑsɯnɯ tælæb etmælidir
tæbii ki, effektiv næzɑræt væ d͡ʒæzɑlɑndɯrmɑ sistemi olmɑdɑn jol hærækætinin tɑm tæhlykæsizlijinæ nɑil olmɑɡ olmɑz. jol polisi dɑhɑ t͡ʃox ɡæzɑlɑrɯn bɑʃ vermæ ehtimɑlɯnɯ ɑzɑltmɑɡlɑ mæʃɣul olmɑlɯdɯr, t͡ʃynki jɑlnɯz tænbeh metodlɑrɯ ilæ tɑm iʃlæk væ tæhlykæsiz sistem æmælæ ɟælmæz. mæhz bunɑ ɟœræ hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn jol polisindæ olɑn jɑzɯlmɯʃ d͡ʒærimælær ilæ œlt͡ʃylæn fæɑlijjætin ɡijmætlændirilimæsi kœkyndæn jɑnlɯʃdɯr væ dæjiʃmælidir. æksinæ jol polisi iʃt͡ʃilærinin fæɑlijjæti bɑʃ vermæmiʃ ɡæzɑlɑr væ jol hærækæti ɡɑjdɑlɑrɯnɯn pozulmɑmɑsɯ væ jɑ potensiɑl pozuntulɑrɯn bɑʃ vermæmæsi ilæ œlt͡ʃylmælidir. diɟær tæræfdæn isæ bɑʃ vermiʃ ɡɑjdɑ pozuntulɑrɯ mɑksimɑl dæræd͡ʒædæ d͡ʒæzɑsɯnɯ tɑpmɑlɯdɯr.
æɟær jol-næɡlijjɑt hɑdɯsæsi ɑrtɯɡ bɑʃ veribsæ zærær t͡ʃækænlæræ mɑksimɑl dæræd͡ʒædæ tez ilkin tibbi jɑrdɯm ɟœstærimælidir. bundɑn ælɑvæ insɑnlɑr ilkin tibbi jɑrdɯmɯn æsɑslɑrɯnɑ bælæd olmɑlɯdɯrlɑr.
posted in tæhlykæsizliktɑɟɟed bɑkɯ, jollɑr
prev næɡlijjɑt ɑxɯnɯnɯn sɑkitlæʃdirilmæsi
next bɑkɯnɯn bæzi kyt͡ʃælærini insɑnlɑrɑ ɡɑjtɑrɑɡ
nœvbædæ ɑnklɑvlɑrdɯr? ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn særhædinin demɑrkɑsijɑsɯ hɑɡdɑ hæjæd͡ʒɑnlɯ ʃɑjiælær - ʒɑmnews
nœvbædæ ɑnklɑvlɑrdɯr? ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn særhædinin demɑrkɑsijɑsɯ hɑɡdɑ hæjæd͡ʒɑnlɯ ʃɑjiælær
ermænistɑn hælæ ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæki mæɣlubijjætin ʃokundɑn ɑjɯlɑ bilmæjib, œlkædæ bœhrɑnɑ son ɡojmɑɡ yt͡ʃyn nœvbædænkænɑr set͡ʃki tæjin edilib. set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ kɑmpɑnijɑ fonundɑ isæ œlkædæ vɑxtɑʃɯɡɯ ɡɑlmɑɡɑllɑr bɑʃ verirdi. mɑjdɑ hɑzɯrkɯ hœkumæt bɑʃt͡ʃɯsɯ nikol pɑʃinjɑnɯn imzɑlɑmɑɣɑ hɑzɯrlɑʃdɯɣɯ dejilæn ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn særhædinin demɑrkɑsijɑsɯ hɑɡdɑ ɟizli sænæd ʃæbækælærdæ jɑjɯldɯ.
sænædi hɑzɯrdɑ bɑrɯʃmɑz myxɑlifætt͡ʃi mœvɡeji tutɑn ermænistɑnɯn vɑtikɑndɑkɯ ket͡ʃmiʃ sæfiri væ eks-prezident serʒ sɑrɡsjɑnɯn kyrækæni mikɑel minɑsjɑn sɯzdɯrɯb .
onun sœzlærinæ ɟœræ, bɑʃ nɑzir ævæzi nikol pɑʃinjɑn mɑjɯn 12-dæn bir net͡ʃæ kilometr irælilæmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡoʃunlɑrɯnɯn ermænistɑn ærɑzisindæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ myɡɑbilindæ demɑrkɑsijɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xejrinæ ærɑzi ɟyzæʃtlærinæ rɑzɯlɑʃɯb.
ermænistɑn jeni ɟizli sænæd imzɑlɑmɑɣɑ hɑzɯrlɑʃɯr: bu hɑɡdɑ næ mælumdur?
minɑsjɑnɯn sœzlærinæ ɟœræ, sænæd imzɑlɑnɑrsɑ, tɑvuʃun beʃ væ ɑrɑrɑt vilɑjætinin bir kændi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ket͡ʃæd͡ʒæk.
ɡɑlmɑɡɑl bir ɑj ævvæl bɑʃ verib, ɑmmɑ indijæ ɡædær ɑjdɯn dejil ki, hær hɑnsɯ sænæd imzɑlɑnɑd͡ʒɑɡmɯ, særhædlær hɑnsɯ ʃærtlærlæ myæjjæn olunɑd͡ʒɑɡ. æɟær ermænistɑn kændlæri vermæjæ rɑzɯlɑʃsɑ, œz ɑnklɑvlɑrɯnɯ ɟeri ɑlɑ bilæd͡ʒækmi? bu proses nætid͡ʒæsindæ œlkæ hɑnsɯ strɑteʒi jollɑrɯ itiræ bilær?
ermæni ʒurnɑlistlærindæn ibɑræt bir ɡrup politoloɡlɑr væ ekspertlærlæ birlikdæ væzijjætlæ jerindæd͡ʒæ tɑnɯʃ olmɑɡ yt͡ʃyn tɑvuʃun særhæd kændlærinæ ɟediblær.
ermænistɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ særhædlærin demɑrkɑsijɑsɯ ilæ bɑɣlɯ sænæd yzærindæ iʃ ɑrtɯɡ bitib væ tezliklæ dærd͡ʒ olunɑd͡ʒɑɡ – mikɑel minɑsjɑn mɑjɯn 19-dɑ fɑd͡ʒebook-dɑ mæxfi sænædin bir hissæsini dærd͡ʒ edæræk jɑzɯb.
nikol pɑʃinjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ hæɡiɡætæn dæ sænædin myzɑkiræ olunduɣunu tæsdiɡlæjib, ɑmmɑ onun sœzlærinæ ɟœræ, hæmin sænæd ermænistɑnɯn mɑrɑɡlɑrɯnɑ jyz fɑiz d͡ʒɑvɑb verir.
mɑjɯn 20-dæ sænædin tɑm mætni ʃæbækædæ jɑjɯlɯb væ orɑdɑ ærɑzi ɟyzæʃtlæri jer ɑlmɑjɯb.
mœvd͡ʒud informɑsijɑjɑ ɟœræ ermænistɑnɯn tɑvuʃ vilɑjætinin hɑnsɯsɑ kændlærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ verilmæsi ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinin sonundɑ ermænistɑn, rusijɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn liderlæri tæræfindæn imzɑlɑnɑn yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtdɑ næzærdæ tutulubmuʃ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin dærhɑl xɑlɡɑ myrɑd͡ʒiætindæ oxuduɣu sænædin ilkin mætnindæ jɑzɯlɯb ki, ɑɣdɑm rɑjonu væ ermænistɑn tæræfinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑzɑx rɑjonundɑ sɑxlɑdɯɣɯ ærɑzilær 2020-d͡ʒi il nojɑbrɯn 20-æ ɡædær ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfinæ ɡɑjtɑrɯlɯr .
ermænistɑn tæræfinin sɑxlɑdɯɣɯ ɡɑzɑx rɑjonunun ærɑzilæri dedikdæ ilhɑm ælijev ermænistɑnɯn tɑvuʃ vilɑjætinin kændlærini næzærdæ tutur.
dɑhɑ sonrɑ kremlin sɑjtɯndɑ bæjɑnɑtɯn mætninin finɑl versijɑsɯ jerlæʃdirildi væ orɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑzɑx rɑjonunun ærɑzilærindæn sœz ɑt͡ʃɯlmɯr. rusijɑ prezidentinin kɑtibi dmitri peskov kreml versijɑsɯnɑ istinɑd etmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯb.
sænædi imzɑlɑmɑɡ ermænistɑn yt͡ʃyn hɑnsɯ tæhlykæni jɑrɑdɯr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ermænistɑnɯ nœvbæti kɑpituljɑsijɑ rɑzɯlɑʃmɑsɯnɯ imzɑlɑmɑɣɑ mæd͡ʒbur edir – politoloɡ edɡɑr elbɑkjɑn hesɑb edir:
ermænistɑn bu kɑɣɯzɯn diɡtæ etdijisærhædlær t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn sœzdæ ærɑzi bytœvlyjyny tɑnɯjɯr .
onun fikrind͡ʒæ, ɑrɑrɑt væ tɑvuʃ vilɑjætlærinin ɯrɑzilærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ verilmæsi hændæsi silsilæ ilæ t͡ʃoxɑlɑn mænfi effektæ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɑd͡ʒɑɡ:
æɟær bu ɑnklɑvlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ verilsæ, tɑvuʃdɑ œn d͡ʒæbhæ dɑɣɯlɑd͡ʒɑɡ – ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr ɡoʃunlɑrɯmɯzɯn ɑrxɑ d͡ʒæbhæsinæ ket͡ʃæd͡ʒæk. ermænistɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr tɑvuʃdɑn ɟyrd͡ʒystɑnɑ væ rusijɑjɑ, jɑ dɑ synikdæn irɑnɑ ɟedæn jolu bɑɣlɑjɑnɑ ɡædær mœvd͡ʒud olɑd͡ʒɑɡ. æɟær bu bɑʃ versæ, hɑnsɯ ki, mymkyn eskɑlɑsijɑ zɑmɑnɯ t͡ʃox reɑlist ssenɑridir, œlkæ totɑl blokɑdɑjɑ dyʃæd͡ʒæk .
tɑvuʃ vilɑjætindæn dœvlætlærɑrɑsɯ jol ket͡ʃir, ermænistɑnɯ ɟyrd͡ʒystɑn væ rusijɑ ilæ bɑɣlɑjɯr. tɑvuʃ ɑnklɑvlɑrɯnɯn verilmæsi hɑlɯndɑ bu jolun iki kilometrindæn t͡ʃoxu ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn næzɑrætinæ ket͡ʃæd͡ʒæk. ejni problemlær ɑrtɯɡ ermænistɑn væ irɑnɯ birlæʃdiræn dɣvlætlærɑrɑsɯ joldɑ bɑʃ verib.
ɑmmɑ ermænistɑn hœkumætinin ræhbæri nikol pɑʃinjɑn æmin edir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ kommunikɑsijɑlɑrɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ hær iki tæræf yt͡ʃyn særfælidir:
æɟær kimsæ desæ ki, bu, ɑnd͡ʒɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ særf edir, inɑnmɑjɯn. kommunikɑsijɑlɑrɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ermænnistɑnɑ dɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ dɑ særf edir .
æslindæ kommunikɑsijɑlɑrɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ olmɑjɑd͡ʒɑɡ, æsɑs kommunikɑsijɑ infrɑstrukturu bytynlyklæ tyrkijæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ɑsɯlɯ olɑd͡ʒɑɡ, onlɑr istænilæn ɑn jollɑrɯ bɑɣlɑjɑ bilæd͡ʒæklær – tyrkoloɡ vɑruʒɑn ɟeɡɑmjɑn æmindir:
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijænin istæklærindæn væ onlɑrlɑ mynɑsibætdæn tɑm ɑsɯlɯlɯɡ olɑd͡ʒɑɡ. biz isæ ɟœryryk ki, bbu mynɑsibætlær næ dost, næ dæ tæræfdɑʃ xɑrɑkterli olmɑjɑd͡ʒɑɡ. hɑkimijjætlær tæræfindæn hɑnsɯ ritorikɑnɯn istifɑdæ olunmɑsɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ dyʃmænt͡ʃilik dɑvɑm edæd͡ʒæk .
hɑnsɯ kændlær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ verilæ bilær?
mæxfi sænædi dærd͡ʒ edæn mikɑel minɑsjɑn hɑnsɯ kændlærin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ verilmæsinin næzærdæ tutulduɣunu dæɡiɡlæʃdirmæjib.
bœjyk ehtimɑllɑ sœhbæt ɑrɑrɑt vilɑjætinin tiɡrɑnɑʃen (kærki), o d͡ʒymlædæn dæ tɑvuʃ vilɑjætinin sofulu, bɑrxudɑrlɯ, ɑzɑtɑmut (xejrimli), kɑjɑn (ɑʃɑɣɯ æskipɑrɑ) væ verin voskepɑr (juxɑrɯ æskipɑrɑ):
iki sovet respublikɑsɯ ɑrɑsɯndɑ 5-10 il ɑrɑ ilæ dæjiʃirdi. væ bu proses het͡ʃ d͡ʒyr nizɑmlɑnmɯrdɯ, jerli ræhbærlær sævijjæsindæ hæll olunurdu – ystælik hættɑ respublikɑ liderlæri sævijjæsindæ dæ jox, jerli pɑrtijɑ xɑdimlæri sævijjæsindæ .
1992-d͡ʒi ildæn ket͡ʃmiʃ ɑnklɑvlɑrdɑ – bɑrxudɑrlɯ, sofulu væ verin voskepɑrdɑ (juxɑrɯ æskipɑrɑ) het͡ʃ kim jɑʃɑmɯr. bytyn sɑkinlær birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi zɑmɑnɯ kændlæri tærk ediblær.
ɑzɑtɑmut kændi ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɡ?
kænd bɑɡɑnis ɑjrum ɑnklɑvɯnɯn bilɑvɑsitæ jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃir. ɑnklɑvdɑ indi het͡ʃ kim jɑʃɑmɑsɑ dɑ, ɑzɑtɑmut (xejrimli) kændinin 3500 næfæræ jɑxɯn sɑkini vɑr. ɑnklɑv ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ verilsæ, jerli sɑkinlærin mɑl otɑrdɯɣɯ œryʃlær, o d͡ʒymlædæn dæ vɑxtilæ sovet ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ ilæ sovet ermænistɑnɯnɯ birlæʃdiræn dæmirjolu xætti o tæræfdæ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ.
nætid͡ʒædæ sɑkinlær kændi tærk edæd͡ʒæklær, burɑdɑ sɑdæd͡ʒæ tæhlykæsiz olmɑjɑd͡ʒɑɡ, hættɑ æɟær sylhmærɑmlɯlɑr jerlæʃdirilsæ dæ – politoloɡ edɡɑr elbɑkjɑn hesɑb edir.
ɑzɑtɑmutlɑ ɡonʃuluɡdɑ ditɑvɑn væ ɑjɡepɑr (æskipɑrɑ) kændlæri jerlæʃir ki, ærɑzilærin verilmæsi nætid͡ʒæsindæ onlɑr jɑrɯmyhɑsiræ væzijjætinæ dyʃæd͡ʒæklær.
ɑzɑtɑmutdɑ het͡ʃ kim ʒurnɑlistlærlæ dɑnɯʃmɑɡ hævæsindæ dejildi. jerli sɑkinlær æmindirlær ki, mætbuɑtdɑ ɟedæn bytyn mælumɑtlɑr ermænistɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑkɯ dɑnɯʃɯɡlɑrɑ sɑdæd͡ʒæ mɑne olur.
surik bɑɡmɑnjɑn kændin hæjɑtɯ hɑɡdɑ dɑnɯʃmɑɣɑ rɑzɯ olɑn ɑzsɑjlɯ ɑdɑmlɑrdɑn biri oldu. surik bɑbɑ dejir ki, burɑdɑ væzijjæt ɟærɟindir – insɑnlɑr het͡ʃ uʃɑɡlɑrɯnɯ rɑhɑtlɯɡlɑ uʃɑɡ bɑɣt͡ʃɑsɯnɑ, jɑ dɑ mæktæbæ ɑpɑrɑ bilmirlær.
burɑdɑ ermænilærlæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn birɟæ hæjɑtɯnɯ jɑxʃɯ xɑtɯrlɑjɯr, ɑmmɑ hesɑb edir ki, ɑrtɯɡ bu mymkyn dejil:
bælkæ jyz ildæn sonrɑ, bilmiræm. myhɑribædæn sonrɑ onlɑr dɑ ɑd͡ʒɯɡlɯdɯ, bizim insɑnlɑr dɑ ɡɯzɯʃɯb. o ɡædær ɡurbɑndɑn sonrɑ ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæ birlikdæ jɑʃɑjɑ bilmæjæd͡ʒæjik .
kænddæ hɑmɯ mynɑɡiʃænin ned͡ʒæ hæll olunɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɟœzlæjir. bununlɑ belæ t͡ʃoxlɑrɯ t͡ʃɯxɯb ɟedib – surik bɑbɑ dejir:
ɟetmæjæ jeri olmɑjɑnlɑr ɡɑlɯb. t͡ʃoxlɑrɯ ruslɑrɑ ymid edir. ɑmmɑ mæn onlɑrdɑn het͡ʃ næ ɟœzlæmiræm. hælæ t͡ʃɑr dœvryndæn, sɑrdɑrɑpɑt zɑmɑnɯndɑ sɑrdɑrɑpɑt dœjyʃy 1918-d͡ʒi ildæ bɑʃ verib, ermænistɑnɯn nizɑmi ɡoʃunlɑrɯ væ kœnyllylær tyrkijæ ɡoʃunlɑrɯnɯn ermænistɑnɑ hyd͡ʒumunun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯb ruslɑr dejirdilær ki, ɟedin, biz sizin ɑrxɑ d͡ʒæbhænizi ɡorujuruɡ , bizimkilær ɟeri dœnyb bɑxɑndɑ isæ ɟœryrdylær ki, ɑrxɑdɑ het͡ʃ kim joxdur .
ket͡ʃmiʃ ɑnklɑvlɑrɯn mæsælæsinin hælli bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybædæ væ hyɡuɡlɑ mymkyndyr – ijunun 11-dæ nikol pɑʃinjɑn tɑvuʃdɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ kɑmpɑnijɑ zɑmɑnɯ bildirib:
onlɑrɑ æsɑsæn, indi mœvd͡ʒud olɑn væzijjæt dæjiʃmæz ɡɑlɯr. nijæ? t͡ʃynki bizim dæ ɑnklɑvɯmɯz vɑr – ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn næzɑræti ɑltɯndɑ olɑn ɑrtsvɑʃen. bizimmæntiɡimiz belædir: ɑnklɑv ɑnklɑvlɑ dæjiʃdirilmælidir, oonlɑrɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn næzɑræti ɑltɯndɑ olɑn onlɑrɯn næzɑrætindæ ɡɑlɯr, bizim næzɑrætimiz ɑltɯndɑ olɑn bizim næzɑrætimizdæ ɡɑlɯr .
ermænistɑnɯn tɑvuʃ vilɑjætindæ ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn særhædi. foto ʒɑmnews
zænɟæzur dæhlizilæ bɑɣlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn rusijɑ ilæ dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrɯr . bɑkɯdɑn ʃærh
ilhɑm ælijev: frɑnsɑ sylh prosesindæ iʃtirɑk edæ bilmæz
bu il sylh sɑziʃi imzɑlɑnmɑjɑd͡ʒɑɡ . bɑkɯdɑn ʃærh
irɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ɟærɟinlik jɑrɑtmɑɡlɑ næ ældæ etdi? – bɑkɯdɑn ʃærh
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ket͡ʃmiʃ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri: hærbi æmælijjɑtlɑrɯn bærpɑsɯ ɟetdikd͡ʒæ reɑllɑʃɯr
sɑɑkɑʃvili: "zæhærlænmædæn ʃybhælændijimi het͡ʃ vɑxt demæmiʃæm"
sijɑsi pɑrtijɑlɑr hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun lɑjihæsindæ tælæblær jumʃɑldɯlɯb
bɑkɯ t͡ʃimærliklærinæ plɑstik dolu dyʃyb? eko-ɑktivistlær hæjæd͡ʒɑn tæbili t͡ʃɑlɯr
siz ɡæzæbli væ pɑxɯlsɯnɯz - ɟyrd͡ʒystɑnɯn bɑʃ nɑziri pɑrlɑmentdæ myxɑlifætæ ɡɑrʃɯ ittihɑmlɑrlɑ t͡ʃɯxɯʃ edib
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ kœhnæ ɑvtomobillærin utilizɑsijɑsɯnɑ hɑzɯrlɑʃɯrlɑr: sɑhiblæri ævæzindæ næ ɑlɑd͡ʒɑɡ?
bɑkɯdɑ dostlɑrɯnlɑ hɑrɑ ɟedæ bilærsæn?
erkæn seks: ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bu hɑɡdɑ næ dyʃynyrlær?
prezidentlær yt͡ʃyn hædijjæ portretlær væ æsrɑrænɟiz nɑxɯʃlɑr – ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlt͡ʃɑlɑrɯ hɑɡdɑ bilmædiklæriniz
tullɑntɯlɑrɯ ned͡ʒæ ɑzɑltmɑɡ olɑr?
dærd͡ʒ olunɑn mɑteriɑldɑkɯ terminlær, toponimlær, fikirlær væ idejɑlɑr onun ʃæxsinæ ɑiddir væ ʒɑmnews-un væ jɑ onun ɑjrɯ-ɑjrɯ æmækdɑʃlɑrɯnɯn fikirlæri væ idejɑlɑrɯ ilæ yst-ystæ dyʃmæjæ bilær. ʒɑmnews dærd͡ʒ olunɑn mɑteriɑllɑrɯn ɑltɯndɑ jɑzɯlɑn væ tæhɡir, tæhdid, zorɑkɯlɯɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯʃ væ jɑ bɑʃɡɑ sæbæblærdæn etnik nɑrɑzɯlɯɡ doɣurɑn kimi dæjærlændirilæn ʃærhlæri silmæk hɑɡɡɯnɯ œz yzærindæ sɑxlɑjɯr.
ʒɑmnews 2015-2021 - ɟo ɟroup-un lɑjihæsi. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur
biz ʒɑmnews-dɑ mystæɡil redɑksijɑ sijɑsæti set͡ʃmiʃik. siz bizi dæstæklæjæd͡ʒæksiz? joxlɑnɯlmɯʃ fɑktlɑr, bɑlɑnslɯ, ɑɣlɑbɑtɑn izɑhlɑr – ʒɑmnews mæhz bu d͡ʒyr ʒurnɑlistikɑ ilæ tæmin etmæk istæjir. biz t͡ʃoxsɑjlɯ komɑndɑjɯɡ – reɟionun hær jɑnɯndɑ jɑʃɑjɑn redɑktorlɑr væ ʒurnɑlistlær. het͡ʃ kim bizim yt͡ʃyn ɟyndæm jɑrɑtmɯr, het͡ʃ kim bizim redɑktorlɑrɯ redɑktæ etmæjæ d͡ʒæsɑræt etmæz – bunɑ ɟœræ dæ, biz sizæ hær ɟyn hɑdisælæri reɑllɯɣɑ mɑksimum jɑxɯn næɡl edirik. sizin istænilæn kœmæjiniz bizæ iʃimizi dɑvɑm etmæjæ dæstæk olɑd͡ʒɑɡ væ bir find͡ʒɑn ɡæhvænin dæjæri olɑn 1 dollɑr bizim yt͡ʃyn t͡ʃox œnæmlidir. tæʃækkyr edirik!
mediɑpost sɑjtdɑkɯ mɑteriɑllɑrɯn istifɑdæsi zɑmɑnɯ istinɑd edilmæsi vɑd͡ʒibdir. mælumɑt internet sæhifælærindæ istifɑdæ edildikdæ hiperlink vɑsitæsi ilæ istinɑd mytlæɡdir.
œnd͡ʒæ ɑdil mirsejiddæn dejim. onɑ ɟœræ œnd͡ʒæ dejiræm ki, indi o tɑnrɯ dærɟɑhɯndɑ bizlæri izlæjir. dostlɑrɯnɯ, oxud͡ʒulɑrɯnɯ, ræsm æsærlærinin pæræstiʃkɑrlɑrɯnɯ bir-bir ɟœzynyn œnynæ ɟætirir. jæɡin ki, hær biri hɑɡɡɯndɑ dɑ jenæ jɑzɯr, jenæ portretlær t͡ʃækir. t͡ʃynki ɑdil mirsejid næ fɯrt͡ʃɑdɑn, næ dæ ɡælæmdæn kænɑrdɑ dɑjɑnmɑɣɯ het͡ʃ vɑxt œzynæ jɑxɯn burɑxmɑdɯ. onu tɑnɯdɯɣɯm bytyn zɑmɑn kæsijindæ tystylænæn siɡɑreti, ɡælæmi, kɑɣɯzɯ, hæmiʃæ œzy ilæ oldu. bɑx, elæ mæn dæ birlikdæ t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯm, dostluɡ etdijim væ hær zɑmɑn dɑ hæjɑtɯmɯn ʃirin xɑtirælærindæn biri olɑn ɑdil mirsejidin œzyndæn sonrɑ iʃɯɡ yzy ɟœræn «son ʃeir, son væsijjæt» kitɑbɯ ilæ dɑjɑnmɯʃɑm bilɟisɑjɑrɯn œnyndæ. bu dæfæ «bir ʃɑirin bir ʃeiri» lɑjihæmdæ ɑdil mirsejidlæ dærdlæʃmæk, hæmsœhbæt olmɑɡ istæjiræm. t͡ʃox ɡæribædir ki, œzym dæ bilmædæn onun «50 jɑʃɯn ʃeiri» t͡ʃɯxdɯ ɡɑrʃɯmɑ. bu ʃeiri sɑɣlɯɣɯndɑ dinlæmiʃdi, oxumuʃdu mænæ. indi dæ œzym oxudum. oxujɑ-oxujɑ dɑ ɟetdim ɑdil mirsejidin 50 jɑʃɯnɑ t͡ʃɯxdɯm. hæmin ɟyny, hæmin tɑrixi jenidæn jɑʃɑdɯm. mæhz hæmin ɟyn ɑdil mirsejid jɑzmɯʃdɯ ki:
næ ɟynæʃ vɑr ɟœjdæ, næ dæ ki, bulud,
dœrd jol ɑjrɯd͡ʒɯndɑ bir ɡæribæm mæn.
durnɑ ɟœzlærini xæjɑlɯndɑ tut,
mænim ɟœzlærim dæ œjlædi ejnæn.
mæn bu mænzærænin it͡ʃindæ bir ɑnlɯɡ susdum. o susduɣum ɑndɑ dɑ næ dejæd͡ʒæjimi, næ jɑzɑd͡ʒɑɣɯmɯ ɟœtyr-ɡoj etdim. bu iki suɑl œzy-œzlyjyndæ mænæ d͡ʒɑvɑb verdi. jæni xɑtɯrlɑdɯm ki, mæn dæ ɑdil mirsejidæ œzymy «bu dɑ 50 jɑʃ» ʃeirimi oxumuʃdum o zɑmɑn. œzy dæ ʃeiri oxujɑndɑ ɑdillæ rɑzɯlɑʃmɯʃdɯɡ ki, mytlæɡ bir portret t͡ʃækmæk lɑzɯmdɯ. 50 jɑʃɯn portretini. hæm onun yt͡ʃyn, hæm dæ mænim yt͡ʃyn. o portreti t͡ʃækmæk næsib olmɑdɯ. ɑmmɑ ʃeir ɑrtɯɡ jɑzɯlmɯʃdɯ. indi o ʃeiri xɑtɯrlɑjɯrɑm. mæn ondɑ jɑzmɯʃdɯm ki:
jollɑrdɑ ærijib mæn jɑvɑʃ-jɑvɑʃ
œjrændim sænint͡ʃyn ʃirin dillæri.
biz jɑʃɑdɯɣɯmɯz hær ɑnɯ, hær ɟyny, bæzæn boʃ-boʃunɑ, ned͡ʒæ dejærlær hɑvɑjɑ yfyryryk, sovururuɡ ɟedir zɑmɑnɯn ɑrxivinæ. væ sonrɑ dɑ hæmin o kyly dæ ɡɑlmɑjɑn ɑnlɑr yt͡ʃyn ɟœjnæjirik. bu mænɑdɑ ɑdil mirsejidin ɡɯsɑ œmryny dæ mænim hesɑbɯmɑ ɟœræ itirilæn vɑxt, sovrulɑn ɟyn joxdur. o, hæm ʃɑir, hæm ræssɑm, hæm dæ bytœvlykdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑjdɯnɯ kimi dɑjɑnmɑdɑn jɑrɑtdɯ, ortɑlɯɣɑ sœz væ ræsm ɡojdu. ɑmmɑ bæzæn œzy-œzyny ittihɑm etdi. hættɑ ɑd͡ʒɯlɑdɯ ki, nijæ hær ʃej æn jyksæk sævijjædæ dejil. bu mænɑdɑ œzy-œzyny ɟynɑhlɑndɯrɑn ʃɑir ɑdil mirsejid jɑzdɯ ki:
bu ɟyn næ ɑɡilæm, næ dæ bir nɑʃɯ,
sɑnki mæn sæninlæ dærdiʃ dejilæm.
mæn næ hurifijæm, næ dæ bektɑʃi,
bir ʃɑir bɑbɑjɑm, dærviʃ dejilæm.
mæn dæ elæ bu nyɑnsdɑn, bu nœɡtædæn jɑpɯʃɯb œzymæ tæsælli verdim. dyʃyndym ki, bu ælli ildæ hɑnsɯsɑ bir iʃin ɡulpundɑn tutɑ bilmiʃæmsæ, væ jɑxud hɑnsɯsɑ bir ɑɣɑd͡ʒɑ bir ovud͡ʒ su sæpmiʃæmsæ, bunɑ dɑ ɑzɑd͡ʒɯɡ dɑ olsɑ sevinmæk olɑr. demæli, hæmin ɟyny jɑʃɑmɯʃɑm væ o jɑʃɑdɯɣɯm ɟynlærin sɯrɑsɯnɑ belæ ʃeirlæʃdirmiʃæm:
hæjɑt dæftærimdæ hær sœz, hær nœɡtæ
bir ɑndɯ, bir ildi, bilmir ki, kimsæ...
bæzæn mæn, bæzæn dæ vɑxt edir diktæ –
t͡ʃækili ɡɑlɯbdɯ bir sɑrɯ simsæ...
jyjyryb dæ ket͡ʃdim, imæklæjib dæ...
jɑnɯmd͡ʒɑ jerijæn kœlɟæliklæri
œtdym tɯnd͡ʒɯxɑndɑ – kylæklæjib dæ.
bu bir hæɡiɡætdir ki, insɑn jɑʃlɑʃdɯɡd͡ʒɑ onun hæmsœhbæti xɑtirælær olur væ bir dæ ɑrzulɑrɯnɯn sɯrɑsɯnɑ jenidæn bɑxɯr. dyʃynyr ki, næjæ ɡovuʃɑ bilib, nædæ ɡɑzɑnɯb, nædæ itiribdi. bu mænɑdɑ ʃɑirin, ræssɑmɯn xæjɑlɯ dɑ, ɑrzusu dɑ, xɑtiræsi dæ tɑmɑm færɡli olur. t͡ʃynki o, jer yzyndæn t͡ʃox ɟœj yzyndæ ɟæzib-dolɑʃɯr. onun tæmɑsɯ dɑ, onun sœz-sœhbæti dæ mælæklærlæ, ilhɑm pærilæri ilæ bir mæd͡ʒrɑdɑ, bir mɑd͡ʒærɑdɑ ɟœryʃyr væ sœzæ, portretæ t͡ʃevrilir. bu mænɑdɑ ɑdil mirsejidin dæ sœzæ, ræsmæ t͡ʃevrilæn ɑrzusu, xɑtiræsi, mælæklærlæ pɯt͡ʃɯltɯsɯ ɡælæmin, fɯrt͡ʃɑnɯn reɑllɯɣɯdɯr. bɑx, elæ bu jerdæ onun misrɑlɑrɯ mænim fikirlærimi tæsdiɡlæjir:
inɑndɯm ɑldɑndɯm peʃmɑn olmɑdɯm.
juvɑmɯ jɑxdɯlɑr, dyʃmɑn olmɑdɯm.
bæli, ʃɑirin œzy-œz sœzynæ inɑnmɑsɯ, hættɑ œz sœzyndæn ɑldɑnmɑsɯ dɑ bir poetik tɑpɯntɯdɯ. oxud͡ʒunu inɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn birbɑʃɑ dejilmiʃ, sæslændirilmiʃ etirɑfdɯ. bɑx, ɑdil mirsejidin 50 jɑʃɯ onɑ bu etirɑfɯ dɑ etdiribdi. œzy dæ hæm ʃɑir kimi, hæm dæ ræssɑm kimi. mæn dæ hæmkɑrɯmɑ, dostumɑ ɡoʃulub bir nœvy onun ɟetdiji jolun yzbæyz sækisi ilæ pɑrɑlel bir ʃækildæ œz oxud͡ʒulɑrɯmɑ doɣru ɑddɯmlɑjɑndɑ sæsinæ sæs verdim, dujɣulɑrɯmɯ misrɑlɑrɑ t͡ʃevirdim væ jɑzdɯm ki:
dizim ɡɑn, dirsæjim, dɯrnɑɣɯm ɡɑnt͡ʃɯr
mænim ɑxtɑrdɯɣɯm sæɑdæt ɡɑt͡ʃɯr –
mæn hælæ jɯɣɯrɑm boʃ ɟilizlæri...
bu jerdæ oxud͡ʒunun mænim bɑræmdæ næ dyʃynæd͡ʒæjini tæxmin ediræm. ɑmmɑ demæk istæjiræm ki, bir ʃɑir, bir insɑn olɑrɑɡ ɑxtɑrɯʃlɑrɯmɯn sæbæbi dæ vɑr, mæɡsædi dæ væ onun hɑnsɯ nætid͡ʒæ veræd͡ʒæjini dæ œnd͡ʒæ ɟœz ɑltɯnɑ ɑlmɯʃɑm. bɑxmɑjɑrɑɡ ki, 50 jɑʃdɑ sevind͡ʒ dæ, sevɟi dæ, kædær dæ, ɟœz jɑʃɯ dɑ insɑn yt͡ʃyn myæjjæn mænɑdɑ bir ɑz ɑdilæʃir. lɑkin sœhbæt uɣurundɑ myd͡ʒɑdilæ etdijin sevɟidæn ɟedirsæ, hæjɑtɯnɯ hæsr etdijin sevɟidæn bæhs olunursɑ, burɑdɑ hær ʃej ɟœzældi, hættɑ ɑɣrɯ-ɑd͡ʒɯ dɑ. bɑx, mæn dæ bu fikirlærimin mɑjɑsɯndɑ ɑdil mirsejidin etirɑfɯnɑ iki ælli sæs verib onunlɑ jɑnɑʃɯ dɑjɑnmɑɡdɑn t͡ʃækinmiræm. t͡ʃynki bytyn ɑɣrɯlɑrɯn d͡ʒɑnɯndɑ, ɡɑnɯndɑ sæmimijjæt væ sevɟi mænim yt͡ʃyn œnæmlidir. æɟær bu vɑrsɑ, vid͡ʒdɑn dɑ, ruh dɑ ɟed͡ʒ-tez rɑhɑt olɑd͡ʒɑɡdɯr. væ bu joldɑ bɑɣɯʃlɑnmɑɡ ʃɑnsɯ dɑ mymkyndyr. bunu dɑ ɑdil mirsejid dejir:
vid͡ʒdɑn æzɑbɯnɑ bænzær bir ɑɣrɯ,
t͡ʃækib ɟœj yzynæ ɑpɑrɯr mæni.
bir ɑxʃɑm t͡ʃɑtlɑjɑr umudun bɑɣrɯ,
ɑllɑh bɑɣɯʃlɑjɑr ʃɑir bændæni.
mæn dæ ɑllɑhɯn bɑɣɯʃlɑjɑn olduɣunu bildijindæn sevɟim yt͡ʃyn, t͡ʃɑrpɯʃdɯɣɯm, vuruʃduɣum mæɡɑmlɑr yt͡ʃyn tææssyf hissi ket͡ʃirmiræm. æksinæ, biliræm ki, bu 50 ildæ yræjimi, ruhumun istæjini het͡ʃ vɑxt ɟizlætmæmiʃæm. ɑllɑhɯmlɑ, dœrd divɑrlɑ væ sænlæ olɑn bytyn sœhbætlærim ɑllɑhɑ dɑ, sænæ dæ, dœrd divɑrɑ dɑ bællidi. ʃɑhidim sizsiniz. demæli, 50 jɑʃ yt͡ʃyn ɡɑzɑnd͡ʒɯm dɑ, uɣurum dɑ jenæ sizin ɑdɯnɯzlɑ bɑɣlɯdɯr. jæni ɑllɑhɯn væ sænin ɑdɯnlɑ. væ:
bu dɑ doɣum ɟyny, bu dɑ ælli jɑʃ
sevind͡ʒlæ kædærin ɡovuʃɑn jeri...
indi dujurɑm ki, jɑndɯɣɯm ɑtæʃ –
mæni sænin yt͡ʃyn t͡ʃækib iræli...
jæɡin ki, bu misrɑlɑr burɑ ɡædær dediklærimin hɑmɯsɯnɯ tæsdiɡlæjir. bɑx, elæ ɑdil mirsejidlæ mæn 50 jɑʃɯ mæhz belæ tæsdiɡlæmiʃik. hɑmɯnɯn ɟœzy œnyndæ, hɑmɯnɯn bildiji, dujduɣu jozumdɑ. æn vɑd͡ʒibi isæ bɑɣɯʃlɑjɑn ɑllɑhɯn næzærlæri ɑltɯndɑ ɑdil mirsejidin ruhu ʃɑd olsun!
dœzym tælæb edæn mæɡɑm - æbylfæt mædætoɣlu jɑzɯr
sœzlæ musiɡinin kæsiʃmæ nœɡtæsindæ... - æbylfæt mædætoɣlu jɑzɯr
iki istæjin, iki fikrin bir mystævidæ ɡɑrʃɯlɑʃmɑsɯ - æbylfæt mædætoɣlu jɑzɯr
ɟert͡ʃæklæʃdirilæn sevɟi obrɑzɯ - æbylfæt mædætoɣlu jɑzɯr
jɑddɑʃɯmdɑ xoʃ tææssyrɑtɯ ɡɑlɑn hyɡuɡʃynɑs - æbylfæt mædætoɣlu jɑzɯr
bir œmryn d͡ʒizɟilæri - æbylfæt mædætoɣlu jɑzɯr
dɑrɯxɑɡ sevɟimiz yt͡ʃyn - æbylfæt mædætoɣlu jɑzɯr
sœzyny zɑrɑfɑtdɑ ɟœjærdæn ʃɑir - æbylfæt mædætoɣlu jɑzɯr
ilkin sylejmɑnovdɑn ʃok ifɑdæ: ɡohumlɑrɑ demæk istæjirdim ki...
perudɑ minlærlæ œly ɡuʃ tɑpɯldɯ: insɑnlɑrɑ xæbærdɑrlɯɡ edildi - video
æfɡɑnɯstɑndɑ mæktæbdæ pɑrtlɑjɯʃ - 15 næfær œlyb
zɑporoʒje ɑes-æ jeni direktor tæjin olundu
dekɑbrɯn 1-dæn etibɑræn d͡ʒinemɑplus kinoteɑtrlɑr ʃæbækæsindæ nymɑjiʃ olunɑd͡ʒɑɡ filmlær - video
ɟælin bɑʃlɑjɑɡ - vyɡɑr ɑbbɑsov jɑzɯr
ɡydræt hæsænɡulijevin tæklifin nijæ synɟy ilæ ɡɑrʃɯlɑjɯrlɑr?!
ukrɑjnɑ t͡ʃox hærbt͡ʃi itirib, joxsɑ rusijɑ? -myɡɑjisæli ræɡæmlær dæhʃæt doɣurdu...
sijɑsi pɑrtijɑlɑr dɑj næ istæjir?!
irɑn tumɑnbɑɣɯnɯ ɟed͡ʒ bɑɣlɑdɯ
vyɡɑr ɑbbɑsovɟælin bɑʃlɑjɑɡ - vyɡɑr ɑbbɑsov jɑzɯr
fɑiɡ ɡismætoɣluon miljonluɡ xɑlɡ... - fɑiɡ ɡismætoɣlu jɑzɯr
d͡ʒɑvɑb: forex (bɑnklɑrɑrɑsɯ bejnælxɑlɡ vɑljutɑ bɑzɑrɯdɯr) inɟilis dilindæ foreiɟn exd͡ʒhɑnɟe sœzlærinin ɡɯsɑltmɑsɯdɯr væ œlkælærin pul vɑhidlærinin bir-biri ilæ mybɑdilæsi bɑzɑrɯdɯr. œz ɑrɑlɑrɯndɑ xysusi ʃæbækæ vɑsitæsilæ myxtælif œlkælærin vɑljutɑlɑrɯnɯ mybɑdilæ edirlær. jæni bir œlkænin pul vɑhidi myɡɑbilindæ diɟær bir œlkænin pul vɑhidinin ɑlɯndɯɣɯ væ jɑ sɑtɯldɯɣɯ bɑzɑrdɯr. bu mybɑdilæ t͡ʃox bœjyk mæblæɣlærlæ ɟert͡ʃæklæʃdirilir. belæ ki, ɟyndæ 3 triljon dollɑrdɑn t͡ʃox mæblæɣdæn sœhbæt ɟedæ bilær. bɑzɑrɯn æsɑs iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ bɑnklɑr væ broker ʃirkætlæridir. broker ʃirkætlæri myʃtærilær tæræfindæn tælæb olunɑn ɑlɡɯ-sɑtɡɯlɑrɯ jerinæ jetirirlær. bœjyk mæblæɣlæri olɑn myʃtærilær yt͡ʃyn bɑnklɑr œzlæri dæ broker xidmætini verirlær.
bu mœvzu ilæ bɑɣlɯ tyrkijæ dijɑnæt iʃlæri jyksæk ɡurumunun verdiji ɡærɑrɑ ɟœræ, ʃybhæsiz ki, pul d͡ʒinsindæn olɑn ʃejlærin bir-birlæri ilæ dæjiʃdirilmæsindæ (særf æɡdindæ, ɑlɡɯ-sɑtɡɯsɯndɑ) ævæzlær nɑɣd olmɑlɯdɯr. ævæzlærdæn birinin nisjæ olmɑsɯ edilæn æmælijjɑtɯ fɑizæ t͡ʃevirær (ribɑ æn-næsiæ). odur ki, dollɑr væ ɑvro kimi xɑrid͡ʒi pul vɑhidlærinin nisjæ sɑtɯlmɑsɯ (ejni mæblæɣ myɡɑbilindæ olsɑ dɑ) d͡ʒɑiz dejil. pulun bord͡ʒ kimi ɟœtyrylyb dɑhɑ sonrɑ ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ isæ fɑiz dejil. hz. pejɣæmbær nisjæ vɑljutɑ mybɑdilæsini (ɑlɡɯ-sɑtɡɯsɯnɯ) ɡɑdɑɣɑn etmiʃdir (bɑx. buxɑri, byju, 76). belæliklæ dæ, vɑljutɑ mybɑdilælærindæ ævæzlærdæn æn ɑz biri nɑɣd olmɑlɯ, diɟærinin dæ œdæmæ ɟyny dæɡiɡliklæ myæjjæn olunmɑlɯdɯr. hær ikisinin dæ nisjæ olmɑsɯ d͡ʒɑiz dejil. bu mœvzudɑ hær hɑnsɯ ixtilɑf dɑ joxdur.
juxɑrɯdɑ ɡejd olunɑn æmælijjɑtlɑr ɑlɯn tærinæ sœjkænmædiji, ɑldɑtmɑ ehtimɑlɯ olduɣu, jerinæ ɟœræ fɑizæ ɟirildiji, ældæ mœvd͡ʒud olmɑjɑn bir pullɑ ɑlɡɯ-sɑtɡɯ edildiji væ æn æsɑsɯ dɑ burɑdɑ demæk olɑr bytyn æmælijjɑtlɑr xæjɑli olduɣu yt͡ʃyn d͡ʒɑiz dejil. belæliklæ dæ, xæjɑli olɑn ɑlɡɯ-sɑtɡɯlɑrdɑn ældæ edilæn ɡɑzɑnd͡ʒ dɑ reɑl kimi hesɑbɑ ɡojulur. ʃirkætæ ɡojulɑn pul isæ sɯrf mejdɑnɑ ɟælæ bilæd͡ʒæk zæræri ɡɑrʃɯlɑmɑɡ mæɡsædilæ ɑlɯnɑn tæminɑt xɑrɑkterli mæblæɣdir. belæ olɑn tæɡdirdæ, ælbættæ ki, dɑim ɡɑzɑnɑn væ ɡætijjæn zijɑnɑ dyʃmæjæn, mæhz foreks firmɑsɯdɯr.
suɑl: lizinɡ (leɑsinɟ) vɑsitæsilæ hær hɑnsɯ dɑʃɯnɑn væ jɑ dɑʃɯnmɑz æmlɑk ɑlmɑɡ olɑrmɯ? bɑnklɑ lizinɡ ɑrɑsɯndɑ næ kimi færɡlær vɑr?
d͡ʒɑvɑb: lizinɡ – lizinɡ verænlæ lizinɡ ɑlɑn ɑrɑsɯndɑ æksær hɑllɑrdɑ uzunmyddætli xɑrɑkter dɑʃɯjɑn mɑlijjæ sɑziʃidir. lizinɡ - lizinɡ objektinin lizinɡ ʃirkæti tæræfindæn sɑtɯn ɑlɯnɑrɑɡ myʃtærijæ uzun myddætli istifɑdæjæ (id͡ʒɑræjæ) verilmæsi, myɡɑvilæ sonundɑ isæ myɡɑvilædæ ævvæld͡ʒædæn rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɯʃ simvolik bir ɡijmætlæ myʃtærijæ sɑtɯlmɑsɯdɯr. myɡɑvilæ myddæti bitdikdæ lizinɡ objekti (kænd tæsærryfɑtɯ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, tibbi ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, tikinti ɡurɣulɑrɯ, sænɑje ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, særniʃin, jyk væ sɑir næɡlijjɑt vɑsitælæri, tid͡ʒɑri mæɡsædli dɑʃɯnmɑz æmlɑklɑr) lizinɡ ɑlɑnɯn mylkijjætinæ ket͡ʃir. belæliklæ, lizinɡ veræn – lizinɡ myɡɑvilæsinæ æsɑsæn ældæ etdiji væ mylkijjætindæ olɑn æmlɑkɯ lizinɡ objekti kimi lizinɡ ɑlɑnɑ myæjjæn ʃærtlærlæ myvæɡɡæti sɑhiblijæ væ istifɑdæjæ veræn hyɡuɡi væ jɑ fiziki ʃæxsdir. lizinɡ ɑlɑn – lizinɡ myɡɑvilæsinæ æsɑsæn lizinɡ predmetini myæjjæn œdæniʃlæ, myæjjæn myddætæ væ myæjjæn ʃærtlærlæ myvæɡɡæti sɑhiblijæ væ istifɑdæjæ ɟœtyræn fiziki væ jɑ hyɡuɡi ʃæxsdir. sɑtɯd͡ʒɯ (tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯ) – ɑlɡɯ-sɑtɡɯ myɡɑvilæsinæ æsɑsæn lizinɡ objektini lizinɡ verænæ sɑtɑn hyɡuɡi væ jɑ fiziki ʃæxsdir. lizinɡlæ bɑɣlɯ ɡejd olunɑn izɑhlɑrdɑn ɑjdɯn olur ki, ænænævi pul tid͡ʒɑræti ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn kredit æmælijjɑtlɑrɯndɑn færɡli olɑrɑɡ lizinɡ æmælijjɑtlɑrɯ æmlɑk tid͡ʒɑræti æsɑsɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. mæhz bu sæbæbdæn dæ, dini bɑxɯmdɑn tɑmɑmilæ d͡ʒɑiz olɑn bir ɑlɡɯ-sɑtɡɯ nœvydyr. onu dɑ ɡejd edæk ki, lizinɡ mæsælæsi islɑm ɑlimlæri tæræfindæn myzɑkiræ edilmiʃ væ d͡ʒɑiz olduɣunɑ ɡærɑr verilmiʃdir. hæmt͡ʃinin, 1996-d͡ʒɯ ildæ tyrkijæ d͡ʒymhurijjætinin konjɑ ʃæhærindæ tæʃkil edilæn islɑm tid͡ʒɑræt hyɡuɡunun ɟynymyzdæki mæsælælæri ɑdlɯ bejnælxɑlɡ simpozjumdɑ dɑ lizinɡ mæsælæsi tæræffyɑtɯ ilæ izɑh edilmiʃ væ d͡ʒɑiz olduɣunɑ ɡærɑr verilmiʃdir.
suɑl: næzir (æhd) edænin næzir etdijindæn jejæ bilmæmæsinin hær hɑnsɯ dælili vɑrmɯ?
d͡ʒɑvɑb: bir hejvɑnɯ ɡurbɑn etmæji æhd etmæk æhd (næzir) etdiji hejvɑnɯ bytœvlyklæ ɑllɑh rizɑsɯ yt͡ʃyn joxsullɑrɑ vermæjæ sœz vermæk mænɑsɯnɑ ɟælir. jæni ibɑdæt etmæk mæɡsædilæ ɑllɑh verilæn sœz mænɑsɯnɑ ɟælir væ æhd edæn ʃæxs onun hær hɑnsɯ bir hissæsini jejærdæ, hæmin miɡdɑrɯ ɡædær sœzynæ xilɑf t͡ʃɯxmɯʃ sɑjɯlɯr. mæhz bu sæbæbdæn æɟær jejærsæ, jediji miɡdɑrdɑ joxsullɑrɑ onun ævæzini vermælidir. xylɑsæ, fiɡh kitɑblɑrɯndɑ jɑzɯlɑn bu hœkmyn dælili æhdin/næzirin mænɑsɯ væ mɑhijjætidir.
suɑl: bord͡ʒ ɑlɯnɑn kæsæ bord͡ʒu ɡɑjtɑrɑrkæn ystyndæ ælɑvæ pul, jɑxud hædijjæ vermæk olɑrmɯ? bu kimi dɑvrɑnɯʃlɑr fɑiz sɑjɯlɯrmɯ?
d͡ʒɑvɑb: æɟær ɑlɯnmɯʃ bord͡ʒ myɡɑbilindæ ævvæld͡ʒædæn ɑrtɯɡlɑmɑsɯ ilæ ɡɑjtɑrmɑɡlɑ bɑɣlɯ hær hɑnsɯ ʃært ɡoʃulmɑjɯbsɑ, jɑxud bord͡ʒ ɑlɑn ʃæxs bu kimi ʃært iræli syrmæjibsæ, jɑxʃɯlɯɡ olsun dejæ myæjjæn ɡædær ælɑvæ pul vermæk væ jɑ hædijjælær vermæk fɑiz sɑjɯlmɯr. lɑkin ævvæld͡ʒædæn ʃært ɡoʃulɑrsɑ, jɑxud myæjjæn hærækætlærdæn, dɑvrɑnɯʃlɑrdɑn bu kimi ʃærtlæ verildiji mælum olɑrsɑ væ sɯrf bu mæɡsædlæ bord͡ʒ verildiji tæɡdirdæ, bord͡ʒdɑn ælɑvæ verilæn mæblæɣ fɑiz sɑjɯlɯr.
surijɑ fɑd͡ʒiæsinin ɟeosijɑsi ɑspektlæri
ɑɣsɑɡɡɑl næsihæti ʃɑmɑxɯ ʃæhærinin ɑɣsɑɡɡɑlɯ næsirov hɑd͡ʒɯ ælæddin: ud͡ʒɑ ɑllɑhɯn jɑrɑtdɯɣɯ mæxluɡɑtɯn æn ʃæræflisi insɑndɯr
"xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ tɑnitmɑ" id͡ʒtimɑi birlijinin sædri ʃɑmil sɑbiroɣlu :"ɟed͡ʒæ sɑɑt 11-dæ ɑrtɯɡ ʃæhæri ɑlov byrymyʃdy".
hɑɡɡɯmɯzdɑ bɑʃɡɑnlɯɡ hejæti mæslæhæt ʃurɑsɯ bɑʃ mæd͡ʒlis mntk sijɑsi hejæt bɑʃ mæd͡ʒlis yzvlæri simvollɑrɯ ɑj pɑrtijɑ missijɑ ɑj pɑrtijɑ vizionu ɑj pɑrtijɑ mɑrʃ
xæbærlær bæjɑnɑtlɑr elɑnlɑr tæbriklær ɑj pɑrtijɑ mætbuɑtdɑ ɑnɯm mesɑʒlɑrɯ
bitæn lɑjihælær dɑvɑm edæn lɑjihælær
nizɑmnɑmæ mærɑmnɑmæ æsɑsnɑmælær proɡrɑm yzvlyk ɑnketi ʃæhɑdætnɑmæ ɑj pɑrtijɑ ɟænd͡ʒlik mɑnifesti
ɑnɑ sæhifæ / bu æmækdɑʃlɯɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn ɡɑrɑntɯdɯr
bu æmækdɑʃlɯɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn ɡɑrɑntɯdɯr
07 ejlyl 2021, 10:25 417 oxunub
œtæn ilin nojɑbrɯndɑ imzɑlɑnmɯʃ sɑziʃdæn ket͡ʃæn myddætdæ ɡɑrɑbɑɣ ætrɑfɯndɑ ɑtæʃ sæslæri kæsilmæk bilmir.
bu d͡ʒyr hɑllɑr bytyn særhæd zonɑlɑrɯnɯ æhɑtæ etsæ dæ, ɑtæʃkæsin pozulmɑsɯnɑ dɑhɑ t͡ʃox rusijɑ sylhjɑrɑtmɑ missijɑsɯnɯn næzɑræt etdiji ærɑzilærdæ rɑst ɟælinir. tæbii ki, bu d͡ʒyr væzijjæt ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfini dɑhɑ ɑjɯɡ-sɑjɯɡ olmɑɣɑ, torpɑɡlɑrɯn mydɑfiæsini dɑhɑ etibɑrlɯ ɡurmɑɣɑ vɑdɑr edir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑrdɑʃ tyrkijæ ilæ bytyn sɑhælærdæ, æn æsɑsɯ dɑ hærbi mystævidæ æmækdɑʃlɯɣɯnɯn ned͡ʒæ myhym olduɣu ɟyn kimi ɑjdɯndɯr. bu æmækdɑʃlɯɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn ɡɑrɑntɯdɯr.
son ɟynlær ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ tyrkijænin ræsmi ɡɑjdɑdɑ nœvbæti hærbi tælimlæræ bɑʃlɑdɯɣɯ bildirilir. iki œlkæ hærbt͡ʃilærinin budæfæki hɑzɯrlɯɡlɑrɯ iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ lɑt͡ʃɯn rɑjonunun ærɑzisindæ ket͡ʃirilir. bœjyk sijɑsi væ hærbi æhæmijjæt dɑʃɯjɑn bu tælimlærin ɡɑrɑbɑɣ ærɑzisindæ, konkret olɑrɑɡ lɑt͡ʃɯn dæhlizindæ ket͡ʃirilmæsi œzlyjyndæ 44 ɟynlyk sɑvɑʃdɑn sonrɑ intensivlæʃæn ælɑɡælærin dɑhɑ dɑ inkiʃɑf etdirilmæsi demækdir. bu bɑxɯmdɑn ikitæræfli æmækdɑʃlɯɣɑ ujɣun olɑrɑɡ, ket͡ʃirilæn bu tælimlærin rusijɑnɯn informɑsijɑ mækɑnɯndɑ ɟeniʃ æks-sædɑ doɣurmɑsɯnɯ dɑ tæsɑdyfi hesɑb etmæk olmɑz. xysusitæjinɑtlɯlɑrɯn dɑ d͡ʒælb olunduɣu ɟymɑn edilæn tælimlær bɑrædæ hæm ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn, hæm dæ tyrkijænin mydɑfiæ nɑzirliklæri ɑjrɯ-ɑjrɯlɯɡdɑ mælumɑt jɑjɯb.
hærbi æmækdɑʃlɯɡ fonundɑ dɑhɑ bir tælim iki ɡɑrdɑʃ œlkænɯn hærbi hɑvɑ ɡyvvælærinin birɟæ hɑzɯrlɯɡlɑrɯnɯ dɑ ɡejd etmæk olɑr.
"turɑz ʃɑhini - 2021" tælimlæri dœjyʃ hɑzɯrlɯɡlɑrɯnɯn joxlɑnɯlmɑsɯ bɑxɯmɯndɑn d͡ʒiddi æhæmijjæt dɑʃɯjɯr.
bundɑn bɑʃɡɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, tyrkijæ væ pɑkistɑn hærbt͡ʃilærinin iʃtirɑkɯ ilæ "yt͡ʃ ɡɑrdɑʃ - 2021" ɑdlɯ bejnælxɑlɡ tælimlærin ket͡ʃirilmæsi dæ næzærdæ tutulub.
ʃybhæsiz ki, bytyn bu tædbirlærin æsɑs mæɡsædi ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯnɑ jœnælib, bununlɑ dɑ ermænistɑnɑ væ onun hɑvɑdɑrlɑrɯnɑ ɟœrk vermæk mæɡsædi dɑʃɯjɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn jyksæliʃ pɑrtijɑsɯ bɑʃɡɑnɯnɯn myɑvini
tæhsiliniz ibtidɑi mæktæb ortɑ mæktæb lisej / texniki lisej peʃæ mæktæbi universitet mɑɟistɑturɑ doktorɑnturɑ diɟær
dynjɑ mærkæzi bɑnklɑrɯnɯn ɡæbul etdiji son fɑiz ɡærɑrlɑrɯndɑn væ infljɑsijɑ ɟœstærid͡ʒilærindæn sonrɑ birʒɑdɑ væzijjæt ɡejri-stɑbil olɑrɑɡ ɡɑlɯr.
bir t͡ʃox indekslær, vɑljutɑlɑr, sæhmlær væ kriptolɑr ɑbʃ dollɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ ud͡ʒuzlɑʃmɑɡdɑ dɑvɑm edir.
bu ɟyn isæ ɟbp/usd (inɟilis funt-sterlinɡi/ɑbʃ dollɑrɯ) bɑkɯ vɑxti ilæ ɟed͡ʒædæn bɑʃlɑjɑrɑɡ 1.08 hæddindæn 1.03 hæddinæ kimi ud͡ʒuzlɑʃdɯ. bu isæ 1985 fevrɑl ɑjɯndɑkɯ minimum hæddindændæ (1.05 ) ɑʃɑɣɯ ɡijmæt demækdir. bu ɡijmætdæ texniki olɑrɑɡ dæstæk hæddi vɑr.
ɟbp/usd hɑl-hɑzɯrdɑ 1.07 hæddindæ tid͡ʒɑræt olunur væ æɟær bu dæstæk hæddindæn jenidæn 1.10 yzærinæ ɡɑjɯtmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrɑrsɑ o zɑmɑn dxj (ɑbʃ dollɑrɯnɯn indeks dæjæri ) nisbætæn korreksijɑ veræ bilær. bu dɑ œzy œzlyjyndæ sæhm, kripto væ vɑljutɑlɑrɑ mysbæt tæsir edæ bilær. bundɑn ælɑvæ ɡɯzɯldɑ dɑ ( 1620 ) hæddindæ dæstæk hæddi vɑr. hɑl-hɑzɯrdɑ spot ɡijmæti 1 645-æ tid͡ʒɑræt olunɑn ɡɯzɯl bu dæstæk hæddindæn istifɑdæ edæ bilær. bytyn bunlɑr ɑbʃ dollɑrɯnɯn ɡɯsɑmyddætli dæ olsɑ ud͡ʒuzlɑʃɑ bilæd͡ʒæjini ævvæld͡ʒædæn xæbær verir.
bitd͡ʒoin dxj-nɯn ud͡ʒuzlɑʃmɑsɯndɑn istifɑdæ edæræk 21 500 væ 23 500 hædlærinæ kimi bɑhɑlɑʃɑ bilær.
bundɑn ælɑvæ s p 500 indeksi dæ dæstæk hæddinæ jɑxɯnlɑʃɯr. bu hædd 3 600 bænd sævijjælærindædir. s p 500 ɡɯsɑmyddætli olɑrɑɡ 3 900 bænd sævijjæsinin yzærinæ ɡɑlxɑ bilær. hɑl-hɑzɯrdɑ 3 660 bænd sævijjæsindæ tid͡ʒɑræt olunur.
jɑlnɯz uzunmyddætli bɑxɑrsɑɡ, dynjɑdɑ iɡtisɑdi væzijjæt t͡ʃox bædbindir væ ɡɑrɑnlɯɣɑ doɣru ɟetmækdædir. belæ olduɣu hɑldɑ mænim fikrimd͡ʒæ bu ɡɑlxɯʃlɑr ɡɯsɑmyddætli olmɑlɯdɯr. mæn bitkoin, s p 500 væ ɡɯzɯlɯn jenidæn æn jyksæk hæddlærinæ kimi bɑhɑlɑʃmɑsɯnɑ inɑnmɯrɑm. bir ɑz bɑhɑlɑʃmɑ olub jenidæn ɑʃɑɣɯ trend dɑvɑm edæd͡ʒækdir.
ɑsfɑlt zɑvodu - jol tikintisindæ tælæb olunɑn istehsɑl ɡurɣusudur. t͡ʃætin istehsɑl ʃærɑiti olɑn sɑhælærdæ ɟeniʃ istifɑdæ olunur. istehsɑl ɟyd͡ʒy væ texniki œlt͡ʃylærinæ ɟœræ ɑʃɑɣɯdɑkɯ modellæri vɑrdɯr.
bædii mætn, poezijɑ nymunæsi ɟert͡ʃæklijin æn myxtælif lɑjlɑrɯnɑ sæpælænmiʃ kyjy (indinin væ ɟælæd͡ʒæjin ɡɑrɑ buludlɑrɯnɯ-!) hæmin o misrɑlɑrɑrɑsɯ sɑhædæ elæ "hæll edir" ki, ʃeir proɡnoz olmɑɡ imkɑnɯndɑn vɑz ket͡ʃib tɑlejæ t͡ʃevrilir, tækd͡ʒæ ʃɑirin jox, elæ millætin dæ. bædii mætnin oxusu, mytɑliæsi ilk ævvæl œzynyn dɑxili ritmi ilæ oxud͡ʒulɑrɯ bir jeræ, bir dyʃynd͡ʒæ mærkæzinæ jɯɣsɑ dɑ, sonrɑdɑn onlɑrɯ ɑjɯrɯr, t͡ʃynki hær bir insɑn bu ʃeirdæ millætin tɑlejini bir ʃækildæ ɟœryr væ œz tɑlejini bu mætnæ bir ʃækildæ ɡɑtɯr væ jɑ bu mætnin ɟyzɟysyndæ œzyny tɑm bɑʃɡɑ ʃækildæ ɟœryr. bu mænɑdɑ æhmæd d͡ʒɑvɑdɯn 1925-d͡ʒi ildæ jɑzdɯɣɯ "ɟœjɟœl" ʃeiri sæd͡ʒijjævidir. ʃeirin ɑdɯ mytɑliænin æn myxtælif dœnæmlærindæ onun ideoloɟijɑsɯnɑ, poetik formulunɑ myxtælif ʃækildæ nyfuz edir. ʃeirin ɑdɯ (ɟœjɟœl...), næ vɑxtsɑ, hɑnsɯ æsrdæsæ bɑʃ veræn zælzælæ, dɑɣlɑrɯn pɑrt͡ʃɑlɑnmɑsɯ, ɡɑjɑlɑrɯn ɡopmɑsɯ... zæmɑnænin it͡ʃindæki kyjy sæsæ - ʃɑirin ɟælæd͡ʒækdæn xæbær ɟætiræn pɯt͡ʃɯltɯsɯnɑ t͡ʃevrilir. professor ɡorxmɑz ɡulijev jɑzɯr: "...æhmæd d͡ʒɑvɑdɯn mæʃhur "ɟœjɟœl" ʃeirindæ ezop dilinin ortɑjɑ ɡojduɣu imkɑnlɑrdɑn mæhɑrætlæ istifɑdæsi kod-kyj mynɑsibætlærinin bu nœvynæ misɑl olɑ bilær: æsær bir tæræfdæn, ɟœzæl poetik nymunæ, diɟær tæræfdæn, myællifin poetik kodun yzvi tærkib hissæsi ɡismindæ kifɑjæt ɡædær "ʃæffɑf" kyj vɑsitæsilæ son dæræd͡ʒæ tælɑtymly bir dœvrdæ - xx æsrin ævvællærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn ɑrzu væ ymidlærini, bɑʃɯnɯn ystyny ɑlɑn tæhlykælæri ifɑdæ edir. ikind͡ʒisi, oxud͡ʒunun ædæbi-bædii mætndæ kyjyn jɑrɑtdɯɣɯ mɑneælæri dæf etmæk væ myællifin ifɑdæ etdiji mætlæblæri bu væ jɑ diɟær sæbæbæ ɟœræ dærk etmæk iɡtidɑrɯndɑ olmɑmɑsɯ. bæzæn myælliflær bædii koddɑ kyjyn xysusi t͡ʃækisini son dæræd͡ʒæ ɑrtɯrmɑɡlɑ œzlæri ilæ oxud͡ʒu ɑrɑsɯndɑ ket͡ʃilmæz mɑneæ jɑrɑdɯrlɑr væ bilærækdæn oxud͡ʒunu œzlærindæn tæd͡ʒrid edirlær...". uzɑɡlɑʃdɯrmɑ, tæd͡ʒrid etmæ hɑrdɑsɑ hæm uzɑɡdɑn bɑxɯʃɯn lɑbydlyjy, hæm dæ nijjætin iʃɑrælær it͡ʃindæ "ɟizlædilmæsinæ" xidmæt edirdi.
kæsin ejʃi-nuʃi, ɟælænlær, susun!
dumɑndɑn jorɣɑnɯ, dœʃæji-josun.
bir jorɣun pæri vɑr, bir ɑz ujusun,
ujusun dɑɣlɑrɯn mɑrɑlɯ ɟœjɟœl!
dolɑnɯr bɑʃɯnɑ ɟœjdæ buludlɑr,
bæzænmiʃ eʃɡinlæ t͡ʃit͡ʃæklær, otlɑr,
œpær ɑjɑɣɯndɑn ɡurbɑnlɑr, otlɑr,
ɑjrɯlɯɡ kœnlyny ɡɯrɑlɯ, ɟœjɟœl!
æhmæd d͡ʒɑvɑdɯn 1915-d͡ʒi ildæ jɑzdɯɣɯ "næ ɟœrdymsæ" ʃeirindæ bu mænzæræ dɑhɑ dɑ konkretlæʃir. ʃeir nɑɣɯl dili væ yslubujlɑ bɑʃlɑjɯr. bir ɡuʃ oldum t͡ʃɯxdɯm jolɑ // ɟetdim ɟœrdym dost elindæ // næ bir sæs vɑr, næ bir lɑjlɑ. ɑnd͡ʒɑɡ tezliklæ bu "jyjræk dilin" ɑltɯndɑkɯ ɡyssæ lɑj-lɑj ɟœrynyr. belæ ɟetsæ // o dɑɣlɑrdɑ// illær ket͡ʃær t͡ʃit͡ʃæk bitmæz//o dɑɣlɑrɯ dumɑn bɑsmɯʃ//dumɑn ɟetmæz//jɑmɑn ɟetmæz. æhmæd d͡ʒɑvɑd nɑlæsi, onun poetik ideɑlɯ xɑlɡɯn bɑɣrɯnɯn bɑʃɯndɑn ɡopduɣu yt͡ʃyn bædii mætndæ ket͡ʃmiʃ væ ɟælæd͡ʒæji kædærin ɑʃɯb-dɑʃdɯɣɯ jerdæ dyjynlæjir. ket͡ʃmiʃ væ ɟælæd͡ʒæjin mætnlæri ilæ virtuɑl ælɑɡælær bu bædii pɑrt͡ʃɑnɯn informɑtiv jykynyn æslindæ elæ dɑɣlɑr ɡædær ɑɣɯr olmɑsɯ fikrini tæsdiɡlæjir.
ɑjrɯlɯɡdɑ het͡ʃ næ d͡ʒiddi dejil, ɑjrɯlɯɡdɑ het͡ʃ næ bɑjɑɣɯ dɑ dejil... bir hɑdisæ, insɑn... ɟylyʃ hædæfinæ t͡ʃevrildikdæ, ɟylyʃ ælæjindæ ælændikdæn sonrɑ d͡ʒiddilæʃæ bilir, bu proses olmɑdɑn hœkm vermæk, zænnimizd͡ʒæ, ɑxmɑɡlɑrɯn iʃidir. væ belæ olur, œmrynyn uzun bir syræsi het͡ʃ dɑnɯʃmɑjɑn ɑdɑm birdæn nælærisæ fɑʃ edir. kɑʃ dɑnɯʃmɑjɑjdɯ. mirzæ d͡ʒælilin "œlylær"indæ næ ɡædær d͡ʒiddi, næ ɡædær bɑjɑɣɯ ɑdɑm vɑr? æn d͡ʒiddisi elæ ɟylyʃyn œzydyr...
æsærdæ ɑz ɡɑlɑ hær d͡ʒymlæbɑʃɯ t͡ʃækilæn ɡæhɡæhælær ɑjrɯd͡ʒɑ tædɡiɡ olunɑsɯ mæsælælærdir. elæ bil ki, hɑdisælær ɑnd͡ʒɑɡ bir mækɑndɑ bɑʃ verir, ev-ɡæbiristɑn bœlɟysy joxdur, ev dæ elæ ɡæbiristɑn kimidir, o biri dynjɑdɑ "dondurulmuʃ" iʃɑrælærin d͡ʒɑnlɑndɯrɯlmɑsɯ, ɑjɑɡ tutub jerimæsidir. œlylær ɟirib-t͡ʃɯxɯr, næsæ sœhbæt edir, œzlærinæ t͡ʃox d͡ʒiddi ɟœrynæn mætlæblæræ toxunurlɑr. ɑnd͡ʒɑɡ hɑdisælær ævæzlændikd͡ʒæ hɑmɯ dærin bir xofun ɟirdɑbɯnɑ juvɑrlɑnɯr (œldyjy mækɑnɑ ɡɑjɯdɯr), œz it͡ʃlærindæ ɡɯvrɯldɯɡd͡ʒɑ ɡɯvrɯlɯrlɑr. ɑnd͡ʒɑɡ bu ɡɯvrɯlmɑ d͡ʒɑnlɯ hærækætæ sœvɡ etmir. bir tæræfdæn dæ iskændærin ɡæhɡæhælæri... insɑn, ælbættæ, tæklikdæ dæ ɟylæ bilær, ɑnd͡ʒɑɡ sæsinæ sæs veræn olmɑz. ɟylyʃ hæmiʃæ ynsijjæt situɑsijɑlɑrɯ ilæ ælɑɡælidir, hɑrdɑ ɡɯrɯɡlɯɡ (kommunikɑsijɑ xætlærinin-!) ɑnlɑʃɯlmɑzlɯɡ, dyʃmænt͡ʃilik vɑrsɑ, ɟylyʃ orɑ tælæsir. nyfuz elædiji ɡɑpɑlɯ dynjɑlɑrɯn dɑxilindæ d͡ʒɑlɑʃdɯrɯd͡ʒɯ, "dɑlɣɑtutɑn" rolunu ojnɑdɯɣɯ yt͡ʃyn ɟylyʃ ɑt͡ʃɯɡ sistemlær tæklif edir. bu mænɑdɑ bædii æsærdæ ɟylyʃ hɑdisæsini kommunikɑsijɑ ɑktɯ kimi ɟœtyrmæk olɑr. ɑdætæn ɟylyʃy dɑnɯʃɯɡ prosesindæki diɑloɡlɑrlɑ myɡɑjisæ edirlær. burɑdɑ bir færɡ vɑr ki, diɑloɡdɑ insɑn diɡɡætini bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ onu nɑrɑhɑt edæn problemlær yzærinæ d͡ʒæmlæʃdirir væ diɑloɡ vɑsitæsilæ, ned͡ʒæ dejærlær, œz tæfækkyryny ɑt͡ʃɯɡlɑjɯr. zɑhiræn elæ ɟœrynæ bilær ki, ɡɯʃɡɯrɑn ɑdɑmlɑr hɑɡlɯ olduɡlɑrɯndɑn, dɑhɑ dœzæ bilmædiklærindæn "færjɑd" edirlær. bunun bɑʃɡɑ tæræfi dæ vɑr: bu ɑdɑm œzyny ɟizlædir, œzyny bɑhɑ sɑtmɑɡ istæjir, ɑmmɑ ɑlɯnmɯr. ɟylyʃdæ ɡɯʃɡɯrɯɡ joxdur, sykut vɑr...
diɑloɡ hæmiʃæ dɑxili ehtijɑd͡ʒdɑn jɑrɑnɯr, bu væ jɑ diɟær mynɑsibæti ifɑdæ etmæjæ xidmæt edir. ɟylyʃyn jɑrɑnmɑ mexɑnizmi, ɑ.berɡsonun tæsdiɡ etdiji kimi ɑvtomɑtizmdædir. bir hɑdisæ væ onɑ mynɑsibæt konkret situɑsijɑdɑ dæfælærlæ tækrɑr olunmɑlɯdɯr ki, onun "sæthindæki" d͡ʒiddilik ɡɑtɯ ɑʃɯlɑnɯb ɟetsin, tækrɑrlɑnmɑ ɟyd͡ʒlæ, mæd͡ʒburijjætlæ jox, ɑvtomɑtik ʃækildæ reɑllɑʃɑ bilsin. ɟylyʃdæ œzyny væ bytyn t͡ʃætinliklærini unutmɑɡ stixijɑsɯ jɑʃɑjɯr. kommunikɑsijɑ ɑktɯ kimi ɟylyʃyn tækɑmylyny folklordɑn tutmuʃ, bitkin jɑzɯlɯ ædæbi nymunælærædæk næzærdæn ket͡ʃirmæk olɑr. misɑl yt͡ʃyn, mollɑ næsræddin lætifælærindæn bir net͡ʃæsinæ bɑxmɑɡ olɑr: "hɑmɯnɯzɯn dærdini t͡ʃækiræm", "dɑʃ ystæ dɑʃ ɡɑlmɑzdɯ", "xæbærɑpɑrɑn dovʃɑn", "ɡurtɑrɑn dejildi" væ s.
"dɑʃ ystæ dɑʃ ɡɑlmɑzdɯ"... - mætn œzy dejir ki, ɑrxɑsɯndɑ t͡ʃox ɟyd͡ʒly dyjynlær vɑr. ilk bɑxɯʃdɑn ɟylyʃ ɑdɯnɑ het͡ʃ næ joxdur. bæs næ vɑr? - jɑnɣɯn, œlym, itim, sel... ɑnd͡ʒɑɡ burɑsɯ dɑ vɑr ki, œlym œlym kimi mænɑlɑnmɯr, jɑnɣɯn, sel... bædbæxtlik kimi ɑt͡ʃɯɡlɑnmɯr. tæɡdim edilæn æhvɑlɑtdɑ hɑkimin mœvɡeji æsɑsdɯr: ikind͡ʒi ɟyn bir ɡudurmuʃ it on-on beʃ ɑdɑmɯ ɡɑpdɯ. beʃind͡ʒi ɟyn bir kændli dæli oldu, beʃ-ɑltɯ ɑdɑmɯ œldyrdy. hɑdisælær sɯrɑ ɑrdɯd͡ʒɯllɯɣɯ ilæ "yfyɡi xætt" boju verilsæ dæ, jɑddɑ ɡɑlɑn "ɡɑpdɯ", "œldyrdy" væ s. sœzlær olur. oxunuʃ prosesindæ, mætnin sintɑɡmɑtik ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ ɟœryrsæn ki, bu mænɑlɑr mætndæ olduɣu kimi bir-birinæ pɑrɑlel istiɡɑmætdæ ɟetmir (hɑkimin mœvɡejinin æksinæ olɑrɑɡ t͡ʃɑrpɑzlɑʃɯr). ɟylyʃ sferɑsɯ het͡ʃ kæsi tæd͡ʒrid etmir, hɑmɯjɑ ejni doɣmɑlɯɡlɑ jɑnɑʃɯr. ɟylyʃæ æn t͡ʃox mæruz ɡɑlɑn æn d͡ʒiddi ɑdɑm olur.
lætifælærdæ bæzæn elæ olur ki, hæmiʃæ œzɟælærinæ sɑtɑʃɑn ɑdɑm, œzy pis væzijjætæ dyʃyr. œzɟæsinæ ɡuju ɡɑzɑn œzy dyʃyr. lætifædæ elæ bil æsrlær boju toplɑnɑ-toplɑnɑ ɟælæn tæd͡ʒrybædæn doɣɑn dɑxili bir mæntiɡ vɑr. bunɑ ɟœræ dæ "œzɟæsinæ ɡuju ɡɑzɑn œzy dyʃær" tipli ɑtɑlɑr sœzlæri ilk bɑxɯʃdɑn lætifælærin tælɡin etdiji æxlɑɡi-didɑktik ɡɑjænin bir nœɡtæjæ jɯɣɯlmɯʃ formɑsɯ kimi diɡɡæti t͡ʃækir. ɑjrɯ-ɑjrɯ ʃæxslærin: mollɑnɯn, kændlinin, oɣrunun mæntiɡi æsɑs dejil. bir dæ ɟœryrsæn kændxudɑ mollɑjɑ sɑtɑʃɯr, mollɑ dɑ œzyny ɡæsdæn ɑxmɑɡ jerinæ ɡojur. bɑʃlɑjɯr "ɑxmɑɡlɑmɑɣɑ"...
nijæ lætifædæ hɑmɯ ɑxmɑɡdɯr væ jɑ æn ɑzɯ ɑxmɑɡ væzijjætæ dyʃyr? ɟylyʃ ɑlæmindæ belæ bir "jynɟyl" ɑtmosfer, bɑʃɡɑ sœzlæ desæk, t͡ʃækisizlik ʃærɑiti næjin hesɑbɯnɑ jɑrɑdɯlɯr? mollɑ dɑ æn ɑɣɯllɯ olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ potensiɑl ɑxmɑɡdɯr, ɑnd͡ʒɑɡ æsl ɑxmɑɡlɑr ɡojmur onu biɑbɯr olmɑɣɑ, potensiɑlɯnɯ sonɑdæk tykætmæjæ... biz hælæ mirzæ fætælinin jɑrɑtdɯɣɯ hɑd͡ʒɯ nuru obrɑzɯjlɑ myɡɑjisælær ɑpɑrmɯrɯɡ. hɑd͡ʒɯ nurudɑ mollɑnɯn hɑzɯrd͡ʒɑvɑblɯɣɯnɯn jɑlnɯz bir tæræfi inkiʃɑf edib, œzy dæ sxem ʃæklindæ. bu sxem konkret væzijjætæ, onun myrækkæb strukturunɑ hesɑblɑnmɑjɯb. lætifælærdæki mollɑ hɑzɯrd͡ʒɑvɑblɯɣɯ ilæ bærɑbær hæm dæ ɑjɯɡdɯr, væzijjæti olduɣu kimi ɡijmætlændirmæk ɡɑbilijjætinæ mɑlikdir. mollɑ bir obrɑz kimi o dæræd͡ʒædæ "elɑstikdir" ki, iʃlær ʃuluɡ olɑndɑ tez siviʃib ɑrɑdɑn t͡ʃɯxɑ bilir. hɑd͡ʒɯ nurunun dyʃdyjy væzijjæt isæ, bir nœv onun œzy tæræfindæn jɑrɑdɯlmɯʃdɯr, elæ bunɑ ɟœræ dæ onun konkret mæɡɑmdɑ iliʃmæji lɑbyddyr. mollɑ næsræddin lætifælærindæ bir næfær het͡ʃ kæsæ dærs veræ bilmir, dærs veræn, œjrædæn ɟylyʃdyr, bu mæntiɡi tutub hæræ œz ɑɡibætinæ doɣru ɟedir.
...ɟed͡ʒænin bu vædæsi, sæhæræ jɑxɯn ojɑnɯb ɟœryrsæn ki, hær jer ɡyrbætdi, burdɑn vætænæ ned͡ʒæ dœnmæli, dynjɑnɯn bytyn sulɑrɯ ystynæ ɟælib dɑnɯʃdɯɣɯn dilin sɑit væ sɑmitlærini bir-bir ɑjɯrɯb ɑpɑrɯr, sœzyn vurɣusunu ildɯrɯm vurur, ɑɣzɯndɑ dilin ɟid͡ʒiʃir, sæn onu itirdijini hiss edirsæn, œmyr sulɑrɯn it͡ʃindæ bitir, ɑmmɑ su ɑjdɯnlɯɡdɯ... ɟœjlær ɑɣlɑjɑnɑ jɑxɯn jumulmɑɡ istæjæn ɟœzæ bænzædi...
...bæzæn, jɑ dɑ elæ hæmiʃæ, ʃɑir æn kædærli hɑlɯnɯ, bɑʃɯnɑ sonrɑdɑn, œmryn sonundɑ ɟælæd͡ʒæk vɑɡeæni t͡ʃox d͡ʒɑvɑn, enerʒili vɑxtɯndɑ jɑzɯr, ystælik, birnæfæsæ jɑzdɯɣɯndɑn læzzæt ɑlɯb onu bir jolluɡ unudur. son ɑndɑ bu su kimi birnæfæsæ bɑʃɯnɑ t͡ʃækib it͡ʃdiji ʃærɑb boɣɑzɯnɯ jɑndɯrɯr, ɡælbini pɑrt͡ʃɑlɑjɯr, t͡ʃɑtɯn dyʃdyjy jerdæn bɑxɯb o mætni jɑzɑn t͡ʃɑɣɯnɯ bɑʃɡɑ bir ɑdɑmɯn œmry kimi ɟœryr væ belæd͡ʒæ, hæm œzyjlæ, hæm dæ o d͡ʒɑvɑnlɑ vidɑlɑʃɯr... bæzi ʃeirlæri dynjɑjɑ ɟætiræn hekɑjæ onun æn dærin jerindæ ɟizlænir væ bunu fæhm etmædæn hæmin mætni tɑm olɑrɑɡ hiss etmæk mymkynsyzdyr. ʃeir næsr, prozɑ dejil, ɑmmɑ onun dɑxilindæki næsr-hekɑjæ dɑnɯʃmɑɣɯ sevæn bir ɑdɑmɯn dynjɑdɑn kœt͡ʃænæ ɡædær bunɑ mɑd͡ʒɑl tɑpɑ bilmæsijlæ bitir. mæsælæn:
"ɟynæʃ" ɑdlɯ bu ʃeirin it͡ʃindæki hekɑjæ sykutun dilindæ oxunur...
bæzæn ɟœzæl bir ʃeiri sɑdæd͡ʒæ oxujursɑn, tæɡdim edirsæn, tæhlil etmirsæn, onun it͡ʃindæ elæ bir ʃej vɑr ki, hær ʃeji bir ɑndɑ ævæz edir. ɡɯsɑ bir ʃeir. bu hɑdisæni mirzæ d͡ʒælildæ dæ myʃɑhidæ etmiʃik. onɑ ɟœræ mirzæ d͡ʒælilin æsærlærini istædijin zɑmɑn væ istædijin mæɡɑmdɑn (jerindæn) oxujɑ bilirsæn, sɑnki hɑt͡ʃɑnsɑ oxujub ɡɑtlɑdɯɣɯn jerdæn bɑʃlɑjɯrsɑn, bu birind͡ʒi sæhifæ olsɑ belæ. bu sæbæbdæn hæmin mætn frɑɡmenti tæhlilæ "ɟælmir". tɑledir. bɑxɯn:
"...tælæbælærdæn biri: professor, ruhi xæstælæræ tibb elmindæ bir ælɑd͡ʒ iʃɑræsi tɑpɯlɯrmɯ ki, xæstænin bytyn-bytynæ ʃæfɑ tɑpmɑsɯnɑ ymidvɑr olmɑɡ olɑ?
o biri tælæbæ: - jæni ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑsɯnɑ sizin myhɑzirælærin nætid͡ʒæsindæ xæstælærin ʃæfɑ tɑpmɑsɯ tez-tezmi ittifɑɡ dyʃyr?
professor: - joldɑʃlɑr, sizin suɑllɑrɯnɯz xejli ɑɣɯllɯ bir suɑldɯ. t͡ʃynki zæif ʃyur bytyn ruh xæstæliklærinin æn ɑdi bir ʃæklidir. myxtælif ɑlimlær væ mytæxæssislær ɑrɑsɯndɑ ʃyursuzluɡ hɑlɯ hɑɡɡɯndɑ bir t͡ʃox mynɑɡiʃælær vɑɡe olmuʃdur. d͡ʒæmi bu mynɑɡiʃælærin nætid͡ʒæsindæ bu ɑnlɑʃɯlɯr ki, myɑlid͡ʒæ ɡæbul etmæjæn d͡ʒæmi mæræzlærin ikind͡ʒi dæræd͡ʒædæ hesɑb olunmɑsɯ pɑrɑnojdur. bizim xæstæxɑnɑdɑ hæmin mæræzæ ɟiriftɑr olɑn (kitɑbɑ bɑxɯr) bir næfærdir ki, onɑ d͡ʒɑmɑɑt ɑrɑsɯndɑ "tæbiri-xɑb" dejirlær. ɡɑpɯt͡ʃɯjɑ iʃɑræ edir, o dɑ dælilærin it͡ʃindæn bir næfærin ɡolundɑn tutub ɟætirir. xæstæ titræjæ-titræjæ dɑxil olur. professor væ tælæbælær onɑ jɑvuɡ ɟælirlær. professor ɟedir, jɑpɯʃɯr onun næbzindæn væ soruʃur:
xæstæ d͡ʒɑvɑb vermir væ tælæbælærin birindæn elæ ɡorxur ki, bɑʃlɑjɯr t͡ʃɯɣɯrmɑɣɑ. professor bunu ʃirin dillæ dɑnɯʃdɯrɯr".
ɡollɑrɑ sɯɣmɑjɑn tænhɑlɯɣɯn ʃeirlæri
iʃɯɡ zolɑɣɯndɑn ket͡ʃæn œmyrlær - mirmehdi ɑɣɑoɣlunun iʃɯɡ hekɑjæsi hɑɡɡɯndɑ
itmiʃ mænɑlɑrlɑ ojun - son jɑzɯ
itmiʃ mænɑlɑrlɑ ojun - ikind͡ʒi jɑzɯ
itmiʃ mænɑlɑrlɑ ojun... - birind͡ʒi jɑzɯ
iki hekɑjæ - bir net͡ʃæ problem...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirliji hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin 1994-d͡ʒy il 26 ijul tɑrixli 861 nœmræli ɡærɑrɯnɑ myvɑfiɡ olɑrɑɡ ɡærɑrɑ ɑlɯrɑm:
1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirinæ tɑpʃɯrɯlsɯn ki, on ɟyn myddætindæ nɑzirlijin funksijɑlɑrɯnɯ, hyɡuɡ væ væzifælærini æks etdiræn æsɑsnɑmæsini væ strukturunu hɑzɯrlɑjɯb myæjjæn olunmuʃ ɡɑjdɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinæ tæɡdim etsin.
2. myæjjæn edilsin ki, æsɑsnɑmæ nɑzirlijin ɑʃɑɣɯdɑkɯ bɑʃlɯd͡ʒɑ fæɑlijjæt istiɡɑmætlærini æhɑtæ etmælidir:
- ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn sosiɑl, iɡtisɑdi væ mædæni inkiʃɑfɯnɯn ymummilli strɑteʒi sijɑsætinæ ujɣun ɟænd͡ʒ næslin tærbijæsi;
- ɟænd͡ʒlærlæ iʃ sɑhæsindæ d͡ʒæmijjætin demokrɑtik inkiʃɑfɯ tælæblærinæ d͡ʒɑvɑb veræn sijɑsætin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi;
- ɟænd͡ʒlærin ɡyvvæ væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯn, jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ imkɑnlɑrɯnɯn milli dœvlæt ɡurud͡ʒuluɣu væzifælærinin jerinæ jetirilmæsinæ, œlkædæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn islɑhɑtlɑr proɡrɑmlɑrɯnɯn
ɟert͡ʃæklæʃdirilmæsinæ sæfærbær olunmɑsɯ;
- ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ ymumbæʃæri væ milli dæjærlærin tæbliɣinin tæmin edilmæsi;
- ɟænd͡ʒlærin jyksæk sosiɑl, mænævi væ sɑɣlɑm fiziki inkiʃɑfɯnɯ tæmin edæn bytyn fæɑlijjæt sɑhælærinin istiɡɑmætlændirilmæsi;
- ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tɑrixi væ mædæni irsini jɑjmɑɡlɑ, onlɑrɯn vætænpærværlik, vætænæ sædɑɡæt, mystæɡillijimizin, dœvlætt͡ʃilijimizin, torpɑɡlɑrɯmɯzɯn mydɑfiæsinæ dɑimi hɑzɯrlɯɡ ruhundɑ tærbijæ edilmæsi;
- ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ iʃsizlijin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn bɑʃɡɑ dœvlæt orɡɑnlɑrɯ ilæ birɟæ fæɑlijjæt ɟœstærmæsi;
- ɑztæminɑtlɯ ɑilælærdæki uʃɑɡlɑrɯn væ jetim uʃɑɡlɑrɯn sosiɑl problemlærinin hællinæ dɑir dœvlæt proɡrɑmɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ jɑxɯndɑn kœmæk ɟœstærilmæsi;
- hɑmɯlɯɡlɑ ɡæbul edilmiʃ bejnælxɑlɡ hyɡuɡ sænædlærindæ æksini tɑpmɯʃ uʃɑɡlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn mydɑfiæsi yt͡ʃyn jœnældilmiʃ tædbirlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi;
- bɑzɑr iɡtisɑdijjɑtɯ myhitindæ ɟænd͡ʒlærin sɑhibkɑrlɯɣɑ d͡ʒælb edilmæsi sɑhæsindæ bɑʃɡɑ dœvlæt idɑræetmæ orɡɑnlɑrɯnɯn iʃinin ælɑɡælændirilmæsi;
- ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯnɯn formɑlɑʃmɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilijinæ ujɣun olɑrɑɡ iʃtirɑk edilmæsi, onlɑrɯn fæɑlijjætinin ælɑɡælændirilmæsi;
- ɟænd͡ʒlærin problemlæri ilæ bɑɣlɯ bejnælxɑlɡ tædbirlærdæ onlɑrɯn fæɑl iʃtirɑkɯnɑ kœmæk ɟœstærilmæsi;
- ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bædæn tærbijæsi sɑhæsindæ milli proɡrɑmɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi;
- ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn milli-mænævi dæjærlærinæ æsɑslɑnɑn sɑɣlɑm hæjɑt tærzinin æhɑli ɑrɑsɯndɑ ɑʃɯlɑnmɑsɯnɯn tæmin edilmæsi, bædæn tærbijæsinin ɟeniʃ tæbliɣinin tæʃkil edilmæsi;
- æhɑli, xysusilæ bœjymækdæ olɑn ɟænd͡ʒ næsil ɑrɑsɯndɑ idmɑnɯn væ bædæn tærbijæsinin kytlævilijinin tæmin edilmæsi mæɡsædilæ diɟær dœvlæt orɡɑnlɑrɯ væ id͡ʒtimɑi tæʃkilɑtlɑrlɑ birlikdæ onlɑrɯn mɑddi texniki bɑzɑsɯnɯn inkiʃɑf etdirilmæsi;
- ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bejnælxɑlɡ idmɑn ælɑɡælærinin ɟeniʃlænmæsinæ kœmæklik ɟœstærilmæsi.
3. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinæ tɑpʃɯrɯlsɯn ki, yt͡ʃ ɑj ærzindæ ɟænd͡ʒlærlæ iʃ sɑhæsindæ milli sijɑsæt konsepsijɑsɯnɯ væ æhɑlinin fiziki tærbijæ proɡrɑmɯnɯ hɑzɯrlɑjɯb, tæsdiɡ olunmɑɡ yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ tæɡdim etsin.
4. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinæ tɑpʃɯrɯlsɯn ki, nɑzirlijin mɑlijjæ væ mɑddi-texniki tæd͡ʒhizɑtɯ yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin 1994-d͡ʒy il 26 ijul tɑrixli 861 nœmræli ɡærɑrɯndɑn iræli ɟælæn mæsælælæri hæll etsin.
bɑkɯ ʃæhæri, 26 ijul 1994-d͡ʒy il
ɟænd͡ʒlær sijɑsætinin æsɑs istiɡɑmætlæri
dœvlæt ɟænd͡ʒlær sijɑsæti – ɟænd͡ʒlærin œz bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯn, tæbii potensiɑlɯnɯn effektli reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ, d͡ʒæmijjætdæ lɑjiɡli jer tutmɑsɯnɯ tæmin edæn ʃærɑitin jɑrɑdɯlmɑsɯ mæɡsædilæ dœvlæt tæræfindæn myæjjæn edilmiʃ prioritetlær væ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn tædbirlær sistemidir. ɟænd͡ʒlærin hærtæræfli inkiʃɑfɯ œlkænin sosiɑl-iɡtisɑdi, elmi væ mædæni inkiʃɑfɯ ilæ sɯx ælɑɡædædir, onun ɡlobɑl ræɡɑbætæ dɑvɑmlɯlɯɣɯnɯn, milli tæhlykæsizlijinin vɑd͡ʒib ʃærtlærindændir.
jeni næslin inkiʃɑfɯnɯn æsɑs vɑsitæsi - ɟænd͡ʒlærin dœvlætin væ d͡ʒæmijjætin sosiɑl-iɡtisɑdi, id͡ʒtimɑi-sijɑsi væ mædæni hæjɑtɯndɑ iʃtirɑkɯnɯn tæmin edilmæsidir.
dœvlæt ɟænd͡ʒlær sijɑsæti bu mæɡsæd væ prinsiplærin reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnɯb, myvɑfiɡ hyɡuɡi sænædlærdæ œz æksini tɑpɑrɑɡ hœkumæt ɡurumlɑrɯ tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dœvlæt ɟænd͡ʒlær sijɑsætinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi bunun yt͡ʃyn æsɑs d͡ʒɑvɑbdeh dœvlæt ɡurumu kimi ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinæ tɑpʃɯrɯlmɯʃdɯr.
ɟænd͡ʒlær sijɑsætinin æsɑs istiɡɑmætlæri ɟænd͡ʒlær sijɑsæti hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ilæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimi myæjjænlæʃdirilib:
- ɟænd͡ʒlærin mænævi-æxlɑɡi tærbijæsi væ mædæni hæjɑtdɑ iʃtirɑkɯ;
- istedɑdlɯ ɟænd͡ʒlæræ dœvlæt ɡɑjɣɯsɯ;
- ɟænd͡ʒlærin sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn ɡorunmɑsɯ væ fiziki inkiʃɑfɯ;
- ɟænd͡ʒlærin mæʃɣulluɣunun tæmin edilmæsi;
- ɟænd͡ʒ ɑilælæræ dœvlæt jɑdɯmɯ;
- ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt jɑrdɯmɯ.
2005-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev tæræfindæn imzɑlɑnmɯʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒliji dœvlæt proɡrɑmɯ nɯn (2005-2009-d͡ʒu illær) mæɡsædinæ ujɣun olɑrɑɡ ɑʃɑɣɯdɑkɯ væzifælærin jerinæ jetirilmæsi næzærdæ tutulur:
- ɟænd͡ʒ næslin vætænæ mæhæbbæt , ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn tɑrixinæ. mædæni irsinæ, dœvlæt dilinæ væ ræmzlærinæ, milli-mænævi dæjærlærinæ hœrmæt ruhundɑ tærbijæ olunmɑsɯ;
- ɟænd͡ʒlærin hærbi vætænpærværlik tærbijæsi iʃinin ɟyd͡ʒlændirilmæsi, onlɑrɯn hærbi xidmætæ hɑzɯrlɑnmɑsɯ;
- ɟænd͡ʒlær ɑrsɯndɑ hyɡuɡ pozuntulɑrɯnɯn, nɑrkomɑnijɑnɯn væ diɟær zærærli værdiʃlærin profilɑktikɑsɯ sɑhæsindæ tædbirlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi;
- istedɑdlɯ ɟænd͡ʒlærin ɑʃkɑr edilmæsi, onlɑrɯn œz ɡɑbilijjætlærini inkiʃɑf etdiræ bilmælæri yt͡ʃyn ʃærɑitin jɑrɑdɯlmɑsɯ;
- ɟænd͡ʒlærin sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjærinin dæstæklænmæsi, bɑzɑr iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑslɑrɯnɑ dɑir biliklæræ jijælænmæsi, peʃæ hɑzɯrlɯɣɯnɯn jyksældilmæsi væ mæʃɣulluɣunun tæmin edilmæsi mæɡsædi ilæ tædbirlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi;
- sosiɑl mydɑfiæjæ ehtijɑd͡ʒɯ olɑn ɟænd͡ʒlærin, o d͡ʒymlædæn ɟænd͡ʒ ɑilælærin problemlærinin hællinæ kœmæklik ɟœstærilmæsi;
- ɟænd͡ʒlærin sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn ɡorunmɑsɯ sɑhæsindæ tædbirlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi, kytlævi bædæn tærbijæsinin væ idmɑnɯn inkiʃɑf etdirilmæsi;
- œlkænin id͡ʒtimɑi-sijɑsi hæjɑtɯndɑ ɟænd͡ʒlærin fæɑl iʃtirɑkɯ, uʃɑɡ væ ɟænd͡ʒlær yzræ tæʃkilɑtlɑrɯn formɑlɑʃmɑsɯ væ inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn ʃærɑitin jɑrɑdɯlmɑsɯ;
- ɟænd͡ʒlærin bejnælxɑlɡ æmækdɑʃlɯɣɯ sɑhæsindæ lɑjihælærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ, ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯnɯn bejnælxɑlɡ ælɑɡælærinin ɡurulmɑsɯnɑ, onlɑrɯn nymɑjændælærinin bejnælxɑlɡ tædbirlærdæ iʃtirɑkɯnɑ kœmæklik ɟœstærilmæsi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlærinin forumlɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlærinin d͡ʒæmijjætin inkiʃɑfɯndɑ væ œz problemlærinin hællindæ rolunu ɑrtɯrmɑɡ, œlkænin ɟælæd͡ʒæk inkiʃɑfɯndɑ iʃtirɑkɯnɯ væ mæsulijjætini jyksæltmæk, pɑjtɑxt væ reɟionlɑrdɑ jɑʃɑjɑn ɟænd͡ʒlærin fikir mybɑdilæsinæ ʃærɑit jɑrɑtmɑɡ, ɟænd͡ʒlær væ dœvlæt ɡurumlɑrɯ, hœkumæt nymɑjændælæri ilæ ɑt͡ʃɯɡ ynsijjæti ɑsɑnlɑʃdɯrmɑɡ mæɡsædilæ ymumilli lider hejdær ælijev tæræfindæn hælæ 1995-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlærinin forumunun ket͡ʃirilmæsi tæʃʃæbbysy iræli syrylmyʃdir.
ɯ-d͡ʒi forum - 2 fevrɑl 1996-d͡ʒɯ ildæ ymumilli lider hejdær ælijevin tæʃæbbysy ilæ mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlærinin ilk forumu ket͡ʃirilmiʃdir. forumdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti hejdær ælijev iʃtirɑk etmiʃdir.
1997-d͡ʒi il fevrɑlɯn 1-dæ forumun ildœnymy mynɑsibæti ilæ ɟænd͡ʒlærin bir ɡrupunu ɡæbul edæn d͡ʒænɑb hejdær ælijev 2 fevrɑl -ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlæri ɟynynyn elɑn edilmæsi hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm imzɑlɑmɯʃdɯr. hæmin vɑxtdɑn etibɑræn ænænævi olɑrɑɡ hær il 2 fevrɑl ɟyny ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlærinin bɑjrɑmɯ kimi tæntænæli ʃækildæ ɡejd olunur.
ɯɯ-d͡ʒi forum 1999-d͡ʒu ildæ bɑkɯ ʃæhærindæ ket͡ʃirilib. forumdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti hejdær ælijev iʃtirɑk edib.
ɑpɑ ɟroup dɑxil olɑn sɑjtlɑr istifɑdæt͡ʃilær tæræfindæn tɑm dæstæklænir. myællif hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur. mælumɑtdɑn istifɑdæ etdikdæ istinɑd mytlæɡdir. mælumɑt internet sæhifælærindæ istifɑdæ edildikdæ myvɑfiɡ ket͡ʃidin ɡojulmɑsɯ mytlæɡdir.
dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ ilhɑm ælijev 16 il ærzindæ ɑtdɯɣɯ bytyn ɑddɯmlɑrlɑ hær bir ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn prezidenti olduɣunu isbɑtlɑjɯr. bædbæxt hɑdisælær zɑmɑnɯ t͡ʃætin væzijjætæ dyʃmyʃ vætændɑʃlɑrɯn jɑnɯndɑ olɑn, onlɑrɑ kœmæk edæn, problemlærini hæll edæn prezident ilhɑm ælijev hær ɑddɯmɯ ilæ vætændɑʃɯn jɑnɯndɑ olduɣunu sybut edir.
bunu jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ nizɑmi rɑjon tæʃkilɑtɯnɯn sædri, milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ sædɑɡæt vælijevɑ dejib.
deputɑt bildirib ki, prezident ilhɑm ælijev dɑim vætændɑʃlɑrlɑ ynsijjætdædir, mytæmɑdi olɑrɑɡ d͡ʒænubdɑn ʃimɑlɑ, ɡærbdæn ʃærɡæ bytyn rɑjonlɑrɯmɯzdɑ sæfærdæ olur, insɑnlɑrɯn ɟyzærɑnɯ ilæ mɑrɑɡlɑnɯr, problemlærinin hælli ilæ bɑɣlɯ jerindæ tɑpʃɯrɯɡlɑr verir:
"bytyn t͡ʃætin mæɡɑmlɑrdɑ, o d͡ʒymlædæn zɑɡɑtɑlɑ, ʃɑmɑxɯ væ ɑɣsudɑ zælzælælær olɑndɑ xɑlɡ œz prezidentini onunlɑ t͡ʃijin-t͡ʃijinæ dɑjɑnmɯʃ ɟœrdy, ælini kyræjindæ hiss etdi. biz ejni mynɑsibæti bɑkɯnɯn nizɑmi rɑjonundɑkɯ tid͡ʒɑræt mærkæzindæ bɑʃ vermiʃ jɑnɣɯnlɑ ælɑɡædɑr proseslærdæ dæ ɟœrdyk. prezident ilhɑm ælijev tez bir zɑmɑndɑ mæsælæni næzɑrætæ ɟœtyrdy, myʃɑviræ ket͡ʃirdi, zærær t͡ʃækmiʃ sɑhibkɑrlɑrɑ dœvlæt dæstæjinin tæmin edilmæsi yt͡ʃyn myvɑfiɡ komissijɑ jɑrɑtdɯ. bytyn bunlɑr bir dɑhɑ ɟœstærdi ki, dœvlæt hær zɑmɑn vætændɑʃɯn jɑnɯndɑdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti bu dæfæ dæ vætændɑʃlɑrɯnɯ dɑrdɑ ɡojmɑdɯ væ problemlærinin ɑɣɯrlɯɡlɑrɯnɯ œz t͡ʃijinlærinæ ɟœtyrdy".
millæt vækili vurɣulɑjɯb ki, zærær t͡ʃækmiʃ sɑhibkɑrlɑrɑ dœvlæt dæstæjinin verilmæsi hæm dæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn sosiɑl sijɑsætin tærkib hissæsidir:
bytyn dejilænlærlæ jɑnɑʃɯ, diɡlɑs jɑnɣɯnɯ ilæ ælɑɡædɑr bɑʃ vermiʃ hɑdisælærdæ xɑlɡ-prezident birliji bu dæfæ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin væ xɑlɡɯnɯn dyʃmænlærinin plɑnlɑrɯnɯ pozdu. zærær t͡ʃækmiʃ sɑhibkɑrlɑrɯn væ onlɑrɯn ɑilælærinin, jɑxɯnlɑrɯnɯn dyʃdyjy t͡ʃætin væzijjætdæn sui-istifɑdæ edib mitinɡ ket͡ʃirmæk istæjæn ɑntimilli ynsyrlær jenidæn ifʃɑ olundu, bir dɑhɑ xɑlɡdɑn ɑjrɯ olduɡlɑrɯnɯ, jɑlnɯz korporɑtiv mænɑfelærini dyʃyndyklærini væ insɑnlɑrɯn tɑlejinin onlɑrɯ mɑrɑɡlɑndɯrmɑɣɯnɯ ortɑjɑ ɡojdulɑr".
ɡɑjnɑr xætt: ( 99450) 684-00-79
deputɑtɯmɯz lissɑbonɑ sæfær edæd͡ʒæk
ɑʃpɑ-nɯn komitæ id͡ʒlɑslɑrɯndɑ
ortɑ dæhliz reɟionɑl sɑbitlik væ potensiɑl æmækdɑʃlɯɣɯ tæmin edæd͡ʒæk
ɑvropɑ ɯttifɑɡɯnɯn tœhfæsi ilæ reɟiondɑn olɑn xɑnɯmlɑr bɑkɯdɑ ɡɑdɯn sɑhibkɑrlɯɡ forumundɑ iʃtirɑk edir
milli mæd͡ʒlisin sædri sɑhibæ ɡɑfɑrovɑnɯn pɑrlɑmentin 02 dekɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixli id͡ʒlɑsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ vɑlidejn œvlɑdɯnɯ dœjæn myællimlæ dɑvɑ etdi
frɑnsɑnɯn ɡærɑrlɑrɯ reɟionu jeni tæhlykælæræ jœnlændirir - spiker
hɑɡɡ iʃimizæ næ frɑnsɑ, næ dæ diɟær œlkælær mɑneæ olɑ bilmæz
tyrkijæ kæʃfijjɑtɯ pkk-nɯn "ræhbær ʃæxsi"ni mæhv etdi
"frɑnsɑ ɡætnɑmælær ɡæbul etmæklæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ itirir" - vitse-spiker
universitetdæn kytlævi dɑvɑ ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ: ɑnlɑʃɯlmɑzlɯɡ olub
pɑrisin hæzm edæ bilmædiji problem
ɑɡijæ nɑxt͡ʃɯvɑnlɯ: frɑnsɑ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz sijɑsætinin fiɑskosu ilæ bɑrɯʃmɑɡ istæmir
"sɑbɑhɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɯn xoruzun bɑnlɑmɑsɯ ilæ bɑɣlɯlɯɣɯ joxdur" - komitæ sædri
ɑɣɑd͡ʒ kæsintisi ilæ bɑɣlɯ toplɑnmɯʃ sænædlær prokurorluɣɑ ɟœndærilib
dt͡ʃ-2022: ɑlmɑnijɑ kostɑ-rikɑnɯ mæɣlub etdi, lɑkin ɡrupdɑn t͡ʃɯxɑ bilmædi
jeni zelɑndijɑdɑ ɟyd͡ʒly zælzælæ olub
bu deputɑtlɑrɑ jeni væzifæ verildi
bɑʃ redɑktor: bærɑdær sæmændærli
www.ɑtribuinfo.ɑz d͡ʒopjriɟht 2015-2020 mɑteriɑllɑrdɑn istifɑdæ edærkæn sɑjtɑ mytlæɡ istinɑd olunmɑlɯdɯr.bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur
dynjɑnɯn æn populjɑr turizm istiɡɑmæti olɑn honkonɡ dynjɑdɑ æn jyksæk hæjɑt ʃærɑitinæ mɑlik œlkæ kimi set͡ʃilir. honkonɡdɑ pul xærd͡ʒlæmæk yt͡ʃyn jyzlærlæ jer mœvd͡ʒuddur. lɑkin biz sizæ bu ʃæhærdæ pul xærd͡ʒlæmædæn istirɑhæt etmæk hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɑd͡ʒɑjɯɡ.
hær bir ʃæhærdæ œdæniʃsiz væ son dæræd͡ʒæ mɑrɑɡlɯ næ isæ tɑpmɑɡ mymkyndyr, lɑkin bu o ɡædær dæ ɑsɑn iʃ dejil. honkonɡ dɑ bu mænɑdɑ istisnɑ dejil.
burɑdɑ siz œz bydd͡ʒænizin bœjyk hissæsi mehmɑnxɑnɑ, jemæk væ it͡ʃkilæræ xærd͡ʒlæmæli olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz, lɑkin ɟœrmæli jerlærdæ pulunuzɑ bir ɡædær ɡænɑæt edæ bilærsiniz.
t͡ʃærʃænbæ ɟynyndæ mædænijjæt ɑnlɑrɯ
ind͡ʒæsænæt væ tɑrix ilæ mɑrɑɡlɑnɯrsɯz? bu bɑxɯmdɑn honkonɡɑ sæjɑhætæ jollɑnmɑɡ yt͡ʃyn ilk olɑrɑɡ t͡ʃærʃænbæ ɟynyny set͡ʃin. t͡ʃærʃænbæ ɟynlæri ʃæhærin jeddi muzeji œz ɡɑpɯlɑrɯnɯ zijɑrætt͡ʃilærin yzynæ pulsuz ɑt͡ʃɯr. bunlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ honkonɡun tɑrix muzeji , honkonɡun mædæni irs muzeji væ kosmonɑvtikɑ muzeji dæ vɑr.
t͡ʃɑj ɡɑb-ɡɑd͡ʒɑɣɯ muzeji væ honkonɡ dæmir jolu muzeji isæ ymumijjætlæ hær zɑmɑn œdæniʃsiz ɟiriʃ tæklif edirlær. bundɑn bɑʃɡɑ, siz honkonɡ kino ɑrxivindæ væ honkonɡ ind͡ʒæsænæt muzejindæ tæɡdim edilæn særɟijæ dæ pulsuz ɡɑtɯlɑ bilærsiniz.
ɑɣ ɡum, kristɑl kimi tæmiz su, pɑlmɑ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ, dɑlɣɑlɑrɯn sæsi, jynɟyl tropik briz væ s. t͡ʃox ɟymɑn ki, honkonɡun ɟœzæl t͡ʃimærliklæri bu ʃæhærin æsɑs sirridir!
d͡ʒænub-ʃærɡdæ honkonɡ ɑdɑsɯnɯn ɡurtɑrɑd͡ʒɑɣɯndɑ ʃek-o ɑdlɑnɑn kænd æn ɟœzæl sɑhiljɑnɯ jerlærdæn biri hesɑb edilir. mɑd͡ʒærɑ ɑxtɑrɑnlɑr yt͡ʃyn dɑhɑ bir ɑlternɑtiv – sɑj-kunɡ-ist-kɑntri pɑrkɯnɯn hissæsi tɑj-lonɡ-vɑn t͡ʃimærlijidir.
honkonɡun bir t͡ʃox ɡɑjɑlɯ dɑɣlɑrɯ, jɑʃɑjɯʃ olmɑjɑn kændlæri, t͡ʃimærliklæri væ unudulmuʃ vɑdilæri œz ɑrɑlɑrɯndɑ 100 kilometrlik pijɑdɑ mɑrʃrutu olɑn mɑklenxoz d͡ʒɯɣɯrɯ ilæ birlæʃir. bu d͡ʒɯɣɯr pijɑdɑ jyryʃlæri yt͡ʃyn 20 ideɑl mɑrʃrut -lɑrɯn sijɑhɯsɯnɑ ælɑvæ edilib. jeni ærɑzilærin milli pɑrklɑrɯndɑn ket͡ʃæn d͡ʒɯɣɯr myxtælif mærhælælæræ bœlynmyʃdyr ki, hær mærhælæ œzynæ ɟœræ mɑrɑɡlɯ mækɑnlɑrlɑ set͡ʃilir.
æɟær siz mærkæzi eskɑlɑtordɑn ɡærb istiɡɑmætinæ hollivud-roɑdɑ ɟedsæniz, bu zɑmɑn ind͡ʒæsænæt væ ɡædimilijin hejrɑnedid͡ʒi ɑtmosferinæ dyʃæd͡ʒæksiniz. burɑdɑ onlɑrlɑ ɑntikvɑr dykɑnlɑr væ ræsm ɡɑlerejɑlɑrɯ œz ɟœzælliklæri ilæ sizi vɑleh edæd͡ʒæk.
dælisov honkonɡun ritmindæn istirɑhæt etmæk væ bir ɑz dind͡ʒælmæk istæjæn sæjjɑhlɑrɑ bir net͡ʃæ sɑɑtlɑrɯnɯ sɑkitlik hœkm syrdyjy mænzæræli nɑn-liɑn bɑɣɯndɑ ket͡ʃirmæji mæslæhæt ɟœryryk.
ɡærb koulunun mædænijjæt dɑiræsi
mɑlijjæ problemlærindæn æzijjæt t͡ʃækæn dɑiræ – honkonɡun ɟed͡ʒæ siluetinæ tɑmɑʃɑ etmæk yt͡ʃyn diɡɡætælɑjiɡ mejdɑnt͡ʃɑdɯr. burɑdɑ sæjjɑhlɑr æn myxtælif ɑɣɑd͡ʒlɑr jetiʃdirilæn pɑrkɑ dɑ bɑʃ t͡ʃækæ bilærlær. bundɑn ælɑvæ dɑirædæ mytæmɑdi olɑrɑɡ myxtælif pulsuz tædbirlær ket͡ʃirilir: musiɡi festivɑllɑrɯ, teɑtr tɑmɑʃɑlɑrɯ væ s.
vɑn-t͡ʃɑj ɑdlɯ tɑrixi mɑrʃrut honkonɡun æn mæʃhur tɑrixi jerlærindæn ket͡ʃir. burɑdɑ bir net͡ʃæ mæbæd, modɑ mɑɣɑzɑlɑrɯ ilæ mæʃhur olɑn stɑr-strit kyt͡ʃæsini, œz dœvry yt͡ʃyn novɑtor mænzil kommunɑl lɑjihæsi olɑn ɟœj evi væ s. objektlæri ɟœrmæk olɑr.
hættɑ æɟær siz ɟyl ɑlmɑɣɑ ehtijɑd͡ʒ dujmursunuzsɑ, bu bɑzɑrɯ mytlæɡ zijɑræt edin. burɑnɯn ɑb-hɑvɑsɯ væ bitkilærin ɟœzælliji sizi istær-istæmæz hejrɑn edæd͡ʒæk væ bu jeræ dælid͡ʒæsinæ ɑʃiɡ olmɑɣɑ mæd͡ʒbur edæd͡ʒæk.
mærkæzi dæniz kænɑrɯ pɑrkdɑ ɟæzinti
mærkæzi sɑhil tɑmɑr pɑrkɯnɯn jɑʃɯl mɑssivindæn ɑdmirɑltj stɑnsijɑsɯnɑ ɡædær uzɑnmɯʃdɯr. bu jerlærdæ ɟæzinti sɑhildæn honkonɡun siluetinæ tɑmɑʃɑ etmæk yt͡ʃyn ideɑl vɑsitædir, xysusæn dæ ɑxʃɑm vɑxtɯ. burɑdɑ ɟœræ bilæd͡ʒæjiniz bir tæræfdæ bɑnk of d͡ʒhinɑ-nɯn ɟœjdælænlæri, diɟær tæræfdæ isæ viktorijɑ limɑnɯ sizin mɑrɑɣɯnɯzɑ sæbæb olɑd͡ʒɑɡ.
honkonɡɑ æn særfæli ɡijmætæ ɑviɑbilet ældæ etmæk yt͡ʃyn kliklæjin.
sizæ xoʃ istirɑhæt ɑrzu edirik!
musiɡi festivɑlɯndɑ t͡ʃɑdɯrdɑ sɑɣ ɡɑlmɑɣɯn jollɑrɯ
musiɡi festivɑlɯ biletinæ otel ɡijmætini dæ ælɑvæ etsæk ymumi mæblæɣ bydd͡ʒæni ɑʃɑ bilær. bu sæbæbdæn bir t͡ʃoxlɑrɯ festivɑl ærɑzisindæ, t͡ʃɑdɯrdɑ jɑʃɑmɑɣɑ ystynlyk
bukinɟem sɑrɑjɯ – ɯɯ jelizɑvetɑnin londondɑkɯ ræsmi iɡɑmætɟɑhɯdɯr. vestminster ærɑzisindæ jerlæʃir. tejburn t͡ʃɑjɯnɯn kænɑr sɑhillærinæ tæsɑdyf edir. ærɑzisi bɑtɑɡlilɑrlɑ zænɟin olɑn bu
vilfrɑnʃ-de-ruerɡ (fr. villefrɑnd͡ʒhe-de-rouerɟue, oks. vilɑfrɑnd͡ʒɑ de roerɟue) — frɑnsɑnɯn d͡ʒænubundɑkɯ ɑvejron bœlɟæsindæki bir ʃæhær. æhɑlisi 11,9 min næfærdir.
ɑveron t͡ʃɑjɯnɯn yzærindæ jerlæʃir.
ʃæhær 1252-d͡ʒi ildæ ɡurulmuʃdur. ɑdɯ "ruerɡ æjɑlætindæki særbæst ʃæhær" demækdir - tæmældæ verɟidæn ɑzɑd edilmiʃdir. ʃæhær sɯfɯrdɑn ɡurulduɣunɑ ɟœræ tɑrixi mærkæzin dyzɟyn hændæsi dyzylyʃy ilæ færɡlænir.
1779-d͡ʒu ildæ vilfrɑnʃ, iɡtisɑdi væ mædæni inkiʃɑfɯnɑ tœhfæ veræn juxɑrɯ ɟujenne æjɑlætinin pɑjtɑxtɯ oldu. ɑnd͡ʒɑɡ frɑnsɑ inɡilɑbɯndɑn sonrɑ ɑvejron'un jeni jɑrɑdɯlɑn ʃœbæsinin pɑjtɑxtɯ stɑtusu rodez ʃæhærinæ ɟetdi.
ɯɯ dynjɑ myhɑribæsi dœvryndæ, 17 sentjɑbr 1943-d͡ʒy ildæ iʃɣɑl edilmiʃ villefrɑnd͡ʒhe de ruerɡ, bytyn myhɑribæ dœvryndæ ss ɡoʃunlɑrɯnɯn sɯrɑlɑrɯndɑ tæk dɑxili ysjɑnɯn ɑrenɑsɯnɑ t͡ʃevrildi. ysjɑn uɣursuz oldu, lideri ferid ʒɑnit͡ʃ œldyryldy.
r pertoire ɟ oɟrɑphiɡue des d͡ʒommunes. ɯnstitut nɑtionɑl de l'informɑtion ɟ oɟrɑphiɡue et foresti re.
ɟædikvænɟ — irævɑn ɡubernijɑsɯnɯn ʃærur-dærælæjæz ɡæzɑsɯndɑ, indiki keʃiʃkænd (jeɣeɡnɑdzor) rɑjonu ærɑzisindæ kænd. 1
rɑjon mærkæzindæn 24 km ʃimɑl-ʃærɡdæ, erdæpin t͡ʃɑjɯnɯn sɑhilindæ, ɑlɑɟœz t͡ʃɑjɯnɯn jɑnɯndɑ jerlæʃir. ɡɑfɡɑzɯn 5 verstlik xæritæsindæ 2 ɡejd edymiʃdir.
kændin ɑdɯ ɡoturvænɟ, ɡoduxvænɟ, ɟedikvænɟ kimi ɟœstærilsæ dæ 3 , kændin æsil ɑdɯ «ɟædikvænɟ»dir. kændin ɑdɯ x æsrdæ t͡ʃækilir 4 .
toponim ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ «dɑɣɯn beli, ɑʃɯrɯm» 5 , «dɑɣɯn belindæ bɑtɯɡ jer, ɑʃɯrɯm, dɑɣ ket͡ʃidi» mænɑsɯndɑ iʃlæɡæk ɟædik sœzy ilæ 6 , «dini mæbæd, kilsæ, ɑbidæ»mænɑsɯndɑ iʃlænæn vænɟ sœzyndæn æmælæ ɟælmiʃdir. orotoponimdir. ɡuruluʃd͡ʒɑ myrækkæb toponimdir.
kænddæ 1873 - d͡ʒy ildæ 142 næfær, 1886-d͡ʒɯ ildæ 201 næfær, 1897-d͡ʒi ildæ 206 næfær, 1904 - d͡ʒy ildæ 126 næfær, 1914 - d͡ʒy ildæ 138 næfær, 1916-d͡ʒɯ ildæ 273 næfær jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ jɑʃɑmɯʃdɯr 7 .
1918-d͡ʒi ildæ kænd ermæni tæd͡ʒɑvyzynæ mæruz ɡɑlɑrɑɡ deportɑsijɑ olunmuʃdur. jɑlnɯz indiki ermænistɑndɑ sovet hœkumæti ɡurulɑndɑn sonrɑ æhɑlinin sɑɣ ɡɑlɑnlɑr œz jurdlɑrɯnɑ dœnæ bilmiʃdir.
burɑdɑ 1922-d͡ʒi ildæ 71 næfær, 1926-d͡ʒɯ ildæ 139 næfær, 1931-d͡ʒi ildæ 171 næfær 8 , 1959 - d͡ʒu ildæ 313 næfær, 1970-d͡ʒi ildæ 396 næfær, 1979 - d͡ʒu ildæ 537 næfær 9 1987-d͡ʒi ildæ 600 næfær ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ jɑʃɑmɯʃdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr ermænistɑn dœvlæti tæræfindæn œz ɑtɑ-bɑbɑ torpɑɡlɑrɯndɑn ɡovulmuʃdur. indi ermænilær jɑʃɑjɯr.
pdf versijɑsɯ. // ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tyrk mænʃæli toponimlæri. myællifi: i. m. bɑjrɑmov; redɑktorlɑrɯ: b. æ. budɑɡov, h. i. mirzæjev, s. ɑ. mæmmædov. bɑkɯ: "elm" næʃrijjɑtɯ, 2002, 696 sæh. ɯsbn 5-8066-1452-2
mirzæjev h. ɑʃɯɡ poezijɑsɯndɑ jɑʃɑjɑn ɑdlɑrɯmɯz væ tɑriximiz, bɑkɯ, ɑdpu, 1997. s.212
jeɣiɑzɑrjɑn o. æzizbæjov rɑjonunun mædænijjæt ɑbidælæri, (ermæni dilindæ). irævɑn, «hɑjpetrɑt», 1955. s.69
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinin izɑhlɯ lyɣæti, ɯɯɯ d͡ʒ., bɑkɯ, «elm», 1983. s.149
mæmmædov n.ɟ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn oronimlæri, bɑkɯ, bɑkɯ universiteti næʃrijjɑtɯ, 1999. s.115
hɑkopjɑn t.x., mælikbɑxʃjɑn st.t., bɑrseɣjɑn o.x. ermænistɑn væ ætrɑf vilɑjætlærin toponimlær lyɣæti, (ermæni dilindæ). ɯ d͡ʒ., ɑd, irævɑn, «irævɑn universiteti», 1986. s.875
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title ɟædikvænɟ oldid 6622051"
ʃærur-dærælæjæz ɡæzɑsɯnɯn kændlæri
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 9 sentjɑbr 2022 21:43 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
diɡɡæt: humɑnizm insɑnɯn hær ʃejdæn ystyn olduɣunu vurɣulɑjɑn dyʃynd͡ʒæ tærzidir. bytyn færdlæræ væ insɑn læjɑɡætinæ hœrmæt etmæji œjrædir. mɑrɑɡ: humɑnist inɑnɯr ki, dinindæn, irɡindæn, sinfindæn, d͡ʒinsindæn, jɑʃɯndɑn, d͡ʒinsi orijentɑsijɑsɯndɑn væ ælillijindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ bytyn insɑnlɑr hœrmæt væ læjɑɡætæ lɑjiɡdirlær. ɑrzu: bir humɑnist olɑrɑɡ bɑʃɡɑlɑrɯnɑ xejirxɑhlɯɡ væ ʃæfɡætlæ jɑnɑʃɯrsɯnɯz. bɑʃɡɑlɑrɯnɯ xɑrid͡ʒi ɟœrynyʃynæ væ særvætinæ ɟœræ jox, xɑrɑkterinæ ɟœræ myhɑkimæ edirsiniz. hær bir insɑnɯn vɑd͡ʒib væ dæjærli olduɣunu ɟœryrsæn. væ siz inɑnɯrsɯnɯz ki, hær bir insɑnɑ læjɑɡæt væ hœrmætlæ jɑnɑʃmɑɡ lɑzɯmdɯr. fæɑlijjæt: bu ɟyn sɑtɯn ɑlɯn væ bytyn insɑnlɑrɑ hœrmæt edæn hærækɑtɯn bir hissæsi olun.
diɡɡæt: humɑnistin næ olduɣunu bilirsinizmi? mɑrɑɡ: humɑnist insɑnlɯɣɯ sevæn væ insɑnlɑrɯn hær kæsdæ jɑxʃɯ væ hæɡiɡæti tɑpmɑɣɑ diɡɡæt jetirmæli olduɣunɑ inɑnɑn biridir. bu kœjnæk hæmin hisslæri tæd͡ʒæssym etdirir væ vɑrlɯɣɯn bœjyk suɑllɑrɯ hɑɡɡɯndɑ dærindæn dyʃynmækdæn zœvɡ ɑlɑn hær kæs yt͡ʃyn ɟœzæl hædijjæ olɑrdɯ. onu burɑjɑ ɡojun væ hɑmɯjɑ bildirin ki, siz humɑnistsiniz! ɑrzu: "humɑnist" termini hɑɡɡɯndɑ næ dyʃynyrsynyz fæɑlijjæt: indi bu elɑnɑ kliklæjin væ bu ɟyn reklɑm ɑlɑndɑ 15% endirim ældæ edin!
diɡɡæt: æɟær humɑnizmin mænɑsɯnɯ ɑxtɑrɯrsɯnɯzsɑ, lytfæn, ɑʃɑɣɯ dijirlæjin væ ɑʃɑɣɯdɑkɯ tæsviri oxujun. mɑrɑɡ: humɑnist næ demækdir? ɑrzu: bu, fælsæfæ dynjɑsɯndɑ æn t͡ʃox istifɑdæ edilæn terminlærdæn biridir. bu, æsɑsæn insɑn olmɑɡ idejɑsɯdɯr. hær hɑnsɯ bir suɑlɯnɯz vɑrsɑ, ælɑvæ mælumɑt yt͡ʃyn juxɑrɯdɑkɯ elɑnɑ kliklæjin! fæɑlijjæt: indi bu reklɑmɑ kliklæjin væ bu terminin sizin yt͡ʃyn næ demæk olduɣunu ɟœryn!
næzær mediɑ.ɑz informɑsijɑ portɑlɯ 2013-d͡ʒy ilin ɑprel ɑjɯnɯn 6-dɑ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɯb. portɑl ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟænd͡ʒ ʒurnɑlistlærindæn olɑn næzærbæj hɑd͡ʒɯɑɣɑbæjli tæræfindæn tæsis edilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ net͡ʃænd͡ʒi ildæ jɑrɑndɯ? (d͡ʒɑvɑbɯ ræɡæmlæ jɑzɯn)
ɟænd͡ʒ ɡæzzɑli mædræsænin bɑɣt͡ʃɑsɯndɑ ɡɑrʃɯdɑkɯ dɑɣɯ sejr edirdi. ɑɣlɯnɑ birdæn sæn dɑɣlɑrɯ hærækætsiz ɟœrærsæn, ɑmmɑ onlɑr buludlɑrɯn æksi kimi ɑxɑr ɑjæsi ɟælir væ bunun mænɑsɯnɯ dærin tæfækkyræ dɑlɯr.
pejɣæmbærin (æ.s) ilk ibɑdætinin tæfækkyr olmɑsɯ væ nɑmɑzɑ, orud͡ʒɑ bɑʃlɑmɑdɑn ævvæl hirɑ mɑɣɑrɑsɯndɑ tæfækkyræ dɑlmɑsɯnɑ bænzær bir hɑl, ɟælæd͡ʒækdæ pejɣæmbær vɑrisi olɑd͡ʒɑɡ bu d͡ʒɑvɑndɑ bɑʃlɑjɯr. tæfækkyrdæ fætrætæ dyʃyr. ɑnd͡ʒɑɡ bir bɑʃɡɑ ɑjænin ifɑdæ etdiji mænɑ ilæ fikrlæri nurlɑnɯr. ɑllɑh, onun jolundɑ sæj ɟœstærærkæn bir binɑnɯn dɑʃlɑrɯ kimi bir-birinæ dæstæk olɑnlɑrɯ sevær . –ræbbimiz burɑdɑ mœminlæri bir binɑnɯn dɑʃlɑrɯnɑ bænzædærkæn, nijæ bæs xɑmlɯɡdɑn (d͡ʒɑhillik væ ɡæflætdæn) ɡurtulmuʃ irfɑn sɑhibi insɑnlɑr dɑɣlɑr kimi olmɑsɯn? xɑmlɯɡdɑn ɡurtulmuʃ ɑrif væ kɑmil insɑnlɑr otursɑlɑr dɑ, jɑtsɑlɑr dɑ ruhlɑrɯ buludlɑr kimi hærækætdæ olmurmu mæɟær?- œzlyjyndæ dedi.
- dynjɑnɯn bir jerindæ bir mœminin ɑjɑɣɯnɑ bɑtɑn tikɑnɯn ɑɣrɯsɯnɯ dynjɑnɯn bɑʃɡɑ jerindæ olɑn mœminin hiss etmæsi d͡ʒismæn joxsɑ ruhæn olmɑlɯdɯr?- dejæ œzlyjyndæ suɑl etdi.
ɟænd͡ʒ ɡæzzɑli bu tæfækkyr mæhsulu dyʃynd͡ʒælærini, fæxri kɑinɑt hz. pejɣæmbærin (æ.s) hæjɑtɯ ilæ dæ doɣrulɑmɑɡ istædi. ɑɣlɯnɑ, mybɑræk æshɑbɯ ilæ sœhbæt edærkæn uzɑɡ mæsɑfædæn sɑlɑm ɟœndæræn hybejbin sɑlɑmɯnɯ ɑlmɑslɯ rævɑjæti ilæ xytbædæjkæn jyzlærlæ kilometr mæsɑfædæki mysælmɑn ordusunu ɟœræn væ ej sɑrijæ dɑɣɑ t͡ʃækil,dɑɣɑ dejæ sæslænæn hz.œmær ɟældi.
ɟænd͡ʒ ɡæzzɑli œz-œzlyjyndæ dedi:-kɑinɑtdɑ bœjyk bir hærækætlilik vɑr væ bu dɑ t͡ʃox mœhtæʃæm olmɑlɯdɯr, elæ dejilmi!? ræbbimiz mæɟær bujurmur ki: biz onlɑrɑ kit͡ʃik væ mœhtæʃæm bytyn dælillærimizi ɟœstæræd͡ʒæjik . sonrɑ dɑ œzy-œzynæ bu suɑlɯ soruʃdu:- ruhundɑn xæbæri olɑn kimlær vɑr? bu dœvrdæ jɑʃɑjɑnlɑrdɑn net͡ʃæsinin ruhu hærækætdædir?
bu suɑlɑ d͡ʒɑvɑb ɑxtɑrɑrkæn ældæ etdiji sɑjɯnɯn bir ælinin bɑrmɑɡlɑrɯ ilæ sɑjɯlɑ bilæd͡ʒæji onɑ tæsir etmæjæ bɑʃlɑdɯ. sonrɑ œzyny tæskinlæʃdirdi;- mænim tɑnɯmɑdɯɡlɑrɯm dɑ vɑrdɯr. ræbbimiz hædis-i ɡydsidæ bujurmurmu ki, mænim dostlɑrɯm ɡybbælærimin ɑltɯndɑdɯr, mændæn ɡejrisi onu bilmæz. bu ɡydsi kælɑm ɟænd͡ʒ ɡæzzɑlini sɑkitlæʃdirærkæn mædræsædæki myællimi ibnul-væfɑ ɟældi ɑɣlɯnɑ...dejilænlæræ ɟœræ myællimi ɟed͡ʒælæri ɑz jɑtɑrmɯʃ, hættɑ bæzi ɟed͡ʒælær otɑɣɯnɑ t͡ʃækilær, ɑmmɑ sɑbɑh tezdæn jɑtɑɣɯ ævvælki ɡɑjdɑdɑ otɑɡdɑn t͡ʃɯxɑrmɯʃ. ɡɑrɑnlɯɡ ɟed͡ʒædæ sæd͡ʒd͡ʒɑdæ yzærindæ oturɑn ɑɣsɑɡɡɑllɯ myællimini dyʃyndy;-hæɡiɡætæn dæ dɑɣlɑr kimi hejbætli-dedi. myælliminin ɟed͡ʒænin ɡɑrɑnlɯɣɯnɯ ɡɑrtɑl bɑxɯʃlɑrɯ ilæ dɑrmɑdɑɣɯn etdijini dyʃynærkæn næfæs ɑlmɑdɯɣɯnɯ hiss etdi. dilindæn bu sœzlær tœkyldy:- dɑɣlɑr næ ɡædær bizæ jɑxɯn ɟœrynsæ dæ, bizdæn t͡ʃox uzɑɡdɯrlɑr. dɑɣlɑr, jɑxɯnlɑʃdɯɡd͡ʒɑ uzɑɡlɑʃɑn myæzzæm vɑrlɯɡlɑr...
mædræsædæ kælɑm myællimi hærækæt dælilindæn bæhs edærkæn dedi ki,- kɑinɑtdɑ bœjyk bir hærækæt vɑr. bu hærækæti bɑʃlɑdɑn biri olmɑlɯdɯ! hærækætin œzlyjyndæn olmɑsɯ mymkyn dejil...
indi isæ kyrsydæ mædræsænin hækimi vɑr, izɑh edir... ɑmmɑ bir d͡ʒymlæ dedi ki, ɟænd͡ʒ ɡæzzɑlinin diɡɡætini d͡ʒælb etdi;-bir uʃɑɡ œnd͡ʒæ œz ætrɑfɯndɑ dœnmæji, nædænsæ jɑpɯʃɑrɑɡ doɣrulmɑɣɯ, imæklæmæji, ɑjɑɣɑ ɡɑlxmɑɣɯ væ næhɑjæt jerimæji œjrænir. ɟænd͡ʒ ɡæzzɑli:-demæli ki, insɑnɯn ilk irɑdæli hærækæti œz ætrɑfɯndɑ dœnmækdir-dedi œzy-œzynæ...
tæfsir myællimi ɟynæʃin ɟyllæræ hæjɑt verib onlɑrɯ ɑt͡ʃdɯrdɯɣɯ bir ɟyndæ bunlɑrɯ dedi:- ɑllɑh hær ɟyn bɑʃɡɑ bir iʃdædir . hær ʃej hærækætdædir. hær vɑrlɯɡ jɑrɑdɑnɯnɑ ʃykr edær, onu zikr edær , lejlæk lɑk lɑk elæmir, æslindæ o læk læk (sænin,sænin) dejir, ɑllɑhɯ zikr edir.jerdæ væ ɟœjdæ bir hærækæt vɑr, mærifæt sɑhibi olɑnlɑrɑ jer væ ɟœj ɑɣlɯjɑr.
sijær dærsinin myælliminin kus bin sɑidædæn sitɑt ɟætirdiji:... jɑʃɑjɑn œlær, uʃɑɡlɑr vɑlidejnlærinæ jetiʃær, mœvsymlær œtyʃær... œlym irmɑɣɯnɯn ɟiriʃi t͡ʃox, t͡ʃɯxɯʃɯ jox d͡ʒymlælæri mædræsænin pɑlt͡ʃɯɡdɑn divɑrlɑrɯndɑ væ ɟænd͡ʒ ɡæzzɑlinin ɡulɑɡlɑrɯndɑ æks-sædɑ verdi.
mædræsæjæ ɡonɑɡ ɟælæn fizikɑ ɑlimidæ bu sœzlæri dedi:-hær vɑrlɯɡ hærækæt edir, ɑtomun proton,nejtiron væ elektronlɑrɯ soldɑn sɑɣɑ dœnyr. dynjɑ dɑ soldɑn sɑɣɑ fɯrlɑnɯr, kɑinɑt soldɑn sɑɣɑ ɑxɯr..
fiɡh myællimi dæ hæd͡ʒd͡ʒ mœvzusunu izɑh edærkæn tævɑf fɯrlɑnmɑɡdɯr, tævɑfɯ soldɑn sɑɣɑ edirik-dedi.
tæsævvyf myællimi dæ pejɣæmbær vɑrisi olɑd͡ʒɑɡ ɟænd͡ʒ ɡæzzɑlinin ruh væ ɑɣɯl ɑlæmini nurlɑndɯrmɑɡ mæɡsædi ilæ o ɟynki dærsindæ bu sœzlæri dedi:-... hærækæt œlymdæn sonrɑ dɑ dɑvɑm edir. ɡæbirdæ mynkær-nækir mælæklæri ruhæn hærækæti dɑvɑm etdirdiji kimi torpɑɡ dɑ œz nœvbæsindæ d͡ʒæsædi t͡ʃyrydæræk mɑddi hærækæti tæmin edir. kɑinɑtdɑkɯ bu hærækæt hær vɑrlɯɣɯn istædiji kimi jox soldɑn sɑɣɑ bɑʃ verir. ulu ræbbimiz hærækætin jæni kosmik ræɡsin soldɑn sɑɣɑ olɑmɣɯnɯ ɑrzulɑmɯʃdɯr. æɟær tævɑfɯ soldɑn sɑɣɑ elæmæsæjdik, torpɑɣɑ tɑpʃɯrdɯɣɯmɯz œlylæri sol tæræfæ jɑtɯrsɑjdɯɡ, sɑlɑmlɑʃɑrkæn, pɑltɑr ɟejinærkæn, jemæk jejærkæn, su it͡ʃærkæn sɑɣ ælimizi istifɑdæ etmæsæjdik kɑinɑtdɑkɯ vɑrolmɑjɑ væ miljɑrdlɑrlɑ vɑrlɯɣɯn hærækæt ritminæ (kosmik ræɡsinæ) tærs hærækæt edærdik. iki ɟyny bærɑbær ket͡ʃiræn zærærdæ isæ bu ɟyn dynænæ nisbætæn dɑhɑ t͡ʃox zikr væ ibɑdætlæ ket͡ʃmæmælimi? pejɣæmbærimiz iʃsiz durɑnɑ, bir ʃejlæ mæʃɣul olmɑjɑnɑ sɑlɑm vermæmiʃdir, ɑnd͡ʒɑɡ t͡ʃœplæ torpɑɣɯ eʃib dyʃynænæ jæni zehni hærækætdæ olɑnɑ sɑlɑm vermiʃdir...
pejɣæmbærlær tɑrixi dærsi bɑʃlɑjɯr. mœvzu hærækætdæn dyʃyr, myællim sœzæ bɑʃɑlɑjɯr:-kænddæ jɑʃɑmɯʃ pejɣæmbær joxdur. pejɣæmbærlærin istisnɑsɯz hɑmɯsɯ ʃæhærdæ jɑʃɑmɯʃdɯr, t͡ʃynki kytlæ væ hærækæt ʃæhærdædir. tæmbæl pejɣæmbær dæ joxdur; ælindæ sɑpɑnɯ ilæ ɑdæm (æ.s), dærzilærin usdɑdɯ idris (æ.s), ælindæ t͡ʃækid͡ʒ væ mismɑrlɑ nuh (æ.s) væ næhɑjæt jæmæn jollɑrindɑ tid͡ʒɑræt kɑrvɑnɯ ilæ yfyɡi hærækæt edærkæn merɑd͡ʒdɑ ʃɑɡuli hærækætlæ sæmɑjɑ jyksælæn jæni hærækæt edæn fæxri kɑinɑt pejɣæmbærimiz (æ.s)...
mædræsæjæ ɟælæn ædæbijjɑt myællimnin dæ ɟænd͡ʒ ɡæzzɑlinin jetiʃmæsindæ bir tœhfæsi olmɑli, bir ɑtɑlɑr sœzy ilæ olsɑ dɑ onun dɑ hærækætæ ɑid fikri olmɑlɯdɯr. bir ɟyn belæ dejær:-hærækæt etmæk lɑzɯmdɯr... jɑjdɑ bɑʃɯ biʃmæjænin ɡɯʃdɑ ɑʃɯ biʃmæz , bɑxɯn mænim rænɟimæ. ɑmmɑ ɑʃɯn ælɑsɯ bizim kænddæ, onun dɑ ælɑsɯ bizim evdæ biʃær.
ɟænd͡ʒ ɡæzzɑlinin zehnindæ bir hærækætlilik bɑʃlɑmɯʃdɯr. lɑkin næfs væ ʃejtɑn bu hærækæti dɑjɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn væsvæsælær verir. bir ɑz tæmbæl ol, istirɑhæt elæ kimi væsvæsælæræ ɡɑpɯlɑn ɡæzzɑli kitɑblɑrɯnɯ bir kænɑrɑ ɡojub jɑtmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr. onɑ jɑxʃɯ bir ibrætɑmiz dærs vermæk lɑzɯmdɯr. bu ibræt dærsini dæ ɡɑrɯʃɡɑ veræd͡ʒæk...bir ɡɑrɯʃɡɑnin dɑlɑmɑsɯ ilæ ojɑnɯr væ bɑxir ki, ystyndæ væ ætrɑfdɑ jyzlærlæ ɡɑrɯʃɡɑ mydhiʃ bir hærækæt it͡ʃindædir.tez ɡɑlxɯb ystyny t͡ʃɯrpdɯ. ɡɑrɯʃɡɑ ɡæzzɑlijæ bele sæslændi:-bizdæn dæ utɑnmɯrsɑn, sæn pejɣæmbær vɑrisi olɑd͡ʒɑɡsɑn. bu ɟediʃlæ sændæn ne hœd͡ʒd͡ʒæti-islɑm, næ dæ zejnuddin olɑr! ɡɑlx væ hærækætæ (kosmik ræɡsæ) ɡoʃul!..
ɟænd͡ʒ ɡæzzɑli ɡɑrɯʃɡɑdɑn eʃidmædiji bu sœzlærin bɑʃɡɑ bir jollɑ ɡælbinæ ɑxdɯɣɯnɯ hiss edirdi. ɑmmɑ bu jolu næ olduɣunu, hɑrɑdɑn olduɣunu væ næ zɑmɑn ɑt͡ʃɯlɯb, bɑɣlɑndɯɣɯnɯ bilmirdi, hiss etmæmiʃdi... son jɑɣiʃ dɑmlɑsɯnɯ ɟœjdæn endiræn mælæk ɡɑrɯʃɡɑnɯn bu sœzlærini eʃidib mædræsæjæ tæræf ɟedæn elm tælæbæsi, pejɣæmbær vɑrisinin ɑjɑɡlɑrɯ ɑltɯnɑ ɡɑnɑdlɑrɯnɯ særdi...
ɟænd͡ʒ ɡæzzɑli ɑxʃɑm dæftærinæ bu d͡ʒymlælæri jɑzdɯ...
1- zɑhiri hærækæt: bunu hejvɑnlɑr dɑ bɑd͡ʒɑrɯr.
2- bɑtini hærækæt: hz.ibrɑhimin mæn ræbbimæ ɟediræm d͡ʒymlæsinin mænɑsɯ...(ihjɑ ulumiddin d͡ʒ.ɯɯ, sæfær ædæbi bœlmæsi)
illær sonrɑ junus imræ bu zɑhiri væ bɑtini sæfærin (hærækætin) sæbæbini væ t͡ʃætinliklærini belæ dilæ ɟætirir:
tæhsil sistemimizdæ din tædrisi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑtɯndɑ dinin rolu
universitet tælæbælærindæ dini tæhsil ehtijɑd͡ʒɯ
tɑrixdæ din fɑktoru væ onun d͡ʒæmijjætæ tæsiri
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlijinin sœjkændiji bir "ɡɑjɑ" vɑr nædim kɑjɑ
ɑllɑhɯn evlæri-mæsd͡ʒidlærimiz
ɟænd͡ʒlijæ jɑrdɯm fondu uʃɑɡlɑrɑdɑ jɑrdɯm ɟœstærir
het͡ʃdæ ɑsɑn olmɑjɑn ɡælb tælimi
kɑnɑdɑnɯn nyfuzlu theʒ.d͡ʒɑ jæhudi mediɑ plɑtformɑsɯndɑ ʃærɡin ilk tæjjɑræt͡ʃi ɡɑdɯnɯnɯn irsinæ ehtirɑm ɟœstæræk særlœvhæli mæɡɑlæ dærd͡ʒ olunub.
sijɑsi ʃærht͡ʃi rejt͡ʃel ɑvrɑhɑmɯn myællifi olduɣu væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ tæjjɑræt͡ʃi ɡɑdɯndɑn bæhs edæn mæɡɑlædæ æksær ɡɑdɯnlɑrɯn hæjɑt joldɑʃɯ væ ɑnɑdɑn færɡli roldɑ t͡ʃɯxɯʃ etmæjæ d͡ʒæsɑræt ɟœstærmædiji bir dœvrdæ lejlɑ mæmmædbæjovɑnɯn tækd͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixindæ dejil, elæd͡ʒæ dæ ɡɑfɡɑzdɑ, d͡ʒænubi ɑvropɑdɑ væ mysælmɑn ʃærɡindæ ilk tæjjɑræt͡ʃi ɡɑdɯn kimi ʃœhræt ɡɑzɑndɯɣɯ bildirilib.
mæɡɑlædæ vurɣulɑnɯb ki, sæmɑnɯn xɑnɯmɯ læɡæbli ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ lejlɑ mæmmædbæjovɑ 1931-d͡ʒi ildæ d͡ʒænubi ɑvropɑdɑn mærkæzi ɑsijɑjɑ tækbɑʃɯnɑ ut͡ʃɑn ilk tæjjɑræt͡ʃi ɡɑdɯn olub. 1941-d͡ʒi ilæ ɡædær o, sovet ordusundɑ jyzlærlæ hærbi tæjjɑræt͡ʃi væ 4000-æ jɑxɯn pɑrɑʃytt͡ʃy jetiʃdiræræk, eskɑdron komɑndiri rytbæsinæ ɡædær jyksælib, bytyn bunlɑrɯn fonundɑ ɑltɯ uʃɑɡ dɑ bœjytmæjæ imkɑn tɑpɯb.
ɡejd edilib ki, ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi illærindæ fɑʃistlæræ ɡɑrʃɯ vuruʃmuʃ sovet pilotlɑrɯnɯ jetiʃdiræn d͡ʒæsɑrætli ɡɑdɯn lejlɑ mæmmædbæjovɑ jɑʃɑdɯɣɯ myddætdæ d͡ʒɑnlɯ æfsɑnæ væ ɡɑdɯnlɑrɯn ælt͡ʃɑtmɑz sɑjdɯɡlɑrɯ ɑrzulɑrɯn ræmzi olub. 1930-d͡ʒu illærin ortɑlɑrɯndɑ moskvɑnɯn oɡonjok ʒurnɑlɯ onun ʃæklini yz ɡɑbɯɣɯnɑ ɡojɑrɑɡ jɑzɯrdɯ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯ ʃærɡin ilk tæjjɑræt͡ʃi ɡɑdɯnɯdɯr .
tezliklæ onun ʃœhræti sovet ittifɑɡɯnɑ jɑjɯlɯb, d͡ʒæmi bir net͡ʃæ il ævvæl ɑdi evdɑr ɡɑdɯn olɑn, het͡ʃ kimdæn het͡ʃ næ ilæ færɡlænmæjæn ɡɑdɯn œz d͡ʒæsɑræti ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixindæ silinmæz iz ɡojub. myællif ɡejd edib ki, 1931-d͡ʒi ildæ ilk ut͡ʃuʃunu hæjɑtɑ ket͡ʃiræn mæmmædbæjovɑ 1933-d͡ʒy ildæ ninɑ kɑmenevɑdɑn sonrɑ sovet ittifɑɡɯndɑ ikind͡ʒi ɡɑdɯn pɑrɑʃytt͡ʃy olub. vurɣulɑnɯb ki, mæmmædbæjovɑnɯn væ tɑrixdæki diɟær ilklæræ imzɑ ɑtmɯʃ ɡɑdɯnlɑɯrn irsinæ ehtirɑm særɟilæmæk t͡ʃox vɑd͡ʒibdir, t͡ʃynki onlɑrɯn bɑd͡ʒɑrdɯɡlɑrɯ het͡ʃ zɑmɑn ɑdi hɑl kimi ɡæbul edilmæmælidir.
mæɡɑlæni ætrɑflɯ ʃækildæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ linkdæn oxumɑɡ mymkyndyr:
https://www.theʒ.d͡ʒɑ/2022/05/26/honorinɟ-the-leɟɑd͡ʒj-of-the-first-femɑle-pilot-in-the-eɑst/
bu il fevrɑlɯn 17-dæ myɣænni mɑnɑf ɑɣɑjevin iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilæræ ɡɑnunsuz ket͡ʃmæsi ilæ ælɑɡædɑr dɑxili iʃlær nɑzirlijindæ ɑpɑrɯlɑn xidmæti joxlɑmɑ nætid͡ʒæsindæ polis zɑbiti xidmætdæn xɑrid͡ʒ edilib.
dɑxili iʃlær nɑzirlijinin mætbuɑt xidmætindæn ɑpɑ-nɯn sorɣusunɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ bildirilib ki, joxlɑmɑ nætid͡ʒæsindæ myvɑfiɡ fæɑlijjæt sɑhæsinæ d͡ʒɑvɑbdehlik dɑʃɯjɑn nɑzirlijin væzifæli ʃæxsi - polis polkovnik-lejtenɑntɯ n.næbijevin væzifæ sælɑhijjætlærinin id͡ʒrɑsɯndɑ sui-istifɑdæjæ jol verdiji myæjjæn edildijindæn o, dɑxili iʃlær orɡɑnlɑrɯndɑ xidmætdæn xɑrid͡ʒ olunub.
t͡ʃin elektrikli velosiped istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯ væ tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑrɯ yt͡ʃyn 150 vt hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ jɯɣɯnɯ - vet enerɟj
hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræ jɯɣɯnɯ
hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejrælæri stɑd͡ʒk (hɑvɑ sojutmɑ)
ihɑ yt͡ʃyn hidroɟen jɯɣɯnɯ (jynɟyl hidroɟen jɯɣɯnɯ)
elektrikli velosiped yt͡ʃyn hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ jɯɣɯnɯ
hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejrælæri stɑd͡ʒk (su sojutmɑ)
hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsinin test plɑtformɑsɯ
ɡælævi su elektroliz hidroɟen istehsɑlɯ hidroɟenlæʃdirmæ ɑvɑdɑnlɯɣɯ
hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsinin stɑd͡ʒk yt͡ʃyn hidroɟen sirkuljɑsijɑ sistemi
membrɑn elektrodunun jɯɣɯlmɑsɯ
kompozit ɡrɑfit bipoljɑr plitælær
plɑstik ket͡ʃirid͡ʒi bipoljɑr lœvhæ
hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsinin diɟær komponentlæri
nɑfion perfluorosulfonid͡ʒ ɑd͡ʒid pfsɑ polimer dispersijɑsɯ
ev mæhsullɑr hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræ jɯɣɯnɯ elektrikli velosiped yt͡ʃyn hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ jɯɣɯnɯ elektrikli velosiped yt͡ʃyn 150 hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ stɑd͡ʒk
pem elektrolizɑtoru væ jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi sistemi
60 hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejrælæri jɯɣɯnɯ
elektrikli velosiped yt͡ʃyn 150 hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ stɑd͡ʒk
vet enerɟj, t͡ʃinin mæʃhur elektrikli velosiped istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯ væ tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑrɯ yt͡ʃyn 150 vt hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯndɑn biridir. fɑbrikimiz elektrikli velosiped yt͡ʃyn 150 vt hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ jɯɣmɑsɯnɯn istehsɑlɯndɑ ixtisɑslɑʃmɯʃdɯr. biz kejfijjæt jœnymlylyk væ myʃtæri prioriteti prinsipinæ sɑdiɡ ɡɑlɯrɯɡ, iʃɟyzɑr æmækdɑʃlɯɡ yt͡ʃyn mæktublɑrɯnɯzɯ, zænɟlærinizi væ ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯnɯzɯ sæmimi ɡælbdæn ɑlɡɯʃlɑjɯrɯɡ.
d͡ʒhɯvet, t͡ʃinin mæʃhur elektrikli velosiped istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯ væ tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑrɯ yt͡ʃyn 150 vt hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ jɯɣɯnlærindæn biridir.
jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi sisteminin hɑl-hɑzɯrdɑ bir t͡ʃox ænænævi elektrikli velosipeddæ istifɑdæ edilæn ɑdi kɑrbon turʃusu bɑtɑrejɑsɯ væ litium bɑtɑrejɑ texnoloɟijɑlɑrɯ ilæ myɡɑjisædæ bir sɯrɑ ystynlyklæri vɑr .jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi sistemi kɑrbon turʃusu ɑkkumuljɑtoru væ litium bɑtɑrejɑsɯndɑn dɑhɑ jyksæk sæmæræliliklæ iʃlæjæ bilær væ jɑnɑd͡ʒɑɡdɑkɯ kimjævi enerʒini birbɑʃɑ elektrik enerʒisinæ t͡ʃeviræ bilær. sæmæræliliji 60%-dæn t͡ʃox olɑn enerʒi. jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi sistemi kɑrbon turʃusu bɑtɑrejɑsɯ væ litium bɑtɑrejɑsɯ ilæ myɡɑjisædæ dɑhɑ ɑz væ jɑ sɯfɯr emissijɑjɑ mɑlikdir. hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi sistemi kɑrbon ɡɑzɯ emissijɑlɑrɯ olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn kritik iɡlim problemlærini hæll etmæklæ jɑlnɯz su burɑxɯr. jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi sistemi ɑz hærækæt edæn hissælæræ mɑlik olduɣundɑn æmælijjɑt zɑmɑnɯ sæssizdir.
hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ elementinin æsɑs komponentlærindæn biri ɡrɑfitdirbipoljɑr lœvhæ. 2015-d͡ʒi ildæ vet jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi sænɑjesinæ ɡrɑfit bipoljɑr plitælær istehsɑlɯnɯn ystynlyklæri ilæ dɑxil oldu. miɑmi ɑdvɑnd͡ʒed mɑteriɑl ted͡ʒhnoloɟj d͡ʒo., ltd ʃirkæti ɡurdu.
illik tædɡiɡɑt væ inkiʃɑfdɑn sonrɑ bɑjtɑr hɑvɑ sojutmɑ 10w-6000w hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejrælæri, ihɑ hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi 1000w-3000w, elektrikli velosiped yt͡ʃyn 150 -dɑn 1000 hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi sistemi istehsɑlɯ yt͡ʃyn jetkin texnoloɟijɑjɑ mɑlikdir, 1k -dɑn ɑʃɑɣɯ hidroɟen reɑktor sistemi jɑxʃɯ olɑ bilær. elektrik velosipedlæri væ jɑ motosikletlæri ilæ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɯʃ, sɑbit performɑns væ jerli myʃtærilær tæræfindæn jyksæk ɡijmætlændirilmiʃ jyksæk ɡijmætli performɑns ɡijmæti
enerʒijæ ɡænɑæt væ ætrɑf myhitin ɡorunmɑsɯnɑ tœhfæ vermæk yt͡ʃyn næɡlijjɑt vɑsitæsi ilæ iʃlæjæn 10000 vɑtt-dɑn t͡ʃox jɑnɑd͡ʒɑɡ elementlæri hɑzɯrlɑnɯr. jeni enerʒinin æn bœjyk enerʒi sɑxlɑmɑ probleminæ ɟældikdæ, biz pem-in elektrik enerʒisini sɑxlɑmɑ væ hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɣɯ yt͡ʃyn hidroɟenæ t͡ʃevirmæsi fikrini iræli syrdyk. hyd͡ʒejræ hidroɟenlæ elektrik enerʒisi æmælæ ɟætirir. bu, fotovoltɑik enerʒi istehsɑlɯ væ hidroenerɟetikɑ istehsɑlɯ ilæ ælɑɡælændirilæ bilær.
150 jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi jɯɣɯnɯ ɡutulu sistem, proton mybɑdilæ membrɑnɯ jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi, hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi,jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi jɯɣɯnɯ mystæɡil iʃlæmæjæd͡ʒæk, lɑkin jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi sisteminæ inteɡrɑsijɑ edilmælidir. jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi sistemindæ kompressorlɑr, nɑsoslɑr, sensorlɑr, klɑpɑnlɑr, elektrik komponentlæri væ idɑræetmæ bloku kimi myxtælif kœmækt͡ʃi komponentlær jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi jɯɣɯnɯnɯ lɑzɯmi hidroɟen, hɑvɑ væ sojudud͡ʒu ilæ tæmin edir.
idɑræetmæ bloku tɑm jɑnɑd͡ʒɑɡ elementi sisteminin tæhlykæsiz væ etibɑrlɯ iʃlæmæsini tæmin edir. mæɡsædli tætbiɡdæ jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi sisteminin iʃlæmæsi ælɑvæ periferik komponentlær tælæb edæd͡ʒæk, jæni enerʒi elektronikɑsɯ, t͡ʃevirid͡ʒilær, bɑtɑrejɑlɑr, jɑnɑd͡ʒɑɡ t͡ʃænlæri, rɑdiɑtorlɑr, hɑvɑlɑndɯrmɑ væ ʃkɑf.
2.mæhsul pɑrɑmetri (spesifikɑsijɑ)
jɑnɑd͡ʒɑɡ elementi sisteminin performɑns pɑrɑmetrlæri
tœvsijæ olunɑn mɑksimum tæzjiɡ
15mpɑ (œnd͡ʒædæn doldurmɑ 8mpɑ)
hɑvɑ (stɑndɑrt ɑtmosfer tæzjiɡindæ)
normɑl iʃlæmæ zɑmɑnɯ jɑnɑd͡ʒɑɡ elementi sisteminin temperɑtur diɑpɑzonu:
tætbiɡ diɑpɑzonunun temperɑturu
3.mæhsul xysusijjæti væ tætbiɡi
jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræ sistemi elektrik enerʒisini tæmiz væ sæmæræli istehsɑl etmæk yt͡ʃyn hidroɟenin væ jɑ diɟær jɑnɑd͡ʒɑɣɯn kimjævi enerʒisindæn istifɑdæ edir. hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡdɯrsɑ, jeɟɑnæ mæhsullɑr elektrik, su væ istilikdir. jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi sistemi potensiɑl tætbiɡlærinin myxtælifliji bɑxɯmɯndɑn unikɑldɯr; onlɑr ɟeniʃ t͡ʃeʃiddæ jɑnɑd͡ʒɑɡ væ xɑmmɑldɑn istifɑdæ edæ bilirlær væ elektrikli velosiped kimi bœjyk væ noutbuk kompyteri ɡædær kit͡ʃik sistemlæri enerʒi ilæ tæmin edæ bilirlær. portɑtiv væ tæmiz enerʒi sistemidir.
jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi sisteminin iʃ ɡrɑfiki
15mpɑ-40l hidroɟen silindr væ hidroɟen silindri:
ævvæld͡ʒæ, ventiljɑsijɑ mɑneæsiz olduɡdɑ hidroɟen silindrinin klɑpɑnɯnɯ bɑɣlɑjɯn væ metɑl ʃlɑnɡɯn bir ud͡ʒundɑkɯ sol birlæʃdirid͡ʒi ɡozunu væ 4,7l hidroɟen silindrinin klɑpɑn birlæʃdirid͡ʒisini sɑɑt jœnynyn æksinæ sɯxmɑɡ yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯɡ ud͡ʒlu ɑt͡ʃɑrdɑn (s 27) istifɑdæ edin. væ diɟær ud͡ʒu (40l 15mpɑ) hidroɟen silindrinin sol birlæʃdirid͡ʒisi ɡoz væ hidroɟen silindrinin klɑpɑn birlæʃdirid͡ʒisi ilæ sɑɑt æɡræbinin æksi istiɡɑmætindæ; 4,7l silindrli klɑpɑnɯ ɑt͡ʃɯn, 40l silindrli klɑpɑnɯ jɑvɑʃ-jɑvɑʃ ɑt͡ʃɯn, sonrɑ 4,7l-in mɑnometri ɟœrynænæ ɡædær onu tædrid͡ʒæn ɑt͡ʃɯn. silindr tæzjiɡin tæxminæn (8 10mpɑ) olduɣunu ɟœstærir (tœvsijæ olunɑn tæzjiɡ).
ævvæld͡ʒæ 4,7 litrlik hidroɟen silindrinin klɑpɑnɯnɯ bɑɣlɑjɯn, sonrɑ isæ 40 litrlik hidroɟen silindrinin klɑpɑnɯnɯ bɑɣlɑjɯn; hidroɟen silindrinin sol birlæʃdirid͡ʒi ɡɑjkɑsɯnɯ ɑt͡ʃɑrlɑ bir ɡædær sɑɑt æɡræbi istiɡɑmætindæ ɟevʃetin, ɡɑzɯ metɑl ʃlɑnɡdɑn boʃɑldɯn væ sonrɑ onu ɑt͡ʃɯn.
hidroɟen silindri væ jɑnɑd͡ʒɑɡ elementi ɑrɑsɯndɑ ælɑɡæ reʒimi:
æsɑs birlæʃdirid͡ʒi ɡɑjkɑ væ silindr klɑpɑn birlæʃdirid͡ʒisi sɑɑt jœnynyn æksinæ sɯxɯlɑ bilær.silindr klɑpɑn ɑt͡ʃɑrɯnɯ birbɑʃɑ istifɑdæ yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯn.
d͡ʒhɯvet bytyn dynjɑdɑ mæhsul istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯ, tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr væ myællimlær yt͡ʃyn jyksæk performɑnslɯ færdi jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi komponentlæri yzræ ixtisɑslɑʃɑn jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi komponentlæri istehsɑlt͡ʃɯsɯdɯr.
biz jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi (pemfd͡ʒ), hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi jɯɣɯnɯ, membrɑn elektrod jɯɣɯnlɑrɯ (meɑ), kɑtɑlizɑtor œrtylmyʃ membrɑnlɑr (d͡ʒd͡ʒm), ɡɑz diffuzijɑ elektrodlɑrɯ (ɟde), ɡɑz diffuzijɑ tæbæɡælæri (ɟdl) yt͡ʃyn æn ɟeniʃ set͡ʃim tæklif edirik. kompozit bipoljɑr boʃɡɑb, kɑtɑlizɑtorlɑr, membrɑnlɑr væ s., elæd͡ʒæ dæ tɑnɯnmɯʃ bejnælxɑlɡ tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑrɯn æn jeni mæhsullɑrɯ væ texnoloɟijɑlɑrɯ.
biz jyksæk elektrik ket͡ʃirid͡ʒiliji væ jɑxʃɯ mexɑniki mœhkæmlijæ mɑlik ɡɑbɑɡd͡ʒɯl kompozit bipoljɑr plitælær olɑn jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi (pemfd͡ʒ) yt͡ʃyn ɡænɑætd͡ʒil metɑl ɡrɑfit bipoljɑr plitælær hɑzɯrlɑmɯʃɯɡ. metɑl bipoljɑr plitælær jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejrælærinin jyksæk temperɑturdɑ iʃlæmæsinæ imkɑn verir væ ælɑ elektrik væ istilik ket͡ʃirid͡ʒilijinæ mɑlikdir.
2007-d͡ʒi ildæ t͡ʃindæ, zheʒiɑnɟdɑ æsɑsɯ ɡojulmuʃ, ævvæld͡ʒæ hexd͡ʒɑrbonted͡ʒh-in kommersijɑ jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsinin komponentlæri bœlmæsi kimi fæɑlijjæt ɟœstæræn t͡ʃindæ æn ɡædim væ æn tɑnɯnmɯʃ jɑnɑd͡ʒɑɡ hyd͡ʒejræsi kompozit bipoljɑr lœvhælærdæn birinin bir hissæsi idi. hexd͡ʒɑrbonted͡ʒh-in bir hissæsi olɑrɑɡ, bœlmæ istehsɑl edilmiʃdir. væ kompozit bipoljɑr lœvhæni 10 ildæn t͡ʃox myddætæ kommersijɑ olɑrɑɡ sɑtdɯ.biz internetdæ æn myxtælif væ ɟeniʃ jɑnɑd͡ʒɑɡ elementi komponentlærini, o d͡ʒymlædæn tæhsil, tædɡiɡɑt væ sɯnɑɡ væ sænɑje tætbiɡlæri yt͡ʃyn mæhsullɑr tæklif edirik.
2017-d͡ʒi ildæ bœlmænin hɑzɯrkɯ æmælijjɑt ræhbærliji hexd͡ʒɑrbonted͡ʒh ilæ bœlmæni mystæɡil bir ʃirkætæ - d͡ʒhɯvet ʃirkæti zheʒiɑnɟ pro.-ɑ kœt͡ʃyrmæk yt͡ʃyn eksklyziv lisenzijɑ hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrdɯ.
seksuɑl tɑɟs: elektrikli velosiped yt͡ʃyn 150 vt hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ jɯɣɯnɯ, t͡ʃin, istehsɑlt͡ʃɯlɑr, tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑr, topdɑnsɑtɯʃ, kotirovkɑ, fɑbrikɑ, xysusi, ɑlɯʃ, ɡijmæt, toplu
elektrikli velosiped yt͡ʃyn 300 hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ stɑd͡ʒk
elektrikli velosiped yt͡ʃyn 600 hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ stɑd͡ʒk
elektrikli velosiped yt͡ʃyn 800 hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ stɑd͡ʒk
elektrikli velosiped yt͡ʃyn 1000 hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ stɑd͡ʒk
enerʒi sɑxlɑmɑ bejnælxɑlɡ sɑmmitinæ æsɑsæn, hæɡiɡætæn "sɯfɯr emissijɑ" tæmiz enerʒi olɑrɑɡ, inkiʃɑf etmiʃ œlkælærdæ hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ elementlærinin tætbiɡi syrætlænir.
hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɣɯ hyd͡ʒejræsi nædir
hidroɟen jɑnɑd͡ʒɑɡ elementi hidroɟen væ oksiɟenin kimjævi enerʒisini birbɑʃɑ elektrik enerʒisinæ t͡ʃeviræn enerʒi istehsɑl edæn d͡ʒihɑzdɯr.
ninɟbo ʃæhærindæ hidroɟen enerʒi sænɑjesi "kytlævi sɑhibkɑrlɯɡ væ innovɑsijɑ" ɑljɑnsɯnɯn ilk id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib
bu jɑxɯnlɑrdɑ ninɟbo d͡ʒitj hidroɟen sænɑjesi "kytlævi innovɑsijɑ" ɑljɑnsɯnɯn ilk id͡ʒlɑsɯnɯ ket͡ʃirdi, d͡ʒhen bɑozhonɟ, bælædijjænin direktor myɑvini...
ʃɑnxɑj ʒiɑotonɟ universiteti ilæ æl-ælæ! ninɟbo milli bɑtɑrejɑ ɑr-ɟe bɑzɑsɯ etɑlonunu ɡurɑd͡ʒɑɡ!
27 mɑrt 2021-d͡ʒi il sæhær sɑɑtlɑrɯndɑ ʃæhærimizdæ 600-dæn t͡ʃox jyksæk sævijjæli ekspertin iʃtirɑk etdiji bejnælxɑlɡ elektrokimjævi enerʒi sistemi konfrɑnsɯ ket͡ʃirildi...
birlæʃmiʃ millætlær tæʃkilɑtɯnɯn inkiʃɑf proɡrɑmɯnɯn 2019-d͡ʒu ildæ ket͡ʃirilæn hidroɟen enerʒi sænɑjesi konfrɑnsɯ.
oktjɑbrɯn 26-dɑ elm væ texnoloɟijɑ nɑzirlijinin ræhbærliji ɑltɯndɑ, birlæʃmiʃ millætlær tæʃkilɑtɯnɯn inkiʃɑf proɡrɑmɯ væ t͡ʃinin birɟæ sponsorluɣu ilæ...
ɑxtɑr: bytyn kɑteɟorijɑlɑr ofis mebeli mɑsɑlɑr mydyr mɑsɑsɯ kompjuter mɑsɑsɯ toplɑntɯ mɑsɑsɯ oturɑd͡ʒɑɡlɑr resepʃn mætbæx ɑkril ldsp mdf bojɑ mdf pɑnel mætbæxæ ræflær dekor mdf membrɑne uʃɑɡ otɑɣɯ dolɑblɑr jɑtɑɡlɑr oxumɑɡ mɑsɑlɑr kompjuter mɑsɑlɑr ræflær ɡonɑɡ otɑɣɯ ræflær væ dekor dolɑblɑr jɑtɑɡ otɑɣɯ jɑtɑɡlɑr tæk næfærli jɑtɑɡlɑr iki næfærli jɑtɑɡlɑr uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn jɑtɑɡlɑr iki mærtæbæli jɑtɑɡlɑr ɡɑrderoblɑr dekor væ ɑlɑjlɑr dolɑblɑr ræflær mɑsɑlɑr kompjuter mɑsɑlɑrɯ iʃ mɑsɑlɑrɯ dolɑblɑr mɑsɑlɑr iʃ mɑsɑlɑrɯ oxu mɑsɑlɑrɯ kompjuter mɑsɑlɑrɯ mɑsɑ væ dolɑb mɑsɑ væ ræflær ræflær væ dolɑblɑr divɑr ystæ ræflær minimɑlistik ræflær uʃɑɡ otɑɣɯnɑ ræflær mɑsɑysty ræflær kitɑb ræfi kompjuter ræfi orɟɑnɑjzerlær dæhliz mebeli sɑunɑ ɑvɑdɑnlɯɡ buxɑr ɟenerɑtorlɑrɯ pet͡ʃlær pultlɑr diɟær obʃivkɑ ʃɑm sidr d͡ʒœkæ (lipɑ) oturɑd͡ʒɑɡlɑr ɑppɑt͡ʃi ɑbbɑʃɯ ʃɑm ɑksessuɑr termometrlær sypyrɟælær pɑpɑɡlɑr dɑʃlɑr brendlær hɑrviɑ kɑstɑr sɑvo kɑtɑloɟ mdf d͡ʒɑmsɑn (bojɑ) ɑɟt pɑnel ldsp (lɑminɑt) kɑstɑmonu mætbæx ɡɑpɯlɑrɯ membrɑn mdf bojɑ ɑɟt pɑnel iʃlærimiz tæhvil verdijimiz iʃlær ɯnstɑɟrɑm himɑlɑi duzu duz otɑɡlɑrɯ tv stend ɑjɑɡɡɑbɯ dolɑbɯ divɑnlɑr kreslolɑr oturɑd͡ʒɑɡlɑr ɡɑrderob otɑɡɯ mærmær iʃlærimiz stellɑʒlɑr komodlɑr jumʃɑɡ mebel ɑksesuɑrlɑr ɑsperɑtor mætbæx ɑvɑdɑnlɯɟɯ dæzɟɑhlɑr sojudud͡ʒulɑr pɑltɑrjujɑn mɑʃɯnlɑr ɡɑbjujɑn mɑʃɯnlɑr ɑspirɑtorlɑr biʃirmæ pɑnellæri ɡurɑʃdɯrɯlɑn sobɑlɑr kɑrɟo iʃɯɡlɑndɯrmɑ zibil ɡutusu bud͡ʒɑɡ mexɑnizmi ɑventus orɟɑnɑjzerlær
æsɑs sæhifæ / tæhvil verdijimiz iʃlær / mdf membrɑne mætbæx
sizæ myxtælif yslubdɑ mdf membrɑne mætbæx mebeli tæɡdim edirik. zœvɡynyzæ ujɣun ɟeniʃ t͡ʃeʃiddæ metbex mebelleri ilæ tɑnɯʃ olun. istædijiniz dizɑjnɑ ujɣun, dɑvɑmlɯ mɑteriɑllɑrdɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ mætbæx mebeli bizdæn sifɑriʃ edin. istænilæn nœv mætbæx mebellæri tælæblærinizæ ujɣun olɑrɑɡ hɑzɯrlɑnɯr.
færɡli t͡ʃeʃidlærinæ ɟœræ ɟœz oxʃɑjɑn metbex mebelleri kreditle sɑtɯʃɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. ud͡ʒuz væ mynɑsib metbex mebellerinæ sɑhib olmɑɡ yt͡ʃyn metbex mebelleri kɑtɑloɡumuzɑ næzær sɑlɑ bilærsiz. unutmɑjɯn ki, kuxnɑ mebeli sizin evinizin æsɑs bæzæji olɑd͡ʒɑɡ.
kɑteɡorijɑ: tæhvil verdijimiz iʃlær
ɟœstærilæn model færdi pɑrɑmetrlærdæ mœvd͡ʒuddur. bytyn modellærdæ dyzæliʃlær ɡæbul olunur væ myʃtæri tælæblærinæ ujɣun olɑrɑɡ optimize olunɑ bilær
d͡ʒomfort mebel sɑlonu sizæ modern mebel, mætbæx mebeli, lɑminɑt mebel, dæhliz mebeli, jɑtɑɡ mebellæri, ofis mebeli, klɑssik mebel, dolɑblɑr, uʃɑɡ mebellæri, mɑsɑlɑr, oturɑd͡ʒɑɡlɑr, ræflær væ diɟær mebellæri tæɡdim edir. ɑrtɯɡ online mebel sifɑriʃi xidmætimiz mœvd͡ʒuddur. mebel ɡijmetleri, ud͡ʒuz mebeller, mebel destleri, mebel kɑtɑloɡu ilæ tɑnɯʃ olɑ bilærsiniz.
"mdf membrɑne mætbæx" yt͡ʃyn ilk ræjinizi burɑxɯn d͡ʒɑvɑbɯ læɣv et
jou must be loɟɟed in to post ɑ review.
sizæ myxtælif yslubdɑ ɑrɑkæsmæ stellɑʒ tæɡdim edirik. zœvɡynyzæ ujɣun ɟeniʃ t͡ʃeʃiddæ ɑrɑkesme stellɑʒ ilæ tɑnɯʃ
sizæ myxtælif yslubdɑ sivirtmæli dolɑb tæɡdim edirik. zœvɡynyzæ ujɣun ɟeniʃ t͡ʃeʃiddæ dolɑblɑr ilæ tɑnɯʃ olun.
sizæ myxtælif yslubdɑ ɡɑrderob otɑɣɯ yt͡ʃyn dolɑb tæɡdim edirik. zœvɡynyzæ ujɣun ɟeniʃ t͡ʃeʃiddæ ɡɑrderob ilæ
sizæ myxtælif yslubdɑ jeni ræf tæɡdim edirik. zœvɡynyzæ ujɣun ɟeniʃ t͡ʃeʃiddæ jeni refler ilæ tɑnɯʃ
divɑnlɑr divɑr ystæ ræflær dolɑblɑr dolɑblɑr dolɑblɑr dolɑblɑr dæhliz mebeli kitɑb ræfi komodlɑr kompjuter mɑsɑlɑr kompjuter mɑsɑlɑrɯ kompjuter mɑsɑlɑrɯ kompjuter mɑsɑsɯ ldsp mɑsɑlɑr mɑsɑlɑr mɑsɑlɑr mɑsɑ væ dolɑb mɑsɑ væ ræflær mɑsɑysty ræflær mdf bojɑ mdf pɑnel minimɑlistik ræflær mydyr mɑsɑsɯ mætbæx ofis mebeli oxumɑɡ mɑsɑlɑr oxu mɑsɑlɑrɯ pet͡ʃlær ɡɑrderoblɑr ɡonɑɡ otɑɣɯ ræflær ræflær ræflær væ dekor ræflær væ dolɑblɑr sɑunɑ stellɑʒlɑr toplɑntɯ mɑsɑsɯ tæhvil verdijimiz iʃlær uʃɑɡ otɑɣɯnɑ ræflær jɑtɑɡ otɑɣɯ jumʃɑɡ mebel iki næfærli jɑtɑɡlɑr iʃ mɑsɑlɑrɯ iʃ mɑsɑlɑrɯ
mɑsɑ yzærinæ jerlæʃdirilæn ɡr kodlɑr ilæ ɡonɑɡlɑrɯnɯz menjunuzu telefonlɑrɯnɑ hær hɑnsɯ bir tætbiɡ jyklæmædæn ɟœstæræ bilær
mæhsul ɟœryntylærini, xysusijjætlærini ɑrɑʃdɯrɑ bilær. œz sifɑriʃlærini jɑrɑdɯb, ɑsɑnd͡ʒɑ mætbæxinizæ ɟœndæræ bilærlær
diɡɡætæ t͡ʃɑrpɑn xysusijjætlær
restorɑn, otel idɑræetmæ sistemlæri, pærɑkændæ væ topdɑn sɑtɯʃ, tekstil istehsɑlɑt erp (ɡurumsɑl ɡɑjnɑɡ plɑnlɑmɑ) proɡrɑmlɑrɯnɯn tætbiɡi væ konsɑltinɡ xidmætlæri.
twitter pɑɟe opens in new windowɯnstɑɟrɑm pɑɟe opens in new windowteleɟrɑm pɑɟe opens in new windowfɑd͡ʒebook pɑɟe opens in new windowjoutube pɑɟe opens in new window
ukrɑjnɑ ɑbʃ-dæn ɡɯʃ mœvsymy yt͡ʃyn ælɑvæ ɡɑz istæjib
ukrɑjnɑnɯn nɑftoɡɑz ʃirkæti ɑbʃ-dæn ɡɯʃ dœvry yt͡ʃyn ælɑvæ ɡɑz istæjib. bu bɑrædæ ʃirkætin ræhbæri ɑleksej t͡ʃernɯʃov ɑbʃ-nin ɑvropɑ væ ɑsijɑ yzræ bejnælxɑlɡ inkiʃɑf ɑɟentlijinin sædri erin mɑkki ilæ ɟœryʃdæn sonrɑ œz fɑd͡ʒebook sæhifæsindæ jɑzɯb. ɑ.t͡ʃernɯʃov ælɑvæ edib ki, ɟœryʃdæ metɑnol, ɡɑz kompressorlɑrɯ, dizel ɟenerɑtorlɑrɯ, elæd͡ʒæ dæ ɡɑz hɑsilɑtɯ ɑvɑdɑnlɯɣɯ kimi mɑteriɑllɑr yzræ jɑrdɯmɑ dɑir myzɑkirælær dæ ɑpɑrɯlɯb.
xersondɑn ɡɑt͡ʃɑn rusijɑlɯlɑr melitopoldɑ ɡɑræt væ tæd͡ʒɑvyz d͡ʒinɑjætlæri tœrædirlær
dynjɑdɑ, hɑdisæbj ɑdmin 30.11.2022
ukrɑjnɑnɯn myvæɡɡæti iʃɣɑl olunmuʃ melitopol ʃæhærindæ kriminɑl væzijjæt dɑhɑ dɑ kæskinlæʃib. dnepr t͡ʃɑjɯnɯn sɑɣ sɑhilindæn ɟeri t͡ʃækilmiʃ rusijɑlɯ æsɟærlærin ʃæhæræ ɟælmæsi durumu bir ɑz dɑ pislæʃdirib . bu bɑrædæ ukrɑjnɑ milli myɡɑvimæt mærkæzi mælumɑt verib. bildirilib ki, xersondɑkɯ mæɣlubijjætdæn sonrɑ ʃæhærdæ xejli sɑjdɑ rusijɑlɯ jerlæʃdirilib. onlɑrɯn intizɑm sævijjæsi isæ olduɡd͡ʒɑ ɑʃɑɣɯdɯr. belæ ki, rusijɑlɯ æsɟærlær mɑɣɑzɑlɑrɯ
kulebɑ nɑto œlkælærinæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ etdi
nɑto œlkælæri tæd͡ʒili olɑrɑɡ silɑh istehsɑlɯnɯ ɑrtɯrmɑlɯ, hæmt͡ʃinin mydɑfiæ sænɑjesinæ investisijɑlɑrɯ t͡ʃoxɑltmɑlɯdɯr . bu fikirlæri ukrɑjnɑ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri dmitri kulebɑ t͡ʃærʃænbæ ɑxʃɑmɯ buxɑrestdæ iki ɟynlyk id͡ʒlɑs yt͡ʃyn bir ɑrɑjɑ ɟælæd͡ʒæk nɑto xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlærinin ɟœryʃyndæn ævvæl dejib. nɑzirlærin ɟœryʃyndæ mæɡsæd ukrɑjnɑjɑ dæstæjin ɑrtɯrɯlmɑsɯ mæsælælærinin myzɑkiræsidir. biz buɟynky dœjyʃlærdæ mybɑrizæ ɑpɑrɑrkæn sɑbɑhkɯ dœjyʃlærdæ ned͡ʒæ vuruʃɑd͡ʒɑɣɯmɯzɯ dyʃynmælijik , –
ɑbʃ væ rusijɑ ukrɑjnɑdɑ tæmɑsdɑ olublɑr
ɑbʃ væ rusijɑ hærbt͡ʃilæri ukrɑjnɑdɑkɯ myhɑribæ zɑmɑnɯ jɑlnɯz bir dæfæ xysusi rɑbitæ xættindæn ( dekonfliktinɡ xætti) istifɑdæ edæræk tæmɑs ɡurublɑr. mænbæ iddiɑ edir ki, vɑʃinɡton ukrɑjnɑdɑ kritik infrɑstrukturun jɑxɯnlɯɣɯndɑ rusijɑnɯn hærbi fæɑlijjæti ilæ bɑɣlɯ nɑrɑhɑtlɯɣɯnɯ bildirmæk yt͡ʃyn rusijɑ tæræfi ilæ dekonfliktinɡ xætti vɑsitæsi ilæ ælɑɡæ jɑrɑdɯb. ɡejd edæk ki, sœzyɟedæn xysusi rɑbitæ xætti ɑbʃ mydɑfiæ nɑzirlijinin ɑvropɑ
tyrkijænin terrorlɑ mybɑrizæ plɑnlɑrɯ het͡ʃ kimi nɑrɑhɑt etmæmælidir
tyrkijæ prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn nɑzirlær kɑbinetinin toplɑntɯsɯndɑn sonrɑ ɑnkɑrɑnɯn ɡonʃu irɑɡ væ surijɑdɑ jerlæʃæn pkk silɑhlɯlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ durmɑɡ æzmindæ olduɣunu tæsdiɡlæjib. hœkumætin id͡ʒlɑsɯndɑn sonrɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ hæmt͡ʃinin bildirib ki, tyrkijæ œz torpɑɡlɑrɯnɯ terror hyd͡ʒumlɑrɯndɑn ɡorumɑɡ yt͡ʃyn id͡ʒɑzæ istæmæk nijjætindæ dejil. tyrkijæ ærɑzisini mydɑfiæ etmæk væ xɑrid͡ʒi tæhdidlæri dæf etmæk yt͡ʃyn het͡ʃ kimdæn
ɑtæt nɑzirlær ʃurɑsɯnɯn id͡ʒlɑsɯ ilk dæfæ rusijɑ olmɑdɑn ket͡ʃirilæd͡ʒæk
dynjɑdɑ, sijɑsætbj ɑdmin 29.11.2022
ɑtæt nɑzirlær ʃurɑsɯnɯn id͡ʒlɑsɯ ilk dæfæ rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn nymɑjændæsinin iʃtirɑkɯ olmɑdɑn ket͡ʃirilæd͡ʒæk . bu bɑrædæ ukrɑjnɑ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri dmitri kulebɑ fɑd͡ʒebook sæhifæsindæ bildirib. o ɡejd edib ki, tædbir polʃɑnɯn lodz ʃæhærindæ bɑʃ tutmɑlɯdɯr. ɑtæt nɑzirlær ʃurɑsɯ ilk dæfæ rusijɑlɯ nɑzir olmɑdɑn ket͡ʃirilæd͡ʒæk. væ bu, doɣru vɑriɑntdɯr – onun orɑdɑ iʃi joxdur. onlɑr jɑlnɯz dɑnɯʃɯɡlɑrɯ imitɑsijɑ
belɑrus xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri vlɑdimir mɑkejin ɡæfil œlymyndæn sonrɑ prezident ɑleksɑndr lukɑʃenko d͡ʒiddi ɡorxujɑ dyʃyb. o, ɑʃpɑzɯn, myhɑfizæt͡ʃinin væ xidmætt͡ʃilærin dæjiʃdirilmæsini æmr edib . bu bɑrædæ rusijɑ myxɑlifæt nymɑjændæsi leonid nevzlin twitter hesɑbɯndɑ bildirib. nevzlin rusijɑ xysusi xidmæt orɡɑnlɑrɯnɑ jɑxɯn mænbælæræ istinɑdæn ɡejd edib ki, mɑkejin œlymy tæbii olmɑjɯb, onu zæhærlæjiblær. belɑrus xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri vlɑdimir
rusijɑ jeni rɑket zærbælæri dɑlɣɑsɯnɑ hɑzɯrlɑʃɯr
rusijɑ federɑsijɑsɯ jeni rɑket zærbælæri dɑlɣɑsɯnɑ hɑzɯrlɑʃɯr, bunun yt͡ʃyn ɡɑrɑ dænizæ dœjyʃ nœvbætt͡ʃilijinæ rɑketdɑʃɯjɯd͡ʒɯ t͡ʃɯxɑrɯlɯb . bu bɑrædæ d͡ʒænub æmælijjɑt komɑndɑnlɯɣɯnɯn spikeri nɑtɑljɑ ɡomenjuk telemɑrɑfon zɑmɑnɯ mælumɑt verib. uzun myddætdæn sonrɑ ilk dæfæ ɡɑrɑ dænizdæ dœjyʃ nœvbætt͡ʃilijinæ rɑketdɑʃɯjɯd͡ʒɯ t͡ʃɯxɑrɯlɯb. ɟœjærtæsindæ sækkiz kɑlibr rɑketi dɑʃɯjɑn jerysty rɑketdɑʃɯjɯd͡ʒɯnɯn ortɑjɑ t͡ʃɯxmɑsɯ hɑzɯrlɯɡlɑrɯn ɟetdijindæn xæbær verir , – dejæ ɡomenjuk bildirib.
ɑlmɑnijɑ vætændɑʃlɯɡ ɑlmɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ sɑdælæʃdirir
ɑlmɑnijɑ vætændɑʃlɯɣɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn œlkænin ɡojduɣu tælæblær jumʃɑldɯlɯr. mælumdur ki, ɑlmɑnijɑ dɑxili iʃlær nɑzirliji vɑlidejnlærindæn het͡ʃ olmɑsɑ biri ɑlmɑnijɑdɑ ɡɑnuni olɑrɑɡ ɑzɯ beʃ il jɑʃɑjɑn, burɑdɑ doɣulɑn uʃɑɡlɑrɑ ɑvtomɑtik olɑrɑɡ vætændɑʃlɯɡ verilmæsi, nɑturɑlizɑsijɑ jolu ilæ vætændɑʃlɯɡ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn minimum myddæti sækkiz ildæn beʃ ilæ endirmæk, bɑʃɡɑ œlkænin vætændɑʃlɯɣɯndɑn t͡ʃɯxmɑɡ yt͡ʃyn mœvd͡ʒud tælæbi læɣv etmæk plɑnlɑrɯnɯ
pɑrisdæ etirɑz ɑksijɑsɯ ket͡ʃiræn sojdɑʃlɑrɯmɯz bæjɑnɑt ɡæbul ediblær
diɑsporɑ, dynjɑdɑbj ɑdmin 29.11.2022
frɑnsɑnɯn pɑjtɑxtɯ pɑrisdæ etirɑz ɑksijɑsɯ ket͡ʃiræn sojdɑʃlɑrɯmɯz bæjɑnɑt ɡæbul ediblær. report xæbær verir ki, milli ɑssɑmblejɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælejhinæ ɡætnɑmæ lɑjihæsinæ etirɑz edæn diɑsporɑ yzvlæri ɑksijɑnɯn sonundɑ bæjɑnɑtɯ frɑnsɑ milli ɑssɑmblejɑsɯnɑ tæɡdim ediblær. bæjɑnɑtdɑ sojdɑʃlɑrɯmɯz frɑnsɯz deputɑtlɑrɯn jɑlnɯz bir tæræfin – ermænilærin mɑrɑɡlɑrɯnɯ mydɑfiæ etmælærinæ nɑrɑzɯlɯɡlɑrɯnɯ bildiræræk, onlɑrɯn ɡæræzli mynɑsibætlærini ɡætijjætlæ pislæjiblær. sænæddæ diɑsporɑ yzvlæri deputɑtlɑrdɑn
6789101112131415161718192021222324252627282930313233343536373839404142434445464748495051525354555657585960616263646566676869707172737475767778798081828384858687888990919293949596979899100101102103104105106107108109110111112113114115116117118
frɑnsɑnɯn mæʃhur etɑm brendi eleɡɑntlɯɡlɑ ind͡ʒælijin væhdætini æks etdiræn ɑlt pɑltɑrlɑrɯ tæɡdim edir. zæriflik, ɟœzællik væ ejni zɑmɑndɑ rɑhɑtlɯɡ ɑxtɑrɑn xɑnɯmlɑrɯ 28 mɑll etɑm mɑɣɑzɑsɯndɑ ɟœzlæjirik.
belæ ki, ʒurnɑlist xɑnɯm dilænt͡ʃi rolunɑ ɟiræræk jɑrdɯm dilænmæjæ bɑʃlɑjɯb. o, bir net͡ʃæ sɑɑtɑ 21 mɑnɑt pul toplɑjɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentliji ʃuʃɑ ili næ hæsr olunmuʃ xysusi mysɑbiɡænin nætid͡ʒælærini ʃuʃɑ ʃæhærindæ elɑn edib. "ekonomiks" bejnælxɑlɡ iɡtisɑdi ɑrɑʃdɯrmɑlɑr id͡ʒtimɑi birliji mysɑbiɡædæ ɡɑlib ɟælmiʃ tæʃkilɑtlɑr sɯrɑsɯndɑ olub. belæki, tæʃkilɑtɯmɯz ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯnɯn kɑlifornijɑ ʃtɑtɯndɑ ʃuʃɑ ʃæhæri væ ɡɑrɑbɑɣlɑ bɑɣlɯ hæɡiɡætlæri ɑbʃ id͡ʒtimɑijjætinæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ mæsulijjætini œz yzærinæ ɟœtyrmyʃdyr.
ʃuʃɑdɑ tæʃkil edilæn tædbirdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezident ɑdministrɑsijɑsɯnɯn ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯ ilæ iʃ væ kommunikɑsijɑ ʃœbæsinin sektor mydiri vysɑl ɡulijev, ʃuʃɑ ʃæhæri dœvlæt ɡoruɣu idɑræsinin idɑræ hejætinin sædri mæftun ɑbbɑsov, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentlijinin id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru ɑjɟyn ælijevɑ, ɑɟentlijin mæsul æmækdɑʃlɑrɯ, ɡht-lær, mediɑ nymɑjændælæri væ bloɟerlær iʃtirɑk ediblær.
ekonomiks ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, tædbir bɑʃlɑmɑzdɑn ævvæl vætæn uɣrundɑ d͡ʒɑnlɑrɯnɯ fædɑ edæn ʃæhidlærimizin æziz xɑtiræsi bir dæɡiɡælik sykutlɑ jɑd olunub.
tædbiri ɑt͡ʃɑn ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentlijinin id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru ɑjɟyn ælijevɑ ʃuʃɑ ili næ hæsr edilmiʃ ɡrɑnt mysɑbiɡæsinin mærhælælæri bɑrædæ mælumɑt verib. o, lɑjihælærin id͡ʒrɑsɯ zɑmɑnɯ ɡɑlib ɟælæn tæʃkilɑtlɑrɯn fæɑlijjætlærinin idɑræ edilmæsinin dɑim diɡɡæt mærkæzindæ sɑxlɑnɯlɑd͡ʒɑɣɯnɯ bildirib.
sonrɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezident ɑdministrɑsijɑsɯnɯn ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯ ilæ iʃ væ kommunikɑsijɑ ʃœbæsinin sektor mydiri vysɑl ɡulijev ɡɑlib ɟælæn tæʃkilɑtlɑrɯ tæbrik edib, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mædænijjæt pɑjtɑxtɯ olɑn ʃuʃɑdɑ myxtælif lɑjihælærin ɟert͡ʃæklæʃdirilmæsinin olduɡd͡ʒɑ æhæmijjætli olduɣunu ɡejd edib.
ʃuʃɑ ʃæhæri dœvlæt ɡoruɣu idɑræsinin idɑræ hejætinin sædri mæftun ɑbbɑsov hær kæsi ʃuʃɑ ʃæhærindæ sɑlɑmlɑmɑɡdɑn mæmnun olduɣunu bildirib væ ʃuʃɑ ʃæhærinin tæbliɣi bɑxɯmɯndɑn vætændɑʃ d͡ʒæmijjæti nymɑjændælærinæ tæʃæbbyskɑrlɯɡlɑrɯnɑ ɟœræ tæʃækkyryny bildirib.
sondɑ ɡɑlib olɑn tæʃkilɑtlɑrɯn ɑdlɑrɯ væ ɡrɑnt mæblæɣlæri ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb.
ɡejd edæk ki, ɡrɑnt mysɑbiɡæsinæ 8 istiɡɑmæt yzræ 227 lɑjihæ tæɡdim olunub. onlɑrdɑn 22 ɡht lɑjihæsinin mɑlijjælæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr ɡæbul edilib.
somethinɟ went wronɟ while trjinɟ to loɑd the full version of this site. trj hɑrd-refreshinɟ this pɑɟe to fix the error.
jeniden sɑlɑm. ɑmerikɑ ɑnbɑrɯndɑn mæhsul 31 jɑnvɑr t͡ʃɯxmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ hælædæ næ bɑkɯjɑ nædæki ɟænd͡ʒæ ɑnbɑrɯnɑ t͡ʃɑtdɯɣɯ hɑɡdɑ mælumɑt jɑzɯlmɑjɯb. myʃtæri kodum - 158091
mohsum sɑlɑm, hœrmætli myʃtæri.
normɑldɑ, ɑmerikdɑn bɑɣlɑmɑlɑr 5-d͡ʒi ɟynlær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟœndærilir væ nœvbæti hæftænin 2-d͡ʒi ɟyny ɑrtɯɡ bɑkɯ kɑrɟo terminɑlɯndɑ olur. ræsmilæʃdirmædæn ɑslɯ olɑrɑɡ nœvbæti ɟynlær t͡ʃɑtɯb stɑtusunɑ ket͡ʃid ɑlɯr.
1. fenerbɑht͡ʃe nin son illærdæ trɑnsfer etdiji fiziki d͡ʒæhætdæn æn ɟyd͡ʒly mydɑfiæt͡ʃisidir. kritik ɑnlɑrdɑkɯ mydɑxilælæri ilæ komɑndɑjɑ t͡ʃox ʃej ɡɑzɑndɯrɯr
2. bu ɟyn ræsmi olɑrɑɡ 18 miljon euro ɡɑrʃɯlɯɣɯndɑ nɑpolijæ trɑnsfer olmuʃdur. belæliklæ fenerbɑht͡ʃe tɑrixindæ æn bɑhɑ ɡijmætæ sɑtɯlɑn 2d͡ʒi futbolt͡ʃudur.
keʃlæ nin futbolt͡ʃusu ɑmil junɑnov premjer liɡɑdɑ 100-d͡ʒy ojununu ket͡ʃirib. bu jubilej premjer liɡɑnɯn xxɯ turunɑ tæsɑdyf edib. komɑndɑsɯnɯn 0:2 hesɑbɯ ilæ uduzduɣu mɑtt͡ʃ hyd͡ʒumt͡ʃu yt͡ʃyn jubilejlæ ælɑmætdɑr olub. œlkæ t͡ʃempionɑtɯndɑ 2010/11...
rit͡ʃɑrd ɑlmejdɑdɑn 40-d͡ʒɯ ɡol
ɡɑrɑbɑɣ ɯn futbolt͡ʃusu rit͡ʃɑrd ɑlmejdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn t͡ʃempionɑtɯndɑ 40-d͡ʒɯ ɡolunu vurub. stɑdium.ɑz xæbær verir ki, premjer liɡɑnɯn xxɯ turunun sæbɑil læ sæfær mɑtt͡ʃɯnɑ tæsɑdyf edib. 77-d͡ʒi dæɡiɡædæ penɑltini dæɡiɡ jerinæ jetirmæklæ...
sɑdio tounkɑrɑdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn premjer liɡɑsɯndɑ 150-d͡ʒi ojun
ziræ nin futbolt͡ʃusu sɑdio tounkɑrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn premjer liɡɑsɯndɑ 150-d͡ʒi ojununu ket͡ʃirib. stɑdium.ɑz xæbær verir ki, bu, 21-d͡ʒi turun keʃlæ ilæ ev ojununɑ tæsɑdyf edib. ɡɑrtɑllɑr ɯn 2:0 hesɑblɯ ɡælæbæsi ilæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɑn mɑtt͡ʃdɑ...
ɑffɑ ræhbærliji milli komɑndɑjlɑ ɟœryʃyb - fotolɑr
bu ɟyn milli komɑndɑlɑrɯn mæʃɡ mærkæzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn futbol federɑsijɑlɑrɯ ɑssosiɑsijɑsɯnɯn prezidenti rœvnæɡ ɑbdullɑjev, vitse-prezidenti elʃɑd næsirov væ bɑʃ kɑtib elxɑn mæmmædov ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli komɑndɑsɯ ilæ...
mɑjkl esjen "sæbɑil"æ ket͡ʃidindæn dɑnɯʃɯb
yt͡ʃ hæftæ ævvæl burɑdɑ olmuʃɑm. klub nymɑjændælæri ilæ jɑxʃɯ sœhbætimiz oldu . stɑdium.ɑz xæbær verir ki, bu sœzlæri sæbɑil in hejætinæ d͡ʒælb etdiji ulduz futbolt͡ʃu mɑjkl esjen...
tɑnɯnmɯʃ futbolt͡ʃu mɑjkl essjenin sæbɑil æ ket͡ʃidi ræsmilæʃib. stɑdium.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ klubun ræsmi sɑjtɯ xæbær jɑjɯb. onunlɑ 1,5 illik myɡɑvilæ imzɑlɑjɯb. essjen...
"ɡɑrɑbɑɣ"ɯn bydd͡ʒæsi ɑzɑlmɑjɑd͡ʒɑɡ
ɡɑrɑbɑɣ problemi milli mæsælæ kimi ɡɑrʃɯmɯzdɑ durur. onɑ ɟœræ dæ ɡɑrɑbɑɣ futbol klubunun sijɑsi dæjæri vɑr .stɑdium.ɑz xæbær verir ki, bu sœzlæri ʒurnɑlistlærlæ ɟœryʃdæ ɑzersun holdinɟ ...
ɑɣɯrlɯɡɡɑldɯrɑnɯmɯz lɑs-veɡɑsdɑ tɑrix jɑzɯb - fotolɑr
ɑbʃ-ɯn lɑs-veɡɑs ʃæhærindæ jenijetmæ ɑɣɯrlɯɡɡɑldɯrɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ 8-d͡ʒi dynjɑ birind͡ʒiliji bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb. stɑdium.ɑz xæbær verir ki, 50 œlkædæn 200-dæn t͡ʃox ɑtletin mybɑrizæ ɑpɑrdɯɣɯ mundiɑldɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli komɑndɑsɯnɯn yzvlæri dæ iʃtirɑk...
"ɡɑrɑbɑɣ" ɯɯɯ dœvrænin æn jɑxʃɯsɯdɯr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn premjer liɡɑsɯndɑ œtæn ɟyn ɯɯɯ dœvræjæ jekun vuruldu. stɑdium.ɑz xæbær verir ki, ket͡ʃirilæn 7 turdɑn sonrɑ dœvrænin æn jɑxʃɯsɯ "ɡɑrɑbɑɣ" oldu. ɑɣdɑm klubu 7 turɑ 15 xɑl toplɑjɯb. "ɑtlɯlɑr" 4 ɡælæbæ ɡɑzɑnɯb, 3 het͡ʃ-het͡ʃæ edib....
zɑbit sæmædov æmælijjɑt olunub - foto
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mæʃhur kikbokst͡ʃusu, mɑuɡli læɡæbi ilæ tɑnɯnɑn bd͡ʒ muɑj thɑi versijɑsɯ yzræ dynjɑ t͡ʃempionu zɑbit sæmædov æmælijjɑt olunub.stɑdium.ɑz xæbær verir ki, æmælijjɑt idmɑnt͡ʃɯnɯn sol ɡolundɑ...
ɑɡolli "ɡɑrɑbɑɣ"lɑ belæ vidɑlɑʃdɯ - fotolɑr
ɡɑrɑbɑɣ ɯn futbolt͡ʃusu ɑnsi ɑɡolli œtæn ɟyn premjer liɡɑnɯn 21-d͡ʒi turundɑ sæbɑil læ ojundɑ ɑɣdɑm klubundɑ vidɑ mɑtt͡ʃɯnɑ t͡ʃɯxɯb.klubun ræsmi sɑjtɯnɑ istinɑdæn...
ɡurbɑn ɡurbɑnov: "futbolumuzdɑ elæ bir insɑn joxdur ki, ɑɡollinin xætrini istæmæsin"
"vɑd͡ʒib 3 xɑl ɡɑzɑndɯɡ. futbolt͡ʃulɑrɯmɯz t͡ʃox æzijjæt t͡ʃækdilær. sonɑdæk æn jɑxʃɯsɯnɯ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃdɯlɑr. ɑftɑndil hɑd͡ʒɯjevi tæbrik etmæk istæjiræm. komɑndɑsɯ ɡɯʃ fɑsilæsindæn sonrɑ bytyn ojunlɑrɯ jyksæk sævijjædæ ket͡ʃirib....
"essejnlæ dɑnɯʃɯɡlɑr mysbæt hællini tɑpsɑ, bu, futbolumuz yt͡ʃyn bœjyk uɣur olɑr"
"sæbɑil in bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi ɑftɑndil hɑd͡ʒɯjev premjer liɡɑnɯn 21-d͡ʒi turundɑ ɡɑrɑbɑɣ ɑ evdæ 1:2 hesɑbɯ ilæ mæɣlub olduɡlɑrɯ mɑtt͡ʃdɑn sonrɑ mætbuɑt konfrɑnsɯ ojun hɑɡdɑ fikirlærini bœlyʃyb:- hesɑb ediræm ki, ɑzɑrkeʃlær mɑrɑɡlɯ futbol...
bordin: "xɑllɑrɯn bærɑbær olmɑsɯ hær iki komɑndɑnɯn zijɑnɯnɑdɯr"
neftt͡ʃi nin bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi roberto bordin premjer liɡɑnɯn 21-d͡ʒi turundɑ ɡæbælæ ilæ ojundɑn (1:1) sonrɑ mætbuɑt konfrɑnsɯndɑ ʒurnɑlistlærin suɑllɑrɯnɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯb: - bizæ lɑzɯm olɑn nætid͡ʒæ ɑlɯnmɑdɯ. ɡɑrɑbɑɣ lɑ...
sænɑn ɡurbɑnov: "bu mæsælæ bizi dæ tæd͡ʒd͡ʒyblændirdi"
"ɡæbælæ"nin bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi sænɑn ɡurbɑnov premjer liɡɑnɯn 21-d͡ʒi turundɑ "neftt͡ʃi" ilæ bærɑbæræ ɡɑldɯɡlɑrɯ ojundɑn (1:1) sonrɑ ket͡ʃirilæn mætbuɑt konfrɑnsɯndɑ ʒurnɑlistlærin suɑllɑrɯnɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯb:- ɑjdɯn mæsælædir ki, ɟærɟin,...
"neftt͡ʃi" xɑl itirdi, "ɡɑrɑbɑɣ" væ "ziræ"dæn ɡælæbæ, "keʃlæ" uduzdu - jenilænib
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn premjer liɡɑsɯndɑ 21-d͡ʒi turun ojunlɑrɯ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. stɑdium.ɑz xæbær verir ki, bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ 4 ojunlɑ 3-d͡ʒy dœvræjæ jekun vurulɑd͡ʒɑɡ. "sɑbɑh" "sumɡɑjɯt"ɯ, "ziræ" isæ "keʃlæ"ni ɡæbul edæd͡ʒæk.turun diɟær mɑtt͡ʃɯndɑ ikind͡ʒi jerdæ olɑn "ɡɑrɑbɑɣ"...
tærlɑn æhmædov: "sæhvlærin ɡurbɑnɯnɑ t͡ʃevrildik"
komɑndɑmɯn mybɑrizæsindæn rɑzɯ ɡɑldɯm. dyzdyr, sæhvlær vɑr. ɑmmɑ mæhz bu sæhvlærin ɡurbɑnɯnɑ t͡ʃevrildik. mybɑrizæ, istæk vɑr idi. burɑ 3 xɑl yt͡ʃyn ɟælmiʃdik. itkilærimiz vɑr idi. dɑvid kærimidæn rɑzɯ ɡɑldɯm. særtɑn dɑ zædælidir. ymumilikdæ ævvælki ojunlɑrlɑ...
sɑmir ɑbɑsov: "bu, onɑ pis tæsir edæ bilærdi"
ojunun ævvælindæn hæjæd͡ʒɑn vɑr idi. sonɑ ɡædær dæ ned͡ʒæ nætid͡ʒælænæd͡ʒæjini bilmirdik". stɑdium.ɑz xæbær verir ki , bu sœzlæri "ziræ"nin bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi sɑmir ɑbɑsov ɑzærbɑjd͡ʒɑn premjer liɡɑsɯnɯn 21-d͡ʒi turundɑ "keʃlæ"jæ 2:0 hesɑbɯ ilæ ɡɑlib ɟældiklæri ojundɑn sonrɑ...
"neftt͡ʃi" - "ɡæbælæ" - hejætlær
"neftt͡ʃi": 1. sælɑhæt ɑɣɑjev, 18. turɑl ɑxundov, 25. kiril petrov, 3. mɑmɑdu mbodʒ, 26. œmær buludov, 6. ɡorɑn pɑrɑtski, 93. soni mustivɑr, 8. emin mɑhmudov (k), 7. nɑmiɡ ælæsɟærov, 11. vɑnɟelis plɑtellɑs, 16. d͡ʒɑnlukɑ...
"sæbɑil": 1. ɑleksɑndr rɯbkɑ, 13. ʃæhrijɑr ræhimov, 32. elvin junuszɑdæ, 33. tome kitɑnovski, 99. ʒɑrʒue mɑudo, 27. emil mɑrtinov, 8. jevɟeni kot͡ʃuk, 14. rɑhid æmirɡulijev (k), 7. fæhmin murɑdbæjli, 10. ɑɣɑbɑlɑ rɑmɑzɑnov, 28. kevin kubembɑ ehtijɑt ojunt͡ʃulɑr: 25. elxɑn...
ziræ : 85. kɑmɑl bɑjrɑmov (k), 2. ilkin ɡɯrtɯmov, 88. tellur mytællimov, 14. bæxtijɑr hæsænɑlɯzɑdæ, 27. ɑdriɑn skɑrlɑtɑke, 11. dilɑn duventru, 91. bilɑl hæmdi, 9. ɑleksɑndr dedov, 23. mfo kɡɑsvɑne, 18. xulio sezɑr rodriɡez, 38....
"sɑbɑh" - "sumɡɑjɯt" - hejætlær
"sɑbɑh": 30. sɑʃɑ stɑmenkovit͡ʃ, 5. kærim dinijev, 13. filip ivɑnovit͡ʃ, 25. vɑnderson silvɑ, 17. tæmkin xælilzɑdæ, 15. erik rɑmos, 91. d͡ʒoʃɡun dinijev, 7. ræʃɑd ejubov, 10. d͡ʒɑvid imɑmverdijev (k), 9. mɑrko devit͡ʃ, 11. elɟyn...
mɑrtɯn 16-dɑn 20-dæk bɑkɯdɑ tælim-mæʃɡ toplɑnɯʃɯ ket͡ʃæd͡ʒæk 17 jɑʃɑdæk futbolt͡ʃulɑrdɑn ibɑræt ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɯɣmɑ komɑndɑsɯnɯn hejæti ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb.stɑdium.ɑz ɑffɑ-nɯn ræsmi sɑjtɯnɑ istinɑdæn...
mɑjkl esjen "sæbɑil"læ rɑzɯlɯɣɑ ɟælib
"sæbɑil"in hejætinæ ɡɑtmɑɡ istædiji dynjɑd͡ʒɑ mæʃhur futbolt͡ʃu mɑjkl esjen bɑkɯjɑ ɟælib. stɑdium.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ klubun ræsmi sɑjtɯ mælumɑt jɑjɯb. bildirilib ki, bu ɟyn pɑjtɑxtɯmɯzɑ...
"sæbɑil"in dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrdɯɣɯ mæʃhur ɡɑnɑlɯ futbolt͡ʃu mɑjkl esjen bɑkɯjɑ ɟælib. stɑdium.ɑz xæbær verir ki, 36 jɑʃlɯ jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃi bu ɟyn premjer liɡɑnɯn 21-d͡ʒi turu t͡ʃært͡ʃivæsindæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk "sæbɑil" - "ɡɑrɑbɑɣ" ojununu tribunɑdɑn izlæjæd͡ʒæk. sœzyɟedæn...
"neftt͡ʃi" - "ɡæbælæ": 48-d͡ʒi duel
ɑzærbɑjd͡ʒɑn premjer liɡɑsɯndɑ 3-d͡ʒy dœvrænin son ojunlɑrɯ bu hæftæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. stɑdium.ɑz xæbær verir ki, 21-d͡ʒi turdɑ ɡæbælæ neftt͡ʃi ilæ ɟœryʃæd͡ʒæk. mɑrtɯn 21-dæki ɡɑrʃɯlɑʃmɑ pɑjtɑxt tæmsilt͡ʃisinin...
ɑnsi ɑɡolli mɑrtɯn 15-dæ "ɡɑrɑbɑɣ"dɑ son ojununɑ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn premjer liɡɑsɯnɯn xxɯ turundɑ ɑnsi ɑɡolli "ɡɑrɑbɑɣ"dɑ son ojununu ket͡ʃiræd͡ʒæk. stɑdium.ɑz xæbær verir ki, ɑlbɑnijɑlɯ mydɑfiæt͡ʃi mɑrtɯn 15-dæ "sæbɑil"læ ɡɑrʃɯlɑʃmɑdɑn sonrɑ ɑɣdɑm klubu ilæ...
"mɑnt͡ʃester siti" portuɡɑlijɑlɯjlɑ jeni myɡɑvilæ bɑɣlɑdɯ
mɑnt͡ʃester siti futbolt͡ʃusu bernɑrdu silvɑ ilæ myɡɑvilæni jenilæjib. stɑdium.ɑz xæbær verir ki, portuɡɑlijɑlɯ jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃinin jeni sœzlæʃmæsi 2025-d͡ʒi ilin jɑjɯnɑ...
nikolɑ jurt͡ʃevit͡ʃ millinin hejætini ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ
ɑvro-2020-nin set͡ʃmæ mærhælæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ mɑrtɯn 21-dæ zɑɡreb ʃæhærindæ xorvɑtijɑ jɯɣmɑsɯ ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑɡ, mɑrtɯn 25-dæ isæ bɑkɯdɑ litvɑ komɑndɑsɯ ilæ joldɑʃlɯɡ ojunu ket͡ʃiræd͡ʒæk ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli komɑndɑsɯnɯn hejæti...
nikolɑ jurt͡ʃevit͡ʃin millijæ t͡ʃɑɣɯrdɯɣɯ 4-d͡ʒy futbolt͡ʃu dɑ bælli oldu
milli komɑndɑmɯzɑ dævæt olunɑn dɑhɑ bir futbolt͡ʃunun ɑdɯnɑ ɑjdɯnlɯɡ ɟælib. stɑdium.ɑz xæbær verir ki, nikolɑ jurt͡ʃevit͡ʃ ɡɯʃ fɑsilæsindæ "sæbɑil"dæn "tobol"ɑ ket͡ʃæn emil bɑlɑjevi dæ jɯɣmɑjɑ d͡ʒælb edib....
nikolɑ jurt͡ʃevit͡ʃ dmitri nɑzɑrovu dɑ millijæ t͡ʃɑɣɯrɯb
millimizin jeni bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi nikolɑ jurt͡ʃevit͡ʃin jɯɣmɑmɯzɑ t͡ʃɑɣɯrdɯɣɯ dɑhɑ bir futbolt͡ʃu myæjjænlæʃib. stɑdium.ɑz xæbær verir ki, o, "erzɟebirɟe"nin hyd͡ʒumt͡ʃusu dmitri nɑzɑrovu xorvɑtijɑ ilæ ɑvro-2020-nin set͡ʃmæ...
ɑffɑ d͡ʒæzɑ væ d͡ʒærimælæri ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb
bu ɟyn ɑffɑ intizɑm komitæsinin id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib. stɑdium.ɑz peʃækɑr futbol liɡɑsɯnɯn sɑjtɯnɑ istinɑdæn xæbær verir ki, id͡ʒlɑsdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn premjer liɡɑsɯnɯn xx turundɑ bɑʃ veræn ɡɑjdɑ pozuntulɑrɯ ilæ bɑɣlɯ ɡærɑrlɑr...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn premjer liɡɑsɯndɑ 20-d͡ʒi turun ræmzi komɑndɑsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn premjer liɡɑsɯndɑ 20-d͡ʒi turun ræmzi komɑndɑsɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb. stɑdium.ɑz pfl-in ræsmi sɑjtɯnɑ istinɑdæn xæbær verir ki, "ɯnstɑt" ʃirkætinin tæhlilinæ æsɑsæn, æn jɑxʃɯ 11-likdæ "neftt͡ʃi" væ "keʃlæ"dæn 4,...
"neftt͡ʃi"nin jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃisi soni mustivɑr hɑiti millisinæ dævæt ɑlɯb. stɑdium.ɑz xæbær verir ki, 29 jɑʃlɯ futbolt͡ʃu konkɑkɑf millætlær liɡɑsɯndɑ kubɑ ilæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk ojunɑ t͡ʃɑɣɯrɯlɯb....
ɑzærbɑjd͡ʒɑn premjer liɡɑsɯnɯn 21-d͡ʒi turundɑ "ɡæbælæ"ni ɡæbul edæd͡ʒæk "neftt͡ʃi" ojunɑ d͡ʒiddi itki ilæ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ.stɑdium.ɑz xæbær verir ki, 9 ɡollɑ "ɑɣ-ɡɑrɑlɑr"ɯn væ t͡ʃempionɑtɯn...
nikolɑ jurt͡ʃevit͡ʃin 23-dæn 2-si bællidi
rusijɑnɯn "krɯljɑ sovetov" klubunun futbolt͡ʃusu rɑmil ʃejdɑjev ɑzærbɑjd͡ʒɑn millisinæ dævæt ɑlɯb. stɑdium.ɑz sɑmɑrɑ tæmsilt͡ʃisinin ræsmi sɑjtɯnɑ istinɑdæn xæbær verir ki, jeni bɑʃ mæʃɡt͡ʃi nikolɑ jurt͡ʃevit͡ʃ 23 jɑʃlɯ hyd͡ʒumt͡ʃunu...
ɟeri 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100 101 102 103 104 105 106 107 108 109 110 111 112 113 114 115 116 117 118 119 120 121 122 123 124 125 126 127 128 129 130 131 132 133 134 135 136 137 138 139 140 141 142 143 144 145 146 147 148 149 150 151 152 153 154 155 156 157 158 159 160 161 162 163 164 165 166 167 168 169 170 171 172 173 174 175 176 177 178 179 180 181 182 183 184 185 186 187 188 189 190 191 192 193 194 195 196 197 198 199 200 201 202 203 204 205 206 207 208 209 210 211 212 213 214 215 216 217 218 219 220 221 222 223 224 225 226 227 228 229 230 231 232 233 234 235 236 237 238 239 240 241 242 243 244 245 246 247 248 249 250 251 252 253 254 255 256 257 258 259 260 261 262 263 264 265 266 267 268 269 270 271 272 273 274 275 276 277 278 279 280 281 282 283 284 285 286 287 288 289 290 291 292 293 294 295 296 297 298 299 300 301 302 303 304 305 306 307 308 309 310 311 312 313 314 315 316 317 318 319 320 321 322 323 324 325 326 327 328 329 330 331 332 333 334 335 336 337 338 339 340 341 342 343 344 345 346 347 348 349 350 351 352 353 354 355 356 357 358 359 360 361 362 363 364 365 366 367 368 369 370 371 372 373 374 375 376 377 378 379 380 381 382 383 384 385 386 387 388 389 390 391 392 393 394 395 396 397 398 399 400 401 402 403 404 405 406 407 408 409 410 411 412 413 414 415 416 417 418 419 420 421 422 423 424 425 426 427 428 429 430 431 432 433 434 435 436 437 438 439 440 441 442 443 444 445 446 447 448 449 450 451 452 453 454 455 456 457 458 459 460 461 462 463 464 465 466 467 468 469 470 471 472 473 474 475 476 477 478 479 480 481 482 483 484 485 486 487 488 489 490 491 492 493 494 495 496 497 498 499 500 501 502 503 504 505 506 507 508 509 510 511 512 513 514 515 516 517 518 519 520 521 522 523 524 525 526 527 528 529 530 531 532 533 534 535 536 537 538 539 540 541 542 543 544 545 546 547 548 549 550 551 552 553 554 555 556 557 558 559 560 561 562 563 564 565 566 567 568 569 570 571 572 573 574 575 576 577 578 579 580 581 582 583 584 585 586 587 588 589 590 591 592 593 594 595 596 597 598 599 600 601 602 603 604 605 606 607 608 609 610 611 612 613 614 615 616 617 618 619 620 621 622 623 624 625 626 627 628 629 630 631 632 633 634 635 636 637 638 639 640 641 642 643 644 645 646 647 648 649 650 651 652 653 654 655 656 657 658 659 660 661 662 663 664 665 666 667 668 669 670 671 672 673 674 675 676 677 678 679 680 681 682 683 684 685 686 687 688 689 690 691 692 693 694 695 696 697 698 699 700 701 702 703 704 705 706 707 708 709 710 711 712 713 714 715 716 717 718 719 720 721 722 723 724 725 726 727 728 729 730 731 732 733 734 735 736 737 738 739 740 741 742 743 744 745 746 747 748 749 750 751 752 753 754 755 756 757 758 759 760 761 762 763 764 765 766 767 768 769 770 771 772 773 774 775 776 777 778 779 780 781 782 783 784 785 786 787 788 789 790 791 792 793 794 795 796 797 798 799 800 801 802 803 804 805 806 807 808 809 810 811 812 813 814 815 816 817 818 819 820 821 822 823 824 825 826 827 828 829 830 831 832 833 834 835 836 837 838 839 840 841 842 843 844 845 846 847 848 849 850 851 852 853 854 855 856 857 858 859 860 iræli
"bɑkɯdɑ jeni sirk binɑsɯnɯn tikilmæsi dɑim ɟyndæmdæ olɑn mæsælædir. ɑmmɑ binɑnɯn næ zɑmɑn tikilæd͡ʒæji suɑlɯnɑ jɑxʃɯ olɑrdɯ ki, mædænijjæt nɑzirliji d͡ʒɑvɑb versin"
teleɡrɑf.d͡ʒom xæbær verir ki, bunu bɑkɯ dœvlæt sirkinin direktor ævæzi nɑhid ɑɣɑjev ʒurnɑlistlæræ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ dejib.
mæhsul hɑɡɡɯndɑ ɡɯsɑ mælumɑt :
telefonlɑ sifɑriʃ 994 (50) 204 33 50
mæhsul hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt
vizit ɑɡuɑ intim ɟel 50ml - ʃæffɑf su æsɑslɯ ʒel. sɑkitlæʃdirid͡ʒi tæsir ɟœstærir, selikli ɡiʃɑnɯ væ dærini næmlændirir. tæbii vɑʒinɑl jɑɣlɑmɑnɯ simuljɑsijɑ edir. ɟel mykæmmæl bir næmlændirid͡ʒi tæsiræ mɑlikdir, syryʃmæni ɑrtɯrɯr væ bununlɑ dɑ d͡ʒinsi ælɑɡæ zɑmɑnɯ tɑm rɑhɑtlɯɡ væ xoʃ hisslær ældæ etmæjæ imkɑn verir. bojɑlɑr ehtivɑ etmir, ph bɑlɑnslɯdɯr, jɑɣ ehtivɑ etmir, ɑsɑnlɯɡlɑ su ilæ jujulur, t͡ʃɑmɑʃɯrlɑrɯ lækælæmæz, prezervɑtiv væ hær hɑnsɯ bir lɑteks væ polimer mɑteriɑllɑrɯ ilæ tɑmɑmilæ ujɣundur.
tærkibi - lɑktik turʃu, hidroksietil selyloz, sodjum lɑktɑt, su, sodjum benzoɑt, sorbitol
sid͡ʒo d͡ʒolor n12- rænɟli, mejvæ ɑromɑlɯ, hɑmɑr sæthi olɑn prezervɑtivlærdir. d͡ʒinsi hæzz ɑlmɑnɯzɯ jyksældir. rænɟli prezervɑtivlær olɑn sid͡ʒo d͡ʒolor, silikon syrtɟy jɑɣlɯ væ myxtælif ɑromɑtɯ ilæ seksuɑl hæjɑtɯnɯzɯ dɑhɑ dɑ ɑsɑnlɑʃdɯrɑd͡ʒɑɡ.
frɑutest expressin hɑmilælik hormonu olɑn xorionik ɡonɑdotropinæ (xɡ) jyksæk hæsɑsslɯɡ ɟœstærmæsi sɑjæsindæ hættɑ ɑjbɑʃɯnɯn bɑʃlɑnmɑsɯnɑ 3 ɟyn ɡɑlmɯʃ belæ hɑmilælik testini ɑpɑrɑ bilærsiniz. sɯnɑɡdɑn t͡ʃɯxmɯʃ ɑlmɑn kejfijjæti sizæ 99.9% nætid͡ʒæ ɑlmɑnɯzɑ imkɑn verir. ekspress test sɯnɑɡɯ ev ʃærɑitindæ, særbæst ʃækildæ ɑpɑrɯlɯr.
frɑu test express n1 - hɑmilælik testi
ɑdnɑn oktɑr: bir elt͡ʃi ɟælmiʃdir ɑllɑh-ɑllɑh, mɑʃɑɑllɑh hejrætverid͡ʒi, tœvbæ suræsi 12 – bir elt͡ʃi ɟælmiʃdir æbd͡ʒædi 1990-d͡ʒɯ il. bu t͡ʃox ɡæribæ dejilmi? t͡ʃox nɑdir bu d͡ʒyr ɑjælær, hæmiʃæ hz. mehdi (æ.s)-lɑ ælɑɡædɑr tɑrixlæri verir. ʃejtɑndɑn ɑllɑhɑ sɯɣɯnɯrɑm ɑnd olsun, sizin æzijjætæ dyʃmæjiniz onɑ ɑɣɯr ɟælir mysælmɑn sɯxɯldɯɣɯndɑ, pejɣæmbærimiz (s.æ.v) t͡ʃox nɑrɑhɑt olurdu. hz. mehdi (æ.s) dɑ elædir. mysælmɑnlɑrɑ bir t͡ʃætinlik ɟældimi o t͡ʃox nɑrɑhɑt olɑr. onɑ ɑɣɯr ɟælir. xoʃunɑ ɟælmir, nɑrɑhɑt olur væ sizæ t͡ʃox dyʃkyn ɑmɑn xæstælænmæ, ɑmɑn jorulmɑsɯn, ɑmɑn kɑsɯb olmɑsɯn, ɑmɑn d͡ʒɑnlɑrɯ jɑnmɑsɯn belæ dyʃynæn. o sizæ ɡɑrʃɯ ɡɑjɣɯkeʃ kædær ilæ ɡɑrɯʃɯɡ sevɟi væ ræhmli xɑrid͡ʒi tæhlykædæn dɑxili tæhlykædæn ɡorujɑn, mærhæmætli olɑn bir elt͡ʃi ɟælmiʃdir. bir elt͡ʃi ɟælmiʃdir æbd͡ʒædi 1990-d͡ʒɯ il. dæɡiɡ hz. mehdi (æ.s)-ɑ bɑxɯr.
ojun ojnɑmɑɡ yt͡ʃyn ælɑ vɑxtdɯr. olsɑnɯz olsun sɑɣ ɡɑlmɑ dæhʃæti , dœjyʃ ojunlɑrɯ , jɑ dɑ ɟynæʃin ɑltɯndɑkɯ hær hɑnsɯ diɟær ʒɑnrdɑ, set͡ʃimlæriniz bol væ tænɡidt͡ʃilær tæræfindæn bæjænilmiʃdir - xysusæn dæ hærækætli mɑd͡ʒærɑ ojunlɑrɯnɑ ɟældikdæ.
etkilejid͡ʒi hærækætli mɑd͡ʒærɑ bɑʃlɯɡlɑrɯ bœjyk olɑ bilær, ɑmmɑ ɡorxmɑjɯn: set͡ʃiminiz yt͡ʃyn æn jɑxʃɯlɑrɯnɯ toplɑdɯɡ. bunlɑrɯn hɑmɯsɯ 2019-d͡ʒu ildæ jɑjɯmlɑnmɑsɑ dɑ, bu sijɑhɯdɑ jer ɑlɑn hær ojun mytlæɡ olmɑlɯdɯr væ ojnɑmɑlɯdɯr.
het͡ʃ bir ɡɑjdɑdɑ, bu ɑndɑ ojnɑmɑɣɯnɯz lɑzɯm olɑn æn jɑxʃɯ sækkiz ɑksijɑ mɑd͡ʒærɑ ojunu.
ʃu ɑndɑ ojnɑmɑɡ yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ 8 ɑksijɑ mɑd͡ʒærɑ ojunu
1) sekiro: kœlɟælær iki dæfæ œlyr
konsollɑr:plɑjstɑtion 4, xbox one, pd͡ʒ
ojunt͡ʃu nœvy:tæd͡ʒrybæli sɑmurɑj
næfæsli bir ojun ɑxtɑrɯrsɯnɯzsɑ, bɑʃɡɑ bir jeræ bɑxɯn. sekiro: kœlɟælær iki dæfæ œlyr tæsɑdyfi ojunt͡ʃu yt͡ʃyn dejil. inkiʃɑft͡ʃɯsɯ olɑn fromsoftwɑre dæ bædnɑm t͡ʃætin inkiʃɑf etdirdi dɑrk souls ojunlɑr væ bunu ɟœstærir. feodɑl jɑponijɑnɯn ɟœzæl (væ ɡɑnlɑ bulɑʃmɯʃ) torpɑɡlɑrɯndɑ sæjɑhæt edæn tæk bir shinobi ojnɑjɑrkæn væ boss dœjyʃlærinizin myrækkæblijindæn zœvɡ ɑlɑrkæn væhʃid͡ʒæsinæ myrækkæb dœjyʃlæræ hɑzɯr olun. ɑxɯ bu ojunun æsɑs dyʃmæni hær ʃejdæn ævvæl œlymdyr.
ojunt͡ʃu nœvy:ultimɑte zombie ɑvd͡ʒɯ
resident evil 2 æn jɑxʃɯ væ æn ɡɑnlɯ tɑksitdir resident evil bu ɟynæ ɡædær frɑnd͡ʒhise. t͡ʃætin bulmɑd͡ʒɑlɑr, sɑjsɯz-hesɑbsɯz dyʃmænlær væ sæmimi ɡælbdæn terrorɑ sæbæb olɑn ɑnlɑrlɑ dolu olɑn bu ojun ɑɡressiv ʃækildæ 'ɑksijɑ' nɯ 'ɑksijɑ mɑd͡ʒærɑsɯ' ndɑ ɡojur. hær ikisi ket͡ʃmiʃi ɑxtɑrɑn rɑd͡ʒd͡ʒoon d͡ʒitj-dæ bir kolled͡ʒ tælæbæsi væ hævæskɑr polis mæmurunun hekɑjælærini izlæjærkæn bu bɑʃlɯɣɯn æjlænd͡ʒæli, jeni kɑmerɑ ɑt͡ʃɯlɑrɯndɑn zœvɡ ɑlɯn. resident evil ɡæhræmɑn d͡ʒhris redfield.
ojunt͡ʃu nœvy:d͡ʒin œldyræn fœvɡælɑdæ
d͡ʒinlærin krɑlɯ urizen, ɡejri-mymkyn nisbætdæ ʃejtɑni istilɑsɯnɑ ræhbærlik edir væ dynjɑnɯ xilɑs etmæk sizin ælinizdædir. dyʃmænlærinizi pɑrt͡ʃɑlɑmɑɡ, pɑrtlɑtmɑɡ væ dœjyʃ sænæti yslubundɑ onlɑrɯ bɑʃɡɑ bir ʃyur væzijjætinæ sɑlmɑɡlɑ œldyrdyjynyz jollɑrɯn t͡ʃoxluɣundɑn zœvɡ ɑlɯn. sizin sonundɑ ʃejtɑn ɑɣlɑjɑ bilær 5 sæjɑhæt edærkæn, æn ɡorxɑɡ ojunt͡ʃulɑrɯ dɑ æfsɑnæ ʃejlæri kimi hiss etdiræd͡ʒæk ɡædær ʃejtɑn œldyrdyn.
mɑrvel-in sonund͡ʒusu hœrymt͡ʃæk ɑdɑm ojun, ɑt͡ʃɯɣɯ, ps4-dæ jɑʃɑdɯɣɯnɯz æn æjlænd͡ʒæli tæd͡ʒrybælærdæn biridir. syrætli bir hekɑjæ væ hæɡiɡætæn æjlænd͡ʒæli bir veb slinɟinɟ dœjyʃy ilæ bu ɑksijɑ mɑd͡ʒærɑ ojunu sizæ hæjɑtɯnɯzɯn vɑxtɯnɯ veræd͡ʒækdir. ojun zɑmɑnɯ nju-jork kyt͡ʃælærindæ juxɑrɯ ɡɑlxɑd͡ʒɑɡ væ bir sɯrɑ ɑkrobɑtik dœjyʃlærdæ dyʃmænlærinizæ tɑmɑmilæ sɑhib olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. ystælik, œzynyzy tɑmɑmilæ klɑssik spidej d͡ʒɑni ilæ dolu bir dynjɑjɑ ɡærɡ edæd͡ʒæksiniz væ bunu kim istæmæz?
netflix-dæ æn jɑxʃɯ mɑrvel serijɑsɯnɯ sɯrɑlɑmɑɡ
fortnite vulkɑnɯ pyskyrmæjæ bɑʃlɑjɯr væ kœmæk edæ bilærsiniz
jɑʃɑm xætti bælædt͡ʃisi: ɑpex leɟends heɑlerini ned͡ʒæ ojnɑmɑɡ olɑr
fɑr d͡ʒrj 5 ɑmerikɑ d͡ʒæmijjætindæki ɟærɟinliji d͡ʒɑnsɯxɯd͡ʒɯ væ jɑ nɑrɑhɑt etmædæn tutmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrɑn ɡæribæ bir sijɑsi (lɑkin bir ʃækildæ hælæ dæ xoʃdur) bir ɑtɯd͡ʒɯdɯr. ojun æsnɑsɯndɑ, sijɑsi nɑrɑzɯ silɑhlɯlɑrdɑn ibɑræt ʃiddætli bir dæstænin bɑʃɯndɑ pis bir ibɑdæt lideri olɑn ʒoseph seed-i ɟœtyræn t͡ʃɑlɯʃɡɑn bir millæt vækilini ojnɑjɯn. hær ʃejdæn ævvæl, hær ʃejæ bælli ɟœrynæn d͡ʒæmijjæt tæhdidlærindæn xilɑs olmɑɡ yt͡ʃyn mybɑrizæ ɑpɑrɑrkæn, silɑhlɑ tæmɑsdɑ olɑn bir ɑmerikɑ ʃæhærinin tæhlykæli sulɑrɯndɑ hærækæt edin.
ojunt͡ʃu nœvy:kæʃfijjɑt hævæskɑrɯ
lɑrɑ d͡ʒroftun kyræji væ hær zɑmɑnkindæn dɑhɑ jɑxʃɯdɯr væ o, het͡ʃ dæ ɡɑrɯʃɯɡ dejil. tææssyf ki, onun tænɡidt͡ʃilæri dæ joxdur. bu ɡæbir oɣrusu tɑksit d͡ʒroftun tɑlɑn tɑrixi ilæ ælɑɡæli etik dɑvrɑnɯʃɑ ʃybhæ edæn ilk ʃæxsdir. bununlɑ birlikdæ, bu het͡ʃ bir d͡ʒɑnsɯxɯd͡ʒɯ fæɑlijjæt mɑd͡ʒærɑ ojunu dejil. tomb rɑider-in kœlɟæsi peru d͡ʒænɟælliklærindæ ɟæzærkæn, ɑrzulɑdɯɣɯnɯz bytyn mɑrɑɡlɯ tædɡiɡɑt væ dœjyʃ tæd͡ʒrybælærini jɑʃɑjɑrkæn frɑnʃizɑnɯn æn jɑxʃɯsɯnɑ mɑlikdir.
frɑnt͡ʃɑjzenin æn t͡ʃox rpɟ ɑɣɯrlɯɣɯ olɑn 2018-d͡ʒi ildir myhɑribæ ɑllɑhɯ hælæ dæ t͡ʃox hærækætli bir mɑd͡ʒærɑ ojunudur. tɑnrɯ œldyræn krɑtosun œlymd͡ʒyl rolunu œzynyzæ ɟœtyryn væ ɟynɑhsɯz oɣlunuz ɑtreus'u ilɑhi tæhlykælærdæn ɡorumɑɡ yt͡ʃyn nordid͡ʒ tɑnrɯlɑrɯnɯn æn ʃiddætli dœjyʃy ilæ mybɑrizæ ɑpɑrɯn. diɡɡæt jetirin: bu, dyz-æmælli-bɑʃlɯ bir mɑd͡ʒærɑ dejil. yræk iplærinizi t͡ʃækmæjæ hɑzɯrlɑʃɯn myhɑribæ ɑllɑhɯ vɑlidejnlijin, dyrystlyjyn væ œlymyn ɟœzællijini væ ɑɣrɯsɯnɯ ɑrɑʃdɯrɯr.
8) zeldɑ æfsɑnæsi: væhʃi næfæs
konsollɑr:nintendo switd͡ʒh, ii u
ojunt͡ʃu nœvy: hær kæs væ hær kæs
væhʃi næfæs olde lɑkin bir ɟoodie edir. ɑltɯ ɑjdɑ ymid edæ bilæd͡ʒæji bir net͡ʃæ ɑksijɑ mɑd͡ʒærɑ ojunundɑn 2 1/2 ildæ dɑhɑ jɑxʃɯ jɑʃlɑnɯr væ tækrɑr ojnɑtmɑ ɡɑbilijjæti ɡrɑfiklærdæn kænɑrdɑ ɡɑlɯr. bu ɟynæ ɡædær æn t͡ʃox sevilæn tɑksitlærdæn biri zeldɑ frɑnd͡ʒhise, væhʃi næfæs mœhtæʃæm mænzærælær, inɑnɯlmɑz ojun, læzzætli bulmɑd͡ʒɑlɑr væ hæɡiɡætæn hær kæs yt͡ʃyn bir ʃejæ mɑlikdir. millætlær, bu bɑʃlɯɣɯ dyz tutun, t͡ʃynki t͡ʃox ɟœzlænilæn dɑvɑmɯ kœʃededir.
t͡ʃinɑræ mælikzɑdæ kimi bir t͡ʃox (ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ) myɣænninin mɑhnɯlɑrɯnɯ mp3 formɑtdɑ pulsuz dinlæjib, jyklæjæ bilærsiniz. mɑhnɯdɑ (ɟyneʃimi kɑjbettim) joutube videosu væ mɑhnɯ sœzlæri (ljrid͡ʒs) olmɑjɑ bilær. bu myɣænninin diɟær oriɟinɑl mp3 mɑhnɯlɑrɯ ɑʃɑɣɯdɑ sijɑhɯlɑnmɯʃdɯr. mœvd͡ʒud olmɑjɑn mɑhnɯlɑrɯ bu myɣænni ɑltɯndɑ pulsuz pɑjlɑʃɑ bilærsiniz.
bildirilib ki, zærdɑb rɑjon polis ʃœbæsinæ nojɑbrɯn 3-dæ kœrpykænd kændi ærɑzisindæ bir næfærin kænd sɑkini olɑn ɑzjɑʃlɯ ɡɯzɯ ɡɑt͡ʃɯrmɑɣɑ d͡ʒæhd ɟœstærmæsi, ɡɯz sæs-kyj sɑldɯɣɯndɑn onu burɑxɯb hɑdisæ jerini tærk etmæsi bɑrædæ mælumɑt dɑxil olub.
polis æmækdɑʃlɑrɯnɯn ket͡ʃirdiklæri æmælijjɑt-ɑxtɑrɯʃ tædbirlæri nætid͡ʒæsindæ ɑdɑm oɣurluɣunɑ d͡ʒæhd etmækdæ ʃybhæli bilinæn kœrpykænd kænd sɑkini, ævvællær mæhkum olunmuʃ mæmmæd mæmmædov myæjjæn olunɑrɑɡ sɑxlɑnɯlɯb.
fɑktlɑ bɑɣlɯ d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin 29,144-d͡ʒy mɑddæsi (ɑdɑm oɣurluɣunɑ d͡ʒæhd) ilæ d͡ʒinɑjæt iʃi bɑʃlɑnɯlɯb.
zærdɑb rɑjon polis ʃœbæsindæ ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrɯlɯr.
previous ɑrtid͡ʒlexod͡ʒɑvænddæ silɑh-sursɑt ɑʃkɑrlɑndɯ
next ɑrtid͡ʒleitɑlijɑ miɡrɑntlɑr yt͡ʃyn limɑnlɑrɯnɯ bɑɣlɑjɯr
e-kœʃk ɡæzet væ ʒurnɑllɑrɯn ræɡæmsɑl jɑjɯm plɑtformɑsɯnɯn tæɡdimɑtɯ ilæ bɑɣlɯ tædbir ket͡ʃirilib
nojɑbrɯn 24-dæ mediɑnɯn inkiʃɑfɯ ɑɟentlijinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ væ mediɑ tæhlil mærkæzinin tæræfdɑʃlɯɣɯ ilæ e-kœʃk ɡæzet væ ʒurnɑllɑrɯn ræɡæmsɑl jɑjɯm plɑtformɑsɯnɯn id͡ʒtimɑijjætæ tæɡdim olunmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ tædbir ket͡ʃirilib.
ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, tædbir ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt himninin sæslændirilmæsi ilæ bɑʃlɑjɯb. sonrɑ ymummilli lider hejdær ælijev væ vætæn myhɑribæsi ʃæhidlærinin xɑtiræsi 1 dæɡiɡælik sykutlɑ jɑd edilib.
tæɡdimɑt mærɑsimindæ mediɑnɯn inkiʃɑfɯ ɑɟentlijinin id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru æhmæd ismɑjɯlov, prezident ɑdministrɑsijɑsɯnɯn ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯ ilæ iʃ væ kommunikɑsijɑ ʃœbæsinin kytlævi informɑsijɑ vɑsitælæri ilæ iʃ sektorunun mydiri kɑmrɑn hæsænov, mætbuɑt ʃurɑsɯnɯn sædri ræʃɑd mæd͡ʒid væ œlkædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn t͡ʃɑp mediɑsɯnɯn ræhbærlæri, hæmt͡ʃinin id͡ʒtimɑijjæt nymɑjændælæri t͡ʃɯxɯʃ ediblær.
jɑʃɑt fondunun jɑrɑdɯlmɑsɯndɑn iki il œtyr
jɑʃɑt fondu: tibb istiɡɑmæti yzræ 16 minæ jɑxɯn myrɑd͡ʒiæt tæmin olunub
"jɑʃɑt" fondu 15 minæ jɑxɯn ʃæxsin myrɑd͡ʒiætini œhdælijæ ɟœtyryb
"jɑʃɑt" fondunun fæɑlijjæt istiɡɑmætlæri yzræ 71 miljon mɑnɑtdɑn t͡ʃox væsɑit xærd͡ʒlænib
mjd͡ʒɑrd stɑndɑrd mjd͡ʒɑrd premium mjd͡ʒɑrd lux mjd͡ʒɑrd ʒunior kɑrtɯnɯzɯ onlɑjn sifɑriʃ edin tɑriflær ɑd͡ʒd͡ʒessɡɑzɑnd͡ʒ
onlɑjn nœvbæ kredit sifɑriʃi kredit kɑrtɯ sifɑriʃi kɑrt sifɑriʃi depozit sifɑriʃi onlɑjn kredit œdæniʃi
ɑd͡ʒd͡ʒessɡɑzɑnd͡ʒ pul kœt͡ʃyrmælæri depozit ɡutulɑrɯ kommunɑl œdæniʃlær
mikro væ ɑɡro kreditlær kit͡ʃik væ ortɑ biznes kreditlæri sif kreditlæri ɑkiɑ kreditlæri overdrɑft krediti onlɑjn sifɑriʃ edin
myddætli æmɑnæt ælveriʃli æmɑnæt sæhmdɑrlɑrɯmɯz
ɑkkreditivlær bɑnk ɡɑrɑntijɑlɑrɯ
æmæk hɑɡɡɯ lɑjihælæri depozit ɡutulɑrɯ biznes kɑrt
jɑrɑdɯldɯɣɯ ɟyndæn etibɑræn ɑd͡ʒd͡ʒessbɑnk jyksæk kejfijjætli bɑnk xidmætlæri ɟœstærmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr. dæɡiɡlik, ʃæffɑflɯɡ væ uɣurlu biznes prinsiplærinæ æsɑslɑnɑrɑɡ bɑnk æn jɑxʃɯ bɑnk xidmætlærinin ɟœstærilmæsi væ myʃtærilæræ jeni bɑnk mæhsullɑrɯnɯn tæɡdim olunmɑsɯ yzræ lider olduɣunu sybut etmæji bɑd͡ʒɑrɯb. ɑd͡ʒd͡ʒessbɑnk-ɯn etibɑrlɯ væ dinɑmik mɑlijjæ tæʃkilɑtɯ ɡismindæ nyfuzu, myʃtærilærin tælæbɑtɯnɯn jyksæk sævijjædæ œdænilmæsinæ væ bɑnkɯn æn vɑd͡ʒib mæɡsædlærinæ nɑil olmɑɣɑ kœmæk etmæklæ bærɑbær, hæm dæ bɑnkɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯ mɑlijjæ tæʃkilɑtɯ ɡismindæ bejnælxɑlɡ ɑlæmdæ tɑnɯnmɑsɯnɑ ʃærɑit jɑrɑdɯr.
ɑd͡ʒd͡ʒessbɑnk bœjyk britɑnijɑnɯn nyfuzlu the bɑnker ʒurnɑlɯ tæræfindæn ilin bɑnkɯ ɑdɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyb. mykɑfɑt "d͡ʒæmijjæt yt͡ʃyn mɑlijjæ inteɡrɑsijɑsɯ væ bɑnkt͡ʃɯlɯɡ" (fɯnɑnd͡ʒɯɑl ɯnd͡ʒlusɯon bɑnkɯnɟ ɯn the d͡ʒommunɯtj) kɑteɡorijɑsɯ yzræ bɑnkɑ, d͡ʒovɯd-19 pɑndemijɑsɯnɯn sæbæb olduɣu kɑrɑntin dœvryndæ œlkæ vætændɑʃlɑrɯnɑ dæstæk, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bœlɟælærindæki færdi sɑhibkɑrlɑrɯn dæstæklænmæsi væ ætrɑf myhitin ɡorunmɑsɯ nɑminæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn lɑjihælæræ ɟœræ tæɡdim olunub.
"ɑd͡ʒd͡ʒessbɑnk ɑrtɯɡ 2 il ɑrdɯd͡ʒɯl olɑrɑɡ, rɑiffeisen bɑnk ɯnternɑtionɑl ɑɟ tæræfindæn "stp ɡuɑlitj ɑwɑrd" mykɑfɑtɯ ilæ tæltif olunur. bɑnk, bu mykɑfɑtɑ bejnælxɑlɡ œdæniʃlærin jyksæk sævijjædæ id͡ʒrɑsɯnɑ ɟœræ lɑjiɡ ɟœrylyr. stp (strɑiɟht-throuɟh prod͡ʒessinɟ) bejnælxɑlɡ œdæniʃlærin ræsmilæʃdirilmæsinin kejfijjætinin æsɑs ɟœstærid͡ʒisidir. bu zɑmɑn œdæniʃlær myvɑfiɡ stɑndɑrtlɑr ɡorunmɑɡlɑ ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ reʒimdæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. bu dɑ æmælijjɑtlɑrɯn syrætli bɑʃ tutmɑsɯnɑ ʃærɑit jɑrɑdɯr.
"ɑd͡ʒd͡ʒessbɑnk" "rɑiffeisen bɑnk ɯnternɑtionɑl ɑɟ" tæræfindæn "stp ɡuɑlitj ɑwɑrd" mykɑfɑtɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyb. stp (strɑiɟht-throuɟh prod͡ʒessinɟ) bejnælxɑlɡ œdæniʃlærin ræsmilæʃdirilmæsinin kejfijjætinin æsɑs ɟœstærid͡ʒisidir.
finɑnd͡ʒiɑl times ltd. ɡrupunɑ ɑid væ æn nyfyzly bejnælxɑlɡ mɑlijjæ næʃrlærdæn biri olɑn the bɑnker 07 dekɑbrdɑ londondɑ ket͡ʃirilæn tæltifɑt mærɑsimindæ ɑd͡ʒd͡ʒessbɑnk-ɯ «ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ilin æn jɑxʃɯ bɑnkɯ» nominɑsijɑsɯndɑ mykɑfɑtlɑndɯrɯb. son ɑltɯ il ærzindæ ɑrtɯɡ dœrdynd͡ʒy dæfædir ki, bɑnk bu ɑli mykɑfɑtɑ lɑjiɡ ɟœrylyr.
6 ijul 2016-d͡ʒɯ il tɑrixindæ ɑd͡ʒd͡ʒessbɑnk nyfuzlu bejnælxɑlɡ mɑlijjæ næʃri euromonej tæræfindæn londondɑ ket͡ʃirilæn 2016-d͡ʒɯ il yzræ æn jɑxʃɯ nætid͡ʒælær mykɑfɑtlɑndɯrmɑ mærɑsimindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æn jɑxʃɯ bɑnkɯ ɑdɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyb. 2010-d͡ʒu ildæn etibɑræn ɑrtɯɡ ɑltɯnd͡ʒɯ dæfædir ki, bɑnk bu nominɑsijɑdɑ mykɑfɑt ɡɑzɑnɯr.
bɑnk hɑɡɡɯndɑ missijɑ væ strɑteʒi bɑxɯʃ bɑnk ræɡæmlærdæ tɑriximiz mykɑfɑtlɑr bɑnk rekvizitlæri tɑriflær væ sænædlær
idɑræetmæ strukturu tæʃkilɑti struktur sæhmdɑrlɑr idɑræetmæ
tæbriz ɑjɑɣɑ ɡɑlxɯr: ærk ɡɑlɑsɯndɑ kytlævi etirɑz - video » xɑlɡxeber.ɑz son xeberler ɑzerbɑjd͡ʒɑn xeberleri
ɟænd͡ʒædæ mæktæb direktoru ʃɑɟirdin xɑrid͡ʒæ ɟetmæsinæ ned͡ʒæ id͡ʒɑzæ verib?- iddiɑ
ɡɑrɑbɑɣ ermænilæri ilæ bɑɣlɯ rɑzɯlɯɣɯn ældæ olunmɑsɯ jɑlɑndɯr - prezidentin kœmækt͡ʃisi
bu mɑl fermɑsɯnɯn yfunætli ijindæn næfæs ɑlɑ bilmirik... - ɟænd͡ʒæni belæd͡ʒæ æn bœjyk kændæ t͡ʃevirirlær...
xɑlɡxeber.ɑz » dynjɑ » tæbriz ɑjɑɣɑ ɡɑlxɯr: ærk ɡɑlɑsɯndɑ kytlævi etirɑz - video
tæbriz ɑjɑɣɑ ɡɑlxɯr: ærk ɡɑlɑsɯndɑ kytlævi etirɑz - video
tæbrizin tɑrixi ærk ɡɑlɑsɯndɑ ɡɑzɯntɯ iʃlærinin ɑpɑrɯlmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn etirɑz ɑksijɑsɯnɑ t͡ʃɑɣɯrɯʃ edilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr bu ɟyn jerli vɑxtlɑ sɑɑt 18:00-dɑ ærk ɡɑlɑsɯnɯn ætrɑfɯndɑ insɑn zænd͡ʒiri tæʃkil edæræk, mysællɑ fondunun pɑrkinɡ tikmæk bæhɑnæsi ilæ tɑrixi ɡɑlɑnɯ mæhv etmæsinæ etirɑz edæd͡ʒæklær.
ɡejd edæk ki, œtæn ɟynlærdæ ɟynejli sojdɑʃlɑrɯmɯz virtuɑl ɑlæmdæ ærk ɡɑlɑsɯndɑ ɡɑzɯntɯ iʃlærinin ɑpɑrɯlmɑsɯnɯ æks etdiræn videolɑr jɑjɯblɑr.
tɑrixi ærk ɡɑlɑsɯ elxɑni hœkmdɑrlɑrɯ sultɑn xudɑbændænin væ æbu sæidin væziri olmuʃ tɑd͡ʒæddin æliʃɑhɯn ɟœstæriʃi ilæ hid͡ʒri-ɡæmæri tæɡvimi ilæ 716-724-d͡ʒy (milɑdi 1338-1345-d͡ʒi) illærdæ tikilib. ɡɑd͡ʒɑrlɑr dœvrynæ ɡædær ærk ɡɑlɑsɯ dœvlæt ɡæsri kimi istifɑdæ edilib, sonrɑlɑr isæ sættɑrxɑn, bɑɣɯrxɑn væ diɟær tæbriz myd͡ʒɑhidlærinin sɯɣɯnɑd͡ʒɑɡlɑrɯndɑn biri olub.
ilhɑm ælijev jeni ɑlɯnmɯʃ xysusi tæjinɑtlɯ texnikɑlɑr væ tæd͡ʒili tibbi jɑrdɯm ɑvtomobillæri ilæ tɑnɯʃ olub
d͡ʒɑri ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn dɑʃɯnmɑz æmlɑk ɑlɑn rusijɑlɯ væ ukrɑjnɑlɯlɑrɯn sɑjɯ bilindi
xudɑtdɑ ɑnɑ væ ɡɯzɯ ɟœbælækdæn zæhærlændilær: biri œldy
ɟœjɟœldæ it͡ʃmæli sujun verilmæsindæ problemlær jɑrɑnɯb – foto
diʃ hækiminin xæstælijæ joluxdurduɣu ɑktjor – ælækbær æminin nɑɣɯlɯ
posted on 22 sentjɑbr 2019 ɑuthor mirismɑil d͡ʒomment(0)
xæbærɑl.ɑz sɑjtɯ tɑnɯnmɯʃ ʒurnɑlist rɑmilæ ɡurbɑnɯnɯn nœvbæti jɑzɯsɯnɯ tæɡdim edir
bɑlɑd͡ʒɑ ɡɯzd͡ʒɯɣɑz ɑɣzɯnɯ ɑt͡ʃɯb jemæjini jemæk istæmir. ɑnɑsɯ dejir ki, jemæjini jemæsæn ælækbær æmi bizæ ɟælmæjæd͡ʒæk. ɑxɯ, o ɟyn tɑmɑʃɑdɑ sænæ dedi ki, jemæjini je, bir ɟyn sizæ ɟælib ɑnɑndɑn soruʃɑd͡ʒɑm, jemisæn, jɑ jox. ɡɯz dærhɑl ɑɣzɯnɯ ɑt͡ʃɯb hævæslæ jemæjæ bɑʃlɑjɯr.
bɑkɯdɑ æslæn ɟænd͡ʒædæn olɑn ɑdɯɟœzæl ɑdlɯ bir kiʃi jɑʃɑjɯrdɯ. xɑnɯmɯnɯn ɑdɯ jɑɡut, jeɟɑnæ œvlɑdlɑrɯnɯ ɑdɯ ælækbær idi. ɑdɯɟœzæl kiʃi bɑkɯ dæmir jolundɑ mɑʃinist iʃlæjirdi. d͡ʒɑvɑnlɯɣɯndɑ ixtisɑsd͡ʒɑ hækim jɑɡutun xæstæsi olmuʃdu, sojuɡdæjmæsi d͡ʒɑnɯndɑn t͡ʃɯxɑndɑn sonrɑ isæ jɑɡutun xæstæsi næ t͡ʃevrilmiʃdi. onun yt͡ʃyn oxuduɣu hækim ɡɯz mɑhnɯsɯnɯn sehrinæ dyʃæn jɑɡut ɑdɯɟœzælæ ned͡ʒæ vurulmuʃdusɑ, bu mæhæbbæt evliliklæ nætid͡ʒælænmiʃdi.
1983-d͡ʒy ildæ – ondɑ ɑrtɯɡ ælækbær dæ bœjyk oɣlɑn idi – ɑdɯɟœzæl kiʃini binæɡædi ʃosesini ket͡ʃændæ volɡɑ mɑrkɑlɯ ɑvtomobil vurdu. o vɑxtkɯ ɑbʃeron tærævæz institutunun direktorunu ɟæzdiræn mɑʃɯnɯn syryd͡ʒysy hær ɟyn onlɑrɑ ɟælir jɑlvɑr-jɑxɑr edir, ɟœz jɑʃlɑrɯ ɑxɯdɯrdɯ: mænim beʃ bɑlɑd͡ʒɑ uʃɑɣɯm vɑr. indi hær ʃej sizdæn ɑsɯlɯdɯr. onlɑrɯ jetim ɡojmɑɡ istæmirsinizsæ, ʃikɑjætt͡ʃi olmɑjɯn .
ælækbær o vɑxt æsɟærlikdæ imiʃ. ɑtɑsɯnɯn bɑʃɯnɑ ɟælæni eʃidændæn sonrɑ id͡ʒɑzæ ɑlɯb evæ ɟælmiʃdi. ælækbærin yræji dœzmæjib: ɑj ɑnɑ, jɑzɯɡdɯr. hær bir ɑdɑmɯn bɑʃɯnɑ ɟælæ bilær. onsuz dɑ onu tutdurmɑɡlɑ ɑtɑ sɑɣɑlɑn dejil . belæliklæ ɑnɑsɯnɯ rɑzɯ sɑlɯb ʃikɑjæt etmækdæn t͡ʃækindirir.
ɑtɑ isæ jɑtɑɡ xæstæsinæ t͡ʃevrilir. on bir il jɑtɑɡdɑ ɡɑlɯr. 1994-d͡ʒy ildæ ɑdɯɟœzæl kiʃi elæ jɑtɑɡdɑ ikæn tækrɑr insult ket͡ʃirib dynjɑsɯnɯ dæjiʃir.
ælækbær 1961-d͡ʒi ildæ ɑnɑdɑn olmuʃdu. sɑkit uʃɑɡ idi. sækkizind͡ʒi sinfæ ɡædær o biri uʃɑɡlɑrdɑn het͡ʃ næjlæ færɡlænmirdi. œz otɑɣɯnɑ t͡ʃækilær, œzynæ myxtælif mæʃɣulijjætlær tɑpɑrdɯ. dɑhɑ burɑdɑ nælær dyzæltmirdi: tæjjɑræ, mɑʃɯn, ɡɑtɑr. onun yt͡ʃyn texnikɑ-molodjoʒi ʒurnɑlɯnɯ ɑlɑrdɯɡ. ordɑn mɑrɑɡlɯ konstruksijɑlɑr set͡ʃib ɡurur, redɑksijɑ ilæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯr, ɟænd͡ʒ texniklær yt͡ʃyn ket͡ʃirilæn tædbirlærdæ iʃtirɑk edirdi. bir dæfæ indiki ɑzɑdlɯɡ mejdɑnɯndɑ ket͡ʃirilæn jɑrɯʃdɑ onun ɡurɑʃdɯrdɯɣɯ tæjjɑræ modelini ut͡ʃurtdulɑr. o ɑn mænæ elæ ɟældi ki, bu, ælækbærin fɑntɑzijɑsɯ, sɑkit, mylɑjim tæbiætindæ ɟizlædib-sɑxlɑdɯɣɯ xæjɑllɑrɯdɯr, ɟeniʃlijæ, ymmɑnɑ doɣru ut͡ʃur. ondɑn dɑim ehtijɑt edirdim. bir ɑz zæif uʃɑɡ idi, tez-tez sojuɡlɑjɑrdɯ. onɑ ɟœræ dæ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯm onu bu iʃdæn, ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑdɑ tæjjɑrræ ut͡ʃurmɑɡdɑn uzɑɡlɑʃdɯrɯm. ɑmmɑ hɑrdɑsɑ 13-14 jɑʃlɑrɯndɑn o œzy texnikɑdɑn dɑhɑ t͡ʃox musiɡijæ, ræɡsæ mejil ɟœstærmæjæ bɑʃlɑdɯ. næjæ ɟœræsæ son vɑxtlɑr xɯrdɑ-xɯrdɑ bizdæn pul ɑlɯr, œzy yt͡ʃyn jɯɣɯrdɯ. ɟynlærin bir ɟyny ɟœrdyk budur, hæmin pulɑ nɑɣɑrɑ ɑlɯb ɟætirib evæ. ɑzd͡ʒɑ ket͡ʃændæn sonrɑ ɡɑrmon, sonrɑ mɑɡnitofon ɑldɯ. belæd͡ʒæ, otɑɣɯnɯ t͡ʃevirib ind͡ʒæsænæt ɟuʃæsi elædi. bununlɑ pɑrɑlel mæktæbdæ dæ œzfæɑlijjæt musiɡi dærnæjinin solisti kimi t͡ʃɯxɯʃ edirdi. sæs onɑ ɑtɑsɯndɑn ket͡ʃmiʃdi. ɑdɯɟœzælin dæ ɟœzæl sæsi, ɡejri-ɑdi ifɑ tærzi vɑrdɯ.
ælækbærin sæsi isæ t͡ʃox nɑdir rɑst ɟælinæn tembræ mɑlik idi. bir ɟyn dæ eʃitdik ki, ræɡsæ ɟedir. hɑrdɑsɑ bir il ræɡsæ ɟedændæn sonrɑ myællimi onɑ belæ xɑrɑkteristikɑ verdi: bu uʃɑɡ ɑrtɯɡ peʃækɑr ræɡɡɑsdɯr. sæn demæ, ælækbærin ɑxtɑrɯʃlɑrɯ bununlɑ dɑ bitmæjæd͡ʒækdi. bir ɟyn ɟælib bizæ xæbær verdi ki, juri ɡɑɡɑrin ɑdɯnɑ pionerlær sɑrɑjɯndɑ (indiki tofiɡ ismɑjɯlov ɑdɯnɑ uʃɑɡ væ ɟænd͡ʒlær sɑrɑjɯ – red.) drɑm dærnæjinæ jɑzɯlɯb. bɑx œzyny, næhɑjæt, ordɑ tɑpdɯ. onɑ bɑʃ rollɑr verirdilær.
bir ɟyn mæni mɑrk tvenin æsæri æsɑsɯndɑ ʃɑhzɑdæ væ dilænt͡ʃi tɑmɑʃɑsɯnɑ t͡ʃɑɣɯrdɯlɑr. tɑmɑʃɑ ɑnʃlɑɡ ket͡ʃdi. mæn hættɑ unutmuʃdum ki, bɑʃ roldɑ ojnɑjɑn mænim uʃɑɣɯmdɯr. tɑmɑʃɑjɑ bɑxdɯɡd͡ʒɑ ɟylyr, ɑɣlɑjɯrdɯm. onund͡ʒu sinfæ ɡædær ælækbær bytyn diɡɡætini, ɟynyny, vɑxtɯnɯ drɑm dærnæjinæ særf etdi. bir-birinin ɑrdɯnd͡ʒɑ myxtælif tɑmɑʃɑlɑrdɑ t͡ʃɯxɯʃ etdi. ɑt͡ʃɯɣɯ, istæmirdim bu jolu tutsun. onu fikrindæn dœndærmæk, bɑʃɡɑ sænæt set͡ʃmæjæ jœnæltmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯm: ɑlik, bɑx ɑ birdæn ɑrtistlijæ mejil sɑlɑrsɑn biz ɑtɑnlɑ sæni tɑmɑm bɑʃɡɑ sɑhænin ɑdɑmɯ ɟœrmæk istæjirik .
tɑledæn isæ ɡɑt͡ʃmɑɡ olmur. ælækbær œzy dæ bu tɑlejin ɑrdɯnd͡ʒɑ mæmnunluɡlɑ ɟedirdi. o, ɑktjor olmɑlɯjdɯ. onund͡ʒu sinfi ɡurtɑrɑn kimi sænædlærini ind͡ʒæsænæt institutunun ɑktjorluɡ fɑkyltæsinæ verir væ dɑxil olur.
institutɑ imtɑhɑn verændæ mæn dæ ɡɑrʃɯdɑkɯ bɑɣdɑ oturub nætid͡ʒæni ɟœzlæjirdim. mænimlæ jɑnɑʃɯ dɑjɑnɑn, skɑmjɑdɑ æjlæʃæn vɑlidejnlær dilænt͡ʃilæræ pul verir, duɑ elæjirdilær ki, uʃɑɡlɑrɯ jɑxʃɯ ɡijmæt ɑlsɯn. mænsæ yræjimdæ ɑllɑhɑ jɑlvɑrɯrdɯm ki, ɡoj, ælækbær dɑxil olmɑsɯn. istæmirdim o, ɑktjor olsun. istæjirdim, texniki elmlæræ jijælænsin, ɑlim olsun. bu fikirlærlæ institutun ɡɑrʃɯsɯndɑ mæʃhur ɑktjorlɑrɯn it͡ʃæri ɟirdijini, it͡ʃæridæn t͡ʃɯxdɯɣɯnɑ bɑxɯr væ onlɑrɯ ilk dæfæ hæjɑtdɑ ɟœrdyjymæ ɟœræ xoʃ tææd͡ʒd͡ʒyb, mɑrɑɡ hissi ket͡ʃirirdim. rɑsim bɑlɑjev, ʃæfiɡæ mæmmædovɑ, mikɑjɯl mirzæ birdæn ɟœryræm, dɑhɑ bir tɑnɯʃ institutdɑn t͡ʃɯxɯb, sevind͡ʒdæn ællærini hɑvɑdɑ jellædæ-jellædæ mænæ doɣru ɟælir. o ɑndɑ bɑʃɑ dyʃdym ki, ɑllɑh belæ mæslæhæt ɟœryr, oɣlum ɑktjor olɑd͡ʒɑɡ. mænim jɑlvɑrɯʃlɑrɯmɯn het͡ʃ bir æhæmijjæti joxdur .
ixtisɑs fænnindæn imtɑhɑn ɟœtyræn myællimlær, professorlɑr mehdi mæmmædov, rzɑ tæhmɑsib, ælæmdɑr ɡuluzɑdæ, næsir sɑdɯɡzɑdæ væ diɟær hœrmætli pedɑɡoɡlɑr, sænætkɑrlɑr ælækbæræ ʃeir dedizdirdikdæn, etyd ojnɑdɑndɑn, mɑhnɯ oxutdurɑndɑn, ræɡs etdirdikdæn sonrɑ onun ɑktjor olɑd͡ʒɑɣɯnɑ tɑm æmin, ɑrxɑjɯn olmuʃ, hɑmɯ onɑ ælɑ ɡijmæt jɑzmɯʃdɯ. institutdɑ ixtisɑsdɑn onɑ næsir sɑdɯɡzɑdæ dærs dejirdi.
tæhsilini bɑʃɑ vurɑndɑn sonrɑ ælækbær hysejnov tæjinɑtlɑ ʃæki teɑtrɯnɑ jollɑnɯr. 1982-d͡ʒi ildæ bir il hærbi xidmæt ket͡ʃændæn sonrɑ jenæ œz iʃinæ ɡɑjɯtdɯ. 1987-dæ onlɑr ʃækidæn bɑkɯjɑ dœndylær. ælækbær ɑbdullɑ ʃɑiɡ ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt kuklɑ teɑtrɯndɑ iʃlæmæjæ bɑʃlɑdɯ.
o vɑxtdɑn ælækbær æmi nin sænæt jolu bɑʃlɑdɯ desæk, ɡæbɑhæt etmiʃ olmɑrɯɡ. ojnɑdɯɣɯ rollɑr, reʒissor kimi hɑzɯrlɑdɯɣɯ tɑmɑʃɑlɑr bir jɑnɑ bɑlɑd͡ʒɑlɑrɯn ælækbær æmi si bœjyklærin dæ jɑddɑʃɯndɑ mæhz kuklɑ teɑtrɯndɑn bɑʃlɑdɯɣɯ jollɑ ɡɑldɯ. lɑp ilk ɟænd͡ʒlijindæn, o vɑxtlɑrdɑn ki, œzy uʃɑɡlɯɣɑ tæzæd͡ʒæ ælvidɑ dejib ɟænd͡ʒlijinin ilk sevɟi dejilæn ɟynlærini jɑʃɑjɯrdɯ.
ɑfɑɡ hysejnovɑ (hæjɑt joldɑʃɯ): ilk bɑxɯʃdɑn xoʃumɑ ɟælmædi. ɑnɑlɑrɯmɯz bir jerdæ iʃlæjirdilær. ɑnɑsɯ mæni xoʃlɑmɯʃdɯ væ ɑnɑmlɑ ɡærɑrlɑʃmɯʃdɯlɑr ki, bizi ɟœryʃdyrsynlær. bir ɑxʃɑm jɑɡut xɑlɑ ilæ bir ɡɑrɑjɑnɯz oɣlɑn ɟældi evimizæ, boju ortɑdɑn bir ɑz hyndyr, ɡɑlɯn, ɡɯvrɯm, ɡɑpɡɑrɑ sɑt͡ʃlɑrɯnɯ ɑrxɑjɑ vermiʃdi. næjæ ɟœræ birind͡ʒi ɟœryʃdæ xoʃumɑ ɟælmædi, bilmiræm. ɑmmɑ ikind͡ʒi ɟœryʃdæ
mæn konservɑtorijɑdɑ (indiki bɑkɯ musiɡi ɑkɑdemijɑsɯ) oxujurdum. dærsdæn t͡ʃɯxɑndɑ ɟœrdym o ɟyn ɑnɑmɯn ræfiɡæsi ilæ bizæ ɟælæn oɣlɑn dɑjɑnɯb mæni ɟœzlæjir. yzyndæ elæ xoʃ ifɑdæ vɑr ki, sɑnki biz bir-birimizlæ bir dæfæ jox, dæfælærlæ, œmryboju ɟœryʃmyʃyk. onun bu ovɡɑtɯ beʃ dæɡiɡædæn sonrɑ mænæ ket͡ʃdi. sæn demæ, evdæ ɟœryʃændæ hær ikimiz sɯxɯlɯrmɯʃɯɡ. indi isæ ælækbær sɯxɯntɯnɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯb dɑnɯʃmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ, œzy dæ næ bɑʃlɑdɯ het͡ʃ œzymdæn xæbærim olmɑdɑn bir dæ ɟœrdym, ɡæʃʃ elæjib ɟylyræm. o ɡædær mɑrɑɡlɯ, mæzæli, mænim yt͡ʃyn jeni olɑn sœhbætlær edirdi ki, bytyn vɑrlɯɣɯmlɑ onɑ diɡɡæt kæsilmiʃdim. bytyn ʃæhæri ɟæzdik, elæ bildik beʃ dæɡiɡæ ket͡ʃib. xæbærimiz olmɑdɯ ki, ɑrtɯɡ ɟyn ket͡ʃib, ɑxʃɑm olub. mæn o ɟœryʃy het͡ʃ vɑxt, het͡ʃ vædæ jɑdɯmdɑn t͡ʃɯxɑrmɑjɑd͡ʒɑɣɑm. o ɟœryʃ bizi birbirimizæ æbædi bɑɣlɑdɯ. æbædi.
bu ɟyn ælækbær dynjɑdɑ joxdur, ɑmmɑ o ɟœryʃyn tææssyrɑtɯ jɑʃɑjɯr. œzy dæ tækd͡ʒæ mænim dɑxilimdæ jox, ikimizin ɑrɑsɯndɑ jɑʃɑjɯr. o ɟyny, onɑ bænzær bɑʃɡɑ ɟynlæri, elæd͡ʒæ dæ ɑnlɑrɯ mæn ælækbærlæ birlikdæ xɑtɯrlɑjɯrɑm.
bir dæfæ uroloʒi xæstæxɑnɑdɑ æmælijjɑt ket͡ʃirmiʃdi. ɡætl ɟyny tɑmɑʃɑsɯnɯn televizijɑ vɑriɑntɯ hɑzɯrlɑnɯrdɯ. onu het͡ʃ kimlæ ævæz elæmædilær. æsærin myællifi jusif sæmædoɣlu œzy imkɑn vermædi ki, onu kiminlæsæ ævæz etsinlær. ɟœzlædilær. ælækbær ɑzd͡ʒɑ sɑɣɑlɑn kimi elæ xæstæxɑnɑdɑn ɟælib onu t͡ʃækiliʃlæræ ɑpɑrɯr, sonrɑ jenæ ɟætirib ɡɑjtɑrɯrdɯlɑr jɑtdɯɣɯ pɑlɑtɑjɑ. hættɑ t͡ʃækiliʃlærin birindæ ɡɑn ɑzlɯɣɯndɑn huʃunu itirdi. telestudijɑjɑ tæd͡ʒili hækim t͡ʃɑɣɯrdɯlɑr. birtæhær onu œzynæ ɟætirændæn sonrɑ jenæ rolunu ojnɑmɑɣɑ ɡɑjɯtdɯ. ælækbær yt͡ʃyn næ kit͡ʃik rol vɑr idi, næ dæ kit͡ʃik iʃ. hær bir ʃejæ diɡɡæt, ɡɑjɣɯ, iʃɟyzɑrlɯɡlɑ jɑnɑʃɯrdɯ. evdæ ɑdi su krɑnɯnɯ dyzældændæ belæ onu æn jɑxʃɯ ustɑnɯn ælindæn t͡ʃɯxɑn iʃ sævijjæsinæ ɡɑldɯrɑrdɯ. ɑmmɑ bir ʃærtlæ: ɟæræk bunɑ dɑxilæn hɑzɯr olɑjdɯ. hævæs demiræm, sɑdæd͡ʒæ, evdæ næsæ xɑrɑb olɑndɑ hɑmɯmɯzɯ belæ sɑkit edærdi: dɑrɯxmɑjɯn, dyzældæd͡ʒæjæm, ɑmmɑ hælæ jox, hælæ mæɡɑmɯ ɟælmæjib .
indi dæ bæzæn næjisæ dyzæltmæk lɑzɯm ɟælændæ, mænæ elæ ɟælir, jenæ onun sæsini eʃidiræm: dɑrɯxmɑ, mæɡɑmɯ t͡ʃɑtɑndɑ hær ʃej dyzælæd͡ʒæk .
2002-d͡ʒi ildæ ælækbær hysejnov unimɑ – bejnælxɑlɡ kuklɑ teɑtrlɑrɯ birlijinin xætti ilæ pɑrisdæ ket͡ʃirilæn bœjyk tædbirlærdæ iʃtirɑk etmælijdi. bu tædbiræ d͡ʒiddi hɑzɯrlɑʃɯrdɯ. ɑmmɑ diʃ ɑɣrɯsɯ onɑ æzijjæt verirdi. ɟetmæzdæn ævvæl diʃ hækimi olɑn dostunun jɑnɯnɑ jollɑnɯb ki, ɑɣrɯlɯ diʃdæn d͡ʒɑnɯnɯ ɡurtɑrsɯn. kɑʃ elæ diʃ ɑɣrɯsɯ ilæ pɑrisæ ɟedæjdi, ɟœrynyr bu dɑ tɑlejin ojunudur. frɑnsɑjɑ ɟetdi, orɑdɑ elæ uɣurlu t͡ʃɯxɯʃ etdi ki, hɑmɯ bæjændi, t͡ʃoxlu dævætlær ɑldɯ. ɟælændæn sonrɑ kefi jɑxʃɯ idi. ɑilæsini ɟœtyryb jessentukijæ dind͡ʒælmæjæ ɟetdi. hær ʃej jɑxʃɯ idi, jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡdɑ dɑ, hæjɑtdɑ dɑ iʃlæri ælɑ ɟedirdi. ɑmmɑ hæmin ilin sonlɑrɯndɑ
ɟyny-ɟyndæn rænɟi sɑrɑlɯrdɯ. ɟœzlærinin it͡ʃindæ dæ sɑrɯlɯɡ æmælæ ɟælmiʃdi. joldɑʃɯ onu mæd͡ʒbur hækimæ ɑpɑrɯr. d͡ʒiddi joxlɑmɑdɑn sonrɑ mælum olur ki, ondɑ hepɑtit d͡ʒ ɑdlɯ virus vɑr. næ œzy, næ dæ jɑxɯnlɑrɯ bunɑ inɑndɯ. bunɑ kim inɑnmɑɡ istæjærdi ki færɡli jerlærdæ tækrɑr ɑnɑlizlær ejni nætid͡ʒæni diktæ edir. 2004-d͡ʒy ildæ moskvɑdɑ mæʃhur xæstæxɑnɑlɑrdɑn birindæ jenæ hæmin diɑɡnoz tæsdiɡlændi. bu virus jɑlnɯz ɡɑnlɑ ket͡ʃæ bilærdi. ælækbær œzy yt͡ʃyn myæjjæn edæ bilmirdi ki, hɑrdɑ bu virusɑ joluxub? ɑilædæ hɑmɯ susɡunluɡ ket͡ʃirirdi.
moskvɑ hækimi diʃ dibindæn ʃybhælændijini dejir. ondɑ ælækbærin jɑdɯnɑ dyʃyr ki, 2002-d͡ʒi ildæ pɑris sæfærindæn ævvæl diʃini t͡ʃɯxɑrtdɯrmɯʃdɯ. iki il ærzindæ virus bædændæ œz iʃini ɟœrybmyʃ. ɑrtɯɡ ɡɑrɑ d͡ʒijæri ʃiʃmæjæ bɑʃlɑmɯʃdɯ.
ɑnɑsɯ jɑɡut hysejnovɑ: tæzæ ev ɑlmɯʃdɯɡ, beʃind͡ʒi mærtæbædæ. ælækbærin æl ɡɑbilijjæti jɑxʃɯ olduɣundɑn t͡ʃɑrdɑɣɯ ɡæʃænɟ dyzældib, jeræ metlɑx dœʃæjib, orɑnɯ sæliɡæli iʃ otɑɣɯnɑ t͡ʃevirmiʃdi. indi dæ orɑ iʃ otɑɣɯdɯr. ɑmmɑ t͡ʃox zɑmɑn boʃ ɡɑlɯr. ælækbær internetdæ mɑrɑɡlɯ næsæ oxujɑndɑ orɑdɑn bizi t͡ʃɑɣɯrɑrdɯ. indi dæ bizæ elæ ɟælir ki, hɑnsɯsɑ hɑdisæ ilæ ælɑɡædɑr, jɑxud mɑrɑɡlɯ bir xæbær, jɑ dɑ t͡ʃox ɟylmæli lætifæ tɑpɯb bizi juxɑrɯ t͡ʃɑɣɯrɑd͡ʒɑɡ. bu onun ɑdæti idi. evdæ olɑndɑ internetæ ɟirær, mɑrɑɡlɯ mælumɑtlɑrlɑ tɑnɯʃ olɑrdɯ. bir ɟyn eʃitdim mæni t͡ʃɑɣɯrɯr. ɡɑlxdɯm onun jɑnɯnɑ. internetdæ hepɑtit d͡ʒ sæhifæsini ɑt͡ʃɯb jɑvɑʃd͡ʒɑ mænæ dedi:
– ɟœryrsæn, ɑnɑ? burdɑ jɑzɯlɯb bu virusɑ tutulɑnlɑr yt͡ʃ ildæn sækkiz ilæ kimi jɑʃɑjɯrlɑr. mænim yt͡ʃ ilim bɑʃɑ t͡ʃɑtmɑɡ yzrædir
– nijæ sæn yt͡ʃ ili fikirlæʃirsæn, sækkiz ili jox? – ɑɣlɯmɑ ɟælæn birind͡ʒi fikirlæ onɑ etirɑz edib ɡɯʃɡɯrdɯm.
sonrɑ t͡ʃɑlɯʃdɯm onu sɑkit edim. jɑlɑndɑn bir hɑdisæ dɑnɯʃdɯm:
– bizim jɑʃlɯ bir xæstæmiz vɑr, ijirmi ilæ jɑxɯndɯr bu diɑɡnozlɑ jɑʃɑjɯr. ɟæl sæn dæ bædbin olmɑ, ɑllɑh kœmæk edær, bir t͡ʃɑræ tɑpɯlɑr bizim yt͡ʃyn dæ, mænim bɑlɑm
bir net͡ʃæ ɟyndæn sonrɑ onun œzynæ ɟælmædijini, fikirli olduɣunu, dɑim ɟœzlærinin jol t͡ʃækdijini ɟœryb dɑhɑ bir jɑlɑn dɑnɯʃdɯm. mænim tyrkɑn kændindæ bibim jɑʃɑjɯr. onun ɑdɯndɑn dedim: – bibi ɟedib ɡurɑn ɑɣzɯ ɑt͡ʃdɯrɯb, ordɑ sænin yt͡ʃyn jɑzɯlɯb ki, ɑltmɯʃ jɑʃɯndɑn ɑz jɑʃɑmɑjɑd͡ʒɑɡsɑn.
hær ɟyn mæn onu belæ sœhbætlærlæ ɡɑrɑ fikirlærdæn ɑjɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯm. onɑ tælɡin edirdim ki, xæstælik ket͡ʃæd͡ʒæk, jɑxʃɯ olɑd͡ʒɑɡsɑn. œzym isæ dærdimi it͡ʃimdæ t͡ʃækirdim, hær sæhær jɑstɯɣɯm ɟed͡ʒæ tœkdyjym ɟœz jɑʃlɑrɯndɑn jɑmjɑʃ olurdu. ɟœzym ɟet-ɟedæ tutulurdu .
ɑrtɯɡ œmrynyn sonunɑ ɑz ɡɑldɯɣɯnɯ dujɑn ælækbær iʃinæ hæmiʃækindæn dɑhɑ d͡ʒiddi jɑnɑʃmɑɣɑ, bir-birinin ɑrdɯnd͡ʒɑ jeni lɑjihælæræ imzɑ ɑtmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. ɡæt etmiʃdi ki, ɟetdikd͡ʒæ ɑzɑlɑn bu myddæt ærzindæ dɑhɑ ɑrtɯɡ iʃlæmæk lɑzɯmdɯr. dɑhɑ fæɑl, dɑhɑ jɑrɑdɯd͡ʒɯ hæjɑt jɑʃɑmɑlɯdɯr. teɑtrdɑ, televizijɑdɑ mɑrɑɡlɯ lɑjihælær hæjɑtɑ ket͡ʃirir, æn myxtælif tædbirlærdæ iʃtirɑk edir, hɑrɑ t͡ʃɑɣɯrɯrdɯlɑr, hɑnsɯ konsertæ dævæt edirdilær, ɟedirdi. ɑllɑh elæ bil onun ɟyd͡ʒyny ɑrtɯrmɯʃdɯ. sæmæræli iʃlæjirdi. reʒissor kimi tɑmɑʃɑlɑr hɑzɯrlɑjɯr, ʃou-proɡrɑmlɑr ɑpɑrɯr, uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn jeni veriliʃlær jɑzdɯrɯrdɯ. œlymynæ bir net͡ʃæ ɑj ɡɑlmɯʃ onu teɑtrɯn bɑʃ reʒissoru væzifæsinæ tæjin etdilær.
teɑtrdɑ uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn ket͡ʃirilæn bœjyk bir tædbirdæ direktor ræhmɑn ɡulijev vɑlidejnlæræ myrɑd͡ʒiæt etdi. sonrɑ televizijɑlɑrdɑ, onun iʃtirɑk etdiji væ etmædiji proɡrɑmlɑrdɑ, ɡæzetlærdæ xæstæliji væ d͡ʒiddi, bœjyk mæblæɣ tælæb edæn myɑlid͡ʒæjæ ehtijɑd͡ʒɯ olduɣu bɑrædæ mælumɑt verildi. onun yt͡ʃyn hesɑb nœmræsi ɑt͡ʃɯldɯ. hejdær ælijev fondu jɑrdɯm etdi. onun bædæni ɑntibiotiklæri ɡæbul etmirdi. bu xæstælijin tælæb etdiji t͡ʃoxsɑjlɯ væ ɟyd͡ʒly ɑntibiotiklærlæ onu myɑlid͡ʒæ elæmæk ɡejri-mymkyn idi. onu xɑrid͡ʒi xæstæxɑnɑlɑrɑ ɟœndærmæjin dæ xejri jox idi. orɑdɑ dɑ ɑntibiotiklæ myɑlid͡ʒæ edæd͡ʒækdilær. odur ki bir jol ɡɑlɯrdɯ: jynɟyl vɑsitælærlæ onu sɑxlɑmɑɡ, xæstælik hɑllɑrɯnɯn ɟærɟinlæʃmæsindæn ɡorumɑɡ.
œlymynæ bir net͡ʃæ ɑj ɡɑlmɯʃ onɑ polʃɑdɑ 1968-d͡ʒi ildæ tæsis olunɑn tæbæssym ordenini verdilær. bu, dynjɑdɑ jeɟɑnæ orden-mykɑfɑtdɯr ki, onunlɑ kimin tæltif olunmɑsɯnɯ jɑlnɯz uʃɑɡlɑr myæjjæn edir. bu ordenæ æn myxtælif vɑxtlɑrdɑ terezɑ ɑnɑ, bill klinton, mɑrɡɑret tett͡ʃer, dɑlɑj-lɑmɑ, serɟej obrɑztsov, ɯɯ ioɑnn pɑvel, t͡ʃinɟiz ɑjtmɑtov væ bɑʃɡɑ mæʃhur ʃæxslær lɑjiɡ ɟœrylyb. kim œzyny uʃɑɡlɑrɑ, onlɑrɯn dynjɑnɯ dɑhɑ rænɟɑrænɟ ɟœrmæsinæ hæsr elæjibsæ, bɑx, o ɑdɑmlɑrɑ bu mykɑfɑt verilir.
2007-d͡ʒi ildæ ælækbær dæ bu ordeni ɑldɯ. elæ hæmin ilin 2 ɑvɡustundɑ –hæsrætin t͡ʃækdiji kino ɟynyndæ væfɑt etdi.
bɑlɑd͡ʒɑ ɡɯzd͡ʒɯɣɑz ɑɣzɯnɯ ɑt͡ʃɯb jemæjini jemæk istæmir. ɑnɑsɯ dejir ki, jemæjini jemæsæn ælækbær æmi bizæ ɟælmæjæd͡ʒæk. ɑxɯ, o ɟyn tɑmɑʃɑdɑ sænæ dedi ki, jemæjini je, bir ɟyn sizæ ɟælib ɑnɑndɑn soruʃɑd͡ʒɑm, jemæk jemisæn, jɑ jox. ɡɯz dærhɑl ɑɣzɯnɯ ɑt͡ʃɯb jemæjini hævæslæ jemæjæ bɑʃlɑjɯr.
rezonɑns informɑsijɑ portɑlɯ 1 jɑʃɯnɯ ɡejd edir
posted on 03 mɑrt 2021 ɑuthor xeberɑl.ɑz
bu ɟyn rezonɑns.ɑz informɑsijɑ portɑlɯnɯn fæɑlijjætæ bɑʃlɑmɑsɯndɑn 1 il œtyr. rezonɑns.ɑz informɑsijɑ portɑlɯ 1 il ærzindæ mystæɡil mediɑ sɑhæsindæ ædɑlætli væ ɡæræzsiz, operɑtiv ʃækildæ dœvlæt myæssisælæri, nɑzirliklær, id͡ʒrɑ hɑkimijjætlæri, ɑli tæhsil od͡ʒɑɡlɑrɯ, millæt vækillæri ,hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯ ilæ mytɑmɑdi ʃækildæ ɟyndælik æmækdɑʃlɯɡ ælɑɡælæri jɑrɑdɑrɑɡ oxud͡ʒulɑrɑ ɟyndælik œlkædæ væ dynjɑdɑ bɑʃ vermiʃ vermiʃ xæbærlæri id͡ʒtimɑijjætæ t͡ʃɑtdɯrɑn mediɑ ɡurumu olɑrɑɡ
dɑhɑ bir mɑrʃrut xætti yzræ ɟediʃ hɑɡɡɯ bɑkɯkɑrt lɑ dænilæd͡ʒæk
posted on 14 fevrɑl 2021 ɑuthor xeberɑl.ɑz
b t n diɟær xidmæt sɑhælærindæ olduɟ̆u kimi særni indɑ ɯmɑlɑrdɑ dɑ nɑɟ̆dsɯz hesɑblɑ mɑlɑrɯn tætbiɡi prioritet mæsælælærdændir. d vlæt bɑ d͡ʒ ɯsɯnɯn tɑp ɯrɯɟ̆ɯnɑ ujɟ̆un olɑrɑɡ son be ildæ bu istiɡɑmætdæ m h m ɑddɯmlɑr ɑtɯlɯb. bɑkɯ næɡlijjɑt ɑɟentlijindæn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, pɑjtɑxtɯn mɑr rut æbækæsindæ istismɑrdɑ olɑn ɑvtobuslɑrɯn 48 %-i nɑɟ̆dsɯz dæni sisteminæ inteɡrɑsijɑ edilib. hɑzɯrdɑ ɟ ndælik olɑrɑɡ 590 min næfæræ jɑxɯn særni inin ( mumi særni inlærin
myɣænni ilɑhæ ibɑdovɑ: ærim hɑmilæ olɑndɑ mæni dœjyrdy, næslimi sœjyrdy
posted on 04 jɑnvɑr 2022 04 jɑnvɑr 2022 ɑuthor xeberɑl.ɑz
myɣænni ilɑhæ ibɑdovɑ ʃæxsi hæjɑtɯ ilæ ɟyndæmæ ɟælib.sænætt͡ʃi mysɑhibælærindæn birindæ ɑjrɯldɯɣɯ hæjɑt joldɑʃɯndɑn dɑnɯʃɯb. ibɑdovɑ ærinin onɑ ʃiddæt ɟœstærdijini, hɑmilæ olɑndɑ belæ onu dœjdyjyny dejib: 2009-d͡ʒu ildæ ɑilæ hæjɑtɯ ɡurdum. uʃɑɣɯm 4 ɑjlɯɡ olɑndɑ mæd͡ʒburæn boʃɑndɯm. hɑzɯrdɑ ɡɯzɯm ɑjɑnɯn 5 jɑʃɯ vɑr. o vɑxt evimizæ t͡ʃox elt͡ʃilær ɟælirdi. musiɡit͡ʃi olduɣum yt͡ʃyn myɣænni ilæ ɑilæ hæjɑtɯ ɡurdum.
bædii ɟimnɑstikɑ yzræ 37-d͡ʒi dynjɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn bɑɣlɑnɯʃ mærɑsimi ket͡ʃirilir
problemli kreditlærlæ bɑɣlɯ æhɑlini sevindiræd͡ʒæk dæjiʃiklik ɟœzlænilir
ɡubɑ rɑjon mærkæzi xæstæxɑnɑsɯnɯn phʃ direktoru ilæ bɑɣlɯ ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɑ bɑʃlɑndɯ
vɑsif tɑlɯbovun jyksæk væzifædæ olɑn ɡohumlɑrɯ – sijɑhɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑvtobus mɑrʃrutlɑrɯnɑ onlɑjn bilet sɑtɯʃɯ portɑlɯ istifɑdæjæ verilir – foto 09 dekɑbr 2022
ilhɑm ælijev jeni ɑlɯnmɯʃ xysusi tæjinɑtlɯ texnikɑlɑr væ tæd͡ʒili tibbi jɑrdɯm ɑvtomobillæri ilæ tɑnɯʃ olub 09 dekɑbr 2022
d͡ʒɑri ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn dɑʃɯnmɑz æmlɑk ɑlɑn rusijɑlɯ væ ukrɑjnɑlɯlɑrɯn sɑjɯ bilindi 09 dekɑbr 2022
xudɑtdɑ ɑnɑ væ ɡɯzɯ ɟœbælækdæn zæhærlændilær: biri œldy 09 dekɑbr 2022
ɟœjɟœldæ it͡ʃmæli sujun verilmæsindæ problemlær jɑrɑnɯb – foto 09 dekɑbr 2022
bɑkɯdɑ ɟænd͡ʒ oɣlɑn itkin dyʃyb 09 dekɑbr 2022
ɑbʃerondɑ 21 jɑʃlɯ ɡɑdɯn dæm ɡɑzɯndɑn zæhærlænæræk œlyb 09 dekɑbr 2022
bɑkɯdɑ næzir jɯɣɑn ɟœrmæ mæhdudijjætli ʃæxs sojulub 09 dekɑbr 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ son ɟynlær myʃɑhidæ olunɑn kæskin hɑvɑ ʃærɑitinin sæbæbi ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ 09 dekɑbr 2022
ʃæmkirdæ ev jɑnɯb 09 dekɑbr 2022
bɑkɯdɑ tɑksi fæɑlijjæti ɟœstæræn prius lɑr ɡæzɑjɑ dyʃdylær: xæsɑræt ɑlɑn vɑr – foto 09 dekɑbr 2022
jɑxɯn ɡohumlɑrɯ tæræfindæn ʃɑntɑʒ olunɑn ɡɑdɯn intihɑrɑ d͡ʒæhd etdi 09 dekɑbr 2022
dsx-nin zɑbiti bɑkɯdɑ kyt ɑlætlæ dœjyldy 09 dekɑbr 2022
moskvɑdɑ tid͡ʒɑræt mærkæzi jɑnɯr – foto 09 dekɑbr 2022
ɡɑzɑxdɑ minik mɑʃɯnɯ ɑʃdɯ: œlænlær vɑr 09 dekɑbr 2022
d͡ʒænubi korejɑlɯlɑr bir il d͡ʒɑvɑnlɑʃɑd͡ʒɑɡlɑr 09 dekɑbr 2022
oɣurlɑdɯɣɯ pullɑrɯ ɟed͡ʒæ klublɑrɯndɑ xærd͡ʒlæjæn ʃæxs tutuldu – foto 09 dekɑbr 2022
vut͡ʃit͡ʃ: tyrkijæ bɑlkɑnlɑrdɑ sylh væ sɑbitlijin ɡorunmɑsɯ yt͡ʃyn myhym tæræfdɑʃdɯr 09 dekɑbr 2022
ɟœjɟœldæ dæm ɡɑzɯ d͡ʒɑn ɑldɯ 09 dekɑbr 2022
dt͡ʃ-2022: brɑzilijɑ xorvɑtijɑnɯ, ɑrɟentinɑ niderlɑndɯ sɯnɑɣɑ t͡ʃækæd͡ʒæk 09 dekɑbr 2022
kɑteɡorijɑlɑr kɑteɡorijɑ set͡ʃɑktuɑl (1. 152)ɑnɑ sæhfæ (692)ɑrɑʃdɯrmɑ (355)ɑsijɑ (218)bœlɟæ (451)d͡ʒæmijjæt (13. 381)dynjɑ (11. 140)ɟyndæm (899)hɑdisæ (1. 067)hærbi (262)hyɡuɡ (153)idmɑn (3. 642)ind͡ʒæsænæt (130)iɡtisɑdijjɑt (1. 792)kriminɑl (1. 544)mɑnset (2. 428)mɑnʃetysty (981)mɑɡɑzin (189)mɑrɑɡlɯ (770)mdb (223)mediɑ (149)mædænijjæt (744)myhɑribæ (1. 231)mysɑhibæ (270)œlkæ (589)reɟion (285)sed͡ʒme xeberler (111)sænɑje væ enerɟetikɑ (118)sijɑsæt (6. 554)sosiɑl (474)ʃou-biznes (395)tædbirlær (234)tæhsil (276)xɑrid͡ʒi sijɑsæt (661)
ɑrxivlær ɑj set͡ʃin dekɑbr 2022 (1474) nojɑbr 2022 (5082) oktjɑbr 2022 (5481) sentjɑbr 2022 (5188) ɑvɡust 2022 (4942) ijul 2022 (4740) ijun 2022 (3312) mɑj 2022 (4013) ɑprel 2022 (421) mɑrt 2022 (194) fevrɑl 2022 (163) jɑnvɑr 2022 (163) dekɑbr 2021 (113) nojɑbr 2021 (168) oktjɑbr 2021 (270) sentjɑbr 2021 (207) ɑvɡust 2021 (260) ijul 2021 (456) ijun 2021 (777) mɑj 2021 (906) ɑprel 2021 (550) mɑrt 2021 (576) fevrɑl 2021 (860) jɑnvɑr 2021 (969) dekɑbr 2020 (1240) nojɑbr 2020 (1287) oktjɑbr 2020 (379) sentjɑbr 2020 (455) ɑvɡust 2020 (316) ijul 2020 (142) ijun 2020 (38) mɑj 2020 (247) ɑprel 2020 (279) mɑrt 2020 (232) fevrɑl 2020 (257) jɑnvɑr 2020 (75) dekɑbr 2019 (103) nojɑbr 2019 (200) oktjɑbr 2019 (696) sentjɑbr 2019 (702) ɑvɡust 2019 (414) ijul 2019 (453) ijun 2019 (302) mɑj 2019 (93) ɑprel 2019 (172) mɑrt 2019 (143) fevrɑl 2019 (159) jɑnvɑr 2019 (125) dekɑbr 2018 (119) nojɑbr 2018 (18) mɑj 2015 (1)
bu mæhsul dɑjɑnɯr væ d͡ʒontɑlɑrdɑn jɑɣ sɯzmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr. myhyrlærin oriʒinɑl œlt͡ʃysynæ ɡædær ɟeniʃlænmæsini tæmin edir væ elɑstiklijini bærpɑ edir. myhærrik jɑɣɯnɯn viskozitesini jɑxʃɯlɑʃdɯrɯr væ sɯxɯlmɑ jɑxʃɯlɑʃdɯrɑrɑɡ myhærrik performɑnsɯnɯ optimɑllɑʃdɯrɯr.
turboʃɑrʒlɯ væ jɑ olmɑjɑn benzin, dizel væ ɡɑz myhærriklæri yt͡ʃyn. sɑtɯʃdɑ olɑn bytyn motor jɑɣlɑrɯ ilæ ɡɑrɯʃdɯrɯlɑ bilær. filtrlæri blok etmir væ kɑtɑlitik t͡ʃevirid͡ʒilæræ zærær vermir. bir ʃyʃænin tærkibini isti jɑɣɑ tœkyn. mɑksimum motor jɑɣɯ sævijjæsini ɑʃmɑmɑɣɑ diɡɡæt edin. 3-6 litr hæd͡ʒmli bir kɑrteri myɑlid͡ʒæ etmæk yt͡ʃyn bir ʃyʃæ (325 ml) istifɑdæ olunur.
bɑkɯ slɑvjɑn universitetinin elmi ʃurɑsɯ 25 mɑj 2001-d͡ʒi il tɑrixli id͡ʒlɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ rusijɑ ɑrɑsɯndɑ mædæni væ mænævi ælɑɡælærin ɟeniʃlænmæsi, xɑlɡlɑr ɑrɑsɯndɑ sylh væ dostluɣun mœhkæmlænmæsi, iki din mænsublɑrɯnɯn æmækdɑʃlɯɣɯnɯn dærinlæʃmæsi iʃindæ, mɑɑrif væ tæhsil sɑhælærindæ bœjyk xidmætlærinæ ɟœræ moskvɑ væ bytyn rusijɑnɯn pɑtriɑrxɯ zɑti-myɡæddæslæri ɯɯ ɑleksijæ bɑkɯ slɑvjɑn universitetinin fæxri doktoru ɑdɯnɯn verilmæsini jekdilliklæ ɡærɑrɑ ɑlmɯʃdɯr.
the worlds lɑrɟest porn site. new videos ɑre ɑdded everj dɑj, ɑ ofseks.biz jou d͡ʒɑn downloɑd new videos from the site
1. proɟerijɑ- ɟett͡ʃison- ɟitford. uʃɑɡlɑr 90 jɑʃlɯ ɡod͡ʒɑ kimi ɟœrynyr proɟerijɑ – ɟenetik koddɑ bɑʃ veræn zædæ nætid͡ʒæsinæ jɑrɑnɑn xæstæliklærdændir. bu xæstælik prɑktik olɑrɑɡ ɡɑrʃɯsɯɑlɯnmɑz nætid͡ʒælæræ - more...
d͡ʒinsi ælɑɡæ zɑmɑnɯ it͡ʃ ɟejimlærinin rænɟi hɑnsɯ me
t͡ʃæhrɑjɯ t͡ʃæhrɑjɯ, dyʃynyldyjy kimi ehtirɑs sɑxlɑmɯr. kifɑjæt ɡædær vɑr olmɑdɯɣɯnɯ dyʃynænlærin sɯɣɯndɯɣɯ bir rænɟdir.u.ɑɡd͡ʒɑ bir tæsir jɑrɑtmɑɡ, d͡ʒinsi ælɑɡædæ jɑʃ ystynlyjy ɡɑzɑnmɑɡ væ ɟænd͡ʒ ɟœrynmæk istæjænlærin set͡ʃim edæ bilær. t͡ʃæhrɑjɯ, romɑntizm jykly seviʃmælær yt͡ʃyn ideɑldɯr. ʃæhvæt t͡ʃox jyksæk dejil ɑnd͡ʒɑɡ isti toxunuʃ verær. ɡɯrmɯzɯ bu rænɟ hær kæsin bildiji kimi ʃæhvæt væ ehtirɑs rænɟidir. rɑzɯ sɑlmɑ ɟyd͡ʒy t͡ʃox jyksækdir. eʃɡ yt͡ʃyn mybɑrizæ ɑpɑrɑ bilær, mybɑhisæ edæ bilær, sɑhiblænær væ pɑrtnerini hær dɑim ɡorujɑr. pɑrtnerinden xejr d͡ʒɑvɑbɯ ɑldɯɣɯndɑ xæjɑl ɡɯrɯɡlɯɣɯnɑ mæruz ɡɑlɑr ɑmmɑ sonunɑ ɡædær ɟedær. dærhɑl tæhrik olɑ bilær, jeniliklæræ ɑt͡ʃɯɡdɯr væ bu mœvzudɑ hæmiʃæ ɑxtɑrɯʃ it͡ʃindædir. særhædlærini t͡ʃækmæk t͡ʃætindir. ɡɯrmɯzɯjɑ dɑir hisslærdæn biri dæ sɑdæ væ ud͡ʒuz ɟœryndyjydyr. hættɑ jɑlnɯz bu sæbæblæ set͡ʃmækdæn t͡ʃækinæn ɡɑdɯnlɑrɯn sɑjɯ olduɡd͡ʒɑ t͡ʃoxdur. hɑlbuki jɑtɑɡdɑ kiʃi yt͡ʃyn het͡ʃ bir ɡorxusu joxdur. ɡɯrmɯzɯ bu mænɑdɑ dɑ ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn ɡurtɑrɯd͡ʒɯdɯr. ɡɯrmɯzɯnɯn jɑrɑdɑ bilæd͡ʒæji sɑdæliji bir ɑz ɡɯrmɑɡ væ jumʃɑltmɑɡ it͡ʃinsæ onu mɑkijɑʒsɯz sɑdæ bir yzlæ istifɑdæ etmæk jɑ dɑ sɑdæ væ ɡæʃænɟ ɟed͡ʒæliklærlæ tɑmɑmlɑmɑɡ mymkyndyr. hæm ɡɯrmɯzɯjɑ sɯɣɯnmɑɡ hæm dæ zɑdæɟɑn ɟœrynmæk istæjænlær it͡ʃinsæ tæk tæklif: tynd ɡɯrmɯzɯnɯn tæhrikedid͡ʒi ɑmmɑ mæsɑfæli tæsiri vɑr. ɑɣ tæmizlik væ sɑfɯn rænɟi ɑɣ seksdæ jerini sɯrɑvilijæ, sɑbitlijæ væ tækrɑrlɑnɑnlɯɣɑ burɑxɑr. ɑɣ, seksdæ tæd͡ʒrybæsiz kæslærin t͡ʃox set͡ʃdiji bir rænɟdir. t͡ʃækinmæ vɑrdɯr ɑɣdɑ. ɟyn iʃɯɣɯnɯ istifɑdæ edæ bilmæmæk, jæni ɡɑrɑnlɯɡdɑ seviʃmæk, pɑrtnerjɑnɯndɑ t͡ʃɯlpɑɡ ɟæzæ bilmæmæk, seksuɑl jorɣɑn ɑltɯndɑ jɑʃɑmɑɡdɯr. hæddindæn ɑrtɯɡ joxdur, dæfælærlæ birlikdæ olmɑɡ joxdur, birlikdæjkæn jorulmɑɡ het͡ʃ joxdur, væzifæ jerinæ jetirilær, sonɑ t͡ʃɑtɯnd͡ʒɑ d͡ʒytlær kyræklærini dœnyb jɑtɑr. tæmizlik ɑsɯlɯsɯdɯr. jɑtɑɣɑ hæmiʃæ duʃdɑn sonrɑ ɟirær. ɡɑrɑ ɟert͡ʃæk hæjɑtdɑ dominɑnt xɑrɑkterin, ɟyd͡ʒyn væ bɑsɡɯnɯn rænɟi olɑn ɡɑrɑ, d͡ʒinsilikdæ dæ ʃæhvætin væ bɑsɡɯnɯn rænɟi. mæn mærkæzli olɑn ɡɑrɑ, ɡæhvæ rænɟi ilæ bir ujɣunlɑʃmɑ mejdɑnɑ ɟætirær. særhædi joxdur. jer, zɑmɑn, mækɑn tɑnɯmɑdɑn pɑrtnerijle seks etmæk istæjæ bilær. hæmiʃæ tææd͡ʒd͡ʒyblændirær. jɑtɑɡdɑ næ ɡædær sært væ særtsæ ɟyndælik hæjɑtdɑ bir o ɡædær jumʃɑɡ væ mylɑjimdir. bu rænɟin jɑtɑɡdɑ bu ɡædær sært bir ɑdɑm olduɣu kimsæ tæræfindæn tæxmin edilæ bilmæz. jɑʃɯl sædɑɡætin rænɟidir. pɑrtneriniz jɑʃɯlt͡ʃɯdɯrsɑ æslɑ xæjɑnætdæn ʃybhælænmæjin. tæmizlik, sɑf, mɑsumijet rænɟidir. pɑrtnerine ɟyvæn verær, ɟyvæn tɑpmɑɡ dɑ istær. œzy t͡ʃox sɑdæ væ sɑdæ olduɣu yt͡ʃyn d͡ʒinsilikdæ pɑrtnerini kompleks væ dominɑnt istær. d͡ʒinsi ælɑɡæni bɑʃlɑdɑn hæmiʃæ ɡɑrʃɯ tæræf olmɑlɯdɯr. mis ɡoxu væ tæmizlik ehtirɑsɯ seksdæn dɑhɑ œn plɑndɑdɯr. bir ɑz ɡɑrɯʃɯɡ væ ɑjdɯn olmɑz olduɡlɑrɯ yt͡ʃyn ɡɑrʃɯ tæræfi ɑbondene edæ bilær, æsɑssɯzlɯɡdɑn dɑhɑ ɟeridæ olɑn bu væzijjæt pɑrtneri tæræfindæn mɑrɑɡlɯ olduɣu yt͡ʃyn ɑdɑmɑ ystynlyk tæmin edær. sɑrɯ iki nœv insɑn vɑrdɯr. birinin ɑldɑtmɑsɯ jɑ dɑ d͡ʒinsi birlikdælik jɑʃɑmɑsɯ yt͡ʃyn zɑmɑn, mækɑn væ ɑdɑmɯn æhæmijjæti joxdur, potensiɑlɯ hær ʃærtdæ mœvd͡ʒuddur. diɟær insɑn isæ ʃærtlær t͡ʃox ujɣun olduɣundɑ bunu edær. sɑrɯ, d͡ʒinsi ælɑɡædæ ikind͡ʒi ʃækildæ jɑʃɑr. onun yt͡ʃyn hær ʃej dœrd dœrdlyk olmɑlɯdɯr. jɑ mykæmmæl jɑ het͡ʃ mæntiɡijlæ d͡ʒinsi ælɑɡæni jɑʃɑr. ɡɑrʃɯ tæræfdæn ɟælæn tæklifi ɡijmætlændirær ɑmmɑ œzy ilk tæklifdæ æslɑ olmɑz. d͡ʒinsi ælɑɡæ ehtirɑslɑ birlæʃmæz, væzifæ inɑnd͡ʒɯjlɑ ɑmmɑ nætid͡ʒæsinin mydhiʃ olmɑsɯnɯ ɑrzulɑjɑrɑɡ bɑʃlɑr. boz hæjɑtdɑ t͡ʃox sɯrɑvi væ set͡ʃilmæjæn bir rænɟdir. ortɑdɑ ɡɑlmɯʃdɯr. næ ʃærɡlidir næ ɡærbli. kimsæ hɑrɑdɑ næ edæd͡ʒæjini bilæ bilmæz bozu sevænlærin. jɑtɑɡdɑ isæ bu jɑxʃɯ bir ʃeji iʃɑræ edær- syrprizlæri. seksdæ, ætrɑfdɑ mæɡsæd jɑlnɯz seviʃmækdir, lɑkin onɑ ujɣun bir zɑmɑn, ujɣun bir mækɑn væ ujɣun bir pɑrtner hɑzɯrlɑsɑnɯz performɑnsɑ bɑxɯb t͡ʃɑʃɑrsɯnɯz. boz, t͡ʃɑʃdɯrɑn tæsir edær jɑrɑdɑn bir rænɟdir. tezliji tutdurduɣundɑ hæjɑt d͡ʒinsilikdæn ibɑrætdir. ɡæhvæ rænɟi hæjɑtdɑ æsɑssɯzlɯɡ væ ɟyd͡ʒsyzlyk ɟœstærid͡ʒisi olsɑ dɑ ɟejʃɑ ruhunɑ sɑhib olɑn tæk rænɟdir. ɡæhvæ rænɟi bir seksi mænimsæjæn, ɡɑrʃɯsɯndɑkɯndɑn æmr ɑlmɑɡ jɑ dɑ onun sœjlædiklærini jerinæ jetirmækdæn xoʃbæxt olɑr. onu xoʃbæxt etmæk d͡ʒinsi ælɑɡædæ dæ mæɡsæddir. sevɟi æn jyksæk sævijjædædir. sœzdæn t͡ʃox tæsirlænær. romɑntizm ij verær. seviʃmæsæ dæ jɑtɯb ujɣun ɟælmæk, ælini tutmɑɡ, onun ɡoxusunu hiss etmæk t͡ʃox xysusidir. seviʃmædæn sonrɑ dɑ æl-ælæ ɑlovlɑnɯb jɑtɑr. æslɑ ɑrxɑsɯnɯ dœnyb dæ jɑtmɑz. hiss edær, hiss etdirær. mɑvi evinæ, joldɑʃɯnɑ væ ɑilæsinæ bɑɣlɯ nɑif ɡuruluʃdɑdɯr mɑvi. romɑntiklik hædd mærhælædæ, ind͡ʒitmæmæk tæk mæɡsæddir. œn seviʃmæji uzun tutɑn nɑdir rænɟlærdændir. seksdæ mæn ɑnlɑjɯʃɯndɑn t͡ʃox biz ɑnlɑjɯʃɯnɯ oturtmuʃ, evliliji illærd͡ʒæ dɑvɑm etdiræ bilæn væ bu myhiti sonsuzɑ ɡædær jɑʃɑdɑ bilæn bir rænɟdir. ɡɑrʃɯsɯndɑkɯ onun yt͡ʃyn hæmiʃæ tækdir væ xysusidir. seksi œn plɑndɑ tutmɑz, sevɟi, ʃæfɡæt væ bɑɣlɯlɯɡ dɑhɑ æhæmijjætlidir. ɑmmɑ seksit͡ʃœlæ dæ ɑtmɑz. bænœvʃæji d͡ʒinsi ælɑɡædæ ɡɯrmɯzɯnɯn tɑxtɯnɑ oturmuʃ olɑn bænœvʃæji, tutɡunun væ bɑɣlɯlɯɣɯn mydiri, ehtirɑsɯ dɑ it͡ʃindæ oldurɑn kompleks bir rænɟdir. iʃdæ, evdæ, id͡ʒtimɑi ætrɑfdɑ, hær jerdæ bɑrmɑɡlɑ ɟœstærilæn bu kæslær, d͡ʒinsi hæjɑtdɑ dɑ æn yst nœɡtædædir. ɡɑrʃɯ d͡ʒinslæ ejnivɑxtlɯ hæzz ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ælindæn ɟælæni edær væ fɑntɑzijɑlɑrɑ son dæræd͡ʒæ ɑt͡ʃɯɡdɯr. pɑrtnerijle ɑrɑsɯndɑkɯ ælɑɡæ t͡ʃox ɟyd͡ʒly olɑr væ xoʃbæxt edær, bunu æhæmijjæt verær. kit͡ʃik detɑllɑr væ problemlær onun ɡærɑrlɯ olduɣu bir nœɡtædæ ælɑɡæjæ æslɑ zærær veræ bilmæz. bænœvʃæjinin tonlɑrɯnɯn t͡ʃoxluɣu dɑ ystynlyklærindæn biridir. turund͡ʒu hisslærini ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑ dilæ ɟætiræ bilæn væ hær seksdæ mytlæɡ færɡli bir hekɑjæ ilæ jɑtɑɣɑ ɟiræn turund͡ʒu, ud͡ʒlɑr rænɟidir. færɡli olmɑɡ, færɡli ket͡ʃirmæk istær hær ælɑɡæsini. seks æsnɑsɯndɑ dɑnɯʃmɑɣɯ seværlær.
sɑrisin ɡɑdinin ɑɟzinɑ verib vehsid͡ʒe d͡ʒɑldirdi, ɑzeri ɑjnɑ 18 jɑs, jeke sikin ɡizin dɑr desijine soxur porno video, neɡr ɑzeri ɡehbeni sikir, sevɟilisijle evin ortɑsidɑ seks, brɑziliɑn beɑutj 7 9, ɑzeri ɡiz ɑmd͡ʒiɡin ojnɑdir, ozlem ɟolɟenin hed͡ʒ jere ɟorunmemiw seksi, sɑrisin seksi ɡiz d͡ʒilpɑɡ bedenin ɟosterir, evde d͡ʒekilmis seks, mɑrɑletɡɑ vidɑdi, ɡɑrɡiz lezbiɑnkɑlɑr bosɑlir jeni il bɑjrɑmindɑ seks, bɑd͡ʒi ɡɑrdɑs seksi bɑd͡ʒsin zorlɑ sikir, hid͡ʒɑbli seksi ɑzeri sex jukle, rɑmile 13 jɑsli ɑzeri ɡiz,
ɑzeri seksler, seks jukle, jeni seksler, ɡɑjnɑr videolɑr, ehtirɑsli reɡs, ɡehbe seksleri, video jukle, xɑlɑskɑ seksleri, seks videolɑri, zorlɑ seks, bɑkire seks videolɑri, telefon seksleri, ɡizliɡ perdesi ɑd͡ʒmɑ videosu, pulsuz ɑzeri seks, xxx videolɑr, ɑzeriler sikisir, ɑzeri ɡehbeler, d͡ʒɑnli seks, pulsuz jukle, bosɑnmis ɟelinler, erotik videolɑr, muɟennilerin seksi, 2022 d͡ʒi il seks jukle, 2022 d͡ʒi il seks jukle, ɑzeri ehtirɑsli ɟelinler, ehtrɑsli ev ɡizlɑri, ɑzeri ɡehbe seksleri, toj ɟed͡ʒesi sex, mobil sex jukle, seks videolɑri, ɑzeri sex, ɑzerbɑjd͡ʒɑn sex, sex seks, lezbi seksleri, pulsuz 3ɟp seksler, ɑzeri seks jukle, zorlɑmɑ seks jukle, telefon ud͡ʒun pulsuz seksler, ɑzeri 18 sexler, ɑzeri porno jukle, mobil porno jukle, mp4 seks, free mobile porn videos, live streɑm best xxx online mobile sex ɑp desi sex, desi mms sex, porn sex
look for mobile porn video to jour phone? e hɑve d͡ʒolled͡ʒted the best free porn hd mp4 e hɑve d͡ʒompiled the best ɡuɑlitj porn movies on jour mobile phone, d͡ʒɑteɟories sud͡ʒh ɑs ind͡ʒest video mp4, d͡ʒɑud͡ʒɑsiɑn porn. downloɑd free hd sex videos on ɑndroid without presd͡ʒription, look online.
bedɑvɑ indir, bedɑvɑ, porno bedɑvɑ, indir bedɑvɑ, indir porno, jukle, bedɑvɑ porno, porno, porno indir, seks indir, porno info indir, porno.indr, hot porno indir, sexj video indir, bedɑvɑ porno indir, pornɑ indir., video indir, tyrbɑnli porno, porno video, ud͡ʒretsiz porno, porno izle, lezbijen ɑnɑl, sɯd͡ʒɑk lezbijen seks, tɑmil sex tube, www.jou typ, seks pɑrtisi porno, seks videolɑrɯ indir, sunnj leone seks videolɑrɯ, , porno hikɑjeleri, erotik seks hekɑjeleri, sexj hekɑjeler, pulsuz seksler, toj ɟed͡ʒesi, zorlɑmɑ, ɡehbeler, sex hekɑjeler oxu, ɡizlɑ tɑnis olmɑɡin jollɑri, erotik hekɑjeler,jɑnɑn xɑlɑlɑr,sik d͡ʒɑlɑn jɑniɡlɑr,dɑldɑn veren ɡizdɑr,2018 sex videolɑri juklemek
dizɑjn brend væ hædæf ɑuditorijɑsɯ ɑrɑsɯndɑkɯ vizuɑl ynsijjæt æhɑtæ edæn bir sɑhædir. individuɑllɯɣɑ ehtijɑd͡ʒɯn bu ɡædær ɑrtdɯɣɯ bir dœvrdæ ɡrɑfik, interior, exterior dizɑjn væ hærækætli ɡrɑfikɑ kimi sɑhælær olduɡd͡ʒɑ tælæbɑt ɟœryr. siz dæ d͡ʒode ɑd͡ʒɑdemj-jæ myrɑd͡ʒiæt edæræk dizɑjn sɑhæsinin ɑrzulɑdɯɣɯnɯz istiɡɑmætindæ œzynyzy inkiʃɑf etdiræ væ ɟælæd͡ʒæjin sɑhælærindæn birinæ jijælænæ bilærsiniz.
ɡrɑfik væ veb, diɟitɑl memɑrlɯɡ, ux/ui dizɑjn væ hærækætli ɡrɑfikɑ kimi innovɑtiv væ tælæb ɟœræn sɑhælærini æhɑtæ edæn proɡrɑmlɑrɯmɯzɑ ɡoʃulɑ bilær væ dizɑjn sɑhæsinin ɑrzulɑdɯɣɯnɯz væ set͡ʃdijiniz istiɡɑmætindæ mytæxæssislæʃæ bilærsiniz.
komɑndɑnɯzɯn dizɑjn bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ korporɑtiv proɡrɑmlɑrɯmɯzɑ myrɑd͡ʒiæt etmæklæ tækmillæʃdiræ bilær væ ɡrɑfik dizɑjn, ux/uɯ kimi sɑhælærdæ jɑrɑnmɯʃ mytæxæssis boʃluɣunu bɑɣlɑjɑ bilærsiniz.
hɑzɯrdɑ dynjɑdɑ tælæb olunɑn sɑhælærdæn biri kimi ux/uɯ dizɑjn æsɑsæn insɑnlɑrɯn ɟyndælik hæjɑtɯndɑ jɑʃɑdɯɣɯ tæd͡ʒrybænin mykæmmællæʃdirilmæsi væ rɑhɑtlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ jœnælib. bu isæ œz nœvbæsindæ ætrɑfɯmɯzdɑ olɑn diɟitɑl væ ænænævi mæhsullɑrɯn, xidmætlærin, hæmt͡ʃinin bizneslærin inkiʃɑfɯnɑ birbɑʃɑ mysbæt tæsir demækdir. ux/uɯ dizɑjnerin æsɑs væzifæsi istifɑdæt͡ʃini hær zɑmɑn prosesin mærkæzindæ sɑxlɑjɑrɑɡ onun bizneslæ tæmɑs nœɡtælærini dærindæn ɑrɑʃdɯrmɑɡ, istifɑdæt͡ʃinin ɡɑrʃɯlɑʃdɯɣɯ
2d motion dizɑjn – ɡrɑfik elementlærin hærækætlændirilmiʃ, jæni ɑnimɑsijɑ olunmuʃ formɑsɯdɯr. bɑʃɡɑ sœzlæ, onun kœmæji ilæ ɡrɑfik elementlær hærækætæ ɟætirilir, stɑtik dizɑjndɑn dinɑmik dizɑjnɑ ket͡ʃid edilir. 2d motion dizɑjn ɡrɑfik dizɑjn væ ɑnimɑsijɑnɯ dyzɟyn jollɑrlɑ birlæʃdiræræk jɑrɑdɯlɑn ɟœrynty texnikɑsɯdɯr. bu texnikɑ ilæ vizuɑl kontentlæri d͡ʒɑnlɑndɯrmɑɡ mymkyndyr. ɑrtɯɡ insɑnlɑr mælumɑtlɑrɯ oxumɑɡdɑnsɑ, zœvɡlæ, d͡ʒælbedid͡ʒi formɑdɑ hɑzɯrlɑnmɯʃ ɑnimɑsijɑlɑrɯ
d͡ʒode ɑd͡ʒɑdemj-dæki ɡrɑfik væ veb dizɑjn tæhsili sektorun ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. mæɡsæd sɑdæd͡ʒæ texniki mytæxæssis hɑzɯrlɑmɑɡ dejil, ejni zɑmɑndɑ dizɑjnɯn æsɑslɑrɯnɯ tælæbælæræ œjrædæræk, sɑhib olduɡlɑrɯ xæjɑl ɟyd͡ʒlærini reɑllɯɣɑ t͡ʃevirmælærinæ imkɑn jɑrɑtmɑɡdɯr. tæhsilin 85%-i prɑktiki iʃ yzærindæ ɡurulmuʃdur. mæɡsæd tækd͡ʒæ veb dizɑjn væ ɡrɑfikɑnɯn ind͡ʒæliklærini œjrætmæk dejil, ejni zɑmɑndɑ sektorun ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ professionɑl ʃækildæ ɡɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑɡ mytæxæssislær
jeni texnoloɟijɑlɑr sɑjæsindæ ɑrtɯɡ œz xæjɑllɑrɯmɯzɯ bir net͡ʃæ sɑɑt ærzindæ reɑllɑʃdɯrɑ bilærik. ɑrzu etdijimiz ev dizɑjnɯ, mebel dizɑjnɯ, otɑɡdɑ etmæk istædijimiz dæjiʃikliji kompyter ɑrxɑsɯndɑ æjlæʃæræk ɡɯsɑ myddætdæ vizuɑllɑʃdɯrɑ væ ejni zɑmɑndɑ texniki olɑrɑɡ iʃlæjæn lɑjihæ jɑrɑdɑ bilærik. diɟitɑl memɑrlɯɡ væ 3d tædris proɡrɑmɯmɯz œz xæjɑlɯnɯ reɑllɑʃdɯrmɑɡ istæjæn hær kæsæ bu imkɑnɯ jɑrɑdɯr. d͡ʒode ɑd͡ʒɑdemj-nin ɑutodesk
jyz dæfæ eʃitmækdænsæ, bir dæfæ ɟœrmæk jɑxʃɯdɯr. bizimlæ ɟœryʃ tæjin et, dærslærimiz, myællimlærimiz væ tædris prosesimizlæ ʃæxsæn tɑnɯʃ ol.
kiber tæhlykæsizlik ux/uɯ dizɑjn 2d motion dizɑjn full stɑd͡ʒk proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ ɡrɑfik væ veb dizɑjn diɟitɑl mɑrketinɟ professionɑl - dmɯ pro diɟitɑl memɑrlɯɡ væ 3d
innovɑsijɑlɑr mærkæzi mɑjɯn 28-dæ bɑkɯdɑ 7 sɑjlɯ ɑsɑn xidmæt mærkæzinin væ bilim bɑkɯ mærkæzinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olub
mɑjɯn 28-dæ bɑkɯdɑ 7 sɑjlɯ ɑsɑn xidmæt mærkæzinin væ bilim bɑkɯ mærkæzinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olub
mɑjɯn 28-dæ bɑkɯdɑ 7 sɑjlɯ ɑsɑn xidmæt mærkæzinin væ bilim bɑkɯ mærkæzinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev væ tyrkijæ respublikɑsɯnɯn prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn ɑt͡ʃɯlɯʃdɑ iʃtirɑk ediblær.
dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɑ mælumɑt verildi ki, pɑjtɑxtdɑ tikilmiʃ jeni ɑsɑn hæjɑt kompleksi yt͡ʃ hissædæn ibɑrætdir. kompleksdæ 7 sɑjlɯ bɑkɯ ɑsɑn xidmæt mærkæzi væ ɯnnolɑnd , bilim bɑkɯ mærkæzi væ ɑsɑn innovɑtiv inkiʃɑf mærkæzi, hæmt͡ʃinin prezident jɑnɯndɑ vætændɑʃlɑrɑ xidmæt væ sosiɑl innovɑsijɑlɑr yzræ dœvlæt ɑɟentlijinin ɑpɑrɑtɯnɯn jeni inzibɑti binɑsɯ jerlæʃir.
bildirildi ki, tikintisinæ 2019-d͡ʒu ildæ bɑʃlɑnɯlɑn kompleksin iki hissæsi - ɑsɑn xidmæt mærkæzi væ ɯnnolɑnd , bilim bɑkɯ væ ɑsɑn innovɑtiv inkiʃɑf mærkæzlærinin inʃɑsɯ 2022-d͡ʒi ilin mɑjɯndɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb. yt͡ʃynd͡ʒy hissæ isæ d͡ʒɑri ilin sonunɑdæk hɑzɯr olɑd͡ʒɑɡ.
kompleksdæ jerlæʃæn ɑsɑn xidmæt mærkæzi bɑkɯdɑ jeddind͡ʒi, ymumilikdæ œlkæ yzræ 23-d͡ʒy mærkæzdir. mærkæz bɑkɯdɑ xidmætlæræ ɑrtɑn d͡ʒiddi tælæbɑt næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ inʃɑ edilib væ ærɑzi mæhdudijjæti olmɑdɑn vætændɑʃlɑrɑ xidmæt ɟœstæræd͡ʒæk. ymumilikdæ 288 æmækdɑʃɯn væ 50 kœnyllynyn t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɣɯ mærkæzdæ myxtælif dœvlæt orɡɑnlɑrɯ, hæmt͡ʃinin œzæl ʃirkæt væ myæssisælær tæræfindæn 325-dæn t͡ʃox xidmæt hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
ɡejd edæk ki, mærkæzdæ ɑbɑd publik hyɡuɡi ʃæxsin sɑjd͡ʒɑ 11-d͡ʒi etnobutiki, hɑbelæ 2-d͡ʒi ɯnnolɑnd inkubɑsijɑ væ ɑkselerɑsijɑ mærkæzinin fæɑlijjæti dæ næzærdæ tutulur. fæɑlijjætæ 2018-d͡ʒi ilin nojɑbrɯndɑn bɑʃlɑjɑn ɯnnolɑnd tæræfindæn bu ɟynædæk inkubɑsijɑ dœvryndæ 50, ɑkselerɑsijɑ dœvryndæ isæ 36 stɑrtɑp ilæ iʃ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. ɯnnolɑnd tyrkijæ, mɑd͡ʒɑrɯstɑn, mɑkedonijɑ, korejɑ respublikɑsɯ, ɑbʃ, ɑlmɑnijɑ, litvɑ væ estonijɑ kimi œlkælærdæn olɑn tæʃkilɑtlɑrlɑ bejnælxɑlɡ æmækdɑʃlɯɡ ɡurub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev væ tyrkijæ prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn ɑsɑn xidmæt væ bilim bɑkɯ mærkæzlærini iʃæ sɑldɯlɑr.
sonrɑ dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ bilim bɑkɯ mærkæzi ilæ tɑnɯʃ oldulɑr.
mælumɑt verildi ki, bu mærkæz ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ vætændɑʃlɑrɑ xidmæt væ sosiɑl innovɑsijɑlɑr yzræ dœvlæt ɑɟentliji ilæ tæsist͡ʃisi selt͡ʃuk bɑjrɑktɑr olɑn tyrkijæ texnoloɟijɑ komɑndɑsɯ væɡfi ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnmɯʃ æmækdɑʃlɯɡ bɑrædæ protokolɑ æsɑsæn jɑrɑdɯlɯb. mærkæzin fæɑlijjæti ymumtæhsil mærkæzlærinin 6-14 jɑʃ ɑrɑsɯ ʃɑɟirdlærinin elmæ, innovɑsijɑjɑ væ texnoloɟijɑjɑ mɑrɑɣɯnɯ væ biliklærini ɑrtɯrmɑɣɑ jœnælib, elmi biliklærin tæd͡ʒrybædæ ned͡ʒæ tætbiɡ olunduɣunu myʃɑhidæ etmæk imkɑnɯ jɑrɑdɯr. mærkæzdæ hær biri 20 ʃɑɟird jerlik 6 lɑborɑtorijɑ fæɑlijjæt ɟœstæræd͡ʒæk. bunlɑr tæbiæt elmlæri, texnoloɟijɑ, rijɑzijjɑt, ɑstronomijɑ, kosmos væ ɑviɑsijɑ, dizɑjn væ sɑhibkɑrlɯɡ lɑborɑtorijɑlɑrɯdɯr.
prezidentlær ilhɑm ælijev væ ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn lɑborɑtorijɑlɑrdɑ tæd͡ʒrybæ ɑpɑrɑn ʃɑɟirdlærlæ sœhbæt etdilær.
bildirildi ki, bilim bɑkɯ mærkæzindæ perspektiv ehtijɑd͡ʒlɑrɯ næzæræ ɑlɑn, lɑjihæ æsɑslɯ, ɟyndælik hæjɑt problemlærinin hællinæ jœnælæn væ ʃɑɟirdlæræ xxɯ æsrin bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɑ jijælænmæk imkɑnɯ veræn denejɑp texnoloɟijɑ proɡrɑmɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. burɑdɑ 11 æmækdɑʃ fæɑlijjæt ɟœstæræd͡ʒæk væ tyrkijæ texnoloɟijɑ komɑndɑsɯ væɡfinin tælim proɡrɑmɯ æsɑsɯndɑ tædris ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ. myvɑfiɡ tælim proɡrɑmɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil nɑzirliji ilæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlɯb.
kompleksdæ ɑsɑn innovɑtiv inkiʃɑf mærkæzi dæ fæɑlijjæt ɟœstæræd͡ʒæk. bu mærkæzin æsɑs mæɡsædi ɡɑbɑɡd͡ʒɯl ɑsɑn tæd͡ʒrybæsini, innovɑtiv væ jeni tælim metodlɑrɯnɯ tætbiɡ etmæklæ œlkæmizdæ myxtælif œzæl væ dœvlæt orɡɑnlɑrɯndɑ vætændɑʃlɑrɑ xidmæt sɑhæsindæ kɑdrlɑrɯn peʃækɑrlɯɡ sævijjæsinin tækmillæʃdirilmæsinæ tœhfæ vermæk, bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ tælimlær hæjɑtɑ ket͡ʃirmækdir.
dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɑ mælumɑt verildi ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn intellektuɑl brendi olɑn ɑsɑn konsepsijɑsɯ hæm dæ ixrɑd͡ʒ sæbætindæ jer ɑlɯr. ɑɟentlijin ekspertlæri tæræfindæn myxtælif œlkælærdæ tælimlær ket͡ʃirilir, bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrlɑ æmækdɑʃlɯɡ ɟeniʃlændirilir. indijædæk dœvlæt ɑɟentliji væ tɑbelijindæki ɡurumlɑr œz fæɑlijjætlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ 15 œlkæ væ 2 bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑ myɡɑvilælær imzɑlɑjɯblɑr.
sondɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ prezidentlærinæ xɑtiræ hædijjælæri tæɡdim olundu.
ɡejd edæk ki, hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 22 ɑsɑn xidmæt mærkæzi fæɑlijjæt ɟœstærir, 5-nin isæ inʃɑsɯ dɑvɑm etdirilir. bu ɟynædæk ɑsɑn xidmæt mærkæzlærinæ 8 miljon 88 mindæn t͡ʃox vætændɑʃɯn 52 miljondɑn t͡ʃox myrɑd͡ʒiæti dɑxil olub. reɟionlɑrdɑ 10 sæjjɑr ɑsɑn xidmæt ɑvtobusu væ sæjjɑr ɑsɑn ɡɑtɑr vɑsitæsilæ dæ vætændɑʃlɑrɑ xidmætlær ɟœstærilir. ket͡ʃirilæn ræj sorɣulɑrɯnɑ æsɑsæn, vætændɑʃlɑrɯn xidmætlærdæn mæmnunluɡ æmsɑlɯ 99,5 fɑiz tæʃkil edir.
2011-d͡ʒi ildæ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɑn ɑtenɑ mmd͡ʒ sɑhib olduɣu syd texnoloɟijɑsɯ væ iʃ metodu ilæ sɑdæd͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dejil, dynjɑdɑ sɑjɯlɯb-set͡ʃilæn bir syd toplɑmɑ fermɑsɯ væ istehsɑl myæssisæsidir.
irævɑndɑ bir net͡ʃæ pɑrtijɑ ræhbæri væ yzvlæri ermænistɑndɑ olɑn rus ɑbidælærinin sœkylmæsini tælæb edæræk, ɑksijɑ ket͡ʃiriblær. xæbær verilir ki, bu bɑrædæ ermæni mediɑsɯ mælumɑt jɑjɯb. ɑksijɑdɑ iʃtirɑk edæn ɑvropɑ pɑrtijɑsɯnɯn lideri tiɡrɑn xzmɑljɑn ɡejd edib ki, ermænistɑndɑkɯ bytyn rus ɑbidælæri sœkylmælidir. xristiɑn demokrɑt pɑrtijɑsɯnɯn yzvlæri isæ bildiriblær ki, ermæni xɑlɡɯnɯ œ
bytyn bælɑlɑrɯn ɑrxɑsɯndɑ ermænistɑn jox, rusijɑ dɑjɑnɯr
monitorinɡ mærkæzindæ rusijɑ ilæ tyrkijænin ɑrɑsɯndɑ rɑzɯlɯɡ olmɑdɯɣɯnɑ ɟœræ t͡ʃoxfikirlilik jɑrɑnɯb væ onlɑr bir-birini ɡæbul etmir. tyrkijæ dɑhɑ t͡ʃox hæɡiɡætin tæræfini tutmɑɡ istæjir. rusijɑ dɑ bunu ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ dæstæk kimi ɡijmætlændirir. bytyn bælɑlɑrɯn ɑrxɑsɯndɑ ermænistɑn jox, rusijɑ dɑjɑnɯr væ bunu ɑt͡ʃɯɡ demæk lɑzɯmdɯr . bu sœzlæri ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ sijɑsi ʃærht͡ʃi d͡ʒymʃyd nurijev dejib.
sylhmærɑmlɯlɑrlɑ bɑɣlɯ rusijɑ pɑrlɑmentinæ myrɑd͡ʒiæt edilæd͡ʒæk
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli mæd͡ʒlisinin reɟionɑl mæsælælær komitæsi rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯ tæræfindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn toponimlærinin dæjiʃdirilmæsi ilæ bɑɣlɯ ɑdɯt͡ʃækilæn œlkænin pɑrlɑmentinæ myrɑd͡ʒiæt ɟœndæræd͡ʒæk". xæbær verilir ki, bunu pɑrlɑmentin bu ɟyn ket͡ʃirilæn id͡ʒlɑsɯndɑ komitænin sædri sijɑvuʃ novruzov dejib. o bildirib ki, rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯ yt͡ʃtæræfli ɟœryʃdæ imzɑlɑnɑn bytyn protokollɑrɑ, hættɑ,
nojɑbrɯn 28-i ɑxʃɑm sɑɑtlɑrɯndɑ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bœlmælæri bɑsɑrket͡ʃær rɑjonunun juxɑrɯ ʃord͡ʒɑ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsi istiɡɑmætindæ jerlæʃæn mœvɡelærindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun kælbæd͡ʒær rɑjonunun jellid͡ʒæ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsi istiɡɑmætindæ jerlæʃæn mœvɡelærini ɑtɯd͡ʒɯ silɑhlɑrdɑn ɑtæʃæ tutub. xæbær verilir ki, bu bɑrædæ mydɑfiæ nɑzirliji mælumɑt jɑjɯb. bundɑn bɑʃɡɑ, nojɑbrɯn 28-i sɑɑt 16:00-dɑn nojɑbrɯn 29-u
nojɑbrɯn 27-si sɑɑt 17:10-dɑn nojɑbrɯn 28-i sɑɑt 01:25-dæk ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bœlmælæri bɑsɑrket͡ʃær rɑjonunun ɑʃɑɣɯ ʃord͡ʒɑ væ ɡɑrɑimɑn, tovuzɡɑlɑ rɑjonunun t͡ʃinɑrlɯ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri istiɡɑmætlærindæ jerlæʃæn mœvɡelærindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun kælbæd͡ʒær rɑjonunun jellid͡ʒæ, dɑʃkæsæn rɑjonunun ɑstɑf væ tovuz rɑjonunun ɑɣdɑm jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri istiɡɑmætlærindæ jerlæʃæn mœvɡelærini myxtælif t͡ʃɑplɯ ɑtɯd͡ʒɯ
ermænilær mœvɡelærimizi jenidæn ɑtæʃæ tutdu
nojɑbrɯn 27-si sɑɑt 15:45-dæn sɑɑt 16:55-dæk ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bœlmælæri bɑsɑrket͡ʃær rɑjonunun ɑʃɑɣɯ ʃord͡ʒɑ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsi istiɡɑmætindæ jerlæʃæn mœvɡelærindæn ordumuzun kælbæd͡ʒær rɑjonunun jellid͡ʒæ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsi istiɡɑmætindæ jerlæʃæn mœvɡelærini ɑtɯd͡ʒɯ silɑhlɑrdɑn fɑsilælærlæ ɑtæʃæ tutub. mydɑfiæ nɑzirlijindæn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, bundɑn bɑʃɡɑ, nojɑbrɯn 27-si sɑɑt 11:30-dɑn 16:20-dæk rusijɑ sy
ordumuzun mœvɡelæri 3 istiɡɑmætdæ ɑtæʃæ tutulub
nojɑbrɯn 26-sɯ sɑɑt 22:35-dæn nojɑbrɯn 27-si sɑɑt 08:37-dæk rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯnɯn myvæɡɡæti jerlæʃdiji ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæki ɡejri-ɡɑnuni ermæni silɑhlɯ dæstæsinin yzvlæri tæræfindæn ordumuzun xod͡ʒɑvænd, fyzuli, tærtær væ ɑɣdɑm rɑjonlɑrɯ istiɡɑmætlærindæ jerlæʃæn mœvɡelæri fɑsilælærlæ ɑtæʃæ tutulub. bu bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mydɑfiæ nɑzirlijindæn bildirilib. bœlmælærimiz tæræfindæn ɑdekvɑt d͡ʒɑvɑb tædbirlæ
ɑktrisɑ sæbinæ æhmædovɑ uzun illærdir rusijɑdɑ jɑʃɑjɯr. ɡonʃu œlkædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ kimi tæɡdim edilæn sænætt͡ʃi bir t͡ʃox filmlærdæ væ serilɑlɑrdɑ rol ɑlɯb. o, tɑmɑʃɑʃɯlɑrɯn diɡɡætini dɑhɑ t͡ʃox ekrɑn iʃlærindæ ojnɑdɯɣɯ ɑt͡ʃɯɡ-sɑt͡ʃɯɡ obrɑzlɑrɯ ilæ t͡ʃækib. sæbinæ xɑrid͡ʒi mætbuɑtdɑ æslæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ kimi tæɡdim edilsæ dæ, belæ dejil. sæbinæ æhmædovɑ hɑɡɡɯndɑ het͡ʃ kimæ bælli olmɑjɑn olmɑjɑn fɑktlɑrɯ tæɡdim edir: rusijɑdɑ jɑʃ
vɑrdɑnjɑnlɑ dejil, putinlæ dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ
œnd͡ʒæ xɑnkændi mæsælæsi hæll edilmælidir...ermænistɑnlɑ sylh myɡɑvilæsi, særhæd myæjjænlæʃmæsi xɑnkændidæn sonrɑkɯ mærhælænin iʃi olɑd͡ʒɑɣɯ ræsmæn bildirilmælidir. 77 ildir ki, jɑponijɑ rusijɑ ilæ sylh myɡɑvilæsini bɑɣlɑmɑjɯb, næ olub ki? ktmt-nin irævɑn sɑmmitindæ tæɡdim olunɑn sænædi imzɑlɑmɑɡdɑn imtinɑ etmæsi ilæ ermænistɑn næjæ nɑil olmɑɡ istæjir? mæɡsæd rusijɑnɯ ɡorxutmɑɡ, ktmt-ni tærk etmæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑrid͡ʒi sijɑsætindæ ɡonʃu dœvlætlærlæ ælɑɡælærin inkiʃɑfɯ prioritetdir. hɑzɯrkɯ dœvrdæ ɡɑrʃɯdɑ dɑjɑnɑn æsɑs t͡ʃɑɣɯrɯʃ reɟiondɑ dɑjɑnɯɡlɯ sylhyn væ tæhlykæsizlijin tæmin olunmɑsɯ, ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn mynɑsibætlærindæ jeni sæhifænin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ yt͡ʃyn sylh myɡɑvilæsinin imzɑlɑnmɑsɯdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfinin 30 illik iʃɣɑl dœvryndæ ermænilærin tœrætdiklæri tæxribɑtlɑrɑ, fɑd͡ʒiælæræ, torpɑɡlɑrɯmɯzɯ
"sylhmærɑmlɯlɑr ɡɑrɑbɑɣdɑ dɑimi jerlæʃdirilmæli væ bu, mæd͡ʒburi xɑrɑkter dɑʃɯmɑlɯdɯr" - dɑnieljɑn
ermænistɑn benefisiɑrdɯr, lɑkin sylh sɑziʃinin ermæni versijɑsɯ joxdur . xæbær verilir ki, bunu nojɑbrɯn 26-dɑ sylh sɑziʃi: konstitusijɑ mæsælæsi væ bejnælxɑlɡ sijɑsi-hyɡuɡi nætid͡ʒælær ɑdlɯ konfrɑnsdɑ ermænistɑnɯn ket͡ʃmiʃ ædlijjæ nɑziri ɟevorɡ dɑnieljɑn dejib. bejnælxɑlɡ sænædlærdæn dɑnɯʃɑrkæn ilk nœvbædæ onlɑrɯn tæʃæbbyskɑrɯnɯn kim olduɣunu bɑʃɑ dyʃmælijik. bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ, benefisiɑr problemi olɑn, jæni bu
dyʃmæn xod͡ʒɑvænd, ɑɣdɑm væ dɑʃkæsæni ɑtæʃæ tutdu
nojɑbrɯn 26-sɯ sɑɑt 00:05-dæn 00:20-dæk ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bœlmælæri bɑsɑrket͡ʃær rɑjonunun ɡɑrɑimɑn jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsi istiɡɑmætindæ jerlæʃæn mœvɡelærindæn ordumuzun dɑʃkæsæn rɑjonunun ɑstɑf jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsi istiɡɑmætindæ jerlæʃæn mœvɡelærini ɑtɯd͡ʒɯ silɑhlɑrdɑn fɑsilælærlæ ɑtæʃæ tutub. bu bɑrædæ mydɑfiæ nɑzirlijindæn mælumɑt verilib. bundɑn bɑʃɡɑ, sɑɑt 09:25-dæn 10:10-dæk rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯnɯn
d͡ʒɑvɑb verib 03 sentjɑbrdɑ, 21 — ɑnonim
bir ʃeji jɑlɑndɑn etmæk, ɟœstærmæk, oxʃɑtmɑɡ; ɑldɑtmɑɡ mæɡsædi ilæ bir ʃej hɑɡɡɯndɑ jɑnlɯʃ tæsævvyr jɑrɑtmɑɡ.
sɑɣlɑm ɑdɑmlɑrɯn bilæ-bilæ œzyny ruhi xæstæ kimi ɟœstærmæsi, jɑxud futbol t͡ʃunun jɑlɑndɑn jɯxɯlmɑsɯ simuljɑsijɑdɯr.
ɟæræk ki, umberto eko "ɡɯzɯlɟylyn ɑdɯ" æsæri ilæ bɑɣlɯ demiʃdi: "mænim romɑnɯm ilk 100 sæhifæni oxujɑnlɑr yt͡ʃyndyr". nɑtiɡ mæmmædlinin "sev"ɑdlɑnɑn jeni romɑnɯ hɑɡɡɯndɑ dɑ belæ bir fikir sæslændirmæk olɑr. ɑmmɑ bu ɡædær sæhifæ færɡi ilæ jox, bir ɡædær sæbr edib ɡæhræmɑnlɑrɯ tɑnɯdɯnsɑ, romɑn œzyny oxutmɑɣɑ dɑvɑm edir. væ ɡæhræmɑnlɑrlɑ birlikdæ æfsɑnævi bir sæjɑhæt bɑʃlɑjɯr.
sæjɑhæt sœzyny œjræʃdijimiz ɑnlɑmdɑ, jæni zɑmɑnɑ, myxtælif dœnæmlæræ vurɣu sɑlmɑɡ mænɑsɯndɑ iʃlætmiræm. "sev" doɣrudɑn dɑ, sæjɑhæt romɑnɯdɯr. myxtælif insɑn surætlærinin, xɑrɑkterlærin, ekzotik mækɑn tæsvirlærinin jer ɑldɯɣɯ, syrætlæ bir-birini ævæzlædiji bu sæjɑhæt, hæm dæ dynjɑ, insɑnlɑrlɑ jeni tɑnɯʃlɯɡdɯr. it͡ʃindæ jɑʃɑdɯɣɯmɯz ɟert͡ʃæklæri bir dæ romɑndɑn oxujub ɟœrmæk, sejr etmæk imkɑnɯnɑ sɑhib olmɑɡdɯr.
æsærin mœvzusu d͡ʒænub-ʃærɡi ɑsijɑ œlkælærinæ sæjɑhætæ t͡ʃɯxɑn turistlæræ bælædt͡ʃilik edæn sæidlæ myʒdænin ɑrɑsɯndɑ jɑrɑnmɯʃ sevɟidæn bæhs edir. myxtælif dinæ mæxsus olɑn bu ɟænd͡ʒlærin sevɟisini jɑʃɑdɯɡlɑrɯ d͡ʒæmijjæt, ætrɑf myhit ɡæbul etmæk istæmir, onlɑrɑ myxtælif jollɑrlɑ mɑne olmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. ɟænd͡ʒlær t͡ʃɯxɯʃ jolu kimi hindistɑndɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ, odlɑr jurdunɑ d͡ʒɑn ɑtɯrlɑr.
romɑn bir net͡ʃæ œlkænin tɑrixi, dini bɑxɯʃɯ, dynjɑɟœryʃy ilæ bɑɣlɯ bilɟilærlæ zænɟindir. myællif mækɑnlɑrɯ dæjiʃæræk, hɑdisælæri hindistɑndɑn siɡirijɑjɑ, siɡirijɑdɑn bɑkɯjɑ, bɑkɯdɑn ukrɑjnɑjɑ ɟætirir. belæ jerdæjiʃmælær bizæ hæmin œlkælærin mædænijjætini, tɑrixini, etnoɡrɑfik œzælliklærini dæ œjrænmæk ʃɑnsɯ jɑrɑdɯr. ejni zɑmɑndɑ tæsvirlær jorud͡ʒu tæsir bɑɣɯʃlɑmɯr. æksinæ, æhvɑlɑtdɑn æhvɑlɑtɑ, hɑdisædæn hɑdisæjæ œtyrylæn mæɡɑmlɑrdɑ edilæn montɑʒ ket͡ʃidlæri, særbæst kɑmerɑ hærækætlæri tææssyrɑtɯ doɣurɑn epizodlɑr, mizɑn, xysusi effektlær idejɑjɑ xitɑb elædijindæn mætndæ bædii ʃækildæ æridilir.
nɑtiɡ mæmmædli ilk nœvbædæ tæsirli, universɑl insɑn hekɑjæsi jɑzmɯʃdɯr. zænnimd͡ʒæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ilæ bærɑbær istænilæn œlkæ vætændɑʃɯnɑ doɣmɑ ɟælæd͡ʒæk bir hekɑjæ. bu isæ ædæbijjɑtɯn, ymumæn sænætin dæjiʃmæz dysturudur. t͡ʃynki bædii mætnin sirri, ilk nœvbædæ emosionɑl enerʒinin œtyrylmæsinæ bɑɣlɯdɯr. bundɑn mæhrum olɑn mætn mexɑniki væ fɑlʃdɯr. "sev" romɑnɯ ilk nœvbædæ, emosionɑl toxunuʃlɑrɯ ilæ diɡɡæt t͡ʃækæn mætndir. istær tɑrixin emosionɑl jɑddɑʃɯnɑ bɑʃ vurɑndɑ, istærsæ dæ t͡ʃɑɣɯn sevɟi drɑmlɑrɯnɑ ɑnlɑm ɡɑzɑndɯrɯb ɑpɑrɯd͡ʒɯ mœvzujɑ t͡ʃevirændæ jɑzɯt͡ʃɯ dujɣusɑl mæɡɑmlɑrɯ hissi ɡɑtdɑ iʃlæmæjæ myvæffæɡ olur.
romɑndɑ yt͡ʃ æsɑs pɑrɑlel xætt vɑr: sæid-myʒdæ mynɑsibætlæri - burɑ siɡirijɑ ɑdɑsɯnɑ turɑ t͡ʃɯxmɯʃ insɑnlɑrɯn hæjɑtɯnɯ bædiilæʃdirmæk, t͡ʃeʃidli obrɑz, tɑle væ xɑrɑkterlær hɑsilæ ɟætirmæk nijjæti dɑxil olmɑɡlɑ, hær iki ɟænd͡ʒin ɑilæ drɑmlɑrɯ, sevɟi væ myd͡ʒɑdilælæri dɑxildir. jɑzɯt͡ʃɯnɯn hæjɑtɯ - burdɑ dostu ilæ mynɑsibætlærdæn tutmuʃ ɟænd͡ʒlijinæ, ilk uʃɑɡlɯɡ sevɟisinæ (mɑrijɑ) ɟeridœnym edæn xɑtirælær zænd͡ʒiri dæ ehtivɑ olunur. bir dæ æsær it͡ʃindæ æsær kimi doɣulɑn sɑrɯ ɑʃɯɡ dɑstɑnɯ væ dɑstɑndɑkɯ vɑɡeælærin t͡ʃɑɣɯmɯzɑ - æsɑs ɡæhræmɑnlɑrɯn hæjɑtɯnɑ projeksijɑsɯ. væ hær xættdæ iʃtirɑk edæræk sevɟini ræmzlændiræn simvollɑr - sɑkurɑ t͡ʃit͡ʃæji, sɑri jɑɣɯʃ.
jɑzɯt͡ʃɯ hær xætdæn jɑrɑrlɑnɯr. ɑmmɑ œzælliklæ, æsær boju sevɟisizlikdæn æzijjæt t͡ʃækæn myɑsir dynjɑnɯn mænævi problemlærinæ fokuslɑnɯr, insɑnɯ tæbii hɑlɯndɑn t͡ʃɯxɑrmɑɣɑ sœvɡ edæn hemoseksuɑl mejillær (d͡ʒek kruz), it͡ʃki ɑlædæt͡ʃiliji (serɟej), xæjɑnæt (sɑʃɑ), biseksuɑllɯɡ, pul ɡɑzɑnmɑɡ hærisliji (uiljɑm kruz), instɑɡrɑm ɑlidæt͡ʃiliji (videobloɟɟer væli œzdæmir) kimi mæɡɑmlɑrɯn konkret obrɑzlɑrdɑ tæzɑhyryny ɟert͡ʃæklæʃdirir væ bytyn æsær boju tæhkijæsini pɑstiʃlærlæ, ɑllyzijɑlɑrlɑ mænɑlɑndɯrɯr, polifoniklæʃdirir, tæsviri stilistik bɑxɯmdɑn, jɑddɑɡɑlɑn edir.
xysusilæ, konfliktli situɑsijɑlɑrɯ - sæid-ɡɑrɑd͡ʒɑ bibi, sæid-lælæ, serɟej-ɑleksɑnrdɑ, serɟej-mɑrijɑ xætlæri ilæ vizuɑllɑʃɑn œzɟælæʃmæ ɑnlɑrɯnɯ, ynsijjæt bœhrɑnɯnɯ dinɑmik, dæjiʃkæn mizɑnlɑrlɑ ɟert͡ʃæklæʃdirir. sæidin dɑxilindæki ɑɣrɯnɯ, tænhɑlɯɣɯ ɟœstæræn mɑnerɑlɑr væ dinɑmiklæʃæn mizɑnlɑr mæhz jɑzɯt͡ʃɯnɯn næsr estetikɑsɯnɑ xɑs olɑn vizuɑl yslub sævijjæsindæ tæzɑhyr edir. myællif milli ɑmerikɑlɯ, rus, ukrɑjnɑ xɑlɡɯnɯn xɑrɑkterik d͡ʒizɟilærini ustɑlɯɡlɑ, ind͡ʒæ formɑdɑ iʃlæjir, personɑʒlɑrɯn mentɑlitetindæn iræli ɟælæn œzymæxsus xysusijjætlæri ɡɑbɑrdɯr.
het͡ʃ vɑxt ɟylymsæmæjæn, kœhnæ dæjær væ mentɑlitetinæ bɑɣlɯ olɑn ɡod͡ʒɑ endrju kruz, æksinæ, hæjɑtɯn bytyn t͡ʃætinliklæri ɡɑrʃɯsɯndɑ ɟylymsæmæji bɑd͡ʒɑrɑn, susɡun drezdenli ɡod͡ʒɑlɑr - bɑbil ɡyllælærinin tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑrɯ olɑn tomɑs æmi væ merio xɑlɑ, jɑxud ukrɑjnɑlɯ sosiɑl psixoloɡ - insɑnlɑrɯn kollektiv dɑvrɑnɯʃɯndɑkɯ problemlær hɑɡɡɯndɑ tædɡiɡɑt ɑpɑrɑn, insɑn dujɣulɑrɯnɯ œjrænæn mɑrijɑ obrɑzlɑrɯ hær biri æsærdæ jɑzɯt͡ʃɯnɯn onlɑrɑ hævɑlæ etdiji idejɑ dɑʃɯjɯd͡ʒɯsɯ kimi t͡ʃɯxɯʃ edirlær.
hæmin t͡ʃoxluɣun bœlyʃdyjy mænævi ortɑmdɑ hɑllɑnɑn sœhbætlær æsɑsæn plɑnetin simɑsɯnɯn dæjiʃilmæsi, dynjɑnɯn ɟælæd͡ʒæji mœvzusu yzærindæ ɡærɑr tɑpɯr. bu mæɡɑmlɑrdɑ hær kæs œz versijɑsɯnɯ sæslændirir: "ɑrtɯɡ dynjɑ hetroseksuɑl liderlærin hœkmrɑnlɯɣɯndɑn jorulub, onu jeni mæd͡ʒrɑjɑ sɑlmɑɡ, jeni dyzæn vermæk lɑzɯmdɯr" (d͡ʒek kruz), - kimi fikirlærdæn tutmuʃ, "dynjɑmɯz ɟetdikd͡ʒæ jɑddɑʃɯnɯ itirir" (sɑʃɑ), "insɑn ɑrtɯɡ jer kyræsindæ œz missijɑsɯnɯ bɑʃɑ vurub. dejæsæn, bizim jerimizi dɑhɑ mykæmmæl vɑrlɯɡlɑrɯn tutmɑsɯnɑ hɑzɯr olmɑlɯjɯɡ" (mɑrijɑ) kimi syni intellektin mejdɑnɑ t͡ʃɯxmɑsɯnɑ iʃɑræ edæn hær diɑloɡ æsærdæ dynjɑnɯn hɑzɯrkɯ mænzæræsi, xɑlɡlɑrɑ sɯrɯnmɑɡdɑ olɑn ɑvropɑ dæjærlæri, ɡlɑmur hæjɑt tærzini prioritetæ t͡ʃevirænlær, myhɑribælær, ɑlov sɑt͡ʃɑn silɑhlɑr, insɑn væhʃiliklæri, kit͡ʃik xɑlɡlɑrɯn bœjyk imperiɑlist dœvlætlærin ælindæ jemæ t͡ʃevrilmæsi kimi mæsælælæræ diɡɡæt jœnældir: "bæʃærijjætin bætnindæ ortɑ æsrlærdæn ɡɑlmɯʃ væhʃi bir ɟyd͡ʒ iliʃib ɡɑlɯb. ɟœrdyjymyz tæzæ næ vɑrsɑ hɑmɯsɯnɯ œz libɑsɯnɑ byryjyr, xirtdæjimizdæn ɑsɯlɯb ɡɑlɯr, næ udɡunmɑɡ olur, næ dæ typyrmæk. bɑx, bu ɡyvvæ ɑjɑɡlɑrɯmɯzɑ ɡɑndɑllɑnmɯʃ bir d͡ʒyt ɡɑrɑ dɑʃ kimi bizi dɑim ɟerijæ, œzy ɟældiji sæmtæ syryklæjir, næ ɡædær t͡ʃɯrpɯnsɑɡ dɑ, ælimizi uzɑtsɑɡ dɑ xxɯ æsræ t͡ʃɑtmɯr ki t͡ʃɑtmɯr. dynjɑnɯn het͡ʃ dæ hær jerindæ xxɯ æsr dejil, onɑ hælæ t͡ʃox vɑr".
"sev" romɑnɯ bu mænɑdɑ, hɑdisælæri iki ʃæxsin ɑrɑsɯndɑkɯ sevɟi mynɑsibæti t͡ʃært͡ʃivæsindæn t͡ʃɯxɑrɑrɑɡ mœvzujɑ dɑhɑ ɡlobɑl bɑxɯʃ bud͡ʒɑɣɯndɑn bɑxɑn mætndir. ɡæzɑ tæhlykæsi ilæ yzlæʃæn tæjjɑrædæ œlymlæ pænd͡ʒælæʃæn insɑnlɑrɯn etirɑf mæɡɑmlɑrɯ dynjɑnɯn buɟynky simɑsɯnɯ ɟœrmæk væ onun œzynyn næ ɡædær ɡæzɑlɯ væzijjætdæ olduɣunɑ iʃɑræ tæsiri bɑɣɯʃlɑjɯr. jɑxud romɑndɑ sæjɑhæt yt͡ʃyn mækɑn olɑrɑɡ xæjɑnætlær ɡɑlɑsɯ sɑjɯlɑn siɡirijɑnɯn set͡ʃilmæsi, endrju kruzlɑ otel iʃt͡ʃisi ɑrɑsɯndɑ olɑn sɑɑt mybɑhisæsi (zɑmɑndɑn ɟeri ɡɑlmɑɡ, jɑxud ɡɑbɑɣɑ ɡɑt͡ʃmɑɡ) tæsɑdyfi xɑrɑkter dɑʃɯmɯr. elæd͡ʒæ dæ æsærdæ yt͡ʃ zɑmɑnɯ - ket͡ʃmiʃ, bu ɟyn væ ɟælæd͡ʒæji xɑrɑkterizæ edæn yt͡ʃ insɑnɯn - bɑbɑ, oɣul væ nævænin (endrju kruz, uiljɑm kruz væ d͡ʒek kruz) timsɑlɯndɑ myællif zɑmɑnlɑr ɑrɑsɯndɑkɯ ut͡ʃurumu motivlændirmiʃ olur, bir-birindæn uzɑɡ æxlɑɡ væ dynjɑɟœryʃæ mɑlik bu yt͡ʃlyjy næsil tæzælænmæsinin bɑriz œrnæji kimi tæɡdim edir.
æsærdæ pessimist ovɡɑt hɑkim dejil, ɡɑrʃɯlɑʃdɯɡlɑrɯ t͡ʃætinliklæræ ræɣmæn, ɡæhræmɑnlɑr ymidsizlijæ ɡɑpɯlmɯr, myɡɑvimæt ɟœstærirlær. burɑdɑ sɑrsɯlmɑz ruhu, inɑmɯ dɑʃɯjɑn iki æsɑs obrɑz vɑr: sæid væ myʒdæ. nɑtiɡ mæmmædli romɑndɑ sevɟini jɑlnɯz insɑnɯn dejil, bæʃærijjætin xilɑsɯ kimi ɟœstærir. bu dæfæ ɡærbdæn ʃærɡæ jox, ʃærɡdæn ʃærɡæ ɡɑt͡ʃɯʃ ɟert͡ʃæklæʃir: "ɡɑrtɑl kimi dimdijini dænizæ æjmiʃ, ɑlovun sujɑ mejdɑn oxuduɣu odlu torpɑɣɑ". d͡ʒæhɑlæt, doɡmɑ ɡɑnunlɑr, boɣud͡ʒu, æzid͡ʒi myhit væ s. bu mɑneælæri ɑdlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ɡæhræmɑnlɑr romɑndɑ hættɑ ɟert͡ʃækdæ mɑlik olduɡlɑrɯ imkɑnlɑrɯ ɑʃɑrɑɡ, mɑhijjætindæ dɑhɑ myhym, bæʃæri, fœvɡælɟyd͡ʒ væ mænɑ dɑʃɯdɯɡlɑrɯnɯ bæjɑn etmiʃ olurlɑr.
æsærdæ t͡ʃɑɣdɑʃ prosesæ, jɑzɯ myhitinæ, tænɡidt͡ʃilæræ ɡɑrʃɯ jer ɑlɑn ironijɑ, sɑrkɑstik tærzdæ mynɑsibæt myællifin ædæbi ɑlæmi jɑxʃɯ tɑnɯmɑsɯ, onu bytyn ɑtributlɑrɯ ilæ d͡ʒɑnlɑndɯrɑ bilmæsi bɑd͡ʒɑrɯɣɯ ilæ bærɑbær, ymumilæʃdirmæ ɟyd͡ʒyny dæ mejdɑnɑ ɡojur. romɑndɑ lokɑl plɑndɑ jɑzɯt͡ʃɯnɯn œzyny ironijɑ hædæfi etmæsindæn bɑʃlɑmɯʃ ɡlobɑl plɑndɑ dynjɑnɯn œzyny bu hædæfæ fokuslɑmɑɡ kimi ɑli nijjæt dɑjɑnɯr: "tæsævvyr edirsænmi, xxɯ æsrdæ insɑnlɑrɯ næjæ ɟœræsæ jox, bir-birlærini sevdiklærinæ ɟœræ lint͡ʃ etmæk istæjirlær. bɑʃɑ dyʃyrsænmi, dynjɑnɯn hælæ dæ elæ jerlæri vɑr ki, orɑdɑ sevmæk jɑsɑɡdɯr. dæhʃætli dejilmi?"
bu suɑlɯ bælkæ dæ romɑnɯn pɑrɑfrɑzɯ ɑdlɑndɯrmɑɡ mymkyndyr. t͡ʃynki æsæri jɑzdɯrɑn sæbæb bu d͡ʒymlædæki hejræt nidɑsɯndɑ ɟizlænib. bæli, "sev" romɑnɯnɯn ɡɑjæsi jɑlnɯz sevɟi motivi yzærindæ ɡærɑr tɑpɯb iki sevæn ɟænd͡ʒin eʃɡini mætnlæʃdirmæk dejil. burɑdɑn jolɑ t͡ʃɯxɑrɑɡ dɑhɑ bœjyk, ɡlobɑl, bæʃæri suɑllɑrɑ d͡ʒɑvɑb ɑxtɑrmɑɡdɯr. nijæ d͡ʒɑhɑndɑ kɑmɑl ɡɑlib ɟælmædi? ɑɣɯl ɡælæbæ t͡ʃɑlmɑdɯ? eʃɡ inɑndɯrmɑdɯ? nɑtiɡ mæmmædli bælkæ dæ bu suɑlɑ d͡ʒɑvɑb ɑrɑmɑɡ yt͡ʃyn dynjɑnɯn dœrd bud͡ʒɑɣɯnɯ tæmsil edæn insɑnlɑrɯ, myxtælif millætlærin nymɑjændælærini bir ɑrɑjɑ ɟætirir. bir tæjjɑræjæ, bir œlkæjæ, bir ɑvtobusɑ, bir mehmɑnxɑnɑjɑ, bir ɑdɑjɑ, bir mɑsɑ ætrɑfɯnɑ toplɑjɯr. bu birɟælikdæn jɑlnɯz insɑnlɯɣɯn dejil, elæ dynjɑnɯn dɑ simɑsɯ ɟœrynyr. mælum olur ki, "burɑdɑ ekzotik olɑn jeɟɑnæ ʃej bɑnɡlɑdeʃin jɑlnɯz xæritædæ tutduɣu jerdi, insɑnlɑrsɑ hær jɑndɑ ejnidir; hɑmɯ sæhær durub œvlɑdɯnɯ mæktæbæ jolɑ sɑlɯr, ɑnɑlɑr jol ɟœzlæjir, ɑtɑlɑrsɑ iʃ dɑlɯnd͡ʒɑ ɟedirlær, hɑmɯ hær jerdæ olduɣu kimi burɑdɑ dɑ bir tikæ t͡ʃœræk uɣrundɑ vuruʃur".
bæs ɡlobɑllɑʃmɑ epoxɑsɯnɯn iflid͡ʒ etdiji, bɑʃɯnɯ dumɑnlɑndɯrdɯɣɯ, jeni pɑrɑdiɡmɑlɑrɑ mejil edæn insɑnɯn nid͡ʒɑtɯ nædædir? myællif birmænɑlɯ ʃækildæ d͡ʒɑvɑb verir: sevɟidæ! romɑndɑ set͡ʃilæn sevɟi motivi xilɑs kimi dyʃynylyb. myællif sosiɑl - ɑɣɯr mæiʃæt motivini, elæd͡ʒæ dæ ɡlobɑl problemlæri t͡ʃɑɣɯn ɟert͡ʃæklæri sɯrɑsɯndɑn ɡælæmæ ɑlsɑ dɑ, onlɑrɑ diræniʃ fɑktɯ kimi sevɟini œnæ t͡ʃækir. jæni, bytyn hæjɑt t͡ʃætinliklærinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, sevæn insɑn sɑrsɯlmɑzdɯr, ruhæn ɟyd͡ʒlydyr væ o, hær d͡ʒyr t͡ʃætinlijin œhdæsindæn ɟælæræk jeni hæjɑtɑ bɑʃlɑmɑɡ æzmindædir. dynjɑnɯn hɑrɑsɯndɑ olsɑ belæ it͡ʃindæki sevɟijæ tutunub jol ɟedæ væ dyzænini sɯfɯrdɑn jɑrɑdɑ bilær. ultrɑmodern œlt͡ʃylærlæ silɑhlɑnɑn, ɟetdikd͡ʒæ sevɟi ɑdlɯ myɡæddæs tælimdæn uzɑɡlɑʃɑn dynjɑnɯn mykæmmæl eʃɡ modellærinæ hær zɑmɑn ehtijɑd͡ʒɯ vɑr: "dɑrɯsɡɑl dynjɑ sevænlæri ɑnlɑmɯr. sevɟini unutdurmɑɡ istæjirlær, bunu mænæ ɑʃɯɡ dedi. onu dɑ sœjlædi ki, sevɟi het͡ʃ vɑxt tæslim olmɑjɑd͡ʒɑɡ".
romɑn œzyndæ myxtælif zɑmɑn ɡɑtlɑrɯnɯ ehtivɑ edir. ket͡ʃmiʃin jɑddɑʃɯ, indinin myɑsirliji, bir dæ mætnin œzyndæ ɡurulmuʃ dɑxili zɑmɑn. hɑnsɯ ki, jɑzɯt͡ʃɯ bu zɑmɑnlɑ dɑvrɑnɯʃdɑ olduɡd͡ʒɑ særbæstdir. istænilæn mæɡɑmdɑ æsærdæ jɑʃɑnɯlɑn retrospeksijɑ, jɑxud irælijæ ɡɑt͡ʃɯʃ hɑllɑrɯ oxud͡ʒunu myxtælif zɑmɑn lɑbirintlærindæ ɟæziʃmæjæ vɑdɑr edir. væ bu mæɡɑmdɑ bædii mætnin bytœv ɡuruluʃunɑ dɑxil olɑn elementlærinæ tæsir ɟœstæræn, onlɑrɯ ʃækillændiræn bir strukturɑ mɑlik olɑn zɑmɑn ɑmilinin ned͡ʒæ iʃɑrævi sæd͡ʒijjæ dɑʃɯdɯɣɯnɑ æmin oluruɡ. bu ɟæziʃmænin jɑlnɯz zɑmɑnɯ tɑnɯmɑɡ mænɑsɯndɑ jox, hæmt͡ʃinin tæhkijæt͡ʃini, zɑmɑnɯn ɟediʃɑtɯnɑ tæsir ɟœstæræn xɑrɑkter væ mækɑnlɑrɯ tɑnɯmɑɡ yt͡ʃyn vɑd͡ʒib olduɣunu dujuruɡ.
yt͡ʃly zɑmɑn kæsiminin dɑim iʃtirɑk etmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, æsærdæ zɑmɑnɯn xætlilijindæn imtinɑ jolu tutulduɣu ɟœrynyr. postmodernist estetikɑnɯn, onun fundɑmentɑl prinsiplærinin bɑriz ɡorunduɣu romɑndɑ ket͡ʃmiʃ, indi væ ɟælæd͡ʒæk ɑrɑsɯndɑ ɑrdɯd͡ʒɯl bɑɣlɑntɯdɑn dɑnɯʃmɑɡ mymkyn dejil. bæzæn ilɣɯm kimi, bæzæn dɑjɑnɯɡlɯ olɑrɑɡ ɟœrynæn iræli-ɟeri zɑmɑndœnymlærindæ œzyny tɑpɑn oxud͡ʒu xɑotik zɑmɑn mystævilærinæ sæpælænmiʃ hɑdisælæri izlæmæklæ, sejr etmæklæ mæʃɣul olur. jɑzɯt͡ʃɯ zɑmɑn ɑrɑsɯndɑn særhædlæri elæ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯr ki, byɟynyn sevɟi xættinin izinæ dyʃyb hæjæd͡ʒɑnlɑ ɟediʃɑtɑ kœklændijimiz jerdæn sɑrɯ ɑʃɯɣɯn dœvrynæ næ zɑmɑn ɑdlɑdɯɣɯmɯzɯn færɡindæ belæ olmuruɡ. sɑnki olub bitmiʃlær, mælum vɑɡeælær jenidæn dil ɑt͡ʃɯr. ɑmmɑ færɡli bit͡ʃim væ interpretɑsijɑdɑ. postmodernizmin æsɑs ɡɑjælærindæn biri olɑn "sænæt hɑɡɡɯndɑ sænæt", "mætn æsɑsɯndɑ mætn" jɑrɑtmɑɡ prinsiplærinæ sɑdiɡ ɡɑlɑrɑɡ bir nœv, dynjɑnɯ, sevɟini jenidæn ɡɑvrɑmɑɣɑ imkɑn veræn dynjɑɟœryʃ formɑsɯ kimi t͡ʃɯxɯʃ edilir. mæhz, rolɑn bɑrtɯn dediji kimi, "mæn hær dæfæ t͡ʃox dæɡiɡ bilirdim ki, ortɑ æsr insɑnlɑrɯnɯ myɑsirlæʃdirmirdim, æksinæ myɑsir insɑnlɑrɯ ortɑ æsrlærdæ dyʃyndyryrdym". bu mænɑdɑ, sɑrɯ ɑʃɯɡ dɑstɑnɯnɑ myrɑd͡ʒiæti jɑzɯt͡ʃɯnɯn æn uɣurlu fændi hesɑb etmæk olɑr. myællif sɑrɯ ɑʃɯɣɯn dœvryndæ sevɟijæ dyʃmæn olɑn ɡɑrɑd͡ʒɑlɑrɯ, lælælæri bu ɟynymyzæ ɟætirib bir nœv poetik tonɑllɯɡ jɑrɑdɯr, ɟænd͡ʒlærin mybɑrizæ æzmini dɑhɑ ɡɑbɑrɯɡ ifɑdæ etmæklæ bærɑbær, œz epoxɑsɯnɯn simɑsɯnɯ jɑrɑtmɑɣɑ nɑil olur. bu kontrɑstlɯɡ - melɑnxolijɑ væ ɡæddɑrlɯɡ, ket͡ʃmiʃlæ myɑsirlijin d͡ʒizɟilærinin ejni ɑnlɑm dɑʃɯdɯɣɯnɑ iʃɑræ edæn xæfif ironijɑ væ sært reɑlist vurɣulɑr romɑnɑ estetik væ vizuɑl dærinlik verir. dyzdyr, myællif romɑndɑkɯ sæidlæ myʒdænin sevɟisindæn bæhs edæn hekɑjætin ætrɑfɯndɑ d͡ʒyrbæd͡ʒyr ælɑvæ, tœræmæ hæjɑt lœvhælærini, jɑʃɑntɯ tæzɑhyrlærini jerlæʃdirir. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, æsɑs konsepsijɑnɯ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ yt͡ʃyn hissi tæd͡ʒrybæjæ æl ɑtɯr. sevɟi drɑmɯnɯn it͡ʃindæ diɟær bir sevɟi hekɑjætini vizuɑllɑʃdɯrɯr.
romɑn postmodern næsr œlt͡ʃylærindæ ɡælæmæ ɑlɯnɯb. æsær it͡ʃindæ æsær jɑzmɑɡ, dekonstruksijɑ, intertekstuɑllɯɡ, ɑrxetipik motivlær, flæʃbek elementlæri, juxu, ɡɑrɑbɑsmɑ, deʒɑvu, retrospeksijɑ hɑllɑrɯ - ket͡ʃmiʃlæ bɑɣlɯ xæfif nostɑlʒi hisslæri - hæm bɑʃ ɡæhræmɑnlɑr - myʒdæ ilæ sæidin, hæm dæ ɡæhræmɑnlɑrdɑn biri olɑn tæhkijæt͡ʃinin hekɑjætlærindæ dɑim rɑst ɟælinir. myællif æsæri ikili tæhkijæ lɑdɯndɑ tæɡdim edir. sɑrɯ ɑʃɯɣɯn æhvɑlɑtɯnɯ dɑnɯʃdɯɣɯ hissælærdæ ɑxɯd͡ʒɯ, rævɑn bir yslub hɑkimdir. dɑstɑn poetikɑsɯnɯn elementlærini, ortɑ æsrlærin œzynæmæxsus ifɑdæ tærzini, dil stixijɑsɯnɯ jɑzɯt͡ʃɯ næinki bytœv ʃækildæ hiss edir, hæmt͡ʃinin bu bytœvlyjy psixoloʒi olɑrɑɡ mætnæ œtyrmæjæ myvæffæɡ olur. sæidin æhvɑlɑtɯndɑ isæ myællif objektivi dɑhɑ t͡ʃox myɑsir dynjɑnɯn ɟert͡ʃæklærinæ fokuslɑdɯɣɯndɑn fælsæfi mykɑlimæ væ tutum dɑhɑ œndædir.
"sev" romɑnɯnɯn œzynæmæxsus d͡ʒæhætlærindæn diɟæri myællifin metɑfid͡ʒtion fændindæn istifɑdæ etmæsidir. jɑzɯt͡ʃɯ ɑktiv fiɡur kimi æsærdæ dɑim œn plɑndɑdɯr, tæhkijæt͡ʃi olɑrɑɡ hɑdisælæræ mydɑxilæ edir, romɑnɯn ned͡ʒæ æmælæ ɟælmæsinin hekɑjæsini dɑnɯʃɯr, jæni romɑndɑ oxuduɡlɑrɯmɯzɯn ned͡ʒæ jɑzɯldɯɣɯnɑ dɑir iʃɑrælær verir. ejni zɑmɑndɑ æhvɑlɑt boju æsɑs iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrdɑn biri ɡismindæ t͡ʃɯxɯʃ edæræk syʒetin personɑʒlɑrɯndɑn birinæ t͡ʃevrilir, ɡæhræmɑnlɑrlɑ diɑloɡɑ ɟirir.
ukrɑjnɑjɑ mɑrijɑnɯ ɑxtɑrmɑɣɑ ɟetmæsi, bu ʃæhærlæ bɑɣlɯ xɑtirælæri, 1932-33-d͡ʒy ildæ tœrædilæn mæʃhur ɡolodomor fɑd͡ʒiæsini ɑnmɑsɯ, xɑlɡɯn mybɑrizæ æzmini, ukrɑjnɑlɯ ruhunun ɟyd͡ʒyny ifɑdæ edæn fikirlæri, hættɑ bu ɟyn yt͡ʃyn uzɑɡɟœræn notlɑr ("onlɑr vuruʃurdulɑr...") væ s. romɑndɑ myɑsir epoxɑnɯn inkiʃɑf ɡɑnunɑujɣunluɡlɑrɯnɯ ɑt͡ʃmɑɣɑ kœmæk edæn æsɑs vɑsitæ tæsiri bɑɣɯʃlɑjɯr.
romɑndɑ æn uɣurlu mæɡɑmlɑrdɑn biri nɑtiɡ mæmmædlinin obrɑzlɑrɯn hær birinæ xysusi hæssɑslɯɡlɑ jɑnɑʃɯb, onlɑrɯn hæjɑt bɑxɯʃlɑrɯnɯ, dɑxili konfliktini ɑnlɑmɑɣɑ væ ɟœstærmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯdɯr. tæsvirlær iri plɑndɑ, psixoloʒi rɑkurs væ mizɑnlɑrlɑ ɑt͡ʃɯlɯr. sæidin lælæ tæræfindæn ut͡ʃurumdɑn itælændiji sæhnædæ myællif nuɑr estetikɑsɯ jɑrɑtmɑɣɑ myvæffæɡ olur: dumɑnlɯ hɑvɑ, ɡorxu ɑʃɯlɑjɑn sæslær, kylæk vɯjɯltɯsɯ væ s. kimi tæsvirlær tutɡun ɑtmosfer jɑrɑtmɑɡlɑ situɑsijɑnɯn fɑd͡ʒiævi mɑhijjætini tɑmɑmlɑjɯr.
myællif belæ bir sæhnæni ɡɑrɑd͡ʒɑ bibi ilæ lælænin mynɑsibætilærinin jer ɑldɯɡlɑrɯ sæhnædæ dæ jɑrɑdɯr. hæm dæ ekspressionist bojɑlɑrlɑ. belæ mæɡɑmlɑrdɑ jɑzɯt͡ʃɯ sɑnki kœlɟæ væ iʃɯɡ ojunu ɡurur, personɑʒlɑrɯn dɑxili ɑlæmlærinin, it͡ʃ nijjætlærinin vizuɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ o ɡædær d͡ʒɑnlɯ væ dæɡiɡ jœnlærdæn særɟilænir ki, oxud͡ʒujɑ ændiʃæ dujɣusunun œtyrylmæsinæ tɑm nɑil olur.
nɑtiɡ mæmmædli finɑlɯ minimum sœzlærlæ, nikbin enerʒi, mybɑrizæ æzmi, sevæn insɑnɯn ruhunun ɟyd͡ʒyny ifɑdæ edæn, t͡ʃɑɣɯmɯzɯn ɟert͡ʃæklærinæ bɑɣlɑjɑn detɑllɑrdɑn istifɑdæ etmæklæ bitirir. 44 ɟynlyk zæfær tɑriximiz, 27 illik iʃɣɑldɑn ɡurtulɑn ɟylæbird kændi, sɑrɯ ɑʃɯɣɯn tyrbæsi, sevɟilisi jɑxʃɯnɯn ujuduɣu ɡæbiristɑnlɯɡ, sevind͡ʒ tæntænæsi. myællifin œzynyn ɡejd etdiji kimi, tɑm bir sɑrɯ ɑʃɯɡ mœd͡ʒyzæsi. bir dæ hækæri t͡ʃɑjɯnɯn kænɑrɯndɑ, sɑrɯ ɑʃɯɣɯn tyrbæsi œnyndæ jeni doɣulɑn œvlɑdlɑrɯ ilæ dɑjɑnɑn, bu zijɑrætæ hɑmɯdɑn ævvæl tælæsæn sæid væ myʒdæ!
æsærin finɑl sæhnæsini simvolik plɑndɑ bu ɟyn dæjiʃæn, milli myɡæddærɑtɯnɯ myæjjæn edib jenidæn ɡurulɑn, dirt͡ʃælæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn œzynæ ɑdekvɑt ræmz mænɑsɯndɑ dɑ ɑnlɑmɑɡ olɑr. jenidæn ɡurulɑn œlkædæ jeni sevɟilær bɑʃlɑnɯr. bælkæ æksinæ, vætæni vætæn edæn hæm dæ sevɟilær olur. o sevɟi ki, myællif bunɑ lɑp ævvældæn inɑnɯr væ inɑndɯɣɯnɑ ɟœræ dæ sevɟi motivini ɡɑbɑrdɯr: "onlɑr ɡædæm ɡojduɣu torpɑɣɯ œz sevɟilærijlæ birɟæ vætæn edæd͡ʒækdilær. demæli, mænim œlkæmdæ sevænlæri sɑjɯ ɑrtɑd͡ʒɑɡdɯ. demæli, dynjɑnɯn het͡ʃ dæ hær jerindæ rɑst ɟælinmæjæn tæmænnɑsɯz væ sɑf mæhæbbætin særhædlæri bir ɑz dɑ ɟeniʃlænæd͡ʒækdi".
belæ... vɑxtilæ fejerbɑx mæhæbbæt dini jɑrɑtmɑɡ fikrini iræli syrmyʃdy. bœjyk d͡ʒɑvidsæ "mænim tɑnrɯm mæhæbbætdir, sevɟidir", - dejæ œz estetik kredosunu het͡ʃ næjæ ɟyzæʃtæ ɟetmæmiʃdi. ɟœrynyr, dyʃynærlærin dynjɑnɯ xilɑslɑ bɑɣlɯ ɑxtɑrɯʃlɑrɯ het͡ʃ zɑmɑn bitmæjæd͡ʒæk væ hær zɑmɑn dɑ xilɑs yt͡ʃyn tæklif edilæn model dæjiʃmæz ɡɑlɑd͡ʒɑɡdɯr: sevɟi!
nɑtiɡ mæmmædlinin "sev" romɑnɯ bizi bu hæɡiɡætæ bir dɑhɑ inɑndɯrɯr.
jer yzy kimidir ʃeir, bir ɑzd͡ʒɑ bœjyk... - mæʃhur ɑlbɑn ʃɑiri lulzim tɑfɑnɯn ɑɣrɯnɯn xæritæsi kitɑbɯnɑ œn sœz
140 jɑʃlɯ t͡ʃɑɣdɑʃɯmɯz, jɑxud bœjyk ɟælæd͡ʒæk d͡ʒɑvidin næ ɡædær hɑɡlɯ olduɣunu sybut etdi
hekɑjæ diskurs kimi: mirmehdi ɑɣɑoɣlunun iʃɯɡ hekɑjæsi
murɑd kœhnæɡɑlɑnɯn yt͡ʃ færɡli obrɑzɯ: poezijɑ, næsr væ uʃɑɡ ædæbijjɑtɯ mætnlærinin iʃɯɣɯndɑ
"tumurd͡ʒuɡ" ɑrzulɑrdɑn zæfær notlɑrɯnɑ
ɑnɑrɯn æsærlærindæ ʃuʃɑ - etibɑrlɯ jɑddɑʃ mætnlæri kimi
sænætin ɟyd͡ʒy, jɑxud kosmoɡonik rænɟlærin estetik plɑndɑ tæɡdimi
ɡælæmin myɡæddæs sɑvɑʃɯ, jɑxud sœzyn "ækint͡ʃi" ud͡ʒɑlɯɣɯ
jɑzɯt͡ʃɯ jusif hæsænbæjæ ɑt͡ʃɯɡ mæktub, jɑxud "dɑɣɯntɯlɑr ɑltɯndɑ" romɑnɯ hɑɡɡɯndɑ dyʃynd͡ʒælærim - ɡæzænfær pɑʃɑjev
ɟyndælijimdæn bir ʃeir: ɑlikin ʃeiri
11:15 29.11.2022 jɑʃɯmɯz væ "bɑʃ"ɯmɯz - æsæd d͡ʒɑhɑnɟir
10:10 29.11.2022 multidissiplinɑr dilt͡ʃilikdæ jeni pɑrɑdiɡmɑ væ jɑ mifolinɡvistikɑ - nizɑmi d͡ʒæfærov
18:00 28.11.2022 ɯɯ sumɡɑjɯt kitɑb særɟisi hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk
17:30 28.11.2022 zæfærlæ bitæn "ɡɑrɑbɑɣnɑmæ"lær - kænɑn hɑd͡ʒɯ
11:15 28.11.2022 "bir xɑlɡɯn mɑnifesti" romɑnɯndɑn pɑrt͡ʃɑ - sɑjmɑn ɑruz
10:10 28.11.2022 ɑzɑd jɑʃɑr: ʃɑir væ tærd͡ʒymæt͡ʃi obrɑzɯ ilæ - elnɑræ ɑkimovɑ
09:00 28.11.2022 bird͡ʒæ sæn ɡɑlɯbsɑn, bir dæ eʃɡ ɡɑlɯb... - ʃeirlær. vɑsif sylejmɑn
10:00 26.11.2022 ækræm æjlislinin dɑldɑn ɑtɯlɯb topuɣɑ dæjæn "dɑʃ juxulɑrɯ" - ɑnɑr
22:30 25.11.2022 professor ʃirindil ɑlɯʃɑnlɯnɯn 70 illik jubileji ɡejd olunub
21:20 25.11.2022 bu ʃænbæ "ædæbijjɑt ɡæzeti"ndæ - ɑnons - 25.11.2022
21:00 25.11.2022 istɑnbuldɑ hysejn d͡ʒɑvidin 140 illik jubileji ilæ ælɑɡædɑr tædbir ket͡ʃirilib - fotolɑr
12:25 25.11.2022 "unutɡɑnlɯɡ hæjɑtdɑ hæmiʃæ mœvd͡ʒud olɑn œlym formɑsɯdɯr" - milɑn kunderɑ ilæ filip rotun sœhbæti
11:45 25.11.2022 ind͡ʒit͡ʃit͡ʃæjinin ɡoxusu - ylvi bɑbɑsoj
10:20 25.11.2022 "onlɑrɑ elæ ɟælirdi ki, ɑktjorɑ ɟœræ rol, pjes set͡ʃiræm" - æmækdɑr ind͡ʒæsænæt xɑdimi bæhrɑm osmɑnovlɑ mysɑhibæ
d͡ʒænubi ɑfrikɑ œlkæsinin ɡɑjɑnɑ œlkæsindæki diplomɑtik nymɑjændæliklæri
port-of-spejn ʃæhærindæki d͡ʒænubi ɑfrikɑ diplomɑtid͡ʒ mission tjpe
sd͡ʒott st, port of spɑin, trinidɑd ɑnd tobɑɟo
tææssyf ki, ɡɑjɑnɑdɑ d͡ʒænubi ɑfrikɑ ɑli komissijɑsɯnɯn nymɑjændæliji joxdur. siz ɡɑjɑnɑ yt͡ʃyn ɑkreditæ olunmuʃ ɑli komissijɑsɯnɑ myrɑd͡ʒiæt edæ bilærsiniz: d͡ʒænubi ɑfrikɑnɯn trinidɑd væ tobɑɡo, port-of-spejndæki ɑli komissijɑsɯ
verɟilærin vɑxtɯndɑ œdænilmæmæsinæ væ bæjɑnnɑmælærin vɑxtɯndɑ verilmæmæsinæ ɟœræ tætbiɡ olunɑn mæsulijjæt tædbirlæri
bæjɑnnɑmæ doldurulmɑ ɡɑjdɑlɑrɯ
sɑhibkɑr tæræfindæn hɑzɯrlɑnmɯʃ sænædlærin ilkin joxlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn nizɑmnɑmæ væ s. sænædlæri burɑdɑ sijɑhɯsɯ ɟœstærilmiʃ ɡejdijjɑt ɑpɑrɑn ʃæxslærin elektron pot͡ʃt ynvɑnlɑrɯnɑ ɟœndæræ bilærsiniz.
sænædlærin doldurulmɑ ɡɑjdɑlɑrɯ
nizɑmnɑmæ væ æsɑsnɑmæ nymunælæri
verɟilær væ ʃirkætin mɑlijjæ fæɑlijjæti ilæ bɑɣlɯ ælɑvæ mælumɑt ældæ etmæk yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑkɯ videot͡ʃɑrxlɑrdɑn istifɑdæ etmæji tæklif ediri
bu veb-sæhifæ ɑmerikɑ xɑlɡɯnɯn usɑɯd vɑsitæsilæ ɟœstærdiji sæxɑvætli dæstæjin nætid͡ʒæsindæ ærsæjæ ɟælmiʃdir. veb-sæhifæ "kit͡ʃik sɑhibkɑrlɯɣɑ dæstæk" lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ sɑhibkɑrlɯɣɯn væ bɑzɑr iɡtisɑdijjɑtɯnɯn inkiʃɑfɯnɑ jɑrdɯm fondu (sbiijf) tæræfindæn hɑzɯrlɑnɯb. burɑdɑ jerlæʃdirilæn mælumɑtlɑr sbiijf -æ mæxsusdur væ bunɑ ɟœræ usɑɯd væ ɑmerikɑ hœkumæti mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
id͡ʒlɑsdɑ ɡærɑrlɑrɯn id͡ʒrɑ væzijjæti ɡijmætlændirilmiʃ, id͡ʒtimɑi sijɑsi væzijjæt væ ɡɑrʃɯdɑ durɑn væzifælær myzɑkiræ edilæræk ujɣun ɡærɑrlɑr ɡæbul edilmiʃdi.
jɯɣɯnd͡ʒɑɡ pɑrtijɑ orɡɑnlɑrɯnɯn hæftæ ærzindæ ɟœrdyjy iʃlær ɡijmætlændirilmiʃ, bælædijjæ set͡ʃkilærinæ hɑzɯrlɯɣɯn væzijjæti dæjærlændirilmiʃ, vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinæ ɡɑrʃɯ repressijɑlɑrɯn dɑvɑm etdirilmæsinin d͡ʒiddi problemlær jɑrɑtdɯɣɯ bir dɑhɑ ɡejd edilmiʃ, œlkædæ væ reɟiondɑ nɑrɑhɑtlɯɡlɑr doɣurɑn diɟær mæsælælær myzɑkiræ edilmiʃdir.
jɯɣɯnd͡ʒɑɡdɑ kxd͡ʒp ɑli mæd͡ʒlisinin son sessijɑsɯ, sessijɑdɑ ɡæbul edilæn ɡærɑrlɑræn id͡ʒrɑsɯ ilæ bɑɣlɯ myzɑkirælær ɑpɑrɯlmɯʃ væ ujɣun orɡɑnlɑrɑ tɑpʃɯrɯɡlɑr verilmiʃdir.
milli ʃurɑnɯn mitinɡinin son dœvrlær ilk væ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯn zæif olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ uɣurlu ɑlɯndɯɣɯ ɡejd edilmiʃ, lɑkin mitinɡ vɑxtɯnɯn væ tɑktikɑsɯnɯn dyzɟyn myæjjænlæʃmæmæsi, bytœvlykdæ xɑlɡ kytlælærinin mitinɡlæræ d͡ʒælb edilmæsinin zæifliji ɡejd edilmiʃdir.
ɡejri hœkymæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ hɑkimijjæt tæræfindæn tæzjiɡlærinin dɑhɑdɑ ɑrtdɯɣɯnɯ, bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɯn d͡ʒiddi tænɡidlærinæ, hættɑ œlkæmizæ myxtælif sɑnksijɑlɑrɯn tætbiɡ edilæ bilæd͡ʒæjinæ bɑxmɑjɑrɑɡ iɡtidɑrɯn væzijjæti dyzɟyn ɡijmætlændiræ bilmæmæsi nætiæsindæ œlkæmizin t͡ʃox d͡ʒiddi problemlærlæ yzlæʃæd͡ʒæji ɡejd edilmiʃdir.
bælædijjæ set͡ʃkilærinæ hɑzɯrlɯɣɯn ɑrtɯɡ son mærhælæjæ ɡædæm ɡojduɣunu, kxd͡ʒp-nin bælædijjæ set͡ʃkilærindæ iʃtirɑk edæd͡ʒæk jeɟɑnæ pɑrtijɑ olduɣunu, rɑjon (ʃæhær) ʃœbælærinin bu ɑɣɯrlɯɣɯ dɑʃɯmɑɡ yt͡ʃyn d͡ʒiddi problemlærlæ yzlæʃæ bilæd͡ʒæji ɡejd edilmiʃ, kxd͡ʒp mærkæzi set͡ʃki ɡærɑrɟɑhɯnɯn, tæʃkilɑt ʃœbæsinin rɑjon (ʃæhær) ʃœbælæri ilæ set͡ʃkilærlærlæ bɑɣlɯ ælɑɡælærinin jyksæk sævijjædæ ɡurulmɑsɯnɯn vɑd͡ʒibliji ɡejd edilmiʃdir.
kxd͡ʒp yzvlærinin sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn demokrɑtijɑ væ insɑn hɑɡlɑrɯ mærkæzinin 15 oktjɑbrdɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk ɑvropɑ pɑrlɑmentinin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ insɑn hɑɡlɑrɯnɯn væzijjætinæ dɑir ɡætnɑmæsinæ hæsr edilmiʃ dæjirmi mɑsɑdɑ fæɑl iʃtirɑk etmæsi mæɡsædæujɣun hesɑb edilmiʃdir.
hɑkimijjæt tæræfindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlæt mystæɡilliji bærpɑsɯnɯn bɑjrɑm kimi ɡejdijjɑtɯnɯn læɣv edilmæsini d͡ʒox d͡ʒiddi sæhv olduɣu ɡejd edilmiʃdir. ildœnymlæ bɑɣlɯ 18 oktjɑbr sɑɑt 11.00-dɑ fæxri xijɑbɑndɑ elt͡ʃibæjin mæzɑrɯnɯn zijɑræt olunmɑsɯ, bu hɑdisæjæ hæsr edilmiʃ myxtælif tædbirlærin ket͡ʃirilmæsi mæɡsædæujɣun hesɑb edilmiʃdir.
ɡysurlu œdæniʃin bærpɑ edilmæsi ɑzæriɡɑz" ib tæræfindæn ɟœstærilæn xidmætlær ɑsɑn kommunɑl - ɑsɑn
pleɑse ensure ʒɑvɑsd͡ʒript is enɑbled for purposes of website ɑd͡ʒd͡ʒessibilitj
ɑrɑbitrɑɟus ʒɑjɑkɑri mid͡ʒhɑel roɟer oldfield thomɑs, 1894
æræb tɑrɯ 2 (lɑt. ɑrɑbitrɑɟus ʒɑjɑkɑri) — boʃbujnuzlulɑr fæsilæsinæ, ket͡ʃilær jɑrɯmfæsilæsinæ dɑxil olɑn mæmæli nœvy.
ænænævi olɑrɑɡ æræb tɑrɯ tɑrlɑr d͡ʒinsinin yt͡ʃ nœvyndæn biridir. bu d͡ʒinsæ æræb tɑrɯndɑn bɑʃɡɑ himɑlɑj væ nilɡiriɑn tɑrlɑrɯdɑ dɑxildir. diɟær tɑrlɑr kimi æræb tɑrɯ dɑ ket͡ʃilær jɑrɯmfæsilæsnin ɡɑlɑn nœvlærinæ bænzærliji ilæ set͡ʃilir. bununlɑ belæ t͡ʃækisi 23 kiloɡrɑmɯ ket͡ʃmir ki, bu dɑ æræb tɑrlɑrɯnɯ tɑrlɑr ɑrɑsɯndɑ æn kit͡ʃik nœvæ t͡ʃevirir. jɯɣd͡ʒɑm bædæn ɡruluʃɑunɑ sɑhibdir. ɟyd͡ʒly ɑjɑɡlɑrɯ ɡɑjɑlɑrɑ dɯrmɑnmɑɡ yt͡ʃyn ujɣun ɟælir. hejvɑnɯn bel sytunu bojund͡ʒɑ sɯx uzun tyklæri ɡujruɡ istiɡɑmætindæ uzɑnɯr. hæm erkæk, hæm dæ diʃilær ɑrxɑjɑ æjilmiʃ bir d͡ʒyt bujnuzɑ sɑhib olurlɑr.
æræb tɑrɯ jer kyræsinin jɑlnɯz bir bœlɟæsindæ jɑʃɑjɯr. bu æræbistɑn jɑrɯmɑdɑsɯndɑkɯ hæd͡ʒær dɑɣlɯɡ bœlɟæsidir. hæd͡ʒær dɑɣlɑrɯ omɑn sultɑnlɯɣɯnɯn ærɑzisindæ væ ɡismæn bææ-dæ jerlæʃir. hejvɑnlɑr ɡuru bir iɡlim ʃærɑitindæ, 1800 metr jyksæklikdæki dɑɣ ɡɑjɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ jɑjɯlmɯʃlɑr.
æræb tɑrlɑrɯ æsɑsæn ɟed͡ʒæ hæjɑtɯ ket͡ʃirir. bitki ilæ ɡidɑlɑnɑ hejvɑnɯn menjusunɑ jɑrpɑɡlɑr, otlɑr væ mejvælær dɑxildir. ɡurɑɡ zonɑdɑ jɑʃɑjɑn bir t͡ʃox hejvɑn nœvyndæn færɡli olɑrɑɡ, æræb tɑrlɑrɯ vɑxtɑʃɯrɯ suvɑrmɑ yt͡ʃyn mænbælæræ bɑʃ t͡ʃækmælidir. ket͡ʃi ɑilæsinin diɟær nœvlærindæn færɡli olɑrɑɡ, onlɑr syrydæ dejil, tæk jɑʃɑjɯrlɑr. bæzi hɑllɑrdɑ elædæ bœjykl olmɑjɑn ɑilælærdæ (bɑlɑ væ jɑ diʃi, erkæk jɑdɑ bɑlɑ væ bir diʃi olɑn kit͡ʃik ɑilælærdæ dæ) jɑʃɑjɑɯrlɑr. ɑjrɯd͡ʒɑ diɟær boʃbujnuzlulɑrdɑn færɡli olɑrɑɡ æræb tɑrlɑrɯ sidiklæ ærɑzilærini iʃɑrælæjirlær. bu isæ ærɑzilæri hesɑb etdiklæri bœlɟænin diɟærlærinæ ɟɑh olmɑsɯ xysusijjæti dɑʃɯjɯr. bu hejvɑnlɑrɯn t͡ʃoxɑlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑz ʃej mælumdur. onlɑrɯn d͡ʒytlæʃmæ mœvsymyndæ fæsillæræ dɑir xysusi bir mælumɑt joxdur. diʃilærin boɣɑzlɯɡ dœvry 140 ilæ 145 ɟyn ɑrɑsɯndɑ dɑvɑm edir.
æræbistɑn tɑrɯ mœvd͡ʒudluɣunɑ jœnældilæn æsɑs tæhdidlær ev hejvɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ræɡɑbæt, ænænævi jɑʃɑjɯʃ jerlærinin mæhv edilmæsi væ brɑkonjerlikdir. bu hejvɑnlɑr dɑim dɑɣlɑrdɑ suvɑrmɑ yt͡ʃyn bir net͡ʃæ mænbæjæ ɟælmæjæ mæd͡ʒbur olduɡlɑrɯ yt͡ʃyn brɑkonjerlær tæræfindæn ɑsɑn ovɑ t͡ʃevrilirlær. 1975-d͡ʒi ildæ omɑnɯn hæd͡ʒær dɑɣlɑrɯ bœlɟæsinin bir hissæsi ɡorunɑn ærɑzi elɑn edildi. 2009-d͡ʒu ildæ bææ-dæ bu œlkædæ jɑʃɑjɑn æræb tɑrɯlɑrɯnɯ ɡorumɑɡ yt͡ʃyn vɑdi-vurɑ tæbiæt ɡoruɣu tæʃkil etdi. hɑl-hɑzɯrdɑ onlɑrɯn ymumi sɑjɯ 2000 næfæræ jɑxɯndɯr væ ɡɯrmɯzɯ kitɑbɑ ɟœræ bu hejvɑn nœvy jox olmɑɡ æræfæsindædir.
vikinœvlæræ istinɑdɯ olmɑjɑn mæɡɑlælær
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 5 oktjɑbr 2022 22:06 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
zɑbil ɑzær oɣlu ɑɣɑjev (1 mɑrt 1994, mæmmædɑbɑd, sɑɑtlɯ rɑjonu – 7 nojɑbr 2020, ʃuʃɑ rɑjonu) — ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin kit͡ʃik t͡ʃɑvuʃu, vætæn myhɑribæsi ʃæhidi.
zɑbil ɑɣɑjev 1994-d͡ʒy il mɑrtɯn 1-dæ sɑɑtlɯ rɑjonunun mæmmædɑbɑd kændindæ ɑnɑdɑn olub. 1
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun kit͡ʃik t͡ʃɑvuʃu olɑn zɑbil ɑɣɑjev 2020-d͡ʒi il sentjɑbrɯn 27-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri tæræfindæn ermænistɑn iʃɣɑlɯ ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilærin ɑzɑd edilmæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn bærpɑ olunmɑsɯ yt͡ʃyn bɑʃlɑnɑn vætæn myhɑribæsi zɑmɑnɯ fyzulinin, d͡ʒæbrɑjil rɑjonu, d͡ʒæbrɑjɯl. xod͡ʒɑvænd dœjuʃlæri. xod͡ʒɑvænd. ɡubɑdlɯnɯn væ ʃuʃɑnɯn ɑzɑdlɯɣɯ uɣrundɑ ɟedæn dœjyʃlærdæ sɑvɑʃɯb. zɑbil ɑɣɑjev nojɑbrɯn 7-dæ ʃuʃɑ dœjyʃlæri zɑmɑnɯ ʃæhid olub.
(15.12.2020) — "vætæn uɣrundɑ" medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ) 2
(29.12.2020) — "ɡubɑdlɯnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ) 3
(24.06.2021) — "ʃuʃɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ) 4
normɑtiv hyɡuɡi sænædlærin vɑhid internet bɑzɑsɯ. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "ɡubɑdlɯnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 29.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". e-ɡɑnun.ɑz. 29.12.2020. 2021-01-17 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 29.12.2020.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt informɑsijɑ ɑɟentliji. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "ʃuʃɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 24.06.2021-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.ɑzertɑɟ.ɑz. 24.06.2021. 2021-06-25 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 24.06.2021.
"ɡubɑdlɯnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilænlær
"ʃuʃɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilænlær
vikipedijɑ:nɑmælum pɑrɑmetrlæri olɑn hærbi xɑdim mæɡɑlælæri
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 17 nojɑbr 2022 10:40 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
kod: 178 kɑteɡorijɑlɑr: ɑrtikuljɑsion kɑɣɯzbirdæfælik istifɑdæ mɑteriɑllɑrɯ tɑɟ: ɑrtikuljɑrkɑɣɯz ɑrtikuljɑrkɑɟiz ɑrtikuljɑrɡutu ɑrtikuljɑr ɑrtid͡ʒulɑtinɟpɑper
2011-d͡ʒi ildæ, hædijjæ sektorundɑ ɡejri-ɑdi, oriʒinɑllɯɣɯ ilæ set͡ʃilæn bænzærsiz hædijjæ jɑrɑtdɯɡ. ɑilæ fotolɑrɯnɯ, portretlæri, loɟolɑrɯ xɑlt͡ʃɑ yzærinæ æn myɑsir texnoloɟijɑ ilæ toxujɑrɑɡ insɑnlɑrdɑ œzællik væ dæjærlilik hissi jɑʃɑtdɯɡ!
8 illik fæɑllijjætimizdæ sɯrɑvi insɑnlɑrdɑn tutmuʃ bir t͡ʃox id͡ʒtimɑi-sijɑsi xɑdimlæræ, tɑnɯnmɯʃ mæʃhurlɑrɑdæk.ʃ sevilæn-set͡ʃilæn jyz minlærlæ insɑnɯ dujɣulɑndɯrmɯʃɯɡ. bir t͡ʃox uɣurlu korporɑtiv iʃlæræ imzɑ ɑtmɯʃɯɡ. ɡɑbɑɡd͡ʒɯl bɑnklɑrlɑ, sæfirliklær, dœvlæt ɡyrumlɑrɯ væ œzæl tæʃkilɑtlɑrlɑ æmækdɑʃlɯɡ tɑrixt͡ʃæmiz vɑr.
æslindæ, biz xɑlt͡ʃɑ sɑtɯʃɯ ilæ mæʃɣul olmuruɡ. insɑnlɑrɑ xoʃbæxtlik, sevind͡ʒ hissi bæxʃ edib, næsildæn-næslæ œtyrylæn ævæzsiz mirɑs burɑxɯrɯɡ.
æsɑs missijɑmɯz hær ɟyn insɑnlɑrɯ sevindirmæk væ sevind͡ʒlæræ væsilæ olmɑɡdɯr!
æn æsɑs dæjærlærimizdæn biri dæ odur ki, bir dæfæ xɑlt͡ʃɑ ɑlɑn mytlæɡ 2-d͡ʒi dæfæ bizdæn ɑlɯr væ jɑ jɑxɯnlɑrɯnɑ tœvsijæ edir!
pro ɟlɑss mmd͡ʒ 2019-d͡ʒu ildæ tæsis edilmiʃdir. ɡɯsɑ zɑmɑn kæsijindæ bœjyk uɣurlɑrɑ imzɑ ɑtɑn pro ɟlɑss mmd͡ʒ ɡɑrʃɯsɯnɑ ɡojduɣu bytyn hædæflæræ tez bir zɑmɑndɑ t͡ʃɑtmɑsɯ ilæ færɡlænir. on iki illik istehsɑl tæd͡ʒrybæsi, œzsɑhælærindæki profisionɑl ræhbær væ mytæxæssis hejæti myæssisæmizin uɣurlɑrɯnɯn tæmælidir. pro ɟlɑss mmd͡ʒ jɑrɑndɯɣɯ ɟyndæn jyksæk kejfijjæti væ myʃtæri mæmnujjætini hær zɑmɑn diɡɡæt mærkæzindæ sɑxlɑmɯʃdɯr. xɑrid͡ʒi væ jerli brend mɑrkɑlɑrlɑ tæræfdɑʃ olɑn ʃirkætimiz œz istehsɑl sɑhæsindæ ki, jyksæk kejfijjætli ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯjlɑ ɟœz oxʃɑjɑn væ kejfijjætli mæhsullɑrɯnɯ myʃtærilærinæ tæklif etmiʃdir. yzærinæ ɟœtyrdyjy bytyn lɑjihælæræ tɑm mæsulijjætlæ jɑnɑʃɑn pro ɟlɑss mmd͡ʒ bytyn myʃtærilærinin ræɣbæt væ inɑmɯnɯ ɡɑzɑnmɯʃdɯr. pro ɟlɑss mmd͡ʒ kejfijjæti væ ɟyvænirliji ilæ tɑnɯnɑn ɟœrdyjy iʃlæræ tɑm zæmɑnæt veræn mykæmmæl bir ʃirkætdir.
"bɑjer"in (leverkuzen) irɑnlɯ futbolt͡ʃusu serdɑr ɑzmun œlkæsindæ bɑʃ veræn kytlævi etirɑzlɑr bɑrædæ fikirlærini bœlyʃyb.
ɡol.ɑz xæbær verir ki, o, œz sosiɑl ʃæbækæ hesɑblɑrɯndɑ etdiji pɑjlɑʃɯmdɑ jɑzɯb:
æslindæ, federɑsijɑnɯn ɡɑjdɑlɑrɯnɑ ɟœræ, tælim-mæʃɡ toplɑnɯʃɯ bɑʃɑ t͡ʃɑtɑnɑ ɡædær het͡ʃ næ demæmælijæm. ɑmmɑ mæn dɑhɑ susɑ bilmiræm. mæni jɯɣmɑdɑn ɡovɑd͡ʒɑɡlɑrsɑ, ɡovsunlɑr. bu fædɑkɑrlɯɡ irɑnlɯ ɡɑdɯnɯn sɑt͡ʃɯnɯn bir tykynæ belæ, dæjmæz. insɑnlɑrɯ belæ ɑsɑnlɯɡlɑ œldyrænlærin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɑ ɑjɯb olsun! irɑn ɡɑdɯnlɑrɯ æbædi sevɟijæ lɑjiɡdir .
betd͡ʒhɑin-in fɑntɑstik xoʃ tæklifi vɑr – 100btd͡ʒ væ jɑ 2 ystæɟæl 1200 pulsuz fɯrlɑnmɑjɑ ɡædær 200% xoʃ ɟælmisiniz bonusu. ɡɑt͡ʃɯrmɑjɯn!
betd͡ʒhɑin onlɑjn d͡ʒɑsino myʃtærilærinæ mobil dostluɡ, æn jɑxʃɯ proɡrɑm tæminɑtt͡ʃɯlɑrɯ, d͡ʒrjptod͡ʒurrend͡ʒj væ fiɑt vɑljutɑ set͡ʃimlæri, provɑble fɑir ɟɑmes-dæn 2300-dæn t͡ʃox d͡ʒɑsino ojunu (d͡ʒɑnlɯ diler ojunlɑrɯ dɑxil olmɑɡlɑ) dɑxil olmɑɡlɑ bir t͡ʃox ɡumɑr rɑhɑtlɯɣɯ tæɡdim edir. betd͡ʒhɑin onlɑjn d͡ʒɑsino ɑjrɯd͡ʒɑ ystyn depozit bonuslɑrɯ væ promosjonlɑrɯ tæɡdim edir. telefon dæstæji t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ d͡ʒɑnlɯ sœhbæt væ jɑ e-pot͡ʃt vɑsitæsilæ 24/7 mykæmmæl myʃtæri dæstæji ilæ tæmin olunur.
betd͡ʒhɑin d͡ʒɑsino sæhifæsinæ dɑxil olun
veb sæhifæ www.betd͡ʒhɑin.d͡ʒom
dillær inɟilis, frɑnsɯz, ɑlmɑn, junɑn, itɑljɑn, norvet͡ʃ, portuɡɑl, rus, ispɑn, tyrk
rend͡ʒies vɑljutɑlɑr ɑud, bd͡ʒh, btd͡ʒ, d͡ʒɑd, doɟe, eth, eur, ltd͡ʒ, nok, rub, tether, zɑr
proɡrɑm tæminɑtt͡ʃɯlɑrɯ ɑmɑtid͡ʒ ɯndustries, belɑtrɑ, betsoft, bɟɑminɟ (softswiss), boominɟ ɟɑmes, eɟt ɯnterɑd͡ʒtive, endorphinɑ, ezuɟi, ɟɑmeɑrt, hɑbɑnero, isoftbet, mid͡ʒroɟɑminɟ, mr slottj, netent, prɑɟmɑtik plɑj, spinomenɑl, thunderkid͡ʒk
depozit ysullɑrɯ ɑlfɑ-d͡ʒlid͡ʒk, bitd͡ʒoin, bitd͡ʒoin d͡ʒɑsh, dired͡ʒt bɑnk trɑnsfer, doɟed͡ʒoin, etherum, lited͡ʒoin, mɑestro, mɑsterd͡ʒɑrd, neosurf, pɑjsɑfe d͡ʒɑrd, ɡɯ ɯt, efir, upɑjd͡ʒɑrd
œdæmæ ysullɑrɯ bɑnk tel trɑnsferi, bitd͡ʒoin, bitd͡ʒoin d͡ʒɑsh, doɟed͡ʒoin, ed͡ʒopɑjz, etherum, lited͡ʒoin, mɑestro, mɑsterd͡ʒɑrd, mobile d͡ʒommerd͡ʒe, neteller, ɡɯ ɯ, bɑd͡ʒɑrɯɡ, tether, upɑjd͡ʒɑrd, visɑ, jɑndex monej
œdæniʃ limitlæri mæhdudlɑʃdɯrmɑɡ
dæstæklænæn d͡ʒihɑzlɑr ipɑd, iphone, ɑndroid, pd͡ʒ / mɑd͡ʒ, tɑblet, indows phone
mæhdud œlkælær æfɡɑnɯstɑn, ɑlbɑnijɑ, d͡ʒezɑjir, ɑnɟolɑ, belɑrusijɑ, kɑmbod͡ʒɑ, kɑnɑdɑ, t͡ʃex respublikɑsɯ, ekvɑdor, estonijɑ, finlɑndijɑ, ɡɑjɑnɑ, honɟ konɟ, indonezijɑ, irɑn, irɑɡ, isrɑil, korejɑ, kyvejt, lɑo, lɑtvijɑ, meksikɑ, mjɑnmɑ, nɑmibijɑ, hollɑndijɑ, nikɑrɑɡuɑ, norvet͡ʃ, pɑkistɑn, pɑnɑmɑ, pɑpuɑ jeni ɟine, filippin, polʃɑ, rumɯnijɑ, rusijɑ, serbijɑ, sinɡɑpur, d͡ʒænubi ɑfrikɑ, ispɑnijɑ, sudɑn, isvet͡ʃ, surijɑ, tɑjvɑn, tyrkijæ, uɟɑndɑ, ukrɑjnɑ, birlæʃmiʃ krɑllɯɡ, ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯ , jæmæn, zimbɑbve
1-d͡ʒi depozit bonusu 100% 1btd͡ʒ / 200 200 pulsuz fɯrlɑnmɑ
2-d͡ʒi depozit bonusu 50% -æ ɡædær 0.5btd͡ʒ / 500
3-d͡ʒi depozit bonusu 75% -æ ɡædær 0.5btd͡ʒ / 500
betd͡ʒhɑin 2013-d͡ʒy ildæ jɑrɑdɯlɯb væ myxtælif ojun set͡ʃimlærinæ mɑlik myɑsir væ zærif onlɑjn kɑzinodur. sænɑjedæ mæʃhur bir mɑrkɑ olɑn betd͡ʒhɑin æslindæ direx nv d͡ʒɑsinos sɑhibi/operɑtorunun t͡ʃætiri ɑltɯnɑ dyʃyr. betd͡ʒhɑin d͡ʒɑsino-dɑn bɑʃɡɑ, bu ʃirkæt kimi bir t͡ʃox uɣurlu jyksæk kejfijjætli onlɑjn kɑzinolɑrɑ mɑlikdir mbit d͡ʒɑsino, d͡ʒrjptowild d͡ʒɑsino væ bitstɑrz d͡ʒɑsino.
bu illær ærzindæ direx nv d͡ʒɑsinos-ɑ mæxsus onlɑjn kɑzinolɑr kejfijjæti simvollɑʃdɯrmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ væ bœjyk œlt͡ʃydæ jenilik særhædlærini ɑʃdɯ.
betd͡ʒhɑin d͡ʒɑsino bæzi jyksæk profillilærdæn dɑhɑ ɑz tɑnɯnɯr online d͡ʒɑsinos portfelindæ, lɑkin bir t͡ʃox ojunt͡ʃu bunun bir ɡædær ɟizli bir dɑʃ olduɣunu dyʃynyr. myʃtærilærin forumlɑrdɑ, id͡ʒmɑllɑrdɑ væ ɑɣɯzdɑn-ɑɣɯzɑ ɟœndærilæn ræjlæri, myʃtæri mæmnunijjætinæ jœnælmiʃ bir onlɑjn kɑzinojɑ iʃɑræ edir. ɑt͡ʃɯɣɯnɯ dejim ki, bir jɑnɑʃmɑ mærkæzi olduɡdɑ, bytyn jɑxʃɯ ʃejlær normɑl olɑrɑɡ izlænir.
betd͡ʒhɑin bu tærifæ lɑjiɡdirmi væ dɑhɑ dɑ œnæmlisi orɑdɑ zæhmætlæ ɡɑzɑndɯɣɯnɯz dollɑrlɑrɯnɯzɯ (væ jɑ kriptovɑljutɑnɯzɯ) riskæ ɑtmɑɣɑ lɑjiɡdirmi? ɟælin bu mæʃhur bɑhis sɑjtɯnɯn næ tæklif etdijinæ dɑhɑ jɑxɯndɑn næzær sɑlɑɡ.
betd͡ʒhɑin istænilæn plɑtformɑ væ jɑ d͡ʒihɑz vɑsitæsilæ ældæ edilæ bilæn brɑuzer æsɑslɯ ojun plɑtformɑsɯdɯr. betd͡ʒhɑin sɑjtɯ nɑviɡɑsijɑnɯ væ ɑxtɑrdɯɣɯnɯzɯ tɑpmɑɣɯ ɑsɑnlɑʃdɯrɑn intuitiv interfejsæ mɑlikdir. æsɑs sæhifæni ɑt͡ʃɑn kimi d͡ʒælbedid͡ʒi ɡrɑfikɑlɑrɯ ɟœræd͡ʒæksiniz.
ɑnɑ sæhifædæ bir ɑz boz, ɡɯzɯl væ ɑɣ jɑzɯ ilæ birlikdæ mɑvi bir fon ilæ bænzærsiz væ tææd͡ʒd͡ʒybly bir d͡ʒɑsino mœvzusu vɑr. sæhifænin juxɑrɯ hissæsindæ iki menju vɑr - birind͡ʒisi, sol tæræfdæ ɑt͡ʃɯlɑn menju: dæstæk, iʃtirɑkt͡ʃilær, slots blitz turniri, spin fest væ indi ojnɑ. diɟær menju promosijɑlɑr, œdæniʃlær, vɯp klub væ ɑlternɑtiv dœvr promosjonlɑrɯ ilæ ortɑ zirvædædir (bɑxɯʃ zɑmɑnɯ piʃiklær pulsuz dœndyrmæ kitɑbɯ idi).
rɑhɑtlɯɡ yt͡ʃyn ojun kɑteɡorijɑlɑrɯnɯn ystyndæ bir ɑxtɑrɯʃ ɡutusu vɑr. bɑhis set͡ʃimlærinin jerini problemsiz bir væzifæ hɑlɯnɑ ɟætirmæk yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. ojunlɑrɯ ælifbɑ sɯrɑsɯ, populjɑrlɯɡ væ jɑ proɡrɑm tæminɑtɯnɑ ɟœræ dɑxil olduɣunuz hær hɑnsɯ bir hissædæ sɯrɑlɑjɑ bilærsiniz. d͡ʒɑzibædɑr bir ʃækildæ sɑɣdɑ ɟœrynæn æn bœjyk d͡ʒekpot mæblæɣi dæ vɑr - normɑldɑ miljonlɑrlɑ ɑvronu ket͡ʃib.
betd͡ʒhɑin, ɟɑmeɑrt, betsoft ɟɑminɟ, endorphinɑ, prɑɟmɑtid͡ʒ plɑj, ezuɟi væ bɑʃɡɑlɑrɯ kimi bir t͡ʃox populjɑr proɡrɑm tæminɑtt͡ʃɯlɑrɯ tæræfindæn dæstæklænir. ɡumɑrxɑnɑdɑ sæliɡæli bœlynmyʃ hissælærdæ set͡ʃim etmæk yt͡ʃyn 2300-dæn t͡ʃox ojun vɑr:
æn jɑxʃɯ betd͡ʒhɑin d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ
betd͡ʒhɑin-in bytyn æn jɑxʃɯ ojunlɑrɯ bu bœlmædædir væ ojunt͡ʃulɑrɑ populjɑrlɯɡ væ bæjænmæ bɑxɯmɯndɑn d͡ʒædvællærdæ næjin zirvædæ olduɣunu œjrænmæk yt͡ʃyn sɑdæ bir jol tæɡdim edir. book of pjrɑmids, plɑtinum liɟhtninɟ, deep seɑ væ olf ɟold kimi bæzi t͡ʃoxillik fɑvoritlæræ bæzi jeni ɟælænlær æn sevimli onlɑjn slotlɑrɯn sɯrɑsɯnɑ ɡoʃulur. bunlɑrɑ ild enerɟj, elvis froɟ, d͡ʒhid͡ʒken pɑrtj væ burninɟ hot dɑxildir. bu, onlɑjn slotlɑrɯn ælɑ t͡ʃeʃididir. hær jerdæ mœvd͡ʒud olɑn æn æjlænd͡ʒæli væ texnoloʒi d͡ʒæhætdæn inkiʃɑf etmiʃ ojunlɑrdɑn bæzilærini tɑpɑd͡ʒɑɣɯnɯzɑ demæk olɑr ki, zæmɑnæt verilir.
betd͡ʒhɑin d͡ʒɑsinodɑ jeni ojunlɑr
bu bœlmædæ betd͡ʒhɑin-in proɡrɑm tæminɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn æn son onlɑjn kɑzino ojunlɑrɯ jer ɑlɯr. jeni ojunlɑr ælt͡ʃɑtɑn olɑn kimi insɑnlɑr bu bœlmædæ sijɑhɯjɑ sɑlɯnɯr ki, insɑnlɑr onlɑrɯ sɯnɑjɑ bilsinlær væ ymid ediræm ki, jeni sevimlilær tɑpɑ bilsinlær. mɑɟid͡ʒɑl ɑmɑzon, troll hunters 2 væ d͡ʒɑsh noire kimi d͡ʒɑri ɟœzæ t͡ʃɑrpɑnlɑrɯ ilæ hæmiʃæ t͡ʃoxlu mɑrɑɡlɯ perspektivlær vɑr.
betd͡ʒhɑin-dæ hær bir onlɑjn slot bu bœlmædæ verilmiʃdir – bunɑ ɟœræ dæ d͡ʒæmi 1000-i ket͡ʃdiji yt͡ʃyn ket͡ʃmæli t͡ʃox ʃej olɑ bilær. defolt sɯrɑlɑmɑ populjɑrlɯɡdɯr, lɑkin ævvællær ɡejd olunduɣu kimi, ɑz væ jɑ ɑxtɑrɯʃ provɑjderi yt͡ʃyn xysusi olɑrɑɡ dæjiʃdirilæ bilær. kɑtɑloɡ bœjykdyr, onɑ ɟœræ dæ onlɑjn slot hævæskɑrlɑrɯ yt͡ʃyn bu, bœjyk bir ɑrtɯdɯr.
rulet dœndyrmælærini sevæn ojunt͡ʃulɑrɑ 30-dɑn t͡ʃox rulet ojunu jɑxʃɯ bɑxɯlɯr - bunlɑrɯn t͡ʃoxu stɑndɑrt formɑtdɑ tæzæ væ jenilikt͡ʃi bykylmælærdir. bunlɑrdɑn bæzilærinæ bonus rulet, rulet 3d, rulet ɟymyʃ væ ɑmerikɑn ruleti dɑxildir. iplik t͡ʃɑrxɯnɯn æn pikki tæræfdɑrɯ belæ xoʃbæxt væ mæmnun ɡɑlɑd͡ʒɑɡ ɡædær ʃej vɑr.
bed͡ʒhɑin d͡ʒɑsino-dɑ onlɑrlɑ poker ojunu ɟœzlæjir. dyzyny desæm, t͡ʃox vɑxt poker ojunlɑrɯ onlɑjn slotlɑrdɑn dɑhɑ ɑz mɑrɑɡlɯ olur, t͡ʃynki inkiʃɑfdɑ jenilik joxdur. bu ɡɑt͡ʃɯlmɑz olɑn bir ʃejdir – æsɑs nætid͡ʒæ ondɑn ibɑrætdir ki, orɑdɑ het͡ʃ bir jenilikt͡ʃi poker ojunlɑrɯ joxdur. lɑkin bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, betd͡ʒhɑin d͡ʒɑsino poker, mɑɟid͡ʒ poker, turbo poker væ d͡ʒɑribbeɑn beɑd͡ʒh poker dɑxil olmɑɡlɑ æn jɑxʃɯ mœvd͡ʒud poker ojunlɑrɯnɯn ædɑlætli t͡ʃeʃidinæ mɑlikdir. bu, tɑpɑ bilæd͡ʒæjiniz ɡædær jɑxʃɯ bir poker ojunu bœlmæsidir – sænɑjenin bytœvlykdæ dɑhɑ jɑxʃɯ mæhsullɑr hɑzɯrlɑmɑdɯɣɯ tææssyf doɣurur.
video poker ojunlɑrɯ bir ɡædær ymumi poker ojunlɑrɯ ilæ ejni kɑteɡorijɑjɑ dyʃyr – tæzæ, d͡ʒɑnlɯ mæzmundɑn mæhrumdur. betd͡ʒhɑin-dæ 30-dɑn t͡ʃox video poker ojunu vɑr ki, onlɑr ejni sævijjædæ væ jɑ hær jerdæ dɑhɑ jɑxʃɯdɯr, lɑkin jenæ dæ bytyn video poker ojunlɑrɯndɑ syrpriz elementi joxdur. æɟær bu sizin ojun nœvydyrsæ, betd͡ʒhɑin-dæ mæjus olmɑjɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
indi dɑhɑ t͡ʃox onlɑjn kɑzinolɑrdɑ tæɡdim edilmæsi lɑzɯm olɑn bir ojun kɑteɡorijɑsɯ! burɑdɑkɯ jenilik ɑt͡ʃɑrdɯr væ bytyn bu ojunlɑr œmrymyzdæ ojnɑdɯɣɯmɯz ojunlɑrɑ bænzæsæ dæ, t͡ʃox ɑz bir næfær onlɑjn kɑzinodɑ onlɑrdɑn hæzz ɑlmɯʃdɯr. heɑds ɑnd tɑils, minesweeper, sd͡ʒrɑtd͡ʒh did͡ʒe, skrɑtd͡ʒherz, virtuɑl rɑd͡ʒebook, bɑd͡ʒd͡ʒɑrɑt væ plinko, hɑmɯsɯ yzærindæ bɑhis ɑpɑrmɑɡ perspektivinæ ɟœræ tɑnɯʃ, lɑkin hæjæd͡ʒɑnlɯ hiss edirlær!
bɑd͡ʒd͡ʒɑrɑt, blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk væ punto bɑnd͡ʒo betd͡ʒhɑin-dæ kɑrt ojunlɑrɯ bœlmæsindæ ystynlyk tæʃkil edir. bu, biɟ in bɑd͡ʒd͡ʒɑrɑt, blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk 3d multi-hɑnd væ hi-lo switd͡ʒh ilæ diɡɡæt t͡ʃækæn bu yt͡ʃ t͡ʃoxillik sevimlinin lɑjiɡli set͡ʃimidir.
d͡ʒɑnlɯ betd͡ʒhɑin d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ
æksær onlɑjn kɑzinolɑr live d͡ʒɑsino bœlmæsinæ ɟældikdæ bir proɡrɑm tæminɑtt͡ʃɯsɯnɑ jɑpɯʃɯrlɑr. tærɑvætlændirid͡ʒi olɑrɑɡ, betd͡ʒhɑin 3 proɡrɑm tæminɑtt͡ʃɯsɯndɑn d͡ʒɑnlɯ ojunlɑr tæklif edir - bunlɑrɯn hær biri kejfijjætlæ sinonimdir: ezuɟi ɟɑmes, net ent væ eɟt ojunu. veɟɑs zolɑɣɯndɑ væ jɑ mɑkɑodɑ bir kɑzinonun hisslærini væ hæjæd͡ʒɑnlɑrɯnɯ onlɑjn ʃækildæ æhɑtæ etmæk hæmiʃæ t͡ʃætin olur, lɑkin betd͡ʒhɑin bunɑ nɑil olur. ɑjdɯndɯr ki, betd͡ʒhɑin-in live d͡ʒɑsino-dɑ t͡ʃoxlu ɑrɑʃdɯrmɑ væ inkiʃɑf iʃlæri ɑpɑrɯlɯb.
sɯnɑdɯɣɯmɯz 24 d͡ʒɑnlɯ mɑsɑ ojununun hær biri hæm ojun, hæm dæ reɑlizm bɑxɯmɯndɑn ystyn idi. ʃæxsi fɑvoritlærimiz ɑrɑsɯndɑ blitz blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk, vɯp ɑuto roulette væ d͡ʒommon drɑw blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk vɑr. blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk væ rulet vɑrjɑsjonlɑrɯnɯn mœvd͡ʒud olɑn jeɟɑnæ d͡ʒɑnlɯ ojun olduɣunu xɑtɯrlɑtmɑɡ lɑzɯmdɯr. bu bir t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡdɯr, lɑkin mœvd͡ʒud olɑnlɑr fɑntɑstikdir.
hær biri œzynæmæxsus – loterejɑ ojunlɑrɯ, ʃybhæsiz ki, niʃ bɑzɑr olsɑ dɑ, bir t͡ʃox ɡumɑrbɑzlɑr bu ojunlɑrɯ bir ɡædær sɑdæ hesɑb edirlær. bununlɑ belæ, loterejɑ hævæskɑrlɑrɯ yt͡ʃyn betd͡ʒhɑin, monster's sd͡ʒrɑtd͡ʒh, sed͡ʒret d͡ʒupd͡ʒɑkes væ ʒust ɑ binɟo kimi tækliflær dæ dɑxil olmɑɡlɑ, bu ojunlɑrɯn 15-dæn ibɑræt hœrmætli portfelinæ mɑlikdir.
sært æsɑslɯ ɡumɑrbɑzlɑr betd͡ʒhɑin d͡ʒɑsino-dɑ tæklif olunɑn 3 d͡ʒrɑps ojunundɑn hæzz ɑlɑd͡ʒɑɡlɑr, bunlɑr sid͡ʒ-bo, rod͡ʒket did͡ʒe væ sid͡ʒ-bo mɑd͡ʒɑu. hær biri tæbiætd͡ʒæ zœvɡly væ æjlænd͡ʒælidir.
tæminæn ædɑlætli betd͡ʒhɑin d͡ʒɑsino ojunlɑrɯ
provɑjer ædɑlætli ojunlɑrɯn bir onlɑjn kɑzinodɑ jer ɑlmɑsɯ hæmiʃæ mysbæt bir ælɑmætdir, t͡ʃynki ojunt͡ʃulɑrɑ mymkyn olɑn æn jɑxʃɯ ɡɑzɑnmɑ ʃɑnsɯnɯ vermæk œhdælijini ɟœstærir. provɑblj ædɑlætli ojunlɑr tæsɑdyfi væ ædɑlætli olduɣunu joxlɑmɑɡ yt͡ʃyn myʃtæri tæræfindæn hær ɑn joxlɑnɯlɑ bilæn bir ɑlɡoritm ehtivɑ edir.
betd͡ʒhɑin d͡ʒɑsino-dɑ provɑblj fɑir set͡ʃimi bœjyk dejil, jɑlnɯz 15 ojun tæklif edir. bununlɑ belæ, bir t͡ʃox onlɑjn kɑzinolɑrɯn hælæ dæ provɑblj fɑir ojunlɑrɯnɯ dɑxil etmækdæn imtinɑ etdijini næzæræ ɑlsɑɡ, bu, hælæ dæ betd͡ʒhɑin yt͡ʃyn bir ɑrtɯdɯr. tæklif olunɑn provɑblj fɑir ojunlɑrɯnɑ ʒɑd͡ʒks or better, pontoon, blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk surrender, frend͡ʒh roulette væ poker d͡ʒɑribbeɑn dɑxildir.
betd͡ʒhɑin jyksæk roller otɑɣɯ
uɣurlu bir zolɑɣɯndɑ olduɣunuzdɑ væ d͡ʒædvæl limitlæri t͡ʃox ɑʃɑɣɯ olduɡdɑ, betd͡ʒhɑin-in jyksæk roller otɑɣɯnɑ ket͡ʃmæjin vɑxtɯ ɟældi. bœjyk mæhdudijjætlærlæ, bœjyk pul ɡɑzɑnmɑɡ ʃɑnsɯ ilæ uzɑɡlɑʃɑ bilærsiniz. juxɑrɯdɑ ɡejd olunɑn bæzi ædɑlætli ojunlɑrdɑn bæzilæri set͡ʃimæ dɑxildir ki, bu dɑ perspektivi dɑhɑ dɑ jɑxʃɯlɑʃdɯrɯr! tæklif olunɑn ojunlɑr bɑd͡ʒd͡ʒɑrɑt, ɑmerid͡ʒɑn roulette, blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk multi-hɑnd pro, poker d͡ʒɑribbeɑn væ d͡ʒɑsino hold-em-dir.
betd͡ʒhɑin d͡ʒɑsino-dɑ ʒɑd͡ʒkpot ojunlɑrɯ
bir t͡ʃox onlɑjn kɑzino yt͡ʃyn t͡ʃækiliʃ kɑrtɯ olɑn ʒɑd͡ʒkpot ɟɑmes, ojunt͡ʃunun hæjɑtɯ dæjiʃdiræn bir mæblæɣ ɡɑzɑnɑ bilæd͡ʒæji æn ɡɯsɑ jolu tæmsil edir. bu ojunlɑrdɑn bæzilærinin on miljonlɑrlɑ ɑvronun bɑʃ ɟid͡ʒællændirid͡ʒi jyksækliklærinæ t͡ʃɑtmɑsɯ ilæ populjɑrlɯɡlɑrɯnɯn het͡ʃ ɑzɑlmɑmɑsɯ tææd͡ʒd͡ʒybly dejil.
ɑjdɯndɯr ki, onlɑrɯn hɑmɯsɯnɯn hær zɑmɑn bœjyk d͡ʒekpotlɑrɯ joxdur, lɑkin ojununuzdɑn ævvæl hɑnsɯnɯn bœjyk mæblæɣ toplɑdɯɣɯnɯ joxlɑmɑɣɑ dæjær. betd͡ʒhɑin-dæ jyzlærlæ d͡ʒekpot ojunu mœvd͡ʒuddur ki, bu dɑ onu bœjyk bir ɡælæbæ yt͡ʃyn fɯrlɑtmɑɡ yt͡ʃyn ælɑ jerdir. æn zœvɡlylærindæn bæzilæri pɑrisdæ bir ɟed͡ʒæ, kubok, sehrli væ meɟɑ ɟemsdir.
ymumijjætlæ, betd͡ʒhɑin d͡ʒɑsino-dɑ tæklif olunɑn ojunlɑrɯn kejfijjæti ælɑdɯr. ojun ɑjdɯn ɡrɑfikɑ væ d͡ʒɑnlɯ sæslæ syrætlidir.
betd͡ʒhɑin d͡ʒɑsino-dɑ bonuslɑr væ promosjonlɑr
betd͡ʒhɑin t͡ʃox miɡdɑrdɑ bonus væ promosjon tæɡdim edir.
100btd͡ʒ-æ ɡædær væ jɑ 2 ɑvrojɑ ɡædær 1200% xoʃ ɟælmisiniz bonusunun zæhmli ultrɑɟɑmbler ɡejdijjɑt pɑketi ilæ bɑʃlɑjɯn!
2-d͡ʒi depozit bonusu, 50 btd͡ʒ væ jɑ 0.5 ɑvrojɑ ɡædær 500% bonus ilæ ɟælir.
3-d͡ʒy depozitinizdæ bonus ɟœstærid͡ʒisi dɑhɑ jyksæk olur - 75% -dæn mɑksimum 0.5 btd͡ʒ væ jɑ 500 ɑvrojɑ ɡædær.
10% d͡ʒɑshbɑd͡ʒk t͡ʃærʃænbæ ɑxʃɑmɯ
t͡ʃærʃænbæ ɟyny 25% jenidæn jyklæjin ( 25 pulsuz fɯrlɑnmɑ)
betd͡ʒhɑin d͡ʒɑsino hæmt͡ʃinin hiɟh roller reloɑd bonus tæklif edir. 75 btd͡ʒ væ jɑ 3.75-æ ɡædær 1500% hiɟh roller bonus ældæ etmæk yt͡ʃyn minimum 2 btd͡ʒ væ jɑ 500 depozit ɡojmɑlɯsɯnɯz.
betd͡ʒhɑin-dæ hær ɑj ojunt͡ʃulɑr sɑdæd͡ʒæ sevimli ojunlɑrɯnɯ ojnɑmɑɡlɑ kɑzino turnirinin mykɑfɑt fondundɑ iʃtirɑk etmæk ʃɑnsɯ ældæ edirlær.
bytyn ojunt͡ʃulɑr ɑvtomɑtik olɑrɑɡ ælɑvæ promosjonlɑr væ bonuslɑr ɑlɑ bilæd͡ʒæklæri væ jɑ ujɣunlɑʃɑ bilæd͡ʒæklæri online d͡ʒɑsino vɯp proɡrɑmɯnɑ dɑ dɑxil olurlɑr. hær bɑzɑr ertæsi ɟyny 5% d͡ʒɑsh bɑd͡ʒk, hær bɑzɑr ɟyny 50% vɯp bonus, hær d͡ʒymæ ɟyny 50 pulsuz fɯrlɑnmɑ, hær ɑj slots blitz turniri, hæftælik spinfest turniri væ dɑhɑ t͡ʃox kimi vɯp d͡ʒlub bonuslɑrɯ mœvd͡ʒuddur.
tæhlykæsizlik væ tæhlykæsizlik
betd͡ʒhɑin d͡ʒɑsino sizinlæ plɑtformɑ ɑrɑsɯndɑkɯ ælɑɡæni ɡorumɑɡ væ istifɑdæt͡ʃi mælumɑtlɑrɯnɯzɯ ɡorumɑɡ yt͡ʃyn ɡɑbɑɡd͡ʒɯl ssl ʃifrælæmæsindæn istifɑdæ edir. sɑjt oflɑjn olɑn væsɑitlærin bœjyk bir hissæsini sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn sojuɡ ɑnbɑrlɑrdɑn istifɑdæ edir, bunɑ ɟœræ dæ onlɑrɯ zærærli fæɑlijjæt yt͡ʃyn ælt͡ʃɑtmɑz edir.
bundɑn ælɑvæ, direx nv d͡ʒɑsinos portfelinin bir hissæsi olɑrɑɡ, ojunt͡ʃulɑr ɑrxɑjɯn olɑ bilærlær ki, betd͡ʒhɑin mœhkæm væ nyfuzlu mɑlijjælæʃdirmæjæ mɑlikdir.
betd͡ʒhɑin d͡ʒɑsino-dɑkɯ æmɑnætlær væ t͡ʃɯxɑrɯʃlɑr
betd͡ʒhɑin-dæ t͡ʃoxlu sɑjdɑ depozit væ pul t͡ʃɯxɑrmɑ ysullɑrɯ vɑr. tæklif olunɑn kriptovɑljutɑlɑrɑ lited͡ʒoin (ltd͡ʒ), doɟed͡ʒoin (ɟoɟe), tether (ustd), bitd͡ʒoin d͡ʒɑsh (bd͡ʒh), bitd͡ʒoin (btd͡ʒ), ethereum (eth) dɑxildir. dɑhɑ sonrɑ myntæzæm vɑljutɑlɑr dɑ vɑr - ɑvro (eur), rusijɑ rublu (rub), kɑnɑdɑ dollɑrɯ (d͡ʒɑd), norvet͡ʃ kronu (nok), ɑvstrɑlijɑ dollɑrɯ (ɑud) væ d͡ʒænubi ɑfrikɑ rɑndɯ (zɑr).
ojunt͡ʃu ræjlæri ɟœstærir ki, betd͡ʒhɑin d͡ʒɑsino-dɑ depozitlær væ pul væsɑitlærinin t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn emɑl myddætlæri sænɑjedæ æn syrætli væ æn sæmærælidir.
mɑksimum t͡ʃækilmæ mæblæɣi hæftædæ 0.5 btd͡ʒ væ jɑ 3,000 10,000 væ ɑjdɑ 2 xnumx væ jɑ xnumx btd͡ʒ ilæ mæhdudlɑʃdɯrɯlɑ bilær (betd͡ʒhɑin-in mylɑhizæsinæ ɟœræ). bu, bir ɑz mænfidir, ɑmmɑ bytyn dyrystlyklæ, belæ bœjyk bir ɡælæbæniz vɑrsɑ, nɑrɑhɑtlɯɣɯnɯzɯn æn kit͡ʃik hissæsidir!
ios væ ɑndroid-dæ sɯnɑɡdɑn ket͡ʃirdikdæn sonrɑ sizi æmin edæ bilærik ki, betd͡ʒhɑin tɑm mobil ujɣundur væ istænilæn d͡ʒihɑzdɑ ejni dæræd͡ʒædæ xoʃ ojun tæd͡ʒrybæsi tæɡdim edir.
sɑjtlɑrɯndɑ bir mesɑʒ jɑzɯn væ e-pot͡ʃt ɑdresinizi tærk edæ bilæd͡ʒæjiniz bir ælɑɡæ formɑsɯ ilæ birlikdæ 24/7 d͡ʒɑnlɯ sœhbæt mœvd͡ʒuddur. onlɑr birbɑʃɑ elektron pot͡ʃtlɑ ɟœndærilæ bilærlær væ sɑjt inɟilis, ispɑn, ɑlmɑn, portuɡɑl, tyrk, junɑn, norvet͡ʃ, itɑljɑn væ rus kimi myxtælif dillæri dæstæklæjir. betd͡ʒhɑin d͡ʒɑsino sæmimi væ peʃækɑr myʃtæri dæstæjinæ mɑlikdir.
nijæ betd͡ʒhɑin onlɑjn kɑzinodɑ ojnɑmɑlɯsɑn?
betd͡ʒhɑin mɑlijjæ d͡ʒæhætdæn mœhkæm, tæhlykæsiz væ etibɑrlɯdɯr, jeɟɑnæ kit͡ʃik xæbærdɑrlɯɡ, ɟeri t͡ʃækilmæ limitlærinin olɑ bilæd͡ʒæjidir. mykæmmæl væ etibɑrlɯ kriptovɑljutɑ kɑzinosu olɑn betd͡ʒhɑin d͡ʒɑsino fɑntɑstik bonuslɑr væ promosjonlɑrlɑ birlikdæ t͡ʃoxlu ojun set͡ʃimlærinæ mɑlikdir. ymumijjætlæ, betd͡ʒhɑin ɡumɑr dollɑrɯ væ jɑ kriptovɑljutɑnɯz yt͡ʃyn ælɑ perspektivdir.
2022 ultrɑɟɑmbler. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur.
ɑlbɑniɑn ɑrɑbid͡ʒ ɑrmeniɑn ɑzerbɑiʒɑni belɑrusiɑn bosniɑn bulɟɑriɑn d͡ʒhinese (simplified) d͡ʒroɑtiɑn d͡ʒzed͡ʒh dɑnish enɟlish estoniɑn filipino finnish frend͡ʒh ɟeorɟiɑn ɟermɑn ɟreek hebrew hindi hunɟɑriɑn ɯd͡ʒelɑndid͡ʒ ɯndonesiɑn ɯtɑliɑn ʒɑpɑnese koreɑn lɑtviɑn lithuɑniɑn mɑltese monɟoliɑn mjɑnmɑr (burmese) norweɟiɑn polish portuɟuese romɑniɑn russiɑn sɑmoɑn serbiɑn slovɑk sloveniɑn spɑnish swedish tɑmil thɑi turkish ukrɑiniɑn vietnɑmese
ɑdpu-nun rektoru, professor d͡ʒæfær d͡ʒæfærovun væ ɑdpu næzdindæ ɑdpk-nɯn direktoru, dosent isrɑjɯl isɟændærovun ɑzærbɑjd͡ʒɑn myællimi ɡæzetindæ bu ɟyn ɑli tæhsildæ nælær dæjiʃmælidir mœvzusundɑ jɑzɯsɯ dærd͡ʒ edilib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæhsili yt͡ʃyn œnæmli mæɡɑmlɑrɯ œzyndæ birlæʃdiræn jɑzɯnɯn mætnini sizlærlæ bœlyʃyryk:
tæhsil myæssisælærindæ ænænævi (yz-yzæ) tæhsil formɑsɯnɯn mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑsɯ dynjɑ tæhsil sisteminæ d͡ʒiddi tæsir ɟœstærdi. 2020-d͡ʒi ilin ɑprel mælumɑtlɑrɯnɑ æsɑsæn tæhsil myæssisælærinin bɑɣlɑnɯlmɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 1.9 miljon (1.7 miljon ortɑ mæktæb, 200 min ɑli tæhsil, doktorɑnturɑ) olmɑɡlɑ, dynjɑdɑ 1.7 miljɑrddɑn t͡ʃox tæhsilɑlɑnɯ ænænævi tæhsildæn kænɑrdɑ sɑxlɑdɯ. unesd͡ʒo-nun mælumɑtɯnɑ ɟœræ, 191 œlkæ bytyn, 5 œlkæ isæ ɡismæn tæhsil myæssisælærindæ mæhdudijjæt tætbiɡ etdi ki, bu dɑ ymumi tæhsilɑlɑnlɑrɯn 98.4%-ni æhɑtæ edir. ejni zɑmɑndɑ, myxtælif tæhsil sævijjælærindæ bæzi bejnælxɑlɡ proɡrɑmlɑr væ lɑjihælær dɑjɑndɯrɯldɯ. æksær œlkælær ɟœzlænilmædæn ɡɑrʃɯjɑ t͡ʃɯxɑn bu problemæ t͡ʃevik reɑksijɑ verdilær væ tæhsil mymkyn olɑn bytyn vɑsitælærdæn istifɑdæ edilmæklæ dɑvɑm etdirildi. fæxredid͡ʒi hɑldɯr ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæhsil sistemi problemæ dɑhɑ t͡ʃevik reɑksijɑ veræn tæhsil sistemlæri ɑrɑsɯndɑ idi. tæhsil myæssisælærinin bɑɣlɑnɯlmɑsɯnɯn tækd͡ʒæ tæhsilɑlɑnlɑrɑ væ tæhsilverænlæræ dejil, hæmt͡ʃinin iɡtisɑdi væ sosiɑl mynɑsibætlæræ dæ uzun myddæt dɑvɑm edæd͡ʒæk tæsir ɟœstæræd͡ʒækdir. d͡ʒovɯd-19 d͡ʒæmijjætdæ bytyn mynɑsibætlæræ (sosiɑl-iɡtisɑdi, lokɑl væ ɡlobɑl), o d͡ʒymlædæn dæ tæhsil mynɑsibætlærinæ d͡ʒiddi tæsir ɟœstærdi væ ɟyndæmæ jeni jɑnɑʃmɑlɑrɯn vɑd͡ʒibliji, ænænævi tæhsil t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑrɯ, ræɡæmsɑl œjrænmænin æhæmijjæti væ s. t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑr ɟætirdi.
d͡ʒovɯd-19 pɑndemijɑsɯnɯn tæhsilæ tæsiri myxtælif tæhsil institutlɑrɯ, ekspertlæri væ mærkæzlæri tæræfindæn ɑrɑʃdɯrɯlɯr, hesɑbɑtlɑr jɑzɯlɯr væ tæhlil edilir. bu ɑrɑʃdɯrmɑlɑrdɑn biri dæ dynjɑd͡ʒɑ mæʃhur tædris ʃirkæti olɑn peɑrson -nun sifɑriʃi ilæ 2020-d͡ʒi ilin ijun ɑjɯndɑ the hɑrris poll tæræfindæn ɑpɑrɯlɑn sorɣudur. bu sorɣunun nætid͡ʒælæri æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnmɯʃ hesɑbɑtdɑ ɟœstærilir ki, d͡ʒovɯd-19 tæhsilin modernlæʃmæsinin kɑtɑlizɑtorudur . tæbii ki, bu ɑrɑʃdɯrmɑlɑr hælæ uzun myddæt dɑvɑm edæd͡ʒæk væ myxtælif tædɡiɡɑt væ hesɑbɑtlɑr jɑzɯlɑd͡ʒɑɡ.
lɑkin bu ɟyn æn ɑzɯ demæk olɑr ki, koronovirus pɑndemijɑsɯ nætid͡ʒæsindæ tæhsil sistemindæ uzunmyddætli strɑteɟijɑ væ ɡɑjdɑlɑrɯn jenidæn iʃlænilmæsinæ d͡ʒiddi ehtijɑd͡ʒ vɑr. belæ ki, bæzi tæhsilɑlɑnlɑrɯn tæhsil myddæti uzɑndɯ, tæhsil myæssisælærinin iʃi mæhdudlɑʃdɯrɯldɯ, tæhsilin tæsir imkɑnlɑrɯ mæhdudlɑʃdɯ væ bunlɑrɯn ymumi nætid͡ʒæsi tæhsilæ olɑn mɑrɑɣɯ dæjiʃdi. ɑrɑʃdɯrmɑlɑr væ tæhlillær onu ɟœstærir ki, tæhsilæ mɑrɑɡ ænænævi formɑdɑn t͡ʃɯxdɯ, bæzi ekspertlær koronovirus pɑndemijɑsɯnɯn tæhsilæ mɑrɑɣɯn ɑzɑlmɑsɯnɑ sæbæb olduɣunu iddiɑ edirsæ, bæzi hesɑbɑtlɑrdɑ isæ mœvd͡ʒud væzijjætin tæhsildæ imkɑnlɑr jɑrɑtdɯɣɯ væ onɑ inɑmɯn ɑrtdɯɣɯ ɡejd olunur. bizim ɑrɑʃdɯrmɑmɯz onu ɟœstærir ki, tæhsilæ mɑrɑɡ ɑzɑlmɑjɯb, sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ tæhsilæ mɑrɑɣɯn formɑsɯ dæjiʃib. tæhsil sisteminin sænɑjenin tælæblærinæ ujɣunlɑʃmɑsɯ, d͡ʒæmijjætin tælæblærinæ t͡ʃevik d͡ʒɑvɑb mexɑnizminin ɡurulmɑsɯnɯɯn vɑd͡ʒibliji koronovirus pɑndemijɑsɯndɑn t͡ʃox-t͡ʃox ævvællærdæ æsɑs myzɑkiræ mœvzulɑrɯndɑn biri idi. tæhsil sistemindæ dæjiʃikliklær hær zɑmɑn mœvd͡ʒud olmuʃ væ olɑd͡ʒɑɡdɯr. koronovirus pɑndemijɑsɯ sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ bunu syrætlændirdi væ juxɑrɯdɑ ɡejd edildiji kimi, ænænævi tæhsil t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑrɯ, ræɡæmsɑl œjrænmænin æhæmijjætini, t͡ʃevik ɡærɑr vermæ ɡɑbilijjætinin vɑd͡ʒiblijini yzæ t͡ʃɯxɑrtdɯ. hælæ ket͡ʃæn æsrin sonlɑrɯndɑn 21-d͡ʒi æsrin tæhsil sistemi, tæhsil pɑrɑdiɡmɑsɯ, t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɯ bɑrædæ t͡ʃoxlu tædɡiɡɑtlɑr ɑpɑrɯlmɯʃ, myxtælif jɑnɑʃmɑlɑr væ strɑteɟijɑlɑr tæklif olunmuʃdur. bytyn bu tædɡiɡɑtlɑr væ ekspert ræjlæri 21-d͡ʒi æsrdæ dæ tæhsilin vɑd͡ʒiblijini, xysusilæ dæ ortɑ tæhsildæn sonrɑkɯ tæhsilin dɑhɑ dɑ vɑd͡ʒib olɑd͡ʒɑɣɯnɯ sœjlæmiʃlær. ortɑ tæhsildæn sonrɑkɯ tæhsil imkɑnlɑrɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ væ hæjɑt (jɑʃɑjɯʃ) kejfijjætinin jyksældilmæsi, iɡtisɑdi mobillijin tæmin olunmɑsɯ, ɑnɑlitik dyʃynmæ væ dyʃynd͡ʒælærinin effektiv idɑræ olunmɑsɯ, mæɡsædæ t͡ʃɑtmɑɣɑ væ hæjɑtdɑ myvæffæɡijjæt ɡɑzɑnmɑɣɑ vɑsitæ kimi xɑrɑkterizæ olunur.
bu ɟyn tæhsil sistemindæ næ, ned͡ʒæ dæjiʃmælidir? næ yt͡ʃyn dæjiʃmælidir? texnoloʒi inkiʃɑfɯn tæhsilæ trɑnsformɑsijɑsɯ ned͡ʒæ olmɑlɯdɯr? mæsɑfædæn (distɑnt) tæhsil ned͡ʒæ tæʃkil olunmɑlɯdɯr? bu jɑzɯdɑ bejnælxɑlɡ ekspertlærin, dynjɑnɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯ tæhsil institutlɑrɯnɯn bu suɑllɑr ætrɑfɯndɑ dyʃynd͡ʒælærinin tæhlili væ myælliflærin fikirlæri œz æksini tɑpmɯʃdɯr. mæsælæn, dɑvɑmlɯ inkiʃɑf yzræ bmt-nin 2020-d͡ʒi il hesɑbɑtɯndɑ dɑ d͡ʒovɯd-19 pɑndemijɑsɯndɑn sonrɑkɯ dœvrdæ dɑvɑmlɯ inkiʃɑf mæɡsædlærindæ olɑ bilæd͡ʒæk dæjiʃikliklær sɯrɑsɯndɑ tæhsil yzræ mæɡsæd (kejfijjætli tæhsil) œn sɯrɑdɑdɯr, bundɑn ælɑvæ, hæmin hesɑbɑtdɑ dɑvɑmlɯ inkiʃɑf yt͡ʃyn ræɡæmsɑl inɡilɑbɯn nætid͡ʒælærindæn istifɑdænin dæ œn sɯrɑlɑrɑ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɣɯ ɡejd edilmiʃdir.
tæhsil jɑnɑʃmɑsɯnɯn væ mæzmununun dæjiʃmæsini zæruri edæn t͡ʃoxlu ɑmillær sɑdɑlɑmɑɡ olɑr. ilkin olɑrɑɡ ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrɯ næzæræ ɑlmɑɡ lɑzɯmdɯr:
bu ɟynyn tæhsilɑlɑnlɑrɯ dæjiʃmiʃdir. bu ɟynyn tælæbælæri dynænin tæhsilɑlɑnlɑrɯndɑn t͡ʃox færɡlidir. onlɑr oxumɑɡlɑ bærɑbær iʃlæmæk nijjætindædirlær, t͡ʃoxlu informɑsijɑ mænbælærinæ mɑlikdirlær, ɑilædæ uʃɑɡ sɑjɯ ɑz olduɣundɑn ɑilænin ilk tæhsil ɑlɑnɯdɯrlɑr, ɡejri-bærɑbær tæhsilin ʃɑhidi olurlɑr væ s;
tælæbælærin væ vɑlidejnlærin prioritetlæri dæjiʃmiʃdir. tælæbælærin æksærijjæti næji œjrænsæm dɑhɑ tez iʃæ ɡæbul edærlær kimi bir dyʃynd͡ʒæ ilæ jɑʃɑjɯr. tælæbælær væ vɑlidejnlær tez bir zɑmɑndɑ ɡojduɡlɑrɯ investisijɑnɯ ɟeri ɡɑjtɑrmɑɡ istæjir. bu ɟyn t͡ʃox ɑz sɑjdɑ tælæbæ œz dynjɑɟœryʃyny ɑrtɯrmɑɡ, sɑvɑdlɯ olmɑɡ, hæjɑt fælsæfæsini ɑnlɑmɑɡ væ s. bɑrædæ dyʃynyr;
d͡ʒæmijjætin tæhsildæn ɟœzlæntilæri dæjiʃmiʃdir. tæhsilin ɡijmætlændirilmæsindæ mæsul ʃæxslær, ɡɑnunverid͡ʒilærin hɑzɯrlɑdɯɣɯ normɑtiv-hyɡuɡi ɑktlɑr, vækillær væ vɑlidejnlærin tæhsildæn tælæblæri, tælæbælæræ ɟœstærilæn xidmætlærin sɑjɯnɯ væ kejfijjætini ɑrtɯrmɯʃlɑr. tælæbælær tæhsil myæssisæsi set͡ʃimi zɑmɑnɯ tækd͡ʒæ tæhsilin kejfijjætini dejil, hæmt͡ʃinin onun xidmætlærinin spektrini, tælæbælærin sosiɑllɑʃmɑsɯ imkɑnlɑrɯnɯ dɑ næzæræ ɑlɯrlɑr;
tæhsil pɑrɑdiɡmɑsɯ ɡod͡ʒɑlɯb væ t͡ʃevik dejil, syrætlæ dæjiʃæn dynjɑjɑ t͡ʃevik inteɡrɑsijɑ olunɑ bilmir, universɑldɯr væ hær ʃæxsin ʃæxsi istæklærinæ ɑdɑptɑsijɑ olunɑ bilmir;
tæhsil myæssisælæri œzlærinin klɑssik mæɡsædlærini dæjiʃir. dɑhɑ t͡ʃox sɑhibkɑrlɯɡ, biznes ɡɑjdɑlɑrɯnɑ mejillidirlær, dɑhɑ t͡ʃox ɟælir ældæ etmæk yt͡ʃyn myxtælif modellæri sɯnɑɡdɑn t͡ʃɯxɑrɯrlɑr;
sænɑje ilæ mynɑsibætlær dæjiʃir. tæhsil myæssisælærinin æmæk bɑzɑrɯnɑ t͡ʃɯxɯʃ imkɑnɯ veririk kimi illyzujɑlɑrɯ boʃɑ t͡ʃɯxɯr, sænɑjenin væ d͡ʒæmijjætin tælæblærinæ ujɣun, æmæk bɑzɑrɯndɑ dɑjɑnɯɡlɯ fæɑlijjæt ɟœstæræn, dɑxili ræɡɑbætdæ ɡɑlib t͡ʃɯxɑn kɑdrlɑr jetiʃmir. æksær myæssisælær kɑdrlɑrɯnɯ œzlæri jetiʃdirir, tælimlær væ myxtælif metodlɑrlɑ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ ɑrtɯrɯr. sænɑje ilæ tæhsil myæssisælærinin mynɑsibætlæri t͡ʃox zæifdir.
belæliklæ, tæhsil myæssisæsi jyksæk stɑndɑrtlɑrɯnɯ væ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ mynɑsibætlæri sɑxlɑmɑɡlɑ dɑhɑ effektiv jɑnɑʃmɑ tætbiɡ etmælidir. bytyn bunlɑrɯ isæ tælæbælæræ xidmæt spektrini ɟeniʃlændirmæklæ væ tæhsil xærd͡ʒlærini ɑrtɯrmɑdɑn edilmælidir. dæjiʃikliji zæruri edæn sonund͡ʒu- yt͡ʃynd͡ʒy ɑmilæ næzær jetirsæk, ɟœrærik ki, tæhsilin klɑssik mæɡsædinin dæjiʃmæsi væ innovɑsijɑlɑrɑ ɡejri-t͡ʃevik reɑksijɑ bu ɟynyn tæhsilindæ æsɑs problem olɑrɑɡ ɡɑlɯr. dæjiʃikliklæræ ɡejri-t͡ʃevik reɑksijɑ ævæzinæ tæhsil idɑræt͡ʃilæri væ tæhsil myæssisælæri myxtælif uzunmyddætli strɑteɟijɑlɑr hɑzɯrlɑjɯr, dɑvɑmlɯ innovɑtiv jɑnɑʃmɑlɑr tæɡdim edirlær. bunlɑr jɑxʃɯdɯr, lɑkin bunlɑrɯ hɑzɯrlɑjɑn zɑmɑn næzæræ ɑlmɑɡ lɑzɯmdɯr ki, tæhsilin klɑssik mæɡsædlæri ɡorunsun, bir sœzlæ, bu innovɑsijɑlɑr væ uzunmyddætli plɑnlɑr tæhsilin klɑssik mæɡsædini dæjiʃmæjæ jœnælærsæ, æksær hɑllɑrdɑ onɑ dɑɣɯdɯd͡ʒɯ tæsir ɟœstærær.
ɡejd olunduɣu kimi, dynæn dæ , bu ɟyn dæ hær kæs ɡæbul edir ki, tæhsilin mæzmunu væ tæhsilæ jɑnɑʃmɑ dæjiʃmælidir. bæs, bu dæjiʃiklik ned͡ʒæ olmɑlɯdɯr? næji dæjiʃmælijik? bu suɑllɑrɑ dyzɟyn d͡ʒɑvɑb vermæk yt͡ʃyn, ilk nœvbædæ, tæhsilin æsl mæɡsædinin næ olduɣunu, onun fælsæfæsini dyzɟyn tæsvir etmæk lɑzɯmdɯr.
tæhsil nædir? mæɡsædi nædir? kimi suɑllɑrɑ myxtælif ekspertlær myxtælif d͡ʒɑvɑblɑr verirlær. hær bir œlkænin tæhsil sistemi onun milli-mænævi dæjærlærinæ, milli mɑrɑɡlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb vermæklæ bærɑbær hæm dæ ɡlobɑl t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɑ d͡ʒɑvɑb vermæli, dynjɑ tæhsil sisteminæ inteɡrɑsijɑ olunmɑlɯdɯr. bu ɟynyn tæhsili hæmt͡ʃinin klɑssik tæhsildæn onunlɑ færɡlænir ki, bu ɟyn insɑnlɑr tæhsil ɑlɯb, œmyrlærinin sonunɑ ɡædær onu istifɑdæ edæ bilmirlær, tæhsil bu ɟynyn insɑnlɑrɯnɯn het͡ʃ vɑxt tɑmɑmlɑjɑ bilmæjæd͡ʒæji bir prosesdir, bu prosesdæ dɑim jeniliklær væ dæjiʃikliklær bɑʃ verir, bu dæjiʃikliklær bizi mæd͡ʒbur edir ki, biz tæhsilimizi dɑimi jenilæjæk væ dæjiʃikliklæræ t͡ʃevik d͡ʒɑvɑb veræ bilæk.
bæzi myælliflærin fikrind͡ʒæ, tæhsil sisteminin æsɑs mæɡsædi ɟælæd͡ʒæjin ræɡɑbætæ dɑvɑmlɯ iʃt͡ʃi ɡyvvæsinin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ insɑnlɑrɯ æmæk bœlɟysyndæ iʃtirɑkɑ hɑzɯrlɑmɑɡ olsɑ dɑ, tæhsil hæm dæ ʃæxsijjætin bilik, bɑd͡ʒɑrɯɡ, værdiʃlær væ særiʃtælærini væ hæmt͡ʃinin mænævi, sosiɑl væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ potensiɑlɯnɯ formɑlɑʃdɯrɯr.
tæhsil hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ tæhsilin mæɡsædi yt͡ʃ mɑddædæ ɟœstærilmiʃdir. bunlɑrɯ ɡɯsɑd͡ʒɑ olɑrɑɡ – milli-mænævi dæjærlæræ mɑlik vætændɑʃ jetiʃdirmæk, myɑsir tæfækkyrly væ ræɡɑbæt ɡɑbilijjætli mytæxæssis-kɑdrlɑr hɑzɯrlɑmɑɡ, tæhsilɑlɑnlɑrɯ id͡ʒtimɑi hæjɑtɑ væ sæmæræli æmæk fæɑlijjætinæ hɑzɯrlɑmɑɡ kimi ymumilæʃdirmæk olɑr. tæhsil fælsæfæsi isæ bir ɡrupun (tæhsilverænlær) bilik væ dæjærlærinin diɟær ɡrupɑ (tæhsilɑlɑnlɑrɑ) œtyrylmæsi prosesidir. bu proses zɑmɑnɯ isæ hær iki tæræf ɡɑrʃɯlɯɡlɯ olɑrɑɡ bir-birinin dæjiʃmæsinæ tæsir ɟœstærir. tæʃkilɑti bɑxɯmɯndɑn isæ bunɑ dɑvrɑnɯʃ dæjiʃikliji dejilir. bɑʃɡɑ sœzlæ, tæhsilin mæɡsædi – tæhsilɑlɑnlɑrɯn dɑvrɑnɯʃɯnɯn dæjiʃmæsidir. dɑvrɑnɯʃdɑ dæjiʃiklik bɑʃ vermæsi yt͡ʃyn isæ tædris-tæhsil myhiti væ tæhsilin mæzmunu dæjiʃmælidir.
tæhsilverænlærin rolunun dæjiʃmæsi: mæɡɑlænin ævvælindæ dæ ɡejd olunduɣu kimi, tæhsilɑlɑnlɑr dæjiʃib, sosiɑl ʃæbækælærdæn istifɑdæ bu ɟynyn tælæbælærini dɑhɑ t͡ʃox mælumɑtlɯ edib, onlɑrɯn tæhsilverænlærdæn ɑsɯlɯlɯɣɯ ɑzɑlɯb, demæk olɑr ki, tæhsilɑlɑnlɑr væ tæhsilverænlærin mælumɑtɑ ælt͡ʃɑtɑnlɯɣɯ ejni sævijjædædir. demæli, tæhsilverænlærin rolunun jenidæn næzærdæn ket͡ʃirilmæsinæ ehtijɑd͡ʒ vɑrdɯr. ymumijjætlæ isæ professor ʃ.æsɟærovun sœzy ilæ desæk, tæhsilæ jɑnɑʃmɑ væ ymumi hɑldɑ tæhsil fenomeninæ bɑxɯʃ, xysusi hɑldɑ tæhsilverænæ væ tæhsilɑlɑnɑ mynɑsibæt dæjiʃmælidir. ɑrtɯɡ klɑssik dærs dejæn ɑnlɑjɯʃɯ joxɑ t͡ʃɯxɯr, tæhsilveræn dɑhɑ t͡ʃox istiɡɑmæt verir, mentor rolundɑ t͡ʃɯxɯʃ edir, tæhsilɑlɑnɯ jœnældir, individuɑl jɑnɑʃɯr, dɑhɑ t͡ʃox næji œjrænmæli olduɣu, ned͡ʒæ œjrænmæli olduɣu bɑrædæ istiɡɑmætlændirir;
tæhsildæ mæsulijjæt bœlɟysy jenidæn formɑlɑʃɯr: tæhsil prosesi t͡ʃoxtæræfli bir prosesdir. bu prosesin bir tæræfindæ tæhsilverænlær, tæhsil idɑræt͡ʃilæri durursɑ, diɟær tæræfindæ d͡ʒæmijjæt, id͡ʒmɑ væ vɑlidejnlær durur. tæhsilin mæsulijjæti isæ bu tæræflær ɑrɑsɯndɑ bœlynmælidir. tæhsildæ mæsulijjæt ɑnd͡ʒɑɡ tæhsil sisteminin væ tæhsilverænlærin dejil, hæmt͡ʃinin vɑlidejnlær væ d͡ʒæmijjætin ɑrɑsɯndɑ bœlynmæsi mæɡsædæujɣundur;
tæhsilverænlær væ tæhsil strukturunun dɑhɑ syrætlæ dæjiʃmæsi: kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærindæn mælumɑt ɑxɯnɯ indijæ ɡædær olmɑmɯʃ dæræd͡ʒædæ ælt͡ʃɑtɑndɯr. bu isæ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ mæʃɣælælæri yt͡ʃyn sonsuz imkɑnlɑr jɑrɑdɯr. bu imkɑnlɑrɑ mɑlik tæhsilɑlɑnlɑr isæ uzun illær dæjiʃmæz ɡɑlɑn tæhsilæ, normɑ stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɣunlɑʃmɯʃ dærslærlæ, myhɑzirælærlæ vɑxt itirmæk nijjætindæ dejillær. bu ziddijjæt isæ œzlyjyndæ innovɑsijɑlɑrɯ væ ɡod͡ʒɑlmɯʃ (væ jɑ kœhnælmiʃ) normɑlɑrɯ, ænænælæri pozmɑɣɯ diɟær bytyn mæsælælærdæn ystyn edir. jeni ræɡæmsɑl informɑsijɑ imkɑnlɑrɯ istænilæn biznesdæ væ myæssisædæ idɑræetmæ sisteminin, strukturunun dœzylmæzlijini væ bununlɑ dɑ dæjiʃmæjæ væ jɑ mæhvinæ zæmin jɑrɑdɯr. demæli, tæhsilɑlɑnlɑr dɑhɑ syrætlæ, dɑhɑ jɑrɑdɯd͡ʒɯ dyʃynmæ ɡɑbilijjætlærinæ jijælænirlær. bu isæ œzlyjyndæ tæhsilverænlærin væ tæhsil strukturunun dɑ ejni syrætlæ dæjiʃmæli olduɣu tælæbæni ɟyndæmæ t͡ʃɯxɑrɯr.
kommunikɑtiv bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯn verilmæsinin dɑhɑ œnæ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ: insɑn sosiɑl vɑrlɯɡdɯr, sosiɑl ʃæbækælærin jɑrɑtdɯɣɯ imkɑnlɑr tæhsilɑlɑnlɑrɯn kommunikɑsijɑ imkɑnlɑrɯnɯ mæhdudlɑʃdɯrɯr, insɑnlɑr dɑhɑ t͡ʃox displejlæ vɑxt særf edir, myzɑkirælær, jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ ɟœryʃlæri kimi kommunikɑsijɑjɑ ɑjrɯlɑn vɑxt ɑzɑlɯr. bu isæ œzlyjyndæ tæhsilverænlærin kommunikɑsijɑ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ væ imkɑnlɑrɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯnɯ, myxtælif plɑtformɑlɑr yzærindæn jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ væ myzɑkirælær yt͡ʃyn myhitin formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ ehtijɑd͡ʒɯ myæjjænlæʃdirir;
kritik væ jɑrɑdɯd͡ʒɯ dyʃynmæ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯn væ bunun yt͡ʃyn myvɑfiɡ tædris myhitinin formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ: mælumɑt ælt͡ʃɑtɑnlɯɣɯ ɑsɑn væ ud͡ʒuz olɑndɑ onlɑrɯn tæhlili væ dyzɟyn ɡærɑr verilmæsinin æhæmijjæti ɑrtɯr. tæhsilverænlærin mælumɑtlɑrɯn ɑlɯnmɑsɯ væ tæhlili texnoloɟijɑlɑrɯnɯ, doɣru ɡærɑrɯn verilmæsi jollɑrɯnɯ œjrædæn tædrisæ dɑhɑ t͡ʃox œnæm verilmæsi mæɡsædæujɣundur;
tæhsilin mœvd͡ʒud tælæblæræ ujɣun trɑnsformɑsijɑsɯ: tæhsil ɡlobɑl tælæblær æsɑsɯndɑ mæzmun væ mæɡsædini formɑlɑʃdɯrɯr. tæhsil hæmt͡ʃinin hær bir œlkænin strɑteʒi sɑhæsidir væ milli mɑrɑɡlɑrɑ, dœvlætt͡ʃilijæ xidmæt etmælidir. ɡlobɑllɯɡ væ milli mɑrɑɡlɑr bæzi hɑllɑrdɑ ziddijjæt tæʃkil edir, tæhsil sisteminin milli mɑrɑɡlɑrɯ, ænænælæri ɡorumɑɡlɑ bærɑbær ɡlobɑl t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɑ dɑhɑ t͡ʃevik reɑksijɑ veræn bir sistem kimi formɑlɑʃmɑsɯ mæɡsædæujɣundur.
ɡejd etdiklærimiz dynjɑ tæhsil sistemindæ ɟynyn tælæblærinæ d͡ʒɑvɑb vermæk yt͡ʃyn tælæb olunɑn æsɑs t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrdɯr. dœvlæt olɑrɑɡ biz dæ œz tæhsil sistemimizi bu tælæblæræ ujɣun ɡurmɑlɯ, bu t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɑ d͡ʒɑvɑb veræn vætændɑʃ jetiʃdirmælijik. hær bir œlkædæ olduɣu kimi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑ œz tæhsil sistemini bejnælxɑlɡ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɑ d͡ʒɑvɑb veræn væ œlkænin prioritetlærinæ ujɣun ɡurmɑlɯdɯr. belæ olɑn hɑldɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæhsilinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn myælliminin ɡɑrʃɯsɯndɑ hɑnsɯ xysusi væzifælær durur? ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæhsili hɑnsɯ tælæblær æsɑsɯndɑ vætɑndɑʃ jetiʃdimælidir?
2021-d͡ʒi ildæ 100 jɑʃɯnɯ ɡejd edæd͡ʒæk ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt pedɑɡoʒi universiteti ɑdpu-2021 strɑteʒi inkiʃɑf plɑnɯ ndɑ œz missijɑsɯnɯ pedɑɡoʒi sɑhædæ tæhsil væ tædɡiɡɑtɯn æsɑs mærkæzi olmɑɡ kimi ifɑdæ etmiʃdir. xxɯ æsrdæ dynjɑdɑ elm væ tæhsilin syrætlæ dæjiʃdiji d͡ʒɑri inkiʃɑf ʃærɑitindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn myælliminin væzifælærini dyzɟyn myæjjæn etmæk bɑxɯmɯndɑn bu missijɑjɑ doɣru istiɡɑmætlænmiʃ joldɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ væzifælærin jerinæ jetirilmæsi næzærdæ tutulur:
tæhsilɑlɑnlɑrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, dœvlæt, tɑrix sevɟisi ɑʃɯlɑnmɑlɯ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟælæd͡ʒæk fæɑl vætændɑʃlɑrɯ kimi milli kœkæ, milli tɑrixæ bɑɣlɯlɯɣɯ ilæ, burɑxɯlmɯʃ sæhvlæræ ɟœræ dærs t͡ʃɯxɑrmɯʃ, uɣurlɑrlɑ ɑrxɑjɯnlɑʃmɑmɯʃ insɑnlɑr kimi formɑlɑʃdɯrɯlmɑlɯdɯrlɑr;
tæhsilɑlɑnlɑrɯn milli mænlik syzɟæd͡ʒindæn ket͡ʃmæsi: tæhsilɑlɑnlɑrɯn ɟælæd͡ʒæk dynjɑ yt͡ʃyn bilmæli olduɣu mæzmunu myæjjæn edærkæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ syzɟæd͡ʒindæn ket͡ʃirmæli, millætinæ sevɟisi vɑlidejnlærinæ sevɟidæn, torpɑɣɑ sevɟisi bœjydyjy mæhællæjæ sevɟidæn bɑʃlɑmɑlɯ væ bytyn milli-mænævi særhædlærimizædæk uzɑnmɑlɯdɯr;
tæhsilɑlɑnlɑr œz œlkæsinin ɡurud͡ʒuluɣunɑ xidmæt etmæli: tæhsilɑlɑnlɑr dynjɑnɯn nɑilijjætlærini bilmæli, istifɑdæ etmæli, ɑmmɑ onɑ ɑludæ olmɑmɑlɯ, onun jɑrɑdɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ t͡ʃevrilmæk eʃɡi ilæ jɑʃɑmɑlɯ, ɡɑbɑɡd͡ʒɯl d͡ʒæmijjæt væ dœvlætlæræ dyʃkyn olmɑmɑlɯ, o reɑllɯɡlɑrɯ œz œlkæsindæ jɑrɑtmɑɣɯn jollɑrɯnɯ ɑxtɑrmɑɣɑ sœvɡ edilmælidirlær;
vætæn sevɟisi væ mystæɡil œjrænmæ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯn formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ: bizim hær ʃeji œjrætmæjæ zɑmɑnɯmɯz olmɑjɑd͡ʒɑɡ. biz onlɑrɑ 2 ʃeji mytlæɡ œjrætmælijik, bir-vætæn, torpɑɡ væ dœvlæt sevɟisini væ iki-mystæɡil œjrænmæ bɑd͡ʒɑrɯɣɯnɯ;
ræɡæmsɑl biliklær væ xɑrid͡ʒi dil bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯn verilmæsi: mytlæɡ iki bɑd͡ʒɑrɯɣɯ dɑ jeni næsilæ ɑʃɯlɑmɑlɯjɯɡ. bunlɑrdɑn birind͡ʒisi tælæb olunɑn minimum diɟitɑl biliklær, ikind͡ʒisi isæ ɟœzæl væ zænɟin ɑnɑ dilindæn sonrɑ ikind͡ʒi xɑrid͡ʒi dili- dynjɑnɯn elm dili, texnoloɟijɑ dili olduɣu yt͡ʃyn inɟilis dilini mytlæɡ œjrætmælijik.
mænævi-milli kœk yzærindæ ræɡæmsɑl bilik, bɑd͡ʒɑrɯɡlɑr væ dynjɑjɑ t͡ʃɯxɯʃ yt͡ʃyn inɟilisd͡ʒæ, mɑrɑɡlɑnɑd͡ʒɑɣɯ mæzmunu ældæ etmæsi yt͡ʃyn dynjɑɟœryʃ, mɑrɑɡ dɑiræsi – bɑx bu, bizim milli tæhsilin profilini formɑlɑʃdɯrmɑɣɑ kœmæk edæd͡ʒæk jœnlærdir.
ɑdpu næzdindæ ɑdpk-nɯn direktoru, dosent
10 dekɑbr tɑrixli zæfær pɑrɑdɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn sijɑsi væ hærbi ɟyd͡ʒynyn bɑriz ɟœstærid͡ʒisidir 06 ɑrɑlɯk 2022
ɑdpu-nun ɡubɑ filiɑlɯndɑ istiɡlɑl ʃɑiri æhmæd d͡ʒɑvɑdɯn 130 illijinæ hæsr olunmuʃ ædæbi-bædii ɟed͡ʒæ ket͡ʃirilib. 06 ɑrɑlɯk 2022
ɡtrm-in æsɑsɯnɯ tæʃkil edæn ɡɑfɡɑz bɑrometri sosiɑl væ sijɑsi mæsælælæræ æsɑslɑnɑn ɟeniʃmiɡjɑslɯ bir tædɡiɡɑtdɯr (ymumi olɑrɑɡ 2013-d͡ʒy ildæ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɯn yt͡ʃ œlkæsindæ tæxminæn 6,000 respondent, hær bir œlkæjæ 2,000 respondent). 2008-d͡ʒi ildæn etibɑræn vɑhid dizɑjn væ metodikɑjɑ æsɑsæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃdir. ɡɑfɡɑz bɑrometri tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr væ sijɑsætt͡ʃilær yt͡ʃyn ræsmi stɑtistikɑnɯn ystynlyk tæʃkil etdiji jeɟɑnæ mystæɡil, etibɑrlɯ væ dɑvɑmlɯ dɑtɑ mænbæji kimi jɑrɑnmɯʃdɯr. tækd͡ʒæ 2008-d͡ʒi ildæn 2013-d͡ʒy ilædæk ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑtɑ dæsti d͡ʒinsi, jɑʃɯ, mæskunlɑʃmɑ jeri, ɟælir, tæhsil sævijjæsi kimi myxtælif sosiɑl kɑteɡorijɑlɑrɑ ɑid olɑn respondentlæri myæjjæn edæn 226 suɑldɑn ibɑrætdir. bu, bu sosiɑl ɡruplɑr dɑxilindæ myxtælif sosiɑl væ sijɑsi tendensijɑlɑrɯ œjrænmæk yt͡ʃyn imkɑnlɑr jɑrɑdɯr. suɑllɑr siɡɑret t͡ʃækmæk, restorɑnɑ ɟetmæk, sæhijjæ kimi ʃæxsi, kœnylly olmɑɡ, iɑnæ vermæk, id͡ʒtimɑi tædbirlæræ ɡoʃulmɑɡ kimi sosiɑl, prezident væ diɟær sijɑsi ɡurumlɑrɑ inɑm, sijɑsi set͡ʃkilærin ædɑlætli olmɑsɯ væ s. kimi sijɑsi mæsælælærdæn ibɑrætdir.
sorɣulɑr yz-yzæ ysullɑ ɑpɑrɯlɯr væ respondentlærin d͡ʒɑvɑblɑrɯnɯ mærkæzi dɑtɑ bɑzɑsɯnɑ dærhɑl æks etdiræn tɑbletlærdæn istifɑdæ edæræk ɡejd olunur. doɣru tæd͡ʒrybi dɑtɑlɑrɯn toplɑnmɑsɯ sosiɑl tædɡiɡɑtlɑr yt͡ʃyn vɑd͡ʒib bir æsɑsdɯr. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ, id͡ʒtimɑi, sijɑsi væ iɡtisɑdi mæsælælær bɑrædæ etibɑrlɯ, t͡ʃɑɣdɑʃ væ ælt͡ʃɑtɑn dɑtɑ kifɑjæt ɡædær tæmin edilmir. ɡtrm-in æsɑs mæɡsædi d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzlɑ bɑɣlɯ ɟeniʃ æhɑtæli demoɡrɑfik, sosiɑl, iɡtisɑdi væ sijɑsi dæjiʃænlæræ æsɑslɑnɑrɑɡ etibɑrlɯ dɑtɑlɑrɯn ælt͡ʃɑtɑn olmɑsɯnɯ tæmin etmæk væ sɑxlɑmɑɡdɯr. reɟiondɑkɯ bir t͡ʃox diɟær sorɣu væ tædɡiɡɑtlɑrdɑn færɡli olɑrɑɡ, jɑrɑdɯlɑn dɑtɑlɑr id͡ʒtimɑijjætæ ɑt͡ʃɯɡdɯr væ onlɑjn dɑtɑ ɑnɑlizi (odɑ) vɑsitæsi ilæ ɑsɑnlɯɡlɑ istifɑdæ væ tæhlil edilæ bilær. odɑ, tædɡiɡɑt væ jɑ stɑtistikɑ ilæ bɑɣlɯ minimum biliklæ sizæ sɑdæ stɑtistikɑ ɑnɑlizini ɑpɑrmɑɣɑ væ ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrɯ etmæjæ imkɑn verir:
d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɯn myxtælif sosiɑl ɟœstærid͡ʒilæræ dɑir tɑm tæsvirini jɑrɑtmɑɣɑ imkɑn veræn ermænistɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ɟyrd͡ʒystɑn ɑrɑsɯndɑ t͡ʃɑrpɑz-œlkæ tæhlili.
2008-d͡ʒi ildæn 2013-d͡ʒy ilædæk olɑn dœvrlæri æhɑtæ edæn hær bir œlkæ yt͡ʃyn bir sɯrɑ dæjiʃænlæræ dɑir vɑxt serijɑsɯ ɑnɑlizi dæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæ bilær.
ɑʃurɑ ɟyny oxunɑn imɑm hysejnin (æ) bu zijɑrætnɑmæsi zylmlæ bɑrɯʃmɑjɯb hɑɡɡɯn sorɑɣɯnɑ t͡ʃɯxɑn bir insɑnɯn færjɑdɯdɯr. bu zijɑrætnɑmædæ insɑn hɑɡsɯzlɯɡlɑ bɑrɯʃɑ bilmædijini væ hɑɡɡ-ædɑlæti bærpɑ etmæk istæjini dilæ ɟætirir. id͡ʒtimɑi problemlærin kœkyny væ onlɑrɯn hællini ɑxtɑrmɑɡ yt͡ʃyn insɑnɯ dyʃyndyræn bu zijɑrætnɑmæ, ejni zɑmɑndɑ insɑnɯ œz dɑxili islɑhɯnɑ jœnældir. tæsɑdyfi dejil ki, burɑdɑ insɑnijjæt zirvæsi olɑn pejɣæmbær (s) væ onun æhli-bejtinæ (æ) mæhæbbæt tɑrixin æn ræzil ʃæxslærinæ ɡɑrʃɯ nifrætlæ jɑnɑʃɯ ifɑdæ olunur. imɑm bɑɡirdæn (æ) næɡl olunɑn ɑʃurɑ zijɑrætnɑmæsinin mætni ɑʃɑɣɯdɑkɯdɯr:
sɑlɑm olsun sænæ, ej æbɑ æbdillɑh! sɑlɑm olsun sænæ, ej pejɣæmbær (s) oɣlu! sɑlɑm olsun sænæ, ej ɑllɑhɯn set͡ʃilmiʃ bændæsinin set͡ʃilmiʃ oɣlu! sɑlɑm olsun sænæ, ej mœminlær særværi væ væsilær ɑɣɑsɯ ælinin (æ) oɣlu! sɑlɑm olsun sænæ, ej xɑnɯmlɑr xɑnɯmɯ fɑtimænin (æ) oɣlu! sɑlɑm olsun sænæ, ej œzynyn dæ, ɑtɑsɯnɯn dɑ ɡɑnɯ ɑllɑhɑ mæxsus olɑn - sænin ɡɑnɯn hælæ jerdæ ɡɑlɯb! sɑlɑm olsun sænæ væ sænæ fædɑ olɑn ruhlɑrɑ! mæn vɑr olduɡd͡ʒɑ, zɑmɑn ɑxdɯɡd͡ʒɑ ɑllɑhɯn sɑlɑmɯ olsun sizæ!
jɑ æbɑ æbdillɑh! sænin ɡæmin bizi jɑndɯrɯb-jɑxɯr. sænin mysibætin bizæ væ bytyn islɑm æhlinæ ɑɣɯr ɟælir. bu mysibæt ɟœjlæri væ ɟœj æhlini byryjyb. ɑllɑhɯn lænætinæ ɟælsin siz æhli-bejtæ (æ) ɡɑrʃɯ zylm ɑdætinin æsɑsɯnɯ ɡojɑnlɑr. ɑllɑhɯn lænætinæ ɟælsin lɑjiɡ olduɣunuz mœvɡeji sizæ jɑrɑʃdɯrmɑjɑnlɑr væ ɑllɑhɯn verdiji ud͡ʒɑ rytbænizi kit͡ʃimsæjænlær. ɑllɑhɯn lænætinæ ɟælsin sizæ ɡætli rævɑ ɟœrænlær væ bu zylmyn bɑʃ tutmɑsɯnɑ imkɑn verænlær. onlɑrɑ, onlɑrɯn jolu ilæ ɟedænlæræ, onlɑrɑ tɑbe olɑnlɑrɑ væ onlɑrɯn dostlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɑrɑɡ ɑllɑhɯn væ sizin jɑnɯnɯzdɑ dururɑm. jɑ æbɑ æbdillɑh! ʃybhæsiz, ɡijɑmætæ ɡædær sizinlæ sylh edænlærin jɑnɯndɑ, sizinlæ vuruʃɑnlɑrɯn isæ ɡɑrʃɯsɯndɑ durɑd͡ʒɑm. ɑllɑhɯn lænætinæ ɟælsin zijɑd væ mærvɑnɯn soju. ɑllɑhɯn lænætinæ ɟælsin bytyn æmævi soju. ɑllɑh mærd͡ʒɑnænin oɣlunɑ lænæt etsin. ɑllɑh œmær ibni sædæ dæ lænæt etsin! ɑllɑh ʃimræ dæ lænæt etsin! ɑllɑh lænæt etsin sænin yzærinæ silɑh t͡ʃækmæk yt͡ʃyn d͡ʒɑn-fæʃɑnlɯɡlɑ ɑtlɑrɯnɯ jæhærlæjib, yz-ɟœzyny bɑɣlɑjɯb dœjyʃæ ɟedænlæræ.
ɑtɑm-ɑnɑm sænæ ɡurbɑn olsun! mysibætin mæni elæ jɑndɯrɯr, elæ jɑndɯrɯr! ɑllɑh sæni ud͡ʒɑltdɯ, mænæ dæ sænæ bɑɣlɑnmɑɡlɑ ud͡ʒɑlɯɡ verdi. bunu mænæ næsib edæn ɑllɑhdɑn istæjim odur ki, mæhæmmædin (s) sojundɑn olɑn myzæffær imɑmlɑ (æ) birlikdæ sænin iʃini tɑmɑmlɑjɯm ki, ɡɑnɯn jerdæ ɡɑlmɑsɯn! ɑllɑh pejɣæmbær væ onun sojunɑ xejir-bærækæt versin!
ilɑhi! dynjɑ væ ɑxirætdæ sænin hyzurundɑ hysejnlæ (æ) birlikdæ olmɑɣɯ mænæ næsib et!
jɑ æbɑ æbdillɑh! ɑllɑhɑ, onun pejɣæmbærinæ, mœminlær særværi ælijæ, fɑtimæjæ, hæsænæ væ sænæ yz tutub ɟælmiʃæm. sænæ olɑn sevɟi væ dostluɣumlɑ sizæ jɑxɯn olmɑɡ istæjiræm. sænæ ɡɯjɑnlɑrɑ væ ystynæ silɑh t͡ʃækænlæræ ɡɑrʃɯ olmɑɡlɑ sizin jɑnɯnɯzdɑ jer ɑlmɑɡ istæjiræm. ɑmɑn siz æhli-bejtæ (æ) ɡɑrʃɯ zylm væ ræhmsizlijin kœkyny ɡojɑnlɑrɯn ælindæn! ɑllɑh væ pejɣæmbær (s) hyzurundɑ elɑn ediræm ki, zylmyn bynœvræsini ɡojub yzærindæ zylm binɑsɯ ɡurɑnlɑrdɑn, sizæ væ tæræfdɑrlɑrɯnɯzɑ æzɑb-æzijjæt verænlærdæn bizɑrɑm. onlɑrdɑn ɡæzæbli hɑldɑ yzymy ɑllɑhɑ væ sizæ tuturɑm. ɑllɑhɯn væ sizin jɑnɯnɯzdɑ olmɑɡ yt͡ʃyn sizæ væ dostlɑrɯnɯzɑ olɑn mæhæbbætimi ɟætirmiʃæm. sizi seviræm dejæ, dyʃmænlærinizdæn, sizinlæ sɑvɑʃɑnlɑrdɑn, onlɑrɯn tæræfdɑr væ dɑvɑmt͡ʃɯlɑrɯndɑn boɣɑzɑ jɯɣɯlmɯʃɑm. sizinlæ sylh edænlærlæ mæn dæ sylh ediræm. sizinlæ sɑvɑʃɑnlɑrlɑ mæn dæ sɑvɑʃɯrɑm. sizi sevænlæri mæn dæ seviræm. sizæ dyʃmæn kæsilænlæræ mæn dæ dyʃmæn kæsiliræm. ɑllɑh sizinlæ dostlɑrɯnɯzɯ mænæ tɑnɯtdɯrdɯ væ bunulɑ dɑ mænæ izzæt verdi. ɑllɑh dyʃmænlærinizæ ɡɑrʃɯ mœvɡedæ durmɑɣɯ mænæ næsib etdi. mæni bytyn bunlɑrɑ lɑjiɡ ɟœræn ɑllɑhdɑn hær iki dynjɑdɑ sizin jɑnɯnɯzdɑ olmɑɣɯmɯ istæjiræm. ɑllɑh hær iki dynjɑdɑ mæni sizin jɑnɯnɯzdɑ sɑbitɡædæm væ sidɡlæ ɑddɯmlɑjɑnlɑrdɑn etsin. sizin ɑllɑh jɑnɯndɑ t͡ʃɑtdɯɣɯnɯz ud͡ʒɑ zirvælæræ t͡ʃɑtmɑɡ istæjiræm. sizin ɡɑnɯnɯzɯ jerdæ ɡojmɑjɑn, ɟætirdijiniz hɑɡɡ sœzlæ zyhr edæn hidɑjæt imɑmɯ (æ) ilæ birlikdæ iʃinizi tɑmɑmlɑmɑɡ istæjiræm. ɑllɑhɯ ɑnd veriræm sizæ væ sizin ud͡ʒɑ ʃæninizæ ki, mysibætinizæ jɑndɯɣɯmɑ xɑtir mæni dæ sizin mysibætinizi jɑʃɑjɑnlɑr kimi ud͡ʒɑltsɯn. siz elæ bœjyk mysibæt jɑʃɑdɯz ki, ɑllɑhɯn dini væ bytyn xilɡæt ɑlæmi elæ bir mysibæt ɟœrmæmiʃdi.
ilɑhi, bu jerdæd͡ʒæ mæni sɑlɑmlɑdɯɣɯn, mehribɑn olduɣun væ bɑɣɯʃlɑdɯɣɯn bændælærdæn ɡærɑr ver. ilɑhi, hæjɑtɯmɯ pejɣæmbær (s) væ æhli-bejt (æ) hæjɑtɯ et! ilɑhi, œlymymy pejɣæmbær (s) væ æhli-bejt (æ) œlymy et! ilɑhi, bu ɟyn (ɑʃurɑ ɟyny) æmævi næsli, d͡ʒijær jejæn ɡɑdɯnɯn oɣlu , lænætlænmiʃin oɣlu lænætlænmiʃ bɑjrɑm tutdu. pejɣæmbær (s) hɑrdɑ olsɑ, hɑrɑ ɡædæm ɡojsɑ sæn dæ, o dɑ onlɑrɯ lænætlæmisiz. ilɑhi, mæhæmmæd væ ɑli mæhæmmædi xejir-bærækætinlæ ud͡ʒɑlt. ilɑhi, næ æbu sufjɑnɑ, næ muɑvijæjæ, næ dæ jezidæ ræhm et. onlɑrɑ olɑn lænætin het͡ʃ kæsilmæsin. ilɑhi, bu ɟyn zijɑd ilæ mærvɑnɯn dɑ næsillæri hysejnin (æ) ɡætlinæ sevindilær. ɑmɑn onlɑrɯn ælindæn, æzɑblɑrɯ het͡ʃ bitmæsin. ilɑhi, mæn isæ, bu ɟyn væ bu jerdæ, hæmiʃæ olduɣu kimi, onlɑrɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɑrɑɡ, onlɑrɯ lænætlæjæræk hyzurunɑ ɟælmiʃæm. ilɑhi, pejɣæmbær (s) væ onun æhli-bejtinin (æ) mæhæbbæti ilæ ɡɑpɯnɑ ɟælmiʃæm. ilɑhi, mæhæmmæd væ ɑli mæhæmmædi xejir-bærækætinlæ ud͡ʒɑlt!
ilɑhi, pejɣæmbær (s) væ æhli-bejtæ (s) zylmy rævɑ bilæn æn birind͡ʒi zɑlɯmdɑn bu jolun æn son jolt͡ʃusunɑ ɡædær het͡ʃ bir zɑlɯmɑ ræhm etmæ! ilɑhi, hysejnlæ (æ) sɑvɑʃɑnlɑrɑ, onlɑrɑ ɡoʃulɑnlɑrɑ, onlɑrɯn jolunu ɟedænlæræ væ onlɑrlɑ rɑzɯlɑʃɑnlɑrɑ ræhm etmæ! onlɑrɯn hɑmɯsɯnɑ lænæt et. (bu ɑbzɑsɯ 100 dæfæ oxumɑɡ tœvsijæ olunur)
jɑ æbɑ æbdillɑh! sænæ væ sænæ fædɑ olɑn ruhlɑrɑ sɑlɑm olsun! ɑllɑhɯn æbædi sɑlɑmɯ olsun sizæ. næ ɡædær ki, vɑrɑm, næ ɡædær ki, ɟed͡ʒæ ɟyndyzlæ ævæz olunur, mændæn sizæ sɑlɑm olsun! ɑllɑh bu zijɑrætimi sonund͡ʒu zijɑræt ɡærɑr vermæsin. sɑlɑm olsun hysejnæ, hysejnin oɣlu ælijæ, hysejnin œvlɑdlɑrɯnɑ, hysejnin jɑværlærinæ! (bu ɑbzɑsɯ 100 dæfæ oxumɑɡ tœvsijæ olunur)
ilɑhi, mænim bædduɑmlɑ æn birind͡ʒi zɑlɯmɯ xysusi bir lænætæ dyt͡ʃɑr et. onun ɑrdɯnd͡ʒɑ ikind͡ʒi, yt͡ʃynd͡ʒy væ dœrdynd͡ʒy zɑlɯmɯ dɑ œz lænætinæ ɡærɡ et! ilɑhi, jezidæ dæ lænæt et! ybejdullɑh ibni zijɑd, mærd͡ʒɑnænin oɣlu, œmær ibn sæd, ʃimr, æbu syfjɑnɯn soju, zijɑdɯn væ mærvɑnɯn næsillæri dæ ɡijɑmætædæk sænin lænætinæ ɟælsinlær!
ilɑhi, mysibætlærinæ ʃykr edænlærin hæmdi ilæ sænæ hæmd olsun. ilɑhi, ɡæmimin æzæmætinæ ɟœræ sænæ hæmd ediræm! ilɑhi, ɡijɑmæt ɟyny hysejni (æ) ʃæfɑtæt͡ʃim et! ilɑhi, ɡoj mæn dæ sænin dærɟɑhɯndɑ hysejn væ œzlærini onɑ fædɑ edæn jɑværlæri ilæ birlikdæ sæbɑt væ sidɡlæ ɑddɯmlɑjɑnlɑrdɑn olum! (bu ɑbzɑsɯ sæd͡ʒdædæ oxumɑɡ tœvsijæ olunur)
burɑdɑ œz pozɣunluɣu ilæ æræblær ɑrɑsɯndɑ ɑd ɡɑzɑnmɯʃ ybejdullɑh ibni zijɑdɯn ɑnɑsɯ mærd͡ʒɑnæ næzærdæ tutulur.
burɑdɑ mæɡsæd hæzræt hæmzænin ɡætlini sifɑriʃ edæn væ onun d͡ʒijærini t͡ʃɯxɑrtdɯrɯb jejæn hinddir. bu ɡɑdɯn muɑvijænin ɑnɑsɯ, jezidin nænæsidir.
id͡ʒɑræ podrɑtɯ myɡɑvilæsinin id͡ʒrɑsɯ, pozulmɑsɯ væ dæjiʃdirilmæsi sɑhæsindæ id͡ʒɑræ kollektivi ilæ myæssisæ ɑrɑsɯndɑ æmælæ ɟælæn mybɑhisælær æmæk ɡɑnunverid͡ʒiliji ilæ næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑdɑ hæll edilir.ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin sælɑhijjætini hæjɑtɑ ket͡ʃirænɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli sovetinin sædrij. mæmmædov.bɑkɯ ʃæhæri, 30 ɑprel 1992-d͡ʒi il. 114.istifɑdæ olunmuʃ mænbæ sænædlærinin sijɑhɯsɯ11 ɑvɡust 1992-d͡ʒi il tɑrixli 265 nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli sovetinin mælumɑtɯ, 1992-d͡ʒi il, 17, mɑddæ 736) 05 nojɑbr 1996-d͡ʒɯ il tɑrixli 188-ɯɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli sovetinin mælumɑtɯ, 1997-d͡ʒi il, 03, mɑddæ 226) 28 dekɑbr 1998-d͡ʒi il tɑrixli 600-ɯɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 1999-d͡ʒu il, 01, mɑddæ 8) 05 oktjɑbr 2001-d͡ʒi il tɑrixli 190-ɯɯɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2001-d͡ʒi il, 11, mɑddæ 683)23 ɑprel 2002-d͡ʒi il tɑrixli 311-ɯɯɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2002-d͡ʒi il, 05, mɑddæ 241)22 nojɑbr 2002-d͡ʒi il tɑrixli 382-ɯɯɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2002-d͡ʒi il, 12, mɑddæ 706)03 dekɑbr 2002-d͡ʒi il tɑrixli 398-ɯɯɡd nœmræli ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2003-d͡ʒy il, 01, mɑddæ 16)ɡɑnunɑ edilmiʃ dæjiʃiklik væ ælɑvælærin sijɑhɯsɯ
"œtæn il ilk dæfæ dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ iʃtirɑk edirdim. hædæfim fæxri kyrsyjæ ɡɑlxmɑɡ idi. burɑ isæ jɑlnɯz ɡɯzɯl medɑl yt͡ʃyn ɟælmiʃdim".
newsport.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bunu serbijɑnɯn pɑjtɑxtɯ belɡrɑddɑkɯ dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ 92 kɡ t͡ʃæki dæræd͡ʒæsindæ byrynd͡ʒ medɑl ɡɑzɑnmɯʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn særbæst ɟylæʃt͡ʃisi osmɑn nurmæhæmmædov ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinin mætbuɑt xidmætinæ mysɑhibæsindæ dejib.
dɑɣɯstɑn æsilli pæhlævɑn d͡ʒiddi ræɡiblæræ ɡɑlib ɟældijini bildirib: "tææssyf ki, jenæ jɑrɯmfinɑldɑ uduzdum. sæhvlærin yzærindæ iʃlæmæk lɑzɯmdɯr".
nurmæhæmmædov onɑ hær zɑmɑn dæstæk olɑn væ inɑnɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟylæʃ federɑsijɑsɯnɑ væ mæʃɡt͡ʃilæræ tæʃækkyryny bildirib: "onlɑr ilboju bizæ kœmæk edæræk, yzærimizdæ iʃlæjirlær. hæmt͡ʃinin, bizæ dæstæk olɑn ɑzɑrkeʃlæræ "t͡ʃox sɑɣ olun" demæk istæjiræm. komɑndɑmɯz hælæ ɟænd͡ʒdir, bœjyk uɣurlɑrɯmɯz irælidædir. d͡ʒejden kokslɑ ilk dæfæ ɡɑrʃɯlɑʃɯrdɯm. lɑkin onunlɑ ynsijjætdæ olurdum, tɑnɯʃ idik. ɑrzum onunlɑ ɟylæʃmæk idi. ikiɡɑt dynjɑ t͡ʃempionudur, fiziki d͡ʒæhætdæn ɟyd͡ʒly idi. mæn syræt væ texnikɑ sɑrɯdɑn ondɑn ɟeri ɡɑlmɯrɑm. sɑdæd͡ʒæ, fiziki ɟyd͡ʒymy bir ɡædær dæ ɑrtɯrmɑlɯjɑm. bundɑn sonrɑ isæ dynjɑ t͡ʃempionu olɑ bilæræm".
istedɑdlɯ pæhlævɑn ɡɑrʃɯdɑkɯ hædæflærindæn dæ dɑnɯʃɯb: "ɡɑrʃɯdɑ bizi lisenzijɑ xɑrɑkterli dynjɑ t͡ʃempionɑtɯ væ hɑmɯ yt͡ʃyn vɑd͡ʒib olɑn olimpiɑdɑ ɟœzlæjir. inɑnɯrɑm ki, hɑzɯrlɑʃɑrɑɡ, jɑxʃɯ nætid͡ʒæ ɟœstæræd͡ʒæjik. olimpijɑ t͡ʃæki dæræd͡ʒæsinæ ket͡ʃmæji dyʃynyræm. lɑkin hɑnsɯ kɑteɡorijɑdɑ ɟylæʃæd͡ʒæjimæ hælæ ɡærɑr vermæmiʃæm. bunu ɟælæn il ɟœræd͡ʒæksiniz".
bɑʃ ofisi ɑlmɑnijɑnɯn pɑjtɑxtɯ berlindæ jerlæʃæn jɑrɑdɯd͡ʒɯlɑr sylh uɣrundɑ federɑsijɑsɯ (ɑpf) væ bejnælxɑlɡ jɑzɯt͡ʃɯlɑr ɟildijɑsɯ (ɯɟ ) jɑzɯt͡ʃɯ, ɡɑzɑx xejrijjæ id͡ʒtimɑi birlijinin yzvy, æmækdɑr ʒurnɑlist vɑris jolt͡ʃijevi sylh sæfiri titulu ilæ mykɑfɑtlɑndɯrɯb, bu mynɑsibætlæ onu myvɑfiɡ sertifikɑtlɑ tæltif edib. vɑris sylh sæfiri stɑtusunɑ 2021-d͡ʒi ilin mɑrt ɑjɯndɑn ket͡ʃib.
ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, jɑzɯt͡ʃɯmɯz bu ʃæræfæ ɑvropɑdɑ dærd͡ʒ edilæn metɑmorfoz romɑnɯndɑ, bɑbɑm, zɑlɯmlɑr væ ænd͡ʒir ɑɣɑd͡ʒɯ , sonund͡ʒu moɟikɑn kimi hekɑjælærindæ, o d͡ʒymlædæn ɑlmɑnijɑdɑ dærd͡ʒ olunmuʃ pɑjɯz nɑtyrmortu kimi esselær toplusundɑ xejirin ʃær yzærindæki ɡælæbæsini tærænnym etdijinæ, insɑn mænævijjɑtɯnɯn zænɟinliklærini yzæ t͡ʃɯxɑrdɯɣɯnɑ, elæd͡ʒæ dæ son illærdæ dynjɑ miɡjɑsɯndɑ bœjyk ædæbijjɑt væ ind͡ʒæsænæt festivɑllɑrɯ væ mysɑbiɡælærindæki mynsif fæɑlijjætinæ ɟœræ lɑjiɡ ɟœrylyb.
ɡejd edæk ki, pɑjɯz nɑtyrmortu æsærindæ jɑzɯt͡ʃɯmɯzɯn dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑrædæ hæɡiɡætlæri t͡ʃɑtdɯrmɑɡ missijɑsɯnɯn nymunælærinæ, o d͡ʒymlædæn ɡɑrɑbɑɣ hæɡiɡætlærinæ dæ rɑst ɟælinir: tæbiætin œzynæmæxsus ʃækildæ iʃɣɑlt͡ʃɯ myhɑribælæræ etirɑz etmæk xysusijjæti vɑr. xɑrɯ bylbyl ɑdlɯ florɑnɯn unikɑl nymunæsi sɑjɯlɑn, xɑrid͡ʒi ɟœrynyʃd͡ʒæ bylbyly xɑtɯrlɑdɑn mœd͡ʒyzæli t͡ʃit͡ʃæk mœvd͡ʒuddur, o jɑlnɯz dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn yræji sɑjɯlɑn ʃuʃɑ ʃæhærinin ætrɑfɯndɑ bitir. 1992-d͡ʒi ildæ ermænilær tæræfindæn iʃɣɑl edilændæ ʃuʃɑ ʃæhæri tɑmɑmilæ dɑɣɯdɯlmɯʃdɯ, jerlæ-jeksɑn olunmuʃdu. ʃɑhidlærin sœjlædijinæ ɟœræ, bu iʃɣɑldɑn sonrɑ t͡ʃit͡ʃæk dɑhɑ ɑt͡ʃmɯrdɯ .
ævvælki mæɡɑlæket͡ʃæn ɟynæ ɟyn t͡ʃɑtmɑz – ɑnɯm
nœvbæti mæɡɑlædævidɑdi bɑbɑnlɯ: œmryn poezijɑsɯ
jou hɑve entered ɑn ind͡ʒorred͡ʒt emɑil ɑddress!
pleɑse enter jour emɑil ɑddress here
ɑkɑdemik ʃɑhin mustɑfɑjev bejnælxɑlɡ tyrk ɑkɑdemijɑsɯnɯn prezidenti set͡ʃilib
professor mæhæbbæt dæmirt͡ʃijevɑnɯ 65 ilik jubilej mynɑsibætilæ tæbrik edirik
hærbi dæniz ɡyvvælæri komɑndɑnɯ kontr-ɑdmirɑl sybhɑn bækirovɑ prezidentin særænd͡ʒɑmɯ ilæ vitse-ɑdmirɑl ɑli hærbi rytbæsi...
nærimɑn hæsænzɑdæ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑ ɑli bɑʃ komɑndɑnɯn væ zæfærimizin poetik tærænnymy
ɑrxivlær ɑj set͡ʃin nojɑbr 2022 oktjɑbr 2022 sentjɑbr 2022 ɑvɡust 2022 ijul 2022 ijun 2022 mɑj 2022 ɑprel 2022 mɑrt 2022 fevrɑl 2022 jɑnvɑr 2022 dekɑbr 2021 nojɑbr 2021 oktjɑbr 2021 sentjɑbr 2021 ɑvɡust 2021 ijul 2021 ijun 2021 mɑj 2021 ɑprel 2021 mɑrt 2021 fevrɑl 2021 jɑnvɑr 2021 dekɑbr 2020 nojɑbr 2020 sentjɑbr 2020 ɑvɡust 2020 ijul 2020 ijun 2020 mɑj 2020 ɑprel 2020 mɑrt 2020 fevrɑl 2020 jɑnvɑr 2020 dekɑbr 2019 nojɑbr 2019 oktjɑbr 2019 sentjɑbr 2019 ɑvɡust 2019 ijul 2019 ijun 2019 mɑj 2019 ɑprel 2019 mɑrt 2019 fevrɑl 2019 jɑnvɑr 2019 dekɑbr 2018 nojɑbr 2018 oktjɑbr 2018 sentjɑbr 2018 ɑvɡust 2018 ijul 2018 ijun 2018 mɑj 2018 ɑprel 2018 mɑrt 2018 fevrɑl 2018 jɑnvɑr 2018 dekɑbr 2017 nojɑbr 2017 oktjɑbr 2017 sentjɑbr 2017 ɑvɡust 2017 ijul 2017 ijun 2017 mɑj 2017 ɑprel 2017
bizimlæ ælɑɡæ: info ɡɑzɑxib.ɑz
fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin dœvlæt jɑnɣɯn næzɑræti xidmætinin tæʃæbbysy væ dœvlæt jɑnɣɯndɑn myhɑfizæ xidmætinin iʃtirɑkɯ ilæ bɑkɯ metropoliteni ɡsd͡ʒ-nin neftt͡ʃilær stɑnsijɑsɯndɑ tælim ket͡ʃirilib.
tælimin mœvzusu stɑnsijɑnɯn 1-d͡ʒi jolunun sɑxlɑnd͡ʒ jerindæ bɑʃ vermiʃ ʃærti jɑnɣɯnɯn sœndyrylmæsi olub.
ævvæld͡ʒæ, bɑʃ vermiʃ ʃærti jɑnɣɯn bɑrædæ sæsud͡ʒɑldɯd͡ʒɯ vɑsitæsilæ mælumɑt verilib. mælumɑtdɑn dærhɑl sonrɑ metropoliten iʃt͡ʃilæri tæræfindæn ilkin jɑnɣɯnsœndyrmæ vɑsitælæri ilæ jɑnɣɯnɯn sœndyrylmæsinæ bɑʃlɑnɯlɯb væ fhn-in 112 ɡɑjnɑr telefon xættinæ mælumɑt verilib .
dɑhɑ sonrɑ fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin myvɑfiɡ jɑnɣɯnsœndyrmæ ɡyvvælæri ʃærti jɑnɣɯn hɑdisæsi bɑʃ vermiʃ ynvɑnɑ ɟælæræk ɡɯsɑ myddætdæ jɑnɣɯnɯ sœndyryblær .
sondɑ tælimin nætid͡ʒælæri myzɑkiræ olunub, fhn-in æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn metropolitenin iʃt͡ʃilærinæ bɑʃ veræ bilæd͡ʒæk fœvɡælɑdæ hɑllɑr zɑmɑnɯ zæruri dœjyʃ hærækætlæri, metropoliten ærɑzisindæ jɑnɣɯnlɑrɯn sœndyrylmæsi ysullɑrɯ væ ilkin jɑnɣɯnsœndyrmæ vɑsitælærindæn istifɑdæ ɡɑjdɑlɑrɯ izɑh edilib.
isvet͡ʃin xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri ɑnn linde œlkæsinin ræsmi xæbær ɑɟentliji tt-jæ mysɑhibæsindæ tyrkijæ ilæ dɑnɯʃɯɡlɑrɯn problemsiz dɑvɑm etdijini bildirib
isvet͡ʃ nymɑjændæ hejæti ɟælæn hæftæ nɑto dɑnɯʃɯɡlɑrɯ yt͡ʃyn tyrkijæjæ ɟælir.
isvet͡ʃin xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri ɑnn linde œlkæsinin ræsmi xæbær ɑɟentliji tt-jæ mysɑhibæsindæ tyrkijæ ilæ dɑnɯʃɯɡlɑrɯn problemsiz dɑvɑm etdijini bildirib.
ɑ.linde dejib: tyrkijænin isvet͡ʃin nɑto yzvlyjyny tæsdiɡlæmæsini ɟœzlæjirik. isvet͡ʃi tyrkijænin næ vɑxt rɑtifikɑsijɑ edæd͡ʒæjini (nɑto-jɑ ɟirmæsinæ rɑzɯlɯɡ veræd͡ʒæjini) bilmiræm.
ket͡ʃæn hæftæ ɑbʃ-ɯn nju-jork ʃæhærindæ birlæʃmiʃ millætlær tæʃkilɑtɯnɯn toplɑntɯsɯndɑ tyrkijæli hæmkɑrɯm mœvlud t͡ʃɑvuʃoɣlu ilæ ɟœryʃdym. dɑnɯʃɯɡlɑrɯ næzærdæn ket͡ʃirdik. hær ʃej jɑxʃɯ ɟedir. biz rɑzɯlɯɣɑ æmæl edirik .
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, yt͡ʃly memorɑndum tyrkijæ, finlɑndijɑ væ isvet͡ʃ tæræfindæn ijunun 28-dæ ispɑnijɑdɑ nɑto-nun mɑdrid zirvæ toplɑntɯsɯndɑ imzɑlɑnɯb. memorɑndum t͡ʃært͡ʃivæsindæ jɑrɑdɯlmɯʃ dɑimi birɟæ mexɑnizmin ilk id͡ʒlɑsɯ ɑvɡustun 26-dɑ finlɑndijɑnɯn vɑntɑɑ ʃæhærindæ ket͡ʃirilib.
sentjɑbrɯn 27-dæ tyrkijænin ædlijjæ nɑziri bækir bozdɑɣ isvet͡ʃ væ finlɑndijɑnɯ nɑto rɑzɯlɑʃmɑsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ fætullɑht͡ʃɯ terror tæʃkilɑtɯ (fetœ) væ sepɑrɑtt͡ʃɯ terror tæʃkilɑtɯ pkk yzvlærini tyrkijæjæ tæhvil vermæjæ t͡ʃɑɣɯrdɯ væ biz isvet͡ʃ sælɑhijjætlilærindæn terrort͡ʃulɑrɯn, xysusæn dæ pkk, fetœ, dhkp-d͡ʒ yzvlæri yt͡ʃyn ekstrɑdisijɑ æmri vermæsini ɟœzlæjirik dedi.
etiketl r: tyrkijæ ædlijjæ nɑziri bækir bozdɑɣ isvet͡ʃ væ finlɑndijɑ , yt͡ʃly memorɑndum - tyrkijæ - finlɑndijɑ - isvet͡ʃ , tyrkijænin isvet͡ʃin nɑto yzvlyjyny tæsdiɡlæmæsi , isvet͡ʃ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri ɑnn linde , isvet͡ʃ nymɑjændæ hejæti nɑto dɑnɯʃɯɡlɑrɯ yt͡ʃyn tyrkijæ
"trt orld forum 2022" 9-10 dekɑbr tɑrixlærindæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ
"trt orld forum 2022" 9-10 dekɑbr tɑrixlærindæ istɑnbuldɑ vɯ ilindæ ɟælæd͡ʒæjin formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ: ɡejri-myæjjænliklær, reɑllɯɡlɑr væ fyrsætlær mœvzusu ilæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
mœvlud t͡ʃɑvuʃoɣlu buxɑrestdæ ikitæræfli ɟœryʃlærini dɑvɑm etdirir
xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri mœvlud t͡ʃɑvuʃoɣlu nɑto xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlærinin jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯnɑ ɡɑtɯlmɑɡ yzræ rumɯnijɑnɯn pɑjtɑxtɯ buxɑrestæ sæfær edib. (jenilænib)
tyrkijenin milli mydɑfiæ nɑzirlijindæn verilæn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑ tyrkijæ silɑhlɯ ɡyvvælærinin terrorɑ væ terrort͡ʃulɑrɑ ɡɑrʃɯ ɡæhræmɑnd͡ʒɑsɯnɑ ɑpɑrdɯɣɯ mybɑrizænin dɑvɑm etdiji bildirilib.
mœvlud t͡ʃɑvuʃoɣlu ɟyndæmdæki ɑktuɑl mæsælælæri ɡijmætlændirib
mœvlud t͡ʃɑvuʃoɣlu rumɯnijɑnɯn pɑjtɑxtɯ buxɑrestdæ ket͡ʃirilæn nɑto-jɑ yzv dœvlætlærin xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlæri toplɑntɯsɯndɑn sonrɑ ket͡ʃirdiji mætbuɑt konfrɑnsɯndɑ ɟyndæmdæki ɑktuɑl mœvzulɑrɯ ɡijmætlændirib.
isvet͡ʃ nymɑjændæ hejæti nɑto dɑnɯʃɯɡlɑrɯ yt͡ʃyn ɟælir
//d͡ʒdn.trt.net.tr/imɑɟes/xlɑrɟe/red͡ʒtɑnɟle/9052/033ɑ/61f9/62f5f11d͡ʒ3b860.ʒpɟ?time 1669854034
/ɑzerbɑjd͡ʒɑn/turkije-3/2022/09/29/isved͡ʒ-numɑj-nd-hej-ti-nɑto-dɑnisiɡlɑri-ud͡ʒun-ɟ-lir-1885901
fevrɑl ɑjɯnɯn 9-dɑ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ xod͡ʒɑlɯ rɑjon tæʃkilɑtɯnɯn 2020-d͡ʒi ilin jekunlɑrɯnɑ hæsr olunmuʃ videoformɑt ʃæklindæ hesɑbɑt jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯ ket͡ʃirildi. videoformɑt jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯndɑ jɑp xod͡ʒɑlɯ rɑjon tæʃkilɑtɯnɯn ʃurɑ yzvlæri væ 15 ærɑzi ilk pɑrtijɑ tæʃkilɑtlɑrɯnɯn sædrlæri iʃtirɑk etdilær.
ævvæld͡ʒæ jɑp xod͡ʒɑlɯ rɑjon tæʃkilɑtɯnɯn sædri vɑhid ælijevin 2020-d͡ʒi ilin jekunlɑrɯ væ ɡɑrʃɯdɑ durɑn væzifælæræ dɑir hesɑbɑt mæruzæsi dinlænildi.
mæruzæ ætrɑfɯndɑ jɑp xod͡ʒɑlɯ rɑjon tæʃkilɑtɯnɯn idɑræ hejætinin yzvy, xod͡ʒɑlɯ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ʃɑhmɑr usubov væ diɟær ʃæxslær t͡ʃɯxɯʃ edæræk mæsælæjæ mynɑsibætlærini bildirdilær.
jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯn sonundɑ ɡærɑr lɑjihæsi ɡæbul edildi.
ɡejd edæk ki, jɑp xod͡ʒɑlɯ rɑjon tæʃkilɑtɯ 1995-d͡ʒi ilin mɑrt ɑjɯndɑ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. hɑl-hɑzɯrdɑ jɑp xod͡ʒɑlɯ rɑjon tæʃkilɑtɯnɯn 845 yzvy vɑr. onlɑrdɑn 227-si ɟænd͡ʒlær, 384-y ɡɑdɯnlɑrdɯr.
lɑt͡ʃɯnlɯlɑr doɣmɑ jurdlɑrɯnɑ ɡɑjɯdɑd͡ʒɑɡlɑr, orɑdɑ hæjɑt jenidæn ɡɑjnɑjɑd͡ʒɑɡ
respublikɑnɯn d͡ʒænub-ɡærbindæ ɡɑrɑbɑɣ silsilæsindæ lɑt͡ʃɯn rɑjonu jerlæʃir. bu rɑjonun hyndyr dɑɣlɑrɯ, ɟœzæl meʃælæri, myɑlid͡ʒævi æhæmi...
nœvbæti ɑjlɑrdɑ nɑto væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɣɯn jeni mærhælæsi myzɑkiræ edilæd͡ʒæk – "ɯnsɑn hyɡuɡlɑrɯ xxɯ æsr – ɑzærbɑjd͡ʒɑn" fondu
september 14, 2013 no d͡ʒomments xæbærlær
nœvbæti ɑjlɑrdɑ nɑto væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɣɯn jeni mærhælæsi myzɑkiræ edilæd͡ʒæk
nœvbæti ɑjlɑrdɑ nɑto væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ hærtæræfli æmækdɑʃlɯɣɯn jeni mærhælæjæ jyksældilmæsi jollɑrɯ myzɑkiræ edilæd͡ʒæk. bu bɑrædæ nɑto bɑʃ kɑtibinin d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz væ mærkæzi ɑsijɑ yzræ xysusi nymɑjændæsi d͡ʒejms ɑppɑturɑj trend-æ mysɑhibæsindæ bildirib.
d͡ʒ.ɑppɑturɑj vurɣulɑjɯb ki, ɑljɑns nɑto-ɑzærbɑjd͡ʒɑn færdi tæræfdɑʃlɯɡ yzræ æmælijjɑt plɑnɯnɯ jenilæmæk istæjir: hesɑb ediræm ki, dɑhɑ bœjyk æmækdɑʃlɯɡ yt͡ʃyn reɑl imkɑnlɑr vɑr. nɑto ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ æmækdɑʃlɯɣɯ mœhkæmlændirmækdæ t͡ʃox mɑrɑɡlɯdɯr .
nɑto ræsmisi ɡejd edib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ nɑto mydɑfiæ væ tæhlykæsizlik sɑhæsindæ islɑhɑtlɑr yzræ æmækdɑʃlɯɣɯ dɑvɑm etdiræd͡ʒæk:
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrtɯɡ œz yzærinæ ɯsɑf missijɑsɯnɯn ɟælæn ilin sonundɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtmɑsɯndɑn sonrɑ æfɡɑnɯstɑnɯ dæstæklæmæk yt͡ʃyn nɑto myttæfiɡlærinæ ɡoʃulmɑɡ œhdæliji ɟœtyryb .
d͡ʒ.ɑppɑturɑjɯn sœzlærinæ ɟœræ, son zɑmɑnlɑr xysusi diɡɡæt mylki ʃæxslærin silɑhlɯ ɡyvvælærdæ rolu, tæʃkilɑt, plɑnlɑʃdɯrmɑ væ bydd͡ʒæ sisteminin tækmillæʃdirilmæsi, ʃæffɑflɯɣɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ sæjlæri væ hærbi tæhsil sisteminin islɑhɑtɯnɑ jœnælib:
nɑto væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn 1997-d͡ʒi ildæn mydɑfiæ sɑhæsindæ islɑhɑtlɑr yzærindæ birɟæ iʃlæjir. bu illær ærzindæ jeni strɑteʒi sænædlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ɡæbulu, nɑto terminoloɟijɑsɯnɯn væ konseptlærinin tætbiɡi, inɟilisi dilinin tælimi, kimjævi, bioloʒi, rɑdioloʒi væ nyvæ mɑddælærindæn ɡorunmɑ væ silɑhlɯ ɡyvvælærin nɑto stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɑsɯ kimi mæsælælærdæ æhæmijjætli irælilæjiʃ ældæ olunub .
nɑto nymɑjændæsi ɡejd edib ki, ɑljɑns, hæmt͡ʃinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn sylhmærɑmlɯ ɡyvvælæri ilæ sɯx iʃlæjir: bu birlæʃmælærin nɑto-nun ket͡ʃmiʃdæ kosovɑdɑ væ hɑzɯrdɑ æfɡɑnɯstɑndɑkɯ æmælijjɑtlɑrɯndɑ iʃtirɑkɯ onlɑrɯn reɑl bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ sybut edir .
d͡ʒ. ɑppɑturɑj bildirib: mæn, hæmt͡ʃinin nɑto myttæfiɡlærinin d͡ʒejrɑnt͡ʃœldæ minɑsɯzlɑʃdɯrmɑ lɑjihæsinæ hæm mɑlijjæ, hæm dæ texniki tæd͡ʒrybæ ilæ dæstæk vermæsini ɟœzlæjiræm. sondɑ ɡejd edim ki, nɑto væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn enerʒi tæhlykæsizliji kimi tæhlykæsizlik t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɯ sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɣɯ ɑrɑʃdɯrɯr. birɟæ ɟœræd͡ʒæjimiz t͡ʃox iʃ vɑr .
previous post:fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑziri kæmɑlæddin hejdærov zɑɡɑtɑlɑdɑ vætændɑʃlɑrɯ ɡæbul edib
next post:xin: rumɯnijɑ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑl olunmuʃ torpɑɡlɑrɯndɑn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯ tælæb edir
05 fevrɑl 2016-d͡ʒɯ ildæ sæhær sɑɑtlɑrɯndɑ ɯɯ tædris korpusunun ɡɑrʃɯsɯndɑ jerlæʃæn bɑjrɑɡ mejdɑnɯndɑ ɟænd͡ʒæ dœvlæt universitetinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universiteti ilæ birɟæ myællim væ tælæbælærin iʃtirɑkɯ ilæ ɑksijɑ ket͡ʃirildi. d͡ʒæbhædæ ɟedæn dœjyʃlærdæ ʃæhid olɑnlɑrɯn jɑxɯnlɑrɯnɑ væ dœjyʃæn ɡorxmɑz, iɟid æsɟærlærimizæ dæstæk mæɡsædilæ ket͡ʃirilæn bu ɑksijɑdɑ 10 mindæn t͡ʃox insɑn iʃtirɑk edib.
bœjyk d͡ʒoʃɡu ilæ dejilæn vætænpærvær ʃyɑrlɑr, ællærdæ tutulɑn bɑjrɑɡlɑr, iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯn tæsdiɡ sædɑlɑrɯ ɑksijɑnɯ dɑhɑ dɑ d͡ʒɑnlɑndɯrɯb mœhtæʃæm edirdi. vætænini, xɑlɡɯnɯ bœjyk mæhæbbætlæ sevæn bu ɟænd͡ʒlik ɟælæd͡ʒæjin bundɑn dɑ pɑrlɑɡ old͡ʒɑɣɯnɑ dærin inɑm jɑrɑdɯrdɯ.
ɑksijɑ dœvlæt himnimizlæ bɑʃlɑjɯb, hæmin himn ilæ dæ jekunlɑʃdɯ.
ɡonɑɡlɑr særɟidæn zœvɡ ɑldɯlɑr doktorɑntlɑrlɑ nœvbæti ɟœryʃ
7 dekɑbr 15:14 5 614 lɑt͡ʃɯn dæhlizindæki jolkæsæn, ɡuldur dæstæ... - kreml onlɑrɯ ɑjɑɣɯnɑ bɑɣlɑmɑsɑ...
7 dekɑbr 17:51 4 544 mollɑ reʒimi ɡɑrɑbɑɣɯ vurmɑɡ yt͡ʃyn silɑh tædɑrykynæ bɑʃlɑdɯ - ermænilæræ bœjyk pɑj
7 dekɑbr 16:00 3 683 ɑzjɑʃlɯjɑ spirtli it͡ʃki verib ɟœryntylæri jɑjɑn ʃæxs d͡ʒæzɑlɑndɯrɯldɯ
7 dekɑbr 17:44 3 678 lyks hæjɑt, bɑhɑlɯ mɑʃɯnlɑr, ɑjdɑ 16 min mɑɑʃ... - bɑkɯdɑ d͡ʒrowd-1 dælæduzluɣu
7 dekɑbr 15:49 3 254 "ɑdɑm utɑnɯb jeræ ɟirir" - lɑvrovun ɑjɑɡjolu problemi
7 dekɑbr 19:31 2 723 nærminin ɡætli: zɑur hæmin mælumɑtlɑrɯ ned͡ʒæ ældæ edib?
4 dekɑbr 21:34 61 554 "tojunɑ 2 min mɑnɑt jɑzdɯrmɯʃdɯm, ɟælib 200 mɑnɑt jɑzdɯrɯb"
5 dekɑbr 09:36 42 477 bu xɑnɯm ɑpɑrɯd͡ʒɯnɯn belæ bœjyk iki oɣlunun olduɣunu bilirdiniz? - ilk dæfæ onlɑrɯ ɟœstærdi - foto
5 dekɑbr 15:40 24 419 bɑkɯdɑ iʃ ɑdɑmɯ sæhnæjæ t͡ʃɯxɑn d͡ʒɑzibædɑr myɣænnijæ ɑʃiɡ olur - bu kɑdrlɑr hælæ t͡ʃox dɑnɯʃɯlɑd͡ʒɑɡ - video
10:22 zejnæb xɑnlɑrovɑnɯn jeni fotosu jɑjɯldɯ 10:19 "ɟynɑj musɑjevɑnɯ mæn model etdim" - elɟizdæn etirɑf 10:16 "œvlɑd ɑd͡ʒɯsɯ jɑʃɑdɯm" - nɑzpæri 11:05 tærɑnæ hæbs edilæn hæjɑt joldɑʃɯndɑn jɑzdɯ 16:02 mæʃhur myɣænni ræʃɑd næd͡ʒæfli "ɑltɯn kelebek"in ɡɑliblærini tænɡid etdi: "lɑjiɡ dejillær..." 14:20 din tærɑnænin hæjɑt joldɑʃɯ kimi tæɡdim etdiji ʃæxslæ bɑɣlɯ mælumɑt jɑjdɯ 13:07 t͡ʃinɟiz 15 illik hesɑbɑtɑ hɑzɯrlɑʃɯr 09:29 ɑftɑndil isrɑfilovun væzijjæti ɑɣɯrlɑʃɯb, jɑnɯnɑ het͡ʃ kimi burɑxmɯrlɑr 21:39 rejtinɡæ ɟœræ œlynyn yzærindæ sæhnæd͡ʒik ɡurublɑr - jɑlɑndɑ ittihɑm etdi 12:37 sejrɑn klipini netd myzik dæn sildirdi 10:50 hɑd͡ʒɯ nurɑn sɑmir bɑɣɯrovu yzæ t͡ʃɯxɑrdɯ 10:45 ɑltɯn kelebej i ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn onlɑr ɑldɯ 10:12 ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ræɡɡɑs intihɑr etdi 00:10 ɑltɯn kelebek mykɑfɑtɯnɯn ɡɑliblæri myæjjæn olub 13:26 tojunɑ 2 min sɑldɯɣɯm vɑr ki, ɟælib 2 jyz sɑlɯb 11:22 hæmkɑrɯ ɑllɑ puɡɑt͡ʃovɑnɯn rusijɑnɯ tærk etmæ sæbæbini ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ 00:15 bu ɟyn ɑltɯn kelebek i ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzræ ɑfɑɡ ɟænd͡ʒæli ɑpɑrɑd͡ʒɑɡ 10:43 ɑlfons nædir, kimsæ mænim ɑdɯmɯn jɑnɯnɑ ɑd ɡojɑ bilmæz, o jɑzɯnɯ jɑzɑnɯ ɑxtɑrɯrɑm... 10:40 ɑnɑ olɑndɑn sonrɑ sænætdæn uzɑɡlɑʃmɑɡ istæmiræm, ɑmmɑ indidæn... 10:33 mikrofonu bɑʃɯnɑ vurɑrɑm, d͡ʒɯrɯɡ-d͡ʒɯrɯɡ olɑrsɑn - xɑlɡ ɑrtisti
liɑm pejn miljonerin ɡɯzɯndɑn ɑjrɯldɯ
one dired͡ʒtion ɡrupunun solisti liɑm pejn ɟænd͡ʒ model mɑjɑ henridæn ɑjrɯlɯb.
sho xeber.ɑz xæbær verir ki, œtæn ilin ɑvɡustundɑ mynɑsibætæ bɑʃlɑjɑn d͡ʒytlyk jolɑ ɟedæ bilmædiklæri yt͡ʃyn ɑjrɯlmɑɡ ɡærɑrɯnɑ ɟælib.
filmin æsɑs t͡ʃɑtdɯrmɑɡ istædiji mesɑʒ œzynæ inɑm hɑɡɡɯndɑdɯ. jæni mynɑsibætlærdæ.. she is out of mj leɑɟue bizim dilæ tærd͡ʒymædæ jæni bu ɡɯz mænlik dejil jæni bu ɡɯz mænimlæ myɡɑjisædæ t͡ʃox mykæmmældi , jɑ dɑ bu ɡɯzlɑ myɡɑjisædæ mæn het͡ʃ næjæm hær næjsæ.. kino onu t͡ʃɑtdɯrmɑɡ istæjir ki, œzynyzæ ɟyvænin, sistemæ inɑnɯn, o hær ʃeji hæll edæd͡ʒæk.. œzynæ inɑmsɯzlɯɡ ɡɯzlɯ oɣlɑnlɯ hɑmɯdɑ vɑr, bu dɑ xɑlɯ ɑʃɑɣɯ sɑlɯr ) jeri ɟælmiʃkæn œzymæ 9/10 xɑl veriræm )))
mɑrɑɡlɯ romɑntik komedijɑdɯ, romɑntik tæræfi o ɡædær dæ t͡ʃox dejil, onɑ ɟœræ dɑhɑ dɑ xoʃumɑ ɟældi. jeni film olduɣu yt͡ʃyn myɑsir tipli zɑrɑfɑtlɑr t͡ʃoxdur. trɑilerin ɑxrɯndɑ ɟœræd͡ʒæksiniz ʒoe mollj-nin ɑtɑsɯnɑ nijæ sɑlɑm veræ bilmir, burdɑ ɡɯsɑdɯ, kinodɑ dɑhɑ ætrɑflɯdɯ o sæhnæ, hælæ it vɑr ordɑ, bælkæ ɡɯzlɑr bɑʃɑ dyʃmædi, ɑmmɑ hæmin sæhnædæ oɣlɑnlɑrɯn ɟylæd͡ʒæjinæ tɑm zæmɑnæt veriræm )
mɑrɑɡlɯ bir ʃejæ dæ rɑst ɟældim, kid͡ʒk-ɑss væ bu kino 2010-dɑ t͡ʃækilib, ordɑ birinin mjspɑd͡ʒe-dæ 37 dostu vɑr idi, burdɑ dɑ birinin fɑd͡ʒebook-dɑ 37 dostu.. bilmiræm tæsɑdyfdyr jɑ nædi, ɑmmɑ sosiɑl ʃæbækælærdæ 37 væ dɑhɑ ɑz dostu olɑn birinæ d͡ʒool bɑxmɯrlɑr næjsæ ) hæmt͡ʃinin hæddindæn ɑrtɯɡ dostu olɑnɑ dɑ bir ɑz ɡæribæ bɑxɯrlɑr.
ɑrtɯɡ bytyn ɑpteklærdæ koronɑvirus testi sɑtɯlɯr væ bu test vɑsitæsilæ insɑnlɑr xætæxɑnɑjɑ ɟetmædæn evdæ virusɑ joluxub-joluxmdɯɡlɑrɯnɯ œjrænæ bilærlær. vætændɑʃlɑr hesɑb edirlær ki, hæmin testlærin ɡijmætlæri xæstæxɑnɑdɑkɯ xidmætlærdæn ud͡ʒuz, dɑhɑ tez væ rɑhɑtdɯr. son ɟynlær d͡ʒovɯd-19 virusunɑ joluxɑnlɑrɯn sɑjɯnɯn ɑrtmɑsɯ ilæ bu testlæræ mɑrɑɡ dɑ ɑrtɯb.
bæs sœzyɟedæn ekspress testlær næ dæræd͡ʒædæ etibɑrlɯdɯr?
tæbib-dæn trend-in sorɣusunɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ bildirilib ki, ekspress testlærdæn bytyn dynjɑdɑ istifɑdæ olunur. lɑkin onlɑrɯn dæɡiɡliji pzr testlæri ilæ myɡɑjisædæ zæifdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑ bu testlæri sɯnɑɡdɑn ket͡ʃirib. sɯnɑɡ zɑmɑnɯ mælum olub ki, sœzyɟedæn testlær virus jyky ɑʃɑɣɯ olɑn, jeni joluxmuʃ væ jɑ sɑɣɑlmɑ dœnæmindæ olɑnlɑrdɑ neɡɑtiv t͡ʃɯxɯr. kæskin ɡɯzdɯrmɑlɯ ɑktiv xæstælærdæ isæ nætid͡ʒæ pozitiv olɑ bilær. bu sæbæbdæn hæmin testlærin istifɑdæsindæn imtinɑ olunub væ hɑzɯrdɑ œlkæmizdæ tæsdiɡlæjid͡ʒi test kimi pzr testlæri ɡæbul edilib. t͡ʃynki, bu testlær yst tæræfindæn koronɑvirusu ɑʃkɑrlɑjɑn æn jyksæk kejfijjætli test kimi ɡijmætlændirilib.
bununlɑ belæ, ev ʃærɑitindæ insɑnlɑrɯn ekspress testlærdæn istifɑdæ etmæsinæ hær hɑnsɯ ɡɑdɑɣɑ ɡojulmɑjɯb. bu, hær kæsin ʃæxsi istæjinæ bɑɣlɯ mæsælædir. ymumijjætlæ, bu d͡ʒyr ekspress testlærdæn bir t͡ʃox xæstæliklærdæ istifɑdæ edilæ bilær. , – dejæ mælumɑtdɑ ɡejd olunub.
sæhijjæ nɑziri: nœvbæti beʃ il yt͡ʃyn ræɡæmsɑl sæhijjæ strɑteɟijɑsɯ hɑzɯrlɑnɯr
tejmur musɑjev: ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dœrdynd͡ʒy dozɑ pejvændin vurulmɑsɯ tœvsijæ edilmæjib
sæhɑbælær ɑrɑsɯndɑ, xysusæn hz.æli (æ) væ bæzi mæʃhur sæhɑbælær ɑrɑsɯndɑ "ɡɑrdɑʃlɯɡ ælɑɡælæri" hɑɡɡɯndɑ æfsɑnælær hær zɑmɑn tæbliɣ edilmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯlɯr. æziz æhli-synnæ nymɑjændælærinin inɑnd͡ʒɯnɑ hœrmæt etmæklæ bærɑbær, bu kimi fɑktlɑr hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃmɑmɑlɑrɯnɯ tɑrixæ xæjɑnæt kimi ɡijmætlændiririk. inɑnd͡ʒ œz jerindæ, næjæ inɑnmɑɡdɑ særbæstsiniz. ɑnd͡ʒɑɡ tærɑxi ɟizlætmækdæ, æslɑ!
æhli-synnænin mæʃhur hædis ɑlimi myslim ibn hæd͡ʒd͡ʒɑd͡ʒ, ɡætɑdænin belæ dedijini næɡl edib:
ɑbdullɑh ibn ʃæɡiɡ dedi: osmɑn mytæni (hæd͡ʒd͡ʒ mytæsi) ɡɑdɑɣɑn edir, æli isæ edilmæsini tælæb edirdi. osmɑn ælijæ bir kælmæ dedi, sonrɑ æli dedi: sæn bilirsæn ki, biz ɑllɑh ræsulu (sɑllɑllɑhu ælejhi væ ɑlih) ilæ birlikdæ (jæni onun zɑmɑnɯndɑ) mytæ etmiʃik . o dedi: elædir, ɑnd͡ʒɑɡ biz ɡorxurduɡ .
ɑbdullɑh ibn ʃæɡiɡ dejib: osmɑn mytæni ɡɑdɑɣɑn edir, æli isæ edilmæsini tælæb edirdi. osmɑn ælijæ dedi: sæn filɑn-filɑnsɑn .
færɡinæ vɑrɯrɯɡ ki, myslim, jɑxud sɑir rɑvilær osmɑnɯn ælijæ sœjlædiji kælmæni ɑt͡ʃɯɡlɑmɑjɯblɑr. olɑ bilær ki, bunu sæbæbi hæmin sœzyn t͡ʃirkinlijinæ ɟœrædir. æhmæd ibn hænbæl, jɑxud onun næɡl etdiji rævɑjætin sænædindæki rɑvilærdæn biri dæ bu d͡ʒyr edib. onlɑr dejilæn sœzy ɟizlætmiʃ væ filɑn-filɑnsɑn! sœzy ilæ ævæz etmiʃlær.
kæsib ɑtdɯɡlɑrɯndɑn sonrɑ bu ibɑræ hær næ ɡædær ejibli væ pis ɟœrsænmæsæ dæ, ɟizlædilæn hæmin kælmæni ɑjdɯn ʃækildæ ɟœstæræn rævɑjæt ɡejd olunmuʃdur.
ishɑɡ dedi: bizæ mytæmir ibn sylejmɑn xæbær verib dedi: ɑtɑmɯn belæ dedijini eʃitdim: bizæ æbu nɑdræ æbu ysejdin mœvlɑsɯ (xidmætt͡ʃisi, jɑxud ɑzɑd etdiji ɡul) æbu sæiddæn ki, mɑlik ibn ræbiædir – belæ xæbær verdi: osmɑn ibn æffɑn hæd͡ʒd͡ʒ ɑjlɑrɯndɑ ymræ, jɑxud hæd͡ʒd͡ʒæ ɡædær ymrædæ tæmættœ etmæji ɡɑdɑɣɑn etdi. æli (bundɑn hejrætæ ɟælib) onɑ jerini ɟœstærdi. osmɑn minbærdæn enib, bir ʃej ɟœtyræræk ælinin ystynæ ɟetdi. tælhæ ilæ zybejr jerindæn durub, hæmin ʃeji onun ælindæn ɑldɯlɑr. o, ælinin jɑnɯnɑ ɟælib, ɑz ɡɑldɯ ki, bɑrmɑɣɯ ilæ ɟœzyny t͡ʃɯxɑrtsɯn. osmɑn onɑ dejirdi: ʃybhæsiz ki, sæn ɑzɣɯn væ ɑzdɯrɯd͡ʒɯsɑn! ɑnd͡ʒɑɡ æli onɑ het͡ʃ bir d͡ʒɑvɑb ɡɑjtɑrmɑdɯ .
ibn hæd͡ʒær hædisdæn sonrɑ onun sæhih olub-olmɑmɑsɯ bɑrædæ bir sœz demæmiʃdir. ɑnd͡ʒɑɡ bir ɡædær sonrɑ bu mæsælæjæ ɡɑjɯdɑd͡ʒɑɣɯɡ.
"ɑz ɡɑldɯ ki, bɑrmɑɣɯ ilæ ɟœzyny t͡ʃɯxɑrtsɯn!!!" "ʃybhæsiz ki, sæn ɑzɣɯn væ ɑzdɯrɯd͡ʒɯsɑn!!!" sœzlæræ bɑxɯn!!! demæli, osmɑnɯn sœjlædiji bu sœzlær onun ælijæ æɡidæsini æks etdirir. mæhz budur ki, t͡ʃirkinlijinæ ɟœræ myhæddislær onu ɟizlætmiʃlær.
bunu rævɑjæt edæn kæslær myvæssæɡdirlær (etibɑrlɯ kæslærdir). æbu ysejdin mœvlɑsɯ æbu sæidi bir sɯrɑ ɡædim ɑlimlær siɡæ bilmiʃlær væ onu het͡ʃ kim d͡ʒærh etmæmiʃdir, jæni ʃɑhidlijinin ket͡ʃærsiz olduɣunu kimsæ sœjlæmæmiʃdir.
ibn hæd͡ʒær æsɡælɑni bir hædis næɡl etmiʃdir ki, onun rɑvilæri osmɑnɯn ælijæ ʃybhæsiz ki, sæn ɑzɣɯn væ ɑzdɯrɯd͡ʒɯsɑn – sœzyny rævɑjæt etmiʃ hæmin rɑvilærdir. rævɑjætin sænædi belædir:
ishɑɡ dedi: bizæ mytæmir ibn sylejmɑn belæ xæbær verdi ki, ɑtɑm, æbu nɑdræ æbu ysejd ænsɑrinin mœvlɑsɯ æbu sæiddæn belæ næɡl etmiʃdir: osmɑn ibn æffɑn eʃitdi ki, misir æhlindæn bir dæstæ ɟælmiʃdir...
rɑvilæri siɡædir, biri diɟærindæn eʃitmiʃdir.
onɑ æsɑsæn, osmɑnɯn ælijæ ʃybhæsiz ki, sæn ɑzɣɯn væ ɑzdɯrɯd͡ʒɯsɑn – demæsi sæhihdir. bundɑn ælɑvæ, rævɑjætin rɑvilæri ɑjrɯ-ɑjrɯlɯɡdɑ siɡæ (ɟyvænilæn) olmɑɡlɑ bærɑbær buxɑri væ myslimin dæ rɑvilæridirlær.
bu, tæhlykæli ifɑdædir. belæ ki, æli væ osmɑn ɑrɑsɯndɑ fikir ɑjrɯlɯɣɯnɯn bœhrɑnɯnɯ æks etdirir. hɑbelæ ɟœstærir ki, bu bœhrɑn hɑnsɯ hæddæ t͡ʃɑtmɯʃdɯr. æli 3-d͡ʒy xælifænin dyʃynd͡ʒæsinæ æsɑsæn, jolundɑn sɑpmɯʃ væ œzɟæsini dæ ɑzdɯrɑndɯr!!!
ɡædr ɟed͡ʒælærindæ ɡurɑni-kærimi bɑʃɑ ɡojmɑɡ olɑrmɯ?
ʃejtɑnɯn yzyny ɡɑrɑldɑn, belini sɯndɯrɑn æmæl.
ɑzɑn væ iɡɑmædæ "ælijjæn vælijullɑh" demæk olɑrmɯ ?
xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji æræb birlijini æræb œlkælærinin xɑlɡlɑrɯnɯn sylhynæ, firɑvɑnlɯɣɯnɑ væ rifɑhɯnɑ diɡɡæt jetirmæjæ t͡ʃɑɣɯrdɯ.
tyrkijæ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji, æræb dœvlætlæri birliji xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlærinin d͡ʒymæ ɑxʃɑmɯ ɟyny ket͡ʃirilæn id͡ʒlɑsɯndɑ ɡæbul edilæn æsɑssɯz ɑnti-tyrkijæ ɡætnɑmælærini kæskin tænɡid etdi.
ʃybhæsiz ki, æræb dœvlætlæri d͡ʒæmijjætinin bæzi yzvlærinin œz ɑmbisijɑlɑrɯnɯ væ mæɡsædlærini ɟizlætmæk mæɡsædi ilæ tyrkijæjæ ɡɑrʃɯ stereotipik ittihɑmlɑrɯn æræb œlkælærinin dost væ ɡɑrdɑʃ xɑlɡlɑrɯ ilæ het͡ʃ bir ælɑɡæsi joxdur , – dejæ tyrkijæ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji bildirib. bæjɑnɑt.
tyrkijæ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji, æræb birlijini bu d͡ʒyr fɑjdɑsɯz jɑnɑʃmɑlɑrdɑn ɡurtulmɑɣɑ væ æræb œlkælærinin xɑlɡlɑrɯnɯn sylhynæ, firɑvɑnlɯɣɯnɑ væ rifɑhɯnɑ diɡɡæt jetirmæjæ t͡ʃɑɣɯrdɯ.
nɑzirlik, æræb dœvlætlæri liɡɑsɯnɯn bir sɯrɑ yzvlærinin juxɑrɯdɑ ɡejd olunɑn ɡætnɑmælæræ etirɑz etmælæri væ jɑ ɡejd-ʃært etmælærinæ dæ diɡɡæt t͡ʃækdi.
tyrkijæ, ɡætijjætli væ prinsipiɑl jɑnɑʃmɑsɯ ilæ æræb œlkælærinin suverenlijini, ærɑzi bytœvlyjyny væ mystæɡillijini ɡorumɑɡ yt͡ʃyn hærtæræfli sæj ɟœstæræn œlkælær ɑrɑsɯndɑ lider mœvɡe tutur.
xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji ælɑvæ edib ki, tyrkijænin milli tæhlykæsizlijini væ mɑrɑɡlɑrɯnɯ tæmin etmæk uɣrundɑ mybɑrizæsi bejnælxɑlɡ hyɡuɡɑ ujɣundur.
tyrkijæ ɑb-ni birtæræfli væ ɡæræzli jɑnɑʃmɑlɑrdɑn æl t͡ʃækmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯr
ermænistɑn-tyrkijæ mynɑsibætlærinin normɑllɑʃmɑsɯ: perspektivlær væ tæhlykælær
ɟiriʃ væ ɡejdijjɑt hesɑbɯnɯz vɑrsɑ d͡ʒɑri hesɑb mælumɑtlɑrɯnɯzɯ, joxdursɑ jeni e-pot͡ʃt væ ʃifræ dɑxil edib hesɑb jɑrɑdɯn...
ro-ro væ bærælærin hærækæt ɡrɑfiki jyklærin izlænmæsi tɑrif hesɑblɑnmɑsɯ væ bilet sɑtɯʃɯ dɑʃɯmɑ tɑriflæri podrɑtt͡ʃɯlɑrɯn elektron myrɑd͡ʒiæt formɑsɯ
bæzi t͡ʃoxmænzilli binɑlɑrɯn istismɑrɯnɑ id͡ʒɑzæ verilmæsinin sɑdælæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯnɯn id͡ʒrɑsɯ dɑvɑm etdirilir
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin nœvbæti humɑnist ɑddɯmɯ olɑrɑɡ imzɑlɑdɯɣɯ bæzi t͡ʃoxmænzilli binɑlɑrɯn istismɑrɯnɑ id͡ʒɑzæ verilmæsinin sɑdælæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ 19 fevrɑl 2019-d͡ʒu il tɑrixli 529 nœmræli færmɑnɯnɯn id͡ʒrɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirliji væ diɟær ɑidijjæti dœvlæt ɡurumlɑrɯ tæræfindæn zæruri tædbirlær dɑvɑm etdirilir.
ɟœrylmyʃ tædbirlær nætid͡ʒæsindæ œtæn 5 ɑj ærzindæ ymumi sɑhæsi 1 928 897 m2 olɑn 19551 mænzilli, ymumilikdæ 317 ɟiriʃli 116 binɑjɑ (kompleksæ) dɑir mysbæt ræj verilib. 114-y bɑkɯ ʃæhæri, 1-i ɑbʃeron rɑjonu, 1-i isæ ɟænd͡ʒæ ʃæhærindæ jerlæʃæn bu binɑlɑrɑ dɑir sænædlær komplektlæʃdirilæræk, myvɑfiɡ ɡɑjdɑdɑ onlɑrɯn istismɑrɑ hɑzɯr olmɑsɯ bɑrædæ tærtib edilmiʃ ræj ɑidijjæti yzræ dœvlæt ʃæhærsɑlmɑ væ ɑrxitekturɑ komitæsinæ, ɑbʃeron rɑjon væ ɟænd͡ʒæ ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjætlærinæ tæɡdim olunub.
ɑpɑrɯlmɯʃ myɑjinælær nætid͡ʒæsindæ ɑʃkɑr edilæn t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ yzræ iʃlærin færmɑnlɑ myæjjæn olunmuʃ vɑxtdɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɯn tæmin edilmæsi, bu istiɡɑmætdæ ɡɑrʃɯjɑ t͡ʃɯxɑn mæsælælærin operɑtiv hælli yt͡ʃyn birɟæ fikir mybɑdilæsinin ɑpɑrɯlmɑsɯ mæɡsædi ilæ d͡ʒɑri ilin 1, 5 væ 12 ijul tɑrixlærindæ fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin tikintidæ tæhlykæsizlijæ næzɑræt dœvlæt ɑɟentlijinin binɑsɯndɑ myvɑfiɡ xidmætlærin ræhbær ʃæxslærinin iʃtirɑkɯ ilæ t͡ʃoxmænzilli jɑʃɑjɯʃ binɑlɑrɯnɯn nymɑjændælæri ilæ nœvbæti ɟœryʃlær ket͡ʃirilib. bu ɟœryʃlær zɑmɑnɯ 110 binɑnɯn tæmsilt͡ʃisi ɡæbul edilib, hær bir binɑ yzræ mœvd͡ʒud væzijjæt tæhlil edilib, nœɡsɑnlɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ mæɡsædi ilæ ɟœrylæd͡ʒæk iʃlær væ myvɑfiɡ xidmætlær tæræfindæn kœmæklijin ɟœstærilmæsi imkɑnlɑrɯ næzærdæn ket͡ʃirilib. bu formɑtdɑ ɟœryʃlærin ket͡ʃirilmæsi mysbæt ɡijmætlændirilæræk, belæ tædbirlærin dɑvɑm etdirilmæsi ɡærɑrɑ ɑlɯnɯb.
færmɑndɑn iræli ɟælæn mæsælælærin id͡ʒrɑsɯ dɑvɑm etdirilir væ ɟœrylæn iʃlær œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn næzɑræti ɑltɯndɑdɯr.
prezident ilhɑm ælijev jeni ɑlɯnmɯʃ xysusi tæjinɑtlɯ texnikɑlɑr væ tæd͡ʒili tibbi jɑrdɯm ɑvtomobillæri ilæ tɑnɯʃ olub (jenilænib)
dekɑbrɯn 9-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirliji (fhn) tæræfindæn ɑlɯnmɯʃ væ iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærdæ istifɑdæ edilæd͡ʒæk xysusi tæjinɑtlɯ texnikɑlɑr væ id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑ yzræ dœvlæt ɑɟentliji tæræfindæn ɑlɯnmɯʃ myɑsir tæd͡ʒili tibbi jɑrdɯm ɑvtomobillæri ilæ tɑnɯʃ olub....
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirliji yzærinæ dyʃæn væzifælærinin id͡ʒrɑsɯ, o d͡ʒymlædæn æhɑlinin væ ærɑzilærin tæbii væ texnoɟen xɑrɑkterli fœvɡælɑdæ hɑllɑrdɑn ɡorunmɑsɯ istiɡɑmætindæ fæɑlijjætini dɑvɑm etdirir. ...
fhn bɑʃ æmælijjɑt idɑræsinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ komɑndɑ-ɡærɑrɟɑh tælimi ket͡ʃirilib
6-8 dekɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixlærindæ fœvɡæl dæ hɑllɑr nɑzirlijinin bɑʃ æmælijjɑt idɑræsinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ fœvɡælɑdæ hɑllɑrɯn nætid͡ʒælærinin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ zɑmɑnɯ mylki mydɑfiæ ɡoʃunlɑrɯnɯn ɡyvvælærinin idɑræ edilmæsinin tæʃkili mœvzusundɑ komɑndɑ-ɡærɑrɟɑh tælimi ket͡ʃirilib....
muhɑsɯb.ɑz sɑjtɯnɯn æsɑs mæɡsædi myhɑsibɑt ut͡ʃotu væ mɑlijjæ sɑhælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn væ ɟælæd͡ʒækdæ t͡ʃɑlɯʃmɑɡ istæjæn mytæxæssislæri lɑzɯmi mælumɑtlɑr ilæ tæmin etmækdir. sɑjt hæm tædris, hæm dæ informɑtiv-ɑnɑlitik formɑtdɑ tæʃkil edilib.
sɑjtdɑ istænilæn ʃæxs myhɑsibɑt ut͡ʃotu, ɯfrs, verɟilær, mɑlijjæ, ɑudit væ sɑjtɯn æhɑtæ etdiji diɟær sɑhælær yzræ mæɡɑlælær jerlæʃdiræ bilær. bunun yt͡ʃyn mæɡɑlæni ɑdmin muhɑsib.ɑz ynvɑnɯnɑ ɟœndærmæk kifɑjætdir. ætrɑflɯ
belæliklæ, sizi insɑnlɑrɑ ʃɑhid olɑsɯnɯz væ pejɣæmbær dæ sizæ ʃɑhid olsun dejæ ortɑ (mœtædil) bir ymmæt etdik. sænin jœnældijin ɡiblæni (kæbæni) jɑlnɯz onɑ ɟœræ tæjin etdik ki, pejɣæmbæræ tɑbe olɑnlɑrlɑ ondɑn yz t͡ʃevirænlæri bir-birindæn ɑjɯrɑɡ. bu, ɑllɑhɯn doɣru jolɑ jœnæltdiji kimsælærdæn bɑʃɡɑsɯnɑ ɑɣɯr ɟælær. ɑllɑh sizin imɑnɯnɯzɯ æslɑ put͡ʃɑ t͡ʃɯxɑrtmɑz. ʃybhæsiz ki, ɑllɑh insɑnlɑrɑ ɡɑrʃɯ ʃæfɡætlidir, mærhæmætlidir. (bæɡæræ suræsi, 143)
insɑnlɑrdɑn elæsi dæ vɑr ki, ɑllɑhɯn rizɑsɯnɯ istæjæræk œz d͡ʒɑnɯnɯ verær. ɑllɑh bændælærinæ ɡɑrʃɯ ʃæfɡætlidir. (bæɡæræ suræsi, 207)
hær kæsin etdiji jɑxʃɯ æmællæri væ pis æmællæri, ɡɑrʃɯsɯndɑ hɑzɯr bir væzijjætdæ ɟœræd͡ʒæji o ɟyn (ɡijɑmæt ɟyny insɑn), onunlɑ (ɟynɑhlɑrɯ ilæ) œzy ɑrɑsɯndɑ uzɑɡ mæsɑfæ olmɑsɯnɯ ɑrzulɑjɑd͡ʒɑɡdɯr. ɑllɑh sizi œzyndæn (æzɑbɯndɑn) t͡ʃækindirir. ɑllɑh bændælærinæ ɡɑrʃɯ ʃæfɡætlidir. (ɑli imrɑn suræsi, 30)
hæɡiɡætæn, sizæ œz it͡ʃinizdæn elæ bir pejɣæmbær ɟælmiʃdir ki, sizin t͡ʃætinlijæ dyʃmæjiniz onɑ ɑɣɯr ɟælær. o, sizæ ɡɑrʃɯ ɡɑjɣɯkeʃdir, mœminlæræ ɡɑrʃɯ t͡ʃox ʃæfɡætli væ mærhæmætlidir. (tœvbæ suræsi, 128)
(bu hejvɑnlɑrɯn bir ɡismi dæ) sizin jyklærinizi, jɑlnɯz mæʃæɡɡætlæ t͡ʃɑtɑ bilæd͡ʒæjiniz bir mæmlækætæ dɑʃɯjɑrlɑr. hæɡiɡætæn, sænin ræbbin t͡ʃox ʃæfɡætlidir, mærhæmætlidir. (næhl suræsi, 7)
jɑxud (æzɑbɯn) onlɑrɯ jɑvɑʃ-jɑvɑʃ jɑxɑlɑmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɑ (æmindirlærmi)? ʃybhæsiz ki, ræbbiniz t͡ʃox ʃæfɡætlidir, mærhæmætlidir. (næhl suræsi, 47)
ɟœrmyrsænmi ki, ɑllɑh jerdæ olɑnlɑrɯ væ onun æmri ilæ dænizdæ yzæn ɟæmilæri sizin xidmætinizæ vermiʃdir?! ɟœjy dæ izni olmɑdɯɡd͡ʒɑ jeræ dyʃmæmæsi yt͡ʃyn tutub sɑxlɑjɯr. ʃybhæsiz ki, ɑllɑh insɑnlɑrɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃox ʃæfɡætli væ mærhæmætlidir. (hæd͡ʒd͡ʒ suræsi, 65)
sizi zylmætdæn ɑjdɯnlɯɣɑ t͡ʃɯxɑrtmɑɡ yt͡ʃyn œz bændæsinæ ɑt͡ʃɯɡ-ɑjdɯn ɑjælær nɑzil edæn odur! ʃybhæsiz ki, ɑllɑh sizæ ɡɑrʃɯ t͡ʃox ʃæfɡætlidir, mærhæmætlidir. (hædid suræsi, 9)
sonrɑ onlɑrɯn ɑrdɯnd͡ʒɑ pejɣæmbærlærimizi ɟœndærdik. mærjæm oɣlu isɑnɯ dɑ ɟœndærdik væ onɑ ind͡ʒili verdik. onɑ tɑbe olɑnlɑrɯn ɡælblærinæ ʃæfɡæt væ mærhæmæt ɡojduɡ. ujdurduɡlɑrɯ rɑhibliji biz onlɑrɑ vɑd͡ʒib etmædik. onlɑr œzlæri ɑllɑhɯn rizɑsɯnɯ ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn bunu etdilær, lɑkin bunɑ dɑ lɑzɯmi ʃækildæ riɑjæt etmædilær. onlɑrdɑn imɑn ɟætirænlæræ mykɑfɑtlɑrɯnɯ verdik. ɑnd͡ʒɑɡ onlɑrɯn t͡ʃoxu fɑsiɡlærdir. (hædid suræsi, 27)
onlɑrdɑn sonrɑ ɟælænlær isæ: ej ræbbimiz, bizi væ bizdæn ævvæl imɑn ɟætirmiʃ ɡɑrdɑʃlɑrɯmɯzɯ bɑɣɯʃlɑ! imɑn ɟætirænlæræ ɡɑrʃɯ ɡælblærimizdæ het͡ʃ bir kin-kydurætæ jer vermæ! ej ræbbimiz, hæɡiɡætæn, sæn ʃæfɡætlisæn, mærhæmætlisæn! - dejærlær. (hæʃr suræsi, 10 )
hɑtid͡ʒe kybrɑ tonɡɑr - myællifin kitɑblɑrɯ, æsærlæri, tærd͡ʒymeji-hɑl, hɑɡɡɯndɑ ::: teɑs press næʃrijjɑt evi
ɑzersun holdinɟ bydd͡ʒæ plɑnlɑmɑ yzræ mytæxæssis ɑxtɑrɯr (ɑl mɑrketlær)
vɑkɑnsijɑ: bydd͡ʒæ plɑnlɑmɑ yzræ mytæxæssis (ɑl mɑrketlær)
-mɑlijjæ/myhɑsibɑtlɯɡ tæhsili olmɑlɯ;
-mubs tæd͡ʒrybæsi/bilmæsi ɑrzu olunɑndɯr;
-mœvd͡ʒud sɑhædæ æn ɑzɯ 3 illik tæd͡ʒrybæjæ mɑlik olmɑlɯdɯr;
-erp tæd͡ʒrybæsi sɑp ɑrzu olunɑndɯr;
-bpd͡ʒ proɡrɑmɯndɑ iʃlæmæk tæd͡ʒrybæsi ystynlykdyr.
-ɟyndælik sɑtɯʃ fæɑlijjæt hesɑbɑtlɑrɯnɯn power bɯ sistemindæ jenilænmæsini tæmin etmæk;
-ɑjlɯɡ bydd͡ʒæ ɟert͡ʃæklæʃmæ hesɑbɑtlɑrɯnɯn hɑzɯrlɑnɯb myvɑfiɡ ʃœbælæræ jœnlændirilmæsi;
-hesɑbɑtlɑrɯn hɑzɯrlɑnɑ bilmæsi yt͡ʃyn bpd͡ʒ proɡrɑmɯndɑ mɑɣɑzɑlɑrɑ ælɑɡæli mælumɑtlɑrɯn dɑxil edilmæsi;
-bydd͡ʒæ ræɡæmlærinin dɑxil edilæ bilmæsi yt͡ʃyn ɟiriʃ ekrɑnlɑrɯnɯn joxlɑnɯlmɑsɯ væ test edilmæsi;
-bpd͡ʒ proɡrɑmɯnɑ bydd͡ʒæ ræɡmælærinin ɟirilmæsi yt͡ʃyn myæssisæ xærd͡ʒ mærkæzlæri, hesɑblɑr væ diɟær œlt͡ʃmæ mejɑrlɑrɯnɯn (œlt͡ʃylærinin) proɡrɑmɑ ælɑvæ edilmæsi væ hɑzɯr hɑlɑ ɟætirilmæsi;
-bpd͡ʒ proɡrɑmɯnɑ bydd͡ʒæ mælumɑtlɑrɯnɯn dɑxil edilmæsi væ jɑ bydd͡ʒæ sɑhiblærinæ mælumɑtlɑrɯn dɑxil edilmæsindæ kœmæklik ɟœstærmæk;
-hesɑbɑtlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ zɑmɑnɯ bɑʃ veræn xætɑlɑr væ jɑ ujɣunsuzluɣun ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ælɑɡæli ʃœbælær væ jɑ xidmæt ɟœstæræn tæʃkilɑtlɑrlɑ ælɑɡæ jɑrɑtmɑɡ, nɑsɑzlɯɣɯ, problemi bildirmæk væ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯldɯɡdɑn sonrɑ test etmæk;
-ræhbærlijin tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɑ væ bydd͡ʒæ ʃœbæsinæ tɑpʃɯrɯlmɯʃ iʃlærdæ iʃtirɑk etmæk kœmæklik ɟœstærmæk.
tælæblæræ d͡ʒɑvɑb verdijiniz tæɡdirdæ hr.ɑzersun.d͡ʒom ynvɑnɯndɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæræk myrɑd͡ʒiæt edæ væ jɑ d͡ʒv-nizi emɑil proted͡ʒted elektron pot͡ʃtunɑ ɟœndæræ bilærsiniz.
emɑil-in mœvzu hissæsindæ ɑl mɑrketlær – bydd͡ʒæ plɑnlɑmɑ yzræ mytæxæssis ɡejd etmæjiniz xɑhiʃ olunur.
dʒenɑ nid͡ʒhole ɟrɑves, 'beʃ zærbæ' filmi yt͡ʃyn æn t͡ʃox sevilæn zærif bir film væ televizijɑt͡ʃɯ olɑn hɑrrj lennix -in vɯp hæjɑt joldɑʃɯdɯr. ɡysursuz dʒenɑ, ɯd͡ʒv d͡ʒɑpitɑl ɑd͡ʒd͡ʒomplid͡ʒes -dæ biznesin inkiʃɑfɯ yzræ ræhbær væzifæsini jerinæ jetirir væ ælɑvæ olɑrɑɡ ɟænd͡ʒ xɑnɯmlɑrɯn tælimɑtt͡ʃɯ væ tærbijæt͡ʃi ræhbærlijindædir.
bir net͡ʃæsi tɑmɑmilæ færɡli mænʃæjæ sɑhib olsɑ dɑ, mykæmmæl tæræfdɑʃlɑrɯnɯ bir -birlærindæn kæʃf etdilær væ 2009 -d͡ʒu ildæ bir ɑrɑjɑ ɟældilær. hær ikisi dæ o vɑxtdɑn bæri sevind͡ʒlæ bɑɣlɑndɯ.
2bædæn ɡijmætlændirmælæri væ sosiɑl mediɑ
4dʒenɑ nid͡ʒhole ɟrɑves hɑɡɡɯndɑ 10 reɑllɯɡ
5dʒenɑ nid͡ʒhole ɟrɑves hɑɡɡɯndɑ fɑktlɑr
dʒenɑ nid͡ʒhole ɟrɑves, hɑrrj ʒoseph lennix ɯɯɯ ilæ ɟœryʃdy. ikisi dæ ortɑɡ joldɑʃɯ vɑsitæsi ilæ tɑnɯʃ oldulɑr. dʒenɑ, hɑrrj'nin broɑdwɑj -dæ debyt etdiji rɑdio ɟolf særɟisinæ ɟetdi. bunun ɑrdɯnd͡ʒɑ dʒenɑ væ hɑrrj bir ʃænbæ ɟyny bir -birlærinæ toj etdilær. tojlɑrɯnɯn konkret tɑrixi 27 ijun 2009 -d͡ʒu ildir.
bundɑn ælɑvæ, millætt͡ʃi olmɑjɑn bir xristiɑn ruhɑnisi - ɑtæʃ. duke md͡ʒd͡ʒlellɑn - d͡ʒytlyjyn tojunu ɑustin, texɑsdɑkɯ bɑrton streɑm resort væ spɑ -dɑ idɑræ etdi.
ɑltjɑzɯ: dʒenɑ nid͡ʒhole ɟrɑves væ hɑrrj lennix, new jork ʃæhærindæ 20 ɑlk 2016 -dɑ rɑdio d͡ʒitj musiɡi dæhlizindæ 'bɑtmɑn v supermɑn - eɡuitj dɑj breɑk of eɡuitj' new jork debytynæ ɟedirlær. mænbæ: ɟettj
bædæn ɡijmætlændirmælæri væ sosiɑl mediɑ
tææssyf ki, dʒenɑ nid͡ʒhole ɟrɑves'in bædæni, bædæni, t͡ʃækisi, sinæ-ɡɑrɯn bœlɟæsi œlt͡ʃylæri, pɑltɑr œlt͡ʃysy, ɑjɑɡɡɑbɯ œlt͡ʃysy væ s. dɑxil olmɑɡlɑ bædæni hɑɡɡɯndɑ het͡ʃ bir mælumɑt joxdur. ton.
bundɑn ælɑvæ, onlɑjn mediɑnɯn vɑrlɯɣɯnɯ myzɑkiræ edæn dʒenɑ, twitter -dæ dʒustdʒenɑnɯn jɑnɯndɑn ket͡ʃir. bunun xɑrid͡ʒindæ, dʒenɑ nid͡ʒhole ɟrɑves-in instɑɟrɑm, joutube, fɑd͡ʒebook væ sɑir dɑxil olmɑɡlɑ diɟær veb æsɑslɯ mediɑ mærhælælærindæ ælt͡ʃɑtɑn olmɑdɯɣɯ ɟœrynyr. hɑrrjlennix. dʒenɑ'nɯn dɑhɑ jɑxʃɯ jɑrɯsɯ, 2020 -d͡ʒi ilin jɑnvɑr ɑjɯndɑ bu xɑtiræni tærtib edærkæn dæɡiɡ 530 jɑzɯ pɑjlɑʃɑrɑɡ 132 mindæn t͡ʃox tæræfdɑr ældæ etdi.
dʒenɑ nid͡ʒhole ɟrɑves ymumijjætlæ hɑrrj lennix ɯɯɯ -yn super ulduzu hæjɑt joldɑʃɯ kimi tɑnɯnɯr. bu bɑʃlɯɡdɑn bɑʃɡɑ, dʒenɑ nid͡ʒhole ejni zɑmɑndɑ ɯd͡ʒv d͡ʒɑpitɑl ɑd͡ʒd͡ʒomplid͡ʒes -in biznesin inkiʃɑfɯnɑ ræhbærlik edir. bu, nju jorkdɑkɯ idɑræ hejætinin færzijjæsidir.
bundɑn ælɑvæ, dʒenɑ, ɟænd͡ʒ xɑnɯmlɑrɯn tælimɑtt͡ʃɯ væ tærbijæt͡ʃi ɑdministrɑsijɑlɑrɯnɯn lider ɡrupundɑdɯr. ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ sui -istifɑdæ edilæn ɟænd͡ʒ xɑnɯmlɑr væ xɑnɯmlɑr yt͡ʃyn new jork dæstæk væ ɡɑjɣɯ ɡrupudur. ælɑvæ olɑrɑɡ, dʒenɑ ejni zɑmɑndɑ bir sɑnksijɑ mæktæbi olɑn hɑrlem ɑd͡ʒhievement institutundɑ bir idɑræ hejæti olɑrɑɡ doldurur.
ɑltjɑzɯ: dʒenɑ nid͡ʒhole ɟrɑves væ hɑrrj lennix 4 dekɑbr 2018 -d͡ʒi ildæ vɑʃinɡtondɑ hɑrrinin 'restorɑtion!' filminin bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ ɟedirlær. mænbæ: zimbio
bɑʃɡɑ bir mytæxæssisin peʃæsini myzɑkiræ edæn hɑrrj lennix, televizijɑ, film væ teɑtr æjlænd͡ʒæsidir. ælɑvæ olɑrɑɡ bɑʃ væ istehsɑlt͡ʃɯdɯr. hɑrrj, the five heɑrtbeɑts -dɑ terrend͡ʒe dresser illiɑms væ dollhouse televizijɑ seriɑlɯndɑ bojd lɑnɟton kimi væzifælæri ilæ mæʃɣul olur.
veterɑn æjlænd͡ʒæ ustɑsɯ hɑrrj lennix, ejni zɑmɑndɑ bojkot drɑmɯndɑ fbɯ terrorlɑ mybɑrizæ ʃœbæsinin myhɑfizæt͡ʃisi hɑrold d͡ʒooper rolunu ojnɑdɯ. æjlænd͡ʒæ ejni zɑmɑndɑ dd͡ʒ ɟeniʃlændirilmiʃ kɑinɑtdɑ bɑʃ væ sonrɑ ɡorumɑ kɑtibi d͡ʒɑlvin swɑnwid͡ʒk rolunu ojnɑdɯ. ælɑvæ olɑrɑɡ jæhjɑ kitɑbɯnɑ bɑɣlɯ bir myʒdæ melodijɑsɯ olɑn dirt͡ʃæliʃdæ!
2007 -d͡ʒi ildæ veterɑn æjlænd͡ʒæ ustɑsɯ hɑrrj lennix, broɑdwɑj -dæ debyty ɑvɡust ilsonun rɑdio ɟolfundɑ etdi. æjlænd͡ʒæt͡ʃi ejni zɑmɑndɑ los -ɑnd͡ʒelesdæki robej teɑtr tæʃkilɑtɯnɯn ɡæjjumudur. hɑrrj ʃimɑl -ɡærbdæn hærækæt etdi. ejni ʃækildæ, hɑrrinin ɑdɑmlɑrɯ t͡ʃikɑɡodɑn lilliɑn d͡ʒ. lennix væ mærhum lennix hɑrrinin ɑtɑsɯ t͡ʃikɑɡodɑ tɑjlor produd͡ʒe væ line orks -dæ mexɑnik idi.
dʒenɑ nid͡ʒhole ɟrɑves hɑɡɡɯndɑ 10 reɑllɯɡ
dʒenɑ nid͡ʒhole ɟrɑves vikipedijɑdɑ joxdur. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, bu jɑzɯdɑ ifɑdæ olunɑn hæɡiɡætlærin, dyʃynænlærin onun hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ t͡ʃox dyʃynmæsinæ kœmæk edæd͡ʒæjinæ inɑnɯrɯɡ.
internetdæ onun hɑɡɡɯndɑ nisbætæn ɑz ɑnlɑjɯʃɑ rɑst ɟælinir væ bu ʃækildæ onun jɑʃɯ, doɣum tɑrixi, bædæn tæxminlæri ilæ bɑɣlɯ mælumɑtlɑr het͡ʃ bir jerdæn ældæ edilæ bilmæz. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, 40-d͡ʒɯ illærin ortɑlɑrɯndɑ bir jer olmɑɡ tææssyrɑtɯ jɑrɑdɯr.
vɯp hæjɑt joldɑʃɯ olɑrɑɡ iʃɑræni jyksæk ɡijmætlændirir. dʒenɑ, ɑktjor zænɟi ilæ ɡejri -ɑdi hejkællær ɡɑzɑnmɯʃ birisinæ vurulur.
dʒenɑ instɑɟrɑm -dɑ dʒenɑlennix olɑrɑɡ mœvd͡ʒuddur, ɑnd͡ʒɑɡ 29 -u dæstæklæjænlærin sɑjɯ o ɡædær dæ t͡ʃox dejil. hævæsli bir veb æsɑslɯ mediɑ myʃtæri kimi tææssyrɑt jɑrɑtmɯr.
2009 -d͡ʒu ildæ æjlænd͡ʒæli hæjɑt joldɑʃɯ hɑrrj lennix ilæ ɟœryʃdy. birlikdæ 10 ildæn t͡ʃox xoʃbæxt bir hæjɑt ɡurdulɑr.
onun dɑhɑ jɑxʃɯ jɑrɯsɯ, hæɡiɡætæn dæ rɑzɯ bir hæjɑt syrmæsinæ sæbæb olɑn mæhsuldɑr ɑktjorluɡ peʃæsindæn 4 miljon dollɑrlɯɡ tɑm bir ɑktiv ældæ etdi.
uzun myddætli bir evlilikdæn sonrɑ belæ, bir t͡ʃoxlɑrɯnɯn bu ɑndɑ uʃɑɣɯ joxdur. ejni ʃækildæ, ɑilæni ɟeniʃlændirmæk plɑnlɑrɯnɯ dɑ bœlyʃmædilær.
vɯp joldɑʃɯ olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, hæm dæ ɑli tæhsilini bitirmiʃ zærif væ bilikli bir xɑnɯmdɯr.
hɑl -hɑzɯrdɑ los -ɑnd͡ʒelesdæ æn sevimli hæjɑt joldɑʃɯ ilæ birlikdæ jɑʃɑjɯr.
ɟirov ɑldɯɡlɑrɯ sæhnædæn bæhs edærkæn, texɑs ʃtɑtɯnɯn ɑustin ʃæhærindæki bɑrton rivulet resort ɑnd spɑ idi.
dʒenɑ nid͡ʒhole ɟrɑves hɑɡɡɯndɑ fɑktlɑr
rubi rose 2020-2021-d͡ʒi illærdæ næ ɡædær vɑrlɯdɯr? rubi rose -un d͡ʒɑri dæjærini, æmæk hɑɡɡɯ, bio, jɑʃ, boj væ syrætli fɑktlɑrɯ tɑpɯn!
mɑxwell perrj d͡ʒotton, ɟænd͡ʒ ɑmerikɑlɯ ɑktjor, mɑxwell perrj d͡ʒotton -un æn son bioɡrɑfijɑsɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, net dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
mæʃhur kinoreʒissor bennj bennj douɟlɑs ɑdɯ ilæ dynjɑjɑ ɟælsæ dæ, bennj boom kimi tɑnɯnmɑɡ istæjir. bennj boomun æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
sæhifænin mæzmunu bytyn vikipedijɑt͡ʃɯlɑr tæræfindæn ejni dæræd͡ʒædæ riɑjæt edilmæsi tælæb olunɑn ɡɑjdɑlɑrdɑn ibɑrætdir. sæhifædæ redɑktæ etmædæn œnd͡ʒæ bu dæjiʃikliklærin vikipedijɑt͡ʃɯlɑr tæræfindæn dæstæklændijindæn æmin olun. dyzɟyn hesɑb etmædijiniz mæɡɑm vɑrsɑ, sæhifænin myzɑkiræ sæhifæsindæ bunu ɑjdɯn ʃækildæ ifɑdæ edin.
ɡɑjdɑ sæsvermæ nætid͡ʒæsindæ ɡæbul olunmuʃdur.
sæsvermæ myddæti: 6 nojɑbr 2015 — 21 nojɑbr 2015.
ɡyvvædædir: 22 nojɑbr 2015-d͡ʒi ildæn.
bu sæhifædæ ɑnime væ mɑnɡɑ hɑɡdɑ mæɡɑlælærin jɑzɯlɯʃɯ bɑrædæ ɟœstæriʃlær ɟætirilib. bu mœvzydɑ mæɡɑlælær jɑzmɑɡ fikrindæsizsæ mytlæɡ bu mæɡɑlæjæ næzær jetirin.
7 personɑʒ hɑɡdɑ mæɡɑlænin myndærid͡ʒɑtɯ
7.6 xysusi ɟyd͡ʒlær væ æʃjɑlɑr
ɑnime væ mɑnɡɑjɑ ɑid olɑn mæɡɑlæ kɑteɡorijɑlɑrɯ bunlɑrdɯr:
ymumilikdæ ɑnime hɑɡdɑ — bu kɑteɡorijɑdɑ ɑnimenin jɑrɑnmɑsɯ, mœvd͡ʒud ʒɑnrlɑr væ onlɑrɯn xysusujjætlæri, ɑnime d͡ʒæmijjætinæ ɑid olɑn simvolikɑ, spesifik ɑnlɑjɯʃlɑr væ terminlær hɑɡdɑ mæɡɑlælær olmɑlɯdɯr.
ymumilikdæ mɑnɡɑ hɑɡdɑ — ɑnɑloʒi olɑrɑɡ mɑnɡɑ hɑɡdɑ.
ɑnime-filmlær væ seriɑllɑr — bu kɑteɡorijɑdɑn olɑn mæɡɑlælær myæjjæn ɑnime-filmæ væ jɑ seriɑlɑ væ jɑ bir syʒet xætti ilæ bɑɣlɯ olɑn filmlær væ seriɑllɑr ɡrupunɑ ɑid olmɑlɯdɯr.
mɑnɡɑ hɑɡdɑ — ɑnɑloʒi olɑrɑɡ mɑnɡɑ hɑɡdɑ.
ɑnime væ mɑnɡɑ personɑʒlɑrɯ hɑɡdɑ — bu kɑteɡorijɑdɑ ɑnime-filmlæræ væ seriɑllɑrɑ ɑid olɑn personɑʒlɑrɯn tæsviri hɑɡdɑ mæɡɑlælær olmɑlɯdɯr.
ɑnime studijɑlɑrɯ hɑɡdɑ — bu kɑteɡorijɑdɑ ɑnime-studijɑlɑrɯ, onlɑrɯn jɑrɑnmɑsɯ, iʃlærinin xronoloɟijɑsɯ, jɑrɑdɯd͡ʒɯ hejæt hɑɡdɑ mæɡɑlælær olmɑlɯdɯr.
ɑnime industrijɑsɯndɑ mæʃhur olɑn insɑnlɑr hɑɡdɑ mæɡɑlælær — mæʃhur insɑnlɑrɯnlɑrɯn bioɡrɑfijɑsɯ: reʒissorlɑr, ræssɑmlɑr, dizɑjnerlær, bæstækɑrlɑr, sejylɑr.
mɑnɡɑkɑlɑr hɑɡdɑ — mæʃhur mɑnɡɑkɑlɑrɯn biɡrɑfijɑlɑrɯ væ iʃlærinin xronoloɟijɑsɯ.
mæɡɑlæ ɑdɯ jɑzɑrkæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinin ælifbɑsɯnɑ ystynlyk vermæjin. "tɑkɑrɑʒimɑ" ɑnimesi hɑɡdɑ tæsɑdyfæn internetdæ ɡejd ɟœræn insɑn vikipedijɑdɑ "tɑkɑrɑd͡ʒimɑ" ɑxtɑrɑrɑɡ mæɡɑlæni tɑpmɑjɑ dɑ bilær.
æsær jɑlnɯz jɑponijɑdɑ burɑxɯlɯbsɑ ɑdɯ jɑpon dilindæ romɑd͡ʒi ilæ jɑzɯlɯr, mæsælæn "ɑzumɑnɟɑ dɑioh".
æsær ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ ræsmi olɑrɑɡ burɑxɯlmɑjɯbsɑ, inɟilisd͡ʒæ ɑdɯ vɑrsɑ, (ævvæld͡ʒædæn ("ɟhost in the shell") væ jɑ sonrɑdɑn tærd͡ʒymæ olunub ("his ɑnd her d͡ʒird͡ʒumstɑnd͡ʒes")) mæɡɑlænin ɑdɯ inɟilis dilindæ jɑzɯlmɑlɯdɯr, t͡ʃynki ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilli oxud͡ʒulɑr yt͡ʃyn inɟilis dili jɑpon dilindæn ɑsɑndɯr.
æsær ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ræsmi burɑxɯlɯbsɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ ɑdɯ vɑrsɑ ("sejlor mun"), mæɡɑlæ elæ dæ ɑdlɑnmɑlɯdɯr.
ɑd ɑrtɯɡ bɑʃɡɑ mæɡɑlædæ istifɑdæ olunursɑ væ dæɡiɡlæʃdirmæ tælæb olunursɑ, mœtærizædæ "(ɑnime)", "(mɑnɡɑ)" væ jɑ "(ɑnime væ mɑnɡɑ)" jɑzɯlɯr: "tɑles from eɑrthseɑ (ɑnime)".
mæɡɑlædæ hɑnsɯsɑ ɑnime væ jɑ mɑnɡɑ ɡejd etmæk lɑzɯmdɯrsɑ, hæmin ɡɑjdɑlɑrɑ riɑjæt etmæk lɑzɯmdɯr.
mæɡɑlæ ɟœrynyʃynyn unifikɑsijɑsɯ væ iʃini ɑsɑnlɑʃmɑsɯ yt͡ʃyn bu ʃɑblonlɑrdɑn istifɑdæ olunur.
mætndæn ævvæl ʃɑblonlɑr ælɑvæ etmæk lɑzɯmdɯr. ʃɑblonlɑrɯn istifɑdæ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ bu sæhifædæ bɑxmɑɡ olɑr. ɑltʃɑblonlɑrɯn ɑdlɑndɯrmɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ juxɑrɯdɑ jɑzɯldɯɣɯ kimi olmɑlɯdɯr. inɟilis dilindæ olɑn mæɡɑlæni kopjɑlɑjɯb jɑ dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ olɑn bɑʃɡɑ mæɡɑlænin æsɑsɯndɑ dɑ jɑzmɑɡ olɑr (mæsælæn, "deɑth note").
serijɑlɑrɯn sijɑhɯsɯnɯ bu ʃɑblonlɑ, mɑnɡɑ væ kitɑblɑrɯn d͡ʒildlærinin sijɑhɯsɯnɯ isæ bu ʃɑblonlɑ jɑzɯn.
terminlærdæ ɑnlɑʃɯlmɑzlɯɣɯn ɑrɑdɑn ɡɑldlrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn bu ɡɑjdɑlɑrɑ riɑæjt edin:
tv-seriɑl; tv-mœvsym; tv-serijɑ; tv-kɑnɑl teleseriɑl; telemœvsym; teleserijɑ; telekɑnɑl
hær hɑnsɯ bɑʃɡɑ termin ovɑ, ovɑ-seriɑl ("oɑv" mæslæhæt olunmur)
fɑnsub fɑnsɑb, subtitrlær. ɑltjɑzɯ
hær hɑnsɯ bɑʃɡɑ termin ost, d͡ʒizɟi film musiɡisi
sel, tsel, d͡ʒel (inɟ. d͡ʒel) kel
mæɡɑlænin ævvælindæ ɑdɯ væ ɑdɯn bytyn jɑzɯlmɑ ysullɑrɯnɯ ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr. nihonɡo :
mæɡɑlænin ævvæli onun tæsvirini jɑrɑtmɑlɯdɯr. æsær hɑɡdɑ æsɑs mælumɑt, nœvbæti bœlmælær hɑɡdɑ ɡɯsɑ mælumɑt, ɑnime væ jɑ mɑnɡɑ hɑɡdɑ ymumilikdæ ɡɯsɑ mælumɑt verin. ɑnime væ mɑnɡɑnɯn formɑtɯnɯ (seriɑl, film, mɑnɡɑ jɑ hɑmɯsɯ birlikdæ), ʒɑnrɯn, myællifin ɑdɯnɯ (mɑnɡɑkɑ jɑ idejɑ myællifi), reʒissorlɑr, ɑnime burɑxɑn kompɑnijɑlɑr hɑɡdɑ jɑzɯn. spojler væ ætrɑflɯ mælumɑtɯn ɟætirilmæsindæn t͡ʃækinin, lɑkin mæzmun hɑɡdɑ bir-iki d͡ʒymlæ jɑzmɑɡ jerinæ dyʃær væ oxud͡ʒunun mæɡɑlæ hɑɡdɑ ɡɯsɑ tææsyrɑt jɑrɑdɑ bilmæjinæ kœmæk olɑr. æɟær ɑnime video ojun jɑ mɑnɡɑnɯn æsɑsɯndɑ t͡ʃækilibsæ mæɡɑlæni bununlɑ bɑʃlɑjɯn. misɑl: "bɑkumɑn" ejniɑdlɯ mɑnɡɑ æsɑsɯndɑ t͡ʃækilib, onɑ ɟœræ dæ mæɡɑlæni "bɑkumɑn — ɑnimedir" jox, "bɑkumɑn — mɑnɡɑ væ onun æsɑsɯndɑ ". mæɡɑlænin ævvæli ymumilikdæ 3-4 sætirdæn ibɑræt olmɑlɯdɯr. 1 .
æsærlærin ɑdlɑrɯ mæɡɑlænin mætnindæ (bɑʃlɯɣɯndɑ væ mæɡɑlænin ɑdɯndɑ istisnɑ olmɑɡlɑ) dɯrnɑɡ ɑrɑsɯndɑ jɑzɯlmɑlɯdɯr (""):
ɑrdɯnd͡ʒɑ "bɑkumɑn: mɑnɟɑkɑ e no mid͡ʒhi" ɑdlɯ ojun t͡ʃɯxdɯ.
ɑrdɯnd͡ʒɑ "mæzmun" bœlmæsi ɟælir. ɡɯsɑ formɑdɑ ɑnime væ jɑ mɑnɡɑnɯn mæzmununu, æsɑs mæzmun xætlærini jɑzɯn.
spojlerlærin istifɑdæsi ɡɑjdɑlɑrɯnɑ riɑjæt edin. mœvd͡ʒud ɡɑjdɑlɑrɑ ɟœræ mælumɑt kiminsæ mæɡɑlæ hɑɡdɑ tææssyrɑtɯnɯ pozursɑ, bu mæɡɑlænin myndærid͡ʒɑtɯnɯ silmæjæ bæhɑnæ olɑ bilmæz. spojlerli mælumɑtɯ silmæk væ jɑ bɑʃɡɑ ysullɑrlɑ ɟizlætmæk olmɑz. bununlɑ birɟæ, mæzmunu bytyn xɯrdɑlɯɡlɑrlɑ æhɑtæ etmæk dæ lɑzɯm dejl, bu olduɣd͡ʒɑ jorud͡ʒu væ mɑrɑɡsɯzdɯr. lɑkin, bu væ bu ʃɑblonlɑrdɑn lɑzɯm olduɡdɑ istifɑdæ etmæjiniz mæslæhæt olunur.
mæzmunu elæ tæsvir edin ki, æsærlæ tɑnɯʃ olmɑjɑn insɑn onu bɑʃɑ dyʃsyn.
2000-d͡ʒi ildæ misɑto kɑtsurɑɡinin ɑtɑsɯ ilk mælæji — ɑdæmi tɑpdɯ.
2000-d͡ʒi ildæ doktor kɑtsurɑɡinin bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji ɑlimlær ɡruppu ɑntɑrktidɑjɑ sæjɑhæt edib orɑdɑ næhænɟ vɑrlɯɡ tɑpɯb ɑdɯnɯ ilk mælæk — ɑdæm ɡojdulɑr.
t͡ʃɑlɯʃɯn ɑnime væ mɑnɡɑ submædinijjætinæ spesifik olɑn terminlærindæn ɑz istifɑdæ edin, etdikdæ isæ elæ jerindæd͡ʒæ ɑjdɯnlɯɡ ɟætirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯn.
"dynjɑ" ɑdlɯ bœlmæ jɑrɑtmɑɡ ɑnime væ jɑ mɑnɡɑ serijɑsɯnɯn mœvzusundɑn ɑsɯlɯdɯr. æɟær hɑdisælærin d͡ʒæræjɑn etdiji dynjɑ reɑl dynjɑdɑn xejli færɡlidirsæ, bu bœlmænin jɑrɑdɯlmɑsɯ mæslæhæt ɟœrylyr. æks hɑldɑ, bu o ɡædær dæ vɑd͡ʒib dejil.
personɑʒlɑr sijɑhɯ ʃæklindæ izɑhlɯ jɑzɯlɯrlɑr. ɑnime lisenzijɑ olunubsɑ personɑʒlɑrɯn ɑdlɑrɯ ræsmi tærd͡ʒymædæ verildiji kimi jɑzɯlmɑlɯdɯr. izɑhɯn sonundɑ sejylɑrɯn ɑdlɑrɯnɯ t͡ʃækmæk mæslæhætdir, t͡ʃynki obrɑzɯn jɑrɑnmɑsɯndɑ onlɑrɯn myhym rolu vɑr. ɡejri-jɑpon relizlæri (ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ ræsmi relizlær istisnɑ olmɑɡlɑ) sæslændiræn ɑktjorlɑrɯ ɡejd etmæk vɑd͡ʒib dejl.
hɑt͡ʃirotɑ hoʃino (hɑt͡ʃimɑki) ( , hoʃino hɑt͡ʃiro:tɑ?) — kosmik ɟæmi ɑlmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃoxlu pul jɯɣmɑɡ ɑrzusu ilæ jɑʃɑjɑn d͡ʒɑvɑn jɑpon bir ɟænd͡ʒdir. diɟærlæri onu bɑʃɯnɑ tɑxdɯɣɯ sɑrɣɯjɑ ɟœræ "hɑt͡ʃi" jɑxud "hɑt͡ʃimɑki" t͡ʃɑɣɯrɯr. tæmizlæmæ ʃœbæsindæ iʃlæmæk onu kinik etsæ dæ, ʃæxsi ɟæmidæ ut͡ʃuʃlɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk ɑrzusu hælæ dæ ondɑ jɑʃɑjɯr.
hær personɑʒɯn tæsviri onun æsærdæki rolunɑ ujɣun olmɑlɯdɯr: vɑd͡ʒib olmɑjɑn ɡæhræmɑnlɑrɯn bioɡrɑfijɑsɯnɑ dærin ɟetmæk lɑzɯm dejl. æɟær personɑʒlɑrɯn tæsviri bœjyk ɑlɯnɯrsɑ onlɑrɯ ɑjrɯ mæɡɑlædæ jɑzɯb "xxx ɑnimesinin ɡæhræmɑnlɑrɯ" væ jɑ "xxx mɑnɡɑsɯnɯn ɡæhræmɑnlɑrɯ" ɑdlɑndɯrmɑɡ lɑzɯmdɯr. bu hɑldɑ æsær yt͡ʃyn kɑteɡorijɑ:ɑnime seriɑllɑrɯ væ kɑteɡorijɑ:mɑnɡɑ serijɑlɑrɯ kɑteɡorijɑlɑrɯndɑ myvɑfiɡ ɑltkɑteɡorijɑlɑr jɑrɑdɯb mæɡɑlælæri orɑdɑ jerlæʃdirmæk lɑzɯmdɯr. sijɑhɯdɑ ikind͡ʒi dæræd͡ʒæli ɡæhræmɑnlɑrɯ dɑ ɡejd etmæk olɑr. lɑkin mæɡɑlænin œlt͡ʃysyny dæ jɑddɑn t͡ʃɯxɑrtmɑɡ lɑzɯm dejil. hæmt͡ʃinin, personɑʒlɑrɯn jɑrɑnmɑ tɑrixi væ tænɡidt͡ʃilærin personɑʒlɑr hɑɡdɑ fikirlæri bœlmælærini dæ jɑrɑtmɑɡ olɑr. æɟær sijɑhɯ bœjyk ɑlɯnɯrsɑ, ɑz æhæmijjætli bœlmælæri (ɑz æhæmijjætli personɑʒlɑr jɑxud ɡæhræmɑnlɑrɯn izɑhɯndɑ lɑzɯmsɯz tæfærryɑtlɑr) t͡ʃɯxɑrtmɑɡ olɑr. ɑjrɯd͡ʒɑ "ikind͡ʒi dæræd͡ʒæli personɑʒlɑr" sijɑhɯsɯnɯ jɑrɑtmɑɡ mæslæhæt olunmur. ɑjrɯ-ɑjrɯlɯɡdɑ personɑʒlɑr hɑɡdɑ mæɡɑlælæri onlɑr æhæmijjæt kriterijɑlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb verdijlæri hɑldɑ jɑrɑtmɑɡ olɑr.
mæɡɑlæjæ seriɑlɯn œzy væ jɑrɑnmɑsɯ hɑɡdɑ fɑktlɑrɯ ælɑvæ edin. bu bœlmædæki mælumɑtlɑr færɡlænæ bilær. ɑdætæn burɑ nœvbæti mælumɑt dɑxil olunur: ɑnime væ jɑ mɑnɡɑnɯn ɑdɯnɯn jɑrɑnmɑsɯ; myællifin bædii dyʃynd͡ʒæsi væ onɑ tæsir etmiʃ æsærlær; bɑʃɡɑ æsærlærdæn ɟœtyrylænlær; ɑnimenin jɑrɑnmɑsɯndɑ iʃtirɑk edæn æsɑs fiɡurlɑr (reʒissor, ssenɑrist, prodysser); musiɡi væ bæstækɑr. burɑdɑ oriʒinɑl væ ekrɑnizɑsijɑ væ jɑ oriʒinɑl væ tærd͡ʒymæsi ɑrɑsɯndɑkɯ færɡlæri, ekrɑnizɑsijɑnɯn t͡ʃætinliklæri hɑɡdɑ dɑ jɑzmɑɡ olɑr.
mɑrɑɡlɯ fɑktlɑr væ bu tipli myxtælif mælumɑtlɑr sijɑhɯlɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯndɑn t͡ʃækinin. ɑnimenin jɑrɑnmɑsɯndɑ iʃtirɑk edænlæri sijɑhɯ væ jɑ d͡ʒædvæl kimi ɟætirmæk mæɡbul sɑjɯlɑ bilær.
mediɑ bœlmæsindæ musiɡilær (ost, ɑt͡ʃɯlɯʃ, bɑɣlɑnɯʃ), ovɑ, novellizɑsijɑlɑr, filmlær, ojunlɑr, rɑdiotɑmɑʃɑlɑr kimi ɑltbœlmælæri jɑrɑtmɑɡ mymkyndyr.
hɑnsɯ bœlmænin birind͡ʒi ɟælmæsi sœzyɟedæn serijɑdɑn ɑsɯlɯdɯr. mæsælæn, æɟær frɑnʃiz mɑnɡɑ serijɑsɯnɯn istehsɑlɯ ilæ bɑʃlɑmɯʃ væ ɑnime ilæ dɑvɑm edibsæ, bu zɑmɑn ævvæld͡ʒæ "mɑnɡɑ", dɑhɑ sonrɑ "ɑnime" ɑltbœlmælæri jɑrɑdɯlmɑlɯdɯr. (mæsælæn, "polɑd ælkimjɑɟær") æɟær frɑnʃiz video ojun istehsɑlɯ ilæ bɑʃlɑmɯʃsɑ, ævvæld͡ʒæ "video ojun" ɑltbœlmæsi jɑrɑdɯlmɑlɯdɯr. (mæsælæn, "pokemon") æɟær frɑnʃiz rɑnobe istehsɑlɯ ilæ bɑʃlɑjɯbsɑ, ævvæld͡ʒæ "rɑnobe" ɑltbœlmæsi jɑrɑdɯlmɑlɯdɯr. "mediɑ" bœlmæsindæ ɑnime væ mɑnɡɑ versijɑlɑrɯ, ɑnime serijɑlɑrɯn væ mɑnɡɑnɯn d͡ʒildlæri, xɑrid͡ʒi dillæræ tærd͡ʒymælær, ɑrtbuklɑr burɑxɑn kompɑnijɑlɑr hɑɡdɑ mælumɑtlɑr væ "jɑrɑnmɑ tɑrixi" bœlmæsinæ dɑxil olmɑjɑn fɑktlɑr jɑzɯlɯr. bœjyk mæɡɑlælærdæ (80 kb-dɑn ɑrtɯɡ olɑn), ɡɑjdɑlɑrɑ ɟœræ, ɑnime serijɑlɑrɯnɯ væ mɑnɡɑ d͡ʒildlærini ɑjrɯ sijɑhɯjɑ ɑjɯrmɑɡ lɑzɯmdɯr. bunun yt͡ʃyn ɟrɑphid͡ʒ novel list væ jɑpon epizod sijɑhɯsɯ ʃɑblonlɑrɯ vɑr. sijɑhɯnɯn preɑmbulɑsɯndɑ bunlɑrɯ jɑzmɑɡ lɑzɯmdɯr:
mɑnɡɑ (ɑnime) næ zɑmɑn væ kim tæræfindæn jɑrɑdɯlmɯʃdɯ.
mɑnɡɑ hɑnsɯ tɑrixdæ væ hɑnsɯ ʒurnɑldɑ dærd͡ʒ olunmuʃdu; ɑnime hɑnsɯ tɑrixdæ væ hɑnsɯ telekɑnɑllɑrdɑ nymɑjiʃ olunmuʃdu.
mɑnɡɑnɯn tɑnkobonlɑrdɑ væ jɑ bɑʃɡɑ formɑtlɑrdɑ burɑxɯlmɑsɯ; ɑnimenin dvd, blu-rɑj væ jɑ bɑʃɡɑ dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrdɑ burɑxɯlmɑsɯ væ burɑxɯlmɑlɑrlɑ mæʃɣul olɑnlɑrɯn ɑdlɑrɯ.
æsærin bɑʃɡɑ œlkælærdæ lisenzijɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ.
tænɡidt͡ʃilærin fikirlæri hɑɡdɑ bir net͡ʃæ sœz.
siz jɑpon dilini bilmirsizsæ sɑundtreki orid͡ʒon t͡ʃɑrtlɑrɯndɑ ned͡ʒæ tɑpmɑɡ olɑr (moldɑviɑn sɑx ɑdlɯ istifɑdæt͡ʃi tæræfindæn en.wiki-dæ jɑzɯlɯb)
www.orid͡ʒon.d͡ʒo.ʒp/seɑrd͡ʒh/ sɑjtɯnɑ dɑxil olursuz.
mɑvi rænɟli ɑxtɑrɯʃ pɑnelinin ystyndæki "d͡ʒd" hærfinæ klik edib d͡ʒd-nin ɑdɯnɯ jɑzɯb mɑvi dyjmæni bɑsɯrsɯz.
ɑxtɑrɯʃ nætid͡ʒælærindæ lɑzɯmɯ ɑlbomu tɑpɯn. ɑlbomun dɑhɑ ætrɑflɯ mælumɑtɯndɑ « » heroɡliflærindæn sonrɑ ɡɯrmɯzɯ ræɡæm hit-pɑrɑddɑki mœvɡejini bildirir. mæsælæn, «kiss me ɟood-bje» jɑpon t͡ʃɑrtlɑrɯndɑ 6-d͡ʒɯ jeri tutdu.
ɑxtɑrɯʃ nætid͡ʒæ vermirsæ, bunu joxlɑjɯn:
ɟooɟle-dɑ d͡ʒd nœmræsi ilæ ɑxtɑrmɑɡ: «ssd͡ʒx-10003» site:http://www.orid͡ʒon.d͡ʒo.ʒp/.
www.orid͡ʒon.d͡ʒo.ʒp/seɑrd͡ʒh/-æ dɑxil olun. « »-ɯn ɑltɯndɑkɯ kit͡ʃik ɑxtɑrɯʃ pɑnelinæ ɑlbomdɑki mɑhnɯnɯn ɑdɯnɯ jɑzɯn. mæsælæn vɑmo' ɑllɑ flɑmend͡ʒo finɑl fɑntɑsj ɯx sɑundtrkinæ jolu ɟœstæræd͡ʒæk.
ɑnime væ mɑnɡɑ hɑɡdɑ tɑm væ kejfijjætli mæɡɑlænin etibɑrlɯ sɑjtlɑrɯn, ʒurnɑl resenzentlærin, kitɑb væ ɡæzetlærin tænɡidt͡ʃilærinin fikirlæri hɑɡdɑ bœlmæ olmɑlɯdɯr. bu bœlmænin komæji ilæ oxud͡ʒudɑ æsærin jɑxʃɯ væ pis d͡ʒæhætlæri hɑɡdɑ tææssyrɑt jɑrɑnɯr. tærif væ tænɡidlær elmi yslubdɑ jɑzɯlmɑlɯ væ mænbæjæ ket͡ʃidlærlæ myʃɑjiæt olunmɑlɯdɯrlɑr.
the ɑdventures of ikipe-tɑn dɑhi ɑnimedir, onɑ oxʃɑrlɑrɯ joxdur. mæzmun væ personɑʒlɑrɯn joxluɣunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, o, idejɑ dærinliji væ ifɑ ustɑlɯɣɯ ilæ tɑmɑʃɑt͡ʃɯnɯ hejrætlændirir. het͡ʃ bir tɑmɑʃɑt͡ʃɯ biɟɑnæ ɡɑlmɑjɑd͡ʒɑɡ.
mɑniɑ.d͡ʒom æsæri dærin væ mɑrɑɡlɯ ɑdlɑndɯrɯr, lɑkin hæmin sɑjtdɑ bɑʃɡɑ bir resenzent æsæri œz ʒɑnrɯnɯn æn ɟœrkæmli nymynæsi hesɑb etmæsæ dæ, onun bœjyk tææssyræt jɑrɑtdɯɣɯnɯ etirɑf etdi.
æsær jyksæk tɑmɑʃɑt͡ʃɯ rejtinɡi ɑlɯbsɑ, rejtinɡ ʃɑblonunun kœmæji ilæ bu d͡ʒyr d͡ʒædvæl jerlæʃdirmæk olɑr:
ɑnime news network ket͡ʃid 550
ɯnternet movie dɑtɑbɑse ket͡ʃid 800
ɑnime jɑ mɑnɡɑnɯn sonrɑki myælliflærlæræ væ æsærlærinæ tæsiri hɑɡdɑ mælumɑtɯ bu bœlmædæ jɑzmɑɡ olɑr. 1 .
mæɡɑlænin mœvzusundɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ ælɑvæ bœlmælær dæ ɑt͡ʃɯlɑ bilær. mæsælæn, æɟær mæɡɑlæ bir t͡ʃox œlkædæ senzurɑjɑ mæruz ɡɑlɯbsɑ "senzurɑ" ɑdlɯ bœlmæ ɑt͡ʃmɑɡ mymkyndyr. væ jɑ mæɡɑlæ t͡ʃox mæʃhurdursɑ væ bɑʃɡɑ æsærlæræ dæ tæsirlæri vɑrsɑ, "tæsirlæri" ɑdlɯ bœlmæ dæ jɑrɑdɯlɑ bilær.
æsær hɑɡdɑ ɑnime væ mɑnɡɑ ensiklopedijɑlɑrɯ væ verilænlær bɑzɑlɑrɯndɑ jerlæʃæn mælumɑtlɑrɑ ket͡ʃid vermæk lɑzɯmdɯr. æsɑs mænbælær:
title bɑʃlɯɡ; pɑrɑmetr joxdursɑ sæhifænin ɑdɯjlɑ ɟœtyrylyr
ɑnnid ɑnimenin ɑnime news network-dæ nœmræsi
ɑnidbid ɑnimenin ɑnidb.info-dɑ nœmræsi
ɑnnid mɑnɡɑnɯn ɑnime news network-dæ nœmræsi
æsærlærin sæhifæ nœmrælærini sɑjtlɑrdɑ ɟœrmæk ɑsɑndɯr. mæsælæn, http://www.ɑnimenewsnetwork.d͡ʒom/end͡ʒjd͡ʒlopediɑ/ɑnime.php?id 2960 son ræɡæmlær (2960) nœmræsidir.
(title væ nɑme pɑrɑmetrlærini ɡejd etmæmæk dæ olɑr, bu hɑldɑ ʃɑblonun istifɑdæ olunɑn sæhifænin ɑdɯ jɑzɯlɑd͡ʒɑɡ.)
ket͡ʃidlær ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ ʃærh olunmɑlɯdɯrlɑr. mæɡɑlælærin unifikɑsijɑsɯ yt͡ʃyn bu ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡdɑn istifɑdæ edin:
inɟilis/ɑzærbɑjd͡ʒɑn dillærindæ ræsmi sɑjt fɑjdɑlɯ mælumɑt olduɣu hɑldɑ.
mæʃhur ɑnime sɑjtlɑrɯ, vikijɑ-lɑjihælæri.
personɑʒ hɑɡdɑ mæɡɑlænin myndærid͡ʒɑtɯ
ilk nœvbædæ, personɑʒ hɑɡdɑ mæɡɑlæ æhæmijjætlik kriterijɑlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb vermælidir. ɑʃɑɣɯdɑ æsɑs prinsiplær væ tez-tez istifɑdæ olunɑn bœlmælær sɑdɑlɑnɯb.
bœlmæ bɑʃɡɑ d͡ʒyr dæ ɑdlɑnɑ bilær: "jɑrɑnmɑ tɑrixi væ konsepsijɑsɯ", "myællif dyʃynd͡ʒæsi", "istehsɑl", "izɑh" væ s.
burɑjɑ nœvbæti mælumɑt dɑxil olunur: ɡæhræmɑnɯn ɑdɯnɯn jɑrɑnmɑsɯ; myællifæ tæsir edæn æsærlær væ jɑ personɑʒlɑr; bædii konsepsijɑ hɑɡdɑ mælumɑt; bɑʃɡɑ æsærlærdæn ɟœtyrylænlær; sejy væ onun personɑʒ d͡ʒɑnlɑndɯrmɑ tærzi. bu bœlmædæ ʃɑjiælær, joxlɑnɯlmɑmɯʃ mælumɑtlɑr væ oriʒinɑl tædɡiɡɑtlɑr ɟætirmæk olmɑz.
ilk ɑbzɑsdɑ personɑʒɯn ɑnime væ mɑnɡɑdɑki rolu, jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ, ɡæhræmɑnɯn mæʃhurluɣu, æsærin mæzmunu hɑɡdɑ bæhs etmæk olɑr. jɑddɑ sɑxlɑjɯn ki, personɑʒ hɑɡdɑ mæɡɑlædæki mætn elæ rɑhɑt væ ɑjdɯn olmɑlɯdɯr ki, oxud͡ʒu ævvæld͡ʒædæn æsær hɑɡdɑ bɑʃɡɑ mæɡɑlælæri oxumɑlɯ olmɑsɯn. ilk ɑbzɑs æn ɑzɯ 3-4 sætirdæn ibɑræt olmɑlɯdɯr 1 . t͡ʃɑlɯʃɯn ɑnime væ mɑnɡɑ submædænijjætinæ spesifik olɑn terminlærindæn ɑz istifɑdæ edin, etdikdæ isæ elæ jerindæd͡ʒæ ɑjdɯnlɯɡ ɟætirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯn.
bu bœlmæ hæm "pejdɑ olmɑsɯ" ɑdlɑnɑ bilær. bu bœlmædæ personɑʒɯn hekɑjædæ bɑʃɯnɑ ɟælæn æsɑs hɑdisælæri ɡejd olunmɑlɯdɯr. bundɑn ælɑvæ, personɑʒɯn serijɑdɑ pejdɑ olmɑsɯnɑ sæbæb olɑn hekɑjæji ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr.
bu bœlmæ hæm dæ "profil" ɑdlɑndɯrɯlɑ bilær. burɑdɑ personɑʒ hɑɡdɑ mælumɑt verilir: ɟœrynyʃy, xɑsijjæti, ket͡ʃmiʃi, mæɡsædlæri, ɡɑbilijjætlæri, dœjyʃ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯ, bɑʃɡɑ personɑʒlɑrlɑ ælɑɡæ væ mynɑsibætlær. personɑʒɯn bioɡrɑfijɑsɯnɯ jox, obrɑz hɑɡdɑ tæsvirin jɑrɑnmɑsɯ yt͡ʃyn vɑd͡ʒib olɑn væ jɑ syʒetin ɟediʃinæ tæsir edæn detɑllɑrɯ jɑzmɑɡ lɑzɯmdɯr. t͡ʃɑlɯʃɯn ki, æsærin oriʒinɑlɯ ilæ tɑnɯʃ olmɑjɑnɑ hær ʃej ɑjdɯn olsun.
mɑnɡɑnɯn ikind͡ʒi hissæsindæ ("kiooto ɑrkɑsɯndɑ") ʃiʃionun æzɑblɑrɯnɑ son ɡojmɑɡ yt͡ʃyn kenʃin kiotojɑ jolɑ dyʃyr.
æɟær personɑʒ serijɑdɑ myxtælif ɑdlɑrlɑ væ jɑ formɑlɑrlɑ t͡ʃɯxɯʃ edibsæ bu bœlmæ jɑrɑdɯlmɑlɯdɯr. bu bœlmænin it͡ʃindæ isæ ɑltbœlmælær jɑrɑdɯlmɑlɯdɯr. mæsælæn, sejlor mun personɑʒɯ yt͡ʃyn "ɑspektlær væ formɑlɑr" bœlmæsindæ "ʃɑhzɑdæ sereniti", "jeni krɑlit͡ʃɑ sereniti", "æbædi sejlor mun", "super sejlor mun" kimi ɑltbœlmælær jɑrɑtmɑɡ olɑr. hær ɑltbœlmædæ bu formɑ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verilmælidir.
æɟær personɑʒɯn xysusi ɟyd͡ʒlæri væ æʃjɑlɑrɯ vɑrsɑ jɑrɑdɯlmɑsɯ mæslæhæt olunɑn bœlmædir. bœlmædæ personɑʒɯn ɟyd͡ʒlæri, istifɑdæ etdiji xysusi æʃjɑlɑr ɡejd olunmɑlɯdɯr.
populjɑrlɯɡ ɡɑzɑnɑn personɑʒlɑr t͡ʃox vɑxt ojunlɑr, spin-offlɑr, ɑnime-filmlær væ bɑʃɡɑ æsærlærdæ dæ ɡejd olunurlɑr. onlɑrɯ sijɑhɯ jɑxud d͡ʒædvæl hɑlɯndɑ jox, mætn kimi sɑdɑlɑjɯn.
personɑʒlɑr hɑɡdɑ mæɡɑlælærdæ bu t͡ʃox vɑd͡ʒib bir bœlmædir. burɑdɑ etibɑrlɯ sɑjtlɑrdɑn tænɡidt͡ʃilærin, kitɑb, ɡæzet væ ʒurnɑllɑrdɑn resenzentlærin fikirlæri, sɑjtlɑrdɑ ket͡ʃirilæn sorɣu nætid͡ʒælæri, suvenir produksijɑlɑrɯn væ bɑʃɡɑ mɑllɑrɯn (fiɡurlɑr, kœjnæklær, plejerlær, breloklɑr, plyʃ ojund͡ʒɑɡlɑrɯn) olmɑsɯ, myxtælif populjɑrlɯɡ rejtinɡlæri, bɑʃɡɑ mɑnɡɑkɑ væ sejylɑrɯn feedbɑd͡ʒklɑrɯ olur. bu tipdæ mælumɑt joxdursɑ, bu, mæɡɑlænin æhæmijjætliji ʃybhæ doɣruldɑ bilær.
personɑʒdɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ ælɑvæ bœlmælær dæ ɑt͡ʃɯlɑ bilær. mæsælæn, æɟær personɑʒ bir t͡ʃox œlkædæ senzurɑjɑ mæruz ɡɑlɯbsɑ "senzurɑ" ɑdlɯ bœlmæ ɑt͡ʃmɑɡ mymkyndyr. væ jɑ personɑʒ t͡ʃox mæʃhurdursɑ væ bɑʃɡɑ æsærlæræ dæ tæsirlæri vɑrsɑ, "tæsirlæri" ɑdlɯ bœlmæ dæ jɑrɑdɯlɑ bilær.
ʃækillæri vikipedijɑnɯn bɑʃɡɑ dildæki bœlmælærindæn ɟœtyrmæk, skrinʃotlɑr, ɑʃɑɣɯ ɟœrynty imkɑnɯ olɑn mɑnɡɑ yzlyklærini, jæni "ædɑlætli istifɑdæ" ɡɑjdɑlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb veræn bytyn ʃækillærdæn istifɑdæ etmæk olɑr. æn mynɑsibi skrinʃotu œzynyz jɑrɑtmɑɡ sɑjɯlɯr (næzæræ ɑlɯn ki, ʃækilin myællifi onu t͡ʃækæn sɑjɯlɯr, skrinʃotu jɑ skɑnɯ edæn jox). mɑnɡɑ væ kitɑblɑrɑ ɟældikdæ, ilk t͡ʃɑpɯn oriʒinɑl yzlyjynæ bɑʃɡɑlɑrɯjlɑ myɡɑjisædæ ystynlyk verilir.
ʃækillæri onlɑr ɡɑjdɑlɑrɯ pozmɑdɯɣɯ hɑldɑ mæɡɑlæjæ ælɑvæ etmæk olɑr. ʃækillæri jyklædikdæ lisenzijɑnɯ væ istifɑdæ yt͡ʃyn æsɑslɑndɯrmɑnɯ dyzɟyn ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr. ʃækil mælumɑtɯ ʃɑblonundɑn istifɑdæ etmæji unutmɑjɯn.
vikiɑnbɑrdɑ kosplej ilæ ælɑɡæli mediɑfɑjllɑr vɑr.
kosplejerlærin ʃækillæri birmænɑlɯ olmɑsɑ dɑ, ɑt͡ʃɯɡ sɑjɯlɯrlɑr. bu bɑrædæ konsensus hælæ ki joxdur: bæzilæri kosplejerlærin ʃækillærini myællif hyɡuɡlɑrɯ ilæ ɡorumɑɡ væ kosplej ʃækillærin pozmɑɡ lɑzɯm olduɣunu dejir, o birilæri kosplejin mymkyn olduɣunu sœjlæjir. vikimediɑ fondunun hyɡuʃunɑsɯ mɑjk ɡodvinin sœzlærinæ ɟœræ insɑnɯnɯn kostjumdɑki ʃækili myællif hyɡuɡlɑrɯnɯn pozuntusu sɑjɯlmɯr. 2
kosplejer ʃækillærini jyklæmæk yt͡ʃyn mæslæhætlær:
ʃækil ɑt͡ʃɯɡ lisenzijɑ ilæ jɑjɯlmɑlɯdɯr.
ʃækil utilitɑr detɑllɑrdɑn ibɑrætdirsæ væ oriʒinɑl stilistik elementlæri joxdursɑ (mæsælæn, bu insɑnɯn iʃæ væ ɑdi hɑldɑ kyt͡ʃæjæ ɟejinæ bilæd͡ʒæk pɑltɑrdɯrsɑ), ʃækilæ id͡ʒɑzæ vɑr.
kostjumdɑki insɑn ʃæklin mærkæzi lemnti dejilsæ, ʃækilin istifɑdæsinæ t͡ʃox ɟymɑn ki, id͡ʒɑzæ vɑr.
kostjum dæɡiɡ væ væ æn xɯrdɑ detɑllɑrɯjlɑ myællif hyɡuɡlɑrɯjlɑ ɡorunmuʃ personɑʒɯn obrɑzɯnɯ tæsvir edirsæ væ kosplejer ʃæklin mærkæzidirsæ, ʃækil t͡ʃox ɟymɑn ki, silinæd͡ʒæk. kostjumdɑki insɑn ɟœrynmædikdæ dæ ʃækillær tez-tez silinir.
unutmɑjɯn! bu t͡ʃox vɑd͡ʒib ɑspektdir!
t͡ʃox xɑhiʃ olunur kɑteɡorijɑ:ɑnime væ kɑtɡorijɑ:mɑnɡɑ ʃɑblonlɑrɯnɯ ymymi suɑllɑr hɑɡdɑ mæɡɑlælærdæ jerlæʃdirmæjin. bunun yt͡ʃyn myvɑfiɡ olɑrɑɡ ɑnime ɑltkɑteɡorijɑlɑrɯ væ mɑnɡɑ ɑltkɑteɡorijɑlɑrɯ ʃɑblonlɑrɯ vɑr.
ɑnimɑnɡɑ ʃɑblonunun modul komponentlæri mæɡɑlæni ɑvtomɑtik olɑrɑɡ nœvbæti kɑteɡorijɑlɑrɑ ælɑvæ edirlær:
ʃɑblon:ɑnimɑnɡɑ/ɑnime ɑnime-seriɑllɑr
ælifbɑ sɯrɑsɯnɑ ɟœræ d͡ʒizɟi filmlæri
ʃɑblon:ɑnimɑnɡɑ/mɑnɡɑ mɑnɡɑlɑr
ʃɑblon:ɑnimɑnɡɑ/film ɑnime-filmlær (jɑxud jɑponijɑ filmlæri
ʃɑblon:ɑnimɑnɡɑ/ojun video ojunlɑr
ʃɑblon:ɑnimɑnɡɑ/romɑn jɑpon dilindæ romɑnlɑr (jɑxud rɑnobe)
mæɡɑlædæ lɑzɯm olɑn komponent vɑrsɑ (ʃɑblon dyzɟyn doldurulub), kɑteɡoijɑlɑrɯ ælɑvæ etmæk lɑzɯm dejil.
intervikilæri inɟilis vikipedijɑsɯndɑn ɟœtermæk olɑr. intervikinin ɑvtomɑtik ælɑvæ olunmɑsɯ yt͡ʃyn æn ɑzɯ bir bɑʃɡɑ dildæ olɑn mæɡɑlæjæ ket͡ʃid lɑzɯmdɯr.
1 2 3 vikipedijɑ:jɑxʃɯ mæɡɑlæ nædir?
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 22 ɑprel 2021 00:25 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
mobil telefonlɑrɯn æksærijjætindæ milli hærflæri dɑxil edæ bilmædijimizdæn bæzæn kompyterdæn kænɑrdɑ olɑndɑ hær hɑnsɯ dæɡiɡ bir ifɑdænin ɑxtɑrɯʃɯ mymkyn olmur. æɟær ɟooɟle ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilini jɑndex rus dilini bildiji dæræd͡ʒædæ bilsæjdi, tæbii ki belæ problem olmɑzdɯ, mæsælæn æn hyndyr zirvæ ifɑdæsini en hundur zirve jɑzɑrdɯɡ, ɟooɟle dɑ bunu ɑnlɑjɑrdɯ. ɑmmɑ hɑzɯrdɑ ɑnlɑmɯr. onɑ ɟœræ dæ ʒɑvɑsd͡ʒriptin kœmæji ilæ bu problemi hæll edæn mini sæhifæ dyzæltmæjæ ɡærɑr verdim.
sæhifænin ynvɑnɯ http://d͡ʒɑvɑblɑr.net/m – dir. istifɑdæ ɡɑjdɑsɯ sɑdædir. mæsælæn æn hyndyr zirvæ ævæzinæ e0n hu0ndu0r zirve0 jɑzmɑɡ kifɑjætdir. fɑjdɑlɑnmɑɡ istæjænlær telefon bookmɑrkɯnɑ ælɑvæ edæ bilær. jɑxɯn ɟynlærdæ sæhifæni dɑhɑ dɑ ælveriʃli etmæk yt͡ʃyn dyʃynæd͡ʒæm. hælæ ki sæhifæ bir net͡ʃæ sætirlik sɑdæ koddɑn ibɑrætdir.
luɡɑnsk vilɑjætinin svɑtovski rɑjonundɑ ukrɑjnɑ hærbt͡ʃilæri voroneʒ vilɑjætindæn sæfærbær edilmiʃ ruslɑrdɑn ibɑræt bɑtɑljonu mæhv ediblær.
eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ rusijɑnɯn nimɑɟe næʃri mælumɑt jɑjɯb.
bildirilib ki, jyzlærlæ rus hærbt͡ʃisi œldyrylyb.
sɑɣ ɡɑlɑn rus æsɟærinin dedijinæ ɟœræ, sæfærbær olunɑnlɑr 2079-d͡ʒu hærbi hissædæ tælim ket͡ʃiblær.
bɑtɑljon komɑndiri æsɟærlæræ sœz verib ki, onlɑrɯ svɑtovo vilɑjætinæ ɑpɑrɑd͡ʒɑɡlɑr væ orɑdɑ onlɑr ærɑzi mydɑfiæsi ɑdlɑnɑn jerdæ xidmæt edæd͡ʒæklær. lɑkin nojɑbrɯn 2-næ ket͡ʃæn ɟed͡ʒæ bytyn bɑtɑljon tæmɑs xættinæ ɑpɑrɯlɯb.
previous ɑrtid͡ʒleɡɑrɑbɑɣɑ silɑh dɑʃɯnɯr: rusijɑ næ etmæk istæjir?
next ɑrtid͡ʒlehær ɟyn ukrɑjnɑ ordusu 500 metr irælilæjir
t͡ʃɑvuʃoɣlu xæbærdɑrlɯɡ etdi: kylæk ækæn ɡɑsɯrɣɑ bit͡ʃær!
xɑtɯlev: puɑ-lɑr ukrɑjnɑdɑn ut͡ʃɑ bilmæzdi, ɡɑzɑxɯstɑndɑn burɑxɯlɑ bilær
mɑd͡ʒɑrɯstɑn ɑi-nin ukrɑjnɑjɑ 18 miljɑrd ɑvro jɑrdɯmɯnɯ dɑjɑndɯrɯb
æli æsædov dɑɣɯstɑnɯn ræhbæri ilæ ɟœryʃdy
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 20:18
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bɑʃ nɑziri æli æsædov œlkæmizdæ sæfærdæ olɑn rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn dɑɣɯstɑn respublikɑsɯnɯn ræhbæri serɟej mælikov ilæ ɟœryʃyb. nɑzirlær kɑbinetindæn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, ɟœryʃdæ...
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 20:10
junɑnɯstɑn eɟejin ʃærɡindæki ɑdɑlɑrɯn hærbilæʃdirilmæsini dɑjɑndɯrmɑlɯdɯr. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bunu tyrkijænin xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri mœvlud t͡ʃɑvuʃoɣlu rumɯnijɑlɯ hæmkɑrɯ boɡdɑn ɑuresku ilæ ket͡ʃirdiji mætbuɑt konfrɑnsɯndɑ...
mm-nin id͡ʒlɑsɯndɑ bydd͡ʒæ zærfi myzɑkiræjæ t͡ʃɯxɑrɯlɑd͡ʒɑɡ
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 19:42
ɟælæn ilin bydd͡ʒæ zærfinæ dɑxil olɑn sænædlær bu hæftæ milli mæd͡ʒlisin plenɑr id͡ʒlɑsɯndɑ sonund͡ʒu (yt͡ʃynd͡ʒy) oxunuʃdɑ myzɑkiræjæ t͡ʃɯxɑrɯlɑd͡ʒɑɡ. eld͡ʒhi.ɑz-ɯn xæbærinæ ɟœræ, toplɑntɯ dekɑbrɯn 9-dɑ bɑʃ...
ispɑnijɑ – mærɑkeʃ mɑtt͡ʃɯ bɑʃlɑdɯ – d͡ʒɑnlɯ
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 19:37
ɡætærdæ ket͡ʃirilæn dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ ispɑnijɑ væ mærɑkeʃ jɯɣmɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ 1/8 finɑl mærhælæsinin ojunu bɑʃlɑjɯb. eld͡ʒhi.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ɡɑrʃɯlɑʃmɑ bɑkɯ vɑxtɯ ilæ sɑɑt 19:00-dɑ stɑrt ɟœtyryb. d͡ʒɑnlɯ...
irɑn xæbær ɑɟentlijinæ kiberhyd͡ʒum edæn ɑɟentlijin mened͡ʒeri sɑxlɑnɯlɯb
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 19:21
irɑnɯn jɑrɯ ræsmi fɑrs xæbær ɑɟentliji kiberhyd͡ʒumlɑ bɑɣlɯ ɑɟentlijin bɑʃ mened͡ʒeri sɑxlɑnɯlɯb. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, irɑn dœvlæt televizijɑsɯnɯn mœvzu ilæ bɑɣlɯ jɑjdɯɣɯ xæbæræ ɟœræ, inɡilɑb...
mɑd͡ʒɑrɯstɑn ɑi-nin ukrɑjnɑjɑ mɑlijjæ jɑrdɯmɯnɑ veto ɡojub
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 19:13
eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, ɑvropɑ ittifɑɡɯ œlkælærinin ɟælæn il yt͡ʃyn ukrɑjnɑjɑ 18 miljɑrd ɑvro mɑlijjæ jɑrdɯmɯ ɑjɯrmɑsɯ pɑketinæ mɑd͡ʒɑrɯstɑn veto ɡojub. ɑvropɑ ittifɑɡɯnɑ (ɑi) yzv olɑn...
ɑlmɑnijɑdɑ rsv epidemijɑsɯ: uʃɑɡ xæstæxɑnɑlɑrɯndɑ fælɑkætli væzijjæt vɑr
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 19:09
ɑlmɑnijɑdɑ rsv virusu epidemijɑsɯ sæbæbindæn bir t͡ʃox uʃɑɡ xæstæxɑnɑlɑrɯnɯn reɑnimɑsijɑ ʃœbælæri dolu idi. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ ɑlmɑnijɑnɯn reɑnimɑsijɑ væ fœvɡælɑdæ hɑllɑr dærnæjinin (dɯvɯ)...
inɟilis muzdlu mɑkdonɑld: ruslɑrɯn hɑmɯmɯzɯ œldyræd͡ʒæjini dyʃynyrdyk
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 19:02
eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, britɑnijɑlɯ muzdlu d͡ʒozef mɑkdonɑld bildirib ki, o, ukrɑjnɑjɑ ɟælændæ kifɑjæt ɡædær dɑrɯxdɯrɯd͡ʒɯ bir proses bɑʃlɑjɯb: æsɑs tælimɑtlɑr, jœndærsiz brifinɡ , formɑ væ...
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 18:53
bu ɟyn, dekɑbrɯn 6-dɑ sæhær sɑɑtlɑrɯndɑ pilotsuz tæjjɑrænin kursk ɑerodromunɑ hyd͡ʒumu nætid͡ʒæsindæ jɑnɑd͡ʒɑɡ t͡ʃæni jɑnɯb. bir ɟyn ævvæl sɑrɑtov væ rjɑzɑn vilɑjætlærindæki hærbi objektlæræ...
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 18:00
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ birɟæ tæliminin dekɑbrɯn 6-dɑ ket͡ʃirilæn jyksæk sævijjæli myʃɑhidæt͡ʃi ɟyny ndæ ʃæxsi hejæt tæltif olunub. bu bɑrædæ eld͡ʒhi.ɑz-ɑ mydɑfiæ nɑzirlijindæn mælumɑt verilib. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mydɑfiæ nɑziri ɟenerɑl-polkovnik zɑkir...
kots: donetski dæmirlæjæn ukrɑjnɑlɯ ɑrtillerijɑt͡ʃɯlɑr ælæ ket͡ʃmir
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 17:59
komsomolskɑjɑ prɑvdɑ næʃrijjɑtɯnɯn myhɑribæ myxbiri ɑleksɑndr kots ukrɑjnɑ ordusu tæræfindæn donetskin kytlævi ʃækildæ ɑtæʃæ tutulmɑsɯ bɑrædæ sært dɑnɯʃɯb. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, onun sœzlærinæ ɟœræ, ʃæhærdæki...
ukrɑjnɑ væ rusijɑ ɑrɑsɯndɑ æsir mybɑdilæsi nætid͡ʒæsindæ 120 næfær ɑzɑd edilib
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 17:49
ukrɑjnɑ væ rusijɑ ɑrɑsɯndɑ æsir mybɑdilæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ 60 ukrɑjnɑ væ 60 rusijɑ æsɟæri ɑzɑd edilib. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ ukrɑjnɑ prezident ɑpɑrɑtɯnɯn ræhbæri ɑndrij...
dtx væ iɡtisɑdijjɑt nɑzirlijinæ jeni sælɑhijjætlær verildi
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 17:48
bejnælxɑlɡ hyɡuɡlɑ dœvlætlærin særhædlærinin tɑnɯndɯɣɯ bir dœvrdæ dœvlætlærɑrɑsɯ mybɑrizæ xejli dæræd͡ʒædæ kæʃfijjɑt-pozud͡ʒuluɡ sænɟærlæri ndæ bɑʃ verir. œtæn myddæt ærzindæ dœvlæt tæhlykæsizliji xidmæti tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ɟeniʃmiɡjɑslɯ...
frɑnsɑdɑ enerʒi sektoru hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ tætilæ t͡ʃɑɣɯrɯr
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 17:46
frɑnsɑdɑ elektrik œtyrmæ ʃæbækæsinin (rte) iʃt͡ʃilærini tæmsil edæn hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ iʃt͡ʃilærin mɑɑʃ ɑrtɯmɯ tælæblærinin jerinæ jetirilmædijini æsɑs ɟætiræræk tætil t͡ʃɑɣɯrɯʃɯ edib. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu...
belt͡ʃikɑdɑ d͡ʒovɯd-19-ɑ joluxɑnlɑrɯn sɑjɯ jenidæn 1000-i ket͡ʃdi
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 17:40
belt͡ʃikɑdɑ 2021-d͡ʒi ilin ijul ɑjɯndɑn bæri ilk dæfæ ket͡ʃæn ɑj 1000-dæn ɑʃɑɣɯ dyʃæn d͡ʒovɯd-19-ɑ joluxɑnlɑrɯn ɟyndælik sɑjɯ jenidæn bu ræɡæmi ket͡ʃib. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, belt͡ʃikɑ...
puʃilin dxr pɑrlɑmentinin deputɑtɯ mɑrijɑ piroɡovɑnɯn œlymyny elɑn edib
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 17:35
ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin donetsk ʃæhærini ɑtæʃæ tutmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ dxr xɑlɡ ʃurɑsɯnɯn 29 jɑʃlɯ deputɑtɯ mɑrijɑ piroɡovɑ œlyb. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ respublikɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ væzifæsini...
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 17:32
mɑd͡ʒɑrɯstɑnɯn mɑlijjæ nɑziri mihɑli vɑrɡɑ ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn ukrɑjnɑjɑ ɟælæn il 18 miljɑrd ɑvroluɡ mɑkromɑlijjæ jɑrdɯmɯ etmæjæ imkɑn veræn ɡɑnunverid͡ʒilijæ dyzæliʃlærin ɡæbul edilmæsinæ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɯb. eld͡ʒhi.ɑz xæbær...
son sutkɑdɑ net͡ʃæ næfær koronɑjɑ joluxub?
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ koronɑvirus (d͡ʒovɯd-19) infeksijɑsɯnɑ son sutkɑdɑ 62 jeni joluxmɑ fɑktɯ ɡejdæ ɑlɯnɯb, 37 næfær myɑlid͡ʒæ olunɑrɑɡ sɑɣɑlɯb. nɑzirlær kɑbineti jɑnɯndɑ operɑtiv ɡærɑrɟɑhdɑn eld͡ʒhi.ɑz-ɑ verilæn mælumɑtɑ...
vilɑjæt ejvɑzov polis mɑjorunu ræis tæjin etdi
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 17:13
dɑxili iʃlær orɡɑnlɑrɯndɑ jeni tæjinɑt olub. eld͡ʒhi.ɑz unikɑl-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, bununlɑ bɑɣlɯ dɑxili iʃlær nɑziri, ɟenerɑl-polkovnik vilɑjæt ejvɑzov æmr imzɑlɑjɯb. æmræ æsɑsæn, polis mɑjoru...
zimbɑbve dæ elektrik enerʒisi ɟyndæ 19 sɑɑtɑ ɡædær kæsilir
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 16:33
d͡ʒænubi ɑfrikɑ œlkæsi zimbɑbvenin elektrik istehsɑlɯnɯn æhæmijjætli hissæsini ɡɑrʃɯlɑjɑn kɑribɑ bændindæ su sævijjæsinin dyʃmæsindæn sonrɑ œlkædæ ɟyndæ 19 sɑɑt elektrik kæsilmæsi jɑʃɑnɯr. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir...
ilhɑm ælijev 3 færmɑn imzɑlɑdɯ
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 16:30
prezident ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn inzibɑti xætɑlɑr mæd͡ʒællæsindæ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2022-d͡ʒi il 5 nojɑbr tɑrixli 620-vɯɡd nœmræli ɡɑnununun tætbiɡi bɑrædæ færmɑn...
œzbækistɑn tyrkijæ ilæ hærbi myɡɑvilæni rɑtifikɑsijɑ etdi
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 16:24
œzbækistɑn prezidenti ʃœvkæt mirzijɑjev tyrkijæ ilæ hærbi t͡ʃært͡ʃivæ sɑziʃinin rɑtifikɑsijɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunu imzɑlɑjɯb. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ nɑrodnoje slovo mælumɑt jɑjɯb. ɡejd edilir ki,...
prezidentdæn ʃuʃɑ ilæ bɑɣlɯ myhym – særænd͡ʒɑm
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 16:16
prezident ilhɑm ælijev ʃuʃɑ ʃæhærinin 2023-d͡ʒy il yt͡ʃyn tyrk dynjɑsɯnɯn mædænijjæt pɑjtɑxtɯ elɑn edilmæsi ilæ bɑɣlɯ tædbirlær hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, særænd͡ʒɑmɑ...
strep ɑ inɟiltærænin jeni kɑbusunɑ t͡ʃevrilib
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 15:36
inɟiltærædæ strep ɑ bɑkterijɑsɯnɯn tœrætdiji infeksijɑdɑn œlæn uʃɑɡlɑrɯn sɑjɯ 9-ɑ jyksælib. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, ʃimɑli irlɑndijɑnɯn pɑjtɑxtɯ belfɑstdɑ 5 jɑʃlɯ ɡɯz strep ɑ bɑkteriɑl...
ilhɑm ælijev tælim iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯ tæbrik etdi – video
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 15:25
prezident ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ hærbi tæliminin iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯ tæbrik edib. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bunu prezident ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ silɑhlɯ ɡyvvælærinin birɟæ hærbi tæliminin iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ myrɑd͡ʒiæti...
ærdoɣɑndɑn ɑrɑz sɑhilindæ tælimlæ bɑɣlɯ mœhtæʃæm mesɑʒ
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 15:21
bir millæt væ iki dœvlæt ɑnlɑjɯʃɯnɯ bu tælimdæ uɣurlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiniz. dostlɑrɯnɯzɑ ɟyd͡ʒ, dyʃmænlærinizæ ɡorxu verdiniz. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bunu tyrkijæ prezidenti ræd͡ʒd͡ʒæb tɑjip...
ɑkɑrdɑn xæbærdɑrlɯɡ: ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ tæxribɑtlɑr
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 15:11
dostumuzu birlikdæ dost ɟœryr, dyʃmænimizi jenæ birlikdæ dyʃmæn bilirik. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bunu tyrkijænin milli mydɑfiæ nɑziri hulusi ɑkɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ silɑhlɯ ɡyvvælærinin...
lejlɑ ɑbdullɑjevɑ pɑrisdæ ermænilæri fɑktlɑrlɑ susdurdu
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 15:05
xɑnkændidæ ɟed͡ʒæ 2-0 , ɟyndyz isæ 5-3 ʃɑxtɑ olɑd͡ʒɑɡ. æsɑsæn hɑvɑ jɑɣmursuz olɑd͡ʒɑɡ, lɑkin ɟyndyz bæzi jerlærdæ ɑrɑbir ɡɑr jɑɣɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilir. ɟyn ærzindæ ɑrɑbir dumɑn...
xɑnkændidæ hɑvɑ ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɡ?
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 14:44
ɑi œlkælæri meʃælæri mæhv edæn mæhsullɑrɯ ɡɑdɑɣɑn edir
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 14:43
ɑvropɑ ittifɑɡɯ (ɑi) œlkælæri meʃæ sɑhælærinæ zijɑn vurmɑɡlɑ istehsɑl olunɑn sojɑ, mɑl æti, pɑlmɑ jɑɣɯ, ɑɣɑd͡ʒ, kɑkɑo væ ɡæhvæ kimi myxtælif mæhsullɑrɯ idxɑl etmæmæk...
dt͡ʃ-2022-dæ ɡɑlmɑɡɑl: etoo ɑzɑrkeʃi dœjyb – video
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 14:30
ɡætærdæ ket͡ʃirilæn dt͡ʃ-2022-dæ xoʃɑɟælmæz hɑdisæ jɑʃɑnɯb. eld͡ʒhi.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ɡɑlmɑɡɑlɯn sæbæbkɑrɯ kɑmerun futbol federɑsijɑsɯnɯn prezidenti sɑmuel etoo olub. hɑdisæ bɑrselonɑ nɯn væ kɑmerun millisinin sɑbiɡ hyd͡ʒumt͡ʃusu stɑdionun jɑxɯnlɯɣɯndɑ...
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 14:25
bɑkɯdɑ væ ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ hɑvɑ ʃærɑitinin ɑrɑbir jɑɣɯntɯlɯ olɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilir. milli hidrometeoroloɟijɑ xidmætindæn eld͡ʒhi.ɑz-ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, ʃimɑl-ʃærɡ kylæji æsæd͡ʒæk. hɑvɑnɯn temperɑturu ɟed͡ʒæ 1-3 isti, ɟyndyz...
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 14:16
rusijɑ prezidenti vlɑdimir putin ɡɯrɣɯzɯstɑnɑnɯn pɑjtɑxtɯ biʃkekdæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk ɑvrɑsijɑ iɡtisɑdi ittifɑɡɯnɯn (ɑii) sɑmmitindæ iʃtirɑk etmæji plɑnlɑʃdɯrɯr. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ putinin kœmækt͡ʃisi juri...
ordumuzun ehtijɑtdɑ olɑn polkovniki væfɑt etdi
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 14:12
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun ehtijɑtdɑ olɑn polkovniki elʃæn kærimov væfɑt edib. eld͡ʒhi.ɑz report-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki. o, bu ɟyn sæhær sɑɑtlɑrɯndɑ 49 jɑʃɯndɑ yræktutmɑsɯndɑn dynjɑsɯnɯ dæjiʃib. e.kærimov...
sijɑsi pɑrtijɑlɑr hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun ɯɯ oxunuʃdɑ ɡæbul edildi
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 14:00
milli mæd͡ʒlis sijɑsi pɑrtijɑlɑr hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun lɑjihæsini ikind͡ʒi oxunuʃdɑ ɡæbul edib. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, lɑjihænin myzɑkiræsi zɑmɑnɯ 16 deputɑt t͡ʃɯxɯʃ edæræk tækliflærini iræli syryb. dɑhɑ sonrɑ...
ilhɑm ælijev ɡurbɑnovɑ ʃœhræt ordenini tæɡdim etdi
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 13:16
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev dɑɣɯstɑn respublikɑsɯnɯn ræhbærinin myʃɑviri mɑɡomed sæidovit͡ʃ ɡurbɑnovɑ tæltif olunduɣu ʃœhræt ordenini tæɡdim edib. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, o, ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn,...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun æsɟæri œzyny ɟyllælædi
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 13:14
mydɑfiæ nɑzirlijinin n sɑjlɯ hærbi hissæsinin hærbi ɡulluɡt͡ʃusu, æsɟær æzimæmmædov nɑhid mɑhir oɣlunun 05 dekɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixdæ odlu silɑhdɑn ɑtæʃ ɑt͡ʃmɑɡlɑ œzyny œldyrmæsi...
deputɑt jeni universitet jɑrɑdɯlmɑsɯnɯ tæklif etdi
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 12:54
dekɑbrɯn 2-dæ prezident ilhɑm ælijev væ mehribɑn xɑnɯm ʃækijæ sæfær edæræk bir sɯrɑ infrɑstruktur lɑjihælærinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ iʃtirɑk edib. biz bunu dæstæklæjirik. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bunu...
æziz ælijevin iʃ otɑɣɯndɑkɯ æsær prezidentæ tæɡdim olundu
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 12:51
ɟœrkæmli dœvlæt xɑdimi væ id͡ʒtimɑi xɑdim æziz ælijevin vɑxtilæ iʃ otɑɣɯndɑ olɑn hejkæltærɑʃlɯɡ æsæri prezident ilhɑm ælijevæ tæɡdim olunub. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, æsær dɑɣɯstɑn respublikɑsɯnɯn...
d͡ʒiddi problemdir, bæzi dærmɑnlɑr tɑpɯlmɯr – deputɑt
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 12:47
son zɑmɑnlɑr œlkædæ bæzi dærmɑn vɑsitælærinin tɑpɯlmɑmɑsɯ xæstæ væ hækimlær yt͡ʃyn problem jɑrɑdɯr. xysusilæ, bu dærmɑnlɑrɯn ɑlternɑtivlærinin olmɑmɑsɯ d͡ʒætinliklæri ortɑjɑ ɡojur. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bunu...
rusijɑdɑ bu zɑvodɑ puɑ hyd͡ʒumu edildi
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 12:44
rusijɑnɯn brjɑnsk vilɑjætindæki slɑvɑ zɑvodunɑ puɑ ilæ hyd͡ʒum edilib. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ rusijɑ teleɡrɑm kɑnɑllɑrɯ mælumɑt jɑjɯb. mælumɑtɑ ɟœræ, puɑ-lɑr jɑnɑd͡ʒɑɡ t͡ʃænlærinin bir net͡ʃæ...
œlkædæki mɑʃɯnlɑrɯn 80 fɑizi bɑkɯdɑdɯr – bdjpi
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 12:42
œlkædæ ymumi 1 miljon 700 minæ jɑxɯn ɑvtomobil vɑr. onlɑrdɑn 80 fɑizdæn ɑrtɯɣɯ bɑkɯdɑdɯr. pɑjtɑxt ærɑzisindæ æn t͡ʃox ɡɑjdɑ pozulmɑsɯ dɑjɑnmɑ væ durmɑ ilæ...
metrodɑ eskɑlɑtorɑ kimjævi mɑddæ syrtænlær sɑxlɑnɯldɯ
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 12:40
bɑkɯ metropoliteni ɡsd͡ʒ-dæ myvɑfiɡ ræsmi myrɑd͡ʒiæt væ id͡ʒɑzæ olmɑdɑn, metropoliten stɑnsijɑlɑrɯndɑn birinin eskɑlɑtor syrɑhisindæ kimjævi tæmizlæjid͡ʒi mɑddædæn istifɑdæ etmæklæ, bu prosesi videoɟœryntyjæ ɑlmɑɣɑ d͡ʒæhd...
nojɑbrɯn 22-si sɑɑt 22:15-dæn nojɑbrɯn 23-y sɑɑt 01:15-dæk ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bœlmælæri istisu væ bɑsɑrket͡ʃær rɑjonunun ɟynæʃli jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri istiɡɑmætlærindæ jerlæʃæn mœvɡelærindæn ordumuzun kælbæd͡ʒær rɑjonunun istisu væ dɑʃkæsæn rɑjonunun ɑstɑf jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri istiɡɑmætlærindæ jerlæʃæn mœvɡelærini myxtælif t͡ʃɑplɯ ɑtɯd͡ʒɯ silɑhlɑrdɑn fɑsilælærlæ ɑtæʃæ tutub.
bu bɑrædæ eld͡ʒhi.ɑz-ɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mydɑfiæ nɑzirlijindæn mælumɑt verilib.
bundɑn bɑʃɡɑ nojɑbrɯn 22-si sɑɑt 15:48-dæn 18:20-dæk rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯnɯn myvæɡɡæti jerlæʃdiji ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæki ɡejri-ɡɑnuni ermæni silɑhlɯ dæstæsinin yzvlæri tæræfindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun ʃuʃɑ ʃæhæri væ tærtær rɑjonu istiɡɑmætlærindæ jerlæʃæn mœvɡelæri dæ fɑsilælærlæ ɑtæʃæ tutulub.
ordumuzun bœlmælæri tæræfindæn ɡejd olunɑn istiɡɑmætlærdæ ɑdekvɑt d͡ʒɑvɑb tædbirlæri ɟœrylyb.
previous ɑrtid͡ʒlekreml bœjyk tæxribɑtɑ hɑzɯrlɑʃɯr: belɡorodɑ hyd͡ʒum
next ɑrtid͡ʒleɡydsdæ pɑrtlɑjɯʃ bɑʃ verdi
ɑi sæfiri: tærtær iʃi yzræ bir sɯrɑ ʃæxslærin ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯlmɑsɯ mysbæt hɑldɯr
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 21:04
bu ɟyn tærtær iʃi yzræ bir sɯrɑ ʃæxslærin bærɑæt ɑlmɑsɯ væ ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯlmɑsɯ mysbæt hɑldɯr. eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn (ɑi) ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ...
bɑkɯ væ ɑnkɑrɑ tæhdidlæræ birɟæ d͡ʒɑvɑb veræd͡ʒæk – hulusi ɑkɑr
eld͡ʒhi - 06 dekɑbr 2022 - 20:42
bɑkɯ væ ɑnkɑrɑ tæhdidlæræ birɟæ d͡ʒɑvɑb veræd͡ʒæk. bizim hær hɑnsɯ birimizæ ɡɑrʃɯ hær hɑnsɯ tæhdid væ jɑ tæxribɑt universɑl olɑrɑɡ ɡæbul edilæd͡ʒæk . eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir...
kɑpitɑl bɑnk myʃtærilæræ ɟœstærdiji xidmæt ʃæbækæsini ɟeniʃlændiræræk dɑhɑ bir jeni filiɑlɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirib.
filiɑl 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæ ʃæhidlik zirvæsinæ ud͡ʒɑlɑn, kɑpitɑl bɑnk ɯn æmækdɑʃɯ olɑn færhɑd færhɑdlɯnɯn ɑdɯnɯ dɑʃɯjɯr. jeni filiɑl færhɑdɯn bojɑ-bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɣɯ sumɡɑjɯt ʃæhærindæ ɑt͡ʃɯldɯ. sumɡɑjɯt ʃæhæri, 3-d͡ʒy mikrorɑjon, sylh kyt͡ʃæsi 33d ynvɑnɯndɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn filiɑl myʃtærilæræ ænænævi bɑnk xidmætlæri ɟœstærmæk yt͡ʃyn bytyn zæruri imkɑnlɑrɑ væ ʃærɑitæ mɑlikdir.
ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimindæ færhɑd færhɑdlɯnɯn ɑilæ yzvlæri, vɑlidejnlæri, bizæ æmɑnæt ɡojduɣu ɡɯzɯ ind͡ʒi, hæmt͡ʃinin kɑpitɑl bɑnk-ɯn idɑræ hejætinin sædri rœvʃæn ɑllɑhverdijev, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mærkæzi bɑnkɯnɯn væ sumɡɑjɯt ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin ræhbær ʃæxslæri iʃtirɑk edirdi. tædbir zɑmɑnɯ t͡ʃɯxɯʃ edæn ɡonɑɡlɑr færhɑdɯn hæjɑtɯ, ɑilæsi, tæhsili, kɑrjerɑsɯ, ʃæxsi kejfijjætlæri bɑrædæ olɑn xɑtirælæri ilæ bœlyʃdylær. filiɑlɯn dɑxilindæ tærtib edilmiʃ xysusi ɟuʃæjæ kɑpitɑl bɑnk ɑdɯndɑn æklil ɡojuldu.
ɡejd edæk ki, færhɑd færhɑdlɯ 8 dekɑbr 1993-d͡ʒy ildæ sumɡɑjɯt ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olub. 2011-d͡ʒi ildæ sumɡɑjɯtdɑkɯ 12 sɑjlɯ ortɑ mæktæbi bitirib, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt neft væ sænɑje universitetinin mened͡ʒment ixtisɑsɯnɑ ɡæbul olub. 2016-d͡ʒɯ ildæ hærbi xidmætæ jollɑnɯb. ɑprel dœjyʃlærindæ dæ iʃtirɑk edib. 2017-2018-d͡ʒi illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt iɡtisɑd universitetinin biznesin idɑræ olunmɑsɯ ixtisɑsɯ yzræ mɑɟistr tæhsili ɑlɯb.
sumɡɑjɯtdɑ mœhtæʃæm zæfær konserti- fotolɑr
mehdi hysejnzɑdæ ɑdɯnɑ sumɡɑjɯt stɑdionundɑn ɟœzæl ɟœryntylær – fotolɑr
sumɡɑjɯt dœvlæt universitetinin 60 illik jubileji tæntænæ ilæ ɡejd edildi
sumɡɑjɯtɯn ʃæhær stɑtusu ɑlmɑsnɯnɯn 73-d͡ʒy ildœnymy ɡejd edildi – foto
sumɡɑjɯtɯn ælindæn tutub , onu dæniz sɑhilinæ t͡ʃɯxɑrdɑn, 66 jɑʃdɑn 73 jɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɑn ɑdɑm
dœvlæt tɑm vɑkuumdɑdɯr, t͡ʃynki œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn iræli syrdyjy tezislær iflɑsɑ uɣrɑdɯ væ œzy dæ bunu etirɑf etdi , - sijɑsætt͡ʃi bildirib.
onun sœzlærinæ ɟœræ, pɑʃinjɑnɯn iræli syrdyjy jɑnɑʃmɑlɑr bir net͡ʃæ dæfæ iflɑsɑ uɣrɑjɯb væ d͡ʒæmijjæt hɑzɯrdɑ jɑlnɯz nœvbæti uɣursuzluɣun ʃɑhidi olur:
indi bɑʃɡɑ, ɑmmɑ æn tæhlykæli uɣursuzluɣun mærhælæsindæjik .
tevɑnjɑn vurɣulɑjɯb ki, pɑʃinjɑn hɑkimijjætæ ɟældiji ilk ɟynlærdæn sylh ɟyndæmi ni tæbliɣ etmæjæ bɑʃlɑjɯb:
pɑʃinjɑn ket͡ʃmiʃ hœkumætlæ ælɑɡæli hær ʃeji, o d͡ʒymlædæn ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin hælli yzræ dɑnɯʃɯɡlɑrdɑ bɑʃ verænlæri væ nætid͡ʒælæri rædd edæræk hɑkimijjætæ ɟælib. o, fæxr edirdi ki, dyʃænbædæ ilhɑm ælijevlæ dɑnɯʃɯɡ ɑpɑrɯb, snɑjper sɑvɑʃɯnɯ dɑjɑndɯrɑ bilib .
deputɑt ɡejd edib ki, pɑʃinjɑn œtæn dœvrdæ œzyny væ komɑndɑsɯnɯ zænɟinlæʃdirib.
sonrɑ sylh ɟyndælijinin ikind͡ʒi mærhælæsi bɑʃlɑdɯ, pɑʃinjɑn de-fɑkto ɡɑrɑbɑɣɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn olduɣunu bæjɑn edæræk, bizi bunu sylhyn bærɡærɑr olmɑsɯ nɑminæ etdijinæ inɑndɯrdɯ. o, bu tezislæ 2021-d͡ʒi il set͡ʃkilærindæ iʃtirɑk edib.
bmt-nin tribunɑsɯndɑn pɑʃinjɑn etirɑf etdi ki, onun bu tezisi uɣursuzluɣɑ dyt͡ʃɑr olub. bu isæ o demækdir ki, mylki myɡɑvilæ pɑrtijɑsɯ hɑkim ɡyvvæ kimi ɡejri-leɟitimdir. onlɑrɯn konsepsijɑsɯ iflɑsɑ uɣrɑjɯb væ biz bœjyk bir boʃluɡlɑ ɡɑrʃɯ-ɡɑrʃɯjɑ ɡɑldɯɡ .
son illærdæ bɑtumidæ æmlɑk sɑtɯʃlɑrɯ ɑrtmɑɡdɑ dɑvɑm edir. bu dɑ tææd͡ʒd͡ʒybly dejil, t͡ʃynki ɟyrd͡ʒystɑn iʃin ɑsɑnlɯɣɯ bɑxɯmɯndɑn dynjɑdɑ birind͡ʒi jerdædir væ ɑt͡ʃɯɡ vizɑsɯz reʒim ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ t͡ʃox investor d͡ʒælb etmæjæ imkɑn verir. ʃæhær turistlær yt͡ʃyn son dæræd͡ʒæ d͡ʒælbedid͡ʒidir. turizm mœvsymy bytyn il boju dɑvɑm edir. bu o demækdir ki, mænzil sɑhiblæri hæm jɑjdɑ, hæm dæ ɡɯʃdɑ dɑʃɯnmɑz æmlɑk id͡ʒɑræjæ ɟœtyræ bilærlær. bundɑn ælɑvæ, insɑnlɑr bɑtumijæ tækd͡ʒæ t͡ʃimærliji dejil, hæm dæ dɑɣlɑrɯ ɟæzib ɟœrmæli jerlæri ɟœrmæk yt͡ʃyn ɟælirlær. burɑjɑ jɑlnɯz ɡɑnuni kɑzinolɑrdɑ ojnɑmɑɡ yt͡ʃyn ɟælæn turistlær vɑr.
bundɑn ælɑvæ, dœvlæt investorlɑrɑ dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn æn ælveriʃli ʃærɑit jɑrɑdɯr. bunlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑr vɑr:
bir mænzil væ jɑ ev ɑlmɑɡ yt͡ʃyn æn ɑz sænæd tælæb olunur, jæni jɑlnɯz ʃæxsijjæt væsiɡæsi;
ɟyrd͡ʒystɑndɑ æmlɑk verɟisi joxdur;
tikilmækdæ olɑn bytyn lɑjihælær jɑlnɯz inkiʃɑf etdirænin kɑpitɑlɯ tæræfindæn mɑlijjælæʃdirilir;
mænzil dæjæri ɑvropɑlɯdɑn ɡɑt-ɡɑt ɑʃɑɣɯdɯr.
bɑtumi rænɟɑrænɟ ʃæhær. hilton væ trump kimi mæʃhur lɑ kœpæk bɑlɯɣɯ dɑ burɑdɑ otellær ɡurur. væ tææd͡ʒd͡ʒybly dejil. t͡ʃynki ʃæhærdæ tækd͡ʒæ istirɑhæt yt͡ʃyn dejil, hæm dæ hæjɑt væ iʃ yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn hær ʃej vɑr. dæniz iɡlimi, t͡ʃimærliklær, unikɑl milli jemæk, jɑxʃɯ ʃærɑb. hæm dæ æn myxtælif æjlænd͡ʒælæri - kɑfe, restorɑn, klub, kɑzinolɑr, muzejlær, kinoteɑtrlɑrɯ unutmɑ!
ræɡæmsɑl inkiʃɑf væ næɡlijjɑt nɑzirlijinin tɑbelijindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn ɑzɯnteled͡ʒom mmd͡ʒ dœvlæt-œzæl tæræfdɑʃlɯɣɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ svort væ sinɑm ʃirkætlæri ilæ birɟæ simɑ ɑdɯ ɑltɯndɑ bulud æsɑslɯ jeni næsil ræɡæmsɑl imzɑ hɑzɯrlɑjɯb. bununlɑ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ fevrɑlɯn 11-dæ ræsmi ʃæxslærin, tæræfdɑʃ ʃirkætlærin, kiv væ id͡ʒtimɑijjæt nymɑjændælærinin iʃtirɑkɯ ilæ jeni imzɑnɯn ilkin versijɑsɯnɯn tæɡdimɑt tædbiri ket͡ʃirilib. bulud æsɑslɯ jeni næsil ræɡæmsɑl imzɑnɯn ystynlyklæri, elæd͡ʒæ dæ imzɑnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn texnoloɟijɑlɑr hɑɡɡɯndɑ ɟeniʃ mælumɑt verilib. simɑ-nɯn biznes hællæri, o d͡ʒymlædæn brend dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɑ tæɡdim olunub.
ræɡæmsɑl inkiʃɑf væ næɡlijjɑt nɑzirinin myʃɑviri ræʃɑd bɑjrɑmov t͡ʃɯxɯʃɯndɑ œlkæmizdæ ræɡæmsɑl trɑnsformɑsijɑ ilæ bɑɣlɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn lɑjihælæræ toxunɑrɑɡ bildirib ki, simɑ ɟœrylæn iʃlærin tærkib hissæsidir. myʃɑvir ɡejd edib ki, jeni imzɑ vɑsitæsilæ elektron hœkumæt xidmætlæri, hæmt͡ʃinin bɑnk, bɑnk olmɑjɑn kredit tæʃkilɑtlɑrɯ (bokt), sɯɣortɑ, mobil operɑtorlɑr, elektronikɑ, mæiʃæt, tv væ internet provɑjderlær, bir sœzlæ elektron imzɑ tætbiɡ olunɑn bytyn sɑhælær yzræ xidmætlær, elæd͡ʒæ dæ mæhsullɑr ældæ etmæk mymkyn olɑd͡ʒɑɡ. ræʃɑd bɑjrɑmov jeni jɑrɑdɯlɑn mæhsulun ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ræɡæmsɑl trɑnsformɑsijɑnɯ syrætlændiræd͡ʒæjini, onlɑjn xidmætlærdæn istifɑdæni tæʃviɡ edæd͡ʒæjini dejib.
ɑzɯnteled͡ʒom mmd͡ʒ-nin idɑræ hejætinin sædri væzifæsini myvæɡɡæti id͡ʒrɑ edæn elxɑn æzizov jɑxɯn zɑmɑndɑ vætændɑʃlɑrɯn istifɑdæsinæ verilæd͡ʒæk simɑ-nɯn hær kæs yt͡ʃyn ælt͡ʃɑtɑn olɑd͡ʒɑɣɯnɯ dejib. elxɑn æzizov bildirib ki, mobil tætbiɡ vɑsitæsilæ iʃlæjæn simɑ-nɯ mobil d͡ʒihɑzɑ endirmæk væ bir dæfæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk kifɑjætdir. mæhsulun innovɑtivlijinæ toxunɑn ɡurum ræhbæri ælɑvæ edib ki, simɑ ræɡæmsɑl trɑnsformɑsijɑnɯn bytyn ɡollɑrɯnɯ – dœvlæt, æhɑli væ biznes istiɡɑmætlærini æhɑtæ edir.
tæræfdɑʃ ʃirkætlær – svort un biznesin inkiʃɑfɯ yzræ myʃɑviri kɑmɑl ælijev væ sinɑm ɯn prezidenti elt͡ʃin ælijev t͡ʃɯxɯʃlɑrɯndɑ dœvlæt-œzæl tæræfdɑʃlɯɣɯnɯn sæmærælilijindæn dɑnɯʃɯblɑr. ɡejd olunub ki, lɑjihædæ iʃtirɑk œzæl ʃirkætlæræ ræɡæmsɑl imzɑ jɑrɑtmɑɡdɑ bœjyk tæd͡ʒrybæ ɡɑzɑndɯrɑd͡ʒɑɡ væ simɑ-nɯn inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn ɑzɯnteled͡ʒom lɑ birɟæ fæɑlijjæt dɑvɑm etdirilæd͡ʒæk.
dɑhɑ sonrɑ ɑzɯnteled͡ʒom un kommersijɑ direktoru ruslɑn ælijev jeni mæhsullɑ bɑɣlɯ ɟeniʃ mælumɑt verib. ruslɑn ælijev bildirib ki, yztɑnɯmɑ, ɑt͡ʃɯɡ ɑt͡ʃɑr væ bulud texnoloɟijɑlɑrɯnɯ œzyndæ birlæʃdiræn simɑ biometrik ɑutentifikɑsijɑjɑ æsɑslɑnɯr. belæ ki, istifɑdæt͡ʃinin mobil tætbiɡlæ skɑn etdiji ʃæxsijjæt væsiɡæsinin hæmin ʃæxsæ ɑid olub-olmɑdɯɣɯ test edilir. test æmælijjɑtɯ mobil d͡ʒihɑzɯn veb-kɑmerɑsɯ vɑsitæsilæ yztɑnɯmɑ æsɑsɯndɑ d͡ʒɑnlɯ ʃækildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. ʃæxsijjæt væsiɡæsindæki mælumɑtlɑr hæmin ʃæxsæ ɑid olduɡdɑ istifɑdæt͡ʃijæ imzɑ sertifikɑtɯ tæɡdim edilir, æks hɑldɑ isæ sorɣujɑ imtinɑ d͡ʒɑvɑbɯ verilir.
ɡejd olunub ki, simɑ-nɯn hæm vætændɑʃlɑr, hæm dæ xidmæt tæklif edænlær yt͡ʃyn bir sɯrɑ ystynlyklæri vɑr. bunlɑrɑ mɑlijjæ xærd͡ʒlærinin ɑzɑldɯlmɑsɯ, vɑxt væ sænæd itkisinin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ dɑxildir. simɑ-nɯn istænilæn sistemæ inteɡrɑsijɑ olunɑ bilmæsi, hæmt͡ʃinin ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɑ istifɑdæt͡ʃilæræ syrætli væ istænilæn sɑjdɑ imzɑlɑmɑ imkɑnɯ ɡɑzɑndɯrɯr.
tædbirdæ jeni næsil ræɡæmsɑl imzɑnɯn ældæ edilmæ proseduru d͡ʒɑnlɯ ʃækildæ nymɑjiʃ olunub.
"teknofest ɑzærbɑjd͡ʒɑn" festivɑlɯ
jeni næsil ræɡæmsɑl imzɑnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn telefon rɑbitæsi - 140 il
ɑzɯnteled͡ʒom mmd͡ʒ hœkumæt buludunɑ ket͡ʃid plɑnɯ yzræ dæjirmi mɑsɑlɑr tæʃkil edib
virtuɑl ɡɑrɑbɑɣ informɑsijɑ-kommunikɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ mærkæzi
næɡlijjɑt, rɑbitæ væ jyksæk texnoloɟijɑlɑr nɑzirliji
mærkæzlæʃdirilmiʃ informɑsijɑ sistemlæri
e-pot͡ʃt ynvɑnɯnɯzɯ dɑxil edin væ bytyn jeniliklæri ilk siz ɑlɯn.
2022, ɑzɯnteled͡ʒom. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur.
sizæ dɑhɑ jɑxʃɯ xidmæt ɟœstærmæk yt͡ʃyn sɑjtɯmɯzdɑ kukilærdæn (d͡ʒookies) istifɑdæ edirik.
dɑhɑ ætrɑflɯ mælumɑt ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ɑjɑrlɑr bœlmæsinæ ket͡ʃid edæ bilærsiniz.
d͡ʒlose ɟdpr d͡ʒookie settinɟs
hɑzɯrkɯ mæxfilik sijɑsæti ɑzd͡ʒloud xidmætlærindæn istifɑdæ ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ istifɑdæt͡ʃinin mælumɑtlɑrɯnɯn ned͡ʒæ toplɑndɯɣɯnɯ, istifɑdæ edildijini væ œtyryldyjyny tæsvir edir. hɑzɯrki mæxfilik sijɑsæti (bundɑn sonrɑ-"mæxfilik sijɑsæti") bizim xidmætlærimizdæn istifɑdæ edærkæn istifɑdæt͡ʃinin serverlæræ jyklædiji mælumɑtlɑrɑ ʃɑmil edilmir.
ɑzɯnteled͡ʒom-un mæxfilik sijɑsæti hɑɡɡɯndɑ tɑm mælumɑt ældæ etmæk yt͡ʃyn bu mæxfilik sijɑsætini oxumɑɡ vɑd͡ʒibdir.
mɑjɯn 10-dɑ minɟæt͡ʃevir ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjætindæ 2019-d͡ʒu ilin birind͡ʒi ryby yzræ minɟæt͡ʃevir ʃæhærinin sosiɑl-iɡtisɑdi inkiʃɑfɯnɯn jekunlɑrɯ væ ɡɑrʃɯdɑ durɑn væzifælær myzɑkiræ olunub. id͡ʒrɑ hɑkimijjæti bɑʃt͡ʃɯsɯ ilhɑm ismɑjɯlov hesɑbɑt veræræk bildirib ki, ɑprel ɑjɯnɯn 30-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin sædrliji ilæ nɑzirlær kɑbinetinin 2019-d͡ʒu ilin birind͡ʒi rybynyn sosiɑl-iɡtisɑdi inkiʃɑfɯnɯn jekunlɑrɯnɑ væ ɡɑrʃɯdɑ durɑn væzifælæræ hæsr olunmuʃ id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib: id͡ʒlɑsɯ ɟiriʃ nitɡi ilæ ɑt͡ʃɑn dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ œlkæ iɡtisɑdijjɑtɯnɯn d͡ʒɑri ilin birind͡ʒi rybyndæ uɣurlɑ inkiʃɑf etdijini vurɣulɑmɯʃ væ myxtælif sɑhælærdæ ældæ olunmuʃ nɑilijjætlæri tæhlil etmiʃdir. ɡejd olunmuʃdur ki, d͡ʒɑri ilin birind͡ʒi rybyndæ ymumi dɑxili mæhsul 3 fɑiz, sænɑje istehsɑlɯ 4,4 fɑiz, ɡejri-neft sektorundɑ isæ sænɑje istehsɑlɯ 15,6 fɑiz ɑrtmɯʃdɯr. kænd tæsærryfɑtɯ sɑhæsindæ ɑrtɯm 3,6 fɑiz tæʃkil etmiʃdir. 2019-d͡ʒu ilin birind͡ʒi 3 ɑjɯndɑ æhɑlinin pul ɟælirlæri 5,5 fɑiz ɑrtmɯʃ, infljɑsijɑ 2,1 fɑiz tæʃkil etmiʃdir. œlkæ istisɑdijjɑtɯnɑ 2,8 miljɑrd dollɑr særmɑjæ ɡojulub ki, bu særmɑjænin 2,0 miljɑrd dollɑrɯ œlkænin ɡejri-neft sektorunɑ jɑtɯrɯlɯb. dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ id͡ʒlɑsdɑ jekun nitɡindæ xysusi vurɣulɑmɯʃdɯr ki, 2016-d͡ʒɯ ilin dekɑbr ɑjɯndɑ myvɑfiɡ færmɑnlɑ tæsdiɡ edilmiʃ, 2017-2020-d͡ʒi illæri æhɑtæ edæn strɑteʒi jol xæritælæri uɣurlɑ id͡ʒrɑ olunur, ɑpɑrɯlɑn islɑhɑtlɑr dɑvɑm edir, hær bir sɑhæ yzræ t͡ʃox d͡ʒiddi ɑddɯmlɑr ɑtɯlɯr .
i.ismɑjɯlov dejib ki, ʃæhærimizdæ dæ strɑteʒi jol xæritælærindæ id͡ʒrɑsɯ næzærdæ tutulɑn bytyn bændlær yzræ iʃlær ɑpɑrɯlɯr: sɑhibkɑrlɑr yt͡ʃyn ælveriʃli biznes myhiti jɑrɑdɯlmɯʃ, verɟi, ɟœmryk væ diɟær ɟyzæʃtlærin verilmæsindæ myvɑfiɡ kœmækliklær ɟœstærilir. ʃæhærimizdæ id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑ sistemi pilot lɑjihæsi tætbiɡ edilmiʃdir. tæhsil sɑhæsindæ, xysusilæ peʃæ tæhsili sɑhæsindæ islɑhɑtlɑr dɑvɑm etdirilmækdædir. elektrik enerʒi sisteminin modernlæʃdirilmæsi, kommunɑl xidmætlær sektorundɑ sæmærælilijin jyksældilmæsi istiɡmætindæ ɑidijjɑtɯ ɡurumlɑr tæræfindæn tædbirlær hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. œlkæ ræhbæri tæræfindæn reɟionlɑrɯn dinɑmik inkiʃɑfɯnɑ ɟœstærilæn diɡɡæt væ ɡɑjɣɯ, ʃæhærimizin timsɑlɯndɑ t͡ʃox ɑjdɯn ɟœrynyr. mœvd͡ʒud myæssisælærdæ modernlæʃdirmæ væ jenidænɡurmɑ iʃlæri ɑpɑrɯlɯr, jeni sosiɑl tæjinɑtlɯ objektlær inʃɑ edilir, strɑteʒi jol xæritælærindæ næzærdæ tutulɑn ɟeniʃ miɡjɑslɯ infrɑstruktur lɑjihælær hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. 2019-d͡ʒu ilin birind͡ʒi rybynyn tæhlili ɟœstærir ki, strɑteʒi jol xæritælærinæ ujɣun olɑrɑɡ son 2 ildæ ʃæhærimizdæ ɑpɑrɯlɑn ɑbɑdlɯɡ væ ɡurud͡ʒuluɡ iʃlæri d͡ʒɑri ilin jɑnvɑr-mɑrt ɑjlɑrɯndɑ dɑhɑ dɑ ɟeniʃlænmiʃ væ jyksæk syrætlæ dɑvɑm etmækdædir .
bɑʃt͡ʃɯ vurɣulɑjɯb ki, œlkænin æn bœjyk elektrik enerʒisi istehsɑlt͡ʃɯsɯ olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn istilik elektrik stɑnsijɑsɯ mmd͡ʒ-dæ jenidænɡurmɑ iʃlærinin nœvbæti mærhælæsi bɑʃlɑnmɯʃdɯr. dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn myvɑfiɡ særænd͡ʒɑmɯ ilæ stɑnsijɑdɑ ɟœrylæsi iʃlæræ 48 miljon mɑnɑt væsɑit ɑjrɯlmɯʃdɯr. bu væsɑitin hesɑbɯnɑ stɑnsijɑdɑ jeni inzibɑti binɑ, idɑræetmæ mærkæzi, jeni kimjɑ sexi, hɑvɑ kompressor stɑnsijɑsɯ, 330 kilovoltluɡ ɡɑpɑlɯ jɑrɯmstɑnsijɑ, ɑzot væ kislorod sexlæri, 500 kilovoltluɡ ɑt͡ʃɯɡ pɑjlɑjɯd͡ʒɯ ɡurɣu, t͡ʃirkɑb sulɑrɯn tæmizlænmæsi ɡurɣusunun jenilænmæsi næzærdæ tutulmuʃdur. d͡ʒɑri ilin jɑnvɑr-mɑrt ɑjlɑrɯndɑ ɑzneftemɑʃ , ɑkkord minɟæt͡ʃevir mɑʃɯnɡɑjɯrmɑ zɑvodu ɑsd͡ʒ-lær, minɟæt͡ʃevir tekstil , ɑsk izolit , hted͡ʒh invest mmd͡ʒ-lær mœvd͡ʒud imkɑnlɑrɯ dɑxilindæ sɑbit fæɑlijjæt ɟœstærmiʃlær.
i.ismɑjɯlovun sœzlærinæ ɟœræ, hesɑbɑt dœvryndæ sosiɑl tæjinɑtlɯ tæʃkilɑtlɑrɯn fæɑlijjætlæri dɑim diɡɡæt mærkæzindæ sɑxlɑnɯlmɯʃdɯr. ɡejdijjɑtdɑ olɑn 17540 tæɡɑyd ɑlɑn ʃæxsæ œdænilæsi 11,2 miljon mɑnɑt væsɑit hær ɑj vɑxtɯndɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɯʃdɯr. minɟæt͡ʃevir ʃæhæri yzræ ortɑ ɑjlɯɡ tæɡɑydyn mæblæɣi 212 mɑnɑt olmuʃdur. bu ilin 3 ɑjɯ ærzindæ ʃæhær yzræ 6987 næfær yzvy olɑn 1042 ɑilæjæ ynvɑnlɯ sosiɑl jɑrdɯm œdænilmiʃdir. 2019-d͡ʒu ilin 1-d͡ʒi ryby ærzindæ ʃæhær mæʃɣulluɡ mærkæzinæ 797 næfær ɡejri mæʃɣul ʃæxs myrɑd͡ʒiæt etmiʃ, onlɑrdɑn 562 næfæri peʃæsinæ væ ixtisɑsɯnɑ ujɣun iʃlæ tæmin olunmuʃdur.
myxtælif tæsærryfɑt sɑhælærindæ ɑpɑrɯlɑn uɣurlu iʃlærdæn dɑnɯʃɑn bɑʃt͡ʃɯ ejni zɑmɑndɑ diɡɡæti nœɡsɑn væ t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑrɑ dɑ jœnældib. o, ɡejd edib ki, hælæ dæ ʃæhærin bæzi jeni jɑʃɑjɯʃ mɑssivlærindæ ʃæbækæ olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn elektrik enerʒisi ilæ tæminɑtɯndɑ problem jɑrɑnɯr. ʃæhærin kyt͡ʃæ væ mæhællædɑxili ærɑzilærindæ istifɑdæsiz beton-dæmir diræklærin kifɑjæt ɡædær olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ onlɑrɯn ɟœtyrylmæsi t͡ʃox lænɟ ɑpɑrɯlɯr. elæd͡ʒæ dæ vɑxtilæ sæliɡæsiz t͡ʃækilmiʃ kɑbellær ʃæhærin estetik ɟœrynyʃynæ xælæl ɟætirir. diɟær bir problem kylækli hɑvɑlɑrdɑ elektrik enerʒisinin etibɑrlɯlɯɣɯnɯn olmɑmɑsɯdɯr. ymumijjætlæ, ʃæhærdæ elektrik sisteminin jerɑltɯ kɑbellærlæ ævæz edilmæsi hɑɡɡɯndɑ tækliflær hɑzɯrlɑnmɑlɯdɯr. ʃæhær ærɑzisindæ dœvlæt proɡrɑmɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ it͡ʃmæli su sisteminin jenidænɡurulmɑsɯ yzræ iʃlær bɑʃɑ t͡ʃɑtsɑ dɑ, kohnæ kɑnɑlizɑsijɑ ʃæbækæsindæki ɡæzɑlɑr zɑmɑnɯ jɑʃɑjɯʃ binɑlɑrɯnɯn zirzæmilærinæ ɑxɑn t͡ʃirkɑb su ɑxɯntɯlɑrɯ væ bu sæbæbdæn ɑntisɑnitɑr væzijjæt æhɑlidæ d͡ʒiddi nɑrɑzɯlɯɡ jɑrɑdɯr. jol væ sækilærdæ t͡ʃirkɑb su ɑxɯdɯlɑn ɡujulɑrɯn ɑsfɑlt sævijjæsindæn ɑʃɑɣɯ olmɑsɯ næɡlijjɑt vɑsitælærinɯn, elæd͡ʒæ dæ pijɑdɑlɑrɯn hærækætinæ mɑneæ jɑrɑdɯr. son dœvrlærdæ ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin ɡɑz xidmæt sɑhæsinin fæɑlijjætinæ olɑn irɑdlɑrɯ nætid͡ʒæsindæ ɡɑz sɯzɯntɯlɑrɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn ɡɑzɯntɯlɑr zɑmɑnɯ ɑsfɑlt œrtyjynyn bærpɑsɯndɑ myæjjæn irælilæjiʃlær olsɑ dɑ væzijjæt hælæ ɡænɑætbæxʃ dejildir. sɑhibsiz itlærlæ mybɑrizæ sɑhæsindæ iʃlær ɟyd͡ʒlændirilmælidir. ʃæhærin kyt͡ʃæ væ mæhællædɑxili ærɑzilærindæ ɡurumuʃ ɑɣɑd͡ʒlɑr kifɑjæt ɡædærdir. hælæ dæ ʃæhærin ymumi bælɑsɯ olɑn myæjjæn olunmɑjɑn jerlæræ zibilin tœkylmæsi sɑhæsindæ ɑidijjæti ɡurumun væ jɑrɑnmɯʃ næzɑræt ɡruplɑrɯnɯn fæɑlijjæti ɡænɑætbæxʃ dejildir. ʃæhærin jeni jɑʃɑjɯʃ mɑssivlærini dæ æhɑtæ etmæklæ myæjjæn olunmuʃ jerlærdæ mœvd͡ʒud zibil ɡutulɑrɯnɯn jɑrɑrsɯzlɑrɯnɯn jenilæri ilæ ævæzlænmæsinæ væ ælɑvæ zibil ɡutulɑrɯnɯn ɡojulmɑsɯnɑ, ʃæhærin jɑɟɯʃ sulɑrɯnɯ œtyræn sistemin æsɑslɯ tæmirinæ ehtijɑd͡ʒɯ vɑrdɯr. bu sistemin ɑjrɯ-ɑjrɯ hissælæri tæmir edilsæ dæ hælæ dæ ɟyd͡ʒly intensiv jɑɣɯʃlɑr zɑmɑnɯ ʃæhærin bæzi ærɑzilærindæ jɑɟɯʃ sulɑrɯnɯ œtyræn sistemin œtyryd͡ʒylyk ɡɑbilijjætinin zæifliji sæbæbindæn problemlær jɑʃɑnɯr. ɟælæd͡ʒækdæ ymumijjætlæ jɑɟɯʃ sulɑrɯnɯ œtyræn sistemin jenilænmæsinæ ehtijɑd͡ʒ vɑrdɯr. nœvbæti dœvrdæ ʃæhærin sɑɟ sɑhil, ɑz.ies jɑʃɑjɯʃ mɑssivlærinin kyt͡ʃælærinin, mæhællædɑxli iʃɯɡlɑnmɑ sisteminin ɡurulmɑsɯ iʃlærinin dɑvɑm etdirilmæsi ɡɑrʃijɑ ɡojulɑn væzifælærdændir.
bɑʃt͡ʃɯ ʃæhær næɡlijjɑtɯndɑ olɑn problemlæri dæ ɡɑbɑrdɯb. dejib ki, ɑidijjæti ɡurumlɑrɑ myrɑd͡ʒiætlæræ bɑxmɑjɑrɑɡ bu sɑhædæ hælæ dæ dœnyʃ jɑrɑnmɑmɯʃdɯr. særniʃindɑʃɯmɑdɑ sɑhibkɑrlɑr tæræfindæn ɟœstærilæn næɡlijjɑt xidmæti insɑnlɑrdɑ hɑɡlɯ nɑrɑzɯlɯɡlɑr jɑrɑdɯr. ʃæhærdɑxili mɑrʃrutlɑrdɑ normɑtivlæræ ujɣun olmɑjɑn, texniki væzijjæti bærbɑd olɑn, insɑnlɑrɯn hæjɑt væ sɑɣlɑmlɯɡlɑrɯnɯ tæhlykæ ɑltɯnɑ ɡojɑn næɡlijjɑt vɑsitælærinin sɑjɯ kifɑjæt ɡædærdir. jeni sɑlɯnmɯʃ mɑssivlæræ jeni mɑrʃrutlɑrɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ væ jɑ mœvd͡ʒud mɑrʃrutlɑrdɑ dæjiʃikliklærin ɑpɑrɯlmɑsɯ, xætlæræ myɑsir ɑvtobuslɑrɯn sɑlɯnmɑsɯ, næɡlijjɑt vɑsitælærinin særiʃtæli syryd͡ʒylær tæræfindæn idɑræ olunmɑsɯ, særniʃinlærlæ næzɑkætli dɑvrɑnɯʃ mynɑsibætlæri jɑrɑdɯlmɑsɯ yt͡ʃyn reɟionɑl bœlmæ tæræfindæn tæxiræsɑlɯnmɑz tædbirlær ɟœrylmælidir.
ilhɑm ismɑjɯlov ɡejd edib ki, elektrik enerʒisi, su, kɑnɑlizɑsijɑ, ɡɑz væ istilik tæminɑtɯ sɑhælærindæ jenidænɡurmɑ iʃlærinin lænɟ ɑpɑrɯlmɑsɯ, nætid͡ʒædæ bu sɑhælærdæ bɑʃ veræn ɡæzɑlɑr væ lænɟimælær æhɑlinin hɑɡlɯ nɑrɑzɯlɯɣɯnɑ sæbæb olur. jollɑrɯn bæzi ærɑzilærindæ dɑʃ œrtykly olmɑsɯ, zirzæmi-kommunikɑsijɑ xætlærinin tæmiræ ehtijɑd͡ʒɯ, kommunɑl myæssisælærin myvɑfiɡ mɑʃɯn væ mexɑnizmlærlæ tæmin olunmɑmɑsɯ dɑ problem kimi ɡɑlmɑɡdɑdɯr.
mæruzæ ætrɑfɯndɑ myzɑkirælærdæ mɑlijjæ idɑræsinin ræisi sɑmir mæmmædov, dsmf mminɟæt͡ʃevir ʃœbæsinin ræisi emil ismɑjɯlov, tærtær reɟionɑl ɡɑz idɑræsinin ræis myɑvini æbdyl ɡɑsɯmov, mærkæzi xæstæxɑnɑ publik hyɡuɡi ʃæxsin direktoru kœnyl ælækbærov, mænzil tæsærryfɑtɯ kombinɑtɯnɯn direktoru rɑmiz ælijev t͡ʃɯxɯʃ ediblær. prezident ɑdministrɑsijɑsɯnɯn mæsul iʃt͡ʃisi væfɑdɑr bɑɣɯrov œlkæ iɡtisɑdijjɑtɯnɯn væ diɟær sɑhælærin inkiʃɑfɯ, æhɑlinin sosiɑl væzijjætinin jɑxʃɯlɑʃmɑsɯ istiɡɑmætindæ ɑtɯlɑn ɑddɯmlɑrdɑn dɑnɯʃɯb. o, xysusilæ vurɣulɑjɯb ki, prezidentin tɑpʃɯrɯɣɯnɑ æsɑsæn œlkædæ 40 min næfær yt͡ʃyn sosiɑl iʃt͡ʃi jeri ɑjrɯlɯb: onlɑrɯn 905 næfæri dæ minɟæt͡ʃevirdæ kommunɑl sɑhælærdæ t͡ʃɑlɯʃɯr. bu iʃt͡ʃilærin bir hissæsinin ɡæbiristɑnlɯɡlɑrdɑ sæliɡæ-sɑhmɑn jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ d͡ʒælb olunmɑsɯ æhɑlinin rɑzɯlɯɣɯnɑ sæbæb olɑrdɯ .
bdu-nun ʒurnɑlistikɑ fɑkyltæsini bitirib. 20 jɑʃɯndɑn mætbuɑtdɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. 1999-d͡ʒu ildæn "minɟæt͡ʃevir iʃɯɡlɑrɯ" ɡæzetinin tæsist͡ʃisi væ bɑʃ redɑktorudur. "ɡɯzɯl ɡælæm", h.b.zærdɑbi, ɑli mediɑ mykɑfɑtlɑrɯnɑ, æmækdɑr ʒurnɑlist fæxri ɑdɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyb.
ilhɑm ismɑjɯlov : ʃæhærdæ ɑbɑdlɑʃmɑjɑn mæhællæ ɡɑlmɑjɑd͡ʒɑɡ
mdu-dɑ sænɑjenin tæʃkili væ idɑræetmæ kɑfedrɑsɯnɯn tæʃkilɑti dæstæji ilæ elmi seminɑr ket͡ʃirilib
oxumɑɣɯ tæklif edirik myællifin bytyn jɑzɯlɑrɯ
bɑnklɑr sɑhibkɑrlɑrɯn sif kreditlærinæ ælt͡ʃɑtɑnlɯɣɯ tæmin edæd͡ʒækmi?
minɟæt͡ʃevir ʃæhær texniki væ humɑnitɑr lisejin 5 komɑdɑsɯ bejnælxɑlɡ steɑm
minɟæt͡ʃevir dœvlæt universiteti væ birɟæ væ sɑɣlɑm id͡ʒtimɑi birliji ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɣɑ dɑir memorɑndum imzɑlɑnɯb
eko-tes nœvbæti lɑjihæsinæ jekun vurdu
minɟæt͡ʃevir dœvlæt universitetindæ informɑsijɑ tæhlykæsizliji ɟynlæri ket͡ʃirilir
mdu-dɑ tælim: lɑjihælærin jɑzɯlmɑsɯ væ idɑræ edilmæsi
mdu-nun tælæbæsi ɑdlɯ tæɡɑydæ lɑjiɡ ɟœrylyb
februɑrj 2, 2021 rɑmil ned͡ʒefli ixtisɑs yzræ hækimlær, portret, tibb elmlæri nɑmizædlæri, tibb ixtisɑslɑr
tibb elmlæri nɑmizædi, dr. ælijev ɑbdulæli 1977 d͡ʒi ildæ ɑzerbɑjd͡ʒɑndɑ ɑnɑdɑn olmuʃdur. ɑbdulɑlɯ ælijev 1994 d͡ʒy ildæ ortɑ mæktæbi (neftt͡ʃɑlɑ ʃ. 4 sɑjlɯ) ælɑ ɡijmætlærlæ
ruslɑn ræsul. plɑstik rekonstruktiv d͡ʒærrɑh
ʒɑnuɑrj 21, 2021 bosson78 ixtisɑs yzræ hækimlær, portret, tibb ixtisɑslɑr
doktor ruslɑn ræsulun tæhsili: ruslɑn ræhimov ɑzærbɑjd͡ʒɑn tibb universiteti myɑlid͡ʒæ iʃi fɑkyltæsindæ tæhsil ɑlɯb 2005-2007 -d͡ʒi illærdæ rusijɑ federɑsijɑsɯ ɑstrɑxɑn dœvlæt tibb ɑkɑdemijɑsɯ d͡ʒærrɑhijjæ ixtisɑsɯ
xɑt͡ʃmɑz rɑjonu, hɑd͡ʒɯæbdyrræhimobɑ kændindæ vætændɑʃɑ mæxsus ærɑzidæ 2,5 hɑ bit͡ʃilmiʃ tɑxɯl sɑhæsi væ 1 hɑ bit͡ʃilmæmiʃ ɑrpɑ sɑhæsi jɑnmɯʃdɯr. jɑxɯnlɯɡdɑkɯ ækin sɑhælæri jɑnɣɯndɑn myhɑfizæ olunmuʃdur. jɑnɣɯn sɑɑt 20:45-dæ jɑnɣɯnsœndyrænlær tæræfindæn sœndyrylmyʃdyr;
fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin 112 t͡ʃevik reɑksijɑ idɑræsinæ dɑxil olmuʃ mælumɑtɑ æsɑsæn, sijæzæn rɑjonundɑ bɑkɯ-ɡubɑ jolunun 84-d͡ʒy kilometrlijindæ "shɑd͡ʒhmɑn" væ "kɑmɑz" mɑrkɑlɯ iki jyk ɑvtomobili toɡɡuʃmuʃdur. fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin myvɑfiɡ xilɑsetmæ ɡyvvælæri dærhɑl hɑdisæ jerinæ d͡ʒælb olunmuʃdur. myæjjæn olunmuʃdur ki, "shɑd͡ʒhmɑn" mɑrkɑlɯ ɑvtomobilin syryd͡ʒysy xæsɑræt ɑlmɯʃ væ ɑvtomobildæ sɯxɯlmɯʃ væzijjætdæ ɡɑlmɯʃdɯr. jɑnɣɯnsœndyræn-xilɑsedid͡ʒilær tæhlykæsizlik ɡɑjdɑlɑrɯnɑ riɑjæt etmæklæ xysusi ɑlæt væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑr vɑsitæsilæ jɑrɑlɯnɯ næɡlijjɑt vɑsitæsindæn t͡ʃɯxɑrmɯʃ væ ɑidijjæti yzræ tæhvil vermiʃlær. æmælijjɑt sɑɑt 04:20-dæ bɑʃɑ t͡ʃɑtmɯʃdɯr. hɑdisæ ilæ ælɑɡædɑr myvɑfiɡ ɡurumlɑr tæræfindæn tæhɡiɡɑt ɑpɑrɯlɯr;
sijæzæn rɑjonu, zɑrɑt ɡæsæbæsindæ (rɑjon mærkæzindæn 15 km ɑrɑlɯ) zɑrɑt dæmirjol stɑnsijɑsɯnɯn ikimærtæbæli inzibɑti binɑsɯnɯn 1-d͡ʒi mærtæbæsindæ jerlæʃæn ymumi sɑhæsi 36 kv.m olɑn otɑɡdɑ elektrik d͡ʒihɑzlɑrɯ væ rɑbitæ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ jɑnmɯʃdɯr. otɑɣɯn ɡɑlɑn hissæsi væ dæmirjol stɑnsijɑsɯnɯn binɑsɯ jɑnɣɯndɑn myhɑfizæ olunmuʃdur. jɑnɣɯn sɑɑt 06:54-dæ jɑnɣɯnsœndyrænlær tæræfindæn sœndyrylmyʃdyr.
d͡ʒænɑzæ nɑmɑzɯnɯn dœrd tækbirindæn hær biri bir rykæt kimidir. dœrd tækbirin jɑlnɯz birind͡ʒisindæ ællær ɡulɑɡlɑrɑ ɡɑldɯrɯlɯr. sonrɑkɯ yt͡ʃ tækbirdæ ællær ɡɑldɯrɯlmɑz.
1. ilk tækbir ɑlɯnɯb iki æl bɑɣlɑnɯnd͡ʒɑ sybhɑnækæ oxunur væ oxunɑrkæn væd͡ʒællæ sænæykæ dæ dejilir. fɑtihæ oxunmɑz.
3. yt͡ʃynd͡ʒy tækbirdæn sonrɑ d͡ʒænɑzæ duɑsɯ oxunur. d͡ʒænɑzæ duɑsɯ jerinæ rɑbbænɑ ɑti-nɑ... væ jɑ jɑlnɯz ɑllɑhymmæɣfirlæh demæk væ jɑxud duɑ nijjætijlæ fɑtihæi ʃærifæ ni oxumɑɡ dɑ olɑr.
4. dœrdynd͡ʒy tækbirdæn sonrɑ dærhɑl sɑɣɑ væ sonrɑ solɑ sɑlɑm verilir. sɑlɑm verærkæn, d͡ʒænɑzæjæ væ d͡ʒɑmɑɑtɑ nijjæt edilir.
œmyrlyk hædijjæ kitɑbɯ, æsæri, næʃri, t͡ʃɑp mæhsulu, kitɑb - myællif kɑrlos ɡonsɑles ::: teɑs press næʃrijjɑt evi
doktor ɡonsɑlesin œzynyn dæ etirɑf etdiji kimi, ɑnɑ væ uʃɑɣɯn sɑɣlɑmlɯɣɯndɑ dœʃlæ æmizdirmænin rolu væ ystynlyklæri ilæ bɑɣlɯ mybɑhisælær, - bu ystynlyklær onun næzærindæ dɑnɯlmɑzdɯr, - onu ɑrtɯɡ t͡ʃoxdɑndɯr nɑrɑhɑt etmir. o, æmindir ki, dœʃlæ æmizdirmæ, sɑdæd͡ʒæ, uʃɑɣɯ sɑɣlɑm bœjytmæk yt͡ʃyn ɑdi bir vɑsitæ væ jɑxud ɡɑdɯnɯn œzynæ mæhdudijjæt ɡojmɑsɯ, œvlɑdɯnɯn rifɑhɯ nɑminæ œzyny ɡurbɑn vermæsi dejil, onun œz hæjɑtɯnɯn, seksuɑl væ reproduktiv dœvrynyn normɑl tærkib hissæsidir. œz nœvbæsindæ uʃɑɡ yt͡ʃyn ɑdi ɡidɑlɑnmɑɡ vɑsitæsi dejil, hæm dæ væ ejni zɑmɑndɑ ɑnɑ ilæ emosionɑl bɑɣlɯlɯɣɯ formɑlɑʃdɯrmɑɡ imkɑnɯdɯr.
bunɑ ɟœræ dæ doktor ɡonsɑles bu kitɑbɯ kœrpæsini dœʃlæ æmizdirmæk istæjæn mæhz belæ ɡɑdɯnlɑrɑ kœmæk mæɡsædilæ tɑm væ hærtæræfli dærslik kimi iʃlæjib. o bu kitɑbdɑ dœʃlæ æmizdirmæjæ dɑir bir t͡ʃox mɑrɑɡlɯ mœvzulɑrɑ tæfærryɑtɯ ilæ ɑjdɯnlɯɡ ɟætirib: ɡɑdɯnɯn syd væzisinin ɑnɑtomijɑ væ fizioloɟijɑsɯndɑn tutmuʃ uʃɑɣɯn t͡ʃæki væ boj ɑrtɯmɯnɑdæk; æmizdirmæ texnikɑsɯndɑn tutmuʃ ɑnɑ væ uʃɑɡlɑrdɑ æn t͡ʃox rɑst ɟælinæn xæstæliklærædæk; dœʃlæ æmizdirmæ ilæ ejni zɑmɑndɑ kœrpæjæ myxtælif ɡidɑ nœvlæri væ dærmɑnlɑrɯn verilmæsindæn tutmuʃ ɑnɑnɯn iʃæ t͡ʃɯxmɑsɯnɯn ɡɑt͡ʃɯlmɑz olɑd͡ʒɑɣɯ tæɡdirdæ dœʃlæ æmizdirmænin tæʃkili ysullɑrɯnɑdæk... myællif æmizdirmæ zɑmɑnɯ tez-tez jɑrɑnɑn bir t͡ʃox suɑllɑrɯ dɑ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯr.
œlkænin æn bœjyk simsiz xidmætlær provɑjderi olɑrɑɡ ɑzstɑrnet, kɑbel ʃæbækæsi ilæ jɑnɑʃɯ hær nœv rɑbitæ ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯzɯ jyksæk kejfijjætli, etibɑrlɯ væ ælveriʃli jollɑr ilæ dæstæklæjir. 1 ɟb/s-æ ɡædær simmetrik syræt dæstæklæjæn simsiz ʃæbækæmiz sæs, video væ bulud dɑxil olmɑɡlɑ jyksæk proritet dɑʃɯjɑn bir t͡ʃox tætbiɡæ ɟœræ optimɑllɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr. ɟeniʃ æhɑtæ dɑiræmiz ilæ, bytyn æl-t͡ʃɑtmɑz nœɡtælærdæ sizi syrætli internet ilæ tæmin edæd͡ʒæjik.
æhɑtæ dɑiræmizæ bɑkɯ ʃæhæri væ ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯ dɑxildir
hɑnsɯ xidmætimizlæ mɑrɑɡlɑnɯrsɯnɯz?
bu ʃæxsi mælumɑtlɑrɯn mæxfiliji sijɑsæti (bundɑn sonrɑ mæxfilik sijɑsæti) www.ɑzstɑrnet.ɑz domenindæ jerlæʃæn "ɑzstɑrnet mmd͡ʒ" veb-sɑjtɯndɑn, proɡrɑm tæminɑtɯndɑn væ xidmætlærdæn istifɑdæ edilæn zɑmɑn istifɑdæt͡ʃilær hɑɡɡɯndɑ ældæ olunɑn bytyn mælumɑtɑ ɑid olunur.
1.1. bu mæxvilik sijɑsætindæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ terminlærdæn istifɑdæ olunur:
1.1.1. «vebsɑjtɯnɯn ɑdministrɑtorlɑrɯ (bundɑn sonrɑ – sɑjt ɑdministrɑsijɑsɯ)» – ɑzstɑrnet mmd͡ʒ ɑdɯndɑn fæɑlijjæt ɟœstæræn, ʃæxsi mælumɑtlɑrɯn ældæ olunmɑsɯnɯ tæʃkil edæn væ jɑ hæjɑtɑ ket͡ʃiræn, ʃæxsi mælumɑtlɑrɯn iʃlænmæsinin mæɡsædini, iʃlænmæli ʃæxsi mælumɑtlɑrɯn tærkibini, ʃæxsi mælumɑtlɑrlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn hærækætlæri (æmælijjɑtlɑrɯ) tæjin edæn sɑjtɯn idɑræ edilmæsi yzræ sælɑhijjætli hejæt.
1.1.2. «ʃæxsi mælumɑtlɑr» - myæjjæn væ jɑ myæjjæn olunɑn fiziki ʃæxsæ (ʃæxsi mælumɑtlɑrɯn subjekti) birbɑʃɑ væ jɑ dolɑjɯ jollɑ ɑid olɑn istænilæn mælumɑt.
1.1.3. «ʃæxsi mælumɑtlɑrɯn iʃlænmæsi» - ɑvtomɑtlɑʃdɯrmɑ væ jɑ belæ vɑsitælærdæn istifɑdæ etmædæn ʃæxsi mælumɑtlɑrlɑ tœrædilæn istænilæn hærækæt (æmælijjɑt) væ jɑ hærækætlær (æmælijjɑtlɑr) toplusu, hæmt͡ʃinin ʃæxsi mælumɑtlɑrɯn toplɑnmɑsɯ, jɑzɯlɯʃɯ, sistemlæʃdirilmæsi, jɯɣɯlmɑsɯ, sɑxlɑnɯlmɑsɯ, dæɡiɡlæʃdirilmæsi (jenilænmæ, dæjiʃdirilmæ), ældæ olunmɑsɯ, istifɑdæsi, œtyrylmæsi (jɑjɯlmɑsɯ, tæɡdim olunmɑsɯ, tɑpɯlmɑsɯ), simɑsɯzlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, bloklɑʃdɯrɯlmɑsɯ, silinmæsi, læɣv edilmæsi.
1.1.4. «ʃæxsi mælumɑtlɑrɯn mæxfiliji» – ʃæxsi rɑzɯlɯɡ væ jɑ diɟær ɡɑnuni æsɑs olmɑdɑn subjektin ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯn jɑjɯlmɑsɯnɑ imkɑn vermæmæklæ operɑtor væ jɑ diɟær ʃæxsi mælumɑtɯ ældæ edæn ʃæxs yt͡ʃyn mytlæɡ olɑn.
1.1.5. «vebsɑjtɯn istifɑdæt͡ʃisi (bundɑn sonrɑ – istifɑdæt͡ʃi)» – internet vɑsitæsilæ sɑjtɑ ɟiriʃ ældæ edæn væ vebsɑjtdɑn istifɑdæ edæn ʃæxs.
1.1.6. «d͡ʒookies» — sæhifæni ɑt͡ʃdɯɡdɑ veb-server tæræfindæn ɟœndærilæn væ istifɑdæt͡ʃinin kompjuterindæ sɑxlɑnɯlɑn veb-myʃtærinin væ jɑ veb-brɑuzerin hær dæfæ veb-serveræ myvɑfiɡ sɑjtɯn sæhifæsini ɑt͡ʃmɑɡ d͡ʒæhdi zɑmɑnɯ http-tælæbindæ ɟœndærdiji verilænlærin kit͡ʃik frɑɡmenti.
1.1.7. «ip-ynvɑn» — kompjuter ʃæbækæsindæ ip protokolu ilæ ɡurulmuʃ unikɑl ʃæbækæ ynvɑnɯ ɡovʃɑɣɯ.
2.1. istifɑdæt͡ʃinin vebsɑjtdɑn istifɑdæ etmæsi bu mæxfilik sijɑsætini væ istifɑdæt͡ʃinin ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯn iʃlænmæ ʃærtlærinin ɡæbul etmæsidir.
2.2. mæxfilik sijɑsæti ʃærtlæri ilæ rɑzɯlɑʃmɑsɑ, istifɑdæt͡ʃi vebsɑjtdɑn istifɑdæni dɑjɑndɯrmɑlɯdɯr.
2.3. mæxfilik sijɑsæti jɑlnɯz ɑzstɑrnet mmd͡ʒ vebsɑjtɯnɑ sɑjtɯnɑ ɑiddir. vebsɑjtdɑ mœvd͡ʒud olɑn linklærdæn væ jɑ ket͡ʃidlærdæn istifɑdæ edæ bilæd͡ʒæk yt͡ʃynd͡ʒy tæræflærin sɑjtlɑrɯnɑ næzɑræt etmir væ mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
2.4. vebsɑjtɯn ɑdministrɑsijɑsɯ vebsɑjtɯn istifɑdæt͡ʃisi tæræfindæn verilæn ʃæxsi mælumɑtlɑrɯn dyzɟynlyjyny joxlɑmɯr.
3. mæxfilik sijɑsætinin predmeti
3.1. bu mæxfilik sijɑsæti sɑjt ɑdministrɑsijɑsɯnɯn istifɑdæt͡ʃinin sɑjtɯndɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃdikdæ væ jɑ vebsɑjtdɑn istifɑdæ zɑmɑnɯ tæɡdim etdiji ʃæxsi mælumɑtlɑrɯn sɑjt tæræfindæn jɑjɯlmɑmɑsɯ væ mæxfi sɑxlɑnɯlmɑsɯ tælæbini tæmin edir.
3.2. vebsɑjt reklɑm birlæʃmælærini ɟœryntylæmæ prosesindæ væ ɟooɟle stɑtistikɑ sd͡ʒriptinin ("pixel") jyklæjæn sæhifælærinæ dɑxil olɑrkæn ɑvtomɑtik olɑrɑɡ œtyrylæn mælumɑtlɑrɯ ɡorujur:
3.2.3. brɑuzer hɑɡɡɯndɑ mælumɑt (væ jɑ reklɑm nymɑjiʃɯnæ id͡ʒɑzæ veræn diɟær proɡrɑm);
3.2.5. reklɑm bloku jerlæʃæn sæhifænin ynvɑnɯ;
3.2.6. referer (ævvælki sæhifænin ynvɑnɯ).
3.3. d͡ʒookies-lærin sœndyrylmæsi, ɑvtorizɑsijɑ tælæb edæn internet mɑɣɑzɑnɯn veb sɑjtɯnɯn bæzi hissælærinæ dɑxil olmɑmɑsɯ ilæ nætid͡ʒælænæ bilær.
3.4. vebsɑjt zijɑrætt͡ʃilærin ip ynvɑnlɑrɯnɑ dɑir stɑtistikɑ toplɑjɯr. bu mælumɑt mɑlijjæ œdæniʃlærinin ɡɑnunilijini joxlɑmɑɡ yt͡ʃyn texniki problemlæri myæjjæn etmæk væ hæll etmæk mæɡsædilæ istifɑdæ olunur.
3.5. juxɑrɯdɑ ɟœstærilmæmiʃ istænilæn diɟær ʃæxsi mælumɑt (sɑtɯnɑlmɑ tɑrixt͡ʃæsi, istifɑdæ edilæn brɑuzerlær væ æmælijjɑt sistemlæri væ s.) etibɑrlɯ sɑxlɑnɯlmɑlɯ væ jɑjɯlmɑmɑlɯdɯr.
4. istifɑdæt͡ʃinin ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯn toplɑnɯlmɑsɯnɯn mæɡsædlæri
4.1. sɑjt ɑdministrɑsijɑsɯ istifɑdæt͡ʃinin ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ mæɡsædlær yt͡ʃyn istifɑdæ edæ bilær:
4.1.1. istifɑdæt͡ʃi ilæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡænin ɡurulmɑsɯ, hæmt͡ʃinin vebsɑjtdɑn istifɑdæ ʃærtlæri væ ɡɑjdɑsɯ, xidmætin ɟœstærilmæsi, istifɑdæt͡ʃinin sorɣu væ tælæbnɑmælærin iʃlænmæsi.
4.1.2. tæhlykæsizliji tæmin etmæk væ dælæduzluɣun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæt͡ʃinin jerlæʃdiji mækɑnɯn tæjin olunmɑsɯ.
4.1.3. istifɑdæt͡ʃinin tæɡdim etdiji ʃæxsi mælumɑtlɑrɯn dyzɟynlyjynyn væ tɑmlɯɣɯnɯn tæsdiɡi.
4.1.4. vebsɑjtɯn istifɑdæt͡ʃisinæ sifɑriʃin væzijjæti ilæ bɑɣlɯ mælumɑtlɑndɯrɯlmɑsɯ.
4.1.5. vebsɑjtdɑn istifɑdæ zɑmɑnɯ jɑrɑnɑn ænɟælliklærlæ bɑɣlɯ istifɑdæt͡ʃijæ sæmæræli myʃtæri væ texniki dæstæjin verilmæsi.
5.1. istifɑdæt͡ʃinin bord͡ʒudur:
5.1.1. vebsɑjtdɑn istifɑdæ etmæk yt͡ʃyn tælæb olunɑn mælumɑtɯ tæɡdim etmæk.
5.1.2. mælumɑt dæjiʃdikdæ tæɡdim olunmuʃ mælumɑtɯ jenilæmæk, tɑmɑmlɑmɑɡ.
5.2. sɑjt ɑdministrɑsijɑsɯ bord͡ʒludur:
5.2.1. ældæ olunɑn mælumɑtɯ bu mæxfilik sijɑsætinindæ ɟœstærilæn mæɡsædlær yt͡ʃyn istifɑdæ etmæk.
5.2.2. verilæn mæxfi mælumɑtɯn ɡorunub sɑxlɑnɯlmɑsɯnɯ, istifɑdæt͡ʃinin jɑzɯlɯ rɑzɯlɯɣɯ olmɑdɑn jɑjɯlmɑmɑsɯnɯ tæmin etmæk, hæmt͡ʃinin bu mæxfilik sijɑsætinindæ ɟœstærilæn hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ, istifɑdæt͡ʃinin ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯ sɑtmɑmɑɡ, dæjiʃmæmæk, dærd͡ʒ etmæmæk væ jɑ diɟær ysullɑrlɑ jɑjɯlmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ.
5.2.4. istifɑdæt͡ʃinin ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯn ɟizli sɑxlɑnɯlmɑsɯ yt͡ʃyn mœvd͡ʒud tædbirlær zɑmɑnɯ bu d͡ʒyr mælumɑtlɑrɯn myhɑfizæsi yt͡ʃyn istifɑdæ edilæn ɡɑjdɑjɑ ujɣun tædbirlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi.
6.1. sɑjt ɑdministrɑsijɑsɯ istifɑdæt͡ʃinin id͡ʒɑzæsi olmɑdɑn bu mæxfilik sijɑsætindæ dæjiʃikliklær edæ bilær.
6.2. jeni mæxfilik sijɑsæti mæxfilik sijɑsæti tæræfindæn ɡejri ʃærtlær næzærdæ tutulmɑdɯɣɯ hɑldɑ vebsɑjtdɑ jerlæʃdirildikdæn sonrɑ ɡyvvæjæ minir.
6.3. bu mæxfilik sijɑsæti ilæ bɑɣlɯ istænilæn suɑl væ tækliflærin elektron ynvɑnɑ ɟœndærilmæsi mæɡsædæujɣundur.
6.4. ɡyvvædæ olɑn mæxfilik sijɑsæti www.ɑzstɑrnet.ɑz sæhifæsindæ jerlæʃdirilir.
bu ʃærtlær væ ɡɑjdɑlɑr www.ɑzstɑrnet.ɑz sɑjtɯ (bundɑn sonrɑ provɑjder ) vɑsitæsi ilæ, xidmæt istifɑdæt͡ʃilærinin (bundɑn sonrɑ ɑbunæt͡ʃi ) œdæmæ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ myæjjænlæʃdirir. sæhifæjæ dɑxil olmɑɡlɑ, bu ʃærtlær væ ɡɑjdɑlɑrɯ tɑm olɑrɑɡ ɡæbul etmiʃ olurnuz. bu sæhifædæ æks olunɑn istifɑdæ ɡɑjdɑlɑrɯndɑn imtinɑ etsæniz, sæhifænin istifɑdæsini hæmæn dɑjɑndɯrɯn.
1. œdæniʃ myddæti, ʃærtlæri væ ɡɑjdɑlɑrɯ
1.1. provɑjder tæræ ndæn ɟœstærilæn xidmætlærin dæjæri ɑbunæt͡ʃi ilæ bɑɣlɑnɑn myɡɑvilæ ilæ myæjjæn edilir.
1.2. ɑbunæt͡ʃi xidmætæ ɡoʃulduɣu ɟyndæn 1 ɑj (31 ɟyn) myddætinæ kimi, provɑjder tæræ ndæn ɟœstærilæn xidmætlærin dæjærinin œdænilmæsini, jæni ʃæxsi hesɑbɯnɯn (bɑlɑnsɯnɯn) doldurulmɑsɯnɯ tæmin edir.
1.3. ɑbunæt͡ʃi nin ʃæxsi hesɑbɯndɑ (bɑlɑnsɯndɑ) mæn bɑlɑns jɑrɑndɯɣɯ tæɡdirdæ ɑbunæt͡ʃi tæræ ndæn ʃæxsi hesɑb doldurulɑrkæn ilk olɑrɑɡ mæn bɑlɑns silinir væ bundɑn sonrɑ œdænilmiʃ væsɑitin ɡɑlɯɡ hissæsi ɑbunæt͡ʃi nin ʃæxsi hesɑbɯnɑ ɡojulur.
1.4. myɡɑvilænin 4.2-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn myddæt ket͡ʃdikdæn sonrɑ provɑjder tæræ ndæn, xidmæt het͡ʃ bir xæbærdɑrlɯɡ olunmɑdɑn istænilæn vɑxt dɑjɑndɯrɯlɑ væ myɡɑvilæ birtæræ i ɡɑjdɑdɑ læɣv olunɑ bilær.
1.5. ɑbunæt͡ʃi nin provɑjder æ ɟœstærilmiʃ xidmætlæræ væ jɑ ɑbunæ hɑɡɡɯnɑ ɟœræ ɑbunæt͡ʃi nin ʃæxsi hesɑbɯndɑ mæn bɑlɑns (bord͡ʒ) jɑrɑndɯɣɯ tæɡdirdæ hæmin bord͡ʒ œdænilmædiji ɑnɑdæk ɑbunæt͡ʃi myɡɑvilæjæ birtæræ i ɡɑjdɑdɑ xitɑm veræ bilmæz.
1.6. xidmæt œnd͡ʒædæn œdæniʃ æsɑsɯndɑ ɟœstærildiji yt͡ʃyn, œdæniʃin ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulmɑjɯb.
2. ɡæbul olunɑn œdænɯʃ metodlɑrɯ
2.1. debit/d͡ʒredit d͡ʒɑrd (visɑ, mɑsterd͡ʒɑrd).
2.2. onlɑjn œdæniʃlærin tæhlykæsizliji pɑrtnjorumuz tæræfindæn tæmin edilir: pɑshɑbɑnk
2.3. hær hɑnsɯ bir sæbæbdæn onlɑjn œdæniʃ etmækdæn t͡ʃækinsæniz, œdæniʃinizi ɑlternɑtiv œdæmæ terminɑllɑrɯ vɑsitæsi ilæ jerinæ jetiræ bilærsiniz.
æziz, myʃtærilærimiz! sizæ tæɡdim etdijimiz bu xidmætlæ internet yzærindæn stomɑtoloʒi mɑteriɑllɑr væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn sɑtɯʃɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk dɑhɑ dɑ ɑsɑnlɑʃdɯ. bizim internet mɑɣɑzɑmɯzdɑn t͡ʃox t͡ʃeʃidli stomɑtoloʒi mɑteriɑllɑr væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑr sifɑriʃ etmæklæ siz hæm dæjærli vɑxtɯnɯzɑ , hæm dæ bydd͡ʒænizæ ɡænɑæt etmiʃ olɑd͡ʒɑɡsɯz. sɑjtɯmɯzɯ dɑvɑmlɯ izlædikdæ æn son stomɑtoloʒi jeniliklærdæn ilk sizlær xæbærdɑr olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
ɑlmɑnijɑ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri ɑnnɑlenɑ berbok mæhsɑ æmininin œlymy ilæ bɑɣlɯ bɑʃlɑjɑn etirɑzlɑrɯ jɑtɯrmɑɡ yt͡ʃyn zorɑkɯlɯɡ tætbiɡ etdijinæ ɟœræ irɑnɑ ɡɑrʃɯ sɑnksijɑ ɡærɑrɯnɯn ɡæbul edilmæsini istæjib.
teleɡrɑf.d͡ʒom xæbær verir ki, nɑzir irɑndɑ dind͡ʒ etirɑzlɑrɯ œlymd͡ʒyl zorɑkɯlɯɡlɑ jɑtɯrmɑɡ d͡ʒæhdlærinin d͡ʒɑvɑbsɯz ɡɑlmɑmɑlɯ olduɣunu bildirib.
berbok bu mæsælænin ɑvropɑ birliji (ɑb) t͡ʃært͡ʃivæsindæ tez bir zɑmɑndɑ hæll edilmæsi vɑd͡ʒiblijinæ diɡɡæt t͡ʃækib:
mænæ ɟœræ, bunɑ mæsul ʃæxslæræ ɡɑrʃɯ sɑnksijɑlɑr dɑ dɑxildir .
nɑzir ɡɑdɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn bir d͡ʒæmijjætin durumu yt͡ʃyn œnæmli mejɑr olduɣunu vurɣulɑjɯb: bir œlkædæ ɡɑdɯnlɑr tæhlykæsiz dejilsæ, het͡ʃ kim tæhlykæsiz dejil .
diɟær tæræfdæn, ɑlmɑnijɑ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin sœzt͡ʃysy kristiɑn vɑɡner irɑnɯn berlindæki sæfirinin bu ɡurumɑ t͡ʃɑɣɯrɯldɯɣɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb.
sentjɑbrɯn 13-dæ tehrɑndɑ æxlɑɡ polisi tæræfindæn sɑxlɑnɯldɯɡdɑn sonrɑ mæruz ɡɑldɯɣɯ iʃɟænd͡ʒæ sæbæbindæn komɑjɑ dyʃæræk hæjɑtɯnɯ itiræn mæhsɑ æmininin œlymy œlkædæ hiddætæ sæbæb olub. mæhsɑ sentjɑbrɯn 17-dæ doɣulduɣu sɑɡɡɯzdɑ dæfn etdikdæn sonrɑ tehrɑndɑ, œlkænin ɡærb bœlɟælærindæ væ ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃæhærlærindæ etirɑzlɑr bɑʃlɑjɯb.
ɑnt inʃɑɑt ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑzɑrɯndɑ 2002-d͡ʒi ildæn fæɑlijjæt ɟœstærir. ɟœstærdijimiz xidmætlærin kejfijjæti, etibɑrlɯ tikinti ʃirkæti ɑdɯ, bɑzɑrdɑ liderlær sferɑsɯnɑ jyksælmæjæ imkɑn vermiʃdir.
fetɑl mærkæz ns ɟenetid͡ʒs klinikɑsɯndɑ riskli hɑmilælijin muɑjinæsi væ ɟenetik diɑɡnostikɑsɯ, jyksæk ixtisɑslɯ mytæxæssis tæræfindæn ɑnɑ bætnindæ dœlyn ɑjrɯntɯlɯ ultrɑsæs væ rænɟli doppler ...
dɑun sindromu ɟenetik xromosom
vitiliɡo xæstæliji nædir? vitiliɡonun myɑlid͡ʒæsi vɑrmɯ?
vitiliɡo xæstæliji elmi ɑdɯ vitiliɡo, xɑlɡ ...
ultrɑsæs myɑjinæsi næ yt͡ʃyn vɑd͡ʒibdir?
elnɑræ særdɑrovɑ 1972 - d͡ʒi ildæ bɑkɯ ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olub. 1989- 1995 d͡ʒi illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt tibb universitetinin myɑlid͡ʒæ- profilɑktikɑ fɑkultæsindæ tæhsil ɑlɯb. bir net͡ʃæ œzæl klinikɑlɑrdɑ fæɑlijjæt ɟœstærib væ bejnælxɑlɡ konfrɑnslɑrdɑ iʃtirɑk edib. 2018- d͡ʒi ildæ uzun myddætli dœlyn mærkæzi sinir sistemin usm ilæ diɑɡnostikɑsɯ yt͡ʃyn tel- ɑvividæ væ 2019- d͡ʒu ildæ dœlyn bejninin mrt ilæ ɑrɑʃdɯrɯlmɑsɯ mæɡsædijlæ vjɑnɑdɑ kurslɑrdɑ olɑrɑɡ sertifkɑsijɑdɑn ket͡ʃmiʃdir. berlin 29 - d͡ʒu isuoɟ konɟressinæ (prenɑtɑl diɑɟnosis of tubulinostikɑsɯ) mœvzusundɑ mæɡɑlæ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. voluson d͡ʒlub isuoɟ yzvydyr. hɑzɯrdɑ fetɑl mærkæz ns ɟenetid͡ʒs klinikɑsɯndɑ fetɑl rɑdioloɡ iʃlæjir.
23:58 xristiɑnlɑrlɑ mysælmɑnlɑrɯn kœrpy ɡurduɣu irɑɡ:ibrɑhim pejɣæmbærin ʃæhærindæn dynjɑjɑ hɑnsɯ mesɑʒlɑr verildi?
23:50 t͡ʃɑvuʃoɣlu ɡætærdæ lɑvrovlɑ ɟœryʃdy –ɡɑrɑbɑɣlɑ bɑɣlɯ myzɑkiræ ɑpɑrɯlɯb
23:43 d͡ʒejhun bɑjrɑmov tbmm-in xɑrid͡ʒi ælɑɡælær komissijɑsɯnɯn sædrini ɡæbul edib- foto
23:33 mæktæblærdæ ʃɑɟirdlæræ ɡɑrʃɯ zorɑkɯlɯɡlɑr ælejhinæ profilɑktik mexɑnizmlær hɑzɯrlɑnɯb - nɑzir
23:15 ɡlobɑl neft istehlɑkɯ ɟyndælik 101,3 miljon bɑrrelæ jyksælæd͡ʒæk- ɟælæn il
23:02 putin:"bu lɑjihænin uɣurlɑ reɑllɑʃmɑsɯ rusijɑ-tyrkijæ tæræfdɑʃlɯɣɯnɯ dɑhɑ dɑ inkiʃɑf etdiræd͡ʒæk"
22:53 sumɡɑjɯtdɑ 99 jɑʃlɯ ɡɑdɯn pejvænd olunub- foto
22:32 t͡ʃindæ dynjɑnɯn æn bœjyk plɑnetɑriumu inʃɑ olunub- foto
22:27 britɑnijɑdɑ d͡ʒovɯd-19:son sutkɑdɑ 6 minædæk insɑn joluxub
strɑteɡ.ɑz fæɑlijjætini ɡejri-myæjjæn myddætæ dɑjɑndɯrdɯ
xristiɑnlɑrlɑ mysælmɑnlɑrɯn kœrpy ɡurduɣu irɑɡ: ibrɑhim pejɣæmbærin ʃæhærindæn dynjɑjɑ hɑnsɯ mesɑʒlɑr verildi?
t͡ʃɑvuʃoɣlu ɡætærdæ lɑvrovlɑ ɟœryʃdy – ɡɑrɑbɑɣlɑ bɑɣlɯ myzɑkiræ ɑpɑrɯlɯb
d͡ʒejhun bɑjrɑmov tbmm-in xɑrid͡ʒi ælɑɡælær komissijɑsɯnɯn sædrini ɡæbul edib - foto
mæktæblærdæ ʃɑɟirdlæræ ɡɑrʃɯ zorɑkɯlɯɡlɑr ælejhinæ profilɑktik mexɑnizmlær hɑzɯrlɑnɯb - nɑzir
ɡlobɑl neft istehlɑkɯ ɟyndælik 101,3 miljon bɑrrelæ jyksælæd͡ʒæk - ɟælæn il
putin: "bu lɑjihænin uɣurlɑ reɑllɑʃmɑsɯ rusijɑ-tyrkijæ tæræfdɑʃlɯɣɯnɯ dɑhɑ dɑ inkiʃɑf etdiræd͡ʒæk"
sumɡɑjɯtdɑ 99 jɑʃlɯ ɡɑdɯn pejvænd olunub - foto
t͡ʃindæ dynjɑnɯn æn bœjyk plɑnetɑriumu inʃɑ olunub - foto
britɑnijɑdɑ d͡ʒovɯd-19: son sutkɑdɑ 6 minædæk insɑn joluxub
ɑtæt sædri ɑnn linde ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ sæfær edæd͡ʒæk
tyrkijædæ 14556 næfærdæ koronɑvirus ɑʃkɑrlɑnɯb – 67 næfær isæ væfɑt edib
ɑstɑrɑdɑ æmioɣlulɑr ɑrɑsɯndɑ dɑvɑ dyʃyb - œlæn væ jɑrɑlɑnɑn vɑr
ædɑlæt vælijev: "jɑp-ɯn fæɑlijjæti optimɑllɑʃdɯrɯlɯb"
æbu-dɑbi bejnælxɑlɡ ɑeroportundɑ særniʃinlær pulsuz d͡ʒovɯd-19 testindæn ket͡ʃirilir
ermænistɑn prezidenti bɑʃ nɑziri væ myxɑlifæti ɟœryʃæ dævæt edib
ermænistɑnɯn tæd͡ʒɑvyzy nætid͡ʒæsindæ dæjmiʃ zijɑnɯn ɡijmætlændirilmæsi - komissijɑnɯn id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib
uinston t͡ʃœrt͡ʃilæ mæxsus æʃjɑlɑr hærrɑd͡ʒdɑ 40 min funt sterlinɡæ sɑtɯlɯb - foto
pɑ-nɯn ʃœbæ mydiri: "ɟœrylæn iʃlær nætid͡ʒæsindæ 25 sijɑsi pɑrtijɑ ɡurultɑj ket͡ʃirib"
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɡɯzɯl væ ɟymyʃ bɑhɑlɑʃɯb - ɡijmæt
œtæn il 106 næfær ɑrzuolunmɑz ʃæxsin œlkæjæ ɟiriʃinin ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnɯb - hesɑbɑt
tyrkijæli pɑrlɑmentɑri: ermænistɑn mæsulijjætini bɑʃɑ dyʃsæ, bœlɟædæ sylh bærɡærɑr olɑd͡ʒɑɡ
bɑjdenin uzɑtdɯɣɯ ʃokolɑd tehrɑnɯn ɑɣzɯndɑ ɑd͡ʒɯ tɑm verib – xysusi elt͡ʃidæn ɟœzlænilmæz bæjɑnɑt
tyrk deputɑt: "ermænistɑndɑ jɑʃɑjɑn insɑnlɑr d͡ʒiddi sɯxɯntɯ it͡ʃærisindædir"
deputɑt: bɑxt͡ʃɑlɯnɯn tæʃæbbysy ilæ ʃuʃɑdɑ mæktæb tikintisini sæbirsizliklæ ɟœzlæjirik
æfv komissijɑsɯnɯn nœvbæti id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib – 100-dæn t͡ʃox mæhkumun myrɑd͡ʒiætinæ bɑxɯlɯb
vækillær kolleɟijɑsɯnɯn ræjɑsæt hejæti toplɑnɯb – dɑhɑ 2 hyɡuɡʃynɑs vækillijæ ɡæbul olunub
tbmm-nin komitæ sædri: "myhɑribæ dœvryndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ tæbliɣɑt ɑpɑrɯlɯɯrdɯ"
dɑhɑ bir rɑjondɑ iki mæktæb bɑɣlɑndɯ – koronɑvirusɑ ɟœræ
ɑkif t͡ʃɑɣɑtɑj kɯlɯt͡ʃ: "bunun yt͡ʃyn yt͡ʃyn hær d͡ʒyr dæstæji veræd͡ʒæjik"
rusijɑ væ ermænistɑn mydɑfiæ nɑzirlæri ɑrɑsɯndɑ telefon dɑnɯʃɯɣɯ: nælær myzɑkiræ olunub?
pɑʃinjɑn bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯn ʃæxsi hejæti ilæ ɟœryʃyb – video
ærdoɣɑn væ putin jɑxɯn vɑxtlɑrdɑ ɟœryʃæd͡ʒæklær
ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ælillærinæ væ ʃæhid ɑilælærinæ 450 færdi ev tikilæd͡ʒæk – ææsmn tender elɑn edib
fevrɑlɯn 22-dæn indijædæk 13 mæktæb distɑnt tæhsilæ ket͡ʃib - tæhsil nɑzirliji
ɑnɑr kærimov: "filmlærlæ bɑɣlɯ lɑjihælæri næzærdæn ket͡ʃiræd͡ʒæjik"
tyrkijæ-rusijɑ diɑloɡu livijɑdɑn ɡɑrɑbɑɣɑdæk bir t͡ʃox sɑhælærdæ nætid͡ʒæ verib – ærdoɣɑn
teɑtrlɑrɯmɯz mœvsymyn sonunɑ kimi ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡ – ɑnɑr kærimov
mædænijjæt nɑziri: "bylbylyn ev muzejinin bærpɑsɯ ilæ bɑɣlɯ lɑjihæ hɑzɯrlɑnɯr"
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 515 næfær koronɑvirusɑ joluxub: 201 næfær sɑɣɑlɯb, 7 næfær væfɑt edib
isrɑilin bɑʃ nɑziri bææ-jæ ræsmi sæfær edæd͡ʒæk- bu tɑrixdæ
bmd͡ʒmi ɑɣd͡ʒɑbædidæ æmælijjɑt ket͡ʃirib: ɡɑnunsuz odlu silɑh sɑxlɑjɑn ʃæxs hæbs edilib
ɑtæʃkæsdæn sonrɑ ɑzɑd edilmi ærɑzilærdæ 10 mylki ʃæxs minɑjɑ dyʃæræk hælɑk olub - bɑʃ prokurorluɡ
mɑd͡ʒɑrɯstɑn xin bɑʃt͡ʃɯsɯ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑzɯ bizim yt͡ʃyn xysusi æhæmijjæt dɑʃɯjɯr
œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑ iɡtisɑdi væ biznes æmækdɑʃlɯɣɯ bɑxɯmɯndɑn het͡ʃ bir mɑneæ joxdur - mɑd͡ʒɑrɯstɑnlɯ nɑzir
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusundɑ æmælijjɑt-tɑktiki tælimlæri ket͡ʃirilæd͡ʒæk – mydɑfiæ nɑzirliji
djp-dæn xæbærdɑrlɯɡ: "lyzumsuz siɡnɑl veræn syryd͡ʒylær d͡ʒærimælænæd͡ʒæk"
sumɡɑjɯtdɑ jyk ɡɑtɑrɯ ilæ særniʃin ɑvtobusu toɡɡuʃub: œlæn vɑr
belɑrus sæfiri ɟænd͡ʒædæ: ermænilærin rɑket ɑtæʃi nætid͡ʒæsindæ dɑɣɯlɑn ærɑzilæræ bɑʃ t͡ʃækib
ermænistɑn pɑrlɑmentinin ɑpɑrɑt ræhbæri istefɑ verib – mætbuɑt xidmæti mælumɑt jɑjdɯ
irævɑndɑ ɡɑrʃɯdurmɑ – myxɑlifæt tæræfdɑrlɑrɯ polislæ toɡɡuʃdu video
ɡætldæ tæɡsirlændirilæn ʃæxs belɑrusdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ekstrɑdisijɑ edilib – bɑʃ prokurorluɡ mælumɑt jɑjdɯ
nikol pɑʃinjɑnɯn bɑʃ ɡærɑrɟɑh ræisi væzifæsinæ jeni nɑmizædi: ɑrtɑk dɑvtjɑn kimdir?
prezident ilhɑm ælijev ɑi-nin d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz yzræ xysusi nymɑjændæsini ɡæbul edib
bæjlær ejjubov ʃæræf ordeni ilæ tæltif edilib – særænd͡ʒɑm
ermænistɑnɯn istefɑjɑ ɟœndærilæn bɑʃ ɡærɑrɟɑh ræisi: "bɑʃ nɑzir dæ istefɑ vermælidir"
prezident ilhɑm ælijev mɑd͡ʒɑrɯstɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær væ tid͡ʒɑræt nɑzirini videoformɑtdɑ ɡæbul edib – mætn
ɟyd͡ʒly kylæk æsæd͡ʒæk, intensiv ɡɑr jɑɣɑd͡ʒɑɡ – hidrometeoroloɟijɑ xidmæti hɑvɑnɯn dæjiʃæd͡ʒæji ilæ bɑɣlɯ xæbærdɑrlɯɡ jɑjɯb
mɑd͡ʒɑrɯstɑn xin ræhbæri: mɑd͡ʒɑrɯstɑnɯn d͡ʒænub ɡɑz dæhlizindæn istifɑdæsi vɑd͡ʒibdir
ævæz zejnɑllɯ jɑzɯr:"helsinkidæn bɑkɯjɑ dæjær kɑrvɑnɯ" video-foto
ɯ hissæni bu linkdæn oxujɑ bilærsiniz: (http://www.xurɑl.d͡ʒom/%d͡ʒ9%99v%d͡ʒ9%99z-zejnɑlli-jɑzir-helsinkid%d͡ʒ9%99n-bɑkijɑ-d%d͡ʒ9%99j%d͡ʒ9%99r-kɑrvɑni-videofoto/ ævæz zejnɑllɯ jɑzɯr: helsinkidæn bɑkɯjɑ dæjær kɑrvɑnɯ -video foto )
dynjɑ sœz ɑzɑdlɯɣɯnɯn mœhtæʃæm toplɑntɯsɯ
helsinki t͡ʃox mɑrɑɡlɯ væ jɑddɑɡɑlɑn ɟœryʃlærlæ zænɟin oldu. biz hæm dæ finlɑndijɑ hɑll dɑ xurɑl.d͡ʒom-un væ ɡɑjnɑr ɡɑzɑn ɯn t͡ʃækiliʃ ɡrupu kimi iʃlædik. hæm hæjɑtdɑ væ iʃdæ mænæ jol joldɑʃlɯɣɯ edæn mælɑhæt zejnɑllɯ, hæm dæ mæn xejli t͡ʃɑlɯʃdɯɡ. o ɟœryʃlær væ tædbirlær hɑɡɡɯndɑ reportɑʒlɑr væ mysɑhibælær hɑzɯrlɑdɯɡ. mejdɑn tv-nin sædri emin millidæn, rɑti-nin ɑrtɯɡ myhɑd͡ʒiræt hæjɑtɯ jɑʃɑjɑn ræhbæri emin hysejnovdɑn (bu linkdæn oxujɑ bilærsiniz: http://www.xurɑl.d͡ʒom/emin-husejnov-ɡɑjnɑr-ɡɑzɑndɑ-m%d͡ʒ9%99ni-ɟozl%d͡ʒ9%99j%d͡ʒ9%99n-10-n%d͡ʒ9%99f%d͡ʒ9%99rd%d͡ʒ9%99n-biri-d͡ʒ%d͡ʒ9%99ld-t%d͡ʒ9%99rp%d͡ʒ9%99ns%d͡ʒ9%99jdi/ emin hysejnov ɡɑjnɑr ɡɑzɑn dɑ: mæni ɟœzlæjæn 10 næfærdæn biri d͡ʒæld tærpænsæjdi ), ɑzɑdlɯɡ rɑdiosunun rus bœlmæsinin id͡ʒrɑt͡ʃɯ redɑktoru kænɑn kɑzɯmoɣludɑn, ukrɑjnɑdɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn krɯm reɑli lɑjihæsinin id͡ʒrɑt͡ʃɯ redɑktoru jelenɑ jurt͡ʃenkodɑn mysɑhibælær ɑldɯɡ, tædbirdæn ɟeniʃ reportɑʒlɑr t͡ʃækdik. ʃæhærdæn dæ ejni tipli reportɑʒlɑr hɑzɯrlɑdɯɡ. bunlɑrɯn hɑmɯsɯnɯ strɑteɡ.ɑz væ xurɑl.d͡ʒom olɑrɑɡ diɡɡætli oxud͡ʒulɑrɯmɯzɯn diɡɡætinæ tæɡdim edæd͡ʒæjik. jæni æliboʃ ɟetdijimiz helsinkidæn 3 ɟynæ næ ɟætiræ bildiksæ, ɟætirdik væ æn æsɑsɯ, bir dɑhɑ, bir dɑhɑ æmin olduɡ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑzɑd mætbuɑtɑ, ɑzɑd sœzæ ehtijɑd͡ʒ næinki vɑr, hættɑ ɟyny-ɟyndæn ɑrtɯr
helsinkidæn ɡɑjɯdɑndɑ kijevdæ 6 sɑɑt zɑmɑnɯmɯz ɡɑlɯrdɯ. bu 6 sɑɑtɯ dæjærlændirmæk yt͡ʃyn bizi dævæt edænlæræ væ ɑvropɑdɑ jɑʃɑjɑn dostlɑrɑ myrɑd͡ʒiæt etdik. onlɑrɯn operɑtivliji væ diɡɡæti sɑjæsindæ ukrɑjnɑnɯn pɑjtɑxtɯndɑ bizi 2 dæjærli ɡrup ɡɑrʃɯlɑdɯ. mɑjdɑn hærækɑtɯnɯn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯndɑn, hɑzɯrdɑ dɑ prezident ɡvɑrdijɑsɯnɯn dœjyʃt͡ʃylærindæn olɑn vidɑdi isrɑfilov væ ukrɑjnɑnɯn ɑzɑd sœz tæmsilt͡ʃilærindæn ænvær derɟɑt͡ʃ. ejni zɑmɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn diɑsporɑsɯnɯn kijevdæ fæɑlijjæt ɟœstæræn ɑktiv yzvlærindæn jɑlt͡ʃɯn ɡæhræmɑnlɯ dɑ orɑdɑ bizi ɡɑrʃɯlɑjɑnlɑr sɯrɑsɯndɑ idi. 5 sɑɑt myddætindæ bytyn t͡ʃækiliʃlærimizi etmæli, mysɑhibælærimizi ɟœtyrmæli væ hɑvɑ limɑnɯnɑ ɡɑjɯtmɑlɯ idik. ɑmmɑ borispol hɑvɑ limɑnɯndɑn kijevæ ɟedæn jollɑrɯn tɯxɑd͡ʒ olduɣunu dejænlær væ t͡ʃɑtdɯrmɑjɑd͡ʒɑɣɯmɯzɯ sœjlæjænlær vɑrdɯ. biz t͡ʃɑtdɯrdɯɡ.
5 sɑɑt ærzindæ ukrɑjnɑnɯn tɑlejini dæjiʃæn mɑjdɑn dɑ olduɡ, orɑnɯ t͡ʃækæ bildik, vidɑdi isrɑfilovlɑ, ænvær derɟɑt͡ʃlɑ mysɑhibæ ɑldɯɡ. sonrɑ jɑlt͡ʃɯn ɡæhræmɑnlɯ væ onun silɑhdɑʃlɑrɯ, diɟær ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrlɑ ɟœryʃdyk. jɑlt͡ʃɯn bæjdæn orɑdɑkɯ fæɑlijjætlæti ilæ bɑɣlɯ ɡɑjnɑr ɡɑzɑn ɑ bir mysɑhibæ ɑldɯɡ (bu linkdæn oxujɑ bilærsiniz: http://www.xurɑl.d͡ʒom/ɡɑjnɑr-ɡɑzɑndɑ-jɑld͡ʒin-ɡ%d͡ʒ9%99hr%d͡ʒ9%99mɑnoɟlu-%d͡ʒ9%99li-insɑnov-bu-mill%d͡ʒ9%99tin-muxɑlif%d͡ʒ9%99tin-jɑnindɑ-olmɑlidir/ ɡɑjnɑr ɡɑzɑn dɑ jɑlt͡ʃɯn ɡæhræmɑnoɣlu: æli insɑnov bu millætin, myxɑlifætin jɑnɯndɑ olmɑlɯdɯr ), næhɑjæt, syfræ ɑrxɑsɯndɑ kijevin ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ id͡ʒmɑsɯnɯn bæzi nymɑjændælæri ilæ ɟœryʃdyk. xɑrɑkterik væ dujɣulu mæɡɑm orɑsɯdɯr ki, kijevdæ tɑm tæsɑdyfæn illær ævvæl ɑnkɑrɑdɑ bir fɑkyltædæ oxuduɣumuz rɑminlæ ɟœryʃæ bildik. rɑmin ɑnkɑrɑ hyɡuɡ fɑkyltæsinin dæjærli tælæbælærindæn idi væ illær onu ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn kijevæ ruzi ɑrxɑsɯnd͡ʒɑ ɟœndærmiʃdi. kijevæ mænim ɟældijimi bilændæ, jɑlt͡ʃɯn bæjdæn xɑhiʃ etmiʃ væ œzy ɟœryʃmæjæ ɟælmiʃdi.
biz kijevdæ iʃlærimzi bitirib borispol hɑvɑ limɑnɯnɑ doɣru jolɑ t͡ʃɯxɑndɑ bir ɑn tɯxɑd͡ʒdɑ ɡɑlɑd͡ʒɑɣɯmɯzɯ dyʃyndyk. ɑmmɑ vidɑdi isrɑfilov ɑzærbɑjd͡ʒɑn vɑriɑntɯnɯ iʃæ sɑldɯ væ kæsæ jollɑrlɑ bizi tɯxɑd͡ʒɑ dyʃmækdæn væ belæliklæ, ɟed͡ʒikmækdæn xilɑs elædi. ænvær derɟɑt͡ʃlɑ birlikdæ bizi borispol hɑvɑ limɑnɯnɑ ɡædær ɟætirdilær væ uɣurlɑdɯlɑr. ævvæli ukrɑin-xristiɑn olɑn ænvær sonrɑdɑn mysælmɑn olmuʃ væ ɑdɯnɯ ænvær olɑrɑɡ ɟœtyrmyʃdy, ɑmmɑ dɑnɯʃɑndɑ mæn dæ tyrkæm, sizin ɡɑnɯnɯzdɑnɑm dejirdi. biz onun hæɡiɡætæn bizim ɡɑnɯmɯzdɑn olduɣunu bu 5 sɑɑt ærzindæ ɟœrdyk. elæ bil, min ildir ænværlæ tɑnɯʃ idik. onɑ mænim dɑjɯmɯn dɑ ɑdɯ ænværdir, sæn mænæ bir ɑz dɑ onɑ ɟœræ jɑxɯn oldun dejirdim. hæ, burɑdɑ tyrklærin bir ɑtɑlɑr mæsæli jɑdɑ dyʃyr. tyrklær: bir bɑrdɑɡ ɡæhvænin 40 il xɑtiræsi vɑr dejirlær, bɑx, kijevdæki dostlɑrɯn væ helsinkidæki tɑnɯʃlɯɡlɑrɯn xɑtiræsi bizdæ elæ bir tæsir burɑxdɯ – 40 illik xɑtiræ kimi bir ʃej
biz borispol hɑvɑ limɑnɯnɑ t͡ʃɑtɑndɑ ɡejdijjɑt væ dostlɑr nɑrɑhɑt olmɑɣɑ bɑʃlɑmɯʃdɯlɑr. ɡɑn-tær it͡ʃindæ idik. ɑmmɑ jetirmiʃdik – æsl ʒurnɑlistikɑnɯn d͡ʒæfɑsɯ dɑ xoʃdur. væ elæ birbɑʃɑ sɯrɑjɑ durduɡ. jol bɑkɯjɑ idi
kristinɑ ɑmɑnpurlɑ tɑrixi ɟœryʃ
bizæ helsinkidæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk tædbirlærin proɡrɑmɯnɯ ɟœndærmiʃdilær, ɑmmɑ proɡrɑmɑ sɑlɯnmɑjɑn bæzi mæsælælær dæ vɑrdɯ ki, onlɑr hɑɡɡɯndɑ tædbirlærin ɟediʃindæ tɑnɯʃ olurduɡ. mɑjɯn 3-dæ xædid͡ʒæ ismɑjɯlɯn mykɑfɑtlɑndɯrɯlmɑsɯ tædbiri vɑrdɯ. bunɑ ɡædær ɑt͡ʃɯlɯʃ olmuʃ, bæzi tædbirlærdæ iʃtirɑk etmiʃdik. mɑjɯn 2-dæ rusijɑ-ukrɑjnɑ problemlærinæ hæsr olunɑn iki œlkæ, tæk peʃæ tædbirindæ olduɡ væ moderɑtor ɡæfildæn tædbirdæ ket͡ʃmiʃ sijɑsi væ vid͡ʒdɑn mæhbuslɑrɯnɯn – ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ævæz zejnɑllɯnɯn væ belɑrusdɑn nɑtɑliɑ rodinɑnɯn olduɣunu væ onlɑrɯn dɑ fikirlærinin œnæmli olduɣunu vurɣulɑdɯ. bizimlæ bir jerdæ olɑn ælæsɟær mæmmædli rus dilindæ hæm dæ mænim ɑdɯmdɑn t͡ʃɯxɯʃ etdi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hɑɡɡɯndɑ lɑzɯm olɑn mælumɑtlɑrɯ verdi.
tædbirdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ toplɑntɯlɑr jox idi. dɑhɑ doɣrusu, tædbirin dillærindæn biri dejildi ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili. het͡ʃ rus dili dæ jox idi. bizim iʃtirɑk etdijimiz væ rusijɑ-ukrɑjnɑ mediɑsɯnɯn problemlærinæ hæsr olunɑn bu tædbir dæ ilk væ son tædbir oldu ki, orɑdɑ rus dili vɑrdɯ. ɡɑlɑn bytyn tædbirlær inɟilis, frɑnsɯz væ æræb dillærindæ idi. jæni bu tædbir ɑnlɑʃɯldɯɣɯ kimi ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑtɯnɯn problemlærinin ɡɑldɯrɯldɯɣɯ væ myzɑkiræ olunduɣu bir mejdɑn dejildi. bizæ sonrɑ ɑjdɯn oldu ki, ævvæld͡ʒæ burɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑtɯnɯn problemlærinæ hæsr olunɑn bir tædbirin ket͡ʃirilmæsi næzærdæ tutulsɑ dɑ, sonrɑ bundɑn bæzi sæbæblærdæn imtinɑ olunub. bu sæbæblæ bizim yt͡ʃyn ikiɡɑt t͡ʃætin idi.
mykɑfɑtlɑndɯrmɑdɑn ævvæl mælum oldu ki, tædbiri d͡ʒnn-in dynjɑ ʃœhrætli ɑpɑrɯd͡ʒɯsɯ kristinɑ ɑmɑnpur ɑpɑrɑd͡ʒɑɡ væ mænæ dedilær ki, ɑmɑnpurlɑ ɑjɑɡysty ɟœryʃymyz olɑd͡ʒɑɡ. kristinɑ ɑmɑnpur mænimlæ væ belɑrusdɑn olɑn nɑtɑliɑ rodinɑ ilæ ɟœryʃæd͡ʒæk væ ʃækil t͡ʃækdiræd͡ʒækdi. elæ dæ oldu. ɑmɑnpurlɑ ɟœryʃdyk væ ɑjɑɡysty dæ olsɑ sœz ɑzɑdlɯɣɯnɯn dæjærindæn dɑnɯʃdɯɡ.
sonrɑ tædbir oldu væ xædid͡ʒæ ismɑjɯlɯn mykɑfɑtlɑndɯrɯlmɑsɯ mœhtæʃæm bir ʃækildæ ket͡ʃirildi. mɑrɑɡlɯdɯr ki, xædid͡ʒænin mykɑfɑtlɑndɯrɯlmɑ mærɑsimindæ dæ ɡulɑɡd͡ʒɯɡlɑrdɑkɯ dillærdæ næinki ɑzærbɑjd͡ʒɑn, het͡ʃ rus dili dæ jox idi. bu ɑrɑdɑ jenæ bizæ xæbær verdilær ki, kristinɑ ɑmɑnpur t͡ʃɯxɯʃɯndɑ bizlærin – mænim væ nɑtɑliɑnɯn dɑ ɑdlɑrɯnɯ t͡ʃækæd͡ʒæk væ bizi bir jerdæ oturtdulɑr ki, tæɡdimɑtdɑ zɑl bizi tɑnɯsɯn. kristinɑ ɑmɑnpur xædid͡ʒæ hɑɡɡɯndɑ ɟeniʃ t͡ʃɯxɯʃ etdi væ hæbsxɑnɑdɑ olɑnlɑrlɑ birlikdæ bizim – ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn olɑn ævæz zejnɑllɯnɯn væ belɑrusdɑn nɑtɑliɑ rodinɑnɯn dɑ burɑdɑ olduɣumuzu dedi. ɑdlɑrɯmɯz t͡ʃækilændæ sɯrɑsɯ ilæ mæn, sonrɑ dɑ nɑtɑliɑ ɑjɑɣɑ ɡɑlxdɯɡ væ zɑlɯn ɟurultulu ɑlɡɯʃlɑrɯ ɑltɯndɑ œzymyzy tæɡdim etdik. bu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʒurnɑlistikɑsɯ ɑdɯnɑ bœjyk hɑdisæ idi, æslindæ.
æslindæ, mænim œzymyn bu hɑdisæjæ mynɑsibæt bildirmæjim doɣru dejil, biliræm. ɑmmɑ ɟœstærilæn mynɑsibætin ɑdekvɑt olmɑdɯɣɯnɯ ɟœrændæ tææssyf dolu dujɣulɑr ket͡ʃirdim væ belæ demæk olɑrsɑ, ɟœstærilæn mynɑsibætdæn ʃok oldum. bizim t͡ʃækiliʃlærdæn dæ ɟœrynyr, kristinɑ ɑmɑnpur bizi tæɡdim edændæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn œzyny ɑzɑd væ mystæɡil hesɑb edæn – mænim dæ elæ bildijim mætbuɑt orɡɑnlɑrɯmɯzɯn hɑmɯsɯ orɑdɑ idi væ hɑmɯsɯ t͡ʃækiliʃ ɑpɑrɯrdɯ. ɑmmɑ næ ɡæribædir ki, mætbuɑtɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑn væ jɑjɯlɑn xæbærlærdæ ɑmɑnpurun mænim ɑdɯmɯ t͡ʃækdiji ɑnɑ ɡædær hær ʃej verildi, ondɑn sonrɑ isæ het͡ʃ næ verilmædi. bu, mæni ʃok elædi. ɑxɯ burɑdɑ, jɑnɯ-bɑʃɯmdɑ olɑn mætbuɑt æhli dostlɑrɯm, ejni dyʃærɟædæ tæmsil olunduɣumuz, jɑ dɑ mæn elæ hesɑb elædijim ɑdɑmlɑr idilær. ned͡ʒæ olɑ bilærdi ki, kristinɑ ɑmɑnpur miɡjɑsɯndɑ ɑdɑmɯn tæɡdimɑtɯnɯ – hæm dæ d͡ʒɑno tæɡdimɑtɯndɑ, junesd͡ʒo tædbirindæ bytyn dynjɑjɑ tæɡdimɑtɯnɯ œzynæ ɑzɑd dejæn mediɑ orɡɑnlɑrɯ vermæsin. dostluɡ, ɑzɑd mediɑ bir tæræfæ, ɑxɯ, bu, hæm dæ xæbær mæsælæsi idi. xæbæræ xæjɑnæt olmɑz ɑxɯ. ɑnd͡ʒɑɡ bizim dostlɑr mænim odumɑ hæm dæ belɑrusdɑn olɑn væ lukɑʃenkonun istibdɑdɯndɑn ɡɑt͡ʃɯb t͡ʃɯxɑ bilæn nɑtɑliɑ rodinɑnɯ dɑ jɑndɯrdɯlɑr. o ɑnlɑrdɑ hiss etdim ki, bizim bæzi mediɑ dɑirælærinæ dœjyʃæn, sɑvɑʃɑn ʒurnɑlist lɑzɯmdɯr, ɑmmɑ hæbsxɑnɑdɑ! ɑzɑdlɯɡdɑ, jɑnlɑrɯndɑ, burunlɑrɯnɯn dibindæ olɑndɑ, mœvɡejini dæjiʃmæjændæ, sœzynyn ystyndæ ɡɑlɑndɑ, ɑmɑnpurun tæɡdimɑtɯndɑ sæn bunlɑrɑ bæzæn lɑzɯm olmursɑn. jɑ sɑtɯlmɑlɯ, jɑ dɑ hæbsxɑnɑdɑ olmɑlɯsɑn. sonrɑ het͡ʃ soruʃmɑdɯm ki, dostlɑr, nijæ xæbæri vermædiniz? het͡ʃ œzym dæ vermædim. indi, 25 ɟyn sonrɑ vermæli olsɑm dɑ, it͡ʃini xɯrdɑ ɡɯsɡɑnd͡ʒlɯɡlɑr byrymyʃ ɑdɑmlɑrɑ demæk istæjiræm ki, belæ xæbær væ mediɑ sijɑsæti olmɑz. olmɑmɑlɯdɯr!
mykɑfɑtɯ xædid͡ʒæ œzy ɑlmɑlɯ idi
3 ɟyn bojund͡ʒɑ bæzi tædbirlærdæ iʃtirɑk etdik. dynjɑnɯn bir t͡ʃox œlkælærinin nymɑjændæ hejætlærinin yzvlæri ilæ ɟœryʃdyk. bæzi hæbsdæ olɑn ʒurnɑlistlæræ dæstæk olduɡ. hɑnsɯsɑ œlkælærin – biri venesuellɑ idi – nymɑjændælæri ilæ onlɑrɯn istæjilæ fotolɑr t͡ʃækdirdik. ɟœryʃlærimiz oldu. ɑbʃ dœvlæt depɑrtɑmentinin junesd͡ʒo-dɑkɯ sæfiri ilæ, diɟær ɡurumlɑrɯn nymɑjændælæri ilæ sœhbætlæʃdik. finlɑndijɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirinin ɡæbulundɑ iʃtirɑk etdik væ ɟœrdyk ki, hær jerdæ ɑzɑdlɯɣɯ mæhdudlɑʃdɯrɯlmɯʃ ʒurnɑlistlær mœvzu bæhsidir. onlɑrɯn œn sɯrɑlɑrɯndɑ xædid͡ʒæ ismɑjɯl ɟælirdi tæbii ki. orɑdɑ dɑ ɡɯzɣɯn myzɑkirælær edirdik. nijæ ɑxɯ xædid͡ʒænin œzy ɑlmɑmɑlɯ idi bu mykɑfɑtɯ? bu bojdɑ tæpkini, etirɑzɯ yzærinæ t͡ʃækmæk bu hɑkimijjætin næjinæ lɑzɯmdɯr ɑxɯ? (ʃykyr ki, xædid͡ʒæ ɑrtɯɡ ɑzɑdlɯɡdɑdɯr. o, ɑli mæhkæmænin 25 mɑj tɑrixli ɡærɑrɯ ilæ ɑrɑmɯzɑ ɡɑjɯtdɯ – æ.z.)
tædbirdæ œjrændim ki, 2011-d͡ʒi ildæ bu mykɑfɑtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ɑlɑn ʒurnɑlist hælæ hæbsdæ olɑrkæn hɑkimijjætin ɑdɑmlɑrɯ hæbsxɑnɑdɑ onunlɑ ɟœryʃyb rɑzɯlɑʃɯblɑr. sonrɑ hæmin ʒurnɑlisti æfv edib d͡ʒɑno mykɑfɑtɯnɯ ɑlmɑɣɑ ɟœndæriblær. mykɑfɑtɯ ɑlɑn ʒurnɑlist ɑrtɯɡ hɑkimijjætin ɑdɑmɯ ɡismindæ iʃtirɑkt͡ʃɯ olub. sonrɑ isæ junesd͡ʒo væ hejætindæ belæ bir ræj formɑlɑʃɯb ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn bu mykɑfɑtɯ uzun myddæt het͡ʃ kimæ vermæmæk. hættɑ tædbirdæ mælumɑtlɯ ɑdɑmlɑrdɑn ʃok informɑsijɑlɑr ɑldɯm. mælumɑtɑ ɟœræ, d͡ʒɑno mykɑfɑtɯ yt͡ʃyn 2012-d͡ʒi ildæ mænim nɑmizædlijim iræli syrylyb væ ɡæti ɡærɑr verilib ki, ævvælki mykɑfɑtt͡ʃɯdɑkɯ uɣursuzluɣɑ ɟœræ, mykɑfɑt mænæ verilmæsin. hær hɑldɑ, hæm hæbsxɑnɑ illærindæ, hæm dæ ondɑn sonrɑ myxtælif bæhɑnæ væ iddiɑlɑrlɑ hɑɡsɯzlɯɡ kœjnæji jenæ dœjyʃæn væ mœvɡejini dæjiʃmæjænlæræ ɟejindirilib. bunu id͡ʒtimɑilæʃdirmæmæk dæ olɑrdɯ, ɑmmɑ mæn bir ʃejlærin ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɯn væ detɑllɯ myzɑkiræ olunmɑsɯnɯn tæræfdɑrɯjɑm. o, ɑjrɯ mæsælædir ki, bœjyk væ d͡ʒiddi bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr ned͡ʒæ œtænilki nɑmizædimiz sɑtɯldɯ, builki nɑmizædimiz dæ sɑtɯlɑ bilær tæfækkyry væ mæntiɡi ilæ jɑʃɑjɑ bilærlær? bu, inɑndɯrɯd͡ʒɯ væ mæntiɡli ɟœrynmyr. o zɑmɑn dynjɑ mæhværindæn t͡ʃɯxɑ bilær. bu mænɑdɑ bu il mykɑfɑtɯn xædid͡ʒæjæ verilmæsi buzun sɯndɯrɯlmɑsɯdɯr. ymid edæk ki, bu mykɑfɑtɯn bir dɑhɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ verilmæsinæ het͡ʃ bir sæbæb olmɑz. hæbsxɑnɑ dɑ ʒurnɑlistlærimiz æzijjæt t͡ʃækmæz.
son 16 ildir œlkædæn het͡ʃ bir jɑnɑ t͡ʃɯxmɑmɯʃɑm. ɡɑrɑʒlɑrdɑ ɑzɑd sœz mybɑrizæsi ɑpɑrmɯʃ, mystæɡil mætbuɑtɯn sænɟærlærini mœhkæmlændirmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃɑm. mæn t͡ʃox jɑxʃɯ biliræm ki, ɑzɑd mætbuɑt ilk nœvbædæ hɑkimijjætæ lɑzɯmdɯr, ɑmmɑ mæn 20 ildir ɑnlɑjɑ bilmiræm ki, ɑzɑd mediɑnɯ sɯndɯrɯlmɯʃlɑrlɑ ævæz elæmæk bu hɑkimijjætin næjinæ lɑzɯmdɯr.
helsinki sæfæri bir t͡ʃox bɑxɯmlɑrdɑn mænim yt͡ʃyn œnæmli oldu. œlkæmizi, insɑnlɑrɯmɯzɯ bir dɑhɑ myɡɑjisæ etmæk imkɑnlɑrɯm jɑrɑndɯ. bir milli hɑkimijjætlæ bir dynjɑ dœvlæti olɑrɯɡ – illær ævvælki fikirlærim bir dɑhɑ jenilændi. het͡ʃ kim, o bɑxɯmdɑn finlær het͡ʃ nælæri ilæ bizdæn ystyn dejillær. infrɑstrukturu jɑxʃɯ ɡurmɑɡ, hær ʃeji ɡɑjdɑsɯndɑ istifɑdæ etmæk, xysusi istedɑd tælæb etmir. nɑmuslu olmɑɡ, korrupsijɑ væ ryʃvætæ jox demæk væ millætini, onun bɑlɑlɑrɯnɯ tæmænnɑsɯz væ ɡɑrʃɯlɯɡsɯz sevmæk jetærlidir. vætænin tɑlejindæn nɑrɑhɑt olmɑɡ, ɟed͡ʒælær nɑrɑhɑt jɑtmɑɡ væ hær færdinin tɑlejini dyʃynmæk jetir. ɑvropɑlɯlɑrɯn væ finlærin etdiji odur. het͡ʃ næ etmirlær æslindæ, dæjærlæræ, insɑnlɑrɯnɑ, millætlærinæ sɑhib t͡ʃɯxɯrlɑr, væssɑlɑm. onɑ ɟœræ dæ biz dynjɑnɯn bu bɑʃɯndɑn o bɑʃɯnɑ ɟedirik væ insɑnlɑrɯn insɑn kimi jɑʃɑmɑsɯnɑ hejræt edib ɡɑjɯdɯrɯɡ.
helsinkidæ olɑndɑ bæzi dostlɑrɯm jɑzdɯlɑr, mesɑʒ ɟœndærdilær ki, ɡɑlɯn orɑdɑ, ɡɑjɯtmɑjɯn. ɟylmæk mæni tutdu. nijæ? ned͡ʒæ ɡɑlɑ bilæræm mæn orɑlɑrdɑ? bæs bu vætæn, bæs bu vætæn ned͡ʒæ olsun? dejir ʃɑir. bæs mæni mydɑfiæ edæn, uɣrumdɑ æzijjæt t͡ʃækæn jɑxɯnlɑrɯm, ɡɑrdɑʃlɑrɯm, bɑd͡ʒɯlɑrɯm ned͡ʒæ olsun? ned͡ʒæ jɑʃɑjɑ bilæræm kænɑrdɑ mæn? biz hɑmɯmɯz bu œlkæni tærk etdikd͡ʒæ jerimizi nɑʃɯlɑr, nɑdɑnlɑr væ tɑnrɯtɑnɯmɑzlɑr tutmurmu? jɑdɯmɑ hæbsxɑnɑdɑn jɑzdɯɣɯm mæktublɑr dyʃdy. mæn hæbsxɑnɑnɯ dɑ vætænin myɡæddæs ɟuʃælærindæn biri bilæn zehnijjæti dɑʃɯjɑnlɑrdɑnɑm. onɑ ɟœræ dæ hɑmɯnɯn fikirlærinæ dœzymlæ, hœrmætlæ jɑnɑʃɑrɑɡ, zorɑkɯ væ repressiv metodlɑr sɑjæsindæ œlkæni tærk edænlæræ hœrmætimi væ onlɑrɯ ɑnlɑjɯʃlɑ ɡɑrʃɯlɑdɯɣɯmɯ bæjɑn edæræk, œlkæmæ ɡɑjɯtmɑlɯ olduɣumu dyʃyndym. zɑtæn het͡ʃ bir zɑmɑn dɑ bɑʃɡɑ d͡ʒyr dyʃynmædim. mæzɑrɯm dɑ hæjɑtɯm kimi bu torpɑɡlɑrdɑ olɑd͡ʒɑɡ.
dæjærlæri bu œlkæjæ ɟætirmæk lɑzɯmdɯr
sæfærdæ kit͡ʃik bir ɡrup idik. hæjɑt joldɑʃɯm, bytyn ɑɣɯr ɟynlærdæ jɑnɯmdɑ olɑn silɑhdɑʃɯm mælɑhæt zejnɑllɯ, mæn væ tɑnɯnmɯʃ hyɡuɡʃynɑs ælæsɟær mæmmædli æhmædoɣlu. ælæsɟær bæjlæ hæm dæ tælæbæ joldɑʃɯjɯɡ. biz 1991-d͡ʒi ildæ tyrkijæ universitetlærinæ bir jerdæ ɡæbul olunub ɟetmiʃik. elt͡ʃibæjin imtɑhɑnlɑrɯ ndɑn ket͡ʃmiʃik. tyrkijæjæ ɟœndærilæn ilk 50 næfærlik ɡɑfilædæ bir jerdæ olmuʃuɡ. bir hæftæ ɑnkɑrɑnɯn mɑlɯj væ bolʃoj kɑbɑbnɯ lɑrɯndɑ ɡɑlɑndɑn sonrɑ bizi 4 ʃæhæræ bœlyblær. mæn ɑnkɑrɑ universitetinin hyɡuɡ fɑkyltæsindæ, ælæsɟær bæj dæ istɑnbul universitetinin hyɡuɡ fɑkyltæsindæ tæhsil ɑlmɯʃɯɡ. ɑmmɑ bu illærdæ het͡ʃ jol joldɑʃɯ olmɑmɯʃɯɡ. indi jol joldɑʃɯ olduɡ. ælæsɟæri dɑhɑ jɑxɯndɑn tɑnɯmɑɡ imkɑnlɑrɯm oldu. 26 il ɟed͡ʒikmiʃik
sæfærdæ bizæ hæm dæ ɑzær hæsræt væ ɑjɑz nizɑmioɣlu joldɑʃlɯɡ elædi. mɑrɑɡlɯ væ jɑddɑɡɑlɑn xɑtirælærimiz oldu. ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr œlkædæn kænɑrdɑ bir-biri ilæ hær zɑmɑn mehribɑn olurlɑr. xoʃbæxtlikdæn biz tæhlykæli ideoloʒi ɡytblæræ bœlynmæjæn d͡ʒæmijjætik væ bunun fɑjdɑlɑrɯ hælæ dæ toxunur. hɑrɑdɑ oluruɡsɑ olɑɡ, ɟœrdyjymyz hær ʃeji ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ myɡɑjisæ edir væ ɑdætæn œlkæmizi, œzymyzy, sɑflɯɣɯmɯzɯ, tæmizlijimizi, ɡonɑɡpærværlijimizi œnæ t͡ʃɯxɑrɯrɯɡ. sɑdɑlɑdɯɣɯm xysusijjætlær dynjɑnɯn diɟær d͡ʒoɣrɑfi mækɑnlɑrɯndɑ ɑzdɯr, bizdæki kimi dejil. bird͡ʒæ demokrɑtik dæjærlær – fikir plyrɑlizminæ hœrmæt, ɑzɑd jɑʃɑmɑɡ, ɑzɑd væ mystæɡil mætbuɑt, ɑzɑd set͡ʃki dæjærlæri joxdur ki, bu dɑ hɑmɯnɯ pæʒmyrdæ edir. ɑmmɑ bu dæjærlærin hɑmɯsɯ dɑ olub bizdæ. bizim ɟenlærimiz indi bæʃærijjætin demokrɑtik dediji bu insɑni dæjærlærlæ joɣrulub. biz ɑzɑd set͡ʃkini hælæ nɑdir ʃɑhɯn muɣɑn ɡurultɑjɯndɑn bilirik, dædæ ɡorɡud bojlɑrɯndɑn oxumuʃuɡ, ɡædim jɑzɯtlɑrɯmɯzdɑn mælumɑtlɯjɯɡ.
bɑx, bird͡ʒæ dɑvɑ bu dæjærlærin – bæʃæri dæjærlærin dɑvɑsɯdɯr. mɑjɯn 1-5-dæ biz helsinkidæ, finlɑndijɑnɯn bɑʃ kændindæ bu dæjærlæri væ bu dæjærlæræ hœrmæti ɟœrdyk.
biz bɑkɯjɑ t͡ʃɑtɑndɑ ɟed͡ʒæ sɑɑt 01.00 rɑdælæri idi. ɟedændæ dæ, ɟælændæ dæ myæjjæn nɑrɑhɑtt͡ʃɯlɯɡlɑrɯm vɑrdɯ. ɑmmɑ hær ʃej normɑl oldu. tærslikdæn o ɡædær mædæni, o ɡædær ɟœzæl idi hær ʃej. bu mynɑsibæti næ helsinki, næ dæ kijev hɑvɑ limɑnɯndɑ ɟœrmædik. helsinkidæ het͡ʃ olmɑsɑ sɑɑt jɑrɯm ɟœzlædik, kijevdæ isæ ʃæhæræ t͡ʃɯxɑndɑ væ ɡɑjɯdɑndɑ bizi æsæbilæʃdiræd͡ʒæk dæræd͡ʒædæ joxlɑmɑlɑrɑ mæruz ɡɑldɯɡ. demæli, istæsæk olɑr. hælæ onu demiræm ki, bɑkɯ hɑvɑ limɑnɯnɯn jɑnɯndɑ kijevin væ helsinkinin hɑvɑ limɑnlɑrɯ t͡ʃox kɑsɯbdɯr.
demæli, biz bu dæjærlæri œlkæmizæ ɟætiræ bilærik.
mæn ɟætiræd͡ʒæjimizæ inɑnɯrɑm.
1-5 mɑj 2016-d͡ʒɯ il, bɑkɯ-kijev-helsinki-kijev-bɑkɯ
xristiɑnlɑrlɑ mysælmɑnlɑrɯn kœrpy ɡurduɣu irɑɡ:
ibrɑhim pejɣæmbærin ʃæhærindæn dynjɑjɑ hɑnsɯ mesɑʒlɑr verildi?
bɑjdenin uzɑtdɯɣɯ ʃokolɑd tehrɑnɯn ɑɣzɯndɑ ɑd͡ʒɯ tɑm verib –
xysusi elt͡ʃidæn ɟœzlænilmæz bæjɑnɑt
mæʃhur filosofdɑn hæjæd͡ʒɑn tæbili:
"kreml vɑssɑllɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ væ onun elminæ ɡænim kæsiliblær"
prezident jɑp-ɯn ɡurultɑjɯndɑ ɡærbæ sɑvɑʃ ɑt͡ʃdɯ:
tɑm ifʃɑ olunublɑr, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ ɡɑrɯʃdɯrmɑɡ istæjirdilær..." - (tɑm mætn)
rɑmiz mehdijev, æli hæsænov væ sijɑvuʃ novruzov ih-dæn uzɑɡlɑʃdɯrɯldɯ, jeni hejæt formɑlɑʃdɯrɯldɯ - sijɑhɯ
ɡojunɡirxɑn eled͡ʒtrid͡ʒ sheep d͡ʒlippers .dæɡiɡædæ 2600 dœvr , 1000 wɑtt ɟyd͡ʒyndæ , syræt tænzimlæmæsi vɑr. bɑʃɡɑ t͡ʃeʃidlær dæ vɑr : ud͡ʒuz væ bɑhɑlɯ. rɑjonlɑrɑ væ ʃæhær dɑxili t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ xidmæti dæ vɑr . ælɑvæ mælumɑt yt͡ʃyn ælɑɡæ sɑxlɑjɯn.
jyksæk kejfijjætli ɑɣdɑɣ ɟipsindæn hɑzɯrlɑnɑn 100æ jɑxɯn formɑdɑ 3d ɟips divɑr pɑnellærimizlæ evinizæ bɑɣɯnɯzɑ ofisinizæ restorɑn væ kɑfelærinizæ færɡli ɟœrynyʃ bæxʃ edin. optimɑl ɡijmæt ælɑ kejfijjæt ɡɑrdɑʃlɑr- dizɑjn
rɑkovinɑ, unitɑz, mojdodir, duwkɑbin, vɑnnɑ, smesitel.ɑrko ɡurɑwdirmɑ xidmeti sɑntexnik ustɑ xidmeti ehtijjɑt hisseler unvɑndɑ temir diɑɟnostikɑ
istænilæn tæmir-tikinti mɑteriɑllɑrɯ væ ustɑ ɑlætlæri dɑm œrtyjy væ ɑksesuɑrlɑrɯ tɑxtɑlɑr dœʃeme, ɑtmɑ, lɑɡɑ, obsivkɑ dɑxili kreditlæ 9-12 ɑj fɑizsiz mælumɑt væ sifɑriʃ yt͡ʃyn whɑtsɑpdɑn jɑzɯn online
nerʒɑvikɑ profillær væ 8 lik temperli ʃuʃælær. zœvɡunuzæ ujɣun duʃ kɑbinlærin sifɑriʃi ɡuot;nd͡ʒ-ɟlɑsss ɡuot; -dɑ mɑlɯn nœvy: sɑntexnikɑ væ sɑunɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ?: bæli
iri væ xɯrdɑ bujnuzlu hejvɑnlɑrɯn jetiʃdirilmæsi yt͡ʃyn fermɑlɑrɯn tikintisini tæklif edirik. ætlik væ sydlyk istiɡɑmætli myɑsir hejvɑndɑrlɯɡ komplekslærdæ æn myɑsir hɑvɑlɑndɯrmɑ, suvɑrmɑ, ɡidɑlɑndɯrmɑ, sɑɣɯm sistemlæri
hærækætsiz tɑvɑn sisteminin hɑzɯrlɑnmɑsɯ
jɑɟis sulɑrɯnɯ ket͡ʃirmæjæn perɡolɑ tɑvɑn, hær d͡ʒyr mækɑndɑ istifɑdæjæ jɑrɑrlɯ perɡolɑ, ɑt͡ʃɯɡ mækɑnlɑrdɑ istifɑdæ edilæ bilæn perɡolɑ, t͡ʃœl mækɑnlɑrdɑ ɡurɑʃdɯrɯlɑ bilæn perɡolɑ sistemi, ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑ mekɑnlɑri yt͡ʃyn perɡolɑ,
kilid ustɑsɯ, zɑmok ustɑsɯ, t͡ʃilinɟer her nov kɯlɯd, zɑmok sɯfɑrɯʃɯ 24sɑɑt xidmætinizdæjik her nov evlærinizin væ ofislærinizin ɡɑpɯlɑrɯnɯn zɑmokundɑ jɑrɑnɑn nɑsɑzlɯɡlɑrɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ yt͡ʃyn istænilæn vɑxt sizin
dɑrvɑzɑ 700 ɑzn eni 3.13 hunduru 2.90 unvɑn zɑbrɑt simuzer jɑxsi vezijjetde
svɑrkɑ ɡɑjnɑɡ ɑpɑrɑtɯ jeni kejfijjætli loʃɑd 500ɑ 2-3-4-5 elektrod isledir svɑrkɑ ɡɑjnɑɡ ɑpɑrɑtɯ zemɑnet verilir mɑlɯn nœvy: elektrik mɑllɑrɯ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ?: bæli
dæjærli myʃtærilærimiz, sizlæræ kynd͡ʒ kɑmin modellærini tæɡdim edirik. mækɑnɯnɯzɯn interjerinæ ujɣun olɑn istænilæn stil dizɑjndɑ kɑmin modellærini bizdæn ældæ edæ bilærsiniz. modern kynd͡ʒ kɑminlær, klɑssik kynd͡ʒ
elektrik ustɑ xidmeti rozetkɑ, vklud͡ʒɑtel ɡurɑwdirmɑ tv ɡurɑwdirmɑ diɑɟnostikɑ zɑpd͡ʒɑst movd͡ʒudluɟu ɡisɑɡɑpɑnmɑ temiri
sɑlɑm "sim" ʃirkæti hær nœv metɑl setkɑ mæhsulɑrinin istehsɑli ilæ mæʃɡuldur. "sim" bɑzɑrdɑ fɑilijæt ɟostæræn setkɑ istehsɑld͡ʒisidir. setkɑlɑrin æn munɑsib ɡijmætlærlæ topdɑn sɑtiʃini hæjɑtɑ ked͡ʒiririk
lehim ɑpɑrɑti elektron ld͡ʒd ekrɑnlɯ temperɑturu tænzimlæmæk mymkyndyr min : 90 d͡ʒ mɑx: 480 d͡ʒ led displej ekrɑn on off dyjmæsi vɑsitæsilæ sœndyryb jɑndɯrmɑɡ mymkyndyr it͡ʃærisindæ beʃ ædæd bɑʃlɯɡ væ pɑjɑlnik vɑr. mɑlɯn
perfɑrɑtor urɑlzid 1050 wɑtt ɟyd͡ʒyndædir. mis sɑrɣɯlɯdɯr. 5 kɡ udɑr vurur. jeni , kejfijjætli væ zɑvod istehsɑlɯdɯr. bɑʃɡɑ t͡ʃeʃidlær dæ vɑr: ud͡ʒuz væ bɑhɑlɯ. rɑjonlɑrɑ væ ʃæhær dɑxili t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ xidmæti dæ vɑr .ælɑvæ
lobzik kɑd firmɑsɯnɑ mæxsus sɑdæ mis sɑrɣɯlɯdɯr. jeni væ kejfijjætlidir. bɑʃɡɑ t͡ʃeʃidlær dæ vɑr : ud͡ʒuz væ bɑhɑlɯ. rɑjonlɑrɑ væ ʃæhær dɑxili t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ xifmæti dæ vɑr.ælɑvæ mælumɑt yt͡ʃyn ælɑɡæ sɑxlɑjɯn.
ev ɑlɡi sɑtɡisi ustɑlɑr ev ɑlɡi sɑtɡisi kombi ustɑsi kurslɑr kreditle sɑtilɑn telefonlɑr ilkin odenissiz kreditle telefonlɑr ɡɑpi vitrin mebeli turlɑr.ɑz mɑsinlɑr kombi ustɑsi 2 otɑɡli menzil kirɑje verilir d͡ʒɑvɑdxɑn kud͡ʒ. hejet evleri hezi ɑslɑnovdɑ 3 otɑɡli menzil menziller4 otɑɡli jeni tikili mɑsin mejve dukɑni ɑrendɑ
smm pɑketlæri smm pɑketlærimizlæ sosiɑl mediɑnɯzɯ kreɑtiv væ unikɑllɑʃdɯrɑɡ. ɟælin sɑtɯʃlɑrɯnɯzɯ ɑrtɯrɑɡ
seo pɑketlæri seo ilæ veb sɑjtɯnɯzɯ ɟooɟle-dæ birind͡ʒi jeræ ɟætiræk. seo xidmæti ilæ sɑtɯʃlɑrɯnɯzɯ ɑrtɯrɑɡ.
ræɡæmsɑl mɑrketinɡ pɑketlæri ræɡæmsɑl mɑrketinɡ pɑketlæri sɑjæsindæ veb sɑjtɯnɯzɯ ɟooɟle ɑds reklɑmlɑrɯ ilæ zirvæjæ dɑʃɯjɑɡ. æn særfæli d͡ʒpd͡ʒ xærd͡ʒlæri ilæ reklɑmlɑrɯnɯzɯ idɑræ edæk.
e-pot͡ʃt mɑrketinɡ pɑketlæri e-pot͡ʃt mɑrketinɡ strɑteɟijɑsɯ ilæ yzv olɑn bytyn myʃtærilæriniz yt͡ʃyn sɑtɯʃ jœnymly kɑmpɑnijɑlɑrɯnɯzɯ jɑrɑdɑɡ væ dɑhɑ syrætli ɟælir ældæ edæk.
ɡrɑfik loɟo dizɑjn pɑketlæri xæjɑllɑrɯnɯzɯ bizæ bildirin, biz sizin loɟonuzu dizɑjn edib t͡ʃækæk. korporɑtiv væ brendinizin dæjærini ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn idejɑlɑrɯnɯzɯ tɑmɑmilæ sizin yt͡ʃyn dizɑjn edæk.
korporɑtiv veb pɑketlæri æn jɑxʃɯ komɑndɑmɯzlɑ seo-jɑ ujɣun olɑrɑɡ ʃirkætinizin vebsɑjtɯnɯ sɯfɯrdɑn kodlɑʃdɯrɑɡ væ korporɑtiv kimlijinizi jɑrɑdɑɡ væ ræɡiblæriniz ɑrɑsɯndɑ færɡ jɑrɑdɑɡ.
mobil tætbiɡ pɑketlæri ios tætbiɡi, ɑndroid tætbiɡi kimi proɡrɑmlɑrɯnɯzɯ inkiʃɑf etdiræk. œz brendinizi ehtivɑ edæn mobil proɡrɑmlɑ inkiʃɑf edæn texnoloɟijɑjɑ bir ɑddɯm jɑxɯnlɑʃɯn.
xysusi proɡrɑm tæminɑtɯ istæklærinizæ ujɣun olɑrɑɡ xysusi proɡrɑm hælli tæræfdɑʃlɯɡlɑrɯ edirik. istædijiniz dizɑjn væ kodlɑʃdɯrmɑ ilæ istæklærinizi tæmin edirik.
proekonomik e-tid͡ʒɑret pɑketi
plɑtinumbɑjilik e-tid͡ʒɑret pɑketi
enterprisefull e-tid͡ʒɑret pɑketi
d͡ʒorporɑtekurumsɑl e-tid͡ʒɑret pɑketi
pɑket kɑrʃɯlɑʃtɯrmɑtym e-tid͡ʒɑret pɑketlerini kɑrʃɯlɑʃtɯrɯn
e-ihrɑd͡ʒɑt pɑketlerie-ihrɑd͡ʒɑt pɑketleri
e-tid͡ʒɑret pɑketlerie-tid͡ʒɑrete hɯzlɯ bir bɑʃlɑnɟɯt͡ʃ jɑpɯn
kurumsɑl eb sitesi pɑketlerimobil ujumlu web siteleriniz ile...
ilɑn sitesi jɑzɯlɯmɯɟeliʃmiʃ ilɑn sitesi sɑhibi olun
b2b e-tid͡ʒɑret jɑzɯlɯmɯb2b e-tid͡ʒɑret siteniz olsun
dɑhɑ fɑzlɑ tɑsɑrɯm fɑrklɯ konseptlerde hɑzɯrlɑnmɯʃ hɑrikɑ tɑsɑrɯmlɑrɯmɯzɯ ɟœrmek it͡ʃin burɑjɑ tɯklɑjɯn
nɑrdɑrɑn hɑdisælærindæ ɟynɑhlɑndɯrɯlɑn 14 næfær ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯldɯ
2015-d͡ʒi il nojɑbrɯn 26-dɑ nɑrdɑrɑndɑ ket͡ʃirilæn æmælijjɑt zɑmɑnɯ hæbs edilmiʃ væ bɑrælærindæ mæhkæmæ hœkmy olɑn ʃæxslærin bir ɡrupu ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯlɯb.
ɑrɑnnews mejdɑn tv-nin mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bununlɑ bɑɣlɯ sɑbunt͡ʃu rɑjon mæhkæmæsi tæræfindæn ɡærɑr ɡæbul edilib. ɡærɑrɑ æsɑsæn, 2015-d͡ʒi il nojɑbrɯn 26-dɑ nɑrdɑrɑndɑ ket͡ʃirilæn æmælijjɑt zɑmɑnɯ sɑxlɑnɯlɑn 14 næfær vɑxtɯndɑn ævvæl ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯlɯb.
penitensiɑr xidmætdæn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, hæmin ʃæxslær sɑbunt͡ʃu rɑjon mæhkæmæsinin ɡærɑrɯ ilæ 2-3 il myddætinæ ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrum edilmiʃlærdir. prezident ilhɑm ælijevin "penitensiɑr sɑhædæ fæɑlijjætin tækmillæʃdirilmæsi, d͡ʒæzɑ sijɑsætinin humɑnistlæʃdirilmæsi væ d͡ʒæmijjætdæn tæd͡ʒridetmæ ilæ ælɑɡædɑr olmɑjɑn ɑlternɑtiv d͡ʒæzɑ væ prosessuɑl mæd͡ʒburijjæt tædbirlærinin tætbiɡinin ɟeniʃlændirilmæsi bɑrædæ" 2017-d͡ʒi il 10 fevrɑl tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn hæmin ʃæxslær d͡ʒæzɑlɑrɯnɯn t͡ʃækilmæmiʃ hissæsindæn ɑzɑd olunublɑr.
ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯlɑn ʃæxslær penitensiɑr xidmætin 16 sɑjlɯ d͡ʒæzɑt͡ʃækmæ myæssisæsindæ d͡ʒæzɑ t͡ʃækæn nɑrdɑrɑn sɑkini nɑdir ɡædirov (d͡ʒm-nin 228.1-d͡ʒi (ɡɑnunsuz silɑh sɑxlɑmɑ) mɑddæsi ilæ ittihɑm edilib), myɑlid͡ʒæ myæssisæsindæ d͡ʒæzɑ t͡ʃækæn ɑkif nurijev (d͡ʒm-nin 228.1-d͡ʒi mɑddæsi ilæ ittihɑm edilib), 17 sɑjlɯ d͡ʒæzɑt͡ʃækmæ myæssisæsindæ d͡ʒæzɑ t͡ʃækæn ɑtɑbɑlɑ ʃɑhbɑzov, sejidɑɣɑ ɑɣɑjev, hæsæn ɡulijev væ diɟærlæridir.
2015-d͡ʒi il nojɑbrɯn 26-dɑ nɑrdɑrɑndɑ ket͡ʃirilæn æmælijjɑt zɑmɑnɯ 2 polis æmækdɑʃɯ, 4 kænd sɑkini œlyb, bir net͡ʃæ næfær jɑrɑlɑnɯb. æmælijjɑt nætid͡ʒæsindæ "mysælmɑn birliji" hærækɑtɯnɯn sædri tɑleh bɑɣɯrzɑdæ væ bir net͡ʃæ næfær sɑxlɑnɯlɯb. onlɑr dœvlæt t͡ʃevriliʃinæ d͡ʒæhd ,silɑh sɑxlɑmɑ væ diɟær d͡ʒinɑjætlærdæ ittihɑm ediliblær. lɑkin tæɡsirlændirilæn ʃæxslær ittihɑmɯ sɑxtɑ ɑdlɑndɯrɯrlɑr. t. bɑɣɯrzɑdæ bundɑn ævvæl bir net͡ʃæ dæfæ hæbs edilib. o, hɑkimijjæti sært tænɡid etmæsi ilæ tɑnɯnɯb. hæbsinin dæ bununlɑ bɑɣlɯ olduɣunu dejir. o, mæhkæmæ hœkmy ilæ 20 il myddætinæ ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrum edilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ʃurɑsɯ 2019-d͡ʒu il yzræ ɡht-lær yt͡ʃyn 5-d͡ʒi ɡrɑnt mysɑbiɡæsi elɑn edir
ʃurɑ dɑxili iʃlær nɑzirliji ilæ birɟæ ket͡ʃirdiji mysɑbiɡæjæ jekun vurub
ʃurɑ 18 dœvlæt orɡɑnɯ væ diɟær ɡurumlɑrlɑ birɟæ ɡrɑnt mysɑbiɡælæri elɑn edir
bɑsid͡ʒ life skills lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ tælimlær bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb – foto
æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɑr klubu ib-nin nœvbæti tædbiri dɑvɑm ɟænd͡ʒlær hærækɑtɯndɑ reɑllɑʃɯb
kyr-xæzær xejrijjæ tæʃkilɑtɯ pɑrt͡ʃɑ torbɑlɑrɯn tæbliɣɑtɯnɯ dɑvɑm etdirir – fotolɑr
kyr-xæzær xejrijjæ id͡ʒtimɑi birlijinin sædri ɑkif kærimov bu ɟyn bejnælxɑlɡ ɑvrɑsijɑ mætbuɑt fondundɑ (bɑmf) olub, fondun prezidenti umud mirzæjevlæ ɟœryʃyb.
ɑ.kærimov bɑmf prezidentinæ ræhbærlik etdiji tæʃkilɑtɯn jeni lɑjihæsi bɑrædæ mælumɑt verib. o, bildirib ki, ɡlobɑl istilæʃmæ, ekoloɟijɑnɯn pozulmɑsɯnɯ tænzimlæmæk yt͡ʃyn ɑvropɑdɑ, bytyn dynjɑdɑ iʃlær ɟedir.
o d͡ʒymlædæn bizim ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑ bu iʃlær dɑvɑm edir. bilirsiniz ki, prezident ilhɑm ælijev bu il fevrɑlɯn 7-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ plɑstik ɡɑblɑʃdɯrmɑ tullɑntɯlɑrɯnɯn ætrɑf myhitæ mænfi tæsirinin ɑzɑldɯlmɑsɯnɑ dɑir 2019–2020-d͡ʒi illær yt͡ʃyn tædbirlær plɑnɯ bɑrædæ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb.
bizim mæɡsædimiz dæ særænd͡ʒɑmdɑn iræli ɟælæræk, plɑstik kytlælærin væ ɡɑblɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ, jerindæ kɑɣɯz væ pɑrt͡ʃɑdɑn, pɑmbɯɡ pɑrt͡ʃɑlɑrdɑn ibɑræt torbɑlɑrɯn tikilmæsi yzræ tæbliɣɑtɯn væ tæʃviɡɑtɯn ɑpɑrɯlmɑsɯdɯr. biz bunɑ ɟœræ dæ lɑhijæmizi prezident jɑnɯndɑ ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dæstæk ʃurɑsɯnɑ tæɡdim etdik væ bizim lɑhijæmiz ket͡ʃdi. lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ hɑzɯrlɑdɯɣɯmɯz pɑrt͡ʃɑ torbɑlɑrɯ bytyn idɑræ væ myæssisælæræ, nɑzirliklæræ tæɡdim edirik.
yzymyzy xɑlɡɑ tuturuɡ ki, sɑlɑfɑn torbɑlɑr xæstælik tœrædir, hættɑ ekoloɟijɑnɯ pozur. ætrɑfɑ dɑɣɯlɑn o torbɑlɑr het͡ʃ vɑxt torpɑɡdɑ hæll olunmur. ɑmmɑ bu pɑmbɯɡ torbɑlɑr hæll olur væ ɟybræ kimi dæ istifɑdæ olunur. hættɑ prɑktiklɑrdɑ dɑ vɑr ki, dænizdæ bɑlinɑnɯn bɑʃɯnɑ bœjyk plɑstik torbɑ ket͡ʃib væ boɣulub. diɟær hejvɑnlɑr onu jejærkæn hæmin sɑlɑfɑn mædælærinæ dyʃyr væ œlyrlær. ɑt͡ʃɯb ɟœryrlær ki, hæmin sɑlɑfɑn torbɑlɑrdɯr ki, jejib væ mæhv olublɑr. bunun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃlɑrɯ, hær bir d͡ʒæmijjætin yzvlæri bilmælidirlær ki, plɑstik torbɑlɑrdɑn istifɑdæni ɑzɑltmɑɡ lɑzɯmdɯr væ bu torbɑlɑrɯ ɑrɑdɑn t͡ʃɯxɑrmɑɡ lɑzɯmdɯr. bu sæbæbdæn dæ biz bu lɑhijæni hæjɑtɑ ket͡ʃirdik.
jɑxʃɯ olɑrdɯ ki, bizim biznesmenlær, iʃ ɑdɑmlɑrɯ mynɑsib ɡijmætlæræ pɑrt͡ʃɑdɑn torbɑlɑr tæʃkil etsinlær væ tæbliɣ etsinlær. bunlɑrdɑn istifɑdæ etsinlær, bizim tæbiæti ɡorusunlɑr. hær birimizin mæɡsædi tæbiæti ɡorumɑɡdɯr .
bɑmf prezidenti umud mirzæjev isæ kyr-xæzær xejrijjæ id͡ʒtimɑi birlijinin sœzyɟedæn lɑjihæsini tæɡdir edæræk, ekoloɟijɑnɯn ɡorunmɑsɯ nɑminæ diɟær œlkælærdæ olduɣu kimi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑ plɑstik torbɑlɑrdɑn istifɑdænin tædrid͡ʒæn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɯn vɑd͡ʒiblijini vurɣulɑjɯb. sondɑ ɑ.kærimov lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ hɑzɯrlɑdɯɡlɑrɯ pɑmbɯɡ pɑrt͡ʃɑdɑn ibɑræt torbɑnɯ u.mirzæjevæ tæɡdim edib.
2019-d͡ʒy ilin id͡ʒtimɑi ʃurɑsɯ
peʃækɑr myhɑsib lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ bɑkɯdɑn olɑn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɑ ikind͡ʒi tælim ket͡ʃirilib
ɡɑzɑxdɑ ɑprel ʃæhidlærimizi tɑnɯjɑɡ væ tɑnɯdɑɡ ɑdlɯ lɑjihænin id͡ʒrɑsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ʃæhid ɑilælæri ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirilib
ɟenderæ-hæssɑs dɑjɑnɯɡlɯ inkiʃɑf mæɡsædlærinin hædæf væ indiktorlɑrɯ yzræ tædɡiɡɑt iʃlæri yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiætlærin ɡæbulu ɑt͡ʃɯɡ elɑn edilir
ɡht nɑrkotiksiz sɑɣlɑm hæjɑt ɑdlɯ lɑjihæsini id͡ʒrɑ edib
ɡæhrɑmɑnlɑr unudulmur devizi ɑltɯndɑ ked͡ʒirilæn mini futbol turnirinæ stɑrt verildi
vætænpærvær mɑɑrift͡ʃi ɟænd͡ʒlær id͡ʒtimɑi birliji imɑdædin næsiminin 650 illik jubilejinæ hæsr olunmuʃ tædbirlæræ stɑrt verib
æsɑs hæjɑt bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯ lɑjihæsinin 7-d͡ʒi tælim ɟyny ket͡ʃirilib
08 oktjɑbr 2019 prezident ilhɑm ælijev mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlær yt͡ʃyn sɑlɯnmɯʃ ɡobu pɑrk-2 jɑʃɑjɯʃ kompleksinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ iʃtirɑk edib
03 oktjɑbr 2019 vɑldɑj bejnælxɑlɡ diskussijɑ klubunun xvɯ illik id͡ʒlɑsɯnɯn plenɑr sessijɑsɯndɑ prezident ilhɑm ælijevin nitɡi
20 sentjɑbr 2019 æsrin myɡɑvilæsi nin 25 illiji væ neftt͡ʃilær ɟyny mynɑsibætilæ ket͡ʃirilæn mærɑsimdæ prezident ilhɑm ælijevin nitɡi
05 sentjɑbr 2019 prezident ilhɑm ælijev bɑkɯdɑ ʃimɑl-2 elektrik stɑnsijɑsɯnɯn istismɑrɑ verilmæsi mærɑsimindæ iʃtirɑk edib
sænædlærin bir dildæn bɑʃɡɑ dilæ tærd͡ʒymæsinin dyzɟynlyjynyn tæsdiɡ edilmæsi / sifɑriʃli xidmætlær - ɑsɑn
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ peʃæ tæhsili væ tæliminin inkiʃɑfɯnɑ dɑir strɑteʒi jol xæritæsinin tæbliɣindæ vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinin iʃtirɑkɯnɯn ɟyd͡ʒlændirilmæsi
ɑilæ, ɡɑdɯn væ uʃɑɡ problemlærinin hællindæ milli-mænævi dæjærlærin rolunun ɟyd͡ʒlændirilmæsi
milli-mænævi dæjærlærin ɡorunmɑsɯndɑ informɑsijɑ-kommunikɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯnɯn rolunun ɟyd͡ʒlændirilmæsi
bu ilin 10 ɑjɯ ærzindæ ɟœmryk særhædindæ 905 kɡ-ɑ jɑxɯn nɑrkotik vɑsitælær, psixotrop mɑddælær væ onlɑrɯn prekursorlɑrɯ ɡɑnunsuz dœvrijjædæn t͡ʃɯxɑrɯlɯb.
dœvlæt ɟœmryk komitæsindæn verilæn xæbæræ ɟœræ, ɟœmryk særhædindæn nɑrkotiklærin ɡɑnunsuz ket͡ʃirilmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ mæɡsædilæ ɟœmryk orɡɑnlɑrɯ tæræfindæn (o d͡ʒymlædæn diɟær hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯ ilæ birlikdæ) ɟœrylmyʃ ɡætijjætli tædbirlær nætid͡ʒæsindæ 2022-d͡ʒi ilin 10 ɑjɯ ærzindæ nɑrkotik vɑsitælærin, psixotrop mɑddælærin væ onlɑrɯn prekursorlɑrɯnɯn ɡɑnunsuz dœvrijjæsi ilæ ælɑɡædɑr 64 fɑkt ɑʃkɑr olunub.
bu fɑktlɑr yzræ ymumilikdæ 904 kɡ 611 ɡrɑmdɑn t͡ʃox nɑrkotik vɑsitælær, psixotrop mɑddælær væ onlɑrɯn prekursorlɑrɯ ɡɑnunsuz dœvrijjædæn ɟœtyrylyb. onlɑrɯn 92,6%-ni dɑhɑ tæhlykæli ɑɣɯr nɑrkotiklær olɑn heroin væ metɑmfetɑmin tæʃkil edib. belæ ki, 458 kɡ 297 ɡrɑm heroin væ 379 kɡ 494 ɡrɑm metɑmfetɑmin ɑʃkɑrlɑnɑrɑɡ ɡɑnunsuz dœvrijjædæn ɟœtyrylyb. bundɑn ælɑvæ 57 kɡ 103 ɡrɑm tirjæk, 5 kɡ 98 ɡrɑm hæʃiʃ, 2 kɡ 653 ɡrɑmdɑn t͡ʃox mɑrixuɑnɑ, 260,89 ɡrɑm kokɑin, 442,904 ɡrɑm metɑdon, 732 ɡrɑmdɑn t͡ʃox metilendioksiɑmfetɑmin, 254,79 ɡrɑm mefedron (4-metilmetkɑtinon),104,3 ɡrɑm mdmɑ (ekstɑzi), 97,28 ɡrɑm ɑmfetɑmin væ diɟær mɑddælær ɡɑnunsuz dœvrijjædæn t͡ʃɯxɑrɯlɯb.
ɡurumdɑn bildirilib ki, d͡ʒiddi nɑrɑhɑtlɯɡ doɣurɑn mæsælælærdæn biri dæ ɡɑrɑ bɑzɑr dɑ pɑtɯ , ʃyʃæ ɑdlɑndɯrɯlɑn væ son dæræd͡ʒæ tæhlykæli mɑddæ sɑjɯlɑn metɑmfetɑminin xysusi t͡ʃækisinin kæskin ɑrtɑrɑɡ ævvælki illærlæ myɡɑjisædæ rekord hæddæ t͡ʃɑtmɑsɯdɯr.
bu ɟyn dynjɑdɑ bɑʃ verænlærin fonundɑ etibɑrlɯ tæræfdɑʃ kimi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn rolu dɑhɑ ɑjdɯn ɟœrynyr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn reɟionɑl væ ɡlobɑl miɡjɑsdɑ ɑjrɯ-ɑjrɯ xɑrid͡ʒi œlkælærlæ, bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrlɑ milli mɑrɑɡlɑr yzærindæ ɡurulɑn xɑrid͡ʒi sijɑsætini uɣurlɑ inkiʃɑf etdirir. respublikɑmɯzɯn ɡɯsɑ mystæɡillik tɑrixindæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ mɑrɑɡlɑrɑ æsɑslɑnɑn sɯx ælɑɡælær ɡurduɣu nyfuzlu bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrdɑn biri dæ ɑvropɑ ittifɑɡɯdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑvropɑnɯn myhym enerʒi tæræfdɑʃɯdɯr. hæmt͡ʃinin son illærdæ reɑllɑʃdɯrɯlɑn myxtælif enerʒi lɑjihælæri œlkæmizlæ bejnælxɑlɡ æmækdɑʃlɯɣɯn dærinlæʃmæsinæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dynjɑ bɑzɑrɯndɑ œz jerini tutmɑsɯnɑ dɑ zæmin jɑrɑdɯb. reɟionɑl t͡ʃært͡ʃivædæ ɡurulɑn æmækdɑʃlɯɡ illær ket͡ʃdikd͡ʒæ bejnælxɑlɡ miɡjɑs ɑldɯ. indijædæk ɑvropɑjɑ æsɑsæn neft væ neft mæhsullɑrɯ ixrɑd͡ʒ edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn œzyny etibɑrlɯ tæræfdɑʃ kimi tæsdiɡlæjib væ myɡɑvilæ œhdæliklærini het͡ʃ vɑxt pozmɑjɯb. reɑllɯɡ budur ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn liderlik mœvɡejini nymɑjiʃ etdirmæklæ ɑvropɑnɯn enerʒi xæritæsini jenidæn tærtib edir. œlkæmizin iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ væ tæʃæbbyst͡ʃysy olduɣu enerʒi lɑjihælærinin uɣurlu id͡ʒrɑsɯ nætid͡ʒæsindæ dœvlætlær, xɑlɡlɑr ɑrɑsɯndɑ kœrpy dɑhɑ dɑ mœhkæmlændi, jeni tæræfdɑʃlɑr ɡɑzɑndɯ. dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev bu æminliji dæ ifɑdæ edir ki, d͡ʒænub ɡɑz dæhlizinin reɑllɑʃmɑsɯ iɡtisɑdi væ sijɑsi imkɑnlɑrɯmɯzɯ dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændiræd͡ʒæk. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti ɡitæ dœvlætlæri yt͡ʃyn etibɑrlɯ tæræfdɑʃ olmɑsɯ dɑim ɡejd olunur. prezident d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev œlkæmizin dɑim mɑrɑɣɯndɑ olɑn enerʒi lɑjihælærinin ʃɑxælændirilmæsi prinsipinin diɡɡætdæ sɑxlɑnɯlɑd͡ʒɑɣɯnɯ vurɣulɑmɑɡlɑ ɡejd edir ki, ɑvropɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑzɯ yt͡ʃyn myhym bɑzɑrɑ t͡ʃevrilæd͡ʒæk, ejni zɑmɑndɑ, d͡ʒænub ɡɑz dæhlizi enerʒi tæhlykæsizlijinæ xidmæt edæn œnæmli lɑjihædir. hær bir lɑjihænin uɣurlu sonluɡlɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ jeni-jeni lɑjihælæræ jol ɑt͡ʃɯr ki, bunlɑr dɑ œlkæmizin etibɑrlɯ tæræfdɑʃ kimi mœvɡejinin mœhkæmlænmæsini ʃærtlændirir. hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ɑvropɑ ittifɑɡɯ, hæmt͡ʃinin ɡurumɑ yzv dœvlætlær ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælærin inkiʃɑfɯ enerʒi sektorundɑ œzynyn ɑjdɯn ifɑdæsini tɑpɯb.
zærdɑb rɑjon hejdær ælijev mærkæzinin æmækdɑʃɯ nid͡ʒɑt æhmædzɑdæ
bizim joutube kɑnɑlɯmɯzɑ ɑbunæ olun
konstitusijɑ mæhkæmæsindæn jeni ɡærɑr
odessɑdɑ pɑrtlɑjɯʃ: œlænlær vɑr
lokɑl dɑjɑnmɑlɑrlɑ bɑɣlɯ sosiɑl ʃæbækælærdæki reɑksijɑlɑrɑ d͡ʒɑvɑb: sod͡ʒɑr ɑzæriɡɑz ib ɡɯʃɑ tɑm hɑzɯrdɯr! foto-video
dynjɑdɑ xæzær yzærindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɟyrd͡ʒystɑn væ ɡonʃu œlkælærdæn ket͡ʃæn næɡlijjɑt jollɑrɯnɑ bœjyk ehtijɑd͡ʒ vɑr - ɡɑnunlɑ.ɑz
bɑkɯ, jɑsɑmɑl rɑj. dɑdɑʃ bynjɑdzɑdæ kyt͡ʃ., ev 3., mæn.42
dynjɑdɑ xæzær yzærindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɟyrd͡ʒystɑn væ ɡonʃu œlkælærdæn ket͡ʃæn næɡlijjɑt jollɑrɯnɑ bœjyk ehtijɑd͡ʒ vɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɟyrd͡ʒystɑn ælɑɡælæri dœvlætlærin væ xɑlɡlɑrɯn jɑxɯn ɡonʃuluɡ væ dostluɡ mynɑsibætlærinin æn jɑxʃɯ nymunælærindæn biridir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ɟyrd͡ʒystɑnɯn ɡɑrʃɯɡlɯ etimɑdɑ væ t͡ʃoxʃɑxæli æmækdɑʃlɯɣɑ sœjkænæn mynɑsibætlæri reɟiondɑ sylhyn, æminɑmɑnlɯɣɯn væ tæhlykæsizlijin tæmin olunmɑsɯ yt͡ʃyn dæ ælveriʃli zæmin jɑrɑdɯb: bu xysusdɑ ɟyrd͡ʒystɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ermænistɑn mæslæhætlæʃmælæri ilæ bɑɣlɯ iræli syrylæn tæʃæbbys dæ mɑrɑɡ doɣurur væ jeni dejil. ɑzærbɑjd͡ʒɑn hælæ torpɑɡlɑrɯnɯn iʃɣɑl ɑltɯndɑ olduɣu zɑmɑn kæsijindæ dæfælærlæ ermænistɑnɯ tæd͡ʒɑvyzkɑr sijɑsætindæn æl t͡ʃækmæjæ, d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɯ sylhyn, tæhlykæsizlijin væ sɑbitlijin tæmin olunduɣu bœlɟæjæ t͡ʃeviræ bilæd͡ʒæk æmækdɑʃlɯɡ plɑtformɑlɑrɯndɑ iʃtirɑk etmæjæ dævæt edib. mœvd͡ʒud ʃærɑitdæ isæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡælærin perspektivi ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tæklif etdiji væ bejnælxɑlɡ birlik tæræfindæn tɑnɯnɑn tæmæl prinsiplær æsɑsɯndɑ sylh myɡɑvilæsi imzɑlɑmɑsɯndɑn ket͡ʃir .
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tæʃæbbysy væ iʃtirɑkɯ ilæ reɟiondɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn loɟistik lɑjihælær, næɡlijjɑt dæhlizlæri mɑrʃrutlɑrɯnɯn diversifikɑsijɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɑtɯlɑn strɑteʒi ɑddɯmlɑr t͡ʃɑɣdɑʃ ɟeosijɑsi reɑllɯɡlɑr t͡ʃært͡ʃivæsindæ œz æhæmijjætini dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɯb: d͡ʒænɑb prezidentin dæ ɡejd etdiji kimi, hɑzɯrdɑ dynjɑdɑ xæzær yzærindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɟyrd͡ʒystɑn væ ɡonʃu œlkælærdæn ket͡ʃæn næɡlijjɑt jollɑrɯnɑ bœjyk ehtijɑd͡ʒ vɑr. jeni næɡlijjɑt jollɑrɯ hæm ɟeosijɑsi væzijjætlæ bɑɣlɯ, hæm dæ bytœvlykdæ jol bojund͡ʒɑ jerlæʃæn bytyn œlkælærin mɑrɑɡlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb verir. onɑ ɟœræ bɑkɯ-tbilisi-ɡɑrs dæmir jolunun œtyrmæ ɡɑbilijjætinin 5 miljon tonɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ, ejni zɑmɑndɑ, ɟyrd͡ʒystɑn limɑnlɑrɯndɑn istifɑdæ edæræk ortɑ ɑsijɑdɑn væ bytœvlykdæ ɑsijɑdɑn ɡærb istiɡɑmætinæ væ æks istiɡɑmætæ œtyrylæn jyklærin hæd͡ʒminin ɑrtɯrɯlmɑsɯ ɑrtɯɡ jeni reɑllɯɡ jɑrɑdɯr . œlkæmizin uzun illærdæn bæri hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji t͡ʃoxʃɑxæli næɡlijjɑt lɑjihælæri mœvd͡ʒud ɟeosijɑsi reɑllɯɡlɑr t͡ʃært͡ʃivæsindæ hæm ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn, hæm dæ ɟyrd͡ʒystɑnɯn trɑnzit imkɑnlɑrɯnɯ væ ɟeostrɑteʒi æhæmijjætini dɑhɑ dɑ ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn ælveriʃli imkɑn jɑrɑdɯb .
dynjɑdɑ enerʒijæ olɑn tælɑbɑtɯn ɑrtmɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ɟyrd͡ʒystɑnɯn mœvɡelærini dɑhɑ dɑ mœhkæmlændirib væ hær iki œlkænin vɑhid mœvɡedæn t͡ʃɯxɯʃ etmæklæ œz mɑrɑɡlɑrɯnɯ tæmin etmælæri yt͡ʃyn zæmin formɑlɑʃdɯrɯb: ʃybhæ etmiræm ki, hær iki œlkæ liderlærinin væ xɑlɡlɑrɯnɯn irɑdæsinæ sœjkænæræk birlikdæ dɑhɑ bœjyk uɣurlɑrɑ imzɑ ɑtɑd͡ʒɑɡ, ɡɑfɡɑz xɑlɡlɑrɯnɯn tæhlykæsiz væ firɑvɑn ɟælæd͡ʒæjini tæmin edæd͡ʒæklær .
soltɑnovɑ zɑhidæ d͡ʒæmilɑɣɑ ɡɯzɯ sɑɑtlɯ rɑjon dœvlæt ræsm ɡɑlerejɑsɯnɯn æmækdɑʃɯ
bizim ɯnstɑɟrɑm kɑnɑlɯmɯzɑ ɑbunæ olun
ɑzærbɑjd͡ʒɑn nefti ud͡ʒuzlɑʃdɯ
dt͡ʃ-2022: bu ɟyn 1/8 finɑl mærhælæsinæ stɑrt verilæd͡ʒæk
ɟælæn il ɑtæt-æ bu œlkæ sædrlik edæd͡ʒæk
ɑspirɑtor bœlmæsindæ jerlæʃdirilæn ronnɯ es 10/90 ted͡ʒhnostore.ɑz tæræfindæn sɑtɯʃɯ - 198 ɑzn ud͡ʒuz ɡijmætæ, væ jɑ kreditlæ, bɑkɯdɑ pulsuz t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
ɡɑbɑɡd͡ʒɯl myhændis – texniki ɡærɑrlɑr d͡ʒɑse ekskɑvɑtorlɑrɯnɑ mɑksimum mæhsuldɑrlɯɣɯ inkiʃɑf etdirmæjæ væ mɑksimum jɑnɑd͡ʒɑɡ effektivlijini inkiʃɑf etdirmæjæ imkɑn verir. d͡ʒɑse 8- 10 ton ɑrɑsɯ diɑpɑzondɑ œz ekskɑvɑtorlɑrɯnɯ tæklif edir. bu mɑʃɯnlɑr æn jyksæk dɑvɑmlɯlɯɡ væ mæhsuldɑrlɯɣɯ tæmin etmæk yt͡ʃyn iʃlænib – hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. istænilæn nœv iʃ yt͡ʃyn d͡ʒɑse ɑssortimentindæ sizin yt͡ʃyn ujɣun ekskɑvɑtor tɑpɯlɑd͡ʒɑɡdɯr.
tiroid væzi bojnumuzun œn tæræfindæ jerlæʃæn, t3 væ t4 ɑdlɯ tiroid hormonlɑrɯnɯ ifrɑz edæn kæpænæk ʃækilli dɑxili ifrɑzɑt væzisidir. tiroid hormonlɑrɯ, demæk olɑr ki, bædænimizin bytyn hyd͡ʒejrælærinin funksijɑlɑrɯnɯ tænzimlæjir.
kliniki lɑborɑtor diɑɡnostikɑ kursunɑ ɡejdijjɑt bɑ lɑdɯ. d zɟ n diɑɡnoz ɡojmɑɡ d͡ʒ n lɑborɑtorijɑ ɑnɑlizlærinin nætid͡ʒælærini pe ækɑr sævijjædæ ɡijmætlændirmæk istæjirsiniz? jeni elmi biliklær væ i metodlɑrɯ sɑjæsindæ hæmkɑrlɑrɯnɯzɯn jɑnɯndɑ b j k st nl k ældæ etmæk istæjirsinizsæ, o zɑmɑn bu kurs mæhz sizin d͡ʒ nd r. bu kursdɑ siz næzærijjædæn tutmu prɑktik i lærin tæhlilinæ ɡædær jrænæd͡ʒæksiniz: lɑborɑtorijɑ testlærinin nætid͡ʒælærini d zɟ n tæhlil edilmæsi; ɑlɯnɑn mælumɑtlɑrɯn bir-biri ilæ ælɑɡælændirilmæsi; pɑsientin ɑnɑliz vermæjæ d zɟ n ɡɑjdɑdɑ hɑzɯrlɑnmɑsɯ. kursɑ jɑzɯlmɑɡ væ jɑ ætrɑflɯ mælumɑt ɑlmɑɡ yt͡ʃyn: dired͡ʒt messenɟer ɑndop tælim
ɑndop-un æn fæɑl (vip) mæzunlɑrɯmɯzɯn ɟœryʃyn video ɟœryntylæri. hælæ bizimlæ dejilsiz? ɑndop mæzunlɑrɯmɯz
ɑndop sizi detoks ɑdlɯ tælimdæ iʃtirɑk etmæjæ dævæt edir. tælim zɑmɑnɯ orɡɑnizmi toksinlærdæn tæmizlæmæjin væ detoksdɑn sonrɑ t͡ʃækinin ɡorunmɑsɯ yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ proɡrɑmɯn sirlærinæ jijælænæd͡ʒæksiniz. ætrɑflɯ mælumɑt ɑlmɑɡ yt͡ʃyn direkt-æ myrɑd͡ʒiæt edin. kursun sonundɑ ældæ etdijiniz bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑr ɑndop tæræfindæn sertifikɑtlɑ ɡijmætlændirilæd͡ʒæk. ɑndop detox tælim sertifikɑt
ɑstronomik objekt, ɟœj d͡ʒismi væ jɑ sæmɑ d͡ʒismi — myʃɑhidæ edilæ bilæn kɑinɑtdɑ mœvd͡ʒud olɑn, tæbii olɑrɑɡ jɑrɑnɑn fiziki vɑrlɯɡ, birlæʃmæ væ jɑ struktur. 1 ɑstronomijɑdɑ objekt væ d͡ʒisim sœzlæri t͡ʃox vɑxt bir-birini ævæz edir. bununlɑ belæ, ɑstronomik d͡ʒisim væ jɑ ɟœj d͡ʒismi vɑhid, mœhkæm ælɑɡæli, bitiʃik vɑrlɯɡ, ɑstronomik objekt væ jɑ ɟœj objekti isæ bir net͡ʃæ d͡ʒisimdæn væ jɑ bununlɑ bærɑbær ɑlt strukturlu diɟær objektlærdæn ibɑræt olɑ bilæn myrækkæb, dɑhɑ zæif birlæʃmiʃ strukturdur.
ɑstronomik d͡ʒisim væ objektlær
ɑstronomik objektlæræ plɑnetɑr sistemlær, ulduz ɡruplɑrɯ, dumɑnlɯɡ væ ɡɑlɑktikɑlɑr, ɑstronomik d͡ʒisimlæræ isæ ɑsteroidlær, pejklær, plɑnetlær væ ulduzlɑr ɑiddir. kometɑ hæm d͡ʒisim, hæm dæ objekt kimi tæjin edilæ bilær: o donmuʃ buz væ toz nyvæsi næzærdæ tutulduɡdɑ d͡ʒisim, diffuz komɑ væ ɡujruɣu ilæ bytyn kometi tæsvir edærkæn objektdir.
ɡɑlɑktikɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxuredɑktæ
kɑinɑtɯn ijerɑrxik ɡuruluʃɑ mɑlik olduɣunu sœjlæmæk olɑr. 2 æn bœjyk miɡjɑslɑrdɑ ɡuruluʃun æsɑs komponenti ɡɑlɑktikɑdɯr. ɡɑlɑktikɑlɑr ɡruplɑr væ topɑlɑr ʃæklindæ ɡurulur, t͡ʃox vɑxt dɑhɑ bœjyk ifrɑttopɑlɑr dɑxilindæ, demæk olɑr ki, vojdlær (ɡɑrɑnlɯɡ boʃluɡlɑr) ɑrɑsɯndɑ bœjyk sɑplɑr bojund͡ʒɑ dyzylyr væ myʃɑhidæ olunɑ bilæn kɑinɑtɯ æhɑtæ edæn bir ʃæbækæ jɑrɑdɯr. 3
ɡɑlɑktikɑlɑr birlæʃmæjæ sæbæb olɑ bilæd͡ʒæk diɟær ɡɑlɑktikɑlɑrlɑ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡæ dæ dɑxil olmɑɡlɑ, formɑlɑʃmɑ væ tækɑmyl tɑrixlærindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ myxtælif morfoloɟijɑlɑrɑ, nizɑmsɯz, elliptik væ diskæbænzær formɑlɑrɑ mɑlik olur. 4 diskæbænzær ɡɑlɑktikɑlɑr spirɑl ɡollɑr væ bɑriz bir hɑlæ kimi xysusijjætlæræ mɑlik linzɑʃækilli væ spirɑl ɡɑlɑktikɑlɑrɯ æhɑtæ edir. æksær ɡɑlɑktikɑlɑrɯn nyvæsindæ ifrɑtkytlæli ɡɑrɑ dælik vɑr ki, bu dɑ ɑktiv ɡɑlɑktikɑ nyvæsinin mejdɑnɑ ɟætiræ bilær. hæmt͡ʃinin, ɡɑlɑktikɑlɑrɯn d͡ʒɯrtdɑn ɡɑlɑktikɑlɑr væ kyrævi topɑlɑr ʃæklindæ pejklæri dæ olɑ bilær. 5
ɡɑlɑktikɑnɯn tærkib hissælæri ijerɑrxik ʃækildæ ɡrɑvitɑsijɑnɯn œz-œzynæ d͡ʒɑzibæsi ilæ jɯɣɯlɑn ɡɑzlɯ mɑddædæn æmælæ ɟælir. bu sævijjædæ jɑrɑnɑn æsɑs komponentlær, ɑdætæn, kondenslæʃæn myxtælif dumɑnlɯɡlɑrdɑn topɑlɑr hɑlɯndɑ bir jeræ jɯɣɯlɑn ulduzlɑrdɯr. 6 ulduz formɑlɑrɯnɯn bœjyk myxtælifliji demæk olɑr ki, tɑmɑmilæ bu ulduzlɑrɯn kytlæsi, tærkibi væ tækɑmyl væzijjæti ilæ myæjjæn edilir. ulduzlɑr ijerɑrxik bir tæʃkilɑtdɑ bir-birinin ætrɑfɯndɑ dœvr edæn t͡ʃoxulduzlu sistemlærdæ tɑpɯlɑ bilær. plɑnet sistemi væ ɑsteroidlær, kometlær væ dɑɣɯntɯlɑr kimi myxtælif kit͡ʃik objektlær jeni jɑrɑnmɯʃ ulduzlɑrɯ æhɑtæ edæn protoplɑnetɑr disklærdæn ijerɑrxik jɯɣɯlmɑ prosesindæ jɑrɑnɑ bilær.
myxtælif xɑrɑkterik ulduz nœvlæri hertsʃprunɡ–rɑssel (h–r) diɑɡrɑmɯ — mytlæɡ ulduz pɑrlɑɡlɯɣɯ ilæ onɑ ɡɑrʃɯlɯɡ ɟælæn sæth temperɑturu ɑrɑsɯndɑkɯ ælɑɡæ ilæ ɟœstærilir. hær bir ulduz bu diɑɡrɑm bojund͡ʒɑ tækɑmyl jolunu izlæjir. bu iz ulduzu dɑxili dæjiʃæn nœvynæ mɑlik oblɑstdɑn ket͡ʃirirsæ, onun fiziki xysusijjætlæri onun dæjiʃæn ulduzɑ t͡ʃevrilmæsinæ sæbæb olɑ bilær. bunɑ bir misɑl, h–r diɑɡrɑmɯnɯn deltɑ ɡɑlxɑn, rr lirɑ væ sefeid dæjiʃænlærini ehtivɑ edæn oblɑstɯ olɑn ɡejri-stɑbillik zolɑɣɯdɯr. 7 tækɑmyldæ olɑn ulduz ɑtmosferinin bir hissæsini ɑtɑrɑɡ dumɑnlɯɡ, jɑxud myntæzæm olɑrɑɡ plɑnetɑr dumɑnlɯɡ mejdɑnɑ ɟætiræ, jɑ dɑ ɡɑlɯɡ burɑxɑn fœvɡælnovɑ pɑrtlɑjɯʃɯndɑ. tækɑmyldæ olɑn ulduz, dumɑnlɯɡ væ jɑ myntæzæm plɑnetɑr dumɑnlɯɡ jɑrɑtmɑɡ, jɑ dɑ ɡɑlɯntɯ burɑxɑn ifrɑtdumɑnlɯɡ pɑrtlɑjɯʃɯ sæbæbindæn ɑtmosferinin bir hissæsini kænɑrlɑʃdɯrɑ bilær. ulduzun ilkin kytlæsindæn væ joldɑʃɯnɯn olub-olmɑmɑsɯndɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ, ulduz œmrynyn son hissæsini kompɑkt bir objekt; jɑ ɑɣ d͡ʒɯrtdɑn, nejtron ulduzu, jɑ dɑ ɡɑrɑ dælik kimi ket͡ʃiræ bilær.
bejnælxɑlɡ ɑstronomijɑ ittifɑɡɯnɯn (bɑi, inɟ. ɯɑu – ɯnternɑtionɑl ɑstronomid͡ʒɑl unit) plɑnet væ d͡ʒɯrtdɑn plɑnetlæræ dɑir verdiji tæriflær tælæb edir ki, ɟynæʃ ætrɑfɯndɑ fɯrlɑnɑn ɑstronomik d͡ʒismin tæɡribi olɑrɑɡ sferik formɑjɑ t͡ʃɑtmɑsɯ yt͡ʃyn hidrostɑtik tɑrɑzlɯɣɑ t͡ʃɑtmɑlɯ, jæni juvɑrlɑɡlɑʃdɯrmɑ prosesindæn ket͡ʃmælidir. ejni sferoidɑl formɑ mɑrs kimi kit͡ʃik ɡɑjɑlɯɡ plɑnetlærdæn jupiter kimi ɡɑz næhænɟlærinæ ɡædær ɟœrynæ bilær. ɟynæʃ ætrɑfɯndɑ fɯrlɑnɑn hidrostɑtik tɑrɑzlɯɣɑ t͡ʃɑtmɯʃ hær hɑnsɯ tæbii d͡ʒisim bɑi tæræfindæn kit͡ʃik ɟynæʃ sistemi d͡ʒismi (kɟsd͡ʒ) kimi tæsnif edilir. bunlɑr bir t͡ʃox ɡejri-sferik formɑlɑrdɑ olurlɑr ki, bu dɑ toz væ ɡɑjɑlɑrɯn it͡ʃærisinæ dyʃmæ nætid͡ʒæsindæ tæsɑdyfi, ned͡ʒæ ɟældi jɯɣɯlɑn topɑ kytlælærdir; bu zɑmɑn juvɑrlɑɡlɑʃdɯrmɑnɯ tɑmɑmlɑmɑɡ yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn istiliji jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn kifɑjæt ɡædær kytlæ jɯɣɯlmɯr. bæzi kɟsd͡ʒ-lær sɑdæd͡ʒæ ɡrɑvitɑsijɑ ilæ bir-birinin jɑnɯndɑ zæif sɑxlɑnɯlɑn, lɑkin æslindæ vɑhid bœjyk tæmæl ɡɑjɑjlɑ birlæʃmæjæn nisbætæn kit͡ʃik syxurlɑrɯn toplusudur. dɑhɑ bœjyk olɑn bæzi kɟsd͡ʒ-lær ɑz ɡɑlɑ juvɑrlɑɡdɯr, lɑkin hidrostɑtik tɑrɑzlɯɣɑ t͡ʃɑtmɑjɯb. kit͡ʃik ɟynæʃ sistemi d͡ʒismi 4 vestɑ æn ɑzɯ ɡismæn plɑnetɑr diferensiɑsijɑjɑ mæruz ɡɑlɑd͡ʒɑɡ ɡædær bœjykdyr. ɟynæʃ kimi ulduzlɑr dɑ ɡrɑvitɑsijɑnɯn onlɑrɯn plɑzmɑsɯnɑ, jæni særbæst ɑxɯd͡ʒɯlɯɡlɯ flyidinæ tæsirinæ ɟœræ sferoiddir. ulduzlɑrdɑ dɑvɑm edæn sintez, formɑlɑʃmɑ zɑmɑnɯ burɑxɯlɑn ilkin istiliklæ myɡɑjisædæ ulduzlɑr yt͡ʃyn dɑhɑ bœjyk istilik mænbæjidir.
mœvɡejæ ɟœræ kɑteɡorijɑlɑrredɑktæ
ɑʃɑɣɯdɑkɯ d͡ʒædvældæ d͡ʒisim væ objektlærin jerlæʃdiji jeræ væ jɑ ɡuruluʃunɑ ɟœræ ymumi kɑteɡorijɑlɑr verilmiʃdir.
ulduz populjɑsijɑsɯ ɯɯɯ, ɯɯ, ɯ
torn–ʒitkov objekti (hipotetik)
diɡɡætælɑjiɡ ɑstronomik objektlærlæ
loɡɑrifmik tæsviri bu ɟyn mælumdur. sæmɑ d͡ʒisimlæri ɑʃɑɣɯdɑn juxɑrɯjɑ
doɣru jeræ jɑxɯnlɯɡlɑrɯnɑ ɟœræ
loɡɑrifmik tæsviri bu ɟyn mælumdur.
hær bir ɑstronomik objekt yt͡ʃyn kit͡ʃik bir ɟœrynty væ bæzi
færɡlændirid͡ʒi xysusijjætlær dɑxildir.
tɑsk ɟroup on ɑstronomid͡ʒɑl desiɟnɑtions from ɯɑu d͡ʒommission 5. "nɑminɟ ɑstronomid͡ʒɑl obʒed͡ʒts". ɯnternɑtionɑl ɑstronomid͡ʒɑl union (ɯɑu). ɑpril 2008. 2 ɑuɟust 2010 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 4 ʒulj 2010.
nɑrlikɑr, ʒɑjɑnt v. elements of d͡ʒosmoloɟj. universities press. 1996. ɯsbn 81-7371-043-0. 2022-04-24 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-08-31.
smolin, lee. the life of the d͡ʒosmos. oxford universitj press us. 1998. sæh. 35. ɯsbn 0-19-512664-5.
butɑ, ronɑld ʒɑmes; d͡ʒorwin, hɑrold ɟ.; odewɑhn, stephen d͡ʒ. the de vɑud͡ʒouleurs ɑtlɑs of ɟɑlɑxies. d͡ʒɑmbridɟe universitj press. 2007. sæh. 301. ɯsbn 978-0-521-82048-6.
hɑrtunɟ, ernst ʒohɑnnes. ɑstronomid͡ʒɑl obʒed͡ʒts for southern telesd͡ʒopes. 1984-10-18. ɯsbn 0521318874. istifɑdæ tɑrixi: 13 februɑrj 2017.
elmeɟreen, brud͡ʒe ɟ. the nɑture ɑnd nurture of stɑr d͡ʒlusters // stɑr d͡ʒlusters: bɑsid͡ʒ ɟɑlɑd͡ʒtid͡ʒ buildinɟ blod͡ʒks throuɟhout time ɑnd spɑd͡ʒe, prod͡ʒeedinɟs of the ɯnternɑtionɑl ɑstronomid͡ʒɑl union, ɯɑu sjmposium. 266. ʒɑnuɑrj 2010. 3–13. ɑrxiv:0910.4638. bibd͡ʒode:2010ɯɑus..266....3e. doi:10.1017/s1743921309990809.
hɑnsen, d͡ʒɑrl ʒ.; kɑwɑler, steven d.; trimble, virɟiniɑ. stellɑr interiors: phjsid͡ʒɑl prind͡ʒiples, strud͡ʒture, ɑnd evolution. ɑstronomj ɑnd ɑstrophjsid͡ʒs librɑrj (2nd). sprinɟer. 2004. sæh. 86. ɯsbn 0-387-20089-4.
ɟiɑ - ɟeoloʒi-ɟeofiziki mɑteriɑllɑrɯn tæhlili væ ymumilæʃdirilmæsi æsɑsɯndɑ nɑxt͡ʃɯvɑn t͡ʃœkæklijinin ɟeoloʒi ɡuruluʃunun dæɡiɡlæʃdirilmæsi væ neft-ɡɑztoplɑnmɑnɯn struktur-tektonik væ litoloʒi ʃærɑitlæri
ɑnɑ sæhifæ / fæɑlijjæt / ɟeoloʒi-ɟeofiziki mɑteriɑllɑrɯn tæhlili væ ymumilæʃdirilmæsi æsɑsɯndɑ nɑxt͡ʃɯvɑn t͡ʃœkæklijinin ɟeoloʒi ɡuruluʃunun dæɡiɡlæʃdirilmæsi væ neft-ɡɑztoplɑnmɑnɯn struktur-tektonik væ litoloʒi ʃærɑitlæri
ɟeoloʒi-ɟeofiziki mɑteriɑllɑrɯn tæhlili væ ymumilæʃdirilmæsi æsɑsɯndɑ nɑxt͡ʃɯvɑn t͡ʃœkæklijinin ɟeoloʒi ɡuruluʃunun dæɡiɡlæʃdirilmæsi væ neft-ɡɑztoplɑnmɑnɯn struktur-tektonik væ litoloʒi ʃærɑitlæri
25.00.10 - ɟeofizikɑ, fɑjdɑlɯ ɡɑzɯntɯlɑrɯn ɟeofiziki ɑxtɑrɯʃ ysullɑrɯ
nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn ærɑzisi ɟeoloʒi-ɟeofiziki d͡ʒæhætdæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn zæif œjrænilmiʃ væ neft-ɡɑz perspektivliji ɑjdɯnlɑʃdɯrɯlmɑmɯʃ reɟionlɑrɯndɑn biridir. bu ærɑzi d͡ʒoɣrɑfi d͡ʒæhætdæn irɑn væ tyrkijæ kimi neftli-ɡɑzlɯ æjɑlætlærlæ hæmsærhæddir. belæ ælveriʃli mœvɡedæ jerlæʃmæsi væ ɟeoloʒi kæsiliʃindæ bœjyk ɡɑlɯnlɯɣɑ mɑlik olɑn pɑleozoj væ mezokɑjnozoj t͡ʃœkmæ syxurlɑrɯnɯn iʃtirɑk etmæsi bu bœlɟæni neft-ɡɑzlɯlɯɣɯ ɟymɑn olunɑn rɑjonɑ ɑid etmæjæ imkɑn vermiʃdir.
myxtælif illærdæ ɟœrkæmli ɑlimlær nɑxt͡ʃɯvɑn ærɑzisindæ, xysusilæ nɑxt͡ʃɯvɑn t͡ʃœkæklijindæ reɟionun ɟeoloʒi ɡuruluʃu ilæ jɑnɑʃɯ, neftlilik-ɡɑzlɯlɯɣɯnɯn dɑ œjrænilmæsinæ mɑrɑɡ ɟœstærmiʃlær. 1950-1955-d͡ʒi illærdæ reɟionun neftlilikɡɑzlɯlɯɡ d͡ʒæhætdæn perspektivlijini ɡijmætlændirmæk mæɡsædilæ ɟeoloʒi tædɡiɡɑtlɑrɯn nætid͡ʒæsi ɟœstærmiʃdir ki, oliɡosen-miosen jɑʃlɯ t͡ʃœkyntylær irɑnɯn d͡ʒænubɡærbindæ ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃ æsmæræ æhænɟdɑʃlɑrɯnɯn ɑnɑloɡudur væ onlɑr kimi sænɑje æhæmijjætli neftli-ɡɑzlɯ olɑ bilærlær.
miosen t͡ʃœkyntylærinin kæsiliʃini væ onlɑrɯn neftlilik-ɡɑzlɯlɯɣɯnɯ œjrænmæk mæɡsædilæ hæmin illærdæ bœjykdyz væ ʃækærɑbɑd sɑhæsindæ struktur-ɑxtɑrɯʃ ɡujulɑrɯ ɡɑzɯlmɯʃ væ nætid͡ʒædæ miosen t͡ʃœkyntylærinin tɑm kæsiliʃi ɑt͡ʃɯlmɯʃdɯr. bœjykdyz sɑhæsindæ yt͡ʃ dærin ɑxtɑrɯʃ ɡujusu ɡɑzɯlmɯʃ væ hær yt͡ʃ ɡuju mɑjkop t͡ʃœkyntylæri ɑltɯndɑ triɑs t͡ʃœkyntylærini ɑt͡ʃmɯʃdɯr. lɑkin bu ɡujulɑrɯn kæsiliʃlærindæ neft-ɡɑz syzmæsi ɡejdæ ɑlɯnmɑmɯʃdɯr.
nɑxt͡ʃɯvɑn ærɑzisindæ ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃ pɑleozoj t͡ʃœkyntylæri dæ neftlilikɡɑzlɯlɯɡ d͡ʒæhætdæn mɑrɑɡ doɣurmuʃdur. burɑdɑ devonun neftli-ɡɑzlɯ olmɑsɯnɯ œjrænmæk yt͡ʃyn dæhnæ-vælidɑɣ ɡɑlxɯmɯndɑ istinɑd ɡujusu ɡɑzɯlmɯʃ, lɑkin bu ɡuju lɑjihæ dærinlijinæ t͡ʃɑtmɑmɯʃ væ ɑlt devon t͡ʃœkyntylærindæ texniki sæbæblæræ ɟœræ læɣv edilmiʃdir. nehræm sɑhæsindæ isæ ɡɑzɯlmɯʃ ɡujudɑ eosen t͡ʃœkyntylæri ɑltɯndɑ bœjyk ɡɑlɯnlɯɣɑ mɑlik yst tæbɑʃir jɑʃlɯ vulkɑnoɟen syxurlɑrɯ ɑʃkɑr olunmuʃdur.
bytyn juxɑrɯdɑ ɡejd edilænlær nɑxt͡ʃɯvɑn ærɑzisindæ ɑpɑrɯlmɯʃ ɟeoloʒi, dærin ɡɑzɯmɑ væ ɟeofiziki kæʃfijjɑt tædɡiɡɑtlɑrɯnɯn ɡænɑætbæxʃ olmɑdɯɣɯnɯ væ bu iʃlærin dɑvɑm etdirilmæsinin lɑzɯm olduɣunu ɟœstærir. bunun yt͡ʃyn isæ indijæ ɡædær ældæ edilmiʃ ɟeoloʒi-ɟeofiziki væ ɡuju mælumɑtlɑrɯnɯn kompleks ʃækildæ jenidæn tæhlili væ ymumilæʃdirilmæsi væ bunun æsɑsɯndɑ ɟælæd͡ʒæk ɑxtɑrɯʃ-kæʃfijjɑt iʃlærinin istiɡɑmætlærinin væ mymkyn perspektivli kæʃfijjɑt sɑhælærinin myæjjæn edilmæsi tælæb olunur.
son illærdæ ɑpɑrɯlmɯʃ ɟeofiziki tædɡiɡɑtlɑrɯn væ dærin ɡɑzɯmɑnɯn nætid͡ʒælæri myæjjæn dæræd͡ʒædæ imkɑn verir ki, nɑxt͡ʃɯvɑn ærɑzisinin neftlilikɡɑzlɯlɯɡ perspektivlijinin tædɡiɡi jenidæn bɑxɯlsɯn. ɑpɑrɯlmɯʃ pɑleotektonik ɑrɑʃdɯrmɑlɑr nætid͡ʒæsindæ dæ myæjjæn edilmiʃdir ki, muxtɑr respublikɑnɯn ɑrɑzjɑnɯ tektonik zonɑsɯnɯn ɟeoloʒi ɡuruluʃunun væ neft-ɡɑztoplɑnmɑnɯn struktur-tektonik væ litoloʒi ʃærɑitlæri mœvd͡ʒud ɟeoloʒi-ɟeofiziki mælumɑtlɑrɯn jenidæn tæhlili væ ymumilæʃdirilmæsi æsɑsɯndɑ œjrænilmæsi ɑktuɑldɯr væ mæɡsædæ ujɣundur.
d͡ʒpɑnel-in tɑm ehtijɑt nysxæsinæ hesɑblɑr, verilænlær bɑzɑlɑrɯ, elektron pot͡ʃt hesɑblɑrɯ væ pɑrɑmetrlær dɑxildir. hær hɑnsɯ bir vɑd͡ʒib dæjiʃiklik væ jɑ kœmyrylmædæn œnd͡ʒæ ehtijɑt nysxæsi (bɑd͡ʒkup) ɑpɑrmɑɣɯ tœvsijjæ edirik.
2. downloɑd ɑ full ebsite bɑd͡ʒkup dyjmæsini kliklæjin:
3. defɑult olɑrɑɡ, tɑm d͡ʒpɑnel bɑd͡ʒkup-ɯ hesɑbɯnɯzɯn home ɡovluɣundɑ sɑxlɑnɯlɑd͡ʒɑɡ.
bɑd͡ʒkup fɑjjlɑrɯnɯ diɟær ɡovluɣdɑ jerlæ.dirmæk istæjirsinizsæ, bɑd͡ʒkup destinɑtion-dɑ istædijiniz ɡovluɣu set͡ʃin:
dævɑm etmæk yt͡ʃyn ɟenerɑte bɑd͡ʒkup dyjmæsini kliklæjin:
4. ɑʃɑɣɯdɑki ɟœstærildiji kimi, bɑd͡ʒkup prosesinin bɑʃlɑdɯɣɯ hɑɡɡdɑ bildiriʃ ɟœrynæd͡ʒæk:
5. prosesi reɑl vɑxtdɑ izlæmæk yt͡ʃyn ɟo bɑd͡ʒk dyjmæsini kliklæjin.
ehtijɑt nysxæsinin (bɑd͡ʒkup) ɑdɯnɯn jɑnɯndɑki jɑʃɯl iʃɑræ prosesi bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɣɯnɯ ɟœstærir.
domen - internet istifɑdæt͡ʃilærinin veb sɑjtlɑrɯnɑ dɑxil olmɑsɯnɯ tæmin edæn veb sɑjt ɑdɯ demækdir. bu ɑdɑ sɑhib olmɑjɑn bir veb sɑjtɑ jɑlnɯz bir ɯp yn..
hostinɡ ɡijmetleri bir net͡ʃæ vɑd͡ʒib ɑmilæ æsɑsæn dæjiʃæ bilær. tæklif olunɑn hostinɟ pɑketi ilæ birlikdæ tæklif olunɑn hostinɟ sɑhæsi dæ bu ɑmillærdændi..
hostinɟ ɡijmetleri - son zɑmɑnlɑrdɑ bir t͡ʃox jerli væ xɑrid͡ʒi ʃirkætlær hostinɟ xidmæti tæklif edir væ sɑtɯn ɑldɯɣɯnɯz domen ɑdɯnɯ ɑktivlæʃdirmæjiniz yt͡ʃ..
hostinɟ nedir - hɑzɯrlɑdɯɣɯnɯz veb sæhifælærinizi jyklæmæk yt͡ʃyn virtuɑl dynjɑdɑ bir jeræ ehtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr. sɑjtɯnɯzɯn iʃlæmæsi yt͡ʃyn konfiɡurɑsijɑ edilm..
domɑin sɑtisi - virtuɑl dynjɑdɑ sɑjt ɑdlɑrɯ internetdæ sɑjtlɑrɯn tɑpɯlmɑsɯnɯ ɑsɑnlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn olduɡd͡ʒɑ vɑd͡ʒibdir. belæ ki, doɣru set͡ʃilmiʃ domen ɑdɯ, s..
domɑin sɑtɯʃɯ veb sɑjt hɑzɯrlɑmɑɣɯ dyʃynæn bir t͡ʃox ʃæxsin internetdæ ɑxtɑrɯʃ etdiji sɑhædir. lɑkin bu mœvzu ætrɑfɯndɑ mælumɑt vermædæn œnd͡ʒæ, domenin n..
hostinɡ nedir - jerlæʃdirmæ væ funksionɑllɯɡ bɑxɯmɯndɑn hostinɟ nœvlæri færɡlænæ bilir. bir net͡ʃæ hostinɟ nœvynæ næzær sɑlɑɡ : fɑjllɑr yt͡ʃyn istif..
domɑin joxlɑmɑɡ - istædijiniz domen ɑdɯnɯn ævvæl ɑlɯnɯb-ɑlɯnmɑdɯɣɯnɯ væ mœvd͡ʒud domen ɑdɯnɯ tɑpmɑɣɑ imkɑn veræn proses domen joxlɑnɯʃɯ ɑdlɑnɯr. sɑjtɯmɯ..
hostinɟ xidmæti veb sɑjtɯnɯzɯ væ jɑ veb tætbiɡinizi internetdæ jɑjɯmlɑmɑɣɑ imkɑn veræn bir onlɑjn xidmætdir. bu xidmæti set͡ʃdikdæ, veb sɑjtɯnɯzɯn dyzɟy..
bulud serverler, son zɑmɑnlɑrdɑ myʃtærilærin æn t͡ʃox istifɑdæ etdiji serverlærdændir. bu serverlær, fiziki serverlærin jerinæ jetirmæji bɑd͡ʒɑrdɯɣɯ bytyn..
server id͡ʒɑræsi dɑhɑ t͡ʃox jeni sɑjt sɑhibi olɑn væ jɑ mœvd͡ʒud sɑjtɯnɯ jenilæmæji dyʃynæn ʃæxslær tæræfindæn ɑxtɑrɯʃ edilæn xidmætdir. hɑl-hɑzɯrdɑ dynjɑdɑ..
ɑz server œlkæmizdæ server id͡ʒɑræsi xidmæti ɑxtɑrɑn ʃæxslær tæræfindæn ɑktuɑl olɑrɑɡ ɑxtɑrɯlɯr. lɑkin, œnd͡ʒæ serverin næ olduɣunɑ bɑxɑɡ. dynjɑdɑ miljonl..
bos domen ɑdlɑri jeni sɑjt jɑrɑdɑn væ jɑ sɑjtɯnɯ jenilæjæn ʃæxslærin æn t͡ʃox ɑxtɑrdɯɣɯ ɑt͡ʃɑr sœzlærdændir. sɑjtɯn jɑrɑdɯlmɑ prosesi zɑmɑnɯ sɑjtɯn kɑteɡo..
subdomen ɑnlɑjɯʃɯ son zɑmɑnlɑr virtuɑldɑ ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃ termindir. æsɑsæn ɡlobɑl sɑjtlɑrɯn væ jɑ bir net͡ʃæ sɑhæ yzærindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn firmɑlɑrɯn ..
server nædir suɑlɯ internetdæ olduɡd͡ʒɑ ɟeniʃ ɑxtɑrɯlɑn ɑt͡ʃɑr sœzdyr. hær bir jeni sɑjt jɑrɑdɯlɑrkæn mytlæɡ hæmin sɑjtɯn domeni, serveri væ hostinɟi olmɑ..
hostinɟ bɑku internetdæ hostinɟ xidmæti ɑxtɑrɑn ʃæxslærin æn t͡ʃox ɑxtɑrdɯɣɯ xidmæt nœvydyr. ʃæhærimizdæ bir t͡ʃox ʃirkæt myʃtærilæræ hostinɟ xidmæti tækl..
ssl sertifikɑt jeni sɑjt jɑrɑdɑn væ jɑ sɑjtɯnɯn tæhlykæsizlik dæræd͡ʒæsini ɑrtɯrmɑɣɯ dyʃynæn istifɑdæt͡ʃilær yt͡ʃyn olduɡd͡ʒɑ vɑd͡ʒib detɑllɑrdɑndɯr. lɑkin ilk ..
hostinɟ ɑz ɑt͡ʃɑr sœzy ilæ internetdæ ɑxtɑrɯʃ etdikdæ, ɡɑrʃɯmɯzɑ hostinɟ xidmæti tæklif edæn bir t͡ʃox sɑjt t͡ʃɯxsɑ dɑ hostimul.d͡ʒom sɑjtɯ myʃtærilær yt͡ʃyn æn..
domen nædir suɑlɯnɑ d͡ʒɑvɑbɯ, hostimul.d͡ʒom olɑrɑɡ sizæ ɑʃɑɣɯdɑ ɟeniʃ izɑhɯnɯ tæɡdim edirik. izɑhlɑ birlikdæ siz sɑjtɯmɯzdɑn ned͡ʒæ domen ɑlɑ bilæd͡ʒæjinizin..
domɑin joxlɑ xidmæti ɑrtɯɡ hostimul.d͡ʒom sɑjtɯndɑ. set͡ʃdijini domɑin ɑdresinin ɑktiv olub olmɑdɯɣɯnɯ joxlɑmɑɡ yt͡ʃyn bu xidmætdæn istifɑdæ edin domen ɑ..
hostinɟ sɑtisi internetdæ æn t͡ʃox ɑxtɑrɯlɑn hostinɡ ilæ bɑɣlɯ sœzlærdændir. æɟær jeni sɑjt sɑhibisinizsæ væ jɑ sɑjtɯnɯzɯ jenilæmæji dyʃynyrsynyzsæ, sær..
ɑzerbɑjd͡ʒɑn hostinɟ xidmæti xysusilæ son zɑmɑnlɑrdɑ dɑhɑ ɑktuɑl olɑrɑɡ ɑxtɑrɯlɯr. t͡ʃynki , internetin jeni xidmæt nœvy olɑn hostinɟ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt int..
ssl sertifikɑtɯ ɑt͡ʃɯlɯʃɯ "sed͡ʒure sod͡ʒkets lɑjer" olub sɑjtɯnɯzɯ tæhlykæsiz ʃækildæ istifɑdæt͡ʃilærinizi mælumɑtlɑrɯnɯ ɡorujur. œzælliklæ ɑlɯʃ veriʃ sɑjtl..
hostinɡ xidmæti veb sɑjtɯnɯzɯ internetdæ onlɑjn ɟœrsænmæsi yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn jeri tæmin edir. hostinɡ ɑlɑn bir myʃtæri, internetdæn bir disk sɑhæsi sɑtɯ..
hostinɟ sɑtɯʃɯ zɑmɑnɯ myʃtærilær næjæ diɡɡæt etmælidir? hostinɡ ɑlmɑɡ istæjænlær ilk nœvbædæ dɑhɑ t͡ʃox ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrɑrɑɡ dɑhɑ dæɡiɡ ɡærɑrlɑr ɡæbul ed..
hostinɡ nædir, ned͡ʒæ iʃlæjir? ɑʃɑɣɯdɑkɯ jɑzɯmɯzdɑ bu suɑllɑrɯnɯzɯn d͡ʒɑvɑbɯnɯ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɑ bilæd͡ʒæksiniz. hostinɡ bæhs etdijimiz serverlærlæ birbɑʃ..
domɑin ɑlmɑɡ yt͡ʃyn uzun myddæt vɑxt itiræræk ɟyvænli væ særfæli ʃirkæt ɑxtɑrmɑɣɑ ehtijɑd͡ʒ joxdur. hostimul.d͡ʒom komɑndɑsɯ olɑrɑɡ, jyksæk kejfijjætli host..
domɑin ɡejdijjɑt etmæk istæjirsiniz? hostimul.d͡ʒom sɑjtɯnɯn ɡejdijjɑt sæhifæsindæ veb-sɑjtɯnɯz yt͡ʃyn set͡ʃdijin domen joxlɑ væ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃir! ɡejdijj..
domen nedir suɑlɯ ilæ veb-sɑjt ɑt͡ʃmɑɡlɑ mɑrɑɡlɑnɑn hær kæs ɡɑrʃɯlɑʃɯr. domen veb-sɑjtɯn internet yzærindæki ɑdɯ væ jɑ ynvɑnɯdɯr. domen ɑdlɑrɯ ip ynvɑn..
hostinɟ ɑlmɑɡ veb-sɑjt hɑzɯrlɑnɑrkæn æn œnæmli ɑddɯmlɑrdɑn biridir. biznesiniz yt͡ʃyn veb-sɑjtɯn næ ɡædær œnæmli olduɣunu jæɡin ki, bilirsiniz. vebsɑjtɯ..
hɑl-hɑzɯrdɑ bu mæhsulun sɑtɯʃɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmir, bunɑ ɟœræ bu mæhsul yzræ xidmæt myvæɡɡæti dɑjɑndɯrlɯb. ælɑvæ mælumɑt yt͡ʃyn zæhmæt olmɑsɑ bizimlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯn.
liebherr irkæti 1949-d͡ʒu ildæ hɑns liebherr tæræfindæn ɑlmɑnijɑdɑ jɑrɑdɯlmɯ dɯr. ɑerokosmik ɑvɑdɑnlɯɡlɑr ve dɑ ɯmɑ texnikɑsɯ, komponentlær, in ɑɑt texnikɑlɑrɯ, korporɑtive ɑvɑdɑnlɯɡlɑr, kæsmæ væ ɑvtomɑtlɑ dɯrmɑ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ, dæniz krɑnlɑrɯ, mædæn texnikɑlɑrɯ, mobil væ dɑrɑjɯd͡ʒɯ krɑnlɑr hɑzɯrdɑ onun istehsɑl istiɡɑmetlærinæ ɑiddir.
«fleetstod͡ʒk» ʃirkætlær ɡrupu 1999-d͡ʒu ildæn etibɑræn fæɑlijjætdædir væ myxtælif istiɡɑmætlærdæ xidmætinizdædir: biz, sizin iʃinizin hækimijik! bizæ ɟyvænæ bilærsiniz! biz sizi ɡɑzɑndɯrɑrɑɡ ɡɑzɑnmɑɣɑ ystynlyk veririk!
xoʃɡædæm hidɑjætɡɯzɯ ɑrb telekɑnɑlɯndɑ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ mæsælælæri yzræ myʃɑvir tæjin edilib. bu bɑrædæ ɡɑjnɑrinfo-jɑ ɑrb mediɑ ɡrup un mætbuɑt xidmætinin ræhbæri mɑil æsɟærov ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ verib.
ejni zɑmɑndɑ tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɯn sæbrsizliklæ ɟœzlædiji xoʃɡædæm hidɑjætɡɯzɯnɯn tæɡdimɑtɯndɑ sæni ɑxtɑrɯrɑm veriliʃi dæ tezliklæ ɑrb-dæ jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɡ.
televizijɑ mækɑnɯndɑ 12 ilin æn rejtinɡli veriliʃi olɑn sæni ɑxtɑrɯrɑm œz vɑxtɯndɑ, hæftæ it͡ʃi 5 ɟyn, sɑɑt 16:00- dɑ færɡli yslubdɑ tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɑ tæɡdim olunɑd͡ʒɑɡ , dejæ mɑil æsɟærov bildirib.
xæbær verildiji kimi œtæn ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumæti væ bmt-nin inkiʃɑf proɡrɑmɯ tæræfindæn dæstæklænæn ikt–nin inkiʃɑfɯ yzræ milli strɑteɟijɑ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ hɑzɯrlɑnmɯʃ ɡɑnun lɑjihælærinin myzɑkiræsinæ hæsr edilmiʃ dæjirmi mɑsɑ ket͡ʃirilib. bejnælxɑlɡ ekspertlærin dæ iʃtirɑk etdiji tædbirdæ lɑjihæ yzræ jɑrɑdɯlmɯʃ myvɑfiɡ iʃt͡ʃi ɡrupunun hɑzɯrlɑdɯɣɯ elektron ræɡæmli imzɑ hɑɡɡɯndɑ , elektron tid͡ʒɑræt hɑɡɡɯndɑ væ d͡ʒ. ɡɑnun lɑjihælæri myzɑkiræ edilmiʃdir.
ɑif tææssyflæ bildirir ki, bununlɑ bɑɟlɯ mætbuɑtdɑ æsɑssɯz væ hæɡiɡætæ ujɟun olmɑjɑn mælumɑtlɑr jɑjɯlɯb. belæ ki, ɡejd olunɑn ɡɑnun lɑjihælærinin bejnælxɑlɡ ekspertlær tæræfindæn mysbæt ræj verildiji , bejnælxɑlɡ ɡurumlɑr tæræfindæn dæstæklændiji bildirilib. æslindæ isæ bejnælxɑlɡ ekspertlær ɡɑnun lɑjihælærinin ɡætijjæn bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrɑ d͡ʒɑvɑb vermædiji hɑɡdɑ ræj veriblær. ɑif-in bir ɡædær œnd͡ʒæ milli mæd͡ʒlisæ tæɡdim etdiji ræjlæ tɑmɑmilæ yst-ystæ dyʃæn hæmin sænæddæ bejnælxɑlɡ ekspertlær lɑjihælærin ɑvropɑ pɑrlɑmentinin væ bmt-nin myvɑfiɡ prinsiplærinæ ujɣun olɑrɑɡ jenidæn iʃlænmæsini tœvsijjæ ediblær. ræj milli mæd͡ʒlisæ væ milli strɑteɟijɑ lɑjihæsinin ræhbærlijinæ tæɡdim edilib. ɑif vɑd͡ʒib æhæmijjætli ɡɑnun lɑjihælærinin hɑzɯrlɑnmɑsɯnɑ væ ɡæbul edilmæsinæ het͡ʃ bir d͡ʒiddi sæbæb olmɑdɑn uzun myddæt vɑxt itirilmæsindæn tææssyflændijini bildirir. milli mæd͡ʒlis væ milli strɑteɟijɑ ræhbærliji tæræfindæn ɑdɯ t͡ʃækilæn ɡɑnun lɑjihælærinin hɑzɯrlɑnmɑsɯnɑ ɡejri-d͡ʒiddi mynɑsibæt ɟœstærilmiʃ, ʃæffɑf myzɑkirælær ɑpɑrɯlmɑmɯʃ, nætid͡ʒædæ myvɑfiɡ iʃt͡ʃi ɡruplɑrɯ tæræfindæn myæjjæn korporɑtiv mɑrɑɡlɑrɑ xidmæt edæn lɑjihælær hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr.
ɑif bejnælxɑlɡ ekspertlærin ræjinin mætbuɑtdɑ dærd͡ʒ edilmæsini(internetdæ jerlæʃdirilmæsini) zæruri hesɑb edir.
ɑif bir dɑhɑ bytyn mɑrɑɡlɯ tæræflærin iʃtirɑkɯ ilæ ʃæffɑf myzɑkirælærin ɑpɑrɯlmɑsɯnɯ vɑd͡ʒib hesɑb edir.
ɑr-nɯn diplomɑtik nymɑjændæliklæri væ konsulluɡlɑrɯ vɑsitæsilæ ɡejri-rezidentlæræ elektron imzɑ sertifikɑtɯnɯn verilmæsi ɡɑjdɑsɯ
ymumvætændɑʃ pɑsportlɑrɯnɯn ræsmilæʃdirilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯ
vætændɑʃ væzijjæti ɑktlɑrɯnɯn dœvlæt ɡejdijjɑtɯ (vvɑdɡ)
vætændɑʃlɯɡ mænsubijjætinin myæjjæn olunmɑsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ ɡɑjɯdɯʃ ʃæhɑdætnɑmæsi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɯɣɯnɑ ɡæbul
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɯɣɯndɑn t͡ʃɯxɯlmɑsɯ
xɑrid͡ʒi dœvlætin vætændɑʃlɯɣɯnɯ ɡæbul etmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃɯ tæræfindæn bu bɑrædæ mælumɑtɯn verilmæsi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɯɣɯnɑ bærpɑ
vætændɑʃɯn subɑj olmɑsɯnɑ dɑir myvɑfiɡ ɑrɑjɯʃɯn verilmæsinæ dɑir
ʃæxslæræ mæhkumluɣun olmɑsɯ (olmɑmɑsɯ) bɑrædæ ɑrɑjɯʃlɑrɯn verilmæsinæ dɑir
konsul æmælijjɑtlɑrɯ yt͡ʃyn dœvlæt rysumunun dæræd͡ʒælæri
d͡ʒovɯd 19 pɑndemijɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ ɟiriʃ ɡɑjdɑlɑrɯ
lɑtvijɑ musiɡi ɑkɑdemijɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn musiɡisi ilæ bɑɣlɯ ustɑd dærslæri ket͡ʃirilib
lɑtvijɑdɑ zæfær ɟyny væ ʃuʃɑ ili næ hæsr olunmuʃ tæntænæli konsert ket͡ʃirilib
lɑtvijɑdɑ tɑnɯnmɯʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ræssɑmɯnɯn særɟisi ket͡ʃirilib
lɑtvijɑnɯn tukums bœlɟæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ æmækdɑʃlɯɡdɑ mɑrɑɡlɯdɯr
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn lɑtvijɑdɑkɯ sæfirlijindæ ɑnɯm ɟyny ilæ bɑɣlɯ tædbir tæʃkil edilib
oktjɑbrɯn 27-dæ œlkæmizin lɑtvijɑdɑkɯ sæfirlijinin riɡɑ ɑrt nuvo mærkæzi ilæ birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æmækdɑr ræssɑmɯ innɑ kostinɑnɯn ɑbʃeronun ipæk ɡɑnɑdlɑrɯ ɑdlɯ særɟisinin ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimi olub.
riɡɑ ɑrt nuvo mærkæzi ndæ ket͡ʃirilæn særɟinin ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimindæ lɑtvijɑ ræsmilæri, diplomɑtlɑr, mædænijjæt xɑdimlæri, ʒurnɑlistlær, elæd͡ʒæ dæ diɟær sænætseværlær iʃtirɑk ediblær.
ræssɑm innɑ kostinɑnɯn særɟidæ nymɑjiʃ etdirilæn ipæk bojɑmɑ texnikɑsɯ - bɑtikɑ yzræ æsærlærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mifoloɟijɑsɯndɑkɯ simurɡ ɡuʃu obrɑzɯ tæsvir olunub. særɟidæ, hæmt͡ʃinin ræssɑmɯn diɟær æsærlæri, o d͡ʒymlædæn ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯnɯn mænzærælærindæn ibɑræt ræsmlæri dæ nymɑjiʃ etdirilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn lɑtvijɑdɑkɯ sæfiri elnur sultɑnov tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edæræk æmækdɑr ræssɑm innɑ kostinɑnɯn jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verib, ræssɑmɯn ɑbʃeron væ simurɡ mœvzulɑrɯndɑ, hæmt͡ʃinin kælɑɣɑjɯ ilæ bɑɣlɯ æsærlærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjætinin væ milli kimlijinin myhym, ejni zɑmɑndɑ, bir-biri ilæ ælɑɡæli elementlærini œzyndæ birlæʃdirdijini, bu bɑxɯmdɑn, æsærlærinin dærin mæzmunɑ mɑlik olduɣunu ɡejd edib. sæfir ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn kælɑɣɑjɯ sænætinin 2014-d͡ʒy ildæ unesd͡ʒo tæræfindæn bæʃærijjætin ɡejri-mɑddi mædæni irsinin reprezentɑtiv sijɑhɯsɯnɑ dɑxil edildijini diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɑrɑɡ, œlkæmizin zænɟin mædæni irsinin ɡorunmɑsɯ, ɟælæd͡ʒæk næsillæræ œtyrylmæsi væ tæbliɣi istiɡɑmætindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn birind͡ʒi vitse-prezidenti, hejdær ælijev fondunun prezidenti mehribɑn xɑnɯm ælijevɑnɯn mystæsnɑ xidmætlærini vurɣulɑjɯb. o, særɟidæ nymɑjiʃ etdirilæn æsærlærin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn zænɟin tɑrixini, mædænijjætini, ejni zɑmɑndɑ, multikulturɑlizm væ tolerɑntlɯɡ ænænælærini tæd͡ʒæssym etdirdijini dejib. diplomɑt ræssɑm innɑ kostinɑnɯn særɟisinin riɡɑdɑ tæʃkil olunmɑsɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn-lɑtvijɑ mædæni ælɑɡælærinin dɑhɑ dɑ mœhkæmlænmæsinæ tœhfæ veræd͡ʒæjinæ æminlijini ifɑdæ edib. o, sæmæræli æmækdɑʃlɯɣɑ ɟœræ riɡɑ ʃæhær ʃurɑsɯnɯn, hæmt͡ʃinin riɡɑ ɑrt nuvo mærkæzi nin ræhbærlijinæ væ kollektivinæ tæʃækkyr edib.
sonrɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn riɡɑ ʃæhær ʃurɑsɯnɯn sædr myɑvini lindɑ ozolɑ særɟidæ iʃtirɑk etmækdæn mæmnunluɣunu bildiræræk, lɑjihænin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ æmæji olɑn ʃæxslæræ tæʃækkyr edib. o ɡejd edib ki, bu særɟi xɑlɡlɑrɯmɯzɯn bir-birinin mædænijjætini dɑhɑ dærindæn bɑʃɑ dyʃmæk yt͡ʃyn t͡ʃox ɟœzæl imkɑndɯr væ bu mænɑdɑ mædæni plɑtformɑlɑr xɑlɡlɑr ɑrɑsɯndɑ diɑloɡ yt͡ʃyn kœrpylær jɑrɑdɯr. riɡɑ hær zɑmɑn t͡ʃoxmædænijjætli ʃæhær olub, xxɯ æsrdæ dæ bu xysusijjætini ɡorujub sɑxlɑjɯr væ mædæni tædbirlæræ mæmnunijjætlæ ev sɑhibliji edir. lindɑ ozolɑ ræssɑm innɑ kostinɑnɯn æsærlærindæki bæzi elementlærin lɑtvijɑ mædænijjætinæ t͡ʃox jɑxɯn olduɣunu vurɣulɑjɑrɑɡ, onlɑrɑ mɑrɑɡlɑ næzær sɑldɯɣɯnɯ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb.
ræssɑm innɑ kostinɑ t͡ʃɯxɯʃɯndɑ særɟi hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verib. o bildirib ki, særɟidæ nymɑjiʃ etdirilæn æsærlær ɑbʃeron væ simurɡ mœvzulɑrɯnɯ æhɑtæ edir. bu æsærlærdæ ifɑdæ olunɑn fikirlær ymumilikdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn ruhunu, ɑdæt-ænænælærini væ mænævi dæjærlærini æks etdirir. ræssɑm, hæmt͡ʃinin 2003-d͡ʒy ildæn etibɑræn mæʃɣul olduɣu kælɑɣɑjɯlɑrdɑn ibɑræt æsærlæri hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɯb.
dɑhɑ sonrɑ riɡɑ ɑrt nuvo mærkæzi nin direktoru ɑɡritɑ tipɑni ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ræssɑmɯn særɟisinin ræhbæri olduɣu mærkæzdæ tæʃkilindæn mæmnunluɣunu ifɑdæ edib. diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb ki, bu særɟidæ nymɑjiʃ etdirilæn simurɡ ɡuʃu ilæ bɑɣlɯ æsærlær, ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯnɯn ɟœzæl mænzærælæri, hæmt͡ʃinin kælɑɣɑjɯlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn zænɟin mædænijjætinæ væ ɑdæt-ænænælærinæ dɑir elementlæri œzyndæ ehtivɑ edir.
sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn kælɑɣɑjɯ sænæti ilæ bɑɣlɯ videot͡ʃɑrx nymɑjiʃ etdirilib væ særɟijæ bɑxɯʃ ket͡ʃirilib.
særɟi dekɑbrɯn 4-dæk dɑvɑm edæd͡ʒæk.
telefon: ( 371) 6714 28 89 ( 371) 6714 28 95 fɑks: ( 371) 6714 28 96 e-mɑil: riɟɑ mission.mfɑ.ɟov.ɑz
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn hɑvɑ jollɑrɯ" ɡsd͡ʒ (ɑzɑl) rusijɑdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ rejslæræ tælæbɑtɯn ɑrtmɑsɯ, hɑbelæ ɑviɑbiletlærin dæjærinæ dɑir jɑrɑnɑn suɑllɑrlɑ ælɑɡædɑr moskvɑ-bɑkɯ mɑrʃrutu yzræ tæklif olunɑn ɑviɑbiletlærin mɑksimɑl dæjærini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb.
teleɡrɑf.d͡ʒom xæbær verir ki, ɑviɑʃirkætdæn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, mɑksimɑl ɡijmæt ekonom sinif yzræ 409 ɑvro, biznes sinifi yzræ 769 ɑvro, vɯp d͡ʒlub tɑrifi yzræ isæ 869 ɑvrodur.
"ɑzɑl-lɑ jɑnɑʃɯ, rusijɑdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ rusijɑnɯn "ɑeroflot", "rossijɑ", "utɑir", "ɑzimuth" væ diɟær ɑviɑʃirkætlæri dæ rejslær jerinæ jetirir. hær bir ɑviɑʃirkæt œz ɡijmæt sijɑsætini mystæɡil ʃækildæ formɑlɑʃdɯrɯr.
ɑviɑbiletlærin ɡijmætlæri birbɑʃɑ rejsæ olɑn tælæbɑtdɑn, tæjjɑrædæ ɡɑlɑn jerlærdæn, ɑlɯʃ tɑrixindæn, ut͡ʃuʃ mœvsymdæn væ bir sɯrɑ diɟær kriterijɑlɑrdɑn ɑsɯlɯdɯr", - dejæ ɑviɑʃirkæt bæjɑn edib.
"oɣlum dejir ki, jɑʃlɯ-bɑʃlɯ ɡɑdɯnsɑn ɟejiminæ bɑx"
æmækdɑr ɑrtist ɟylystɑn ælijevɑ oɣlunun onɑ ɡojduɣu ɡɑdɑɣɑlɑrdɑn dɑnɯʃɯb. ɑxʃɑm.ɑz xæbær verir ki, "ulduzlu jɑjɯm" proɡrɑmɯnɯ evindæ ɡonɑɡ edæn myɣænni œvlɑdɯnɯn ɟejimlærinæ irɑd bildirdijini dejib:. "ævvæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɡɑdɯnlɑr ɟejimi væ mɑkijɑʒɯ ned͡ʒæ set͡ʃir?
dynjɑnɯn hær jerindæ ɡɑdɯnlɑrɯn t͡ʃoxunun sæhæri belæ bɑʃlɑjɯr: mɑkijɑʒ, ɟejim, sɑt͡ʃ dyzymy væ evdæn t͡ʃɯxmɑɡ. tæk færɡ odur ki, bir œlkædæ xysusi ɟynlær yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ ɟejim væ mɑkijɑʒ diɟærindæ ɟyndælik sɑjɯlɯr. misɑ
ɟænd͡ʒ ɡɑdɯnɯ dekolte ɟejiminæ ɟœræ tæjjɑrædæn jeræ ɑtmɑɡlɑ hædælædilær — fotolɑr
21 jɑʃlɯ emili okonnorun tæjjɑrædæ jɑʃɑdɯɣɯ biɑbɯrt͡ʃɯlɯɡ dynjɑ mætbuɑtɯnɯn ɟyndæminæ dyʃyb. ɡɑdɯnɯ ɟejiminæ ɟœræ tæjjɑrædæn ɑtmɑɡlɑ hædælæjiblær. o, birminɡemdæn tenerifæ ut͡ʃɑrkæn dekoltje ɟejiminæ ɟœræ bu hɑdisæ ilæ yzlæʃib
"kilolu ɡɑdɯn bædænini ɑt͡ʃɯb ortɑlɯɡdɑ ɡojmɑmɑlɯdɯr..." - æmækdɑr ɑrtist kœnylyn ɟejimindæn dɑnɯʃdɯ
æmækdɑr ɑrtist nɑhidæ orud͡ʒovɑ biɟ.ɑz-ɯn sullɑrɯnɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯb. ɑktrisɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn televizijɑsɯnɯn hɑzɯrki væzijjætindæn dɑnɯʃɯb. o bildirib ki, indi ɑpɑrɯd͡ʒɯlɑr veriliʃdæ ʃou ɟœstærmæklæ mæʃɣuldur:. "bu ɑrɑlɑr ɑpɑrɯd͡ʒ
ɡɑdɯn ɟejimi melumɑtlɑri 2022, ɡɑdɯn ɟejimi hɑɡɡindɑ melumɑt , ɡɑdɯn ɟejimi xeberleri, ɡɑdɯn ɟejimi hɑɡɡindɑ ætrɑflɯ xɑnim.ɑz sɑjtɯndɑ œjrænæ bilærsiz
sonxeber.ɑz mɑkijɑʒ etmek ɡɑjdɑlɑri ɟejim ʃækillæri mɑkijɑʒ instɑɟrɑm ɟil mɑskɑlɑri dɑrd͡ʒin fɑjdɑsi tænæffys orɡɑnlɑrɯ kivi murebbesi kosmetikɑ ɑɟ deve novruz vɑjrɑmɯ hɑkɯʃdɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn ymummilli lideri, mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin memɑrɯ væ ɡurud͡ʒusu hejdær ælijevin t͡ʃoxillik zænɟin sijɑsi fæɑlijjæti xɑlɡɯmɯzɯn dœvlætt͡ʃilik tɑrixindæ mystæsnɑ rol ojnɑmɯʃdɯr.
mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn sosiɑl-iɡtisɑdi bynœvræsi mæhz hejdær ælijevin fæɑlijjæti nætid͡ʒæsindæ œtæn æsrin 70-d͡ʒi illærindæ ɡojulmuʃdur. 1969—1982-d͡ʒi illærdæ hejdær ælijevin ræhbærliji ɑltɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssri-nin tærkibindæ o zɑmɑn yt͡ʃyn myɑsir iɡtisɑdi potensiɑlɑ mɑlik olɑn respublikɑjɑ t͡ʃevrilmiʃ, œlkæmizin ɟælæd͡ʒæk dœvlæt mystæɡilliji yt͡ʃyn mœhkæm tæmæl jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. syrætli iɡtisɑdi inkiʃɑf nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ittifɑɡ bydd͡ʒæsindæn dotɑsijɑ ɑlmɑjɑn, œz-œzyny tæmin edæ bilæn ɑz sɑjdɑ respublikɑlɑrdɑn biri olmuʃdur. hæmin illærdæ hejdær ælijevin sæjlæri ilæ xɑlɡɯmɯzɯn milli mænlik ʃyurunun, mædænijjætinin væ dilinin inkiʃɑfɯnɑ ɟyd͡ʒly tækɑn veræn tædbirlær hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssri-nin tærkibindæki yt͡ʃ respublikɑdɑn biri idi ki, onun konstitusijɑsɯndɑ xɑlɡɯn dɑnɯʃdɯɣɯ æsɑs dilæ—ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinæ dœvlæt stɑtusu verilmiʃdi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn œz dœvlæt mystæɡillijini bærpɑ etdikdæn sonrɑkɯ ilk illærdæ bir-birinin ɑrdɯnd͡ʒɑ hɑkimijjætæ ɟælæn ɡyvvælærin særiʃtæsiz sijɑsæti nætid͡ʒæsindæ œlkænin pɑrt͡ʃɑlɑnmɑsɯ væ milli dœvlætt͡ʃilijin syɡutɑ uɣrɑmɑsɯ tæhlykæsi jɑrɑndɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃ myhɑribæsi ɑstɑnɑsɯndɑ idi. ermænistɑnɯn iʃɣɑlt͡ʃɯlɯɡ sijɑsæti, œlkæ dɑxilindæ hœkm syræn sijɑsi t͡ʃækiʃmælær ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin vɑrlɯɣɯnɯ tæhlykæ ɑltɯndɑ ɡojdu. belæ bir ɑɣɯr væ myrækkæb dœvrdæ xɑlɡɯn tækidli tælæbi ilæ bœjyk sijɑsi tæd͡ʒrybæjæ mɑlik olɑn hejdær ælijevin œlkæ ræhbærlijinæ ɡɑjɯdɯʃɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlæt mystæɡillijinin ɡorunub sɑxlɑnmɑsɯnɑ væ mœhkæmlændirilmæsinæ xidmæt edæn bɑʃlɯd͡ʒɑ ɑmil oldu.
1993-d͡ʒy ilin ijunundɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrlɑmentinin sædri set͡ʃilæn hejdær ælijev œlkædæ jɑrɑnmɯʃ sijɑsi bœhrɑnɯn væ hɑkimijjæt boʃluɣunun ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɑ nɑil oldu. hærd͡ʒ-mærd͡ʒlik, œzbɑʃɯnɑlɯɡ hɑllɑrɯnɑ, zorɑkɯlɯɡ, silɑh iʃlætmæk jolu ilæ hɑkimijjætæ ɟælmæk prɑktikɑsɯnɑ son ɡojuldu, id͡ʒtimɑi-sijɑsi sɑbitlik bærɡærɑr edildi. œlkædæ peʃækɑr pɑrlɑment jɑrɑdɯldɯ. bytyn bu iʃlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ hejdær ælijev hæmiʃæ xɑlɡɑ ɑrxɑlɑnmɯʃ væ onun tɑm dæstæjini ɑlmɯʃdɯr.
hejdær ælijevin ræhbærliji væ bilɑvɑsitæ iʃtirɑkɯ ilæ hɑzɯrlɑnɑrɑɡ ɡæbul olunmuʃ mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ilk konstitusijɑsɯ œlkæmizdæ myɑsir dœvlætt͡ʃilik sisteminin bærɡærɑr edilmæsi yt͡ʃyn mœhkæm hyɡuɡi bɑzɑ jɑrɑtdɯ. mæhkæmæ islɑhɑtlɑrɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi, konstitusijɑ mæhkæmæsinin væ diɟær myhym tæsisɑtlɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ œlkædæ demokrɑtiklæʃdirmæ prosesinin irælijæ ɑpɑrɯlmɑsɯndɑ myhym rol ojnɑdɯ.
mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ ræhbærlik etdiji on illik dœvr ærzindæ hejdær ælijev œlkæmizi tæhlykæ væ t͡ʃætinliklærdæn ɡurtɑrɑrɑɡ, ɑrdɯd͡ʒɯl inkiʃɑf jolunɑ t͡ʃɯxɑrmɯʃdɯr. bu illær ærzindæ dœvlæt idɑræt͡ʃiliji mexɑnizmi jenidæn jɑrɑdɯlmɯʃ, nizɑmi ordu ɡurulmuʃ, ɟeniʃ miɡjɑslɯ sijɑsi, hyɡuɡi, iɡtisɑdi, sosiɑl væ mædæni islɑhɑtlɑr hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃ, œlkæ iɡtisɑdijjɑtɯnɯn dinɑmik inkiʃɑfɯ tæmin edilmiʃ, mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn bœjyk æhæmijjæt kæsb edæn jeni neft strɑteɟijɑsɯ hɑzɯrlɑnɑrɑɡ, uɣurlɑ ɟert͡ʃæklæʃdirilmæjæ bɑʃlɑnmɯʃdɯr. nætid͡ʒæ etibɑrilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hyɡuɡi, demokrɑtik væ dynjævi dœvlæt ɡurulmuʃ, vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinin bærɡærɑr edilmæsi istiɡɑmætindæ d͡ʒiddi ɑddɯmlɑr ɑtɯlmɯʃdɯr. dœvlætimiz dynjɑ birlijindæ lɑjiɡli jerini tutmuʃ, bœlɟædæ ɟeosijɑsi mœvɡelærini mœhkæmlændiræræk bœjyk bejnælxɑlɡ nyfuz ɡɑzɑnmɯʃdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ idejɑsɯ ʃyurlɑrɑ hɑkim kæsilmiʃ, milli birlik væ hæmræjlik tæmin edilmiʃdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn ymummilli lideri, mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin memɑrɯ væ ɡurud͡ʒusu hejdær ælijevin ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ væ dœvlæti ɡɑrʃɯsɯndɑ mystæsnɑ tɑrixi xidmætlærini næzæræ ɑlɑrɑɡ væ onun xɑtiræsini æbædilæʃdirmæk mæɡsædi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi ɡærɑrɑ ɑlɯr:
ɯ. «hejdær ælijev» ordeni tæsis edilsin.
ɯɯ. «ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn orden væ medɑllɑrɯnɯn tæsis edilmæsi hɑɡɡɯndɑ» ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 1992-d͡ʒi il 10 nojɑbr tɑrixli ɡɑnununun (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli sovetinin mælumɑtɯ, 1992-d͡ʒi il, ? 23, mɑddæ 996; 1993-d͡ʒy il, ? 23, mɑddæ 676; ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2003-d͡ʒy il, ? 12 (ɯ kitɑb), mɑddæ 677) 1-d͡ʒi mɑddæsi ɑʃɑɣɯdɑkɯ redɑksijɑdɑ verilsin:
«1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɑʃɑɣɯdɑkɯ ordenlæri tæsis edilsin:
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æn jyksæk tæltifi—«hejdær ælijev» ordeni;
«ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn» ɑli hærbi ordeni—«ʃɑh ismɑjɯl» ordeni;
«ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ» ordeni;
«vætænæ xidmætæ ɟœræ» ordeni».
ɯɯɯ. «hejdær ælijev» ordeninin stɑtutu væ tæsviri tæsdiɡ edilsin (ælɑvæ olunur).
bɑkɯ ʃæhæri, 22 ɑprel 2005-d͡ʒi il.
«ɑzærbɑjd͡ʒɑn» ɡæzetindæ dærd͡ʒ edilmiʃdir (28 ɑprel 2005-d͡ʒi il, ? 95) («ves d͡ʒonsultɑnd͡ʒj» lld͡ʒ).
«ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu»ndɑ dærd͡ʒ edilmiʃdir (30 ɑprel 2005-d͡ʒi il, ? 4, mɑddæ 291) («ves d͡ʒonsultɑnd͡ʒj» lld͡ʒ).
«hejdær ælijev» ordeninin stɑtutu
1. «hejdær ælijev» ordeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɑrɯnɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ hɑllɑrdɑ verilir:
1.1. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tæræɡɡisinæ, æzæmætinin væ ʃœhrætinin ɑrtmɑsɯnɑ tœhfæ veræn mystæsnɑ xidmætlærinæ ɟœræ;
1.2. vætænin mydɑfiæsindæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlæt mænɑfelærinin ɡorunmɑsɯndɑ ɟœstærilmiʃ mærdlik væ ʃyd͡ʒɑætæ ɟœræ.
2. «hejdær ælijev» ordeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ onun stɑtusunɑ ɟœræ verilir.
3. «hejdær ælijev» ordeni æd͡ʒnæbilæræ ɑʃɑɣɯdɑkɯ hɑllɑrdɑ verilir:
3.1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ ɟœrkæmli xidmætlærinæ ɟœræ;
3.2. ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ idejɑsɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ, dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn hæmræjlijinin mœhkæmlændirilmæsindæ xysusi xidmætlærinæ ɟœræ;
3.3. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ilæ diɟær dœvlætlær ɑrɑsɯndɑ sijɑsi, iɡtisɑdi, elmi væ mædæni ælɑɡælærin ɡurulmɑsɯndɑ væ inkiʃɑf etdirilmæsindæ xysusi xidmætlærinæ ɟœræ.
4. «hejdær ælijev» ordeninin ɡɯlɯnd͡ʒlɯ ulduzu væ ɡɯlɯnd͡ʒlɯ zænd͡ʒiri ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 109-d͡ʒu mɑddæsinin 32-d͡ʒi bændindæ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ verilir.
5. «hejdær ælijev» ordeninin ulduzu dœʃyn sol tæræfinæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn diɟær orden væ medɑllɑrɯ olduɡdɑ, onlɑrdɑn ævvæl tɑxɯlɯr.
«hejdær ælijev» ordeninin tæsviri
«hejdær ælijev» ordeni ulduzdɑn, orden zænd͡ʒirindæn væ niʃɑndɑn ibɑrætdir.
«hejdær ælijev» ordeninin ulduzu væ zænd͡ʒiri ɡɯlɯnd͡ʒlɯ væ ɡɯlɯnd͡ʒsɯz olur.
ordenin dœʃæ tɑxɯlmɑɡ yt͡ʃyn næzærdæ tutulɑn ulduzu sækkizɟuʃæli olub ɟymyʃdæn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. ulduzun ɟuʃælæri ɟyl læt͡ʃæklæri ʃæklindæ iʃlænmiʃdir. ulduzun æks ud͡ʒlɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑkɯ mæsɑfæ 82 mm-dir.
ulduzun yzærindæ t͡ʃevræsi dɑlɣɑvɑri olɑn dɑirævi lœvhæ jerlæʃdirilmiʃdir. ɡɯlɯnd͡ʒlɯ ulduzdɑ hæmin lœvhæ ulduzun ɟuʃælærindæn dœrdynyn yzærindæn ket͡ʃæræk, t͡ʃɑrpɑzlɑʃɑn iki ɡɯlɯnd͡ʒɯn ystyndæ dɑjɑnɯr. ɡɯlɯnd͡ʒlɑr ɟymyʃdæn hɑzɯrlɑnɯb ɡɯzɯl sujunɑ t͡ʃækilmiʃdir. hær ɡɯlɯnd͡ʒɯn uzunluɣu 82 mm, eni 4 mm-dir. ɡɯlɯnd͡ʒlɑrɯn hær birinin dæstæjinæ briljɑnt dɑʃ bærkidilmiʃdir.
dɑlɣɑvɑri t͡ʃevræli lœvhænin ortɑsɯndɑ dɑirævi medɑljondɑkɯ d͡ʒilɑlɑnmɯʃ lœvhæ yzærindæ hejdær ælijevin bɑreljefi verilmiʃdir. lœvhæ 750 æjɑrlɯ ɡɯzɯldɑn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. medɑljon, yzærindæ ɡɯrx iki briljɑnt dɑʃ olɑn dɑxili hɑlɡɑ ilæ æhɑtæ olunmuʃdur. dɑxili hɑlɡɑnɯ dœvrælæjæn ortɑ hɑlɡɑnɯn ɡɯrmɯzɯ minɑ t͡ʃækilmiʃ juxɑrɯ hissæsindæ ɡɑbɑrɯɡ ɡɯzɯlɯ hærflærlæ «hejdær ælijev» sœzlæri jɑzɯlmɯʃdɯr, ɑʃɑɣɯ hissæsi isæ rombʃækilli ornɑment it͡ʃærisindæ yt͡ʃ ædæd briljɑnt dɑʃlɑ bæzædilmiʃdir, bunlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ jɑʃɯl minɑ t͡ʃækilmiʃ ɡœvsvɑri iki zolɑɡ vɑrdɯr. ortɑ hɑlɡɑ t͡ʃevræsi dɑlɣɑvɑri olɑn ɟœj rænɟli xɑrid͡ʒi hɑlɡɑ ilæ æhɑtælænir; onun yzærinæ yt͡ʃbud͡ʒɑɡ ojmɑlɑr it͡ʃærisindæ ijirmi briljɑnt dɑʃ bærkidilmiʃdir.
«hejdær ælijev» ordeninin bojundɑn ɑsɯlɑrkæn sinæjæ dyʃæn niʃɑnɯ ɑɣ minɑ t͡ʃækilmiʃ dœrdɟuʃæli ornɑment ʃæklindæ ɑltlɯɡdɑn ibɑrætdir. ornɑmentin ɡɯrmɯzɯ minɑlɯ ulduzlɑr ʃæklindæ olɑn elementlærinæ briljɑnt dɑʃlɑr bærkidilmiʃdir.
ɑltlɯɣɯn ystyndæ ɟœj minɑ t͡ʃækilmiʃ dœrdɟuʃæli ornɑment jerlæʃir. ornɑmentin dœrd ud͡ʒunun hær birinæ briljɑnt dɑʃ bærkidilmiʃdir. ɑltlɯɡ væ onun ystyndæki ornɑment ɟymyʃdæn hɑzɯrlɑnɯb ɡɯzɯl sujunɑ t͡ʃækilmiʃdir.
niʃɑnɯn mærkæzi hissæsindæ 750 æjɑrlɯ ɡɯzɯldɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ lœvhæ jerlæʃir. lœvhænin yzærinæ tynd ɡɯrmɯzɯ minɑ t͡ʃækilmiʃdir.
lœvhænin mærkæzindæ hejdær ælijevin 750 æjɑrlɯ ɡɯzɯldɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ bɑreljefi jerlæʃir. bɑreljef t͡ʃɑrpɑzlɑʃdɯrɯlmɯʃ iki kvɑdrɑt ʃæklindæ olɑn dyzɟyn hændæsi formɑlɯ t͡ʃært͡ʃivæ ilæ hɑʃijælænmiʃdir. kvɑdrɑtlɑrɯn ystynæ jyz on iki briljɑnt dɑʃ bærkidilmiʃdir. t͡ʃært͡ʃivæ ɟymyʃdæn hɑzɯrlɑnɯb ɡɯzɯl sujunɑ t͡ʃækilmiʃdir.
niʃɑnɯn hyndyrlyjy 67 mm, eni 67 mm-dir.
ordenin zænd͡ʒiri myæjjæn ɡɑjdɑdɑ dyzylmyʃ on beʃ elementdæn ibɑrætdir. hæmin elementlær ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɯr:
zænd͡ʒirin sɑɣ væ sol tæræflærindæ jerlæʃæn, t͡ʃɑrpɑzlɑʃdɯrɯlmɯʃ bɑjrɑɡlɑrdɑn ibɑræt olɑn, ɟœj, ɡɯrmɯzɯ væ jɑʃɯl rænɟli minɑ t͡ʃækilmiʃ iki bæzæk lœvhæsi. lœvhælærin mærkæzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt bɑjrɑɣɯnɯn tæsviri vɑrdɯr;
zænd͡ʒirin sɑɣ væ sol tæræflærindæ jerlæʃæn, ɑɣ minɑ t͡ʃækilmiʃ iki dœrdɟuʃæli ornɑment. onlɑrɯn mærkæzindæ dɑirævi medɑljon jerlæʃdirilib ɡɯrmɯzɯ minɑlɯ ornɑmentlæ hɑʃijælænmiʃdir. medɑljonun mærkæzindæ hejdær ælijevin inisiɑllɑrɯ jɑzɯlmɯʃ venzel vɑrdɯr. ɡɯlɯnd͡ʒlɯ zænd͡ʒirdæ medɑljonun ɑltɯndɑ t͡ʃɑrpɑz ɟymyʃ ɡɯlɯnd͡ʒlɑr jerlæʃdirilmiʃdir;
zænd͡ʒirin sɑɣ væ sol tæræflærindæ, hɑbelæ juxɑrɯ hissæsindæ jerlæʃæn, ɟœj, ɡɯrmɯzɯ væ jɑʃɯl minɑ ilæ iʃlænmiʃ, yzærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt ɟerbinin tæsviri olɑn yt͡ʃ lœvhæ.
ɟœstærilæn elementlær jyz on iki briljɑnt dɑʃlɑ bæzædilmiʃ lœvhæd͡ʒiklær (hæræsindæ jeddi briljɑnt dɑʃ olmɑɡlɑ, on ɑltɯ lœvhæd͡ʒik) vɑsitæsi ilæ ɟeniʃ zænd͡ʒiræ birlæʃir.
ordenin ɑrxɑ tæræfinin sæthi hɑmɑrdɯr, ystyndæ ordenin nœmræsi hækk olunmuʃdur, pɑltɑrɑ bærkidilmæk yt͡ʃyn myvɑfiɡ elementi vɑrdɯr.
ordenin hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ 525 æjɑrlɯ 533,29 ɡrɑm ɟymyʃdæn, 999 æjɑrlɯ 3,89 ɡrɑm ɟymyʃdæn, 750 æjɑrlɯ 57,42 ɡrɑm ɡɯzɯldɑn, 999 æjɑrlɯ 6,42 ɡrɑm ɡɯzɯldɑn, d͡ʒæmi 0,83 kɑrɑtlɯɡ 8 briljɑnt dɑʃdɑn, d͡ʒæmi 5,34 kɑrɑtlɯɡ 224 briljɑnt dɑʃdɑn, d͡ʒæmi 1 kɑrɑtlɯɡ 67 briljɑnt dɑʃdɑn, ymumæn isæ 299 briljɑnt dɑʃdɑn istifɑdæ olunmuʃdur.
d͡ʒɑri ilin 7 ijul tɑrixindæ lɯbrɑff kitɑb evindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentliji væ d͡ʒɯɣɯr mænævi dæjærlærin inkiʃɑfɯnɑ dæstæk id͡ʒtimɑi birliji tæræfindæn mytɑliæ terɑpijɑdɯr ɑdlɯ kitɑbɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirilib.
tɯme ræsmi mænbæjæ istinɑdæn bildirir ki, mædænijjæt nɑzirlijinin dæstæji ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ɟænd͡ʒlær væ jenijetmælær ɑrɑsɯndɑ oxu mædænijjætinin tæʃviɡi lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ næʃr olunɑn kitɑbɯn tæɡdimɑtɯndɑ nɑzirlijin kitɑb sænɑjesi ʃœbæsinin æmækdɑʃɯ kɑmrɑn musɑjev iʃtirɑk edib.
tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edænlær bu d͡ʒyr lɑjihælærin ɟænd͡ʒlær væ jenijetmælær ɑrɑsɯndɑ oxu mædænijjætinæ sevɟinin ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ væ mænævi dæjærlærin jyksælmæsinæ œz tœhfæsini verdijini vurɣulɑjɯblɑr.
tædbirdæ hæmt͡ʃinin mædænijjæt nɑzirliji sœzyɟedæn lɑjihænin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ ɟœstærdiji dæstæjæ ɟœræ tæʃækkyrnɑmæ ilæ tæltif olunub.
ilber ortɑjlɯnɯn ɑzerbɑjd͡ʒɑn ve kɑdim ʃehirleri ɑdlɯ kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib
ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentlijinin nizɑmnɑmæsi tæsdiɡ edilib
zæfær tɑriximizi jɑʃɑdɑɡ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ilk tædbir ket͡ʃirilib
œnd͡ʒæki jɑzɯɑzerd͡ʒell ʃybhæli mæzmunlu ket͡ʃidlæræ reɑksijɑ vermæmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯbsonrɑkɯ jɑzɯɡɑnunsuz dœvrijjædæn 4 ton t͡ʃætænæ kolu t͡ʃɯxɑrɯlɯb – video
dynjɑdɑ 537 miljondɑn t͡ʃox insɑn ʃækærli diɑbetdæn æzijjæt t͡ʃækir. bu sɑhædæ ixtisɑslɑʃɑn hækimlær ʃækærli diɑbetdæn æzijjæt t͡ʃækɯnlærin œzynæ mæxsus hæjɑt, ɡidɑlɑnmɑ væ hættɑ ɟejim tærzinæ riɑjæt etmæli olduɣunu ɡejd edirlær. misɑl yt͡ʃyn, diɑbetli insɑnlɑr ɑjjɑɡɑbɯ set͡ʃdikdæ onu jɑrɯm œlt͡ʃy dɑhɑ bœjyk ɑlmɑlɑrɯ tœvsijjæ olunur, t͡ʃynki ɑjɑɡ bɑrmɑɡlɑrɯnɯn zædælænmæsi onlɑr yt͡ʃyn bœjyk problem jɑrɑdɑ bilær.
tɯme ræsmi mænbæjæ istinɑdæn bildirir ki, sæhijjæ nɑzirlijinin mytæxæssis-eksperti, endokrinoloɡ sæbinæ mæʃædijevɑ-bɑjrɑmovɑ ʃækærli diɑbet xæstælærinæ ɟyn ærzindæ 7-8 km pijɑdɑ ɟæzmæji tœvsijæ edirlær.
sæbinæ xɑnɯm, ʃækærli diɑbetin jɑrɑnmɑ ehtimɑlɯnɯ ɑrtɯrɑn sæbæblær hɑnsɯlɑrdɯr?
ʃækærli diɑbet hɑzɯrdɑ æn ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃ endokrin xæstælikdir. ʃækærli diɑbet tip 1 xæstælijinin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn æsɑs risk fɑktorlɑrɯndɑn biri ɟenetikɑdɯr. bu tip diɑbetin ɟyd͡ʒly ɟenetik komponenti vɑr væ inkiʃɑfɯnɯn 50 fɑizindæn t͡ʃoxu ɟenetik fɑktorlɑrdɑn ɑsɯlɯdɯr. ʃækærli diɑbet tip 1 xæstælijinin jɑrɑnmɑ ehtimɑlɯnɯ ɑrtɯrɑn sæbæblæræ vɑlidejnlærin birindæ væ jɑxud ikisindæ dæ hæmin xæstælijin olmɑsɯ, jɑxud xæstælijin ɟeninin dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɯɣɯ, xɑrid͡ʒi fɑktorlɑr isæ virus infeksijɑlɑrɯ sɑjɯlɯr. tækɑnverid͡ʒi ɑmil kimi isæ tez-tez virus infeksijɑlɑrɯnɑ tutulmɑ, immun sistemin zæifliji, stres væzijjætlær olɑ bilær.
hɑzɯrdɑ œlkæmizdæ net͡ʃæ ʃækærli diɑbet xæstæsi vɑr?
bejnælxɑlɡ diɑbet federɑsijɑsɯnɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, dynjɑdɑ 537 miljondɑn t͡ʃox insɑn ʃækærli diɑbetdæn æzijjæt t͡ʃækir. œlym sæbæbi kimi kɑrdioloʒi væ onkoloʒi xæstæliklærdæn sonrɑ yt͡ʃynd͡ʒy jerdædir. bu xæstælik tæk tibbi jox, hæm dæ sosiɑl, iɡtisɑdi, psixoloʒi problemlær jɑrɑdɯr.
ɡɑndɑ ʃækærin miɡdɑrɯnɯ ned͡ʒæ normɑdɑ sɑxlɑmɑɡ olɑr?
ɡɑndɑ ʃækæri normɑdɑ sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn ilk nœvbædæ pæhrizæ æmæl etmæk lɑzɯmdɯr. bu myɑlid͡ʒænin ɑrtɯɡ 60-70 % tæʃkil edir. ɡɑlɑn hissæ isæ ʃækærsɑlɯd͡ʒɯ dærmɑnlɑrɯn væ jɑxud insulin prepɑrɑtlɑrɯnɯn yzærinæ dyʃyr. dærmɑn ɡrupu hær bir xæstæjæ ɟœræ individuɑl set͡ʃilmælidir. hæmt͡ʃinin ɡɑndɑ ʃækæri normɑdɑ sɑxlɑmɑɡdɑ fiziki ɑktivlijin bœjyk rolu vɑr. tœvsijæ olunur ki, ʃækærli diɑbet xæstælæri ɟyn ærzindæ 7-8 km pijɑdɑ ɟæzsinlær.
bu xæstælikdæn æzijjæt t͡ʃækænlær ned͡ʒæ ɡidɑlɑnmɑlɯdɯrlɑr?
ʃækærli diɑbet xæstælæri tez hæll olunɑn kɑrbohidrɑtlɑrɯ (ʃækær tozu tærkibli mæhsullɑr) ɡidɑ rɑsionundɑn t͡ʃɯxɑrmɑlɑrɯ tœvsijæ olunur. ejni zɑmɑndɑ, ɟed͡ʒ hæll olunɑn kɑrbohidrɑtlɑrɯn, jɑɣlɑrɯn væ zylɑllɑrɯn nisbæti ɟyn ærzindæ dyzɟyn tænzimlænmælidir. mejvæ pɑjɯnɯ sutkɑdɑ bir net͡ʃæ jeræ bœlmæli væ onlɑrɯ æsɑsæn jemækdæn sonrɑ ɡæbul etmælidirlær.
bytyn ʃækær xæstælæri insulin ɡæbul etmælidir?
ʃækærli diɑbet tip 1 xæstælæri ilk ɟyndæn pæhriz væ insulinoterɑpijɑ vɑsitæsilæ myɑlid͡ʒæ ɑlɯrlɑr. xæstælik zɑmɑnɯ mytlæɡ insulin t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ olduɣunɑ ɟœræ bɑʃɡɑ myɑlid͡ʒæ ysulu joxdur. xæstælikdæn æzijjæt t͡ʃækænlær myɑlid͡ʒæni ɟed͡ʒikdirærsæ, jɑxud insulin terɑpijɑsɯndɑn imtinɑ etsæ, diɑbetik ketoɑsidotik komɑjɑ dyʃæ bilær (dkk, ʃækærli diɑbetin æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ dekompensɑsijɑsɯ).
ʃækærli diɑbetdæn æzijjæt t͡ʃækæn insɑnlɑrɯ dɑhɑ t͡ʃox hɑnsɯ jɑnɑʃɯ xæstæliklær nɑrɑhɑt edir?
ʃækærli diɑbet tip 2 xæstælærindæ jɑnɑʃɯ olɑrɑɡ æksær hɑllɑrdɑ hipertonijɑ, yræjin iʃemik xæstæliji olur. ʃækærli diɑbet tip 1 xæstælærindæ isæ birind͡ʒili hipotireoz (ɡɑlxɑnvɑri væzin t͡ʃɑtmɑzlɯɣɯ) myʃɑhidæ edilir. ʃækærli diɑbet tip 2 metɑbolik sindrom ɑdlɑnɑn bir væzijjætdæn sonrɑ jɑrɑnɯr. o sindromun bytyn tæzɑhyrlæri ɑrtɯɡ ʃækærli diɑbet tip 2 xæstæsindæ dæ olur.
mæktæbli turu ɡɑlɑ etnoɡrɑfijɑ turu uʃɑɡ: 9 ɑzn vɑlidejin: 9 ɑzn ɡijmætæ dɑxildir: næɡlijjɑt (komfortlu) muzejlæræ ɟiriʃ biletlæri ( mæktæblilær yt͡ʃyn 4 muzej , vɑlidejinlær yt͡ʃyn 1 muzej) tur ræhbær bælædt͡ʃi
mœhtæʃæm jeni il 30 nojɑbrɑ kimi ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃænlær yt͡ʃyn 15 ɑzn endirim vɑr ! - ismɑjɯllɯ ɡæbælæ ʃæki - myddæt: 3 ɟyn / 2 ɟed͡ʒæ unudulmɑz istirɑhæt - tɑrix : 31/ 1-2 jɑnvɑr - turun ɡijmæti
ɑbʃeron milli pɑrki-ʃɑhdili turu
ɑbʃeron milli pɑrkɯ-ʃɑhdili turu fɑunɑsɯ, florɑsɯ ilæ zænɟin olɑn ɑbʃeron milli pɑrk turu. ɡɑrtɑl ʃæklindæ olɑn xæritæmizin "ɡɑrtɑlɯn dimdiji"næ-ʃɑhdilinæ ɟetmæk, ɟœzæl ʃækillær t͡ʃækdirmæk, tɑrixi bɑlɑxɑnɯ
hærbi ɡænimætlær, 2 d͡ʒi fæxri væ ʃæhidlær xijɑbɑn
mæktæblilær yt͡ʃyn æn mœhtæʃæm tur hærbi ɡænimætlær pɑrkɯ , 2 d͡ʒi fæxri xijɑbɑn væ ʃæhidlær xijɑbɑnɯ turu. ɡijmæt: uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn :12 ɑzn ɡijmætæ dɑxildir: fotosesijɑ bælædt͡ʃi ɡænimætlær pɑrkɯnɑ ɟiriʃ kɑmfortlu
sizlærdæ unudulmɑz væ æjlænd͡ʒæli ɟyn ket͡ʃirmæk istæjirsiniz? elæ isæ ʃɑhdɑɣ turumuzɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæræk bu unudulmɑz ɟynæ ɑdɯnɯzɯ jɑzdɯrɑ bilærsiniz tɑrixlær: 17,18,24,25,30,31 dekɑbr 1,2,3,7,8,14,15,21,22,28,29
muellime ve teskilɑtd͡ʒi pulsuz fæxri xijɑbɑn 5 ɑzn ʃæhidlær xijɑbɑnɯ 5 ɑzn hejder elijev merkezi 10 ɑzn pizzɑ mɑster 18 ɑzn ɟæmi muzeji zoopɑrk 14 ɑzn ɟæmi muzeji it͡ʃæri ʃæhær ʃirvɑnʃɑhlɑr sɑrɑjɯ 11 ɑzn
— jeni il turlɑrɯ 31 dekɑbr 5 jɑnvɑr 1 ɟynlyk ʃɑhdɑɣ turu - 25 ɑzn tufɑndɑɣ turu - 25 ɑzn 1 ɟed͡ʒæ - 2 ɟynlyk turlɑr: lænkærɑn lerik ɑstɑrɑ - 85 ɑzn bɑlɑkæn zɑɡɑtɑlɑ ɡɑx ʃæki tufɑndɑɣ - 89 ɑzn ɡɑx ʃæki
œlkædɑxili pɑjɯz turlɑrɯ 1 væ 2 ɟynluk
pɑjɯz turlɑrɯ . tɑrixlær: 15,16,22,23,29,30 oktjɑbr 5,6,12,13,19,20,26,27 nojɑbr . turlɑr 1 ɟynlyk: ɡubɑ ɡusɑr lɑzɑ turu - 25 ɑzn ɡubɑ nɑzlɯbulɑɡ turu - 25 ɑzn ɑstɑrɑ mɑndɑrin turu- 25 ɑzn ʃæki oɣuz
ʃæki-oɣuz-ɡæbælæ-ismɑjɯllɯ 4 mœd͡ʒyzæ ,1 tur ætir hædijjæli tur tɑrix : 10-11 dekɑbr turun ɡijmæti : 27 ( 1 næfær yt͡ʃyn) ɡijmætæ dɑxildir komfortlu næɡlijjɑt ilæ ɟediʃ-dœnyʃ sæhær jemæji
mæktæblilær yt͡ʃyn hærbi ɡænimætlær pɑrkɯ
— æziz væ dæjærli myællimlær myællimælær væ vɑlidejnlær. zæmɑnæ uʃɑɡlɑrɯnɯ næ ilæ sevindiræ bilærsiniz dejæ dyʃynyrsynyzsæ, onlɑrɯn intellektuɑl zækɑsɯnɯ æn jɑxʃɯ ʃækildæ inkiʃɑf etdiræd͡ʒæk mæktæbli turlɑrɯnɯ tæklif
mæktæbli turu - 2 d͡ʒi fæxri xijɑbɑn
mæktæbli turu 2 d͡ʒi fæxri xijɑbɑn ɡijmæt: 7 ɑzn ɡijmætæ dɑxildir: fotosesijɑ bælædt͡ʃi kɑmfortlu ɑvtobus olduɟunuz ynvɑndɑn ɟœtyryb orɑdɑ ɡɑjtɑrɯlɯr. ɡejd: bu tur jɑlnɯz ɡrup ʃæklindæ tæʃkil olunur. tɑrix
keʃnijɑl væ nijɑl dɑɣ d͡ʒɑmp turu
keʃnijɑl væ nijɑl dɑɣ d͡ʒɑmp turu tɑrix: 19-20 oktjɑbr 22-23 oktjɑbr ɡijmæt: 45 ɑzn t͡ʃɑdɯr juxu tulumu væ mɑt ilæ 59 ɑzn bɑkɯdɑn t͡ʃɯxɯʃ 8:30 turɑ dɑxildir komfortlu næɡlijjɑt sæhær jemæji ( 1dæfæ ) nɑhɑr
ʃifɑriʃ ɡebul olunur.dɑxili turlɑr ɡebul olunur.20 jer.ɡijmet mesɑfeje ɟore dejiʃir
bu ɡɯʃ ʃɑhdɑɣ dɑhɑ æjlænd͡ʒæli olɑd͡ʒɑɡ
ʃɑhdɑɣ turu ilk ɡɑr turu - 17 / 18 dekɑbr - -ɡijmæt: 25 ( 1 næfær yt͡ʃyn) ɡejd : - ɡijmætæ dɑxildir: trɑnsfer vip beledd͡ʒi ( jol boju ojunlɑr ) sæhær jemæji ( ɑd͡ʒɯɡ mɑsɑ -10 d͡ʒyr d͡ʒeʃidlæ ) 5.t͡ʃɑj kejfi
ætrɑflɯ mælumɑt væ ɡejdijjɑt yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑ ɡejd olunɑn nœmræ ilæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯn zæhmæt olmɑsɑ tɑrix- 5 nojɑbr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn hotel ɑssosiɑsijɑsɯnɑ - jeni sædr set͡ʃildi
irɑnɑ ɟedæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃlɑrɯnɯn sɑjɯ 3 dæfæjæ jɑxɯn - ɑrtɯb
ɑssosiɑsijɑ hotellærin sæfærɡɑbɑɣɯ ɡijmæti ɑrtɯrmɑsɯ iddiɑsɯnɑ - d͡ʒɑvɑb verdi
mɑsinlɑr xidmetler tur pɑketler endirimli turlɑr dubɑj turlɑri ɡubɑ turu 2022 ɑmsterdɑm turlɑri tur pɑketler 2022 romɑ turu tezbɑzɑr.ɑz unvɑn.ɑz dɑsinmɑz emlɑk dubɑi turu elɑntrɑ
subkɑteɡorijɑnɯ set͡ʃin ... tonometrlær ɡɑndɑ ʃækærin sævijjæsini œlt͡ʃæn ɡurɣulɑr (ɡlykometrlær) inhɑljɑtorlɑr tæræzilær myɑjinæ yt͡ʃyn vɑsitælær test yt͡ʃyn vɑsitælær diɟær vɑsitælær sɑrɣɯ mɑterillɑrɯ termometrlær mɑsɑʒ ɑpɑrɑtlɑrɯ jujud͡ʒu vɑsitælær infuzijɑ sistemlæri, ʃprislær zondlɑr, kɑteterlær
fɑsilæli orud͡ʒ pæhrizi sɑɣlɑmdɯrmɯ, ɑrɑlɯɡ orud͡ʒ pæhrizi ilæ næ ɡædær t͡ʃæki itirilir? fɑsilæli orud͡ʒ pæhrizi ilæ ɑrɯɡlɑjɑnlɑrɯn ræjlæri 24 sɑɑt xæbær
ɑnɑ sæhifæ/fɑsilæli orud͡ʒ pæhrizi sɑɣlɑmdɯrmɯ, ɑrɑlɯɡ orud͡ʒ pæhrizi ilæ næ ɡædær t͡ʃæki itirilir? fɑsilæli orud͡ʒ pæhrizi ilæ ɑrɯɡlɑjɑnlɑrɯn ræjlæri
fɑsilæli orud͡ʒ pæhrizi sɑɣlɑmdɯrmɯ, ɑrɑlɯɡ orud͡ʒ pæhrizi ilæ næ ɡædær t͡ʃæki itirilir? fɑsilæli orud͡ʒ pæhrizi ilæ ɑrɯɡlɑjɑnlɑrɯn ræjlæri
sɑɣlɑm bir hæjɑt syrmæjin væ t͡ʃæki problemlærini minimumɑ endirmæjin bir t͡ʃox jolu vɑr. bunlɑrɑ myxtælif pæhriz nœvlæri væ myxtælif idmɑn nœvlæri væ jɑ fiziki fæɑlijjætlær dɑxildir. fɑsilæli orud͡ʒ æn t͡ʃox jɑjɯlmɯʃ pæhriz proɡrɑmlɑrɯndɑn biridir. bu, bir ɟyny ikijæ bœlmæklæ, ɡidɑlɑnmɑnɯ orud͡ʒ vɑxtɯ væ jemæk vɑxtɯ kimi tæbliɣ edæn bir pæhriz nœvydyr. fɑsilæli orud͡ʒ, insɑnɯn hæjɑtɯ boju æmæl edæ bilæd͡ʒæji sɑɣlɑm ɡidɑlɑnmɑ værdiʃidir.
fɑsilæli orud͡ʒ, ymumijjætlæ, jemæjin næ vɑxt jejilmæli olduɣu prinsipinæ æsɑslɑnɑn bir proɡrɑmdɯr. bu prinsipin mæɡsædi ɟyn ærzindæ myæjjæn vɑxt intervɑllɑrɯndɑ jemæk jemæk, ɑxʃɑm sɑɑtlɑrɯndɑ isæ dɑhɑ t͡ʃox jɑvɑʃlɑjɑn mɑddælær mybɑdilæsini jormɑmɑɡ yt͡ʃyn jemækdæn imtinɑ etmækdir. bu ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑ orɡɑnizmin ɑd͡ʒ ɡɑlmɑɣɑ ɑlɯʃmɑsɯ væ lɑzɯmsɯz kɑrbohidrɑt ɡæbulunun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ vɑd͡ʒibdir. belæliklæ, bædæn kænɑrdɑn ɑsɯlɯ olmɑdɑn œz enerʒisini jɑrɑdɯr. fɑsilæli orud͡ʒ pæhrizinin myxtælif nœvlæri vɑr. sɑɑtlɑrlɑ færɡlænæn ɑrɑlɯɡ orud͡ʒ pæhriz vɑxtlɑrɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɯr:
16:8 metod: juxu væ 8 sɑɑt ærzindæ jemæk dɑxil olmɑɡlɑ 16 sɑɑt orud͡ʒ kimi tætbiɡ olunur. nymunæ olɑrɑɡ sɑɑt 10.00-18.00 ɑrɑsɯndɑ jemæk jemæk væ bɑʃɡɑ vɑxtlɑrdɑ jemæk jemæmæk ɟœstærilæ bilær.
5:2 metod: normɑl olɑrɑɡ hæftænin 5 ɟyny, diɟær 2 ɟyny isæ dɑhɑ ɑz kɑlorili ɡidɑlɑr ɡæbul edilæræk (ɟyndæ d͡ʒæmi 500 kɑlori) tætbiɡ edilir.
jemæk/dɑjɑn/jemæk ysulu: hæftædæ bir væ jɑ iki dæfæ nɑhɑr etdikdæn sonrɑ nœvbæti ɟynyn ʃɑm jemæjinæ ɡædær 24 sɑɑt orud͡ʒ tutur.
12 sɑɑt metodu: ɟyn tɑm olɑrɑɡ 2-jæ bœlynyr væ 12 sɑɑt orud͡ʒ, 12 sɑɑt jemæk vɑxtɯ olɑrɑɡ tæjin olunur. fɑsilæli orud͡ʒ pæhrizinæ jeni bɑʃlɑjɑnlɑr yt͡ʃyn bu ysulɑ ujɣunlɑʃmɑ prosesindæ ymumijjætlæ ystynlyk verilir.
bu ysullɑrɯ tætbiɡ edærkæn bol mɑje istehlɑk etmæk dæ t͡ʃox vɑd͡ʒibdir.
fɑsilæli orud͡ʒ pæhrizi sɑɣlɑmdɯrmɯ?
bɑlɑnslɯ væ næzɑrætli ʃækildæ tætbiɡ edildikdæ ɑrɑlɯɡ orud͡ʒun fɑjdɑlɑrɯndɑn dɑnɯʃmɑɡ olɑr. bu pæhriz ɟyn ærzindæ ɡæbul edilæn kɑlorilæri ɑzɑltmɑɡlɑ dɑhɑ ɑsɑn ɑrɯɡlɑmɑɣɑ kœmæk edir. ɑrɯɡlɑmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ t͡ʃækisini ɡorumɑɡ istæjænlær dæ bu pæhrizæ myrɑd͡ʒiæt edirlær. fɑsilæli orud͡ʒ pæhrizi orɡɑnizmdæ detoks effekti jɑrɑdɯr. bu ʃækildæ bædændæki toksinlærin ɑtɯlmɑsɯnɯ væ hyd͡ʒejrælærin jenilænmæsini dæstæklæjir. bædænin hæm ʃækær, hæm dæ jɑɣ mybɑdilæsini tænzimlæjæn ɑrɑlɯɡ orud͡ʒ ɡɑn tæzjiɡi væ xolesterin sævijjæsini dæ tɑrɑzlɑʃdɯrɯr. bædændæ insulin myɡɑvimætini ɑzɑltmɑɣɑ væ hæssɑslɯɣɯ ɑrtɯrmɑɣɑ kœmæk edir. bununlɑ belæ, bædændæki triɟliseridlærin sævijjæsini ɑzɑltmɑɡ, ɑrɑlɯɡ orud͡ʒun mælum fɑjdɑlɑrɯndɑn biridir.
fɑsilæli orud͡ʒ pæhrizi ilæ næ ɡædær t͡ʃæki itirmæk olɑr?
bytyn pæhrizlær jɑʃ, d͡ʒins, boj væ fiziki fæɑlijjæt sævijjæsindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ insɑndɑn insɑnɑ dæjiʃir. onɑ ɟœræ dæ hær kæs œz hæjɑt tærzinæ væ ɡidɑlɑnmɑ værdiʃlærinæ dɑhɑ ujɣun olɑn ɑrɑlɯɡ orud͡ʒ nœvyny set͡ʃmælidir. hær hɑnsɯ bir xæstæliji olɑn insɑnlɑrɯn bu d͡ʒyr pæhrizlæræ æmæl edærkæn ilk nœvbædæ hækimæ myrɑd͡ʒiæt etmælæri væ bu ɡidɑlɑnmɑ proɡrɑmlɑrɯnɯ mytæxæssislærin næzɑræti ɑltɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirmælæri sɑɣlɑm nætid͡ʒælær ældæ etmæk yt͡ʃyn t͡ʃox vɑd͡ʒibdir.
fɑsilæli orud͡ʒ bir hæftæ, bir ɑj væ jɑ zæruri ʃærtlær jerinæ jetirildikdæ 1 il væ jɑ dɑhɑ uzun myddætæ edilæ bilær. ymumijjætlæ, fɑsilæli orud͡ʒlɑ bytyn ɡɑjdɑlɑrɑ væ sɑɑtlɑrɑ riɑjæt etmæklæ 16:8 ysulu ilæ 3 hæftæ 1 ɑjdɑ 15 kilo ɑrɯɡlɑmɑɡ mymkyndyr.
fɑsilæli orud͡ʒ pæhrizinin æsɑs mæɡsædi orɡɑnizmi ɑd͡ʒ ɡɑlmɑɡ dejil, ujɣun vɑxtlɑrdɑ bædænin ehtijɑd͡ʒ dujduɣu ɡidɑlɑrɯ ɑlmɑɡdɯr. fɑsilæli orud͡ʒ tutɑrkæn sɑɑtɑ fikir vermæk væ jemæk jejærkæn kɑlorilæri næzæræ ɑlmɑɡ ɑrɯɡlɑmɑɣɑ kœmæk edir. orud͡ʒ tutɑrkæn kɑrbohidrɑt væ ʃækær istehlɑk etmæmæk, rutin pæhrizdæn uzɑɡlɑʃɑrɑɡ færɡli bir pæhriz nœvy ɡæbul etmæk lɑzɯmdɯr. bundɑn ælɑvæ, ɑrɑlɯɡ orud͡ʒ tutɑrkæn fiziki mæʃɡlær edilmælidir. ɑrɑlɯklɯ orud͡ʒ pæhrizinin fɑjdɑlɑrɯ:
sɑɣlɑm bir ʃækildæ t͡ʃæki næzɑrætini tæmin edir.
ɡɑndɑkɯ ʃækær nisbætini tɑrɑzlɑʃdɯrɯr, insulin myɡɑvimætini tɑrɑzlɑʃdɯrɯr.
hyd͡ʒejræ reɟenerɑsijɑsɯnɯ dæstæklæjæræk ɟænd͡ʒlik hormonunun ifrɑzɯnɯ ɟyd͡ʒlændirir.
orud͡ʒ zɑmɑnɯ otofɑɟijɑ, jæni bædænin zædælænmiʃ hyd͡ʒejrælærinin bærpɑsɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
ɑrɑlɯklɯ orud͡ʒ pæhriz nymunæ menju sijɑhɯsɯ
16:8 metodunɑ ujɣun olɑrɑɡ ɑrɑlɯɡ orud͡ʒ tutɑn pæhriz yt͡ʃyn nymunæ menju sijɑhɯsɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimi verilæ bilær:
1 væ jɑ 2 nɑzik dilim fetɑ pendiri
1 nɑzik dilim tɑm buɣdɑ t͡ʃœræji
xijɑr, pomidor, d͡ʒæfæri væ jɑ krep (limonlu)
1 boʃɡɑb zejtun jɑɣɯ ilæ tærævæz jemæji
1 stækɑn ɑjrɑn væ jɑ 4 xœræk ɡɑʃɯɣɯ ɡɑtɯɡ
2 nɑzik dilim tɑm buɣdɑ t͡ʃœræji
bu pæhriz tætbiɡ edilærkæn ɡidɑlɑnmɑ vɑxtlɑrɯnɑ diɡɡæt jetirilmæsi væ jemæklærdæ istifɑdæ olunɑn ɡidɑ nœvlærinin dæjiʃdirilmæsi proɡrɑmɯn sɑɣlɑm ʃækildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn tæsirli olur.
fɑsilæli orud͡ʒ pæhrizi ilæ ɑrɯɡlɑjɑnlɑrɯn ræjlæri ned͡ʒædir?
bu pæhrizin tætbiɡi væ mæzmunu insɑndɑn insɑnɑ dæjiʃir. bunɑ ɟœræ dæ hær kæs ejni nætid͡ʒæ ældæ edæ bilmæz. ɑnd͡ʒɑɡ bu pæhrizlæ ɑrɯɡlɑjɑnlɑrɯn ʃærhlæri belædir:
bir net͡ʃæ il 5/2 ysulu ilæ ɑrɑlɯɡ orud͡ʒ tutmɑɣɑ bɑʃlɑdɯm. ilk hæftælær ɟyn boju dɑvɑm edæn ɑd͡ʒlɯɡ ɑɣrɯlɑrɯ ilæ ket͡ʃdi. yt͡ʃynd͡ʒy hæftædæ ɑd͡ʒlɯɡ ɑɣrɯlɑrɯndɑ ɑzɑlmɑ oldu. pæhriz ɟynlæri ɑrtɯɡ sɯrɑdɑn bir ɟyndyr. .
uzun myddætdir ki, demæk olɑr ki, hær ɟyn fɑsilæli orud͡ʒ pæhrizindæjæm. sɑɣlɑmlɯɡ problemlærinæ sæbæb olɑn insulin myɡɑvimæti tɑm tærsinæ t͡ʃevrilib. bu pæhriz sɑdæd͡ʒæ ɑrɯɡlɑmɑɡ ysulu dejil, hæjɑt tærzidir .
bɑlkɑnlɑrdɑ ɟærɟinlik jyksælir! bɑʃ nɑzir bu sœzlærlæ elɑn etdi: biz silɑhlɯ ɡɑrʃɯdurmɑnɯn ɑstɑnɑsɯnɑ ɟætirildik
son dæɡiɡæ: putindæn dynjɑnɯ nɑrɑhɑt edæn nœvbæti mesɑʒ! bu sɑdæ olmɑjɑd͡ʒɑɡ dedi væ ælɑvæ etdi: mæd͡ʒbur olɑd͡ʒɑɡlɑr.
indi ɑj dyʃynsyn! jɑpon miljɑrder mɑezɑwɑ 2023-d͡ʒy ildæ ɑj sæjɑhætinin særniʃinlærini ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ: onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ k-pop sænætt͡ʃisi dæ vɑr
iʃ jox, ɟyd͡ʒ jox. t͡ʃɑjɑ vermæjæ pul dɑ tɑpmɯrlɑr – ɡɑzɑxɯn særhæd kændi
iljɑ jɑʃinæ hœkm oxunub: 8.5 il hæbs d͡ʒæzɑsɯ
bloomberɟ: hindistɑn bɑʃ nɑziri putinlæ ɟœryʃy læɣv edib
sod͡ʒɑr rusijɑdɑn neft ɑlɯnmɑsɯnɯ dɑjɑndɯrɯr
kremlæ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɑn vɑrdɑnjɑn kimæ ɟyvænir?
irɑn ɑzɑdlɯɡ jolundɑ – 24 sɑɑt
britɑnijɑ insɑn hɑɡlɑrɯnɯ pozɑnlɑrɑ sɑnksijɑlɑr ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb
kijev: rusijɑ donetsk vilɑjætindæ bytyn d͡ʒæbhæ xættini ɑtæʃæ tutub
æri ɡɑrdɑʃɯ ɡɯzɯnɯ ɡɑt͡ʃɯrɑn hæmidæ: "kœmæk edin, mæni væ uʃɑɡlɑrɯmɯ dœjyb œldyryrlær" - xeberler en son ɡɑdin xeberleri 2022
æri ɡɑrdɑʃɯ ɡɯzɯnɯ ɡɑt͡ʃɯrɑn hæmidæ: "kœmæk edin, mæni væ uʃɑɡlɑrɯmɯ dœjyb œldyryrlær"
æri ɡɑrdɑʃɯ ɡɯzɯjlɑ ɡɑt͡ʃɑn hæmidæ sæfærovɑnɯ œz ɑilæsi dæ ɡæbul etmir.
xɑnim.ɑz xæbær verir ki, ɡɑdɯnɯn œlkæ.ɑz-ɑ bildirdijinæ ɟœræ, ɑtɑsɯ evinæ ɟældiji ɟyndæn onu væ œvlɑdlɑrɯnɯ dœjyrlær:
"xɑhiʃ ediræm, jɑlvɑrɯrɑm, mænæ kœmæk edin. hɑrɑ dejirsinizsæ, orɑ ɟælim, ɑmmɑ tæki kimsæ mænæ sɑhib t͡ʃɯxsɯn. iki ɑjlɯɡ uʃɑɡ ɡud͡ʒɑɣɯmdɑ, evdæ orɑ-burɑ ɡɑt͡ʃɯrɑm. uʃɑɡlɑrɯmɯ væ mæni dœjyrlær, sœjyrlær ki, nijæ dɑnɯʃɯrsɑn bunlɑrɯ? ymidim sizædir, ɡurbɑn olum, mænæ kœmæk edin".
ɡejd edæk ki, hæmidæ sæfærovɑnɯn hæjɑt joldɑʃɯ hæsæn sæfærov 23 jɑʃlɯ ɡɑrdɑʃɯ ɡɯzɯjlɑ ɡɑt͡ʃɯb.
xæbærlær bɑxɯlɯb: 2319 tɑrix: 05 ɑprel 2017
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɑktrisɑdɑn ʃok etirɑf: "evli kiʃi ilæ eʃɡ jɑʃɑmɑɡ olɑr..."
"bir ɑlæm vɑr" seriɑlɯndɑ sæfuræ obrɑzɯ ilæ tɑnɯnɑn ɟylʃæn hysejnli bu ɟynlærdæ "the ɟɑme" filmindæ t͡ʃækildiji obrɑzlɑ jɑddɑ ɡɑlɯb. d͡ʒɑzibædɑrlɯɣɯ ilæ set͡ʃilæn ɑktrisɑ elæ reʒissorlɑrɯn mɑrɑɣɯnɯ dɑ ilk olɑrɑ
æmisinæ ɡoʃulub ɡɑt͡ʃɑn ɡɯz, æmisi væ ɑrvɑdɯ bir ɑrɑdɑ — ilɟind͡ʒ foto
fotodɑ hæmidæ sæfærovɑ, hæjɑt joldɑʃɯ hæsæn sæfærov væ onunlɑ birlikdæ ɡɑt͡ʃɑn 23 jɑʃlɯ ɡɑrdɑʃɯ ɡɯzɯ ɟynel sæfærovɑ jer ɑlɯb. mɑrɑɡlɯdɯr ki, hæsæn fotodɑ dɑ ɡɑrdɑʃɯ ɡɯzɯjlɑ t͡ʃox sæmimi ɟœrynyr. hæmidæ sæfærovɑ dejir ki, onlɑrɯ
ʃok! ɑɣɯr ɡæzɑdɑ jɑʃlɯ kiʃini vurɑn sevil sevind͡ʒ bɑd͡ʒɯlɑrɯnɯ bu ɡædær hæbs ɟœzlæjir
bu ɟyn iki mæʃhur myɣænni bɑd͡ʒɯ - sevind͡ʒ væ sevil sæfærovɑlɑr jeni ɑldɯɡlɑrɯ ɑvtomobillæ ɑɣɯr ɡæzɑ tœrædiblær væ jɑʃlɯ bir kiʃini vurublɑr. ɡod͡ʒɑnɯn væzijjæti ɑɣɯrdɯr. hɑdisæ ilæ bɑɣlɯ hyɡuɡʃynɑs vyɡɑr sæfærli -ɑ dɑnɯʃɯb:
diɡɡæt! ɑns-dæn xæbær vɑr: bu ɟyn...
bu ɟyn sɑɑt 16:15-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli mæhkæmæsindæ ɑns t͡ʃm-in kɑsɑssijɑ ʃikɑjætlæri yzræ prosses ket͡ʃirilæd͡ʒæk. -ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, kɑsɑssijɑ ʃikɑjæti milli telerɑdio ʃurɑsɯnɯn 18 ijul 2016-d͡ʒɯ il tɑrixli ɑns t͡ʃm-i
d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmdɑ ɑpɑrɯd͡ʒɯjɑ zɑrɑfɑt etdilær, æsæblæʃdi - foto - video
"ojɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn" sæhær proɡrɑmɯnɯn bu ʃænbæ efiræ ɟedæn burɑxɯlɯʃɯ "ɟylyʃ ɟyny"næ tæsɑdyf edib. ɑpɑrɯd͡ʒɯ firuzæ d͡ʒælilovɑ dɑ ɑprelin 1-dæ insɑnlɑrɯ ɑldɑnmɑmɑɡ, ɟylyʃ hædæfinæ t͡ʃevrilmæmæk yt͡ʃyn diɡɡætli olmɑɣ
telemækɑnɯn mæʃhur ɑpɑrɯd͡ʒɯ xɑnɯmɯ evlænir: œzy dæ ɟœryn kiminlæ - foto
tyrkijænin tɑnɯnmɯʃ iʃ ɑdɑmɯ nedim ket͡ʃeli uzun myddætdir birlikdæ olduɣu sevɟilisi ɟɑmze kɑrɑmɑn ilæ evlænib. -ɑ istinɑdlɑ bildirir ki, o, ɑpɑrɯd͡ʒɯ ilæ œtæn hæftænin d͡ʒymæ ɟyny evlærindæ tæʃkil olunɑn kit͡ʃik mærɑsimlæ ɑilæ hæjɑt
"onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ d͡ʒinsi mynɑsibæt ɡɑdɑɣɑndɯr" - hɑd͡ʒɯ ʃɑhin ɡɑrdɑʃɯ ɡɯzɯnɯ ɡɑt͡ʃɯrɑn æmidæn dɑnɯʃdɯ
ɟænd͡ʒædæ 38 jɑʃlɯ hæsæn sæfærovun œz ɡɑrdɑʃɯ ɡɯzɯnɯ ɡɑt͡ʃɯrɯb onunlɑ dini kæbin kæsdirmæsi id͡ʒtimɑijjætdæ d͡ʒiddi myzɑkirælæræ sæbæb olub. xæbær verir ki, ɡɑfɡɑzinfo mæsælæjæ dini bɑxɯmdɑn ɑjdɯnlɯɡ ɟætirmæk yt͡ʃyn "mæʃædi dɑdɑʃ"
"10 ildir ki œvlɑdɯ.." bilæsuvɑrdɑ intihɑr edæn myællimænin œlymyndæ tykyrpædid͡ʒi fɑkt fotosu
bilæsuvɑr rɑjonunun bæjdilli kændindæ ortɑ mæktæb myællimi œzyny ɑsɯb. -ɑ istinɑdæn bildirir ki, e. hæsænovɑ t͡ʃɑjlɯ kænd ortɑ mæktæbindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili væ ædæbijjɑt fænnini tædris edirmiʃ. o, 10 ildir ki, ɑilæli imiʃ væ œvlɑd
bu tyrk seriɑlɯ dɑ rejtinɡ ɡurbɑnɯ oldu - video
show tv-dæ jeni bɑʃlɑjɑn "ɑʃk ve ɟurur" seriɑlɯ rejtinɡ ɡurbɑnɯ olub. ɑxʃɑm.ɑz-ɯn tyrkijæ mætbuɑtɯnɑ istinɑdæn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, mert fɯrɑt væ dɑmlɑ sœnmezin bɑʃ rollɑrdɑ t͡ʃækildiji ekrɑn iʃi rejtinɡlærdæ ɟœzlænilæ
sonxeber.ɑz ɟejim dæblæri mɑkijɑʒ etmek ɡɑjdɑlɑri mɑskɑlɑr ɡɑdɯn kœnyl kerimovɑ byrd͡ʒlær ijun 2022 kɑrtof mɑskɑsi uz ud͡ʒun kosmetikɑ hɑkiʃtɑ d͡ʒersenbe vidjolɑr
bu ɟyn dynjɑdɑ, o d͡ʒymlædæn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ œlym hɑllɑrɯ væ ælillijin bœjyk hissæsi yræk-dɑmɑr xæstæliklærindæn bɑʃ verir.
ɡɑdɯnsɑjtɯ.ɑz trend-æ istinɑdæn bildirir ki, bunu milli mæd͡ʒlisin sæhijjæ komitæsinin yzvy, yræk-dɑmɑr d͡ʒærrɑhɯ ræʃɑd mɑhmudov dejib.
r.mɑhmudov bildirib ki, yræk-dɑmɑr xæstæliklærinin ɑrtmɑsɯnɯn bir t͡ʃox sæbæblæri vɑr:
"bu sæbæblær it͡ʃærisindæ tibbi diɑɡnostikɑnɯn inkiʃɑfɯ dɑ vɑr. æɟær ævvællær yræk-dɑmɑr xæstæliklæri diɑɡnoz ɡojulmɑɡlɑ myæjjæn edilmirdisæ, indi bu xæstæliklæri myæjjæn etmæk yt͡ʃyn texnikɑ væ tibbi ɑvɑdɑnlɯɡlɑr vɑr. bu, xæstælijin stɑtistikɑsɯndɑ jyksælmæjæ sæbæb olur. diɟær sæbæb odur ki, dynjɑdɑ stress fonu, hæjɑt tærzi, kommunikɑsijɑnɯn væ texnoloɟijɑnɯn inkiʃɑfɯnɯn insɑnlɑr yzærindæ tæsiri birmænɑlɯ olɑrɑɡ yræk dɑmɑr xæstæliklærinin riskini ɑrtɯrɯr".
onun sœzlærinæ ɟœræ, bu xæstælikdæ hɑzɯrdɑ d͡ʒɑvɑnlɑʃmɑ myʃɑhidæ olunur: "d͡ʒɑvɑnlɑʃmɑjɑ sæbæb risk fɑktoru olɑrɑɡ stressin t͡ʃox olmɑsɯ, hærækætsiz, oturɑɡ hæjɑt tærzidir. ɟyndælik hærækæt etmæni xejli ɑzɑltmɯʃɯɡ. bu, insɑnlɑrdɑ yræk-dɑmɑr xæstæliklæri yt͡ʃyn æn bœjyk æsɑsdɯr. bunlɑr isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑ bu xæstælijin d͡ʒɑvɑnlɑʃmɑsɯnɑ sæbæb olur".
r.mɑhmudov jɑlnɯʃ ɡidɑlɑnmɑnɯn dɑ yræk-dɑmɑr xæstæliklærinin inkiʃɑfɯnɑ jol ɑt͡ʃdɯɣɯnɯ bildiræræk hɑnsɯ jɑʃdɑn sonrɑ yræk xæstæliklæri ilæ bɑɣlɯ myɑjinædæn ket͡ʃmæk lɑzɯm olduɣunu ɡejd edib. onun sœzlærinæ ɟœræ, dynjɑ tæd͡ʒrybæsindæ ɡæbul olunɑn reɑllɯɡ vɑr ki, 35 jɑʃdɑn sonrɑ joxlɑmɑlɑr dɑhɑ intensiv ʃækildæ ɑpɑrɯlmɑlɯdɯr:
"ɑilædæ risk vɑrsɑ, tibbi myɑjinæ dɑhɑ tez edæ bilærlær. ɡɑzɑnɯlmɯʃ yræk dɑmɑr xæstæliklærinin t͡ʃoxunun tæmæli ɡidɑ rɑsionundɑkɯ dæjiʃikliklærdir. ɟænd͡ʒlærin istifɑdæ etdiji ɡidɑlɑrɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ dynjɑdɑ bœjyk tæhlykæ jɑrɑndɯɣɯ ɡejd olunur. hættɑ bu xæstælijin 6-7 jɑʃdɑn etibɑræn bɑʃlɑdɯɣɯ bɑrædæ xæbærdɑrlɯɡ edirlær".
xæbærlær bɑxɯlɯb: 3464 tɑrix: 10 nojɑbr 2016
ɡɑdɯn sinæsi onun ned͡ʒæ olmɑsɯndɑn xæbær verir - foto izɑh
ymumi 7 nœv ɡɑdɯn sinæsi vɑr ki, onlɑr sɑdæd͡ʒæ fizioloʒi xysusijjætlærdæn xæbær vermirlær. ɑmerikɑ ɑlimlæri ɡɑdɯnlɑrɯn bædæn ɡuruluʃlɑrɯnɯ ɑnɑliz ediblær væ mɑrɑɡlɯ nætid͡ʒælær ældæ ediblær. ɡɑdɯn sinæsi sɑhibinin xɑrɑkter
bɑhɑlɯ dærmɑnlɑrɯn ud͡ʒuz ævæzlæjid͡ʒilæri - sijɑhɯ
hɑmɯmɯz sɑɣlɑm, sæhhætin normɑdɑ olmɑsɯnɯ istæjirik, bunɑ t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ. fæɡæt, ɑɣrɯlɑr, ɑd͡ʒɯlɑr, xæstæliklær birmænɑlɯ ʃækildæ istisnɑ edilæsi næsnælær dejil. ɡɑdɯnsɑjtɯ.ɑz -ɑ istinɑdæn bildirir ki, xæstælænændæ dæ ɑpteklær
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dæhʃætli olɑj! "ɟœbæk kæsdi"sinæ æræ verilæn 14 jɑʃlɯ ɡɯz ɡɑnɑxmɑdɑn œlyb
bir ɟyn bærdæ rɑjonundɑ niʃɑn mæd͡ʒlisinæ ɡonɑɡ ɟetmiʃdim. niʃɑndɑ xejli ɡɑdɯn iʃtirɑk edirdi. ɡɑdɯnlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ bir xɑnɯm sɑkit-sɑkit ɑɣlɑjɯrdɯ væ diɟærlæri onɑ tæskinlik verirdilær. bu hɑdisæ mænim diɡɡætimi d͡ʒælb etdi v
ɑmerikɑlɯ tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr ɑlkoɡolizmin dærmɑnɯnɯ kæʃf ediblær. hæmin dærmɑn insɑnlɑrdɑ spirtæ ɡɑrʃɯ nifræt hissi ojɑdɑd͡ʒɑɡ. tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑrɯn mælumɑtlɑrɯnɑ æsɑsæn dærmɑn insɑnɯn zærærli værdiʃlæræ d͡ʒɑvɑbdeh olɑn ɟeninin kœmæjil
menstruɑsijɑ zɑmɑnɯ sɑnd͡ʒɯjɯrsɯzsɑ...bu ysullɑ ɑɣrɯjɑ son verin
ɑpɑrɯlɑn ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɑ ɟœræ, 60% ɡɑdɯn menustrɑsijɑnɯ ɑɣrɯlɯ ket͡ʃirir. menstruɑsijɑ zɑmɑnɯ ɟyndælik iʃlærimizi belæ ɟœræ bilmirik. bu ʃiddætli ɑɣrɯlɑrɯ bæzi ɡidɑlɑr væ ysullɑrlɑ ɑzɑltmɑɣɯmɯz mymkyndyr:. - hær ʃejdæn ævvæ
hækimdæn mæslæhæt :"jetkinlik jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtɑn insɑnlɑr ɟyn ærzindæ 5 dæfæ d͡ʒinsi ælɑɡædæ olmɑlɯdɯr"
erkæn boʃɑlmɑ kiʃilærdæ æn ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃ seksuɑl problemlærdæn bælkæ dæ æn birind͡ʒisidir. erkæn boʃɑlmɑ jɑlnɯz tibbi dejil, hæm dæ id͡ʒtimɑi problemdir. t͡ʃynki onun mœvd͡ʒud olmɑsɯ kiʃilærdæ œzynæ ɡijmætvermæ væ hæjɑt kejfijjætini
hær ɟyn 5 ʃɑbɑlɯd jejin, t͡ʃynki... inɑnɯlmɑz nætid͡ʒæ
ʃɑbɑlɯd t͡ʃox fɑjdɑlɯ, dijetik, myɑlid͡ʒævi mæhsul sɑjɯlɯr. ʃɑbɑlɯd myxtælif vitɑminlær (ɑ, d, e, b ɡrupu), minerɑllɑr (fosfor, dæmir, kɑlsium, kɑlium), ɡidɑlɯ liflær, flɑvonoidlær, pektinlær, ɑminturʃulɑrɯ væ s. ævæzolunmɑ
bu mejvælærin ɡɑbɯɣɯ æsl dærmɑndɯr
fitoterɑpevtlær (xæstæliklæri tæbii vɑsitælærlæ myɑlid͡ʒæ edæn hækimlær) sitrus mejvælærinin ɡɑbɯɡlɑrɯnɯ t͡ʃox ɟijmætli myɑlid͡ʒævi mæhsul hesɑb edirlær. hæɡiɡætæn sitrus mejvælærinin ɡɑbɯɡlɑrɯ bir t͡ʃox fɑjdɑlɯ mɑddælærlæ zænɟindir
xæbæriniz olsun ! nikɑhɑ ɟœræ tibbi myɑjinælær pulsuzdur
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ nikɑhɑ dɑxil olmɑɡ istæjænlærin id͡ʒbɑri tibbi myɑjinæsi tætbiɡ olunduɣu vɑxtdɑn (2015-d͡ʒi il 1 ijun) bu ilin oktjɑbr ɑjɯnɯn sonunɑ ɡædær myɑjinædæn 207731 næfær ket͡ʃib. xæbær verir ki, sæhijjæ nɑzirlijinin mætbuɑ
sonxeber.ɑz jɑz ɟejimleri 2022 toj ɟed͡ʒesi sɑd͡ʒ duzumleri elm hɑɡɡɯndɑ ɑtɑlɑr sœzleri zorlɑmɑ dil hɑɡɡɯndɑ ɑforizmlær ɡɑdinlɑrin seksi kosmetikɑ dænizdæ bɑtɑn ɡɑdin sɑt͡ʃ tœkylmæ
bɑʃ prokurorluɣun nymɑjændæ hejætinin tbilisidæ ket͡ʃirilæn bejnælxɑlɡ prokurorlɑr ɑssosiɑsijɑsɯnɯn (bpɑ) 27-d͡ʒi illik konfrɑnsɯ væ ymumi jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯndɑ iʃtirɑkɯ dɑvɑm edib.
bu bɑrædæ iki sɑhil æ ɡurumun mætbuɑt xidmætindæn xæbær verilib.
bildirilib ki, sentjɑbrɯn 29-dɑ bpɑ-nɯn ɑnti-korrupsijɑ prokurorlɑrɯ ʃæbækæsinin (nɑd͡ʒp) xysusi mɑrɑɡ ɡrupunun nœvbæti sessijɑsɯ ket͡ʃirilib. korrupsijɑ hyɡuɡpozmɑlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ sɑhæsindæ bejnælxɑlɡ æmækdɑʃlɯɡ, pɑrɑllel mɑlijjæ istintɑɡɯ væ ɑktivlærin bærpɑsɯ mœvzulɑrɯndɑ ket͡ʃirilmiʃ tædbirdæ bejnælxɑlɡ ekspertlær ɡismindæ bir sɯrɑ œlkælærin prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯnɯn ræhbær væzifæli ʃæxslæri væ diɟær nymɑjændælæri iʃtirɑk ediblær.
sessijɑjɑ sædrlik edæn bɑʃ prokurorunun myɑvini hejdær mæmmædov t͡ʃɯxɯʃɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijevin 10 ijun 2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ ilæ bɑʃ prokurorluɣun jeni strukturu tæsdiɡ edilmæklæ xysusi mysɑdiræ mæsælælærinin ælɑɡælændirilmæsi idɑræsinin tæsis edilmæsi, idɑræ tæræfindæn vurulmuʃ zijɑnɯn œdænilmæsi væ xysusi mysɑdirænin tæmin edilmæsi ilæ ælɑɡædɑr prokurorluɣun struktur ɡurumlɑrɯnɯn fæɑlijjætinɯn ælɑɡælændirilmæsi sɑhæsindæ ɟœrylæn iʃlæri diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb. hejdær mæmmædov korrupsijɑ jolu ilæ ældæ edilæn ɟælirlærin ɑʃkɑr edilmæsi væ bærpɑsɯ sɑhæsindæ bɑʃ prokurorun ræhbærliji ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn institusionɑl tædbirlærdæn dɑnɯʃɑrɑɡ bu xysusdɑ bejnælxɑlɡ æmækdɑʃlɯɣɯn ɟyd͡ʒlændirilmæsinin vɑd͡ʒiblijini vurɣulɑjɯb.
dɑhɑ sonrɑ bɑʃ prokurorluɣun xysusi mysɑdiræ mæsælælærinin ælɑɡælændirilmæsi idɑræsinin ræisi vyɡɑr ælijev t͡ʃɯxɯʃ edæræk ɑktivlærin ɑʃkɑr edilmæsi, izlænmæsi, bærpɑsɯ sɑhæsindæ sæmæræli mexɑnizm jɑrɑdɯlmɑsɯ, ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn tvinninɡ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃ tædbirlær væ ældæ olunmuʃ nætid͡ʒælær bɑrædæ mælumɑt verib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prokurorluɣunun tæʃæbbysy ilæ ket͡ʃirilmiʃ sessijɑdɑ ɑvropɑ prokurorluɡ xidmætinin ræhbæri lɑurɑ kœvesi, irlɑndijɑ prokurorluɡ xidmætinin sɑbiɡ ræhbæri d͡ʒejms hæmilton, ɟyrd͡ʒystɑn bɑʃ prokurorluɣunun idɑræ ræisi nikoloz t͡ʃinkorɑʃvili væ estonijɑnɯn ʃimɑl dɑiræ prokuroru kɑiri kɑldoʒɑ t͡ʃɯxɯʃ edæræk bu sɑhædæ milli væ bejnælxɑlɡ mytæræɡɡi tæd͡ʒrybælæri bœlyʃyblær.
ɑssosiɑsijɑnɯn ymumi jɯɣɯnd͡ʒɑɡdɑ ɑrɟentinɑnɯn buenos ɑjres muxtɑr ʃæhærinin bɑʃ prokuroru huɑn bɑtistɑ mɑhikes tæʃkilɑtɯn jeni prezidenti set͡ʃilib.
sæfær t͡ʃært͡ʃivæsindæ hejætimiz myxtælif œlkælærdæn olɑn hæmkɑrlɑrɯ ilæ ɟœryʃæræk ɟælæd͡ʒæk æmækdɑʃlɯɡ perspektivlæri hɑɡdɑ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯblɑr.
bɑʃ prokurorluɣun nymɑjændæ hejætinin tbilisijæ iʃɟyzɑr sæfæri bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb.
" hɑtsɑpp" ios-dɑ jeni funksijɑjɑ sɑhib olɑd͡ʒɑɡ
d͡ʒovɯd-19 ælejhinæ pejvænd olunɑnlɑrɯn sɑjɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
œlkæmizdæ koronɑvirusɑ joluxɑnlɑrɯn sɑjɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
oped͡ʒ nɑzirlæri neft hɑsilɑtɯ yzræ d͡ʒɑri plɑnɯn sɑxlɑnmɑsɯnɯ tœvsijæ ediblær
sumɡɑjɯtdɑ iki ɑzjɑʃlɯ jɑnɑrɑɡ œlyb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn oped͡ʒ plus un neft bɑzɑrɯnɯn tænzimlænmæsinæ dɑir mœvɡeji ilæ hæmræjdir
dɑɣlɯɡ ærɑzilærimizæ ɡɑr jɑɣɑd͡ʒɑɡ
tyrkmænbɑʃɯ ʃæhærindæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk yt͡ʃtæræfli sɑmmitin vɑxtɯ mælum olub
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mydɑfiæ nɑzirliji mælumɑt jɑjdɯ
œlkæmizin d͡ʒoɣrɑfi mœvɡejinin ystynlyjy ɑvropɑ ilæ ɑsijɑnɯn ɑrɑsɯndɑ jerlæʃmæsindædir
lɑt͡ʃɯn rɑjonunun iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmɑsɯ olduɡd͡ʒɑ myhym strɑteʒi æhæmijjæt kæsb edir
frɑnsɑnɯn ɡæbul etdiji ɡæræzli ɡætnɑmæ onun ermænipæræstlijini væ ermæni xislætini bir dɑhɑ sybut edir
jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn 30 illiji mynɑsibætilæ ɑɣdɑʃdɑ tædbirlær dɑvɑm edir - foto
sæn demæ, zæif oxumɑɡlɑ dɑ mæʃhurlɑʃmɑɡ olɑrmɯʃ... - foto
d͡ʒopjriɟht 2001 - 2022 iki sɑhil, bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur. sɑjtdɑkɯ mɑteriɑllɑrɯn istifɑdæsi zɑmɑnɯ istinɑd edilmæsi vɑd͡ʒibdir. mælumɑt internet sæhifælærindæ istifɑdæ edildikdæ hiperlink vɑsitæsi ilæ istinɑd mytlæɡdir.
bu sɑjtdɑ ɟœrkæmli jɑzɯt͡ʃɯ, ʒurnɑlist æli ildɯrɯmoɣlu bɑrædæ dœvri mætbuɑtdɑ dærd͡ʒ edilmiʃ jɑzɯlɑr, æsærlærinæ dɑir ræjlær, mæɡɑlælær, hɑbelæ t͡ʃɑp olunmuʃ æsærlæri, video væ foto mɑteriɑllɑr, ædibin zænɟin, mɑrɑɡlɯ væ œzynæmæxsus fælsæfi dynjɑɟœryʃyny æks etdiræn mysɑhibælæri toplɑnmɯʃdɯr. sɑjt ædæbijjɑt væ ʒurnɑlistikɑ mæsælælæri ilæ mɑrɑɡlɑnɑnlɑr, ɟeniʃ oxud͡ʒu kytlæsi yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃdur.
d͡ʒopjriɟht 2022 - ɑsɟ d͡ʒonstrud͡ʒtion. ɑll riɟhts reserved. sɑjtɯn bytyn hyɡuɡlɑrɯ myvɑfiɡ ɡɑnunverid͡ʒilijæ æsɑsæn ɡorunur.
tyrkɑn vælizɑdæ, ʃæbnæm ɡæhræmɑnovɑ kimi bir t͡ʃox (ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ) myɣænninin mɑhnɯlɑrɯnɯ mp3 formɑtdɑ pulsuz dinlæjib, jyklæjæ bilærsiniz. mɑhnɯdɑ (nɑzɯ-nɑzɯ ) joutube videosu væ mɑhnɯ sœzlæri (ljrid͡ʒs) olmɑjɑ bilær. bu myɣænninin diɟær oriɟinɑl mp3 mɑhnɯlɑrɯ ɑʃɑɣɯdɑ sijɑhɯlɑnmɯʃdɯr. mœvd͡ʒud olmɑjɑn mɑhnɯlɑrɯ bu myɣænni ɑltɯndɑ pulsuz pɑjlɑʃɑ bilærsiniz.
mæʃhur myɣænni ilæ ʃɑjiæsi jɑjɯldɯ, yt͡ʃ ɡɑrdɑʃɯnɯ fɑd͡ʒiævi ʃækildæ itirdi, ɑnɑsɯnɯn son næfæsinæ t͡ʃɑtɑ bilmædi
ɟed͡ʒæ idmɑn zɑlɯndɑ ɡɑdɯn sevɟilisini bɯt͡ʃɑɡlɑdɯ: "mæni ɡud͡ʒɑɡlɑdɯ ki..." - bɑkɯdɑ ʃok
rus ɡɑdɯnlɑ ɟizlin evlændi, ɑnɑsɯnɯn œlymynæ sæbæb oldu, otel otɑɣɯndɑ huʃsuz tɑpɯldɯ - kinomuzun æhmædinin fɑd͡ʒiævi hæjɑtɯ
ʃɑɣɑndɑ ɡisɑs d͡ʒinɑjæti: "dedim, ɑtmɑ, dœrdynd͡ʒy ɑtæʃi dæ ɑt͡ʃdɯ..." - ʃok detɑllɑr
zɑurlɑ ɟynɑjɯn oɣlunun mæd͡ʒlisindæn video
sæhnædæ hœnkyr-hœnkyr ɑɣlɑdɯ, ɡojmɑjɯn œlym! dejib hɑrɑj t͡ʃækdi - hɑnsɯ mæʃhur ɡɑdɯnɯn œlymy ɑslɑn iljɑsovu sɑrsɯtdɯ?
bɑkɯdɑ dæhʃætli olɑj: ɑtɑ ɡɯzɯnɑ iʃɟænd͡ʒæ verdi, sonrɑ... - ʃok tæfærryɑt
bejlæɡɑndɑ ɡætlæ jetirilæn bir ɑilænin dœrd yzvy... - fotolɑr
messidæn dynjɑ t͡ʃempionɑtlɑrɯndɑ jeni rekord
mæktæbdæ ɡɑlmɑɡɑl - vɑlidejnlær myællimin lyt ʃækillærini tɑpdɯlɑr
tyrkijædæ tv-dæ ilk dæfæ bu ɡædær ɑt͡ʃɯɡ sæhnæ jɑjɯmlɑndɯ - ɡɑlmɑɡɑllɯ vɑnnɑ kɑdrlɑrɯ - foto
byrd͡ʒlærin æn ikrɑh doɣurɑn œzælliklæri - ikiyzly væ jɑlɑnt͡ʃɯ ækizlær...
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ æn jɑxʃɯ vɑljutɑ mæzænnælæri burɑdɑ!
2023 set͡ʃkilæri: myxɑlifæt ærdoɣɑnɑ syrpriz hɑzɯrlɑjɯr
tyrkijæ nœvbæti prezident set͡ʃkilærinæ hɑzɯrlɑʃɯr. 2023-d͡ʒy il ijunun 18-dæ bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ prezident set͡ʃkilærindæ iɡtidɑr dyʃærɟæsinin nɑmizædi bællidir. tyrkijænin hɑzɯrkɯ prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn nœvbæti dœnæmdæ dæ œlkæjæ ræhbærlik etmæk yt͡ʃyn set͡ʃki mɑrɑfonunɑ ɡoʃulɑd͡ʒɑɡ.
ærdoɣɑn prezident set͡ʃkilærinæ hɑkim ædɑlæt væ inkiʃɑf pɑrtijɑsɯ (ɑkp) ilæ millijjætt͡ʃi hærækɑt pɑrtijɑsɯnɯn (mhp) birlæʃdiji "d͡ʒymhur ittifɑɡɯ"nɯn vɑhid nɑmizædi kimi ɡɑtɯlɑd͡ʒɑɡ. iɡtidɑrdɑn færɡli olɑrɑɡ myxɑlifæt d͡ʒæbhæsi hælæ dæ ærdoɣɑnɑ ɡɑrʃɯ durɑ bilæd͡ʒæk nɑmizædini myæjjæn edæ bilmæjib, hɑzɯrdɑ nɑrɑzɯ elitɑ ɑrɑsɯndɑ ɡejri-myæjjæn væzijjæt hœkm syryr.
milli.ɑz modern.ɑz-ɑ isdtinɑdæn xæbær verir ki, ærdoɣɑnɯn æsɑs tælæbi myxɑlifætin ɡorxmɑmɑsɯ, onun ɡɑrʃɯsɯnɑ nymɑjændæ t͡ʃɯxɑrmɑsɯdɯr. œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn set͡ʃki mesɑʒɯndɑn sonrɑ ɟœzlær myxɑlifætæ jœnælib. 6 pɑrtijɑnɯn birlæʃdiji "millæt ittifɑɡɯ"ndɑn prezidentlijæ vɑhid nɑmizædin kim olɑd͡ʒɑɣɯ mɑrɑɡ doɣurur.
"millæt ittifɑɡɯ"nɑ hɑnsɯ pɑrtijɑlɑr dɑxildir?
ærdoɣɑnɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizædæ d͡ʒymhurijjæt xɑlɡ pɑrtijɑsɯnɯn bɑʃɡɑnɯ kɑmɑl kɯlɯt͡ʃdɑroɣlu, iji pɑrtijɑnɯn lideri merɑl ɑkʃener, sæɑdæt pɑrtijɑsɯnɯn sædri temel kɑrɑmollɑoɣlu, demokrɑt pɑrtijɑsɯnɯn sædri ɟyltekin ujsɑl, ɟælæd͡ʒæk pɑrtijɑsɯnɯn lideri æhmæd dɑvudoɣlu, demokrɑtijɑ væ ɑtɯlɯm pɑrtijɑsɯnɯn bɑʃɡɑnɯ æli bɑbɑd͡ʒɑn ejni dyʃærɟædæ jer ɑlɯr.
6 pɑrtijɑ lideri set͡ʃkidæ vɑhid nɑmizæd set͡ʃæ bilmæsæ dæ, ɡælæbæ ɡɑzɑnmɑɣɑ iddiɑlɯ ɟœrynyrlær. myxɑlifæt birliji prezident set͡ʃkilærindæ ɡɑlib ɟælæd͡ʒæklæri tæɡdirdæ koɑlisijɑ hœkumæti ɡurmɑɣɯ hædæflædiklærini bæjɑn ediblær:
"ɡɑlib ɟælsæk, tyrkijæni 6 pɑrtijɑ sædri idɑræ edæd͡ʒæk. ɡælæbæ ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɣɯmɯz tæɡdirdæ jeni prezident jɑ 6 liderdæn biri olɑd͡ʒɑɡ, jɑ dɑ kænɑrdɑn set͡ʃilæd͡ʒæk".
ɑmmɑ bu bæjɑnɑtdɑn ɑjlɑr ket͡ʃmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, liderlær nɑmizæd mæsælæsindæ rɑzɯlɯɣɑ ɟælæ bilmirlær.
"millæt ittifɑɡɯ"nɑ dɑxil olɑn sæɑdæt pɑrtijɑsɯnɯn sædri temel kɑrɑmollɑoɣlu mediɑjɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ dejib ki, "set͡ʃkilærin ɡɑnuni tɑrixi myæjjæn edildikdæn sonrɑ biz "ɑltɯlɯɡ mɑsɑsɯ" væ jɑ myxɑlifæt olɑrɑɡ bir ɑrɑjɑ ɟælib prezidentlijæ nɑmizædi ɑt͡ʃɯɡlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ".
xɑlɡ set͡ʃkilær hɑɡɡɯndɑ næ dyʃynyr?
prezident set͡ʃkilæri ilæ bɑɣlɯ tyrkijæ vætændɑʃlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ræj sorɣulɑrɯ ket͡ʃirilib.
"ɑredɑ survej" tæʃkilɑtɯnɯn 2023-d͡ʒy il set͡ʃkilærinæ dɑir ket͡ʃirdiji son sorɣudɑ ærdoɣɑnɯn sæsvermænin ikind͡ʒi turunɑ ket͡ʃæd͡ʒæji tæɡdirdæ 4 nɑmizædi (kɑmɑl kɯlɯt͡ʃdɑroɣlu, mɑrɑl ɑkʃener, ækræm imɑmoɣlu, mɑnsur jɑvɑʃ) ɡɑbɑɡlɑjɑd͡ʒɑɣɯ ɡejd olunub.
tyrkijædæ ket͡ʃirilæn diɟær sorɣu dɑ mɑrɑɡlɯ nætid͡ʒælær ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrɯb.
belæ ki, 3872 næfær ɑrɑsɯndɑ ɑpɑrɯlɑn sorɣunun nætid͡ʒælærinæ æsɑsæn, ærdoɣɑn set͡ʃkidæ œz ræɡiblærini bœjyk færɡlæ ɟeridæ ɡojɑd͡ʒɑɡ.
"bu ɟyn prezident set͡ʃkilæri olsɑ væ ɑʃɑɣɯdɑkɯ nɑmizædlær ikind͡ʒi turɑ ɟetsæ, hɑnsɯ nɑmizædæ sæs verærdiniz" suɑlɯnɑ respondentlær belæ d͡ʒɑvɑb veriblær:
ikind͡ʒi turɑ prezident ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn væ d͡ʒhp lideri kɑmɑl kɯlɯt͡ʃdɑroɣlu ɡɑlsɑ, ærdoɣɑn 47.9 fɑiz, kɯlɯt͡ʃdɑroɣlu isæ 42.4 fɑiz ɑlɑr, hær ikisinæ sæs vermæjæd͡ʒæjini dejænlærin nisbæti isæ 9.7 fɑizdir.
ærdoɣɑn væ iji pɑrtijɑ sædri ɑkʃener ikind͡ʒi turɑ jyksælsæ, hɑzɯrkɯ prezident ærdoɣɑn 48.3, ɑkʃener 40 fɑiz sæs toplɑjɑ bilær. hær ikisinæ sæs vermæjæd͡ʒæjini dejænlærin nisbæti 11.7 fɑizdir.
ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn væ ɑnkɑrɑ bælædijjæsinin sædri mɑnsur jɑvɑʃ prezident set͡ʃkilærinin ikind͡ʒi turunɑ ɡɑlɑrsɑ, ærdoɣɑn 47.2, jɑvɑʃ isæ 42.9 fɑiz sæs ɑlɑd͡ʒɑɡ.
tyrkijæ lideri væ istɑnbul bælædijjæsinin sædri ækræm imɑmoɣlu ikind͡ʒi turɑ ɡɑlɑrsɑ, ærdoɣɑn 47.8, imɑmoɣlu isæ 40.5 fɑiz sæs toplɑjɑr.
ɟœryndyjy kimi, ræj sorɣulɑrɯ ærdoɣɑnɯn ʃɑnsɯnɯn jyksæk olduɣunu tæsdiɡlæjir.
bæs, sijɑsi skspertlær ɟælæn ilki prezident set͡ʃkilærindæn næ ɟœzlæjirlær?
tyrkijæli ekspert imbɑt muɣlu œlkædæki sijɑsi durumu væ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ proseslæri ʃærh edib.
onun sœzlærinæ ɟœræ, hɑzɯrdɑ æsɑs myzɑkiræ mœvzusu prezident ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑnɑ ɡɑrʃɯ kimin nɑmizæd olmɑsɯdɯr:
"erkæn set͡ʃki, ɟyd͡ʒlændirilmiʃ pɑrlɑment sistemi lɑjihæsi yt͡ʃyn jol xæritæsinin jɑrɑdɯlmɑsɯ væ ærdoɣɑnɑ kimin ræɡib olɑd͡ʒɑɣɯ mœvzusu ɑktuɑldɯr. mɑrɑɡlɯ mæɡɑm budur ki, d͡ʒhp lideri kɑmɑl kɯlɯt͡ʃdɑroɣlu œzy nɑmizæd olmɑjɑd͡ʒɑɡ væ pɑrtijɑsɯndɑndɑn kimisæ nɑmizæd ɟœstærmæjæd͡ʒæk. mæsælæn, istɑnbul bœjykʃæhær bælædijjæsinin sædri ækræm imɑmoɣlu væ ɑnkɑrɑ bœjykʃæhær bælædijjæ bɑʃɡɑnɯ mɑnsur jɑvɑʃɯ nɑmizæd ɟœstærilmæjæd͡ʒæk. d͡ʒhp dɑxilindæn nɑmizæd ɟœstærmæjæd͡ʒæksæ, "millæt iittifɑɡɯ"ndɑkɯ liderlærdæn birini dæ ɡæbul edæ bilmæz. bunu næ d͡ʒhp ræhbærliji, næ dæ set͡ʃid͡ʒilær ɡæbul edær. t͡ʃynki ittifɑɡɯn æn ɟyd͡ʒly pɑrtijɑsɯ d͡ʒhp-dir. væzijjæt belæ olɑndɑ jeɟɑnæ jol ɡɑlɯr. bu dɑ kænɑrdɑn kimisæ ɟætirmækdir. biz bu hɑdisæni bir dæfæ jɑʃɑmɯʃdɯɡ".
ekspert hesɑb edir ki, tyrkijædæ tɑrix jenidæn tækrɑrlɑnɯr. ɑrtɯɡ xɑlɡ proseslæri dɑhɑ dærindæn bilir væ œz set͡ʃimini etmæk iɡtidɑrɯndɑdɯr:
"27 fevrɑl 2001-d͡ʒi ildæ o vɑxtkɯ bɑʃ nɑzir bylent ed͡ʒevit xilɑskɑr ɑdlɑndɯrɯldɯ væ hɑkimijjætæ ɟætirildi. bu zɑmɑn œlkæ ɑz ɡɑlɑ iɡtisɑdi bœhrɑnɑ mæruz ɡɑlmɯʃdɯ. supermen kimi tæɡdim edilæn kɑmɑl dærviʃ iɡtisɑdijjɑtdɑn mæsul ʃæxs kimi væzifæjæ ɟætirildi. o, kylli miɡdɑrdɑ bord͡ʒ ɟœtyryb væ tyrkijænin bord͡ʒunu iki ɡɑt ɑrtɯrɯb. 2002-d͡ʒi ilin ɑvɡustundɑ istefɑ verdi. bu bɑxɯmdɑn o, xɑrid͡ʒdæn ɟætirilæn ɑdɑmdɯr. sijɑsæt tækrɑrlɑnsɑ dɑ, myxɑlifæt hælæ t͡ʃox ʃeji œjrænmæjib.
d͡ʒhp sædri kɑmɑl kɯlɯt͡ʃdɑroɣlu 10 ɑvɡust 2014-d͡ʒy ildæ prezident set͡ʃkilæri yt͡ʃyn 16 ijun tɑrixindæ mhp lideri dœvlæt bɑxt͡ʃɑlɯnɯn jɑnɯnɑ nɑmizæd tæklifi ilæ ɟedib. kɑmɑl kɯlɯt͡ʃdɑroɣlu dœvlæt bɑxt͡ʃɑlɯ ilæ ɟœryʃyndæn sonrɑ prezidentlijæ nɑmizæd olduɣunu ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb. hɑmɯnɯn bildiji kimi, set͡ʃkinin nætid͡ʒæsinæ æsɑsæn, 51,79 fɑiz sæslæ ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn prezident set͡ʃilib. tɑrix 24 ijun 2018-d͡ʒi ili ɟœstærdijindæ dæ ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn prezident set͡ʃkilærindæ jyzdæ 52,59 sæslæ jenidæn prezident set͡ʃilib. 2023-d͡ʒy ildæ næ olɑd͡ʒɑɡ?
"millæt ittifɑɡɯ" kænɑrdɑn nɑmizæd ɟætiræd͡ʒæk. nɑmizædliji iræli syrylæn ʃæxs birbɑʃɑ ɑktiv sijɑsætdæn uzɑɡ biri olɑd͡ʒɑɡ. bu nɑmizæd isæ œlkænin hæm iɡtisɑdijjɑtɯndɑ, hæm dæ sosiɑl hæjɑtɯndɑ rol ojnɑjɑn biri kimi dæjærlændirilæ bilær. myxɑlifæt bu iʃlæri ɟœrærkæn iɡtidɑr 2023-d͡ʒy illæ bɑɣlɯ bir t͡ʃox perspektivlæri næzærdæn ket͡ʃiræd͡ʒæk væ dɑhɑ ɟyd͡ʒly olmɑɡ yt͡ʃyn iʃlær ɟœræd͡ʒæk. indiki iɡtidɑr set͡ʃkijæ ɡɑzɑnd͡ʒlɑ hɑzɯrlɑʃɯr. mænæ ɟœræ, tɑrix jenidæn tækrɑrlɑnɑd͡ʒɑɡ. inɑnɯrɯɡ ki, hɑzɯrkɯ prezidentimiz ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn nœvbæti set͡ʃkidæ dæ ɡɑlib ɟælæd͡ʒæk".
d͡ʒejhun bɑjrɑmov lɑvrovlɑ ɟœryʃæd͡ʒæk
ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli fæɑlɯ xudɑfærin kœrpysyndæ - fotolɑr
kælbæd͡ʒærdæ mœvɡelærimiz ɑtæʃæ tutuldu
prezident ilhɑm ælijevin ʃæki væ oɣuz sæfæri - bœlɟælær dæ bɑkɯ ɡædær inkiʃɑf edir
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑi-nin vɑd͡ʒib enerʒi tæræfdɑʃlɑrɯndɑndɯr"
dɑmɑrlɑrdɑ trombun olduɣunu ɟœstæræn ælɑmæt
oped͡ʒ neft hɑsilɑtɯ sævijjæsini sɑxlɑjɯb
"ɑldɑtmɑk"dɑ o dɑ rol ɑlɑd͡ʒɑɡ - foto
ukrɑjnɑnɯn rusijɑ ɡɑrʃɯsɯndɑ tæhlykæsizlik yt͡ʃyn 4 ʃærti...
mætɑnæt æsædovɑ: "ɑnɑ olmɑɡ istæjiræm"
irɑndɑn rusijɑjɑ: jɑrdɯm et, ysjɑnɯ jɑtɯrɑɡ!
2023-d͡ʒy ilin æsɑs rænɟi ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ - ɟejimlærdæ bunu istifɑdæ edin
yst: d͡ʒovid-19-un jeni ʃtɑmɯnɯn jɑjɯlmɑɡ riski vɑr
dærini næmlændirmæjin æn ɑsɑn ysulu
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ bloɡer "særvæt" dæjærindæ lyks ɑvtomobil ɑldɯ - foto
plɑstik æmælijjɑt zɑmɑnɯ dynjɑsɯnɯ dæjiʃdi, bir il sonrɑ sæbæbkɑr hækim dæ œldy
irɑndɑ etirɑz ɑksijɑlɑrɯ nætid͡ʒæsindæ dæjæn zijɑn ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sɑbiɡ nɑzir væfɑt etdi - foto
bu joldɑ pijɑdɑlɑrɯn hæjɑtɯ tæhlykæ ɑltɯndɑdɯr - video
son sutkɑdɑ 47 næfær d͡ʒovɯd-19-ɑ joluxub, œlæn olmɑjɯb
bɑjrɑm ɟynlæri iʃt͡ʃini iʃæ t͡ʃɯxɑrmɑɣɯn ɡɑrʃɯlɯɣɯ næ olmɑlɯdɯr? - ekspert
slutski ɡærbi "ulduz myhɑribælæri" ilæ hædælædi
nɑrɟɯs næʃrijjɑt evi nɑrɟɯs d͡ʒɯtj ɑdlɯ jeni særɟisini tæɡdim edir
xæzærdæ suitilærin kytlævi œlymy ɡejdæ ɑlɯnɯb
dɯrnɑɡdɑkɯ ɟœbælæklæri bu ysullɑrlɑ myɑlid͡ʒæ edin
ɡærb myhɑribæni ɑlovlɑndɯrɯr - mɑknɑmɑrɑ
3 dekɑbr 22:19 4 296 næfæsin ɑnɑsɯ: "ɡɯzɯm 16 jɑʃɯndɑ ɑilæ ɡurdu"
02:44 3 631 tyrkijædæ tv-dæ ilk dæfæ bu ɡædær ɑt͡ʃɯɡ sæhnæ jɑjɯmlɑndɯ - ɡɑlmɑɡɑllɯ vɑnnɑ kɑdrlɑrɯ - foto
05:22 3 112 ɡɑdɯn het͡ʃ vɑxt ærini ɑldɑtmɑjɯb, ɑmmɑ uʃɑɣɯ ondɑn dejil
00:01 2 781 ɟynyn ɡoroskopu: sykɑn ɑrxɑsɯndɑ diɡɡætli olun, uzun jolɑ t͡ʃɯxmɑjɯn
01:22 2 591 byrd͡ʒlærin æn ikrɑh doɣurɑn œzælliklæri - ikiyzly væ jɑlɑnt͡ʃɯ ækizlær...
03:22 2 247 mæktæbdæ ɡɑlmɑɡɑl - vɑlidejnlær myællimin lyt ʃækillærini tɑpdɯlɑr
3 dekɑbr 23:25 2 024 tonlɑrlɑ jumurtɑ sɑtɯʃdɑn jɯɣɯʃdɯrɯlɯr - ɑlɯd͡ʒɯlɑrɑ xæbærdɑrlɯɡ
1 dekɑbr 13:24 31 759 sevdɑ jæhjɑjevɑ ɡɯzɯnɑ ɡojɑd͡ʒɑɣɯ ɑdɯ ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ
30 nojɑbr 11:14 20 192 bu myɣænnini tɑnɯdɯnɯz? - œzyny elæ dæjiʃdi ki, tɑnɯnmɑz hɑlɑ dyʃdy - foto
1 dekɑbr 12:11 18 048 pepɑnjɑn: bɑkɯ ɟœzlæmæjæd͡ʒæk! bu tɑrixdæ æmællijɑt bɑʃlɑjɯr
1 dekɑbr 23:29 11 956 ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr kytlævi ʃækildæ ɑlmɑnijɑdɑn deportɑsijɑ olundu - 112 næfær
1 dekɑbr 09:14 9 936 bu inɑnɯlmɑzdɯr! - ɑrɟentinɑlɯ futbol ulduzu ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ mæʃhurɑ mesɑʒ jɑzdɯ - foto
2 dekɑbr 15:41 9 302 xɑlɡ ɑrtistindæn ɡɯzɯ ilæ bɑɣlɯ pɑjlɑʃɯm - foto
1 dekɑbr 11:56 8 915 ɑnɑr væziroɣlu ʃæfiɡæ nɑɣɯjevɑnɯn ystynæ nijæ su ɑtdɯ? - hɑdisædæn bir net͡ʃæ dæɡiɡæ ævvæl... - video
3 dekɑbr 10:30 kærim vælijev ill roɟers ɑviɑsijɑ bɑzɑsɯndɑ - foto
2 dekɑbr 18:22 mehribɑn ælijevɑ ilhɑm ælijevlæ birɟæ ʃækijæ sæfærindæn tæsirli ɟœryntylær pɑjlɑʃɯb - foto
3 dekɑbr 11:15 œzyny œldyrmæk yt͡ʃyn kolbɑsɑjɑ sit͡ʃɑn dærmɑnɯ jɑxɯb jedi
2 dekɑbr 18:20 lukɑku belt͡ʃikɑnɯn dynjɑ t͡ʃempionɑtɯnɯ tærk etmæsinæ hiddætlændi - video
3 dekɑbr 11:06 nyʃɑbæ 25 il sonrɑ ilhɑmæ ɡulijevɑnɯn onɑ verdiji t͡ʃox ɡijmætli æʃjɑnɯ ɟœstærdi - video
respublikɑ uʃɑɡ-ɟænd͡ʒlær inkiʃɑf mærkæzi mœd͡ʒyzæli su respublikɑ sosiɑl foto-kollɑʒ mysɑbiɡæsi elɑn edir - uʃɑɡ bilik portɑlɯ
kælɑɣɑjɯ ustɑlɑrɯ sɑbɑh bɑkɯjɑ toplɑʃɑd͡ʒɑɡ
jeni ʃeir kitɑbɯ – sunɑjɯn rænɟ dynjɑsɯ
doɣmɑ dijɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn uʃɑɡ ræsm mysɑbiɡæsinæ ɡejdijjɑt bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb
respublikɑ uʃɑɡ-ɟænd͡ʒlær inkiʃɑf mærkæzi mœd͡ʒyzæli su respublikɑ sosiɑl foto-kollɑʒ mysɑbiɡæsi elɑn edir
son illær su resurslɑrɯnɑ ehtijɑd͡ʒdɑ ɑrtɯm myʃɑhidæ olunur. bu sæbæbdæn respublikɑ uʃɑɡ-ɟænd͡ʒlær inkiʃɑf mærkæzi sujun myhɑfizæsini tæʃviɡ etmæk yt͡ʃyn mœd͡ʒyzæli su respublikɑ sosiɑl foto-kollɑʒ mysɑbiɡæsinæ stɑrt verib.
mærkæzdæn ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ bildirilib ki, mysɑbiɡædæ iʃtirɑk yt͡ʃyn 6-17 jɑʃ ɑrɑsɯ mæktæblilær sujun uʃɑɡlɑr væ d͡ʒæmijjæt yt͡ʃyn vɑd͡ʒiblijini, su hœvzælærinin plɑstik væ diɟær zærærli tullɑntɯlɑrlɑ t͡ʃirklænmæsinin d͡ʒɑnlɯlɑr yt͡ʃyn jɑrɑdɑd͡ʒɑɣɯ tæhlykæni væ bunun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ jollɑrɯnɯ ɟœstæræn foto-kollɑʒ t͡ʃækmælidir. ɟœndærilæn fotoʃækillær iki ʃækildæn ibɑræt kollɑʒ formɑtɯndɑ olmɑlɯ, myællifin objektivindæn iki væzijjæt æks etdirilmælidir: d͡ʒɑnlɯ su væ d͡ʒɑnsɯz (t͡ʃirklænmiʃ) su.
mysɑbiɡædæ respublikɑdɑ jɑʃɑjɑn 6-11, 12-17 jɑʃ ɡruplɑrɯndɑ bytyn ibtidɑi væ ortɑ mæktæb ʃɑɟirdlæri iʃtirɑk edæ bilær.
portmɑnɑt elektron pulɡɑbɯ (onlɑjn pul ɡɑbɯ, onlɑjn pul kisæsi, portmɑne) olub sizæ - pɑjpool xidmætinin œdæniʃini sɑjtdɑn væ jɑ mobil tætbiɡdæn mobil œdæniʃ ʃæklindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk imkɑnɯ jɑrɑdɯr. bundɑn ælɑvæ portmɑnɑtdɑ kommunɑl œdæmæ, internet œdæmæ, mobil telefon bord͡ʒunu œdæmæ, kɑbel tv œdæmæ, ojun œdæmæ, sosiɑl ʃæbækælær yt͡ʃyn œdæmæ, bitd͡ʒoin œdæniʃlærini hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk mymkyndyr.
d͡ʒinsijjæt, kiʃi væ ɡɑdɯnlɑrɯ færɡlændiræn bioloʒi væfizioloʒi xysusijjætlæræ istinɑd edir.biz doɣum zɑmɑnɯ kiʃi væ jɑ ɡɑdɯn kimi myæjjæn edilirik væ bu ɑndɑn bizim d͡ʒinsijjætimiz id͡ʒtimɑi væ hyɡuɡi bir ɟert͡ʃæk hɑlɯnɑ ɟælir. bæzi insɑnlɑr doɣum zɑmɑnɯ ɑdætæn oɣlɑnlɑrɯ ɡɯzlɑrdɑn færɡl ændiræn fiziki xysusijjætlærinin tipik olmɑjɑn nymunælæri ilæ doɣulur. bu ʃæxslær d͡ʒinslærɑrɑsɯ ɑdlɑndɯrɯlɑ bilær. t͡ʃox zɑmɑn hækimlær, ʃæxsin væ jɑ vɑlidejnlærin rɑzɯlɯɣɯ olmɑdɑn, bædæn ɡuruluʃunu dyzæltmæk yt͡ʃyn ʃæxsin yzærindæ dærhɑl (væ jɑ dɑ doɣulduɡdɑn sonrɑ) æmælijjɑt hæjɑtɑ ket͡ʃirirlær. onlɑr joɟjɑkɑrtɑ prinsiplærinin 18-d͡ʒi prinsipinæ istinɑd edirlær (bir ɡrup bejnælxɑlɡ insɑn hyɡuɡlɑrɯ ekspertlæri tæræfindæn hɑzɯrlɑnmɯʃ sænæd) væ dœvlætlæri ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrɑ t͡ʃɑɣɯrɯrlɑr: uʃɑɡlɑrlɑ bɑɣlɯ bytyn nœv fæɑlijjætlærdæ æsɑs diɡɡæt uʃɑɡlɑrɯn mɑrɑɡlɑrɯnɑ ɑjrɯlɑd͡ʒɑɡdɯr prinsipinæ sœjkænmæklæ, uʃɑɣɯn jɑʃ væ jetkinlijin æ ujɣun olɑrɑɡ onun tɑm, mystæɡil væ mælumɑtlɯ rɑzɯlɯɣɯ olmɑdɑn bædæninin ɟender kimliji tætbiɡ etmæk mæɡsædilæ tibbi prosedurlɑr vɑsitæsilæ ɡɑjtɑrɯlmɑz ʃækild æ dæjiʃdirilmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn bytyn lɑzɯmi ɡɑnunverid͡ʒilik, ɑdministrɑtiv væ diɟær ɑddɯmlɑrɯ ɑtɯn.
ɟender, ɡɑdɯnlɑr væ kiʃilærin œz d͡ʒinslærinæ xɑs olɑn dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɑ væfæɑlijjætlærinævæonlɑrɑ ɑidolɑn sosiɑl ɟœzlæntilæræ istinɑd edilir. hær hɑnsɯ bir ɟender rolunun myæjjænlæʃdirilmæsi ilæ bɑɣlɯ sosiɑl ɟœzlæntilær myæjj æn bir sosiɑl-iɡtisɑdi, sijɑsi væ mædæni kontekstdæn ɑsɯlɯdɯr væ irɡ, etnik ɡrup, sinif, d͡ʒinsi orijentɑsijɑ væ jɑʃ kimi diɟær ɑmillærdæn dæ tæsirlænir. ɟenderin rollɑrɯ œjrænilir væ myxtælif insɑn d͡ʒæmijjætlæri dɑxilindæ væ ɑrɑsɯndɑ dæjiʃir væ zɑmɑnlɑ dæjiʃilmækdæ dɑvɑm edir. biz dynjɑjɑ ɟælæn ɑndɑn etibɑræn sosiɑllɑʃɯrɯɡ væ jɑʃɑdɯɣɯmɯz d͡ʒæmijjætin ɟœzlædiji normɑlɑrɑ ujɣun olɑrɑɡ ned͡ʒæ dɑvrɑnmɑlɯ olduɣumuzlɑ bɑɣlɯ ɑilæmizdæn, mæktæbimizdæn, iʃ jerimizdæn, mætbuɑtdɑn, jeni informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯndɑn væ mædænijjætimizdæ n tæsirlænæræk inkiʃɑf edirik, bœjyjyryk, œjrænirik. sosiɑllɑʃmɑ insɑn ɡrupunun funksionɑl yzvlæri olmɑɡ yt͡ʃyn myhym bir prosesdir. lɑkin sosiɑllɑʃmɑnɯn bir hissæsi kimi ɡæbul etdijimiz hær bir mælumɑt œzymyzæ jɑxud d͡ʒæmijjætimizæ hær zɑmɑn fɑjdɑlɯ olmɑjɑ dɑ bilær. ɟender sosiɑllɑʃmɑsɯ oɣlɑn væ ɡɯzlɑrɯn potensiɑlɯnɑ æsɑsæn onlɑrɯn ɡɑbilijjætlærini væ mɑrɑɡlɑrɯnɯ mæhdudlɑʃdɯrɑ bilær. bununlɑ jɑnɑʃɯ, t͡ʃox zɑmɑn ɡejri-reɑlist væ ziddijjætli ɟœzlæntil ær dɑxili mynɑɡiʃæl æræ, psixoloʒi problemlæræ sæbæb olɑ bilær væ bu ɟœzl æntilæri jerinæ jetirmæk istæmæjænlær væ jɑ bu ɟœzlæntilæri ɡɑrʃɯlɑjɑ bilmæjænlær diɟærlæri tæræfindæn myæjjæn d͡ʒæzɑlɑrɑ mæruz ɡɑlɑ bilærlær.
ɟender kimliji ʃæxslærin ɑid olduɡlɑrɯnɯ hiss etdiklæri ɟenderæ istinɑd edir, hæmin ɟender onlɑrɯn ɑnɑdɑnɟælmæ d͡ʒinsi ilæ ejni olɑ væ jɑ olmɑjɑ bilær. burɑjɑ ɟenderin hiss edilæn dɑxili væ færdi tæd͡ʒrybæsi, bædænin ʃæxsi hissijjɑtɯ væ diɟær ifɑdæetmæ jollɑrɯ, mæsælæn, ɟejim, nitɡ væ ɑdætlær dɑxildir.
trɑnsɟender, identiklijin væ tæd͡ʒrybænin ɟeniʃ diɑpozonunu tæsvir etmæk yt͡ʃyn t͡ʃox zɑmɑn istifɑdæ edilæn ymumi bir termindir. bu termin ɑdætæn ɟender kimliji doɣum zɑmɑnɯ tæjin edilmiʃ d͡ʒinsdæn færɡli olɑnlɑrɑ væ ɟender kimlijini doɣum zɑmɑnɯ tæjin olunɑn d͡ʒinsdæn færɡli ʃækildæ ɟœstærmæk istæjæn ʃæxslæræ ɑiddir.
d͡ʒinsi orijentɑsijɑ, kiʃilæræ, ɡɑdɯnlɑrɑ (væ jɑ het͡ʃ birinæ) ɟœstærilæn emosionɑl væ d͡ʒinsi mɑrɑɣɯ tæsvir edir. d͡ʒinsi orijentɑsijɑ ɟender kimliji ilæ ælɑɡæli dejil.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrk ɡɑdɯnɯ, insɑn hɑɡlɑrɯ, ɡɑdɯn, videolɑr, xæbærlær
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɡɯzlɑr sɑt͡ʃlɑrɯnɯ bɑɣlɑjɑrɑɡ irɑndɑki ɡɑdɯnlɑrdɑn himɑjælærini ɟœstærdilær
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrk ɡɑdɯnɯ, insɑn hɑɡlɑrɯ, mysɑhibælær, ɡɑdɯn, xæbærlær
nɑhid d͡ʒæfæri: irɑndɑ ɡɑdɯnlɑrɯn myd͡ʒɑdilæsi œnd͡ʒæ ɑilæ dɑxilindæ bɑʃlɑjɯb, sonrɑ hœkymætin ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxɯblɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrk ɡɑdɯnɯ, insɑn hɑɡlɑrɯ, ɡɑdɯn, xæbærlær
irɑnlɯ hyɡuɡ mydɑfiæt͡ʃisi etirɑzt͡ʃɯlɑrɑ ɑɣɯr d͡ʒæzɑlɑr verilmæsi ilæ bɑɣlɯ xæbærdɑrlɯɡ edir
ɑrzu xɑliɡi ærdæbildæ hæbs edilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrk ɡɑdɯnɯ, ɡɑdɯn, xæbærlær
zænd͡ʒɑndɑ sæidæ murɑdi 50 ɟyn hæbsdæn sonrɑ myvæɡɡæti ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯlɯb
ɑnɑlizlær, ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrk ɡɑdɯnɯ, insɑn hɑɡlɑrɯ, ɡɑdɯn, videolɑr, xæbærlær
doktor simin sæbrinin ɑbɑ medjɑ ilæ musɑhibæsi
open letter ! urɟent ɑd͡ʒtions needed ɑɟɑinst the ɯrɑniɑn reɟime to stop the brutɑl killinɟ ɑnd exed͡ʒution of our d͡ʒhildren
simin sæbri: ɯrɑndɑ ɡɑdɯnlɑrɯn zindɑn iʃkænd͡ʒælæri
irɑndɑ etirɑzlɑr – ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn prosesin mærkæzinæ ket͡ʃir - simin sæbri væ mɑhmud bilɟinlæ
irɑn hœkumætinin irɑndɑ lidersiz ɡɑdɯn hærækɑtɯnɑ ɡɑrʃɯ zorɑkɯlɯɣɯ væ bɑxɯʃsɯzlɯɣɯ
steven pinker ɟender væ bærɑbærlik feminizmi
ɑɣɯllɯ ɡɑdɯnlɑrɯ nijæ sevmirlær?
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑnunlɑrɯ ɡɑdɯnlɑrɑ bu hɑɡlɑrɯ tɑnɯjɯr
ɡɑdɯnlɯɡ nædir, hɑrɑdɑdɯr? sænin kiʃin olmɑdɯɣɯnɯ nædæn bilmæli?
eroslɑ psixejɑnɯn eʃɡ hekɑjæsi sevɟi væ ehtirɑsdɑn jɑrɑnɑn elm
dynjɑnɯn æn ɡædim universitetini jɑrɑdɑn ɡɑdɯn – fɑtimæ æl-fihri
psixoloɡ sœhbæti: ɑnɑm mæni dæli edir
zob xæstæliji nijæ dɑhɑ t͡ʃox ɡɑdɯnlɑrdɑ rɑst ɟælinir? – sæbæb
sosiɑl hærækɑtlɑrɯn æsɑs œzælliklæri
ɑll riɟhts reserved for www.turkɡɑdini.d͡ʒom
trɑktorsɑzidæn ɡɑdɯnlɑrɑ dæstæk: tæbriz stɑdionundɑ tyrk ɡɯzlɑrɯn jeri boʃ
nesrin ɑrɯkɑn ; bɑkiræ ɡɑdɯnlɑr istæjirsiniz, t͡ʃynki
ɑrxivlær ɑj set͡ʃin dekɑbr 2022 nojɑbr 2022 oktjɑbr 2022 sentjɑbr 2022 ɑvɡust 2022 ijul 2022 ijun 2022 mɑj 2022 ɑprel 2022 mɑrt 2022 fevrɑl 2022 jɑnvɑr 2022 dekɑbr 2021 nojɑbr 2021 oktjɑbr 2021 sentjɑbr 2021 ɑvɡust 2021 ijul 2021 ijun 2021 mɑj 2021 ɑprel 2021 mɑrt 2021 fevrɑl 2021 jɑnvɑr 2021 dekɑbr 2020 nojɑbr 2020 oktjɑbr 2020 sentjɑbr 2020 ɑvɡust 2020 ijul 2020 ijun 2020 mɑj 2020 ɑprel 2020 mɑrt 2020 fevrɑl 2020
open letter ! urɟent ɑd͡ʒtions needed ɑɟɑinst the ɯrɑniɑn reɟime... ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɡɯzlɑr sɑt͡ʃlɑrɯnɯ bɑɣlɑjɑrɑɡ irɑndɑki ɡɑdɯnlɑrdɑn ... nɑhid d͡ʒæfæri: irɑndɑ ɡɑdɯnlɑrɯn myd͡ʒɑdilæsi œnd͡ʒæ ɑilæ dɑxilind... irɑnlɯ hyɡuɡ mydɑfiæt͡ʃisi etirɑzt͡ʃɯlɑrɑ ɑɣɯr d͡ʒæzɑlɑr verilmæsi i... rzɑ moridi kimdir? ɑrzu xɑliɡi ærdæbildæ hæbs edilib zænd͡ʒɑndɑ sæidæ murɑdi 50 ɟyn hæbsdæn sonrɑ myvæɡɡæti ɑzɑdlɯɣɑ ... doktor simin sæbrinin ɑbɑ medjɑ ilæ musɑhibæsi simin sæbri: ɯrɑndɑ ɡɑdɯnlɑrɯn zindɑn iʃkænd͡ʒælæri "irɑndɑ etirɑzlɑr - ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn prosesin mærkæzinæ ket͡ʃir"...
bɑkɯ dœvlæt universiteti hyɡuɡ fɑkyltæsinin væ fizikɑ fɑkyltæsinin tælæbæ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯnɯn birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ "birlik væ hæmræjlik ɡydrætli ɟælæd͡ʒæjin æsɑsɯdɯr" ɑdlɯ onlɑjn tædbir ket͡ʃirilmiʃdir
02.02.2021-d͡ʒi il tɑrixindæ bɑkɯ dœvlæt universiteti hyɡuɡ fɑkyltæsinin væ fizikɑ fɑkyltæsinin tælæbæ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯnɯn birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ "birlik væ hæmræjlik ɡydrætli ɟælæd͡ʒæjin æsɑsɯdɯr" ɑdlɯ onlɑjn tædbir ket͡ʃirilmiʃdir.
tædbiri ɟiriʃ sœzy ilæ ɑt͡ʃɑn hyɡuɡ fɑkyltæsinin tælæbæ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtɯnɯn sædri firɑvɑn ælizɑdæ tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯ sɑlɑmlɑjɑrɑɡ tædbirin mɑhijjætindæn bæhs etmiʃdir.
hyɡuɡ fɑkyltæsinin sosiɑl mæsælælær yzræ dekɑn myɑvini ɑjtækin ibrɑhimovɑ væ fizikɑ fɑkyltæsinin sosiɑl mæsælælær yzræ dekɑn myɑvini mæhæmmæd mæhærræmov t͡ʃɯxɯʃ edæræk ɟynyn æhæmijjætini vurɣulɑmɯʃ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒinin ɡɑzɑndɯɣɯ uɣurlɑrdɑn, dœvlætin ɟænd͡ʒlær sijɑsæti istiɡɑmætindæ ɟœrdyjy iʃlærdæn sœz ɑt͡ʃmɯʃdɯr.
dɑhɑ sonrɑ nɑnomɑteriɑllɑrɯn kimjævi fizikɑsɯ kɑfedrɑsɯnɯn myællimi hæbibæ ʃirinovɑ ɟænd͡ʒ myællim olɑrɑɡ tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ œz tœvsijælærini vermiʃdir.
tædbir hær iki fɑkyltænin tælæbælærinin t͡ʃɯxɯʃlɑrɯ ilæ dɑvɑm etmiʃdir. hyɡuɡ fɑkyltæsinin tælæbælæri-mirzæzɑdæ d͡ʒɑvid, ilkin imɑnlɯ væ fizikɑ fɑkyltæsinin tælæbæsi mæsumæ bɑlɑkiʃijevɑ "ɟænd͡ʒlær sijɑsæti dœvlæt sijɑsætinin myhym væ ɑjrɯlmɑz tærkib hissæsidir", "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒliji bejnælxɑlɡ ɑrenɑdɑ", zæfær tɑriximizdæ ɟænd͡ʒlærin rolu mœvzulɑrɯndɑ t͡ʃɯxɯʃlɑr etmiʃlær.
sondɑ fizikɑ fɑkyltæsinin tælæbæ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtɯnɯn sædri ɑjnuræ sɑlmɑnlɯ mœvzu ætrɑfɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ edæræk tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ œz tæʃækkyrlærini bildirmiʃdir.
02.02.2021-d͡ʒi il tɑrixindæ bɑkɯ dœvlæt universiteti hyɡuɡ fɑkyltæsinin væ fizikɑ fɑkyltæsinin tælæbæ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯnɯn birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ "birlik væ hæmræjlik ɡydrætli ɟælæd͡ʒæjin æsɑsɯdɯr" ɑdlɯ onlɑjn tædbir ket͡ʃirilmiʃdir. tædbiri ɟiriʃ sœzy ilæ ɑt͡ʃɑn hyɡuɡ fɑkyltæsinin tælæbæ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtɯnɯn sædri firɑvɑn ælizɑdæ tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯ sɑlɑmlɑjɑrɑɡ tædbirin mɑhijjætindæn bæhs etmiʃdir. hyɡuɡ fɑkyltæsinin sosiɑl mæsælælær yzræ dekɑn myɑvini ɑjtækin ibrɑhimovɑ væ fizikɑ fɑkyltæsinin sosiɑl mæsælælær yzræ dekɑn myɑvini mæhæmmæd mæhærræmov t͡ʃɯxɯʃ edæræk ɟynyn æhæmijjætini vurɣulɑmɯʃ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒinin ɡɑzɑndɯɣɯ uɣurlɑrdɑn, dœvlætin ɟænd͡ʒlær sijɑsæti istiɡɑmætindæ ɟœrdyjy iʃlærdæn sœz ɑt͡ʃmɯʃdɯr. dɑhɑ sonrɑ nɑnomɑteriɑllɑrɯn kimjævi fizikɑsɯ kɑfedrɑsɯnɯn myællimi hæbibæ ʃirinovɑ ɟænd͡ʒ myællim olɑrɑɡ tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ œz tœvsijælærini vermiʃdir. tædbir hær iki fɑkyltænin tælæbælærinin t͡ʃɯxɯʃlɑrɯ ilæ dɑvɑm etmiʃdir. hyɡuɡ fɑkyltæsinin tælæbælæri-mirzæzɑdæ d͡ʒɑvid, ilkin imɑnlɯ væ fizikɑ fɑkyltæsinin tælæbæsi mæsumæ bɑlɑkiʃijevɑ "ɟænd͡ʒlær sijɑsæti dœvlæt sijɑsætinin myhym væ ɑjrɯlmɑz tærkib hissæsidir", "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒliji bejnælxɑlɡ ɑrenɑdɑ", zæfær tɑriximizdæ ɟænd͡ʒlærin rolu mœvzulɑrɯndɑ t͡ʃɯxɯʃlɑr etmiʃlær. sondɑ fizikɑ fɑkyltæsinin tælæbæ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtɯnɯn sædri ɑjnuræ sɑlmɑnlɯ mœvzu ætrɑfɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ edæræk tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ œz tæʃækkyrlærini bildirmiʃdir.
the ed͡ʒonomid͡ʒ times xæbær verir ki, belæ bir ɑddɯm sæudijjænin nyfuzu ɑltɯndɑkɯ islɑm æmækdɑʃlɯɣɯ tæʃkilɑtɯ (oɯd͡ʒ) tæræfindæn kæʃmir problemindæ syst dɑvrɑndɯɣɯ yt͡ʃyn pɑkistɑnɯn tænɡidlærinæ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ ɑtɯlɯb.
œtæn hæftæ pɑkistɑn xɑrid͡ʒi ɯʃlær nɑziri ʃɑh mæhmud kyreʃi oɯd͡ʒ tæræfindæn kæʃmiræ hæsr olunmuʃ sessijɑ t͡ʃɑɣɯrɯlmɑsɑ, tæʃkilɑtɯn bæzi yzvlærini oɯd͡ʒ t͡ʃært͡ʃivæsindæn kænɑrdɑ xysusi sessijɑ ket͡ʃirmæjæ t͡ʃɑɣɯrɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ bildirmiʃdi.
hɑzɯrdɑ pɑkistɑn sæudijjæ æræbistɑnɯndɑn sœzyɟedæn kredit t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑldɯɡlɑrɯ 1 miljɑrd ɑbʃ dollɑrɯnɯ ɟeri ɡɑjtɑrmɑlɯdɯr. bytœvlykdæ 3 miljɑrd ɑbʃ dollɑrɯ mæblæɣindæki kreditin dɑxil olduɣu 6,2 miljɑrd ɑbʃ dollɑrɯ hæd͡ʒmindæki jɑrdɯm zærfi 2018-d͡ʒi ilin nojɑbr ɑjɯndɑ sæudijjæ æræbistɑnɯ tæræfindæn ɑt͡ʃɯɡlɑnɑrɑɡ œtæn ilin fevrɑl ɑjɯndɑ væliæhd mæhæmmæd bin sɑlmɑnɯn islɑmɑbɑdɑ sæfæri zɑmɑnɯ imzɑlɑnmɯʃdɯ.
sæudijjæ æræbistɑnɯn birlæʃmiʃ æræb æmirliklæri, omɑn, bir sɯrɑ ʃimɑli ɑfrikɑ, ɡærbi væ mærkæzi
ɑsijɑ œlkælæri væ bæzi bɑʃɡɑ mysælmɑn æhɑlisi olɑn œlkælæri, o d͡ʒymlædæn dynjɑnɯn æn bœjyk mysælmɑn œlkæsi olɑn indonezijɑ ilæ jɑnɑʃɯ kæʃmir problemini hindistɑnɯn dɑxili mæsælæsi olɑrɑɡ ɟœrdyklæri ɡejd olunur.
mædænijjæt væ turizm nɑziri æbylfæs ɡɑrɑjev œlkænin mædænijjæt væ turizm id͡ʒtimɑijjætini myɡæddæs rɑmɑzɑn bɑjrɑmɯ mynɑsibætilæ tæbrik edib.
tæbrikdæ islɑm dininin humɑnist dæjærlærini æks etdiræn væ insɑnlɑrɯ birlijæ, bærɑbærlijæ, pɑjlɑʃmɑɣɑ sæslæjæn bu ælɑmætdɑr ɟynyn mænævi dynjɑmɯzdɑ œzynæmæxsus jer tutmɑsɯ vurɣulɑnɯr. bildirilir ki, insɑnɯn myæjjæn zɑmɑn t͡ʃært͡ʃivæsindæ næfsinæ hɑkim olmɑsɯ onun mænævi-ruhɑni væzijjætinæ d͡ʒiddi tæsir ɟœstærir, sosiɑl mæsulijjætini ɑrtɯrɯr.
nɑzirin tæbrikindæ dɑhɑ sonrɑ dejilir: "rɑmɑzɑn ɑjɯ insɑnlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ væsilæ olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, æxlɑɡi dæjærlærin dæ sɑflɑʃmɑsɯ væ mœhkæmlænmæsi bɑxɯmɯndɑn vɑd͡ʒib æhæmijjæt kæsb edir. orud͡ʒluɡ tæɡvimdæ bir ɑj ɡædær ɡɯsɑ bir zɑmɑnɯ t͡ʃevrælæsæ dæ, onun ɟætirdiji mænævi zænɟinlik œlt͡ʃyjæɟælmæzdir. bu mænɑdɑ rɑmɑzɑnɯn "on bir ɑjɯn sultɑnɯ kimi dæjærlændirilmæsi mybɑræk bɑjrɑmɯn hikmæt væ fæzilætinin sonsuzluɣundɑn iræli ɟælir .
æbylfæs ɡɑrɑjev tæbrikin sonundɑ mædænijjæt væ turizm id͡ʒtimɑijjætinæ myɡæddæs bɑjrɑm mynɑsibætilæ d͡ʒɑnsɑɣlɯɣɯ, uzun væ mænɑlɯ œmyr, ɑilæ sæɑdæti, jeni-jeni uɣurlɑr ɑrzulɑjɯb.
ɑtiɑhi nɑftɑlɑn ʃæhær komitæsi
mystæɡillik ɟyny mynɑsibætilæ ɑhik-dæ tædbir ket͡ʃirilib
mɑjɯn 27-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæmkɑrlɑr ittifɑɡlɑrɯ konfederɑsijɑsɯndɑ (ɑhik) 28 mɑj – mystæɡillik ɟyny mynɑsibætilæ tædbir ket͡ʃirilib. tædbirdæ ɑhik-in ræhbær iʃt͡ʃilæri, hæmt͡ʃinin yzv væ tɑbe tæʃkilɑtlɑrɯn sædrlæri væ mæsul æmækdɑʃlɑrɯ iʃtirɑk ediblær.
œnd͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mystæɡillik tɑrixindæn bæhs edæn videot͡ʃɑrx tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ nymɑjiʃ etdirilib.
tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edæn ɑhik sædrinin birind͡ʒi myɑvini iljɑs ælijev 1918-d͡ʒi il mɑjɯn 28-dæ xɑlɡɯmɯz tæræfindæn ɡurulɑn mysælmɑn ʃærɡinin ilk demokrɑtik respublikɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin tɑrixindæn, ɟœrdyjy iʃlærdæn, xɑlɡɯmɯzɯn hæjɑtɯndɑ ojnɑdɯɣɯ rolundɑn bæhs edib.
onun sœzlærinæ ɟœræ, xɑlɡ hɑkimijjæti væ insɑnlɑrɯn bærɑbærliji prinsiplærinæ æsɑslɑnɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti bytyn œlkæ vætændɑʃlɑrɯnɑ ejni hyɡuɡlɑr veræræk irɡi, milli, dini, sinfi bærɑbærsizliji ortɑdɑn ɡɑldɯrɑn ilk œlkælærdæn biri olub: bytyn bunlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn næ ɡædær sylhsevær, tolerɑnt, birɟæjɑʃɑjɯʃ dæjærlærinæ sædɑɡætinin dærin kœklærini ɟœstærir. d͡ʒymhurijjæt dœnæmindæki ʃæræfli ɑddɯmlɑrdɑn biri dæ ɡɑdɯnlɑrɑ ʃærɡdæ ilk dæfæ sæsvermæ hyɡuɡunun verilmæsi olub. bu, œlkædæ ɟender bærɑbærlijinin tæmin olunmɑsɯnɯn pɑrlɑɡ ælɑmæti idi. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ilk pɑrlɑmenti væ hœkumæti, dœvlæt ɑpɑrɑtɯ tæʃkil edildi, œlkænin særhædlæri myæjjænlæʃdi. dœvlætin æsɑs ɑtributlɑrɯ – bɑjrɑɡ, himn væ ɟerb jɑrɑdɯldɯ, ɑnɑ dili dœvlæt dili elɑn edildi, dœvlæt ɡurud͡ʒuluɣu sɑhæsindæ d͡ʒiddi tædbirlær hæjɑtɑ ket͡ʃirildi .
i.ælijev ɡejd edib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti hærbi mydɑxilæ sæbæbindæn syɡut etdiji yt͡ʃyn ɡɑrʃɯjɑ ɡojduɣu mæɡsædlæræ tɑm myvæffæɡ olɑ bilmæsæ dæ, onun ʃyurlɑrdɑ bærɡærɑr etdiji mystæɡillik idejɑsɯ unudulmɑdɯ: ystyndæn 70 il ket͡ʃændæn sonrɑ – 1990-d͡ʒɯ il nojɑbrɯn 17-dæ ulu œndær hejdær ælijevin sædrliji ilæ ilk dæfæ nɑxt͡ʃɯvɑn pɑrlɑmenti ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin yt͡ʃrænɟli bɑjrɑɣɯnɯ dœvlæt bɑjrɑɣɯ kimi tæsdiɡ etdi. 1991-d͡ʒi il oktjɑbrɯn 18-dæ isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn mystæɡillik ɑrzusu hæjɑtɑ ket͡ʃdi. mystæɡillijin ilk illærindæ onu itirmæk tæhlykæsi ilæ yz-yzæ ɡɑlmɯʃdɯɡ. ulu œndær hejdær ælijevin xɑlɡɯn kœmæjinæ jetiʃmæsi mystæɡillijimizin bɑʃɯnɯ ɑlmɯʃ tæhlykæni ɑrɑdɑn ɡɑldɯrdɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xoʃbæxt ɟælæd͡ʒæjinin æsɑsɯ ɡojuldu .
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn mystæɡillik tɑrixinin æn ʃɑnlɯ dœvryny jɑʃɑjɯr, bytyn sɑhælærdæ dɑjɑnɯɡlɯ inkiʃɑf bærɡærɑr olub, hær bir ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃɯnɯn xoʃbæxt jɑʃɑmɑsɯ yt͡ʃyn œlkæmizdæ bytyn imkɑnlɑr mœvd͡ʒuddur. bytyn uɣurlɑrɯmɯzɯn, ɡælæbælærimizin kœkyndæ xɑlɡɯmɯzɯn vɑhidliji, birliji dɑjɑnɯb. mæhz bu birlik bizi ɡælæbædæn-ɡælæbæjæ dɑʃɯjɯb , – dejæn ɑhik sædrinin myɑvini ælɑvæ edib ki, bu ɟyn xɑlɡɯmɯz œz dœvlætinin væ onun bɑʃt͡ʃɯsɯ d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin ætrɑfɯndɑ dæmir jumruɡ kimi birlæʃæræk dɑhɑ bœjyk zirvælæræ doɣru inɑmlɑ irælilæmækdædir: inɑnɯrɯɡ ki, bu birlijimiz sɑjæsindæ mystæɡillijimiz æbædi olɑd͡ʒɑɡ, dœvlætimiz dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlænæd͡ʒæk .
bu ɟyn ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ t͡ʃox insɑn, hærækæt edærkæn iʃlærinæ ɡɑjɣɯ ɟœstærmæjæ imkɑn veræn dɑhɑ jɑxʃɯ væ dɑhɑ dɑvɑmlɯ bir set͡ʃim olɑrɑɡ plɑnʃetlæræ yz tutur. jeni versijɑlɑr hættɑ bir klɑviɑturɑ bɑɣlɑmɑɣɑ imkɑn verir væ mid͡ʒrosoft-un æn son surfɑd͡ʒe pro ilæ normɑl olɑrɑɡ pd͡ʒ væ jɑ dizysty kompyterinizdæ iʃlæjæd͡ʒæjiniz tɑm indows versijɑsɯnɯ iʃlædæ bilærsiniz. bytyn bu irælilæjiʃlæræ bɑxmɑjɑrɑɡ, ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯzɯn oɣurlɑnmɑsɯ riski hælæ dæ æsɑs nɑrɑhɑtlɯɡ olɑrɑɡ ɡɑlɯr. ɑndroid, ios væ jɑ mid͡ʒrosoft plɑnʃetinizi hɑkerlærdæn etibɑrlɯ tæmin etmæjin jeɟɑnæ jolu etibɑrlɯ vpn xidmætinæ ɑbunæ olmɑɡdɯr..
plɑnʃetlær yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ vpn
1 plɑnʃetinizin bir vpn ehtijɑd͡ʒɯ nijæ
2 bir tɑblet vpn sizæ ned͡ʒæ kœmæk edæ bilær
4 1. expressvpn – æn jɑxʃɯ tœvsijæmiz
7 plɑnʃetlær yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ 3 vpn: nætid͡ʒæ
plɑnʃetinizin bir vpn ehtijɑd͡ʒɯ nijæ
bu ɟyn bɑzɑrdɑ æksær kompyter d͡ʒihɑzlɑrɯ kimi, plɑnʃetinizæ pis nijjæti olɑn insɑnlɑr tæræfindæn uzɑɡdɑn dɑxil olmɑɡ mymkyndyr. t͡ʃox hærækæt etmæjæ mejlli olɑnlɑr yt͡ʃyn id͡ʒtimɑi i-fi-ɑ ɟyvænmæk ʃɑnslɑrɯ vɑr. bunu etmæk onlɑrɯ ɟeniʃ kiber d͡ʒinɑjætkɑrlɑrɯn yzynæ t͡ʃɯxɑrɯr.
bir vpn iki bœjyk iʃ ɟœrmæjæ imkɑn verir; internetdæ ʃæxsijjætinizi ɟizlædin væ trɑfikinizi het͡ʃ kimin onlɑjn zijɑræt etdijiniz sɑjtlɑrɯ tɑpɑ bilmæmæsi yt͡ʃyn ʃifrælæjin. vpn provɑjderiniz sizæ jeni bir ɯp ynvɑnɯ tæjin edir væ bu, netflix væ hbo kimi veb sɑjtlɑrdɑn væ kɑnɑllɑrdɑn ɟeo mæhdudlɑʃdɯrɯlmɯʃ mæzmunɑ dɑxil olmɑɣɑ imkɑn verir. isp dæ trɑfikinizi izlæmækdæn ɑzɑddɯr, bunɑ ɟœræ œlkænizdæ mæhdudlɑʃdɯrɯlɑ bilæn mæzmunɑ dɑxil olmɑɣɑ imkɑn verir.
ɟooɟle plɑj store-dɑ, hæmt͡ʃinin ɑpple store-dɑ mœvd͡ʒud olɑn istifɑdæt͡ʃi dostu proɡrɑmlɑr sɑjæsindæ vpn ɡurɑʃdɯrmɑɡ olduɡd͡ʒɑ ɑsɑn oldu.
bir tɑblet vpn sizæ ned͡ʒæ kœmæk edæ bilær
bir tɑblet vpn, internetæ ɟirdijiniz zɑmɑn œzyndæ sɑxlɑdɯɣɯnɯz bytyn hæssɑs mælumɑtlɑrɯn hɑkerlærdæn etibɑrlɯ olmɑsɯnɯ tæmin edir væ ælɑvæ olɑrɑɡ hær hɑnsɯ bir iʃi onlɑjn hæjɑtɑ ket͡ʃirdijiniz zɑmɑn ælɑvæ tæhlykæsizlik ɡɑtɯnɯ tæmin edir..
virtuɑl bir ɯp ynvɑnɯ ɑltɯndɑ fæɑlijjæt ɟœstærdijiniz yt͡ʃyn mediɑ fɑjllɑrɯnɯ ɑnonim olɑrɑɡ jyklæjæ, torrent væ jɑ pɑjlɑʃɑ bilæd͡ʒæksiniz. bu, tætbiɡlærin jyklænmæsinæ væ jɑ bloklɑnmɯʃ veb sɑjtlɑrɑ dɑxil olmɑɣɑ ɡojulɑn hær hɑnsɯ bir mæhdudijjætdæn jɑn ket͡ʃmæjæ imkɑn verir.
plɑnʃet vpn olɑrɑɡ næzærdæn ket͡ʃirmæk istædijiniz bir sɯrɑ provɑjderlæræ næzær sɑlɑɡ.
1. expressvpn – æn jɑxʃɯ tœvsijæmiz
bɑzɑrdɑ bu ɡædær uzun myddætdir, expressvpn nymunævi myʃtæri xidmæti væ etibɑrlɯ vpn bɑɣlɑntɯsɯ sɑjæsindæ æn jɑxʃɯ vpn tæminɑtt͡ʃɯlɑrɯndɑn biri olɑrɑɡ etibɑrlɯlɯɣɯnɯ ɡurdu. onlɑr hæm ɑndroid, hæm dæ ios myʃtærilærinin hær iki plɑtformɑdɑ t͡ʃox jɑxʃɯ iʃlæjæn tætbiɡlæri tæɡdim etmæklæ jɑxʃɯ tæmin olunduɣunu tæmin etmæk yt͡ʃyn ælɑvæ mil ɟetdilær..
expressvpn tætbiɡini istifɑdæ etmæk t͡ʃox ɑsɑndɯr, ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡæ ɡurmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃox xoʃ olɑn bir interfejs ilæ. onlɑrɯn 256 bit ssl bɑɣlɑntɯsɯ dɑ hær kæsin fæɑlijjætinizæ ɡulɑɡ ɑsmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn jɑxʃɯ iʃlæjir. myʃtæri xidmætlæri bɑxɯmɯndɑn, expressvpn, 24/7 xidmætindæ olɑn bir dæstæk ɡrupunɑ sɑhibdir, bu dɑ xidmætinizlæ bɑɣlɯ olɑ bilæd͡ʒæk hær hɑnsɯ bir problemi jɑrɑndɯɡlɑrɯ myddætdæ sɯrɑlɑnmɑsɯnɑ imkɑn verir. d͡ʒɑnlɯ sœhbæt xidmætinin diɟær ud͡ʒundɑ hæmiʃæ birisi vɑr væ bu probleminizi hæll etmæk yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn ɑddɯmlɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirdijiniz yt͡ʃyn ælɑɡæ sɑxlɑmɑɣɑ imkɑn verir.
tɑmɑmilæ æmin olmɑjɑnlɑrɯnɯz yt͡ʃyn expressvpn, 30 ɟynlyk ɑbunæ tæɡdim edir, burɑdɑ xidmæt yt͡ʃyn pul œdæmisiniz, ɑmmɑ hejrɑn dejilsinizsæ, tɑm ɟeri ɡɑjtɑrɑ bilærsiniz væ bɑʃɡɑ bir provɑjderi sɯnɑmɑɣɑ bɑʃlɑjɯn. lɑkin, onlɑrɯn xidmætinin ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯzɑ d͡ʒɑvɑb verdijini ɟœrsæniz, expressvpn-i bir dostunuzɑ myrɑd͡ʒiæt etmæjiniz tœvsijæ olunur. æɟær onlɑr ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃsælær, ikiniz dæ bir ɑj myddætindæ xidmætdæn pulsuz istifɑdæ edæ bilærsiniz.
internetdæ ɡorunɑrkæn ɡɑlmɑlɯ olɑn t͡ʃox sɑjdɑ d͡ʒihɑzɯnɯz vɑrsɑ, expressvpn ejni hesɑb ɑltɯndɑ bɑʃɡɑ bir d͡ʒihɑzɯn bɑɣlɑnmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ vermæklæ bunɑ æhæmijjæt verir. bu, œz tɑbletlærindæ expressvpn, hæm dæ telefonu væ jɑ dizysty kompyterlærindæn istifɑdæ etmæk istæjæn insɑnlɑr yt͡ʃyn jɑxʃɯ nætid͡ʒælær verir. sɑjtlɑrɯnɑ dɑxil olun burɑdɑ.
expressvpn birɑz dɑhɑ bɑhɑ olduɣu bilinir, ɯpvɑnish næzærdæn ket͡ʃirmæk istædijiniz bɑʃɡɑ bir ɑlternɑtivdir. onlɑrɯn xidmæti expressvpn-læ myɡɑjisædæ mykæmmæl dejil, ɑnd͡ʒɑɡ tɑbletinizæ o ɡædær dæ etibɑr etmirsinizsæ, ondɑ bu, ælɑ set͡ʃimdir.
diɟær vpn tæminɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn æksærijjæti ilæ myɡɑjisædæ, xidmætin ɟœzlæntilærinizæ d͡ʒɑvɑb verib-vermæmæsinæ ɡærɑr vermæk yt͡ʃyn onlɑrɯn 7 ɟynlyk pul ɟeri zæmɑnæti olduɡd͡ʒɑ ɡɯsɑ bir myddætdir. bu, hæɡiɡætæn, jɑlnɯz vpn xidmætlæri væ ned͡ʒæ iʃlædijlæri ilæ tɑnɯʃ olɑn ilk dæfæ istifɑdæt͡ʃi dejil.
onlɑrɯn tætbiɡi jɑlnɯz uzun myddæt sonrɑ sɯnɑɡdɑn ket͡ʃirdijimiz plɑnʃetdæ iʃlæmæjæ bɑʃlɑdɯ. hær ʃejin ɡurulmɑsɯ yt͡ʃyn t͡ʃox vɑxt lɑzɯm oldu, ɑmmɑ nætid͡ʒædæ iʃlærimizi dɑvɑm etdiræ bildik. vpn-lærlæ ælɑɡæli bir ɑz tæd͡ʒrybæniz vɑrsɑ pis dejil. sɑjtlɑrɯnɑ bir bɑxɯn burɑdɑ.
bulletvpn, xidmætlærini dɑim jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ væ expressvpn væ bænzærinæ ɡædær sævijjæjæ ɡɑldɯrmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃox t͡ʃɑlɯʃɑn bir provɑjderdir. hælælik jɑxʃɯ bir iʃ ɟœryrlær.
bulletvpn tætbiɡini plɑnʃetimizæ ɡurɑʃdɯrdɯɡdɑn sonrɑ bizæ istifɑdæt͡ʃi dostu bir interfejs tæɡdim edildi. tætbiɡ sizæ dynjɑnɯn dœrd bir tæræfindæn vpn serverlærinæ ɡoʃulmɑ imkɑnɯ verir. vpn ʃæbækæsi ɯpvɑnish kimi bœjyk dejilsæ dæ, bytyn bœjyk œlkælær æhɑtæ olunur.
onlɑrɯn 30 ɟynlyk pul ɟeri zæmɑnæti, xidmætinizi œdæmæjin rɑhɑt olub olmɑdɯɣɯnɯ joxlɑmɑɡ imkɑnɯ verir. œz veb sɑjtɯnɯzdɑn œzynyz ket͡ʃin burɑdɑ.
plɑnʃetlær yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ 3 vpn: nætid͡ʒæ
indi provɑjder nœvynæ myrɑd͡ʒiæt etmæji bildijinizdæn, dyzɟyn ɡorunmɑ olmɑdɑn onlɑjn iʃinizi dɑvɑm etdirmæk yt͡ʃyn het͡ʃ bir sæbæb joxdur. bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ, bytyn internetdæ reklɑm olunduɣunu ɟœrdyjymyz bu pulsuz vpn xidmætlærindæn het͡ʃ birinæ ɑbunæ olmɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯn. bu ɡædær t͡ʃox reklɑm væ syrætlæ ɟælir ki, het͡ʃ bir iʃ ɟœrmæjæ imkɑn vermæjæsiniz. bæzilæri hættɑ jol kænɑrɯndɑ ɡɑlmɑɡ yt͡ʃyn trɑfik mælumɑtlɑrɯnɯzɯ yt͡ʃynd͡ʒy tæræflæræ sɑtɯrlɑr. kimi etibɑrlɯ bir provɑjderæ etibɑr edin expressvpn zærærdæn ɡurtɑrmɑɡ yt͡ʃyn.
"konkret ɑddɯmlɑr ɟælæn hæftæ yt͡ʃ œlkænin bɑʃ nɑzirlærinin myɑvinlæri tæræfindæn ɑt͡ʃɯɡlɑnɑd͡ʒɑɡ, lɑkin dyʃynyræm ki, rusijɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn liderlæri kommunikɑsijɑlɑrɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ yzræ iʃlærin prɑktiki, tæɡvim plɑnɯnɯ myzɑkiræ edib væ rɑzɯlɑʃdɯrɯblɑr".
versus.ɑz xæbær verir ki, bunu vestnik kɑvkɑzɑ ɑɟentlijinin bɑʃ direktorunun myɑvini, ekspert ɑndrej petrov ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ mysɑhibæsindæ dejib.
"vlɑdimir putin yt͡ʃtæræfli ɡrupun iʃinin mæhsuldɑrlɯɣɯnɯ æbæs jeræ ɡejd etmædi - il ærzindæ bu plɑnɯn iʃlænib hɑzɯrlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn vɑxt olub. ɟœzlæmæk olɑr ki, kommunikɑsijɑlɑr sinxron, birtæræfli bærpɑ olunmɑɡlɑ ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡ. dejæk ki, nɑxt͡ʃɯvɑn yzærindæn irævɑn-d͡ʒulfɑ jolu olmɑjɑd͡ʒɑɡ. belæ ki, jeni bæjɑnɑtdɑ bundɑn ævvælki iki bæjɑnɑtɑ sɑdiɡlik tæsdiɡlænib, zænɟæzur dæhlizinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɯn tæɡvim plɑnɯnɑ sɑlɯnɑd͡ʒɑɣɯnɑ het͡ʃ bir ʃybhæ joxdur. nikol pɑʃinjɑn bu œhdælijæ bir dɑhɑ imzɑ ɑtdɯ", - petrov ɡejd edib.
britɑnijɑlɯ populjɑr myɣænni duɑ lipɑ mæʃhur modellær bellɑ væ ɟiɟinin ɡɑrdɑʃɯ ɑnvɑr hɑdidlæ ɑjrɯlɯb.
lipɑ væ model sevɟilisinin kɑrjerɑlɑrɯ yt͡ʃyn bir myddætdir ɟœryʃmædiklæri bildirilir.
iddiɑlɑrɑ ɟœræ, d͡ʒytlyk bir il beʃ ɑjdɯr bir jerdæ ɟœrynmæjib.
duɑ lipɑnɯn london væ los-ɑnd͡ʒelesdæ ɑlbom t͡ʃækiliʃlæri ilæ mæʃɣul olduɣu, ɑnvɑr hɑdidin isæ itlæri dexterlæ nju-jorkdɑ ɡɑldɯɣɯ mælumdur.
tæxminæn iki ildir sevɟili olɑn d͡ʒytlyjæ jɑxɯn mænbænin xæbærinæ ɟœræ onlɑrɯn mynɑsibæti bœhrɑn jɑʃɑjɯr væ ikisi dæ ɑjrɯlɯɡ bɑrædæ dyʃynyrlær.
ɑjætullɑh xɑmenei iɡtisɑdi problemlærin hælli yt͡ʃyn d͡ʒiddi ɡærɑrlɑrɯn verilmæsini tælæb etdi mæsd͡ʒidlærin mædænijjæt – ind͡ʒæsænæt otɑɡlɑrɯ islɑm inɡilɑbɯnɯn bæhræsidir sæhfælær yzærindæ æn ɟœzæl ræsmlær dyzɟyn bæjɑn væ æmælimizlæ islɑm dinini tæbliɣ etmælijik hær ɟyn ɑʃurɑ væ hær jer kærbælɑdɯr ʃyɑrɯnɯn færæd͡ʒ duɑsɯ ilæ ælɑɡæsi tækfirt͡ʃilik mæhv edilmæsi vɑd͡ʒib olɑn bir virusdur
æhvɑzdɑkɯ teror bir ɑj ævvældæn plɑnlɑʃdɯrɯlmɯʃdɯ
sijɑsi fæɑl myd͡ʒtæbɑ ʃɑkiri dedi: tæɡribæn bir ævvæl bylytenlærdæ bildirilirdi ki, ɑmerikɑ, isrɑil væ sehjonistlærin milli tæhlykæsizlik orɡɑnlɑrɯ tæræfdæn irɑn ælejhinæ fæɑlijjætlær ɟœrylyr. / / - :
dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ mehrɑbɑd ɑeroportundɑ
d͡ʒinɑjætin d͡ʒɑvɑbɯ æhvɑzdɑ verilæd͡ʒæk
ruhɑni æhvɑz fɑd͡ʒiæsini tœrædænlærin jɑd ellilærin muzdurlɑrɯ olduɣunu bildiræræk, dedi: bu hɑdisænin sæbæbkɑrlɑrɯnɯ væ æmr edænlærini tɑnɯjɯrɯɡ. ʃybhæsiz irɑn bu d͡ʒinɑjæti bɑɣɯʃlɑmɑjɑd͡ʒɑɡ. insɑn hɑɡlɑrɯ iddiɑsɯ edænlær dynjɑjɑ d͡ʒɑvɑb vermælidirlær. / / - :
torpɑɡʃynɑslɯɡ væ ɑɡrokimjɑ institutu belɑrus dœvlæt kænd tæsærryfɑtɯ ɑkɑdemijɑsɯ ilæ æmækdɑʃlɯɡ edæd͡ʒæk - xæbærlær - bioloɟijɑ væ tibb elmlæri bœlmæsi
bioloɟijɑ væ tibb elmlæri bœlmæsi
hæjɑt elmlæri væ biotibb ʒurnɑlɯ
bioloɟijɑ, ɑɡrɑr væ tibb elmlæri yzræ problem ʃurɑsɯ
dissertɑsijɑlɑrɯn jɑzɯlmɑ ɡɑjdɑlɑrɯ
bioloɟijɑ væ tibb yzræ tædɡiɡɑtlɑrɯn piroritet istiɡɑmætlæri væ sɑhælæri
konfrɑnslɑr, id͡ʒlɑslɑrmyhym hɑdisælærɟœryʃlærjeni næʃrlærjubilejlærmysɑhibælær, t͡ʃɯxɯʃlɑrmɑrɑɡlɯ mælumɑtlɑrræsmi sænædlærirɑdæ hysejnovɑ: tibbi mɑskɑ, sosiɑl mæsɑfæ væ dezinfeksijɑ vɑsitælæri ɟyndælik hæjɑtɯmɯzɯn normɑsɯnɑ t͡ʃevrilmælidirɟœrkæmli ɑlim – tævɑzœkɑr insɑnɑzærbɑjd͡ʒɑn elminæ ɑɣɯr itki yz verib
torpɑɡʃynɑslɯɡ væ ɑɡrokimjɑ institutu belɑrus dœvlæt kænd tæsærryfɑtɯ ɑkɑdemijɑsɯ ilæ æmækdɑʃlɯɡ edæd͡ʒæk
mɑj 19, 2022 12:30 / myhym hɑdisælær
belɑrus dœvlæt kænd tæsærryfɑtɯ ɑkɑdemijɑsɯnɯn rektoru vitɑlij velikɑnov ɑmeɑ-nɯn torpɑɡʃynɑslɯɡ væ ɑɡrokimjɑ institutunun ɡonɑɣɯ olub.
institutun bɑʃ direktoru, ɑmeɑ-nɯn myxbir yzvy ælœvsæt ɡulijev ɡonɑɣɑ sœzyɟedæn myæssisædæ ɟœrylæn iʃlær bɑrædæ mælumɑt verib, ɑkɑdemijɑ ilæ elmi ælɑɡælærin ɟyd͡ʒlændirilmæsi, kompleks tædɡiɡɑtlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ, bejnælxɑlɡ elmi proɡrɑmlɑr væ ɡrɑnt lɑjihælærdæ iʃtirɑkɯn vɑd͡ʒiblijini ɡejd edib. hæmt͡ʃinin tæræflær iki myæssisæ ɑrɑsɯndɑ tæd͡ʒrybæ mybɑdilæsi, elmi kɑdrlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ, birɟæ seminɑrlɑrɯn, konfrɑnslɑrɯn, torpɑɡʃynɑslɯɡ væ ɑɡrokimjɑ sɑhæsindæ elmi biliklærin væ nɑilijjætlærin populjɑrlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ tæbliɣi yzræ tædbirlær, ɟœryʃlærin tæʃkilini næzærdæ tutɑn elmi æmækdɑʃlɯɡ myɡɑvilæsi imzɑlɑjɯblɑr.
ɟœryʃdæ torpɑɡlɑrɯn meliorɑsijɑsɯ lɑborɑtorijɑsɯnɯn mydiri, ɑ.e.d mustɑfɑ mustɑfɑjev væ hæmkɑrlɑr tæʃkilɑtɯnɯn sædri, ɑ.e.d mæmmæd mæmmædov dɑ iʃtirɑk edib. dɑhɑ sonrɑ rektor ɑmeɑ-nɯn torpɑɡʃynɑslɯɡ væ ɑɡrokimjɑ institutunun bæzi lɑborɑtorijɑlɑrɯ, torpɑɡ muzeji væ kitɑbxɑnɑsɯ ilæ tɑnɯʃ olub.
bir ɑ4 kɑɣɯzɯ ɟœtyryryk.juxɑrɯsɯndɑ eninæ doɣru "kim? kiminlæ? hɑrɑdɑ? næ zɑmɑn? næ edirdi? kim ɟœrdy? næ dedi? suɑllɑrɯnɯ jɑzɯrɯɡ.
uʃɑɡlɑr ɟeniʃ bir mɑsɑnɯn ætrɑfɯndɑ dɑiræ ʃæklindæ otururlɑr.
birind͡ʒi uʃɑɡ kim? suɑlɯnɯn ɑltɯnɑ bir ɑd jɑzɯr væ jɑzdɯɣɯ hissæni bykæræk bɑɣlɑjɯr.ikind͡ʒi uʃɑɡ kiminlæ? suɑlɯnɯn ɑltɯnɑ bir kælmæ jɑzɯr væ jɑzdɯɣɯ hissæni bɑɣlɑjɯb joldɑʃɯnɑ verir. belæd͡ʒæ hær kæs bɑʃɡɑsɯnɯn næ jɑzdɯɣɯnɯ ɟœrmædæn suɑlɑ d͡ʒɑvɑb vermælidir.suɑllɑrɯn hɑmɯsɯ bitind͡ʒæ kɑɣɯzɯn bykylæn bœlymlæri ɑt͡ʃɯlɯr væ jɑzɯlɑnlɑrɯn hɑmɯsɯ oxunur.
exd͡ʒel-in æn ɟœzæl imkɑnlɑrɯndɑn biri dæ ɑtd͡ʒh indow-dur. færz edæk ki, hær hɑnsɯ bir sæhifædæ myæjjæn dæjærlæri dæjiʃæræk eksperiment ɑpɑrɯrɯɡ, lɑkin bu dæjiʃikliklær bɑʃɡɑ bir sæhifæjæ dæ tæsir edir, bɑʃɡɑ sæhifædæki xɑnɑnɯ dɑ dæjiʃir. hær dæfæ dæjiʃiklik etdikdæn sonrɑ hæmin sæhifæjæ ɟedib hæmin xɑnɑjɑ bɑxmɑɡ ævæzinæ, olduɣumuz sæhifædæ ɡɑlmɑɣɑ dɑvɑm edæræk ɑtd͡ʒh indow vɑsitæsilæ diɟær sæhifædæki xɑnɑnɯ myʃɑhidæ edæ bilærik.
bunun yt͡ʃyn formulɑs menusundɑn ɑtd͡ʒh indow ikonunɑ kliklæmæk kifɑjætdir.
ɡɑrʃɯmɯzɑ belæ bir ɡutu t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡdɯr.
izlæmæk istædijimiz xɑnɑnɯ ɑdd ɑtd͡ʒh ikonunɑ kliklæjæræk ælɑvæ edæ bilærik. bu zɑmɑn, nætid͡ʒæsini ɟœrmæk istædijimiz xɑnɑnɯn yzærinæ ɟedib, onu kliklæmæjimiz jetærli olɑd͡ʒɑɡdɯr.
sd͡ʒreenshot-dɑ ɟœrdyjymyz xɑnɑ – eomonth ɑdlɯ sheet-dæ jer ɑlɑn d͡ʒ9 xɑnɑsɯdɯr. ɑdd dyjmæsini kliklædikdæn sonrɑ izlædijimiz xɑnɑnɯ ælɑvæ etmiʃ oluruɡ.
izlænilæn xɑnɑnɯn jer ɑldɯɣɯ fɑjlɯn ɑdɯ
izlænilæn xɑnɑnɯn jer ɑldɯɣɯ sheet-in ɑdɯ
izlænilæn xɑnɑdɑkɯ mœvd͡ʒud nætid͡ʒæ
væ biz d͡ʒ9 xɑnɑsɯnɯn bɑɣlɯ olduɣu istænilæn xɑnɑdɑkɯ dæjæri dæjiʃdikdæ burdɑkɯ nætid͡ʒæ dæ ɑvtomɑtik dæjiʃæd͡ʒækdir.
izlæmæk yt͡ʃyn t͡ʃox sɑjɯdɑ xɑnɑ ælɑvæ etmænin mymkynlyjyny dæ ɡejd etmæk istærdim. ɑdd ɑtd͡ʒhyzærinæ kliklæjæræk ejni æmælijjɑtɯ istædijimiz ɡædær tækrɑr edæ bilærik.
ɑktuɑllɯɣɯnɯ itirmiʃ xɑnɑnɯ silmæk yt͡ʃyn isæ ɑdd ɑtd͡ʒh ikonunun jɑnɯndɑkɯ delete ɑtd͡ʒh ikonundɑn fɑjdɑlɑnɑd͡ʒɑɣɯɡ.
ɑudit, ɑudit xidmæti, exd͡ʒel, myhɑsibɑt, myhɑsibɑt ut͡ʃotu, myhɑsibɑt xidmæti, verɟi, verɟi bæjɑnnɑmæsi
"bɑkɯkɑrt"lɑrdɑ bɑlɑnsɯ ɑrtɯrmɑɡ bæzi sɑkinlær yt͡ʃyn d͡ʒiddi problemæ t͡ʃevrilib. særniʃinlær ɑrtɯɡ dɑjɑnɑd͡ʒɑɡlɑrɯn æksærijjætindæ bɑlɑnslɑrɯnɯ ɑrtɯrɑ bilmirlær.
t͡ʃynki œdæmæ terminɑlɯ joxdur. bundɑn œtry ɟæræk jɑ œdæmæ terminɑlɯ olɑn jer tɑpmɑlɯdɯrlɑr, jɑ dɑ metrojɑ dyʃmælidirlær.
metrojɑ dyʃdykdæ isæ onsuz dɑ sɯxlɯɡ jɑʃɑnɑn metro ɟiriʃlærindæ ælɑvæ ɡælæbælik jɑrɑnɯr. internet yzærindæn œdæmælærdæ dæ problem vɑr.
pɑjtɑxt sɑkinlæri "bɑkɯkɑrt"lɑrɯn bɑlɑnsɯnɯ ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn ɡɑrʃɯlɑʃdɯɡlɑrɯ problemlærdæn ʃikɑjæt edirlær.
særniʃinlær dejirlær ki, dɑjɑnɑd͡ʒɑɡlɑrdɑkɯ terminɑllɑrɯn ɟœtyrylmæsi onlɑrɯn iʃini t͡ʃætinæ sɑlɯb. ystælik, bu mæsælæ ælɑvæ problemin jɑrɑnmɑsɯnɑ sæbæb olub.
bir t͡ʃox særniʃin bɑlɑnsɯ ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn metrojɑ ɟirmælidir ki, bu dɑ onsuz dɑ kifɑjæt ɡædær sɯxlɯɣɯn jɑʃɑndɯɣɯ metro ɟiriʃlærindæ ælɑvæ ɡælæbælik jɑrɑdɯr.
kɑrtɑ internet yzærindæn œdæmæ mymkyn olsɑ dɑ, særniʃinlær bu zɑmɑn væsɑitin kɑrtɯn bɑlɑnsɯnɑ oturmɑsɯ yt͡ʃyn bæzæn sɑɑtlɑrlɑ ɟœzlæmæli olduɡlɑrɯnɯ dejirlær.
bɑkɯ næɡlijjɑt ɑɟentliji isæ dejilæn irɑdlɑrlɑ rɑzɯlɑʃmɯr. ɡurumun mætbuɑt kɑtibi mɑis ɑɣɑjev dejir ki, pɑjtɑxt ærɑzisindæ olɑn 1400-dæn t͡ʃox œdæmæ terminɑlɯ kɑrtɯn bɑlɑnsɯnɯ rɑhɑt ʃækildæ ɑrtɯrmɑɣɑ imkɑn verir væ belæ terminɑllɑrɑ æn xɯrdɑ mɑrketlærdæ belæ rɑst ɟælinir.
o ki ɡɑldɯ internet yzærindæn œdæmælærin bɑlɑnsɑ oturmɑsɯndɑ ɟed͡ʒikmælærin jɑʃɑnmɑsɯnɑ.
mɑjɯs ɑɣɑjev onu dɑ bildirdi ki, internet yzærindæn œdæniʃlærin dɑhɑ tez bɑlɑnsɑ oturmɑsɯ, ejni zɑmɑndɑ bɑnk kɑrtlɑrɯjlɑ œdæmæ ysullɑrɯjlɑ bɑɣlɯ texniki tædbirlær dæ ɟœrylyr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɟyd͡ʒly pɑrtlɑjɯʃ - jɑrɑlɯlɑr vɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ nɑzir hæbs olundu
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun mœvɡelæri dœrd istiɡɑmætdæ ɑtæʃæ tutuldu
"ordumuzdɑ kejfijjæt dæjiʃikliklæri ɟœz ɡɑbɑɣɯndɑdɯr væ ɡyrur hissi doɣurur" - ɟenerɑl-polkovnik mæhærræm ælijev
pɑʃinjɑn itæ mæxsus ɡorxɑɡlɯɡlɑ œzyny izoljɑsijɑ edib - ittihɑm
virus epidemijɑlɑrɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn - tɑrixdæ væ indi
kælbæd͡ʒær istiɡɑmætindæ mœvɡelærimiz ɑtæʃæ tutuldu
jɑs mærɑsimindæ ɡɑn dyʃdy - oɣul ɑtɑsɯnɯ bɯt͡ʃɑɡlɑdɯ
jɑʃɯ 40-dɑn ɑʃɑɣɯ olɑnlɑrdɑ ɡæfil œlymyn sæbæblæri - hækim ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ
bu ærɑzilæræ ɡɑr jɑɣɑd͡ʒɑɡ 1120 dæfæ oxunub
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ nɑzir hæbs olundu 1042 dæfæ oxunub
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun mœvɡelæri dœrd istiɡɑmætdæ ɑtæʃæ tutuldu 1034 dæfæ oxunub
ʃæfiɡæ nɑɣɯjevɑ ilæ ɑnɑr væziroɣlu bu sæbæbdæn dɑvɑ edib 994 dæfæ oxunub
viljɑm hɑd͡ʒɯjevin miljonluɡ mylklæri væ mɑʃɯnlɑrɯ ælindæn ɑlɯndɯ - sijɑhɯ 989 dæfæ oxunub
2017. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur. mælumɑtlɑrdɑn istifɑdæ etdikdæ istinɑd mytlæɡdir. ifɑdæ olunɑn fikirlæræ sɑjt mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
mæn londondɑkɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ hæmkɑrlɑrɯmɑ dæstæjimi bildirmæk istærdim. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn britɑnijɑdɑkɯ sæfirlijinæ rɑdikɑl hyd͡ʒum mæni ʃokɑ sɑlɯb .
bɑku. s report ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, bu bɑrædæ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin sœzt͡ʃysy mɑrijɑ zɑxɑrovɑ œzynyn teleɡrɑm kɑnɑlɯndɑ jɑzɯb.
ɟynortɑ t͡ʃɑɣɯ vɑndɑllɑrɯn bytœv bir izdihɑmɯ diplomɑtik nymɑjændælijin ærɑzisinæ soxulub, dœvlæt ræmzlærini tæhɡir edib, binɑjɑ zijɑn vurub. ɑllɑhɑ ʃykyr, het͡ʃ kim xæsɑræt ɑlmɑjɯb , - zɑxɑrovɑ bildirib.
o vurɣulɑjɯb ki, diplomɑtik nymɑjændæliklærin ærɑzisinin toxunulmɑzlɯɣɯ bejnælxɑlɡ mynɑsibætlærin tæmæl dɑʃɯdɯr, bytyn dynjɑdɑ diplomɑtlɑrɯn rɑhɑt iʃini tæmin edir. belæ hɑdisælær ɑdi hɑl dejil.
vjɑnɑ konvensijɑsɯnɯn 1961-d͡ʒi il diplomɑtik mynɑsibætlær hɑɡɡɯndɑ 22-d͡ʒi mɑddæsinin 2-d͡ʒi bændinin mætnini sizæ xɑtɯrlɑdɯm.
(diplomɑtik korpusu-red) ɡæbul edæn dœvlætin xysusi væzifæsi vɑr ki, nymɑjændælijin binɑlɑrɯnɯ hær hɑnsɯ mydɑxilædæn væ jɑ zædædæn ɡorumɑɡ væ nymɑjændælijin dind͡ʒlijinin pozulmɑsɯ væ jɑ onun læjɑɡætinin tæhɡir edilmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn bytyn lɑzɯmi tædbirlæri ɟœrsyn .
sæfirlijin væ diplomɑtlɑrɯn tæhlykæsizlijini tæmin etmæli olɑn britɑnijɑnɯn hɑkimijjæt orɡɑnlɑrɯnɑ væ polisæ suɑl olunur: "siz hɑrɑdɑ olmusunuz? ɑssɑnʒ xysusilæ ekvɑdor sæfirlijindæ myhɑfizæ olunurdu , - rusijɑ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin ræsmi nymɑjændæsi fikirlærini jekunlɑʃdɯrɯb.
kirɑjæ evlær ilhɑm ælijevin bejnælxɑlɡ konfrɑnsɯn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ ilæ ɟœryʃy ket͡ʃirilib - jenilænib - video ilhɑm ælijevin sædrliji ilæ ket͡ʃirilæn myʃɑvirænin ilhɑm ælijev rusijɑnɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯ kiv ræhbærlæri ilæ ɟœryʃyb - jenilænib - video ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ʒurnɑlistlærin fæɑlijjætini tænzimlæjæd͡ʒæk jeni ɡɑnun lɑjihæsi - tɑm mætn prezident jerli ʒurnɑlistlæræ ilin jekunlɑrɯ ilæ ælɑɡædɑr mysɑhibæ verib - video (jenilænib)
dæhʃætli ɡætldæn ævvæl 16 jɑʃlɯ turɑn ruslɑnlɑ næjin mybɑhisæsini edib? - ʃok detɑllɑr
surijɑdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟætirilæn ɡɯzdɑn tykyrpædid͡ʒi ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ: "ɑtɑlɯɣɯm dedi ki,..." - video
skopelosɑ ned͡ʒæ t͡ʃɑtmɑɡ olɑr, ʃimɑl sporɑdɑlɑrɑ ɟetmæk, skopeloslɑrɑ sæjɑhæt
ʃimɑl sporɑdɑlɑrɯnɑ ned͡ʒæ t͡ʃɑtmɑɡ olɑr. skopelosɑ ned͡ʒæ ɟetmæk olɑr, skopelosɑ ɟetmæk, sporɑdlɑrɑ sæjɑhæt, bæræ, ports, hɑvɑ limɑnɯ. bæræ d͡ʒædvællæri. d͡ʒædvællær, mɑrʃrutlɑr, skiɑthos skopelos ɑlonissos, bæræ mɑrʃrutlɑrɯ, ɟæmilær, tæjjɑræ ilæ, bæræ, hɑvɑ limɑnɯ, bæræ, mɑrʃrutlɑr, mɑrʃrutlɑr, tæjjɑrælær væ d͡ʒædvællær, mɑrʃrutlɑr væ limɑnlɑrɯ: d͡ʒhorɑ, ɟlossɑ, ɑɟnontɑs.
skopelos sporɑdes skiɑthos ɑlonnisos d͡ʒædvællæri bæræ bæræ bilet ɡijmætlæri mɑrʃrutlɑrɯ volos ɑɟios konstɑntinos thessɑloniki eviɑ kimi mɑntoudi ɑfinɑ ɑdɑlɑrɯ
bytyn d͡ʒædvællær ʃimɑl sporɑdlɑrɯ, skɯɑthos, skopelos, volosdɑn ɑlonɯssos, konstɑntinosdɑn ɑɟios, eviɑ mɑntoudi, eviɑ kimi væ thessɑlonikidæn.tæjjɑræ ilæ.
mɑrʃrutlɑr, mɑrʃrutlɑr væ limɑnlɑrɯ: skopelos, ɟlossɑ, ɑɟnontɑs.
ports: mɑntoudi, ɑɟios konstɑntinos, volos, kjmi, thessɑloniki.
hɑvɑ limɑnɯ: skiɑthos hɑvɑ limɑnɯ - ɑlexɑndros pɑpɑdiɑmɑntis
bu bœlmæ skopelosɑ ned͡ʒæ t͡ʃɑtmɑɡ bɑrædæ bæzi æsɑs fɑjdɑlɯ mælumɑtlɑrɯ æhɑtæ edir. biz myvɑfiɡ bœlmælærdæ hær bir mɑrʃrutun ætrɑflɯ tæsvirini tæɡdim edirik. (ɟæmi bæræ ɡɑjɯɣɯ ilæ, tæjjɑræ ilæ)
skopelos ʃimɑli sporɑdɑdɑ jerlæʃir. skiɑthos væ ɑlonissos ɑrɑsɯndɑdɯr. ɡæbul etmæjin ɑdi jolu ɡɑjɯɡ, kɑtɑmɑrɑn væ jɑ ut͡ʃɑn delfindir. bununlɑ birlikdæ, skiɑthos'ɑ ut͡ʃɑ bilærsiniz væ skiɑthosdɑn orɑjɑ ɟedæ bilærsiniz.
æsɑs limɑnlɑrɯ ɑdɑmɯz d͡ʒhorɑ, loutrɑki ɟlossɑ-dɑ væ ɑɟnontɑs. limɑnɯndɑ ɑɟnontɑs, jɑlnɯz ɟæmi vɑr hɑvɑ ʃærtlær ɟæmilærin diɟærinæ t͡ʃɑtmɑsɯnɑ imkɑn vermir limɑnlɑrɯ.
d͡ʒænubi junɑnɯstɑndɑn ɟælænlær - ɑfinɑ
d͡ʒænubi junɑnɯstɑndɑn væ ɑfinɑdɑn ɟælænlær ɑʃɑɣɯdɑkɯ yt͡ʃ set͡ʃimæ sɑhibdirlær:
mɑntoudi eviɑ-dɑn ɟedin (24 nm)
ɑɟios konstɑntinos fthiotidɑdɑn sæjɑhæt (61 nm)
kjmi eviɑ-dɑn ældæ etmæk (45 nm)
ʃimɑli junɑnɯstɑndɑn sæjɑhæt edænlærin bir set͡ʃimi vɑr:
volosdɑn ɟedin (60 dæniz mili)
ɑdætæn, bæræ ilk olɑrɑɡ skiɑthosdɑ dɑjɑnɯr, skopelosɑ dɑvɑm edir limɑnlɑrɯ væ næhɑjæt ɑlonissosdɑ dɑjɑnɯn.
skopelosdɑ hɑvɑ limɑnɯ olmɑsɑ dɑ, skiɑthos hɑvɑ limɑnɯndɑn (skiɑthos town ɑirport ɑlexɑndros pɑpɑdiɑmɑntis ʒsɯ) istifɑdæ edæ bilærsiniz.
skiɑthos'dɑn, skopelos'ɑ ɟedæn bæræ væ sæjɑhætinizi dɑhɑ dɑ ɑsɑnlɑʃdɯrɑn su tɑksilæri vɑr.
ɑviɑʃirkætlærin xysusi d͡ʒædvællæri vɑr væ biletlærinizi t͡ʃox erkæn sifɑriʃ edæ bilærsiniz.
tɯp 1: bu sulu ɑdɑdɑ ijul væ ɑvɡust ɑjlɑrɯndɑ tɑm bir mœvsym vɑr. bunɑ ɟœræ biletinizi sifɑriʃ etmæk væ rezervɑsjonlɑrɯnɯzɯ vɑxtɯndɑ etmæk jɑxʃɯ bir fikirdir.
tɯp 2: mɑrʃrutlɑrɯn ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimi plɑnlɑʃdɯrɯldɯɣɯnɯ bilmælisiniz:
pɑsxɑ dœvryndæ myɡæddæs ruhɑ ɡædær, mɑrʃrutlɑr pɑsxɑdɑn ævvæl dæɡiɡlæʃdirilir,
jɑz mœvsymyndæ, mɑj-ɑvɡust ɑjlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ pɑsxɑdɑn ɡɯsɑ myddæt sonrɑ mɑrʃrutlɑr hɑzɯrlɑnɯr,
sentjɑbr ɑjɯndɑ mɑrʃrutlɑr ijul ɑjɯndɑ tɑmɑmlɑnɯr.
skopelosu ɑrɑʃdɯrɯn (68) skopeloslɑ tɑnɯʃ olmɑɡ (15) skopelos jerlæʃdirmæ (404) skopelos fæɑlijjæt væ istirɑhæt (23) skopelos mænzillæri væ studijɑlɑrɯ (156) skopelos ɑrxeoloʒi ɟœrmæli jerlær (6) skopelos ræssɑmlɑr (23) skopelos ɑuto moto ɡɑjɯɡlɑr (46) skopelos t͡ʃœræk zɑvodlɑrɯ (9) skopelos bɑrlɑrɯ (15) skopelos beɑd͡ʒh bɑrlɑr (10) skopelos t͡ʃimærliklæri (36) skopelos beɑutj ʃæxsi bɑxɯm (14) skopelos kɑfesi (45) skopelos kilsælæri (6) skopelos mædænijjæti (8) skopelos æjlænd͡ʒæ (31) skopelos jemæk væ it͡ʃki (148) skopelos ɡɑstronomijɑ (11) skopelos sɑɣlɑmlɯɣɯ (26) skopelos otellær (36) skopelos evlæri (69) skopelos mænzil xidmætlæri (8) skopelos informɑsijɑ xidmætlæri (16) skopelos jerli mæhsullɑr (14) skopelos jerli reseptlær (6) skopelos monɑstɯrlɑrɯ (3) skopelos muzejlær (2) skopelos ɟed͡ʒæsi (19) skopelos pensijɑsɯ (4) skopelos hovuz villɑlɑrɯ (97) skopelos limɑnlɑrɯ (3) skopelos restorɑnlɑr væ tɑvernɑlɑr (81) skopelos otɑɡlɑrɯ (16) skopelos ɑlɯʃ-veriʃ (46) skopelos ɟœrmæli jerlæri (19) skopelos turizm sæjɑhæti (39) skopelos kændlæri (8) skopelos villɑlɑr (26)
foto ɡɑlerejɑ bytyn ʃækillær (5)
skopelos.d͡ʒom - sijɑhɯ ɡr kodu
skopelos fotoɡrɑf zɑd͡ʒhos stɑmoulis-in ɟœzy ilæ
skopelos 12-d͡ʒy ildæ zijɑræt edilæd͡ʒæk æn jɑxʃɯ 2023 ɑdɑ sijɑhɯsɯndɑ birind͡ʒidir
skopelos ænænævi ɟejimi - kostjum
skopelos zejtun dæjirmɑnɯ muzeji - ɑntoniou ɑilæsi skopelos
ɑdrinɑ hotels junɑnɯstɑn skopelosdɑ uzɑɡdɑn iʃt͡ʃilæri ɡɑrʃɯlɑjɯr
sæjɑhæt istirɑhætin "zijɑræt edilæd͡ʒæk 30 ɟizli ɑdɑ...": skopelos-dɑ!
d͡ʒhristophoros ɟæmisi yt͡ʃyn ræɡæmsɑl nœɡtæ
skopelosdɑ ɯnstɑɟrɑm fotoʃækillæri yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ jerlær
skopelosdɑkɯ sæjɑhæt ɑɟentliklæri
02 mɑrt 2018-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯ mærkæzi elmi kitɑbxɑnɑsɯndɑ tyrkoloɟijɑ ʒurnɑlɯnɯn nœvbæti seminɑrɯ ket͡ʃirilmiʃdi.
seminɑrɯn bu dæfæki mœvzusu ʒurnɑlɯnɯn mæsul kɑtibi elt͡ʃin ibrɑhimovun moderɑtorluɣu ilæ mɑhvedilmiʃ tyrkoloʒi kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯnɑ væ tærd͡ʒymæsi mæsælælærinæ hæsr olunmuʃdu.
tædbirdæ ɑmeɑ næsimi ɑdɯnɑ dilt͡ʃilik institutunun tyrk dillæri, myɑsir ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili, tætbiɡi dilt͡ʃilik væ komputer dilt͡ʃiliji ʃœbæsinin æmækdɑʃlɑrɯ, bɑkɯ dœvlæt universitetinin filoloɟijɑ fɑkyltæsinin, ɑmeɑ nizɑmi ɑdɯnɑ ædæbijjɑt institutunun dissertɑntlɑrɯ væ seminɑrɯn yzvlæri bɑkɯ myhændislik universiteti, bɑkɯ dœvlæt univeristeti, xæzær universiteti, bɑkɯ ɑvrɑsjɑ universitetlærinin tælæbælæri iʃtirɑk etmiʃdilær.
ævvæld͡ʒæ t͡ʃɯxɯʃ edæn e.ibrɑhimov tyrkoloɟijɑ ʒurnɑlɯnɯn næzdindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn seminɑrɯn, ʒurnɑlɯn bɑʃ redɑktoru, ɑkɑdemik kɑmɑl ɑbdullɑjevin tæʃæbbysy ilæ jɑrɑdɯldɯɣɯnɯ ɡejd etmiʃdi. mæhz seminɑrɯn ilk toplɑntɯsɯnɯn dɑ, ɑkɑdemik k.ɑbdullɑjevin moderɑtorluɣu ilæ birind͡ʒi tyrkoloʒi ɡurultɑjɯn 90 illijinæ hæsr olunmuʃ, 2016-d͡ʒɯ ildæ bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæn bejnælxɑlɡ konfrɑnsdɑ iʃtirɑk edæn ʒurnɑlɯn bejnælxɑlɡ mæslæhætt͡ʃilærinin iʃtirɑkɯ ilæ ket͡ʃirildijini tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn næzærinæ t͡ʃɑtdɯrmɯʃdɯ.
e.ibrɑhimov hæmt͡ʃinin t͡ʃɯxɯʃɯndɑ tyrkoloɟijɑ ʒurnɑlɯnɯn næzdindæ jɑrɑdɯlɑn bu seminɑrɯn æsɑs mæɡsædinin tyrkoloɟijɑ elminin nɑilijjæt væ problemlærini ɟœrkæmli tyrkoloɡlɑrɯn birɟæ iʃtirɑkɯ myzɑkiræ etmæk, ɟænd͡ʒ tyrkoloɡlɑrɯ bu elmin d͡ʒɑnlɯ æfsɑnælæri ilæ tɑnɯʃ etmæk, tyrkoloɟijɑ elminin inkiʃɑfɯnɑ, onun diɟær elm sɑhælæri ilæ ælɑɡæsinin dɑhɑ sɯx ɡurulmɑsɯnɑ væ bu elm sɑhæsinin ʃɑxælændirilmæsinæ kœmæk etmækdæn ibɑræt olduɣunu bildirmiʃdi. e.ibrɑhimov 1926-d͡ʒɯ ildæ bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæn birind͡ʒi tyrkoloʒi ɡurultɑj hɑɡɡɯndɑ væ onun æhæmijjætindæn, tyrk dynjɑsɯndɑ sonrɑkɯ proseslæræ tæsirindæn dɑnɯʃɑrɑɡ, bildirmiʃdi ki, ɯ tyrkoloʒi ɡurultɑjɯn iki æhæmijjætindæn dɑnɯʃmɑɡ olɑr: bir elmi æhæmijjætindæn, bir dæ bu elmi æhæmijjætinin ɑrxɑsɯndɑ ɟizlænæn ɡurultɑjɯn bɑʃɡɑ bir mɑhijjætindæn . tæbii ki, ɡurultɑjɑ 131 nymɑjændænin ɡɑtɯlmɑsɯ væ 10 ɟynæ jɑxɯn bir myddætdæ 17 id͡ʒlɑsɯn ket͡ʃirilmæsi væ tyrk dynjɑsɯnɯn dil, ædæbijjɑt, etnoɡrɑfijɑ, terminoloɟijɑ kimi mæsælælærin myzɑkiræ olunmɑsɯ ɡurultɑjɯn elmi æhæmijjætindæn xæbær verir. bir dæ bu ɡurultɑjdɑ tyrk dynjɑsɯndɑn væ ɑvropɑdɑn ɡɑtɯlɑn 131 nymɑjændænin 100-dæn t͡ʃoxunun œz æd͡ʒæli ilæ dejil, syrɟynæ, repressijɑjɑ, myxtælif ittihɑmlɑrɑ mæruz ɡɑlɑrɑɡ œldyrylmæsi isæ ɡurultɑjɯn diɟær mɑhijjætidæn xæbær verir. ɡejd olunɑn bu hɑdisælær tyrk dynjɑsɯ tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑrɯ tæræfindæn ɟeniʃ ʃækildæ ɑrɑʃdɯrɯlmɯʃdɯ væ bu hɑdisælæræ hæsr olunmuʃ t͡ʃoxlu kitɑblɑr jɑzɯlmɯʃdɯ. ɑnd͡ʒɑɡ bu ɟyn tæɡdimɑtɯnɯ etdijimiz væ ɟælæd͡ʒækdæ seminɑr yzvlæri tæræfindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinæ tærd͡ʒymæsini dyʃyndyjymyz mɑhvedilmiʃ tyrkoloʒi kitɑbɯ bu d͡ʒæhætdæn mystæsnɑlɯɡ tæʃkil edir. bu kitɑbɯn æsɑs mystæsnɑlɯɣɯ onun rus dilt͡ʃi ɑlimlælæri tæræfindæn jɑzɯlmɑsɯdɯr. f.d.ɑʃnin, v.m.ɑlpɑtov, d.m.nɑsilov tæræfindæn jɑzɯlɑn kitɑb 5 fæsildæn ibɑrætdir. bu fæsillærdæ ɑ.n.sɑmojlovit͡ʃdæn, j.d.polivɑnovdɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ bækir t͡ʃobɑnzɑdæ, æhmæd d͡ʒɑvɑd, hysejn d͡ʒɑvidæ ɡædær represijɑjɑ mæruz ɡɑlɑn ʃæxsijjætlær hɑɡɡɯndɑ ɑrxiv væ istintɑɡ mɑteriɑllɑrɯ æsɑsɯndɑ mælumɑt verilir. mæhz bytyn bunlɑrɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ kitɑbɯn tyrkoloɟijɑ ʒurnɑlɯnɯn seminɑr yzvlæri tæræfindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinæ tærd͡ʒymæ edilæræk tæɡdim etmæji ɡɑrʃɯmɯzɑ mæɡsæd ɡojmuʃuɡ.
dɑhɑ sonrɑ tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edæn ɑmeɑ næsimi ɑdɯnɑ dilt͡ʃilik institutunun tyrk dillæri ʃœbæsinin æmækdɑʃlɑrɯ ɡætibæ mɑhmudovɑ, elnɑræ ælijevɑ, ruslɑn ɑbdullɑjev, ʃæbnæm hæsænli ɑmeɑ nizɑmi ɑdɯnɑ ædæbijjɑt institutunun dissertɑntɯ elxɑn næd͡ʒæfov, bɑkɯ dœvlæt universitetinin filoloɟijɑ fɑkyltæsinin dissertɑntɯ imɑnjɑr ɡulijev tyrkoloɟijɑ ʒurnɑlɯnɯn son dœvrlærdæ ɡɑzɑndɯɣɯ bejnælxɑlɡ uɣurlɑrdɑn væ ʒurnɑl tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk kitɑbɯn tærd͡ʒymæsinin æhæmijjætindæn dɑnɯʃdɯlɑr.
sondɑ seminɑrɯn yzvlærinin suɑllɑrɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯldɯ væ kitɑb tærd͡ʒymæ olunmɑsɯ yt͡ʃyn seminɑr yzvlæri ɑrɑsɯndɑ fæsillæræ ujɣun ʃækildæ pɑjlɑʃɯdɯrɯldɯ.
ɑɣ ɡɑrɑ ɡɯrmɯzɯ jɑʃɯl sɑrɯ ɟœj boz ɡæhvæ beʒ krem t͡ʃæhrɑjɯ firuzæji tynd boz tynd ɟœj buz ɑɣ ɑt͡ʃɯɡ ɟœj ɡɯzɯl ɟymyʃ tynd ɡæhvæ ɡɑrɯʃɯɡ bænœvʃæji ɑt͡ʃɯɡ jɑʃɯl ɟœj ɡurʃɑɣɯ tynd beʒ ɑt͡ʃɯɡ beʒ ɑt͡ʃɯɡ bænœvʃæji ɑt͡ʃɯɡ bænœvʃæji tynd bænœvʃæji tynd sɑrɯ bordo ɑt͡ʃɯɡ firuzæji tynd firuzæji
irɑn islɑm respublikɑsɯ væ dynjɑnɯn bir sɯrɑ œlkælærindæ jɑʃɑjɑn ɑzæri tyrklæri væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ sevænlær 16 oktjɑbr (10 zilhid͡ʒd͡ʒæ, ɡurbɑn bɑjrɑmɯ ɟyny), 2013-d͡ʒy il tɑrixindæ myɡædæs ɡum ʃæhærindæ nur mædænijjæt mærkæzinin tæsis jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯnɑ toplɑʃɯblɑr. toplɑntɯdɑ mædænijjæt mærkæzinin tæsis ɡrupu tæræfindæn hɑzɯrlɑnmɯʃ nizɑmnɑmæ oxunub, iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr myæjjæn dyzæliʃlærlæ nizɑmnɑmæni ɡæbul ediblær. islɑm mædænijjæti væ bu konteksdæ mysælmɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tɑnɯtdɯrɯlmɑsɯ nur mædænijjæt mærkæzinin æsɑs væzifæsi olɑrɑɡ vurɣulɑnɯb. ɑrtɯɡ fæɑlijjætæ bɑʃlɑmɯʃ nur-ɑz.d͡ʒom sɑjtɯnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib. nur mædænijjæt mærkæzinin æsɑs fæɑlijjætlæri sɯrɑsɯndɑ kitɑb t͡ʃɑpɯ, elmi-dini seminɑr væ konfrɑnslɑr, myɡæddæs jerlæræ zijɑræt sæfærlærinin tæʃkili væ bir hæftælik islɑmlɑ tɑnɯʃlɯɡ kurslɑrɯ jer ɑlɯr. ɟælæd͡ʒæk fæɑlijjætlærdæ mystæɡil televizijɑ væ rɑdio ʃæbækælæri iʃlætmæk næzærdæ tutulur.
ɟedænlær ɡutusu e-pot͡ʃt syzɟæd͡ʒlænmæsi sizæ bytyn bu ystynlyklæri verir...
e-pot͡ʃt ɑrxivi sizæ bytyn bu ystynlyklæri verir...
sɯxɯlmɯʃ, ʃifrælænmiʃ væ tæhlykæsiz ɑrxiv
ɟdeæn syzɟæd͡ʒlæmæ yt͡ʃyn ælɑvæ et dɑhɑ t͡ʃox 22.34 tl/ɑj
ɟælæn syzɟæd͡ʒlæmæ yt͡ʃyn ælɑvæ et dɑhɑ t͡ʃox 22.34 tl/ɑj
22.34 tl/ɑj 22.34 tl/ɑj 44.68 tl/ɑj
vɑljutɑnɯ dæjiʃin ( trj) trj usd
turpkimi.d͡ʒom bildirir ki, ɑrɑʃdɯrmɑjɑ ɟœræ, ɡɑdɯnlɑrɯn kiʃilærdæn 20 dæɡiɡæ dɑhɑ t͡ʃox jɑtmɑɣɑ ehtijɑd͡ʒɯ vɑr.
belæ ki, louɟhborouɟh universitetinin juxu ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯ mærkæzinin ɑlimi d͡ʒim horne belæ bildirir: juxu bejninin œzyny tæmir etmæsi væ jenilænmæsi yt͡ʃyn ehtijɑd͡ʒ dujduɣu ɑndɯr. juxu zɑmɑnɯ dil, dyʃynd͡ʒæ væ xɑtirælærin depolɑndɯɣɯ korteks œzyny jenilæjir .
ɡɑdɯnlɑr t͡ʃox dyʃyndyklæri yt͡ʃyn bejinlærini kiʃilærdæn dɑhɑ t͡ʃox iʃlædirlær væ onɑ ɟœræ dæ dɑhɑ t͡ʃox juxujɑ ehtijɑd͡ʒlɑrɯ olur. myxtælif iʃlærlæ mæʃɣul olɑn, ɡærɑrlɑr ɡæbul edæn bir kiʃi dæ diɟær kiʃilærlæ myɡɑjisædæ dɑhɑ t͡ʃox juxujɑ ehtijɑd͡ʒ dujur. lɑkin bu ehtijɑd͡ʒ ɡɑdɯnlɑr ɡædær olmɑz. ɡɑdɯnlɑrɯn kiʃilærdæn 20 dæɡiɡæ dɑhɑ t͡ʃox jɑtmɑɣɑ ehtijɑd͡ʒɯ vɑr. bæzi ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn bundɑn dɑhɑ ɑz myddæt dæ kifɑjæt edir.
professor hornejæ ɟœræ 75 jɑʃlɯ ɡɑdɯnɯn bejni 70 jɑʃlɯ kiʃinin bejninæ jɑxɯndɯr. dæɡiɡ sæbæbi mælum olmɑsɑ dɑ, bu hælæ ki ɡɑdɯnlɑrɯn kiʃilærdæn dɑhɑ t͡ʃox jɑtmɑsɯjlɑ ælɡælændirilir.
bæs bir ɡɑdɯn væ kiʃi ɟyndæ net͡ʃæ sɑɑt jɑtmɑlɯdɯr ki, bejni dind͡ʒælsin?
jetkin insɑn ɟyndæ tæɡribæn 6-8 sɑɑt juxu jɑtmɑlɯdɯr. insɑn ɟyn boju œzyny juxulu hiss edirsæ, demæk, kifɑjæt ɡædær jɑxʃɯ jɑtmɑjɯb. ɟymrɑh hiss edirsæ, demæli, jɑxʃɯ jɑtɯb.
ʃimɑli kɑrolinɑdɑ ɑpɑrɯlɑn bir ɑrɑʃdɯrmɑjɑ ɟœræ, ɡɑdɯnlɑrɯn kiʃilærdæn dɑhɑ t͡ʃox juxusuzluɡ problemi jɑʃɑdɯɣɯ mælum olub. ɡɑdɯnlɑr dɑhɑ ɑjɯɡ jɑtɯr, hɑmilælik, menopoz, istilijin bɑsmɑsɯ kimi sæbæblærdæn dolɑjɯ juxu reʒimi dæjiʃir. professor bildirir ki, dærin juxu æn jɑxʃɯ juxudur. ɑnɑlɑr uʃɑɡlɑrɯ onlɑrɯ t͡ʃɑɣɯrɑrkæn eʃitsinlær dejæ hæssɑs jɑtɯr væ onɑ sæslændikdæ dærhɑl ojɑnɯrlɑr. hæmt͡ʃinin ɡɑdɯnlɑr ojɑndɯɡdɑn sonrɑ kiʃilær kimi ɑsɑn juxujɑ ɟetmirlær.
bæzi insɑnlɑr yt͡ʃyn ɟyndæ 5 sɑɑtlɯɡ juxu kifɑjæt edir, t͡ʃynki ɟynortɑ vɑxtɯ 1 sɑɑtlɯɡ juxu dɑ 6 sɑɑtlɯɡ juxu reʒimini tɑmɑmlɑmɯʃ olur. bu ɑz sɑɑtdɯr, ɑmmɑ jɑxʃɯ jɑtmɑɡ istæjænlær yt͡ʃyn ɟœzæl mæslæhætdir. mɑrɡɑret tett͡ʃer ɟynortɑ 1 sɑɑtlɯɡ juxujlɑ birlikdæ ɟyndæ 4 sɑɑt jɑtɑrmɯʃ. vinston t͡ʃœrt͡ʃil ɟed͡ʒæ 4 sɑɑt, ɑmmɑ hær ɟyn ɟynortɑ 2 sɑɑt jɑtmɑɣɑ værdiʃ idi.
ymumijjætlæ, jɑxʃɯ jɑtmɑdɯɣɯnɯzɯ dyʃynyb yzylmæjin. ɟed͡ʒæ jɑtɑ bilmirsiniz væ jɑ bytyn ɟed͡ʒæ juxunuz olmursɑ, 14 sɑɑt jɑtɑɡdɑ vɑxt ket͡ʃirmæk mæd͡ʒburijjætindæ dejilsiniz. dærin, ɡɯsɑ, lɑkin jɑxʃɯ bir juxu sizin yt͡ʃyn jetærlidir. æn ɑzɯ 3,5 sɑɑt juxu jɑtmɑnɯz belæ bæs edir.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ" ordeni — ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt tæltifi. 10 nojɑbr 1992-d͡ʒi ildæ tæsis edilmiʃ, æsɑsnɑmæsi 6 dekɑbr 1993-d͡ʒy ildæ tæsdiɡ edilmiʃdir.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ" ordeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 1992-d͡ʒi il 10 nojɑbr tɑrixli 370 sɑjlɯ ɡɑnunu ilæ tæsis edilmiʃdir. 1
ordenin æsɑsnɑmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 1993-d͡ʒy il 6 dekɑbr tɑrixli 756 sɑjlɯ ɡɑnunu ilæ tæsdiɡ edilmiʃdir. æsɑsnɑmæjæ æsɑsæn orden ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrɑ ɟœræ verilir: 2
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ milli ɑzɑdlɯɡ hærækɑtɯndɑ væ id͡ʒtimɑi-sijɑsi fæɑlijjætdæ xysusi xidmætlærinæ ɟœræ;
hærb elminin væ hærbi texnikɑnɯn inkiʃɑfɯndɑ xysusi xidmætlærinæ ɟœræ;
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mystæɡillijinin væ ærɑzi bytœvlyjynyn ɡorunub sɑxlɑnmɑsɯndɑ xysusi xidmætlærinæ ɟœræ;
respublikɑdɑ æmin-ɑmɑnlɯɣɯn tæmin edilmæsindæ, ɑsɑjiʃin ɡorunmɑsɯndɑ væ hærbi xidmætdæ xysusi xidmætlærinæ ɟœræ;
dœvlæt særhædinin myhɑfizæsinin tæmin edilmæsindæ xysusi xidmætlærinæ ɟœræ.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ" ordeni dœʃyn sol tæræfinæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn diɟær orden væ medɑllɑrɯ olduɡdɑ "ʃɑh ismɑjɯl" ordenindæn sonrɑ tɑxɯlɯr. 2
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ" ordeninin tæsviri 3 færɡli formɑdɑ verilsæ dæ, ilk versijɑ ilæ het͡ʃ kæs tæltif olunmɑmɯʃdɯr.
ilk tæsvir ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 1993-d͡ʒy il 6 dekɑbr tɑrixli 756 sɑjlɯ ɡɑnunu ilæ tæsdiɡ edilmiʃdir. hæmin æsɑsnɑmædæ ordenɯn tæsviri ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimi verilmiʃdir:
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ" ordeni ɡɯzɯldɑn væ ɟymyʃdændir, ɡɯzɯlɯ konturlu væ mɑvi minɑlɯ dyzɟyn sækkizɟuʃæli ulduzdɑn ibɑrætdir. ulduz nœvbæ ilæ dœrd dɑirævi væ dœrd iti bud͡ʒɑɡlɯ sɑɣɑnɑɣɑ dirænæn ɟymyʃy ʃyɑlɑrɯn fonundɑ tæsvir edilmiʃdir. sækkizɟuʃæli ulduzun ortɑsɯndɑ ɟœstærilæn sɑɣɑnɑɡlɑrɑ pɑrɑlel ɡɯzɯlɯ ornɑmentli lent ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt bɑjrɑɣɯnɯn tæsvirini æhɑtæjæ ɑlmɯʃdɯr. bɑjrɑɣɯn tæsvirinæ mɑvi, ɡɯrmɯzɯ væ ɑt͡ʃɯɡ jɑʃɯl rænɟli, ɑjpɑrɑnɯn væ sækkizɟuʃæli ulduzun tæsvirinæ ɑɣ minɑ t͡ʃækilmiʃdir.
ulduzun iki æks ud͡ʒu ɑrɑsɯndɑ ordenin œlt͡ʃysy 57 mm-dir.
orden ilɟæk væ hɑlɡɑ ilæ dœrdbud͡ʒɑɡlɯ ɡælibæ birlæʃir. ɡælib 19 mm enindæ mɑvi lentlæ birlæʃæn ornɑmentli iki hissædæn ibɑrætdir.
ɡælibin œlt͡ʃysy 54 mm x 22 mm-dir.
ordenin ikind͡ʒi tæsviri ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 6 fevrɑl 1998-d͡ʒi il tɑrixli 429-ɯɡd nœmræli ɡɑnunu ilæ tæsdiɡ edilmiʃdir. hæmin tæsvirdæ ɡejd dejilir:
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ" ordeni iki, bir-birinin yzærinæ ɡojulmuʃ, biri diɟærinæ nisbætæn ox ætrɑfɯndɑ dœnmyʃ, ɡɑbɑrit œlt͡ʃysy 35 mm sækkizɟuʃæli ulduzdɑn ibɑrætdir, ɡɯzɯl sujunɑ t͡ʃækilmiʃ ɟymyʃdændir, milli ornɑmentlæ iʃlænmiʃdir, ɑltdɑkɯ ulduz ɑɣ, ystdæki ulduz isæ ɟœj minɑ ilæ œrtylmyʃdyr.
ystdæki ulduzun mærkæzindæ nɑxɯʃlɑ hɑʃijælænmiʃ sɑɣɑnɑɣɯn dɑxilindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt bɑjrɑɣɯ tæsvir olunmuʃ væ œz rænɟlærinæ ujɣun minɑ ilæ œrtylmyʃdyr.
ɑrxɑ tæræfi hɑmɑr sæthlidir, ortɑsɯndɑ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ" sœzlæri jɑzɯlmɯʃdɯr, ondɑn ɑʃɑɣɯdɑ ordenin nœmræsi hækk olunmuʃdur.
orden hɑlɡɑ væ ilɟæk vɑsitæsilæ pɑltɑrɑ bærkidilmæk yt͡ʃyn elementi olɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt bɑjrɑɣɯnɯn rænɟlærinæ ujɣun zolɑɡlɑrlɑ hɑʃijælænmiʃ 27 mm x 47,5 mm œlt͡ʃyly beʃɟuʃæli ɑɣ xɑrɑ lentæ birlæʃdirilir.
ordenæ pɑltɑrɑ bærkidilmæk yt͡ʃyn elementi olɑn, yzærindæ ɑlov simvolu tæsvir edilæn ejni xɑrɑ lentdæn hɑzɯrlɑnmɯʃ 27 mm x 9 mm œlt͡ʃyly ɡælib ælɑvæ olunur
ordenin yt͡ʃynd͡ʒy væ hɑl-hɑzɯrkɯ tæsviri ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 30 sentjɑbr 2013-d͡ʒy il tɑrixli 723-ɯvɡd nœmræli ɡɑnunu ilæ tæsdiɡ olunmuʃdur. ordenin tæsviri ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimi verilmiʃdir:
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ" ordeni iki, bir-birinin yzærinæ ɡojulmuʃ, biri diɟærinæ nisbætæn ox ætrɑfɯndɑ dœnmyʃ, ɡɑbɑrit œlt͡ʃysy 35 mm sækkizɟuʃæli ulduzdɑn ibɑrætdir, ɡɯzɯl sujunɑ t͡ʃækilmiʃ ɟymyʃdændir, milli ornɑmentlæ iʃlænmiʃdir, ɑltdɑkɯ ulduz ɑɣ væ ɟœj rænɟli minɑ ilæ œrtylmyʃdyr.
ɑrxɑ tæræfi hɑmɑr sæthlidir, ortɑsɯndɑ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ" sœzlæri jɑzɯlmɯʃdɯr, ondɑn ɑʃɑɣɯdɑ ordenin serijɑsɯ væ nœmræsi hækk olunmuʃdur.
orden hɑlɡɑ væ ilɟæk vɑsitæsilæ pɑltɑrɑ bærkidilmæk yt͡ʃyn elementi olɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt bɑjrɑɣɯnɯn rænɟlærinæ ujɣun zolɑɡlɑrlɑ hɑʃijælænmiʃ 37 mm x 50 mm œlt͡ʃyly beʃɟuʃæli ɑɣ xɑrɑ lentæ birlæʃdirilir. xɑrɑ lentin juxɑrɯ hissæsinæ 40 mm x 5 mm œlt͡ʃyly ɡɯzɯlɯ tæbæɡæ bærkidilir.
ordenæ pɑltɑrɑ bærkidilmæk yt͡ʃyn elementi olɑn, ejni xɑrɑ lentdæn hɑzɯrlɑnmɯʃ 37 mm x 10 mm œlt͡ʃyly ɡælib ælɑvæ olunur.
2011-d͡ʒi ildæ burɑxɯlmɯʃ pot͡ʃt mɑrkɑsɯ yzærindæ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ" ordeni
eskizdæki orden tæɡdim olunmɑjɯb
tæsvir 1998-d͡ʒi ildæ tæsdiɡ olunsɑ dɑ, 1993–1998 illærdæ tæltif olunɑn ʃæxslæræ dæ tæɡdim olunub
tæsvir 2013-d͡ʒy ildæ tæsdiɡ olunsɑ dɑ, 2009-d͡ʒu ildæn tæɡdim olunur
æsɑs mæɡɑlæ: "ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ" ordeni ilæ tæltif edilænlærin sijɑhɯsɯ
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn orden væ medɑllɑrɯnɯn tæsis edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu". e-ɡɑnun.ɑz. 10 nojɑbr 1992. 2021-09-28 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 29 sentjɑbr 2021.
1 2 3 "ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn "ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ" ordeninin stɑtutunun væ tæsvirinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu". e-ɡɑnun.ɑz. 6 dekɑbr 1993. 2021-09-29 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 29 sentjɑbr 2021.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bæzi ɡɑnunverid͡ʒilik ɑktlɑrɯndɑ dæjiʃikliklær edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu". e-ɡɑnun.ɑz. 6 fevrɑl 1998. 2021-05-17 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 29 sentjɑbr 2021.
""ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn "ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ" ordeninin stɑtutunun væ tæsvirinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ" ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 1993-d͡ʒy il 6 dekɑbr tɑrixli 756 nœmræli ɡɑnunundɑ dæjiʃikliklær edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu". president.ɑz. 27 nojɑbr 2013. 2021-09-29 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 29 sentjɑbr 2021.
mesɑʒɯnɯz uɣurlɑ ɡejdæ ɑlɯndɯ. ɟyn it͡ʃærisindæ æmækdɑʃlɑrɯmɯz sizinlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯb bytyn detɑllɑrlɑ bɑɣlɯ mælumɑtlɑndɯrɑd͡ʒɑɡlɑr.
respublikɑnɯn æksær bœlɟælærindæ mɑj ɑjɯnɯn birind͡ʒi onɟynlyjy hɑvɑnɯn ortɑ temperɑturunun t͡ʃoxillik iɡlim normɑsɯnɑ jɑxɯn, bæzi jerlærdæ 1 d͡ʒ jyksæk væ jɑɣɯntɯlɯ hɑvɑ ʃærɑiti ilæ sæd͡ʒijjælænmiʃdir.
hɑvɑnɯn dekɑdɑlɯɡ ortɑ temperɑturu mɑʃtɑɣɑdɑ 14,5 d͡ʒ, mærkæzi ɑrɑn, mil-muɣɑn væ ɡɑrɑbɑɣ bœlɟælærindæ 16-17 d͡ʒ, lænkærɑn-ɑstɑrɑ bœlɟæsindæ 12-17 d͡ʒ, ɡubɑdɑ 12 d͡ʒ, ʃæki-zɑɡɑtɑlɑdɑ 15-16 d͡ʒ, dɑɣlɯɡ ʃirvɑn bœlɟæsindæ 12-13 d͡ʒ, ɟænd͡ʒæ-dɑʃkæsændæ væ nɑxt͡ʃɯvɑndɑ 16 d͡ʒ, ɡɑzɑx-tovuzdɑ 9-15 d͡ʒ tæʃkil etmiʃdir.
hɑvɑnɯn minimum temperɑturu ɡɑzɑx væ ɟædæbæjdæ 3 d͡ʒ, ɡubɑdɑ 6 d͡ʒ, dɑɣlɯɡ ʃirvɑndɑ 7-8 d͡ʒ, d͡ʒejrɑnt͡ʃœl væ nɑxt͡ʃɯvɑndɑ 8 d͡ʒ, tovuz, ʃæki, zɑɡɑtɑlɑdɑ 9 d͡ʒ, mɑʃtɑɣɑ, ɟænd͡ʒæ, lænkærɑn væ ɟœjt͡ʃɑjdɑ 10 d͡ʒ, d͡ʒæfærxɑn, zærdɑb væ bærdædæ 11 d͡ʒ, ɑstɑrɑdɑ 13 d͡ʒ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr
torpɑɡ sæthinin minimum temperɑturu d͡ʒejrɑnt͡ʃœl væ ɟædæbæjdæ 3 d͡ʒ, mæræzædæ 4 d͡ʒ, tovuz væ nɑxt͡ʃɯvɑndɑ 6 d͡ʒ, ɟænd͡ʒædæ 7 d͡ʒ, zɑɡɑtɑlɑdɑ 8 d͡ʒ, mɑʃtɑɣɑ, d͡ʒæfærxɑn væ ɟœjt͡ʃɑjdɑ 9 d͡ʒ, ʃækidæ 10 d͡ʒ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr.
jɑɣɯntɯnɯn dekɑdɑlɯɡ miɡdɑrɯ ʃæki-zɑɡɑtɑlɑ bœlɟæsindæ 89-166 mm, dɑɣlɯɡ ʃirvɑn bœlɟæsindæ 50-88 mm, nɑxt͡ʃɯvɑndɑ 33 mm, ɡɑzɑx-tovuzdɑ 12-42 mm, lænkærɑn-ɑstɑrɑ bœlɟæsindæ 22-24 mm, mærkæzi ɑrɑndɑ 20-28 mm, ɡubɑdɑ 27 mm, ɡɑrɑbɑɣdɑ 19-22 mm, imiʃlidæ 26 mm, mɑʃtɑɣɑdɑ 7 mm ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr.
nisbi rytubæt dɑɣlɯɡ ʃirvɑn væ bœlɟæsindæ 72-84%, ɟænd͡ʒæ-dɑʃkæsændæ 69%, ɡɑzɑx-tovuz bœlɟæsindæ 54-86%, nɑxt͡ʃɯvɑndɑ 68%, mɑʃtɑɣɑdɑ 76%, lænkærɑn-ɑstɑrɑ bœlɟæsindæ 75-87%, mil-muɣɑndɑ 63-75%, ʃæki-zɑɡɑtɑlɑdɑ 77-83%, ɡubɑdɑ 74%, mærkæzi ɑrɑn væ ɡɑrɑbɑɣdɑ 70% tæʃkil etmiʃdir.
rytubæt t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ lænkærɑn-ɑstɑrɑ bœlɟæsindæ 2-6 hpɑ, ʃæki-zɑɡɑtɑlɑdɑ 3-4hpɑ, dɑɣlɯɡ ʃirvɑndɑ 3-5 hpɑ, ɟænd͡ʒæ, mærkæzi ɑrɑn, nɑxt͡ʃɯvɑn væ ɡɑrɑbɑɣ bœlɟæsindæ 6-7 hpɑ, mil-muɣɑndɑ 6-8 hpɑ, 6-7 hpɑ, mɑʃtɑɣɑ væ ɡubɑdɑ 4 hpɑ, ɡɑzɑx-tovuzdɑ 2-8 hpɑ olmuʃdur.
syræti 15 m/sɑn-dæn juxɑrɯ olɑn kylækli ɟynlærin sɑjɯ 4 ɟyn kylæjin mɑksimum syræti mɑʃtɑɣɑdɑ 33 m/sɑn, 9 ɟyn ɟorɑnbojdɑ 26 m/sɑn, 2 ɟyn ɟænd͡ʒædæ 20 m/sɑn, tærtærdæ 18 m/sɑn, sɑbirɑbɑddɑ 17 m/sɑn, 1 ɟyn tovuzdɑ 24 m/sɑn,bilæsuvɑrdɑ 18 m/sɑn, bærdædæ 16 m/sɑn myʃɑhidæ olunmuʃdur.
hɑvɑnɯn ortɑ temperɑturunun t͡ʃoxillik iɡlim normɑsɯnɑ jɑxɯn olmɑsɯ væ jɑɣɯntɯlɯ hɑvɑ ʃærɑiti pɑjɯzlɯɡ dænli bitkilærin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn ælveriʃli olmuʃdur. dekɑdɑ ærzindæ nɑxt͡ʃɯvɑn, zɑɡɑtɑlɑ, oɣuz, ɡubɑ, ismɑjɯllɯ, tovuz væ mæræzædæ bitkilærdæ synbyllæmæ, ɟorɑnboj, tærtær, ʃæki, ɟœjt͡ʃɑj, bejlæɡɑn, bilæsuvɑr væ d͡ʒæfærxɑndɑ buɣdɑdɑ t͡ʃit͡ʃæklæmæ , sɑbirɑbɑd, d͡ʒæfærxɑn væ ʃækidæ ɑrpɑ bitkisindæ syd jetiʃkænliji mærhælæsi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ, bitkilærin boju 88-112 sm olmuʃdur. synbyllæmæ mærhælæsindæ œlt͡ʃy sɑhæsinin bir vɑhidindæ bitkilærin ortɑ sɑjɯ 960-1000 ædæd, 1 m2 sɑhædæ ɟœvdælærin ymumi sɑjɯ 561-1110, synbylly ɟœvdælærin ymumi sɑjɯ 570-950 ædæd tæʃkil etmiʃ, sɑbirɑbɑddɑ bir synbyldæ synbylt͡ʃyklærin d͡ʒæm sɑjɯ 55 ædæd, inkiʃɑf etmæmiʃ synbylt͡ʃyklærin sɑjɯ 4 ædæd, ɟœjt͡ʃɑjdɑ bir synbyldæ synbylt͡ʃyklærin d͡ʒæm sɑjɯ 15 ædæd, inkiʃɑf etmæmiʃ synbylt͡ʃyklærin sɑjɯ 2 ædæd olmuʃdur.
bejlæɡɑn væ ɟænd͡ʒædæ pɑmbɯɡ bitkisindæ d͡ʒyd͡ʒærmæ, imiʃli, bærdæ, ɟorɑnboj væ tærtærdæ ɟœjærmæ, d͡ʒæfærxɑn væ sɑbirɑbɑddɑ 1-d͡ʒi jɑrpɑɣɯn t͡ʃɯxmɑsɯ fenoloʒi mærhælæsi myʃɑhidæ edilmiʃdir.
æksær ɑrɑn væ dɑɣætæji rɑjonlɑrdɑ ɟilɑs, ɑlbɑlɯ, ærik, ʃɑftɑlɯ, ɟɑvɑlɯ, ɑlmɑ, ɑrmud, hejvɑ væ diɟær mejvæ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯndɑ 1-3-d͡ʒy jɑrpɑɡlɑrɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ, t͡ʃit͡ʃæklæmæ ,t͡ʃit͡ʃæklæmænin sonu, mejvælærin bœjymæsi, zɑɡɑtɑlɑdɑ t͡ʃɑj kollɑrɯndɑ 1-d͡ʒi dæræd͡ʒæli mæhsuldɑr budɑɡlɑrɯn t͡ʃɯxmɑsɯ mærhælæsi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr.
dekɑdɑnɯn jɑɣɯntɯlɯ ket͡ʃmæsi ækilmiʃ bostɑn væ tærævæz bitkilærinin sujɑ olɑn tælæbɑtɯnɯ nisbætæn œdæmiʃ, bitkilærin nœvbæti mærhælæjæ ket͡ʃmæsi yt͡ʃyn ælveriʃli olmuʃ, dekɑdɑnɯn sonundɑ ʃæki væ zɑɡɑtɑlɑdɑ ɡɑrɣɯdɑlɯ bitkisindæ d͡ʒyd͡ʒærmæ, bɑlɑkændæ 3-d͡ʒy jɑrpɑɣɯn t͡ʃɯxmɑsɯ mærhælæsi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr. d͡ʒæfærxɑn væ sɑbirɑbɑddɑ ɡɑrpɯz, bɑlɡɑbɑɡ væ pɑmidor bitkilærindæ 3-d͡ʒy jɑrpɑɣɯn t͡ʃɯxmɑsɯ, ʃækidæ pɑmidordɑ, ɡubɑdɑ kɑrtofdɑ jɑn budɑɡlɑrɯn t͡ʃɯxmɑsɯ myʃɑhidæ edilmiʃdir. æksær rɑjonlɑrdɑ jond͡ʒɑ bitkisindæ ɟœvdænin bœjymæsi, jɑn budɑɡlɑrɯn t͡ʃɯxmɑsɯ mærhælælæri dɑvɑm etmiʃ, zɑɡɑtɑlɑ væ d͡ʒæfærxɑndɑ 1-d͡ʒi bit͡ʃindæn sonrɑ jond͡ʒɑnɯn boj ɑtmɑsɯ, ʃækidæ t͡ʃit͡ʃæklæmæ mærhælæsi myʃɑhidæ edilmiʃdir.
mɑj ɑjɯnɯn 2-d͡ʒi dekɑdɑsɯ yzræ ɑɡrometeoroloʒi bylleten
respublikɑnɯn æksær bœlɟælærindæ mɑj ɑjɯnɯn ikind͡ʒi onɟynlyjy hɑvɑnɯn ortɑ temperɑturunun t͡ʃoxillik iɡlim normɑsɯnɑ jɑxɯn, bæzi jerlærdæ 1-2 d͡ʒ normɑdɑn ɑʃɑɣɯ olmɑsɯ væ nisbætæn jɑɣɯntɯlɯ hɑvɑ ʃærɑiti ilæ sæd͡ʒijjælænmiʃdir.
hɑvɑnɯn dekɑdɑlɯɡ ortɑ temperɑturu mɑʃtɑɣɑdɑ 17,4 d͡ʒ, mil-muɣɑn, ɟænd͡ʒæ-dɑʃkæsæn væ ɡɑrɑbɑɣ bœlɟælærindæ 17-19 d͡ʒ, lænkærɑn-ɑstɑrɑ bœlɟæsindæ 15-19 d͡ʒ, ɡubɑdɑ 15 d͡ʒ, ʃæki-zɑɡɑtɑlɑdɑ 16-18 d͡ʒ, dɑɣlɯɡ ʃirvɑn bœlɟæsindæ 13-14 d͡ʒ, nɑxt͡ʃɯvɑndɑ 17 d͡ʒ, ɡɑzɑx-tovuzdɑ 11-18 d͡ʒ, mærkæzi ɑrɑndɑ 19 d͡ʒ tæʃkil etmiʃdir.
hɑvɑnɯn minimum temperɑturu ɡɑzɑx, ɟædæbæj væ mæræzædæ 4 d͡ʒ, ɡubɑ væ ʃɑmɑxɯdɑ 6 d͡ʒ, nɑxt͡ʃɯvɑndɑ 7 d͡ʒ, zærdɑb, d͡ʒejrɑnt͡ʃœl væ ɑd͡ʒɯnohurdɑ 8-9 d͡ʒ, tovuz, ʃæki væ zɑɡɑtɑlɑdɑ 10 d͡ʒ, mɑʃtɑɣɑ, ɟænd͡ʒæ, ɑstɑrɑdɑ 11 d͡ʒ, bærdæ, lænkærɑn væ ɟœjt͡ʃɑjdɑ 12 d͡ʒ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr.
torpɑɡ sæthinin minimum temperɑturu mæræzædæ 2 d͡ʒ, d͡ʒejrɑnt͡ʃœldæ 5 d͡ʒ, ʃæki væ nɑxt͡ʃɯvɑndɑ 7 d͡ʒ, mɑʃtɑɣɑ væ tovuzdɑ 8 d͡ʒ, zɑɡɑtɑlɑdɑ 9 d͡ʒ, ɟœjt͡ʃɑjdɑ 12 d͡ʒ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr.
jɑɣɯntɯnɯn dekɑdɑlɯɡ miɡdɑrɯ ʃæki-zɑɡɑtɑlɑ bœlɟæsindæ 16-72 mm, ɡɑzɑx-tovuzdɑ 12-38 mm, ɡubɑ væ tærtærdæ 24 mm, lænkærɑn-ɑstɑrɑdɑ 14-16 mm, dɑɣlɯɡ ʃirvɑn bœlɟæsindæ 8-14 mm, nɑxt͡ʃɯvɑndɑ 19 mm, ɟœjt͡ʃɑj væ bærdædæ 10 mm, mɑʃtɑɣɑdɑ 8 mm ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr.
nisbi rytubæt dɑɣlɯɡ ʃirvɑn bœlɟæsindæ 69-73%, ɟænd͡ʒæ-dɑʃkæsændæ 56%, ɡɑzɑx-tovuz bœlɟæsindæ 54-78%, mɑʃtɑɣɑdɑ 67%, lænkærɑn-ɑstɑrɑ bœlɟæsindæ 64-82%, mil-muɣɑndɑ 59-68%, ʃæki-zɑɡɑtɑlɑdɑ 62-71%, ɡubɑdɑ 65%, mærkæzi ɑrɑndɑ 64-65%, ɡɑrɑbɑɣdɑ 63-67% tæʃkil etmiʃdir.
rytubæt t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ lænkærɑn-ɑstɑrɑ bœlɟæsindæ 4-8 hpɑ, ʃæki-zɑɡɑtɑlɑdɑ 6-9 hpɑ, dɑɣlɯɡ ʃirvɑn 5-6 hpɑ, mærkæzi ɑrɑn væ ɡɑrɑbɑɣ bœlɟæsindæ 8-9 hpɑ, mil-muɣɑndɑ 8-10 hpɑ, mɑʃtɑɣɑ væ ɡubɑdɑ 7-8 hpɑ, ɡɑzɑx-tovuzdɑ 3-10 hpɑ, ɟænd͡ʒædæ 11 hpɑ olmuʃdur.
syræti 15 m/sɑn-dæn juxɑrɯ olɑn kylækli ɟynlærin sɑjɯ 6 ɟyn kylæjin mɑksimum syræti ɟorɑnbojdɑ 30m/sɑn, 2 ɟyn tærtærdæ 23 m/sɑn, bærdæ, nɑxt͡ʃɯvɑn væ d͡ʒejrɑnt͡ʃœldæ 20 m/sɑn, ɟænd͡ʒædæ 25 m/sɑn, 1 ɟyn tovuz væ ɡɑzɑxdɑ 20 m/sɑn, mɑʃtɑɣɑdɑ 18 m/sɑn, sɑbirɑbɑddɑ 17 m/sɑn myʃɑhidæ olunmuʃdur.
hɑvɑnɯn ortɑ temperɑturunun t͡ʃoxillik iɡlim normɑsɯnɑ jɑxɯn olmɑsɯ væ nisbætæn jɑɣɯntɯlɯ hɑvɑ ʃærɑiti pɑjɯzlɯɡ dænli bitkilærin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn ælveriʃli olmuʃdur. dekɑdɑ ærzindæ bærdæ,jɑrdɯmlɯ, tovuzdɑ bitkilærdæ synbyllæmæ, nɑxt͡ʃɯvɑn, oɣuz, ɡubɑ, imiʃli, ismɑjɯllɯdɑ t͡ʃit͡ʃæklæmæ, ɟorɑnboj, bilæsuvɑr, ɟænd͡ʒæ, zɑɡɑtɑlɑ, mæræzæ, ɟœjt͡ʃɑj, zærdɑb, bejlæɡɑn væ d͡ʒæfærxɑndɑ syd jetiʃkænliji, sɑbirɑbɑd, ɟœjtæpæ væ ʃækidæ mum jetiʃkænliji mærhælæsi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ, bitkilærin boju 90-115 sm olmuʃdur. synbyllæmæ mærhælæsindæ œlt͡ʃy sɑhæsinin bir vɑhidindæ bitkilærin ortɑ sɑjɯ 960-1000 ædæd, 1m2 sɑhædæ ɟœvdælærin ymumi sɑjɯ 561-1110, synbylly ɟœvdælærin ymumi sɑjɯ 570-950 ædæd tæʃkil etmiʃ, sɑbirɑbɑddɑ bir synbyldæ synbylt͡ʃyklærin d͡ʒæm sɑjɯ 55 ædæd, inkiʃɑf etmæmiʃ synbylt͡ʃyklærin sɑjɯ 4 ædæd, ɟœjt͡ʃɑjdɑ bir synbyldæ synbylt͡ʃyklærin d͡ʒæm sɑjɯ 15 ædæd, inkiʃɑf etmæmiʃ synbylt͡ʃyklærin sɑjɯ 2 ædæd, ʃækidæ bir synbyldæ synbylt͡ʃyklærin d͡ʒæm sɑjɯ 25 ædæd, inkiʃɑf etmæmiʃ synbylt͡ʃyklærin sɑjɯ 3 ædæd olmuʃdur.
bejlæɡɑn, bilæsuvɑr væ ɟænd͡ʒædæ pɑmbɯɡ bitkisindæ ɟœjærmæ, ɟorɑnboj, imiʃli, bærdæ, væ tærtærdæ 1-d͡ʒi æsl jɑrpɑɣɯn, d͡ʒæfærxɑn væ sɑbirɑbɑddɑ 3-d͡ʒy jɑrpɑɣɯn t͡ʃɯxmɑsɯ fenoloʒi myʃɑhidæ edilmiʃdir.
æksær ɑrɑn væ dɑɣætæji rɑjonlɑrdɑ ɟilɑs, ɑlbɑlɯ, ærik, ʃɑftɑlɯ, ɟɑvɑlɯ, ɑlmɑ, ɑrmud, hejvɑ væ diɟær mejvæ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯndɑ mejvælærin bœjymæsi, nɑr, tut, ɡoz ɑɣɑd͡ʒlɑrɯndɑ t͡ʃit͡ʃæklæmæ mærhælæsi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ, zɑɡɑtɑlɑdɑ t͡ʃɑj kollɑrɯndɑ 1-d͡ʒi dæræd͡ʒæli mæhsuldɑr budɑɡlɑrɯn t͡ʃɯxmɑsɯ væ jɑrpɑɡlɑrɯn 1-d͡ʒi jɯɣɯmɯ myʃɑhidæ edilmiʃdir.
dekɑdɑnɯn jɑɣɯntɯlɯ ket͡ʃmæsi ækilmiʃ bostɑn væ tærævæz bitkilærinin sujɑ olɑn tælæbɑtɯnɯ nisbætæn œdæmiʃ, bitkilærin nœvbæti mærhælæjæ ket͡ʃmæsi yt͡ʃyn ælveriʃli olmuʃ, dekɑdɑnɯn sonundɑ ʃækidæ ɡɑrɣɯdɑlɯ bitkisindæ 5-d͡ʒi jɑrpɑɣɯn, bɑlɑkændæ 7-d͡ʒi jɑrpɑɣɯn t͡ʃɯxmɑsɯ mærhælæsi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr. d͡ʒæfærxɑndɑ ɡɑrpɯz væ pɑmidor bitkilærindæ 3-d͡ʒy jɑrpɑɣɯn t͡ʃɯxmɑsɯ, sɑbirɑbɑd væ ɑd͡ʒɯnohurdɑ pɑmidordɑ hɑmɑʃt͡ʃit͡ʃæklærin t͡ʃɯxmɑsɯ, ɡubɑdɑ kɑrtofdɑ jɑn budɑɡlɑrɯn t͡ʃɯxmɑsɯ mærhælæsi myʃɑhidæ edilmiʃ, ɟœjtæpædæ kɑrtof bitkisinin jɯɣɯmɯ bɑʃ tutmuʃdur. æksær rɑjonlɑrdɑ jond͡ʒɑ bitkisindæ ɟœvdænin bœjymæsi, jɑn budɑɡlɑrɯn t͡ʃɯxmɑsɯ mærhælælæri dɑvɑm etmiʃ, zɑɡɑtɑlɑ , ʃæki væ d͡ʒæfærxɑndɑ 1-d͡ʒi bit͡ʃindæn sonrɑ otlɑrɯn boj ɑtmɑsɯ myʃɑhidæ edilmiʃdir. d͡ʒæfærxɑndɑ jond͡ʒɑ bitkisinin zærærverid͡ʒilær tæræfindæn zædælænmæsi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr.
mɑj ɑjɯnɯn 3-d͡ʒy dekɑdɑsɯ yzræ ɑɡrometeoroloʒi bylleten
respublikɑnɯn æksær bœlɟælærindæ mɑj ɑjɯnɯn yt͡ʃynd͡ʒy onɟynlyjy hɑvɑnɯn ortɑ temperɑturunun t͡ʃoxillik iɡlim normɑsɯnɑ jɑxɯn, bæzi jerlærdæ 1-2 d͡ʒ jyksæk olmɑsɯ væ jɑɣɯntɯlɯ hɑvɑ ʃærɑiti ilæ sæd͡ʒijjælænmiʃdir.
hɑvɑnɯn dekɑdɑlɯɡ ortɑ temperɑturu mɑʃtɑɣɑ væ nɑxt͡ʃɯvɑndɑ 19 d͡ʒ, mil-muɣɑn, mærkæzi ɑrɑn, ɟænd͡ʒæ-dɑʃkæsæn væ ɡɑrɑbɑɣ bœlɟælærindæ 19-20 d͡ʒ, lænkærɑn-ɑstɑrɑ bœlɟæsindæ 16-21 d͡ʒ, ɡubɑdɑ 17 d͡ʒ, ʃæki-zɑɡɑtɑlɑdɑ 17-19 d͡ʒ, dɑɣlɯɡ ʃirvɑn bœlɟæsindæ 15-16 d͡ʒ, ɡɑzɑx-tovuzdɑ 12-19 d͡ʒ tæʃkil etmiʃdir.
hɑvɑnɯn minimum temperɑturu ɟædæbæjdæ 3 d͡ʒ, ɡɑzɑx, tovuz, nɑxt͡ʃɯvɑn væ dɑɣlɯɡ ʃirvɑndɑ 5-6 d͡ʒ, ɡubɑdɑ 7 d͡ʒ, d͡ʒejrɑnt͡ʃœl, ʃæki væ zɑɡɑtɑlɑdɑ 9 d͡ʒ, d͡ʒæfærxɑn, zærdɑb væ bærdædæ 11 d͡ʒ, mɑʃtɑɣɑ, lænkærɑn, ɑstɑrɑ, ɑd͡ʒɯnohur væ ɟœjt͡ʃɑjdɑ 12 ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr.
torpɑɡ sæthinin minimum temperɑturu tovuz v æ mæræzædæ 3 d͡ʒ, nɑxt͡ʃɯvɑndɑ 5 d͡ʒ, d͡ʒejrɑnt͡ʃœldæ 7 d͡ʒ, ɟænd͡ʒæ, ʃæki væ zɑɡɑtɑlɑdɑ 8-9 d͡ʒ, d͡ʒæfærxɑndɑ 10 d͡ʒ, mɑʃtɑɣɑ væ ɟœjt͡ʃɑjdɑ 10 d͡ʒ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr.
jɑɣɯntɯnɯn dekɑdɑlɯɡ miɡdɑrɯ ʃæki-zɑɡɑtɑlɑ bœlɟæsindæ 35-107 mm, mærkæzi ɑrɑndɑ 26-51mm, dɑɣlɯɡ ʃirvɑn bœlɟæsindæ 37-76 mm, bærdæ væ tærtærdæ 35-38 mm, ɡubɑdɑ 42 mm, ɡɑzɑx-tovuzdɑ 19-45 mm, lænkærɑn-ɑstɑrɑdɑ 16-17 mm, ɟænd͡ʒæ -dɑʃkæsæn 20-27 mm, mɑʃtɑɣɑdɑ 20 mm ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr.
nisbi rytubæt dɑɣlɯɡ ʃirvɑn bœlɟæsindæ 66-73%, ɟænd͡ʒædæ 61%, ɡɑzɑx-tovuz bœlɟæsindæ 52-73%, lænkærɑn-ɑstɑrɑ bœlɟæsindæ 79-84%, mil-muɣɑndɑ 53-68%, ʃæki-zɑɡɑtɑlɑdɑ 61-68%, ɡubɑdɑ 62%, mɑʃtɑɣɑ væ mærkæzi ɑrɑndɑ 65-66%, ɡɑrɑbɑɣdɑ 65-68% tæʃkil etmiʃdir.
rytubæt t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ lænkærɑn væ ɑstɑrdɑ 4 hpɑ, ʃæki-zɑɡɑtɑlɑdɑ 7-10 hpɑ, dɑɣlɯɡ ʃirvɑn 6-8 hpɑ, mærkæzi ɑrɑn, ɡubɑ, ɟænd͡ʒæ, mɑʃtɑɣɑ væ ɡɑrɑbɑɣ bœlɟæsindæ 9-10 hpɑ, mil-muɣɑndɑ 9-12 hpɑ, ɡɑzɑx-tovuzdɑ 5-12 hpɑ, nɑxt͡ʃɯvɑndɑ 14 hpɑ olmuʃdur.
syræti 15 m/sɑn-dæn juxɑrɯ olɑn kylækli ɟynlærin sɑjɯ 2 ɟyn kylæjin mɑksimum syræti ɟorɑnboj væ ɟænd͡ʒædæ 28 m/sɑn, mɑʃtɑɣɑ, tærtærdæ 22 m/sɑn, d͡ʒejrɑnt͡ʃœldæ 18 m/sɑn, 1 ɟyn tovuz væ zɑɡɑtɑlɑdɑ 20 m/sɑn, d͡ʒæfærxɑn, bærdæ væ ɟœjt͡ʃɑjdɑ 18 m/sɑn,ɟædæbæj væ bilæsuvɑrdɑ 16 m/sɑn, 4 ɟyn nɑxt͡ʃɯvɑndɑ 20 m/sɑn ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ, 1 ɟyn ɟænd͡ʒæ væ d͡ʒejrɑnt͡ʃœldæ toz tufɑnɯ myʃɑhidæ edilmiʃdir.
dekɑdɑ ærzindæ zærdɑb, jɑrdɯmlɯ, tærtær,ɟænd͡ʒæ, tovuz, zɑɡɑtɑlɑ, imiʃli væ ismɑjɯllɯdɑ pɑjɯzlɯɡ dænli bitkilærdæ syd jetiʃkænliji, ɟorɑnboj, ɟœjt͡ʃɑj, bejlæɡɑn, d͡ʒæfærxɑn væ nɑxt͡ʃɯvɑndɑ mum jetiʃkænliji, sɑbirɑbɑd væ ʃækidæ ɑrpɑ, ɟœjtæpædæ buɣdɑ bitkilærindæ tɑm jetiʃkænlik, mærhælæsi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr. mum jetiʃkænliji mærhælæsindæ zærdɑbdɑ bir synbyldæ synbylt͡ʃyklærin d͡ʒæm sɑjɯ 16 ædæd, inkiʃɑf etmæmiʃ synbylt͡ʃyklærin sɑjɯ 2, jɑrdɯmlɯdɑ bir synbyldæ synbylt͡ʃyklærin d͡ʒæm sɑjɯ 34 ædæd, inkiʃɑf etmæmiʃ synbylt͡ʃyklærin sɑjɯ 2, ɟœjt͡ʃɑjdɑ bir synbyldæ synbylt͡ʃyklærin d͡ʒæm sɑjɯ 15 ædæd, inkiʃɑf etmæmiʃ synbylt͡ʃyklærin sɑjɯ 2 , ʃɑmɑxɯdɑ bir synbyldæ synbylt͡ʃyklærin d͡ʒæm sɑjɯ 16 ædæd, inkiʃɑf etmæmiʃ synbylt͡ʃyklærin sɑjɯ 3, 1m2 sɑhædæ ɟœvdælærin ymumi sɑjɯ 591-617, synbylly ɟœvdælærin ymumi sɑjɯ 562-605 ædæd tæʃkil etmiʃdir.
jɑɣɯntɯlɯ hɑvɑ ʃærɑiti pɑmbɯɡ bitkisinin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn ælveriʃli olmuʃ, bejlæɡɑn væ ɟænd͡ʒædæ bitkilærdæ 1-d͡ʒi, sɑbirɑbɑd, tærtær, bærdæ, ɟorɑnbojdɑ 3-d͡ʒy, d͡ʒæfærxɑndɑ 5-d͡ʒi jɑrpɑɣɯn t͡ʃɯxmɑsɯ fenoloʒi mærhælæsi myʃɑhidæ edilmiʃdir. ɟorɑnbojdɑ œlt͡ʃy sɑhæsinin bir vɑhidindæ bitkilærin ortɑ sɑjɯ 1488, d͡ʒæfærxɑndɑ 1200 ædæd ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr.
æksær ɑrɑn væ dɑɣætæji rɑjonlɑrdɑ ɟilɑs, ɑlbɑlɯ, ærik, ʃɑftɑlɯ, ɟɑvɑlɯ, ɑlmɑ, ɑrmud, hejvɑ væ diɟær mejvæ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯndɑ mejvælærin bœjymæsi, nɑr, xurmɑ, fɯndɯɡ, ɡoz ɑɣɑd͡ʒlɑrɯndɑ t͡ʃit͡ʃæklæmæ mærhælæsi, zɑɡɑtɑlɑdɑ t͡ʃɑj kollɑrɯndɑ jɑrpɑɡlɑrɯn 1-d͡ʒi jɯɣɯmɯ dɑvɑm etmiʃ, bilæsuvɑr, zɑɡtɑlɑ, oɣuz, ɟœjt͡ʃɑj, imiʃlidæ tut, ɟœjt͡ʃɑjdɑ ɑlt͡ʃɑ bitkisindæ mejvælærin jetiʃmæsi mærhælæsi myʃɑhidæ edilmiʃdir. dekɑdɑnɯn jɑɣɯntɯlɯ ket͡ʃmæsi ækilmiʃ bostɑn væ tærævæz bitkilærinin sujɑ olɑn tælæbɑtɯnɯ nisbætæn œdæmiʃ, bitkilærin nœvbæti mærhælæjæ ket͡ʃmæsi yt͡ʃyn ælveriʃli olmuʃ, dekɑdɑnɯn sonundɑ zɑɡɑtɑlɑdɑ ɡɑrɣɯdɑlɯ bitkisindæ 3-d͡ʒy, ʃækidæ 7-d͡ʒi æsl jɑrpɑɣɯn t͡ʃɯxmɑsɯ, d͡ʒæfærxɑn væ sɑbirɑbɑddɑ ɡɑrpɯzdɑ ɡœnt͡ʃælænmæ mærhælæsi ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr. ɡubɑdɑ intensiv jɑɣɯntɯlɑr nætid͡ʒæsindæ ɑlt͡ʃɑ bitkisindæ mejvælærin sɑrɑlɯb tœkylmæsi, ʃækidæ ɡɑrɣɯdɑlɯ bitkisindæ synbyldæ dænin olmɑmɑsɯ myʃɑhidæ edilmiʃdir. æksær rɑjonlɑrdɑ jond͡ʒɑ bitkisindæ ɟœvdænin bœjymæsi, jɑn budɑɡlɑrɯn t͡ʃɯxmɑsɯ mærhælælæri dɑvɑm etmiʃ, zɑɡɑtɑlɑ , ʃæki væ d͡ʒæfærxɑndɑ 1-d͡ʒi bit͡ʃindæn sonrɑ hɑmɑʃt͡ʃit͡ʃæklærin t͡ʃɯxmɑsɯ væ otlɑrɯn boj ɑtmɑsɯ mærhælæsi myʃɑhidæ edilmiʃdir.
hɑvɑ ʃærɑitinin dæjiʃæd͡ʒæji hɑɡɡɯndɑ mælumɑt
diɡɡæt, hɑvɑ ʃærɑiti dæjiʃæd͡ʒæk!
president of the republid͡ʒ of ɑzerbɑiʒɑn first vid͡ʒe-president of the republid͡ʒ of ɑzerbɑiʒɑn hejdɑr ɑlijev d͡ʒenter hejdɑr ɑlijev foundɑtion
bunlɑr ud͡ʒuz bir otel ɑxtɑrɯr dynjɑnɯn bir jerindæ? tɑpdɯɣɯmɯz jer sɑjæsindæ edæ bilærsiniz ɑxtɑrdɯɣɯnɯz oteli tɑpɯn internetdæ væ bytyn zæmɑnætlærdæ æn ud͡ʒuz ɡijmætæ.
ævvælki otel ɑxtɑrɯʃ sistemi vɑsitæsi ilæ edæ bilærsiniz ehtijɑd͡ʒ dujduɣunuz oteli tɑpɯn væ ælɑ ɡijmætlærimiz sɑjæsindæ ɡænɑæt edin. onu istifɑdæ etmæk t͡ʃox sɑdædir, sɑdæd͡ʒæ oteli ɑxtɑrdɯɣɯnɯz jeri, oteli ɟiriʃ væ t͡ʃɯxmɑ tɑrixini væ ehtijɑd͡ʒ dujduɣunuz ʃæxsin væ / væ jɑ otɑɡlɑrɯn sɑjɯnɯ ɟœstærmælisiniz, ɑxtɑrɯʃ dyjmæsini vurun væ belædir. ɑxtɑrɯʃ motorumuz orɑdɑn sizæ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn lɑzɯmlɯ sehrlæri edæd͡ʒækdir æn jɑxʃɯ ɡijmæt internetin hær jerindæn. næ sɑdædir?
jɑxʃɯ bir tætil tæʃkil etmæji dyʃyndyjynyz zɑmɑn, hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn bir net͡ʃæ nœɡtæjæ diɡɡæt jetirmælisiniz. æsɑs olɑnlɑrdɑn biri dæ jɑʃɑjɯʃ jeri ɑxtɑrɯʃɯdɯr. bunun it͡ʃærisinæ bɑxmɑɣɯ set͡ʃirik ud͡ʒuz otel. t͡ʃynki onlɑrdɑ bir særvæt særf etmædæn æn jɑxʃɯ ʃærtlæri tɑpɑ bilærsiniz. xæjɑllɑrɯnɯzdɑkɯ o oteli ɑsɑnlɯɡlɑ tɑpɑ bilmæk yt͡ʃyn bilmæk lɑzɯm olɑn hær ʃeji kæʃf edin! mymkyn olɑn æn jɑxʃɯ ɡijmæti ɑlmɑɡ istæjirsinizsæ, jetær burɑ bɑsɯn.
2 onlɑjn otel sifɑriʃinin ystynlyklæri
onlɑjn otel sifɑriʃinin ystynlyklæri
internetin hæjɑtɯmɯzɑ ɟirmæsi sɑjæsindæ onsuz dɑ bir ɑz dɑhɑ sɑdædir. o ɡædær ki, yt͡ʃyn sæjɑhæt tæʃkil etmæk, ɑrtɯɡ divɑndɑn kœt͡ʃmæk mæd͡ʒburijjætindæ dejilik. hær hɑnsɯ bir sæjɑhæt ofisindæ væ jɑ telefondɑ uzun ɟœzlæmædæn t͡ʃækinæd͡ʒæjik. ɑnd͡ʒɑɡ næinki o zɑmɑndɑn ɡænɑæt edæ bilæd͡ʒæjik, hæm dæ ɡijmætlærimizdæki t͡ʃox jɑxʃɯ ɡijmætlæræ etibɑr edæ bilæd͡ʒæjik onlɑjn sæjɑhæt. onlɑjn otel sifɑriʃ edærkæn bœjyk endirimlær væ t͡ʃoxsɑjlɯ ystynlyklær tæɡdim edæn bir t͡ʃox sæhifæ vɑr, t͡ʃynki ɑɟentliklærin œdæmæli olduɣu myæjjæn xærd͡ʒlær joxdur.
ɡijmætlær: bu ɡædær tælæblæ, otel æɡdlæri onlɑr dɑ jɑʃlɯdɯrlɑr. ælɑvæ olɑrɑɡ, diɡɡætlæ bɑxsɑɡ, hæmiʃæ otelin œz veb sɑjtɯndɑ sifɑriʃ etdijimizdæn bir ɑz dɑhɑ t͡ʃox ɡænɑæt edæd͡ʒæjik. otel veb sɑjtlɑrɯndɑ ɑxtɑrɯʃ ɑpɑrmɑɡ væ sɑdæ bir myɡɑjisæ ɑpɑrmɑɡ hæmiʃæ mæslæhætdir. ɑlɯn æn jɑxʃɯ ɡijmæt burɑdɑ.
rɑhɑtlɯɡ: ɡejd etdijimiz kimi œzymyzy ɑ-dɑ tæɡdim etmæk ejni dejil sæjɑhæt ɑɟentliji evimizdæ oturmɑɡdɑnsɑ. burɑdɑ jerlæʃmæjimizi jɑxʃɯ set͡ʃæ bilmæk yt͡ʃyn mymkyn ɡædær t͡ʃox vɑxtɯmɯz olɑd͡ʒɑɡ. færɡli veb sɑjtlɑrɑ bɑxɑ væ hær d͡ʒyr otelin ystynlyklærini væ mænfi d͡ʒæhætlærini myɡɑjisæ edæ bilærsiniz.
mœvd͡ʒudluɡ: færɡi joxdur sɑɑt net͡ʃædæ sifɑriʃ verirsiniz. veb sɑjtlɑrɯ jɑ sæhær, jɑ dɑ ɟed͡ʒæ ɡærɑr verdijiniz tæɡdirdæ hær zɑmɑn ɡæbul etmæjæ hɑzɯrdɯr.
tæsdiɡlæmæ: jɑlnɯz bir net͡ʃæ sɑnijæ ærzindæ ɑrtɯɡ ɡejd olunɑn tæsdiɡin tæsdiɡini tɑpɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. jæni dærhɑl tæsdiɡ æn jɑxʃɯ tæhlykæsizlik olɑd͡ʒɑɡ. bununlɑ birlikdæ ɑrtɯɡ mymkyn sæhvlær olɑ bilmæz, æksinæ. set͡ʃdijiniz oteldæ otɑɣɯnɯzɯ sɯɣortɑlɑjɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
ɑrtɯɡ internet vɑsitæsilæ otel tɑpmɑɣɯn bœjyk ystynlyklærini bildijimiz yt͡ʃyn bir ɑddɯm dɑhɑ irælilæjæd͡ʒæjik. onlɑjn olɑrɑɡ otel sifɑriʃ etmæji bilirsinizmi?. hæm dæ bœjyk fæsɑdlɑr olmɑdɑn edæ bilæd͡ʒæjimiz æn sɑdæ mæɡɑmlɑrdɑn biridir. bizæ lɑzɯmdɯr otel tɑpɑnsæhifædæ tɑpɑ bilæd͡ʒæjimiz. ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯzɯ istæmæjæd͡ʒæjiniz sɑdæ bir formɑdɯr, ɑnd͡ʒɑɡ tætilæ ɟetmæk istædijiniz jerdir. bundɑn ælɑvæ, hæm ɟæliʃ, hæm dæ ɟediʃ ɟynlærini set͡ʃmæk sizin yt͡ʃyn rɑhɑt olɑd͡ʒɑɡ. bunu etdikdæn sonrɑ otɑɣɯ insɑnlɑrɑ ɟœræ set͡ʃmælijik.
myvɑfiɡ mælumɑtlɑrɯ doldurduɡdɑn sonrɑ "ɑxtɑrɯʃ" dyjmæsini bɑsmɑlɯjɯɡ væ bu, bizæ bytyn otellæri, elæd͡ʒæ dæ ɟedæd͡ʒæjimiz jer yt͡ʃyn set͡ʃimlæri tærk edæd͡ʒækdir. bu ɑndɑ joxdursɑ pulsuz otɑɡlɑr, tɑrixlæri hær zɑmɑn jenidæn dæjiʃæ væ jeni set͡ʃimlæri joxlɑjɑ bilærsiniz. ejni ʃækildæ, bir net͡ʃæ otelin olduɣu bir sijɑhɯ ɟœrynæd͡ʒækdir. orɑdɑ ʃærtlærini, otɑɡ ʃækillærini, ætrɑfɯ væ s.-ni ɟœrmæk yt͡ʃyn hær birini vurɑrɑɡ ɟedæ bilærsiniz.
otellærin sijɑhɯsɯnɑ dɑxil olduɡdɑn sonrɑ æn jɑxʃɯ tækliflæri tɑpɑd͡ʒɑɣɯɡ. bunun sæbæbi, sæjɑhætin bir ɑz dɑhɑ særfæli olmɑsɯ yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ set͡ʃimlærin hæmiʃæ ɟœrynæd͡ʒæjidir. hær zɑmɑn sœvdælæʃmælærin jolumuzdɑ ɟœrynmæjæd͡ʒæjini dyʃynyryk, t͡ʃynki het͡ʃ bir ʃej hæɡiɡætdæn uzɑɡdɯr. bœjykdæn tækliflæri hær ʃej dɑxil olɑn otellær jɑrɯm pɑnsionɑ ɡædær væ jɑ jɑlnɯz sæhær jemæji ilæ.
tɑrixlærtɑrixlær bæzæn bir otelin ɡijmætini ɑrtɯrɑ bilæd͡ʒæk tɑrixlærdir. bilirik ki, jyksæk fæsillær vɑr væ onlɑrdɑ ɡijmætlær ɡɑlxɯr. bunɑ ɟœræ bɑd͡ʒɑrdɯɣɯmɯz myddætdæ ɟynlæri dæjiʃdiræd͡ʒæjik. d͡ʒymæ ɟyny d͡ʒymæ ɑxʃɑmɯ ɟynortɑdɑn ɑjrɯlmɑɡ ejni dejil.
d͡ʒoɣrɑfi væzijjæt: ɟetdijimiz ɟediʃ jerindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, o ɡædær dæ mærkæzi olmɑjɑn otellæræ ystynlyk vermæk hæmiʃæ mymkyndyr. bu ʃækildæ ɡijmætin dæ tɑmɑmilæ færɡli olɑd͡ʒɑɣɯnɑ æminik. ɑrɑsɯndɑ ɑxtɑr stɑnsijɑlɑrɯn jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃmæ, æsɑs ærɑzidæn bir ɑz kænɑrlɑʃdɯrɯlsɑlɑr dɑ.
rezervɑsjonlɑr: æn ɑt͡ʃɯɡ ʃej bunu etmæk olsɑ dɑ ævvæld͡ʒædæn sifɑriʃ, bæzæn mymkyn dejil. erkæn rezervɑsjon bœjyk ɡænɑæt olɑ bilær. ælbætdæ ki, bu ɟyn bir net͡ʃæ pulsuz otɑɡ ɡɑlɑndɑ bœjyk endirimlær edæn bæzi otellærimiz vɑr. hær zɑmɑn t͡ʃox diɡɡætli olmɑlɯsɑn!
rezervɑsijɑ edærkæn hæmiʃæ dyzɟyn iʃlædijimizi bilmæk istæjirik. bunun yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ jollɑrdɑn biri bunlɑrdɯr myʃtæri bɑxɯr. t͡ʃox færɡli olsɑlɑr dɑ, tɑpɑd͡ʒɑɡlɑrɯmɯz bɑrædæ bir fikir ældæ etmæjimiz yt͡ʃyn hær zɑmɑn bizæ bir ɑz dɑhɑ t͡ʃox kœmæk edæ bilærlær. ævvælɑ, bu d͡ʒyr fikirlær ymumijjætlæ bir sɯrɑ ilæ myʃɑjiæt olunur. otelin myxtælif xidmætlærinæ verilæn bɑl olɑd͡ʒɑɡdɯr.
6-dɑn t͡ʃoxunuz vɑrsɑ, ondɑ t͡ʃox mɑrɑɡlɯ otellærdæn dɑnɯʃɑ bilærik. ælbætdæ ki, hær zɑmɑn œzynyzy dɑhɑ ɑz dæjæri olɑnlɑr ɑpɑrɑ bilær. sɑdæd͡ʒæ, belæ bir ɑʃɑɣɯ bɑl bilmæk yt͡ʃyn hær ʃærhi jɑxʃɯ oxumɑɣɯnɯzɯ mæslæhæt ɟœryryk. t͡ʃoxlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ rejtinɡlær jɑxʃɯ bir tæmizlijæ væ rɑhɑtlɯɣɑ sɑhib olub olmɑdɯɣɯnɯ bilæd͡ʒæksiniz. xidmæt væ dostluɡ, sæs-kyj mænfi mæɡɑmlɑrdɑn biri væ jɑ ærɑzi ujɣun dejilsæ.
bunɑ bɑxmɑɡ dɑ vɑd͡ʒibdir ɟæliʃ væ ɡæbul vɑxtlɑrɯ. bunun 24 sɑɑt olmɑsɯ hær zɑmɑn mæslæhætdir. ejni ʃækildæ, bizæ tæklif etdiklæri bytyn xidmætlæri tæmir etmæli olɑd͡ʒɑɣɯɡ. bu sæbæbdæn væ syrprizlærdæn ɡɑt͡ʃɯnmɑɡ yt͡ʃyn hær ʃeji diɡɡætlæ oxumɑɡ lɑzɯmdɯr. bytyn bunlɑrɯ dɑhɑ æjlænd͡ʒæli etmæk yt͡ʃyn, vizuɑl effektdæ bizæ kœmæk etmæk kimi bir ʃej joxdur. ʃækillær dæ ʃærhlæri dæstæklæmæk væ ætrɑf myhit hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ ɟeniʃ bir fikir vermæk yt͡ʃyn mykæmmældir.
ɟœrdyjymyz kimi, bytyn særɟyzæʃtlær yt͡ʃyn otel sœvdælæʃmælærini tɑpmɑɡ væ sæjɑhætlæri onlɑjn tæʃkil etmæk uʃɑɡ ojunudur. bir ɑz dɑhɑ uzun t͡ʃæksæ dæ, hæmiʃæ ælɑ æjlænd͡ʒæ olɑd͡ʒɑɡ væ jɑxʃɯ ællærdæ olduɣumuzu bilirik ud͡ʒuz tætillær unudulmɑz
æti sæhv biʃirirsiz, onɑ ɟœræ fɑjdɑsɯ olmur - d͡ʒɑnɑn kɑrɑtɑjdɑn ɡɑjdɑ - xeberler en son ɡɑdin xeberleri 2022
æti sæhv biʃirirsiz, onɑ ɟœræ fɑjdɑsɯ olmur - d͡ʒɑnɑn kɑrɑtɑjdɑn ɡɑjdɑ
tɑnɯnmɯʃ hækim d͡ʒɑnɑn kɑrɑtɑj æti kœzlæmæ biʃirmæji tœvsijæ edir.
"medid͡ʒinɑ" xæbær verir ki, æti dyzɟyn biʃirmædikdæ fɑjdɑlɯ mɑddælæri itir.
æt sojudud͡ʒudɑn t͡ʃɯxɑrɯldɯɡdɑn sonrɑ bir myddæt sɑxlɑnɯlmɑlɯ væ mɑnɡɑldɑ biʃirildikdæn sonrɑ onɑ duz sæpilmælidir.
tɑvɑ kɑbɑblɑrɯndɑ dɑrt͡ʃɯn væ jɑ mixæk istifɑdæ edilæ bilær. ɡɑrɑ istiot istænilæn ætæ jɑxʃɯ dɑd verir.
sɑxsɯ ɡɑblɑrdɑ æt ɑz jɑɣ ælɑvæ edilæræk vɑm oddɑ het͡ʃ bir su ælɑvæ olunmɑdɑn, burɑxdɯɣɯ su t͡ʃækilænæ ɡædær biʃirilir. ætin rænɟi tyndlæʃmæmælidir.
æt æɟær tæk biʃirilirsæ onɑ t͡ʃox ɑz isti su ælɑvæ edilmælidir. duzunu isæ œnd͡ʒædæn ɑtmɑɡ olmɑz, t͡ʃynky duz onu særtlæʃdiræd͡ʒæk.
proteini ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn ætæ myxtælif tærævæzlær (kæræviz, kœk, soɣɑn, sɑrɯmsɑɡ væ.s.) ælɑvæ edæ bilærsiniz.
ætlær sobɑdɑ tærævæzlæ birɟæ biʃirilærsæ hæm jumʃɑɡ olɑr, hæm dæ vitɑminlærini itirmæz.
æn dyzɟyn biʃirilmæsi dæ jɑɣsɯz sobɑdɑ biʃirmækdir.
xæbærlær bɑxɯlɯb: 770 tɑrix: 23 nojɑbr 2022
b9-lɑ b12 t͡ʃɑtɯʃmɑjɑndɑ bɑʃ veræn dæhʃætli hɑllɑr
son illærdæ bædændæ dɑhɑ syrætlæ jetmæzliji myʃɑhidæ olunɑn mɑddælærdæn biri dæ fol turʃusu-b9 vitɑminidir. fol turʃusu orɡɑnizmdæ proteinlæri (zylɑllɑrɯ) tæʃkil edæn ɑminturʃu metɑbolizmɑsɯndɑ, dnt-ni æmælæ ɟætiræn nuklei
bɑlɑnssɯz væ ɡejri-sɑɣlɑm pæhriz sæbæbilæ jɑrɑnɑn vitɑmin t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ unutɡɑnlɯɣɑ jol ɑt͡ʃɯr. bir t͡ʃox insɑnɯn tez-tez ɡɑrʃɯlɑʃdɯɣɯ bu problemin ɡɑrʃɯsɯ bæzi ɡidɑlɑr vɑsitæsilæ ɑlɯnɑ bilær. "medid͡ʒinɑ" bejin væ jɑddɑʃɯ
ɡɑrɑd͡ʒijærin sirrozu ɟed͡ʒ œzyny ɟœstærir, myɑlid͡ʒæ ɟed͡ʒikir - hækim
ɡɑrɑd͡ʒijær sirrozu ɡɑrɑd͡ʒijær toxumɑsɯnɯn t͡ʃɑpɯɡlɑʃmɑsɯ demækdir. bu tæhlykæli xæstæliklædæn biri hesɑb edilæ bilær. t͡ʃynki bæzæn ɡɑrɑd͡ʒijær zædælænsæ dæ æsɑs ælɑmæt væ simptomlɑr vɑxtɯndɑ œzyny byruzæ vermir. bu isæ myɑlid͡ʒæni
tynd t͡ʃɑj 15 dæɡiɡæjæ tæzjiɡi ɡɑldɯrɯr - hækim
t͡ʃɑj tæzjiɡi kifɑjæt ɡædær jyksældir. æɟær tynd ɡɑrɑ t͡ʃɑj it͡ʃmæzdæn ævvæl xæstænin tæzjiɡi 140 idisæ, t͡ʃɑj it͡ʃændæn sonrɑ o 160-ɑ ɡɑlxɑ bilær. "medid͡ʒinɑ" xæbær verir ki, hækim nutrisioloɡ iɡor strokov t͡ʃɑjɯn tæzjiɡ xæstælærin
t͡ʃox æsæbi insɑnlɑrɯn rɑstlɑʃdɯɣɯ – "ɡod͡ʒɑ ifritæ" sindromu nædir?
juxu iflid͡ʒi - t͡ʃox xoʃɑɟælmæz, ɡorxulu bir hɑldɯr. bu zɑmɑn insɑn bejin ojɑɡlɯɣɯ ilæ bædæn hærækætsizliji ɑrɑsɯndɑ olur. "medid͡ʒinɑ" xæbær verir ki, psixoterɑpevt jelenɑ kolesnit͡ʃenko juxu iflid͡ʒinin t͡ʃox stresdæ olɑ
ɑɣɯz it͡ʃindæ ɑɣrɯlɯ jɑrɑlɑr bu vitɑmin æskiklijindændir
ɑɣɯzdɑ, dɑmɑɡdɑ problemlær d͡ʒiddi ɑvitɑminozdɑn xæbær veræ bilær. "medid͡ʒinɑ" xæbær verir ki, b12 vitɑmini defisiti œzyny ɑɣɯz it͡ʃi problemlærlæ ɟœstærir. jorɣunluɡdɑn ælɑvæ xæstædæ ɑɣɯzdɑ, dildæ ɑɣrɯlɯ jɑrɑlɑr, sæpkilæ
ɟœrmænin pislæʃmæsi yræk xæstælijinin æsɑs ælɑmætlærindændir
ɟœrmænin birdæn zæiflæmæsi, pislæʃmæsi insult væ yræk tutmɑsɯnɯn siɡnɑllɑrɯndɑn olɑ bilær. "medid͡ʒinɑ" xæbær verir ki, sɑrɯ d͡ʒismin xysusi tip deɟenerɑsijɑsɯ yræk-dɑmɑr xæstæliklæri ilæ bɑɣlɯdɯr. bu elmi kæʃf imkɑ
jorɣunluɡ væ juxululuɡ ɟætiræn ɡidɑlɑr
uzun myddæt hæzm tælæb edæn ɡidɑlɑr ɟyd͡ʒy, enerʒini ɑzɑldɯb, juxululuɡ veræ bilær. "medid͡ʒinɑ" xæbær verir ki, dietoloɡ hækim jelenɑ solomɑtinɑ enerʒini t͡ʃækib ɑpɑrɑn ɡidɑlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb. "æslindæ bu ɡidɑlɑr fɑjdɑlɯdɯr
sonxeber.ɑz hɑmilelikde ɡidɑlɑnmɑ mɑkijɑʒ etmek ɡɑjdɑlɑri reseptler 2022 ɟejim kolleksijɑsi uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn islɑmdɑ ɡɑdɯn ʃorbɑ reseptlæri kosmetikɑ ɡizliɡ perdesi jeni burd͡ʒler ɑzeri
koronɑvirus infeksijɑsɯnɯn k tlævi ʃækildæ jɑjɯlmɑsɯnɯn ɡɑr ɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ nbsp;mæɡsædilæ tovuz rɑjon polis ʃœbæsinin æmækdɑʃlɑrɯ dɑ rɑjon ærɑzisindæki mɑrket væ diɟær tid͡ʒɑræt objektlærindæ, hæmt͡ʃinin æhɑlinin sɯx olduɟ̆u jerlærdæ næzɑræt-profilɑktiki tædbirlær ked͡ʒ irib. tædbirlærdæ tibbi mɑskɑlɑrdɑn istifɑdæ etmæjæn væ æsɑssɯz bæhɑnælær ɟætiræn æxslæræ koronɑvirus infeksijɑsɯnɯn fæsɑdlɑrɯ væ m vd͡ʒud sɑnitɑr-ɟiɟijenik tælæblær izɑh olunub. dɑhɑ sonrɑ joxlɑmɑlɑr id͡ʒtimɑi næɡlijjɑtdɑ dɑvɑm etdirilib. ket͡ʃirilæn monitorinɡ zɑmɑnɯ jol polisi syryd͡ʒy væ særniʃinlæræ sosiɑl mæsɑfænin ɟ zlænilmæsi, tænæff s jollɑrɯnɯ ɡorujɑn færdi vɑsitælærdæn istifɑdænin vɑd͡ʒibliji bɑrædæ tœvsijælær verib, særniʃinlæræ tibbi mɑskɑ pɑjlɑnɯlɯb, ɡɑjdɑlɑrɑ æmæl etmæjæn 30-ɑ jɑxɯn ʃæxs bɑræsindæ intizɑm tænbeh tædbirlæri jerinæ jetirilib. rɑjon ærɑzisindæ ket͡ʃirilæn toj væ jɑs mæd͡ʒlislærindæ pɑndemijɑ tælæblærinin pozulmɑsɯ hɑllɑrɯ dɑ ɑʃkɑrlɑnɯb. belæ ki, oktjɑbr ɑjɯ ærzindæ ɡɑjdɑlɑrɯ pozɑn 26 toj mæd͡ʒlisindæ 6300 mɑnɑtlɯɡ, 31 jɑs mærɑsimindæ isæ 6200 mɑnɑtlɯɡ d͡ʒærimæ protokollɑrɯ nbsp;tærtib edilib.
islɑm inɡilɑbɯnɯn ɑlimæɡɑmlɯ ræhbæri isfɑhɑn vilɑjætinin bir ɡrup æhɑlisi ilæ ɟœryʃdæ vurɣulɑjɯblɑr: "isfɑhɑn d͡ʒihɑd, ind͡ʒæsænæt væ elm ʃæhæridir".
myɡæddæs mydɑfiæ dœvrynyn mæhærræmlik æmælijjɑtɯnɯn 370 ʃæhidinin isfɑhɑn ʃæhærindæ dæfn edilmæsinin væ isfɑhɑnlɯlɑrɯn fædɑkɑrlɯɣɯnɯn ildœnymy ɟynyndæ bu vilɑjætin bir ɡrupu æhɑlisi bu ɟyn imɑm xomejni (r.æ) ɑdɯnɑ hysejnijjædæ olɑrɑɡ, islɑm inɡilɑbɯnɯn ɑlimæɡɑmlɯ ræhbæri hæzræt ɑjætullɑhyl-yzmɑ xɑmenei ilæ ɟœryʃyblær.
hæzræt ɑjætullɑhyl-yzmɑ xɑmenei bu ɟœryʃdæ bujurublɑr: "isfɑhɑn elm ʃæhæri, ind͡ʒæsænæt ʃæhæri, d͡ʒihɑd ʃæhæri væ d͡ʒɑnlɯ ʃæhærdir".
islɑm inɡilɑbɯnɯn ɑlimæɡɑmlɯ ræhbæri ælɑvæ ediblær: "isfɑhɑn vilɑjætinin su problemi myhym mæsælædir, hæɡiɡætæn d͡ʒæhd edæn væ t͡ʃɑlɯʃɑn hœrmætli dœvlæt mæmurlɑrɯnɑ sifɑriʃ ediræm ki, bu sɑhædæ mymkyn ɡædær t͡ʃox t͡ʃɑlɯʃsɯnlɑr, mymkyn ɡædær tez t͡ʃɑlɯʃsɯnlɑr. bu o demækdir ki, isfɑhɑnlɯlɑr hæɡiɡætæn dæ bytyn mæmurlɑrɯn onlɑr yt͡ʃyn ɟed͡ʒæ-ɟyndyz t͡ʃɑlɯʃmɑsɯnɑ lɑjiɡdirlær".
press.ɑz xæbær verir ki, ɡɑfɡɑzinfo.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, hɑdisæ ɡɑzɑx ʃæhærindæ, dæmirjolu vɑɣzɑlɯnɯn jɑxɯnlɯɣɯndɑ bɑʃ verib.
ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bœlmælæri d͡ʒæbhænin myxtælif istiɡɑmætlærindæ irit͡ʃɑplɯ pulemjotlɑrdɑn dɑ istifɑdæ etmæklæ sutkɑ ærzindæ ɑtæʃkæs reʒimini 94 dæfæ pozub.
bu bɑrædæ publikɑ.ɑz-ɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mydɑfiæ nɑzirlijinin mætbuɑt xidmætindæn mælumɑt verilib.
ermænistɑn respublikɑsɯ id͡ʒevɑn rɑjonunun ɑjɡeovit kændindæ væ ɑdsɯz jyksækliklærdæ jerlæʃæn mœvɡelærdæn ɡɑzɑx rɑjonunun bɑlɑ d͡ʒæfærli kændindæ, berd rɑjonu ærɑzisindæki ɑdsɯz jyksækliklærdæ jerlæʃæn mœvɡelærdæn tovuz rɑjonunun ɡɑrɑlɑr kændindæ, krɑsnoselsk rɑjonunun d͡ʒil kændindæ væ ɑdsɯz jyksækliklærdæ jerlæʃæn mœvɡelærdæn ɟædæbæj zɑmɑnlɯ kændindæ væ ɑdsɯz jyksækliklærdæ jerlæʃæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun mœvɡelæri ɑtæʃæ tutulub.
tærtær rɑjonunun iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn ɟœjɑrx, t͡ʃilæbyrt, jɑrɯmd͡ʒɑ, ɑɣdɑm rɑjonunun tɑɣɯbæjli, mærzili, fyzuli rɑjonunun ɡɑrɑxɑnbæjli, ɡorɡɑn, kyrdlær, horɑdiz, d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonunun nyzɟɑr væ mehdili kændlæri jɑxɯnlɯɣɯndɑ, hæmt͡ʃinin ɟorɑnboj, tærtær, ɑɣdɑm, fyzuli væ d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonlɑrɯ ærɑzisindæki ɑdsɯz jyksækliklærdæ jerlæʃæn mœvɡelærdæn dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun mœvɡelæri ɑtæʃæ tutulub.
romɑntik sevɟi deniz menzeresi sɑri sɑd͡ʒli ɡizd͡ʒoɣrɑfijɑjɑ ɑid lærɟœzæl ɡɯzlɑr ɟylmɑrɑɡli bɑjrɑɡ ɡiz profil jɑrɑʃɯɡlɯ oɣlɑnlɑrmenzereli ɡiz ɟœzæl ɡɑdɯnlɑrsevɟiekrɑn 2022ɡiz menɑlɯ sœzlerɑvɑrɑ ɡizɡɯz bɑlɑd͡ʒɑ ɡɯz ɟœzæl ɡɑdɯnherbi
istænilæn œlt͡ʃydæ pɑslɑnmɑzdɑn jiɣlɑn mætbæx ɑvdɑiɡlɑrinin sifɑriʃi væ sɑtɯʃ bir zænɟæ mymkyndyr ɑzærbɑjd͡ʒɑn istehsɑlɯ væ kɑnversijɑ mɑllɑrɯnɯ sifɑriʃ edæ bilærsiniz ɡɑz væ elektrik pet͡ʃlæri neʒevekɑ stolɑr væ
t͡ʃɑliʃmɑ dæzɟɑhɯ tæmiz nerʒɑvejkɑ 304.430
jerli istehsɑlɯmɯz væ jɑ xɑrid͡ʒdæn istæjæ ujɣun sifɑriʃlærlæ ,istædijiniz œlt͡ʃydæ, ælɑ kejfijjætdæ hær nœv restorɑn metbex ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯnɯn peʃækɑr ustɑlɑr tæræfindæn hɑzɯrlɑnmɑsɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirdirik. belæ ki, restorɑn
mis lɑtun ɑlminum nerʒɑvejkɑ ɡæbulu bɑkɯdɑ
bytyn nœv ælvɑn metɑllɑrɯn ɡæbulu ɑlmin profillærin jyksæk ɡijmætlæ ɡæbulu bɑkɯdɑ ɟælib œzym ɑpɑrirɑm bɑkɯnɯn bytyn jerlærindæn
mis dæmir lɑtun ɑlminum nerʒɑvejkɑ ɡæbulu
bytyn nœv ælvɑn væ ɡɑrɑ dæmirlærin ɡæbulu jyksæk ɡijmætlæ 500 kilodɑn ɑrtɯɡ olɑrsɑ ɑlɯnɯr mis lɑtun ɑlminum nerʒɑvejkɑ metɑl ɡæbulu dæmir ɡæbulu
mis lɑtun ɑlminum nerʒɑvejkɑ sink ɡurɣuʃun ɡæbulu
bytyn nœv ælvɑn dæmirlærin ɡæbulu jyksæk ɡijmætlæ mis lɑtun ɑlminum nerʒɑvejkɑ sink ɡurɣuʃun ɡæbulu bɑkɯnɯn bytyn unvɑnlɑrindɑn ɑpɑrɯrɯɡ texnikɑmiz vɑr.
profissionɑl mætbæxt ɑvɑdɑnlɯɡlɑri
"bismillɑhi -rɑhmɑni-rɑhim" hotel,restorɑn,istænilæn nœv iɑʃæ objeklæri yt͡ʃun ( ) (nerʒɑvejkɑ) pɑslɑnmɑz polɑd terkibli ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ. næzærivizæ d͡ʒɑtdirmɑɡ isdærdik ki: myæssæmiz
istænilæn nœvdæ mæhæd͡ʒd͡ʒærlærin ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ. kejfijjætæ zæmɑnæt veririk. ɡijmætlær 55 ɑzn- dæn bɑʃlɑjɯr væ ɑrtɑndɯr. sɑdæ ɑlyminium 55-60 ɑzn ɡɯzɯlɯ 65 - 70 ɑzn ʃɑmpɑn 75 - 80 ɑzn ʃɑmpɑn kvɑdrɑt 110-120
ɑzærbɑjd͡ʒɑn istehsɑlɯ væ jɑ xɑrid͡ʒdæn sifɑriʃlæ istæjæ ujɣun sifɑriʃlær mymkyndyr. istænilæn nœv mætbæx ɑvɑdɑnlɯɣɯ istehsɑl væ tæd͡ʒhiz edirik. pɑslɑnmɑz polɑd(nerʒɑvejkɑ). restorɑn væ jɑ bɑɣ evlæri yt͡ʃyn pɑslɑnmɑz
restorɑn væ bɑɣ evlerinizin metbex ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ
bɑʃɡɑ nœv væ œlt͡ʃylærdædæ vɑr(elektrikli,ɡɑzlɯ,sobɑlɯ,sobɑsɯz) ɑzærbɑjd͡ʒɑn istehsɑlɯ væ jɑ xɑrid͡ʒdæn sifɑriʃlæ istæjæ ujɣun sifɑriʃlær mymkyndyr.istænilæn nœv mætbæx ɑvɑdɑnlɯɣɯ istehsɑl væ tæd͡ʒhiz edirik. pɑslɑnmɑz
ɑzærbɑjd͡ʒɑn istehsɑlɯ væ jɑ xɑrid͡ʒdæn sifɑriʃlæ istæjæ ujɣun sifɑriʃlær mymkyndyr.istænilæn nœv mætbæx ɑvɑdɑnlɯɣɯ istehsɑl væ tæd͡ʒhiz edirik. pɑslɑnmɑz polɑd(nerʒɑvejkɑ). restorɑn væ jɑ bɑɣ evlæri yt͡ʃyn pɑslɑnmɑz metɑldɑn
metbex, restorɑn ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯnɯn bir bɑʃɑ istehsɑlɑtɯ
t͡ʃœp sijirmæ, zibil dæzɟɑhɯ œlt͡ʃylæri:120x60x85
stul fiber mɑteriɑlɯndɑn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr væ ɑɣɯrlɯɣɑ dɑvɑmlɯdɯr. stulun ɑjɑɡ hissæsi ɟyrd͡ʒystɑndɑ jetiʃæn rɑsh ɑɣɑd͡ʒɯndɑn væ 7-lik dæmirdæn ibɑrætdir. bir t͡ʃox rænɟ t͡ʃeʃidlærimiz mœvd͡ʒuddur. æn æsɑsɯ mæhsulɑ 100% zæmɑnæt
ɑzærbɑjd͡ʒɑn istehsɑlɯ væ jɑ xɑrid͡ʒdæn sifɑriʃlæ istæjæ ujɣun sifɑriʃlær mymkyndyr.istænilæn nœv mætbæx ɑvɑdɑnlɯɣɯ istehsɑl væ tæd͡ʒhiz edirik. elektrik sobɑsɯ elektrik ped͡ʒi elektrik plitæ elektriklæ iʃlæjæn
hed͡ʒ bir enerʒi menbeji olmɑdɑn islejen turniketlerdir. mexsusi olɑrɑɡ ɑlis-veris merkezleri (ɟejim, ɡidɑ ve s.) ud͡ʒun nezerde tutulub. tek bir hereketle ɑd͡ʒilir. jɑj mexɑnizmɑsi ile ozu ortulur. eks terefden ked͡ʒmeje id͡ʒɑze
bu ɡijmæt jɑlnɯz bizdæ læd isiɡlɑrdɑ æn bœjyjy 56sm ræssɑmlɑr ,bloɟerlær væ s. xysusijjætlæri rænɟ væ pɑrlɑɡlɯɡ tænzimlæmæ iʃiɣɯ ɑɣɯllɯ væ jɑ sensor ekrɑnlɑ idɑræ etmæ. iʃɯɣɯn diɑmertri:22dyjm ,56sm.ɟeniʃ ærɑzinin
nerʒɑvejkɑ pɑslɑnmɑz dæmirdæn elɑnlɑri
nerʒɑvejkɑ pɑslɑnmɑz dæmirdæn elɑnlɑri 2022 , bɑkidɑ nerʒɑvejkɑ pɑslɑnmɑz dæmirdæn ɡijmeti , islenmis ikind͡ʒi el nerʒɑvejkɑ pɑslɑnmɑz dæmirdæn sɑtilir. nerʒɑvejkɑ pɑslɑnmɑz dæmirdæn ud͡ʒuz ɡijmete tɑp ɑz vɑxtin ɟetsin. nerʒɑvejkɑ pɑslɑnmɑz dæmirdæn sɑtisi særfæli ɡijmætæ nerʒɑvejkɑ pɑslɑnmɑz dæmirdæn ɑlmɑɡ. islenmis nerʒɑvejkɑ pɑslɑnmɑz dæmirdæn ɑlirɑm, nerʒɑvejkɑ pɑslɑnmɑz dæmirdæn sɑtɯlɯr. ud͡ʒuz ɡijmetleri ojren. tezbɑzɑr.ɑz sɑjtindɑ pulsuz nerʒɑvejkɑ pɑslɑnmɑz dæmirdæn elɑni jerlesdir. ɑzerbɑjd͡ʒɑndɑ ud͡ʒuz ɡijmete nerʒɑvejkɑ pɑslɑnmɑz dæmirdæn sɑtilir . nerʒɑvejkɑ pɑslɑnmɑz dæmirdæn ɑlɡi sɑtɡisi 2022. sizæ lɑzɯm olɑn jeni æʃjɑlɑr, iʃlænmiʃ æʃjɑlɑr tezbɑzɑr.ɑz sɑjtɯndɑ tɑpɑ bilærsiz.
ev ɑlɡi sɑtɡisi ustɑlɑr ev elɑnlɑri ev temiri ɑvto hisseler mɑsɑzir ipotekɑ ile evler ikind͡ʒi el ev esjɑlsri pɑltɑrjujɑn stul hɑzir ipotekɑdɑ olɑn evler turlɑr.ɑz mɑsinlɑr kombi ustɑsi kirɑje hejet evileri kirɑje hejet evileri surɑxɑni hejet evimɑstɑɡɑ lolofo .ɑz jɑtɑɡxɑnɑdɑ kirɑje ev
deep lonɟevitj bejnælxɑlɡ æmækdɑʃlɯɣɯndɑ iʃtirɑk edæn ɑmerikɑlɯ væ t͡ʃinli ɑlimlær bu ɡænɑætæ ɟæliblær. onlɑrɯn tædɡiɡɑtlɑrɯ ɑɟinɟ-us ʒurnɑlɯndɑ dærd͡ʒ olunub.
tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr 11 mindæn ɑrtɯɡ jetkin insɑndɑ tænhɑlɯɡ, nɑrɑhɑt juxu væ jɑ nɑrɑzɯlɯɡ hisslærinin ɡod͡ʒɑlmɑ syrætinæ tæsirini œlt͡ʃyblær. mælum olub ki, ɑdɯt͡ʃækilæn psixoloʒi fɑktorlɑr bioloʒi jɑʃɑ 1,65 jɑʃ ælɑvæ edir.
bu ɟœstærid͡ʒi isæ jɑʃɑjɯʃ sɑhæsinin, tibbi xidmætlærdæn istifɑdæ imkɑnɯnɯn, ɑilæ væzijjætinin væ siɡɑretin ɡod͡ʒɑlmɑɣɑ tæsirini ystælæjir.
ɑlimlær bu ɡænɑætæ ɟæliblær ki, istænilæn ɡod͡ʒɑlmɑ ælejhinæ terɑpijɑ tækd͡ʒæ fiziki dejil, hæm dæ psixi sɑɣlɑmlɯɣɑ jœnælmælidir.
ktmt – nin bæjɑnɑtɯndɑ ermænistɑndɑ tæd͡ʒɑvyzkɑr, revɑnʃist dyʃynd͡ʒænin ɟyd͡ʒlænmæsinæ xidmæt edæd͡ʒæk bændlær dæ vɑr
23 nojɑbr tɑrixindæ ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri nikol pɑʃinjɑn ktmt sɑmmiti t͡ʃært͡ʃivæsindæ kollektiv tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn bæjɑnnɑmæ lɑjihæsini væ œlkæsinæ jɑrdɯm ɟœstærilmæsi yt͡ʃyn birɟæ tædbirlær hɑɡɡɯndɑ lɑjihæni imzɑlɑmɑɡdɑn imtinɑ edib. mœvzu ilæ bɑɣlɯ politoloɡ ɑnɑr ælijev visiontv.ɑz sɑjtɯnɑ mysɑhibæ verib. hæmin mysɑhibæni sizæ tæɡdim edirik:
-ktmt ermænistɑnɑ jɑrdɯm etmæk bɑrædæ ɡærɑr ɡæbul etdi. bu tæʃkilɑtɯn hærbi jœnymly olmɑsɯnɯ næzæræ ɑlsɑɡ tæbii ki, jɑrdɯm hærbi tæjinɑtlɯ olɑd͡ʒɑɡ. belæ olduɣu tæɡdirdæ demæk olɑrmɯ rusijɑ ktmt ɑdɯndɑn ermænistɑnɑ jenæ miljɑrdɑlɑrlɑ dollɑr dæjærindæ hɑvɑjɯ silɑh-sursɑt hædijjæ edæd͡ʒæk?
-ktmt – nin irævɑndɑ ket͡ʃirlæn id͡ʒlɑsɯndɑ ɡæbul olunɑn bæjɑnɑtdɑ bir sɯrɑ mysbæt mæɡɑmlɑrlɑ jɑnɑʃɯ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ mœvd͡ʒud kœvræk sylhyn pozulmɑsɯnɑ xidmæt edæ bilæd͡ʒæk ermænistɑndɑ tæd͡ʒɑvyzkɑr, revɑnʃist dyʃynd͡ʒænin ɟyd͡ʒlænmæsinæ xidmæt edæd͡ʒæk bændlær dæ œz æksini tɑpɯbdɯr. hesɑb ediræm ki, ermænistɑn ktmt – nin id͡ʒlɑsɯnɯn ɟyndælijinæ sɑlmɑɡ istædiji iki myhym bændin ɡæbul olunmɑmɑsɯ, ktmt dɑxilindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dostlɑrɯnɯn ermænistɑndɑn dɑhɑ t͡ʃox olduɣunu, ræsmi irævɑnɯn ktmt dɑxilindæ dæ het͡ʃ bir nyfuzunun olmɑdɯɣɯnɯ ɟœstærir. ermænistɑn – ɑzærbɑjd͡ʒɑn særhæd mæsælæsindæ ktmt – nin ermænistɑnɑ hærbi jɑrdɯmɯnɯ œzyndæ æks etdiræn bændin ɡæbul olunmɑsɯnɑ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯ. ikind͡ʒisi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟujɑ ki, iʃɣɑlɯ fɑktɯ ilæ bɑɣlɯ jæni sentjɑbr ɑjɯnɯn 12 – 14 tɑrixlærindæ bɑʃ vermis hɑdisælærlæ bɑɣlɯ ktmt – nin myzɑkiræ ɑpɑrmɑsɯnɯ væ ɡærɑr ɡæbul etmæsini ɑrzulɑjɯrdɯ. ɑmmɑ het͡ʃ bir bænd ɡæbul edilmædi. ejni zɑmɑndɑ æfsus ki, ermænistɑnɑ ktmt tæræfindæn hærbi jɑrdɯmlɑrɯn edilmæsi ilæ bɑɣlɯ bænd œz æksini tɑpɯbdɯ. bu bæjɑnɑt æslindæ tæd͡ʒɑvyzkɑr ermænistɑnɯn nœvbæti dæfæ silɑhlɑndɯrɯlmɑsɯnɑ xidmæt edæn bir ɑnlɑjɯʃdɯ. tæbii ki, indiki bejnælxɑlɡ ʃærtlær dɑxilindæ ktmt – nin ermænistɑnɑ hɑnsɯsɑ bœjyk hæd͡ʒmli silɑhlɑrɯn verilmæsi ilæ bɑɣlɯ xysusilæ dæ ɡɑjtɑrɯlmɑjɑd͡ʒɑɡ kreditlær ʃæklindæ ermænistɑnɑ verilmæsi ilæ bɑɣlɯ reɑl imkɑnlɑr mœvd͡ʒud dejil. ɑmmɑ belæ bir ɡærɑrɯn ɡæbul olunmɑsɯ onu ɟœstærir ki, rusijɑ bœlɟædæ het͡ʃ dæ iki dœvlæt ɑrɑsɯndɑ ældæ olunmuʃ kœvræk sylhyn mœhkæmlænmæsindæ mɑrɑɡlɯ dejil. ermænistɑn dœvlætinin mɑhijjætindæ sylhpærværlik joxdur. æksinæ ermænistɑn dœvlætinin mɑhijjætindæ iʃɣɑlt͡ʃɯlɯɡ væ ɑɡressorluɡ durur. onɑ ɟœræ dæ iʃɣɑlt͡ʃɯjɑ, tæd͡ʒɑvyzkɑrɑ hærbi jɑrdɯmlɑrɯn edilmæsi ermænistɑndɑ nœvbæti dæfæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑlɑrɯndɑ iʃɣɑlt͡ʃɯlɯɡ iddiɑlɑrɯnɯn sæslænmæsinæ væ mœhkæmlænmæsinæ ʃærɑit jɑrɑtmɯʃ olɑ bilær. ermænistɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn færɡli olɑrɑɡ bœlɟædæ dɑhɑ t͡ʃox ɑɡressor kimi tɑnɯnɯr.
- diɟær tæræfdæn pɑʃinjɑn ktmt sɑmmitinin bæjɑnnɑmæsini imzɑlɑmɑɡdɑn imtinɑ etdi. sizd͡ʒæ bu pɑʃinjɑnɯn bir kɑprizidir joxsɑ dɑhɑ ind͡ʒæ ojun ɟedir?
-hesɑb ediræm ki, ktmt – nin irævɑn sessijɑsɯnɯn hæm myzɑkiræ ɟyndæliji hæm dæ bæjɑnɑtɯ bir t͡ʃox detɑllɑrɯ ilæ jɑddɑ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ. ermænistɑn bɑʃ nɑzirinin bu bæjɑnɑtɯ imzɑlɑmɑɡdɑn imtinɑ etmæsi isæ nœvbæti dæfæ ermænistɑn d͡ʒæmijjætinæ rusijɑdɑn ktmt – dæn het͡ʃ bir ymid olmɑdɯɣɯnɯ bæjɑn etmæk, jeɟɑnæ t͡ʃɯxɯʃ jolunun ɡærb, ɑbʃ olduɣunu nymɑjiʃ etdirmæk mɑhijjæti dɑʃɯjɯr. ejni zɑmɑndɑ hæm dæ ermænistɑnɯn œz istæjinæ nɑil olmɑdɯɣɯnɯ ɟœstærir. ermænistɑn æslindæ ktmt – nin bu id͡ʒlɑsɯndɑn dɑ onun tæd͡ʒɑvyzkɑr mɑrɑɡlɑrɯnɑ xidmæt edæn d͡ʒiddi ɡærɑrlɑrɯn ɡæbul olunmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ œnd͡ʒædæn t͡ʃox jɑxʃɯ bilirdi. ymumilikdæ ktmt væ onun fæɑlijjæti d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz yt͡ʃyn o ɡædær dæ mysbæt ɡijmætlændirilæ bilmæz. xysusilæ dæ ktmt – nin æsɑs ɑpɑrɯd͡ʒɯ ɡyvvæsi olɑn rusijɑnɯn ermænistɑnlɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætlærin tænzimlænmæsindæ ejni zɑmɑndɑ ɡɑrɑbɑɣdɑkɯ sepɑrɑtt͡ʃɯ reʒimin ɡorunub sɑxlɑnmɑsɯndɑ mystæsnɑ xidmætlæri vɑr. bu mænɑdɑ hesɑb ediræm ki, ermænistɑnɯn tæɡdim etdijindæn færɡli olɑrɑɡ rusijɑ het͡ʃ dæ sylhæ xidmæt edæn dɑvrɑnɯʃlɑr nymɑjiʃ etdirmir. rusijɑnɯn dɑvrɑnɯʃlɑrɯ dɑhɑ t͡ʃox mynɑɡiʃænin ɡorunub sɑxlɑnmɑsɯ, bu mynɑɡiʃæ vɑsitæsi ilæ bœlɟæ dœvlætlærinæ xysusilæ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ tæsir imkɑnlɑrɯnɯn dɑvɑmlɯ ʃækildæ mœvd͡ʒudluɣunɑ xidmæt edir. bir mæsælæni dæ ɡejd etmæk istæjiræm ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin særɟilædiji sært væ ɡætijjætli mœvɡe xysusilæ dæ ɡɑrɑbɑɣdɑ sepɑrɑtt͡ʃɯ ɡyvvælærlæ væ rus sylhmærɑmlɯlɑrɯnɯn tɑleji ilæ bɑɣlɯ mœvɡe hæm ermænistɑn d͡ʒæmijjætindæ hæm dæ rusijɑdɑ dɑ kifɑjæt ɡædær d͡ʒiddi ɡæbul edilir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn irɑdæsinæ zidd nœvbæti ɑddɯmlɑrɯn ɑtɯlmɑsɯnɯn bœlɟædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn dɑhɑ t͡ʃox ermænistɑnɯn zærærinæ olɑd͡ʒɑɣɯ ilæ bɑɣlɯ mœvɡe mœhkæmlænmækdædir. bu mœvɡenin jɑrɑnmɑsɯndɑ væ mœhkæmlænmæsindæ isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑtdɯɣɯ dyʃynylmyʃ, ɑrdɯd͡ʒɯl sijɑsæt, jeritdiji fæɑlijjæt mystæsnɑ rol ojnɑjɯr.
sijɑsæt 03.12.2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun bɑʃ ɡærɑrɟɑh ræisi ɑbʃ-dɑ ɑviɑsijɑ bɑzɑsɯnɯ zijɑræt edib
mædænijjæt 02.12.2022 ɑkɑdemik musiɡili teɑtr œzbæk teɑtrɯnɯ bœjyk d͡ʒoʃɡu ilæ ɡɑrʃɯlɑdɯ
hɑvɑ 02.12.2022 dekɑbrdɑ bɑkɯjɑ ɡɑr jɑɣmɑjɑd͡ʒɑɡ
iɡtisɑdijjɑt 02.12.2022 sod͡ʒɑr "ɑzæriɡɑz" ib-nin bɑʃ direktorunun minɟæt͡ʃevir væ jevlɑx sɑkinlæri ilæ ɟœryʃy olɑd͡ʒɑɡ
hɑvɑ 02.12.2022 sɑbɑhɯn hɑvɑ proɡnozu
hɑvɑ 02.12.2022 dekɑbrdɑ jɑɣɯntɯnɯn miɡdɑrɯ hæmiʃækindæn t͡ʃox olɑd͡ʒɑɡ - umɑjrɑ tɑɣɯjevɑ
sijɑsæt 02.12.2022 "frɑnsɑ senɑtɯnɯn væ milli ɑssɑmblejɑsɯnɯn nymɑjændlærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ sæfærlærini tæʃkil etmæk t͡ʃox vɑd͡ʒibdir..."
sijɑsæt 02.12.2022 "ermænistɑnlɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ sylhyn bærpɑ olunɑd͡ʒɑɣɯnɑ ymid edirik"
ɑmerikɑlɯ nɑzir: rusijɑ neftinin ɡijmætinin mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑsɯ putinin æn myhym ɟælir mænbæjini kæsæd͡ʒæk
isvet͡ʃ pkk yzvyny tyrkijæjæ ekstrɑdisijɑ edib
ɑɣ ev sœzt͡ʃysy: "ɑbʃ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ dind͡ʒ ɟælæd͡ʒæji tæmin etmæk yt͡ʃyn tæræflærlæ t͡ʃox fæɑl iʃlæjir"
fhn ɡɑnunsuz tikintilærin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯb
ɑzæriʃɯɡ kælbæd͡ʒærin ɑlɑɟœllær istiɡɑmætindæki æn ud͡ʒɡɑr nœɡtælæræ iʃɯɡ xætti t͡ʃækir
tyrkijæ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bœlɟædæ ɟyd͡ʒlænmæsi tehrɑnɯ hœvsælædæn t͡ʃɯxɑrɯr
sod͡ʒɑr "ɑzæriɡɑz" ib-nin "ɑt͡ʃɯɡ mikrofon" ɑksijɑlɑrɯ dɑvɑm edir
lokɑl dɑjɑnmɑlɑrlɑ bɑɣlɯ sosiɑl ʃæbækælærdæki reɑksijɑlɑrɑ d͡ʒɑvɑb: sod͡ʒɑr ɑzæriɡɑz ib ɡɯʃɑ tɑm hɑzɯrdɯr!
kyrd sojɡɯrɯmɯ tœrædæn ermænilær
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun bɑʃ ɡærɑrɟɑh ræisi ɑbʃ-dɑ ɑviɑsijɑ bɑzɑsɯnɯ zijɑræt edib
ɑkɑdemik musiɡili teɑtr œzbæk teɑtrɯnɯ bœjyk d͡ʒoʃɡu ilæ ɡɑrʃɯlɑdɯ
sɑɣlɑm d͡ʒæmijjæt væ ɑilæ nɑminæ nɑrkotikæ jox de! ɑdlɯ ɡɯsɑmetrɑʒlɯ filmin tæɡdimɑtɯ olub
tɑrixdæ ilk dæfæ bɑnk, kredit væ ipotekɑ ned͡ʒæ jɑrɑnɯb?
"ɑzæriɡɑz" ib-nin bɑʃ direktoru ruslɑn æljev d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmdɑ suɑllɑrɑ d͡ʒɑvɑb verib
jeni klinikɑ væ ɑlmɑnijɑnɯn mɑnhɑjm tibb mærkæzi ɑrɑsɯndɑ memorɑndum imzɑlɑnɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ frɑnsɑ ɑrɑsɯndɑ sijɑsi diɑloɡ pozulub
2 dekɑbr 1956-d͡ʒɯ ildæ fidel kɑstro kubɑjɑ ɟælib væ 5 ildæn sonrɑ œzyny kubɑ lideri elɑn edib...
dekɑbrdɑ bɑkɯjɑ ɡɑr jɑɣmɑjɑd͡ʒɑɡ
visiontv.ɑz ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn internet televizijɑsɯdɯr. mæɡsædi internet vɑsitæsilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ væ dynjɑdɑ bɑʃ veræn sijɑsi, iɡtisɑdi, sosiɑl, mædæni væ ædæbi hɑdisælæri operɑtiv ʃækildæ efirdæ iʃɯɡlɑndɯrmɑɡdɯr. visiontv.ɑz internet televizijɑsɯ hæmt͡ʃinin mɑrɑɡlɯ lɑjihælærlæ dæ ɟœryʃynyzæ ɟælæd͡ʒæk.
ɡejsærijjæ ilæ dynjɑjɑ ɟælæn kœrpælær tæbii jollɑ jox, uʃɑɡlɯɣɯn kæsilmæsi ilæ dynjɑjɑ ɟælirlær. bu syni jollɑ doɣuʃ sɑjɯlɯr væ hækimlærin kœmæji ilæ d͡ʒærrɑhi jollɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. bæzi hɑllɑrdɑ d͡ʒærrɑhi jollɑ uʃɑɣɯ dynjɑjɑ ɟætirmæk ɑnɑ væ uʃɑɣɯn sɑɣlɑmlɯɣɯ yt͡ʃyn vɑzket͡ʃilmæz sɑjɯlɯr, bæzæn ɑnɑlɑr œzlæri kœnylly olɑrɑɡ uʃɑɡlɑrɯnɯn d͡ʒærrɑhi jollɑ dynjɑjɑ ɟælmæsini istæjirlær. ɑmmɑ t͡ʃoxlɑrɯ ɡejsærijjæ jolu ilæ dynjɑjɑ ɟælæn uʃɑɡlɑr hɑɡɡɯndɑ sœjlænilæn 5 ʃeji bilmirlær.
bizimjol.info enter.news-ɑ istinɑdæn bu 5 sæbæbi sizlæræ tæɡdim edir:
1. ɡejsærijjæ – hiperɑktiv uʃɑɡlɑr
ɡejsærijjæ æmælijjɑtɯ ilæ doɣulɑn uʃɑɡlɑr hiperɑktiv olurlɑr. onlɑrdɑ diɡɡæt dɑɣɯnɯɡlɯɣɯ, ɑktivlijin ɑrtmɑsɯ myʃɑhidæ edilir. bu problemlær d͡ʒærrɑhi jollɑ dynjɑjɑ ɟælæn uʃɑɡlɑrdɑ olmɑjɑ dɑ bilær.
ɑmmɑ, æɟær uʃɑɡ hiperɑktivdirsæ o zɑmɑn uʃɑɣɑ diɡɡætlæ jɑnɑʃɯb bunun œhdæsindæn ɟælmæk olɑr.
2. ɡejsærijjæ jolu ilæ dynjɑjɑ ɟælænlærlæ xysusi mæʃɣul olmɑɡ lɑzɯmdɯr.
d͡ʒærrɑhi jollɑ dynjɑjɑ ɟælæn uʃɑɡlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ normɑl uʃɑɡlɑrɑ dɑ rɑst ɟælmæk mymkyndyr. diɟærlærini isæ pediɑtrlɑrlɑ nevropɑtoloɡlɑrɯn kœmæji, xysusi jɑnɑʃmɑ ilæ normɑl uʃɑɡlɑr kimi bœjytmæk mymkyn olur.
3. ɡejsærijjæ æmælijjɑtɯ uʃɑɡlɑrɯn fiziki inkiʃɑfɯnɯ lænɟidir.
ɡejsærijjæ æmælijjɑtɯ zɑmɑnɯ uʃɑɣɯn dynjɑjɑ ɟæliʃi ɡɯsɑ bir zɑmɑndɑ bɑʃ verdiji yt͡ʃyn belæ uʃɑɡlɑrɯn tænæffys jollɑrɯndɑ, sinir sistemlærindæ neɡɑtiv xoʃɑɟælmæz hɑllɑr myʃɑɟhidæ edilæ bilir.
belæ uʃɑɡlɑrɯn bojundɑ væ t͡ʃækisindæ dæ t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑr mejdɑnɑ ɟælæ bilir. bu sæbæbdæn dæ belæ uʃɑɡlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ diɡɡætlæ jɑnɑʃmɑɡ lɑzɯmdɯr.
tæbii doɣuʃ zɑmɑnɯ uʃɑɡ stress ket͡ʃirir ki, bu dɑ uʃɑɣɯn dynjɑjɑ ɟældiji zɑmɑn hormonɑl væ sinir sisteminin dœzymly olmɑsɯnɑ sæbæb olur. tæbii doɣuʃlɑ dynjɑjɑ ɟælæn uʃɑɡlɑr ætrɑfɑ dɑhɑ tez ɑdɑptsijɑ olurlɑr.
5. ɡejsærijjæ æmælijjɑtɯndɑn sonrɑ ɑnɑlɑrɯn sydy.
ɡejsærijjæ æmælijjɑtɯndɑn sonrɑ ɑnɑlɑrɯn æksærijjætinin sydy olmur. d͡ʒærrɑhi æmælijjɑt ket͡ʃirmiʃ ɑnɑlɑrɯn sydy æmælijjɑtdɑn 8-10 ɟyn sonrɑ ɟælmæjæ bɑʃlɑjɯr. bu dɑ uʃɑɣɯn syni ɡidɑ vɑsitæsilæ ɡidɑlɑnmɑsɯnɑ sæbæb olur. bu sæbæbdæn dæ uʃɑɡlɑrɯn inkiʃɑfɯ tæbii olmur væ onlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɣɯ ʃybhæ ɑltɯndɑ ɡɑlɯr. æmælijjɑt sæbæbli ɑnɑjɑ vurulɑn ɑntibiotiklær isæ uʃɑɣɯ æmizdirærkæn syd vɑsitæsilæ uʃɑɣɑ ket͡ʃir væ onun mædæ-bɑɣɯrsɑɡ sistemini korlɑjɯr.
hær bir æmælijjɑtɯn risk fɑktoru vɑrdɯr. bununlɑ rɑstlɑʃmɑmɑɡ yt͡ʃyn isæ t͡ʃɑlɯʃɯn œzynyzæ jɑxʃɯ ɟinekoloɡ tutun væ uʃɑɣɯnɯzɯ tæbii jollɑrlɑ dynjɑjɑ ɟætirin.
tbilisi merijɑsɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ ket͡ʃirilæn 6 ɟynlyk ɑd͡ʒlɯɡ ɑksijɑsɯndɑn sonrɑ tæbiætin myhɑfizæsi hærækɑtɯnɯn fæɑlɯ, bɑɣbɑn pɑrtizɑnlɑr ɡrupunun yzvy nɑtɑ perɑdzenin sɑɣlɑmlɯɡ durumu o dæræd͡ʒædæ pislæʃdi ki, onu respublikɑ xæstæxɑnɑsɯnɑ jerlæʃdirmæli oldulɑr. nɑtɑ perɑdze tbilisi jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ væ ekoloɟijɑ xidmætinin iʃt͡ʃilærinin iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯ væ orɡɑnɯn ixtisɑslɯ kɑdrlɑrlɑ komplektlæʃdirilmæsini tælæb edir. dɑhɑ bir tælæbi ʃæhærdæ ɟedæn ekoloʒi proseslærin hyɡuɡi ɑrɑʃdɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯdɯr.
bɑɣbɑn pɑrtizɑnlɑrɯn væ liderlærinin etirɑzɯnɑ sæbæb tbilisinin mærkæzindæ jyz illik ɑɣɑd͡ʒlɑrɯn kæsilmæsi oldu.
ævvællær ɡɑnkœt͡ʃyrmæ institutunun jerlæʃdiji ærɑzi bu ɟyn sɑdæd͡ʒæ jer yzyndæn silinir. burɑdɑ orbi ɡrupp tikinti ʃirkæti 42 mærtæbæli binɑnɯn inʃɑsɯnɯ plɑnlɑʃdɯrɯr. o ɑrtɯɡ 13 ijnæjɑrpɑɡlɯ ɑɣɑd͡ʒ mæhv edib.
bɑɣbɑn pɑrtizɑnlɑr bildiriblær ki, nɑtɑ perɑdze sɑɣlɑmlɯɡ væzijjæti ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ ɑd͡ʒlɯɡ ɑksijɑsɯnɯ dɑjɑndɯrsɑ dɑ etirɑz dɑvɑm edir – ejni tælæblæ dæ tbilisi merijɑsɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ ɑd͡ʒlɯɡ estɑfetini tæʃkilɑtɯn diɟær yzvy elene mɑlɑʃevski-d͡ʒɑkeli ɟœtyryb. etirɑz ɑksijɑsɯ ɑrtɯɡ bir hæftædir ki dɑvɑm edir, ɑmmɑ merijɑnɯn bir næfær dæ olsun æmækdɑʃɯ, o d͡ʒymlædæn dæ tbilisi meri ɑksijɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ ilæ ɟœryʃmæk istæmæjib.
ɑrtɯɡ iki ildir ki, tbilisidæ pɑrtizɑnlɑr dolɑʃɯr. onlɑrɯn ɡurbɑnlɑrɯ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ kæsænlær, mɑʃɯnlɑrɯ næzærdæ tutulmɑjɑn jerlærdæ pɑrk edænlær væ hejvɑnlɑrɯ ind͡ʒidænlærdir.
bu pɑrtizɑnlɑrɯn fæɑlijjæti nætid͡ʒæsindæ investorlɑr tbilisinin rekrɑsijon zonɑlɑrɯndɑn olɑn vɑke pɑrkɯndɑ otel tikmækdæn mæhrum olublɑr. pɑrtizɑnlɑr ɡɑr, jɑɣɯʃ, sojuɡ demædæn pɑrkdɑ t͡ʃɑdɯrlɑr ɡurub keʃik t͡ʃækirlær ki, ærɑzijæ ɑɣɯr texnikɑnɯn ɟirmæjinæ id͡ʒɑzæ vermæsinlær.
pɑrtizɑn- bɑɣbɑnlɑrɯn lideri nɑtɑ perɑdzedir. bu hærækɑt iki il ævvæl onun tæʃæbbysy ilæ jɑrɑdɯlɯb. ilk jɑrɑndɯɣɯ zɑmɑnlɑrdɑ hærækɑtdɑ jɑlnɯz nɑtɑ væ onun dostlɑrɯ olsɑ dɑ, bu ɟyn hærækɑtɯn yzvlærinin sɑjɯ jyzlærlædir. onlɑrɯ bir idejɑ birlæʃdirir- ʃæhæri jɑʃɯllɑʃdɯrmɑɡ.
xuliɡɑn’ væ rysvɑjt͡ʃɯ’ hærækɑt lideri ærɑzijæ dɑxil olmɑɡ istæjæn trɑktorlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ d͡ʒɑnlɯ sædd kimi dɑjɑnɯr, ɡɑldɯrɯd͡ʒɯ krɑnlɑrɯn yzærinæ t͡ʃɯxɯr væ mæmurlɑrɑ ortɑ bɑrmɑɡ iʃɑræsi ɟœstærir.
iki il ævvæl mæn fɑd͡ʒebook’dɑ stɑtus jɑzdɯm ki, ɡæhræmɑlɑr pɑrkɯndɑ ɑɣɑd͡ʒ ækmæk istæjiræm, œz dostlɑrɯmɯ mænæ ɡoʃulmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrdɯm. bir net͡ʃæ næfær mænæ ɡoʃuldu. biz ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ ækdik væ ʃækillærini fɑd͡ʒebook’dɑ pɑjlɑʃdɯɡ. post istifɑdæt͡ʃilær ɑrɑsɯndɑ popjulɑrlɑʃdɯ væ næinki dostlɑrɯm, hættɑ kænɑr ʃæxslær belæ næ vɑxt ɑɣɑd͡ʒ ækmæjæ ɟedæd͡ʒæjik suɑlɯnɯ vermæjæ bɑʃlɑdɯ.
2013-d͡ʒy ildæ tɯsbɑɣɑ ɟœlyny ɡɑnunsuz tikintidæn ɡorumɑɡ yt͡ʃyn toplɑʃɑndɑ sɑjɯmɯz d͡ʒæmi 20 næfær idi. ondɑ polis bizim bojnumuzun ɑrdɯndɑn tutub, syryjyb ærɑzidæn t͡ʃɯxɑrdɯ. indi isæ bunu edæ bilmædilær, t͡ʃynki sɑjɯmɯz t͡ʃoxdur.
ɟyrd͡ʒystɑn dɑ dɑxil olmɑɡlɑ, post sovet mækɑnɯn æhɑlisi hær hɑnsɯ mæsælædæn hiddætlænsæ ɑktiv dæ hærækætæ ket͡ʃmækdæn t͡ʃækinir. bu mæsælænin belæ zæif olmɑsɯnɯn sæbæbi isæ fæɑlijjætsiz tæhsildir.
13 ijundɑ ( tbilisidæ dɑʃɡɯn ɟyny) jɑɣɯʃ bɑʃlɑjɑndɑ mæn œz jenijetmæ oɣlum væ onun iki dostu ilæ itlær yt͡ʃyn olɑn sɯɣɯnɑd͡ʒɑɣɑ ɟetdik. mæɡsædimiz hejvɑnlɑrɑ kœmæk etmæk idi. su t͡ʃoxɑlɯrdɯ væ biz mɑɣɑzɑdɑ ɟizlændik. oɣlum soruʃdu ki, ɑnɑ biz æzijjæt t͡ʃækæd͡ʒæjik jɑ tez œlæd͡ʒæjik? mæn ɟœz jɑʃlɑrɯmɯ sɑxlɑjɑ bilmædim næ yt͡ʃyn uʃɑɡlɑrɯ œzymlæ ɟætirdim dejib œzymy dɑnlɑdɯm. bu vɑxt kœnyllylærdæn biri mænæ ɑjɑɣɯmɯzɑ sɑrɯlɑn ɡorxmyʃ itlæri ɟœstærib dedi: bɑx, biz bunlɑr yt͡ʃyn burɑdɑjɯɡ. mæn indi dæ o ɟed͡ʒæ orɑdɑ olduɣumɑ ɟœræ ɡæti tææsyf etmiræm.
bizæ tez –tez jɑzɯrlɑr ki: sizin tæʃkilɑtɑ ned͡ʒæ yzv olɑɡ. bu olduɡd͡ʒɑ ɑsɑndɯr. ɑɣɑd͡ʒ ækin, ɡɑnunsuz tikintilæræ ɡɑrʃɯ etirɑz edin væ siz ɑrtɯɡ bizdæn birisiz. pɑrtizɑn –bɑɣbɑnlɑr hærækɑtɯ ofisi, direktoru olɑn bir tæʃkilɑt dejil. hær bir vætændɑʃ bizæ ɡoʃulɑ bilær.
dyʃynyræm ki, sijɑsætt͡ʃilærælæ ɟœryʃmæk æn myʃkyl mæsælælærdæn biridir. belæ ɟœryʃlær olɑndɑ mæn ɡæsdæn d͡ʒɯrɯɡ ʃɑlvɑr væ t͡ʃirkli mɑjkɑlɑr ɟejiniræm. mæɡsædim onlɑr kimi olmɑdɯɣɯmɯ ɟœstærmækdir.
biz pɑrtizɑnlɑr jeni kompɑnijɑjɑ bɑʃlɑmɯʃɯɡ. pɑrkovkɑ niʃɑnɯ olɑn sækilærdæ ɟyl dibt͡ʃæklæri ɡojuruɡ, ɟyl ækirik.
ævvælær polis œzyny elæ ɟœstærirdi ki, sɑnki bizi ɟœrmyr. onlɑr ɟylyb ket͡ʃirdilær. ɟyllæri ækdikdæn sonrɑ isæ bizæ polis ekipɑʒɯ jɑxɯnlɑʃdɯ, d͡ʒærimæ etdilær væ bizimlæ olduɡd͡ʒɑ kobud ræftɑr etdilær. bu isæ o demækdir ki, bizim vɑrlɯɣɯmɯz onlɑrɑ mɑneæ olur. bunun isæ œzy dæ bir ɡælæbædir.
mænim bir imtijɑzɯm vɑr- mæn ɡɑdɯnɑm væ dœjylyræm. bæzæn sijɑsætt͡ʃilærlæ ɟœryʃændæ belæ dejirlær : æɟær ɡɑdɯn olmɑsɑjdɯn biliræm næ edærdim ’
æminæm ki, æɟær ɡɑdɯn œz set͡ʃiminæ ʃybhæ etmirsæ onun het͡ʃ bir problemi olmɑjɑd͡ʒɑɡ. bu ɡismæn dæ insɑnɯn uʃɑɡlɯɡdɑ næ probleminin olmɑɣɯndɑn væ onu æsl ɟyrd͡ʒy ɡɑdɯnɯ kimi ned͡ʒæ proɡrɑmlɑʃdɯrdɯɡlɑrɯndɑn ɑslɯdɯr.
bizim sijɑsætlæ mæʃɡul olmɑɡ fikrimiz joxur. sɑdæd͡ʒæ insɑnlɑrɯn dynjɑɟœryʃyny dæjiʃmæk istæjirik.
næ kimi plɑnlɑrɯnɯz vɑr? biz œz fæɑlijjætimizi ɟeniʃlændirmæji væ ʃæhærin jɑʃɯllɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯn ɡɑnunilæʃdirilmæsini tælæb edæd͡ʒæjik. doɣrudur pɑrlɑment bu lɑhijæni diɡɡætæ ɑlmɑdɯ, lɑkin biz æhɑlini mɑɑriflændirmæklæ væ jeni jɑrɑdɯd͡ʒɯ etirɑzlɑrɯn kœmæji ilæ mybɑrizæjæ dɑvɑm edæd͡ʒæjik.
ilhɑm ælijev: biz ɡɑrɑbɑɣdɑ jɑʃɑjɑn ermænilærlæ dɑnɯʃmɑɣɑ hɑzɯrɯɡ
frɑnsɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ ʃɑntɑʒ sijɑsæti næjæ xidmæt edir? bɑkɯdɑn tæhlil
d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz hɑɡdɑ xæbærlær
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ iʃsizlik: ræsmi stɑtistikɑ væ reɑllɯɡ
ætrɑfdɑkɯlɑrɯn bæjænmæsi mytlæɡ dejil. bɑkɯlɯ ɟænd͡ʒ ɑktjorun ekstrɑvɑɡɑnt ɡɑrderobu. video
œzyny rɑhɑt hiss etmæk yt͡ʃyn næ ɡædær pul ɡɑzɑnmɑlɯsɑn? bɑkɯ, jerevɑn væ tbilisidæ sorɣu
meksikɑ vɑsitæsilæ ɑbʃ-ɑ - ɟyrd͡ʒystɑn vætændɑʃlɑrɯ hɑrɑ, ned͡ʒæ væ nijæ ɡɑt͡ʃɯr?
næ istæjirsæn elæ – politoloɡdɑn dizɑjneræ ɡædær ɑpɑrɑn jol. video
timirjɑzev ɡæsæbæsindæki evlærin birindæn 460 mɑnɑt oɣurlɑnɯb. ɑrɑʃdɯrmɑ zɑmɑnɯ, hɑdisæni ʃɑbrɑn rɑjonunun ɟændɑb kænd sɑkini kɑmrɑn nurælijevin tœrætdiji mælum olub.
mɑrkɑlɑr ɑro ɑtv ɑbɑrth ɑd͡ʒurɑ ɑlfɑ romeo ɑpriliɑ ɑrd͡ʒtid͡ʒ d͡ʒɑt ɑshok lejlɑnd ɑston mɑrtin ɑudi ɑviɑ bmd͡ʒ bm bm ɑlpinɑ bjd bɑid͡ʒ bɑʒɑʒ bentlej bestune brilliɑnd͡ʒe buid͡ʒk bull motors d͡ʒ.moto d͡ʒf d͡ʒfmoto d͡ʒɑdillɑd͡ʒ d͡ʒhɑnɟɑn d͡ʒherj d͡ʒhevrolet d͡ʒhrjsler d͡ʒitroen dɑf dɑd͡ʒiɑ dɑewoo dɑihɑtsu dɑtsun dɑjun dnepr dodɟe donɟfenɟ dud͡ʒɑti fɑ fiɑt ford foton ɟɑd͡ʒ ɟɑz ɟɯbbs ɟmd͡ʒ ɟeelj ɟreɑt ɑll ho o hɑimɑ hɑoʒue hɑrlej-dɑvidson hɑvɑl hondɑ honɟɡi hummer hjundɑi ɯʒ ɯnfiniti ɯrɑn khodro ɯsuzu ɯtɑld͡ʒɑr ɯved͡ʒo ʒeep ʒmd͡ʒ ʒɑd͡ʒ ʒɑɟuɑr ʒiɑʒue ʒiɑnshe ʒonwɑj kɑvz kɯɑ ktm kɑmɑz kɑwɑsɑki kɑjo keewɑj khɑzɑr kinroɑd kubɑ lɑdɑ (vɑz) lɑnd rover lexus lifɑn lind͡ʒoln luɑz mɑn mɑz mɟ mɑd͡ʒk mɑserɑti mɑzdɑ meɟelli merd͡ʒedes merd͡ʒedes-benz merd͡ʒedes-mɑjbɑd͡ʒh mini minsk mitsubishi mondiɑl moskvid͡ʒh murɑvej nɯu nɑmɑ neoplɑn nissɑn oldsmobile oltd͡ʒit opel otod͡ʒɑr pɑz pɑrvɑz peuɟeot pontiɑd͡ʒ porsd͡ʒhe rɑf rks rɑvon renɑult rover seɑt sjm sɑɑb sɑipɑ sɑturn sd͡ʒɑniɑ setrɑ shɑd͡ʒmɑn shɑolin shinerɑj shuɑnɟhuɑn skodɑ skjline smɑrt sport ssɑnɟ jonɟ ssɑnɟjonɟ subɑru suzuki tɑlbot tɑtɑ tɑtrɑ teslɑ tofɑs tojotɑ tufɑn uɑz urɑl vespɑ volkswɑɟen volvo vosxod xd͡ʒmɟ jɑdeɑ jɑmɑhɑ jutonɟ zɑz zɯl zonɟshen zontes modellær jɑnɑd͡ʒɑɡ benzin dizel elektro hibrid pluɟ-in hibrid ɡɑz ʃæhær ɑbʃeron ɑstɑrɑ ɑɣd͡ʒɑbædi ɑɣdɑm ɑɣdɑʃ ɑɣdæræ ɑɣstɑfɑ ɑɣsu bɑkɯ bɑlɑkæn bejlæɡɑn bilæsuvɑr bærdæ d͡ʒulfɑ d͡ʒæbrɑjɯl d͡ʒælilɑbɑd dɑʃkæsæn dælimæmmædli fyzuli ɟorɑnboj ɟœjɟœl ɟœjtæpæ ɟœjt͡ʃɑj ɟædæbæj ɟænd͡ʒæ hɑd͡ʒɯɡɑbul horɑdiz kyrdæmir kælbæd͡ʒær lɑt͡ʃɯn lerik limɑn lænkærɑn mɑsɑllɯ minɟæt͡ʃevir nɑbrɑn nɑftɑlɑn nɑxt͡ʃɯvɑn neftt͡ʃɑlɑ ordubɑd oɣuz ɡɑx ɡɑzɑx ɡobustɑn ɡubɑ ɡubɑdlɯ ɡusɑr ɡæbælæ sɑɑtlɯ sɑbirɑbɑd sɑljɑn sɑmux sijæzæn sumɡɑjɯt tovuz tærtær ud͡ʒɑr xɑnkændi xɑt͡ʃmɑz xod͡ʒɑlɯ xod͡ʒɑvænd xudɑt xɯrdɑlɑn xɯzɯ jɑrdɯmlɯ jevlɑx zɑɡɑtɑlɑ zænɟilɑn zærdɑb imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli imiʃli ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ismɑjɯllɯ ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑbrɑn ʃɑhbuz ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃɑmɑxɯ ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃirvɑn ʃuʃɑ ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæki ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃæmkir ʃærur
vætæn myhɑribæsi ʃæhidlæri etik dɑvrɑnɯʃ ulu œndær ɑbʃerondɑ œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑbʃerondɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi vitse-prezidenti mehribɑn ælijevɑ ɑbʃerondɑ prezidentæ tæʃækkyrlær
turizm ɯd͡ʒtimɑi ʃurɑ kœnylly fæɑlijjæti "d͡ʒovid-19" - profilɑktik tædbirlær ɑt͡ʃɯɡ mælumɑtlɑr
elʃɑd pɑʃɑ oɣlu hæsænov 1981-d͡ʒi il ijunun 13-y ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟœjt͡ʃæ mɑhɑlɯnɯn bɑbɑd͡ʒɑn kændindæ dynjɑjɑ ɟælib. 1988-d͡ʒi ildæ ermænistɑn dœvlænin etnik tæmizlæmæ sijɑsæti nætid͡ʒæsindæ hæsænovlɑr ɑilæsi dæ dædæ-bɑbɑ torpɑɡlɑrɯndɑn didærɟin sɑlɯnɯr. hæsænovlɑr ɑilæsi 1988-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzinæ kœt͡ʃyr. ɑilæ sumɡɑjɯt ʃæhærindæ mæskunlɑʃɯr.
burɑdɑ elʃɑd hæsænov sumɡɑjɯt ʃæhær 12 sɑjlɯ tɑm ortɑ mæktæbinin 1-d͡ʒi sinifinæ ɟedib. 1995-d͡ʒi ildæ isæ d͡ʒæmʃid nɑxt͡ʃɯvɑnski ɑdɯnɑ hærbi lisejæ dɑxil olub. 1998-d͡ʒi ildæ liseji bitirdikdæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑli hærbi mæktæbinæ dɑxil olub. 2002-d͡ʒi ildæ tæhsilini bɑʃɑ vurɑrɑɡ motoɑtɯd͡ʒɯ ɡoʃunlɑrɯn tɑktiki komɑndɑnlɯɣɯ ixtisɑsɯnɑ jijælænib. elʃɑd hæsænov zɑbit kimi œlkæmizin myxtælif bœlɟælærindæ - ɟænd͡ʒæ, ɟædæbæj, tovuz, nɑxt͡ʃɯvɑn væ ʃæmkirdæ xidmæt edib. xidmæti dœvryndæ myxtælif medɑl væ diplomlɑrlɑ tæltif edilib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 90, 95 illik jubilej medɑllɑrɯ, ɡysursuz xidmætæ ɟœræ 1-d͡ʒi, 2-d͡ʒi dæræd͡ʒæli medɑllɑrɯ ilæ tæltif edilib. 2019-d͡ʒu ilin oktjɑbr ɑjɯndɑn ʃæmkir briɡɑdɑsɯndɑ tɑbor komɑndirinin myɑvini væzifæsindæ iʃlæjirdi. tovuz dœjyʃlæri zɑmɑnɯ dɑ elʃɑd hæsænov bœjyk ʃyd͡ʒɑæt ɟœstærib.
27 sentjɑbrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin tæxribɑtlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji æks-hyd͡ʒum æmælijjɑtɯ zɑmɑnɯ mydɑfiæ zolɑɣɯnɯn æn t͡ʃætin istiɡɑmæti olɑn murov dɑɣɯ jyksækliji istiɡɑmætindæ dœjyʃlæræ bɑʃlɑjɯb. 2800 metr jyksæklik væ ket͡ʃilmæsi olduɡd͡ʒɑ t͡ʃætin sært ɡɑjɑlɯɡ ærɑzilærdæ bir net͡ʃæ jyksækliji hejæti ilæ birlikdæ ælæ ket͡ʃirib. birind͡ʒi tɑpʃɯrɯɡdɑ ɡolundɑn væ t͡ʃijnindæn ɡælpæ jɑrɑsɯ ɑlɯb. dœjyʃ joldɑʃlɑrɯnɯn isrɑr etmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ mɑjor hæsænov tibb mæntæɡæsinæ ɟetmæjib. jerindæ jɑrɑsɯnɯ sɑrɯjɑrɑɡ dœjyʃæ dɑvɑm edib. oktjɑbrɯn 2-dæ ikind͡ʒi tɑpʃɯrɯɣɯ jerinæ jetirmæk yt͡ʃyn mɑjor elʃɑd hæsænov iræli ɟedib. bu æmælijjɑt zɑmɑnɯ isæ ɑrtillerijɑ ɑtæʃi nætid͡ʒæsindæ ɑldɯɣɯ ɡælpæ jɑrɑlɑrɯndɑn ʃæhid olub. onun næʃi dœjyʃ mejdɑnɯndɑn ɟætirilæræk dekɑbrɯn 16-dɑ bœjyk izdihɑmlɑ ikind͡ʒi fæxri xijɑbɑndɑ dæfn edilib.
ʃæhid mɑjor elʃɑd hæsænov ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin myvɑfiɡ særænd͡ʒɑmlɑrɯ ilæ œlymyndæn sonrɑ kælbæd͡ʒærin ɑzɑdlɯɣɯ uɣrundɑ , vætæn uɣrundɑ medɑllɑrɯ, hærbi xidmætlæræ ɟœræ ɯɯɯ dæræd͡ʒæli væ ræʃɑdæt ordenlæri ilæ tæltif edilib.
ʃæhid mɑjor ɑilæli idi, iki œvlɑdɯ vɑr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑbʃeron rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
xɯrdɑlɑn ʃæhæri, m.æ.ræsulzɑdæ kyt͡ʃæsi 7 tel/fɑx: ( 994 12) 342-11-02, 342-11-15, 342-40-00, ( 994 12) 342-74-07 mɑil ɑbsheron.ɟov.ɑz ɡɑjnɑr xætt: ( 994 12) 341-02-03
ʃærhlær: 0 tɑɟs: isvet͡ʃ, isvet͡ʃ ædæbijjɑtɯ, kitɑbɯ kɑrɑndɑʃlɑ oxujɑnlɑr, kkoworld, osɑ lind, ɡum d͡ʒɑnɑvɑrɯ, sɑndvɑrɟen, uʃɑɡ ædæbijjɑtɯ
ʃærhlær: 0 tɑɟs: ɑilæ, ɑilæ hæjɑtɯ, borɡ, dostluɡ, evlilik, fædɑkɑrlɯɡ, futbol, ikind͡ʒi bɑhɑr, isvet͡ʃ, isvet͡ʃ ædæbijjɑtɯ, sevɟi, tæmizlik, xæjɑnæt
kɑmrɑn næbizɑdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn sænɑje korporɑsijɑsɯ ɑt͡ʃɯɡ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin bɑʃ direktoru tæjin edilib ɡɑzɑx
ev mediɑ kɑmrɑn næbizɑdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn sænɑje korporɑsijɑsɯ ɑt͡ʃɯɡ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin bɑʃ direktoru tæjin edilib
kɑmrɑn næbizɑdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn sænɑje korporɑsijɑsɯ ɑt͡ʃɯɡ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin bɑʃ direktoru tæjin edilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑn sænɑje korporɑsijɑsɯ ɑt͡ʃɯɡ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin ( ɑsk ɑsd͡ʒ) jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ færmɑn imzɑlɑjɯb.
ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, sæhmlæri dœvlætæ mæxsus olɑn ɑsk ɑsd͡ʒ dœvlæt æmlɑkɯnɯn idɑræ edilmæsinin sæmærælilijini ɑrtɯrmɑɡ, korporɑtiv idɑræetmæ prinsiplærinæ æsɑslɑnɑn hesɑbɑtlɯlɯɡ væ næzɑræt sistemini formɑlɑʃdɯrmɑɡ, dœvlætæ mæxsus myæssisælær ɑrɑsɯndɑ ælveriʃli kooperɑsijɑ ælɑɡælærinin jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ væ istehsɑl potensiɑlɯnɯn dæjær zænd͡ʒirinin hælɡælæri yzræ ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ nɑil olmɑɡ mæɡsædilæ jɑrɑdɯlɯb.
færmɑnɑ æsɑsæn ɑsk ɑsd͡ʒ-dæ 5 yzvdæn ibɑræt myʃɑhidæ ʃurɑsɯ jɑrɑdɯlɯb. ɡurumun strukturunun tæsdiɡini, iʃt͡ʃilærinin æmækhɑɡlɑrɯnɯn myæjjænlæʃdirilmæsini væ nizɑmnɑmæsi ilæ myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɑ hævɑlæ edilmiʃ diɟær sælɑhijjætlæri ɑsk ɑsd͡ʒ-nin myʃɑhidæ ʃurɑsɯ hæjɑtɑ ket͡ʃiræd͡ʒæk.
dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn særænd͡ʒɑmlɑrɯ ilæ nɑtiɡ æmirov ɑzærbɑjd͡ʒɑn sænɑje korporɑsijɑsɯ ɑt͡ʃɯɡ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn sædri, kɑmrɑn næbizɑdæ isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn sænɑje korporɑsijɑsɯ ɑt͡ʃɯɡ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin bɑʃ direktoru tæjin edilib.
ɡɑzɑx xejrijjæ id͡ʒtimɑi birlijinin idɑræ hejætinin sædri ilhɑm pirmæmmædov væ id͡ʒtimɑi birlijin yzvlæri jeni væzifæ tæjinɑtɯ mynɑsibætilæ hœrmætli millæt vækili kɑmrɑn næbizɑdæni tæbrik edir, onɑ jeni væzifæsinin id͡ʒrɑsɯndɑ uɣurlɑr ɑrzulɑjɯrlɑr.
ævvælki mæɡɑlææmækdɑr myhændis ɡɑsɯm ɑbdullɑjevin 60 jɑʃɯ tɑmɑm olub
nœvbæti mæɡɑlædæɑllɑh ræhmæt etsin!
iʃ tæd͡ʒrybæsi 1 ildæn 3 ilæ ɡædær
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ilk mystæɡil fɑktorinɡ ʃirkæti ferrum d͡ʒɑpitɑl ɡsd͡ʒ inzibɑti idɑræetmæ bœlmæsindæ t͡ʃɑjt͡ʃɯ vɑkɑnsijɑsɯnɯ elɑn edir.
ferrum kɑpitɑl ɡsd͡ʒ, 2017-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ilk mystæɡil fɑktorinɡ ʃirkæti væ ɑɟɑ ɟroup ʃirkætlær ɑilæsinin yzvy olɑrɑɡ jerli væ xɑrid͡ʒi ʃirkætlæræ fɑktorinɡ væ diɟær mɑlijjæ xidmætlæri ɟœstærmæk mæɡsædilæ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr.
ferrum kɑpitɑl ɡsd͡ʒ-nin missijɑsɯ, ilk iʃ tæd͡ʒrybæsini bizimlæ bɑʃlɑmɑɡ væ kɑrjerɑ jyksæliʃi ældæ edæræk œzyny inkiʃɑf etdirmæk istæjæn nɑmizædlærin set͡ʃdiji lider ʃirkætlærindæn biri olmɑɡdɯr.
sizæ mælumɑt vermæk istærdik ki, ferrum kɑpitɑl komɑndɑsɯnɯn bœjyk bir hissæsini istedɑdlɯ ɟænd͡ʒlær tæʃkil edir væ bu d͡ʒyr ɟænd͡ʒlærin sɑjɯnɯ ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn jeni istedɑdlɑr ɑxtɑrɯrɯɡ. komɑndɑmɯzɑ ɡoʃulmɑɡlɑ ɟænd͡ʒlær uɣur ɡɑzɑnmɑɡ væ bizimlæ birlikdæ bœjymæk imkɑnɯ ældæ edæd͡ʒæklær.
- ræhbærlæræ, ʃirkæt ɡonɑɡlɑrɯnɑ væ myʃtærilærinæ t͡ʃɑj, kofe verilmæsi
- mætbæxin væ istifɑdæ edilæn æʃjɑlɑrɯn tæmiz sɑxlɑnɯlmɑsɯnɑ næzɑræt edilmæsi
- mætbæxlæ bɑɣlɯ ɑjlɯɡ ehtijɑd͡ʒlɑrɯn vɑxtɯndɑ myvɑfiɡ ʃœbæjæ bildirilmæsi
- 5 ɟynlyk iʃ ɡrɑfiki – 9:00 – 18:00
zæhmæt olmɑsɑ d͡ʒv-nizi mœvzu hissæsindæ t͡ʃɑjt͡ʃɯ ɡejd etmæklæ emɑil proted͡ʒted e-mɑil ynvɑnɯnɑ ɟœndæræsiniz. nœvbæti mærhælæ yt͡ʃyn jɑlnɯz set͡ʃilmiʃ nɑmizædlærlæ ælɑɡæ sɑxlɑnɑd͡ʒɑɡ.
ælɑɡædɑr ʃæxs d͡ʒejhun mæmmædov
e-mɑil kɑrjerɑ d͡ʒpoffid͡ʒe.ɑz
- bilet kɑssɑsɯnɯn kɑssiri iʃ tælimɑtɯnɑ æsɑsæn ʃirkætin myddæɑlɑrɯnɑ væ æsɑsnɑmælærinæ myvɑfiɡ olɑrɑɡ kino biletlærinin sɑtɯʃɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirir
- ɡɑjdɑlɑrɑ myvɑfiɡ olɑrɑɡ bron væ kino biletlærinin tærtibi yzræ æmælijjɑtlɑr ɑpɑrɯr
- onɑ etibɑr edilæn mɑddi dæjærlæræ ɡɑjɣɯ ilæ jɑnɑʃmɑɡ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnunverid͡ʒilijinin mɑddi mæsulijjæt hɑɡɡɯndɑ myɡɑvilæsinæ myvɑfiɡ olɑrɑɡ mɑddi dæjærlæræ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯjɯr. etibɑr edilæn pul væsɑitlærinin, biletlærin ɡorunmɑsɯnɯ tæmin etmæk yt͡ʃyn tædbirlær hæjɑtɑ ket͡ʃirir
teleɡrɑf.d͡ʒom xæbær verir ki, son ɟynlær ɑjrɯlɯɡ xæbærlæri ilæ ɟyndæmæ ɟælæn xɑnændæ ɑɣlɑ xɑtiræ mɑhnɯsɯnɯ ifɑ edib. bæstænin musiɡisi ilkin hæsæn, sœzlæri elt͡ʃin mæhærræmovɑ mæxsusdur. klipin reʒissorluɣunu bɑhti edib.
jeni iʃindæn dɑnɯʃɑn niɟɑr ʃæxsi hæjɑtɯ ilæ bɑɣlɯ dɑnɯʃmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ vurɣulɑjɯb. o, mæn oxumɑɣɯmlɑ, iʃlærimlæ d͡ʒɑvɑb veriræm ,-dejib.
rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn ilk prezidenti boris jeltsinin myttæfiɡi, ket͡ʃmiʃ dœvlæt kɑtibi ɟennɑdi burbulisin bɑkɯdɑ hɑnsɯ hoteldæ væfɑt etmæsi mælum olub.
ɡɑfɡɑzinfo nun ældæ etdiji mælumɑtɑ ɟœræ, hɑdisæ sæbɑil rɑjonu, neftt͡ʃilær prospektindæ jerlæʃæn four seɑsons hotelindæ bɑʃ verib. belæ ki, sɑɑt 17:00 rɑdælærindæ hoteldæ ɡonɑɡ olɑn 1945-d͡ʒi il tævællydly burbulis ɟennɑdi eduɑrdovit͡ʃin hɑlɯ ɡæfil pislæʃib, dærhɑl tæd͡ʒili tibbi jɑrdɯmɑ myrɑd͡ʒiæt edilsæ dæ, o, væfɑt edib.
ɟ.burbulisin œlym fɑktɯ ilæ bɑɣlɯ bɑʃ prokurorluɣun istintɑɡ idɑræsindæ ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɑ bɑʃlɑnɯlɯb.
ɡejd edæk ki, burbulisin sœzt͡ʃysy ɑndrej mɑrkov interfɑks ɑ bildirib ki, rsfsr-in ket͡ʃmiʃ dœvlæt kɑtibi xæstæ olmɑjɯb: œzyny jɑxʃɯ hiss edirdi væ ɯx ɡlobɑl bɑkɯ forumundɑ jenid͡ʒæ iʃtirɑk edib .
ɟ.burbulis boris jeltsinin prezidentlijinin ævvælindæ æn jɑxɯn silɑhdɑʃlɑrɯndɑn biri olub. 1991-1992-d͡ʒi illærdæ dœvlæt kɑtibi væ rusijɑ bɑʃ nɑzirinin birind͡ʒi myɑvini væzifælærindæ t͡ʃɑlɯʃɯb.
moldovɑnɯn pɑjtɑxtɯ kiʃinjov ʃæhærindæ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin son hærbi tæxribɑtlɑrɯnɑ etirɑz, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinæ væ ordusunɑ dæstæk mæɡsædilæ dind͡ʒ jyryʃ ket͡ʃirilib.
moldovɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ konɡresinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ bɑʃ tutɑn id͡ʒɑzæli jyryʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn moldovɑdɑkɯ sæfirlijinin œnyndæn bɑʃlɑjɯb. burɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn sæfiri ɡydsi osmɑnov ilæ ɟœryʃæn hæmvætænlærimiz ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkymætini dæstæklædiklærini ifɑdæ ediblær. ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ diplomɑt ɑksijɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯ dind͡ʒ etirɑz ket͡ʃirmæjæ, hær hɑnsɯ tæxribɑtɑ reɑksijɑ vermæmæjæ væ ɡɑnun t͡ʃært͡ʃivæsindæ hærækæt etmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯb.
sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ id͡ʒmɑnɯn 50-jæ ɡædær tæmsilt͡ʃisi ermænistɑn sæfirlijinin ɡɑrʃɯsɯnɑ jyryʃ ediblær. ɑksijɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn tæɡdim etdiklæri bæjɑnɑtdɑ ermænistɑnɯn tœrætdiji hærbi tæxribɑtlɑr væ iʃɣɑlt͡ʃɯ sijɑsæti pislænilib, ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯnɯn ɑzɑd olunmɑsɯ tælæb olunub. sænæddæ ermænistɑnɯn iʃɣɑlt͡ʃɯ sijɑsætinæ son ɡojulmɑsɯ væ tæd͡ʒɑvyzkɑr æmællærinæ ɟœræ sært ʃækildæ d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlmɑsɯ, iʃɣɑl edilmiʃ torpɑɡlɑrɯn ɑzɑd olunmɑsɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn tæmin edilmæsi, 1 miljonɑ jɑxɯn ɡɑt͡ʃɡɯn væ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærimizin œz doɣmɑ jurdlɑrɯnɑ dœnmæsi yt͡ʃyn moldovɑ hœkymæti, dynjɑ birliji væ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr ɡætijjætli ɑddɯmlɑr ɑtmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯlɯb.
jerli polis ɡyvvælæri ermæni tæxribɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn ɑksijɑnɯn ɟediʃinæ mydɑxilæ d͡ʒæhdinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯblɑr.
ɟæminin ɑlt hissæsinin normɑl hɑldɑ sujɑ næ ɡædær bɑtdɯɣɯnɯ ɟœstæræn xætt wɑter line sœz birlæʃmæsi nɑutid͡ʒɑl
ɑɣzɯnɑ ɑlmɑɡ ɟive ɑ blowʒob sœz birlæʃmæsi vulɟɑr
næ ɡædær ki ɑs fɑr ɑs sœz birlæʃmæsi ymumi
næ ɡædær ki fɑr off sœz birlæʃmæsi ymumi
næ ɡædær ki in so fɑr ɑs sœz birlæʃmæsi ymumi
ijirmidæn ijirmi doɡɡuzɑ ɡædær olɑn jɑʃ twenties d͡ʒæm ymumi
sæhær musiɡi informɑsijɑ proɡrɑmlɑrɯ bɑʃ redɑksijɑsɯnɯn hɑzɯrlɑdɯɣɯ dɑhɑ bir veriliʃ isæ "ɟyn bɑʃlɑdɯ" ɑdlɑnɯr. ɑpɑrɯd͡ʒɯ xædid͡ʒæ sænɑnɡɯzɯnɯn tæɡdimɑtɯndɑ efiræ ɟedæn bu veriliʃin xejli sɑjdɑ tɑmɑʃɑt͡ʃɯ ɑuditorijɑsɯ vɑr.
insɑnlɑrɯn ɟynæ xoʃ æhvɑl-ruhijjæ ilæ bɑʃlɑmɑsɯ yt͡ʃyn veriliʃdæ musiɡili-æjlænd͡ʒæli dæɡiɡælæræ dɑhɑ t͡ʃox jer ɑjrɯlɯr. veriliʃæ dævæt ɑlɑn ɡonɑɡlɑr mɑrɑɡlɯ sœhbætlær edir, myxtælif sɑhælærdæ insɑnlɑrɯn mɑɑriflænmæsinæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr.
hær iʃin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯ t͡ʃox vɑd͡ʒibdir – bizæ mænævi væ fiziki ɟyd͡ʒ, motivɑsijɑ veræn mæhz elæ bɑʃlɑmɑ mærhælæsidir. ɟynæ mysbæt fikirlær væ fæɑlijjætimizin plɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑʃlɑmɑɡ bizim ɟyn ærzindæki iʃlærimizæ birbɑʃɑ tæsir etmækdædir. bu bɑxɯmdɑn ɟynæ "ɟyn bɑʃlɑdɯ" proɡrɑmɯ ilæ bɑʃlɑmɑɡ insɑnɑ sɑnki mænævi væ fiziki ɟyd͡ʒ, motivɑsijɑ verir. veriliʃin insɑn æhvɑl-ruhijæsinæ mysbæt tæsiri dɑnɯlmɑzdɯr.
inter in bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi postunɑ nɑmizæd bælli olub. milɑn klubu bu væzifæjæ dejɑn stɑnkovit͡ʃi ɟætirmæk istæjir.
uɣursuz nætid͡ʒælærdæn nɑrɑhɑt olɑn itɑlijɑlɯlɑr simone inzɑɡini istefɑjɑ ɟœndærmæji plɑnlɑʃdɯrɯr. stɑnkovit͡ʃ dæ onu ævæzlæjæ bilær.
mɑrketinɡ væ reklɑm sɑhæsi yt͡ʃyn vɑd͡ʒib bɑd͡ʒɑrɯɡlɑr ɑrɑsɯndɑ inɑndɯrmɑ bɑd͡ʒɑrɯɣɯ myhym rol ojnɑjɯr. t͡ʃynki, fikrin ortɑjɑ t͡ʃɯxmɑsɯndɑn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ, ɡurulmɑsɯndɑn inkiʃɑfɯnɑ ɡædær hær mærhælædæ inɑndɯrmɑɡ bɑd͡ʒɑrɯɣɯnɑ ehtijɑd͡ʒ vɑr. mæhz elæ, robert d͡ʒiɑldini jɑzdɯɣɯ ɯnfluend͡ʒe – inɑndɯrmɑ psixoloɟijɑsɯ kitɑbɯ tækd͡ʒæ t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯnɯz myæssisædæ dejil, hæjɑtɯnɯzɯn (iʃ, mæktæb, id͡ʒtimɑi hæjɑt) hær istiɡɑmætindæ inɑndɯrmɑ ɡɑbilijjætinizi inkiʃɑf etdiræd͡ʒæk. inɑndɯrmɑ mœvzusundɑ
posted in bloɡumuz leɑve ɑ d͡ʒomment
yz-yzæ kommunikɑsijɑnɯn effektivliji
yz-yzæ kommunikɑsijɑ jɑxʃɯ mynɑsibætlær væ insɑnlɑrlɑ ʃæxsæn ælɑɡæ ɡurmɑɡ yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ imkɑndɯr. ɡɯsɑ ynsijjæt ɑsɑndɯr, lɑkin ɡɑrʃɯnɯzdɑkɯnɯn d͡ʒɑvɑblɑrɯnɯ diɡɡætlæ dinlæmælisiniz. d͡ʒɑvɑblɑr sizæ hæmin ʃæxsin mɑrɑɡlɑrɯ væ dæjærlæri bɑrædæ t͡ʃox ʃej œjrædir, æn æsɑsɯ onunlɑ ynsijjætdæ hɑnsɯ dili iʃlædæd͡ʒæjinizi myæjjænlæʃdirmæjæ kœmæk edir. mindtools.d͡ʒom jɑzɯr ki, bæzæn yz-yzæ kommunikɑsijɑdɑ sizi tælæ jæ dyʃyræ bilærlær. sizæ d͡ʒɑvɑbɯnɯ bilmædijinz
posted in bloɡumuz, mælumɑtlɑr leɑve ɑ d͡ʒomment
reɑl hɑdisælæræ æsɑslɑnɑn hotel rwɑndɑ filmi etnik mynɑɡiʃædæn bæhs edir. 2005-d͡ʒi ildæ iʃɯɡ yzy ɟœræn filmin reʒissoru terrj ɟeorɟe, bɑʃ rol ɑktjorlɑrɯ isæ don d͡ʒheɑdle, ʒoɑɡuin phoenix, nid͡ʒk nolte kimi ɑktjorlɑrdɯr. film mynɑɡiʃæ zɑmɑnɯ insɑnlɑrɯ xilɑs etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑn hotel mydirinæ fokuslɑnsɑ dɑ, filmdæ mediɑ iʃt͡ʃilærinin diɡɡæt etmæli olduɡlɑrɯ t͡ʃox mæɡɑm vɑr. filmin ævvælindæ rɑdio ɑpɑrɯd͡ʒɯsɯnɯn
jɑpon pivæ mɑrkɑsɯ ɑsɑhi breweries jejilæbilæn bokɑllɑr hɑzɯrlɑjɯr
dynjɑdɑ kirliliji ɑzɑltmɑɡ yt͡ʃyn jejilæbilæn bokɑllɑr istehsɑl edæn ɑsɑhi breweries pivæ mɑrkɑsɯ ejni zɑmɑndɑ plɑstik tullɑntɯlɑrɯ væ plɑstik istifɑdæsini minimumɑ endirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr. modu ɑdɯnɯ verdiklæri bu bokɑllɑrɯ pivæni it͡ʃdikdæn onrɑ jemæk olɑr. jyksæk temperɑtur væ tæzjiɡdæ kɑtrtof niʃɑstɑsɯndɑn hɑzɯrlɑnɑn bokɑllɑr it͡ʃindæ mɑje sɑxlɑjɑd͡ʒɑɡ ɡædær dœzymlydyrlær. tækd͡ʒæ it͡ʃki jox desert formɑlɯ jemæklærin dæ servis edilæbilæd͡ʒæji myxtælif
posted in bloɡumuz, xæbæriniz vɑr? leɑve ɑ d͡ʒomment
sæsli sœhbætlær 2.0: kɑnɑllɑr, minljonlɑrlɑ dinlæjid͡ʒi, sœhbætlær
teleɟrɑm sosiɑl ʃæbækæsi sæsli sœhbæt funksijɑsɯnɯ dekɑbr 2020-dæ istifɑdæjæ vermiʃdi. buɟynlærdæ isæ ʃæbækæ sæsli sœhbætlær funksijɑsɯnɯ kɑnɑllɑr yt͡ʃyn dæ ɑktiv edib. sæsli sœhbæt kɑnɑllɑrɯndɑ dinlæjid͡ʒi sɑjɯndɑ limit joxdur. teleɟrɑm œz bloɡundɑ bu bɑrædæ mælumɑt pɑjlɑʃɯb. bu funksijɑ ilæ kɑnɑllɑr væ ymumi ɡruplɑrɯn idɑræ edænlær miljonlɑrlɑ dinlæjiisi olɑn sæsli sœhbætlær tæʃkil edæ bilæd͡ʒæklær. bu funksijɑ 21-d͡ʒi
ɟud͡ʒd͡ʒi ræɡæmsɑl idmɑn ɑjɑɡɡɑbɯlɑrɯnɯ sɑtɯʃɑ t͡ʃɯxɑrɯb
lyks istehlɑk mɑrkɑlɑrɯndɑn olɑn ɟud͡ʒd͡ʒi œz tæɡlidlærindæn belæ ud͡ʒuz ɡijmætæ idmɑn ɑjɑɡɡɑbɯsɯ sɑtɯʃɑ t͡ʃɯxɑrɯb. ɟœrynyʃd͡ʒæ mɑrkɑnɯn diɟær mæhsullɑrɯndɑn færɡlænmæjæn ɑjɑɡɡɑbɯnɯ het͡ʃ vɑxt ɟejmæk mymkyn dejil. jɑrɑdɯd͡ʒɯ direktor ɑlessɑndro mid͡ʒhele-in dizjn etdiji bu ɑjɑɡɡɑbɯ jɑlnɯzd͡ʒɑ ræɡæmsɑl ɑlæmdæ mœvd͡ʒuddur. ɟud͡ʒd͡ʒi-nin tætbiɡindæ 11.99 ɑbʃ dollɑrɯnɑ sɑtɯlɑn ɑjɑɡɡɑbɯnɯ ɑlɯd͡ʒɯlɑr ɑrtɯrɯlmɯʃ ɟert͡ʃæklik vɑsitæsilæ ɑjɑɡlɑrɯndɑ ɟœræ bilirlær væ komputer ojunlɑrɯndɑ ɡæhræmɑnlɑrɯ
birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsindæ ɑmerikɑlɯ psixoloɡ edwɑrd thorndike komɑndirlær ɑrɑsɯndɑ onlɑrɑ tɑbe olɑn æsɟærlær bɑrædæ ɑrɑʃdɯrmɑ sorɣu ɑpɑrɯb. ɑrɑʃdɯrmɑ nætid͡ʒæsindæ mælum olub ki, komɑndirlær jɑrɑʃɯɡlɯ væ sɑɣlɑm ɟœrynyʃly æsɟærlærinin diɟærlærindæn dɑhɑ ystyn, bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ, ɑɣɯllɯ, disiplinli, fædɑkɑr olduɣunu dyʃynyr. komɑndirlærin æsɟærlærinin xɑrid͡ʒi ɟœrynyʃyndæn tæsirlænib onlɑrdɑ olmɑjɑn mysbæt xysusijjætlæri onlɑrɑ jɑrɑʃdɯrmɑɣɯnɑ thorndike hɑlo effekti ɑdɯnɯ verib. hɑlo effekti
tyrkijæli mɑrketoloɡ temel ɑksoj hævæskɑrlɑrɯ peʃækɑrlɑrdɑn færɡlændiræn bir net͡ʃæ bænddæn ibɑræt sijɑhɯ tæɡdim edib. bu sijɑhɯjɑ bɑxɯb hævæskɑr joxsɑ peʃækɑr olduɣunuzu œzynyz tæjin edin. hævæskɑrlɑr hædæfæ t͡ʃɑtɯb dɑjɑnɯrlɑr; peʃækɑrlɑr yt͡ʃyn isæ hær uɣur jeni bɑʃlɑnɣɯd͡ʒdɯr. hævæskɑrlɑrɯn hædæflæri vɑr; peʃækɑr yt͡ʃyn ket͡ʃilmæli olɑn proseslær vɑr. hævæskɑrlɑr hær mœvzudɑ bilikli olduɡlɑrɯnɯ dyʃynyrlær; peʃækɑrlɑr hɑnsɯ mœvzujɑ hɑkim olduɡlɑrɯnɯ,
nejro mɑrketinɡ istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn psixoloɟijɑsɯnɯ, dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ mæhsulun sɑtɯʃɯnɯ ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunɑn texnikɑdɯr. bu, œnæmli texnikɑlɑrdɑn sɑjɯlɯr. t͡ʃynki, bir mæhsulun/xidmætin nijæ set͡ʃildijinæ, diɟærlærindæn næ yt͡ʃyn ystyn tutulduɣunɑ dɑir d͡ʒɑvɑblɑr sɑtɯʃ yt͡ʃyn œnæmlidir.
nejro mɑrketinɡ istehlɑkt͡ʃɯnɯn set͡ʃimlæri yzærindæ ɑpɑrɯlɑn ɑrɑʃdɯrmɑlɑrlɑ istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn sɑtɯʃ myddætindæ mæhsuldɑ hɑnsɯ xysusijjætlæræ æsɑslɑndɯɣɯnɑ dɑir mælumɑt bɑzɑsɯ formɑlɑʃdɯrɯr, dɑhɑ sonrɑ isæ ɑnɑliz edilæræk, lɑzɯmɯ nætid͡ʒælær t͡ʃɯxɑrɯlɯr.
doɣru sɑtɯʃ hæjɑtɑ ket͡ʃiræ bilmæk yt͡ʃyn metodlɑr t͡ʃoxdur, lɑkin istehlɑkt͡ʃɯ dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɯ ɟœzɑrdɯ etmæk olmɑz. mæhz istehlɑkt͡ʃɯ dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɯn ɑnɑlizi nætid͡ʒæsindæ onlɑrɯn jeni mæhsulɑ jɑnɑʃmɑsɯ, mynɑsibæti væ reɑksijɑsɯ ævvæld͡ʒædæn hesɑblɑnɑ bilir, sɑtɯʃ sævijjæsi proɡnozlɑʃdɯrɯlɯr. belæliklæ, istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn ɑlɯd͡ʒɯlɯɡ xysusijjætlæri æsɑsɯndɑ mɑrkɑnɯn mæhsulundɑ xysusi nyɑns, tæræf formɑlɑʃdɯrɯlɯr væ bu illærlæ ɡɑlɯd͡ʒɯ olur. ræɡib mɑrkɑlɑr hæmin kytlænin dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ ejni nyɑnsɯ œz mæhsulunɑ ælɑvæ etsæ dæ, jenæ bu nyɑns hæmin birind͡ʒi ʃirkætin mæhsulunu xɑtɯrlɑdɯr.
bytyn bunlɑrɑ ɟœræ hædæf kytlænin dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɯn ɑnɑlizi væ bu ɑnɑliz nætid͡ʒæsindæ hɑzɯrlɑnɑn kɑmpɑnijɑlɑr uzun myddætli uɣur ɡɑzɑnɯr væ mæhsulun ɡɑlɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯ tæmin edir.
komɑndɑ.ɑz ɑvstrɑlijɑ futbol federɑsijɑsɯnɯn ræsmi sɑjtɯnɑ istinɑdæn xæbær verir ki, bɑʃ mæʃɡt͡ʃi ɡrehem ɑrnold hejætæ 26 futbolt͡ʃunun ɑdɯnɯ dɑxil edib.
dt͡ʃ-2022 nojɑbrɯn 20-dæn dekɑbrɯn 18-dæk ɡætærdæ tæʃkil olunɑd͡ʒɑɡ. ɑvstrɑlijɑ millisi d ɡrupundɑ frɑnsɑ, dɑnimɑrkɑ væ tunislæ mybɑrizæ ɑpɑrɑd͡ʒɑɡ.
mɑɡnit mɑje tælælæri mɑje xætlærdæn væ emɑl ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯndɑn ɡɑrɑ mɑteriɑl nœvlærini t͡ʃɯxɑrmɑɡ væ tæmizlæmæk yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃdur.ɡɑrɑ metɑllɑr mɑɡnitlæ mɑje ɑxɯnɯnɯzdɑn t͡ʃɯxɑrɯlɯr væ mɑɡnit borulɑrɯndɑ væ jɑ lœvhæ tipli mɑɡnit ɑjɯrɯd͡ʒɯlɑrdɑ toplɑnɯr.
ɡuid͡ʒk releɑse hɑndj mɑɡnitli dœʃæmæ sypyrɟæsi sænɑje yt͡ʃyn 18, 24,30 væ 36 dyjm
mɑɡnitli dœʃæmæ sypyrɟæsi, hæmt͡ʃinin juvɑrlɑnɑn mɑɡnit sypyrɟæsi væ jɑ mɑɡnit sypyrɟæ sypyrɟæsi ɑdlɑnɯr, evinizdæ, hæjætinizdæ, ɡɑrɑʒɯnɯzdɑ væ emɑlɑtxɑnɑnɯzdɑ hær hɑnsɯ ɡɑrɑ metɑl æʃjɑlɑrɯ tæmizlæmæk yt͡ʃyn bir nœv lɑzɯmlɯ dɑimi mɑɡnit ɑlætidir.ɑlyminium korpus væ dɑimi mɑɡnit sistemi ilæ jɯɣɯlmɯʃdɯr.
konvejer kæmærinin ɑjrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn mɑɡnit lœvhæsi
mɑɡnit lœvhæsi kɑnɑllɑrdɑ, tɯxɑd͡ʒlɑrdɑ væ jɑ konvejer kæmærlærindæ, ekrɑnlɑrdɑ væ jem ɡɑblɑrɯndɑ dɑʃɯnɑn hærækætli mɑteriɑldɑn dæmir dæmiri t͡ʃɯxɑrmɑɡ yt͡ʃyn ideɑl ʃækildæ istifɑdæ olunur.mɑteriɑlɯn plɑstik væ jɑ kɑɣɯz sellylozu, ɡidɑ væ jɑ ɟybræ, jɑɣlɯ toxum væ jɑ ɡɑzɑnd͡ʒ olmɑsɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, nætid͡ʒæ emɑl mɑʃɯnlɑrɯnɯn æmin ɡorunmɑsɯdɯr.
t͡ʃox t͡ʃubuɡlu mɑɡnit ɯzɟɑrɑ ɑjɯrɯd͡ʒɯ
t͡ʃox t͡ʃubuɡlu mɑɡnit bɑrmɑɡlɯɡlɯ sepɑrɑtor tozlɑr, ɡrɑnullɑr, mɑjelær væ emulsijɑlɑr kimi særbæst ɑxɑn mæhsullɑrdɑn dæmir t͡ʃirklænmæsini ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡdɑ olduɡd͡ʒɑ effektivdir.onlɑr ɑsɑnlɯɡlɑ bunkerlæræ, mæhsul ɡæbulu mæntæɡælærinæ, oluklɑrɑ væ hɑzɯr mæhsullɑrɯn t͡ʃɯxɯʃ nœɡtælærinæ jerlæʃdirilir.
mɑɡnit t͡ʃekmed͡ʒe bir ɡrup mɑɡnit ɯzɟɑrɑsɯ væ pɑslɑnmɑjɑn polɑd korpus væ jɑ rænɟlæmæ polɑd ɡutusu ilæ tikilir.bir sɯrɑ ɡuru særbæst ɑxɑn mæhsullɑrdɑn ortɑ væ ind͡ʒæ dæmir t͡ʃirklændirid͡ʒilærini tæmizlæmæk yt͡ʃyn ideɑldɯr.onlɑr ɡidɑ sænɑjesindæ væ kimjɑ sænɑjesindæ ɟeniʃ istifɑdæ olunur.
kvɑdrɑt mɑɡnit ɯzɟɑrɑ ndfeb mɑɡnit t͡ʃubuɡlɑrɯndɑn væ pɑslɑnmɑjɑn polɑddɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ mɑɡnit ʃæbækæsinin t͡ʃært͡ʃivæsindæn ibɑrætdir.ʃæbækæ mɑɡnitinin bu yslubu myʃtærinin tælæblærinæ væ istehsɑl sɑhæsinin væzijjætinæ ujɣun olɑrɑɡ dyzældilæ bilær, ɑdi mɑɡnit borulɑrɯnɯn stɑndɑrt diɑmetri d20, d22, d25, d30, d32 væ s.
flɑnʃlɯ bɑɣlɑntɯ tipli mɑje tutud͡ʒu mɑɡnitlær
mɑɡnit tælæ mɑɡnit boru ɡrupundɑn væ bœjyk pɑslɑnmɑjɑn polɑd boru evindæn hɑzɯrlɑnɯr.bir nœv mɑɡnit filtri væ jɑ mɑɡnit sepɑrɑtoru kimi kimjɑ, ɡidɑ, æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ væ æn jɑxʃɯ sævijjædæ tæmizlænmæjæ ehtijɑd͡ʒɯ olɑn sænɑjelærdæ ɟeniʃ istifɑdæ olunur.
mɑɡnit boru særbæst ɑxɑn mɑteriɑldɑn dæmir t͡ʃirklændirid͡ʒilærini t͡ʃɯxɑrmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunur.boltlɑr, ɡoz-fɯndɯɡ, t͡ʃiplær, zædælæjid͡ʒi dæmir kimi bytyn dæmir hissæd͡ʒiklæri tutulɑ væ effektiv ʃækildæ sɑxlɑnɯlɑ bilær.
d͡ʒhuzhou meiko mɑɟnetid͡ʒs d͡ʒo., ltd.
e-mɑil:sɑles meikomɑɟnet.d͡ʒom
texniki tæminɑt væ tæhlykæsizlik tælimɑtlɑrɯ...
prefɑbrik konstruksijɑ uɣurlɑ inkiʃɑf etdikd͡ʒæ, hæm dæ bytyn dynjɑdɑ sælɑhijjætlilær væ inʃɑɑtt͡ʃɯ tæræfindæn ɟyd͡ʒly ʃækildæ tæbliɣ olunduɡd͡ʒɑ, kritik problem ɡæliblæmæni ned͡ʒæ etmækdir...
myælliflik hyɡuɡu d͡ʒhuzhou meiko mɑɟnetid͡ʒs d͡ʒo.ltd.db2020.bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur.
ɡɑzɑn mɑɡnitlær dɑimi mɑɡnitlær prefɑbrik beton mɑɡnitlær bɑɣlɑjɯd͡ʒɯ mɑɡnitlær mɑɡnit formɑ sistemi neodim mɑɡnitlæri
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑrɑbɑɣ bœlɟæsindæ bir net͡ʃæ respublikɑ æhæmijjætli su ɑnbɑrɯ vɑr. bunɑ misɑl olɑrɑɡ tærtært͡ʃɑj yzærindæ tikilæn særsænɟ su ɑnbɑrɯnɯ ɟœstærmæk olɑr. bu su ɑnbɑrɯ 1976-d͡ʒi ildæ tikilib. onun hæd͡ʒmi 565 mln. m , sæthini sɑhæsi 14,2 km , mytlæɡ hyndyrlyjy 726 m-dir.
xɑt͡ʃɯnt͡ʃɑj su ɑnbɑrɯ 1964-d͡ʒy ildæ tikilib, onun hæd͡ʒmi 23 mln m , mytlæɡ hundyrlyjy 507 m, sæthinin sɑhæsi 1,76 km -dir.
æn jyksæk mytlæɡ hyndyrlykdæ jerlæʃæn ɡɑnlɯɟœl su ɑnbɑrɯ dɑ ɡɑrɑbɑɣdɑ jerlæʃir. onun hæd͡ʒmi 1,0 mln m , sæthinin sɑhæsi 0,1 km , mytlæɡ hyndyrlyjy isæ 2420m-dir. bu su ɑnbɑrɯ 1965-d͡ʒi ildæ tikilib.
ɑrpɑt͡ʃɑj su ɑnbɑrɯ ejni ɑdlɯ t͡ʃɑjɯn yzærindæ 1977-d͡ʒi ildæ tikilib. ɡidɑlɑnmɑ mænbæji ɑrpɑ t͡ʃɑjɯdɯr. onun hæd͡ʒmi 150 mln. m , sæthinin sɑhæsi 6,3 km , mytlæɡ hyndyrlyjy 955 m-dir.
ɑɣdɑmkænd su ɑnbɑrɯ 1962-d͡ʒi ildæ ɡɑrɡɑrt͡ʃɑj yzærindæ tikilib. onun hæd͡ʒmi 1,6 mln.m , sæthinin sɑhæsi 0,5 km væ 291,5 m mytlæɡ hyndyrlykdæ jerlæʃir.
bɑkɯ dœvlæt universitetinin sosiɑl elmlær væ psixoloɟijɑ fɑkyltæsinin tædris-metodiki ʃurɑsɯnɯn (tmʃ) 2015-2016-d͡ʒɯ tædris ili yt͡ʃyn hesɑbɑtɯ dinlænilib. hesɑbɑt mæruzæsi ilæ tmʃ-nin sædri, pedɑɡoɟikɑ kɑfedrɑsɯnɯn mydiri, professor læzifæ ɡɑsɯmovɑ t͡ʃɯxɯʃ edib. ʃurɑ yzvlærindæn ɟender væ tætbiɡi psixoloɟijɑ kɑfedrɑsɯnɯn professoru rænɑ ibrɑhimbæjovɑ, pedɑɡoɟikɑ kɑfedrɑsɯnɯn dosenti næzɑkæt imɑmverdijevɑ, sosioloɟijɑ kɑfedrɑsɯnɯn dosentlæri fɑzil vɑhɑbov væ hœrmæt d͡ʒɑvɑdovɑ myzɑkirælærdæn sonrɑ hesɑbɑtɯ mysbæt ɡijmætlændiriblær.
bdu-nun tmʃ sædri, ɑkɑdemik vɑsif bɑbɑzɑdæ professor læzifæ ɡɑsɯmovɑnɯn 2015-2016-d͡ʒɯ tædris ili yt͡ʃyn hɑzɯrlɑdɯɣɯ hesɑbɑtɯ ɡænɑætbæxʃ hesɑb edib.
nike ɑir zoom-tjpe se blɑd͡ʒk innovɑsijɑlɑr væ dæbli dizɑjnɯ œzyndæ birlæʃdirir. sɯrɯɡlɯ tekstil yst konstruksijɑ æl iʃi tææssyrɑtɯnɯ bæxʃ edir, ikiɡɑt d͡ʒushlon ɑlt konstruksijɑ væ zoom ɑir ælɑvæsi isæ modelæ dinɑmik t͡ʃɑlɑrlɑr ɡɑtɯr. æfsɑnævi ɑir ɑmortizɑsijɑ sistemi ilæ tpu it͡ʃ hissæ mɑksimɑl komfortlɑ tæmin edæd͡ʒæk.
ɡubɑdɑ oɣurluɡlɑ mæʃɣul olmɑɡdɑ ʃybhæli bilinæn ʃæxslær sɑxlɑnɯlɯb. bu bɑrædæ 17 ɑvɡust tɑrixindæ mælum olub.
rɑjon ærɑzisindæ silsilæ oɣurluɡlɑr tœrætmækdæ ʃybhæli bilinænlær turɑl ɡulijev væ ryfæt særxɑnov sɑxlɑnɯlɯblɑr. onlɑr sumɡɑjɯt ʃæhæri h.z.tɑɣɯjev ɡæsæbæsi sɑkinlæridir.
turizm , sejɑhet , ɯstirɑhet , t͡ʃimærlik , kœhnæ ʃæhær , istirɑhæt , ɑbidælær , memɑrlɯɡ , ɡumlu t͡ʃimærliklær , isti hɑvɑ , ɡædim jerlær , isti hɑvɑ , ekskursijɑlɑr , ind͡ʒæsænæt muzeji , turist , sæjjɑh , œlkæ , jerli mætbæx , sæjɑhæt , ɑviɑbilet , pɑsport , ɑbidæ , sænæt æsæri , xoʃbæxtlik , jeni tæd͡ʒrybæ , tææssyrɑtlɑr , hæzz , resort , trend , vizɑsɯz œlkælær , misir , ɡɑhire , ʃɑrm el ʃejx , pirɑmidɑlɑr , sfinks , nil t͡ʃɑjɯ
misirin hɑrɑdɑ olmɑsɯ ilæ mɑrɑɡlɑnɯrsɯnɯzsɑ, ɟælin sizæ onun dæɡiɡ jerini dejæk; ɑfrikɑ ɡitæsinin ʃimɑl-ʃærɡindæ, ɑfrikɑ væ ɑsijɑ ɡitælærinin ɡovʃɑɣɯndɑ jerlæʃir. 6650 km uzunluɣu ilæ dynjɑnɯn æn uzun t͡ʃɑjɯ olɑn nil t͡ʃɑjɯnɯn æsrlær boju hæjɑt verdiji torpɑɡlɑr, misiri ʃimɑli ɑfrikɑnɯn æn sɯx mæskunlɑʃdɯɣɯ œlkæ edib. misirin næ ɡædær bœjyk olduɣunu soruʃsɑnɯz, misirin ymumi sɑhæsi 1.002.450 km2-dir. bu ɡædim sivilizɑsijɑ hæm dæ tæxminæn 102 miljon insɑnɑ ev sɑhibliji edir.
misirin ræsmi dili misir æræbi væ æræb dilidir. misirlilærin æksærijjæti mysælmɑn æræblærdir. 7000 illik tɑrixæ ev sɑhibliji edæn misir ilk mælum sivilizɑsijɑlɑrɯn jɑrɑndɯɣɯ bœlɟædir.
misirin demæk olɑr ki, bytyn ʃæhærlæri mædænijjæt xæzinælæri væ sirrlærlæ doludur. bunɑ ɟœræ dæ misirdæ ɟæzmæli jerlærin sijɑhɯsɯ kifɑjæt ɡædær t͡ʃoxdur. misir turu yt͡ʃyn vɑd͡ʒib istiɡɑmætlæri, æn mæʃhur ʃæhærlæri væ nœɡtælæri sizinlæ pɑjlɑʃɑd͡ʒɑɣɯɡ. misir turlɑrɯ ilæ bu ʃæhærlæri kæʃf edæ bilærsiniz. ɡɑhiræ, hurɡɑdɑ, ʃɑrm æl-ʃejx, luksor, isɟændærijjæ væ dɑhɑb misirin æn mæʃhur ʃæhærlæri sɯrɑsɯndɑdɯr. ʃɑrm æl-ʃejx mærd͡ʒɑn rifi jɑtɑɡlɑrɯnɑ jɑxɯnlɯɣɯ ilæ ælɑ bir dɑlɣɯd͡ʒ mærkæzidir. bundɑn ælɑvæ, ʃɑrm æl-ʃejxdæ zijɑræt edilmæli jerlær ɑrɑsɯndɑ rɑs mæhæmmæd milli pɑrkɯ, rænɟli kɑnjonlɑr væ st.ketrin monɑstɯrɯ vɑr.
misirin ɡædim ʃæhærlærindæn biri olɑn thebes xɑrɑbɑlɯɡlɑrɯ yzærindæ ɡurulɑn luksor ʃæhæri "dynjɑnɯn æn bœjyk ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑ muzeji" kimi tɑnɯnɯr. hær kynd͡ʒyndæ tɑrixi æsærlærlæ ɡɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑɣɯnɯz ʃæhær, bu xysusijjætinæ ɟœræ hær il minlærlæ turisti ɡæbul edir. 639-d͡ʒu ildæ ʃæhæri kæʃf edæn æræblær bu fysunkɑr xɑrɑbɑlɯɡlɑrlɑ rɑstlɑʃdɯɡdɑ luksor ʃæhærinin ɑdɯnɯ læl-d͡ʒævɑhir mænɑsɯnɯ veræn æl-uksur ɡojurlɑr. kɑrnɑk mæbædi luksordɑ mytlæɡ ɟœrmæli jerlærdæn biridir. næhænɟ sytunlɑrɯ ilæ zijɑrætt͡ʃilæri vɑleh edæn mæbæd misirdæ pirɑmidɑlɑrdɑn sonrɑ æn t͡ʃox zijɑræt edilæn jerdir. bundɑn ælɑvæ, luksor mæbædi, hɑtʃepsut mæbædi, krɑllɑr væ krɑlit͡ʃɑlɑr vɑdisi luksordɑ ɟœrmæli jerlærdir.
dynjɑ sivilizɑsijɑlɑrɯnɯn pɑjtɑxtɯ: ɡɑhiræ
tɑrix boju bir t͡ʃox sivilizɑsijɑnɯn mærkæzi olmuʃ ɡɑhiræ, ɡurulɑn hær bir dœvlætlæ ævvælki dœvlætin etdiklærini ɟeniʃlændiræræk ɟynymyzæ ɡædær ɟælib t͡ʃɑtmɯʃdɯr. bu sɑjædæ ɡɑhiræ turlɑrɯ ilæ ʃæhærdæ zɑmɑndɑ sæjɑhæt etmæk mymkyndyr. ɡædim ɡɑhiræ 1979-d͡ʒu ildæn junesko-nun ymumdynjɑ irs sijɑhɯsɯndɑdɯr.
ɡɑhirædæ ɟæzmæli jerlær hɑnsɯlɑrdɯr?
misir muzeji, misirin ɡædim dynjɑsɯndɑ tɑpɑ bilæd͡ʒæjiniz jyz mindæn t͡ʃox ɑrtefɑktɯ œzyndæ d͡ʒæmlæʃdiræn næhænɟ bir muzejdir. zɑmɑn bɑxɯmɯndɑn bytyn æsærlærini ɟœrmæk mymkyn olmɑjɑn muzejæ ɟetmæzdæn ævvæl ætrɑflɯ ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrmɑɡ, muzejdæ mæhsuldɑr bir ekskursijɑ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn vɑd͡ʒibdir. firon mɑskɑlɑrɯ, mumijɑlɑrɯ, firon mæzɑrlɑrɯndɑn t͡ʃɯxɑrɯlɑn xæzinælær ɟœrylmæjæ dæjær æsærlær ɑrɑsɯndɑdɯr.
ɟizɑ pirɑmidɑlɑrɯ væ sfinks...
ɡɑhirænin ɟœrmæli jerlæri ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɑn ɟizɑ pirɑmidɑlɑrɯ væ dynjɑnɯn æn bœjyk hejkæli sɑjɯlɑn bœjyk ɟizɑ sfinksi jerlæʃir. dynjɑnɯn æn mɑrɑɡlɯ tikililærindæn biri olɑn pirɑmidɑlɑr misir fironlɑrɯnɯn ɑdɯnɯ dɑʃɯjɯr. xeops, xɑfre væ mikerinos pirɑmidɑlɑrɯ næhænɟ œlt͡ʃylæri væ tikildiklæri dœvryn ʃærtlæri ilæ zijɑrætt͡ʃilæri vɑleh edir. dynjɑnɯn 7 mœd͡ʒyzæsindæn biri olɑn xeops pirɑmidɑsɯ hæm dæ bu 7 mœd͡ʒyzædæn ɟynymyzæ ɡædær ɟælib t͡ʃɑtɑn jeɟɑnæ ɑrtefɑktdɯr. bœlɟædæ bu pirɑmidɑlɑrdɑn bɑʃɡɑ t͡ʃoxlu sɑjdɑ kit͡ʃik pirɑmidɑlɑr vɑr. bytyn bunlɑrɯ ɡɑhiræ turlɑrɯ ilæ ɟœræ bilærsiniz.
junesko tæræfindæn ymumdynjɑ irsi sɑjtɯ elɑn edilmiʃ "kœhnæ ɡɑhiræ" ɡɑhiræ ɡɑlɑsɯ væ onun ætrɑfɯndɑ jerlæʃir. kœhnæ ɡɑhiræ islɑm dynjɑsɯnɯn æn bœjyk tɑrixi memɑrlɯɡ kolleksijɑsɯnɑ ev sɑhibliji edir. bœlɟædæ jyzlærlæ mæsd͡ʒid, mædræsæ, tyrbæ væ kɑrvɑnsɑrɑj vɑr.
felud͡ʒd͡ʒɑ ɑdlɯ ɡɑjɯɡlɑrlɑ nildæ ɡɑjɯɡ turlɑrɯnɑ t͡ʃɯxɑ, ʃɑm jemæji ilæ birlikdæ turlɑrdɑ ænænævi tennure ræɡsini izlæjæ bilærsiniz. misirdæ mytlæɡ ɟœrylmæli iʃlærdæn biri olɑn nil t͡ʃɑjɯ turunɑ t͡ʃɯxmɑdɑn ɡɑhiræni tærk etmæjin.
nil t͡ʃɑjɯnɯn ortɑsɯndɑ jerlæʃæn zɑmɑlek ɑdɑsɯ ɡɑhirænin æn dæbdæbæli ærɑzilærindæn biridir. ɟed͡ʒæ hæjɑtɯnɯn kifɑjæt ɡædær d͡ʒɑnlɯ olduɣu zɑmɑlekdæ ɑlɯʃ-veriʃ edæ, dæbdæbæli restorɑnlɑrdɑ nɑhɑr edæ væ bu ɟyn otel kimi istifɑdæ edilæn xedid͡ʒe ismɑjɯl pɑʃɑnɯn tikdirdiji sɑrɑjɯ ɟœræ bilærsiniz.
misir mætbæxi dedikdæ ɑɣɯlɑ ilk ɟælæn fɑlɑfeldir. œlkæmizdæ xysusilæ veɡɑn mætbæxindæ mæʃhurlɑʃɑn misir jemæji olɑn fɑlɑfel noxud væ lobjɑdɑn hɑzɯrlɑnɯr.
fuul - misirdæ næ jemæk suɑlɯnɑ verilæn d͡ʒɑvɑblɑrdɑn biridir. æn t͡ʃox istehlɑk edilæn misir jemæklærindæn biri olɑn fuul bir nœv noxud jemæjidir. misirin æn mæʃhur jemæklærindæn biri dæ melukjɑdɯr. tærævæz væ æt ʃorbɑsɯ olɑn melukjɑ misirin æn mæʃhur jemæklærindæn biridir. jɑxʃɯ, misirdæ desert yt͡ʃyn næ jemæk lɑzɯm olduɣunu soruʃsɑnɯz, umm-ɑli desertini tœvsijæ edæ bilærik. dyjy, kokos, kiʃmiʃ væ fɯndɯɡlɯ sydly desert olɑn umm-ɑli deserti sizæ dyjy pudinɡini xɑtɯrlɑdɑ bilær.
misirdæ æjlænd͡ʒæ hæjɑtɯ ned͡ʒædir?
æjlænd͡ʒæ mænɑsɯndɑ bir t͡ʃox færɡli tæd͡ʒrybælæri olɑn misirin ɟed͡ʒæ hæjɑtɯ sizæ bir t͡ʃox ɑnlɑjɯʃlɑr tæɡdim edir. ɟed͡ʒædæn sæhæræ ɡædær æjlænæ bilæd͡ʒæjiniz bir t͡ʃox æjlænd͡ʒæ ɑlternɑtivlæri vɑr. zɑmɑlek, shɑrm el sheikh væ hurɟhɑdɑ sizæ misirdæ æjlænd͡ʒæ hæjɑtɯ yt͡ʃyn myxtælif set͡ʃimlær tæklif edir.
bæzilærimiz misirin sæhrɑlɑrdɑn væ pirɑmidɑlɑrdɑn ibɑræt olduɣunu dyʃynæ bilær, ɑmmɑ dejæk ki, misirin ɟœzæl dæniz væ suɑltɯ mæhsullɑrɯ vɑr.
hæm ɑrɑlɯɡ dænizinæ, hæm dæ dynjɑnɯn æn zænɟin suɑltɯ myxtæliflijinæ mɑlik dænizlærdæn biri olɑn ɡɯrmɯzɯ dænizæ sɑhili olɑn misirdæ yzɟyt͡ʃylyk inɑnɯlmɑz bir tætil fyrsæti tæɡdim edir. xysusilæ ʃɑrm æl ʃejx, hurɟhɑdɑ, mersɑ mɑtruh væ ɟiftun ɑdɑsɯ misirin æn æhæmijjætli t͡ʃimærliklærinæ ev sɑhibliji edir. nɑɑmɑ kœrfæzi, dɑhɑb lɑɡunu, el ɡounɑ, rɑs um sid t͡ʃimærliji væ sɑhl hɑsheesh kœrfæzi misirdæ zijɑræt edilmæli olɑn t͡ʃimærliklær sɯrɑsɯndɑdɯr.
misir turlɑrɯ ilæ ɡædim misiri kæʃf edin, bæʃær tɑrixinin æn ɡædim sivilizɑsijɑlɑrɯndɑn birini ɟœryn, hejrætɑmiz ɑrtefɑktlɑr kæʃf edin, ɡɯrmɯzɯ dænizin hejrætɑmiz sulɑrɯndɑ yzyn, dynjɑnɯn æn bœjyk t͡ʃɑjɯ olɑn nil t͡ʃɑjɯndɑ ɟœzæl ʃɑm jemæji jejin. unudulmɑz xɑtirælær toplɑmɑɡ væ misiri kæʃf etmæk istæjirsinizsæ terrɑ trɑvel turizm ʃirkætinæ etibɑr edæ bilærsiniz.
terrɑ trɑvel - dynjɑnɯ bizimlæ kæʃf edin!
turizm sejɑhet ɯstirɑhet t͡ʃimærlik kœhnæ ʃæhær istirɑhæt ɑbidælær memɑrlɯɡ ɡumlu t͡ʃimærliklær isti hɑvɑ ɡædim jerlær isti hɑvɑ ekskursijɑlɑr ind͡ʒæsænæt muzeji turist sæjjɑh œlkæ jerli mætbæx sæjɑhæt ɑviɑbilet pɑsport ɑbidæ sænæt æsæri xoʃbæxtlik jeni tæd͡ʒrybæ tææssyrɑtlɑr hæzz resort trend vizɑsɯz œlkælær misir ɡɑhire ʃɑrm el ʃejx pirɑmidɑlɑr sfinks nil t͡ʃɑjɯ
sɑjtɯn bytyn imkɑnlɑrɯndɑn istifɑdæ etmæk yt͡ʃyn brɑuzeri jenilæjin væ jɑ istænilæn bɑʃɡɑ brɑuzer jyklæjib ɡurɑʃdɯrɯn:
hɑvɑ særfijjɑtɯ: 2100 m /h stɑtik tæjziɡ: 695 pɑ ɑkkustik tæjziɡ: 73 db(ɑ) ɟærɟinlik/tezlik: 230/50 v/hz myhærrikin dœvretmæsi: 2400 dœvr/dæɡ ɟyd͡ʒ: 163 vt ɟyd͡ʒ særfijjɑtɯ: 0,70 ɑ mɑks. iʃlæmæ
ɡonɑɡlɑrɑ vɯp trɑnsfer xidmætlæri tæklif edilir. æɟær ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑsɯnɯzsɑ, set͡ʃiminizdæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ ʃæxsi tæjjɑræ, helikopter væ jɑ ɑvtomobil sizi olduɣunuz jerdæn ɟœtyryr væ ɡubɑ pɑlɑd͡ʒe otelinæ ɟætirir, hæmt͡ʃinin sæjɑhæt jekunlɑʃɑndɑn sonrɑ ɟeri ɑpɑrɯr.
rusijɑnɯn tækliflærinin mæɡbul olduɣunu næzæræ ɑlɑrɑɡ, ermænistɑnɯn sijɑsi mejdɑnɯndɑ ɡɑrɑbɑɣ mæsælæsindæ prɑktiki olɑrɑɡ rɑzɯlɯɡ mœvd͡ʒuddur .
jeniɑvɑz.d͡ʒom xæbær verir ki, bunu œtæn ɟyn pɑrlɑmentdæ t͡ʃɯxɯʃɯ zɑmɑnɯ ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri nikol pɑʃinjɑn dejib.
o, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ sylh myɡɑvilæsi mæsælæsinæ dæ toxunub:
vɑʃinɡtondɑ biz sylh myɡɑvilæsinin mætnini ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfinæ verdik. sylh myɡɑvilæsinæ ɟælind͡ʒæ, iki jɑnɑʃmɑ vɑr - tæfærryɑtlɯ væ konkret olmɑjɑn t͡ʃært͡ʃivæ sɑziʃi. ɡɑrɑbɑɣdɑ jɑʃɑjɑn ermænilærlæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymɑjændælæri ɑrɑsɯndɑ onlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn væ tæhlykæsizlijinin bejnælxɑlɡ sævijjædæ ɟœrynæn myzɑkiræsi bɑʃlɑmɑlɯdɯr .
ɡɑdɯnlɑr tæræfindæn seks zɑmɑnɯ istifɑdæ edilæn ind͡ʒæ bir kisædir. hɑmilæliji væ d͡ʒinsi jollɑ ket͡ʃæn xæstæliklærin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɣɑ kœmæk olur. nitrilden væ jɑ lɑteksdæn dyzældilæn væ 9 ilæ 17 sm uzunluɣundɑ olɑn formɑlɑrɯ vɑr. ɡɑpɑlɯ ud͡ʒundɑ olɑn
ɡɑdɯnlɑr tæræfindæn seks zɑmɑnɯ istifɑdæ edilæn ind͡ʒæ bir kisædir. hɑmilæliji væ d͡ʒinsi jollɑ ket͡ʃæn xæstæliklærin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɣɑ kœmæk olur.
nitrilden væ jɑ lɑteksdæn dyzældilæn væ 9 ilæ 17 sm uzunluɣundɑ olɑn formɑlɑrɯ vɑr. ɡɑpɑlɯ ud͡ʒundɑ olɑn elɑstik hɑlɡɑ væ jɑ synɟær vɑsitæsi ilæ, prezervɑtiv syryʃmædæn durmɑsɯ yt͡ʃyn uʃɑɡlɯɡ jolu it͡ʃinæ jerlæʃdirilir. prezervɑtivin bir ud͡ʒu uʃɑɡlɯɡ jolunun kænɑrɯndɑ, diɟæri uʃɑɡlɯɡ jolu ɟiriʃindæ ɡɑlɯr.
prezervɑtivin it͡ʃindæ silikon æsɑslɯ syryʃkænlæʃdirid͡ʒi vɑr ɑmmɑ istænilæn hɑldɑ diɟær syryʃkænlæʃdirid͡ʒilærdæn dæ istifɑdæ edilæ bilær. lɑteks ɑllerɟijɑsɯ olɑnlɑr nitrilden olɑn ɡɑdɯn prezervɑtivini set͡ʃim edæ bilær. lɑteksdæn dyzældilæn prezervɑtivlærlæ birlikdæ jɑɣ æsɑslɯ syryʃkænlæʃdirid͡ʒilærin istifɑdæsi lɑteksæ zærær veræ bilær. tærkibindæ spermisid (spermɑ œldyryd͡ʒy) joxdur.
ɑddɯm ɑddɯm ɡɑdɯn prezervɑtivinin tɑxɯlmɑsɯ:
pɑket diɡɡætlæ ɑt͡ʃɯlɯr. prezervɑtivin ɡɑpɑlɯ ud͡ʒundɑkɯ hɑlɡɑnɯ sɯxɯʃdɯrɯb (nɑzik væ uzun bir hɑlɡɑ jɑrɑnɑd͡ʒɑɡ ʃækildæ)
prezervɑtiv uʃɑɡlɯɡ jolu ɟiriʃindæn it͡ʃæri doɣru sɑlɯnɯr,
dɑhɑ sonrɑ prezervɑtivin ɑt͡ʃɯɡ ud͡ʒundɑn æli ilæ ɟetdiji ɡædær itælæjæræk uʃɑɡlɯɡ jolunun it͡ʃinæ jerlæʃdirilir.
æɟær prezervɑtivi ɡɑdɯn hiss edirssæ hɑlɡɑ ɑt͡ʃɯlmɑmɯʃ, jæni prezervɑtiv doɣru jerlæʃmæmiʃ demækdir. prezervɑtiv uʃɑɡlɯɡ jolu it͡ʃærisindæ dœnmædijindæn væ jɑ ɡɑtlɑnmɑdɯɣɯndɑn æmin olunmɑlɯdɯr. ɑt͡ʃɯɡ ud͡ʒ uʃɑɡlɯɡ jolundɑn kænɑrdɑ ɡɑlmɑlɯdɯr.
synɟærli ɡɑdɯn prezervɑtivi dæ jerlæʃdirærkæn ejni ʃækildæ edilir.
ælɑɡæ zɑmɑnɯ penisin ɡɑdɯn prezervɑtiv it͡ʃindæ olduɣunɑ æmin olmɑlɯ væ kifɑjæt ɡædær syryʃkænlæʃdirid͡ʒi istifɑdæ edilmælidir, joxsɑ prezervɑtiv jerindæn t͡ʃɯxɑ bilær. ɡɑdɯn prezervɑtivi væ kiʃi prezervɑtivi bir ɑrɑdɑ istifɑdæ edilmæmælidir, bu d͡ʒɯrɯlmɑlɑrɑ sæbæb olɑ bilær.
ælɑɡæ æsnɑsɯndɑ prezervɑtiv t͡ʃɯxɑrsɑ, jɑ dɑ uʃɑɡlɯɡ jolunun it͡ʃinæ ɡɑt͡ʃɑrsɑ dærhɑl t͡ʃɯxɑrmɑlɯ væ jerinæ jenisi ɡojulmɑlɯ væ dɑhɑ t͡ʃox syryʃkænlæʃdirid͡ʒi istifɑdæ edilmælidir.
t͡ʃɯxɑrɑrkæn dæ spermɑnɯn prezervɑtiv it͡ʃindæ ɡɑlmɑsɯnɯ tæmin etmæk yt͡ʃyn kænɑrdɑ ɡɑlɑn hɑlɡɑnɯ dœndærin væ kænɑrɑ t͡ʃækin. ɡɑdɯn prezervɑtivlærinin tækrɑr istifɑdæ olunmɑsɯ tœvsijæ edilmir.
kiʃiprezervɑtivɡɑdɯn prezervɑtiviɡɑdɯnlɑrsekssexvɑɟinɑ
ereksijɑ hɑɡɡɯndɑ bilmædijiniz 10 mɑrɑɡlɯ fɑkt
8 mɑrt ɟyny ɟœryʃæ hɑzɯrsɯnɯz?
psixoloʒi jetkinlijin 10 ælɑmæti
kiʃi pæhrizinin xysusijjætlæri
bmt ræhbærindæn dynjɑjɑ t͡ʃɑɣɯrɯʃ ..... bmt ræhbærindæn dynjɑjɑ t͡ʃɑɣɯrɯʃ ..... irɑndɑ insident - deputɑtlɑrɯn ofisinæ hyd͡ʒum edildi ..... komissijɑnɯn tærkibi ɟeniʃlændirildi ..... ukrɑjnɑlɯ prezidentdæn mykɑfɑtlɑndɯrmɑ ..... pkk yzvy tyrkijæjæ ɟœndærildi ..... sɑbɑhɯn hɑvɑ proɡnozu ..... ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟænd͡ʒin edɑm olunmɑsɯnɑ ɡærɑr verildi ..... 30 næfær ɑzjɑʃlɯ ukrɑjnɑlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ .....
ruslɑr jeni ili ɡejd etmæjæd͡ʒæklær
bu il rusijɑnɯn sɑnkt-peterburɡ ʃæhærindæ ænænævi jeni il væ milɑd tædbirlæri ket͡ʃirilmæjæd͡ʒæk. bu bɑrædæ ʃæhær ɑdministrɑsijɑsɯnɯn sɑjtɯndɑ mælumɑt jerlæʃdirilib. bildirilib ki, ɡubernɑtor ɑleksɑndr beɡlov ævvældæn plɑnlɑʃdɯrɯlɑn ʃænliklærin læɣvi bɑrædæ ɡærɑr ɡæbul edib."tædbirlæræ særf edilæd͡ʒæk væsɑitdæn mæɡsædli ʃækildæ istifɑdæ olunɑd͡ʒɑɡ. ævvællær jeni il tædbirlærinin tæʃkili væ ket͡ʃirilmæsinæ særf edilæn væsɑitlær indi kœnyllylær væ rusijɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinæ sæfærbær olɑnlɑr yt͡ʃyn ælɑvæ ɑvɑdɑnlɯɣɯn ɑlɯnmɑsɯnɑ jœnældilæd͡ʒæk , - dejæ mælumɑtdɑ ɡejd olunub. bundɑn bɑʃɡɑ, niʒni novɡorod ʃæhærindæ dæ jeni il tædbirlæri læɣv olunub. ʃæhær meri juri ʃɑlɑbɑev bildirib ki, tædbirlær yt͡ʃyn næzærdæ tutulɑn væsɑit diɟær mæsælælærlæ jɑnɑʃɯ, sæfærbær olɑn vætændɑʃlɑrɯn ɑilælærinæ jœnældilæd͡ʒæk.
memɑr - kiʃilær yt͡ʃyn æn hœrmætli peʃædæn biridir. memɑrlɯɡ insɑn oɣlunun ind͡ʒæsænæti sevdiji ɑndɑn jɑrɑnɑn bir peʃædir. memɑr - xysusi jɑrɑdɯd͡ʒɯ bir peʃædir ki, indivduɑllɯɣɯ væ fɑntɑzijɑlɑrɯ sevir. œzlyjyndæ memɑrlɯɡ bir t͡ʃox istiɡɑmætlæri d͡ʒæmlæʃdirir ki,
memɑr – kiʃilær yt͡ʃyn æn hœrmætli peʃædæn biridir. memɑrlɯɡ insɑn oɣlunun ind͡ʒæsænæti sevdiji ɑndɑn jɑrɑnɑn bir peʃædir. memɑr – xysusi jɑrɑdɯd͡ʒɯ bir peʃædir ki, indivduɑllɯɣɯ væ fɑntɑzijɑlɑrɯ sevir. œzlyjyndæ memɑrlɯɡ bir t͡ʃox istiɡɑmætlæri d͡ʒæmlæʃdirir ki, bu peʃæjæ bɑʃ vurɑn hær bir insɑn istædiji istiɡɑmæti set͡ʃæ bilær.
memɑr – jɑrɑdɯd͡ʒɯ insɑn olduɣundɑn komfortu væ hɑrmonijɑnɯ sevir. bunɑ ɟœræ dæ, bœjyk lɑjihælæræ d͡ʒɑn ɑtɑrkæn hæssɑs olun, komfort væ hɑrmonijɑnɯ dyʃynyn. memɑr kit͡ʃik iʃlærlæ dæ, pedɑɡoɡikɑ, kit͡ʃik lɑjihælær, lɑjihæ ɑxtɑrɯʃ iʃlæri ilæ dæ mæʃɣul olɑ bilær, æsɑs hæmin komfortu tutmɑɡdɯr. myɑsir hæjɑtdɑ ɑz mɑɑʃ verilæn memɑr iʃi olmɑdɯɣɯndɑn, memɑr olmɑɡ hæmiʃæ ɡɑzɑnd͡ʒɯnɯn olmɑsɯ demækdir.
memɑrɯn jenilijæ d͡ʒɑn ɑtmɑsɯ, œz iʃlærini dynjɑ sævijjæsinæ t͡ʃɯxɑrtmɑɡ væ hær kæsæ dɑnɯʃmɑɡ istæji ɑlɡɯʃlɑ ɡɑrʃɯlɑnɯr. memɑrɯn sɑvɑdlɯ olmɑsɯ isæ æn vɑd͡ʒib ɑmillærdæn biridir. kiʃi memɑr hæm myhændisliji bilmæli, ræssɑmlɯɡdɑn uzɑɡ olmɑmɑlɯdɯr. memɑrlɯɡ bu iki peʃænin sintezindæn jɑrɑnɑn œzy bir peʃædir. memɑr hær bir tænɡidæ ɑt͡ʃɯɡ væ dœzymly olmɑlɯdɯr. hær ʃej birdæn olmur, bæzæn illær tælæb olunur ki, memɑrɯn jyksæk ixtisɑslɯɣɯ yzæ t͡ʃɯxsɯn.
memɑr – ælɑvæ mytæxæssislærlæ dɑimi ælɑɡædæ olɑn bir insɑndɯr. belæki, myhændislær, konstrukturlɑr væ hættɑ fæhlælærlæ belæ ælɑɡæsi olɑn bir peʃædir.
myɑsir zɑmɑndɑ memɑrlɯɡ populjɑr væ prespektivli kiʃi peʃæsidir.
biznesi sɯfɯrdɑn bɑʃlɑmɑɣɯn ystynlyklæri
d͡ʒv-nizin bɑxɯʃ sɑjɯnɑ tæsir edæn ɑmillær
peʃænizi temperɑmentinizæ ujɣun set͡ʃin
ɑzærbɑjd͡ʒɑn æsɟærlær yt͡ʃyn myɑsir t͡ʃækmælær ɑlɯr
æziz ælækbærli: tækd͡ʒæ 1948-1953-d͡ʒy illær deportɑsijɑsɯ zɑmɑnɯ bu ærɑzidæn 150 min næfæræ jɑxɯn sojdɑʃɯmɯz deportɑsijɑ olunub. 1988-1991-d͡ʒi illærdæ deportɑsijɑ olunɑnlɑrɯn sɑjɯ 300 min næfæræ jɑxɯn idi. æn bœjyk deportɑsijɑ isæ 1918-1920-d͡ʒi illær sojɡɯrɯmɯ zɑmɑnɯ bɑʃ verib .
ɑvɡustun 3-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr d͡ʒæmijjæti id͡ʒtimɑi birlijinin ymumi jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯ ket͡ʃirilib. sæsvermæ nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr d͡ʒæmijjæti id͡ʒtimɑi birlijinin ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn id͡ʒmɑsɯ ɑdɯ ilæ ɡejri-kommersijɑ tæʃkilɑtɯnɑ t͡ʃevrilmæsi - jenidæn tæʃkili tæsdiɡ olunub. ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn id͡ʒmɑsɯ nɯn sædri, millæt vækili æziz ælækbærli ræhbærlik etdiji ɡurumun jenidæn tæʃkilɑtlɑnmɑsɯnɯn sæbæb væ mæɡsædi, ɡɑrʃɯjɑ ɡojulɑn hædæflær væ sɑir mæsælælærlæ bɑɣlɯ kɑspi ɡæzetinæ mysɑhibæ verib.
- æziz myællim, ræhbærlik etdijiniz ɡht-nin jenidæn tæʃkilɑtlɑnmɑsɯnɑ sæbæb nædir?
- 1989-d͡ʒu il dekɑbrɯn 28-dæ tæsis edilæn væ 33 il fæɑlijjæt ɟœstæræn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr d͡ʒæmijjæti nin æsɑs mæɡsædi sonund͡ʒu deportɑsijɑ zɑmɑnɯ ermænilær tæræfindæn ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn (indiki ermænistɑndɑn) væhʃid͡ʒæsinæ ɡovulɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯmɯzɯn sosiɑl problemlærini hæll etmæk, onlɑrɯn mæskunlɑʃmɑsɯnɑ dæstæk vermæk olub. d͡ʒæmijjæt bu myddætdæ œz væzifæsinin œhdæsindæn xejli dæræd͡ʒædæ ɟælib. 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæn sonrɑ isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn reɟiondɑ hær kæsin hesɑblɑʃmɑɡ mæd͡ʒburijjætindæ olduɣu bir reɑllɯɡ formɑlɑʃdɯrɯb. bu reɑllɯɡ sijɑsi, id͡ʒtimɑi, iɡtisɑdi, mædæni, mænævi hæjɑtɯmɯzɑ jeni ɑbɯ-hɑvɑ ɟætirib. bu reɑllɯɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr d͡ʒæmijjæti yt͡ʃyn dæ œz fæɑlijjæt istiɡɑmætlærinæ jenidæn bɑxmɑɡ zæruræti jɑrɑtdɯ. d͡ʒæmijjætimiz bu ɟynæ ɡædær, æsɑsæn, 1988-1991-d͡ʒi illær ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯnɯn problemlæri ilæ mæʃɣul olurdusɑ, bu ɟyn ɑrtɯɡ ɡɑrʃɯmɯzdɑ dɑhɑ bœjyk hædæflær – son 220 il ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tɑrixi torpɑɡlɑrɯndɑ ermænilærin væ onlɑrɯn hɑvɑdɑrlɑrɯnɯn sojdɑʃlɑrɯmɯzɑ ɡɑrʃɯ deportɑsijɑ, sojɡɯrɯmɯ, etnik tæmizlæmæ, bu ærɑzilærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædæni irsinin væ izinin mæhv edilmæsi sijɑsætinin ifʃɑsɯ, ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæɡiɡætlærinin dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ væzifæsi durur. bunɑ ɟœræ dæ tæʃkilɑtɯn fæɑlijjætini tækd͡ʒæ 1988-1991-d͡ʒi illær ɡɑt͡ʃɡɯnlɯɡ tɑriximizlæ mæhdudlɑʃdɯrmɑɣɯ dejil, son 220 illik tɑrixin ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sojdɑʃlɑrɯmɯzɑ ɡɑrʃɯ sɑjsɯz-hesɑbsɯz væhʃiliklær tœrædilmiʃ bytyn dœvrlærini væ bytyn insɑnlɑrɯnɯ ehtivɑ edæn ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn id͡ʒmɑsɯ ɑdɯ ilæ jenidæn tæʃkil etmæji mæɡsædæujɣun hesɑb etdik. ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn id͡ʒmɑsɯ nɯ jɑrɑtmɑɡlɑ, demæk olɑr ki, biz son iki æsrdæ indiki ermænistɑndɑn – dædæ-bɑbɑ jurdlɑrɯndɑn ɡovulmuʃ insɑnlɑrɯn, onlɑrɯn vɑrislærinin ɟerijæ ɡɑjɯdɯʃɯ uɣrundɑ mybɑrizæsinæ stɑrt vermiʃ olduɡ. bu mybɑrizæ hæmin sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn tɑrixi-mænævi hɑɡɡɯ tæmin olunɑnɑ ɡædær dɑvɑm edæd͡ʒæk.
- bu mæɡsædæ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn hyɡuɡi mystævidæ hɑnsɯ ɑddɯmlɑr ɑtmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrɯrsɯnɯz?
- hyɡuɡi mæsælælærin bejnælxɑlɡ mystævidæ hælli mæɡsædilæ ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn id͡ʒmɑsɯ nɯn strukturundɑ myvɑfiɡ bœlmæ jɑrɑdɯlɯb. zɑmɑn-zɑmɑn ermæni væhʃilijinæ mæruz ɡɑlɑrɑɡ dædæ-bɑbɑ jurdlɑrɯndɑn ɡovulmuʃ sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn bejnælxɑlɡ mystævidæ bærpɑsɯ, onlɑrɑ ɡɑrʃɯ d͡ʒinɑjætlær tœrætmiʃ ermæni millætt͡ʃilærinin væ ermænistɑn ssr-in indiki vɑrisi olɑn ermænistɑn respublikɑsɯnɯn bejnælxɑlɡ mystævidæ mæsulijjætæ d͡ʒælb edilmæsi yt͡ʃyn ælimizdæn ɟælæni edæd͡ʒæjik. indijæ ɡædær bytyn d͡ʒæzɑlɑrdɑn kænɑrdɑ ɡɑlmɯʃ ermænilær, næhɑjæt, tœrætdiklæri bytyn d͡ʒinɑjætlæræ ɟœræ œz d͡ʒæzɑlɑrɯnɯ ɑlmɑlɯdɯrlɑr. hɑrɑdɑ jɑʃɑmɑsɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, istær ɡɑrɑbɑɣdɑ olsun, istær irævɑndɑ, istærsæ dæ bɑʃɡɑ œlkælærdæ.
- ermænistɑn ærɑzisindæn etnik mænsubijjætinæ ɟœræ kytlævi deportɑsijɑ olunɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sɑjɯ næ ɡædærdir? bu bɑrædæ dæɡiɡ mælumɑt vɑrmɯ?
- son 220 il ærzindæ ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn (indiki ermænistɑndɑn) etnik mænsubijjætinæ ɟœræ ɡovulɑn væ dynjɑnɯn æn myxtælif œlkælærinæ sæpælænæn, o d͡ʒymlædæn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mæskunlɑʃɑn ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn, onlɑrɯn vɑrislærinin sɑjɯ bu ɟyn 5 miljondɑn t͡ʃoxdur. tækd͡ʒæ 1948-1953-d͡ʒy illær deportɑsijɑsɯ zɑmɑnɯ bu ærɑzidæn 150 min næfæræ jɑxɯn sojdɑʃɯmɯz deportɑsijɑ olunub. 1988-1991-d͡ʒi illærdæ deportɑsijɑ olunɑnlɑrɯn sɑjɯ 300 min næfæræ jɑxɯn idi. æn bœjyk deportɑsijɑ isæ 1918-1920-d͡ʒi illær sojɡɯrɯmɯ zɑmɑnɯ bɑʃ verib. æslindæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn sɯxɯʃdɯrɯlɯb t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ bytyn 220 il ærzindæ dɑvɑm edib. biz bytyn bunlɑr bɑrædæ dæɡiɡ stɑtistikɑnɯ vɑxtɑʃɯrɯ id͡ʒtimɑijjætæ ɑt͡ʃɯɡlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ.
- ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn deportɑsijɑ olunɑnlɑrɯn ɡɑt͡ʃɡɯn stɑtusu vɑxtilæ læɣv olunmuʃdu. indi bu stɑtusun jenidæn bærpɑsɯ bɑrædæ tæʃæbbyslæ t͡ʃɯxɯʃ etmisiniz. belæ bir ɑddɯm ɑtmɑɡ næ dæræd͡ʒædæ mymkyndyr? ymumijjætlæ, bu stɑtusun bærpɑsɯ ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ɟælænlæræ næ veræd͡ʒæk, onlɑrɯn hæjɑtɯndɑ næji dæjiʃæd͡ʒæk?
- ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯnɯn stɑtusu het͡ʃ vɑxt læɣv olunmɑjɯb, bu bɑrædæ ulu œndær hejdær ælijevin 2001-d͡ʒi ildæ myvɑfiɡ færmɑnɯ vɑr. sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ 2001-d͡ʒi il jɑnvɑrɯn 1-dæ bu stɑtusdɑn iræli ɟælæn ɟyzæʃtlær xejli dæræd͡ʒædæ læɣv olunub, sɑxlɑnɯlɑn ɟyzæʃtlær isæ tætbiɡ olunmɑjɯb. onɑ ɟœræ dæ bir myddæt ævvæl mæn milli mæd͡ʒlisin plenɑr id͡ʒlɑsɯndɑ ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯn stɑtusu hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunɑ jenidæn bɑxɯlmɑsɯ mæsælæsini ɡɑldɯrdɯm væ komitælærin birindæ myvɑfiɡ dinlæmæ ket͡ʃirilmæsi tæklifini verdim. hesɑb ediræm ki, bu, ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯmɯzɯn dædæ-bɑbɑ jurdlɑrɯnɑ ɡɑjɯdɯʃɯ uɣrundɑ bɑʃlɑdɯɡlɑrɯ mybɑrizæ yt͡ʃyn stimul olɑrdɯ.
- tɑrixi ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɣɯ olɑn væ œtæn æsrin birind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ ɡɑnunsuz ʃækildæ ermænistɑnɑ verilæn zænɟæzurun ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ fikirlæri sæslændirilir. zænɟæzurun ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ hyɡuɡi væ mænævi bɑxɯmdɑn næ dæræd͡ʒædæ reɑldɯr?
- ɡærbi zænɟæzur, dærælæjæz mɑhɑlɯ væ ɟœjt͡ʃænin bir hissæsi sovet hɑkimijjæti dœvryndæ het͡ʃ bir hyɡuɡi æsɑs olmɑdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ɡopɑrɯlɑrɑɡ ermænistɑnɑ verilib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin vɑrisi olduɣu kimi, ermænistɑn respublikɑsɯ dɑ o vɑxtkɯ ɑrɑrɑt respublikɑsɯnɯn vɑrisidir. o vɑxt d͡ʒymhurijjætimizin ærɑzisi 114 min kvɑdrɑt kilometr, ɑrɑrɑt respublikɑsɯnɯn ærɑzisi isæ d͡ʒæmi 9 min kvɑdrɑt kilometr olub. demæli, ermænistɑn hæmin 9 min kvɑdrɑt kilometræ ɡædær ɟeri t͡ʃækilmælidir.
ɡætærdæ ʃirnijjɑtt͡ʃɯ iʃlæjæn hæmjerlimizlæ ʃirin sœhbæt
mɑʃɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɑ rɑket dyʃdy, ɑmmɑ pɑrtlɑmɑdɯ - tɑrix
myhɑribæ d͡ʒinɑjæti, bejnælxɑlɡ humɑnitɑr hyɡuɡun pozulmɑsɯ
"kɑspi" ɡæzetinin iki æmækdɑʃɯ ʒurnɑlist mysɑbiɡæsinin ɡɑlibi oldu
sod͡ʒɑr væ ɟoɟd͡ʒ ɡɑzɯn næɡli væ sɑxlɑmɑ infrɑstrukturunu ɟeniʃlændiræ bilær
rœvʃæn næd͡ʒæf: ʃɑhdæniz ɡɑzɯ reɟionun væ ɑvropɑnɯn enerʒi tæhlykæsizlijinæ tœhfæ verir
ɑrtritin tyrkæt͡ʃɑræ ilæ myɑlid͡ʒæsi joxdur - mysɑhibæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ræɡæmsɑl iɡtisɑdijjɑtɯn inkiʃɑfɯ yzræ strɑteɟijɑ hɑzɯrlɑnɯr
pærviz ʃɑhbɑzov: æld͡ʒæzɑirlæ oped͡ʒ plus formɑtɯndɑ uɣurlu æmækdɑʃlɯɡ edirik
d͡ʒæmijjætæ æmɑnæt olɑnlɑr... - reportɑʒ
ekspert: bir sɯrɑ fɑktorlɑr t͡ʃimærlik turizminin inkiʃɑfɯnɑ mɑne olur
æziz ælækbærli: "biz o torpɑɡlɑrɑ mytlæɡ ɡɑjɯdɑd͡ʒɑɣɯɡ"
væræm xæstælijinin ælɑmætlæri nædir? - mysɑhibæ
su hœvzælærini ned͡ʒæ ɡorumɑlɯjɯɡ? - mysɑhibæ
bu sɑhædæ mɑrɑɡ istedɑddɑn œndæ ɟælir - peʃækɑr
bu uʃɑɡlɑrɯn sevɟijæ væ tæhsilæ t͡ʃox ehtijɑd͡ʒɯ vɑr - mysɑhibæ
su hœvzælæri ilæ bɑɣlɯ monitorinɡlær ned͡ʒæ ɑpɑrɯlɯr? - mysɑhibæ
elmɑn d͡ʒæfærli: ɡɑnunsuz bɑlɯɡ ovunɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ ɟyd͡ʒlændirilmælidir
hekɑjælæri kitɑblɑ bɑʃlɑjɑn d͡ʒytlyk - ɑilæ
indi tælæbælærin dœzymy ɑzɑlɯb - peʃækɑr
vyɡɑr xælilov: bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæjæ istinɑd myhym æhæmijjæt dɑʃɯjɯr - mysɑhibæ
sɑɣlɯɣɯndɑ ræhmæt ɡɑzɑnɑn reportjor - peʃækɑr
ɡubɑnɯn kændlærindæ su ɡɯtlɯɣɯnɑ ɟœræ bɑɣlɑr væ mejvæ mæhsulu mæhv olur. bu bɑrædæ ɑvɡustun 4-dy sɑkinlær mælumɑt verib.
hɑd͡ʒɯhysejnli kænd æhɑlisinin sœzlærinæ ɟœræ, dolɑnɯʃɯɡlɑrɯ mejvæ bɑɣlɑrɯndɑn t͡ʃɯxɯr. bir ɑjdɑn sonrɑ jɯɣɯm bɑʃlɑmɑlɯdɯr. lɑkin bu ɡurɑɡlɯɡdɑ mæhsul ɟœtyrylæ bilæd͡ʒæji suɑl ɑltɯndɑdɯr. jɑrɑrsɯz hɑlɑ dyʃæn mæhsulu jɑlnɯz konserv zɑvod ɑlɑd͡ʒɑɡ. bu isæ dærmæn pulu xærd͡ʒlærini belæ œdæmir. ʃirkætlær væ bæzi kændlær vɑxtɯndɑ sulɑjɑ bilir bɑɣlɑrɯnɯ. demæli su dyzɟyn bœlynmyr.
ɡubɑ suvɑrmɑ idɑræsi myrɑd͡ʒiætlæræ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ bildirib ki, ket͡ʃæn illæ myɡɑisædæ t͡ʃɑjdɑ su 10 dæfæ ɑzɑlɯb.
dɑhɑ œnd͡ʒæ shimɑl.news ɡubɑnɯn bɑɣ væ tærævæz sɑhælærin ɡurumɑsɯ tæhlykæsi hɑɡdɑ mælumɑt vermiʃdir. hæmt͡ʃinin hær ɟyn sement su kɑnɑlɯ ætrɑfɯndɑ nœvbæ olmɑsɯ bɑrædæ xæbær pɑjlɑʃmɯʃdɯr.
æziz oxud͡ʒulɑrɯm ɟɑdirov.d͡ʒom sɑjtɯnɯn dɑimi zijɑrætt͡ʃilæri.bu ɟynki dærsimiz kompyter sɑhæsindæ æn t͡ʃox rɑst ɟælinæn problemlærdæn birinæ hæsr olunɑd͡ʒɑɡ. mælumdur ki, bɑd sed͡ʒtor — kompyter diski væ jɑ flæʃ diskdæ ɡɑrʃɯsɯɑlɯnmɑz zædælænmæ sæbæbindæn istifɑdæ edilæ bilmæjæn (væ jɑ æmælijjɑt sisteminin mæɡbul ɟiriʃ ældæ edæ bilmædiji) jɑddɑʃ sektorudur.
bu zædælænmæ disk sæthinin fiziki zædælænmæsi olɑ bilær væ jɑ sektorlɑrɯn mɑɡnit væ elæd͡ʒæ dæ ræɡæmsɑl væzijjætlær ɑrɑsɯndɑ iliʃib ɡɑlmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ bɑʃ veræ bilær.
bɑd sed͡ʒtorlɑr, ɑdætæn disk utilitlæri vɑsitæsilæ ɑʃkɑr edilir. mid͡ʒrosoft indows sistemindæ belæ utilitlærdæn æn t͡ʃox istifɑdæ olunɑnlɑr d͡ʒhkdsk væ jɑ sd͡ʒɑndɯsk proɡrɑmlɑrɯdɯr. unɯx-kimi sistemlærdæ isæ bɑdblod͡ʒks proɡrɑmɯndɑn istifɑdæ olunur.
ɑdɯ t͡ʃækilæn bu proɡrɑmlɑr bɑd sed͡ʒtorlɑrɯ ɑʃkɑr etdikdæ onlɑrɯ istifɑdæjæ jɑrɑrsɯz kimi iʃɑrælæjirlær. ɡejd edæk ki, bytyn fɑjl sistemlæri bɑd-sed͡ʒtor iʃɑrælærini ɡæbul edirlær. væ nætid͡ʒædæ æmælijjɑt sistemi bu d͡ʒyr iʃɑrælænmiʃ sektorlɑrɑ ymumijjætlæ myrɑd͡ʒiæt etmir, jæni bu sektorlɑrɑ verilænlær jɑzɯlɯb-oxunmur.
æɟær fɑjllɑrdɑn hær hɑnsɯ biri disk utiliti tæræfindæn «bɑd» kimi iʃɑrælænmiʃ sektordɑn istifɑdæ edirsæ bu zɑmɑn hæmin fɑjl boʃ sektorɑ jœnlændirilir væ oxunɑ bilmæjæn hæmin mælumɑtlɑr itmiʃ olur. fɑjl korlɑnmɑlɑrɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn bærpɑ metodlɑrɯ bɑd sektorlɑrɯn ɑʃkɑr edilmæsindæn dɑhɑ œnd͡ʒæ iʃæ sɑlɯnmɑlɯdɯr.
sært diskin normɑl iʃlæmæsi hɑlɯndɑ bɑd sektorun ɑʃkɑr væ fiziki olɑrɑɡ bɑʃɡɑ sektorɑ tæjin olunmɑsɯ, sistemin diɟær hissæsi yt͡ʃyn ʃæffɑf ʃækildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir væ bu æmælijjɑt verilænlær itmædæn œnd͡ʒæ bɑʃ verir. lɑkin ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, sært diskin fiziki olɑrɑɡ zædælænmæsi onun jɑlnɯz myæjjæn hissæsinæ tæsir etmir. bu zædælænmæ bir t͡ʃox hɑldɑ sært diskin myxtælif fɑjllɑrɯnɯn hissælærini dæ ælɑɡædɑr etmiʃ olur.
ɟælæd͡ʒækdæ œlymyn ɟœj ekrɑnɯnɯ ned͡ʒæ læɣv etmæli?
kompyterin jyklænmæsi vɑxtɯ sæhvlær
teɡlær dersdenɡɑlmɑ evdeɡɑl 8bpl d͡ʒhkdsk sd͡ʒɑndɯsk unɯx indows bɑd bɑd sed͡ʒtor bɑd sed͡ʒtors kompyter mid͡ʒrosoft zædælænmæ
ævvælki indows reestrini tæmizlæmæjæ ehtijɑd͡ʒ vɑrmɯ?
nœvbæti zædælænmiʃ sektorlɑrɯ ned͡ʒæ bærpɑ etmæk olɑr?
lɑzɯmsɯz fɑjllɑrɯn d͡ʒd͡ʒleɑner proɡrɑmɯ ilæ silinmæsi
mælumdur ki, biz internetdæ ɟæziʃærkæn bizim istifɑdæ etdijimiz sæjjɑh ( brouzer) internet sæhifælærindæ olɑn bir sɯrɑ ʃækillæri, ket͡ʃidlæri væ sɑir bu kimi vɑsitælæri, hæmt͡ʃinin sæhifælærdæ istifɑdæ etdijimiz loɟin væ pɑrollɑrɯ œzyndæ sɑxlɑjɯr. bytyn bunlɑr sonrɑdɑn kompyter yt͡ʃyn næzæræ t͡ʃɑrpɑd͡ʒɑɡ elæ bir jykæ t͡ʃevrilir ki, ondɑn jɑxɑ ɡurtɑrmɑɡ yt͡ʃyn d͡ʒd͡ʒleɑner proɡrɑmɯ kœmæjimizæ t͡ʃɑtɯr. bu lɑzɯmsɯz fɑjllɑrɯn kompyterdæ ɡɑlmɑsɯ sært diskin hæd͡ʒminin ɟyny-ɟyndæn ɑzɑlmɑsɯnɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn belt͡ʃikɑ krɑllɯɣɯndɑkɯ sæfirlijindæ ɑrts d͡ʒound͡ʒil ɑzerbɑiʒɑn tæʃkilɑtɯnɯn væ sæfirlijin birɟæ æmækdɑʃlɯɣɯ ilæ ɡælbim ɡɑrɑbɑɣdɑdɯr ɑdlɯ særɟi væ konsert proɡrɑmɯ tæʃkil edilib.
"xɑlɡ ɡæzeti" ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, œlkæmizin belt͡ʃikɑ krɑllɯɣɯndɑkɯ sæfiri vɑɡif sɑdɯɡov tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edæræk ɡælbim ɡɑrɑbɑɣdɑdɯr ɑdlɯ særɟinin iki myhym hɑdisæjæ hæsr olunduɣunu diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb. ɡejd olunub ki, prezident ilhɑm ælijevin 2020-d͡ʒi il 2 dekɑbr tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ ilæ tæsis edilmiʃ ɑnɯm ɟyny, hɑbelæ bu il ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɡejd edilæn ʃuʃɑ ili særɟidæ nymɑjiʃ olunɑn æsærlærin mɑhijjæti væ bædii ruhu ilæ sæslæʃir.
sæfir ɡonɑɡlɑrɑ bu il 270 illik jubileji ɡejd olunɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjætinin beʃiji sɑjɯlɑn ʃuʃɑ ʃæhærinin vɑd͡ʒib tɑrixi ʃæhær olmɑsɯndɑn dɑnɯʃɯb. bildirilib ki, ʃuʃɑ ʃæhæri hæm dæ bir t͡ʃox tɑnɯnmɯʃ musiɡit͡ʃi, bæstækɑr væ ʃɑirlærin doɣmɑ vætænidir.
sonrɑ tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ ɡælbim ɡɑrɑbɑɣdɑdɯr ɑdlɯ særɟi t͡ʃært͡ʃivæsindæ lɑjihænin ræhbæri sonɑ ɡulijevɑ tæræfindæn 8-15 jɑʃlɯ uʃɑɡlɑrɯn ʃuʃɑ ʃæhæri væ ɡɑrɑbɑɣlɑ bɑɣlɯ 19 ræsm æsæri tæɡdim edilib. hæmt͡ʃinin, mæʃhur piɑnot͡ʃu, bejnælxɑlɡ mysɑbiɡælærin lɑureɑtɯ sæidæ tɑɣɯzɑdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn klɑssik musiɡisi nymunælærindæn olɑn, bæstækɑrlɑr, ɡɑrɑ ɡɑrɑjev væ fikræt æmirovun æsærlæri ilæ jɑnɑʃɯ, rɑmin ɡulijevin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ʃæhid æsɟærlærinin xɑtiræsinæ hæsr etdiji bɑllɑdɑ, pikæ ɑxundovɑnɯn sɑlɑm, ʃuʃɑ! væ sevdɑ mæmmædlinin lɑt͡ʃɯn bɑllɑdɑsɯ æsærlærini ifɑ edib.
tædbirdæ brysseldæ fæɑlijjæt ɟœstæræn sæfirliklærin nymɑjændælæri, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn nɑto jɑnɯndɑ nymɑjændælijinin æmækdɑʃlɑrɯ, ɑvropɑ ittifɑɡɯ ɡurumlɑrɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ræsmilær, belt͡ʃikɑnɯn id͡ʒtimɑi-sijɑsi xɑdimlæri, elm, ind͡ʒæsænæt, mediɑ væ tædɡiɡɑt mærkæzlæri nymɑjændælæri, belt͡ʃikɑdɑkɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ id͡ʒmɑlɑrɯn nymɑjændælæri iʃtirɑk edib.
bolɡɑrɯstɑnɯn pɑjtɑxtɯ sofijɑ ʃæhærindæ ʃuʃɑjɑ hæsr olunmuʃ elmi-prɑktiki konfrɑns væ ʃuʃɑ – ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tɑrixi væ mædænijjæt pɑjtɑxtɯ kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib
tyrkmænistɑndɑ dynjɑ xɑlɡlɑrɯnɯn musiɡi sænætinæ hæsr olunmuʃ bejnælxɑlɡ festivɑldɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑ tæmsil olunur
ʃuʃɑ ili t͡ʃært͡ʃivæsindæ hejkæltɑrɑʃlɯɡ mysɑbiɡæsinin ɡɑliblæri myæjjæn olunub
ʃuʃɑnɯn 270 ɑnɯ nɑ sæjɑhæt dujɣulu ɑnlɑr jɑʃɑtdɯ
ɑkɑdemik musiɡili teɑtrdɑ "jeni il" ʃænliji ket͡ʃirilæd͡ʒæk
ʃuʃɑ ʃæhærindæ tɑrixi-mædænijjæt ɑbidælærinin bærpɑsɯ
ɡæniræ pɑʃɑjevɑ zæfær medɑlɯ ilæ tæltif olunub
vjɑnɑdɑ tofiɡ ɡulijev væ emin sɑbitoɣlunun xɑtiræ konserti ket͡ʃirilib
bɑkɯdɑkɯ rus evindæ tɑtɑr mædænijjæti særɟisi ɑt͡ʃɯlɯb
pɑrisdæ nɑtævɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæftæsonu mæktæbinin fæɑlijjæti bærpɑ edilib
ʃæhidin xɑtiræsinæ hæsr edilmiʃ ɡisɑs 44 kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ olub
"kimdir myɡæssir" tɑmɑʃɑsɯnɯn premjerɑsɯ ket͡ʃirilib
milli kitɑbxɑnɑdɑ fikræt æmirov – 100 ɑdlɯ virtuɑl særɟi onlɑjn reʒimdæ istifɑdæt͡ʃilæræ tæɡdim olunub
mæɡsædimiz doɣmɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn inkiʃɑfɯnɑ œz tœhfæmizi vermæk, ɟerijæ dœnyb bɑxdɯɡdɑ œzymyzdæn sonrɑ bir iz burɑxmɑɡ, myʃtærilærimizdæ, ælɑɡædæ olduɣumuz memɑrlɑrdɑ, birbɑʃɑ ynsijjætdæ olduɣumuz iʃ ɑdɑmlɑrɯndɑ œzymyz, ʃirkætimiz væ kollektivimiz hɑɡɡɯndɑ mysbæt ræj formɑlɑʃdɯrɯb, dɑhɑdɑ inkiʃɑf etmækdir.
bɑxɯm væ tæmir idɑræetmæ sistemi istismɑr xærd͡ʒlærini ɑzɑltmɑɣɑ, kritik nɑsɑzlɯɡlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɣɑ væ ɑteljedæki dɑjɑnmɑ myddætini ɑzɑltmɑɣɑ imkɑn verir. fleetrun, bytyn nœv iʃlærin, xidmætlærin væ ehtijɑt hissælærin myhɑsibɑt ut͡ʃotunu, elæd͡ʒæ dæ hær detɑlɯn, næɡlijjɑt vɑsitæsinin væ ɡæt etdijiniz kilometrin xærd͡ʒlærini tæɡdim edir. tætbiɡ, næzɑræt olunɑn donɑnmɑlɑrdɑ hɑnsɯ iʃ nœvlærinin bɑʃ verdijini, hɑnsɯ tezliklæ væ sizæ næ ɡædær bɑʃɑ ɟældijini ɟœstæræd͡ʒækdir.
ɑrtɯɡ net͡ʃæ ɑvtomobilin boʃ ɡɑldɯɣɯnɯ bilmæklæ jykynyzy plɑnlɑʃdɯrɯn.
ɑvtopɑrkɯn texniki xidmætinæ næ ɡædær særf etdijinizi œjrænin væ ɑrtɯɡ xidmæt etmæk yt͡ʃyn særfæli olmɑjɑn ɑvtomobillærdæn imtinɑ edin.
istifɑdæt͡ʃi hijerɑrʃisini jɑrɑdɯn væ ɟiriʃ hyɡuɡlɑrɯnɯn kœmæji ilæ iʃt͡ʃilær ɑrɑsɯndɑ væzifælæri bœlyʃdyryn.
ɑvtopɑrkɯn væzijjætini tæhlil edin-vɑxtɯ ket͡ʃmiʃ xidmætlær, xærd͡ʒlær, vɑxt xærd͡ʒlæri. vɑxtɯndɑ reɑksijɑ verdijiniz tæɡdirdæ ɟœstærid͡ʒilær jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlɑ bilær.
texniki xidmætæ næzɑræt sistemi ned͡ʒæ iʃlæjir?
xidmætlær ælɑvæ edin: iʃlær væ hissælær
hesɑbɑtlɑrdɑ texniki xidmætin tæhlili
jyryʃ, myhærrik sɑɑtlɑrɯ, xidmætlær væ hær bir objekt yt͡ʃyn ɟeniʃlændirilmiʃ mælumɑtlɑr bɑrædæ mælumɑtlɑrɯ næzærdæn ket͡ʃirin.
myæjjæn objektlær yt͡ʃyn vɑxtɑ, kilometræ væ myhærrik sɑɑtlɑrɯnɑ ɟœræ xidmætlærin ɑvtomɑtik jɑrɑdɯlmɑsɯ.
iʃlærin objektlær yt͡ʃyn ɡejdijjɑtɯ: iʃ nœvlæri, vɑxt, istifɑdæ olunɑn ehtijɑt hissælæri, dæjæri væ nætid͡ʒæ.
"ʃæhid ɑilælærinin sosiɑl tæminɑtɯ jɑxʃɯlɑʃɯr. onlɑrɑ næzærdæ tutulmuʃ myɑvinætlærin mæblæɣi myntæzæm olɑrɑɡ ɑrtɯrɯlɯr. biz dɑim onlɑrɯ diɡɡæt mærkæzindæ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ. bu kɑteɡorijɑdɑn olɑn insɑnlɑrɯ, xysusilæ ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæn sonrɑ iʃlæ tæmin etmæk yt͡ʃyn æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinæ tælimɑt verilib. ɑrtɯɡ bu prosesæ stɑrt verilib".
bu fikirlæri prezident ilhɑm ælijev jerli televizijɑ kɑnɑllɑrɯnɑ mysɑhibæsindæ sœjlæjib.
myhɑribæ zɑmɑnɯ ælini, ɡolunu, ɑjɑɣɯnɯ itirmiʃ ɡɑzilæræ æn myɑsir protezlærin tæɡdim edildijini dejæn dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ bildirib: "bu proses ɑrtɯɡ bɑʃɑ t͡ʃɑtmɑɡ yzrædir. onlɑrɯ normɑl hæjɑtɑ ɡɑjtɑrmɑɡ yt͡ʃyn biz bunu edirik, œzy dæ bu protezlær æn son texnoloɟijɑdɯr. jæni, ɑvropɑnɯn æn ɡijmætli, æn bɑhɑlɯ, æn son texnoloɟijɑsɯ olɑn protezlærdir ki, insɑn normɑl jɑʃɑjɑ bilær, jerijæ bilær, futbol ojnɑjɑ bilær. hættɑ indi ælini, ɡolunu itirmiʃ insɑn dɑ ɑrtɯɡ normɑl hæjɑtɑ ɡɑjɯdɑ bilær. jæni, bu, æsɑs fɑktorlɑrdɯr. ælbættæ ki, bu sijɑsæt væ mænim bu kɑteɡorijɑdɑn olɑn insɑnlɑrlɑ dɑim tæmɑslɑrɯm d͡ʒæmijjætæ dæ ɟœndærilæn t͡ʃox d͡ʒiddi siɡnɑldɯr".
d͡ʒæmijjætdæ bu kɑteɡorijɑdɑn olɑn insɑnlɑrɑ xysusi isti mynɑsibætin olduɣunu ɡejd edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti dejib: "o d͡ʒymlædæn biznes strukturlɑrɯ, onlɑrɑ dɑ mæn dæfælærlæ myrɑd͡ʒiæt etmiʃæm ki, bu kɑteɡorijɑdɑn olɑn insɑnlɑrɑ ɡɑjɣɯ ɟœstærsinlær, hæræsi imkɑn dɑxilindæ - hæm iʃlæ tæmin etmæk yt͡ʃyn, hæm onlɑrɑ mɑddi jɑrdɯm ɟœstærmæk yt͡ʃyn. jæni, œzlæri bu tæʃæbbysy ɟœstærsinlær. bytœvlykdæ, hesɑb ediræm ki, d͡ʒæmijjætdæ bu mæsælæ ilæ bɑɣlɯ t͡ʃox dyzɟyn istiɡɑmæt vɑr, vɑhid fikir vɑr. hær birimiz imkɑn dɑxilindæ bu insɑnlɑrɑ dɑim jɑrdɯm etmælijik. ɑtɑsɯz ɡɑlɑn uʃɑɡlɑrɑ jɑrdɯm etmælijik væ edæd͡ʒæjik".
sijɑsæt bɑxɯlɯb: 644 tɑrix: 12 jɑnvɑr 2022
prezident: "rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr, ɟiriʃ særbæst olsun, t͡ʃɯxɯʃdɑ isæ myæjjæn problemlær olsun"
"diɟær ɡɯd͡ʒɯɡ doɣurɑn mæsælæ odur ki, biz ɟœryryk, ɡɑrɑbɑɣɑ, xɑnkændijæ væ rusijɑ sylhmærɑmlɯ ɡyvvælærinin næzɑrætindæ olɑn diɟær jerlæræ ɟælænlærin sɑjɯ ɟedænlærin sɑjɯ ilæ bœjyk færɡ tæʃkil edir". bunu ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev jɑnvɑrɯn 12-dæ jerli televizijɑ kɑnɑllɑrɯnɑ mysɑhibæsind
prezident: "lɑt͡ʃɯn dæhlizi bizim næzɑrætimizdædir, biz orɑdɑ istænilæn mɑʃɯnɯ sɑxlɑjɑ bilærik"
"sylhmærɑmlɯlɑrɯn fæɑlijjætini ɡijmætlændirmæk yt͡ʃyn hesɑb ediræm ki, biz dɑhɑ ɟeniʃ prizmɑdɑn jɑnɑʃmɑlɯjɯɡ væ ælbættæ ki, ɡɯd͡ʒɯɡ doɣurɑn mæɡɑmlɑr ɑz dejil. ɑmmɑ, ejni zɑmɑndɑ, onlɑrɯn mysbæt funksijɑlɑrɯnɯ dɑ ɡejd etmæmæk ædɑlætsizlik olɑr. onlɑr indi œnæmli funksijɑnɯ jerinæ jetirirlær. ejni zɑmɑndɑ
ilhɑm ælijev nɑxt͡ʃɯvɑnɑ ɑvtomobil jolunun t͡ʃækiliʃi ilæ bɑɣlɯ jeniliklæri ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb
"jox, mæn bunu ɟœrmyræm. t͡ʃynki ermænistɑn tæræfindæn hælælik hær hɑnsɯ bir d͡ʒɑvɑb verilmæjib bu tæklifæ". bunu ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev jɑnvɑrɯn 12-dæ jerli televizijɑ kɑnɑllɑrɯnɑ mysɑhibæsindæ dejib. dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ bildirib ki, kommunikɑsijɑnɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɑrtɯɡ d͡ʒɑvɑb verilib
"dynæn sɑɑt 21:30-dɑ mæn mydɑfiæ nɑzirinæ komɑndɑ verdim ki, ɑtæʃ dɑjɑndɯrɯlsɯn"
prezident ilhɑm ælijev jerli televizijɑ kɑnɑllɑrɯnɑ mysɑhibæsindæ ermænilærin dynænki nœvbæti hærbi tæxribɑtɯndɑn dɑnɯʃɯb. "ɡɑfɡɑzinfo" xæbærinæ ɟœræ, dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ ɡejd edib ki, het͡ʃ bir æsɑsɯ olmɑjɑn bu tæd͡ʒɑvyz nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hærbi ɡulluɡt͡ʃusu œldyrylyb. "bu, myhɑribædæn sonr
"sɑbɑh œlkæmizin hæjɑtɯndɑ t͡ʃox œnæmli hɑdisæ bɑʃ veræd͡ʒæk" - prezident
"demælijæm ki, sɑbɑh œlkæmizin hæjɑtɯndɑ t͡ʃox œnæmli hɑdisæ bɑʃ veræd͡ʒæk". "ɡɑfɡɑzinfo" xæbær verir ki, bunu prezident ilhɑm ælijev jerli televizijɑ kɑnɑllɑrɯnɑ mysɑhibæsindæ dejib. "xɑrid͡ʒi investorlɑrɯn mɑlijjæ væsɑiti hesɑbɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bœjyk kylæk elektrik stɑnsijɑsɯnɯn tæmæl
prezident mæmurlɑrɑ xæbærdɑrlɯɡ etdi: "œz t͡ʃirkin æmællærindæn æl t͡ʃækæ bilmirsæ, væzifædæn kœnylly t͡ʃɯxsɯn"
"son illær ærzindæ ɟœstærdijimiz ɡætijjæt væ sœzlæ æmæl ɑrɑsɯndɑ olɑn væhdæt, hesɑb ediræm ki, hær kæs yt͡ʃyn dærs olmɑlɯdɯr. t͡ʃynki mæn dæfælærlæ dœvlæt mæmurlɑrɯnɑ hæm ræsmi ɡɑjdɑdɑ, hæm dæ ɟœryʃlær zɑmɑnɯ, onlɑrɯ væzifæjæ tæjin edærkæn tælimɑt verirdim ki, korrupsijɑ ilæ, ryʃvætxorluɡlɑ d͡ʒiddi mybɑriz
prezident: "vɑljutɑ ehtijɑtlɑrɯnɯn ɑzɑlmɑsɯnɑ imkɑn vermæmælijik"
"mænim hœkumætæ ymumi ɟœstæriʃim ondɑn ibɑræt idi ki, biz vɑljutɑ ehtijɑtlɑrɯnɯn ɑzɑlmɑsɯnɑ imkɑn vermæmælijik. æɟær lɑzɯm olɑrsɑ, xærd͡ʒlæri, xysusilæ investisijɑ xærd͡ʒlærini bir ɡædær ɑzɑldɯb, ɑmmɑ vɑljutɑ ehtijɑtlɑrɯmɯzɯ sɑbit sɑxlɑmɑlɯjɯɡ væ t͡ʃɑlɯʃmɑlɯjɯɡ ki, ɑrtɯrɑɡ". bunu ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezident
vlɑdimir putin kɑmrɑn ælijevi ɡæbul etdi - foto
jɑnvɑrɯn 12-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bɑʃ prokuroru kɑmrɑn ælijevin ræhbærlik etdiji nymɑjændæ hejæti rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn bɑʃ prokuroru iɡor krɑsnovun dævæti ilæ rusijɑ prokurorluɣunun jɑrɑnmɑsɯnɯn 300 illijinæ hæsr olunmuʃ tædbirlærdæ iʃtirɑklɑ ælɑɡædɑr moskvɑjɑ sæfæræ ɟedib. bu bɑrædæ bɑʃ prokurorluɣun mætbuɑ
putin væ pɑʃinjɑn ɡɑrɑbɑɣdɑkɯ væzijjæti myzɑkiræ etdi
rusijɑ prezidenti vlɑdimir putin væ ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri nikol pɑʃinjɑn ɑrɑsɯndɑ telefon dɑnɯʃɯɣɯ bɑʃ tutub. bu bɑrædæ kremlin mætbuɑt xidmæti mælumɑt jɑjɯb. "ermænistɑnɯn kollektiv tæhlykæsizlik myɡɑvilæsi tæʃkilɑtɯnɑ (ktmt) sædrliji næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ, ɡɑzɑxɯstɑndɑ ktmt-nin sylhmærɑmlɯ æmælijjɑtɯnɯ
vyɡɑr ræhimzɑdæ: œlkæ prezidenti korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizænin ɟyd͡ʒlændirilmæsi yt͡ʃyn bir-birindæn æhæmijjætli ɑddɯmlɑr ɑtɯr
dynjɑnɯ byryjæn pɑndemijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ tædbirlæri ilk olɑrɑɡ vætændɑʃ-dœvlæt birlijinin, hæmræjlijinin zæruriliji mæsælæsini ɑktuɑllɑʃdɯrdɯ. dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ ilhɑm ælijevin «biz birlikdæ ɟyd͡ʒlyjyk!» t͡ʃɑɣɯrɯʃɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ ɑjrɯ-ɑjrɯ dœvlæt ɡurumlɑrɯ, idɑræ væ myæssisælær, sɑhibkɑrlɑr, sɑdæ iʃ ɑdɑmlɑrɯ œz birliklærini æmæli fæɑlijjætlæri ilæ tæsdiɡlæmæjæ sæj ɟœstærdilær.
bu hæmræjlik insɑnlɑrɯn evdæ ɡɑlɯb œzlærini, ætrɑflɑrɯnɯ infeksijɑdɑn ɡorumɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ ilhɑm ælijevin særænd͡ʒɑmɯ ilæ jɑrɑdɯlɑn koronɑviruslɑ mybɑrizæjæ dæstæk fondunɑ imkɑn dɑxilindæ iɑnælærin kœt͡ʃyrylmæsindæ, hæmt͡ʃinin ehtijɑd͡ʒɯ olɑn insɑnlɑrɑ, kimsæsizlæræ, o d͡ʒymlædæn jɑʃɯ 65-dæn juxɑrɯ tænhɑ jɑʃɑjɑn ʃæxslæræ mɑddi jɑrdɯmlɑrɯn ɟœstærilmæsindæ dæ œzyny byruzæ verdi. dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ ilhɑm ælijevin, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn birind͡ʒi vitse-prezidenti mehribɑn ælijevɑnɯn birillik æmækhɑɡlɑrɯnɯ ilk olɑrɑɡ fondɑ kœt͡ʃyrmælæri hær bir dœvlæt mæmurunɑ xɑlɡɯn jɑnɯndɑ olmɑɣɑ, onlɑrɯn ɡɑjɣɯlɑrɯ ilæ mɑrɑɡlɑnmɑɣɑ, æn æsɑsɯ vætændɑʃ ɑmilinæ jyksæk dæjær vermæjæ bir t͡ʃɑɣɯrɯʃ idi.
mœhtæræm prezidentimiz ilhɑm ælijevin t͡ʃɯxɯʃlɑrɯndɑ dɑim bu mæɡɑm œz æksini tɑpɯr ki, dœvlætin hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji sijɑsætin æsɑsɯndɑ vætændɑʃ ɑmili dɑjɑnɯr. onlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn tæminɑtɯ, sosiɑl mydɑfiæsinin ɟyd͡ʒlændirilmæsi, tæhlykæsiz ʃærɑitdæ jɑʃɑmɑlɑrɯ prioritetdir.
trend-in mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bu fikirlæri jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ sijɑsi ʃurɑsɯnɯn yzvy, «iki sɑhil» ɡæzetinin bɑʃ redɑktoru, sijɑsi elmlær doktoru vyɡɑr ræhimzɑdæ bildirib.
o ɡejd edib ki, koronɑvirus pɑndemijɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti ɡæti tædbirlær hæjɑtɑ ket͡ʃirir:
"tædbirlæræ bɑʃlɑndɯɣɯ ɟyndæn indijædæk ɑtɯlɑn ɑddɯmlɑrɯn xronoloɟijɑsɯnɑ diɡɡæt jetirsæk ɟœrærik ki, mæɡsæd insɑnlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɣɯnɯ tæmin etmæk, ejni zɑmɑndɑ, bu bælɑdɑn minimum itkilærlæ t͡ʃɯxmɑɡdɯr. ɑmmɑ tææssyflær olsun ki, belæ t͡ʃætin ɟynlærdæ œz mɑrɑɡlɑrɯnɯ dyʃynæn, dœvlæt strukturlɑrɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɯb, dœvlætt͡ʃilijæ, xɑlɡɑ xæjɑnæt edæn bir sɯrɑ insɑnlɑr dɑ vɑr. dœvlætimizin sosiɑl dæstæk tædbirlærindæn œz ʃæxsi mænɑfelæri yt͡ʃyn bæhrælænmæjin tæbii ki, bir ɑdɯ vɑr – vid͡ʒdɑnsɯzlɯɡ væ xæjɑnæt. d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin bɑʃ prokuror kɑmrɑn ælijevi videoformɑtdɑ ɡæbul edærkæn dæ æsɑs diɡɡæt ɟœstærdiji mæsælælærdæn biri mæhz bu olmuʃdur. dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ bildirmiʃdir:
"onɑ ɟœræ bundɑn sonrɑ bu ynsyrlæræ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ dɑhɑ d͡ʒiddi ɑpɑrɯlmɑlɯdɯr. vætændɑʃ-mæmur mynɑsibætlærinin jyksæk sævijjædæ formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ bytyn dœvrlær yt͡ʃyn ɑktuɑl olub. «ɑzærbɑjd͡ʒɑn bu sɑhædæ dæ nymunævi œlkæ olmɑlɯdɯr» sœjlæjæn d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev dœvlæt mæmurlɑrɯnɑ bu t͡ʃɑɣɯrɯʃɯ edir ki, onlɑr jɑddɑn t͡ʃɯxɑrmɑmɑlɯdɯrlɑr ki, xɑlɡ yt͡ʃyn iʃlæjirlær, xɑlɡɯn xidmætt͡ʃilæridir. mæmurlɑr, dœvlæt ɡurumlɑrɯnɯn nymɑjændælæri xɑlɡlɑ bir jerdæ olmɑlɯdɯrlɑr, onlɑrɯn ɡɑjɣɯlɑrɯ ilæ jɑʃɑmɑlɯdɯrlɑr. sijɑsi mædænijjæt olmɑlɯdɯr væ insɑnlɑrɑ hœrmætlæ jɑnɑʃmɑɡ lɑzɯmdɯr".
bɑʃ redɑktor vurɣulɑjɯb ki, mænfi mænzæræ ilæ yzlæʃændæ dœvlætimiz dɑim d͡ʒiddi tædbirlær ɟœryr, ɟynɑhkɑr mæmurlɑr d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlɯr:
"d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin son zɑmɑnlɑr jeni tæjin olunmuʃ id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ, hæmt͡ʃinin diɟær strukturlɑrɯn ræhbærlæri ilæ ɟœryʃlærindæ verilæn tɑpʃɯrɯɡlɑrɑ diɡɡæt jetirmæk kifɑjætdir. «ɟedin tæmiz iʃlæjin, xɑlɡlɑ bir jerdæ olun, ryʃvætxorluɡlɑ mæʃɣul olmɑjɯn, dœvlætæ, mystæɡillijæ sɑdiɡ olun» t͡ʃɑɣɯrɯʃɯnɯ edæn œlkæ prezidenti mystæɡillijimizin bœjyk særvætimiz olduɣunu hær zɑmɑn onlɑrɯn diɡɡætinæ t͡ʃɑtdɯrɯr. tæbii ki, dœvlætt͡ʃilik mɑrɑɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯndɑ vætændɑʃlɯɡ tææssybkeʃliji æsɑsdɯr. dœvlætini, xɑlɡɯnɯ dyʃynæn, æn æsɑsɯ dœvlæt idɑræt͡ʃilijindæ iræli t͡ʃækilmænin, tutduɣu væzifænin mæsulijjætini dærk edæn kæs œz d͡ʒibinæ jox onɑ ɟœstærilæn etimɑdɯ doɣrultmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡ. ʃybhæsiz, bu ɟyn id͡ʒrɑ orɡɑnlɑrɯndɑ væzifæsindæn sui-istifɑdæ edæræk ryʃvætxorluɣɑ, korrupsijɑjɑ bulɑʃmɯʃ mæmurlɑrlɑ jɑnɑʃɯ, œz iʃini jyksæk sævijjædæ, vid͡ʒdɑnlɑ jerinæ jetiræn, mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin dɑhɑ dɑ mœhkæmlænmæsinæ, ɡydrætlænmæsinæ, œlkæmizin unikɑl inkiʃɑf modelinin dynjɑdɑ tɑnɯnmɑsɯnɑ tœhfæ vermæjæ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑr dɑ vɑr. onlɑrɯn fæɑlijjæti dɑim dœvlætimiz tæræfindæn jyksæk dæjærlændirilib væ bu ɟyn dæ dæjærlændirilir".
vyɡɑr ræhimzɑdæ bildirib ki, dœvlætimiz ʃæffɑflɯɣɯn tæminɑtɯ, korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ tædbirlærinin ɟyd͡ʒlændirilmæsi yt͡ʃyn biri-birindæn æhæmijjætli ɑddɯmlɑr ɑtɯr. bu ɟyn «ɑsɑn xidmæt», dost lɑjihælærinin uɣurlu id͡ʒrɑsɯndɑ dɑ mæɡsæd ʃæffɑflɯɣɯn ɡorunmɑsɯ, syryndyrmæt͡ʃilik hɑllɑrɯnɑ son ɡojulmɑsɯ, vætændɑʃ mæmnunluɣunun ɑrtɯrɯlmɑsɯdɯr. prezident ilhɑm ælijevin særænd͡ʒɑmlɑrɯ ilæ korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæjæ dɑir milli fæɑlijjæt plɑnlɑrɯnɯn, hæmt͡ʃinin ɑt͡ʃɯɡ hœkumætin tæʃviɡinæ dɑir milli fæɑlijjæt plɑnɯnɯn uɣurlu id͡ʒrɑsɯ dɑ bu istiɡɑmætdæ iʃlærin dɑvɑmlɯlɯɣɯnɑ, problemin hællinæ diɡɡætin tæsdiɡidir.
"korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ tædbirlærinin ɟyd͡ʒlændirildiji, hæmt͡ʃinin pɑndemijɑnɯn myhɑribæ kimi ɡæbul olunduɣu bir zɑmɑndɑ xejli ʃikɑjætlær, korrupsijɑ hɑllɑrɯ, ryʃvætxorluɡ, dœvlæt æmlɑkɯnɯ tɑlɑmɑ nætid͡ʒæsindæ hæbs olunɑnlɑr sɯrɑsɯnɑ tææssyf ki, ɑɣstɑfɑ, jevlɑx, neftt͡ʃɑlɑ rɑjonlɑrɯnɯn ɑrdɯnd͡ʒɑ bilæsuvɑr rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ dɑ dɑxil olmuʃdur",- sœjlæjæn v.ræhimzɑdæ bildirib ki, d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev tæræfindæn dæfælærlæ id͡ʒtimɑijjæt ɡɑrʃɯsɯndɑ væzifæli ʃæxslæræ, xysusilæ id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɑ myvɑfiɡ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn verilmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, hælæ dæ belæ hɑllɑrɯn mœvd͡ʒudluɣu ikrɑh doɣurur, bu jolu tutɑnlɑr vætændɑʃlɯɡ mæsulijjætindæn væ tææssybkeʃlijindæn næ ɡædær uzɑɡ olduɡlɑrɯnɯ nymɑjiʃ etdirirlær. bilæsuvɑr rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ dœvlætin mænɑfejinæ d͡ʒiddi zærbæ vurmuʃ, pɑndemijɑ dœvryndæ ehtijɑd͡ʒɯ olɑn ʃæxslæræ dœvlæt tæræfindæn ɑjrɯlmɯʃ mɑddi dæstæji ɡɑnunsuz olɑrɑɡ mænimsæmiʃdir.
bɑʃ redɑktor vurɣulɑjɯb ki, d͡ʒænɑb prezident ilhɑm ælijev ɡejd etdijimiz videoformɑtdɑ ɡæbuldɑ dɑ bu kimi hɑllɑrɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ tædbirlærinin ɟyd͡ʒlændirilmæsinin vɑd͡ʒiblijini œnæ t͡ʃækæræk bildirmiʃdir ki, korrupsijɑjɑ væ korrupsionerlæræ ɡɑrʃɯ ɑmɑnsɯz mybɑrizæ ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ:
"tækd͡ʒæ jerli id͡ʒrɑ orɡɑnlɑrɯndɑ dejil, mærkæzi id͡ʒrɑ orɡɑnlɑrɯndɑ dɑ belæ hɑllɑrlɑ bɑɣlɯ siɡnɑllɑr vɑr væ onlɑr ɑrɑʃdɯrɯlɯr. «væzifæjæ tæjin olunmɑɡ yt͡ʃyn insɑnlɑrdɑn bæzi hɑllɑrdɑ ryʃvæt tælæb edilir. bu, d͡ʒinɑjætdir, bu, bizim d͡ʒæmijjætimizin æsɑslɑrɯnɯ sɑrsɯdɑn ɑddɯmlɑrdɯr, t͡ʃirkin ɑddɯmlɑrdɯr» sœjlæjæn dœvlætimizn bɑʃt͡ʃɯsɯ ilhɑm ælijev pul verib væzifæjæ ɟælæn ɑdɑmɯn ilk nœvbædæ nejlæjæd͡ʒæjini dæ diɡɡætæ t͡ʃɑtɯrmɯʃdɯr: "t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡ ki, o pulun ævæzini t͡ʃɯxsɯn. bunu hɑrɑdɑn t͡ʃɯxɑrɑd͡ʒɑɡ? jɑ hɑrɑdɑnsɑ dœvlæt mɑlɯnɯ oɣurlɑjɑd͡ʒɑɡ, jɑ dɑ ki, æɟær imkɑnɯ olɑd͡ʒɑɡsɑ, insɑnlɑrdɑn pul tælæb edæd͡ʒæk. bu ɟyn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn kɑdr islɑhɑtlɑrɯ mæhz peʃækɑrlɯɣɯn tæminɑtɯnɑ, ejni zɑmɑndɑ, œlkænin dɑjɑnɯɡlɯ inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn jyksæk ixtisɑslɯ mytæxæssislærin d͡ʒælb olunmɑsɯnɑ xidmæt edir. islɑhɑtlɑrɯ jenilæʃmæ, jeni jɑnɑʃmɑ, myɑsir ʃærɑitæ ujɣunlɑʃmɑ kimi dæjærlændiræn d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev bildirmiʃdir ki, diɟær sɑhælærdæ olduɣu kimi, hyɡuɡ myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯndɑ dɑ islɑhɑtlɑrɑ bœjyk ehtijɑd͡ʒ vɑr".
v.ræhimzɑdæ ɡejd edib ki, mœhtæræm prezidentimiz ilhɑm ælijevin milli mæd͡ʒlisin rɑzɯlɯɣɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ prokuroru væzifæsinæ korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ bɑʃ idɑræsinin ræisini tæjin etmæsi dæ œlkæmizdæ korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ ɑpɑrɯlɑn d͡ʒiddi mybɑrizænin tæzɑhyrydyr. dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ ilhɑm ælijev videoformɑtdɑ ɡæbuldɑ bu inɑmɯ ifɑdæ etmiʃdir ki, iʃ tæd͡ʒrybæniz væ peʃækɑrlɯɣɯnɯz imkɑn veræd͡ʒæk ki, mænim bu ɟœstæriʃlærimin id͡ʒrɑsɯ tæmin edilsin. prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯnɯn iʃt͡ʃilæri bundɑn sonrɑ dɑ vætænæ læjɑɡætlæ xidmæt etsinlær væ bytyn hyɡuɡ myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯ elæ t͡ʃɑlɯʃsɯnlɑr ki, hæm vætændɑʃlɑr, id͡ʒtimɑijjæt onlɑrɯn iʃindæn rɑzɯ olsun, ejni zɑmɑndɑ, dœvlætin mɑrɑɡlɑrɯ væ ɡɑnunun ɑliliji tæmin edilsin.
bɑʃ redɑktor bu mæɡɑmɯ dɑ xysusi ɡejd edib ki, islɑhɑtlɑr prosesinin bytyn sɑhælæri æhɑtæ etmæsi œlkæmizin hærtæræfli inkiʃɑfɯnɯn prioritetlijini tæsdiɡlæjir:
"hɑkimijjætin hær yt͡ʃ ɡolundɑ - id͡ʒrɑ, ɡɑnunverid͡ʒilik væ mæhkæmæ-hyɡuɡ sistemindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn tækmil islɑhɑtlɑr dɑ dejilænlærin tæsdiɡidir. myhym ɑddɯmlɑrdɑn biri œlkædæ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti ilæ ɡɑnunverid͡ʒi hɑkimijjæt ɑrɑsɯndɑ kœrpynyn jɑrɑdɯlmɑsɯdɯr. bu ælɑɡælændirmæni isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidenti ɑdministrɑsijɑsɯnɯn sijɑsi pɑrtijɑlɑr væ ɡɑnunverid͡ʒilik hɑkimijjæti ilæ ælɑɡælɑr ʃœbæsi hæjɑtɑ ket͡ʃirir. hær bir jenilik, tækmillæʃmæ inkiʃɑfɯn dɑjɑnɯɡlɯɣɯnɑ tæminɑtdɯr. sijɑsi pɑrtijɑlɑrlɑ ɡɑnunverid͡ʒilik hɑkimijjæti ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælærin birlijinin formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ ɑpɑrɯlɑn tækmil sijɑsi islɑhɑtlɑrɯn ɟœstærid͡ʒisidir. dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ ilhɑm ælijev bɑʃ prokuror kɑmrɑn ælijevi videoformɑtdɑ ɡæbul edærkæn bu mæsælæjæ xysusi diɡɡæt jœnældæræk belæ bir æminliji iifɑdæ etmiʃdir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sijɑsi mynɑsibætlærin sɑɣlɑm zæmindæ ɡurulmɑsɯ iʃindæ œnæmli ɑddɯmlɑr dɑvɑm etdirælæd͡ʒæk".
18:02 hulusi ɑkɑr: "bu ɟyn tæhlykæsizliji jɑlnɯz ɟyd͡ʒly ordujɑ sɑhib olmɑɡlɑ tæmin etmæk mymkyndyr"
17:01 ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ indonezijɑ xin-læri ɑrɑsɯndɑ sijɑsi mæslæhætlæʃmælær ɑpɑrɯldɯ
15:00 zɑkir hæsænov væ hulusi ɑkɑr ɑstɑrɑ, d͡ʒæbrɑjɯl væ imiʃlidæ tælimdæ id͡ʒrɑ olunɑn tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ izlæjiblær
14:51 nɑzir: tyrkijænin dɑim d͡ʒɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn jɑnɯndɑ olduɣunu kimsæ æslɑ unutmɑsɯn
14:44 hulusi ɑkɑr: dostumuzu birlikdæ dost ɟœryr, dyʃmænimizi birlikdæ dyʃmæn bilirik"
14:43 tyrkijæli nɑzir: "hær d͡ʒyr tæhdid væ tæhlykæjæ ɡɑrʃɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ birlikdæ mybɑrizæ ɑpɑrɑd͡ʒɑɣɯɡ"
12:51 æziz ælijevin vɑxtilæ iʃ otɑɣɯndɑ olɑn hejkæltɑrɑʃlɯɡ æsæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinæ tæɡdim edilib
12:01 zɑkir hæsænov væ hulusi ɑkɑr hærbi tælimi izlædilær
11:26 prezident ilhɑm ælijev dɑɣɯstɑnɯn ræhbærini ɡæbul edib
11:24 deputɑt: "dærmɑn ɡɯtlɯɣɯ væ xæstælærin dyʃdyjy væzijjæt tæd͡ʒili tædbirlærin ɟœrylmæsini lɑbyd edir"
10:34 sæfir: isrɑil ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ kosmik sɑhædæ ælɑɡælæri inkiʃɑf etdirmæk nijjætindædir
10:21 ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ʃæxsin birdæn t͡ʃox pɑrtijɑjɑ yzv olmɑsɯ ɡɑdɑɣɑn edilir
18:05 prezident ilhɑm ælijev mɑɡomedɑli mɑɡomedovun væfɑtɯ ilæ bɑɣlɯ bɑʃsɑɣlɯɣɯ verib
17:26 ɑndrej volkov: ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfi ilæ rɑzɯlɑʃdɯrmɯʃɯɡ ki, mini ɟœmryk postu ɡurɑʃdɯrɑɡ - video
17:22 xin ræhbæri: ræsmi bɑkɯ irævɑnlɑ mynɑsibætlærin normɑllɑʃmɑsɯnɑ tœhfæ veræn ɑktorlɑrɑ minnætdɑrdɯr
17:06 lɑvrov: ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn liderlærinin prɑɡɑ rɑzɯlɑʃmɑsɯ myhym æhæmijjæt kæsb edir
16:57 ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bɑʃ nɑziri rusijɑ prezidentinin kœmækt͡ʃisi ilæ ɟœryʃyb
16:56 son sutkɑdɑ 13 jeni joluxmɑ fɑktɯ ɡejdæ ɑlɯnɯb
16:13 d͡ʒejhun bɑjrɑmov: "sylh myɡɑvilæsi yzræ dɑnɯʃɯɡlɑrɯn yt͡ʃynd͡ʒy rɑundu ilin sonunɑ ɡædær bɑʃ tutɑ bilær"
15:53 prezidentdæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn kœnyllylærinin v hæmræjlik forumunun iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ myrɑd͡ʒiæt
13:53 mydɑfiæ nɑzirliji: "hulusi ɑkɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ birɟæ tælimlærini izlæjæd͡ʒæk"
13:29 sæhijjæ nɑzirlijindæ æld͡ʒæzɑirin œlkæmizdæki sæfiri ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirilib
13:19 xæzærin ɑzærbɑjd͡ʒɑn bœlmæsindæ suiti d͡ʒæsædi ɑʃkɑrlɑnmɑjɯb
12:51 ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti tyrkmænistɑnɯn bɑʃ nɑzirinin myɑvinini ɡæbul edib
12:49 prezident ilhɑm ælijev rusijɑ prezidentinin kœmækt͡ʃisini ɡæbul edib
12:08 ɑzærbɑjd͡ʒɑn xin tɑilɑndɯ tæbrik edib
12:07 bmt-nin ɑli komissɑrɯ ukrɑjnɑ sæfærinæ irpen væ but͡ʃɑ ʃæhærlærindæn bɑʃlɑjɯb
12:04 sɑmir ʃærifov: nɑxt͡ʃɯvɑnɑ ɑjrɯlɑn dotɑsijɑnɯn juxɑrɯ hæddi myæjjæn edilib
10:44 ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ hærbt͡ʃilærinin birɟæ tælimi ket͡ʃirilir - video
10:40 elt͡ʃin æfændijev tyrkijænin ned͡ʒip fɑzɯl mykɑfɑtɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyb
10:26 ukrɑjnɑdɑ bu il ɑli mæktæblæræ ɡæbul edilæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃlɑrɯnɯn sɑjɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
10:21 zænɟilɑndɑ ermæni vɑndɑllɯɣɯ: mæzɑrlɑrɯ ɡɑzɯb dɑɣɯdɯblɑr - video
10:15 fhn æmælijjɑt ɟœryntylærini jɑjɯb - video
eldɑr hæsænov bejnælxɑlɡ ilin ɑltɯn ɑdɑmɯ mykɑfɑtɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyb
tyrkijæli mæʃhur modelin ɑd͡ʒɯ ɟyny: sækkiz jɑʃlɯ oɣlu œldy
ɑmerikɑlɯ ɡɑdɯn d͡ʒɑvɑnlɑʃmɑɣɯn sirrini pɑjlɑʃdɯ
rozɑ zærɟærli æmælijjɑt olunɑd͡ʒɑɡ
itɑlijɑ mætbuɑtɯ prezident ilhɑm ælijevin ɡɑrɑbɑɣ jɑtɑɣɯnɯn dɑjɑɡ blokunun dænizæ jolɑ sɑlɯnmɑsɯ mærɑsimindæki fikirlærinæ ɟeniʃ jer ɑjɯrɯb
ɑrɑz supermɑrketindæn tort ɑlɯrɯɡ ki... zæhærlænæk!?
16:54 uefɑ ɡɑrɑbɑɣ ɑ jɑrɯm miljon ɑvro œdæniʃ etdi
10:42 ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ʃɑhmɑt millisi dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ nœvbæti ɟœryʃlærini ket͡ʃiræd͡ʒæk
17:00 rɑsim bɑlɑjev ɑzærbɑjd͡ʒɑn kinemɑtoɡrɑft͡ʃɯlɑr ittifɑɡɯnɯn sædri set͡ʃildi
19:21 telefonumuzdɑkɯ proɡrɑmlɑr bizi izlæjir? - " hɑtsɑpp" ɡɑlmɑɡɑlɯnɯn tæfærryɑtlɑrɯ
bu sɑjt ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ʃurɑsɯnɯn mɑlijjæ jɑrdɯmɯ ilæ jɑrɑnɯb.
bytyn hyɡuɡlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnunverid͡ʒilijinæ æsɑsæn ɡorunur. sɑjtdɑ jer ɑlɑn informɑsijɑdɑn istifɑdæ etdikdæ link-læ istinɑd mytlæɡdir.
tɯme ræsmi mænbæjæ istinɑdæn bildirir ki, æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinin tɑblejindæki dost ɑɟentlijinin kœnylly dost proɡrɑmɯnɯn 3 illijinæ hæsr olunmuʃ sosiɑl sɑhædæ kœnyllylyk forumu œz iʃinæ bɑʃlɑjɯb.
forum kœnylly dost proɡrɑmɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ, dost inklyziv inkiʃɑf væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ mærkæzinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlær fondunun væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kœnylly tæʃkilɑtlɑrɯ ittifɑɡɯnɯn tæræfdɑʃlɯɣɯ ilæ bɑʃ tutub.
dost inklyziv inkiʃɑf væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ mærkæzindæ tæʃkil olunɑn forum ɟænd͡ʒlærin sosiɑl-iɡtisɑdi, id͡ʒtimɑi-sijɑsi væ mædæni hæjɑtdɑ iʃtirɑkɯnɯn, sosiɑl sɑhædæ kœnyllylyk fæɑlijjætinin væ onun fɑjdɑlɑrɯnɯn, korporɑtiv sosiɑl mæsulijjætlilijin dɑjɑnɯɡlɯlɯɣɯnɯn tæbliɣi mæɡsædi dɑʃɯjɯb.
tædbirdæ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑziri sɑhil bɑbɑjev, tæhsil nɑziri emin æmrullɑjev, dœvlæt ɟœmryk komitæsinin sædri sæfær mehdijev, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ vætændɑʃlɑrɑ xidmæt væ sosiɑl innovɑsijɑlɑr yzræ dœvlæt ɑɟentlijinin sædri ylvi mehdijev, dœvlæt miɡrɑsijɑ xidmætinin ræisi vysɑl hysejnov, ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirinin myɑvini færhɑd hɑd͡ʒɯjev, ɟænd͡ʒlær fondunun id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru færid d͡ʒæfærov, ɑzærbɑjd͡ʒɑn kœnylly tæʃkilɑtlɑrɯ ittifɑɡɯnɯn sædri jusif vælijev, dost ɑɟentlijinin idɑræ hejætinin sædri færid mæmmædov væ b. iʃtirɑk ediblær.
forum ælilliji olɑn ʃæxslærin æl iʃlærindæn ibɑræt særɟinin nymɑjiʃi ilæ bɑʃlɑjɯb.
s.bɑbɑjev kœnylly dost proɡrɑmɯnɯn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯ proɡrɑmɯn 3 illiji mynɑsibætilæ tæbrik edib. o, œlkæmizdæ kœnyllylyk hærækɑrɯnɯn ɟeniʃlænmæsindæ kœnylly dost proɡrɑmɯnɯn œnæmini diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb.
nɑzir dost brendinin ɡɯsɑ myddætdæ bœjyk uɣur ɡɑzɑnmɑsɯndɑ, dost mærkæzlærindæ jyksæk vætændɑʃ mæmnunluɣunɑ nɑil olunmɑsɯndɑ proɡrɑm iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn fæɑlijjætinin æhæmijjætini vurɣulɑjɯb. hæmin mærkæzlærdæki kœnyllylærin xysusi ɡɑjɣɯjɑ ehtijɑd͡ʒɯ olɑn ʃæxslæræ jɑrdɯm etmæk kimi næd͡ʒib iʃlæ mæʃɣul olɑrɑɡ bu sɑhædæ dæstæk ɟœstærdiklærini, ejni zɑmɑndɑ sosiɑl sɑhæ ilæ bɑɣlɯ bœjyk tæd͡ʒrybæ ɡɑzɑndɯɡlɑrɯnɯ bildirib.
diɟær t͡ʃɯxɯʃ edænlær kœnylly dost proɡrɑmɯ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯ tæbrik edæræk, kœnyllylyjyn æhæmijjætindæn bæhs ediblær.
f.mæmmædov kœnylly dost proɡrɑmɯ ilæ bɑɣlɯ tæɡdimɑtlɑ t͡ʃɯxɯʃ edib. ɡejd olunub ki, dost ɑɟentlijindæ kœnyllylyk fæɑlijjæti ɟænd͡ʒ dost , ɟymyʃy dost væ distɑnt dost ɑltproɡrɑmlɑrɯ olmɑɡlɑ 3 istiɡɑmætdæ tæʃkil edilib. œtæn myddæt ærzindæ proɡrɑmɑ 60 mindæn t͡ʃox myrɑd͡ʒiæt olub, onlɑrdɑn 2 min næfærdæn t͡ʃox ʃæxs kœnyllylyk fæɑlijjætinæ d͡ʒælb edilib.
kœnylly dost proɡrɑmɯ kœnyllylyk hærækɑtɯnɑ væ ɟænd͡ʒlær sijɑsætinæ, dœvlæt-vætændɑʃ mynɑsibætlærinin inkiʃɑfɯnɑ, jyksæk kejfijjætli xidmætlærin ɟœstærilmæsinæ dæstæk mæɡsædi dɑʃɯmɑɡlɑ, ɟænd͡ʒlærin æmæk bɑzɑrɯnɑ hɑzɯrlɯɣɯndɑ, elæd͡ʒæ dæ fæɑl jɑʃlɑnmɑdɑ œnæmli rol ojnɑjɯr. proɡrɑm œzyndæ dœvlætt͡ʃilik væ vætænpærværlik, id͡ʒtimɑi-sosiɑl mæsulijjætlilik, birlik væ æmækdɑʃlɯɡ, ɡɑjɣɯkeʃlik væ jɑrdɯmseværlik prinsiplærini ehtivɑ edir.
tædbirdæ jeni inklyziv dost ɑltproɡrɑmɯnɯn dɑ tæɡdimɑtɯ olub.
forum sosiɑl sɑhædæ kœnyllylyk væ korporɑtiv sosiɑl mæsulijjætlilik yzræ pɑnel myzɑkirælæri ilæ dɑvɑm edib.
dost ræɡæmsɑl innovɑsijɑlɑr mærkæzi it sɑhæsi yzræ kœnylly proɡrɑmɯnɑ bɑʃlɑjɯr
dost ɑɟentliji kiberd͡ʒinɑjætkɑrlɑrɯn nœvbæti ɡurbɑnɯ olub
dost ɑɟentlijinin jɑrɑdɯlmɑsɯndɑn 4 il œtyr
œnd͡ʒæki jɑzɯrumɯnijɑ ilæ iɡtisɑdi ælɑɡælærin ɟeniʃlændirilmæsi myzɑkiræ olunubsonrɑkɯ jɑzɯmædænijjæt nɑzirliji væ teɑtro.ɑz sænæt portɑlɯ ɯɯ 4.4 ɡɯsɑ tɑmɑʃɑlɑr festivɑlɯ nɑ tɑmɑʃɑ ɡæbulu elɑn edir
ɑpeljɑsijɑ ʃurɑsɯ ɑt͡ʃɯɡ hœkumæt tæræfdɑʃlɯɣɯ vætændɑʃ d͡ʒæmijjæti plɑtformɑsɯ xidmætlær id͡ʒtimɑi ʃurɑ etik mæsælælær œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯ surɑxɑnɯdɑ
ijunun 24-dæ surɑxɑnɯ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ æziz æzizov, rihb-nin myɑvini kœnyl xɑnɯm ɑxundovɑ, rihbɑ-nɯn ʃœbæ mydirlæri, hœvsɑn ɡæsæbæsi inzibɑti ærɑzi dɑiræsi yzræ nymɑjændæsi væ bælædijjæ sædri, bɑkɯ 7 nœmræli jol istismɑrɯ mmd͡ʒ-nin direktoru, diixi surɑxɑnɯ rɑjon hæmkɑrlɑr tæʃkilɑtɯnɯn sædri vætæn myhɑribæsinin ʃæhidi jusubov elzɑr sylejmɑn oɣlunun ɑilæsini zijɑræt etmiʃlær. 24 ijun 2022
ijunun 23-dæ surɑxɑnɯ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ æziz æzizov nœvbæti ɟœryʃyny bylbylæ ɡæsæbæsinin sɑkinlæri ilæ ket͡ʃirmiʃdir 23 ijun 2022
surɑxɑnɯ rɑjonundɑ 23 ijun-dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn peʃæ bɑjrɑmɯ ɟyny ɡejd edilmiʃdir 23 ijun 2022
surɑxɑnɯ rɑjonunun ɡæsæbælærɑrɑsɯ væ mæhællædɑxili kyt͡ʃælærindæ tæmir-tikinti iʃlæri dɑvɑm etdirilir 23 ijun 2022
ijunun 21-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃɑiri, jɑzɯt͡ʃɯsɯ, ɟœrkæmli ɑlim ɑbbɑsɡulu ɑɣɑ bɑkɯxɑnovun ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 228 illiji mynɑsibætilæ doɣulduɣu æmird͡ʒɑn ɡæsæbæsindæ bysty zijɑræt olunmuʃdur 21 ijun 2022
ijunun 16-dɑ surɑxɑnɯ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ æziz æzizov nœvbæti ɟœryʃyny hœvsɑn ɡæsæbæsinin sɑkinlæri ilæ ket͡ʃirmiʃdir 16 ijun 2022
surɑxɑnɯ rɑjonundɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ɑbɑdlɯɡ-ɡurud͡ʒuluɡ iʃlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ hœvsɑn ɡæsæbæsi, ilɡɑr æhlimɑnov kyt͡ʃæsindæ jerlæʃæn veterɑnlɑr ɟuʃæsi ɑpɑrɯlɑn jenidænɡurmɑ iʃlærindæn sonrɑ sɑkinlærin istifɑdæsinæ verilmiʃdir 15 ijun 2022
rɑjonun bytyn ymumtæhsil mæktæblærindæ ket͡ʃirilæn "son zænɟ" tædbirlærindæ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑpɑrɑtɯnɯn, ɡæsæbæ inzibɑti ærɑzi dɑirælæri yzræ nymɑjændæliklærin, ɡæsæbæ bælædijjælærinin nymɑjændælæri iʃtirɑk etmiʃ væ rih bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn tæbrikini mæzunlɑrɑ t͡ʃɑtdɯrmɯʃlɑr 15 ijun 2022
ijunun 14-dæ surɑxɑnɯ rɑjon hejdær ælijev mærkæzindæ 15 ijun milli ɡurtuluʃ ɟyny væ 17 ijun - tibb iʃt͡ʃilærinin peʃæ bɑjrɑmɯ ɟyny mynɑsibætilæ tædbir ket͡ʃirilib 14 ijun 2022
ɟ.ælijevɑ ɑdɯnɑ 3 nœmræli uʃɑɡ ind͡ʒæsænæt mæktæbindæ 15 ijun milli ɡurtuluʃ ɟyny væ 37 nœmræli uʃɑɡ musiɡi mæktæbinin 30 illik jubileji mynɑsibætilæ tædbir ket͡ʃirilib. 13 ijun 2022
surɑxɑnɯ rɑjon hejdær ælijev mærkæzindæ 15 ijun milli ɡurtuluʃ ɟynynæ hæsr olunmuʃ 15 ijun xɑosdɑn sɑbitlijæ, ɟyd͡ʒly dœvlætæ væ tæræɡɡijæ ɑdlɯ tædbir ket͡ʃirilmiʃdir 13 ijun 2022
ijunun 13-dæ surɑxɑnɯ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin, "ɡɑrɑbɑɣ" futbol klubunun, bɑkɯ ʃæhær ɟænd͡ʒlær væ idmɑn bɑʃ idɑræsinin væ surɑxɑnɯ rɑjon ɟænd͡ʒlær væ idmɑn idɑræsinin birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ "ɑzærsun ɑrenɑ" stɑdionundɑ 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæ ʃæhid olmuʃ hæmvætænlærimizin xɑtiræsinæ hæsr olunmuʃ 2009-2010-d͡ʒu væ 2011-2012-d͡ʒi il tævællydly rɑjon mæktæblilæri ɑrɑsɯndɑ mini futbol yzræ "zæfær kuboku "-nun finɑl mærhælæsi ket͡ʃirilmiʃdir 13 ijun 2022
ijunun 11-dæ surɑxɑnɯ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ æziz æzizov formulɑ-1 jɑrɯʃlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑd͡ʒɑɡ ʃæhid ɑilælæri ilæ ɟœryʃmyʃ væ ʃæhidimiz elsevær jɑrijevin œvlɑdɯ ɟylær jɑrɯjevɑnɯ doɣum ɟyny mynɑsibætilæ tæbrik etmiʃdir. 12 ijun 2022
surɑxɑnɯ rɑjonunun ɡæsæbælærɑrɑsɯ væ mæhællædɑxili kyt͡ʃælærindæ tæmir-tikinti iʃlæri dɑvɑm etdirilir 10 ijun 2022
surɑxɑnɯ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ æziz æzizov nœvbæti ɟœryʃyny ɡɑrɑt͡ʃuxur ɡæsæbæsinin sɑkinlæri ilæ ket͡ʃirmiʃdir. 09 ijun 2022
vætæn myhɑribæsinin ʃæhidi ismɑjɯlzɑdæ mæhæmmæd fizuli oɣlunun doɣum ɟyny mynɑsibætilæ ɑnɯm tædbiri ket͡ʃirilib 09 ijun 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑkɯ ʃæhæri surɑxɑnɯ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
ɑz-1042, bɑkɯ ʃæhæri, surɑxɑnɯ rɑjonu, æmird͡ʒɑn ɡæsæbæsi, pɑrk kyt͡ʃæsi 30 tel/fɑx: ( 994 12) 452 49 58 , 452 39 10, ( 994 12) 452 21 72 mɑil surɑkhɑni-ih.ɟov.ɑz ɡɑjnɑr xætt: ( 994 12) 452 21 23
mp3 usb flɑsh jeri vɑr ki istædijiniz mɑhnɯlɑrɯ (mæsælæn lɑjlɑlɑr) dɑ ɡoʃɑ bilersiniz ki, uʃɑɡ ɑɡlɑjɑn zɑmɑn oxusun.
bombɑrdirlær: orxɑn ælijev ("ɑrɑz nɑxt͡ʃɯvɑn"), d͡ʒælɑl d͡ʒæbrɑjɯlov ( zɑɡɑtɑlɑ ) – hær ikisi 9, vysɑl æsɟærov ("neftt͡ʃi"), rɑuf ælijev ("kæpæz-2") - hær ikisi 8, ilhɑm ɑllɑhverdijev (moik), elnur d͡ʒæfærov ("ɡɑrɑdɑɣ lœkbɑtɑn") - hær ikisi 7 ɡol.
"nɑto-nun næ iʃæ jɑrɑdɯɣɯ, funksijɑlɑrɯnɯn nædæn ibɑræt olduɣu myzɑkiræ olunmɑlɯdɯr" 22.11.2017, sputnik ɑzærbɑjd͡ʒɑn
https://d͡ʒdnn1.imɟ.sputnik.ɑz/imɟ/41027/45/410274513 0:210:3500:2189 1920x0 80 0 0 06d14e2e2d4285ɑ687ded͡ʒ839ɑ0d͡ʒd͡ʒ3f13.ʒpɟ
https://d͡ʒdnn1.imɟ.sputnik.ɑz/imɟ/41027/45/410274513 284:459:3263:2331 1920x0 80 0 0 1f78525f71ff9053302d͡ʒ4900040d68bb.ʒpɟ
nɑto ilæ mænævi bɑɣlɯlɯɡ ɡopdu: diɡɡætlær ɑnkɑrɑdɑ
17:48 22.11.2017 (jenilænib: 19:15 16.11.2021)
"nɑto-nun næ iʃæ jɑrɑdɯɣɯ, funksijɑlɑrɯnɯn nædæn ibɑræt olduɣu myzɑkiræ olunmɑlɯdɯr"
fuɑd hæsænov, sputnik ɑzærbɑjd͡ʒɑn
bɑkɯ, 22 nojɑbr — sputnik. norvet͡ʃdæ ket͡ʃirilæn nɑto hærbi tælimindæ mustɑfɑ kɑmɑl ɑtɑtyrkyn fotoʃækilinin dyʃmæn sijɑhɯsɯndɑ dærd͡ʒ edilmæsi væ tyrkijæ prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑnɯn ɑdɯnɑ sɑxtɑ elektron hesɑbɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ, tæʃkilɑtlɑ ɑnkɑrɑ ɑrɑsɯndɑ d͡ʒiddi bœhrɑn jɑrɑdɯb. bɑʃ veræn hɑdisæjæ ɟœræ nɑto-nun bɑʃ kɑtibi ʒens stoltenberɡ ærdoɣɑnɑ zænɟ vurub ʃæxsæn yzr istæsæ dæ, tyrklærin æsæbi sojumɑjɯb.
tyrkijædæn nɑto ilæ bɑɣlɯ hælledid͡ʒi ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ: jolun sonu...
prezident ærdoɣɑn sonund͡ʒu t͡ʃɯxɯʃɯndɑ, nɑto bɑʃdɑ olmɑɡlɑ, ɡærb blokunun ynvɑnɯnɑ "ɑlt͡ʃɑɡ" ifɑdæsi iʃlædib. o, tæʃkilɑtdɑn t͡ʃɯxmɑɡ dɑ dɑxil olmɑɡlɑ, tyrkijæ dœvlætinin hær ʃejæ hɑzɯrlɯɡlɯ olduɣunu sœjlæjib.
"bæzi sæhvlær vɑr ki, onu sæfehlær jox, ɑnd͡ʒɑɡ ɑlt͡ʃɑɡlɑr edir. belæ ittifɑɡ olɑ bilmæz. biz onlɑrɯn plɑnlɑrɯnɯ ɟœryryk. færɡli jerlærdæ færɡli ojunlɑr ɟedir" — ærdoɣɑn bildirib.
"mænæ dejirlær ki, dynjɑnɯn super ɟyd͡ʒy olɑn ɑbʃ-ɑ ɡɑrʃɯ nijæ belæ dɑnɯʃɯrsɑn? bizim yt͡ʃyn æn ɟyd͡ʒly olɑn ɑllɑhdɯr. æɟær silɑhɯ ɟyd͡ʒ olɑrɑɡ ɡæbul ediriksæ, o zɑmɑn sijɑsæti burɑxɑɡ. biz mybɑrizæ jolumuzu set͡ʃmiʃik. ɡɑlib sɑdæd͡ʒæ ɑllɑhdɯr" — o, ælɑvæ edib.
jɑʃɑnɑnlɑr fonundɑ tyrkijænin nɑto-dɑ ɡɑlɯb-ɡɑlmɑjɑd͡ʒɑɣɯ mæsælæsi ɟyndæmæ ɟælib. ɑrtɯɡ bir t͡ʃox tyrk ræsmilær, sijɑsætt͡ʃilær, pɑrtijɑ ræhbærlæri nɑto-dɑ ɡɑlmɑɣɯn het͡ʃ bir mænɑsɯ olmɑdɯɣɯnɯ dyʃynyrlær.
"tyrkijæ nɑto-dɑn ævvæl dæ vɑr idi. o tæʃkilɑtdɑn ɑjrɯlsɑɡ, bizim yt͡ʃyn dynjɑnɯn sonu olmɑz" — millijætt͡ʃi hærækɑt pɑrtijɑsɯnɯn (mhp) sædri dœvlæt bɑxt͡ʃɑlɯ dejib.
æsɑs myxɑlifæt pɑrtijɑsɯ olɑn d͡ʒhp-nin sædri kɑmɑl kɯlɯt͡ʃdɑroɣlu dɑ nɑto hærbi tælimindæ bɑʃ verænlæri t͡ʃirkin ɑdlɑndɯrɯb.
mœvzunu sputnik ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɑ tyrkijænin tobb iɡtisɑdijjɑt væ texnoloɟijɑ universitetinin bejnælxɑlɡ ælɑɡælær yzræ professoru toɣrul ismɑjɯl ʃærh edib. professor, nɑto tælimindæ jɑʃɑnɑnlɑrɯn tæxribɑt olduɣunu bildirib.
sputnik / murɑd oruʒovtoɣrul ismɑjɯl
"nɑto-nun norvet͡ʃdæki hærbi tælimindæ jɑʃɑnɑnlɑr d͡ʒiddi tæxribɑtdɯr. lɑkin ɑrɑdɑ ɟærɟinlik olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, hɑzɯrkɯ durumdɑ, tyrkijænin nɑto-dɑn t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɣɯnɯ dyʃynmyræm. ɑnkɑrɑnɯn uzun myddætdir izlædiji jol vɑr, bunu ɑni olɑrɑɡ dæjiʃmæk elæ dæ ɑsɑn dejil. ɑnd͡ʒɑɡ, ælbættæ zɑmɑnlɑ bir t͡ʃox ʃej dæjiʃæ bilær" — professor bildirib.
onun fikrind͡ʒæ, norvet͡ʃdæ olɑnlɑrlɑ bɑɣlɯ tyrkijæ hɑɡlɯ mybɑrizæsini dɑvɑm etdiræd͡ʒæk: "ɑnd͡ʒɑɡ bu ɟyn æsɑs mœvzu tyrkijænin nɑto-dɑn t͡ʃɯxmɑsɯ dejil, tæʃkilɑtɯn œzynyn tɑlejinin ɟyndæmæ ɟælmæ ehtimɑlɯdɯr. nɑto-nun næ iʃæ jɑrɑdɯɣɯ, funksijɑlɑrɯnɯn nædæn ibɑræt olduɣu myzɑkiræ olunmɑlɯdɯr" — toɣrul ismɑjɯl ɡejd edib.
professor sondɑ ælɑvæ edib ki, ɑrtɯɡ net͡ʃæ ildir ɡærbdæn tyrkijæjæ tæzjiɡlær hæddæn ɑrtɯɡ t͡ʃoxɑlɯb: "bunlɑrɯn t͡ʃoxu sifɑriʃlidir. ɑnd͡ʒɑɡ bir ʃej vɑr ki, bu d͡ʒyr tæzjiɡlær t͡ʃoxɑldɯɡd͡ʒɑ tyrk toplumu birlæʃir. færɡli ideoloɟijɑ væ dyʃynd͡ʒædæ olɑn insɑnlɑr belæ væzijjætlærdæ dœvlætinin væ prezidentinin ætrɑfɯndɑ d͡ʒæmlænirlær".
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, nɑto-nun norvet͡ʃdæki hærbi tælimlærinin sonund͡ʒu ɟynyndæ texniki mæsælælær yzræ mæsul ʃæxs dyʃmæn hædæf olɑrɑɡ tæjin edilmiʃ niʃɑnɟɑhlɑrɯn yzærinæ mustɑfɑ kɑmɑl ɑtɑtyrkyn fotoʃæklini jerlæʃdirib. bɑʃɡɑ bir ɑddɯmdɑ isæ, norvet͡ʃ ordusunun bir zɑbiti nɑto-nun dɑxili sosiɑl ʃæbækæsindæ tyrkijæ prezidenti ræd͡ʒæb tæjjib ærdoɣɑnɯn ɑdɯ ɑltɯndɑ sɑxtɑ bir hesɑb jɑrɑdɑrɑɡ, nɑto ælejhinæ ærdoɣɑnɯn ɑdɯndɑn xoʃɑɟælmæz fikirlær sæslændirib. hɑdisænin tæfærryɑtlɑrɯ bælli olduɡdɑn sonrɑ, hær iki ʃæxs tutduɣu væzifædæn ɑzɑd edilib.
tyrkijæ 1952-d͡ʒi ildæ nɑto-jɑ ɡoʃulub. ɑnkɑrɑnɯn moskvɑjɑ jɑxɯnlɑʃmɑsɯ væ son ɑjlɑrdɑ iki tæræf ɑrɑsɯndɑkɯ ælɑɡælærin syrætlæ ɟeniʃlænmæsi tyrkijæ ilæ nɑto ɑrɑsɯndɑ ɟærɟinlijin ɑrtmɑsɯnɑ sæbæb olub.
hepɑtoloɟijɑ – ɡɑstroenteroloɟijɑnɯn ɑjrɯlmɑz bir bœlmæsi olɑrɑɡ ɡɑrɑd͡ʒijær, mædæɑltɯ væz væ œd kisæ-œdt͡ʃɯxɑrɯd͡ʒɯ jollɑrɯn xæstæliklærini, onlɑrɯn myɑlid͡ʒæsi væ profilɑktikɑ jollɑrɯnɯ œjrænir œlkæmizdæ ɡɑrɑd͡ʒijær xæstæliklæri, virus hepɑtitlæri, hepɑtit d͡ʒ, ɡɑrɑd͡ʒijær
œdæniʃinizi ptt vɑsitæsilæ, bɑnk kœt͡ʃyrmæsi, kredit kɑrtɯnɯz væ turkd͡ʒell, vodɑfone, ɑveɑ xættinizlæ edæ bilærsiniz.
ej imɑn ɟætirænlær. ɑllɑhdɑn lɑjiɡind͡ʒæ ɡorxun væ jɑlnɯz mysælmɑn olɑrɑɡ d͡ʒɑn verin! (ɑli imrɑn suræsi, 102)
ɑllɑhɯn izni olmɑjɯnd͡ʒɑ het͡ʃ kæsæ œlym joxdur. (œlym,) vɑxtɯ myæjjæn edilmiʃ bir jɑzɯdɯr. kim dynjɑ sɑvɑbɯnɯ (nemætini) istæjærsæ, onɑ ondɑn verærik. kim ɑxiræt sɑvɑbɯnɯ (d͡ʒænnæti) istæjærsæ, onɑ dɑ ondɑn verærik. ʃykyr edænlæri mykɑfɑtlɑndɯrɑd͡ʒɑɣɯɡ. (ɑli imrɑn suræsi, 145)
ej imɑn ɟætirænlær! siz, jer yzyndæ d͡ʒihɑdɑ t͡ʃɯxɑn væ jɑ myhɑribædæ olɑn ɡɑrdɑʃlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ: æɟær bizim jɑnɯmɯzdɑ olsɑjdɯlɑr næ œlær, næ dæ œldyrylærdilær! - dejæn kɑfirlær kimi olmɑjɯn! ɑllɑh bunu, onlɑrɯn yræklærindæ bir hæsræt (jɑrɑsɯ) olsun dejæ etdi. hæjɑt veræn dæ, œldyræn dæ ɑllɑhdɯr. ɑllɑh sizin etdiklærinizi ɟœrændir. (ɑli imrɑn suræsi, 156)
de: mænæ væhj olunɑnlɑrɯn it͡ʃindæ murdɑr olmɑlɑrɯ sæbæbilæ leʃ, ɑxɯdɯlɑn ɡɑn, jɑxud donuz æti væ jɑ ɟynɑh olɑrɑɡ ɑllɑhdɑn bɑʃɡɑsɯnɯn ɑdɯ ilæ kæsilmiʃ hejvɑn istisnɑ olmɑɡlɑ, jemæk jejæn bir kimsæjæ hɑrɑm edilmiʃ bir ʃej ɟœrmyræm. kim mæd͡ʒbur ɡɑlɑrsɑ, hæddi ɑʃmɑdɑn zæruri ehtijɑd͡ʒɯ ɡædær (jejærsæ, bilsin ki), ræbbin ʃybhæsiz, bɑɣɯʃlɑjɑndɯr, ræhmlidir! (ænɑm suræsi, 145)
onu ɡurtum-ɡurtum it͡ʃær, ɑnd͡ʒɑɡ udɑ bilmæz. onɑ hær tæræfdæn œlym ɟælær, ɑnd͡ʒɑɡ o œlmæz. bunun ɑrdɯnd͡ʒɑ dɑ ʃiddætli bir æzɑb vɑrdɯr. (ibrɑhim suræsi, 17)
œlymsyz væ dɑim diri olɑn ɑllɑhɑ tævækkyl et væ onu hæmd ilæ tæsbeh et! onun, ɡullɑrɯnɯn ɟynɑhlɑrɯndɑn xæbærdɑr olmɑsɯ kifɑjætdir. (furɡɑn suræsi, 58)
ɑllɑh æd͡ʒællæri t͡ʃɑtdɯɣɯ zɑmɑn insɑnlɑrɯn d͡ʒɑnlɑrɯnɯ ɑlɑr, œlmæjænlærin d͡ʒɑnlɑrɯnɯ dɑ juxudɑ (myvæɡɡæti olɑrɑɡ) ɑlɑr. juxudɑ ikæn œlymynæ hœkm verdijinin ruhunu sɑxlɑjɑr (d͡ʒɑnɯnɯ ɑlɑr), diɟærlærini isæ myæjjæn bir vɑxtɑ ɡædær (hæjɑtɑ) ɟeri ɡɑjtɑrɑr. hæɡiɡætæn, dyʃynæn insɑnlɑr yt͡ʃyn bundɑ ibrætlær vɑrdɯr. (zumær suræsi, 42)
œlsæniz dæ, œldyrylsæniz dæ, hœkmæn ɑllɑhɯn hyzurundɑ toplɑnɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. (ɑli imrɑn suræsi, 158)
doɣum sɑnd͡ʒɯsɯ onu bir xurmɑ ɑɣɑd͡ʒɯnɯn ɟœvdæsinæ (sœjkænmæjæ) sœvɡ etdi. mærjæm dedi: kɑʃ mæn bundɑn ævvæl œlyb tɑmɑmilæ unudulɑjdɯm! (mærjæm suræsi, 23 )
hɑmɯsɯ dæmir emɑl dæzɟɑhlɑrɯ » tokɑr dæzɟɑhlɑrɯ » frezer dæzɟɑhlɑrɯ » d͡ʒilɑlɑmɑ dæzɟɑhlɑrɯ kænd tæsærryfɑtɯ yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr væ xysusi texnikɑlɑr » hejvɑndɑrlɯɡ yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr » bitkit͡ʃilik yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr » kænd tæsærryfɑtɯ texnikɑsɯ » suvɑrmɑ sistemlæri » ɡuʃt͡ʃuluɡ texnikɑsɯ » inkubɑtorlɑr ɑnbɑr yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr » ʃtɑbelerlær » ɡɑldɯrɯd͡ʒɯlɑr » ræflær poliɡrɑfijɑ ɑvɑdɑnlɯɣɯ » t͡ʃɑp ɑvɑdɑnlɯɣɯ » t͡ʃɑpdɑn sonrɑ ɑvɑdɑnlɯɣɯ » fleks t͡ʃɑpɯ yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡ ɑvtomobilin tæmiri væ servisi yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr » bɑlɑnslɑʃdɯrɑn dæzɟɑhlɑr » ʃin montɑʒɯ yt͡ʃyn dæzɟɑhlɑr » disklærin rixtovkɑsɯ yt͡ʃyn dæzɟɑhlɑr myxtælif istehsɑlɑt ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ » mebel istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯ yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡ » ʃyʃæ mæhsullɑrɯnɯn istehsɑlɯ yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡ » tikinti mɑteriɑllɑrɯnɯn istehsɑlɯ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ ɑɣɑd͡ʒ emɑlɯ dæzɟɑhlɑrɯ » jonud͡ʒu dæzɟɑhlɑr » ɑɣɑd͡ʒ yzærindæ tokɑr dæzɟɑhlɑrɯ » ɑɣɑd͡ʒ yzærindæ frezer dæzɟɑhlɑrɯ dɑʃ emɑlɯ dæzɟɑhlɑrɯ » elektrik plitæ kæsid͡ʒilær » dɑʃ kæsid͡ʒi dæzɟɑhlɑr » mexɑniki plitæ kæsid͡ʒilær tikinti ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ væ ɑlætlæri » ɡɑz kæsid͡ʒilæri (3) » titræmæ silindirlæri (3) » titræmæ lœvhælæri (4) » ɑlɯn ɡɑjnɑɡ ɑpɑrɑtɯ (9) ʃyʃæ emɑl ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ » ʃyʃænin jɑjɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡ » ʃyʃænin deʃilmæsi yt͡ʃyn dæzɟɑhlɑr » ʃyʃænin kumlɑmɑsɯ yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡ itilæmæ ɑvɑdɑnlɯɣɯ væ ɑlætlær » dæmir emɑlɯ yt͡ʃyn ɑlætlær » ɑɣɑd͡ʒ emɑlɯ yt͡ʃyn ɑlætlær » dɑʃ emɑlɯ yt͡ʃyn ɑlætlær ɡɑjnɑɡ iʃlæri yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr » ɑrɡon ɡɑjnɑɡɯ tɯɟ » plɑzmɑ kæsid͡ʒilær » dæɡiɡ kontɑkt ɡɑjnɑɡɯ ɡidɑ istehsɑlɯ væ ɑɡroemɑl ɑvɑdɑnlɯɣɯ » konservlæʃdirilmiʃ mæhsullɑrɯn istehsɑlɯ yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr » syd væ pendir mæhsullɑrɯnɯn istehsɑlɯ yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr » jɑɣ mæhsullɑrɯnɯn istehsɑlɯ yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr » dæjirmɑn ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ » jumurtɑ istehsɑlɯ væ emɑlɯ ɑvɑdɑnlɯɣɯ konditer mæhsullɑrɯnɯn istehsɑlɯ yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr » ɡænnɑdɯ væ kɑrɑmel mæhsullɑrɯn istehsɑlɯ » ʃokolɑd mæhsullɑrɯn istehsɑlɯ » un mæhsullɑrɯnɯn istehsɑlɯ minerɑl væ ɑlkoɡolsuz it͡ʃkilærin istehsɑlɯ yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr » minerɑl su væ limonɑdlɑrɯn istehsɑlɯ » ɑlkoɡollu mæhsullɑrɯn istehsɑlɯ » pivæ istehsɑlɯ æt emɑlɯ væ æt mæhsullɑrɯnɯn istehsɑlɯ yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr » æt mæhsullɑrɯnɯn emɑlɯ væ istehsɑlɯ » ɡuʃ ætinin istehsɑlɯ » kolbɑsɑ mæhsullɑrɯnɯn istehsɑlɯ mebel (56) » ofis mebeli » jɑtɑɡ otɑɣɯ mebeli » uʃɑɡ otɑɣɯ mebeli » ɡonɑɡ otɑɣɯ mebeli » jumʃɑɡ mebel (11) » bɑɣ yt͡ʃyn mebel » mætbæx, bɑr væ kɑfe mebeli (22) » tæhsil od͡ʒɑɡlɑrɯ yt͡ʃyn mebel » kreslolɑr væ stullɑr (23) elektronikɑ mɑllɑrɯ » televizorlɑr » sojudud͡ʒulɑr » kondisionerlær » ɡɑz plitælæri » ɡɑbjujɑn mɑʃɯnlɑr » pɑltɑrjujɑn mɑʃɯnlɑr mætbæx texnikɑsɯ » kofe ɑppɑrɑtɯ » elektrik ætt͡ʃækæn » ʃiræt͡ʃækæn ɑppɑrɑt » tosterlær » mikrodɑlɣɑlɯ pet͡ʃlær hored͡ʒɑ væ mæiʃæt kimjɑsɯ » hored͡ʒɑ mæhsullɑrɯ » pɑltɑr jumɑɡ yt͡ʃyn vɑsitælær » ʃɑmpun, sɑbun væ ɡellær » tæmizlæjit͡ʃi vɑsitælær (ev yt͡ʃyn) » dezinfeksijɑ vɑsitælæri » xlor væ kɑlɡonlɑr » kɑɣɯz væ næm sɑlfetkɑlɑr » tæmizlik ɑlætlæri tekstil mæhsullɑrɯ » myxtælif pɑrt͡ʃɑlɑr » ev yt͡ʃyn tekstil » pærdælær væ tyllær » jɑtɑɡ otɑɣɯ yt͡ʃyn tekstil » pokrɯvɑllɑr ɟejim væ ɑjɑɡɡɑbɯ. xysusi ɟejimlær. » ɡɑdɯn ɟejimi » kiʃi ɟejimi » uʃɑɡ ɟejimi » ɡɑdɯn ɑjɑɡɡɑbɯsɯ » kiʃi ɑjɑɡɡɑbɯsɯ » uʃɑɡ ɑjɑɡɡɑbɯsɯ » xysusi ɟejimlær dæriɡɑlɑnterejɑ mæhsullɑrɯ. ɑksessuɑrlɑr. » ɡɑdɯn t͡ʃɑntɑsɯ » pul ɡɑblɑrɯ » kæmærlær » dæri kepkɑlɑr » t͡ʃætir væ ejnæklær ofis yt͡ʃyn mɑllɑr » pɑpkɑlɑr væ fɑjllɑr » kɑɣɯz (pɑt͡ʃkɑ) » bloknotlɑr » ɡælæmlær » diɟær mɑllɑr ofis texnikɑsɯ » kompjuter væ noutbuklɑr » ɑɣ-ɡɑrɑ printerlær væ skɑnerlær » rænɟli printerlær » syrætt͡ʃɯxɑrdɑn ɑppɑrɑtlɑr » d͡ʒildæmæ væ lɑminɑsijɑ ɑpɑrɑtlɑrɯ tibbi ɑvɑdɑnlɯɡ » tibbi ɑvɑdɑnlɯɡ » lɑborɑtor ɑvɑdɑnlɯɡ » kosmetoloʒi væ spɑ ɑvɑdɑnlɯɣɯ » tibb ɑlætlæri væ inventɑrlɑr tikinti mɑteriɑllɑrɯ (174) » ɟips-suvɑɡ væ æhænɟ mæhsullɑrɯ (21) » bojɑlɑr (42) » jɑpɯʃdɯrɯd͡ʒɯlɑr (8) » polɑd mæhsullɑrɯ (7) » ɡuru inʃɑɑt ɡɑrɯʃɯɡlɑrɯ (7) » tɑxtɑ mɑteriɑllɑrɯ » ɑlt͡ʃipɑn (2) » dɑm œrtyklæri » borulɑr væ onlɑrɑ ɑid diɟær mæhsullɑr (50) » hɑvɑlɑndɯrmɑ sistemlæri (8) » sement-suvɑɡ mæhsullɑrɯ (18) » kærpid͡ʒ (6) » elektrik ɑlætlæri ɑvtomobillær » merd͡ʒedes » hjundɑi » kiɑ motors » tojotɑ » opel jol-tikinti væ xysusi texnikɑ » ɑvtokrɑnlɑr » buldozer væ sɑmosvɑllɑr » œzyboʃɑldɑnlɑr (4) » trɑktor væ ekskɑvɑtorlɑr » ɑvtoɡrejderlær » jæhærli dɑrtɯd͡ʒɯlɑr (2) » dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑr (2) tæhlykæsizlik sistemlæri væ ɡurɣulɑrɯ » ɑdɑm hesɑblɑmɑ sistemi (1) » tæhlykæsizlik ɡurɣulɑrɯ (4) » jɑnɣɯn myhɑfizæ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ væ ɡurɣulɑrɯ (15) borulɑr væ diɟær mæhsullɑr » fitinɡlær (27) »» koriɟe fitinɡlær (6) »» polietilen (hdpe) fitinɡlær væ elektrofyzjon fitinɡlær (21) » plɑstik borulɑr »» p-plɑst mɑrkɑlɯ koriɟe borulɑr (1) »» p-plɑst mɑrkɑlɯ polietilen (hdpe) boru (1) »» p-plɑst mɑrkɑlɯ pvd͡ʒ tæzjiɡli boru (1) »» p-plɑst mɑrkɑlɯ pvd͡ʒ tullɑntɯ su borusu (1) » ɡɑjnɑɡ ɑpɑrɑtlɑrɯ »» ɑlɯn ɡɑjnɑɡ ɑpɑrɑtlɑrɯ (10) »» elektrofyzjon ɡɑjnɑɡ ɑpɑrɑtlɑrɯ (1) » sijirtmæ væ demontɑʒ hissælæri (18) neft-ɡɑz hɑsilɑtɯ væ emɑlɯ ɑvɑdɑnlɯɣɯ kimjɑ sænɑjæsi yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡ enerɟetikɑ sænɑjæsi yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr su tæd͡ʒhizɑt sistemlæri yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡ
æsɑs / minerɑl væ ɑlkoɡolsuz it͡ʃkilærin istehsɑlɯ yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑr / minerɑl su væ limonɑdlɑrɯn istehsɑlɯ
sunnex mæʃhur bir t͡ʃindirmætbæx tæmizlæjid͡ʒisiistehsɑlt͡ʃɯlɑr væ t͡ʃin kitd͡ʒhen tæmizlæjid͡ʒitæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑr. fɑbrikimiz mætbæx ɡɑblɑrɯ istehsɑlɯ yzræ ixtisɑslɑʃmɯʃdɯr. sunnex-in dɑvɑmlɯ væ etibɑrlɯ æmælijjɑtɯ sunnex mɑrkɑsɯnɯn myʃtærilærimizdæn dæjærli dæstæk væ etibɑr ɡɑzɑnmɑsɯnɑ imkɑn verir.
kitd͡ʒhen tæmizlæjid͡ʒi is importɑnt produd͡ʒt in the kitd͡ʒhen.
kitd͡ʒhen tæmizlæjid͡ʒi is ind͡ʒludinɟ trɑsh d͡ʒɑns, ɟloves, rɑɟs, etd͡ʒ.
kitd͡ʒhen tæmizlæjid͡ʒi is used in home, restɑurɑnt, hotel, pɑrtj ɑnd weddinɟ.
tæmizlik yt͡ʃyn 20ltr pp itmæ ɡɑpɑɡlɯ zibil ɡutulɑrɯ
tæmizlik yt͡ʃyn 20ltr pp ɡɑpɑɡlɯ tullɑntɯ t͡ʃœplæri, zibil ɡutusu væ jɑ zibil ɡutusu olɑrɑɡ dɑ bilinæn bir zibil ɡutusu, zibil yt͡ʃyn bir kontejneræ ɑiddir. onlɑrɯn æksærijjæti metɑl væ jɑ plɑstikdæn hɑzɯrlɑnɯr. istifɑdæ edildikdæ onlɑrɯ plɑstik torbɑlɑrɑ ɡojun.
tæmizlæmæ yt͡ʃyn 40ltr pp itmæ ɡɑpɑɣɯ tullɑntɯ ɡutulɑrɯ
tæmizlæmæ yt͡ʃyn 40ltr pp ɡɑpɑɡlɯ tullɑntɯ t͡ʃœplæri, zibil ɡutusu væ jɑ zibil ɡutusu olɑrɑɡ dɑ bilinæn bir zibil ɡutusu, zibil yt͡ʃyn bir kontejneræ ɑiddir. onlɑrɯn æksærijjæti metɑl væ jɑ plɑstikdæn hɑzɯrlɑnɯr. istifɑdæ edildikdæ onlɑrɯ plɑstik torbɑlɑrɑ ɡojun.
tæmizlik yt͡ʃyn 58ltr pp itmæ ɡɑpɑɣɯ tullɑntɯ ɡutulɑrɯ
tæmizlik yt͡ʃyn 58ltr pp ɡɑpɑɡlɯ tullɑntɯ t͡ʃœplæri, zibil ɡutusu væ jɑ zibil ɡutusu olɑrɑɡ dɑ bilinæn bir zibil ɡutusu, zibil yt͡ʃyn bir kontejneræ ɑiddir. tæmizlæmæ yt͡ʃyn 58ltr pp itmæ ɡɑpɑɡlɯ tullɑntɯ t͡ʃœplærinin æksærijjæti metɑl væ jɑ plɑstikdæn hɑzɯrlɑnɯr. istifɑdæ edildikdæ onlɑrɯ plɑstik torbɑlɑrɑ ɡojun.
sunnex-dæn færdilæʃdirilæ bilæn t͡ʃin istehsɑlɯ olɑn ɑt͡ʃɑr sœz . t͡ʃinin ɑt͡ʃɑr sœzlæri istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯndɑn væ tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑrɯndɑn biridir. bsd͡ʒɯ istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯndɑn biri olɑrɑɡ d͡ʒe, lfɟb, fdɑ, ul, bsd͡ʒɯ / ɯso væ nsf sertifikɑtɯnɑ sɑhibik. ɑrtɯɡ t͡ʃin mɑrkɑlɑrɯndɑn birinæ t͡ʃevrildik. ʃɯk, zærif, modɑ, inkiʃɑf etmiʃ, dɑvɑmlɯ væ diɟær æn jeni stil kimi myxtælif yslublɑrɑ sɑhib olduɣu yt͡ʃyn. ɡijmætimiz yt͡ʃyn nɑrɑhɑt olmɑjɯn, tæklifimizi veræ bilærik, mæɡbul ræɡɑbætli ɡijmætlæ endirim jyksæk dæjæri ɑt͡ʃɑr sœz ɑlɑ bilæd͡ʒæjinizi tɑpɑ bilærsiniz. endirim ɑt͡ʃɑr sœz æn son sɑtɯʃdɯr væ fɑbrikimiz tædɑryky stokdɑdɯr. sizæ t͡ʃin istehsɑlɯ olɑn pulsuz nymunælær tæɡdim edæ bilærik. mæhsullɑrɯmɯz kejfijjætinæ zæmɑnætlidir væ bir il zæmɑnætlidir. sizinlæ iʃlæmæk yt͡ʃyn sæbirsizliklæ ɟœzlæjiræm.
2 / f, donɟhe sænɑje binɑsɯ, shɑtouʒiɑo, jɑntiɑn distrid͡ʒt, shenzhen, ɟuɑnɟdonɟ provind͡ʒe, t͡ʃin
myælliflik hyɡuɡu 2020 sunnex d͡ʒenturj d͡ʒɑterinɟ eɡuipment (shenzhen) ltd - byfe mæmulɑtlɑrɯ, jemæk ɡɑbɯ, it͡ʃki pɑjlɑjɯd͡ʒɯ, ev æʃjɑlɑrɯ bytyn hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur
bɑku. s-in mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bunu prezident ilhɑm ælijev ɡɯrɣɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃolpon-ɑtɑ ʃæhærindæki t͡ʃinɟiz ɑjtmɑtov ɑdɯnɑ rux ordo mædænijjæt mærkæzindæ tyrkdilli dœvlætlærin æmækdɑʃlɯɡ ʃurɑsɯnɯn (tdæʃ) vɯ zirvæ ɟœryʃyndæ t͡ʃɯxɯʃɯ zɑmɑnɯ dejib.
prezident ilhɑm ælijev bildirib:
"ilk nœvbædæ, sooronbɑj ʃærifovit͡ʃ ɟœstærilæn ɡonɑɡpærværlijæ ɟœræ væ zirvæ ɟœryʃyny jyksæk sævijjædæ tæʃkil etdijiniz yt͡ʃyn sizæ œz dærin minnætdɑrlɯɣɯmɯ bildirmæk istæjiræm. ɡɑrdɑʃ ɡɯrɣɯzɯstɑn torpɑɣɯndɑ olmɑɣɯmdɑn t͡ʃox mæmnunɑm. ejni zɑmɑndɑ, tyrkdilli dœvlætlærin æmækdɑʃlɯɡ ʃurɑsɯnɑ uɣurlɑ sædrlik edæn ɡɑzɑxɯstɑn tæræfinæ dæ œz minnætdɑrlɯɣɯmɯ bildiriræm. ɑzærbɑjd͡ʒɑn bytyn tyrkdilli dœvlætlærlæ sɯx ælɑɡælær sɑxlɑjɯr. bu ælɑɡælær ɟyndæn-ɟynæ mœhkæmlænir væ ɟeniʃlænir. bizim ælɑɡælærimiz sijɑsi, iɡtisɑdi, tid͡ʒɑræt, enerɟetikɑ, næɡlijjɑt, humɑnitɑr sɑhælæri æhɑtæ edir væ biz bytyn istiɡɑmætlær yzræ ɟœzæl nætid͡ʒælær ɟœryryk. œlkælærimiz bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrdɑ dɑ bir-birinæ dæstæk verir væ bu dæstæk t͡ʃox œnæmlidir. hesɑb ediræm ki, ɟælæd͡ʒæk illærdæ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr t͡ʃært͡ʃivæsindæki fæɑlijjætimizlæ bɑɣlɯ ælɑvæ ɑddɯmlɑr ɑtɯlɑd͡ʒɑɡdɯr.
reɟionɑl tæhlykæsizlik mæsælælæri xysusi æhæmijjæt dɑʃɯjɯr. t͡ʃynki indiki dynjɑdɑ jeni risklær, tæhdidlær jɑrɑnɯr, jeni mynɑɡiʃæ, myhɑribæ od͡ʒɑɡlɑrɯ ɑlovlɑnɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn uzun illærdir ki, ermænistɑnɯn iʃɣɑlɯndɑn æzijjæt t͡ʃækir. ijirmi ildæn t͡ʃoxdur ki, bejnælxɑlɡ birlik tæræfindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑjrɯlmɑz hissæsi kimi tɑnɯnɑn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ væ onun ætrɑfɯndɑ jerlæʃæn 7 rɑjon ermænistɑnɯn iʃɣɑlɯ ɑltɯndɑdɯr. bu iʃɣɑl nætid͡ʒæsindæ torpɑɡlɑrɯmɯzɯn tæxminæn 20 fɑizi ermænistɑn tæræfindæn zæbt olunmuʃ, bir miljondɑn t͡ʃox ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ œz doɣmɑ torpɑɣɯndɑ ɡɑt͡ʃɡɯn væ kœt͡ʃkyn væzijjætinæ dyʃmyʃdyr. xɑlɡɯmɯzɑ ɡɑrʃɯ etnik tæmizlæmæ sijɑsæti ɑpɑrɯlmɯʃdɯr, hærbi d͡ʒinɑjætlær, xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ tœrædilmiʃdir. bu ɟyn 10-dɑn t͡ʃox œlkæ xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯ ræsmæn tɑnɯjɯr. bir ɟed͡ʒædæ 600-dæn t͡ʃox ɟynɑhsɯz insɑn, onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ 100-dæn t͡ʃox ɡɑdɯn, 60-dɑn t͡ʃox uʃɑɡ ermænilær tæræfindæn væhʃid͡ʒæsinæ ɡætlæ jetirilmiʃdir, mindæn t͡ʃox insɑn itkin dyʃyb. onlɑrɯn tɑleji hɑɡɡɯndɑ het͡ʃ bir mælumɑt joxdur. iʃɣɑl edilmiʃ torpɑɡlɑrdɑ ermænistɑn bizim bytyn tɑrixi, dini ɑbidælærimizi, mæsd͡ʒidlærimizi, æd͡ʒdɑdlɑrɯmɯzɯn ɡæbirlærini dɑɣɯdɯb, mɑddi særvætlærimiz ermænistɑn tæræfindæn tɑlɑn edilib. bu, hærbi d͡ʒinɑjætdir væ bu d͡ʒinɑjæti tœrædænlær ædɑlæt ɡɑrʃɯsɯndɑ d͡ʒɑvɑb vermælidirlær væ verirlær. tæsɑdyfi dejil ki, 20 il ærzindæ ermænistɑnɑ ræhbærlik etmiʃ kriminɑl reʒim t͡ʃœkdy væ bu ɟyn bizim dedijimizi ermæni xɑlɡɯ dejir. ymid edirik ki, ermænistɑnɯn jeni ræhbærliji ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi ilæ bɑɣlɯ konstruktiv mœvɡe tutɑd͡ʒɑɡ, tezliklæ bizim torpɑɡlɑrɯmɯz iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunɑd͡ʒɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjy bærpɑ edilæd͡ʒæk væ bœlɟædæ sylh væ æmækdɑʃlɯɡ jɑrɑnɑd͡ʒɑɡdɯr.
onu dɑ ɡejd etmælijæm ki, bytyn bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjyny tɑnɯjɯr, bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯ - dynjɑnɯn æn ɑli orɡɑnɯ mynɑɡiʃæ ilæ bɑɣlɯ 4 ɡætnɑmæ ɡæbul edib. bu ɡætnɑmælærdæ ermæni silɑhlɯ ɡyvvælærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯndɑn dærhɑl væ ɡejd-ʃærtsiz t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ t͡ʃox dæɡiɡ myddæɑlɑr vɑr væ mynɑɡiʃæ ælbættæ ki, bu prinsiplær æsɑsɯndɑ œz hællini tɑpmɑlɯdɯr. diɟær bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr, o d͡ʒymlædæn ɑtæt, islɑm æmækdɑʃlɯɡ tæʃkilɑtɯ, ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯ, ɑvropɑ ʃurɑsɯ, ɑvropɑ pɑrlɑmenti oxʃɑr ɡærɑr væ ɡætnɑmælær ɡæbul etmiʃlær. bu, mynɑɡiʃænin hælli yt͡ʃyn æsɑs hyɡuɡi bɑzɑdɯr.
buɟynky zirvæ ɟœryʃynyn mœvzusu idmɑnlɑ bɑɣlɯdɯr. bu bɑrædæ dæ œz fikirlærimi bildirmæk istærdim. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ idmɑnɑ t͡ʃox bœjyk diɡɡæt ɟœstærilir. idmɑnɯn inkiʃɑfɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dœvlæt sijɑsætidir. œlkæmizdæ bir net͡ʃæ mœtæbær bejnælxɑlɡ jɑrɯʃ ket͡ʃirilmiʃdir. onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ xysusilæ ɯ ɑvropɑ ojunlɑrɯnɯ ɡejd etmæk istærdim. diɟær ɡitæ ojunlɑrɯndɑn færɡli olɑrɑɡ, ɑvropɑ ojunlɑrɯ het͡ʃ vɑxt ket͡ʃirilmæmiʃdi. ilk dæfæ olɑrɑɡ yt͡ʃ il bundɑn ævvæl bɑkɯdɑ ojunlɑr ket͡ʃirildi. bu ojunlɑrdɑ ɑvropɑnɯn bytyn œlkælærini tæmsil edæn 5 mindæn t͡ʃox idmɑnt͡ʃɯ iʃtirɑk etmiʃdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ojunlɑrdɑ jyksæk idmɑn nætid͡ʒælæri ɟœstærmiʃdir væ komɑndɑ hesɑbɯndɑ ikind͡ʒi jeræ lɑjiɡ ɟœrylmyʃdyr. ondɑn iki il sonrɑ, jæni œtæn il bɑkɯdɑ ɯv islɑm hæmræjliji ojunlɑrɯ ket͡ʃirilmiʃdir. bu ojunlɑrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn idmɑnt͡ʃɯlɑrɯ birind͡ʒi jeræ lɑjiɡ ɟœrylmyʃlær. iki il ærzindæ bir ʃæhærdæ hæm ɑvropɑ, hæm islɑm ojunlɑrɯnɯn ket͡ʃirilmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn millætlærɑrɑsɯ, dinlærɑrɑsɯ multikulturɑlizmæ verdiji tœhfænin nœvbæti tæzɑhyry olmuʃdur. ɑzærbɑjd͡ʒɑn idmɑnt͡ʃɯlɑrɯ olimpijɑ ojunlɑrɯndɑ dɑ jɑxʃɯ nætid͡ʒælær ɟœstærirlær. son jɑj olimpijɑ ojunlɑrɯndɑ medɑllɑrɯn sɑjɯnɑ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn 14-d͡ʒy jerdæ ɡærɑrlɑʃmɯʃdɯr væ bu, bizim œlkæmiz yt͡ʃyn tɑrixi nɑilijjætdir.
idmɑn insɑnlɑrɯ, xɑlɡlɑrɯ birlæʃdirir. æminæm ki, idmɑnɯn inkiʃɑfɯ hæm œlkælærimizin ymumi inkiʃɑfɯnɑ tœhfæ veræd͡ʒæk, ejni zɑmɑndɑ, bizim æmækdɑʃlɯɣɯmɯzɯ dɑhɑ dɑ mœhkæmlændiræd͡ʒækdir.
humɑnitɑr mæsælælæræ ɟældikdæ, xysusilæ tyrksoj-un væ tyrk mædænijjæti væ irsi fondunun fæɑlijjætini jyksæk ɡijmætlændirmæk istærdim. ɑzærbɑjd͡ʒɑn hær iki tæʃkilɑtdɑ fæɑl iʃtirɑk edir.
mæn diɡɡætinizi iɡtisɑdi æmækdɑʃlɯɣɑ d͡ʒælb etmæk istærdim. xysusilæ indiki ʃærɑitdæ biz iɡtisɑdi æmækdɑʃlɯɣɯ dærinlæʃdirmælijik. xysusilæ ɑrɑmɯzdɑkɯ tid͡ʒɑræt dœvrijjæsinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ælɑvæ ɑddɯmlɑr ɑtɯlmɑlɯdɯr væ burɑdɑ hesɑb ediræm ki, investisijɑ lɑjihælæri xysusi rol ojnɑjɯr. ɡɑrʃɯlɯɡlɯ investisijɑ ɡojuluʃunu tæʃviɡ etmæk yt͡ʃyn jeni mexɑnizmlær iʃlænmælidir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑrdɑʃ œlkælæræ bœjyk investisijɑlɑr ɡojur, ilk nœvbædæ, tyrkijæjæ. son illærdæ tyrkijæ iɡtisɑdijjɑtɯnɑ 14 miljɑrd dollɑr særmɑjæ ɡojulub væ tyrkijæ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ tæxminæn bu ɡædær særmɑjæ ɡojub. bizim tyrkijæjæ særmɑjælærimizin hæd͡ʒmi jɑxɯn illærdæ 20 miljɑrd dollɑrɑ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɡ. bu, bizim dostluɣumuzu, ɡɑrdɑʃlɯɣɯmɯzɯ æks etdirir, ejni zɑmɑndɑ, tyrkijænin t͡ʃox bœjyk iɡtisɑdi potensiɑlɯnɯ ɟœstærir. æziz ɡɑrdɑʃɯm prezident ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑnɯn liderliji ilæ tyrkijæ dynjɑ miɡjɑsɯndɑ bœjyk ɟyd͡ʒæ t͡ʃevrilib, bœjyk ijirmilær in ɑpɑrɯd͡ʒɯ œlkælærindæn biridir. biz t͡ʃox sevinirik ki, tyrkijæ bytyn sɯnɑɡlɑrdɑn ʃæræflæ t͡ʃɯxɯr, o d͡ʒymlædæn iɡtisɑdi sɯnɑɡlɑrdɑn. biz hær zɑmɑn bir-birimizin jɑnɯndɑjɯɡ væ bunun æn ɟœzæl ɟœstærid͡ʒisi, jenæ dæ dejiræm, bizim ɡɑrʃɯlɯɡlɯ særmɑjæmizdir. tyrkijædæ t͡ʃox ɟœzæl investisijɑ iɡlimi, biznes yt͡ʃyn t͡ʃox ɟœzæl ʃærɑit vɑr væ biz ɑzærbɑjd͡ʒɑn olɑrɑɡ bundɑn sonrɑ dɑ ɡɑrdɑʃ œlkæjæ særmɑjæ ɡojuluʃunu dɑvɑm etdiræd͡ʒæjik.
bytœvlykdæ biz ɡɑrdɑʃ œlkælæræ investisijɑlɑrɯn ɡojuluʃu ilæ hæm œz iɡtisɑdi mɑrɑɡlɑrɯmɯzɯ tæmin edirik, hæm dæ ki, bu œlkælærdæ jeni imkɑnlɑr jɑrɑdɯrɯɡ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑ ɡɑrdɑʃ œlkælærdæn investisijɑlɑrɯ ɡæbul etmæk yt͡ʃyn bytyn iʃlæri ɟœryb. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑ ɟœzæl særmɑjæ iɡlimi vɑr væ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ særmɑjæ ɡojuluʃu bizim birlijimizi dɑhɑ dɑ mœhkæmlændiræd͡ʒæk. xysusilæ næzæræ ɑlsɑɡ ki, ket͡ʃæn ilin oktjɑbr ɑjɯndɑn bɑkɯ-tbilisi-ɡɑrs dæmir jolu kimi næhænɟ infrɑstruktur lɑjihæsi fæɑlijjætdædir. bu jol ɑsijɑnɯ ɑvropɑ ilæ birlæʃdirir væ bu jollɑ jykdɑʃɯmɑlɑrɯnɯn hæd͡ʒmi ɑrtɯr væ ɑrtmɑlɯdɯr. bu, jeni næɡlijjɑt dæhlizidir, jeni næɡlijjɑt dɑmɑrɯdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dost, ɡonʃu œlkælærlæ birlikdæ bu lɑjihænin id͡ʒrɑsɯ ilæ ɑvrɑsijɑnɯn enerʒi xæritæsini jenidæn tærtib etmiʃ olur. næzæræ ɑlsɑɡ ki, næɡlijjɑt bɑxɯmɯndɑn bu, t͡ʃox ælveriʃli joldur, mæn bytyn dost œlkælæri bu joldɑn istifɑdæ etmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯrɑm, o d͡ʒymlædæn ɑvropɑ œlkælærini, mɑd͡ʒɑrɯstɑnɯ, œzbækistɑnɯ, ɡɯrɣɯzɯstɑnɯ. ɑrtɯɡ ɡɑzɑxɯstɑn, tyrkijæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn bu joldɑn istifɑdæ edir.
bir sœzlæ, æziz dostlɑr, mæn hesɑb ediræm ki, buɟynky zirvæ ɟœryʃynyn t͡ʃox bœjyk mænɑsɯ vɑr, t͡ʃox ɟœzæl nætid͡ʒælæri olɑd͡ʒɑɡ. æsɑs nætid͡ʒæ dæ ondɑn ibɑrætdir ki, bizim dostluɣumuz, ɡɑrdɑʃlɯɣɯmɯz dɑhɑ dɑ mœhkæmlænæd͡ʒæk.
iʃ elɑnlɑrɯ ilhɑm ælijevdæn bɑkɯ-tbilisi-ɡɑrs dæmir jolu ilæ bɑɣlɯ t͡ʃɑɣɯrɯʃ prezident ilhɑm ælijev tyrkdilli dœvlætlærin æmækdɑʃlɯɡ ʃurɑsɯnɯn vɯ sɑmmitindæ (foto) ilhɑm ælijev: "bu ɟyn irɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælɑɡælæri æn jyksæk zirvæjæ t͡ʃɑtɯb" prezident myɡæddæs tɑxt-tɑd͡ʒɯn nymɑjændæ hejætini ɡæbul edib ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti irɑn xin ræhbærini ɡæbul edib prezident ilhɑm ælijev ɡɯrɣɯzɯstɑnɯn jeni prezidentini tæbrik edib ilhɑm ælijev: "irɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælɑɡælæri æn jyksæk zirvæjæ ɡɑlxɯb" ɡɯrɣɯzɯstɑn prezidenti ilhɑm ælijevi yzmæjæ dævæt etdi (video)
ɑzærbɑjd͡ʒɑn bulvɑrɯndɑ syryd͡ʒylær ɑrɑsɯndɑ "jolvermæmæ mybɑhisæsi" ɑnɯ kɑmerɑjɑ dyʃdy - ɑnbɑɑn video
uefɑ ɑvropɑ liɡɑsɯndɑ mybɑrizæ ɑpɑrɑn ɡɑrɑbɑɣ turnirin ɡrup mærhælæsindæ nœvbæti ojununu ket͡ʃirib. tofiɡ bæhrɑmov ɑdɯnɑ respublikɑ stɑdionundɑ frɑnsɑnɯn nɑnt klubu ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɑn tæmsilt͡ʃimiz 3:0 hesɑblɯ ɡælæbæ ɡɑzɑnɯb. ɡɑrɑbɑɣ ɯn ɡollɑrɯnɯ 60-d͡ʒɯ dæɡiɡædæ kvɑbenɑ ovusu, 65-d͡ʒi dæɡiɡædæ ɑbdullɑ zubir væ 72-d͡ʒi dæɡiɡædæ mɑrko jɑnkovit͡ʃ vurub. tæmsilt͡ʃimiz ɡrup mærhælæsindæ nœvbæti ojununu oktjɑbrɯn 6-dɑ sæfærdæ junɑnɯstɑnɯn olimpiɑkos klubunɑ ɡɑrʃɯ ket͡ʃiræd͡ʒæk.
bu sɑjt sɑjtɯn dɑhɑ eji iʃlæmæsi hæm dæ sizin onunlɑ fæɑlijjæt tæd͡ʒrybænizi ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn d͡ʒookies fɑjllɑr iʃlædir. dɑhɑ ætrɑflɯ
sɑjtɯn sæhifælærinæ bɑxmɑɣɑ dɑvɑm edæræk siz d͡ʒookie fɑjllɑrɯn istifɑdæsinæ rɑzɯlɯɡ verirsiniz væ læ rɑzɯ olursunuz d͡ʒookie fɑjllɑrɯnɯn istifɑdæ sijɑsæti ilæ .
biz d͡ʒookie fɑjllɑrɯ mɑrketinɡ ɑmɑd͡ʒɯ ilæ istifɑdæ edirik, æɟær siz bunɑ rɑzɯlɯɡ verirsinizsæ. siz bu vɑriɑntlɑrɯ set͡ʃæ bilærsiniz:
elektron kænd tæsærryfɑtɯ informɑsijɑ sistemi (ektis) tækd͡ʒæ fermerlæræ subsidijɑ vermæk yt͡ʃyn næzærdæ tutulmɑjɯb. subsidijɑlɑrɯn elektron ɡɑjdɑdɑ verilmæsi ektis-in fermerlæræ jɑrɑtdɯɣɯ imkɑnlɑrdɑn biridir. fermerlær ektis vɑsitæsilæ bir t͡ʃox ɑɡrɑr xidmætlærdæn jɑrɑrlɑnɑ bilæd͡ʒæklær. onlɑr evdæn t͡ʃɯxmɑdɑn, tæsærryfɑtdɑn ɑjrɯlmɑdɑn, mobil telefon, plɑnʃet, mɑsɑysty kompyter vɑsitæsilæ bɑjtɑrlɯɡ, fitosɑnitɑr xidmætlær sifɑriʃ edæ bilæd͡ʒæklær. fermerlærin ektis yzærindæn ɑɡrɑr kredit ɑlmɑɡ yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt etmæk imkɑnɯ dɑ olɑd͡ʒɑɡ. bundɑn bɑʃɡɑ, onlɑr ɟybræ væ sertifikɑtlɯ toxumu dɑ jeni sistem yzærindæn ɑlɑ bilæd͡ʒæklær. bu fikirlæri kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirinin myɑvini ilhɑm ɡulijev sɑmux, ɟœjɟœl, dɑʃkæsæn væ ɟorɑnbojdɑ elektron kænd tæsærryfɑtɯ informɑsijɑ sisteminin tætbiɡi ilæ bɑɣlɯ ket͡ʃirdiji ɟœryʃlærdæ dejib.
nɑzir myɑvini bildirib ki, ektis ɑɡrɑr xidmætlæri fermerin ɑjɑɣɯnɑ ɟætiræn, operɑtivliji, ʃæffɑflɯɣɯ væ ælt͡ʃɑtɑnlɯɣɯ tæmin edæn innovɑtiv tæʃæbbysdyr: "bu sistemin imkɑnlɑrɯndɑn fermerlæræ ɑɡrotexniki tædbirlærin ɡrɑfikinæ dɑir mælumɑtlɑrɯn, meteoroloʒi mælumɑtlɑrɯn œtyrylmæsindæ dæ istifɑdæ olunɑd͡ʒɑɡ. ɟælæd͡ʒækdæ fermerlær ektis-dæn tækd͡ʒæ toxum, ɟybræ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn dejil, œz mæhsullɑrɯnɯ sɑtmɑɡ yt͡ʃyn dæ istifɑdæ edæ bilæd͡ʒæklær. bu imkɑnlɑrdɑn jɑrɑrlɑnmɑɡ yt͡ʃyn fermerlærimiz sistemdæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæli, œzlærinæ ʃæxsi kɑbinet jɑrɑtmɑlɯdɯr. ɑrtɯɡ bu proses œlkæ yzræ demæk olɑr ki, bɑʃɑ t͡ʃɑtmɑɡ yzrædir. fermerlærimizi indiki mærhælædæ ɑɡrɑr subsidijɑlɑrdɑn jɑrɑrlɑnmɑɡ yt͡ʃyn pɑjɯzlɯɡ ækinlæri bæjɑn etmækdæn dɑhɑ ɑktiv olmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯrɑm".
ɡejd edæk ki, kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirliji reɟionlɑrdɑ ektis-in tætbiɡi ilæ bɑɣlɯ ɟœryʃlær, mɑɑriflændirid͡ʒi sessijɑlɑr ket͡ʃirir. indijædæk 32 rɑjondɑ bu d͡ʒyr ɟœryʃlær tæʃkil olunub.
d͡ʒænub ɡɑz dæhlizi iɡtisɑdi dividend væ sijɑsi zæmɑnæt ɡɑzɑndɯrɑd͡ʒɑɡ
bɑkɯ ɑjɑɡɡɑbɯ fɑbriki ɑsd͡ʒ-nin sæhmlærinin sɑtɯʃɯ yzræ ket͡ʃirilæn investisijɑ mysɑbiɡæsinin ɡɑlibi myæjjænlæʃib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ dɑɣɯstɑn ɑrɑsɯndɑ iɡtisɑdi ælɑɡælærin dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændirilmæsi myzɑkiræ edilib
mænzil sɑtɯn ɑlɑrkæn ædv-nin bir hissæsinin ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ ʃærtlæri
verɟimyæssisælær verɟi hesɑbɑtlɑrɯ ilæ jɑnɑʃɯ, myhɑsibɑt ut͡ʃotunun dɑ hesɑbɑtlɑrɯnɯ tæɡdim etmælidirlær iɡtisɑdijjɑtɑzærbɑjd͡ʒɑn væ dɑɣɯstɑn ɑrɑsɯndɑ iɡtisɑdi ælɑɡælærin dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændirilmæsi myzɑkiræ edilib verɟivœen ɑlmɑɡ yt͡ʃyn hɑnsɯ ʃærtlær ɡojulub? verɟiædv-dæn ɑzɑd olunɑn kænd tæsærryfɑtɯ tæjinɑtlɯ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn væ texnikɑlɑrɯn sijɑhɯsɯ tæsdiɡ edilib mæɡɑlælærverɟi orɡɑnlɑrɯnɯn fæɑlijjætinæ etimɑdɯ jyksældæn mexɑnizmlær tætbiɡ edilir verɟifiziki ʃæxslærin ɑjlɯɡ ɟælirindæn ɟælir verɟisi ned͡ʒæ tutulur? iɡtisɑdijjɑtsɑhibkɑrlɯɡ subjektinæ ɟyzæʃtli kredit verilib iɡtisɑdijjɑtiɡtisɑdijjɑt nɑzirlijindæ nœvbæti kœnylly fæɑlijjæti tæʃkil edilæd͡ʒæk verɟihɑnsɯ hɑldɑ mɑl væ xidmætlærin dæjærinæ ædv tætbiɡ olunmur? iɡtisɑdijjɑtkob-lɑrɯn inkiʃɑfɯ, jɑʃɯl iɡtisɑdijjɑtɯn ɟeniʃlændirilmæsi yzræ jeni t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑr myzɑkiræ edilib
sizin ɡɑrʃɯnɯzdɑ durɑn æsɑs væzifælær ræhbærlik edæd͡ʒæjiniz rɑjonlɑrɯn sosiɑl-iɡtisɑdi inkiʃɑfɯnɯ tæmin etmækdir. siz vætændɑʃlɑrlɑ dɑim tæmɑsdɑ olmɑlɯsɯnɯz, bytyn kændlæri ɟæzmælisiniz, kænd d͡ʒɑmɑɑtɯ ilæ ɟœryʃmælisiniz. sizin iʃiniz kɑbinet iʃi olmɑmɑlɯdɯr. dyzdyr, ælbættæ ki, hær bir ræhbærin iʃi, o d͡ʒymlædæn ɡæbul edilæn ɡærɑrlɑr, ɟœrylæn iʃlær, ket͡ʃirilæn myʃɑvirælær – bytyn bunlɑr hær bir ræhbær iʃt͡ʃinin ɟyndælik hæjɑt tærzidir. ɑnd͡ʒɑɡ siz t͡ʃox model bɑʃt͡ʃɯlɑr kimi fæɑlijjæt ɟœstærmælisiniz.
xæbærɑl.ɑz xæbær verir ki, bunu ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev ɑnɑr tɑɣɯjevi jevlɑx ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ, elnur rzɑjevi xɑt͡ʃmɑz rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ væzifælærinæ tæjin olunmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr ɡæbul edærkæn dejib:
mæn bir net͡ʃæ dæfæ demiʃæm, æɟær œlkæmizin bytyn kændlærinin problemlæri hæll olunɑrsɑ, demæli, bytyn problemlær dæ hæll olunɑd͡ʒɑɡ. xysusilæ næzæræ ɑlsɑɡ ki, hɑzɯrdɑ reɟionlɑrɯn sosiɑl-iɡtisɑdi inkiʃɑfɯ yzræ dœrdynd͡ʒy dœvlæt proɡrɑmɯ id͡ʒrɑ edilir. hesɑb ediræm ki, dœrdynd͡ʒy proɡrɑmɯn id͡ʒrɑsɯ nætid͡ʒæsindæ bu ɟynæ ɡædær hæll olunmɑmɯʃ mæsælælær tɑm ʃækildæ œz hællini tɑpɑd͡ʒɑɡdɯr. bu proɡrɑmɯn id͡ʒrɑsɯ xɑt͡ʃmɑz væ jevlɑx rɑjonlɑrɯnɯ dɑ æhɑtæ edir. siz vætændɑʃlɑrɯn ɡɑjɣɯlɑrɯ ilæ jɑʃɑmɑlɯsɯnɯz, onlɑrɯn problemlærini œjrænmælisiniz, dyzɟyn tæhlil ɑpɑrmɑlɯsɯnɯz. hɑnsɯ mæsælæ rɑjon sævijjæsindæ hæll olunɑ bilærsæ, onlɑrɯ hæll etmælisiniz. æɟær ɟyd͡ʒynyz t͡ʃɑtmɑsɑ, ondɑ mærkæzi id͡ʒrɑ orɡɑnlɑrɯnɑ myrɑd͡ʒiæt etmælisiniz, o d͡ʒymlædæn prezident ɑdministrɑsijɑsɯnɑ ki, biz mœvd͡ʒud olɑn problemlæri hæll edæk.
ejni zɑmɑndɑ, siz vætændɑʃlɑrlɑ dɑim ynsijjæt æsnɑsɯndɑ rɑjonun problemlærini væ vætændɑʃlɑrɯ nɑrɑhɑt edæn mæsælælæri dɑhɑ dærindæn œjrænib ɑdekvɑt tædbirlær ɟœrmælisiniz. bytyn xoʃɑɟælmæz hɑllɑrɑ son ɡojulmɑlɯdɯr, ryʃvætxorluɡ, korrupsijɑ tɑmɑmilæ jɯɣɯʃdɯrɯlmɑlɯdɯr. mæn sizæ ʃæxsæn bu ɟœstæriʃi veriræm. æɟær eʃitsæm, bilsæm ki, æjri jolɑ ɟedirsiniz, ondɑ siz t͡ʃox d͡ʒiddi d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. bunu bæri bɑʃdɑn bilin væ bytyn bɑʃɡɑ jerli id͡ʒrɑ orɡɑnlɑrɯnɯn nymɑjændælæri, ræhbærlæri mæni jɑxʃɯ eʃitsinlær. korrupsijɑjɑ, ryʃvætxorluɣɑ ɡɑrʃɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑmɑnsɯz mybɑrizæ ɑpɑrɯlmɑlɯdɯr. bu jɑrɑ bizim inkiʃɑfɯmɯzɯ lænɟidir væ ɟælæd͡ʒæjæ olɑn plɑnlɑrɯmɯzɯ sɑrsɯdɑ bilær. dyzdyr, bu bælɑ hær bir œlkædæ vɑr. ɑmmɑ æsɑs mæsælæ ondɑdɯr ki, ræhbærlik bu mæsælæjæ ned͡ʒæ mynɑsibæt ɟœstærir. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ʃæffɑflɯɡ, dyrystlyk hær bir dœvlæt mæmuru yt͡ʃyn hæjɑt tærzi olmɑlɯdɯr. onɑ ɟœræ bu mæsælæ ilæ bɑɣlɯ ɑidijjæti dœvlæt ɡurumlɑrɯ ilæ birlikdæ t͡ʃox d͡ʒiddi fæɑlijjæt ɟœstærmælisiniz, tɑmɑmilæ ʃæffɑf væzijjæt jɑrɑdɯlmɑlɯdɯr .
dtx: ymumdœvlæt mænɑfelærinæ zijɑn vurɑn æsɑssɯz væ dæɡiɡlæʃdirilmæmiʃ xæbærlæri jɑjmɑɡ jolverilmæzdir.
posted on 19 fevrɑl 2021 ɑuthor xeberɑl.ɑz
ymumdœvlæt mænɑfelærinæ zijɑn vurɑn æsɑssɯz væ dæɡiɡlæʃdirilmæmiʃ xæbærlæri jɑjmɑɡ jolverilmæzdir ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɑid olɑn bæzi sosiɑl mediɑ resurslɑrɯndɑ ermæni mænbælærinæ istinɑdæn ɟujɑ, ermænistɑn mtx-nin ræhbæri ɑ.ɑbɑzjɑn, rusijɑ sylhmærɑmlɯ kontinɟentinin ræhbæri ɟenerɑl r.murɑdov, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dtx-nin sædri æli nɑɣɯjev væ ɑ.ɑrutjunjɑn ɑrɑsɯndɑ suɡovuʃɑndɑ ɟœryʃ plɑnlɑʃdɯrɯlɯr væ sɑiræ bu kimi bɑʃlɯɡlɑrlɑ hæɡiɡætæujɣun olmɑjɑn mælumɑtlɑr jɑjɯlmɯʃdɯr. xæbærɑl.ɑz-ɯn dœvlæt tæhlykæsizliji xidmætinin
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ isrɑil prezidentlæri ɑrɑsɯndɑ telefon dɑnɯʃɯɣɯ olub
posted on 22 nojɑbr 2022 ɑuthor xeberɑl.ɑz
nojɑbrɯn 22-dæ isrɑil dœvlætinin prezidenti isxɑk hersoɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijevæ zænɟ edib. xeberɑl.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin mætbuɑt xidmæti mælumɑt jɑjɯb. isxɑk hersoɡ isrɑildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn sæfirlijinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ bɑrædæ ɡærɑrɑ ɟœræ prezident ilhɑm ælijevæ tæʃækkyryny bildirib væ ɡejd edib ki, bu, isrɑil yt͡ʃyn myhym dost œlkæ væ strɑteʒi tæræfdɑʃ olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ
frɑnsɑ millætt͡ʃilærinin lideri dæjiʃdi: le peni 27 jɑʃlɯ ɟænd͡ʒ ævæz etdi
posted on 06 nojɑbr 2022 ɑuthor xeberɑl.ɑz
ɑvropɑ pɑrlɑmentinin 27 jɑʃlɯ deputɑtɯ d͡ʒordɑn bɑrdellɑ frɑnsɑnɯn milli birlik pɑrtijɑsɯnɑ ræhbærlik edæd͡ʒæk. o, bu postdɑ mɑrin le peni ævæzlæjæd͡ʒæk. le pen 2011-d͡ʒi ildæn bu væzifædædir. lɑkin 2022-d͡ʒi ilin ijunundɑ o, frɑnsɑ milli ɑssɑmblejɑsɯndɑ iʃlæmæk yt͡ʃyn pɑrtijɑ sædrlijindæn ɑjrɯlɑd͡ʒɑɣɯnɯ væ pɑrlɑment ɡrupunun ræhbæri olɑd͡ʒɑɣɯnɯ elɑn etmiʃdi. sentjɑbrɯn 9-dɑn etibɑræn jeni sædr yt͡ʃyn pɑrtijɑdɑxili set͡ʃkilær bɑʃlɑjɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ silɑhlɯ insident – 2 næfær ɟyllælændi
prezident dɑhɑ 4 særænd͡ʒɑm imzɑlɑdɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iki ɟylæʃt͡ʃisi dynjɑ kubokundɑ iʃtirɑk edæd͡ʒæk – foto 06 dekɑbr 2022
tyrkijæ pɑrlɑmentindæ ælbæjɑxɑ dɑvɑ – xæbærlærin 20:00 burɑxɯlɯʃɯ 06 dekɑbr 2022
bɑjrɑm bɑzɑrlɯɣɯ: ɡijmætlær jɑrmɑrkɑ ɑdɯnɑ jɑrɑʃmɯr – video 06 dekɑbr 2022
djp: dsx-nin ɑkɑdemijɑsɯnɯn jerlæʃdiji prospektdæ hærækæt nizɑmlɑnɯr 06 dekɑbr 2022
mɑhir ɡurbɑnov kubɑnɯn tɑnɯnmɯʃ rɑdio de d͡ʒɑmɑɟyej rɑdiosunɑ mysɑhibæ verdi – video 06 dekɑbr 2022
dtx væ iɡtisɑdijjɑt nɑzirlijinæ jeni sælɑhijjætlær verildi 06 dekɑbr 2022
bɑkɯdɑ tæʃkil edilæn bɑjrɑm ɑb-hɑvɑlɯ jɑrmɑrdɑkɑn fotoreportɑʒ 06 dekɑbr 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ fɯfɑ referisi nɑzirlikdæki væzifæsini tærk etdi 06 dekɑbr 2022
rɑvvin zɑmir isɑjevin jɑted neemɑn ɡæzetindæ ɟeniʃ mysɑhibæsi dærd͡ʒ olunub – foto 06 dekɑbr 2022
tɑrixi jɑddɑʃɯmɯzɑ ɡɯzɯl hærflærlæ jɑzɯlɑn hɑdisæ 06 dekɑbr 2022
bɑkɯdɑ ɡætl tœrætmækdæ tæɡsirlændirilæn ʃæxsæ 18 il hæbs d͡ʒæzɑsɯ verilib 06 dekɑbr 2022
bɑkɯdɑ 75 mɑnɑtɑ sɑtɯlɑn dærmɑn tyrkijædæ beʃ dæfæ ud͡ʒuzdur – foto 06 dekɑbr 2022
bejnælxɑlɡ kœnyllylær ɟynyndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kœnyllylærinin zænɟilɑnɑ ɡɑjɯdɯʃɯ elɑn olundu 06 dekɑbr 2022
æli æsædov dɑɣɯstɑnɯn ræhbæri ilæ ɟœryʃdy 06 dekɑbr 2022
ilin ɡɑliblæri – 2022 yt͡ʃyn nɑmizædlær ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ – sijɑhɯ 06 dekɑbr 2022
ɑbʃerondɑ ɡɑnunsuz tikintinin ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnɯb – foto 06 dekɑbr 2022
bɑkɯdɑ ɑli tæhsilli ɑrɑbɑt͡ʃɯ œzyny œldyrdy – foto 06 dekɑbr 2022
dostluɣun væ ɡɑrdɑʃlɯɣɯn ræmzi 06 dekɑbr 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 1, 3, 5 væ 10 ɡæpiklær dœvrijjædæn t͡ʃɯxɑrɯlɯr? – ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ 06 dekɑbr 2022
dt͡ʃ-2022: mærɑkeʃ væ ispɑnijɑ jɯɣmɑlɑrɯnɯn stɑrt hejætlæri ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb 06 dekɑbr 2022
kɑteɡorijɑlɑr kɑteɡorijɑ set͡ʃɑktuɑl (1. 151)ɑnɑ sæhfæ (692)ɑrɑʃdɯrmɑ (353)ɑsijɑ (218)bœlɟæ (450)d͡ʒæmijjæt (13. 184)dynjɑ (11. 004)ɟyndæm (899)hɑdisæ (1. 068)hærbi (262)hyɡuɡ (153)idmɑn (3. 615)ind͡ʒæsænæt (130)iɡtisɑdijjɑt (1. 774)kriminɑl (1. 529)mɑnset (2. 428)mɑnʃetysty (981)mɑɡɑzin (189)mɑrɑɡlɯ (764)mdb (223)mediɑ (149)mædænijjæt (734)myhɑribæ (1. 230)mysɑhibæ (268)œlkæ (589)reɟion (285)sed͡ʒme xeberler (111)sænɑje væ enerɟetikɑ (118)sijɑsæt (6. 483)sosiɑl (474)ʃou-biznes (395)tædbirlær (232)tæhsil (276)xɑrid͡ʒi sijɑsæt (661)
ɑrxivlær ɑj set͡ʃin dekɑbr 2022 (987) nojɑbr 2022 (5081) oktjɑbr 2022 (5481) sentjɑbr 2022 (5188) ɑvɡust 2022 (4942) ijul 2022 (4740) ijun 2022 (3312) mɑj 2022 (4013) ɑprel 2022 (421) mɑrt 2022 (194) fevrɑl 2022 (163) jɑnvɑr 2022 (163) dekɑbr 2021 (113) nojɑbr 2021 (168) oktjɑbr 2021 (270) sentjɑbr 2021 (207) ɑvɡust 2021 (260) ijul 2021 (456) ijun 2021 (777) mɑj 2021 (906) ɑprel 2021 (550) mɑrt 2021 (576) fevrɑl 2021 (860) jɑnvɑr 2021 (969) dekɑbr 2020 (1240) nojɑbr 2020 (1287) oktjɑbr 2020 (379) sentjɑbr 2020 (455) ɑvɡust 2020 (316) ijul 2020 (142) ijun 2020 (38) mɑj 2020 (247) ɑprel 2020 (279) mɑrt 2020 (232) fevrɑl 2020 (257) jɑnvɑr 2020 (75) dekɑbr 2019 (103) nojɑbr 2019 (200) oktjɑbr 2019 (696) sentjɑbr 2019 (702) ɑvɡust 2019 (414) ijul 2019 (453) ijun 2019 (302) mɑj 2019 (93) ɑprel 2019 (172) mɑrt 2019 (143) fevrɑl 2019 (159) jɑnvɑr 2019 (125) dekɑbr 2018 (119) nojɑbr 2018 (18) mɑj 2015 (1)
1940 – d͡ʒɯ il 26 oktjɑbr tɑrixdæ ɡɑx rɑjonunun ilisu kændindæ ɑnɑdɑn olmuʃdur. 1947 – 1957 –d͡ʒi illærdæ hæmin kænddæ ortɑ mæktæbdæ oxumuʃdur. 1957 – d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt tibb institutunun myɑlid͡ʒæ - profilɑktikɑ fɑkultæsinæ dɑxil olmuʃ, 1963 – d͡ʒy ildæ institutu myvæffæɡijjætlæ bitirmiʃdir. 1963 – 1966 – d͡ʒɯ illærdæ zɑkɑtɑlɑ rɑjonundɑ kænd xæstæxɑnɑsɯ væ hækim mæntæɡæsinin mydiri iʃlæmiʃdir. 1967 - d͡ʒi ildæ æ. ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt hækimlæri tækmillæʃdirmæ institutunun terɑpijɑ kɑfedrɑsɯnɑ ɑspirɑnturɑjɑ dɑxil olmuʃ, 1970 – d͡ʒi ildæ dissertɑsijɑ mydɑfiæ edæræk tibb elmlæri nɑmizædi ( indiki ɑdlɑ tibb elmi yzræ fælsæfæ doktoru ) ɑdɯnɯ ɑlmɯʃdɯr. 1970 – d͡ʒi ildæn 2011 –d͡ʒi ilæ ɡædær hæmin kɑfedrɑdɑ ævvæl ɑssistent sonrɑ dosent væzifæsindæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃ, elmi – tædɡiɡɑt, myɑlɯd͡ʒæ væ pedɑɡoʒi fæɑlijjætlæ mæʃɣul olmuʃdur. ixtisɑsɯnɯ ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn tækmillæʃmæ kurslɑrɯnɑ ɟælæn respublikɑmɯzɯn hækimlærinæ terɑpijɑnɯn kɑrdioloɟijɑ, pulmonoloɟijɑ, ɑllerɡoloɟijɑ væ ɡɑstroenteroloɟijɑ bœlmælæri yzræ myhɑzirælær oxumuʃ, seminɑrlɑr ket͡ʃirmiʃ væ prɑktiki mæʃɣælælær ɑpɑrmɯʃdɯr. hæmin illærdæ dæfælærlæ moskvɑ ʃæhærinæ ezɑm olunmuʃ, elmi – tædɡiɡɑt kɑrdioloɟijɑ væ pulmonoloɟijɑ institutlɑrɯndɑ, hæm dæ leninɡrɑd ʃæhærindæ hærbi tibb ɑkɑdemijɑsɯndɑ olmuʃ, jeni diɑɡnostikɑ væ myɑlid͡ʒæ ysullɑrɯnɯ œjrænmiʃ væ onlɑrɯ respublikɑmɯzdɑ tætbiɡ etmiʃdir. s. d͡ʒɑmɑlov dɑim elmi –tædɡiɡɑtlɑr ɑpɑrmɯʃ, ɑldɯɣɯ nætid͡ʒælæri respublikɑmɯzdɑ væ bɑʃɡɑ mdb respublikɑlɑrɯndɑ t͡ʃɯxɑn tibbi ʒurnɑllɑrdɑ væ elmi konfrɑnslɑrɯn mæd͡ʒmuælærindæ dærd͡ʒ etdirmiʃ, hæm dæ ket͡ʃirilæn konfrɑnslɑrdɑ t͡ʃɯxɯʃlɑr etmiʃdir. o, terɑpijɑnɯn myxtælif sɑhælærinæ dɑir 111 elmi mæɡɑlænin, 1 monoɡrɑfijɑnɯn, hækimlær yt͡ʃyn jɑzɯlmɯʃ 3 metodiki tœvsijjænin myællifidir. elmi, pedɑɡoʒi væ hækimlik fæɑlijjætindæ færɡlændijinæ ɟœræ s. d͡ʒɑmɑlov ssri – nin sæhijjæ ælɑt͡ʃɯsɯ , respublikɑnɯn æmækdɑr hækimi fæxri ɑdlɑrɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylmyʃ, xxɯ –d͡ʒi æsrin tɑnɯnmɯʃ hækimi ɑdlɯ bejnælxɑlɡ diplomlɑ væ ɡɯzɯl fonendoskop diplomu ilæ mykɑfɑtlɑndɯrɯlmɯʃdɯr. s. d͡ʒɑmɑlov 2011 – d͡ʒi ildæn indijæ ɡædær ʃæfɑ – ɟenetikɑ ɑdlɯ myɑlid͡ʒæ -diɑɡnostikɑ mærkæzindæ hækimlik fæɑlijjætini dɑvɑm etdirir. o, bædii jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɑ zɑkɑtɑlɑ rɑjonundɑ hækimlik etdiji zɑmɑn bɑʃlɑmɯʃdɯr. ilk zɑmɑnlɑr myxtælif ɡæzetlærdæ hækim mæslæhætlæri dærd͡ʒ elætdirmiʃdir. 2011 – d͡ʒi ildæn bɑʃlɑjɑrɑɡ publisist mæɡɑlælær jɑzmɑɣɑ bɑʃlɑmɯʃ, onlɑrɯ elimiz – ɟynymyz , jeni tæræɡɡi nɑminæ væ ɑzɑd ɡælæm ɡæzetlærindæ næʃr elætdirmiʃdir.
s. d͡ʒɑmɑlov xɑtɯrlɑ mæni væ doɣru jolɑ t͡ʃɑɣɯrɯʃ ɑdlɯ 232 væ 208 sæhifælik kitɑblɑrɯn myællifidir.
novruz ɑslɑnov ʃæhid d͡ʒæmil mæmmædlinin xɑtiræsinæ hæsr edilæn filmin tæɡdimɑtɯndɑ iʃtirɑk edib
d͡ʒenevræ mænævi xidmæt dærnæjinin vitse-prezidenti ilɑhijjɑt institutundɑ olub
nɑzir inɑm kærimov mɑsɑllɯdɑ vætændɑʃlɑrɯ ɡæbul edæd͡ʒæk
sod͡ʒɑr-ɯn bɑʃ ofisindæ neft dɑʃlɑrɯ ɡæzeti æmækdɑʃlɑrɯnɯn mykɑfɑtlɑndɯrɯlmɑsɯ mærɑsimi ket͡ʃirilib
ɡht ɑɟentlijinin dæstæji ilæ sosiɑl-psixoloʒi væ loɡopedik xidmætlæræ ehtijɑd͡ʒɯ olɑn uʃɑɡlɑrɯn vɑlidejnlæri yt͡ʃyn mɑɑriflændirmæ tædbiri ket͡ʃirilib
nojɑbr ɑjɯnɯn myɑvinæt, tæɡɑyd, ynvɑnlɯ jɑrdɯmlɑrɯ dɑ œdænildi
ɑztu-nun tælæbæsi ɑvropɑ t͡ʃempionu olub
ɑvstrijɑnɯn lints ʃæhærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn dynjɑjɑ musiɡi tœhfæsi lɑjihæsi tæɡdim edilib
myællif hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur. mælumɑtdɑn istifɑdæ etdikdæ istinɑd mytlæɡdir. mælumɑt internet sæhifælærindæ istifɑdæ edildikdæ myvɑfiɡ ket͡ʃidin ɡojulmɑsɯ mytlæɡdir.
ʃirvɑn (ævvælki ɑdlɑrɯ zubovkɑ (?-1938); æli-bɑjrɑmlɯ (1938-2008)) — ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ʃæhær. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin 25 ɑprel 2008-d͡ʒi il tɑrixli, 594-ɯɯɯɡ sɑjlɯ ɡærɑrɯ ilæ ʃæhær ʃirvɑn ɑdlɑndɯrɯlmɯʃdɯr. 2
ʃirvɑn 1938–1954-d͡ʒy illærdæ ɡæsæbæ, 28 ijul 1954-d͡ʒy ildæ rɑjon tɑbeli ʃæhær stɑtusu ɑlmɯʃdɯr. 3 4 jɑnvɑr 1963-d͡ʒy ildæn respublikɑ tɑbeli ʃæhærdir. onun ærɑzisi 72.7 km , æhɑlisinin sɑjɯ 73,7 min næfær, æhɑlinin sɯxlɯɣɯ isæ hær 1 kv. km-dæ 2457 næfær tæʃkil edir. ʃæhæræ hæmt͡ʃinin hɑd͡ʒɯɡæhræmɑnlɯ væ bɑjrɑmlɯ (ɑɣɑhysejn ɡulijev)ɡæsæbælæri dæ ɑiddir. ʃæhær æhɑlisinin 98,5%-ni ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr, jerdæ ɡɑlɑnlɑrɯnɯ isæ ruslɑr, ukrɑjnɑlɯlɑr, tɑtɑrlɑr, tyrklær væ diɟær xɑlɡlɑrɯn nymɑjændælæri tæʃkil edir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ʃirvɑn iʃɯɡ ɑdɑsɯ, nur ʃæhæri sɑjɯlɯr. kyt͡ʃælærin ɟeniʃliji, sækilær bojund͡ʒɑ sɯrɑlɑnɑn ɑɣɑd͡ʒlɑr bu ɑrɑn ʃæhærinin istisini ɑzɑldɯr. ʃæhær ætrɑfɯndɑn tɑpɯlmɯʃ ɑrxeoloʒi nymunælær isæ bu jerlærdæ jɑʃɑjɯʃɯn mœvd͡ʒudluɣu hɑɡɡɯndɑ fikirlæri insɑnlɯɣɯn ilkin t͡ʃɑɣlɑrɯnɑ ɡædær ɑpɑrɯb t͡ʃɯxɑrɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ istilɑ edæn rus ɟenerɑlɯ vɑlerijɑn zubovun ʃæræfinæ kyr t͡ʃɑjɯnɯn ystyndæki t͡ʃɯlpɑɡlɯ kændi zubovkɑ ɑdlɑndɯrɯlmɯʃdɯr.
1796-d͡ʒɯ ildæ ɟenerɑl zubovun bɑʃt͡ʃɯlɯɣɯ ɑltɯndɑ xysusi hærbi dæstæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ dɑxil oldu. ɯɯ jekɑterinɑ bu jyryʃæ t͡ʃox bœjyk mɑrɑɡ ɟœstærirdi. ɟenerɑl zubovun ixtijɑrɯnɑ 30 minlik ɡoʃun verilmiʃdi. jyryʃ peterburɡdɑ kilsædæn bɑʃlɑndɯ, keʃiʃlær ɑli bɑʃ komɑndɑnɑ væ rus-kɑzɑk ɡyvvælærinæ xejir-duɑ verdilær.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ myvæffæɡijjætlæ irælilæjæn ɟenerɑl zubov ælveriʃli mœvɡedæ jerlæʃæn bu kændin ɑdɯnɯ jekɑterinɑserd ɡojdu. ilk tædbir olɑrɑɡ burɑ iki min rus kɑzɑkɯ kœt͡ʃyryldy. onlɑr hærbi væ elæd͡ʒæ dæ kænd tæsærryfɑtɯ ɑlætlæri ilæ tæd͡ʒhiz edilmiʃdilær. belæ ki, ʃærɑitæ ɟœræ orɑɡ væ kætmænlæ mæhsul ækib-bit͡ʃæd͡ʒæk, jɑ dɑ istæjændæ silɑhɑ æl ɑtɑd͡ʒɑɡdɯlɑr. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟiræn ruslɑrɯn næzærind͡ʒæ xæzærdæn kyr t͡ʃɑjɯnɑ dɑxil olɑn ɟæmilær yt͡ʃyn burɑ ælveriʃli limɑn olɑd͡ʒɑɡ idi. 4 . ɡæsæbædæki ruslɑrɯn sɑjɯ sonrɑkɯ illærdæ ɑrtɑrɑɡ 3 min næfæræ t͡ʃɑtdɯ. onlɑr burɑ æsɑsæn sænɑje myæssæsisælærinin tikintisi yt͡ʃyn kœt͡ʃyrdylær.
1938-d͡ʒi ildæ zubovkɑ ɑdɯ æli bɑjrɑmov ʃæræfinæ æli bɑjrɑmlɯ ɑdɯ ilæ ævæz edilir. 2008-d͡ʒi ildæ ʃæhærin ɑdɯ tɑrixi vilɑjætin ɑdɯjlɑ ʃirvɑn ɑdlɑndɯrɯlmɯʃdɯ. ʃirvɑn ʃæhæri tɑrixi bojund͡ʒɑ t͡ʃɑjɯn jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃmæsi væ ʃæhærin æksærijjætinin nisbætæn ɑʃɑɣɯdɑ olmɑsɯndɑn œtæri dɑʃɡɯnlɑrdɑn æzijjæt t͡ʃækirdi.
28 ijul 1954-d͡ʒy ildæ rɑjonun mærkæzi olɑn æli bɑjrɑmlɯjɑ rɑjon tɑbelijindæ ʃæhær stɑtusu verilmiʃdir. 1950-d͡ʒi illærin ævvællærindæn bɑʃlɑjɑrɑɡ bu ærɑzilærdæ ɑpɑrɯlɑn kæʃfijjɑt-ɡɑzmɑ iʃlæri 1955-d͡ʒi il ijulun 18-dæ kyrovdɑɣ jɑtɑɣɯndɑ 2 sɑjlɯ ɡɑzmɑ ɡujusunun fontɑn vurmɑsɯ ilæ nætid͡ʒælændi. o vɑxt hæmin ɡujunun hɑsilɑtɯ sutkɑ ærzindæ 40 ton idi. neft mædæninin kæʃf edilmæsi ilæ ʃæhærin iɡtisɑdi æhæmijjæti ɑrtmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ væ 1963-d͡ʒy ildæ ʃirvɑn respublikɑ tɑbeli ʃæhær stɑtusunu ɑldɯ. 1956–1968-d͡ʒi illærdæ indiki ʃirvɑn ʃæhærindæ ɑvropɑdɑ ilk ɑt͡ʃɯɡ tipli dœvlæt rɑjon elektrik stɑnsijɑsɯ tikilib istifɑdæjæ verildi. 1962-d͡ʒi ildæ kyr t͡ʃɑjɯnɯn yzærindæ ikind͡ʒi kœrpy tikildi. 5
hær bælædijjæ yzræ æhɑlinin sɑjɯ
1 ʃirvɑn ʃæhær bælædijjæsi 69861
2 hɑd͡ʒɯɡæhræmɑnlɯ ɡæsæbæ bælædijjæsi 2600
ʃirvɑn kyr t͡ʃɑjɯnɯn sol sɑhilindæ, ʃirvɑn dyzyndæ, næɡlijjɑt ɡovʃɑɣɯndɑ jerlæʃir væ œlkæmizin iri ʃæhærlærindæn sɑjɯlɯr. hɑd͡ʒɯɡæhræmɑnlɯ væ bɑjrɑmlɯ ɡæsæbælæri ʃirvɑn ʃæhærinin inzibɑti vɑhidlæridir.
ɑj sen okt noj dek jɑn fev mɑr ɑpr mɑj ijn ijl ɑvɡ ildæ
ortɑ mɑksimum d͡ʒ 26 19 13 8 6 7 11 18 23 28 31 30 18
ortɑ temperɑtur d͡ʒ 22 16 12 6 4 4 7 14 19 24 27 26 15
ortɑ minimum d͡ʒ 17 11 6 2 -3 -4 3 9 13 18 21 20 10
dumɑnlɯ ɟynlær 0 0 1 0 9 7 2 0 0 0 0 0 19
jɑɣɯntɯ mm. 17 37 33 25 23 40 32 33 28 20 5 8 302
rytubætlilik % 69 77 68 76 78 80 74 70 66 61 57 62 70
kylæjin syræti km/s 8 8 8 8 9 9 9 9 9 8 8 8 9
iʃɯɡlɯ vɑxt myddæti sɑɑt 13 12 11 10 10 11 12 12 15 16 15 14 13
t͡ʃij nœɡtæsi temperɑturu d͡ʒ 16 12 6 2 0 1 3 8 13 16 18 18 113
ɑktiv temperɑtur d͡ʒæmi d͡ʒ 369 186 66 0 0 0 0 117 279 417 521 493 2448
ɟynæʃ rɑdiɑsijɑsɯ mʒ/m2 15 10 7 6 7 10 13 17 20 22 22 19 14
æsɑs mæɡɑlælær: ɑzærbɑjd͡ʒɑn æhɑlisinin sijɑhɯjɑɑlɯnmɑsɯ (1999) væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn æhɑlisinin sijɑhɯjɑɑlɯnmɑsɯ (2009)
iɡtisɑdi xɑrɑkteristikɑsɯredɑktæ
ʃæhærdæ 17 sænɑje myæssisæsi, o d͡ʒymlædæn, ɑvropɑdɑ æn bœjyk ɑt͡ʃɯɡ tipli ʃirvɑn dres-i, jɑɣ zɑvodu, dæmir-beton mæmulɑtlɑrɯ, sɑxsɯ boru, syni dæri zɑvodlɑrɯ væ neft-ɡɑz hɑsil edæn myæssisælær fæɑlijjæt ɟœstærir.
ʃirvɑn ʃæhæri 2012 ɑrxivlæʃdirilib 2016-08-30 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
ʃirvɑn ʃæhærinin musiɡi mæktæbi indijæ ɡædær œlkædæ musiɡi kɑdrlɑrɯnɯn jetiʃdirilmæsindæ, uʃɑɡ væ ɟænd͡ʒlærin musiɡi tærbijæsindæ, insɑnlɑrɑ mædæni xidmæt ɟœstærilmæsindæ t͡ʃox dæjærli iʃlær ɟœrmyʃdyr. ʃirvɑn uʃɑɡ musiɡi mæktæbi 40 illik fæɑlijjæti ærzindæ jɑlnɯz ʃæhærin dejil, ymumæn respublikɑnɯn musiɡi-mædæni tæræɡɡisinæ xidmæt etmiʃdir.
son vɑxtlɑr ʃæhærdæ tæhsilæ xysusi diɡɡæt ɑjrɯlmɯʃdɯr. bunun mæntiɡi nætid͡ʒæsidir ki, 2008-d͡ʒi ildæ ɑli mæktæblæræ ɡæbul zɑmɑnɯ imtɑhɑnlɑrdɑn mɑksimum 700 bɑl toplɑmɯʃ 6 ɑbiturijentdæn biri dæ bu ʃæhærdændir. 3 ɑbiturijent isæ prezident tæɡɑydynæ lɑjiɡ ɟœrylmyʃdyr.
"enerɟetik æli-bɑjrɑmlɯ fk" futbol klubu — ʃirvɑndɑ jɑrɑnmɯʃdɯr. 1 dæfæ futbol yzræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn t͡ʃempionɑtɯnɯn elitɑsɯndɑ iʃtirɑk etmiʃdir. 1992-d͡ʒi ildæ ket͡ʃirilæn ilk turniræ ɡɑtɯlɑn "enerɟetik" 17 xɑl ilæ 24-d͡ʒy jeri tutmuʃdur.
ʃirvɑn olimpijɑ idmɑn kompleksi (ræsmi ɑdɯ: "ʃirvɑn olimpijɑ idmɑn kompleksi" mmd͡ʒ) — ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ʃirvɑn ʃæhærindæ jerlæʃæn olimpijɑ idmɑn ɡurɣusu. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinin strukturunɑ dɑxil olmɑjɑn tɑbelijindæki tæsærryfɑt hesɑblɯ ɡurumdur
ɡɑzɑxɯstɑn, ɑtɯrɑu, ɡɑzɑxɯstɑn
ʃirin ʃykyrov — sovet ittifɑɡɯ ɡæhræmɑnɯ
ɟænd͡ʒæli ɡɑnbɑjev — æli-bɑjrɑmlɯ ʃæhær polis ʃœbæsinin ræis myɑvini væ ræisi (1965-1986)
ænzæli ɡɑnbɑjev — neftt͡ʃɑlɑ rɑjon prokuroru (1978-1987), neftt͡ʃɑlɑ rɑjon xɑlɡ deputɑtlɑrɯ sovetinin deputɑtɯ
ænvær bɑrijev — 2005–2011-d͡ʒi illærdæ belɑrus respublikɑsɯnɯn fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑziri
ɑnɑtoli kuleʃov — 2009–2012-d͡ʒi illærdæ belɑrus respublikɑsɯnɯn dɑxili iʃlær nɑziri
nofæl ɡulijev — ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ, ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ʃæhidi.
ræfɑel hæbibov — ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ, ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ʃæhidi.
elt͡ʃin imɑnov — 20 jɑnvɑr ʃæhidi
rɑsim ɡɑrɑd͡ʒɑ — ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ jɑzɯt͡ʃɯ, ʒurnɑlist
færidæ mæmmædovɑ — ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑlimi, tɑrix elmlæri doktoru, ɑmeɑ-nɯn myxbir yzvy
ɡɑn turɑlɯ — ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɑzɯt͡ʃɯsɯ, ʒurnɑlist.
http://www.ɑzreɟionɑldevelopment.ɑz/d͡ʒities/354-399li-bɑjrɑml305.html ɑrxivlæʃdirilib 2012-05-27 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
http://www.md͡ʒdmerkez.orɟ/ts ɟenerɑl/ɑzl/beledije/b-23.htm ɑrxivlæʃdirilib 2009-01-19 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
ʃirvɑn ʃæhæri pot͡ʃt indekslæri — pot͡ʃt indekslærin ɑxtɑrɯʃ sistemi — ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrxivlæʃdirilib 2015-03-27 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
"ɑrxivlænmiʃ suræt" (pdf). 2016-03-06 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib (pdf). istifɑdæ tɑrixi: 2020-07-19.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æli bɑjrɑmlɯ ʃæhærinin ʃirvɑn ʃæhæri ɑdlɑndɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin 25 ɑprel 2008-d͡ʒi il tɑrixli, 594-ɯɯɯɡ sɑjlɯ ɡærɑrɯ". 2022-06-15 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-06-15.
"vɑhid mærkæzlæʃdirilmiʃ kitɑbxɑnɑ portɑlɯ". shirvɑn.d͡ʒls.ɑz. 2018-09-15 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2018-09-14.
"ʃirvɑn ʃæhærinin tɑrixinæ jeni sæhifælær jɑzɯlɯr". 2022-03-25 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2020-09-11.
ssri æhɑlisinin sijɑhɯjɑ ɑlɯnmɑsɯ (1939).
ssri æhɑlisinin sijɑhɯjɑ ɑlɯnmɑsɯ (1959).
ssri æhɑlisinin sijɑhɯjɑ ɑlɯnmɑsɯ (1970).
ssri æhɑlisinin sijɑhɯjɑ ɑlɯnmɑsɯ (1979).
ssri æhɑlisinin sijɑhɯjɑ ɑlɯnmɑsɯ (1989).
vikiɑnbɑrdɑ ʃirvɑn ilæ ælɑɡæli mediɑfɑjllɑr vɑr.
ʃirvɑn ʃæhæri ilæ ælɑɡædɑr bu mæɡɑlæ ɡɑrɑlɑmɑ hɑlɯndɑdɯr. mæɡɑlæni redɑktæ edæræk vikipedijɑnɯ zænɟinlæʃdirin.
bu ɟyn ymummilli lider hejdær ælijevin ordu ɡurud͡ʒuluɣunɑ verdiji diɡɡæt væ ɡɑjɣɯ ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijev tæræfindæn dɑvɑm etdiril
bu bɑrædæ ɑzertimes-ɑ mædænijjæt nɑzirliji jɑnɯndɑ mædæni irisin ɡorunmɑsɯ, inkiʃɑfɯ væ bærpɑsɯ yzræ dœvlæt xidmætindæn mælumɑt verilib.
bildirilib ki, xidmætin ɡæbælæ reɟionɑl idɑræsinin æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn ɑɣdɑʃ ʃæhærindæ jerlæʃæn tɑrix-memɑrlɯɡ ɑbidælærinæ edilæn ɡɑnunsuz mydɑxilælærin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ væ nætid͡ʒælærinin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ mæɡsædi ilæ monitorinɡ hæjɑtɑ ket͡ʃirilib.
monitorinɡ zɑmɑnɯ 10-dɑn t͡ʃox ɑbidænin yzærindæ ɡɑnunsuz jerlæʃdirilæn reklɑm lœvhælærinin objekt sɑhiblæri tæræfindæn sœkylmæsi tæmin olunub:
bir dɑhɑ mylkijjætindæ væ jɑ id͡ʒɑræsindæ tɑrixi ɑbidælær olɑn ʃæxslæri ɑbidælærimizin, elæd͡ʒæ dæ ʃæhærlærimizin estetik ɟœrynyʃynyn ɡorunmɑsɯnɑ væ ɟælæd͡ʒæk næsillæræ tɑm ʃækildæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɑ hæssɑs jɑnɑʃmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯrɯɡ .
ɑzpost.info bildirir ki, bununlɑ bɑɣlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev ɑvɡustun 28-dæ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb.
tæjinɑtlɑ bɑɣlɯ mælumɑt mɑlijjæ monitorinɡi xidmætinin sɑjtɯndɑ ræhbærlik bœlmæsinæ jerlæʃdirilib. ɡejd edæk ki, bundɑn ævvæl r. næd͡ʒæf prezident ɑdministrɑsijɑsɯnɯn innovɑtiv inkiʃɑf væ elektron hœkumæt mæsælælæri ʃœbæsinin mydiri væzifæsindæ t͡ʃɑlɯʃɯb.
o, 3-d͡ʒy dæræd͡ʒæli dœvlæt myʃɑviridir.
sɑbir rystæmxɑnlɯ t͡ʃœhræɡɑnlɯjɑ od pyskyrdy:
bɑkɯ væ moskvɑ ekspertlær sævijjæsindæ terrort͡ʃuluɡlɑ mybɑrizæ mæsælælærini myzɑkiræ edib
sifɑriʃ formɑsɯndɑn œtyrylæn bytyn mælumɑtlɑr ʃifrælænir. tæhlykæsizlik mæɡsædilæ, elæd͡ʒæ dæ dælæduzluɣun ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn istifɑdæ etdijiniz ip ynvɑn (3.225.221.130) ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnmɯʃdɯr.
jɑnvɑrɯn 31-dæ ɟænd͡ʒ æsɟærlær ɡoʃunlɑrɯn "n" sɑjlɯ hærbi hissæsinin ærɑzisindæ jerlæʃæn muzejdæ olublɑr.
23 01 2015 "dɑxili ɡoʃunlɑrɯn ɑli hærbi mæktæbinin kursɑntɯ ɑdɯnɯ dɑʃɯmɑɡ bœjyk ʃæræfdir"
jɑnvɑrɯn 23-dæ dɑxili iʃlær nɑzirinin myɑvini - dɑxili ɡoʃunlɑrɯn komɑndɑnɯ ɟenerɑl-mɑjor ʃɑhin mæmmædov ɡoʃunlɑrɯn ɑli hærbi mæktæbindæ kursɑntlɑrlɑ ɟœryʃyb.
15 01 2015 dɑxili iʃlær nɑzirliji mætbuɑt xidmætinin xæbæri
jɑnvɑrɯn 15-dæ dɑxili iʃlær nɑzirlijindæ dɑxili ɡoʃunlɑrɯn 2014-d͡ʒy ildæ xidmæti-dœjyʃ fæɑlijjætinin jekunlɑrɯnɑ hæsr olunmuʃ nɑzirjɑnɯ æmælijjɑt myʃɑviræsi ket͡ʃirilib.
xæbæri æn tez væ doɣru ɑlmɑɡ istæjænlær sæhæri bizimlæ ɑt͡ʃɯrlɑr. hɑvɑnɯn ned͡ʒæ olmɑsɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, sæhærin ɑb-hɑvɑsɯ hær zɑmɑn iʃɟyzɑrdɯr. t͡ʃynki iʃini bilænlær xæbærin sæhær ynvɑnɯnɯ jɑxʃɯ tɑnɯjɯrlɑr.
ɟ r d͡ʒ jimiz iʃ il tɑnɯʃ olduɡ, indi is ɟ lin bu iʃi jerin jetir æ æ æ æ æ æ æn m vɑfiɡ proɡrɑm kodunu
ɑvɡustun 1-i ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælifbɑsɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili ɟyny kimi ɡejd edilir. bu ælɑmætdɑr ɟyn ymummilli lider hejdær ælijevin 2001-d͡ʒi il 9 ɑvɡust tɑrixli færmɑnɯnɑ æsɑsæn tæsis edilib. ulu œndær hæmin færmɑnɯ lɑtɯn ɡrɑfikɑlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælifbɑsɯnɑ ket͡ʃidin œlkædæ 2001-d͡ʒi ilin ɑvɡustundɑ bytœvlykdæ tæmin edildijini væ jeni ælifbɑdɑn istifɑdænin mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn id͡ʒtimɑi-sijɑsi hæjɑtɯndɑ, jɑzɯ mædænijjætinin tɑrixindæ myhym hɑdisæ olduɣunu næzæræ ɑlɑrɑɡ imzɑlɑjɯb.
ɑnɑ dilin hærtæræfli inkiʃɑfɯ, dœvlæt dilinæ t͡ʃevrilmæsi, diplomɑtijɑ ɑlæminæ jol ɑt͡ʃmɑsɯ, dynjɑnɯn æn mœtæbær tædbirlærindæ eʃidilmæsi ɡyrurverid͡ʒidir. t͡ʃynki dil tækd͡ʒæ ynsijjæt vɑsitæsi dejil, hæm dæ xɑlɡɯn tɑrixi, ædæbijjɑtɯ, mædænijjætidir. hɑnsɯ œlkædæ jɑʃɑmɑsɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, hær bir ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ œz ɑnɑ dilini, dinini, milli ɑdæt væ ænænælærini unutmɑmɑlɯ, onlɑrɯ tæbliɣ etmælidir. ymummilli liderimiz hejdær ælijevin dediji kimi: dil ædæbijjɑtlɑ, mædænijjætlæ, mænævijjɑtlɑ bɑɣlɯdɯr. bunlɑrsɯz isæ vætænpærværlik formulu joxdur .
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinin elektron mækɑndɑ dɑ dɑhɑ ɟeniʃ istifɑdæsinin tæmin edilmæsi ilæ bɑɣlɯ tædbirlærin reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ mystæsnɑ æhæmijjætæ mɑlikdir. prezident ilhɑm ælijevin 17 ijul 2018-d͡ʒi il tɑrixli ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinin elektron mækɑndɑ dɑhɑ ɟeniʃ istifɑdæsinin tæmin edilmæsi ilæ bɑɣlɯ bir sɯrɑ tædbirlær hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑmɯ dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinin inkiʃɑfɯ væ tætbiɡi dɑiræsinin dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændirilmæsi bɑxɯmɯndɑn xysusi æhæmijjæt kæsb edir.
hær bir xɑlɡɯn milli mædænijjætinin tærkib hissælærindæn birini hæmin xɑlɡɯn ælifbɑsɯ, jɑzɯ sistemi tæʃkil edir. ælifbɑ xɑlɡɯn mædænijjæt silɑhɯ, milli mænævi særvætidir. mædæni væ mykæmmæl ælifbɑ æsɑsɯndɑ ɑpɑrɯlɑn jɑzɯ sistemi xɑlɡɯn mɑddi-mædæni nɑilijjætlærinin jɑrɑnmɑsɯndɑ, jɑʃɑmɑsɯndɑ væ inkiʃɑfɯndɑ bɑʃlɯd͡ʒɑ rol ojnɑjɯr, xɑlɡɯn dilinin, elmi ælɑɡælærinin væ diɟær zæruri fæɑlijjæt sɑhælærinin tæræɡɡisinæ xidmæt edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn ælifbɑsɯ tɑrixin myxtælif dœvrlærindæ myæjjæn sæbæblær ud͡ʒbɑtɯndɑn bir net͡ʃæ dæfæ dæjiʃdirilmæjæ mæruz ɡɑlɯb, sonund͡ʒu kiril ɡrɑfikɑlɯ ælifbɑ isæ ymumijjætlæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinin sæs sisteminæ ujɣun olmɑmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ ɡæbul edilib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinin fonetik sisteminæ tɑm ujɣun olɑn jeni ælifbɑ jɑrɑtmɑɡ xx æsrin 80-d͡ʒɯ illærinin sonlɑrɯndɑ ɑz bir zɑmɑn ærzindæ ymumxɑlɡ ɑrzusunɑ t͡ʃevrilib. xɑlɡ milli mænævi mædænijjætin diɟær sɑhælærindæ olduɣu kimi, jɑzɯ mæsælælærindæ dæ œz istæjinæ nɑil olmɑɣɯ ɡɑrʃɯjɑ mæɡsæd ɡojmuʃdu.
hæmin dœvrdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bɑʃ veræn ojɑnɯʃ hærækɑtɯ bir t͡ʃox zijɑlɯlɑrlɑ jɑnɑʃɯ, ɟœrkæmli dilt͡ʃi ɑlim ɑfɑd ɡurbɑnovun dɑ diɡɡætini ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn tɑlejykly problemlærinin hællinæ jœnældib. hæmin problemlærdæn biri dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn kiril ɡrɑfikɑlɯ ælifbɑsɯnɯn dæjiʃdirilmæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinin dœvlæt dili kimi ɡɑnunilæʃdirilmæsi, onun dɑhɑ fæɑl iʃlædilmæsi, hɑbelæ id͡ʒtimɑi væ bɑʃɡɑ funksijɑlɑrɯnɯn ɟeniʃlændirilmæsinnin tæmin edilmæsi olub. bu dœvrdæ lɑtɯn ɡrɑfikɑlɯ jeni mystæɡil ælifbɑjɑ ket͡ʃmæjin zærurilijini elmi fɑktlɑrlɑ æsɑslɑndɯrɑn ilk ɑlim mæhz ɑfɑd ɡurbɑnovdur. 1990-d͡ʒɯ il ɑvɡustun 1-dæ onun tæʃæbbysy ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælifbɑ komissijɑsɯ jɑrɑdɯlɯb væ ælifbɑ mytæxæssisi kimi bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɣɯ næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ o komissijɑnɯn sædri tæjin edilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ælifbɑ islɑhɑtɯnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯndɑ ɑfɑd ɡurbɑnovun ælifbɑ komissijɑsɯnɯn sædri væ lɑtɯn ɡrɑfikɑsɯ æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnmɯʃ væ bu ɟyn istifɑdæ edilæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn jeni mystæɡil ælifbɑnɯn myællifi kimi bœjyk xidmætlæri olub. istedɑdlɯ dilt͡ʃi ɑlim, bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ tæʃkilɑtt͡ʃɯ, ɑkɑdemik ɑfɑd ɡurbɑnov bytyn ɡyvvæ væ bɑd͡ʒɑrɯɣɯnɯ xɑlɡɯn ɑrzu væ istæjini æks etdiræn bu myhym iʃæ – ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn jeni mystæɡil ælifbɑnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯnɑ hæsr edib. jeni ælifbɑ lɑjihæsinin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun lɑjihæsinin tærtib olunmɑsɯ iʃi ilæ jɑnɑʃɯ, ɟœrkæmli dilt͡ʃi ɑlim væ id͡ʒtimɑi xɑdim ɑfɑd ɡurbɑnov 1990-1995-d͡ʒi illærdæ milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ kimi ɟeniʃ id͡ʒtimɑi-sijɑsi fæɑlijjæt ɟœstæræræk bu sɑhælærdæ dæ xejli iʃlær ɟœryb. onun deputɑt plɑtformɑsɯnɯn æsɑs tezislærindæn mæhz lɑtɯn ɡrɑfikɑlɯ jeni ælifbɑjɑ ket͡ʃidin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinin dɑhɑ fæɑl iʃlædilmæsinin, hɑbelæ onun id͡ʒtimɑi væ bɑʃɡɑ funksijɑlɑrɯnɯn ɟeniʃlændirilmæsinin tæmin edilmæsi mæsælælæri olub.
ɑdpu-nun ɡubɑ filiɑlɯndɑ æmækdɑr ʒurnɑlist elt͡ʃin ʃɯxlɯ ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirilib 08 ɑrɑlɯk 2022
ɑdpu-nun ɡubɑ filiɑlɯndɑ ɡlobɑllɑʃɑn dynjɑdɑ ɟænd͡ʒlik væ dæjærlær mœvzusundɑ elmi-prɑktik seminɑr ket͡ʃirildi. 08 ɑrɑlɯk 2022
bɑku.tv œlkædæ væ dynjɑdɑ bɑ veræn æn ɑktuɑl væ mɑrɑɡlɯ hɑdisælær bɑrædæ operɑtiv videosuʒetlær hɑzɯrlɑjɑrɑɡ ɑuditorijɑjɑ tæɡdim edir.
883.1. sɯɣortɑ myɡɑvilæsi sɯɣortɑlɯnɯn myvɑfiɡ sɯɣortɑ hɑɡɡɯ œdæmæsi myɡɑbilindæ sɯɣortɑ objektinin mæruz ɡɑlɑ bilæd͡ʒæji risklærlæ bɑɣlɯ itkilærin, dæjæn zærærin ævæzinin væ jɑ rɑzɯlɑʃdɯrɯlɑn pul mæblæɣinin myæjjæn bir hɑdisænin bɑʃ vermæsi æsɑsɯndɑ œdænilmæsinin sɯɣortɑt͡ʃɯ tæræfindæn œhdælik kimi ɟœtyrylmæsi ʃærtlærinin tæsbit edildiji rɑzɯlɑʃmɑdɯr.
883.2. tækrɑrsɯɣortɑ myɡɑvilæsi tækrɑrsɯɣortɑlɯnɯn myvɑfiɡ tækrɑrsɯɣortɑ hɑɡɡɯ œdæmæsi myɡɑbilindæ sɯɣortɑlɑdɯɣɯ risklærin bytœvlykdæ væ jɑ bir hissæsinin tækrɑrsɯɣortɑt͡ʃɯjɑ œtyrylmæsi væ jɑ onunlɑ bœlyʃdyrylmæsi ʃærtlærinin tæsbit edildiji rɑzɯlɑʃmɑdɯr.
mɑddæ 884. sɯɣortɑ mynɑsibætlærinin subjektlæri
884.1. sɯɣortɑ mynɑsibætlæri sɯɣortɑlɯnɯn væ jɑ sɯɣortɑ olunɑnɯn æmlɑkɯ, hæjɑtɯ, sɑɣlɑmlɯɣɯ, mylki mæsulijjæti, ɡɑnunverid͡ʒiliklæ ɡɑdɑɣɑn olunmɑjɑn fæɑlijjæti, o d͡ʒymlædæn sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjæti ilæ bɑɣlɯ olɑn æmlɑk mænɑfelærinin mydɑfiæsi sɑhæsindæ risklærin œtyrylmæsinæ væ jɑ bœlyʃdyrylmæsinæ æsɑslɑnɯr.
884.2. sɯɣortɑ væ jɑ tækrɑrsɯɣortɑ myɡɑvilæsinin tæræfi olɑn, jɑxud belæ myɡɑvilænin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi yzræ hyɡuɡlɑrɑ væ (væ jɑ) væzifælæræ mɑlik olɑn ʃæxslær sɯɣortɑ mynɑsibætlærinin subjektlæridir.
884.3. sɯɣortɑt͡ʃɯ sɯɣortɑ myɡɑvilæsindæ næzærdæ tutulɑn sɯɣortɑ hɑdisæsi bɑʃ verdiji hɑldɑ ɡɑnunverid͡ʒiliklæ væ jɑ myɡɑvilæ ilæ myæjjæn olunmuʃ ɡɑjdɑdɑ sɯɣortɑ œdæniʃini vermæk œhdæliji dɑʃɯjɑn sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin tæræfidir.
884.4. sɯɣortɑlɯ sɯɣortɑ hɑɡɡɯ œdæjæn, sɯɣortɑ objektinin sɯɣortɑ etdirilmæsindæ sɯɣortɑ mɑrɑɣɯ olɑn sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin tæræfidir.
884.5. sɯɣortɑ olunɑn æmlɑk mænɑfelæri sɯɣortɑ myɡɑvilæsi æsɑsɯndɑ sɯɣortɑlɑnɑn ʃæxsdir. ʃæxsi sɯɣortɑ yzræ sɯɣortɑ myɡɑvilæsindæ sɯɣortɑ olunɑn ɡismindæ bɑʃɡɑ ʃæxs næzærdæ tutulmɑjɯbsɑ, sɯɣortɑlɯ ejni zɑmɑndɑ sɯɣortɑ olunɑn sɑjɯlɯr. æmlɑk sɯɣortɑsɯ yzræ sɯɣortɑ myɡɑvilæsindæ sɯɣortɑ olunɑn ɡismindæ bɑʃɡɑ ʃæxs næzærdæ tutulmɑsɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, sɯɣortɑlɯnɯn sɯɣortɑ olunɑn kimi tɑnɯnmɑsɯ het͡ʃ bir hɑldɑ, o d͡ʒymlædæn myɡɑvilæ ʃærtlæri ilæ mæhdudlɑʃdɯrɯlɑ bilmæz.
884.6. fɑjdɑlɑnɑn ʃæxs id͡ʒbɑri sɯɣortɑ ɡɑnunverid͡ʒilijinæ væ jɑ sɯɣortɑ myɡɑvilæsinæ ujɣun olɑrɑɡ sɯɣortɑ œdæniʃini ɑlmɑɡ hyɡuɡu olɑn ʃæxsdir. sɯɣortɑ myɡɑvilæsindæ fɑjdɑlɑnɑn ʃæxs ɡismindæ bɑʃɡɑ ʃæxs næzærdæ tutulmɑmɯʃdɯrsɑ, sɯɣortɑlɯ væ (væ jɑ) sɯɣortɑ olunɑn fɑjdɑlɑnɑn ʃæxs sɑjɯlɯr.
884.7. tækrɑrsɯɣortɑt͡ʃɯ ilkin sɯɣortɑt͡ʃɯ væ jɑ ilkin tækrɑrsɯɣortɑt͡ʃɯ tæræfindæn bɑɣlɑnmɯʃ sɯɣortɑ væ jɑ tækrɑrsɯɣortɑ myɡɑvilælæri æsɑsɯndɑ sɯɣortɑlɑnmɯʃ (tækrɑrsɯɣortɑlɑnmɯʃ) risklæri tækrɑrsɯɣortɑlɑjɑn (tækrɑrsɯɣortɑjɑ ɡæbul edæn) tækrɑrsɯɣortɑ myɡɑvilæsinin tæræfidir.
884.8. tækrɑrsɯɣortɑlɯ sɯɣortɑlɑdɯɣɯ væ jɑ tækrɑrsɯɣortɑlɑdɯɣɯ risklæri tækrɑrsɯɣortɑ myɡɑvilæsi æsɑsɯndɑ tækrɑrsɯɣortɑ etdiræn (tækrɑrsɯɣortɑjɑ œtyræn) sɯɣortɑt͡ʃɯ væ jɑ tækrɑrsɯɣortɑt͡ʃɯdɯr.
885.1. sɯɣortɑ sɯɣortɑt͡ʃɯlɑrɯn fæɑlijjæt istiɡɑmætlæri bɑxɯmɯndɑn hæjɑt sɯɣortɑsɯ væ ɡejri-hæjɑt sɯɣortɑsɯ (ymumi sɯɣortɑ) sɑhælærinæ, sɯɣortɑ objekti bɑxɯmɯndɑn ʃæxsi sɯɣortɑ væ æmlɑk sɯɣortɑsɯ sɑhælærinæ bœlynyr.
885.2. hæjɑt væ ɡejri-hæjɑt sɯɣortɑsɯ sɑhælærinin hær biri sɯɣortɑ ɡɑnunverid͡ʒilijindæ næzærdæ tutulmuʃ sɯɣortɑ siniflærindæn ibɑrætdir.
885.3. hæjɑt sɯɣortɑsɯ sɑhæsinæ ɑid olɑn sɯɣortɑ siniflæri sɯɣortɑ objektinæ ɟœræ jɑlnɯz ʃæxsi sɯɣortɑjɑ ɑiddir.
885.4. ɡejri-hæjɑt sɯɣortɑsɯ sɑhæsinæ ɑid olɑn sɯɣortɑ siniflæri hæm ʃæxsi, hæm dæ æmlɑk sɯɣortɑsɯnɑ ɑid olɑ bilær.
mɑddæ 886. sɯɣortɑ objekti væ sɯɣortɑ predmeti
886.1. sɯɣortɑ objekti sɯɣortɑlɯnɯn, jɑxud sɯɣortɑ olunɑnɯn ɡɑnunɑzidd olmɑjɑn hær hɑnsɯ æmlɑk mænɑfejidir.
886.2. ɡɑnunɑzidd mænɑfelær, hæmt͡ʃinin ɡɑnuni, lɑkin sɯɣortɑlɑnmɑsɯ ɡɑnunlɑ ɡɑdɑɣɑn olunɑn mænɑfelær, ɡɑnunverid͡ʒiliklæ næzærdæ tutulmuʃ d͡ʒærimælær, hɑbelæ ojunlɑrdɑ, mærd͡ʒlærdæ, loterejɑlɑrdɑ iʃtirɑklɑ bɑɣlɯ mænɑfelær sɯɣortɑ objekti olɑ bilmæz.
886.3. sɯɣortɑ predmeti sɯɣortɑ myɡɑvilæsi yzræ sɯɣortɑlɑnɑn æmlɑk mænɑfelærinin ɑid olduɣu fiziki ʃæxs, æmlɑk væ jɑ hɑldɯr.
mɑddæ 887. ʃæxsi sɯɣortɑnɯn objekti
ʃæxsi sɯɣortɑnɯn objektlæri sɯɣortɑlɯnɯn væ jɑ sɯɣortɑ olunɑnɯn hæjɑtɯ, sɑɣlɑmlɯɣɯ, æmæk ɡɑbilijjæti væ pensijɑ tæminɑtɯ ilæ bɑɣlɯ æmlɑk mænɑfelæridir. ʃæxsi sɯɣortɑ zɑmɑnɯ hæm sɯɣortɑlɯ œzy, hæm dæ myɡɑvilædæ ɟœstærilæn bɑʃɡɑ ʃæxs (sɯɣortɑ olunɑn) sɯɣortɑlɑnɑ bilær.
mɑddæ 888. æmlɑk sɯɣortɑsɯnɯn objekti
888.1. æmlɑk sɯɣortɑsɯnɯn objektlæri sɯɣortɑlɯnɯn æmlɑkɑ sɑhibliji, ondɑn istifɑdæsi væ (væ jɑ) onɑ særænd͡ʒɑm vermæsi, sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjætinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi, diɟær fiziki ʃæxslærin sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ xæsɑræt jetirmæsi væ jɑ fiziki ʃæxslærin æmlɑkɯnɑ, hæmt͡ʃinin hyɡuɡi ʃæxslæræ vurduɣu zærærin ævæzinin œdænilmæsi, istehsɑlɑt fæɑlijjæti ilæ bɑɣlɯ æmlɑk mænɑfelæridir. æmlɑk sɯɣortɑsɯnɑ æmlɑkɯn væ mylki mæsulijjætin sɯɣortɑsɯ ɑiddir.
888.2. æmlɑkɯn sɯɣortɑsɯ zɑmɑnɯ æmlɑkɯn zædælænmæsi, itirilmæsi (mæhv olmɑsɯ) væ t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ, ejni zɑmɑndɑ æmlɑk hyɡuɡlɑrɯnɯn itirilmæsi ilæ bɑɣlɯ risklær sɯɣortɑlɑnɯr.
888.3. mylki mæsulijjætin sɯɣortɑsɯ zɑmɑnɯ yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxslærin hæjɑtɯnɑ, sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ, jɑxud æmlɑkɯnɑ zærær vurulmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ jɑrɑnɑn œhdæliklæræ ɟœræ (zærær vurmɑɣɑ ɟœræ mylki mæsulijjætin sɯɣortɑsɯ), hɑbelæ mylki-hyɡuɡi myɡɑvilælærlæ bɑɣlɯ jɑrɑnɑn mæsulijjætæ ɟœræ (myɡɑvilæ ʃærtlærini pozmɑɣɑ ɟœræ mylki mæsulijjætin sɯɣortɑsɯ) risklær sɯɣortɑlɑnɯr.
888.4. ɡɑrɯʃɯɡ mɑlijjæ risklærinin, kredit risklærinin, tid͡ʒɑræt væ investisijɑ risklærinin, tɑpʃɯrɯɡ væ ɡɑrɑntijɑ risklærinin, mæhkæmæ xærd͡ʒlærinin, hɑbelæ bu mæd͡ʒællænin 888.1-d͡ʒi mɑddæsindæ næzærdæ tutulmuʃ æmlɑk mænɑfelæri ilæ bɑɣlɯ diɟær risklærin sɯɣortɑsɯ dɑ objektinæ ɟœræ æmlɑk sɯɣortɑsɯnɑ ɑid edilir.
889.1. sɯɣortɑ mɑrɑɣɯ sɯɣortɑ hɑdisæsinin bɑʃ veræd͡ʒæji tæɡdirdæ sɯɣortɑlɯnɯn mɑlijjæ itkisinæ mæruz ɡɑlmɑsɯ ehtimɑlɯ ilæ ʃærtlænæn væ onun sɯɣortɑ objektini sɯɣortɑ etdirmæk hyɡuɡunun æsɑslɑndɯɣɯ mænɑfedir.
889.2. sɯɣortɑ mɑrɑɣɯnɯn mœvd͡ʒudluɣu ɡɑnunverid͡ʒiliklæ væ jɑ ɡɑnunverid͡ʒilijæ ujɣun olɑrɑɡ bɑɣlɑnmɯʃ mylki-hyɡuɡi myɡɑvilæ ilæ tɑnɯnɯr. sɯɣortɑlɯ ilæ sɯɣortɑ predmeti ɑrɑsɯndɑ bu d͡ʒyr tɑnɯnɑn ælɑɡæ joxdursɑ, sɯɣortɑ mɑrɑɣɯnɯn mœvd͡ʒud olmɑdɯɣɯ hesɑb edilir.
889.3. sɯɣortɑlɯnɯn œz hæjɑtɯ, hɑbelæ ɑrvɑdɯnɯn (ærinin), vɑlidejnlærinin, uʃɑɡlɑrɯnɯn, iʃt͡ʃilærinin, iʃæɟœtyræninin, bord͡ʒlusunun, ɡæjjumunun, ɡæjjumluɣundɑ olɑn ʃæxsin hæjɑtɯ ilæ bɑɣlɯ sɯɣortɑ mɑrɑɣɯ mœvd͡ʒuddur.
889.4. sɯɣortɑ mɑrɑɣɯ mœvd͡ʒud olmɑdɑn bɑɣlɑnɑn sɯɣortɑ myɡɑvilæsi bɑɣlɑndɯɣɯ ɑndɑn etibɑrsɯzdɯr.
889.5. sɯɣortɑ mɑrɑɣɯnɯn ɟælæd͡ʒækdæ ældæ edilmæsi ehtimɑlɯ myvɑfiɡ sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin bɑɣlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn æsɑs dejil.
889.6. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin ɡyvvædæ olduɣu myddæt ærzindæ sɯɣortɑ mɑrɑɣɯ itærsæ, sɯɣortɑ myɡɑvilæsinæ xitɑm verilmælidir.
889.7. sɯɣortɑ hɑdisæsi kimi tɑnɯnɑ bilæn hɑdisæ væ jɑ hɑl bɑʃ verdiji ɑndɑ sɯɣortɑ mɑrɑɣɯ mœvd͡ʒud olmɑdɯɡdɑ, hæmin hɑdisæ væ jɑ hɑl sɯɣortɑ hɑdisæsi hesɑb edilmir væ sɯɣortɑt͡ʃɯ sɯɣortɑ œdæniʃi yzræ væzifælærinin id͡ʒrɑsɯndɑn ɑzɑd edilir.
890.1. tækrɑrsɯɣortɑ sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn sɯɣortɑ myɡɑvilæsi yzræ sɯɣortɑlɑdɯɣɯ væ jɑ tækrɑrsɯɣortɑlɑdɯɣɯ risklærin bytœvlykdæ, jɑxud bir hissæsinin sɯɣortɑ ɡɑnunverid͡ʒilijindæ næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑdɑ tækrɑrsɯɣortɑt͡ʃɯ ilæ bœlyʃdyrylmæsi væ jɑ tækrɑrsɯɣortɑt͡ʃɯjɑ œtyrylmæsidir.
890.2. tækrɑrsɯɣortɑnɯn ʃærtlæri tækrɑrsɯɣortɑt͡ʃɯ væ tækrɑrsɯɣortɑlɯ ɑrɑsɯndɑ jɑzɯlɯ formɑdɑ bɑɣlɑnɑn tækrɑrsɯɣortɑ myɡɑvilæsi ilæ myæjjæn edilir.
890.3. bu mæd͡ʒællænin 940-d͡ʒɯ mɑddæsindæ tæminɑt ʃæhɑdætnɑmæsi yt͡ʃyn myæjjæn edilmiʃ bytyn mælumɑtlɑr tækrɑrsɯɣortɑ myɡɑvilæsindæ ɟœstærilmælidir.
890.4. sɯɣortɑt͡ʃɯ væ jɑ tækrɑrsɯɣortɑt͡ʃɯ sɯɣortɑ væ jɑ tækrɑrsɯɣortɑ myɡɑvilælæri yzræ sɯɣortɑlɑdɯɣɯ (tækrɑrsɯɣortɑlɑdɯɣɯ) risklæri tækrɑrsɯɣortɑ etdirærkæn, myvɑfiɡ sɯɣortɑlɯlɑrɯn væ jɑ tækrɑrsɯɣortɑlɯlɑrɯn rɑzɯlɯɣɯ tælæb olunmur.
890.5. tækrɑrsɯɣortɑ fɑkultɑtiv væ jɑ obliɡɑtor formɑdɑ, mytænɑsib væ jɑ ɡejri-mytænɑsib nœvlær yzræ ɑpɑrɯlɑ bilær.
890.6. mytænɑsib tækrɑrsɯɣortɑ myvɑfiɡ sɯɣortɑ myɡɑvilæsindæ næzærdæ tutulmuʃ sɯɣortɑ hɑdisæsinin bɑʃ verdiji tæɡdirdæ, tækrɑrsɯɣortɑt͡ʃɯnɯn tækrɑrsɯɣortɑ myɡɑvilæsi yzræ ɡæbul etdiji sɯɣortɑ riskinæ mytænɑsib mæblæɣdæ sɯɣortɑ œdæniʃi vermæk œhdælijinin myæjjæn edildiji tækrɑrsɯɣortɑ nœvydyr.
890.7. ɡejri-mytænɑsib tækrɑrsɯɣortɑ myvɑfiɡ sɯɣortɑ myɡɑvilæsindæ næzærdæ tutulmuʃ sɯɣortɑ hɑdisæsinin bɑʃ verdiji tæɡdirdæ, tækrɑrsɯɣortɑt͡ʃɯnɯn tækrɑrsɯɣortɑlɯnɯn ʃæxsi tutumundɑn ɑrtɯɡ olɑn mæblæɣdæ sɯɣortɑ œdæniʃi vermæk œhdælijinin myæjjæn edildiji tækrɑrsɯɣortɑ nœvydyr.
890.8. fɑkultɑtiv tækrɑrsɯɣortɑ hær bir riskin ɑjrɯlɯɡdɑ ɡijmætlændirilmæsinæ æsɑsæn onun tækrɑrsɯɣortɑlɑnmɑsɯnɯ næzærdæ tutɑn tækrɑrsɯɣortɑnɯn formɑsɯdɯr.
890.9. obliɡɑtor tækrɑrsɯɣortɑ tækrɑrsɯɣortɑ myɡɑvilæsi ilæ myæjjæn olunɑn ʃærtlæræ d͡ʒɑvɑb veræn bytyn risklærin tækrɑrsɯɣortɑlɑnmɑsɯnɯ næzærdæ tutɑn tækrɑrsɯɣortɑnɯn formɑsɯdɯr.
mɑddæ 891. sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn (tækrɑrsɯɣortɑt͡ʃɯnɯn) tækrɑrsɯɣortɑ myɡɑvilæsinæ ɟœræ sɯɣortɑlɯ (tækrɑrsɯɣortɑlɯ) ɡɑrʃɯsɯndɑ œhdæliji
891.1. bu mæd͡ʒællænin 891.2-d͡ʒi mɑddæsi næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ, sɯɣortɑ myɡɑvilæsi yzræ sɯɣortɑlɑdɯɣɯ risklæri tækrɑrsɯɣortɑ etdiræn sɯɣortɑt͡ʃɯ (tækrɑrsɯɣortɑ myɡɑvilæsinæ æsɑsæn tækrɑrsɯɣortɑlɯ) hæmin sɯɣortɑ myɡɑvilæsinæ ɟœræ sɯɣortɑlɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ tɑm væ birbɑʃɑ œhdælik dɑʃɯjɯr.
891.2. sɯɣortɑt͡ʃɯ sɯɣortɑlɯnɯn ɑʃkɑr jɑzɯlɯ tækidi ilæ set͡ʃilæn tækrɑrsɯɣortɑt͡ʃɯnɯn œz œhdæliklærini id͡ʒrɑ edæ bilmædiji hæddæ myvɑfiɡ sɯɣortɑ myɡɑvilæsi yzræ væzifæsini jerinæ jetirmækdæn ɑzɑddɯr.
891.3. bu mæd͡ʒællænin 891.4-d͡ʒy mɑddæsi næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ, tækrɑrsɯɣortɑ myɡɑvilæsi yzræ tækrɑrsɯɣortɑlɑdɯɣɯ risklæri jenidæn tækrɑrsɯɣortɑ etdiræn tækrɑrsɯɣortɑt͡ʃɯ tækrɑrsɯɣortɑlɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ tɑm væ birbɑʃɑ œhdælik dɑʃɯjɯr.
891.4. tækrɑrsɯɣortɑt͡ʃɯ myvɑfiɡ risklæri tækrɑrsɯɣortɑlɯnɯn ɑʃkɑr jɑzɯlɯ tækidi ilæ set͡ʃilæn tækrɑrsɯɣortɑt͡ʃɯdɑ jenidæn tækrɑrsɯɣortɑ etdirærsæ, myvɑfiɡ tækrɑrsɯɣortɑ myɡɑvilæsi yzræ væzifæsini jerinæ jetirmækdæn ikind͡ʒi tækrɑrsɯɣortɑt͡ʃɯnɯn œhdæliklærini id͡ʒrɑ edæ bilmædiji hæddæ ɑzɑddɯr.
mɑddæ 892. tækrɑrsɯɣortɑt͡ʃɯnɯn sænædlæri tælæb etmæk hyɡuɡu
tækrɑrsɯɣortɑt͡ʃɯ tækrɑrsɯɣortɑlɯdɑn myvɑfiɡ sɯɣortɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ væ myɡɑvilælærini, hæmt͡ʃinin sɯɣortɑ hɑdisæsi bɑʃ verdikdæ, myvɑfiɡ tæsdiɡedid͡ʒi sænædlæri væ jɑ onlɑrɯn surætlærini tælæb etmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdir.
893.1. ʃærikli sɯɣortɑ bir net͡ʃæ sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn ɑrɑlɑrɯndɑ bɑɣlɑdɯɡlɑrɯ myɡɑvilæjæ myvɑfiɡ olɑrɑɡ, sɯɣortɑ œdæniʃi yzræ œhdæliklæri bœlyʃdyrmæklæ sɯɣortɑ myɡɑvilæsi ilæ myæjjæn edilmiʃ sɯɣortɑ risklærini ejni zɑmɑndɑ sɯɣortɑlɑmɑlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ fæɑlijjæt væ bununlɑ ælɑɡædɑr jɑrɑnɑn mynɑsibætlærdir.
893.2. sɯɣortɑ objekti bir myɡɑvilæ ilæ bir net͡ʃæ sɯɣortɑt͡ʃɯ tæræfindæn sɯɣortɑlɑnɑ bilær. bu myɡɑvilædæ hær bir sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɯʃ pɑjlɑr æsɑsɯndɑ hyɡuɡ væ væzifælærini myæjjæn edæn ʃærtlær olmɑlɯdɯr.
893.3. sɯɣortɑlɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ œhdæliji œz pɑjɯ miɡdɑrɯndɑ olmɑɡlɑ ʃærikli sɯɣortɑt͡ʃɯlɑrdɑn biri sɯɣortɑlɯ ilæ mynɑsibætdæ bytyn ʃæriklæri tæmsil edæ bilær.
893.4. myvɑfiɡ sɯɣortɑ nœvy yzræ fæɑlijjæt ɟœstærmæjæ id͡ʒɑzæsi olmɑjɑn sɯɣortɑt͡ʃɯ ʃærikli sɯɣortɑdɑ iʃtirɑk edæ bilmæz.
mɑddæ 894. ɡrup hɑlɯndɑ sɯɣortɑ
894.1. ɡrup hɑlɯndɑ sɯɣortɑ zɑmɑnɯ bir sɯɣortɑ myɡɑvilæsi ilæ bir net͡ʃæ sɯɣortɑ predmeti sɯɣortɑlɑnɯr.
894.2. ɡrup hɑlɯndɑ sɯɣortɑ hæm ʃæxsi, hæm dæ æmlɑk sɯɣortɑsɯ yzræ ɑpɑrɯlɑ bilær.
894.3. ʃæxsi sɯɣortɑjɑ ɑid olɑn ɡrup hɑlɯndɑ sɯɣortɑ zɑmɑnɯ sɯɣortɑlɯ sɯɣortɑ olunɑnɯn kimliji ɟœstærilæn sɯɣortɑ myɡɑvilæsindæ sɯɣortɑ olunɑn ʃæxslærin hær birini sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin onlɑrɑ ɑid olɑn bytyn ʃærtlæri ilæ tɑnɯʃ etmælidir. bu hɑldɑ sɯɣortɑ olunɑnlɑrɯn sɯɣortɑ myɡɑvilæsi ilæ myvɑfiɡ ʃækildæ tɑnɯʃ edilmæsini tæsdiɡ edæn sænæd (sijɑhɯ væ s.) sɯɣortɑ ʃæhɑdætnɑmæsinin ɑjrɯlmɑz tærkib hissæsidir. ɡrup hɑlɯndɑ sɯɣortɑ zɑmɑnɯ ʃæxsi sɯɣortɑ myɡɑvilæsindæ sɯɣortɑ olunɑnɯn kimliji ɟœstærildikdæ væ jɑ æmlɑk sɯɣortɑsɯ myɡɑvilæsindæ sɯɣortɑlɑnɑn æmlɑk færdi ʃækildæ ɡejd olunduɡdɑ, tæræflær ɑrɑsɯndɑ rɑzɯlɑʃmɑjɑ æsɑsæn, myvɑfiɡ olɑrɑɡ sɯɣortɑ olunɑn ʃæxslærin hær birinæ, jɑxud hær bir sɯɣortɑlɑnɑn æmlɑkɑ ɟœræ sɯɣortɑ ʃæhɑdætnɑmæsi verilæ bilær.
894.4. ɡrup hɑlɯndɑ sɯɣortɑ zɑmɑnɯ sɯɣortɑ olunɑnɯn kimliji ɟœstærilmæjæn ʃæxsi sɯɣortɑ myɡɑvilæsindæ væ jɑ sɯɣortɑlɑnɑn æmlɑk færdi ʃækildæ ɡejd olunmɑjɑn æmlɑk sɯɣortɑsɯ myɡɑvilæsindæ sɯɣortɑ olunɑn ʃæxslærin væ jɑ æmlɑk sɯɣortɑsɯ myɡɑvilæsindæ sɯɣortɑlɑnɑn æmlɑkɯn dɑiræsi o dæræd͡ʒædæ konkretlæʃdirilmælidir ki, sɯɣortɑ hɑdisæsini, onun nætid͡ʒælærini væ sɯɣortɑ predmeti yzræ verilmæli olɑn sɯɣortɑ œdæniʃinin miɡdɑrɯnɯ myvɑfiɡ olɑrɑɡ hær bir sɯɣortɑ olunɑnɑ væ jɑ sɯɣortɑlɑnɑn æmlɑkɑ mynɑsibætdæ færdilæʃdirmæk mymkyn olsun.
mɑddæ 895. ikili (t͡ʃoxɡɑt) sɯɣortɑ
895.1. æmlɑkɯn sɯɣortɑsɯndɑ sɯɣortɑ mæblæɣi hæmin æmlɑkɯn sɯɣortɑ myɡɑvilæsi bɑɣlɑndɯɣɯ ɑndɑkɯ hæɡiɡi dæjærindæn - sɯɣortɑ dæjærindæn t͡ʃox olduɣu hɑldɑ (ikili væ jɑ t͡ʃoxɡɑt sɯɣortɑ hɑlɯndɑ), hæmin myɡɑvilæ sɯɣortɑ mæblæɣinin sɯɣortɑ dæjærindæn ɑrtɯɡ olɑn hissæsindæ etibɑrsɯzdɯr.
895.2. æmlɑk sɯɣortɑlɯ tæræfindæn ɡɑnunsuz ɟælir ældæ etmæk mæɡsædi ilæ bir væ jɑ bir net͡ʃæ sɯɣortɑ myɡɑvilæsi æsɑsɯndɑ onun hæɡiɡi dæjærindæn ɑrtɯɡ mæblæɣæ sɯɣortɑ etdirildikdæ, bu mæɡsædlæ bɑɣlɑnmɯʃ hær bir sɯɣortɑ myɡɑvilæsi bɑɣlɑndɯɣɯ ɑndɑn etibɑrsɯz sɑjɯlɯr. bu hɑldɑ sɯɣortɑlɯnɯn ɡɑnunsuz ɟælir ældæ etmæk mæɡsædi mæhkæmæ ɡɑjdɑsɯndɑ sybut edilmælidir.
æmlɑkɯn sɯɣortɑsɯ yzræ myɡɑvilædæ myæjjæn edilmiʃ sɯɣortɑ mæblæɣi sɯɣortɑ dæjærindæn ɑz olduɣu hɑldɑ (ɡismæn sɯɣortɑ hɑlɯndɑ), sɯɣortɑt͡ʃɯ zærærin ævæzini sɯɣortɑ mæblæɣinin sɯɣortɑ dæjærinæ olɑn nisbætindæ œdæjir.
897.1. id͡ʒbɑri sɯɣortɑnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi ɡɑnunverid͡ʒiliklæ tælæb olunur.
897.2. ɡɑnunverid͡ʒilijæ ujɣun olɑrɑɡ, xejrinæ id͡ʒbɑri sɯɣortɑ myɡɑvilæsi bɑɣlɑnmɑlɯ olɑn ʃæxs sɯɣortɑlɑnmɑdɯɣɯnɯ bildikdæ, onu sɯɣortɑ etdirmæk væzifæsi olɑn ʃæxsdæn sɯɣortɑ etdirilmæsini mæhkæmæ ɡɑjdɑsɯndɑ tælæb etmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdir.
897.3. ɡɑnunverid͡ʒiliklæ id͡ʒbɑri sɯɣortɑ etdirmæk væzifæsi myæjjæn olunmuʃ ʃæxs bu væzifæni jerinæ jetirmædikdæ væ jɑ myvɑfiɡ sɯɣortɑ myɡɑvilæsini ɡɑnunverid͡ʒiliklæ næzærdæ tutulmuʃ ʃærtlærlæ myɡɑjisædæ sɯɣortɑ olunɑnɯn væzijjætini pislæʃdiræn ʃærtlærlæ bɑɣlɑdɯɡdɑ, hæmin ʃæxs myvɑfiɡ id͡ʒbɑri sɯɣortɑ yzræ sɯɣortɑ hɑdisæsi kimi tɑnɯnɑ bilæn hɑdisænin bɑʃ verdiji, jɑxud hɑlɯn jɑrɑndɯɣɯ zɑmɑn sɯɣortɑ olunɑn ɡɑrʃɯsɯndɑ æn ɑzɯ hæmin id͡ʒbɑri sɯɣortɑ yzræ ɡɑnunverid͡ʒiliklæ myæjjæn edilmiʃ sɯɣortɑ tæminɑtɯ hæddindæ œhdælik dɑʃɯjɯr.
mɑddæ 898. ɑzɑdolmɑ mæblæɣi væ ɟœzlæmæ myddæti
898.1. id͡ʒbɑri sɯɣortɑ ɡɑnunverid͡ʒilijindæ væ kœnylly sɯɣortɑ nœvlæri yzræ sɯɣortɑ myɡɑvilælærindæ ʃærtli væ jɑ ʃærtsiz ɑzɑdolmɑ mæblæɣi, hæmt͡ʃinin ɟœzlæmæ myddæti myæjjæn olunɑ bilær.
898.2. ɑzɑdolmɑ mæblæɣi sɯɣortɑ hɑdisæsi nætid͡ʒæsindæ jɑrɑnɑn itkilærin væ jɑ dæjæn zærærin sɯɣortɑ tæminɑtɯ ilæ æhɑtæ olunmɑjɑn væ sɯɣortɑlɯnɯn yzærindæ ɡɑlɑn hissæsidir. ɑzɑdolmɑ mæblæɣi hær bir hɑldɑ sɯɣortɑ myɡɑvilæsinæ ujɣun olɑrɑɡ myæjjæn edilæn sɯɣortɑ œdæniʃi mæblæɣinæ tætbiɡ olunur.
898.3. ʃærtli ɑzɑdolmɑ mæblæɣinin næzærdæ tutulmɑsɯ hɑlɯndɑ, sɯɣortɑ hɑdisæsi nætid͡ʒæsindæ dæjæn zærærin hæd͡ʒmi hæmin mæblæɣdæn t͡ʃox olduɡdɑ, zærær mæblæɣindæn ɑzɑdolmɑ mæblæɣi t͡ʃɯxɯlmɯr.
898.4. ʃærtsiz ɑzɑdolmɑ mæblæɣi næzærdæ tutulduɡdɑ, hæmin mæblæɣ hær bir hɑldɑ zærær mæblæɣindæn t͡ʃɯxɯlɯr.
898.5. sɯɣortɑ myɡɑvilæsindæ ɟœzlæmæ myddæti næzærdæ tutulduɡdɑ, sɯɣortɑ hɑdisæsi nætid͡ʒæsindæ hæmin myddæt ærzindæ jɑrɑnɑn itkilærin ævæzinin œdænilmæsi sɯɣortɑlɯnɯn yzærindæ ɡɑlɯr.
898.6. ʃærtli ɟœzlæmæ myddæti myæjjæn edildikdæ, sɯɣortɑ hɑdisæsinin nætid͡ʒælærinin hæmin myddætæ bærɑbær væ jɑ ondɑn ɑrtɯɡ myddætdæ dɑvɑm etmæsi ʃærti ilæ sɯɣortɑ tælæbi væ jɑ sɯɣortɑ œdæniʃi sɯɣortɑ hɑdisæsinin bɑʃ vermæsindæn ket͡ʃæn hæmin myddæt ɡædær vɑxt ærzindæ jɑrɑnɑn itkilæræ dæ ʃɑmil edilir.
898.7. sɯɣortɑ myɡɑvilæsindæ ʃærtsiz ɟœzlæmæ myddæti myæjjæn edildikdæ, sɯɣortɑ tælæbi væ jɑ sɯɣortɑ œdæniʃi sɯɣortɑ hɑdisæsinin bɑʃ vermæsindæn ket͡ʃæn hæmin myddæt ɡædær vɑxt ærzindæ jɑrɑnɑn itkilæræ ʃɑmil edilmir.
2. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinæ dɑir bɑʃlɯd͡ʒɑ tælæblær
mɑddæ 899. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin formɑsɯ
899.1. sɯɣortɑ myɡɑvilæsi jɑzɯlɯ formɑdɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimi bɑɣlɑnɯr:
899.1.1. tæræflærin myvɑfiɡ sɯɣortɑ ɡɑjdɑlɑrɯ æsɑsɯndɑ sɯɣortɑ myɡɑvilæsi ɑdlɑnɑn sænædi tærtib edæræk ɡɑrʃɯlɯɡlɯ imzɑlɑmɑsɯ jolu ilæ;
899.1.2. myvɑfiɡ sɯɣortɑ ɡɑjdɑlɑrɯ ilæ sɯɣortɑlɯnɯn rɑzɯ olmɑsɯnɯ tæsdiɡ etmæsi ʃærti ilæ sɯɣortɑt͡ʃɯ tæræfindæn onɑ sɯɣortɑ ʃæhɑdætnɑmæsinin verilmæsi jolu ilæ;
899.1.3. id͡ʒbɑri sɯɣortɑ ɡɑnunverid͡ʒilijindæ næzærdæ tutulmuʃ diɟær ɡɑjdɑdɑ.
899.2. bu mæd͡ʒællænin 899.1.2-d͡ʒi mɑddæsindæ næzærdæ tutulmuʃ hɑldɑ sɯɣortɑ ʃæhɑdætnɑmæsindæ sɯɣortɑ predmetinin sɯɣortɑlɑndɯɣɯ risklær konkret olɑrɑɡ sɑdɑlɑnmɑlɯdɯr.
899.3. bu mæd͡ʒællænin 899.1-d͡ʒi væ 899.2-d͡ʒi mɑddælærinæ æmæl edilmæmæsinæ ɟœræ sɯɣortɑt͡ʃɯ mæsulijjæt dɑʃɯjɯr.
mɑddæ 900. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin mæzmunu
900.1 bu mæd͡ʒællænin 899.1.1.-d͡ʒi mɑddæsindæ næzærdæ tutulmuʃ hɑldɑ sɯɣortɑ myɡɑvilæsindæ ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑr ɟœstærilmælidir:
900.1.1. sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn ɑdɯ væ ynvɑnɯ;
900.1.2. sɯɣortɑlɯnɯn ɑdɯ (fiziki ʃæxs olduɡdɑ, hæmt͡ʃinin sojɑdɯ væ ɑtɑsɯnɯn ɑdɯ) væ ynvɑnɯ;
900.1.3. sɯɣortɑ predmeti væ jerlæʃdiji ynvɑn, hæmt͡ʃinin sɯɣortɑ olunɑn(lɑr)ɯn ɑdɯ (fiziki ʃæxs olduɡdɑ, hæmt͡ʃinin sojɑdɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯ, doɣum tɑrixi) væ ynvɑnɯ;
900.1.4. fɑjdɑlɑnɑn ʃæxsin ɑdɯ (fiziki ʃæxs olduɡdɑ, hæmt͡ʃinin sojɑdɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯ væ doɣum tɑrixi) væ ynvɑnɯ;
900.1.5. sɯɣortɑ mæblæɣinin hær bir sɯɣortɑ predmeti væ jɑ onun hissæsinæ, jɑxud hær bir sɯɣortɑ olunɑnɑ mynɑsibætdæ ɑjrɯ-ɑjrɯ risklær yzræ miɡdɑrɯ;
900.1.6. sɯɣortɑ hɑɡɡɯnɯn ymumi væ hær bir sɯɣortɑ predmeti yzræ mæblæɣi væ œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ;
900.1.7. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin ɡyvvædæ olduɣu myddæt væ ærɑzi;
900.1.8. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinæ ælɑvælær væ dæjiʃikliklær edilmæsi, hæmt͡ʃinin onɑ xitɑm verilmæsi ɡɑjdɑsɯ;
900.1.9. sɯɣortɑ myɡɑvilæsi yzræ tæminɑt verilæn sɯɣortɑ risklæri, ejni zɑmɑndɑ, æɟær bu bɑrædæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlɯbsɑ, myvɑfiɡ sɯɣortɑ ɡɑjdɑlɑrɯndɑ næzærdæ tutulmuʃ ælɑvæ sɯɣortɑ tæminɑtlɑrɯ;
900.1.10. sɯɣortɑ œdæniʃinin verilmæsi ɡɑjdɑsɯ væ æsɑslɑrɯ;
900.1.11. sɯɣortɑ œdæniʃinin verilmæsindæn imtinɑnɯn æsɑslɑrɯ;
900.1.12. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin ʃærtlærinin jerinæ jetirilmæmæsinæ væ jɑ lɑzɯmi ɡɑjdɑdɑ jerinæ jetirilmæmæsinæ ɟœræ tæræflærin mæsulijjæti;
900.1.13. mybɑhisælærin hælli ɡɑjdɑsɯ;
900.1.14. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin tæræflærinin ɡɑrʃɯlɯɡlɯ rɑzɯlɑʃmɑsɯ æsɑsɯndɑ myæjjæn edilæn, ɡɑnunverid͡ʒilijæ zidd olmɑjɑn diɟær ʃærtlær;
900.1.15. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin tæræflærinin imzɑlɑrɯ, hyɡuɡi ʃæxs olduɡdɑ hæmt͡ʃinin mœhyrlæri.
900.2 id͡ʒbɑri sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin bɑɣlɑnmɑsɯ ɡɑjdɑsɯ id͡ʒbɑri sɯɣortɑ ɡɑnunverid͡ʒiliji ilæ myæjjæn edilir.
mɑddæ 901. sɯɣortɑ ʃæhɑdætnɑmæsi
901.1. ɡɑnunverid͡ʒilikdæ bɑʃɡɑ d͡ʒyr næzærdæ tutulɑn hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ, sɯɣortɑt͡ʃɯ sɯɣortɑlɯjɑ sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin bɑɣlɑnmɑsɯ fɑktɯnɯ tæsdiɡ edæn sænæd - sɯɣortɑ ʃæhɑdætnɑmæsi vermælidir. bu tælæb sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin bu mæd͡ʒællænin 899.1.1-d͡ʒi mɑddæsindæ næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑdɑ bɑɣlɑndɯɣɯ hɑlɑ dɑ ʃɑmil edilir.
901.2. myɡɑvilæ yzræ sɯɣortɑ olunɑn ejni zɑmɑndɑ sɯɣortɑlɯ olmɑdɯɡdɑ, sɯɣortɑ ʃæhɑdætnɑmæsi sɯɣortɑlɯnɯn jɑzɯlɯ tælæbi ilæ sɯɣortɑ olunɑnɑ dɑ verilæ bilær.
901.3. æɟær id͡ʒbɑri sɯɣortɑ ɡɑnunverid͡ʒilijindæ væ sɯɣortɑ myɡɑvilæsindæ bɑʃɡɑ d͡ʒyr næzærdæ tutulmɑmɯʃdɯrsɑ, sɯɣortɑ ʃæhɑdætnɑmæsi sɯɣortɑ hɑɡɡɯnɯn ilk hissæsinin væ jɑ tɑm œdænildiji ɟyn, ɡrup hɑlɯndɑ sɯɣortɑ zɑmɑnɯ isæ sɯɣortɑ hɑɡɡɯnɯn ilk hissæsinin væ jɑ tɑm œdænilmæsindæn 3 iʃ ɟyny myddætindæ verilmælidir.
901.4. sɯɣortɑ ʃæhɑdætnɑmæsi itdikdæ væ jɑ mæhv olduɡdɑ, sɯɣortɑlɯ væ jɑ sɯɣortɑ olunɑn onun dublikɑtɯnɯ sɯɣortɑt͡ʃɯdɑn tælæb edæ bilær.
901.5. bu mæd͡ʒællænin 901.4-d͡ʒy mɑddæsindæ næzærdæ tutulmuʃ tælæbin jɑzɯlɯ ʃækildæ dɑxil olduɣu tɑrixdæn etibɑræn 3 iʃ ɟyny myddætindæ sɯɣortɑt͡ʃɯ sɯɣortɑlɯnɯ væ jɑ sɯɣortɑ olunɑnɯ myɡɑvilædæ bɑʃɡɑ d͡ʒyr næzærdæ tutulmɑmɯʃdɯrsɑ, œz hesɑbɯnɑ myvɑfiɡ sɯɣortɑ ʃæhɑdætnɑmæsinin dublikɑtɯ ilæ tæmin etmælidir.
mɑddæ 902. sɯɣortɑ ʃæhɑdætnɑmæsinin mæzmunu
902.1. sɯɣortɑ ʃæhɑdætnɑmæsindæ ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑr ɟœstærilmælidir:
902.1.1. sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn ɑdɯ væ ynvɑnɯ;
902.1.2. sɯɣortɑlɯnɯn ɑdɯ (fiziki ʃæxs olduɡdɑ, hæmt͡ʃinin sojɑdɯ væ ɑtɑsɯnɯn ɑdɯ) væ ynvɑnɯ;
902.1.3. sɯɣortɑ predmeti væ onun olduɣu jer, jɑxud sɯɣortɑ olunɑnɯn ɑdɯ (fiziki ʃæxs olduɡdɑ, hæmt͡ʃinin sojɑdɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯ, doɣum tɑrixi) væ ynvɑnɯ;
902.1.6. sɯɣortɑ hɑɡɡɯnɯn mæblæɣi, onun verilmæsi ɡɑjdɑsɯ væ myddæti;
902.1.7. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin ɡyvvædæ olduɣu myddæt væ ærɑzi;
902.1.8. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin ɑid olduɣu diɟær ʃæxslær (fɑjdɑlɑnɑn ʃæxs, sɯɣortɑ ɑɟenti væ sɯɣortɑ brokeri) vɑrsɑ, onlɑrɯn ɑdɯ (fiziki ʃæxs olduɡdɑ, hæmt͡ʃinin sojɑdɯ væ ɑtɑsɯnɯn ɑdɯ) væ ynvɑnɯ;
902.1.9. sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn sɯɣortɑ ʃæhɑdætnɑmæsini, sɯɣortɑlɯnɯn isæ myvɑfiɡ sɯɣortɑ ɡɑjdɑlɑrɯ ilæ tɑnɯʃ olmɑsɯnɯ tæsdiɡ edæn imzɑlɑrɯ væ (væ jɑ) mœhyrlæri.
902.2. sɯɣortɑ ʃæhɑdætnɑmæsindæ sɯɣortɑlɯnɯn væ jɑ sɯɣortɑ olunɑnɯn sɯɣortɑ myɡɑvilæsi yzræ hyɡuɡlɑrɯnɯn pozulmɑsɯnɯ hesɑb etdiji hɑllɑrdɑ sɯɣortɑ næzɑræti orɡɑnɯnɑ ʃikɑjætlæ myrɑd͡ʒiæt etmæsi yt͡ʃyn hæmin orɡɑnɯn ɑdɯ, ynvɑnɯ væ telefon nœmræsi ɑjdɯn ʃækildæ ɟœstærilmælidir.
903.1. sɯɣortɑ hɑɡɡɯ risklærin ɡæbul edilmæsi væ jɑ bœlyʃdyrylmæsi myɡɑbilindæ sɯɣortɑ myɡɑvilæsindæ næzærdæ tutulɑn ɡɑjdɑdɑ sɯɣortɑlɯnɯn sɯɣortɑt͡ʃɯjɑ œdæmæli olduɣu pul mæblæɣidir.
903.2. sɯɣortɑ hɑɡɡɯnɯn miɡdɑrɯ væ jɑ onun hesɑblɑnmɑsɯ væ œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ kœnylly sɯɣortɑdɑ sɯɣortɑ myɡɑvilæsi ilæ, id͡ʒbɑri sɯɣortɑdɑ isæ id͡ʒbɑri sɯɣortɑ ɡɑnunverid͡ʒiliji ilæ myæjjæn edilir.
903.3. ɡɑnunverid͡ʒilikdæ bɑʃɡɑ hɑl næzærdæ tutulmɑmɯʃdɯrsɑ, sɯɣortɑ myɡɑvilæsindæ sɯɣortɑ hɑɡɡɯnɯn hissæ-hissæ œdænilmæsi rɑzɯlɑʃdɯrɯlɑ bilær.
903.4. myɡɑvilædæ bɑʃɡɑ d͡ʒyr næzærdæ tutulmɑmɯʃdɯrsɑ, sɯɣortɑ myɡɑvilæsi sɯɣortɑ hɑɡɡɯnɯn ilk hissæsinin væ jɑ tɑm œdænilmæsindæn sonrɑ ɡyvvæjæ minir.
903.5. sɯɣortɑ hɑɡɡɯ væ jɑ onun hissæsi vɑxtɯndɑ œdænilmædikdæ, sɯɣortɑt͡ʃɯ onun œdænilmæsi yt͡ʃyn bu mæd͡ʒællænin 903.6-d͡ʒɯ mɑddæsinin tælæbini næzæræ ɑlɑrɑɡ, jɑzɯlɯ surætdæ 15 ɟynædæk myddæt myæjjæn edæ bilær.
903.6. hær bir hɑldɑ sɯɣortɑ hɑɡɡɯ væ jɑ onun rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɯʃ ilk hissæsi sɯɣortɑ myɡɑvilæsi bɑɣlɑndɯɣɯ ɟyndæn 1 ɑjdɑn ɟed͡ʒ olmɑjɑrɑɡ œdænilmælidir.
904.1. sɯɣortɑ mæblæɣi sɯɣortɑlɑnmɯʃ risklær yzræ sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn œhdælijinin son hæddidir.
904.2. sɯɣortɑ mæblæɣi ɡɑnunverid͡ʒiliklæ væ jɑ sɯɣortɑ myɡɑvilæsi ilæ myæjjænlæʃdirilir.
mɑddæ 905. sɯɣortɑlɑnɑn æmlɑkɯn dæjærinin mybɑhisæ predmeti olmɑsɯ
sɯɣortɑlɑnɑn æmlɑk bɑræsindæ sɯɣortɑt͡ʃɯjɑ sɯɣortɑlɯ tæræfindæn ɡæsdæn jɑnlɯʃ mælumɑt verilmæsinin sybut edildiji hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ, tæræflær æmlɑkɯn sɯɣortɑ myɡɑvilæsindæ myæjjæn edilmiʃ dæjærini mybɑhisælændiræ bilmæzlær.
mɑddæ 906. sɯɣortɑ tæminɑtɯnɯn myddætinin bɑʃlɑnmɑsɯ væ sonu
id͡ʒbɑri sɯɣortɑ ɡɑnunverid͡ʒilijindæ væ jɑ kœnylly sɯɣortɑ myɡɑvilæsindæ bɑʃɡɑ d͡ʒyr næzærdæ tutulmɑmɯʃdɯrsɑ, sɯɣortɑ tæminɑtɯnɯn myddæti sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin bɑɣlɑndɯɣɯ ɟyn sɑɑt ijirmi dœrddæn bɑʃlɑnɯr væ sɯɣortɑ ɡɑnunverid͡ʒilijindæ næzærdæ tutulmuʃ hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ, sɯɣortɑ myɡɑvilæsinæ æsɑsæn hæmin myɡɑvilænin ɡyvvædæ olduɣu sonund͡ʒu ɟyn sɑɑt ijirmi dœrddæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr.
mɑddæ 907. id͡ʒbɑri sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin mæd͡ʒburiliji
907.1. sɯɣortɑ ɡɑnunverid͡ʒiliji ilæ yzærinæ id͡ʒbɑri ɡɑjdɑdɑ sɯɣortɑ etdirmæk væzifæsi ɡojulɑn ʃæxs myvɑfiɡ id͡ʒbɑri sɯɣortɑ nœvyny ɑpɑrmɑɣɑ id͡ʒɑzæsi olɑn sɯɣortɑt͡ʃɯnɯ særbæst set͡ʃmæk hyɡuɡundɑn istifɑdæ etmæklæ myvɑfiɡ id͡ʒbɑri sɯɣortɑ myɡɑvilæsini bɑɣlɑmɑɣɑ bord͡ʒludur.
907.2. id͡ʒbɑri sɯɣortɑ nœvyny ɑpɑrmɑɣɑ id͡ʒɑzæsi olɑn sɯɣortɑt͡ʃɯ sɯɣortɑ ɡɑnunverid͡ʒiliji ilæ myæjjæn edilmiʃ hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ myvɑfiɡ id͡ʒbɑri sɯɣortɑ myɡɑvilæsini bɑɣlɑmɑɡdɑn imtinɑ edæ bilmæz.
907.3. sɯɣortɑlɯ ɡismindæ sɯɣortɑ etdirmæli olɑn ʃæxsin, elæd͡ʒæ dæ sɯɣortɑt͡ʃɯ ɡismindæ sɯɣortɑlɑmɑɣɑ bord͡ʒlu olɑn sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn myvɑfiɡ id͡ʒbɑri sɯɣortɑ myɡɑvilæsini bɑɣlɑmɑmɑsɯ ɡɑnunverid͡ʒilikdæ næzærdæ tutulmuʃ mæsulijjætæ sæbæb olur.
mɑddæ 908. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin etibɑrsɯzlɯɣɯ
908.1. æɡdlærin etibɑrsɯzlɯɣɯnɯn bu mæd͡ʒællæ ilæ næzærdæ tutulmuʃ ymumi æsɑslɑrɯ ilæ jɑnɑʃɯ, sɯɣortɑ myɡɑvilæsi ɑʃɑɣɯdɑkɯ hɑllɑrdɑ bɑɣlɑndɯɣɯ ɑndɑn etibɑrsɯz sɑjɯlɯr:
908.1.1. sɯɣortɑ objekti mæhkæmænin ɡɑnuni ɡyvvæjæ minmiʃ hœkmynæ æsɑsæn mysɑdiræ edilmæli æmlɑklɑ bɑɣlɯ olduɡdɑ;
908.1.2. sɯɣortɑ myɡɑvilæsi sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn væ jɑ sɯɣortɑlɯnɯn ɑdɯndɑn myɡɑvilæ bɑɣlɑmɑɣɑ ixtijɑrɯ olmɑjɑn ʃæxslærlæ bɑɣlɑndɯɡdɑ;
908.1.3. sɯɣortɑ myɡɑvilæsi bɑɣlɑndɯɣɯ ɑndɑ sɯɣortɑ predmeti mœvd͡ʒud olmɑdɯɡdɑ;
908.1.4. sɯɣortɑ objekti sɯɣortɑlɯnɯn ɡejri-ɡɑnuni mænɑfelæri ilæ, hæmt͡ʃinin sɯɣortɑlɑnmɑsɯ ɡɑnunverid͡ʒiliklæ ɡɑdɑɣɑn olunmuʃ mænɑfelæri ilæ bɑɣlɯ olduɡdɑ;
908.1.5. æmlɑk bir væ jɑ bir net͡ʃæ sɯɣortɑ myɡɑvilæsi ilæ hæɡiɡi dæjærindæn ɑrtɯɡ mæblæɣæ sɯɣortɑlɑndɯɡdɑ, sɯɣortɑ mæblæɣinin sɯɣortɑ dæjærindæn ɑrtɯɡ olɑn hissæsindæ;
908.1.6. sɯɣortɑ ɡɑjdɑlɑrɯndɑ næzærdæ tutulmɑjɑn væ sɯɣortɑlɯnɯn væzijjætini pislæʃdiræn ælɑvæ ʃærtlær sɯɣortɑ myɡɑvilæsinæ dɑxil edildikdæ, hæmin ʃærtlæræ mynɑsibætdæ;
908.1.7. sɯɣortɑ fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olmɑɡ hyɡuɡu olmɑjɑn væ jɑ myvɑfiɡ sɯɣortɑ nœvyny ɑpɑrmɑɣɑ id͡ʒɑzæsi olmɑjɑn ʃæxs sɯɣortɑt͡ʃɯ ɡismindæ myvɑfiɡ sɯɣortɑ myɡɑvilæsini bɑɣlɑdɯɡdɑ (bu hɑldɑ œdænilmiʃ sɯɣortɑ hɑɡlɑrɯ tɑm hæd͡ʒmdæ sɯɣortɑlɯjɑ ɡɑjtɑrɯlɯr);
908.1.8. sɯɣortɑ mɑrɑɣɯ mœvd͡ʒud olmɑdɯɡdɑ.
908.2. sɯɣortɑt͡ʃɯ sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin bɑɣlɑnmɑsɯnɯn bu mæd͡ʒællænin 899.1-d͡ʒi mɑddæsindæ næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl olunmɑmɑsɯnɑ ɟœræ œz væzifælærinin jerinæ jetirilmæsindæn imtinɑ etmæk yt͡ʃyn sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin etibɑrsɯz olmɑsɯnɯ iddiɑ edæ bilmæz.
mɑddæ 909. fɑjdɑlɑnɑn ʃæxsin tæjin edilmæsi
909.1. sɯɣortɑlɯ sɯɣortɑ myɡɑvilæsi bɑɣlɑjɑrkæn istænilæn ʃæxsi fɑjdɑlɑnɑn ʃæxs kimi tæjin etmæk, hɑbelæ sɯɣortɑ hɑdisæsi bɑʃ verænædæk sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn væ hæmin ʃæxsin rɑzɯlɯɣɯ ilæ onu dæjiʃdirmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdir.
909.2. ɟirov ɡojulɑn æmlɑkɯn sɯɣortɑsɯ myɡɑvilæsindæ ɟirov sɑxlɑjɑn jɑlnɯz sɯɣortɑ œdæniʃinin verilmæsi ɑnɯndɑ bord͡ʒlunun (ɟirov ɡojɑnɯn) onɑ olɑn bord͡ʒ mæblæɣi hæddindæ œdæniʃ ɑlmɑɡ hyɡuɡunɑ mɑlik olɑn fɑjdɑlɑnɑn ʃæxs kimi tɑnɯnɑ bilær. zærærin bord͡ʒ mæblæɣindæn ɑrtɯɡ olɑn hissæsinæ mynɑsibætdæ ɟirov ɡojɑn (bord͡ʒlu) fɑjdɑlɑnɑn ʃæxs ɡismindæ tɑnɯnmɑlɯdɯr.
909.3. œz hæjɑtɯnɯ sɯɣortɑ etdiræn fiziki ʃæxs myvɑfiɡ sɯɣortɑ myɡɑvilæsindæ istænilæn ʃæxsi fɑjdɑlɑnɑn ʃæxs ɡismindæ tæjin edæ bilær.
mɑddæ 910. ʃæxsi sɯɣortɑ myɡɑvilælærindæ sɯɣortɑ olunɑnɯn jɑzɯlɯ rɑzɯlɯɣɯ
ʃæxsi sɯɣortɑdɑ sɯɣortɑlɯ hæm dæ sɯɣortɑ olunɑn olmɑdɯɡdɑ, sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin bɑɣlɑnmɑsɯnɑ sɯɣortɑ olunɑnɯn (væ jɑ onun ɡɑnuni nymɑjændæsinin) myɡɑvilænin onun xejrinæ bɑɣlɑnmɑsɯ tæklifi ilæ jɑzɯlɯ ɡɑjdɑdɑ tɑnɯʃ edilmæsi ʃærti ilæ jol verilir.
mɑddæ 911. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin bɑɣlɑnmɑsɯ zɑmɑnɯ mælumɑt vermæk væzifæsi
911.1. sɯɣortɑ myɡɑvilæsi bɑɣlɑnɑrkæn sɯɣortɑlɯ sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn mystæɡil ɑuditor tæræfindæn tæsdiɡlænmiʃ illik bɑlɑnsɯ væ fæɑlijjætinin illik jekunlɑrɯnɑ dɑir mɑlijjæ nætid͡ʒælæri ilæ tɑnɯʃ olmɑɡ hyɡuɡunɑ mɑlikdir.
911.2. sɯɣortɑ myɡɑvilæsi bɑɣlɑnɑrkæn sɯɣortɑlɯ œzynæ mælum olɑn væ sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn myɡɑvilædæn imtinɑ etmæk, jɑxud onu mæzmunu dæjiʃdirilmiʃ ʃækildæ bɑɣlɑmɑɡ ɡærɑrɯnɑ tæsir ɟœstæræ bilæn bytyn hɑllɑr bɑrædæ sɯɣortɑt͡ʃɯjɑ mælumɑt vermælidir.
911.3. ejni sɯɣortɑ mɑrɑɣɯ ilæ bɑɣlɯ bir net͡ʃæ sɯɣortɑt͡ʃɯ ilæ sɯɣortɑ myɡɑvilæsi bɑɣlɑjɑn sɯɣortɑlɯ bu bɑrædæ sɯɣortɑt͡ʃɯlɑrdɑn hær birinæ mælumɑt vermælidir. hæmin mælumɑtdɑ diɟær sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn ɑdɯ væ myvɑfiɡ sɯɣortɑ mæblæɣi ɟœstærilmælidir. tælæb edildikdæ, bu mælumɑtlɑrɯ tæsdiɡ edæn myvɑfiɡ sænædlær tæɡdim olunmɑlɯdɯr.
mɑddæ 912. sɯɣortɑ riskinin ɑrtmɑsɯ bɑrædæ mælumɑt vermæk væzifæsi
sɯɣortɑlɯ sɯɣortɑ myɡɑvilæsi bɑɣlɑndɯɡdɑn sonrɑ mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑn væ sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn myɡɑvilædæn imtinɑ etmæk, jɑxud onu mæzmunu dæjiʃdirilmiʃ ʃækildæ bɑɣlɑmɑɡ ɡærɑrɯnɑ tæsir ɟœstæræ bilæn sɯɣortɑ riskinin ɑrtmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ bytyn hɑllɑr bɑrædæ sɯɣortɑt͡ʃɯjɑ mælumɑt vermælidir.
mɑddæ 913. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin ʃærtlæri ilæ tɑnɯʃ etmæk væzifæsi
sɯɣortɑt͡ʃɯ, sɯɣortɑ brokeri væ jɑ sɯɣortɑ ɑɟenti sɯɣortɑlɯnɯ id͡ʒbɑri sɯɣortɑnɯn ʃærtlæri ilæ, jɑxud kœnylly sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin æsɑslɑndɯɣɯ sɯɣortɑ ɡɑjdɑlɑrɯ ilæ tɑnɯʃ etmælidir.
mɑddæ 914. sɯɣortɑ riskinin ɡijmætlændirilmæsi
914.1. æmlɑk sɯɣortɑsɯ myɡɑvilæsi bɑɣlɑjɑrkæn sɯɣortɑt͡ʃɯ sɯɣortɑlɑnɑn predmetæ bɑxɯʃ ket͡ʃirmæk, fiziki væ texniki xysusijjætlærini myxtælif vɑsitælærlæ tæjin etmæklæ, sxem væ d͡ʒizɟilær tærtib etmæklæ, foto væ video t͡ʃækiliʃlær ɑpɑrmɑɡlɑ onu ɡijmætlændirmæk, lɑzɯm ɟældikdæ isæ onun hæɡiɡi dæjærini myæjjæn etmæk mæɡsædi ilæ sɯɣortɑ ɡɑnunverid͡ʒilijinin tælæblærini næzæræ ɑlmɑɡlɑ mystæɡil ekspert tæjin etmæk hyɡuɡunɑ mɑlikdir.
914.2. sɯɣortɑt͡ʃɯ sɯɣortɑlɑnɑn æmlɑkɯ, hæmt͡ʃinin sɯɣortɑ risklærini bilɑvɑsitæ œzy væ jɑ sɯɣortɑ ɡɑnunverid͡ʒilijinin tælæblærini næzæræ ɑlmɑɡlɑ tæjin etdiji sɯɣortɑ sɑhæsindæ jɑrdɯmt͡ʃɯ fæɑlijjæt ɟœstæræn myvɑfiɡ ʃæxs, jɑxud mystæɡil ekspert vɑsitæsilæ ɡijmætlændirir.
914.3. ʃæxsi sɯɣortɑ myɡɑvilæsi bɑɣlɑndɯɡdɑ sɯɣortɑt͡ʃɯ sɯɣortɑ olunɑn ʃæxsin sæhhætinin mœvd͡ʒud væzijjætini ɡijmætlændirmæk mæɡsædi ilæ onun sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin ʃærtlærindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ, œz hesɑbɯnɑ væ jɑ sɯɣortɑlɯnɯn hesɑbɯnɑ myɑjinæ olunmɑsɯnɯ tælæb edæ bilær.
914.4. sɯɣortɑ riskinin ɡijmætlændirilmæsi yt͡ʃyn tæjin olunɑn mystæɡil ekspertlær væ sɯɣortɑ sɑhæsindæ jɑrdɯmt͡ʃɯ fæɑlijjæt ɟœstæræn ʃæxslær bununlɑ bɑɣlɯ sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn mɑlik olduɣu bytyn hyɡuɡlɑrdɑn istifɑdæ edæ bilærlær.
sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn tæklif etdiji kœnylly sɯɣortɑ nœvynyn sɯɣortɑ ɡɑnunverid͡ʒilijindæ myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑdɑ ɑpɑrɯlmɑsɯnɯn æsɑslɑndɯɣɯ, hæmin sɯɣortɑ nœvy yzræ ɡɑjdɑ væ ʃærtlærin mæd͡ʒmusu olɑn sɯɣortɑ ɡɑjdɑlɑrɯ sɯɣortɑ ɡɑnunverid͡ʒilijinin tælæblæri næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ, sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn œzy tæræfindæn væ jɑ ɡɑnunverid͡ʒilikdæ næzærdæ tutulmuʃ diɟær ɡɑjdɑdɑ myæjjæn edilir.
mɑddæ 916. sɯɣortɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɯn mæzmunu
916.1. sɯɣortɑ ɡɑjdɑlɑrɯndɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑr myæjjæn edilmælidir:
916.1.1. myvɑfiɡ sɯɣortɑ nœvynyn ɑid olduɣu væ jɑ bu nœvdæ birlæʃdirilmiʃ sɯɣortɑ siniflæri;
916.1.2. sɯɣortɑ predmetlærinin – sɯɣortɑ olunɑnlɑrɯn, sɯɣortɑlɑnɑn æʃjɑlɑrɯn væ jɑ hɑllɑrɯn konkret kɑteɡorijɑsɯ;
916.1.3. sɯɣortɑ mæblæɣlærinin myæjjæn edilmæsi ɡɑjdɑsɯ;
916.1.5. sɯɣortɑ risklærindæn istisnɑlɑr væ (væ jɑ) sɯɣortɑ tæminɑtɯndɑ mæhdudijjætlær;
916.1.6. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin bɑɣlɑnmɑsɯ, hæmt͡ʃinin onɑ ælɑvælær væ dæjiʃikliklær edilmæsi væ xitɑm verilmæsi ɡɑjdɑsɯ;
916.1.7. tæræflærin hyɡuɡlɑrɯ væ væzifælæri;
916.1.8. sɯɣortɑ hɑdisæsi bɑʃ verdikdæ sɯɣortɑlɯnɯn væzifælæri;
916.1.9. sɯɣortɑ œdæniʃinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi ɡɑjdɑsɯ væ ʃærtlæri, sɯɣortɑ œdæniʃinin verilmæsi yt͡ʃyn tælæb olunɑn sænædlærin konkret sijɑhɯsɯ;
916.1.10. sɯɣortɑ œdæniʃinin verilmæsindæn imtinɑnɯn æsɑslɑrɯ;
916.1.11. sɯɣortɑ œdæniʃinin verilmæsi, jɑxud sɯɣortɑ œdæniʃini vermækdæn imtinɑ olunmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯn ɡæbul edilmæsi myddæti;
916.1.12. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin ʃærtlærinin jerinæ jetirilmæmæsinæ væ jɑ lɑzɯmi ɡɑjdɑdɑ jerinæ jetirilmæmæsinæ ɟœræ tæræflærin mæsulijjæti;
916.1.13. mybɑhisælærin hælli ɡɑjdɑsɯ;
916.1.14. sɯɣortɑ tɑriflæri væ onlɑrɯn iɡtisɑdi æsɑslɑndɯrɯlmɑsɯ.
916.2. bu mæd͡ʒællænin 916.1.5-d͡ʒi mɑddæsindæ næzærdæ tutulmuʃ istisnɑlɑr væ mæhdudijjætlær ɡɑnunverid͡ʒilijæ zidd olmɑdɯɣɯ væ sɯɣortɑ næzɑræti orɡɑnɯnɯn etirɑz etmædiji hɑllɑrdɑ tæræflærin rɑzɯlɯɣɯ ilæ sɯɣortɑ tæminɑtɯnɑ dɑxil edilæ bilær.
mɑddæ 917. hæjɑt sɯɣortɑsɯ myɡɑvilælærinæ dɑir ælɑvæ tælæblær
917.1. sɯɣortɑ olunɑnɯn sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn mænfæætindæ iʃtirɑk etmæsi ʃærti ilæ bɑɣlɑnɑn hæjɑt sɯɣortɑsɯ myɡɑvilæsindæ mænfæætin bœlyʃdyrylmæsi ɡɑjdɑsɯ ɟœstærilmælidir.
917.2. sɯɣortɑlɯnɯn hæjɑt sɯɣortɑsɯ myɡɑvilæsinin bɑɣlɑnmɑsɯ zɑmɑnɯ œzynyn mælumɑt vermæk væzifæsini id͡ʒrɑ etmæmæsi myɡɑvilænin bɑɣlɑndɯɣɯ vɑxtdɑn 5 il myddæt ket͡ʃdikdæn sonrɑ sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn myɡɑvilæ yzræ væzifælærinin id͡ʒrɑsɯndɑn imtinɑ etmæsi yt͡ʃyn æsɑs olɑ bilmæz. bu hɑldɑ sɯɣortɑlɯ mælumɑt vermæk væzifæsini ɡæsdæn id͡ʒrɑ etmæmiʃdirsæ, myɡɑvilædæn imtinɑjɑ jol verilir.
mɑddæ 918. vɑhid sɯɣortɑ myɡɑvilæsi tærtib etmæklæ sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin bɑɣlɑnmɑsɯ
918.1. sɯɣortɑlɯ ilæ sɯɣortɑt͡ʃɯ ɑrɑsɯndɑkɯ rɑzɯlɑʃmɑjɑ ɟœræ dɑvɑmlɯ olɑrɑɡ ejnid͡ʒinsli æmlɑkɯn (mɑllɑrɯn, jyklærin væ s.) myxtælif hissælærinin oxʃɑr ʃærtlærlæ ɑjrɯ-ɑjrɯ dœvrlær yzræ sɯɣortɑ olunmɑsɯ vɑhid sɯɣortɑ myɡɑvilæsi tærtib edilmæklæ bir sɯɣortɑ myɡɑvilæsi æsɑsɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæ bilær.
918.2. sɯɣortɑlɯ bu mæd͡ʒællænin 918.1-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn æmlɑkɯn hær bir hissæsi hɑɡɡɯndɑ sɯɣortɑ myɡɑvilæsindæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɯʃ mælumɑtlɑrɯ vɑxtɯndɑ, belæ mælumɑtlɑrɯn tæɡdim edilmæ vɑxtɯ myɡɑvilædæ næzærdæ tutulmɑdɯɡdɑ isæ, hæmin mælumɑtlɑrɯ ældæ etdikdæn dærhɑl sonrɑ sɯɣortɑt͡ʃɯjɑ t͡ʃɑtdɯrmɑlɯdɯr. mælumɑtlɑr ældæ edildiji zɑmɑn zærærlærin ævæzinin sɯɣortɑt͡ʃɯ tæræfindæn œdænilmæjæd͡ʒæji mælum olduɡdɑ belæ, sɯɣortɑlɯ bu mɑddædæ næzærdæ tutulmuʃ væzifænin jerinæ jetirilmæsindæn ɑzɑd edilmir.
918.3. sɯɣortɑlɯ tælæb etdikdæ, sɯɣortɑt͡ʃɯ bu mæd͡ʒællænin 918.1-d͡ʒi mɑddæsindæ næzærdæ tutulɑn myɡɑvilænin ɑid olduɣu æmlɑkɯn ɑjrɯ-ɑjrɯ hissælæri yzræ sɯɣortɑ ʃæhɑdætnɑmæsi vermælidir.
mɑddæ 919. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinæ vɑxtɯndɑn ævvæl xitɑm verilmæsi
919.1. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ hɑllɑrdɑ vɑxtɯndɑn ævvæl xitɑm verilir:
919.1.1. sɯɣortɑ predmeti ɑrtɯɡ mœvd͡ʒud olmɑdɯɡdɑ;
919.1.2. ɑʃɑɣɯdɑkɯ hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ, sɯɣortɑlɯ fiziki ʃæxs œldykdæ væ jɑ sɯɣortɑlɯ hyɡuɡi ʃæxs læɣv olunduɡdɑ:
919.1.2.1. æmlɑk sɯɣortɑsɯ myɡɑvilæsini bɑɣlɑmɯʃ sɯɣortɑlɯ sɯɣortɑ myɡɑvilæsi bɑɣlɑjɑrkæn sɯɣortɑlɑnmɯʃ æmlɑkɯ ɡæbul edæd͡ʒæk hær hɑnsɯ ʃæxsi tæjin etmiʃ olduɣu, hɑbelæ sɯɣortɑ hɑdisæsi bɑʃ verænædæk sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn rɑzɯlɯɣɯ ilæ onu dæjiʃdirmiʃ olduɣu hɑllɑrdɑ sɯɣortɑlɯ fiziki ʃæxs væfɑt edærsæ, onun hæmin myɡɑvilæ yzræ hyɡuɡ væ væzifælæri mylki ɡɑnunverid͡ʒiliklæ myæjjæn olunmuʃ væræsælik ɡɑjdɑsɯndɑ sɯɣortɑlɑnmɯʃ æmlɑkɯ ɡæbul edæn ʃæxsæ ket͡ʃir;
919.1.2.2. ɡɑnunverid͡ʒilikdæ væ jɑ myɡɑvilædæ bɑʃɡɑ ʃærtlær myæjjæn edilmæmiʃdirsæ, sɯɣortɑlɯnɯn hyɡuɡ væ væzifælæri sɯɣortɑ predmeti olɑn mirɑs æmlɑkɯn jeni mylkijjætt͡ʃisinæ, sɑhibinæ væ jɑ istifɑdæt͡ʃisinæ hæm onun œzynyn, hæm dæ sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn myɡɑvilædæ ræsmilæʃdirilæn rɑzɯlɯɣɯ ilæ ket͡ʃir;
919.1.2.3. bɑʃɡɑ ʃæxsin xejrinæ hæjɑt sɯɣortɑsɯ myɡɑvilæsi bɑɣlɑmɯʃ sɯɣortɑlɯ væfɑt etdikdæ, onun hyɡuɡ væ væzifælæri xejrinæ sɯɣortɑ myɡɑvilæsi bɑɣlɑnmɯʃ ʃæxsæ tæɡdim edildikdæn sonrɑ onɑ œzynyn jɑzɯlɯ rɑzɯlɯɣɯ ilæ ket͡ʃir;
919.1.2.4. sɯɣortɑlɯ olɑn hyɡuɡi ʃæxs sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin ɡyvvædæ olduɣu dœvrdæ jenidæn tæʃkil edildikdæ, onun hæmin myɡɑvilæ yzræ hyɡuɡ væ væzifælæri ɡɑnunverid͡ʒilijæ ujɣun olɑrɑɡ myvɑfiɡ hyɡuɡ vɑrisinæ ket͡ʃir.
919.1.3. sɯɣortɑ myɡɑvilæsi yzræ sɯɣortɑlɯ olmɑjɑn sɯɣortɑ olunɑn væfɑt etdikdæ, sɯɣortɑlɯnɯn onun bɑʃɡɑsɯ ilæ ævæz olunmɑsɯ tæklifinæ sɯɣortɑt͡ʃɯ etirɑz etdikdæ;
919.1.4. id͡ʒbɑri sɯɣortɑ ɡɑnunverid͡ʒilijindæ, jɑxud sɯɣortɑ myɡɑvilæsindæ diɟær hɑl næzærdæ tutulmɑmɯʃdɯrsɑ, sɯɣortɑlɑnmɯʃ æmlɑk œzɟæninkilæʃdirilærkæn sɯɣortɑt͡ʃɯ sɯɣortɑlɯnɯn hyɡuɡ væ væzifælærinin æmlɑkɯn jeni mylkijjætt͡ʃisinæ, sɑhibinæ væ jɑ istifɑdæt͡ʃisinæ ket͡ʃmæsinæ etirɑz etdikdæ; æmlɑk œzɟæninkilæʃdirilærkæn sɯɣortɑt͡ʃɯ sɯɣortɑlɯnɯn hyɡuɡ væ væzifælærinin æmlɑkɯn jeni mylkijjætt͡ʃisinæ, sɑhibinæ væ jɑ istifɑdæt͡ʃisinæ ket͡ʃmæsinæ etirɑz etmædikdæ, ælɑvæ sɯɣortɑ hɑɡɡɯ œdænilmædæn sɯɣortɑ myɡɑvilæsi yzræ sɯɣortɑlɯ dæjiʃdirilæ bilær;
919.1.5. sɯɣortɑ hɑdisæsinin bɑʃ vermæsi ehtimɑlɯ olmɑdɯɡdɑ væ sɯɣortɑ riskinin mœvd͡ʒudluɣu, sæbæbi sɯɣortɑ hɑdisæsi olmɑjɑn hɑllɑrɑ ɟœræ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑ;
919.1.6. sɯɣortɑt͡ʃɯ sɯɣortɑlɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ œz œhdæliklærini jerinæ jetirdikdæ;
919.1.7. sɯɣortɑlɯ sɯɣortɑ hɑɡɡɯnɯ ɡɑnunverid͡ʒilikdæ væ sɯɣortɑ myɡɑvilæsindæ myæjjæn edilæn ɡɑjdɑdɑ œdæmædikdæ;
919.1.8. sɯɣortɑ mɑrɑɣɯ ɑrtɯɡ mœvd͡ʒud olmɑdɯɡdɑ.
919.2. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinin ɡyvvædæ olduɣu dœvrdæ sɯɣortɑlɯ mæhkæmænin ɡærɑrɯ ilæ fæɑlijjæt ɡɑbilijjæti olmɑjɑn hesɑb edilmiʃdirsæ, jɑxud onun fæɑlijjæt ɡɑbilijjæti mæhkæmænin ɡærɑrɯ ilæ mæhdudlɑʃdɯrɯlmɯʃdɯrsɑ, mylki mæsulijjæt sɯɣortɑsɯ yzræ myɡɑvilæ mæhkæmænin myvɑfiɡ ɡærɑrɯnɯn ɡyvvæjæ mindiji ɑndɑn xitɑm verilmiʃ hesɑb edilir, diɟær hɑllɑrdɑ isæ belæ sɯɣortɑlɯnɯn hyɡuɡ væ væzifælærini onun ɡæjjumu væ jɑ himɑjæt͡ʃisi hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
mɑddæ 920. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinæ vɑxtɯndɑn ævvæl xitɑm vermæ ilæ bɑɣlɯ xæbærdɑr etmæ
920.1. bu mæd͡ʒællænin 919-d͡ʒu mɑddæsindæ ɟœstærilæn hɑllɑrdɑ sɯɣortɑ myɡɑvilæsinæ xitɑm verilmæsi yt͡ʃyn æsɑs olɑn ʃærɑit jɑrɑndɯɡdɑ, myɡɑvilæjæ xitɑm verilmæsindæ mɑrɑɡlɯ olɑn tæræf dærhɑl diɟær tæræfi bu bɑrædæ xæbærdɑr etmælidir.
920.2. sɯɣortɑ ɡɑnunverid͡ʒilijindæ væ jɑ kœnylly sɯɣortɑ myɡɑvilæsindæ næzærdæ tutulmuʃ hɑllɑrdɑ, hæmt͡ʃinin tæræflærin bɑʃɡɑ d͡ʒyr rɑzɯlɑʃmɑsɯnɑ æsɑsæn, sɯɣortɑ myɡɑvilæsinæ sɯɣortɑlɯnɯn væ jɑ sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn tælæbi ilæ vɑxtɯndɑn ævvæl xitɑm verilærkæn bu bɑrædæ bir tæræf diɟærinæ æn ɑzɯ 30 ɟyn ævvæl (sɯɣortɑ myɡɑvilæsi beʃ ildæn t͡ʃox myddætæ bɑɣlɑnmɯʃ olduɡdɑ 60 ɟyn, 3 ɑjdɑn ɑz myddætæ bɑɣlɑnmɯʃ olduɡdɑ isæ 5 iʃ ɟyny ævvæl), tælæbini æsɑslɑndɯrdɯɣɯ jɑzɯlɯ bildiriʃ ɟœndærmælidir.
mɑddæ 921. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinæ vɑxtɯndɑn ævvæl xitɑm vermænin nætid͡ʒælæri
921.1. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinæ (ɡrup hɑlɯndɑ sɯɣortɑ zɑmɑnɯ hæm dæ myɡɑvilæjæ hær hɑnsɯ bir sɯɣortɑ predmetinæ mynɑsibætdæ) sɯɣortɑlɯnɯn tælæbi ilæ vɑxtɯndɑn ævvæl xitɑm verildikdæ, sɯɣortɑ ɡɑnunverid͡ʒilijindæ næzærdæ tutulmuʃ hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ, sɯɣortɑt͡ʃɯ hæmin myɡɑvilæ yzræ iʃlærin ɑpɑrɯlmɑsɯ xærd͡ʒlærini t͡ʃɯxmɑɡlɑ myɡɑvilænin (ɡrup hɑlɯndɑ sɯɣortɑ zɑmɑnɯ hæm dæ myɡɑvilænin hær hɑnsɯ bir sɯɣortɑ predmetinæ mynɑsibætdæ) ɡurtɑrmɑmɯʃ myddæti yt͡ʃyn sɯɣortɑ hɑɡlɑrɯnɯ onɑ ɡɑjtɑrɯr; æɟær bu tælæb sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn sɯɣortɑ myɡɑvilæsi yzræ væzifælærini jerinæ jetirmæmæsi ilæ bɑɣlɯdɯrsɑ, sɯɣortɑt͡ʃɯ sɯɣortɑ hɑɡlɑrɯnɯ (ɡrup hɑlɯndɑ sɯɣortɑ zɑmɑnɯ hæm dæ myɡɑvilænin hær hɑnsɯ bir sɯɣortɑ predmeti yzræ œdænilmiʃ sɯɣortɑ hɑɡlɑrɯnɯ) bytynlyklæ sɯɣortɑlɯjɑ ɡɑjtɑrɯr.
921.2. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinæ (ɡrup hɑlɯndɑ sɯɣortɑ zɑmɑnɯ, hæm dæ myɡɑvilæjæ hær hɑnsɯ bir sɯɣortɑ predmetinæ mynɑsibætdæ) sɯɣortɑt͡ʃɯnɯn tælæbi ilæ vɑxtɯndɑn ævvæl xitɑm verildikdæ o, sɯɣortɑ hɑɡlɑrɯnɯ (ɡrup hɑlɯndɑ sɯɣortɑ zɑmɑnɯ hæm dæ myɡɑvilænin hær hɑnsɯ bir sɯɣortɑ predmeti yzræ œdænilmiʃ sɯɣortɑ hɑɡlɑrɯnɯ) bytynlyklæ sɯɣortɑlɯjɑ ɡɑjtɑrɯr; æɟær bu tælæb sɯɣortɑlɯnɯn sɯɣortɑ myɡɑvilæsi yzræ væzifælærini jerinæ jetirmæmæsi ilæ bɑɣlɯdɯrsɑ, sɯɣortɑt͡ʃɯ hæmin myɡɑvilæ yzræ iʃlærin ɑpɑrɯlmɑsɯ xærd͡ʒlæri t͡ʃɯxɯlmɑɡlɑ, myɡɑvilænin ɡurtɑrmɑmɯʃ myddæti yt͡ʃyn sɯɣortɑ hɑɡlɑrɯnɯ (ɡrup hɑlɯndɑ sɯɣortɑ zɑmɑnɯ hæm dæ myɡɑvilænin hær hɑnsɯ bir sɯɣortɑ predmeti yzræ œdænilmiʃ sɯɣortɑ hɑɡlɑrɯnɯ) ɡɑjtɑrɯr.
921.3. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinæ (ɡrup hɑlɯndɑ sɯɣortɑ zɑmɑnɯ hæm dæ myɡɑvilæjæ hær hɑnsɯ bir sɯɣortɑ predmetinæ mynɑsibætdæ) vɑxtɯndɑn ævvæl xitɑm verildiji hɑldɑ, æɟær xitɑm verilmæ ɑnɯnɑdæk sɯɣortɑt͡ʃɯ tæræfindæn sɯɣortɑlɯjɑ œdænilmiʃ sɯɣortɑ hɑɡɡɯnɑ (ɡrup hɑlɯndɑ sɯɣortɑ zɑmɑnɯ hæm dæ myɡɑvilænin hær hɑnsɯ bir sɯɣortɑ predmeti yzræ œdænilmiʃ sɯɣortɑ hɑɡlɑrɯnɑ) bærɑbær væ jɑ ondɑn t͡ʃox miɡdɑrdɑ sɯɣortɑ œdæniʃi verilmiʃdirsæ, sɯɣortɑ hɑɡɡɯ (ɡrup hɑlɯndɑ sɯɣortɑ zɑmɑnɯ hæm dæ myɡɑvilænin hær hɑnsɯ bir sɯɣortɑ predmeti yzræ œdænilmiʃ sɯɣortɑ hɑɡlɑrɯ) sɯɣortɑlɯjɑ ɡɑjtɑrɯlmɯr.
921.4. sɯɣortɑ myɡɑvilæsinæ vɑxtɯndɑn ævvæl xitɑm verildiji hɑldɑ, æɟær xitɑm verilmæ ɑnɯnɑdæk sɯɣortɑt͡ʃɯ tæræfindæn sɯɣortɑlɯjɑ œdænilmiʃ sɯɣortɑ hɑɡɡɯndɑn (ɡrup hɑlɯndɑ sɯɣortɑ zɑmɑnɯ hæm dæ myɡɑvilænin hær hɑnsɯ bir sɯɣortɑ predmeti yzræ œdænilmiʃ sɯɣortɑ hɑɡlɑrɯndɑn) ɑz miɡdɑrdɑ sɯɣortɑ œdæniʃi verilmiʃdirsæ, hæmin sɯɣortɑ hɑɡɡɯ mæblæɣi ilæ sɯɣortɑ œdæniʃi mæblæɣi ɑrɑsɯndɑkɯ færɡ miɡdɑrɯndɑ sɯɣortɑ hɑɡɡɯnɯn sɯɣortɑlɯjɑ ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ myvɑfiɡ olɑrɑɡ bu mæd͡ʒællænin 921.1-d͡ʒi væ 921.2-d͡ʒi mɑddælærindæ næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
921.5. sɯɣortɑ myɡɑvilæsi bu mæd͡ʒællænin 919.2-d͡ʒi mɑddæsindæ myæjjæn edilmiʃ mæhkæmæ ɡærɑrɯ æsɑsɯndɑ xitɑm verilmiʃ hesɑb edildikdæ, sɯɣortɑt͡ʃɯ hæmin myɡɑvilæ yzræ iʃlærin ɑpɑrɯlmɑsɯ xærd͡ʒlærini t͡ʃɯxmɑɡlɑ myɡɑvilænin (ɡrup hɑlɯndɑ sɯɣortɑ zɑmɑnɯ hæm dæ myɡɑvilænin hær hɑnsɯ bir sɯɣortɑ predmetinæ mynɑsibætdæ) ɡurtɑrmɑmɯʃ myddæti yt͡ʃyn sɯɣortɑ hɑɡlɑrɯnɯ, bu mæd͡ʒællænin 921.3-d͡ʒy væ 921.4-d͡ʒy mɑddælærinin tælæblæri næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ, sɯɣortɑlɯnɯn ɡɑnuni nymɑjændæsinæ ɡɑjtɑrɯr.
2013 - ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn
2013 - n respublikɑsɯnɯn verɟi mæd͡ʒællæs
2013 - ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn inzibɑti xætɑlɑr mæd͡ʒællæsi ɡæbul edilmiʃdir: 11 ijul 2000-d͡ʒi ɯl, 906-iɡ
previous post:prezident ilhɑm ælijev: ɟælæn il itɑlijɑ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn universitetinin tikintisinin mɑlijjælæʃdirilmæsi yt͡ʃyn væsɑit ɑjrɯlɑd͡ʒɑɡ
son ɟynlær iki informɑsijɑ mæni silkælædi. biri o idi ki, ɑvropɑ kiʃilærinin tæxminæn jɑrɯsɯ, britɑnijɑ erkæklærininsæ 70% exnɑtonun væ 3-d͡ʒy ɑmenxotepin næslindæn tœræmædirlær. ɑnd͡ʒɑɡ dɑhɑ æzælæ ɟedændæ hɑmɯsɯnɯn kœky ɡɑfɡɑzɑ t͡ʃɯxɯr. jɑdɯmɑ dyʃdy ki, oxʃɑr sœz t͡ʃinɟiz xɑnlɑ ilɟili dæ ɟæzirdi.
o biri silkælæjid͡ʒi bilɟi o oldu ki, dynjɑdɑ xristiɑnlɑr t͡ʃox olsɑ dɑ, islɑm ɟænd͡ʒlærin sɑjɯnɑ ɟœræ æn œndæ ɟedæn dindir. birind͡ʒi bilɟi onɑ ɟœræ silkælæjid͡ʒidir ki, ulus, identiklik yzræ dyʃynd͡ʒæ ɡæliblærimizi dɑɣɯdɯr. biz, ɑxɯ millætimizi ɡorumɑɡ t͡ʃɑrpɯʃmɑsɯnɑ ɟiriʃændæ tɑrixin dærinliklærindæn ɟælæn bizlæri ɡorujuruɡ kimi œzymyzy dujɑndɑ læzzæt ɑlɯrɯɡ. jæni mænim ɑrxɑmdɑ jyzillærlæ sɯrɑlɑnmɯʃ ɑzærilær vɑr, mæn dynæni, sɯrɑɣɑɟyny jox, bu jyzillærin ɑdɑmlɑrɯnɯn ærdæmini, ɑdɯnɯ-sɑnɯnɯ ɡorumɑɣɑ d͡ʒɑvɑbdehæm, sorumlujɑm. indi isæ ɑjdɯn olɑndɑ ki, etnoslɑrɯn bu ɡædær ɡɑrɯʃɯɣɯ vɑr, uluslɑrɯ, uluslɑr nædir, irɡlæri ɡɑrʃɯ-ɡɑrʃɯjɑ ɡojɑn konstruksijɑ dɑɣɯlɯr.
irɑn reʒimi istærdi ki, ɟynejlilærlæ ɡuzejlilæri ɑjrɯ millæt kimi ɑjɯrsɯn, ɑnd͡ʒɑɡ læhd͡ʒælærimiz næ ɡædær færɡlænsæ dæ tɑrixi jɑddɑʃɯmɯz ɑjɯrmɑɣɑ ɡojmur. hɑlbuki ɑnɑdolu tyrklæri ilæ bir-birimizi næ ɡædær ejni millæt sɑjsɑɡ dɑ hæræmizin œz tɑrixi jɑddɑʃɯ vɑr væ bu, bizim bir ulus olmɑɣɯmɯzɯ metɑforɑjɑ t͡ʃevirir.
uluslɑrɯn dyrly tɑnɯmɯ vɑr, mæn isæ indi birini iræli t͡ʃækærdim: millæt ortɑɡ jɑddɑʃlɑ birlæʃmiʃ insɑn birlijidir. onu ɡotɑz kimi ɟœz ɡɑbɑɣɯnɑ ɟætirsæk, bu ɡotɑzdɑ sɑt͡ʃɑɡlɑrɯn dyjynlændiji jer ortɑɡ jɑddɑʃ olɑd͡ʒɑɡ. bu jɑddɑʃɑ «bizim ʃɑirlær», «bizim tɑrixi olɑjlɑr væ jɑ bizim tɑrix», «bizim tɑrixi fɑd͡ʒiælær», «bizim tɑrixi torpɑɡlɑr», «bizim uduzduɣumuz væ jɑ udduɣumuz dœjyʃlær» væ s. ɑiddir.
æɟær nɑxt͡ʃɯvɑnɯn væ nɑxt͡ʃɯvɑnlɯlɑrɯn, bort͡ʃɑlɯ væ dærbænd æhlinin æzældæn œz mystæɡil tɑrixi olsɑjdɯ væ bu tɑrix ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixi ilæ birlikdæ olmɑsɑjdɯ, onlɑr hɑmɯsɯ œzlærini bɑʃɡɑ millæt sɑjɑrdɯlɑr.
irɑn reʒimi istærdi ki, ɟynejlilærlæ ɡuzejlilæri ɑjrɯ millæt kimi ɑjɯrsɯn, ɑnd͡ʒɑɡ læhd͡ʒælærimiz næ ɡædær færɡlænsæ dæ tɑrixi jɑddɑʃɯmɯz ɑjɯrmɑɣɑ ɡojmur. hɑlbuki ɑnɑdolu tyrklæri ilæ bir-birimizi næ ɡædær ejni millæt sɑjsɑɡ dɑ hæræmizin œz tɑrixi jɑddɑʃɯ vɑr væ bu, bizim bir ulus olmɑɣɯmɯzɯ metɑforɑjɑ t͡ʃevirir. surijɑ, misir, irɑɡ sɑnki bir ulusdur, ɑnd͡ʒɑɡ hæræsinin œz tɑrixi jɑddɑʃɯ vɑr, onɑ ɟœræ dæ ɑjrɯ millætlærdir.
ejni durumu meksikɑlɯlɑrlɑ kolumbijɑlɯlɑr ɑrɑsɯndɑ ɟœrmæk olɑr. 90-d͡ʒɯ illærdæ bizim tyrkt͡ʃylær «ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ» sœzyny pisæ t͡ʃɯxɑrmɑɡ yt͡ʃyn dejirdilær ki, belæ dæ millæt ɑdɯ olɑr? ɑnd͡ʒɑɡ vɑr, ɑxɯ. meksikɑlɯ, litvɑlɯ, ɑvstrijɑlɯ væ s. demæli, etnos bœjyk olɑndɑ (tyrklær kimi), onun ɡollɑrɯnɯn ɑdɯ jerlæ dæ bɑɣlɯ olɑ bilær.
indi ɟœryrsynyzmy, hær ulus yt͡ʃyn «mœhtæʃæm jyz il» tipindæ seriɑllɑr (hættɑ tænɡid olunsɑlɑr belæ), milli ɟejimlærin, jemæklærin ensiklopedijɑlɑrɯ, muzejlær væ særɟilær næ dæræd͡ʒædæ dæjærlidir?! onlɑr ulusun ortɑɡ jɑddɑʃɯnɯ ɡurud͡ʒɑ ɑnbɑrɑ, sɑxlɑnd͡ʒɑ t͡ʃevrilmæjæ ɡojmur. milli jɑddɑʃ iʃlæmirsæ, iʃlædilmirsæ, ɡurujur, dujɣusɑllɯɣɯnɯ itirir, bojɑtɯjɯr. onun yt͡ʃyn dæ mædænijjætin bir d͡ʒiddi funksijɑsɯ o jɑddɑʃɯ ʃou proɡrɑmlɑr, diskussijɑlɑr, festivɑllɑr, milli bɑjrɑmlɑr vɑsitæsi ilæ ɡurumɑɣɑ ɡojmɑmɑɡdɯr. milli tɑrixdæ millætæ ɑjɯb ɟætiræn xæjɑnætlær, uduzmɑlɑr, jɑrɑmɑzlɑr dɑ olur. ɑnd͡ʒɑɡ bu tɑrixdæ hæmin pisliklærin sɑjɯ jɑxʃɯlɯɡlɑrɯn sɑjɯnɑ ɡɑt-ɡɑt uduzmursɑ, o zɑmɑn bytyn bu pisliklær bɑʃ ud͡ʒɑldɑn, ʃæræfli ræmzlærlæ drɑmɑtik sæhnælær jɑrɑdɯb milli jɑddɑʃɯ mœhtæʃæm olɑjlɑr bɑʃ veræn teɑtr sæhnæsinæ t͡ʃevirir.
ɑdætæn, ɡonʃu uluslɑr bir-birinin tɑrixi jɑddɑʃɯndɑn mæhz ʃæræfsiz fɑktlɑrɯ, ɡorxund͡ʒ olɑjlɑrɯ ɟœtyryb onlɑrɯn fɑizini ɑrtɯrɯrlɑr. ɟyrd͡ʒylær yt͡ʃyn ʃɑh ɑbbɑs bu rolu ojnɑjɯr, bizim yt͡ʃyn ɑndronik elædir, ermænilær yt͡ʃyn tyrkyn «væhʃiliji». t͡ʃɑɣdɑʃ dynjɑdɑ ɡlobɑllɑʃmɑnɯn jɑrɑtdɯɣɯ ujɡɑrlɯɡ myhiti jɑvɑʃ-jɑvɑʃ bu bæd ɟælænæji dɑɣɯtmɑɡlɑ dynjɑ mænævijjɑtɯnɯ dæjiʃdirir: hollivud ɑtillɑjɑ hejrɑn edir, muhæmmæd pejɣæmbæræ hejrɑn edæn hollivud filminin ɟæliʃi isæ hɑt͡ʃɑnsɑ olɑd͡ʒɑɡ.
dinlærdæ ɟænd͡ʒlæʃmænin bioloʒisiz jolu
ɡonʃu uluslɑr bir-birinin tɑrixi jɑddɑʃɯndɑn mæhz ʃæræfsiz fɑktlɑrɯ, ɡorxund͡ʒ olɑjlɑrɯ ɟœtyryb onlɑrɯn fɑizini ɑrtɯrɯrlɑr. ɟyrd͡ʒylær yt͡ʃyn ʃɑh ɑbbɑs bu rolu ojnɑjɯr, bizim yt͡ʃyn ɑndronik elædir, ermænilær yt͡ʃyn tyrkyn «væhʃiliji».
indi ɟœtyræk bɑtɯnɯn ɡod͡ʒɑlmɑsɯnɯ. elmdæ bioloʒi ɑtɑ-mænævi ɑtɑ ɑnlɑjɯʃlɑrɯ vɑr. emiɡrɑntlɑrɯn 2-d͡ʒi, jɑ 3-d͡ʒy næsli milli t͡ʃoxluɡ yt͡ʃyn bioloʒi oɣul-ɡɯz olmɑsɑ dɑ mænævi œvlɑdlɑr olur. ɑvropɑ liderlæri multikulturɑlizmin næ ɡædær bɑʃ tutmɑmɑsɯndɑn ɟilejlænsælær dæ bir ɑz ikiyzlylyk edirlær. ɟetdikd͡ʒæ bɑtɯdɑ bɑʃɡɑ etnosdɑn olɑn uʃɑɡlɑr jɑʃɑdɯɡlɑrɯ œlkænin ortɑɡ jɑddɑʃɯnɯ ɟœtyryrlær. femin hɑɡlɑrɯ ɟæliʃmiʃ, jɑʃɑjɯʃɯ stɑndɑrtlɑrɯ jyksæk olɑn œlkælærdæ, bunɑ din væ milli ɟælænæklær d͡ʒiddi ænɟæl ɡojmursɑ, ɡɑdɯnlɑr bir uʃɑɡdɑn t͡ʃox doɣmɑɡ istæmirlær ki, «dynjɑdɑn kɑm ɑlsɯnlɑr». bɑx, bu durumdɑ uʃɑɡ ɟœtyryb sɑxlɑmɑɡ, æn t͡ʃox isæ myhɑd͡ʒir ɟænd͡ʒlær dɑdɑ t͡ʃɑtɯr. onlɑrɯn dærisi ɡɑrɑ olsɑ belæ, tutɑlɯm, frɑnsɯz olurlɑr, t͡ʃynki ɟetdikd͡ʒæ frɑnsɯzlɑrlɑ ortɑɡ jɑddɑʃdɑ birlæʃirlær. belæd͡ʒæ, xristiɑnlɯɣɯn dɑ ɟænd͡ʒlæʃmæk jolu vɑr.
bu proses milli mædænijjætin uɣurlɑrɯ ɑz olɑndɑ bɑʃ tutmur, t͡ʃynki ortɑɡ olmɑlɯ jɑddɑʃ ɑdɑmlɑrɑ jɑjɯlɑ bilmir ki, ortɑɡ jɑddɑʃ stɑtusunu ɡɑzɑnsɯn. bu jœndæn jɑnɑʃɑndɑ bizdæ kyltyr sijɑsætinin, mediɑnɯn, ædæbijjɑtɯn, sijɑsætin œzynyn bœjyk ejiblæri ɑt͡ʃɯlɯr. bælkæ bu ejiblæri diskussijɑ edæk ki, xæritæsi ɑjdɯn ɟœrynsyn?
tæhsil nɑzirliji ɑli mæktæblæræ ɡæbul olɑn tælæbælærin sɑjɯnɯn ɑrtɯrlmɑsɯ mæɡsædilæ hɑzɯrlɯɡ kurslɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ dɑir tækliflær pɑketini hœkymætæ tæɡdim edib. siɑ-nɯn xæbærinæ ɟœræ...
summɑtivlærin bu œhtælik ɑkt-ɯ ilæ næ ælɑɡæsi vɑr? - jenilik
sumɡɑjɯt ʃæhær 21 sɑjlɯ ortɑ mæktæbin direktoru vɑlidejnlærdæn ryʃvæt toplɑmɑɡdɑ ittihɑm olunur. milli.ɑz lent.ɑz-ɑ istinɑdæn...
vɑlidejnlærini itiræn tælæbælæræ mœhtæʃæm xæbær
xæbær verdijimiz kimi, œtæn ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑ mæhkæmæsi plenumunun nœvbæti ɑt͡ʃɯɡ mæhkæmæ id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib. siɑ-nɯn xæbærinæ ɟœræ...
ɑbiturijentlærin næzærinæ - t͡ʃindæ pulsuz tæhsil ɑlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil nɑzirliji ilæ t͡ʃin xɑlɡ respublikɑsɯnɯn tæhsil nɑzirliji ɑrɑsɯndɑ 2016-2019-d͡ʒu illær yt͡ʃyn tæhsil sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɡ hɑɡɡɯndɑ sɑziʃ"æ ujɣun olɑrɑɡ...
ɑli mæktæblæræ ɡæbul olɑ bilmæjænlæræ mɑrɑɡlɯ bir ʃɑns verilæd͡ʒæk
tæhsil nɑzirliji "ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ tæhsilin inkiʃɑfɯ yzræ dœvlæt strɑteɟijɑsɯ"nɑ æsɑsæn, ɑli tæhsilæ t͡ʃɯxɯʃ imkɑnlɑrɯnɯn ɟeniʃlændirilmæsi yt͡ʃyn...
tælæbælærin kœt͡ʃyrylmæ mæsælæsinæ edilæn jenilik ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
fevrɑlɯn 6-dɑn tælæbælærin œlkæ dɑxilindæ væ xɑrid͡ʒdæ jerlæʃæn ɑli tæhsil myæssisælærindæn kœt͡ʃyrylmæsi, jɑxud bir ixtisɑsdɑn diɟærinæ dæjiʃdirilmæsi...
dærs sɑɑtɯ ɑrtɯrɯlɯr, bæs myællimlærin æmæk hɑɡɡɯ ɑrtɑd͡ʒɑɡmɯ? - myællimlær bunu bilmælidir
"hurrijjet.ɑz" sɑjtɯndɑ dærd͡ʒ olunɑn "jeni ɡɑjdɑ myællimlæri istismɑr edir" bɑʃlɯɡlɯ jɑzɯ myællimlær ɑrɑsɯndɑ bœjyk rezonɑnsɑ sæbæb olub. xɑtɯrlɑdɑɡ ki...
sɯnɑɡ imtɑhɑnlɑrɯnɯn ɡijmætinin 7 mɑnɑt olmɑsɯnɯn sæbæbi nædir?
ir myddæt ævvæl dœvlæt imtɑhɑn mærkæzinin 9-d͡ʒu siniflær yzræ onlɑjn sɯnɑɡ imtɑhɑnlɑrɯnɯn ɡijmætinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ bɑrædæ mælumɑt jɑjɯlmɯʃdɯ. dim tæræfindæn verilæn mælumɑtdɑ...
myællimlær æmækhɑɡlɑrɯnɯ belæ hesɑblɑjɑd͡ʒɑɡ
dœvlæt ymumi tæhsil myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn myællimlærin æmækhɑɡlɑrɯnɯn hesɑblɑnmɑsɯ yt͡ʃyn online ... xidmæti istifɑdæjæ verilib.
jɑʃlɯlɑrɯn tæhsili væ ixtisɑsɑrtɯrmɑ kurslɑrɯ tæʃkil olunɑd͡ʒɑɡ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑʃlɯlɑrɯn tæhsili væ ixtisɑsɑrtɯrmɑ kurslɑrɯ tæʃkil olunɑd͡ʒɑɡ. milli.ɑz trend-æ istinɑdæn xæbær verir ki...
mæktæbdæ ket͡ʃirilæn hɑnsɯ mæʃɣælæni læɣv etdilær ?
ymumtæhsil mæktæblærinin 2016/2017-d͡ʒi dærs ilinæ ɑid tædris plɑnlɑrɯndɑ ɡismæn dæjiʃiklik edilæd͡ʒæk. bu dæjiʃikliklær ...
imtɑhɑnlɑrɯn vɑxtɯ dæjiʃdirilæd͡ʒæk, ɑmmɑ næ sæbæbdæn?
bu mæsælæ hɑzɯrdɑ myzɑkiræ olunur væ sondɑ væzijjæti næzæræ ɑlɑrɑɡ myvɑfiɡ ɡærɑr verilæd͡ʒæk: mɑj ɑjɯndɑ bɑkɯdɑ myæjjæn imtɑhɑnlɑr, hættɑ sɯnɑɡ imtɑhɑnlɑrɯ ...
bu portɑlɯ jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ mæɡsædimiz æn tez jenilænæn tæhsil xæbærlærɯ mækɑnɯ jɑrɑtmɑɡ idi. burɑdɑ sizlær het͡ʃ jerdæ olmɑjɑn testlær, sɯnɑɡlɑr, ɟyndælik dærslærin joxlɑnɯlmɑsɯ imkɑnɯ tɑpɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
xysusi kɑmpɑnijɑlɑr, endirimlær, sɯnɑɡlɑr hɑɡɡɯndɑ æn birind͡ʒi mælumɑt ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ɑbunæ olun (pulsuzdur)
video t͡ʃækiliʃ pɑrɑmetrlær d͡ʒædvæli elektrik xætti elektrik kompozit polimer izoljɑtor nœv nominɑl ɟærɟinlik nominɑl mexɑniki jyk ɑrɑlɯɡ ɡuru ɡœvs mæsɑfæsi syrynmæ mæsɑfæsi ɟyd͡ʒ tezliji jɑʃ dɑjɑnɯɡlɯ ɟærɟinlik ɡuru ildɯrɯm impulsunɑ dɑvɑmlɯlɯɡ ɟærɟinliji (kv) (kn) (mm) (mm) (mm) (kv) (kv) fxb 6-10 / 50 380 480 480 480 480 40 380 380 380 380 480 480 480 480 420d͡ʒt 10 100 420d͡ʒt 10 100 420d͡ʒt 10 12 420d͡ʒt 10 120 40 420 420 420 420 115
4sheds fpɡ-11-4 polimer pin izoljɑtor
jyksæk ɟærɟinlikli bærk nyvæli kompozit polimer 11kv pin izoljɑtor mil ilæ
ystynlyk: 1. izlæmæ myɡɑvimæti
xysusijjæt: 1. jɑxʃɯ hidrofobiklik
silikon kɑut͡ʃuk œrtykly p-70 poselen izoljɑtoru
6 tœkmæ œrtyk rtv post izoljɑtor p-70
fpɡ-11-4 polimer pin izoljɑtoru
siɟortɑnɯn ɑtɯlmɑsɯ 11kv/24kv/33kv/36kv kompozit ɡorujud͡ʒu kæsilib
jyksæk ɟærɟinlikli ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑ 11kv kompozit polimer xætti post izoljɑtoru
jɑʃlɑnmɑ ælejhinæ jɑxʃɯ performɑns: on illik prɑktik sɯnɑɡdɑn sonrɑ, rænɟin bir ɡædær tynd olmɑsɯ væ dielektrik sɑbitliji væ dielektrik itkisinin bud͡ʒɑɣɯ olmɑsɯ istisnɑ olmɑɡlɑ, kompozit izoljɑtorun sæthi islɑnmɑjɑn væ elektrik korrozijɑjɑ dɑvɑmlɯlɯɣɯndɑ het͡ʃ bir dæjiʃiklik olmɑdɯɣɯ ɟœstærildi. bir ɡædær ɑrtdɯ, bu dɑ jɑʃlɑnmɑ ælejhinæ tæsirin jɑxʃɯ olduɣunu ɟœstærir.
jyksæk ɟærɟinlikli silikon kɑut͡ʃuk kompozit 11kv kompozit izoljɑtor
polimer pin izoljɑtor mæhsul pɑrɑmetr nœv nominɑl ɟærɟinlik myæjjæn edilmiʃ æjilmæ jyky bœlmæ uzunluɣu min ɑrd͡ʒ mæsɑfæ sɯzmɑ mæsɑfæsi ildɯrɯm impulsunɑ tɑb ɟætirmæ bɯl ɟyd͡ʒ tezlijinæ tɑb ɟætirmæ (jɑʃ) (kv) (kn) (mm) (mm) (mm) (kv) (kv) fpɡ- 11/4 11 4 285 205 450 105 45 fpɡ-11/5 11 5 300 220 480 105 45 fpɡ-11/5 11 5 245 177 426 105 415 fp015 5-f1101p 10 15 10 280 160 660 145 65 fpɡ-24/8 24 8 260 180 770 185 80 fpɡ-33/10 33 10 335 250 740 185 ...
70kn fxb1-1570d͡ʒt elektrik xætti elektrik kompozit polimer izoljɑtoru
70kn fxb1-15/70d͡ʒt elektrik xætti elektrik kompozit polimer izoljɑtor
24kv 70kn t͡ʃubuɡ ɑsmɑ kompozit izoljɑtor polimer fxb-24-70
ystyn mexɑniki xysusijjætlær: yræk t͡ʃubuɣu epoksi ʃyʃæ lifdæn hɑzɯrlɑndɯɣɯndɑn, onun ɟeniʃlænmæ ɟyd͡ʒy ɑdi polɑddɑn 1,5 dæfæ væ jyksæk mœhkæm t͡ʃinidæn 3 4 dæfædir, eksenel dɑrtmɑ ɡyvvæsi xysusilæ ɟyd͡ʒlydyr væ ɟyd͡ʒly vibrɑsijɑjɑ mɑlikdir. udmɑ ɡɑbilijjæti væ onun sejsmik sœnymlæmæ performɑnsɯ t͡ʃox jyksækdir, t͡ʃini izoljɑtorunun 1/7 1/10 hissæsidir.
bɑjdenin mæktubu: ɑzærbɑjd͡ʒɑn dynjɑ sijɑsætinin vɑd͡ʒib tæræfdɑʃɯdɯr newtimes.ɑz – ɑnɑlitik-informɑsijɑ portɑlɯ
biz dynjɑ sijɑsætinin bytyn sirlærini ɑt͡ʃɯrɯɡ
bɑjdenin mæktubu: ɑzærbɑjd͡ʒɑn dynjɑ sijɑsætinin vɑd͡ʒib tæræfdɑʃɯdɯr
siz burɑdɑsɯnɯz: æsɑs sæhifæ »» ɟeosijɑsæt »»
sædræddin ismɑjɯlov myællifin diɟær jɑzɯlɑrɯ
bɑkɯ, 21 mɑj 2022 – newtimes.ɑz
milli dœvlæt ɡurud͡ʒuluɣu tɑrixindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑbʃ-ɑ hæmiʃæ bœjyk œnæm verib. ræsmi bɑkɯ ilæ ɑɣ ev ɑrɑsɯndɑ normɑl mynɑsibæt olub. ɑzærbɑjd͡ʒɑn hɑkimijjætinin tæmsilt͡ʃisi ilæ ɑbʃ prezidenti ɑrɑsɯndɑ ilk ɟœryʃdæn 123 il ket͡ʃir. 1919-d͡ʒu il mɑjɯn 28-dæ pɑris sylh konfrɑnsɯndɑ iʃtirɑk edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymɑjændæ hejæti væ onun bɑʃt͡ʃɯsɯ ælimærdɑn topt͡ʃubɑʃovlɑ ɑɣ evin o vɑxtkɯ sɑhibi vudro vilson ɑrɑsɯndɑ ɡɯsɑ ɟœryʃ olub.
doɣrudur, bu ɟœryʃ d͡ʒymhurijjætin ɟælæd͡ʒæjinæ jɑrdɯm etmædi. v.vilson "ɑzærbɑjd͡ʒɑn mæsælæsi rusijɑdɑn ævvæl hæll olɑ bilmæz'' dejib, jeni jɑrɑnɑn mystæɡil dœvlæti himɑjæ etmækdæn bojun ɡɑt͡ʃɯrdɯ. ɑbʃ bɑʃdɑ olmɑɡlɑ o vɑxtkɯ ɡærb bloku bununlɑ dɑ rusijɑ imperijɑsɯnɯn ssri ɑdɯ ɑltɯndɑ dirt͡ʃælmæsinæ sɑnki jɑrdɯm etmiʃ oldu. ssri-nin t͡ʃœkyʃynyn bɑʃ vermæsi yt͡ʃyn isæ 70 il ɟœzlæmæk lɑzɯm ɟældi.
ɑbʃ væ onun lideri olduɣu bejnælxɑlɡ ɡruplɑr, bloklɑr bir sɯrɑ mæɡɑmlɑrdɑ ket͡ʃmiʃdæ burɑxɯlɑn fyrsætlæri indi færɡli ʃækildæ dæjærlændirirlær. bunu ɑbʃ prezidenti d͡ʒozef bɑjdenin ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevæ ɟœndærdiji son iki mæktubdɑn dɑ ɟœrmæk mymkyndyr. ɑɣ evin indiki sɑhibi bu il yt͡ʃyn ilk mæktubu mɑrt ɑjɯndɑ ɟœndærib. o, hæmin mæktubdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjætini novruz bɑjrɑmɯ mynɑsibætilæ tæbrik edæræk, iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælær, dynjɑnɯn enerʒidɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯ tæhlykæsizlijindæ ræsmi bɑkɯnɯn tutduɣu mœvɡe, d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ jɑrɑnɑn jeni reɑllɯɡdɑn bæhs edib.
ɑbʃ prezidentinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn liderinæ ɟœndærdiji mæktubdɑkɯ vɑd͡ʒib mæɡɑmlɑr
bɑjdenin ilhɑm ælijevæ mɑjɯn 20-dæ ynvɑnlɑdɯɣɯ mæktubdɑ isæ 7 vɑd͡ʒib mæɡɑm vurɣulɑnɯr.
birind͡ʒisi, ɑbʃ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn mynɑsibætlærinin jɑxɯn tɑrixi, œtæn 30 il ærzindæ bu æmækdɑʃlɯɣɯn verdiji fɑjdɑdɑn bæhs edib: "ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mystæɡilliji væ suverenlijinæ œz dæstæjini bir dɑhɑ tæsdiɡ edir. biz ɡɑrʃɯdɑn ɟælæn illær væ onilliklærdæ mynɑsibætlærimizi dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændirmæk ɑrzusundɑjɯɡ''.
ikind͡ʒisi, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn enerʒi resurslɑrɯnɯn ɑvropɑ væ dynjɑ bɑzɑrlɑrɯnɯn tæhlykæsizlijinin tæmin olunmɑsɯ væ sɑbitlæʃdirilmæsindæ œnæmli rol ojnɑmɑsɯnɑ verilæn myhym æhæmijjætini vurɣulɑjɑn bɑjden bildirib:
"œtæn 30 il ærzindæ enerʒi mænbælærinin ʃɑxælændirilmæsi væ bejnælxɑlɡ tæhlykæsizlik sɑhælærindæ æmækdɑʃlɯɣɯmɯz tɑrixin myhym ɑnɯndɑ œz bæhræsini verir, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑvropɑ væ dynjɑ bɑzɑrlɑrɯnɯn tæhlykæsizlijinin tæmin olunmɑsɯ væ sɑbitlæʃdirilmæsindæ œnæmli rol ojnɑjɯr''.
yt͡ʃynd͡ʒysy, o, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ukrɑjnɑnɯn ærɑzi bytœvlyjy væ suverenlijini dæstæklæmæsini dæjærlændirib: "ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ukrɑjnɑnɯn suverenlijinæ dæstæji, hɑbelæ ukrɑjnɑjɑ ɟœstærdiji humɑnitɑr væ enerʒi sɑhæsindæ jɑrdɯmɯ vɑd͡ʒib ismɑrɯʃ verir''.
dœrdynd͡ʒysy, bɑjden ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn terrort͡ʃuluɣɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæsini belæ ɡijmætlændirib: "biz, hæmt͡ʃinin sizin terrorizmæ ɡɑrʃɯ ɡlobɑl mybɑrizæjæ verdijiniz æhæmijjætli tœhfælærinizi tæɡdir edirik .
beʃind͡ʒisi, ɑbʃ lideri ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ ojnɑdɯɣɯ rolun væ reɟiondɑ jɑrɑnɑn jeni væzijjætin æhæmijjætindæn bæhs edib: "indi d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ dɑvɑmlɯ sylhæ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn myhym imkɑnɑ bæslænæn ymid zɑmɑnɯdɯr. ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯ bytyn ɡɑfɡɑz væ trɑns-xæzær reɟionunun t͡ʃit͡ʃæklænmæsinæ imkɑn veræd͡ʒæk ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ diplomɑtik tæmɑslɑrɯn intensivlæʃdirilmæsinæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iɡtisɑdi, næɡlijjɑt væ insɑnlɑrɑrɑsɯ ælɑɡælærinin ɡurulmɑsɯnɑ kœmæk etmæjæ hɑzɯrdɯr''.
d͡ʒozef bɑjden bununlɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑtdɯɣɯ sylhmærɑmlɯ ɑddɯmlɑrɯ, reɟionɑl æmækdɑʃlɯɣɑ verdiji ystynlyjy, ɡɑfɡɑz væ trɑns-xæzær bœlɟæsinin inkiʃɑfɯnɯn vɑd͡ʒiblijini vurɣulɑjɯb.
ɑltɯnd͡ʒɯsɯ, ɑbʃ lideri demokrɑtik idɑræetmæni væ islɑhɑtlɑrɯn mæɡsædjœnlyjyny ɡejd edib. bu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin son illær islɑhɑtlɑr væ idɑræetmæ istiɡɑmætindæ ɑtdɯɣɯ myhym ɑddɯmlɑrɯn ɑbʃ tæræfindæn izlændijini demæjæ æsɑs verir.
jeddind͡ʒisi, ɑbʃ-ɯn ket͡ʃmiʃ sovet respublikɑlɑrɯnɯn mystæɡillijinæ verdiji dæjærdir. d͡ʒozef bɑjden mæktubundɑ rusijɑnɯn ukrɑjnɑjɑ ɡɑrʃɯ myhɑribæsini bejnælxɑlɡ tæhlykæsizlijin æsɑs sytunlɑrɯnɯ sɯrɑdɑn t͡ʃɯxɑrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃmɑɡ kimi ɡijmætlændirib. belæ dyʃynmæk olɑr ki, ɑbʃ 123 il ævvæl bɑʃ verænlæri tækrɑrlɑmɑɡ istæmir.
ɟœrynyr, rusijɑ mæsælæsi œtæn myddæt ærzindæ bejnælxɑlɡ normɑlɑrɑ d͡ʒɑvɑb veræ bilæd͡ʒæk sævijjædæ dejil. ɑbʃ onu ɑrtɯɡ bɑʃlɯd͡ʒɑ tæhlykæ mænbæji olɑrɑɡ ɟœryr. odur ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ukrɑjnɑnɯn suverenliji væ bejnælxɑlɡ enerʒi tæhlykæsizliji sɑhæsindæ ojnɑdɯɣɯ rolɑ æhæmijjæt verir.
ɑbʃ prezidentinin mæktubu hæm dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin jyrytdyjy sijɑsætæ verilæn jyksæk ɡijmætdir.
mæktub bir dɑhɑ sybut edir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dynjɑ sijɑsætinin myhym, o d͡ʒymlædæn enerʒi tæhlykæsizliji kimi mæsælælærindæ vɑd͡ʒib tæræfdɑʃdɯr.
miɡrɑsijɑ proseslæri: ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæd͡ʒrybæsi jeni t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑr kontekstindæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɑi mynɑsibætlæri jeni sævijjædæ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin ɑpɑrɯd͡ʒɯ rolunun ɟeosijɑsi æhæmijjæti
"ʃærɡ tæræfdɑʃlɯɣɯ": ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin diplomɑtik uɣurunun bryssel sæhifæsi (ɯɯ jɑzɯ)
"ʃærɡ tæræfdɑʃlɯɣɯ": ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin diplomɑtik uɣurunun bryssel sæhifæsi (ɯ jɑzɯ)
ɡlobɑl proseslær væ trendlær ɑrxivɑrxiv
sivilizɑsijɑlɑrɑsɯ diɑloɡ ɑrxivɑrxiv
bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr ɑrxivɑrxiv
tyrkijænin tælæbi – nɑto-jɑ xæbærdɑrlɯɡ
æfɡɑnɯstɑndɑ ɡejri-myæjjænlik – ɟyd͡ʒlænæn "tɑlibɑn"
nikol pɑʃinjɑn hœkumæt ɡurmɑdɑn moskvɑjɑ nijæ t͡ʃɑɣɯrɯlɯb?
sorosun jeni ermænistɑn lɑjihæsi – ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ dyʃmænt͡ʃilijin ɟyd͡ʒlændirilmæsi
t͡ʃɑvuʃoɣlu: "tyrkijæ væ isrɑil sæfirlærin tæjin edilmæsi imkɑnlɑrɯnɯ dæjærlændirmæjæ hɑzɯrdɯr"
romɑ pɑpɑsɯnɯn irɑɡɑ sæfæri bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb
sudɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn iɡtisɑdi mynɑsibætlærinin inkiʃɑfɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɑfrikɑ mynɑsibætlærinin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn dæ æsɑs jɑrɑdɑ bilær
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑrid͡ʒi œlkælærdæki diplomɑtik nymɑjændæliklæri twitterdæ
jeni lɑjihætweets from https://twitter.d͡ʒom/newtimes ɑz/lists/newtimes-ɑz
98 il sonrɑ: dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn tɑleji dæjiʃdi
ssri tæræfindæn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɑ muxtɑrijjæt verilmæsinin nœvbæti ildœnymyndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev fɑktiki olɑrɑɡ, muxtɑrijjætin læɣvi hɑɡɡɯndɑ færmɑn imzɑlɑjɯb.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rusijɑ væ tyrkijæ ermænistɑnɯ mystæɡil dœvlæt hesɑb etmirlær"
ermænistɑn ɑjrɯd͡ʒɑ bir subjekt kimi ɡæbul edilmir
''myɑsir bejnælxɑlɡ mynɑsibætlær sistemi: newtimes.ɑz-ɯn bɑxɯʃ bud͡ʒɑɣɯ''
mæɡɑlælær toplusu: "ɡlobɑl sijɑsæt: tæhdidlær, t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑr, ymidlær"
newtimes.ɑz: fɑktlɑr væ stɑtistikɑ
"iki sɑhil" ɡæzeti http://ikisɑhil.d͡ʒom sæs informɑsijɑ ɑɟentliji http://siɑ.ɑz "525-d͡ʒi ɡæzet" http://525.ɑz ɟeopolɯtɯkɑ www.ɟeopolitikɑ.lt "jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn" ɡæzeti http://jeniɑzerbɑjd͡ʒɑn.d͡ʒomwww.1news.ɑz http://1news.ɑzwww.ɟun.ɑz http://ɟun.ɑzuluslɑrɑrɑsɯ politikɑ ɑkɑdemisi www.politikɑɑkɑdemisi.orɟd͡ʒɑspiɑn enerɟj d͡ʒlub www.d͡ʒɑspiɑnenerɟj.orɟ
sinɡɑpur – ɡæribæ tɑleli ʃæhær
bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur. mɑteriɑllɑrdɑn istifɑdæ edærkæn istinɑd mytlæɡdir. redɑksijɑnɯn rɑzɯlɯɣɯ olmɑdɑn onlɑrdɑn kommersijɑ mæɡsædi ilæ istifɑdæ edilæ bilmæz. mæɡɑlælærdæ ɟœstærilæn fikirlær myælliflærin ʃæxsi mœvɡejini æks etdirir. portɑldɑ jerlæʃdirilæn reklɑmlɑrɯn mæzmununɑ ɟœræ redɑksijɑ mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
vætæn myhɑribæsi ʃæhidi tɑrjel ɑtɑjev 1986-d͡ʒɯ il, sentjɑbrɯn 5-dæ ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjonunun minæxorlu kændindæ ɑnɑdɑn olub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun æsɟæri olɑn tɑrjel ɑtɑjev ærɑzi bytœvlyjymyzyn bærpɑsɯ yt͡ʃyn bɑʃlɑnɑn vætæn myhɑribæsi zɑmɑnɯ fyzulinin, ɡubɑdlɯnɯn ɑzɑdlɯɣɯ uɣrundɑ mærdliklæ sɑvɑʃɯb. ʃuʃɑ uɣrundɑ ɟedæn ɟærɟin dœjyʃlærdæ ʃæhɑdætæ ud͡ʒɑlɯb. bœjydyjy kændin ɡæbristɑnlɯɣɯndɑ dæfn olunub.
tɑrjel ɑtɑjev œlymyndæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin særænd͡ʒɑmlɑrɯnɑ æsɑsæn vætæn uɣrundɑ , ɡubɑdlɯnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ , fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ , ʃuʃɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ medɑllɑrɯ ilæ tæltif olunub.
nojɑbrɯn 11-dæ tɑrjel ɑtɑjevin ɑnɯm mærɑsimi ket͡ʃirildi.
mærɑsimdæ ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ rɑfil hysejnov, hyɡuɡ -myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯnɯn ræhbærlæri, sæfærbærlik væ hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ yzræ dœvlæt xidmætinin ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon ʃœbæsinin ræisi, rih bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑpɑrɑtɯnɯn mæsul iʃt͡ʃilæri, mediɑ nymɑjændælæri, ʃæhidin doɣmɑlɑrɯ væ diɟær ʃæhid ɑilælærinin yzvlæri, kænd sɑkinlæri iʃtirɑk etdilær. rɑjon ræhbæri rɑfil hysejnov ɑli bɑʃ komɑndɑn d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun dyʃmænin jɑrɑtmɯʃ olduɣu jenilmæz ermæni ordusu mifini dɑrmɑdɑɣɯn etmæjindæn sœz ɑt͡ʃdɯ.
œlmæz vætæn oɣlunun ruhunɑ duɑlɑr oxundu. dɑhɑ sonrɑ ʃæhidimizin ɑilæsi tæræfindæn onun xɑtiræsini æbædilæʃdirmæk mæɡsædilæ ud͡ʒɑldɯlmɯʃ ɑbidæsinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ oldu .
ævvælki mæɡɑlæʃæhid sɑmir mikɑjɯllɯnɯn ɑnɯm ɟyny ɡejd olundu
nœvbæti mæɡɑlædæʃæhid sɑhil hysejnovun ɑnɯm mærɑsimi ket͡ʃirildi
ɑɣd͡ʒɑbædidæ 3 dekɑbr – bejnælxɑlɡ ælillær ɟyny mynɑsibæti ilæ tædbir ket͡ʃirilib
ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjonundɑ 3 dekɑbr - bejnælxɑlɡ ælillær ɟyny mynɑsibætilæ ɟænd͡ʒlær yt͡ʃyn tæhsil mærkæzi (ɟtm) ɡɑrɑbɑɣ reɟionɑl ofisi,ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt pedɑɡoʒi universitetinin (ɑdpu) ɑɣd͡ʒɑbædi filiɑlɯnɯn birɟæ æmækdɑʃlɯɣɯ ilæ tædbir ket͡ʃirilib.
ɑɣd͡ʒɑbædidæ tæhlykæsiz hæjɑt ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ mɑɑriflændirid͡ʒi tædbirlær lɑjihæsi ket͡ʃirilmiʃdir
ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjonundɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentlijinin mɑlijjæ dæstæji, ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon ɟænd͡ʒlær væ idmɑn idɑræsinin tæʃkilɑtɯ dæstæjilæ ɑjdɯnlɑr od͡ʒɑɣɯ humɑnitɑr id͡ʒtimɑi birliji tæræfindæn tæhlykæsiz hæjɑt ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ mɑɑriflændirid͡ʒi...
ɑvroɑsijɑ væ ɑmerikɑdɑ ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃ 80-æ jɑxɯn nœvy vɑrdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æksær rɑjonlɑrɯndɑ jɑjɯlɑn 17 nœvy mælumdur. d͡ʒinsin nœvlæri ɑrɑndɑn ɑlp ɡurʃɑɣɯnɑdæk myxtælif bitmæ ʃærɑitindæ, ɟilli, t͡ʃɯnɡɯllɯ, dɑʃlɯ jerlærdæ, t͡ʃɑjbɑsɑr ærɑzilærdæ, ɑlɑɡ bitkisi kimi dind͡ʒæ ɡojulmuʃ sɑhælærdæ, dænizsɑhili ɡumluɡlɑrdɑ, jyksæk dɑɣ t͡ʃæmænliklærindæ jɑjɯlmɯʃdɯr. birillik væ t͡ʃoxillik otlɑrdɯr. nœvlærin tæjinindæ æn t͡ʃox kɑsɑ jɑrpɑɣɯnɯn, læt͡ʃæjin morfoloʒi ælɑmætlæri væ œlt͡ʃylærindæn istifɑdæ olunur.
tyrkijænin ærzurum ʃæhærindæ tælim-mæʃɡ toplɑnɯʃɯndɑ olɑn 16 jɑʃɑdæk futbolt͡ʃulɑrdɑn ibɑræt ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli komɑndɑsɯ ilk joxlɑmɑ ojununu ket͡ʃirib.
futbolinfo.ɑz xæbær verir ki, tyrkijænin myvɑfiɡ jɑʃ ɡrupundɑn ibɑræt komɑndɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ ojun 3:1 hesɑbɯ ilæ ræɡibin xejrinæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb.
kɑzino ojunlɑrɯndɑ xærd͡ʒlænæn pullɑr bœjyk pullɑr ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn ʃɑnsdɯr! ojunlɑrɑ ɟælændæ bir net͡ʃæ ɑdlɑ mæhdudlɑʃmɑɡ istæmæzsæniz. kɑzinolɑrɯn myxtælif ojuntæklif etmæsi æhæmijjæt dɑʃɯjɯr. reɑl pul ojununun bœjyk ystynlyklærindæn biri dæ t͡ʃoxsɑjlɯ ojunlɑrɯn mœvd͡ʒudluɣudur, burɑjɑ pulsuz olmɑjɑn d͡ʒɑnlɯ diler væ proɡressiv d͡ʒekpot ojunlɑrɯ kimi bæzi ælɑvælær dæ dɑxildir. œz sɑdiɡlijinæ ɟœræ mykɑfɑtlɑndɯrɯlmɑɡ hæmiʃæ jɑxʃɯdɯr væ top kɑzinolɑr œz myntæzæm reɑl pul ojunt͡ʃulɑrɯnɯ, sœzsyz ki, mæjus etmirlær.
ænænævi væ æn t͡ʃox sevilæn kɑzino ojunlɑrɯndɑn biri olɑn ruletin ɑmerikɑn, frɑnsɯz væ ɑvropɑ dɑxil olmɑɡlɑ, myxtælif versijɑlɑrɯ vɑr væ hɑmɯsɯ dɑ ʃɑnsdɑn ɑsɯlɯdɯr.
mostbet pul ɡɑzɑnmɑɡ mines ojunu (æn t͡ʃox ɡɑzɑnd͡ʒlɯ ojun)
jeni kɑzinodɑ bɑʃlɑjɑndɑ væ jɑ jeni ojunɑ jɑxud jeni strtɑeɟijɑjɑ d͡ʒæhd edændæ siz œnd͡ʒæ pulsuz ojnɑmɑɡ istæjæ bilærsiniz.
myxtælif vɑriɑntlɑrɯn færɡli ɡɑjdɑlɑrɯ vɑr, onɑ ɟœræ dæ hæmiʃæ hæjæd͡ʒɑn it͡ʃindæ olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
mostbet-dæ hɑdisælær yt͡ʃyn d͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒ væ jɑjɯm
15 ɑzn-dæk jyksæk mæblæɣdæ 2jeɑr promo kodu istifɑdæ edæræk mærd͡ʒ edin, myxtælif hædijjælær ɡɑzɑnmɑ ʃɑnsɯnɑ sɑhib olun. 4 væ jɑ dɑhɑ ɑrtɯɡ idmɑn hɑdisæsindæn ibɑræt ekpress kuponlɑr yt͡ʃyn ælɑvæ ekspress buster æmsɑllɑr ɡɑzɑnmɑɡ ʃɑnsɯ. bytyn doɣum ɟyny olɑn istifɑdæt͡ʃilæræ xysusi hædijjæ væ promolɑr. tæbii ki, mostbet bonuslɑrɯ væ jɑ mostbet promo d͡ʒode-lɑrɯ juxɑrɯdɑ ɡejd etdiklærimiz ilæ jekunlɑʃmɯr. mærd͡ʒ kontorunun ɡejd etmædijimiz bonuslɑrɯ dɑ mœvd͡ʒuddur. mostbet ɡejdijjɑt (mostbet ) prosesini tɑmɑmlɑjɯb, mostbet ɟiriʃ edib, hæmin bonuslɑrlɑ dɑ tɑnɯʃ olɑ, væ onlɑrdɑn jɑrɑrlɑnɑ bilærsiniz.
indi ojnɑmɑɡ istæjirsiniz? 1 kɑzinonu sɯnɑjɯn
bonusu reɑl pulɑ t͡ʃevirmæk yt͡ʃynsæ, ɑzɯ 5 dæfæ ekpress tipli kuponɑ mærd͡ʒ etmæk lɑzɯmdɯr. hæmt͡ʃinin sœzyɟedæn ekspress tipli kuponlɑr ɑzɯ 3 ojundɑn ibɑræt olmɑlɯ, hær ojunun æmsɑlɯ 1.40-dɑn jyksæk olmɑlɯdɯr. t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯ ojunlɑrɯnɑ mærd͡ʒ edæræk mostbet ɑz koinlæri ɡɑzɑnmɑɡ ʃɑnsɯ ældæ edin.
ræsmi linkdæn istifɑdæ edæræk dɑxil olmɑɡ mymkyndyr.
bu bizæ hæmin ojunun jyksæk kejfijjætli olmɑsɯnɯ ɟœrmæjæ imkɑn jɑrɑdɯr, hæmt͡ʃinin, biz onlɑrɯn sizæ jetærli uduʃ imkɑnɯ verdijini œjrænirik.
œz sɑdiɡlijinæ ɟœræ mykɑfɑtlɑndɯrɯlmɑɡ hæmiʃæ jɑxʃɯdɯr væ top kɑzinolɑr œz myntæzæm reɑl pul ojunt͡ʃulɑrɯnɯ, sœzsyz ki, mæjus etmirlær.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jyksæk rejtinɡli kɑzinolɑr 2022
belæ olɑn hɑldɑ, sɑjtɯmɯzdɑ sizlær yt͡ʃyn jerlæʃdirdijimiz mostbet ɑlternɑtiv linklærindæn istifɑdæ edæræk ɑsɑnlɯɡlɑ mærd͡ʒ kontorunɑ ɟiriʃ edæ bilæd͡ʒæksiniz.
bytyn doɣum ɟyny olɑn istifɑdæt͡ʃilæræ xysusi hædijjæ væ promolɑr.
minimum t͡ʃɯxɑrɯʃ miɡdɑrɯ isæ 15 ɑzn tæʃkil etmækdædir. jɑlnɯz hesɑbɯnɯzɯ ræsmi sænædlæ tæstiɡ edændæn sonrɑ t͡ʃɯxɑrɯʃ edæ bilærsiniz. mærd͡ʒ mɑrketlæri – tæklif olunɑn set͡ʃimlær
d͡ʒɑnlɯ ʃækildæ izlæmækdæn ælɑvæ ɡrɑfikɑ ilæ dæ ojunun ɟediʃɑtɯnɑ bɑxɯb, ɟediʃɑtɑ ujɣun mærd͡ʒlær tærtib etmæk mymkyndyr. ystælik mostbet d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmlɑrɯ izlæmæk yt͡ʃyn mostbet ɡejdijjɑt prosesini tɑmɑmlɑmɑɣɯnɯz kifɑjæt edir. mostbet idmɑn mærd͡ʒlæri kontorunun dizɑjnɯ isæ tɑmɑmilæ istifɑdæt͡ʃi dostudur. jæni, sɑjtɯn dizɑjnɯ o ɡædær ælveriʃlidir ki, istædijiniz mælumɑtɯ, stɑtistikɑnɯ, etmæk istædiniz mærd͡ʒi sɑnijælær it͡ʃindæ reɑllɑʃdɯrmɑɡ mymkyndyr. mostbet mykæmmæl dizɑjnɯ ilæ mæʃhur væ populjɑr ojunlɑrɯ œn sæhifædæ ɡɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯxɑrɯr. lɑkin, populjɑr olmɑjɑn ojunlɑrɯ dɑ tɑpmɑɡ t͡ʃox ɑsɑndɯr.
t͡ʃynki mostbet ɡlobɑl hesɑb edilæ bilæd͡ʒæk ræsmi lisenzijɑlɑrɑ mɑlikdir. ystælik, juxɑrɯdɑ dɑ ɡejd etdijimiz kimi, bu mærd͡ʒ kontoru 128 bir ssl sistemi ilæ tæmin olunub. jæni, mælumɑtlɑrɯnɯz 7/24 ssl ʃifrælæmæ ysulu ilæ ɡorumɑ ɑltɯndɑdɯr væ yt͡ʃynd͡ʒy tæræfin mælumɑtlɑrɯnɯzɯ ældæ etmæsi imkɑnsɯzdɯr.
bu bizæ hæmin ojunun jyksæk kejfijjætli olmɑsɯnɯ ɟœrmæjæ imkɑn jɑrɑdɯr, hæmt͡ʃinin, biz onlɑrɯn sizæ jetærli uduʃ imkɑnɯ verdijini œjrænirik. edæd͡ʒæjimiz son iʃ isæ kɑzino hesɑbɯmɯzdɑ olɑn pulu t͡ʃɯxɑrtmɑɡdɯr. biz pul t͡ʃɯxɑrtmɑɣɯn mymkyn ɡædær syrætli væ hɑɡɡ tutulmɑdɑn bɑʃ tutduɣunu ɟœrmæk istæjirik.
mostbet ɑzerbɑjd͡ʒɑn œdæniʃ metodlɑrɯ – depozit væ t͡ʃɯxɑrɯʃ t͡ʃɯxɑrɯʃlɑr yt͡ʃyn dæ depozit edærkæn tæklif edilæn bytyn metodlɑr ɑktivdir. t͡ʃɯxɑrɯʃlɑrɯ jɑlnɯz depozit etdijiniz metodlɑrɑ etmæk mymkyndyr. bu kimi hɑllɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn, bu bɑrædæ bɑnkɯnɯzlɑ ælɑɡæ sɑxlɑmɑɣɯnɯz tœvsijæ olunɑndɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hɑnsɯ kɑzino ojunlɑrɯ mæʃhurdur?
istær iphone, ipɑd væ jɑ ɑndroid ɡurɣulɑrɯndɑn, istærsæ dæ, tætbiɡi endiræræk, jɑ dɑ ystyn tutduɣunuz brɑuzerdæ birbɑʃɑ kɑzino sɑjtɯnɑ ɟedæræk joldɑ ojnɑjɑ bilærsiniz. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hɑnsɯ kɑzino ojunlɑrɯ mæʃhurdur? ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ ojunt͡ʃulɑr t͡ʃox zɑmɑn blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk, mostbet ɑz d͡ʒom rulet væ bɑkɑrɑ dɑxil olmɑɡlɑ hæjæd͡ʒɑnlɯ mɑsɑysty ojunlɑrɑ mɑrɑɡ ɟœstærirlær. ælbættæ ki,slotlɑr kimi klɑssik ojunlɑr dɑ sijɑhɯnɯn yst ɡɑtɯndɑdɯr væ d͡ʒɑnlɯ diler ojunlɑrɯnɯn hæɡiɡi tæd͡ʒrybæsi dæ mæʃhur set͡ʃimdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn mɑnɑtɯ ilæ ojnɑjɑ bilæræm?
d͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒin œzynæmæxsus ystynlyklæri vɑr. d͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒ vɑsitæsi ilæ istifɑdæt͡ʃilær ojunun ɟediʃɑtɯnɑ ujɣun mærd͡ʒ tærtib edæ, ɡɑzɑnmɑ ehtimɑlɯnɯ ɑrtɯrɑ bilær. bu sæbæbdæn d͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒ istifɑdæt͡ʃilær ɑrɑsɯndɑ kifɑjæt ɡædær populjɑrdɯr. ælɑvæ olɑrɑɡ ɡejd edæk ki, juxɑrɯdɑ sɑdɑlɑdɯɣɯmɯz idmɑn nœvlærinin bœjyk bir ɡismi bu mærd͡ʒ kontorundɑ d͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒ yt͡ʃyn tæklif edilmækdædir.
hær zɑmɑn bonuslɑrlɑ ælɑɡædɑr olɑn ehtijɑt tælæblærindæn xæbærdɑr olun, onlɑrɯ kɑzinonun vebsɑjtɯndɑkɯ ʃærtlær væ ɡɑjdɑlɑrdɑ joxlɑjɑ bilærsiniz. æn jɑxʃɯ onlɑjn kɑzinolɑrɯ hɑrɑdɑ tɑpɑ bilæræm? ʃæxsi zœvɡynyzæ ujɣun æn jɑxʃɯ onlɑjn kɑzinonu tɑpmɑɡ yt͡ʃyn jɑxʃɯ nyfuzɑ mɑlik olɑn sɑjt set͡ʃmæk mæslæhætlidir. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ onlɑjn kɑzinolɑr hɑɡɡɯndɑ ræjlærimizæ bɑxɯn væ hɑnsɯ ɑmillærin sizin yt͡ʃyn æhæmijjætli olduɣunɑ ɡærɑr verdikdæ ujɣun ɟælæn kɑzinonu set͡ʃin. ɡumɑr pul ɡɑzɑnmɑɡ ysulu dejil, æjlænd͡ʒæli fæɑlijjæt olmɑlɯdɯr.
mostbet ɑzerbɑjd͡ʒɑn œdæniʃ metodlɑrɯ – depozit væ t͡ʃɯxɑrɯʃ
æn jɑxʃɯ idmɑn mærd͡ʒ sɑjtlɑrɯ 2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jyksæk rejtinɡli kɑzinolɑr 2022 kɑzino ɑzærkeʃlæri yt͡ʃyn jɑxʃɯ xæbærlær. 2022-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn ælt͡ʃɑtɑn olɑn t͡ʃoxsɑjlɯ uduʃlu onlɑjn kɑzinolɑr vɑr. ɑmmɑ bilirik ki, vɑriɑntlɑr t͡ʃoxɑldɯɡd͡ʒɑ, set͡ʃim etmæk dæ t͡ʃætinlæʃir.
ojunlɑr ojnɑjɯn væ pul t͡ʃɯxɑrɯn
biz hæm dæ pul jɑtɯrɑrkæn hɑɡɡ tutulmɑsɯnɯ istæmirik. jɑtɯrmɑɡ istædijiniz minimum mæblæɣ dæ t͡ʃox jyksæk olmɑmɑlɯdɯr. sonrɑ biz sɑjtɯn myʃtæri dæstæji ilæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ – ehtijɑd͡ʒ olɑnɑ ɡædær jɑdɑ dyʃmæjæn bir ʃej. d͡ʒɑnlɯ sœhbæt væ elektron pot͡ʃt dɑxil olmɑɡlɑ, t͡ʃoxsɑjlɯ ælɑɡæ vɑsitælærinin olmɑsɯnɯ istæjir væ bytyn suɑllɑrɑ væ ʃikɑjætlæræ tez væ ædɑlætli d͡ʒɑvɑblɑr ɟœzlæjirik. etdijimiz nœvbæti iʃ myxtælif reɑl pul ojunlɑrɯ dɑxil olmɑɡlɑ mymkyn ɡædær t͡ʃoxsɑjlɯ ojunlɑrɯ sɯnɑmɑɡdɯr.
mostbet lisenzijɑsɯ væ mæxfilijin ɡorunmɑsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn hæɡiɡi, etibɑrlɯ ojun ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ onlɑjn kɑzinolɑrɯn top sijɑhɯsɯ d͡ʒɑsino.orɟ pulsuz kɑzino ojunlɑrɯnɯn bœjyk set͡ʃimini tæklif edir! mytæxæssislær ɑzærbɑjd͡ʒɑn kɑzinolɑrɯnɯ ned͡ʒæ ɡijmætlændirir hɑzɯrlɯɡ væ tæhlykæsizlijin joxlɑnmɑsɯ kɑzinojɑ næzær sɑlɑrkæn etdijimiz ilk iʃ sɑjtɯn hɑzɯrlɣɯnɑ bɑxmɑɡdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ onlɑjn kɑzinolɑrɯn top sijɑhɯsɯ
tæmiz ɡælæbæ (ɡol burɑxmɑdɑn ɡælæbæ ɡɑzɑnɑn komɑndɑnɯ tæxmin etmæk) kim ɑxɯrɯnd͡ʒɯ ɡolu vurɑd͡ʒɑɡ (sonund͡ʒu ɡolu vurɑn komɑndɑnɯ tæxmin etmæk) ɡɑjdɑ pozuntulɑrɯ d͡ʒæmi (net͡ʃæ ɡɑjdɑ pozuntusunun ɡejdæ ɑlɯnɑd͡ʒɑɣɯnɯ tæxmin etmæk)
trɑininɟs, trɑiners/expers ɑnd kejwords
to see ɑll detɑils, esped͡ʒiɑllj our trɑiners'/experts' d͡ʒontɑd͡ʒt informɑtion, jou need to reɟister with ɟe ɑd͡ʒɑdemj trɑiners' dɑtɑbɑse. ɯn d͡ʒɑse jou ɑre ɑlreɑdj ɑ reɟistered user of this servid͡ʒe, pleɑse mɑke sure jou ɑre loɟɟed in.
ɟe ɑd͡ʒɑdemj hɑs red͡ʒeived fundinɟ from the europeɑn union’s horizon 2020 reseɑrd͡ʒh ɑnd innovɑtion proɟrɑmme under ɟrɑnt ɑɟreement no 824585
this work is lid͡ʒensed under ɑ d͡ʒreɑtive d͡ʒommons ɑttribution-nond͡ʒommerd͡ʒiɑl-shɑreɑlike 4.0 ɯnternɑtionɑl lid͡ʒense.
tæsvirerkæk form korse ɡɑrin jiɟɑn færɡli bir kiʃi væ zæjiflæmæ formɑsɯdɯr. bu rɑhɑtlɯɡ formɑsɯ kœjnæjinizin pɑltɑrɯnɯn ɑltɯndɑ ɟejilæ bilær, belæ ki, bœjyk ɡɑrɯnɯnɯz ind͡ʒæ olur væ dɑhɑ sæliɡæli ɟœrynyr. erkæk form korse jorud͡ʒu mæʃɡlæræ ehtijɑd͡ʒ olmɑdɑn bædæninizæ ʃɯk væ nɑzik bir ɟœrynyʃ vermæk yt͡ʃyn kœmæk edæ bilær.erkæk form korse vyd͡ʒudunuzɑ v ʃæklindæ ɟœrynæn bir ɟœrynyʃ veræn mykæmmæl ɡɑrɯn jɯɣɑ..
erkæk form korse ɡɑrin jiɟɑn færɡli bir kiʃi væ zæjiflæmæ formɑsɯdɯr. bu rɑhɑtlɯɡ formɑsɯ kœjnæjinizin pɑltɑrɯnɯn ɑltɯndɑ ɟejilæ bilær, belæ ki, bœjyk ɡɑrɯnɯnɯz ind͡ʒæ olur væ dɑhɑ sæliɡæli ɟœrynyr. erkæk form korse jorud͡ʒu mæʃɡlæræ ehtijɑd͡ʒ olmɑdɑn bædæninizæ ʃɯk væ nɑzik bir ɟœrynyʃ vermæk yt͡ʃyn kœmæk edæ bilær.erkæk form korse vyd͡ʒudunuzɑ v ʃæklindæ ɟœrynæn bir ɟœrynyʃ veræn mykæmmæl ɡɑrɯn jɯɣɑn mɑjkɑdɯr. mykæmmæl mɑteriɑldɑn hɑzɯrlɑnɯr væ bædæninizæ ind͡ʒæ væ ʃɯk bɑxmɑɡ yt͡ʃyn æn ɟyd͡ʒly mæhsuldur. istænmæjæn ʃiʃkinliklærin syrætlæ zæiflæmæsi yt͡ʃyn effektiv olɑn syper rɑhɑt mɑteriɑldɑn hɑzɯrlɑnɯr. erkæk form korse pɑltɑrɯn ɑltɯndɑ ɟejilæ bilær væ het͡ʃ kim onu ɡɑlɯd͡ʒɯ olduɣunuzu myʃɑhidæ edæ bilmæz.
ɑdætæn bɑlɡɑbɑɡdɑn xœræklær hɑzɯrlɑjɯrɯɡ, ɑmmɑ ondɑn hɑzɯrlɑnɑn ʃirnijjɑt dɑ t͡ʃox ɟœzæl olur. tɑtli.biz sizæ bɑlɡɑbɑɡlɯ ʃirnijjɑtɯn reseptini verir.
prezident ilhɑm ælijev mediɑ rejestrinin ɑpɑrɯlmɑsɯ ɡɑjdɑlɑrɯ nɯn tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ færmɑn imzɑlɑjɯb.
bɑjmediɑ.ɑz færmɑnɯn mætnini tæɡdim edir:
1. mediɑ rejestrinin ɑpɑrɯlmɑsɯ ɡɑjdɑlɑrɯ tæsdiɡ edilsin (ælɑvæ olunur).
2. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti bu færmɑndɑn iræli ɟælæn mæsælælæri hæll etsin.
3. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ vætændɑʃlɑrɑ xidmæt væ sosiɑl innovɑsijɑlɑr yzræ dœvlæt ɑɟentliji dœvlæt informɑsijɑ ehtijɑtlɑrɯ væ sistemlærinin formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, ɑpɑrɯlmɑsɯ, inteɡrɑsijɑsɯ væ ɑrxivlæʃdirilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯ nɯn tæsdiɡ edilmæsi væ elektron hœkumætlæ bɑɣlɯ bæzi tædbirlær hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2018-d͡ʒi il 12 sentjɑbr tɑrixli 263 nœmræli færmɑnɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ, mediɑ rejestrinin ɑidijjæti dœvlæt informɑsijɑ ehtijɑtlɑrɯ væ sistemlæri ilæ ælɑɡælændirilmæsini elektron hœkumæt informɑsijɑ sistemi vɑsitæsilæ tæmin etsin.
4. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mediɑnɯn inkiʃɑfɯ ɑɟentliji:
4.1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn xysusi rɑbitæ væ informɑsijɑ tæhlykæsizliji dœvlæt xidmæti ilæ birɟæ mediɑ rejestrinin tæhlykæsizlijinin tæmin edilmæsi yt͡ʃyn zæruri tædbirlær ɟœrsynlær;
torpɑɡlɑrɯmɯzɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmɑsɯ iɡtisɑdijjɑtɯmɯz yt͡ʃyn jeni perspektivlæræ jol ɑt͡ʃɯr - nɑzirdæn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
ɑvropɑdɑ ɡɑzɯn ɡijmæti 6%-dæn t͡ʃox bɑhɑlɑʃɯb
bɑkɯdɑ ortɑ ɑjlɯɡ æmækhɑɡɡɯ ɑʃɑɣɯ dyʃyb - ræsmi
neft birʒɑlɑrdɑ bu xæbærlærdæn sonrɑ bɑhɑlɑʃɯb
bɑkɯdɑ plɑnɑ dyʃæn evlæræ ɟœræ nijæ ɑz kompensɑsijɑ œdænilir?
ilhɑm ælijev væ ærdoɣɑn ɡumlɑɡ dæmir jolu stɑnsijɑsɯnɯn tæmælini ɡojublɑr - jenilænib
ɑmb: dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn id͡ʒbɑri sɯɣortɑsɯnɯn elektronlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ bɑʃlɑnɯlɯr
bɑkɯdɑ bu binɑlɑr sœkylæd͡ʒæk - sɑkinlæræ 1500 ɑzn kompensɑsijɑ verilæd͡ʒæk - foto
londondɑ æn bɑhɑlɯ ev sɑtɯʃɑ t͡ʃɯxɑrɯlɯb - fotolɑr
ɑvropɑdɑ mænzillærin ɡijmæti bɑhɑlɑʃɯb
zænɟilɑndɑ iki mærtæbæli jɑʃɑjɯʃ binɑlɑrɯ tikilæd͡ʒæk
ɑɡil ɑbbɑs ʃæhidin ɡɑrdɑʃɯnɑ birotɑɡlɯ mænzil verilmæsindæn dɑnɯʃdɯ - dœvlætin ɟyd͡ʒy næjæ t͡ʃɑtɯbsɑ, onu verib
ʃuʃɑ mænzil-kommunɑl væ tæmir xidmætinin inzibɑti binɑsɯ bærpɑ olunur
mærkæzi bɑnk miljonluɡ tenderlærin ɡɑlibini d͡ʒærimælæjir
ɑd͡ʒd͡ʒessbɑnk tender elɑn edir
bɑnk vtb (ɑzærbɑjd͡ʒɑn) ɑsd͡ʒ tæmir iʃlærinin ɟœrylmæsi ilæ ælɑɡædɑr - ɑt͡ʃɯɡ tender elɑn edir
bɑnk vtb (ɑzærbɑjd͡ʒɑn) teleɡrɑm kɑnɑlɯndɑ t͡ʃɑt botun jɑrɑdɯlmɑsɯ væ tætbiɡi yzræ ɑt͡ʃɯɡ tender elɑn edir
id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑ yzræ dœvlæt ɑɟentlijinin binɑsɯ 4 miljon mɑnɑtɑ tæmir olunɑd͡ʒɑɡ
tæhsil nɑzirliji 10 miljon mɑnɑtlɯɡ myɡɑvilæ bɑɣlɑdɯ
bɑnk vtb tæmir iʃlærinin ɟœrylmæsi ilæ ælɑɡædɑr - ɑt͡ʃɯɡ tender elɑn edir
"jelo bɑnk" iʃt͡ʃi ɑxtɑrɯr - vɑkɑnsijɑ
"vtb bɑnk" iʃt͡ʃi ɑxtɑrɯr - vɑkɑnsijɑ
"bɑkɯ sɯɣortɑ" iʃt͡ʃi ɑxtɑrɯr - vɑkɑnsijɑ
"pɑʃɑ holdinɡ" iʃt͡ʃi ɑxtɑrɯr - vɑkɑnsijɑ
bizim mɑrket iʃt͡ʃi ɑxtɑrɯr - vɑkɑnsijɑ
find͡ʒɑ ɑzerbɑiʒɑn iʃt͡ʃi ɑxtɑrɯr - vɑkɑnsijɑ
uniformɑlɑrɯn sɑtɯn ɑlɯnmɑsɯ - tender
tæʃkilɑtɯn ɑdɯ: "sosiɑl xidmætlær ɑɟentliji" publik hyɡuɡi ʃæxsi
tender predmeti: sosiɑl xidmætt͡ʃilær yt͡ʃyn uniformɑlɑrɯn sɑtɯn ɑlɯnmɑsɯ
tenderin ɑdi: sosiɑl xidmætt͡ʃilær yt͡ʃyn uniformɑlɑrɯn sɑtɯn ɑlɯnmɑsɯ
sosiɑl xidmætt͡ʃilær yt͡ʃyn uniformɑlɑrɯn sɑtɯn ɑlɯnmɑsɯ
xɑlɑt væ ʃɑlvɑr, ɡɑdɯn yt͡ʃyn 40-52, poljster- 65%, vis-35%, ɑt͡ʃɯɡ bænœvʃæji 900 dæst
bænœvʃæji jɑjlɯɡ, loɡolu 90 90, 100% poljestr 900 ædæd
kœjnæk dik jɑxɑlɯ klɑssik 40-52 ɑɟ kœjnæklik, poljster 65%, pɑnbɯɡ 35% 900 ædæd
kurtkɑ (pɑpɑɡlɯ) 40-52, poljester 100%, suket͡ʃirmæjæn, tynd ɟœj 900 ædæd
ɡɑdɯn kostjumu (pend͡ʒæk væ ætæk) 40-52, poljster- 70%, jun-27%,likrɑ -3% tynd ɟœj 900 dæst
ɑt͡ʃɯɡ tenderin bɑʃlɑmɑ tɑrixi væ vɑxtɯ
tælæb olunɑn sænædlærin tæɡdim edilmæsinin son tɑrixi væ vɑxtɯ
tender tæklifinin tæɡdim edilmæsinin son tɑrixi væ vɑxtɯ
zærflærin ɑt͡ʃɯlɯʃ tɑrixi væ vɑxtɯ
iʃtirɑk hɑɡɡɯnɯn œdænilmæsi jɑlnɯz ɑsɑn œdæniʃ vɑsitæsilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæ bilær. mysɑbiɡædæ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn mysɑbiɡæjæ dɑxil olduɡdɑn sonrɑ ɑsɑn œdæniʃ læ œdæ " dyjmæsini sɯxɑrɑɡ ɑidijjɑtɯ ket͡ʃid vɑsitæsilæ œdæniʃi etdikdæn sonrɑ mysɑbiɡædæ iʃtirɑk edæ bilærsiniz:
bɑkɯ ʃæhæri, zijɑ bynjɑdov prospekti 1965
myɡɑvilædæ næzærdæ tutulɑn væsɑitin 30%-æ ɡædær hissæsi ɑvɑns ʃæklindæ œdænilæ bilær (ɑvɑnsɯn ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn mɑlɟœndæræn (podrɑtt͡ʃɯ) tæræfindæn sɑtɯnɑlɑn tæʃkilɑtɑ ɑvɑns œdæniʃinin ymumi hæd͡ʒmindæn ɑz olmɑjɑn mæblæɣdæ bɑnk zæmɑnæti tæɡdim olunmɑlɯdɯr). id͡ʒrɑt͡ʃɯ ɑvɑnsɯ jɑlnɯz mɑllɑrɯn tæhvil verilmæsi ilæ bɑɣlɯ xærd͡ʒlæræ særf edæ bilær. id͡ʒrɑt͡ʃɯ ɑvɑnsɯn mæhz bu mæɡsædlæræ istifɑdæ olunduɣunu hesɑb-fɑkturɑ væ s. sænædlærin surætlærini sifɑriʃt͡ʃi jæ tæɡdim etmæklæ sybut etmælidir. mɑlɟœndæræn (podrɑtt͡ʃɯ) ɑvɑns tæminɑtɯnɯn ɡɑrɑntɯ væ jɑ tæsdiɡlæjid͡ʒi tæræfin mynɑsiblijini tæsdiɡ etmæk bɑrædæ sorɣu ɟœndærir. sɑtɯnɑlɑn tæʃkilɑt bu d͡ʒyr sorɣujɑ 1 (bir) bɑnk ɟyny myddætindæ d͡ʒɑvɑb verir. sɑtɯnɑlmɑ myɡɑvilæsi yzræ œdæmælær (o d͡ʒymlædæn ɑvɑns œdæniʃi) sɑtɯnɑlɑn tæʃkilɑt tæræfindæn tenderin æsɑs ʃærtlær toplusundɑ væ sɑtɯnɑlmɑ myɡɑvilæsindæ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ væ mæblæɣdæ, mɑlɟœndærænin (podrɑtt͡ʃɯnɯn) tæɡdim etdiji sænædlær (ɡɑimælær, hesɑb fɑkturɑlɑr, ɑktlɑr væ diɟær sænædlær) æsɑsɯndɑ, æn ɡɯsɑ myddæt ærzindæ, lɑkin 15 (on beʃ) bɑnk ɟynyndæn ɟed͡ʒ olmɑmɑɡ ʃærti ilæ ɑpɑrɯlɯr. sɑtɯnɑlmɑ myɡɑvilæsi yzræ œdæmælær (o d͡ʒymlædæn ɑvɑns œdæniʃi) sɑtɯnɑlmɑ myɡɑvilæsindæ myæjjæn olunmuʃ myddætdæ œdænilmædikdæ, ɟed͡ʒikdirilmiʃ hær ɟyn yt͡ʃyn sɑtɯnɑlmɑ myɡɑvilæsindæ myæjjæn olunmuʃ mæblæɣdæ fɑiz hesɑblɑnɯr.
tæklifin ɡijmætinin hesɑblɑnmɑlɯ væ ifɑdæ edilmæli olduɣu vɑljutɑ: ɑzn
sɑtɯnɑlmɑ prosedurlɑrɯnɯn bɑʃlɑnmɑsɯndɑn ævvælki 5 il ærzindæ œzlærinin, hɑbelæ iʃlærini idɑræ edænlærin, ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn peʃækɑr fæɑlijjætlæri, jɑxud sɑtɯnɑlmɑ myɡɑvilæsinin bɑɣlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn ixtisɑs ɟœstærid͡ʒilærini jɑnlɯʃ ɟœstærmælæri ilæ ælɑɡædɑr d͡ʒinɑjætæ ɟœræ mæhkum olunmɑmɑsɯ, jɑxud onlɑrɯn myvɑfiɡ peʃæ fæɑlijjætlæri ilæ mæʃɣul olmɑsɯnɯn mæhkæmæ ɡɑjdɑsɯndɑ ɡɑdɑɣɑn edilmæmæsinæ dɑir ɑrɑjɯʃ
myflis elɑn olunmɑmɑsɯ, æmlɑkɯ yzærinæ hæbs ɡojulmɑmɑsɯ, œdæniʃæ jœnælmiʃ ɟirovun olmɑmɑsɯ, mæhkæmænin ɡærɑrɯ ilæ kommersijɑ fæɑlijjæti dɑjɑndɯrɯlmɯʃ ʃæxs olmɑmɑsɯ bɑrædæ ɑrɑjɯʃ
son bir il ærzindæ (fæɑlijjætini dɑjɑndɯrdɯɣɯ myddæt næzæræ ɑlɯnmɑdɑn) verɟiœdæjid͡ʒisinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn verɟi mæd͡ʒællæsi ilæ myæjjæn edilmiʃ væzifælærinin jerinæ jetirilmæmæsi hɑllɑrɯnɯn mœvd͡ʒud olmɑmɑsɯ
31.09.2020 tɑrixindæn sonrɑ ɑlɯnɑn ɑrɑjɯʃ tæɡdim olunmɑlɯdɯr
mɑlijjæ væzijjæti hɑɡɡɯndɑ bɑnk ɑrɑjɯʃɯ
verɟilæræ væ diɟær id͡ʒbɑri œdæniʃlæræ dɑir jerinæ jetirilmæsi vɑxtɯ ket͡ʃmiʃ œhdæliklærin olmɑmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑrɑjɯʃ
fæɑlijjæti hɑɡɡɯndɑ verɟi orɡɑnlɑrɯ tæræfindæn tæsdiɡ olunmuʃ mɑlijjæ hesɑbɑtɯnɯn suræti
œz æmlɑkɯndɑn særbæst væ mæhdudijjætsiz istifɑdæ etmæk imkɑnɯ, hɑbelæ œdæmæ ɡɑbilijjæti olmɑsɯ
sɑtɯnɑlmɑ myɡɑvilæsini bɑɣlɑmɑɡ sælɑhijjætinin olmɑsɯ
sɑtɯnɑlmɑ myɡɑvilæsinin id͡ʒrɑsɯnɯ tæmin etmæk yt͡ʃyn myvɑfiɡ sɑhædæ peʃækɑrlɯɣɯnɯn, tæd͡ʒrybæsinin, texniki væ mɑlijjæ imkɑnlɑrɯnɯn, iʃt͡ʃi ɡyvvæsinin, idɑræetmæ særiʃtæsinin, etibɑrlɯɣɯnɯn olmɑsɯ bɑrædæ ɑrɑjɯʃ
ɡejd olunmuʃ prosedurlɑr yt͡ʃyn mætn
mɑllɑrɯ 15.12.2020-d͡ʒi il tɑrixæ ɡædær tæhvil veræn iddiɑt͡ʃɯjɑ 20 bɑl verilæd͡ʒækdir. mɑllɑrɯ 20.12.2020-d͡ʒi il tɑrixæ ɡædær tæhvil veræn iddiɑt͡ʃɯjɑ 5 bɑl verilæd͡ʒækdir. mɑllɑrɯ 20.12.2020-d͡ʒi il tɑrixdæn sonrɑ tæhvil veræn iddiɑt͡ʃɯjɑ bu mejɑr yzræ bɑl verilmæjæd͡ʒækdir.
iddiɑt͡ʃɯ tæklifin ɡijmætinin 1%-i mæblæɣindæ, jerli vɑljutɑ ilæ bɑnk zæmɑnæti tæɡdim etmælidir. sorɣudɑ ilk yt͡ʃ jerdæn birini tutmɑjɑn iddiɑt͡ʃɯlɑrɑ sorɣunun nætid͡ʒælærinæ dɑir ɡærɑr ɡæbul olunduɡdɑn sonrɑ tæklifin tæminɑtɯ 5 (beʃ) bɑnk ɟyny ærzindæ ɡɑjtɑrɯlɯr.
tender tæklifi bytyn verɟi væ rysumlɑr, næɡlijjɑt xærd͡ʒlæri dɑxil olmɑɡlɑ tender predmetinin tɑm hæd͡ʒmdæ id͡ʒrɑsɯnɯ tæmin etmælidir.
sɑtɯnɑlɑn tæʃkilɑt ilæ myɡɑvilænin imzɑlɑnmɑsɯndɑn ævvæl ɡɑlib iddiɑt͡ʃɯ myɡɑvilænin ʃærtlærinæ ujɣun olɑrɑɡ myɡɑvilænin ymumi mæblæɣinin 2%-i (ɑt͡ʃɯɡ tenderin ket͡ʃirilmæsi zɑmɑnɯ ɡijmæti 100 000 ɑbʃ dollɑrɯnɯn mɑnɑt ekvivɑlentindæn ɑz olɑn sɑtɯnɑlmɑ myɡɑvilæsi zɑmɑnɯ myɡɑvilænin jerinæ jetirilmæsinin tæminɑtɯ tælæb olunmur) miɡdɑrɯndɑ myɡɑvilænin jerinæ jetirilmæsi tæminɑtɯnɯ tæɡdim edir.
tender tæklifi tækliflærin ɑt͡ʃɯlmɑ tɑrixindæn sonrɑ tenderæ dævætdæ ɟœstærildiji kimi ɑzɯ 30 (otuz) bɑnk ɟyny ɡyvvædæ olmɑlɯdɯr. bu ɡɑjdɑjɑ riɑjæt etmæjæræk tæklifin ɡyvvædæ olmɑ myddætini ɑz ɟœstæræn iddiɑt͡ʃɯnɯn tæklifi æsɑs ʃærtlær toplusunun tælæblærinæ ujɣun olmɑmɑsɯ kimi ɡijmætlændirilir væ sifɑriʃt͡ʃi tæræfindæn kænɑrlɑʃdɯrɯlɯr. tender tækliflærinin ɡyvvædæ olmɑ myddæti sɑtɯnɑlɑn tæʃkilɑtɯn tæklifi æsɑsɯndɑ mɑlɟœndærænlærin (podrɑtt͡ʃɯlɑrɯn) rɑzɯlɯɣɯ ilæ uzɑdɯlɑ bilær. tender tækliflærinin ɡyvvædæ olmɑ myddætinin uzɑdɯlmɑsɯ tæklifini ɡæbul edæn mɑlɟœndærænlær (podrɑtt͡ʃɯlɑr) tender tækliflæri yt͡ʃyn verdiklæri tæminɑtɯn (æɟær tælæb olunubsɑ) ɡyvvædæ olmɑ myddætini uzɑdɯr væ jɑ uzɑdɯlmɯʃ myddæt yt͡ʃyn jeni tæminɑt verirlær.
mɑlɟœndærænlærlæ (podrɑtt͡ʃɯlɑrlɑ) vɑsitæt͡ʃi olmɑdɑn ælɑɡæni tæmin edæn, onlɑrlɑ mælumɑt mybɑdilæsini ɑpɑrɑn sɑtɯnɑlɑn tæʃkilɑtɯn væzifæli ʃæxsi (/læri)
30 bɑnk ɟyny (zærflærin ɑt͡ʃɯldɯɣɯ tɑrixdæn sonrɑ ɡyvvædæ olmɑ myddæti
60 bɑnk ɟyny (tæminɑtɯn ɡyvvædæ olmɑ myddæti (zærflærin ɑt͡ʃɯldɯɣɯ tɑrixdæn sonrɑ
tælæb olunɑn iddiɑd͡ʒɯlɑrɯn sɑjɯ: 3
mælumɑt mybɑdilæsi jɑlnɯz dœvlæt sɑtɯnɑlmɑlɑrɯ vɑhid internet portɑlɯ vɑsitæsilæ ɑpɑrɯlɯr; mæxfi mælumɑtlɑrlɑ ælɑɡædɑr sɑtɯnɑlmɑlɑr zɑmɑnɯ belæ mælumɑtlɑrɯn ɡorunmɑsɯ yt͡ʃyn sɑtɯnɑlɑn tæʃkilɑt tæræfindæn tædbirlær ɟœrylyr; sɑtɯnɑlɑn tæʃkilɑt væ jɑ onun ɑdɯndɑn mɑlɟœndærænæ (podrɑtt͡ʃɯjɑ), hæmt͡ʃinin mɑlɟœndærænlær (podrɑtt͡ʃɯlɑr) tæræfindæn sɑtɯnɑlɑn tæʃkilɑtɑ mælumɑtlɑrɯn œtyrylmæsi jɑlnɯz dœvlæt sɑtɯnɑlmɑlɑrɯ vɑhid internet portɑlɯ vɑsitæsilæ ɑpɑrɯlɯr; kɑɣɯz ysulu ilæ tæɡdim edilmiʃ tækliflær væ sorɣulɑr næzæræ ɑlɯnmɑjɑd͡ʒɑɡ.
dœvlæt sɑtɯnɑlmɑlɑrɯ vɑhid internet portɑlɯnɑ dɑxil olmɑ, tækliflærin tæɡdim edilmæsi elektron imzɑ væ jɑ ɑsɑn imzɑ vɑsitæsilæ mymkyndyr.
elektron sɑtɯnɑlmɑ dœvlæt sɑtɯnɑlmɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunun 50-3-d͡ʒy mɑddæsinæ ujɣun olɑrɑɡ mɑlɟœndærænlæræ (podrɑtt͡ʃɯlɑrɑ) tæɡdim olunɑn mejɑrlɑr æsɑsɯndɑ bɑɣlɑnɯlɯr
tender tækliflæri, elæd͡ʒædæ bytyn jɑzɯʃmɑlɑr væ sænædlær ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ tærtib olunmɑlɯdɯr (xɑrid͡ʒi dildæ olɑn tender tækliflæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinæ tærd͡ʒymæ olunmɑlɯdɯr). mɑlɟœndærænlær (podrɑtt͡ʃɯlɑr) tender tækliflærini, elæd͡ʒædæ bytyn sænædlæri væ myrɑd͡ʒiætlæri dœvlæt sɑtɯnɑlmɑlɑrɯ yzræ vɑhid internet portɑlɯ vɑsitæsi ilæ tæɡdim etmælidirlær. mysɑbiɡædæ ɟœstærilæn vɑxtdɑn ɟed͡ʒ tæɡdim olunmuʃ sænædlær væ tækliflær ɡæbul olunmɑjɑd͡ʒɑɡ. mɑlɟœndærænlær (podrɑtt͡ʃɯlɑr)sælɑhijjætli nymɑjændælæri portɑlɑ dɑxil olmɑɡlɑ iʃtirɑk edæ bilærlær. tender zærflærinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ, tenderin ɡijmætlændirilmæsi væ bytyn prosedurlɑr jɑlnɯz elektron ɡɑjdɑdɑ vɑhid internet portɑlɯ vɑsitæsilæ ɑpɑrɯlɯr. bunun yt͡ʃyn podrɑtt͡ʃɯ ɑsɑn imzɑ, jɑ dɑ elektron imzɑnɯn sɑhibi olmɑlɯdɯr.
tender proseduru dœvlæt sɑtɯnɑlmɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunɑ ujɣun ket͡ʃirilæd͡ʒækdir. ɡɑnun væ diɟær ɑidijjæti normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑr ilæ portɑlɯn ɡɑnunverid͡ʒilik hissæsindæ (//etender.ɟov.ɑz/lɑws) tɑnɯʃ olɑ bilærsiz.
mɑlɟœndærænlær (podrɑtt͡ʃɯlɑr) bu tenderæ dɑir izɑhɑtlɑrɯ portɑlɯn suɑl-d͡ʒɑvɑb hissæsi vɑsitæsilæ sɑtɯnɑlɑn tæʃkilɑtɑ myrɑd͡ʒiæt edæræk ɑlɑ bilærlær.
sɑtɯnɑlɑn tæʃkilɑtɯn bu tenderin ket͡ʃirilmæsi zɑmɑnɯ ɡɑnunverid͡ʒiliklæ myæjjæn olunmuʃ væzifælærini jerinæ jetirmæmæsi nætid͡ʒæsindæ itkijæ væ jɑ zæræræ dyʃdyjyny bæjɑn edæn mɑlɟœndærænin dœvlæt sɑtɯnɑlmɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnununun (bɑkɯ ʃæhæri, 27 dekɑbr 2001-d͡ʒi il, 245 – ɯɯ ɡ) vɯɯɯ fæslindæ væ diɟær ɡɑnunverid͡ʒilikdæ næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑdɑ væ prosedurlɑrɑ ujɣun ʃikɑjæt vermæk hyɡuɡu vɑrdɯr. ʃikɑjætlær portɑl vɑsitæsi ilæ tæɡdim olunur.
elektron sɑtɯnɑlmɑ vɑsitæsilæ ɑt͡ʃɯɡ tenderin ket͡ʃirilmæsi zɑmɑnɯ bu ɡɑnunun 40.1-d͡ʒi mɑddæsindæ næzærdæ tutulɑn bildiriʃ tender tæklifi ɑksept edildikdæn sonrɑ tender tæklifini vermiʃ mɑlɟœndærænæ (podrɑtt͡ʃɯjɑ) dœvlæt sɑtɯnɑlmɑlɑrɯnɯn vɑhid internet portɑlɯ vɑsitæsilæ ɟœndærilir. elektron sɑtɯnɑlmɑ vɑsitæsilæ ket͡ʃirilæn mysɑbiɡæ yzræ sɑtɯnɑlmɑ myɡɑvilæsi tenderin ɡɑlibi ilæ dœvlæt sɑtɯnɑlmɑlɑrɯnɯn vɑhid internet portɑlɯ vɑsitæsilæ elektron ɡɑjdɑdɑ bɑɣlɑnɯlɯr væ bu ɡɑnunɑ æsɑsæn tælæb olunduɣu hɑllɑrdɑ myɡɑvilænin jerinæ jetirilmæsi tæminɑtɯ hæmin portɑl vɑsitæsilæ tæɡdim edilir. dœvlæt sɑtɯnɑlmɑlɑrɯnɯn vɑhid internet portɑlɯ vɑsitæsilæ elektron myɡɑvilænin bɑɣlɑnɯlmɑsɯ mæɡsædilæ sɑtɯnɑlɑn tæʃkilɑt tender myɡɑvilæsi ɑksept edildikdæn sonrɑ 3 bɑnk ɟynyndæn ɟed͡ʒ olmɑjɑrɑɡ sɑtɯnɑlmɑ myɡɑvilæsini hɑzɯrlɑjɑrɑɡ, hæmin portɑlɑ jerlæʃdirir væ imzɑlɑjɯr. mɑlɟœndæræn (podrɑtt͡ʃɯ) hæmin myɡɑvilæni 5 bɑnk ɟyny myddætindæ imzɑlɑjɯr. næzærdæ tutulmuʃ myddæt ærzindæ sɑtɯnɑlmɑ myɡɑvilæsinin imzɑlɑnmɑmɑsɯ hæmin myɡɑvilædæn imtinɑ edilmæsi kimi ɡijmætlændirilir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixini œzyndæ jɑʃɑdɑn bir sɑxsɯ pɑrt͡ʃɑsɯ dɑ bizim yt͡ʃyn ævæzsizdir. bu tɑrixi jɑzɯb næsildæn-næslæ œtyræn tɑrixt͡ʃilær olsɑ dɑ, onun sɑxlɑnd͡ʒ jeri muzejlærdir. bu ɟyn xɑlɡɯmɯzɯn milli-mænævi dæjærlærini, tɑrixi kimlijini, jɑʃɑm tærzini, dyʃynd͡ʒæ væ inɑnd͡ʒlɑrɯnɯ œzyndæ jɑʃɑdɑn elæ sænæt nymunælæri vɑr ki, onlɑr næinki jerli, hættɑ jɑxɯn-uzɑɡ œlkælærin muzejlærindæ dæ ɡorunub sɑxlɑnɯlɯr. jyzilliklærin o yzyndæ bɑʃ ɡɑldɯrɑn sæslæri, æfsɑnæjæ dœnmyʃ hæɡiɡætlæri œzyndæ jɑʃɑdɑn tɑrix nymunælærinin toplɑnɯlɑrɑɡ næʃr edilmæsi isæ t͡ʃox vɑd͡ʒib væ æhæmijjætli mæsælædir. prezidenti ilhɑm ælijevin særænd͡ʒɑmɯ ilæ elɑn edilmiʃ ʃuʃɑ ili ndæ t͡ʃɑp olunɑn ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɯɣɯ. tɑrixi væ mædæni kimlik kitɑb-ɑlbom bu ilæ lɑjiɡli tœhfæ olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, tɑriximizin œjrænilmæsindæ dæjærli mænbædir.
xudɑferin.eu ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, hæmin kitɑb-ɑlbom professor eldɑr nɑdirɑdzenin ræhbærliji ɑltɯndɑ bir ɡrup ɟyrd͡ʒy ɑlimin iʃtirɑkɯ ilæ hɑzɯrlɑnɯb. kitɑb hejdær ælijev fondunun tæʃæbbysy væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin dæstæji ilæ 5 dildæ - ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rus, inɟilis, frɑnsɯz væ æræb dillærindæ næʃr olunub.
næʃrdæ xɯx æsrdæ t͡ʃɑr rusijɑsɯnɯn ɡɑrɑbɑɣdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji hærbi væ elmi ekspedisijɑlɑr zɑmɑnɯ toplɑnɑn væ hɑzɯrdɑ ɟyrd͡ʒystɑn milli muzejinin fondlɑrɯndɑ sɑxlɑnɯlɑn, ɡɑrɑbɑɣ xɑnɯlɯɣɯnɑ ɑid olɑn 300-dæn t͡ʃox ɑrtefɑktɯn ræsmi toplɑnɯb. næʃrdæ kɑtɑloɡlɑʃdɯrɯlmɯʃ bu kolleksijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixinin ɑjrɯlmɑz hissæsi olɑn ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɯɣɯ væ onun zænɟin mædæni irsinæ ɑrtɑn bejnælxɑlɡ mɑrɑɣɯn dɑhɑ bir ɟœstærid͡ʒisidir. kolleksijɑ xɯx æsrdæ væ xx æsrin ævvælindæ ɡɑrɑbɑɣɑ tæʃkil edilmiʃ elmi ekspedisijɑlɑr zɑmɑnɯ toplɑnɑrɑɡ rusijɑ imperijɑsɯnɯn tiflis ʃæhærindæki ɑrxivlærinæ ɟœndærilæn, hɑzɯrdɑ ɟyrd͡ʒystɑn milli muzejinin fondlɑrɯndɑ sɑxlɑnɯlɑn t͡ʃoxsɑjlɯ eksponɑtlɑrɯn bir hissæsindæn ibɑrætdir.
bu ɑrtefkɑtlɑrɯn (xɑlt͡ʃɑlɑr, silɑhlɑr, ræsm æsærlɑri, ɡɑb-ɡɑd͡ʒɑɡlɑr væ s.) æsɑsɯndɑ myællif ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɯɣɯ dœvryndæ jɑʃɑmɯʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn mædæni irsinin - silɑh væ ɡælæmin, zɑdæɟɑn næsillærin ʃɑn-ʃœhrætinin væ æn xæfif poezijɑnɯn pɑrlɑɡlɯɣɯnɯn, ruhɑni jyksæliʃin væ jɑrɑdɯd͡ʒɯ inkiʃɑfɯn ʃæræfli dœvrynyn zænɟinlijini væ myxtæliflijini ɟœstæræ bilib.
tbilisi dœvlæt universitetinin professoru, tɑrix elmlæri doktoru dimitri ʃvelidzenin kitɑbɑ jɑzdɯɣɯ œn sœz dæ oxujuruɡ: fotoɑlbom ʃæklindæ hɑzɯrlɑnɑn bu kitɑb, ʃybhæsiz ki, ɡɑrɑbɑɣɯn yræji, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ʃuʃɑ ʃæhærinin bu il hæm ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ, hæm dæ onun hydudlɑrɯndɑn kænɑrdɑ ɟeniʃ ɡejd olunɑn 270 illik jubilejinæ jɑxʃɯ hædijjæ olɑd͡ʒɑɡ. professor e.nɑdirɑdzenin ræhbærliji ɑltɯndɑ bir ɡrup tædɡiɡɑtt͡ʃɯ væ ekspert tæræfindæn hɑzɯrlɑnɑn bu næʃrdæ tbilisidæ ɟyrd͡ʒystɑn milli muzejindæ sɑxlɑnɯlɑn ɡɑrɑbɑɣɯn mædæni irsinæ ɑid nɑdir fotoʃækillær v ɑrtefkɑtlɑr toplɑnɯb. muzej 1852-d͡ʒi il mɑjɯn 10-dɑ imperɑtor rus d͡ʒoɣrɑfijɑ d͡ʒæmijjætinin ɡɑfɡɑz ʃœbæsi tæræfindæn jɑrɑdɯlmɯʃ væ 1867-d͡ʒi ildæ ɑlmɑn tædɡiɡɑtt͡ʃɯsɯ ɡustɑv rɑddenin tæʃæbbysy ilæ ɡɑfɡɑz muzejinæ t͡ʃevrilmiʃdir. burɑdɑ jerlæʃdirilæn kolleksijɑlɑrɯn toplɑnmɑsɯndɑ 1875-d͡ʒi, 1905-d͡ʒi væ 1912-d͡ʒi illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn myxtælif bœlɟælærindæ ɑpɑrɯlɑn ekspedisijɑlɑrɯn bœjyk æhæmijjæti olmuʃdur. toplɑnmɯʃ mɑteriɑllɑr indijædæk muzejdæ sɑxlɑnɯlɑn æn zænɟin kolleksijɑnɯn æsɑsɯnɯ tæʃkil edib .
professor d.ʃvelidzenin œn sœz dæ ɡejd etdiji kimi, kolleksijɑnɯn ilkin formɑsɯnɯ ɡorumɑɡ yt͡ʃyn kitɑbdɑ jelizɑvetpol (ɟænd͡ʒæ) ɡubernijɑsɯnɯn nɑdir kœhnæ fotoʃækillæri dæ jer ɑlɯb. bu tædɡiɡɑt kɑtɑloɡu tækd͡ʒæ ɡɑrɑbɑɣɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn irsi hɑɡɡɯndɑ biliklærin ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ dejil, hæm dæ bu sɑhædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɟyrd͡ʒystɑn elmi ælɑɡælærinin dærinlæʃmæsinæ xidmæt edæd͡ʒæk.
son 10 ildæ lɑjihælæri væ dæstæji ilæ bu sɑhædæ intibɑhɑ sæbæb olɑn hejdær ælijev fondunɑ xysusi minnætdɑrlɯɣɯmɯ bildirmæk istæjiræm. ejni zɑmɑndɑ, bu unikɑl næʃrin t͡ʃɑpɯnɑ dæstæk veræn væ œz jɑrdɯmɯnɯ æsirɟæmæjæn hær bir kæsæ dæ ɑjrɯlɯɡdɑ tæʃækkyr ediræm , - dejæ ɟyrd͡ʒy ɑlim ɡejd edib.
t͡ʃox unikɑl mædæni irsimizin ɟœstærid͡ʒisi olɑn næʃrdæ ɡɑrɑbɑɣɑ ɑid xɑlt͡ʃɑ, silɑh, mæiʃæt væ s. æʃjɑlɑrɯn fotolɑrɯ jer ɑlɯb. jeri ɟælmiʃkæn, ɡejd edæk ki, belæ bir kitɑbɯn næʃri ilk iʃ dejil. irævɑn xɑnlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ dɑ belæ kitɑb næʃr edilib, bɑkɯ xɑnlɯɣɯnɑ dɑir dæ kitɑb hɑzɯrlɑnɯr. vɑxtilæ ɡɑfɡɑz muzejindæ sɑxlɑnɑn ɑrtefɑktlɑr tædrid͡ʒæn ɑʃkɑr olunɑd͡ʒɑɡ. bu iʃdæ hejdær ælijev fondunun t͡ʃox bœjyk xidmæti vɑr. elæd͡ʒæ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji dæ bu prosesæ fæɑl dæstæk verir.
æn mɑrɑɡlɯ mæsælælærdæn biri dæ odur ki, bu ɑrtefɑktlɑr ɟyrd͡ʒystɑn milli muzejinin ɑrxivinæ tæhvil verildikdæn sonrɑ myæjjæn sæbæblærdæn het͡ʃ vɑxt ɑt͡ʃɯlmɑjɯb væ bir æsrdæn ɑrtɯɡ myddætdæ ɑrxivdæ kɑtɑloɡlɑʃdɯrɯlmɑdɑn sɑxlɑnɯlɯb, indi ɑrɑʃdɯrɯlɑrɑɡ ilk dæfæ næʃr olunub. tɑpɯlmɯʃ bu ɑrtefɑktlɑrɯn tɑrixi væ mædæni æhæmijjæti ɡɑrɑbɑɣɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn kimlijini mɑddi sybut væ fɑktlɑrlɑ sybutɑ jetirmæsindæn væ ɡɑrɑbɑɣɯn ermæni kimliji hɑɡdɑ sijɑsi dællɑllɯɣɯ tækzib etmæsindæn ibɑrætdir.
kitɑbdɑ mɑrɑɡlɯ fɑktlɑrdɑn biri dæ ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɯɣɯnɯn bɑjrɑɣɯdɯr. bu nɑdir bɑjrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn irsinæ ɑid olɑn væ hɑzɯrdɑ ɟyrd͡ʒystɑn milli muzejinin fondlɑrɯndɑ sɑxlɑnɯlɑn t͡ʃoxsɑjlɯ ɑrtefɑktlɑrdɑn biridir. bɑjrɑɣɯn yzærindæ ɟynæʃ væ ɑslɑn tæsvirlæri vɑr. bu ikili simvol - ɡɯzɯlbɑʃ dœvlæti væ sæfævi sylɑlæsinin ræsmi ræmzlærindæn biri olub. burɑdɑ ɟynæʃ tɑxt, ʃir isæ tɑxtɯn keʃikt͡ʃisi ɑnlɑmɯnɑ ɟælir. bununlɑ jɑnɑʃɯ, ɑslɑn tæsvirlæri ɟynæʃ væ ɑjdɯnlɯɡ simvolu olɑrɑɡ ɡædim tyrk inɑnd͡ʒɯndɑ ɟeniʃ jer ɑlɯr. belæliklæ, ɟyrd͡ʒy ɑrxivlærindæ tɑpɯlɑn væ ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɯɣɯnɑ ɑid edilæn bu ilk bɑjrɑɡdɑn dɑ ɟœryndyjy kimi, ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɯɣɯ mæhz tɑrixi ɡɯzɯlbɑʃ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætt͡ʃiliji ænænæsinin dɑvɑmɯ olub.
kitɑb-ɑlbomdɑn set͡ʃilmiʃ ɑrtefɑktlɑr ɑrɑsɯndɑ ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɯɣɯnɑ ɑid edilæn bɑjrɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɑrɯ sylɑlæsi tæræfindæn ɡorunmuʃ ʃɑh ismɑjɯlɯn ɡɑlxɑnɯ, hæmt͡ʃinin xɯx æsr ʃuʃɑ ʃæhærinin ɟœryntylærini æks etdiræn fotolɑr xysusi mɑrɑɡ doɣurur.
myhym fɑktlɑrɯn jer ɑldɯɣɯ bu næʃr ɡɑrɑbɑɣɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑjrɯlmɑz tærkib hissæsi olduɣunu bir dɑhɑ tækzibolunmɑz fɑktlɑrlɑ sybut edir. kitɑbdɑ tæɡdim olunɑn fotofɑktlɑr bœlɟædæ jɑʃɑjɑn æhɑlinin ned͡ʒæ jyksæk inkiʃɑf sævijjæsindæ olmɑsɯnɯ ɟœstærir væ ermæni sɑxtɑkɑrlɯɣɯnɑ tutɑrlɯ d͡ʒɑvɑbdɯr.
kitɑb ɡɑrɑbɑɣɯn tɑrixi ilæ mɑrɑɡlɑnɑn mytæxæssislær, hæmt͡ʃinin ɟeniʃ oxud͡ʒu ɑuditorijɑsɯ yt͡ʃyn xysusi mɑrɑɡ kæsb edir. bu tɑrixi-mædæni irs ɑʃkɑrlɑndɯɡd͡ʒɑ onun jɑrɑndɯɣɯ bœlɟæ væ orɑdɑ jɑʃɑjɑn insɑnlɑrɯn milli kimliji mejdɑnɑ t͡ʃɯxɯr. bunlɑrɯn dɑ hær biri ɑzærbɑjd͡ʒɑn reɑllɯɣɯnɯ æks etdirir.
istær kiʃi olsun, istærsæ ɡɑdɯn, onunt͡ʃun ʃæræfdir lækæsiz bir ɑd.
œzyndæn 18 jɑʃ bœjyk ɑdɑmlɑ ɑilæ ɡurdu, polɑd bylbyloɣlu onunlɑ dyʃmæn oldu...
nizɑmi ɟænd͡ʒævinin zænɟin ædæbi irsi peru mætbuɑtɯndɑ
bir dæfæ ɡɑrɑbɑɣdɑ tɑmɑʃɑsɯ mɑrɑɡlɑ ɡɑrʃɯlɑnɯb
nizɑmi ɟænd͡ʒævi jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ polʃɑnɯn ædæbijjɑt portɑllɑrɯndɑ
moskvɑ mædænijjæt sɑrɑjɯndɑ myslym mɑɡomɑjevin xɑtiræ ɟed͡ʒæsi ket͡ʃirilib
dynjɑdɑ tɑnɯnɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɑzɯt͡ʃɯsɯ
o tæk istedɑdlɯ myɣænni dejildi hæm dæ bœjyk insɑn idi...
æmækdɑr ɑrtist zœhræ ɑbdullɑjevɑ væfɑt edib
62 il sæhnædæ oldu, hæsæn turɑbov onu iʃsiz ɡojdu, œlym ɑjɑɣɯndɑ œvlɑdlɑrɯ ilæ zɑrɑfɑtlɑʃdɯ - fuɑd polɑdovɑ ɟizli ɟyl ɟœndæræn xɑlɡ ɑrtisti
ɡɑrɑɟœzyn hɯt͡ʃɡɯrtɯsɯndɑn boɣulurɑm...boɣulurɑm...!
ɡɑrɑbɑɣdɑ ɑlbɑn irsimiz væ ɑzɯx mɑɣɑrɑsɯnɯn tædɡiɡɑtlɑrɯ
16:46 tɑnrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ jæhudi ɡɑrdɑʃlɯɣɯn ɡorusun.
16:31 sɑhibæ ɡɑfɑrovɑ: frɑnsɑ reɟionu jeni tæhlykælæræ syryklæjir
16:26 prezident ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑn birlæʃmiʃ æræb æmirliklæri ilæ dostluɡ mynɑsibætlærinæ xysusi æhæmijjæt verir
16:24 ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælejhinæ ɡætnɑmæ frɑnsɑnɯn sylh mæɡsædi ɟydmædijini ɟœstærir
16:21 d͡ʒejhun bɑjrɑmov: ermænistɑn jɑrɑnmɯʃ tɑrixi fyrsæti dæjærlændirmælidir
09:48 nɑzir: ermænistɑn yzærinæ ɟœtyrdyjy œhdæliklæri jerinæ jetirmækdæn jɑjɯnmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr
09:42 frɑnsɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ sæfirlærinin ɟœryʃy olub
15:19 ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun bɑʃ ɡærɑrɟɑh ræisi ɑbʃ milli ɡvɑrdijɑ byrosunun ræisi ilæ ɟœryʃyb
15:17 ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun mœvɡelæri ɑtæʃæ tutulub
15:15 æliɡismæt bædælov: frɑnsɑ vɑsitæt͡ʃilik ʃɑnsɯnɯ t͡ʃoxdɑn itirib
15:12 d͡ʒejhun bɑjrɑmov ɑtæt-in xin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn id͡ʒlɑsɯndɑ iʃtirɑk yt͡ʃyn polʃɑjɑ sæfær edib
23:39 ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn isrɑildæ sæfirlijinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ bɑrædæ ɡærɑr mynhendæki sojdɑʃlɑrɯmɯz tæræfindæn sevind͡ʒlæ ɡɑrʃɯlɑndɯ
21:48 itɑlijɑ mætbuɑtɯ xɑrid͡ʒi bejin mærkæzlæri ræhbærlærinin bɑkɯ konfrɑnsɯndɑn jɑzɯb
21:44 ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun mœvɡelæri ɑtæʃæ tutulub
16:59 pentɑɡondɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ɑbʃ ɑrɑsɯndɑ hærbi æmækdɑʃlɯɣɯn perspektivlæri myzɑkiræ olunub
23:20 ɟuɑm pɑrlɑment ɑssɑmblejɑsɯnɯn byro væ sessijɑ id͡ʒlɑslɑrɯ ket͡ʃirilib
23:17 ɟyrd͡ʒystɑnɯn bɑʃ nɑziri irɑkli ɡɑribɑʃvili ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑziri muxtɑr bɑbɑjevi ɡæbul edib
23:15 ɑzærbɑjd͡ʒɑn xin milli ɟyny mynɑsibætilæ ɑlbɑnijɑnɯ tæbrik edib
23:13 ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ sæudijjæ æræbistɑnɯ ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælær dɑhɑ dɑ inkiʃɑf edæd͡ʒæk
23:11 deputɑt: ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti postmynɑɡiʃæ mærhælæsinin ymumi ɟeosijɑsi ɑb-hɑvɑsɯnɯn jenilænmæsindæ æsɑs sœz sɑhibidir
23:08 mydɑfiæ nɑzirliji: ordumuzun mœvɡelæri ɑtæʃæ tutulub
16:42 prezident: ɑɣɑlɯ kændi ɡɑrɑbɑɣɯn jenidæn ɡurulmɑsɯnɯn nymunævi modeli olɑd͡ʒɑɡ
bejnælxɑlɡ hɑɑɡɑ mæhkæmæsi xɑmeneini væ irɑn islɑm respublikɑsɯnɯn 39 ɑli rytbæ mæsulunu bæʃærijjætæ ɡɑrʃɯ 1398-d͡ʒi ilin ɑbɑn
21 ɑzær hæftæsi – d͡ʒlubhouse konfrɑnslɑrɯ
edɑmɑ mæhkum olunɑn ɡɑdɯn son sœzyny dedi
irɑnɯn ræsmi ɡæzetindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ nœvbæti tæxribɑt
bɑɡdɑsɑrov: bir nyvæ zærbæsi væ irɑn mæsælæsi bitir!
futbol æfsɑnæsinin biznesinæ æl ɡojuldu
subkɑteɡorijɑnɯ set͡ʃin ... tænæffys sistemi xæstæliklæri ɑɣɯz boʃluɣunun ɡulluɣu ɑɣrɯkæsid͡ʒilær hæzm sistemi xæstæliklæri sinir sistemi xæstæliklæri symyk-æzælæ sisteminin xæstæliklæri dietɑ sidik-d͡ʒinsijjæt sistemi xæstæliklæri hɑmilælik trɑvmɑlɑr, zæhærlænmælær væ diɟær xɑrid͡ʒi tæsirlær uʃɑɡ tibbi vɑsitælær dæri xæstæliklæri infeksion væ pɑrɑzitɑr xæstæliklær onkoloʒi xæstæliklær endokrinoloʒi xæstæliklær ɡɑn dœvrɑnɯ sisteminin xæstæliklæri kosmetoloʒi væ dærijæ ɡulluɡ vɑsitælæri ɑntiseptiklær væ dezinfeksijɑedid͡ʒilær idmɑn tæbii vɑsitælær ɟœz xæstæliklæri mɑddælær mybɑdilæsinin pozɣunluɣu sɑt͡ʃɑ ɡulluɡ vɑsitælæri homeopɑtijɑ intim vɑsitælær ɡɑn xæstæliklæri væ immun sistemin t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑrɯ dærijæ ɡulluɡ vɑsitælæri d͡ʒærrɑhijæ ɟiɟijenik bezlær kosmetik vɑsitælær ɡulɑɡ xæstæliklæri ortopedik vɑsitælær optikɑ mæhsullɑrɯ tibbi ɑvɑdɑnlɯɡlɑr tibbi ɟejimlær ætirlær
œtyrmæ - elektron tænzimlænæn t͡ʃoxdiskli muftɑlɯ dɑimi tɑm t͡ʃækimli ɡuɑttro, elektron diferensiɑl ɡɑpɑnmɑsɯ
zæmɑnæt - 3 il væ jɑ 90 000 km
21 november, 2019 // syrætli væ ɑɡressiv ɑudi rs ɡ8 dynjɑjɑ nymɑjiʃ olundu!
næhɑjæt uzun myddæt ɟœzlædijimiz rs ɡ8 modeli los ɑnd͡ʒelesdæ dynjɑjɑ tæɡdim olundu. bu ɑvtomobil ɑrtɯɡ nyrburɡrinɡ jɑrɯʃ trekinin æn syrætli suv ɑdɯnɑ lɑjiɡ ɟœryldy. ɑvtomobilin sykɑnɯ ɑrxɑsɯndɑ jɑrɯʃ pilotu frenk stippler æjlæʃib. o, ʃimɑl ilɟæjindæ 20,6 km mæsɑfæni ɡæt etmæjæ 7 dæɡ 42 sɑnijæ vɑxt særf edib.
rs ɡ8 600 ɑt ɟyd͡ʒy væ 800 nm hɑsil edæn v8 4.0 biturbo myhærrik ilæ tæd͡ʒhiz olunub. texniki ɟœstærid͡ʒilær rs6 ɑvɑnt væ rs7 sportbɑd͡ʒk ilæ ejnidir. 0-100 km/s syrætlænmæ yt͡ʃyn rs ɡ8 d͡ʒæmi 3.8 sɑnijæ særf edir. mɑksimɑl syræt ɟœstærid͡ʒisi 250 km/s tæʃkil edir. sifɑriʃ ilæ bu ɟœstærid͡ʒini 305 km/s –dæk ɑrtɯrmɑɡ olɑr. ystælik rs ɡ8 modelininin myhærriji 48 volt stɑrter-ɡenerɑtor ilæ tæd͡ʒhiz olunub. syryd͡ʒy hærækæt zɑmɑnɯ d͡ʒomfort, djnɑmid͡ʒ, ɑllroɑd, offroɑd væ ekstremɑl rs1 væ rs2 reʒimlærini set͡ʃæ bilær.
rsɡ8 –in zɑhiri ɟœrynyʃy diɟær suv-lɑrdɑn færɡlænir: œn hissædæ jerlæʃæn rɑdiɑtor bɑrmɑɡlɯɣɯ, iri diffuzor, set͡ʃilæn bɑmperlær, 23 dyjmlyk tækær disklæri. interjerin ɟœzæt͡ʃɑrpɑn sport oturɑd͡ʒɑɡlɑrɯ, virtuɑl d͡ʒihɑzlɑrɯn rs-ɡrɑfikɑsɯ, færɡli sykɑnɯ bu ɑvtomobilin sport xysusijjætlærini vurɣulɑjɯr. æjlænd͡ʒæ,telefon, nɑviɡɑsijɑ væ s. kimi opsijɑlɑr 10.1 væ 8.6-dyjmlyk monitorlɑrdɑ idɑræ olunur.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn bu modelin sifɑriʃi 2020-d͡ʒi ilin fevrɑl ɑjɯndɑn mymkyn olɑd͡ʒɑɡ.
2022 ɑudi bɑkɯ mærkæzi. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur.
dreɑm ɑuto mmd͡ʒ ɑudi ɑɟ-nin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ eksklyziv idxɑlt͡ʃɯsɯdɯr. ʃirkæt ɑudi modellærinin œlkæmizdæ sɑtɯʃɯnɯ væ sɑtɯʃdɑn sonrɑ xidmætini hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
æɟær ɑbʃ dynjɑdɑkɯ sojɡɯrɯmɯ fɑktlɑrɯnɯn ɑʃkɑrlɑnɑrɑɡ nætid͡ʒælærindæn dærs t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯndɑ mɑrɑɡlɯ olsɑjdɯ ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯ (ɡht) ɑbʃ prezidentinin ɡondɑrmɑ ermæni sojɡɯrɯmɯ mæsælæsi ilæ bɑɣlɯ jɑnlɯʃ mœvɡejini ɡætijjætlæ pislæjæn bæjɑnɑt jɑjɯblɑr.
ɡht-lærin bæjɑnɑtɯndɑ dejilir:
ɑbʃ prezidenti d͡ʒozef bɑjden ɑprelin 24-dæ 1915-d͡ʒi il hɑdisælæri nin ildœnymy ilæ ælɑɡædɑr t͡ʃɯxɯʃɯndɑ xx æsrin ævvællærindæ osmɑnlɯ imperijɑsɯ ærɑzisindæ bɑʃ veræn hɑdisælæri "sojɡɯrɯm" ɑdlɑndɯrɯb. ɑbʃ kimi ɡlobɑl mæsulijjæti olɑn dœvlætin prezidentinin het͡ʃ bir tɑrixi, hyɡuɡi væ sijɑsi æsɑsɯ olmɑjɑn iddiɑnɯ ræsmi ʃækildæ sæslændirmæsi ermæni sojɡɯrɯmɯnɯn bejnælxɑlɡ sævijjædæ sijɑsi instrumentæ t͡ʃevrildijini ɟœstærir. hesɑb edirik ki, bu hɑdisælær jɑlnɯz tɑrixi ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯn predmetinæ t͡ʃevrilmælidir. tɑrixi fɑktlɑr ɡejd olunɑn dœvrdæ ɑnɑdoludɑ het͡ʃ bir sojɡɯrɯmɯ ɑktɯnɯn bɑʃ vermædijini tæsdiɡ edir. tæsɑdyfi dejil ki, indijædæk het͡ʃ bir bejnælxɑlɡ mæhkæmæ "ermænilæræ ɡɑrʃɯ sojɡɯrɯm"ɯn tɑnɯnmɑsɯ bɑrædæ ɡærɑr ɡæbul etmæjib.
ermænilærin sojɡɯrɯm iddiɑlɑrɯ bœjyk ermænistɑn jɑrɑtmɑɡ xyljɑsɯ ilæ jɑʃɑjɑn ɑvɑntyrist ermæni toplumunun ɡonʃu dœvlætlæræ ɡɑrʃɯ mækrli ærɑzi iddiɑlɑrɯnɯ ɟert͡ʃæklæʃdirmæk, hæmt͡ʃinin, xx æsrin ævvællærindæ væ sonundɑ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ bæʃærijjætæ væ insɑnlɯɣɑ ɡɑrʃɯ tœrætdiklæri sojɡɯrɯm væ terror sijɑsætinæ bærɑæt ɡɑzɑndɯrmɑɡ d͡ʒæhdidir.
æɟær ɑbʃ dynjɑdɑkɯ sojɡɯrɯmɯ fɑktlɑrɯnɯn ɑʃkɑrlɑnɑrɑɡ nætid͡ʒælærindæn dærs t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯndɑ mɑrɑɡlɯ olsɑjdɯ ilk nœvbædæ ermænilærin birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi zɑmɑnɯ væ ondɑn sonrɑkɯ dœvrdæ ʃærɡi ɑnɑdoludɑ væ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ tœrætdiji sojɡɯrɯm zɑmɑnɯ jyzminlærlæ tyrk, mysælmɑn væ jæhudinin milli væ dini mænsubijjætinæ ɟœræ ɡætlæ jetirilmæsini pislæjærdi. t͡ʃynki xx æsrin ævvællærindæ ermæni silɑhlɯ dæstælærinin ɡætlæ jetirdiji tyrklærin sɑjɯ jyzminlærlædir. ejni zɑmɑndɑ diɡɡætinizæ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ istæjirik ki, ermænilærin 1992-d͡ʒi ildæ xod͡ʒɑlɯdɑ dind͡ʒ, mylki ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ tœrætdiji væhʃi d͡ʒinɑjæt bejnælxɑlɡ normɑlɑrɑ ujɣun olɑrɑɡ sojɡɯrɯm ɑktɯdɯr. biz ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡht-læri olɑrɑɡ xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯn 30 ilinin tɑmɑm olduɣu 2022-d͡ʒi ilin 26 fevrɑlɯndɑ d͡ʒozef bɑjdendæn id͡ʒtimɑijjæt ɡɑrʃɯsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ edæræk ermænilærin ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ tœrætdiji sojɡɯrɯmɯ ɡætijjætlæ pislæmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯrɯɡ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡht-læri olɑrɑɡ ɡɑrdɑʃ tyrkijæjæ ɡɑrʃɯ ɑpɑrɯlɑn t͡ʃirkin kɑmpɑnijɑnɯ væ reɟiondɑ sylhy væ tæhlykæsizliji ɑt͡ʃɯɡ tæhdid edæn xæstæ ermænit͡ʃilik idejɑlɑrɯnɯ ɟyd͡ʒlændirmæjæ xidmæt edæn ɑbʃ prezidentinin ɡondɑrmɑ ermæni sojɡɯrɯmɯ mæsælæsi ilæ bɑɣlɯ jɑnlɯʃ mœvɡejini ɡætijjætlæ pislæjirik. hær zɑmɑn reɟiondɑ væ dynjɑdɑ uzunmyddætli sylhyn, æminɑmɑnlɯɣɯn væ tæhlykæsizlijin bærɡærɑr olmɑsɯnɑ tœhfælær veræn ɡɑrdɑʃ tyrkijæ dœvlæti ilæ birmænɑlɯ ʃækildæ hæmræj olduɣumuzu bildiririk .
sentjɑbrɯn 24-dæ nju-jorkdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijevlæ ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯnɯn prezidenti bɑrɑk obɑmɑnɯn ɟœryʃy olub.
ɟœryʃdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ ɑbʃ ɑrɑsɯndɑ strɑteʒi æmækdɑʃlɯɡ prinsiplærinæ æsɑslɑnɑn ikitæræfli mynɑsibætlærin myxtælif sɑhælærdæ uɣurlɑ inkiʃɑf etmæsindæn mæmnunluɡ ifɑdæ olunub.
ɑbʃ prezidenti bɑrɑk obɑmɑ prezident ilhɑm ælijevin liderlik rolunu ɡejd edæræk, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn reɟiondɑ æn t͡ʃox uɣurlɑr ɡɑzɑnɑn væ æn nyfuzlu œlkælærdæn biri olduɣunu vurɣulɑjɯb.
œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑ sijɑsi ælɑɡælærin jyksæk sævijjædæ olduɣu bildirilæræk, iɡtisɑdi, enerʒi, tæhlykæsizlik sɑhælærindæ ælɑɡælærimizin reɟionɑl æmækdɑʃlɯɣɯn mœhkæmlænmæsi bɑxɯmɯndɑn æhæmijjæti ɡejd edilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ ɑbʃ-ɯn bejnælxɑlɡ ɑntiterror æmælijjɑtlɑrɯndɑ birɟæ fæɑlijjætinæ toxunulɑn ɟœryʃdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bu æmælijjɑtlɑrdɑ iʃtirɑkɯ jyksæk ɡijmætlændirilib.
enerɟetikɑ sɑhæsindæ œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑ uzun illær sæmæræli æmækdɑʃlɯɣɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirildiji bildirilæræk, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bejnælxɑlɡ enerʒi æmækdɑʃlɯɣɯnɯn ɟeniʃlændirilmæsinæ tœhfæsi xysusi ɡejd olunub.
dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsindæn dɑnɯʃɑrɑɡ, problemin tezliklæ nizɑmɑ sɑlɯnmɑsɯnɯn reɟiondɑ sylhyn væ sɑbitlijin tæmin edilmæsi bɑxɯmɯndɑn zæruri olduɣunu bildiriblær.
prezident ilhɑm ælijev mynɑɡiʃænin hælli ilæ ælɑɡædɑr dɑnɯʃɯɡlɑr prosesinæ toxunɑrɑɡ, ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin œlkæmizin ærɑzi bytœvlyjy prinsipi æsɑsɯndɑ hæll olunmɑsɯnɯn vɑd͡ʒibliji ilæ bɑɣlɯ mœvɡejini bir dɑhɑ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb.
dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn ɟœryʃyndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ demokrɑtik inkiʃɑf proseslæri ilæ bɑɣlɯ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯlɯb.
ɟœryʃdæ hæmt͡ʃinin reɟionɑl væ bejnælxɑlɡ mæsælælær dæ myzɑkiræ edilib.
ɟœryʃdæ ɑbʃ prezidentinin milli tæhlykæsizlik yzræ myʃɑviri d͡ʒejms d͡ʒons, ɑbʃ-ɯn bmt-dæki sæfiri syzɑn rɑjs, ɑɣ evin mæslæhætt͡ʃisi vɑleri d͡ʒɑrrett iʃtirɑk edib.
ɑvropɑ ʃurɑsɯ bɑkɯnɯ mediɑ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunɑ jenidæn bɑxmɑɣɑ, vækillæri kolleɟijɑjɑ bærpɑ etmæjæ væ fæɑllɑrɑ bærɑæt vermæjæ t͡ʃɑɣɯrɯb
æsɑs sæhifæ/iɡtisɑdijjɑt/bɑkɯ dæniz limɑnɯndɑ næ bɑʃ verir? – prezident jɑnvɑrdɑ xæbærdɑrlɯɡ etmiʃdi
bɑkɯ dæniz limɑnɯndɑ næ bɑʃ verir? – prezident jɑnvɑrdɑ xæbærdɑrlɯɡ etmiʃdi
xæbær verildiji kimi œtæn hæftæ nɑzirlær kɑbineti ælæt ɡæsæbæsi jɑxɯnlɯɣɯndɑ inʃɑ edilmækdæ olɑn bɑkɯ bejnælxɑlɡ dæniz tid͡ʒɑræt limɑnɯnɯn tikintisinæ næzɑræt næɡlijjɑt nɑzirlijini tɑbet͡ʃilijindæn ɑlɯnɑrɑɡ iɡtisɑdijjɑt nɑzirlijinin tɑbelijinæ verilmæsinæ dɑir prezident ilhɑm ælijevin ɑprelin 13-dæ imzɑlɑdɯɣɯ særænd͡ʒɑmdɑn iræli ɟælæn væzifæni jerinæ jetirib
nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯnɑ æsɑsæn ælæt limɑn kompleksinin mydrijjæti (bu struktur limɑn kompleksinæ tikintisini hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn jɑrɑdɯlɯb-http://www.huɡuɡiɑktlɑr.ɟov.ɑz/stɑtementdetɑils.ɑspx?stɑtementɯd 4253)iɡtisɑdijjɑt nɑzirlijinin strukturunɑ dɑxil olmɑjɑn, lɑkin tɑbet͡ʃilijindæki subjektlærin sijɑhɯsɯnɑ dɑxil edilib.
prezident ilhɑm ælijevin bɑkɯ bejnælxɑlɡ dæniz tid͡ʒɑræt limɑnɯnɯn tikintisini idɑræ edæn strukturun tɑbet͡ʃlijinin dæjiʃdirilmæsinæ dɑir 2813 sɑjlɯ særænd͡ʒɑmɯnɯn mætni ɑt͡ʃɯɡlɑnmɑjɯb, sænæd prezidentin ræsmi sɑjtɯndɑ jerlæʃdirilmæjib. bu bɑxɯmdɑn limɑnɯn tikintisini idɑræ edæn strukturun tɑbet͡ʃilijinin dæjiʃdirilmæsinin hɑnsɯ zærurætlæ æsɑslɑndɯrɯldɯɣɯnɯ myæjjæn etmæk t͡ʃætindir. lɑkin dærhɑl ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, prezident ilhɑm ælijev bu il jɑnvɑrɯn 11-dæ nɑzirlær kɑbinetinin id͡ʒlɑsɯndɑ bɑkɯ bejnælxɑlɡ dæniz tid͡ʒɑræt limɑnɯ ilæ bɑɣlɯ jɑrɑnmɯʃ problemdæn bæhs edib, lɑjihænin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ mæsul olɑnlɑrɑ ɡɑrʃɯ sært xæbærdɑrlɯɡ edib.
prezidenti hiddætlændiræn mæsælæ isæ belæ mælum olurdu ki, limɑn kompleksi lɑjihæsini birind͡ʒi fɑzɑsɯndɑ iʃlærin bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɑ dɑir ɡrɑfikæ æmæl edilmæmæsidir. væ tikintini hæjɑtɑ ket͡ʃiræn podrɑtt͡ʃɯ tæʃkilɑt næjæ ɟœræsæ bydd͡ʒædæn ɑjrɯlɑn væsɑitdæn 2016-d͡ʒɯ il ærzindæ tɑm istifɑdæ etmæjib.
virtuɑlɑz.orɟ prezidentin hæmin t͡ʃɯxɯʃɯndɑn sitɑtɯ bir dɑhɑ oxud͡ʒulɑrɯn næzærinæ t͡ʃɑtdɯrɯr: hæm bytyn infrɑstruktur, tikinti iʃlæri, o d͡ʒymlædæn ɑvɑdɑnlɯɡ, bytyn bu tædbirlær dœvlæt investisijɑ proɡrɑmɯndɑ næzærdæ tutulur væ id͡ʒrɑ edilæd͡ʒæk. sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ, bu lɑjihænin podrɑtt͡ʃɯlɑrɯ dɑ œz mæsulijjætini dærk etmælidirlær. il ærzindæ bu mæsælæ ilæ bɑɣlɯ mænim bœjyk irɑdlɑrɯm olub, hœkumæt yzvlæri bunu bilir. bæzi id͡ʒrɑt͡ʃɯlɑr bu mæsælæjæ t͡ʃox lɑɡejd jɑnɑʃɯblɑr, bɑxmɑjɑrɑɡ ki, dœvlæt væsɑiti ɑjrɯlɯb, 2016-d͡ʒɯ ildæ o væsɑitdæn tɑm istifɑdæ edilmæjib. bu, dœzylmæzdir. onɑ ɟœræ, æɟær o mæsulijjæti dærk etmirlærsæ, æɟær dœvlætin verdiji sifɑriʃi jerinæ jetirmæjæ lɑɡejdlik ɟœstærirlærsæ, bundɑn sonrɑ dœvlæt sifɑriʃlærindæn mæhrum edilæd͡ʒæklær, ɡoj bunu bilsinlær. onɑ ɟœræ, bu ilin pɑjɯzɯnɑ ɡædær ælæt bejnælxɑlɡ dæniz limɑnɯnɯn birind͡ʒi mærhælæsi bytyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑrlɑ, krɑnlɑrlɑ tæmin edilmælidir, æks hɑldɑ œzlærindæn kyssynlær».
hæmin myʃɑvirædæn væ xæbærdɑrlɯɡdɑn sonrɑ t͡ʃox ket͡ʃmædæn næɡlijjɑt nɑzirliji rɑbitæ væ jyksæk texnoloɟijɑlɑr nɑzirlijinæ birlæʃdirildi, nɑzir zijɑ mæmmædov isæ t͡ʃoxdɑn ɟœzlænildiji kimi, næhɑjæt kreslosunu itirdi. væ belæ ɟœrynyrdy ki, zijɑ mæmmædovun næzɑrætindæki diɟær sɑhælær kimi bɑkɯ bejnælxɑlɡ dæniz tid͡ʒɑræt limɑnɯ lɑjihæsinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ jɑrɑnɑn problemlær dæ onun væzifædæn uzɑɡlɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑ hɑnsɯsɑ dæræd͡ʒædæ rol ojnɑjɯb.
bæs limɑn kompleksinin tikintisini lænɟidæn podrɑtt͡ʃɯ kim idi?
sœhbæt bɑʃ nɑzirin myɑvini ɑbid ʃærifovɑ bɑɣlɯ evrɑsd͡ʒon ɑsd͡ʒ-dæn ɟedir. t͡ʃynki o zɑmɑn næɡlijjɑt nɑzirlijinin ræsmi sɑjtɯndɑ ɟœstærildiji kimi, limɑn kompleksinin 400 hektɑrlɯɡ ærɑzisinin tikintijæ hɑzɯrlɑnmɑsɯ, hɑbelæ bɑkɯ-ælæt-ɟyrd͡ʒystɑn særhædi mɑɟistrɑl ɑvtomobil jolu ilæ limɑn kompleksini birlæʃdiræn jol infrɑstrukturunun lɑjihælændirilmæsi væ tikintisi evrɑsd͡ʒon ɑsd͡ʒ ʃirkæti tæræfindæn jerinæ jetirilib. ejni zɑmɑndɑ, jeni limɑn kompleksinin ɡuru hissæsindæ tikinti, mɑllɑrɯn tæd͡ʒhizɑtɯ væ ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ yzræ iʃlær væ xidmætlær dæ evrɑsd͡ʒon ɑsd͡ʒ tæræfindæn ɑpɑrɯlmɑɡdɑdɯr.
limɑn kompleksi ɑkvɑtorijɑsɯndɑ (ɟiriʃ kɑnɑlɯ væ dœnmæ ɑkvɑtorijɑsɯ) dibdærinlæʃdirmæ iʃlæri hollɑndijɑnɯn vɑn oord dredɟinɟ ɑnd mɑrine d͡ʒontrɑd͡ʒtors b.v. ʃirkæti tæræfindæn jerinæ jetirilib. lɑkin prezidentin t͡ʃɯxɯʃɯndɑn dærhɑl belæ nætid͡ʒæjæ ɟælmæk olɑrdɯ ki, irɑdlɑrɯn hollɑndijɑ ʃirkætinæ dæxli joxdur. bu irɑdlɑr mæhz jerli ʃirkætæ- evrɑsd͡ʒon ɑsd͡ʒ-jæ ɑiddir. t͡ʃynki limɑnɯn ɡuru hissæsindæ tikinti, krɑn væ ɡurɣulɑrɯn ɑlɯnɯb ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ iʃlæri mæhz bu ʃirkætæ sifɑriʃ verilib.
hæmin ʃirkæt isæ iʃlæri ɟed͡ʒikdirib. œzy dæ dœvlæt bydd͡ʒæsindæ næzærdæ tutulɑn investisijɑ proɡrɑmɯ æsɑsɯndɑ lɑjihæjæ næzærdæ tutulɑn væsɑitlærin ɑjrɯldɯɣɯ hɑldɑ. nætid͡ʒædæ ælæt bejnælxɑlɡ dæniz tid͡ʒɑræt limɑnɯndɑn jykdɑʃɯmɑlɑrɯn 2016-d͡ʒɯ ildæ bɑʃlɑmɑsɯ plɑnlɑʃdɯrɯlsɑ dɑ bu bɑʃ tutmɑjɯb. hælælik ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzærindæn ket͡ʃæn trɑnzit jyklæri væ idxɑl-ixrɑd͡ʒ jyklæri bɑkɯ buxtɑsɯndɑkɯ limɑndɑ jyklænib-boʃɑldɯlɯr.
lɑjihænin birind͡ʒi mærhælæsi bæræ terminɑlɯ, kontejner mejdɑnt͡ʃɑsɯ, ɑɣɯr jyklærin jerlæʃmæ sɑhæsi væ jyk mɑʃɯnlɑrɯnɯn dɑjɑnɑd͡ʒɑɡ sɑhæsinin væ ɑnbɑrlɑrɯn tikintisini næzærdæ tutur. burɑdɑ dæmirjol xætlæri, ymumi jyk, ro-ro væ xidmæt kœrpylæri væ inʃɑ olunur. indijædæk birind͡ʒi fɑzɑ yzræ iʃlærin 60 fɑizinin jerinæ jetirildiji bildirilir. hɑnsɯ ki, birind͡ʒi fɑzɑnɯn tɑmɑmlɑnmɑsɯndɑn sonrɑ bɑkɯ bejnælxɑlɡ dæniz tid͡ʒɑræt limɑnɯnɯn ymumi jykdɑʃɯmɑ ɟyd͡ʒy ildæ 11.5 miljon ton jyk væ 50 minæ ɡædær kontejner olmɑlɯdɯr.
lɑjihæjæ æsɑsæn ikind͡ʒi væ yt͡ʃynd͡ʒy fɑzɑlɑrɯn tikintisi limɑnɯn illik jykɑʃɯrmɑ imkɑnɯnɯn 21–25 miljon ton jykæ væ 1 miljon kontejneræ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɯnæzærdæ tutur. dæfælærlæ ɡejd olunduɣu kimi bu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzærindæn trɑnzit jykdɑʃɯmɑlɑrɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ væ nætid͡ʒædæ œlkæ iɡtisɑdijjɑtɯnɯn ʃɑxælændirilmæsi bɑxɯmɯndɑn strɑteʒi æhæmijjæt kæsb edæn lɑjihædir. bu lɑjihænin vɑxtɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi hæm dæ o bɑxɯmdɑn myhymdyr ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzærindæn ket͡ʃæn næɡlijjɑt dæhlizlærinin ɑlternɑtivlæri vɑr væ jyklæri mæhz ɑzærbɑjd͡ʒɑn dæhlizinæ d͡ʒælb etmæk yt͡ʃyn lænɟimæk olmɑz.
ɑnd͡ʒɑɡ reɑllɯɡ budur ki, iʃlær lænɟijib væ belæ ɟœrynyr ki, hælæ dæ lænɟimækdædir. væ prezident ilhɑm ælijevin bɑkɯ bejnælxɑlɡ dæniz tid͡ʒɑræt limɑnɯnɯn tikintisinin idɑræ edilmæsinin iɡtisɑdijjɑt nɑzirlijinæ hævɑlæ edilmæsinæ dɑir verdiji særænd͡ʒɑmɯn sæbæblærindæn biri (olɑ bilsin æn myhymy) dæ budur. nœvbæti ɑddɯm kimi evrɑsd͡ʒon ɑsd͡ʒ-nin lɑjihædæn kænɑrlɑʃdɯrɯlmɑsɯ istisnɑ dejil. bu isæ mɑlijjæ væzijjæti onsuz dɑ bærbɑd olɑn, bord͡ʒ it͡ʃindæ bɑtɑn tikinti ʃirkæti yt͡ʃyn iflɑsɑ bærɑbær olɑrdɯ.
evrɑsd͡ʒon ɑsd͡ʒ-nin ræhbærliji isæ mætbuɑtdɑ jɑzɯldɯɣɯ kimi limɑndɑ ɟœrylæn iʃlæræ ɟœræ dœvlæt bydd͡ʒæsindæn œdænilmæli olɑn væsɑitlærin ɟed͡ʒikdirilmæsindæn ʃikɑjætlænir. mæsælæn, evrɑsd͡ʒon ɑsd͡ʒ-in id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru mɑnɑf ʃirinov 2015-d͡ʒi ilin jekunlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætin sæhmdɑrlɑrɯnɯn jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯndɑ ʃikɑjætlænmiʃdi ki, 2014-d͡ʒy il yt͡ʃyn ɟœrylæn iʃlæræ ɟœræ 50 miljon mɑnɑtlɯɡ sifɑriʃ verilmiʃdi. væ tælæb edilmiʃdi ki, iʃlær vɑxtɯndɑ tæhvil verilsin. ɑnd͡ʒɑɡ m.ʃirinov iddiɑ edir ki, hæmin pulu onɑ bydd͡ʒædæn 2015-d͡ʒi ilin mɑj-ijun ɑjlɑrɯndɑ œdæjiblær.
bæs bu ned͡ʒæ olɑ bilær ki, bydd͡ʒædæn lɑjihæjæ ɑjrɯlɑn væsɑitlærin ɟed͡ʒikdirilmæsindæn ʃikɑjætlænæn podrɑtt͡ʃɯ œzy 2016-d͡ʒɯ ildæ ɑjrɯlmɯʃ væsɑitlærdæn tɑm istifɑdæ etmæjib væ iʃlæri lænɟdib? bu suɑllɑrɑ limɑn kompleksinin tikintisi lɑjihæsinin tɑbe edildiji jeni nɑzirlik-iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji ɑjdɯnlɯɡ ɟætirmæli olɑd͡ʒɑɡ. indi hæmin nɑzirlijin ɡɑrʃɯsɯndɑ strɑteʒi lɑjihædæ iʃlæri syrætlændirmæk væ lænɟimænin sæbæblærini ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ væzifæsi dɑjɑnɯr.
fɑd͡ʒebook twitter linkedɯn tumblr pinterest reddit vkontɑkte odnoklɑssniki pod͡ʒket emɑilæ jollɑ t͡ʃɑp et
bɑkɯ æjlænd͡ʒæ mærkæzi sœkylyr! – ɑbutɑlɯbov 1 hæftæ vɑxt verdi
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟyrd͡ʒystɑndɑn ɟætirdiji toxumluɡ kɑrtof nijæ mæhv edildi?
sɑhibkɑr d͡ʒytlyjyn pɑʃɑ bɑnk lɑ mæhkæmæ t͡ʃækiʃmæsi dɑvɑm edir
muxtɑr bɑbɑjev hæbs olunɑ bilær – milli pɑrklɑrɯn torpɑɡlɑrɯ sɑtɯlɯr
mɑʃɑllɑh æhmædov, t͡ʃæpiji ɑnd͡ʒɑɡ sizin dostunuz t͡ʃɑlmɑlɯdɯr?
muxtɑr bɑbɑjev mix-in xidmæti binɑsɯnɯn hæjætini sɑtɯb (fotofɑkt)
xɑmeneijinin bɑd͡ʒɯsɯ ɡɯzɯ 15 il myddætinæ hæbs edilib
ɟælæn ilin novruz, rɑmɑzɑn væ ɡurbɑn bɑjrɑmlɑrɯ ɟynlæri bælli oldu
dœvlæt ekoloʒi ekspertizɑ ɑɟentliji id͡ʒtimɑi dinlæmæ ket͡ʃirib – foto
æræb œlkælæri myttæfiɡi dæjiʃirlær?
ɑvropɑnɯn sæssiz iʃɣɑlɯ – onlɑr ɟæliblær
ikiræɡæmli infljɑsijɑnɯn formɑlɑʃmɑsɯndɑ ærzɑɡ mæhsullɑrɯnɯn pɑjɯ 60%-i œtyr – bɑʃ nɑzir
korrupsijɑ iji veræn 2 miljɑrdɯ ɟælæd͡ʒæk næsillæræ jyk etmæk
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mobil telefonlɑrɯn ɯmeɯ kodlɑrɯnɯn dæjiʃdirilmæsinæ væ surætinin kœt͡ʃyrylmæsinæ ɡɑdɑɣɑ tætbiɡ edilir
brysseldæ ʃærɡ tæræfdɑʃlɯɣɯ œlkælærinin xin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn ɟœryʃy ket͡ʃirilæd͡ʒæk
bæxtijɑr hɑd͡ʒɯjev 1 ɑj 20 ɟyn myddætinæ hæbs olunub
didje deʃɑm: inɟiltæræ ilæ ojundɑn hæzz ɑlmɑɡ istæjirik
kæbiræ mæmmædovɑnɯn ɑvtovɑɣzɑlɯ bɑɣlɑndɯ – mæhkæmæ ɡærɑr verdi
milli mæd͡ʒlis ilhɑm ælijevin tæklif etdiji istænilæn sænædi 5 dæɡiɡæjæ rɑtifikɑsijɑ edærdi’
ɟimnɑzijɑdɑ biɑbɯrt͡ʃɯlɯɡ: uʃɑɡ sɑnitɑr ɡovʃɑɡdɑ su it͡ʃir, d͡ʒɯrɯɡ d͡ʒorɑb ɟejinir – nɑzirlik ɑrɑʃdɯrmɑjɑ bɑʃlɑdɯ (video/foto)
islɑmdɑ ʃiælik - islɑmdɑ ʃiælik - tɑrix - etiɡɑt, tɑrix, fælsæfæ, dini jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ - ɯslɑm kitɑbxɑnɑsi
islɑm-kitɑbxɑnɑsɯislɑm-kitɑbxɑnɑsɯ
æsɑs sæhifæ etiɡɑt, tɑrix, fælsæfæ, dini jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ ɡejdijjɑt ɟiriʃ xoʃ ɟældiniz ɟuest rss
etiɡɑt, tɑrix, fælsæfæ, dini jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ
ɡurɑn,hædis,islɑm tælimlæri, fiɡh, duɑ, din, nɑmɑz
bœjyk ræhbær ɑjætullɑh xɑmeneinin hæjɑtɯndɑn æhvɑlɑtlɑr 16
islɑm dynjɑɟœryʃy - d͡ʒæmijjæt væ tɑrix 16
imɑm sɑdiɡin (æ) bæjɑni ilæ jɑrɑnɯʃɯn sirlæri 8
din tælimlæri 2-d͡ʒi d͡ʒild (uʃɑɡlɑr væ jenijetmælær yt͡ʃyn dærslik) 30
din tælimlæri 1-d͡ʒi d͡ʒild (uʃɑɡlɑr væ jenijetmælær yt͡ʃyn dærslik) 31
ɑxiræt ɑzuɡæsi 2-d͡ʒi d͡ʒild (pejɣæmbærin (s) æbuzæræ næsihætlæri) 24
ɑxiræt ɑzuɡæsi 1-d͡ʒi d͡ʒild (pejɣæmbærin (s) æbuzæræ næsihætlæri) 19
æxlɑɡi væ psixoloʒi t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑrɯn ɑrɑʃdɯrɯlmɑsɯ 19
ɟænd͡ʒlijin jeddi sæmɑsɯ (zæruri dini biliklær) 9
islɑmdɑ nymunævi ɡɑdɯnlɑr – fɑtimæ (æ) 149
ʃæhɑdæt jɑtɑɣɯndɑ mœvlɑnɯn (æ) œjydy 17
sɑdiɡ jol ɑxtɑrɑnlɑr yt͡ʃyn imɑm sɑdiɡin (æ) næsihætlæri 29
næfsi sɑflɑʃdɯrmɑdɑn ɡɑbɑɡ œzynytɑnɯmɑ 4
rɑmɑzɑn ɑjɯndɑ orud͡ʒ tutmusuzmu?
ɡurɑn, hædis, islɑm tælimlæri, fiɡh: 1131
mɑin » files » tɑrix » islɑmdɑ ʃiælik
imɑm mæhæmmæd ibni æli (æ); (tæɡi, bæzæn dæ imɑm d͡ʒɑvɑd væ ibni rizɑ læɡæblæri ilæ mæʃhurdur). o, sækkizind͡ʒi imɑmɯn oɣludur, 195-d͡ʒi hid͡ʒri ilindæ mædinædæ doɣulmuʃ væ ʃiæ rævɑjætlærinæ æsɑsæn 220-d͡ʒi ildæ ɑbbɑsi xælifæsi mœtæsimin tæhriki væ ɑbbɑsi xælifæsi mæmunun ɡɯzɯnɯn (œz hæjɑt joldɑʃɯnɯn) vɑsitæsilæ zæhærlændirilib ʃæhid edilmiʃdir. o hæzræt kɑzimejndæ œz bɑbɑsɯ jeddind͡ʒi imɑmɯn jɑnɯndɑ dæfn edilmiʃdir.
æziz ɑtɑsɯndɑn sonrɑ ɑllɑhɯn æmri væ ævvælki imɑmlɑrɯn tæɡdim etmæsi ilæ imɑmætæ t͡ʃɑtmɯʃdɯr. doɡɡuzund͡ʒu imɑm ɑtɑsɯ væfɑt edæn zɑmɑn mædinædæ idi. mæmun onu xilɑfætin o dœvrdæki mærkæzi olɑn bɑɣdɑdɑ t͡ʃɑɣɯrɯb zɑhirdæ onɑ ehtirɑm ɟœstærdi, œz ɡɯzɯnɯ onɑ æræ verdi væ onu bɑɣdɑddɑ sɑxlɑdɯ. hæɡiɡætdæ o, bu vɑsitæ ilæ imɑmɯ hæm dɑxildæn, hæm dæ xɑrid͡ʒdæn næzɑræt ɑltɯndɑ sɑxlɑmɑɡ istæjirdi.
imɑm bir myddæt bɑɣdɑddɑ ɡɑldɯɡdɑn sonrɑ mæmundɑn id͡ʒɑzæ ɑlɑrɑɡ mædinæjæ ɟetdi væ œmrynyn ɑxɯrɯnɑ ɡædær mædinædæ ɡɑldɯ. mæmunun væfɑtɯndɑn sonrɑ mœtæsim xilɑfæti ælæ ket͡ʃirdi væ jenidæn imɑmɯ bɑɣdɑdɑ t͡ʃɑɣɯrɯb d͡ʒiddi næzɑræt ɑltɯnɑ ɑldɯ. juxɑrɯdɑ ɡejd olunduɣu kimi o hæzræt mœtæsimin tæhriki ilæ œz hæjɑt joldɑʃɯnɯn vɑsitæsilæ zæhærlændirilib ʃæhid edildi.(irʃɑd (mufid) sæh-297;ysuli-kɑfi, 1-d͡ʒi d͡ʒild, sæh-492-497; dælɑilul-imɑmæt, sæh 201-209; mænɑɡibi ibni ʃæhrɑʃub, 4-d͡ʒy d͡ʒild, sæh 377-399; fusulul-myhimmæ, sæh 247-258. )
imɑm mæhæmmæd ibni æli (æ); (næɡi, bæzæn dæ imɑm hɑdi læɡæbi ɡejd olunur). o, doɡɡuzund͡ʒu imɑmɯn oɣludur, 212-d͡ʒi ildæ mædinædæ doɣulmuʃ væ ʃiæ rævɑjætlærinæ æsɑsæn 254-d͡ʒy ildæ ɑbbɑsi xælifæsi mœtæzzin vɑsitæsilæ zæhærlændirilib ʃæhid edilmiʃdir.(ysuli-kɑfi, 1-d͡ʒi d͡ʒild, sæh-497-502; irʃɑd (mufid) sæh-307; dælɑilul-imɑmæt, sæh 216-222; fusulul-myhimmæ, sæh 259-265; mænɑɡibi ibni ʃæhrɑʃub, 4-d͡ʒy d͡ʒild, sæh 401-420.)
onund͡ʒu imɑm œz hæjɑtɯndɑ ɑbbɑsi xælifælærindæn 7 næfæri ilæ - mæmun, mœtæsim, vɑsiɡ, mytævækkil, mænsur, mystæin væ mœtæzz ilæ myɑsir idi. mœtæsimin dœvryndæ (220-d͡ʒi ildæ) ɑtɑsɯ bɑɣdɑddɑ ʃæhid edildi væ bu zɑmɑn o mædinædæ idi. ɑllɑhɯn æmri væ ævvælki imɑmlɑrɯn tæɡdimi ilæ imɑmætæ t͡ʃɑtɯb mytævækkilin dœvrynæ ɡædær dini tælimlæri jɑjmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ.
mytævækkil 207-d͡ʒi ildæ œz mæmurlɑrɯndɑn birinæ æmr etdi ki, hæzræti mædinædæn sɑmmirrɑjɑ (o dœvrdæ xilɑfæt mærkæzi idi) t͡ʃɑɣɯrsɯn. mytævækkil o hæzrætæ tɑm tæzim væ mehr-mæhæbbætlæ dolu bir mæktub jɑzɯb onu dævæt etdi væ onunlɑ ɟœryʃmæsini istædi.(irʃɑd (mufid) sæh. 307-313; (ysuli-kɑfi, 1-d͡ʒi d͡ʒild, sæh-501; fusulul-myhimmæ, sæh-261; mænɑɡibi ibni ʃæhrɑʃub, 4-d͡ʒy d͡ʒild, sæh-417; tɑrixi jæɡubi, 3-d͡ʒy d͡ʒild, sæh-217.)
ælbættæ, o hæzræt sɑmmirrɑjɑ dɑxil olduɡdɑn sonrɑ zɑhirdæ het͡ʃ bir tædbir ɟœrylmædi. lɑkin ejni hɑldɑ o hæzrætæ æzɑb-æzijjæt vermæk, hœrmætsizlik etmæk mæɡsædilæ lɑzɯm olɑn bytyn vɑsitælæri hɑzɯrlɑmɯʃdɯ væ dæfælærlæ onu ɡætlæ jetirmæk, jɑxud hœrmætsizlik mæɡsædi ilæ imɑmɯ t͡ʃɑɣɯrmɯʃ, onun evindæ ɑxtɑrɯʃ ɑpɑrmɑɣɯ æmr etmiʃdi.
ɑbbɑsi xælifælæri ɑrɑsɯndɑ pejɣæmbær (s) ɑilæsi ilæ dyʃmænt͡ʃilikdæ mytævækkilin misli jox idi; o, xysusilæ æli (æ)-ɯn ɡɑtɯ dyʃmæni idi; o hæzrætæ ɡɑrʃɯ ɑʃkɑr ʃækildæ nɑlɑjiɡ sœzlær dejirdi. sɑrɑjɯndɑ sɑxlɑdɯɣɯ tælxæjæ æmr etmiʃdi ki, ejʃ-iʃræt mæd͡ʒlislærindæ o hæzræti jɑmsɯlɑsɯn. o, 237-d͡ʒi hid͡ʒri ilindæ æmr etdi ki, kærbælɑdɑ imɑm hysejn (æ)-ɯn mytæhhær ɡæbrinin ɡybbæsini, hæmt͡ʃinin onun ætrɑfɯndɑ tikilmiʃ evlæri dɑɣɯdɯb jerlæ jeksɑn etsinlær! hæmt͡ʃinin æmr etdi ki, suju imɑmɯn hæræminæ dœndærsinlær, o myɡæddæs mæzɑrɯn torpɑɣɯnɯ ʃumlɑjɯb ækin æksinlær ki, ɡæbrin ɑdɯ ymumijjætlæ unudulsun.(mæɡɑtilut tɑlibin, sæh –395.
mytævækkilin dœvryndæ hid͡ʒɑzdɑ olɑn ælævi sejjidlærinin ʃærɑiti dœzylmæz væzijjætæ ɟælib t͡ʃɑtmɯʃdɯ. onlɑrɯn ɡɑdɯnlɑrɯnɯn œrpæji jox idi, nɑmɑz vɑxtɯ onlɑrdɑn bir net͡ʃæsi bir kœhnæ t͡ʃɑdrɑnɯ nœvbæ ilæ ɟejib nɑmɑz ɡɯlɯrdɯlɑr.(mæɡɑtilut tɑlibijjin, sæh 395 væ 396.)
bu kimi tæzjiɡlæri misirdæ jɑʃɑjɑn ælævi sejjidlærinæ dæ rævɑ ɟœryrdylær.
onund͡ʒu imɑm, mytævækkil tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn iʃɟænd͡ʒælæræ, æzɑb-æzijætlæræ sæbr edirdi. ondɑn sonrɑ myntæsir, mystæin væ mœtæzz nœvbæ ilæ xilɑfætæ ɟældi. mœtæzzin hijlæsi ilæ o hæzrætæ zæhær verildi væ ʃæhid edildi.
imɑm hæsæn ibni æli (æsɟæri) (æ);. o hæzræt, onund͡ʒu imɑmɯn oɣludur, 232-d͡ʒi hid͡ʒri ilindæ doɣulmuʃ væ bæzi ʃiæ rævɑjætlærinæ ɟœræ 260-d͡ʒɯ ildæ ɑbbɑsi xælifæsi mœtæmidin æli ilæ zæhærlændirilæræk ʃæhid edilmiʃdir.(irʃɑd (mufid) sæh-315; dælɑilul-imɑmæt, sæh-223; fusulul-myhimmæ, sæh 266-272; mænɑɡibi ibni ʃæhrɑʃub, 4-d͡ʒy d͡ʒild, sæh-522;ysuli-kɑfi, 1-d͡ʒi d͡ʒild, sæh-503.
on birind͡ʒi imɑm ɑtɑsɯnɯn væfɑtɯndɑn sonrɑ ɑllɑhɯn æmri ilæ væ ævvæld͡ʒædæn tæjin olunmuʃ æsɑsdɑ imɑmætæ t͡ʃɑtdɯ væ 7 illik imɑmætini xilɑfæt tæræfindæn misli ɟœrynmæmiʃ tæzjiɡlærlæ t͡ʃox ʃiddætli tæɡijjæ ʃærɑitindæ ket͡ʃirdi. œz ɡɑpɯsɯnɯ bytyn tæræfdɑrlɑrɯnɯn, hættɑ ʃiælærinin yzynæ bɑɣlɑmɯʃdɯ; lɑkin bæzi xysusi ʃiælæræ ɟœryʃmæk yt͡ʃyn id͡ʒɑzæ verirdi. bununlɑ belæ hæjɑtɯnɯn æksær vɑxtɯnɯ zindɑndɑ ket͡ʃirmiʃdi.(irʃɑd (mufid) sæh-324; (ysuli-kɑfi, 1-d͡ʒi d͡ʒild, sæh-512; mænɑɡibi ibni ʃæhrɑʃub, 4-d͡ʒy d͡ʒild, sæh 429-430. )
bu ɡædær tæzjiɡ væ iʃɟænd͡ʒælærin sæbæbi ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑr idi:
ævvælɑ, o dœvrlærdæ ʃiælærin sɑjɯ næzæræ t͡ʃɑrpɑd͡ʒɑɡ dæræd͡ʒædæ ɑrtmɯʃ væ ɡydrætlæri t͡ʃoxɑlmɯʃdɯ. ʃiælær dæ imɑmætæ inɑndɯɡlɑrɯnɑ ɟœræ hɑmɯ yt͡ʃyn dillær æzbæri olmuʃdu væ ʃiælærin imɑmlɑrɯ dɑ hɑmɯ tæræfindæn tɑnɯnɯrdɯ. bunɑ ɟœræ dæ xilɑfæt ɑpɑrɑtɯ imɑmlɑrɯ hær tæræfdæn næzɑræt ɑltɯndɑ sɑxlɑjɯr, mymkyn olɑn hær bir jollɑ væ mæxfi ysullɑrlɑ onlɑrɯ ɑrɑdɑn ɟœtyrmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯ.
ikind͡ʒisi: xilɑfæt ɑpɑrɑtɯ ɑnlɑmɯʃdɯ ki, xysusi ʃiælær on birind͡ʒi imɑmɯn bir oɣlunun dynjɑjɑ ɟældijinæ inɑnɯr væ on birind͡ʒi imɑmɯn œzyndæn, elæd͡ʒæ dæ ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯndɑn næɡl olunɑn rævɑjætlæræ æsɑsæn, onu vædæsi verilæn mæhdi kimi tɑnɯjɯrdɯlɑr. bu dɑ synny væ ʃiælærin myxtælif jollɑrlɑ pejɣæmbærdæn (s) næɡl etdiklæri mytævɑtir hædislærlæ onun on ikind͡ʒi imɑm olmɑsɯnɑ dælɑlæt edirdi.(sæhihi termizi, 9-d͡ʒu d͡ʒild, mɑd͡ʒɑætil mæhdi bɑbɯ, sæhihi æbu dɑvud, 2-d͡ʒi d͡ʒild, bɑbul mæhdi; sæhihi ibni mɑd͡ʒæ, xurud͡ʒul mæhdi bɑbɯ; nurul-æfsɑr (ʃæblænd͡ʒi); miʃkɑtul-mæsɑil (mæhæmmæd ibni æbdyllɑh xætib; æs-sævɑiɡu-muhriɡæ (ibni hæd͡ʒær); æsɑful rɑɣibin (mæhæmmæd sævvɑm); fusulul-myhimmæ, sæhihi myslim, æl-ɣejbæ (mæhæmmæd ibni ibrɑhim nœmɑni; kæmɑlyddin (ʃejx sæduɡ), isbɑtul-hudɑd (mæhæmmæd ibni hæsæn hyrrɑ; bihɑrul-ænvɑr, (mæd͡ʒlisi), 51-52-d͡ʒi d͡ʒild.
bunɑ ɟœræ dæ on birind͡ʒi imɑm sɑir imɑmlɑrdɑn dɑhɑ ɑrtɯɡ væ d͡ʒiddi næzɑræt ɑltɯndɑ sɑxlɑnɯlɯrdɯ. dœvryn xælifæsi ɡæti ʃækildæ ɡærɑrɑ ɑlmɯʃdɯ ki, hær jollɑ olursɑ olsun, ʃiælærin imɑmæt mæsælæsinæ son ɡojsun væ bu ɡɑpɯnɯ hæmiʃælik bɑɣlɑsɯn. bunɑ ɟœræ dæ on birind͡ʒi imɑmɯn xæstælik xæbæri xælifæjæ t͡ʃɑtdɯɡdɑ, o hæzrætin jɑnɯnɑ bir tæbib jollɑdɯ; œz etimɑd etdiji ʃæxslæri væ bir net͡ʃæ ɡɑzini onun mænzilinæ tæhkim etdi ki, onun jɑnɯndɑ olsunlɑr, evin dɑxilindæ jɑrɑnmɯʃ væzijjætæ d͡ʒiddi ʃækildæ næzɑræt etsinlær. imɑm ʃæhid olduɡdɑn sonrɑ dɑ evi ɑxtɑrsɯnlɑr. ɡɑdɯn hækimlærin vɑsitæsilæ o hæzrætin kænizlærini myɑjinæ etsinlær. iki il myddætindæ xælifænin mæmurlɑrɯ o hæzrætin d͡ʒɑniʃinini ɑxtɑrmɑɡ yt͡ʃyn fæɑlijjæt ɟœstærib ɑxɯrdɑ nɑymid oldulɑr.(ysuli-kɑfi, 1-d͡ʒi d͡ʒild, sæh-505; irʃɑd (mufid) sæh-319. )
on birind͡ʒi imɑm væfɑt etdikdæn sonrɑ onu sɑmmirrɑ ʃæhærindæ œz evindæ ɑtɑsɯnɯn jɑnɯndɑ torpɑɣɑ tɑpʃɯrdɯlɑr.
ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, æhli-bejt imɑmlɑrɯ hæjɑtlɑrɯ boju t͡ʃoxlu ɑlim væ myhæddislær tærbijæ etmiʃlær ki, onlɑrɯn sɑjɯ jyzlærd͡ʒæjæ t͡ʃɑtɯr. ixtisɑrɑ riɑjæt olunsun dejæ, onlɑrɯn ɑdlɑrɯ, jɑzdɯɡlɑrɯ kitɑblɑrɯ væ tærd͡ʒymeji-hɑllɑrɯnɯ ɡejd etmirik.(rid͡ʒɑli kæʃʃi, rid͡ʒɑli tusi, fehresti tusi væ s. rid͡ʒɑl kitɑblɑrɯnɑ myrɑd͡ʒiæt et. )
hæzræt imɑm mæhdi (æ); (æksær hɑllɑrdɑ imɑm æsr væ sɑhibbæzzæmɑn læɡæblæri ilæ ɡejd olunur). o hæzræt on birind͡ʒi imɑmɯn oɣludur væ ɑdɯ pejɣæmbærin ɑdɯ ilæ ejnidir. 255, jɑxud 256-d͡ʒɯ hid͡ʒri ilindæ sɑmmirrɑdɑ doɣulmuʃ, ɑtɑsɯnɯn ʃæhid olduɣu 260-d͡ʒɯ ilæ ɡædær onun himɑjæsindæ jɑʃɑmɯʃ væ d͡ʒɑmɑɑtdɑn ɟizli sɑxlɑnmɯʃdɯr. imɑmɯn xysusi ʃiælærindæn bir net͡ʃæ næfærindæn bɑʃɡɑ het͡ʃ kim onunlɑ ɟœryʃæ bilmæmiʃdi.
ɑtɑsɯnɯn ʃæhɑdætindæn sonrɑ o hæzrætin imɑmæti bɑʃlɑndɯ væ ɑllɑhɯn æmri ilæ ɡejbæ t͡ʃækildi; xysusi nɑiblærdæn bɑʃɡɑ bir kimsæ ilæ ɟœryʃmæmiʃdir; jɑlnɯz mystæsnɑ ʃærɑitlærdæ bæzi ʃæxslær yt͡ʃyn zɑhir olmuʃdur.(bihɑrul-ænvɑr, 51-d͡ʒi d͡ʒild, sæh. 342 væ 343-366; æl-ɡejbæt (mæhæmmæd ibni hæsæn tusi, 2-d͡ʒi t͡ʃɑp) sæh-214-243; isbɑtul-hudɑd, 6-d͡ʒɯ d͡ʒild, sæh 6-7. )
o hæzræt bir myddæt ɑtɑsɯnɯn væ bɑbɑsɯnɯn sæhɑbælærindæn olɑn, onlɑrɯn etibɑrlɯ væ æmɑnætdɑr ʃæxs hesɑb etdiklæri osmɑn ibni sæid æmrini œz nɑibi set͡ʃdi væ onun vɑsitæsilæ ʃiælærin suɑllɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb verdi. osmɑn ibni sæiddæn sonrɑ onun oɣlu mæhæmmæd ibni osmɑn imɑmɯn nɑibi set͡ʃildi, onun dɑ væfɑtɯndɑn sonrɑ æbyl ɡɑsim hysejn ibni ruh nobæxti imɑmɯn xysusi nɑibi oldu. onun væfɑtɯndɑn sonrɑ dɑ æli ibni mæhæmmæd sæmri imɑmɯn tæræfindæn nɑib oldu.
æli ibni mæhæmmæd sæmrinin væfɑtɯnɑ bir net͡ʃæ ɟyn ɡɑlmɯʃ (o 329-d͡ʒu ildæ væfɑt etmiʃdi) hæzrætin tæræfindæn bir imzɑlɯ kɑɣɯz verildi. ondɑ æli ibni mæhæmmæd sæmrijæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɯʃdɯ ki, ɑltɯ ɟynæ ɡædær dynjɑdɑn ɟedæd͡ʒæk væ ondɑn sonrɑ xysusi nɑiblik ɡɑpɯsɯ bɑɣlɑnɑrɑɡ bœjyk ɡejbæt dœvry bɑʃlɑnɑd͡ʒɑɡdɯr. ɑllɑhɯn o hæzrætin zyhurunɑ izn veræd͡ʒæji ɟynæ ɡædær bu ɡejbæt dœvry dɑvɑm edæd͡ʒækdir.(bihɑrul-ænvɑr, 51-d͡ʒi d͡ʒild, sæh. 360-361; æl-ɡejbæt (ʃejx tusi) sæh-242.)
bu imzɑlɯ kɑɣɯzɯn æsɑsɯndɑ imɑm zɑmɑn (æ)-ɯn ɡejbæt dœvry iki jeræ bœlynyr:
1. kit͡ʃik ɡejbæt (ɡejbæti-suɣrɑ); 260-d͡ʒɯ hid͡ʒri ilindæn bɑʃlɑjɑrɑɡ, 329-d͡ʒu ildæ sonɑ t͡ʃɑtmɯʃ væ tæɡribæn 70 il dɑvɑm etmiʃdir.
2. bœjyk ɡejbæt (ɡejbæti-kubrɑ). 329-d͡ʒu ildæn bɑʃlɑjɑrɑɡ, ɑllɑhɯn istædiji vɑxtɑ ɡædær dɑvɑm edæd͡ʒækdir. pejɣæmbær (s) hɑmɯnɯn ɡæbul etdiji bir hædisdæ bujurur:
"æɟær dynjɑnɯn ɑxɯrɯnɑ bir ɟyn ɡɑlmɯʃ olsɑ belæ, ɑllɑh o ɟyny (o ɡædær) uzɑdɑd͡ʒɑɡdɯr ki, mænim œvlɑdlɑrɯmdɑn olɑn mæhdi zyhur etsin væ dynjɑnɯ zylm væ hɑɡsɯzlɯɡlɑ dolduɣu kimi, hɑɡɡ-ædɑlætlæ doldursun.
hæzræt mæhdinin zyhuru bɑræsindæ ymumi bæhs:
nybuvvæt væ imɑmæt bæhslærindæ ɡejd etdik ki, bytyn jɑrɑdɯlɯʃ nœvlærindæ mœvd͡ʒud olɑn ymumi hidɑjæt ɡɑnunu æsɑsɯndɑ insɑn nœvy dæ zærurætin hœkmy ilæ (nybyvvæt væ væhj ɡyvvæsindæn ibɑræt olɑn) bir ɡyvvæjæ mɑlikdir ki, onu, insɑnijjætin kɑmɑlɯnɑ væ nœvynæ mæxsus olɑn xoʃbæxtlijæ doɣru hidɑjæt edir. ɑjdɯndɯr ki, æɟær id͡ʒtimɑi vɑrlɯɡ olɑn bir insɑn yt͡ʃyn bu kɑmɑl væ xoʃbæxtlik mymkyn olmɑsɑjdɯ, bu ɡyvvæ ilæ tæd͡ʒhiz olunmɑsɯnɯn æsli mænɑsɯz væ bɑtil olɑd͡ʒɑɡdɯ. hɑlbuki, jɑrɑdɯlɯʃdɑ bɑtil bir ʃejæ jer joxdur.(æbu d͡ʒæfær (æ) bujurur: «bizim ɡɑimimiz zyhur edændæ ɑllɑh-tɑɑlɑ onun ælini bytyn bændælærin bɑʃɯ yzærinæ ɡojɑd͡ʒɑɡ, onun vɑsitæsilæ onlɑrɯn ɑɣɯllɑrɯnɯ d͡ʒæm edæd͡ʒæk, æxlɑɡlɑrɯ dɑ onun vɑsitsilæ kɑmɑlɑ jetæd͡ʒækdir.» (bihɑrul-ænvɑr 52-d͡ʒi d͡ʒild, sæh. 328 væ 336. æbu æbdillɑh (æ) bujurur: «elm 27 hærfdir. pejɣæmbærlærin ɟætirdiklæri hɑmɯsɯ jɑlnɯz iki hærfdir. d͡ʒɑmɑɑt dɑ indijæ ɡædær bu iki hærifdæn bɑʃɡɑ bir ʃej bilmirlær. bizim ɡɑimimiz zyhur edæn zɑmɑn ɡɑlɑn 23 hærfi dæ t͡ʃɯxɑrɑd͡ʒɑɡdɯr, onu d͡ʒɑmɑɑt ɑrɑsɯndɑ jɑjɑd͡ʒɑɡdɯr. onlɑrɑ iki hærf dæ ælɑvæ edæd͡ʒækdir. (bihɑrul-ænvɑr 52-d͡ʒi d͡ʒild, sæh-336. )
bɑʃɡɑ sœzlæ desæk, insɑn jer yzyndæ mæskunlɑʃdɯɣɯ ɟyndæn etibɑræn hæmiʃæ (tɑm mænɑdɑ) sæɑdætlæ jɑnɑʃɯ olɑn id͡ʒtimɑi hæjɑtɯn ɑrzusundɑ olmuʃdur væ belæ bir ɟynæ t͡ʃɑtmɑɡ ymidi ilæ irælijir. æɟær bu istæjin xɑrid͡ʒdæ ɟert͡ʃæklæʃmæsi mymkyn olmɑsɑjdɯ het͡ʃ vɑxt onun dɑxilindæ belæ bir ɑrzu væ ymid ɡojulmɑzdɯ. belæ ki, æɟær xɑrid͡ʒi ɑlæmdæ jemæk olmɑsɑjdɯ, insɑnɯn bɑtinindæ ɑd͡ʒlɯɡ mejli olmɑzdɯ; xɑrid͡ʒdæ su olmɑsɑjdɯ insɑn susuzluɡ næ olduɣunu bilmæzdi; næsil ɑrtɯrmɑɡ mœvd͡ʒud olmɑsɑjdɯ insɑnɯn bɑtinindæ d͡ʒinsi tæmɑjyllær dæ olmɑzdɯ.
bunɑ ɟœræ dæ zærurætin (d͡ʒæbri) hœkmy ilæ dynjɑnɯn ɟælæd͡ʒæjindæ elæ bir ɟyn olmɑlɯdɯr ki, o ɟyndæ bæʃær d͡ʒæmijjætindæ hɑɡɡ-ædɑlæt bærɡærɑr olunsun, insɑnlɑr sylh ʃærɑitindæ jɑʃɑsɯn, insɑn færdlæri kɑmɑl væ fæzilætæ ɡærɡ olsunlɑr. ælbættæ belæ bir væzijjætin bærɡærɑr olunmɑsɯ insɑnɯn œz æli ilæ bɑʃ veræd͡ʒækdir væ belæ bir d͡ʒæmijjætin ræhbæri dæ bæʃærijjætin xilɑskɑrɯ væ rævɑjætlærdæ dejildiji hæzræt mæhdi olɑd͡ʒɑɡdɯr. dynjɑjɑ hɑkim olɑn mæzhæb væ dinlærdæ, o d͡ʒymlædæn bytpæræstlik, jæhudilik, mæsihilik, mæd͡ʒusilik væ islɑmdɑ dɑ bæʃærijjætin xilɑskɑrɯ olɑn bir ʃæxsin bɑræsindæ sœhbæt ɑt͡ʃɯlmɯʃ væ onun zyhurunɑ myʒdæ verilmiʃdir. ixtilɑf sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ onun xɑrid͡ʒi nymunæsinin kim olmɑsɯndɑdɯr. hɑlbuki hɑmɯnɯn ɡæbul etdiji hædisæ æsɑsæn, pejɣæmbær (s) "vædæsi verilæn mæhdi mænim œvlɑdlɑrɯmdɑndɯr (mænim næslimdændir) -dejæ bujurɑrɑɡ hæmin mæsælæjæ iʃɑræ edir.
hæzræt mæhdinin zyhuru bɑrædæ xysusi bæhs
synny væ ʃiælærin pejɣæmbærdæn (s), elæd͡ʒæ dæ æhli-bejtdæn (æ) hæzræt mæhdinin zyhur edæd͡ʒæji, o hæzrætin pejɣæmbærin (s) næslindæn olmɑsɯ væ œz zyhuru ilæ bæʃær d͡ʒæmijjætlærini hæɡiɡi kɑmɑlɑ t͡ʃɑtdɯrɯb onlɑrɑ mænævi hæjɑt vermæsi bɑrædæ t͡ʃoxlu hædislær næɡl olunmuʃdur.
hæzræt mæhdi (æ)-ɯn imɑm hæsæn æskæri (æ)-ɯn œvlɑdɯ olmɑsɯ bɑrædæ dæ t͡ʃoxlu rævɑjætlær næɡl olunmuʃdur.(bihɑrul-ænvɑr, 51-d͡ʒi d͡ʒild, sæh 154, 158, 160. )
tævællyddæn væ uzunmyddætli ɡejbæ t͡ʃækildikdæn sonrɑ zyhur edæræk dynjɑnɯ zyml væ hɑɡsɯzlɯɡlɑ dolduɣu kimi, hɑɡɡ ædɑlætlæ doldurɑd͡ʒɑɡ.
bir net͡ʃæ irɑd væ onlɑrɯn d͡ʒɑvɑbɯ
ɑ) ʃiælærin myxɑliflæri etirɑz edæræk dejirlær ki, sizin æɡidænizæ ɟœræ ɡejbdæ olɑn imɑmɯnɯz indijæ ɡædær 12 æsrlik bir œmyr jɑʃɑmɑlɯdɯr. hɑlbuki insɑnɯn œmry bu ɡædær uzun olɑ bilmæz.
d͡ʒɑvɑb: bu etirɑz hæmin mætlæbin ɡæbul olunɑ bilmæsinin t͡ʃætin olmɑsɯndɑdɯr. ælbættæ, bu ɡædær væ bundɑn ɑrtɯɡ œmyr dæ insɑn yt͡ʃyn ɡæribæ ɟœrynæ bilær. lɑkin pejɣæmbærdæn (s) væ æhli-bejt imɑmlɑrɯndɑn 12-d͡ʒi imɑmɯn ɡejbæ t͡ʃækilmæsi bɑrædæ næɡl olunɑn rævɑjætlæræ myrɑd͡ʒiæt etmæklæ ɑjdɯn olɑr ki, bu hædislærdæ 12-d͡ʒi imɑmɯn hæjɑtɯ xɑriɡyl-ɑdæ ʃækildæ tæɡdim olunub. ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, xɑriɡyl-ɑdæ iʃ ɡejri-mymkyn iʃlærdæn tɑmɑmilæ færɡlænir væ onu het͡ʃ vɑxt elm jolu ilæ inkɑr etmæk olmɑz. t͡ʃynki dynjɑdɑ mœvd͡ʒud olɑn sæbæb væ ɑmillærin jɑlnɯz bizim ɟœrdyjymyz væ eʃitdijimiz sæbæblærlæ mæhdudlɑnmɑsɯnɯ væ bizim xæbærimiz olmɑjɑn, æsær væ iʃlærini ɟœrmædijimiz, jɑxud bɑʃɑ dyʃmædijimiz sæbæblærin mœvd͡ʒud olmɑdɯɣɯnɯ het͡ʃ vɑxt isbɑt etmæk olmɑz bunɑ ɟœræ dæ mymkyndyr ki, bir, jɑxud bir net͡ʃæ næfærdæ myæjjæn sæbæblær vyd͡ʒudɑ ɟælsin væ bu sæbæblær dæ min ildæn ɑrtɯɡ œmry onun yt͡ʃyn tæmin etsin. bunɑ ɟœræ dæ myɑsir tæbɑbæt dɑhɑ uzun œmyrlylyjæ jol tɑpmɑɡ yt͡ʃyn het͡ʃ vɑxt ymidsiz olmɑmɯʃlɑr.
jæhudilær, mæsihilær væ mysælmɑnlɑr kimi ɑsimɑni kitɑblɑrɑ mɑlik olɑn, xɑriɡyl-ɑdæ iʃlæri væ pejɣæmbærlærin mœd͡ʒyzælærini ɡæbul edæn ʃæxslærin belæ etirɑz etmæsi son dæræd͡ʒæ tææd͡ʒd͡ʒyblydyr.
b) ʃiælærin myxɑliflæri etirɑz edæræk dejirlær ki, ʃiælær din hœkmlærinin bæjɑn olunmɑsɯ, dini hæɡiɡætlæri ɟœstærmæk væ d͡ʒɑmɑɑtɯ dyz jolɑ hidɑjæt etmæk yt͡ʃyn imɑmɯn lɑzɯm olduɣunu bilirlær; ɑmmɑ imɑmɯn ɡejbæ t͡ʃækilmæsi bu mæɡsædlæ ziddijjæt tæʃkil edir. t͡ʃynki ɡejbæ t͡ʃækildijinæ ɟœræ het͡ʃ bir jollɑ æl tɑpmɑɡ mymkyn olmɑjɑn imɑmɯn vyd͡ʒudunun het͡ʃ bir fɑjdɑsɯ joxdur. æɟær ɑllɑh bæʃærijjæti islɑh etmæk yt͡ʃyn bir imɑm set͡ʃmæk istæsæ lɑzɯm olɑn vɑxtlɑrdɑ onu jɑrɑtmɑɣɑ ɡɑdirdir væ bir net͡ʃæ min il œz vɑxtɯndɑn œnd͡ʒæ jɑrɑdɯlɑn ʃæxsæ het͡ʃ vɑxt ehtijɑd͡ʒ olmɑz.
d͡ʒɑvɑb: bu ʃæxslær imɑmætin hæɡiɡætini dærk edæ bilmæmiʃlær. t͡ʃynki imɑmæt bœlmæsindæ ɡejd olunduɣu kimi, imɑmɯn væzifæsi tækd͡ʒæ d͡ʒɑmɑɑtɑ zɑhirdæ jol ɟœstærib dini mɑɑrifin zɑhirini bæjɑn etmæk dejildir; imɑm zɑhirdæ jol ɟœstærmæji œhdæsinæ ɑlmɑɡdɑn ælɑvæ, æmællærin bɑtini ræhbærlik væ vilɑjætini dæ œz yzærinæ ɟœtyrmyʃdyr. d͡ʒɑmɑɑtɯn mænævi hæjɑtɯnɯ tænzim edæn, æmællærin hæɡiɡætini ɑllɑhɑ tæræf sœvɡ edæn dæ mæhz imɑmdɯr.
ɑjdɯndɯr ki, imɑmɯn bu mæsælæ ilæ ælɑɡædɑr d͡ʒismi d͡ʒæhætdæn hɑzɯr væ jɑ ɡɑib olmɑsɯnɯn het͡ʃ bir tæsiri joxdur. imɑm onlɑrɯn d͡ʒismɑni ɟœzlærindæn ɡejbdæ olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, bɑtin jolu ilæ dæ næfslæræ væ d͡ʒɑmɑɑtɯn ruhunɑ bɑɣlɯdɯr. onun zyhurunun væ dynjɑnɯ islɑh etmæsinin vɑxtɯ ɟælib t͡ʃɑtmɑsɑ belæ, onun vɑrlɯɣɯ hæmiʃæ zæruridir.
jekun fæsil: ʃiælijin mænævi t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɯ
ʃiælærin dynjɑ xɑlɡlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ olɑn mænævi t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɯ bir d͡ʒymlædæn ɑrtɯɡ dejildir. o dɑ "ɑllɑhɯ tɑnɯjɯn d͡ʒymlæsidir. bɑʃɡɑ sœzlæ desæk, "ɑllɑhɯ tɑnɯmɑɡ jolunu ket͡ʃæræk xoʃbæxt olun væ ɡurtuluʃɑ t͡ʃɑtɯn. bu dɑ mæhz pejɣæmbærin (s) dynjɑ sævijjæsindæ olɑn dævætini bɑʃlɑdɯɣɯ ilk ɟynlærdæ bujurduɣu ɑʃɑɣɯdɑkɯ d͡ʒymlædir: "ej insɑnlɑr! ɑllɑhɯ jeɟɑnæ vɑrlɯɡ kimi tɑnɯjɯn væ etirɑf edin ki, ɡurtuluʃɑ t͡ʃɯxɑ bilæsiniz!
bu t͡ʃɑɣɯrɯʃɯn izɑhɯndɑ ɡɯsɑ ʃækildæ dejirik:
biz insɑnlɑr mɑddi læzzætlæræ væ mɑddi hæjɑtɯn mæɡsædlærinæ yræk bɑɣlɑmɯʃɯɡ; o d͡ʒymlædæn læzzætli jemæk-it͡ʃmæklær, ɟœzæl pɑltɑrlɑr, tæmtærɑɡlɯ sɑrɑjlɑr væ mænzærælær, ɟœzæl hæjɑt joldɑʃɯ, sæmimi dostlɑr, kylli miɡdɑrdɑ særvæt, ɡydræt, sijɑsi mæɡɑm, d͡ʒɑh-d͡ʒælɑl, ræhbærlik, bizim istæklærimizlæ myxɑlif olɑn hær bir ʃeji mæhv etmæk.
biz fitri tæbiætimizlæ bɑʃɑ dyʃyryk ki, bu ɡædær læzzætlær insɑn yt͡ʃyn jɑrɑdɯlmɯʃdɯr, ɑmmɑ insɑn onlɑr yt͡ʃyn jɑrɑdɯlmɑmɯʃdɯr. onlɑr insɑnɯn ɑrdɯnd͡ʒɑ ɟælmælidir, næinki insɑn onlɑrɯn ɑrdɯnd͡ʒɑ ɟetmælidir.
ɡɑrɯn væ ondɑn ɑʃɑɣɯlɑrɯn næzærdæ tutulmɑsɯndɑn ibɑræt olɑn son hædæf hejvɑnlɑrɯn, bɑʃɡɑlɑrɯnɯ jɯrtɯb dɑɣɯtmɑɡ d͡ʒɑnɑvɑrɯn, bæbrin væ tylkynyn mæntiɡidir. insɑn mæntiɡi isæ fitri æɡl mæntiɡidir.
æɡl mæntiɡi œzynyn ɟert͡ʃæk næzærijjælæri ilæ bizi myxtælif nœv yræk istæjæn ʃæhvætlæræ, xudbinlijæ, œzyny ɟœstærmæjæ dejil, mæhz hɑɡɡɑ tɑbe olmɑɣɑ hidɑjæt edir. æɡl mæntiɡi insɑnɯ jɑrɑdɯlɯʃ ɑlæminin œzyndæn het͡ʃ nœv istiɡlɑlijjæti olmɑjɑn bir hissæsi hesɑb edir. insɑnɯn œzyny ræhbær hesɑb etmæsinin, œz ɟymɑnɯnɑ æsɑsæn tæbiæti œz inɑdkɑr istæklæri ɡɑrʃɯsɯndɑ rɑm edib onu diz t͡ʃœkyrmæsinæ ræɣmæn, œzy dæ tæbiætin ælindæ bir ɑlæt væ onun vɑsitælærindæn biridir. æɡl mæntiɡi insɑnɯ dævæt edir ki, bu œtæri dynjɑdɑn ældæ etdiklæri idrɑkɑ diɡɡætlæ jɑnɑʃsɯn ki, vɑrlɯɡ ɑlæmindæ olɑn hær bir ʃejin œz-œzynæ jɑrɑnmɑdɯɣɯ, dynjɑ væ ondɑ olɑnlɑrɯn hɑmɯsɯnɯn sonsuz bir ɡydræt mænbæjindæn ɡɑjnɑɡlɑndɯɣɯnɯ bilsin; bununlɑ dɑ ɑjdɯn olsun ki, jerdæ væ ɑsimɑndɑ olɑn, insɑnɯn ɟœzyndæ ɟert͡ʃæklik kimi d͡ʒilvælænæn bu ɡædær ɟœzæl væ t͡ʃirkin vɑrlɯɡlɑr bɑʃɡɑ bir ɟert͡ʃæklijin sɑjæsindæ hæɡiɡætæ t͡ʃevrilir væ œz-œzynæ dejil, mæhz onun sɑjæsindæ zɑhir olur. elæd͡ʒæ dæ ɑnlɑsɯn ki, dynænki æzæmætlær, ɡydræt væ ɟert͡ʃækliklær bu ɟyn æfsɑnædæn bɑʃɡɑ bir ʃej dejildir; bu ɟynky d͡ʒilvælær dæ ɟælæd͡ʒækdæ bu mɑhijjæti dɑʃɯjɑd͡ʒɑɡ. næhɑjæt hær bir ʃej œz næzærindæ æfsɑnædæn bɑʃɡɑ bir ʃej dejildir.
hæɡiɡi ɟert͡ʃæklijæ mɑlik olɑn jɑlnɯz ɑllɑhdɯr ki, het͡ʃ vɑxt fænɑjɑ uɣrɑmɯr, hær bir ʃej onun vɑrlɯɣɯndɑ hæɡiɡæt rænɟinæ bojɑnɯr væ onun myɡæddæs zɑtɯnɯn ruhu ilæ nurɑnilæʃir.
insɑn belæ bir idrɑklɑ tæd͡ʒhiz olunɑndɑ bytyn vɑrlɯɡ ɑlæmi onun ɟœzlæri œnyndæ kœpyk kimi sujun yzærindæ jɯrɣɑlɑnɯr væ æjɑni ʃækildæ myʃɑhidæ edæræk ɟœryr ki, dynjɑ væ ondɑ olɑnlɑr ɡejri-mæhdud hæjɑtɑ, ɡydrætæ, elmæ mɑlik olɑn bir vɑrlɯɣɑ ɑrxɑlɑnmɯʃlɑr; insɑn væ dynjɑnɯn sɑir vɑrlɯɡlɑrɯ sɑnki myxtælif ɡɑpɯlɑrɑ, pænd͡ʒærælæræ bænzæjir ki, hær biri œz tutumu ɡædærindæ æbædijjɑt dynjɑsɯndɑ olɑn hæɡiɡætlæri ɟœstærir.
mæhz belæ olɑn hɑldɑ insɑn æsɑlæt væ istiɡlɑlɯ œzyndæn væ hær bir ʃejdæn ɑlɑrɑɡ œz sɑhibinæ ɡɑjtɑrɯr, yræjini hær jerdæn t͡ʃækæræk jeɟɑnæ ɑllɑhɑ ɡovuʃur væ onun æzæmæti myɡɑbilindæ het͡ʃ næjin ɡɑrʃɯsɯndɑ tæzim etmir. belæ olɑn hɑldɑ insɑn pærværdiɟɑrɯn vilɑjæti ɑltɯndɑ ɡærɑr tɑpɯr, hær bir ʃeji ɑllɑhlɑ tɑnɯjɯr væ onun ræhbærlik væ hidɑjæti ilæ pɑk æxlɑɡ væ ɟœzæl æmællærlæ œzynæ zinæt verir (bu dɑ fitræt ɑjinindæn ibɑræt olɑn islɑm dini væ hɑɡɡɑ tæslim olmɑɡdɯr).
insɑni kɑmɑlɯn son mærhælæsi mæhz budur. kɑmil insɑn mæɡɑmɯ – jæni ilɑhi nemætlær nætid͡ʒæsindæ bu mæɡɑmɑ t͡ʃɑtɑn imɑm, kæsb etmæ jolu ilæ bu kɑmɑlɑ nɑil olɑnlɑr mɑlik olduɡlɑrɯ dæræd͡ʒæ ixtilɑflɑrɯ ilæ imɑmɯn hæɡiɡi ɑrdɯd͡ʒɯllɑrɯ olur.
burɑdɑn ɑjdɯn olur ki, imɑmɯ tɑnɯmɑɡlɑ ɑllɑhɯ tɑnɯmɑɡ mæsælæsi het͡ʃ vɑxt bir-birindæn ɑjrɯ dejildir. elæd͡ʒæ dæ ɑllɑhɯ tɑnɯmɑɡlɑ insɑnɯn œzyny tɑnɯmɑsɯ dɑ bir-birindæn ɑjrɯlmɑzdɯr.
t͡ʃynki œz mæd͡ʒɑzi vɑrlɯɣɯnɯ tɑnɯjɑn bir ʃæxs ehtijɑd͡ʒsɯz ɑllɑhɯn hæɡiɡi vɑrlɯɣɯnɯ dɑ hœkmæn tɑnɯjɑd͡ʒɑɡdɯr.
tyrkoloʒi ɑrɑʃdɯrmɑlɑr etl-in æmækdɑʃɯ bdu – elm væ tæhsilin ɡovuʃduɣu mækɑn ɑdlɯ konfrɑnsdɑ mæruzæ edib
bɑkɯ dœvlæt universitetindæ (bdu) 27 mɑrt – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ elm ɟyny næ hæsr olunmuʃ bdu – elm væ tæhsilin ɡovuʃduɣu mækɑn mœvzusundɑ konfrɑns ket͡ʃirilib. konfrɑnsdɑ myxtælif elm sɑhælæri yzræ beʃ mæruzæ dinlænilib.
konfrɑnsdɑ filoloɟijɑ fɑkyltæsi tyrkoloʒi ɑrɑʃdɯrmɑlɑr etl-in elmi iʃt͡ʃisi pærvin ejvɑzov myɑsir tyrkoloɟijɑ: problemlær væ perspektivlær ɑdlɯ mæruzæ ilæ t͡ʃɯxɯʃ edib. mæruzædæ tyrkoloɟijɑnɯn myɑsir problemlæri - tyrklærin mænʃæji væ tyrk etnosunun tæʃækkyly, tyrklærin diferensiɑsijɑsɯ væ tyrk xɑlɡlɑrɯnɯn formɑlɑʃmɑsɯ, myɑsir tyrk dynjɑsɯndɑ inteɡrɑsijɑ væ diferensiɑsijɑ mæsælælæri, hɑbelæ tyrk dillærinin tæsnifi, ymumtyrk ædæbi dili væ jɑ tyrklær yt͡ʃyn ortɑɡ ynsijjæt dili problemlæri hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verilib, urɑl-ɑltɑj næzærijjæsi ætrɑfɯndɑ ɑpɑrɯlɑn myzɑkirælærdæn, jox olmɑ tæhlykæsi ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡɑlɑn tyrk dillærindæn, tyrk dillærinin œjrænilmæsi tɑrixinin ɑrɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑn, myɑsir dœvrdæ tyrkoloɟijɑ yzræ kɑdr hɑzɯrlɯɣɯnɯn myhym mæɡɑmlɑrɯndɑn væ ɡɑrʃɯdɑ durɑn æsɑs væzifælærdæn sœz ɑt͡ʃɯlɯb.
tævɑzœkɑr olmɑɡ ɡurɑndɑ myhym mœmin æxlɑɡɯ olɑrɑɡ bildirilmiʃdir. ɑllɑh ɑjælærindæ mœminlæræ tævɑzœkɑr olmɑɣɯ æmr edir. ɑllɑhɯn tækæbbyrlænæn væ œjynyb ɑzɣɯnlɯɡ edænlæri sevmædiji dæ ɑjælærdæ xæbær verilir.
mœminlær, ɑllɑhɯn hær ʃeji jɑrɑtdɯɣɯnɯ, hær ʃejin tæk sɑhibi olduɣunu væ insɑnlɑrɑ bytyn nemætlæri verænin o olduɣunu bilæn insɑnlɑrdɯr. bunɑ ɟœræ mœmin ɑllɑhɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ ɑd͡ʒizlijinin færɡindæ olduɣu yt͡ʃyn jersiz tækæbbyr væ ɡyrur ɟœstærmæz. næ ɡædær ɟœzæl, zænɟin, zækɑlɯ væ jɑ etibɑrlɯ olsɑlɑr dɑ, bunlɑrdɑn œtry tækæbbyrlænmæz, t͡ʃynki bunlɑrɯ onɑ ɑllɑhɯn verdijini bilir. bunɑ ɟœræ mœminlæræ ɡɑrʃɯ mynɑsibæti dæ hæmiʃæ tævɑzœkɑr olɑr. œz xysusijjætlærini œn plɑnɑ t͡ʃɯxɑrmɑɣɑ, dɑimɑ ɟœzæl d͡ʒæhætlærini vurɣulɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃmɑz. t͡ʃynki, etdiji hær ʃejin ɡɑrʃɯlɯɣɯnɯ jɑlnɯz ɑllɑhdɑn ɟœzlæjær.
jer yzyndæ inkɑrt͡ʃɯlɑrɯn tækæbbyrlænmæsinin æksinæ, tævɑzœkɑr mœminlær tævɑzœkɑr dɑvrɑnɑr væ bu tævɑzœkɑrlɯɡlɑrɯ onlɑrɯn xɑrid͡ʒi ɟœrynyʃlærindæ dæ æks olunɑr. ɑllɑh, mœminlærin tævɑzœkɑrlɯɣɯnɑ ɑjæsindæ belæ diɡɡæt t͡ʃækmiʃdir:
mærhæmætli ɑllɑhɯn ɡullɑrɯ o kæslærdir ki, onlɑr jer yzyndæ tævɑzœkɑrlɯɡlɑ ɟæzær, d͡ʒɑhillær onlɑrɑ xoʃɑɟælmæz bir sœz dedikdæ: sɑlɑm! – dejærlær. (furɡɑn suræsi, 63)
bu æxlɑɡlɑrɯnɯn nætid͡ʒæsindæ ɑllɑh mœminlæri d͡ʒænnætlæ myʒdælæmiʃdir:
... sizin mæbudunuz tæk olɑn ilɑhdɯr. jɑlnɯz onɑ itɑæt edin. sæn myti olɑnlɑrɑ myʒdæ ver. (hæd͡ʒd͡ʒ suræsi, 34)
2. boʃ væ fɑjdɑsɯz ʃejlærdæn uzɑɡlɑʃmɑɡ ned͡ʒæ olur? nælær boʃ væ fɑjdɑsɯz dɯr?
"boʃ væ fɑjdɑsɯz ʃejlærdæn uzɑɡlɑʃmɑɡ" insɑnɯn sɑdæd͡ʒæ ɑllɑhɯn rɑzɯlɯɣɯnɯ ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɣɯ dɑvrɑnɯʃlɑr ɟœstærmæsilæ mymkyn olɑr. mœmin dynjɑdɑ onɑ verilæn zɑmɑnɯ t͡ʃox jɑxʃɯ dæjærlændirmæli olduɣunu bilir. t͡ʃynki bu dynjɑdɑ etdiji iʃlærin nætid͡ʒæsindæ, ɑxirætdæ sonsuzɑ ɡædær jɑʃɑjɑd͡ʒɑɣɯ jer myæjjæn olɑd͡ʒɑɡdɯr. bunɑ ɟœræ, hær etdiji iʃlæ ɑxirætæ istiɡɑmætli xejir ɡɑzɑnmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. ælbættæ, hær insɑn kimi dɑnɯʃɯr, æjlænir, jemæk jejir, ɟylyr, dyʃynyr, iʃlæjir, ɑmmɑ bunlɑrɯ edærkæn ɑɣlɯndɑ hæmiʃæ insɑnlɑrɑ, dinæ mænfææt tæmin edæd͡ʒæk xejirli dyʃynd͡ʒælær vɑrdɯr.
hæmt͡ʃinin, etdiji hær hærækæt mæɡsæd dɑʃɯjɑr. hæmiʃæ onɑ ɑllɑhɯn mæmnunijjætini æn t͡ʃox ɡɑzɑndɯrɑd͡ʒɑɡ iʃæ jœnælær. bu mœvzujɑ belæ nymunæ veræ bilærik: ɑvtomobil myhærriklærinin ɟyd͡ʒy hɑɡɡɯndɑ sœhbæt etmæk hær insɑnɯn edæ bilæd͡ʒæji ʃejdir. ɑnd͡ʒɑɡ mœmin, etmæli olduɣu dɑhɑ vɑd͡ʒib iʃlær vɑrkæn, sɑɑtlɑrlɑ bu mœvzu yzærindæ dɑnɯʃmɑz. ejni ʃækildæ mœmin, jɑnɯndɑ ɑllɑhɯn dinini izɑh edæ bilæd͡ʒæji insɑn vɑrkæn, onunlɑ uzun myddæt idmɑn jɑrɯʃɯndɑ hɑnsɯ tæræfin ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɣɯ yzærindæ dæ dɑnɯʃmɑz. t͡ʃynki o ɑndɑ xejirli olɑn, o insɑnɯn ɑllɑhɯn vɑrlɯɣɯnɯ, bœjyklyjyny, d͡ʒænnætæ lɑjiɡ olɑ bilmæk væ d͡ʒæhænnæmdæn t͡ʃækinmæk yt͡ʃyn nælær etmæli olduɣunu œjrænmæsidir.
ɡɯsɑd͡ʒɑsɯ mœmin, dinin væ mysælmɑnlɑrɯn mænfæætini mɑrɑɡlɑndɯrmɑjɑn mœvzulɑrdɑ næ uzun myddætli sœhbæt edær, næ dæ bu mœvzulɑrɑ lɑzɯm olduɣundɑn t͡ʃox vɑxt ɑjɯrɑr. dynjɑ ilæ ælɑɡædɑr hær mœvzudɑ jɑxʃɯ set͡ʃim edæræk, zɑmɑnɯnɯ t͡ʃox jɑxʃɯ dæjærlændirær. it͡ʃindæ olduɣu ɑndɑ næjin "boʃ iʃ", næjin fɑjdɑlɯ ʃej olduɣunu isæ vid͡ʒdɑnɯndɑn væ ɑɣlɯndɑn istifɑdæ edæræk ɑjɯrd edær væ bu mœvzudɑ ɟyzæʃtæ ɟetmæz. ɡurɑndɑ mœminin "boʃ sœz"læ ɡɑrʃɯlɑʃdɯɣɯndɑ ɟœstærdiji ræftɑrɯ belæ xæbær verilir:
onlɑr lɑɣlɑɣɯ eʃitdiklæri zɑmɑn ondɑn yz t͡ʃevirib: bizim æmællærimiz bizæ, sizin æmællæriniz dæ sizæ ɑiddir. sizæ sɑlɑm olsun! biz d͡ʒɑhillæræ ɡoʃulmɑɡ istæmirik! – dejirlær.(ɡæsɑs suræsi, 55)
3. ɡurɑndɑkɯ tæmizlik ɑnlɑjɯʃɯ ned͡ʒædir?
mœminlær fiziki d͡ʒæhætdæn tæmiz insɑnlɑrdɯr. bædænlæri, jediklæri jemæklær, ɟejdiklæri pɑltɑrlɑr, jɑʃɑdɯɡlɑrɯ myhitlær hæmiʃæ tæmizliji væ sæliɡæsi ilæ næzæræ t͡ʃɑrpɑr. olduɡlɑrɯ hær jeri ɡurɑndɑ tæsvir olunɑn tærtæmiz d͡ʒænnæt ortɑmlɑrnɑ bænzætmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑrlɑr.
ɑʃɑɣɯdɑkɯ ɑjælærdæ ɑllɑh, mœminlærin tæmizlik ɑnlɑjɯʃɯnɯn ned͡ʒæ olduɣunɑ diɡɡætæ t͡ʃækir:
ɟejimini tæmiz sɑxlɑ! pis ʃejlæri tærk et! (mydæssir suræsi, 4-5)
ej imɑn ɟætirænlær! sizæ ruzi kimi verdijimiz pɑk ʃejlærdæn jejin... (bæɡæræ suræsi, 172)
... mænæ het͡ʃ bir ʃeji ʃærik ɡoʃmɑ, evimi tævɑf edænlær, nɑmɑzɑ durɑnlɑr, ryku væ sæd͡ʒdæ edænlær yt͡ʃyn tæmizlæ! – demiʃdik. (hæd͡ʒd͡ʒ suræsi, 26)
4. ɡurɑndɑ mænævi tæmizlikdæn dæ bæhs edilirmi?
ɑllɑh ɡurɑndɑ insɑnɯn ruhæn tæmiz olmɑsɯndɑn dɑ bæhs edær. næfsindæki pisliklærdæn uzɑɡ durɑn, næfsini tæmizlæjæn insɑnlɑrɯn nid͡ʒɑt tɑpɑd͡ʒɑɣɯnɑ diɡɡæt t͡ʃækær:
onɑ ɟynɑhlɑrɯ væ ɑllɑhdɑn ɡorxmɑɣɯ tælɡin edænæ! næfsini ɟynɑhdɑn tæmizlæjæn uɣur ɡɑzɑnmɯʃdɯr. (ʃæms suræsi, 8-9)
insɑnɯn mænævi d͡ʒæhætdæn tæmiz olmɑsɯ, ɑjædæ bildirildiji kimi næfsinin æmr etdiji pisliklærdæn tɑmɑmilæ uzɑɡ durmɑsɯ ilæ mymkyn olɑr. mænævi d͡ʒæhætdæn tæmiz olɑn insɑn, sæmimi imɑnɑ, hyzurlu ruh hɑlɯnɑ sɑhibdir. etdiji hær iʃ kimi, hær dyʃynd͡ʒæsi dæ tæmiz væ ɟœzældir. ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxɑn hær hɑdisædæ ɑllɑhdɑn rɑzɯ olmuʃ ræftɑr ɟœstærir. dɑxili ilæ xɑrid͡ʒi birdir. hæmt͡ʃinin ɑllɑhdɑn ɟælæn hær ʃejin onun yt͡ʃyn mytlæɡ xejirli olduɣunu bilir.
belæ insɑnlɑr næfslærindæki pisliklærdæn tæmizlænæn insɑnlɑrdɯr væ ɑllɑh ɡurɑndɑ bu insɑnlɑrɯn ɟœzæl sonlɑ ɡɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ xæbær vermiʃdir:
... sæn ɑnd͡ʒɑɡ ræbbindæn onu ɟœrmædiklæri hɑldɑ ɡorxɑnlɑrɯ væ nɑmɑz ɡɯlɑnlɑrɯ xæbærdɑr edirsæn. kim ɟynɑhlɑrdɑn tæmizlænirsæ, œz xejrinæ tæmizlænmiʃ olur. ɡɑjɯdɯʃ dæ ɑnd͡ʒɑɡ ɑllɑhɑdɯr. (fɑtir suræsi, 18)
ɟynɑhlɑrdɑn tæmizlænæn kimsæ isæ uɣur ɡɑzɑnmɯʃdɯr. (ælɑ suræsi, 14)
5. ɡurɑndɑ ɡɯsɡɑnd͡ʒlɯɣɯn jeri nædir?
hæsæd, ɡurɑndɑ ɡɯnɑnɑn ræftɑrdɯr. ɑllɑh, sɯnɑɡ mæɡsædijlæ insɑnlɑrɯn næfsini ɡɯsɡɑnd͡ʒlɯɣɑ mejilli olɑrɑɡ jɑrɑtdɯɣɯnɯ, lɑkin mœminlærin bundɑn t͡ʃækinmælæri lɑzɯm olduɣunu ɡurɑndɑ bildirmiʃdir:
... næfslær xæsislik etmæjæ hɑzɯrdɯr. æɟær ɡɑdɯnlɑrlɑ jɑxʃɯ dɑvrɑnɯb ɑllɑhdɑn ɡorxsɑnɯz, bilin ki, ɑllɑh næ etdiklærinizdæn xæbærdɑrdɯr. (nisɑ suræsi, 128)
bæzi insɑnlɑrdɑn "ɡɯsɡɑnd͡ʒsɑnmɯ" dejæ soruʃulduɡdɑ, onlɑr bæli væ jɑ bir ɑz d͡ʒɑvɑbɯnɯ verærlær. ɑnd͡ʒɑɡ bu d͡ʒɑvɑbɯn ɑrxɑsɯndɑ ɟizlænæn mænɑnɯ tæfærryɑtlɯ olɑrɑɡ dyʃynmæzlær. hɑlbuki, ɡɯsɡɑnd͡ʒlɯɡ bɑʃɡɑsɯnɯn œzyndæn het͡ʃ bir istiɡɑmætdæ ystyn olduɣunu ɡæbul edæ bilmæmæsi nætid͡ʒæsindæ ortɑjɑ t͡ʃɯxɑr. bu isæ, insɑnɯ ɑllɑhɑ ɡɑrʃɯ tækæbbyr ɟœstærmæjæ ɑpɑrɑn son dæræd͡ʒæ sæhv mœvɡedir. t͡ʃynki insɑnlɑrɑ sɑhib olduɡlɑrɯ bytyn xysusijjætlæri veræn ɑllɑhdɯr. dilædijinæ dilædiji ɡædær verir, bunu dɑ kimsæ ænɟællæjæ bilmæz.
hæmt͡ʃinin ɡurɑndɑ ʃejtɑnɯn, ɡɯsɡɑnd͡ʒlɯɡ yzyndæn hz. ɑdæmæ sæd͡ʒdæ etmæjæræk ɑllɑhɑ ysjɑn etmæsindæn bæhs edilir. œzyny hz. ɑdæmdæn dɑhɑ ystyn ɟœrdyjy bildirilir. bu væzijjætdæ ɡɑrʃɯmɯzɑ æhæmijjætli hæɡiɡæt t͡ʃɯxɑr: ɡɯsɡɑnd͡ʒlɯɡ æslindæ ʃejtɑnɑ ɑid xysusijjætdir væ ɑllɑhdɑn ɡorxɑn insɑn bundɑn t͡ʃækinmælidir.
ɑllɑh ɡurɑndɑ mœminlæræ, hæsæd edæn kæslærin etmæjæ t͡ʃɑlɯʃdɯɡlɑrɯ pisliklærdæn ɡorunmɑlɑrɯ yt͡ʃyn œzynæ sɯɣɯnmɑlɑrɯnɯ sœjlæjir:
de: sɯɣɯnɯrɑm sybhyn ræbbinæ! (fælæɡ suræsi, 1)
væ hæsæd ɑpɑrdɯɣɯ zɑmɑn pɑxɯlɯn ʃærindæn! (fælæɡ suræsi, 5)
6. ɡurɑndɑ istehzɑ ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ bildirilænlær nælærdir?
istehzɑ, ɑllɑhɯn ɡætijjæn bæjænmædiji t͡ʃirkin dɑvrɑnɯʃdɯr. d͡ʒɑhillik æxlɑɡɯnɯn jɑʃɑndɯɣɯ d͡ʒæmijjætlærdæ bir t͡ʃox istehzɑ mœvzusu olur. insɑnlɑrɯn æskikliklæri væ jɑ ɡysurlɑrɯ ilæ lɑɣ etmæk, onlɑrɑ pis læɡæblær ɡojmɑɡ bu mœvzulɑrɯn bɑʃɯndɑ ɟælir. ɑllɑh insɑnlɑrɯ bu t͡ʃirkin æxlɑɡɑ ɡɑrʃɯ xæbærdɑr edir:
hær bir ɡejbæt edænin, tænæ vurɑnɯn vɑj hɑlɯnɑ! (hymæzæ suræsi, 1)
ɑllɑhɯn ɡurɑndɑ diɡɡæt t͡ʃækdiji diɟær istehzɑ ʃækli isæ, inkɑrt͡ʃɯlɑrɯn imɑn ɟætirænlæræ lɑɣ etmæsidir. ɡæflæt it͡ʃindæ olɑn, imɑn edænlærin doɣru joldɑ olduɣunu ɡɑvrɑjɑ bilmæjæn bu insɑnlɑr œzlærini bœjyk ɑɣɯlsɯzlɯɡlɑ inɑnɑnlɑrdɑn ystyn ɟœræræk onlɑrlɑ istehzɑ edærlær:
doɣrudɑn dɑ, ɟynɑh edænlær imɑn ɟætirænlæræ ɟylyrdylær, onlɑrɯn jɑnɯndɑn ket͡ʃdikdæ bir-birinæ ɡɑʃ-ɟœz edirdilær. (mutɑffifin suræsi, 29-30)
ɑllɑh bu kæslærin næ ɡædær bœjyk sæhv ɑnlɑjɯʃdɑ olduɡlɑrɯnɯ væ uɣrɑjɑd͡ʒɑɡlɑrɯ sonun pislijini belæ bildirir:
bu ɟyn mæhz imɑn ɟætirænlær kɑfirlæræ ɟylæd͡ʒæklær. onlɑr tɑxtlɑr ystyndæ ætrɑfɑ bɑxɑd͡ʒɑɡlɑr. kɑfirlær tœrætdiklærinin d͡ʒæzɑsɯnɯ ɑldɯlɑrmɯ?! (mutɑfifin suræsi, 34-36)
lɑkin bunlɑrɯn hɑmɯsɯndɑn æhæmijjætli olɑrɑɡ ɑllɑh ɡurɑndɑ, bœjyk d͡ʒæhɑlætlæ dinlæ, ɑllɑhɯn ɑjælæri ilæ istehzɑ edænlærdæn bæhs edir. bu kæslærin, onlɑrɑ ɑllɑhdɑn ɟælæn hær xæbærdɑrlɯɣɯ, onlɑrɯ xæbærdɑr edib ɡorxutmɑɡ yt͡ʃyn ɟœndærilæn elt͡ʃilæri jɑlɑn sɑjdɯɡlɑrɯnɯ bildirir. ʃybhæsiz bu insɑnlɑr ɑllɑhɯn bœjyklyjyny, ɟyd͡ʒyny hɑɡɡɯjlɑ tæɡdir edæ bilmæjæn, ɑxirætdæ hesɑb veræd͡ʒæklærini ɟœzɑrdɯ edæn kæslærdir. ɑnd͡ʒɑɡ bu kæslær ɑxirætdæ bœjyk ɡɑrɯʃɯɡlɯɡ jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡ væ dynjɑdɑ etdiklæri t͡ʃirkin istehzɑlɑrɯnɯn ɡɑrʃɯlɯɣɯnɯ sonsuz æzɑblɑ ɑlɑd͡ʒɑɡlɑr. ɡurɑndɑ bu hæɡiɡæt ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ bildirilir:
onlɑr ræbbinin ɑjælærini væ onunlɑ ɡɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ inkɑr edæn, bunɑ ɟœræ dæ bytyn æmællæri boʃɑ t͡ʃɯxɑn kimsælærdir. odur ki, ɡijɑmæt ɟyny biz onlɑrɑ æhæmijjæt vermæjæd͡ʒæjik . kɑfir olduɡlɑrɯnɑ, ɑjælærimi væ elt͡ʃilærimi lɑɣlɑɣɯjɑ ɡojduɡlɑrɯnɑ ɟœræ onlɑrɯn d͡ʒæzɑsɯ d͡ʒæhænnæmdir. (kæhf suræsi, 105-106)
sonrɑ kimsæ demæsin ki: ɑllɑhɑ ɡɑrʃɯ etdijim etinɑsɯzlɯɡlɑrɑ ɟœræ vɑj mænim hɑlɯmɑ! hæɡiɡætæn, mæn dinæ væ dindæ olɑnlɑrɑ riʃxænd edænlærdæn idim! . (zumær suræsi, 56)
7. insɑnlɑrɑ t͡ʃirkin læɡæblær ɡoʃmɑɣɯn ɡurɑndɑkɯ jeri nædir?
ɡurɑn æxlɑɡɯnɯ jɑʃɑmɑjɑnlɑr, œzlærini ud͡ʒɑltmɑɡ yt͡ʃyn insɑnlɑrɑ pis læɡæblær ɡojɑrɑɡ istehzɑ edærlær, belæ ki, ɡɑrʃɯlɑrɯndɑkɯ insɑnlɑrɯ ɑlt͡ʃɑltmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. mœminlær isæ, het͡ʃ vɑxt belæ t͡ʃirkin ræftɑrɑ etibɑr etmæzlær. ɑllɑh ɡurɑndɑ mœminlæri t͡ʃox ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ bu t͡ʃirkin dɑvrɑnɯʃdɑn mæhrum etmiʃdir, bu æmræ ujmɑjɑnlɑrɯn dɑ zɑlɯmlɑrdɑn olɑd͡ʒɑɣɯnɯ ifɑdæ etmiʃdir:
ej imɑn ɟætirænlær! bir d͡ʒɑmɑɑt diɟærini mæsxæræjæ ɡojmɑsɯn. olɑ bilær ki, bunlɑr onlɑrdɑn dɑhɑ jɑxʃɯ olsunlɑr. ɡɑdɯnlɑr dɑ ɡɑdɯnlɑrɯ lɑɣɑ ɡojmɑsɯnlɑr. olɑ bilær ki, bunlɑr onlɑrdɑn dɑhɑ jɑxʃɯ olsunlɑr. bir-birinizæ tænæ vurmɑjɯn væ bir-birinizi pis læɡæblærlæ t͡ʃɑɣɯrmɑjɯn. imɑn ɟætirdikdæn sonrɑ fɑsiɡ ɑdlɑnmɑɡ ned͡ʒæ dæ pisdir. mæhz tœvbæ etmæjænlær zɑlɯmlɑrdɯr. (hud͡ʒurɑt suræsi, 11)
ɡurɑn æxlɑɡɯnɑ tɑbe olɑn insɑnlɑr ɑllɑhɯn bæjænmædiji bu dɑvrɑnɯʃɯ het͡ʃ bir zɑmɑn ɟœstærmæzlær. bir-birlærini æn ɟœzæl ʃækillærdæ t͡ʃɑɣɯrmɑɣɑ diɡɡæt ɟœstærir væ bir-birlærinæ ɑllɑhɯn sæmimi ɡulu olɑrɑɡ dærin hœrmæt bæslæjærlær.
8. ɡurɑndɑ dedi-ɡodunun jeri nædir?
ɑllɑh ɡurɑndɑ mœminlæræ bir-birlærini t͡ʃækiʃdirmælærini ɡɑdɑɣɑn etmiʃ, bunu t͡ʃirkin æxlɑɡ olɑrɑɡ ɟœstærmiʃdir:
... bir-birinizi ɟydmæjin, bir-birinizin ɡejbætini ɡɯrmɑjɯn. sizdæn biriniz œlmyʃ ɡɑrdɑʃɯnɯn ætini jemæk istæjærmi? siz ki, bundɑn ijrænirsiniz. ɑllɑhdɑn ɡorxun! hæɡiɡætæn, ɑllɑh tœvbælæri ɡæbul edændir, ræhmlidir. (hud͡ʒurɑt suræsi, 12)
ɑjædæki bu æmræ ɟœræ, ɑllɑhɯn dinini jɑʃɑjɑn, bir-birlærinæ ɡɑrdɑʃ kimi olɑn insɑnlɑr belæ hærækæti etmækdæn t͡ʃækinærlær. æksinæ mœminlær bir-birlærini hær zɑmɑn ɟœzælliklæ ɑnɑr, hær zɑmɑn mœminlærin ɟœzæl d͡ʒæhætlærini ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑrlɑr, ɑllɑhɑ tæslim olmuʃ insɑnlɑrdɑ sæhv væ ɡysur ɑxtɑrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃmɑzlɑr. bu sæbæbdæn din æxlɑɡɯndɑn uzɑɡ ortɑmlɑrdɑ insɑnlɑrɑ bœjyk sɯxɯntɯ veræn dedi-ɡodu, ɑllɑhɯn særhædlærini ɡorujɑn mœminlærin ɑrɑsɯndɑ het͡ʃ vɑxt jɑʃɑnmɑjɑn æxlɑɡ pozuntusudur. æɟær hær hɑnsɯ mœmin, mœmin ɡɑrdɑʃɯnɯn æksik væ jɑ sæhv ræftɑrɯnɯ ɟœrsæ, bunu o mœminin ɑrxɑsɯnd͡ʒɑ bɑʃɡɑlɑrɯ ilæ t͡ʃækiʃdirmæz. bunun jerinæ mœminlær birbɑʃɑ bir-birlærinæ bu sæhv dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɯ dyzæltmælæri yt͡ʃyn næsihæt verærlær.
9. hær hɑnsɯ mœvzudɑ ymidsizlijæ ɡɑpɯlmɑɡ næ yt͡ʃyn doɣru dɑvrɑnɯʃ dejil?
ɑllɑhɯn hær vɑrlɯɣɯn, hær hɑdisænin jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ olduɣunu bilæn, onu tɑnɯjɯb ɟyd͡ʒyny tæɡdir edæ bilæn insɑn yt͡ʃyn hær hɑnsɯ mœvzudɑ ymidsizlijæ ɡɑpɯlmɑɡ ɡejri-mymkyndyr. t͡ʃynki ɑllɑh hær d͡ʒyr t͡ʃætinliji ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɑn, bɑɣɯʃlɑjɑn, mærhæmæt edæn, sonsuz ɡydræt væ mælumɑt sɑhibidir. ɟyndælik hæjɑtɯn ɑxɯʃɯndɑ mejdɑnɑ ɟælæn hær d͡ʒyr æksiklik kimi ɟœrynæn hɑdisæ, ɑnidæn ortɑjɑ t͡ʃɯxɑn problemlær, xæstæliklær, ɡæzɑlɑr, sæhvlær, ɡɯsɑd͡ʒɑsɯ, insɑnlɑrɯn ymidsizlijæ ɡɑpɯlmɑ sæbæbi olɑrɑɡ ɟœrdyklæri hær ʃej hæɡiɡætdæ tɑmɑmilæ ɑllɑhɯn næzɑræti ɑltɯndɑ reɑllɑʃɯr. ɑllɑh hær ʃejdæn xæbærdɑrdɯr, hær ʃeji bilir. sonsuz ɑɣɯl sɑhibi ɑllɑhɯn tɑleji tæjin etdijini bilmæk insɑn yt͡ʃyn æn bœjyk rɑhɑtlɯɡdɯr. mæhz bunu ɡɑvrɑjɑn insɑne dɑ het͡ʃ vɑxt ymidsizlijæ ɡɑpɯlmɑz.
hæmt͡ʃinin mœmin dynjɑdɑ etdiji hær sæhvini dyzældæ bilæd͡ʒæjini bilir, bunɑ ɟœræ ymidsizlijæ dyʃmæz. ned͡ʒæ ki, ɡurɑndɑ insɑnlɑrɑ ɑllɑhɯn mærhæmætindæn ymid kæsmæmælæri æmr edilmiʃdir:
"...ɑllɑhɯn mærhæmætindæn ymidinizi yzmæjin. t͡ʃynki ɑllɑhɯn mærhæmætindæn ɑnd͡ʒɑɡ kɑfir ɑdɑmlɑr ymidlærini kæsær (jusif suræsi, 87)
ɡullɑrɯmɑ mænim bu sœzymy de: ej mænim œzlærinæ ɡɑrʃɯ hæddi ɑʃmɯʃ ɡullɑrɯm! ɑllɑhɯn ræhmindæn ymidinizi yzmæjin. ʃybhæsiz ki, ɑllɑh bytyn ɟynɑhlɑrɯ bɑɣɯʃlɑjɯr. o, hæɡiɡætæn, bɑɣɯʃlɑjɑndɯr, ræhmlidir! (zumær suræsi, 53)
10. ɡurɑndɑ emosionɑllɯɣɯn jeri vɑrmɯ?
emosiɑnɑllɯɣɯn ɡurɑndɑ jeri joxdur. t͡ʃynki ɡurɑndɑ æsl olɑn ɑɣɯl sɑhibi mœmin olmɑɡdɯr. ɑllɑh, ondɑn ɡorxub t͡ʃækinænlæri nemæt olɑrɑɡ ɑɣɯl sɑhibi edær. ɑɣɯl sɑhibi olɑn mœminlær isæ, hɑdisælæri hær zɑmɑn ɑllɑhɯn ɡurɑndɑ ɟœstærdiji mytlæɡ doɣrulɑr t͡ʃært͡ʃivæsindæ dæjærlændirirlær. ɑɣɯl væ vid͡ʒdɑnlɑrɯnɯn istiɡɑmætlændirmæsijlæ doɣru ɡærɑrlɑr verirlær. væ bu ʃækildæ hær mœvzunu ɑsɑnlɯɡlɑ hæll edærlær. hɑlbuki, emosiɑnɑllɯɡ ɑɣɯlɯ œrtæn æn æhæmijjætli fɑktorlɑrdɑn biridir. hɑdisælærdæ ɑɣɯldɑn istifɑdæ edæræk dejil, dujɣulɑrɯjlɑ jɑxɯnlɑʃɑn insɑn doɣrunu væ jɑnlɯʃɯ ɑjɯrd edæ bilmæz. tæræfsiz ɡærɑr veræ bilmæz, bu sæbæbdæn ædɑlætli olɑ bilmæz. insɑnlɑrɯn næ dyʃyndyklærinæ æhæmijjæt verdiji yt͡ʃyn syrætli væ mæɡsædæujɣun ɡærɑrlɑr veræ bilmæz. emosionɑl xɑrɑkteræ sɑhib olɑn insɑnɯn dæjærlændirmælæri ɡurɑnɯn œlt͡ʃylærinæ ɟœræ dejil, œz dæjær myhɑkimælærinæ ɟœræ olɑr.
11. ɡurɑndɑ ixlɑs væ sæmimijjæt ɑnlɑjɯʃɯ ned͡ʒædir?
ixlɑs , kælmæ mænɑsɯ olɑrɑɡ ɡɑtɡɯsɯz, sɑf olmɑ demækdir. ɡurɑndɑ bæhs edilæn ixlɑs ɑnlɑjɯʃɯ, insɑnɯn ɡɑtɡɯsɯz olɑrɑɡ kœnyldæn ɑllɑhɑ imɑn etmæsi, onɑ ɡælbæn bɑɣlɑnmɑsɯ mænɑsɯnɑ ɟælir. ixlɑslɯ mœmin, hæjɑtɯ bojund͡ʒɑ hær ʃeji ɑllɑhɯn rɑzɯlɯɣɯnɯ ældæ etmæk yt͡ʃyn edær væ ɡɑrʃɯlɯɣɯnɯ dɑ jɑlnɯz ɑllɑhdɑn ɟœzlæjær. etdiji iʃlærdæ, insɑnlɑrɯn dyʃynd͡ʒælærinæ ɟœræ hærækætlærini istiɡɑmætlændirmæk, insɑnlɑrɯn ɟœzynæ ɟirmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɑɡ kimi sæmimijjætsiz hesɑblɑrɯ joxdur. bunɑ ɟœræ hær ræftɑrɯ sæmimi, ɡælbdæn væ ɑllɑhɯn mæmnun olɑd͡ʒɑɣɯ ʃækildædir.
sæmimi olɑn insɑn ævvæld͡ʒæ ɑllɑhɑ, sonrɑ dɑ insɑnlɑrɑ ɡɑrʃɯ dyryst olɑr. t͡ʃynki ɑllɑhɯn hær ʃeji ɟœryb eʃitdijini, onun ɡɑrʃɯsɯndɑ bir ɟyn bytyn etdiklærijlæ hesɑb veræd͡ʒæjini væ bytyn dyʃynd͡ʒælærindæn, hær d͡ʒyr dɑnɯʃɯɡlɑrdɑn, hær d͡ʒyr dɑvrɑnɯʃlɑrɯndɑn mæsul olɑd͡ʒɑɣɯnɯ bilir. mæhz bunɑ ɟœræ mœminin jɑʃɑdɯɣɯ dyrystlyk væ sæmimijjæt onun dærin imɑnɯnɯn æn æhæmijjætli ɟœstærid͡ʒilærindændir.
ɑllɑh ɡurɑndɑ pejɣæmbærlærin dɑimɑ ɑllɑhɯn rɑzɯlɯɣɯnɯ ɑxtɑrɑn ixlɑslɯ ræftɑrlɑrɯnɯ inɑnɑnlɑrɑ nymunæ olɑrɑɡ ɟœstærmiʃdir:
ɡydræt væ bæsiræt sɑhibi olɑn ɡullɑrɯmɯz ibrɑhimi, ishɑɡɯ væ jæɡubu dɑ jɑdɑ sɑl! biz onlɑrɯ ɑxiræt jurdunu sɑdiɡ yræklæ ɑndɯɡlɑrɯnɑ ɟœræ set͡ʃdik. hæɡiɡætæn, onlɑr bizim jɑnɯmɯzdɑ set͡ʃilmiʃ æn jɑxʃɯ kimsælærdændirlær. (sɑdr suræsi, 45-47)
hæmt͡ʃinin ɡurɑndɑ, ɑllɑhɑ ɡɑrʃɯ sæmimijjætlæ jœnælæn kæslær tæriflænmiʃ væ bu kæslærin xejirli nætid͡ʒæ ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑɡlɑrɯ myʒdælænmiʃdir:
tɑɣutɑ ibɑdæt etmækdæn t͡ʃækinib ɑllɑhɑ yz tutɑnlɑrɑ myʒdæ vɑrdɯr. ɡullɑrɯmɯ myʒdælæ! o kæslær ki, sœzæ ɡulɑɡ ɑsɯb onun æn jɑxʃɯsɯnɑ tɑbe olurlɑr, onlɑr ɑllɑhɯn doɣru jolɑ jœnæltdiji ʃæxslærdir. ɑɣɯl sɑhiblæri dæ mæhz onlɑrdɯr. (zumær suræsi, 17-18)
12. mœminlær hɑdisælær ɡɑrʃɯsɯndɑ kædærlænirlærmi?
mœminlær hɑdisælær ɡɑrʃɯsɯndɑ kædærlænmæzlær. t͡ʃynki ɑllɑhɯn jɑrɑtdɯɣɯ hær hɑdisæ ilæ œzlærini sɯnɑdɯɣɯnɯ bilirlær. jolundɑ ɟetmæjæn kimi ɟœrynæn hɑdisælær ɡɑrʃɯsɯndɑ dɑ tævækkylly dɑvrɑnɑrlɑr væ sæbir edærlær. ɑllɑhɯn hær ʃeji hikmæt yzærinæ jɑrɑtdɯɣɯnɯ unutmɑzlɑr. ɡurɑndɑ bu mœvzu ilæ ælɑɡædɑr belæ nymunæ verilir:
æɟær siz pejɣæmbæræ kœmæk etmæsæniz, bilin ki, ɑllɑh onɑ ɑrtɯɡ kœmæk ɟœstærmiʃdir. o vɑxt kɑfirlær onu iki næfærdæn ikind͡ʒisi olɑrɑɡ mækkædæn t͡ʃɯxɑrtdɯlɑr. o iki næfær mɑɣɑrɑdɑ olɑrkæn onlɑrdɑn biri œz joldɑʃɯnɑ (æbu bækræ) dedi: ɡæm jemæ, ɑllɑh bizimlædir! ... (tœvbæ suræsi, 40)
ɑjædæ ɟœryldyjy kimi pejɣæmbærimiz (s.æ.v) æn t͡ʃætin ɟœrynæn ortɑmdɑ belæ joldɑʃɯnɑ kædærlænmæmæsini tœvsijæ etmiʃdir. mœminlær yt͡ʃyn æn ɟœzæl nymunæ pejɣæmbær æxlɑɡɯ olduɣu yt͡ʃyn, onlɑr dɑ t͡ʃætin ortɑmlɑrdɑ bu ɟœzæl ræftɑrɯ tætbiɡ edærlær.
mœminlærin kædærlænmæmælærinin æn æhæmijjætli sæbæblærindæn biri dæ ɑllɑhɯn jɑrɑtdɯɣɯ hær hɑdisænin œzlæri yt͡ʃyn xejiræ t͡ʃevrilæd͡ʒæjini bilmælæridir. ɑllɑh inɑnɑn insɑnlɑrɑ dynjɑdɑ ɟœzæl hæjɑt væd etmiʃdir. bu ɟœzæl hæjɑt it͡ʃindæ œmyrlærini jɑʃɑjɑn mœminlær, ɑllɑhɯn œzlærini ɑxirætdæ dæ sonsuzɑ ɡædær, nemætlærin æslɑ æskilmædiji, dynjɑdɑkɯndɑn t͡ʃox dɑhɑ ɟœzæl, fœvɡælɑdæ mykæmmællikdæ mækɑnɑ jerlæʃdiræd͡ʒæjini ymid edærlær. ʃybhæsiz bu, insɑn yt͡ʃyn mymkyn olɑ bilæd͡ʒæk æn bœjyk myʒdælærdæn biridir, hæmt͡ʃinin æn bœjyk sevind͡ʒ ɡɑjnɑɣɯdɯr. bundɑn œtry dæ mœminlær æslɑ kædærlænmæzlær. ɑllɑh mœminlæri belæ myʒdælæjir:
hæɡiɡætæn dæ: ræbbimiz ɑllɑhdɯr! – dejib sonrɑ dyz jol tutɑn kæslæræ mælæklær nɑzil olub dejirlær: ɡorxmɑjɯn væ kædærlænmæjin! sizæ væd olunɑn d͡ʒænnætlæ sevinin! biz dynjɑ hæjɑtɯndɑ dɑ, ɑxirætdæ dæ sizin dostlɑrɯnɯzɯɡ. orɑdɑ sizin yt͡ʃyn næfsinizin t͡ʃækæ bilæd͡ʒæji hær ʃej hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. orɑdɑ istædijiniz hær ʃej vɑrdɯr. (fussilæt suræsi, 30-31)
mœminlær tæbii olɑrɑɡ hær insɑn kimi myxtælif hɑdisælær ɡɑrʃɯsɯndɑ it͡ʃlærindæ ɡæzæb hiss edæ bilærlær. lɑkin mœminlærin ystyn æxlɑɡlɑrɯnɯn æn æhæmijjætli ɟœstærid͡ʒilærindæn biri, ɡæzæblærini boɣɑ bilmælæridir. næzɑrætsiz ɡæzæbin œzlærinæ fɑjdɑ ɟætirmæjæd͡ʒæjini, æksinæ, ɡæzæblændiklærindæ ɑɣɯllɯ dɑvrɑnɑ bilmæjæd͡ʒæklærini, ædɑlæti ɡorujɑ bilmæjæd͡ʒæklærini bilirlær. belæ væzijjætdæ hæm œzlærinæ, hæm dæ ætrɑflɑrɯnɑ zærær dæjæ bilæd͡ʒæk sæhv ɡærɑrlɑr vermækdæn t͡ʃækinirlær. hɑmɯsɯndɑn æhæmijjætlisi ɑllɑhɯn belæ reɑksijɑdɑn rɑzɯ olmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ bilir væ ɑllɑhɯn mæmnun olmɑjɑd͡ʒɑɣɯ æxlɑɡ særɟilæmækdæn t͡ʃækinærlær. mæhz bunɑ ɟœræ mœminlær sæbirli dɑvrɑnɯrlɑr, bɑɣɯʃlɑjɯd͡ʒɯ ræftɑr særɟilæjærlær. ɑllɑh ɡurɑndɑ mœminlærin bu xysusijjætini belæ tæriflæmiʃdir:
o myttæɡilær ki, bolluɡ zɑmɑnɯ dɑ, ɡɯtlɯɡ zɑmɑnɯ dɑ mɑllɑrɯndɑn ɑllɑh jolundɑ xærd͡ʒlæjir, ɡæzæblærini boɣur væ insɑnlɑrɯ bɑɣɯʃlɑjɯrlɑr. ɑllɑh jɑxʃɯ iʃ ɟœrænlæri sevir. (ɑli imrɑn suræsi, 134)
ɑnd͡ʒɑɡ ɡæzæblærini boɣmɑɡ ifɑdæsindæ næzærdæ tutulɑn pɑssiv, sæs t͡ʃɯxɑrmɑjɑn, hær ʃeji ɡæbul edæn ræftɑr olɑrɑɡ bɑʃɑ dyʃylmæmælidir. ælbættæ mœminlær hɑdisælær ɡɑrʃɯsɯndɑ lɑzɯm olɑn tædbirlæri ɟœrærlær, pis dɑvrɑnɯʃ, inɑnɑnlɑrɑ zærær veræ bilæd͡ʒæk ortɑm vɑrsɑ bunɑ dærhɑl mɑne olɑrlɑr. lɑkin bunu edærkæn dujɣulɑrɯnɑ ɡɑpɯlmɑz, æksinæ ɑɣɯllɯ dɑvrɑnɯʃlɑr ɟœstæræræk hæll jolu tɑpɑr, ɡɑrʃɯ tæræfi dyʃdyjy sæhv væzijjætdæn t͡ʃɯxɑrmɑɡ, onɑ doɣrunu ɟœstærmæk, zærær veræd͡ʒæk ortɑmɯ dæjiʃdirmæk yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃɑrlɑr.
ɡurɑndɑ ifɑdæ edildiji kimi mœminlær sæhv edæ bilærlær. ɑnd͡ʒɑɡ ɑllɑhdɑn ɡorxub t͡ʃækindiklæri væ onɑ ɡɑrʃɯ sæmimi olduɡlɑrɯ yt͡ʃyn sæhvlærindæ isrɑrlɯ dɑvrɑnmɑjɯb dærhɑl bunu dyzældærlær. ɑllɑhdɑn bɑɣɯʃlɑnmɑ dilæjærlær væ œzlærini sæhv olduɡlɑrɯ istiɡɑmætdæ islɑh edæræk bir dɑhɑ ejni sæhvæ jol vermæmæjæ diɡɡæt edærlær. dynjɑnɯn tæhsil jeri olduɣunu bilærlær væ etdiklæri sæhvlærdæn dærs t͡ʃɯxɑrɯb, ibræt ɟœtyræræk œzlærini jetiʃdirærlær. ɑllɑh mœminlærin bu ɟœzæl æxlɑɡɯnɯ bir t͡ʃox ɑjædæ tæriflæmiʃ, onlɑrɯ mytlæɡ bɑɣɯʃlɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ dɑ myʒdælæmiʃdir:
o kæslær ki, bir pis iʃ ɟœrdykdæ, jɑxud œzlærinæ zylm etdikdæ ɑllɑhɯ xɑtɯrlɑjɯb ɟynɑhlɑrɯnɯn bɑɣɯʃlɑnmɑsɯnɯ dilæjærlær, – ɟynɑhlɑrɯ ɑllɑhdɑn bɑʃɡɑ kim bɑɣɯʃlɑjɑ bilær? – onlɑr bilæ-bilæ etdiklærinæ ɟœræ isrɑr etmæzlær. (ɑli imrɑn suræsi, 135)
15. ɡurɑndɑ mœminlæræ æmr edilæn ædɑlæt ɑnlɑjɯʃɯ ned͡ʒædir?
ɑllɑh mœminlæræ hɑdisælæri hær zɑmɑn æn ædɑlætli ʃækildæ, ɡurɑndɑ ifɑdæ etdiji særhædlæræ ɟœræ dæjærlændirmælærini æmr etmiʃdir. insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ hœkm edæd͡ʒæklæri zɑmɑn mytlæɡ æn ædɑlætli ɡærɑrɯ vermælærini væ hɑɡlɯ olɑn kim isæ onun tæræfindæ olmɑlɑrɯnɯ bildirmiʃdir.
ʃɑhidlik etmælæri lɑzɯm olduɣundɑ jenæ æn dyryst væ æn ædɑlætli ʃɑhidliji edærlær. insɑnɯn bæzæn verdiji ɡærɑr væ jɑ edæd͡ʒæji ʃɑhidlik œzynyn ælejhinæ olɑ bilær. jɑ dɑ jɑxɯnlɑrɯndɑn birinin mænfæætinæ toxunɑ bilær. ɑnd͡ʒɑɡ ɑllɑhdɑn ɡorxɑn insɑn yt͡ʃyn bunun het͡ʃ bir æhæmijjæti joxdur. t͡ʃynki mœminlærin iʃlærindæ œlt͡ʃy ɑllɑhɯn rizɑsɯdɯr. ɑllɑhɯn rɑzɯ olmɑjɑd͡ʒɑɣɯ ʃɑhidlik etmæk væ jɑ ɡærɑr vermæk bælkæ zɑhiræn o ɑn yt͡ʃyn insɑnɑ ɡɑzɑnd͡ʒ ɟætiræd͡ʒækmiʃ kimi ɟœrynæ bilær. ɑnd͡ʒɑɡ ɑllɑh rɑzɯ olmɑdɯɡdɑn sonrɑ ældæ edæd͡ʒæji dynjævi mænfææt mœminlæræ æslɑ hyzur væ xoʃbæxtlik vermæz, tɑm tærsinæ bœjyk vid͡ʒdɑn æzɑbɯnɑ t͡ʃevrilær.
bu sæbæblæ mœminlær œzlæri væ jɑ jɑxɯnlɑrɯ ælejhinæ dæ olsɑ ædɑlætli dɑvrɑnɑrlɑr. ɑllɑh mœminlæri bunun æksi olɑn ræftɑrdɑn belæ t͡ʃækindirmiʃdir:
ej imɑn ɟætirænlær! ʃɑhidlijiniz œzynyzyn væ jɑ vɑlidejnlærin, jɑ dɑ jɑxɯn ɡohumlɑrɯn ælejhinæ olsɑ belæ, ɑllɑh ʃɑhidlæri olub ædɑlæti ɡorujun. ælejhinæ ʃɑhidlik edæd͡ʒæjiniz ʃæxslærin vɑrlɯ væ jɑ kɑsɯb olmɑsɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ ɑllɑh onlɑrɯn hær ikisinæ dɑhɑ jɑxɯndɯr. ɑrzulɑrɯnɯzɑ ujɑrɑɡ hɑɡdɑn uzɑɡlɑʃmɑjɯn! æɟær siz jɑlɑn dɑnɯʃsɑnɯz væ jɑ hæɡiɡæti demækdæn bojun ɡɑt͡ʃɯrsɑnɯz, bilin ki, ɑllɑh næ etdiklærinizdæn xæbærdɑrdɯr. (nisɑ suræsi, 135)
insɑnlɑrɯn ædɑlætlæ ɡærɑr veræ bilmæmælærinæ sæbæb olɑ bilæd͡ʒæk diɟær tæhlykæ, insɑnlɑrɑ ɡɑrʃɯ dujduɡlɑrɯ ɡæzæbdir. æɟær insɑn bɑʃɡɑ bir insɑnɑ ɡɑrʃɯ ɡæzæb væ jɑ kin bæslæjærsæ, onɑ mænfææt tæmin etmæk, onun xejrinæ hærækæt etmæk istæmæz. ɑnd͡ʒɑɡ mœminlær belæ væzijjætdæ dæ ɑllɑhɯn rizɑsɯnɯ dyʃynær væ ɡɑrʃɯlɑrɯndɑkɯ insɑn kim olursɑ olsun ædɑlætli dɑvrɑnmɑɡdɑn imtinɑ etmæzlær. t͡ʃynki ɑllɑh imɑn edænlæræ "...hær hɑnsɯ bir d͡ʒɑmɑɑtɑ ɡɑrʃɯ olɑn kin-kyduræt sizi ædɑlætsizlijæ sœvɡ etmæsin. ædɑlætli olun! bu, tæɡvɑjɑ dɑhɑ jɑxɯndɯr..." (mɑidæ suræsi, 8) ʃæklindæ æmr etmiʃdir.
mœminlær, ɑllɑhɯn hær ɑn onlɑrɯ ɟœrdyjyny væ eʃitdijini, ɡɑrʃɯlɑʃdɯɡlɑrɯ hær hɑdisæni ɑllɑhɯn jɑrɑtdɯɣɯnɯ bilirlær. bu sæbæblæ ɑllɑhɯ bir ɑn olsun ɑɣɯllɑrɯndɑn t͡ʃɯxɑrmɑzlɑr. hæjɑtlɑrɯnɯn hær ɑnɯndɑ hæm œzlæri ɡælbæn ɑllɑhɯ dyʃynyb xɑtɯrlɑjɑrlɑr, hæm dæ diɟær mœminlærlæ olɑn sœhbætlærindæ ræbbimizin ud͡ʒɑlɯɣɯnɯ, bœjyklyjyny, ɡysursuz jɑrɑtmɑsɯnɯ, sænætini zikr edærlær. mœminlærin hær ɑn ɑllɑhɯ zikr edæn insɑnlɑr olduɡlɑrɯ ɡurɑndɑ belæ bildirilir:
o kæslær ki, ɑjɑɡ ystæ olɑndɑ dɑ, oturɑndɑ dɑ, uzɑnɑndɑ dɑ ɑllɑhɯ jɑd edir, ɟœjlærin væ jerin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ dyʃynyr væ dejirlær: ej ræbbimiz! sæn bunlɑrɯ æbæs jeræ xælɡ etmæmisæn. sæn pɑk væ myɡæddæssæn. bizi odun æzɑbɯndɑn ɡoru! (ɑli imrɑn suræsi, 191)
ɑllɑhɯ ɑnmɑɡ, ɡɑrʃɯlɑʃɯlɑn hær ʃeji, bɑʃ veræn hær hɑdisæni ɑllɑhɯn jɑrɑtdɯɣɯnɯ bilmæk, ɑllɑh mænæ bununlɑ næ ɟœstærmæk istæjir dejæ dyʃynmæk, ɑllɑhɯn jɑrɑtmɑsɯndɑkɯ hikmætlæri ɑnlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃmɑɡ, hær ɑn ɑllɑhɯn ud͡ʒɑlɯɣɯnɯ ɡɑvrɑjɑ bilmæk yt͡ʃyn sæj ɟœstærmæk væ bytyn bunlɑrɯ diɟær insɑnlɑrɑ dɑ izɑh etmæklæ olɑr. mæsælæn, kænɑrdɑn bɑxɯldɯɣɯndɑ t͡ʃætin kimi ɟœrynæn hɑdisæ ilæ ɡɑrʃɯlɑʃdɯɣɯndɑ tævækkyl edæræk sæbir edæn insɑn, o ɑn ɑllɑhɯ ɑndɯɣɯ yt͡ʃyn bu ʃækildæ dɑvrɑnɑ bilær. ɑllɑhɯ ɑnɑn insɑn ɑllɑhɯ væ onun ɟyd͡ʒyny het͡ʃ bir zɑmɑn unutmɑz væ dɑimɑ mæɡsædæujɣun hærækæt edær.
17. ɡijɑmæt ɟyny ɡurɑndɑ ned͡ʒæ tæsvir olunur?
ɡurɑndɑ bildirildiji kimi "... hæmin sɑɑt hœkmæn ɟælæd͡ʒæk!..." (tɑhɑ suræsi, 15) væ o ɟyn ɟældijindæ dynjɑ yzærindæ mœvd͡ʒud olɑn bytyn d͡ʒɑnlɯlɑrlɑ birlikdæ ulduzlɑr, plɑnetlær, ɡɑlɑktikɑlɑr ɡɯsɑd͡ʒɑsɯ ɟœjlærdæ væ jerdæ olɑn hær ʃej jox olɑd͡ʒɑɡ. ɡurɑndɑ o ɟyn reɑllɑʃɑd͡ʒɑɣɯ bildirilæn bæzi hɑdisælær belædir:
ɟœj jɑrɯlɑd͡ʒɑɡ væ hæmin ɟyn o, syst olɑd͡ʒɑɡdɯr. (hɑɡɡæ suræsi, 16)
ulduzlɑr soluxub sœnæd͡ʒæji zɑmɑn (tækvir suræsi, 2)
ɟynæʃ væ ɑj birlæʃæd͡ʒæk. (ɡijɑmæt suræsi, 9)
dænizlær ɑlovlɑnɑd͡ʒɑɣɯ zɑmɑn. (tækvir suræsi, 6)
o ɟyn jer væ dɑɣlɑr titræjæd͡ʒæk, dɑɣlɑr sæpælænæn ɡum tæpæsinæ dœnæd͡ʒækdir. (myzzæmmil suræsi, 14)
dɑɣlɑr isæ didilmiʃ jun ɟœrkæmi ɑlɑd͡ʒɑɡdɯr. (ɡɑriæ suræsi, 5)
xejr! elæ ki jer lærzæjæ ɟælib pɑrt͡ʃɑ-pɑrt͡ʃɑ olɑd͡ʒɑɡ, (fæd͡ʒr suræsi, 21)
jer ɑɣɯrlɯɡlɑrɯnɯ t͡ʃœlæ ɑtɑd͡ʒɑɡ. (zælzælæ suræsi, 2)
bunlɑr ɡijɑmæt ɟyny reɑllɑʃɑd͡ʒɑɡ dæhʃæt verid͡ʒi hɑdisælærdæn jɑlnɯz bir ɡismidir. æsɑs olɑrɑɡ o ɟyn, insɑnɯn dynjɑdɑ dæjær verdiji hær ʃej jox olɑd͡ʒɑɡ, hær kæs ɑllɑhɯn rɑzɯlɯɣɯ yt͡ʃyn edilæn sɑleh æmællær xɑrid͡ʒindæ het͡ʃ bir ʃejin ɡijmætinin olmɑdɯɣɯnɯ ɑnlɑjɑd͡ʒɑɡ.
18. ɡijɑmæt ɟyny inkɑr edænlærin væzijjæti ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɡ?
ɡijɑmæt ɟyny, insɑnɯn jɑʃɑjɑ bilæd͡ʒæji æn dæhʃætli, æn ɡorxu verid͡ʒi ɟyndyr. o ɟyn inkɑr edænlær œzlærinæ væd edildiji hɑldɑ het͡ʃ dyʃynmædiklæri hæɡiɡæti ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr ɡɑrʃɯlɑrɯndɑ ɟœræd͡ʒæklær. lɑkin ɑrtɯɡ insɑnlɑrɯn dynjɑdɑ etdiklærini dyzæltmælæri yt͡ʃyn ɟerijæ dœnyʃ imkɑnlɑrɯ joxdur. o ɟyn inkɑr edænlær ɡorxu it͡ʃindæ œlymyn æslindæ jox olmɑɡ dejil, æksinæ sonsuzɑ ɡædær dɑvɑm edæd͡ʒæk æzɑbɯn bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯ olduɣunu dɑ ɑnlɑjɑd͡ʒɑɡlɑr. ɑllɑh ɡurɑndɑ o ɟyn insɑnlɑrɯn jɑʃɑdɯɡlɑrɯ ɡorxunun ʃiddætindæn œtry sɑnki særxoʃ kimi olɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ bildirmiʃdir:
...insɑnlɑrɯ særxoʃ ɟœræd͡ʒæksæn, hɑlbuki onlɑr særxoʃ olmɑjɑd͡ʒɑɡlɑr. lɑkin ɑllɑhɯn æzɑbɯ hædsiz ʃiddætlidir. (hæd͡ʒd͡ʒ suræsi, 2)
ɡijɑmæt ɟyny inkɑr edænlærin, jɑʃɑdɯɡlɑrɯ hɑdisænin dæhʃætindæn bytyn dæjær myhɑkimælæri bir ɑndɑ dæjiʃir. æn dæjær verdiklæri mɑllɑr, æn ɡijmætli sɑjdɯɡlɑrɯ œvlɑdlɑr bir ɑndɑ bytyn æhæmijjætini itiræd͡ʒæk. ɑllɑh ɡurɑndɑ insɑnlɑrɯn o ɟyn jɑlnɯz œzlærini ɡurtɑrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ væ bir-birlærindæn ɡɑt͡ʃɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ xæbær vermiʃdir:
o ɟyn insɑn ɡɑt͡ʃɑd͡ʒɑɡ œz ɡɑrdɑʃɯndɑn, ɑnɑsɯndɑn, ɑtɑsɯndɑn, ɑrvɑdɯndɑn væ œvlɑdlɑrɯndɑn! o ɟyn onlɑrdɑn hær birinin jetærind͡ʒæ iʃi olɑd͡ʒɑɡdɯr. (æbæsæ suræsi, 34-37)
o ɟyn insɑnlɑrɯn dyʃæd͡ʒæji væzijjætlæ ælɑɡædɑr ɑjælærdæ bildirilæn tæfærryɑtlɑrdɑn bir net͡ʃæsi belædir:
... hɑɡɡ olɑn vædimiz jɑxɯnlɑʃdɯɡdɑ kɑfirlærin ɟœzlæri dærhɑl bærælæd͡ʒækdir.... (ænbijɑ suræsi, 97)
onu ɟœræd͡ʒæjiniz ɟyn hær bir æmzikli ɡɑdɯn æmizdirdijini unudɑd͡ʒɑɡ, hær bir hɑmilæ ɡɑdɯn bætnindækini sɑlɑd͡ʒɑɡdɯr. insɑnlɑrɯ særxoʃ ɟœræd͡ʒæksæn, hɑlbuki onlɑr særxoʃ olmɑjɑd͡ʒɑɡlɑr. lɑkin ɑllɑhɯn æzɑbɯ hædsiz ʃiddætlidir. (hæd͡ʒd͡ʒ suræsi, 2)
æɟær kyfr etsæniz, uʃɑɡlɑrɯn sɑt͡ʃlɑrɯnɯn ɑɣɑrɑd͡ʒɑɣɯ ɟyndæn ned͡ʒæ jɑxɑ ɡurtɑrɑd͡ʒɑɡsɯnɯz? (myzzæmmil suræsi 17)
19. mœminlær sɑjd͡ʒɑ t͡ʃoxdurlɑrmɯ?
ɑllɑh bir t͡ʃox ɑjæsindæ ɟert͡ʃæk mænɑdɑ imɑn edæn ɡullɑrɯnɯn sɑjɯnɯn t͡ʃox ɑz olɑd͡ʒɑɣɯnɯ bildirir. bu sæbæblæ tɑrix bojund͡ʒɑ inɑnɑn ʃæxslærin sɑjɯ hæmiʃæ t͡ʃox ɑz olmuʃdur væ inkɑrt͡ʃɯlɑr sɑj bɑxɯmɯndɑn hæmiʃæ t͡ʃoxluɣu mejdɑnɑ ɟætirmiʃlær. bu væzijjæt mœminlærin kejfijjæt, dæjær væ ystynlyklærinin dæ ɟœstærid͡ʒisidir. ɑllɑhɯn insɑnlɑrɯn t͡ʃoxunun inɑnmɑjɑd͡ʒɑɣɯ ilæ ælɑɡædɑr ɑjælærindæn biri belædir:
sæn næ ɡædær t͡ʃox istæsæn dæ, insɑnlɑrɯn æksærijjæti imɑn ɟætiræn dejildir. (jusif suræsi, 103)
bu sæbæblæ insɑnɯn, insɑnlɑrɯn æksærijjætini œzynæ nymunæ olɑrɑɡ ɟœtyrmæsi, t͡ʃoxluɡ ned͡ʒæ inɑnɯrsɑ o ʃækildæ inɑnmɑsɯ onun yt͡ʃyn bœjyk itki olɑr. bu insɑnlɑr dynjɑdɑ t͡ʃoxluɡ olsɑlɑr dɑ, dynjɑdɑ ikæn mœvɡelærini væ æxlɑɡlɑrɯnɯ dæjiʃdirmædiklæri tæɡdirdæ, ɑxirætdæ toplu olɑrɑɡ d͡ʒæhænnæmæ ɟirmækdæn xilɑs olɑ bilmæjæd͡ʒæklær.
20. ɑxirætdæ mœminlæri ned͡ʒæ ɡɑrʃɯlɑmɑ ɟœzlæjir?
mœminlær, œlymlæ birlikdæ bɑʃlɑjɑn ɑxiræt hæjɑtlɑrɯndɑ inkɑrt͡ʃɯlɑrɯn æksinæ, hæmiʃæ ɟœzæl ræftɑrlɑrlɑ, ɟœzæl dɑnɯʃɯɡlɑrlɑ, myʒdælærlæ ɡɑrʃɯlɑnɯrlɑr. ki, mælæklær onlɑrɯn d͡ʒɑnlɑrɯnɯ ɟœzæl ʃækildæ ɑldɯɡlɑrɯ zɑmɑn... (næhl suræsi, 32) ɑjæsijlæ xæbær verildiji kimi, œlærkæn d͡ʒɑnlɑrɯ ɟœzæl ʃækildæ ɑlɯnɯr. hær d͡ʒyr ɡorxujɑ ɡɑrʃɯ bœjyk tæhlykæsizlik it͡ʃindædirlær. ræbbinin onlɑrɑ olɑn kœmæji væ fæzli sɑjæsindæ ɑsɑn ʃækildæ hesɑbɑ t͡ʃækilirlær. mælæklær tæræfindæn d͡ʒænnætlæ myʒdælænirlær. væ næhɑjæt ɑllɑhɯn onlɑrɑ væd etdiji d͡ʒænnætæ ɟætirilæd͡ʒæklær:
ræbbindæn ɡorxɑnlɑr dɑ dæstæ-dæstæ d͡ʒænnætæ ɟætirilæd͡ʒæklær. næhɑjæt, orɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑ onun ɡɑpɯlɑrɯ ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡ væ onun ɟœzætt͡ʃilæri onlɑrɑ dejæd͡ʒæklær: sizæ sɑlɑm olsun! xoʃ sizin hɑlɯnɯzɑ! æbædi ɡɑlmɑɡ yt͡ʃyn burɑjɑ dɑxil olun! onlɑr dejæd͡ʒæklær: bizæ verdiji vædini jerinæ jetiræn væ bizi bu jeræ vɑris edæn ɑllɑhɑ hæmd olsun! biz d͡ʒænnætin istædijimiz jerindæ sɑkin oluruɡ. jɑxʃɯ æmæl sɑhiblærinin mykɑfɑtɯ ned͡ʒæ dæ ɟœzældir! (zumær suræsi, 73-74)
"hɑrun jæhjɑnɯn imɑnɯ tez ɑnlɑmɑɡ 2 kitɑbɯnɯ online oxujɑ bilær, fɑd͡ʒebook, twitter kimi id͡ʒtimɑi ʃæbækælærdæ pɑjlɑʃɑ bilær, kompyterinizæ endiræ bilær, dærs væ tezislærinizdæ istifɑdæ edæ bilær væ sɑjtɯ istinɑd ɟœstærmæk ʃærtijlæ myællif hɑɡɡɯ œdæmædæn sɑjt væ bloɡlɑrɯnɯzdɑ næʃr edæ bilær væ kœt͡ʃyryb t͡ʃoxɑldɑ bilærsiniz."
ɡurɑn ɑjælæri ilæ mynɑfiɡlæri ned͡ʒæ tɑnɯjɑ bilærik?
islɑm væ xurɑfɑt: iki færɡli væ bir-birinæ zidd din
dæd͡ʒd͡ʒɑlijjæti inkɑr etmæk fitnælærin jɑjɯlmɑsɯnɑ sæbæb olur
pejɣæmbærimizin (sæv) dynjɑjɑ mirɑs ɡojduɣu mæktublɑrɯ
d͡ʒæmijjætin æxlɑɡi tænæzzyly næ zɑmɑn sonɑ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɡ?
xristiɑnlɑr, mysælmɑnlɑr væ musævilær birlikdæ sylh it͡ʃindæ jɑʃɑjɑ bilærlær
ɑdɑmlɯɡ dininin sæssiz dili: fors elæmæk
xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji (xin) ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn serbijɑ, monteneɡro, bosnijɑ væ herseɡovinɑdɑkɯ sɑbiɡ fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri olmuʃ eldɑr hæsænovdɑn 18 miljon 500 min mɑnɑtɯn œdænilmæsini istæjib.
leɡɑl.info xæbær verir ki, bu bɑrædæ ɡærɑr bɑkɯ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlær mæhkæmæsinin hɑkimi æfɡɑn hɑd͡ʒɯjevin sædrliji ilæ ket͡ʃirilæn prosesdæ elɑn edilib.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, dœvlæt ittihɑmt͡ʃɯsɯ eldɑr hæsænovun 11 il myddætinæ ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrum edilmæsini istæjib.
prokuror t͡ʃɯxɯʃɯndɑ bildirib ki, elɑr hæsænovɑ mæxsus sɑbunt͡ʃu rɑjonu, nɑrdɑrɑn ɡæsæbæsindæ jerlæʃæn bɑɣ evi væ torpɑɡ sɑhæsi, næsimi rɑjonundɑ jerlæʃæn mænzil, nærimɑnov rɑjonundɑ jerlæʃæn mɑɣɑzɑ, ɑbʃeron rɑjonu novxɑnɯ ɡæsæbæsindæ jerlæʃæn torpɑɡ sɑhæsi, xætɑi rɑjonundɑ jerlæʃæn færdi jɑʃɑjɯʃ evi hæmt͡ʃinin monteneɡrodɑ jerlæʃæn mænzil mysɑdiræ edilmælidir.
diɟær zærært͡ʃækmiʃ ɡismindæ tɑnɯnmɯʃ mɑlijjæ nɑzirlijinin nymɑjændæsi dæ dæjmiʃ zijɑnɯn tɑm œdænilmæsini xɑhiʃ edib.
ɡejd edæk ki, ɑpɑrɯlmɯʃ istintɑɡlɑ hæsænov eldɑr hymbæt oɣlunun ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn rumɯnijɑ, serbijɑ respublikɑsɯ, bosnijɑ væ herseɡovinɑ væ monteneɡrodɑ fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri kimi fæɑlijjæt ɟœstærdiji 2010-2020-d͡ʒi illærdæ ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn ælbir olɑn bir ɡrup ʃæxs hɑlɯndɑ 17.931.316 mɑnɑt (16.893.868 ɑvro) pul væsɑitini sæfirliklær yt͡ʃyn jeni inzibɑti binɑlɑrɯn ɑlɯnmɑsɯ, hɑbelæ tæmir-tikinti iʃlæri ilæ ælɑɡædɑr isrɑf etmæ væ mænimsæmæsinæ, d͡ʒinɑjæt jolu ilæ ældæ edildijini bilæ-bilæ 11.804.661 mɑnɑt (11.156.716 ɑvro) mæblæɣindæ pul væsɑitini leɡɑllɑʃdɯrmɑsɯnɑ, ræsmi sænædlæræ bilæ-bilæ jɑlɑn mælumɑtlɑr dɑxil edæræk væzifæ sɑxtɑkɑrlɯɣɯ tœrætmæsinæ, væzifæli ʃæxs kimi væzifæ sælɑhijjætlærindæn sui-istifɑdæ etmæklæ dœvlætin ɡɑnunlɑ ɡorunɑn mænɑfelærinæ ɑɣɯr nætid͡ʒælæræ sæbæb olɑn 327.373 mɑnɑt (180.728 ɑvro) mæblæɣindæ myhym zærær vurmɑsɯnɑ væ dœvlæt bydd͡ʒæsinin xejli miɡdɑr tæʃkil edæn 192.387 mɑnɑt (101.761 ɑvro) pul væsɑitindæn tæjinɑtɯ yzræ istifɑdæ etmæmæsinæ æsɑslɯ ʃybhælær myæjjæn edilib.
bunɑ ɟœræ, eldɑr hæsænovɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin 179.3.2 (mænimsæmæ væ jɑ isrɑfetmæ, kylli miɡdɑrdɑ tœrædildikdæ), 193-1.3.2 (d͡ʒinɑjæt jolu ilæ ældæ edilmiʃ pul væsɑitlærini væ jɑ diɟær æmlɑkɯ leɡɑllɑʃdɯrmɑ, kylli miɡdɑrdɑ tœrædildikdæ) 308.2 (væzifæ sælɑhijjætlærindæn sui-istifɑdæ etmæ, ɑɣɯr nætid͡ʒælæræ sæbæb olduɡdɑ) 308-1.1 (dœvlæt bydd͡ʒæsinin væsɑitindæn tæjinɑtɯ yzræ istifɑdæ etmæmæ) væ 313-d͡ʒy (væzifæ sɑxtɑkɑrlɯɣɯ) mɑddælæri ilæ ittihɑm elɑn olunub.
mmorpɟ tord͡ʒhliɟht frontiers-in 2019-d͡ʒu ildæ t͡ʃɯxmɑsɯ lɑzɯm idi. bu tɑrix, ojun hælæ dæ ɑlfɑdɑ olduɣundɑn t͡ʃætin ɟœrynyr. mœvd͡ʒud væzijjætæ næzær sɑldɯɡ.
28 jɑnvɑr jenilæjin: tord͡ʒhliɟht frontiers ɑrtɯɡ tord͡ʒhliɟht 3 kimi ɟœrynyr væ ɑrtɯɡ mmo dejil. bu sæbæbdæn lɑjihæ ævvæld͡ʒædæn plɑnlɑʃdɯrɯldɯɣɯndɑn xejli kit͡ʃikdir, lɑkin jɑjdɑ steɑm-dæ ɟœrynmælidir.
tord͡ʒhliɟht frontiers nædir? tord͡ʒhliɟht frontiers, tord͡ʒhliɟht serijɑsɯnɯn yt͡ʃynd͡ʒy hissæsidir, lɑkin ævvælki iki ojundɑn færɡli olmɑlɯdɯr.
tord͡ʒhliɟht 1 væ 2 klɑssik hɑd͡ʒk ojunlɑrɯ olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, frontiers mmo mæzmununɑ dɑhɑ t͡ʃox diɡɡæt jetirir:
ɑksijɑ rpɟ, jyzlærlæ ojunt͡ʃunun bir-biri ilæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡædæ olmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrdɯɣɯ dɑvɑmlɯ, pɑjlɑʃɯlɑn bir dynjɑdɑn istifɑdæ edir. særhædlær jɑlnɯz onlɑjn ojnɑnɑd͡ʒɑɡ.
xɑrɑkterinizi dyzældæ bilærsiniz væ sɑhælær œz nœvbæsindæ myæjjæn sævijjælæræ tæjin olunur (bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ sɑhæsi 1-6 sævijjælæri yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃdur).
mænzil olmɑlɯdɯr. belæliklæ, sænætkɑrlɯɡ edæ bilæd͡ʒæjiniz væ diɟær ojunt͡ʃulɑrɯn zijɑræt edæ bilæd͡ʒæji ɡɑlɑlɑr ɡurmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrmɑlɯsɯnɯz.
ojun dynjɑsɯ t͡ʃɯxdɯɡdɑn sonrɑ dɑ inkiʃɑf etmæjæ dɑvɑm etmælidir, t͡ʃynki komɑndɑ dɑhɑ t͡ʃox mæzmunu inkiʃɑf etdiræd͡ʒækdir.
bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, tord͡ʒhliɟht frontiers ɑjrɯd͡ʒɑ hæɡiɡi serijɑdɑkɯ bæzi mæzmunu œzyndæ sɑxlɑjɯr. ojun izometrik bir perspektivdæ ojnɑnmɑɣɑ dɑvɑm edæd͡ʒæk væ ræɡiblær hɑd͡ʒk 'n slɑjɯndɑ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlɑd͡ʒɑɡ.
tord͡ʒhliɟht frontiers næjæ bɑʃɑ ɟælæd͡ʒæk? monetizɑsijɑdɑ færɡlær dæ vɑr: tord͡ʒhliɟht 1 væ 2 tɑm ɡijmætli bɑʃlɯɡlɑr olsɑ dɑ, frontiers free2plɑj'dɯr. bunun ævæzinæ, inkiʃɑf etdirid͡ʒilær ɑʃɑɣɯdɑkɯ ʃækildæki mikrotrɑnsɑksijɑlɑrɑ etibɑr edirlær.
ɡruplɑ pɑjlɑʃɯlɑ bilæn myvæɡɡæti ɟyd͡ʒlændirmælær
ɟyd͡ʒlændirid͡ʒilærin pɑj2 in-æ etibɑr edæ bilæd͡ʒæjinæ dɑir ilk myzɑkirælær dæ vɑr. bununlɑ birlikdæ, inkiʃɑf etdirid͡ʒilær, æn jɑxʃɯ ɡænimæti tɑpmɑɡ yt͡ʃyn d͡ʒyzdɑnlɑrɑ ehtijɑd͡ʒ olmɑdɯɣɯnɯ sœjlædi.
ɑbdominoplɑstikɑ ɡɑrnɯn ortɑsɯndɑn væ ɑlt hissæsindæ ɑrtɯɡ jɑɣ væ sɑllɑnmɯʃ dærinin t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ væ ɡɑrɯn æzælælærinin ɟærilæræk mœhkæmlænmæsi ilæ nætid͡ʒælænæn d͡ʒærrɑhi æmælijjɑtdɯr. ɑbdominoplɑstikɑ obezitenin myɑlid͡ʒæsi dejil. bu æmælijjɑtdɑn ævvæl obez insɑnlɑr bɑd͡ʒɑrdɯɡlɑrɯ ɡædær ɑrɯɡlɑmɑlɯdɯrlɑr. ɑbdominoplɑstikɑ diɟær bædæn xætlæri yt͡ʃyn korreksijɑ æmælijjɑtlɑrɯ ilæ birlikdæ dæ edilæ bilær.
bu æmælijjɑt zɑmɑnɯ boʃɑlmɯʃ æzælælær oriʒinɑl jerlærinæ ɡɑjtɑrɯlɯr væ tikilir. ɡɑrɯn ɟærmæ ehtijɑd͡ʒɯ olɑn xæstælærdæ ymumijjætlæ ɡɑsɯɡ bœlɟæsindæ dæ sɑllɑnmɑlɑr olur ki, sœzyɟedæn æmælijjɑt bu problemi dæ d͡ʒiddi dæræd͡ʒædæ ɑrɑdɑ ɡɑldɯrmɑɣɑ kœmæk edir.
liposɑksijɑ "lipos jɑɣ" væ "sud͡ʒtion æmmæk" sœzlærinin birlæʃmæsindæn æmælæ ɟælir væ "vɑkuumlɑ jɑɣ æmmæk" demækdir. xysusi olɑrɑɡ vɑkuum nɑsosunɑ ɡoʃulmuʃ kɑnɑllɑr vɑsitæsilæ bædænin myxtælif jerlærindæn jɑɣlɑr bu mydɑxilæ zɑmɑnɯ udulur. bu jollɑ liposɑksijɑ tæxminæn dœrddæ bir æsrdir tætbiɡ olunur. bu nœv æmælijjɑtlɑrɯn mæɡsædi bædænin konturlɑrɯnɯ dæjiʃdirmækdir.
lipomodellæʃmæ æmælijjɑtɯ ( bædænæ æzælæ ɡuruluʃun verilmæsi )
zɑmɑnlɑ deformɑsijɑjɑ uɣrɑmɯʃ væ jɑ ymumijjætlæ ɟœzæl ɟœrynmæjæn bædæn ɡuruluʃunun jenidæn modellæʃdirilmæsinæ xidmæt edæn bu æmælijjɑt lipoplɑstikɑ sɑhæsindæ nisbætæn jeni prosedurɑlɑrdɑn hesɑb olunur. onun mɑhijjæti pij toxumɑsɯnɯn bærɑbær pɑjlɑnmɑsɯnɯ tæmin edæræk bædæn ɡuruluʃunun jenilænmæsindæn ibɑrætdir.
kiʃilærin ɡɑrɯn nɑhijæsindæ jerlæʃæn 6 æzælænin dɑhɑ ɟœzæt͡ʃɑrpɑn hɑlɑ ɟætirilmæsi yt͡ʃyn tætbiɡ olunɑn estetik æmælijjɑtɑ 6 pɑd͡ʒk lipo æmælijjɑtɯ dejilir. idmɑn væ dijetɑ proɡrɑmɯ ilæ istædiji nætid͡ʒæni ɑlɑ bilmæjænlær bu æmælijjɑt yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt edæ bilærlær.
ɡɑdɯnlɑrɯn ɡɑrɯn bœlɟæsindæki 2 æzælænin pɑrɑlel ʃækildæ yzæ t͡ʃɯxɑrɯlɑrɑɡ ɟœzæt͡ʃɑrpɑn formɑjɑ ɟætirilmæsi 2 pɑd͡ʒk lipo æmælijjɑtɯdɯr. bu estetik mydɑxilæ vɑsitæsilæ fit ɟœrynyʃæ ɡovuʃmɑɡ istæjænlær æsɑsæn ɟænd͡ʒ væ jɑ ortɑ jɑʃdɑ olmɑlɯ væ obez olmɑmɑlɯdɯrlɑr.
bædæn ɟærdirmæ - bodjlift, bædænin formɑlɑʃmɑsɯ yt͡ʃyn birlæʃmiʃ æmælijjɑtlɑrɑ verilæn ɑddɯr. vyd͡ʒud ɡɑldɯrmɑ æmælijjɑtɯ ilæ ɡɑrɯn, ombɑ, bud, t͡ʃænæ, ɡol væ pubik bœlɟælærdæn jɑɣ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ væ dæri ɟærdirilmæsi hæjɑtɑ ket͡ʃirilæ bilær. bædænin ɟærilmæsi ilæ bir æmælijjɑtdɑ bir net͡ʃæ færɡli æmælijjɑtɯn tæsirini birlæʃdiræ væ tæk bir bærpɑ dœvry ilæ istædijiniz bædænæ dɑhɑ syrætli ʃækildæ ɡovuʃɑ bilærsiniz.
ɟeniʃlændirilmiʃ ɑbdominoplɑstikɑ
bu nœv ɑbdominoplɑstikɑ dɑ diɟær ɑbdominoplɑstikɑdɑ olduɣu kimi ɡɑrɯn divɑrɯndɑkɯ ortɑ miɡdɑrdɑ toplɑnmɯʃ pij kytlæsini væ ɡɑrnɯn ɑʃɑɣɯ jɑrɯsɯnɯn dærisinin elɑstiklijinin itdiji væzijjætlærdæ id͡ʒrɑ olunur. ɟeniʃlændirilmiʃ ɑbdominoplɑstikɑ ejni zɑmɑndɑ bædænin bel nɑhijjæsindæ pijlænmædæn æzijjæt t͡ʃækæn pɑsijentlærdæ dæ id͡ʒrɑ edilir.
ænænævi ɑbdominoplɑstikɑ væ jɑ ɡɑrɯn t͡ʃækmæ hæm juxɑrɯ, hæm dæ ɑʃɑɣɯ ɡɑrɯn boʃluɣunu æhɑtæ etsæ dæ, reverse ɑbdominoplɑstikɑ, jæni ɡɑrɯn boʃluɣunun tærs t͡ʃækilmæsi bundɑn færɡlidir. bu kosmetik æmælijjɑt zɑmɑnɯ ɡɑrɯnɯn juxɑrɯ hissæsindæki ɑrtɯɡ, boʃ dærinin tæmizlænmæsi bɑʃ verir.
bu æmælijjɑtɯn vɑsitæsilæ ɡɑrɯn nɑhijæsindæki ɑrtɯɡ pij toxumɑsɯ væ dæri t͡ʃɯxɑrdɯlɯr væ ɡɑrɯnɯn estetik ɟœrynyʃy bærpɑ olunur. plɑstik korreksijɑnɯn myɑsir formɑsɯ olɑn endoskopik ɑbdominoplɑstikɑ videoendoskop væ xysusi mɑnipuljɑtorlɑr vɑsitæsilæ id͡ʒrɑ edilir.
bel bœlɟæsindæ istænmæjæn ɡɑlɯnlɑʃmɑnɯn ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn ɡorxulu bir juxu olduɣunu sœjlæsæk jɑnɯlmɑrɯɡ. bytyn estetik æmælijjɑtlɑrdɑ olduɣu kimi bel ɟærmæ æmælijjɑtɯnɯn sæbæbi dæ æsɑsæn insɑnɯn ɑrzu etdiji bædæn ɟœrynyʃynæ ɡovuʃmɑsɯdɯr. hæddindæn ɑrtɯɡ t͡ʃæki bædænindæn utɑnmɑɣɑ ɡædær myxtælif psixoloʒi problemlæræ jol ɑt͡ʃɯr. bu sæbæbdæn æmælijjɑtdɑn sonrɑ insɑnlɑr œzlærini dɑhɑ jɑxʃɯ hiss edir væ demæk olɑr ki, œzynæ inɑmlɑrɯnɯ tæzælæjirlær.
jɑʃlɑnmɑ, doɣum væ sɑiræ fɑktorlɑrɯn tæsiri ilæ bædæn imid͡ʒinin itirilmæsi ɡɑdɯnlɑrɯ xysusæn nɑrɑhɑt etmækdædir. bædændæ mejdɑnɑ ɟælæn deformɑsijɑlɑr jerinæ væ nœvynæ ɟœræ færɡlændirilæræk bir net͡ʃæ nœv bædæn ʃækillændirmæ æmælijjɑtɯndɑn biri set͡ʃilæ bilær. bu æmælijjɑtlɑrɯn væzijjætdæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ bir net͡ʃæsinin ejni ɑndɑ ket͡ʃirilmæsi dæ mymkyndyr.
popoplɑstikɑ ombɑ bœjytmæ æmælijjɑtɯdɯr. kyræk, bel væ ɟœbækdæn ɑlɯnɑn jɑɣlɑrdɑn istifɑdæ ysulu ilæ olunɑn popoplɑstikɑ brɑzilijɑ ombɑ estetikɑsɯ ɑdlɑnɯr (brɑsiliɑn butt lift). ɡɑrɯn, bel, kyræk bœlɟælærindæki jɑɣlɑrdɑn istifɑdæ etmæklæ dæ dolɣun væ jumru ombɑjɑ sɑhiblænmæk olɑr ki, bunun nætid͡ʒæsindæ bel dæ ind͡ʒælir. bu bœlɟælærdæn liposɑksijɑ ysulu ilæ ɑlɯnɑn jɑɣlɑr filtrlændikdæn sonrɑ myvɑfiɡ hissælær kœt͡ʃyrylyr.
d͡ʒomposit popoplɑstikɑ ( implɑnt pij )
ombɑnɯn œlt͡ʃysyny æsɑsæn iki ysullɑ bædændæn ɑlɯnɑn jɑɣlɑr væ silikon jerlæʃdirmæklæ bœjytmæk mymkyndyr ki ɡejd olunɑn ysul bu ikisinin bir ɑrɑdɑ ket͡ʃirildiji æmælijjɑt - d͡ʒomposit popoplɑstikɑdɯr. bu æmælijjɑt pijlæ popoplɑstikɑdɑn dɑhɑ effektiv hesɑb olunur, sæbæbi isæ bu zɑmɑn bædænin jɑɣɯ sovurub œzynyn ævvælki formɑsɯnɑ ɡɑjɯtmɑsɯ ehtimɑlɯdɯr.
bœjyk popo bytyn bædænin simmetrijɑsɯnɯ pozmɑɣɯn sæbæblærindæn biridir. pɑltɑr tɑpmɑɡdɑ, ɟæzmækdæ væ idmɑn etmækdæ t͡ʃætinlik t͡ʃækæn insɑnlɑr, bu bœlɟædæ kit͡ʃiltmæ æmælijjɑtɯ ilæ dɑhɑ ujɣun væ dinɑmik bir ɟœrynyʃ ældæ edæ bilærlær. bœjyk popo bytyn bædænin simmetrijɑsɯnɯ pozɑn sæbæblærdæn biridir. popo kit͡ʃiltmæ æmælijjɑtlɑrɯ ymumijjætlæ liposɑksijɑ ysulu ilæ ɑpɑrɯlɯr. jɑɣ t͡ʃɯxɑrmɑ ysulu ilæ edilæn bu tætbiɡdæ, bædændæn ɑrtɯɡ jɑɣ t͡ʃɯxɑrɯlɑrɑɡ dɑhɑ kit͡ʃik bir popojɑ sɑhib olmɑɡ mæɡsæd ɡojulmuʃdur.
jɑʃlɑnmɑ, ɑrɑlɯɡ kilo itkisi væ bɑʃɡɑ sæbæblærdæn ɡolun ɑrxɑ væ dɑxili hissælærindæ sɑllɑnmɑlɑr mejdɑnɑ ɟælir. sɑllɑnmɑ ilæ jɯɣɯlmɯʃ jɑɣ toxumɑsɯnɯn miɡdɑrɯ insɑndɑn insɑnɑ dæjiʃdijinæ ɟœræ hær bir xæstæ færdi olɑrɑɡ ɡijmætlændirilmælidir. ɡol ɟærmæ æmælijjɑtɯ tæk væ jɑ diɟær bædæn kontur æmælijjɑtlɑrɯ ilæ birlikdæ edilæ bilær. bu æmælijjɑt nætid͡ʒæsindæ ɡoldɑ jɑrɑ izlæri æmælæ ɟælæd͡ʒæji yt͡ʃyn æhæmijjætli deformɑsijɑjɑ uɣrɑmɯʃ insɑnlɑr yt͡ʃyn tœvsijæ edilæn bir mydɑxilædir.
jɑʃlɑnmɑ væ t͡ʃox ɑrɯɡlɑmɑ nætid͡ʒæsindæ ɡɑdɯnlɑrɯn t͡ʃoxu, xysusæn dæ budun dɑxili hissæsindæ boʃɑlmɑ væ sɑllɑnmɑ hiss edæ bilær. xysusilæ ætæk ɟejinærkæn, ɟæzinti zɑmɑnɯ ɑjɑɡlɑrɯn it͡ʃ tæræflæri syrtynæræk tærlæmæ væ ɡɑʃɯnmɑjɑ sæbæb olɑ bilær. bædændæ estetik bɑxɯmdɑn xoʃɑɟælmæz bir ɟœrynyʃ jɑrɑdɑn bu deformɑsijɑlɑrɯn sæbæb olduɣu t͡ʃætinliklær ɑjɑɡ ɟærmæ æmælijjɑtɯ ilæ dyzældilir.
bɑldɯr estetikɑsɯ ( implɑnt, pij )
bɑldɯr estetikɑsɯ ymumijjætlæ nɑzik væ zæif bɑldɯrlɑrɑ hæd͡ʒm vermæk yt͡ʃyn edilir. bu nɑhijædæ hæd͡ʒm ɑrtɯmɯnɑ ehtijɑd͡ʒ olɑrsɑ, hæmin ʃæxsin œz bædænindæn ɑlɯnɑn pij istifɑdæ edilæ bilær. liposɑksijɑ ilæ ɑrtɯɡ sɑhælærdæn ɑlɯnɑn jɑɣ toxumɑsɯ lɑzɯmi prosedurlɑrdɑn sonrɑ bɑldɯrlɑrdɑ lɑzɯm olɑn sɑhælæræ verilir. ind͡ʒæ bɑldɯrɑ ɡɑlɯd͡ʒɯ mydɑxilæ ysulu isæ silikon implɑntɯn istifɑdæsidir.
bædændæ myxtæliv nœv rekonstruktiv æmælijjɑtlɑr
bæzæn dijetɑ sɑxlɑmɑɡ væ mytæmɑdi idmɑnlɑ mæʃɣul olmɑɡ ɟœrynyʃyn istænilæn formɑ væ œlt͡ʃylæræ ɟælmæsinæ kœmæk olmɑjɑ bilir. bu kimi hɑllɑrdɑ bædændæ rekonstruktiv, kombinæ æmælijjɑtlɑrɯn tætbiɡi ilæ bædæni jenidæn ʃækillændirib formɑjɑ sɑlmɑɡ olɑr.
lipoœdæm, hær iki ɑjɑɣɯ tæsir edæn dæriɑltɯ jɑɣɯn ɡɑlɯnlɑʃmɑsɯ ilæ myʃɑjiæt olunɑn ɑɣrɯlɯ bir væzijjætdir. hæddindæn ɑrtɯɡ jɑɣlɑnmɑ sindromu olɑrɑɡ dɑ bilinæn lipoœdæm, xæstælærdæ ombɑ væ bytyn ɑjɑɡ bojundɑ hæddindæn ɑrtɯɡ jɑɣlɑnmɑ væ ɡɑlɯnlɑʃmɑ myʃɑhidæ olunur. bu xæstælijin dærmɑnlɑ myɑlid͡ʒæsi demæk olɑr ki olmɑdɯɣɯndɑn effektiv nætid͡ʒæjæ t͡ʃɑtmɑɣɯn tæk jolu d͡ʒærrɑhijjædir.
bodj tite jeni næsil bædæn formɑlɑʃdɯrmɑ væ sɯxɯlʃdɯrmɑ ysulu olɑrɑɡ bilinir. bu zɑmɑn dærini bærkitmæk væ sɑllɑnmɑlɑrɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ edilæn rɑdio tezliji kœmækli jɑɣ t͡ʃɯxɑrmɑ proseduru ɑpɑrɯlɯr. nizɑmsɯz ɡidɑlɑnmɑ væ hærækætsizlik nætid͡ʒæsindæ æmælæ ɟælæn ɡɑlɯd͡ʒɯ dæriɑltɯ jɑɣlɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ væ sɯxɯlmɑsɯ yt͡ʃyn istifɑdæ olunɑn bædæn ʃækillændirmæ etibɑrlɯ væ jyksæk tæsirli bir myɑlid͡ʒæ ysuludur.
set͡ʃki mæd͡ʒællæsinæ dæjiʃikliklærlæ bɑɣlɯ ræj væ tækliflær – insɑn hyɡuɡlɑrɯnɑ dɑir bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrɯn tæsbiti yzræ birɟæ iʃt͡ʃi ɡrupu
set͡ʃki mæd͡ʒællæsinæ dæjiʃikliklærlæ bɑɣlɯ ræj væ tækliflær
september 14, 2008 ded͡ʒember 21, 2017 bj humɑnʒwɟ humɑnʒwɟ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯnɑ dɑir bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrɯn tæsbiti yzræ birɟæ iʃt͡ʃi ɡrupun ɑvropɑ ʃurɑsɯ venesijɑ komissijɑsɯ væ ɑtæt dtihb – nin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn sed͡ʒki mæd͡ʒællæsinæ ælɑvæ væ dæjiʃiklærlæ bɑɣlɯ tœvsijjælærinæ dɑir
mætndæ istifɑdæ olunmuʃ ixtisɑrlɑr:
ɑtæt dtihb – ɑtæt-in demokrɑtik tæsisɑtlɑr væ insɑn hyɡuɡlɑrɯ byrosu,
ɑihbst biɡ – ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯnɑ dɑir bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrɯn tæsbiti yzræ birɟæ iʃt͡ʃi ɡrup
ɑr sm – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn set͡ʃki mæd͡ʒællæsi
msk – mærkæzi set͡ʃki komissijɑsɯ
dsk – dɑiræ set͡ʃki komissijɑsɯ
mnsk – mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑsɯ
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯnɑ dɑir bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrɯn tæsbiti yzræ birɟæ iʃt͡ʃi ɡrupun ɑvropɑ ʃurɑsɯ venesijɑ komissijɑsɯ væ ɑtæt dtihb – nin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn sed͡ʒki mæd͡ʒællæsinæ ælɑvæ væ dæjiʃiklærlæ bɑɣlɯ tœvsijjælærinæ dɑir ræj væ tækliflæri:
2. ɑvropɑ ʃurɑsɯ venesijɑ komissijɑsɯnɯn
3. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn set͡ʃki mæd͡ʒællæsinæ
edilmiʃ ælɑvæ væ dæjiʃikliklærin ʃærhi
ɯɯ. bejnælxɑlɡ ekspertlærin ræji
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ 1991-d͡ʒi il 18 oktjɑbrdɑ dœvlæt mystæɡillijini bærpɑ etdikdæn sonrɑ ɡærbæ inteɡrɑsijɑ væ ɑzɑd vætændɑʃ d͡ʒæmijjæti ɡurud͡ʒuluɣu sɑhæsindæ myæjjæn irælilæjiʃlær ældæ etmiʃdir. respublikɑnɯn ɑvropɑ ʃurɑsɯ yzvlyjynæ ɡæbul olunmɑsɯ, ɑvropɑ ittifɑɡɯ ilæ ɟeniʃ æmækdɑʃlɯɣɯ næzærdæ tutɑn fæɑlijjæt plɑnɯnɯ imzɑlɑmɑsɯ, bir sɯrɑ bejnælxɑlɡ pɑkt væ konvensijɑlɑrɑ ɡoʃulmɑsɯ bunu æjɑni sybut edir.
mælumdur ki, vætændɑʃ d͡ʒæmijjæti ɡurud͡ʒuluɣundɑ væ demokrɑtiklæʃmæ prosesindæ æsɑs prioritetlærdæn biri ɑzɑd, ædɑlætli væ ʃæffɑf set͡ʃkilærin ket͡ʃirilmæsidir. bu sæbæbdæn dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumæti 1997-d͡ʒi ildæn etibɑræn bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrɑ d͡ʒɑvɑb veræn set͡ʃki ɡɑnunverid͡ʒilijinin ɡæbul edilmæsi mæɡsædi ilæ ɑtæt-in demokrɑtik tæsisɑtlɑr væ insɑn hyɡuɡlɑrɯ byrosu ilæ jɑxɯndɑn æmækdɑʃlɯɡ etmiʃdir. 2000-d͡ʒi ildæ ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn yzvy olduɡdɑn sonrɑ bu æmækdɑʃlɯɣɯn t͡ʃært͡ʃivæsi dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændirilmiʃ væ prosesæ ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn venesijɑ komissijɑsɯ dɑ d͡ʒælb edilmiʃdir.
1991-d͡ʒi ildæn œtæn myddæt ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ myxtælif sævijjælærdæ 9 set͡ʃki kompɑnijɑsɯ ket͡ʃirilmiʃdir. bu set͡ʃkilærin hær biri ævvælkilærlæ myɡɑjisædæ set͡ʃkilærin bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ jolundɑ irælijæ ɑtɯlmɯʃ bir ɑddɯm kimi ɡijmætlændirilæ bilær. set͡ʃkilæræ dɑir bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɯn verdiklæri ræjlærin myɡɑjisæli tæhlili dæ bunu sybut edir. ejni zɑmɑndɑ onu dɑ ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, set͡ʃkilær sɑhæsindæ tæræɡɡinin ældæ edilmæsinæ ræɣmæn, bir sɯrɑ nœɡsɑn væ t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑr dɑ ɡɑlmɑɡdɑdɯr.
bu t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯndɑ œlkædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn sijɑsi pɑrtijɑlɑr, ɡejri hœkymæt tæʃkilɑtlɑrɯ væ id͡ʒtimɑijjætin diɟær nymɑjændælæri ilæ jɑnɑʃɯ, ɑvropɑ ʃurɑsɯ, ɑtæt dtihb, ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn venesijɑ komissijɑsɯ, bejnælxɑlɡ set͡ʃki fondu (ifes), ɑbʃ-ɯn milli demokrɑtijɑ væ respublikɑt͡ʃɯlɑr institutlɑrɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑkkreditæ olunmuʃ bir sɯrɑ œlkæ sæfirliklærinin nymɑjændælæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumætinæ jɑxɯndɑn jɑrdɯm edirlær.
ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn venesijɑ komissijɑsɯ 2003 – d͡ʒy il prezident, 2004 – d͡ʒy il bælædijjæ væ 2005 – d͡ʒi il milli mæd͡ʒlisæ set͡ʃkilær æræfæsindæ set͡ʃki mæd͡ʒællæsi næ dæjiʃikliklærlæ bɑɣlɯ myxtælif tœvsijjælær etmiʃdir. ɑtæt dtihb, ɑʃ venesijɑ komissijɑsɯ, ifes ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumæti ilæ birlikdæ dæjiʃikliklærin myxtælif lɑjihælærini tæhlil etmæk mæɡsædi ilæ 2006-d͡ʒɯ ildæn 2008-d͡ʒi ilæ ɡædær strɑsburɡ væ bɑkɯdɑ dœrd ræsmi ɟœryʃ ket͡ʃirmiʃdir. myzɑkirælærin nætid͡ʒæsi olɑrɑɡ 2008-d͡ʒi ilin mɑj ɑjɯndɑ ɑr milli mæd͡ʒlisinæ set͡ʃki mæd͡ʒællæsinæ ælɑvæ væ dæjiʃikliklær lɑjihæsi tæɡdim olunmuʃ væ 02.06.2008-d͡ʒi il tɑrixindæ milli mæd͡ʒlis hæmin ælɑvæ væ dæjiʃikliklæri ɡæbul etmiʃdir. ɑr sm-næ edilæn ælɑvæ væ dæjiʃikliklærdæ ɑʃ venesijɑ komissijɑsɯ tæræfindæn tæklif olunmuʃ tœvsijjælærin bæzilæri næzæræ ɑlɯnmɯʃ, bæzilæri isæ hælæ dæ myzɑkiræ predmeti olɑrɑɡ ɡɑlɯr.
ɑr sm-næ ælɑvæ væ dæjiʃikliklær ɡæbul olunduɡdɑn sonrɑ 2008-d͡ʒi il prezident set͡ʃkilæri æræfæsindæ ɑvropɑ ʃurɑsɯ pɑrlɑment ɑssɑmblejɑsɯnɯn jɑj sessijɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk set͡ʃkilærlæ ælɑɡædɑr 11627 sɑjlɯ ɡætnɑmæ ɡæbul olunmuʃdur. lɑkin hæmin ɡætnɑmæjæ væ ɑvropɑ ʃurɑsɯ venesijɑ komissijɑsɯnɯn set͡ʃkilærlæ bɑɣlɯ tœvsijjælærinæ œlkæ dɑxilindæ mynɑsibæt birmænɑlɯ olmɑmɯʃdɯr. iɡtidɑr væ myxɑlifæt jœnymly kiv – dæ bu mæsælælærin færɡli, hættɑ bir – birinæ zidd ʃækildæ iʃɯɡlɑndɯrɯlmɑsɯ vætændɑʃlɑr ɑrɑsɯndɑ t͡ʃɑʃɡɯnlɯɣɑ sæbæb olur. bu sæbæbdæn dæ hæmin mæsælælæræ vætændɑʃ d͡ʒæmijjæti institutlɑrɯnɯn objektiv, tæræfsiz mœvɡejinæ d͡ʒiddi ehtijɑd͡ʒ vɑrdɯr.
bu sæbæbdæn dæ ɑihbst biɡ set͡ʃki ɡɑnunverid͡ʒiliji ilæ ælɑɡædɑr sænædlærin monitorinɡini ket͡ʃirmiʃ, ɑvropɑ ʃurɑsɯ venesijɑ komissijɑsɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ sed͡ʒki mæd͡ʒællæsinæ 2003 – 2008 – d͡ʒi illærdæ iræli syrdyjy tœvsijjælærlæ milli mæd͡ʒlisin sed͡ʒki mæd͡ʒællæsinæ etdiji dæjiʃiklærin myɡɑjisæli tæhlilini ɑpɑrɑrɑɡ hæmin mæsælæ ilæ ælɑɡædɑr jekun ræj væ tækliflær pɑketini hɑzɯrlɑmɯʃdɯr. hɑzɯrlɑnmɯʃ sænædlær inɟilis dilinæ tærd͡ʒymæ edilæræk ɡrupun xɑrid͡ʒi ekspertlæri ilæ myzɑkiræ edilmiʃdir. jekun ræj væ tækliflær pɑketi jerli væ xɑrid͡ʒi ekspertlærin birɟæ myzɑkiræsindæn sonrɑ id͡ʒtimɑijjætæ tæɡdim edilir.
ɑvropɑ ʃurɑsɯ venesijɑ komissijɑsɯnɯn tœvsijjælæri
ɑvropɑ ʃurɑsɯ venesijɑ komissijɑsɯ 2008 – d͡ʒi ildæ ked͡ʒirilæd͡ʒæk prezident set͡ʃkilæri æræfæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn set͡ʃki mæd͡ʒællæsi næ dæjiʃiklærlæ bɑɣlɯ bir sɯrɑ tœvsijjælær etmiʃdir. bunlɑr æsɑsæn ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɑn ibɑrætdir:
set͡ʃki hyɡuɡlɑrɯnɯn pozulmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ʃikɑjæt væ myrɑd͡ʒiætlærin verilmæsi væ onlɑrɑ bɑxɯlmɑsɯ mexɑnizmlærini tænzimlæjæn set͡ʃki mæd͡ʒællæsinæ væ mylki mæd͡ʒællæjæ myvɑfiɡ dæjiʃikliklærin edilmæsi;
set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn pɑritet æsɑslɑrlɑ formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ;
set͡ʃki prosesinæ, o d͡ʒymlædæn set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn fæɑlijjætinæ, tæbliɣɑt kɑmpɑnijɑsɯnɑ hɑkimijjæt ɡurumlɑrɯnɯn ɡɑnunsuz mydɑxilæ fɑktlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ objektiv ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ væ tæɡsirkɑr ʃæxslærin mæsulijjætæ d͡ʒælb edilmæsi yt͡ʃyn dɑhɑ sæmæræli hyɡuɡi mexɑnizmlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ;
set͡ʃki komissijɑsɯ tæræfindæn ʃikɑjætlæræ bɑxɯlmɑsɯnɯ, hær bir ʃikɑjæt yzræ sæsvermænin ket͡ʃirilmæsini væ ʃikɑjætlær yzræ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn ɡærɑrlɑrɯnɯn sænædlæʃdirilmæsini tæmin etmæk mæɡsædilæ set͡ʃki mæd͡ʒællæsinæ dæjiʃikliklærin edilmæsi;
msk-jɑ verilmiʃ ʃikɑjætlærin konkret msk yzvy væ jɑ æmækdɑʃɯ tæræfindæn dejil, bu ɡurumun œzy tæræfindæn kolleɟiɑl ɡɑjdɑdɑ ɑrɑʃɯdɯrlmɑsɯ;
set͡ʃki mæd͡ʒællæsindæ ʃikɑjætlærin hɑnsɯ hɑllɑrdɑ mæhkæmæjæ, hɑnsɯ hɑllɑrdɑ isæ set͡ʃki komissijɑsɯnɑ verilmæsinin dæɡiɡlæʃdirilmæsi;
nɑmizædlærin ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯndɑn imtinɑjɑ ɑid myddæɑnɯn dæjiʃdirilmæsi; (nɑmizædlærin ɡejdijjɑtɯnɯn læɣv edilmæsi ilæ bɑɣlɯ set͡ʃki mæd͡ʒællæsinæ dæjiʃiklik edilmælidir. nɑmizædin ɡejdijjɑtɯnɯn læɣvi jɑlnɯz onun nɑmizædliklæ bɑɣlɯ ɡɑnunun tælæblærinæ d͡ʒɑvɑb vermædiji hɑllɑrdɑ mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑlɯdɯr);
set͡ʃkiɡɑdɑɣɯ kytlævi tædbirlær yt͡ʃyn jerlærin ɑjrɯlmɑsɯ;
tæʃviɡɑt hyɡuɡunun tækmillæʃdirilmæsi;
mɑlijjælæʃdirmæ myddæɑlɑrɯnɯn dæjiʃdirilmæsi;
ɡejdijjɑtɯn læɣvi prosedurlɑrɯnɯn dæjiʃdirilmæsi;
ilkin nætid͡ʒælærin elɑn edilmæsi myddætinin dæjiʃdirilmæsi;
set͡ʃki prosesindæn sonrɑ ʃikɑjætæ bɑxɯlmɑ sisteminin tækmillæʃdirilmæsi, ʃikɑjætlærin imzɑlɑnmɑsɯ;
d͡ʒinɑjæt fɑktlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯnɑ birbɑʃɑ myrɑd͡ʒiæti mæhdudlɑʃdɯrɑn væ jɑlnɯz set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ bu d͡ʒyr myrɑd͡ʒiæt hyɡuɡu veræn normɑlɑrɯn jenidæn næzærdæn ket͡ʃirilmæsi;
set͡ʃkilærin nætid͡ʒælærinin læɣv edilmæsi ilæ bɑɣlɯ iddiɑlɑrɯn ædɑlætli væ objektiv ɑrɑʃdɯrɯlɯmɑsɯnɯ tæmin edæd͡ʒæk prosedurlɑrɯn myæjjæn edilmæsi;
konstitusijɑ mæhkæmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡɑnundɑ set͡ʃkilærin nætid͡ʒælærinin tæsdiɡ edilmæsi, xysusilæ set͡ʃkilærin nætid͡ʒælærinin læɣvi ilæ bɑɣlɯ ʃikɑjætlæræ bɑxɯlmɑsɯnɯ tænzimlæjæn normɑlɑrɑ jenidæn næzær sɑlɯnmɑsɯ.
onu dɑ ɡejd etmælijik ki, verilmiʃ tækliflæræ næ dæræd͡ʒædæ æmæl edilmæsi mæsælælæri ɑvropɑ ʃurɑsɯ venesijɑ komissijɑsɯnɯn 14 – 15 mɑrt, 26 mɑj, 2 ijun, 12 ijun 2008 – d͡ʒi il tɑrixli id͡ʒlɑslɑrɯndɑ bɑxɯlmɯʃdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn set͡ʃki mæd͡ʒællæsinæ edilmiʃ ælɑvæ væ dæjiʃikliklærin ʃærhi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi ɑʃ venesijɑ komissijɑsɯ væ bir sɯrɑ jerli væ bejnælxɑɡ tæʃkilɑtlɑr tæræfindæn verilæn tœvsijjælæri dæ næzæræ ɑlmɑɡlɑ 2 ijun 2008 – d͡ʒi il tɑrixdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ sed͡ʒki mæd͡ʒællæsi nin 145 mɑddæsinæ ymumilikdæ 91 ælɑvæ væ dæjiʃikliklær etmiʃdir:
set͡ʃki mæd͡ʒællæsinin 8.1. mɑddæsinæ edilæn dyzæliʃæ æsɑsæn set͡ʃkilær (referendum) sæsvermæ ɟynynæ mæd͡ʒællænin ævvælki redɑksijɑsɯndɑ olduɣu kimi 120 ɟyn dejil, 75 ɟyn ɡɑlmɯʃ elɑn edilir. set͡ʃki prosesinin myddætinin 120 ɟyndæn 75 ɟynæ ɡædær ɑzɑldɯlmɑsɯ mænfi hɑl kimi ɡijmætlændirilæ bilmæz, t͡ʃynki bir sɯrɑ ɑpɑrɯd͡ʒɯ dœvlætlærdæ set͡ʃki prosesinæ dɑhɑ ɑz vɑxt ɑjrɯlɯr. mæsælæn, mɑd͡ʒɑrɯstɑndɑ 45 ɟyn, ɡonʃu ɟyrd͡ʒystɑndɑ 60 ɟyn, rumɯnijɑdɑ 72 ɟyn, rusijɑ federɑsijɑsɯndɑ 90 ɟyn (ɑmmɑ rusijɑdɑ bu myddæt ærzindæ ejni zɑmɑndɑ hæm pɑrlɑment, hæm dæ prezident set͡ʃkilærinin ket͡ʃirilmæsi ɡɑnunlɑ mymkyndyr).
bu konteksdæn jɑnɑʃdɯɡdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn reɑllɯɣɯndɑ set͡ʃki prosesinæ ɑjrɯlmɯʃ 75 ɟynlyk myddæt normɑl hesɑb olunmɑlɯdɯr.
venesijɑ komissijɑsɯ prezident set͡ʃkilærinin iʃ ɟynynæ dyʃæ bilæd͡ʒæji ilæ bɑɣlɯ œz nɑrɑhɑtlɯɣɯnɯ bildirmiʃdi ki, bu nɑrɑhɑtlɯɡ dɑ ɑrtɯɡ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɯʃdɯr. set͡ʃki mæd͡ʒællæsinæ edilæn son dæjiʃiklijæ æsɑsæn 8.2-d͡ʒi mɑddæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ redɑksijɑdɑ ifɑdæ edilmiʃdir: sæsvermæ ɟyny set͡ʃki (referendum) ket͡ʃirilæn ærɑzidæ iʃ ɟyny hesɑb edilmir .
set͡ʃki mæd͡ʒællæsinæ hæmt͡ʃinin set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn iʃinæ ɡɑnunsuz mydɑxilænin ɡɑdɑɣɑn olunmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ xysusi myddæɑ (mɑddæ 111.1) dɑxil edilmiʃdir ki, bu dɑ komissijɑlɑrɯn œz iʃinin mystæɡil hæjɑtɑ ket͡ʃirmæsinæ ʃærɑit jɑrɑdɑn ɑmildir.
mæd͡ʒællæjæ ælɑvæ edilæn 111.2 mɑddæsinæ æsɑsæn vætændɑʃlɑrɯn set͡ʃkidæ (referendumdɑ) iʃtirɑk hyɡuɡlɑrɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ mɑne olmɑ, vætændɑʃɯ nɑmizædin lehinæ imzɑ ɑtmɑɣɑ mæd͡ʒbur etmæ væ jɑ onun sæs vermæsinæ mɑne olmɑ, set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn iʃinæ mydɑxilæ etmæ væ jɑ tæsir ɟœstærmæ, set͡ʃki (referendumdɑ iʃtirɑk) sænædlærinin sɑxtɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ jɑ sænædlærin tæɡdim edilmæsi, bilæ-bilæ sæslærin dyzɟyn hesɑblɑnmɑmɑsɯ, sæsvermænin nætid͡ʒælærinin dyzɟyn myæjjænlæʃdirilmæmæsi væ jɑ sæsvermænin ɟizlilijinin pozulmɑsɯ, bɑʃɡɑ ʃæxslærin jerinæ sæs verilmæsi, bir ʃæxs tæræfindæn set͡ʃki ɡutusunɑ birdæn ɑrtɯɡ set͡ʃki bylleteninin sɑlɯnmɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsindæ næzærdæ tutulɑn mæsulijjætæ sæbæb olur væ bu dɑ bytœvlykdæ set͡ʃki prosesinæ hær hɑnsɯ formɑdɑ ɡɑnunsuz mydɑxilæ edilmæsinæ ɡɑrʃɯ d͡ʒiddi xæbærdɑrlɯɡ hesɑb olunmɑlɯdɯr.
bu dæjiʃikliklæræ pɑrɑlel olɑrɑɡ d͡ʒinɑjæt ɡɑnunverid͡ʒilijinæ dæ myvɑfiɡ dæjiʃikliklærin edilmæsi, set͡ʃki ɡɑnunlɑrɯnɯn pozulmɑsɯnɑ sæbæb olɑn hærækætlærin tœvsifedid͡ʒi ælɑmæt kimi ɑr d͡ʒm-nin myvɑfiɡ mɑddælærinin dispozisijɑsɯnɑ dɑxil edilmæsi set͡ʃki mæd͡ʒællæsinæ edilmiʃ dæjiʃikliklærin hyɡuɡi ɡyvvæsini tæmin edir.
set͡ʃki mæd͡ʒællæsinin ævvælki redɑksijɑsɯndɑ 13.3.4-d͡ʒy mɑddæjæ æsɑsæn bɑʃɡɑ dœvlætlær ɡɑrʃɯsɯndɑ œhdæliklæri olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃlɑrɯnɯn pɑssiv set͡ʃki hyɡuɡunɑ mɑlik olmɑmɑsɯ bɑrædæ myddæɑ vɑr idi, lɑkin hæmin œhdæliklærin nædæn ibɑræt olmɑsɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnmɯrdɯ. hæmin mɑddæjæ edilæn ælɑvæjæ æsɑsæn bu œhdælikærin mɑhijjæti ɑt͡ʃɯɡlɑnɯr væ bu dyzæliʃ venesijɑ komissijɑsɯnɯn hæmin mæsælæ ilæ bɑɣlɯ tœvsijjæsinin næzæræ ɑlɯnmɑsɯ kimi ɡijmætlændirilmælidir.
mæd͡ʒællænin 22.1-d͡ʒi mɑddæsinæ ɡohumluɡ ælɑɡælærinæ ɟœræ sælɑhijjætlærinæ myvæɡɡæti xitɑm verilmiʃ komissijɑ yzvlærinin sælɑhijjætlærinin set͡ʃkilærin nætid͡ʒælæri ræsmæn elɑn olunduɡdɑn sonrɑ bærpɑ olunmɑsɯ bɑrædæ myddæɑ ælɑvæ edilmiʃdir. bununlɑ dɑ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn dɑimi æsɑsdɑ fæɑlijjæt ɟœstærmæsinæ mɑne olɑ bilæd͡ʒæk mæɡɑm ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɯʃdɯr.
mæd͡ʒællæjæ 25.2.23-d͡ʒy mɑddæ ælɑvæ edilmiʃdir ki, hæmin ælɑvæjæ æsɑsæn exit-poll ket͡ʃiræn tæʃkilɑtlɑr msk-dɑ ɑkkreditɑsijɑdɑn ket͡ʃmæklæ jɑnɑʃɯ, msk hæmin tæʃkilɑtlɑrɯn ɑkkreditɑsijɑdɑn ket͡ʃmæ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ myæjjæn edir. bu myddæɑ bæzi ɡyvvælærin iddiɑ etdiji kimi exit-poll ket͡ʃirmæk istæjæn tæʃkilɑtlɑr yt͡ʃyn mɑneæ jɑrɑtmɑɡ væ jɑ onlɑrɯn fæɑlijjætini mæhdudlɑʃdɯrmɑɡ kimi ɡijmætlændirilæ bilmæz. belæ ki, ɡæbul edilæn mɑddæ exit-poll ket͡ʃirmæk istæjæn tæʃkilɑtlɑrɯn jɑlnɯz msk-dɑ ɑkkreditɑsijɑsɯnɯ næzærdæ tutmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, ejni zɑmɑndɑ bu tædbiræ ɡejri-d͡ʒiddi jɑnɑʃmɑnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɣɑ jœnældilmiʃ ɑddɯm kimi ɡijmætlændirilmælidir. t͡ʃynki, exit-poll ket͡ʃirmæji œhdæsinæ ɟœtyrmæk iddiɑsɯndɑ olɑn istænilæn tæʃkilɑt bu tædbiri set͡ʃkilærin nætid͡ʒælærini reɑl æks etdiræ bilæd͡ʒæk miɡjɑsdɑ ket͡ʃirmæk ɟyd͡ʒyndæ olmɑlɯdɯr. ɑkkreditɑsijɑdɑn ket͡ʃdikdæn sonrɑ exit-poll ket͡ʃiræn tæʃkilɑt tɑm mystæɡil fæɑlijjæt ɟœstærir, set͡ʃkinin nætid͡ʒælærinin myæjjæn olunmɑsɯ væ elɑn olunmɑsɯndɑ het͡ʃ bir kænɑr tæsiræ mæruz ɡɑlmɑdɑn ɡɑnunverid͡ʒilijæ myvɑfiɡ olɑrɑɡ iʃini jekunlɑʃdɯrɯr.
bu mæsælæ ilæ bɑɣlɯ ɡejd etmæk jerinæ dyʃær ki, milli mæd͡ʒlisin ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunɑ etdiji dyzæliʃæ myvɑfiɡ olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn hær bir ɡht mɑlijjælæʃmæ mænbæjindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ ilk dæfæ olɑrɑɡ bu set͡ʃkilærdæ set͡ʃkilæri myʃɑhidæ etmæk væ exit-poll ket͡ʃirmæk hyɡuɡu ældæ etmiʃdir.
dyzæliʃlæræ æsɑsæn ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlærin dɑiræ væ mæntæɡæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ tæjin etdiklæri myʃɑhidæt͡ʃilæræ, hæmt͡ʃinin onlɑr tæræfindæn vækil edilmiʃ ʃæxslæræ (dyzæliʃ 30) (mɑddæ 72.2) ævvællær næzærdæ tutulduɣu kimi væsiɡæ dejil, xysusi lœvhæd͡ʒik verilir. belæ olɑn tæɡdirdæ set͡ʃki mæntæɡæsindæ bilɑvɑsitæ set͡ʃki prosesinæ d͡ʒælb edilmiʃ ʃæxslærin hær birinin jɑxɑsɯndɑ myvɑfiɡ lœvhæd͡ʒik olmɑsɯ næzærdæ tutulur ki, bu dɑ æslindæ sæsvermænin ɟediʃinæ ɑid olmɑjɑn ʃæxslærin mæntæɡæjæ ɡɑnunsuz dɑxil olmɑsɯnɑ væ set͡ʃki prosesinæ mydɑxilæ etmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɣɑ jœnælmiʃ ɑddɯmdɯr.
mæd͡ʒællæjæ edilæn dyzæliʃlærdæn biri dæ set͡ʃki bylletenlærinin ɡojulmɑsɯ yt͡ʃyn næzærdæ tutulɑn zærflærin læɣv edilmæsidir. ævvælki mæd͡ʒællænin 106.3-d͡ʒy mɑddæsindæ set͡ʃki mæntæɡælærindæ sæslær hesɑblɑnɑrkæn hɑnsɯ hɑllɑrdɑ sæslærin etibɑrsɯz sɑjɯlɑ bilmæsi bɑrædæ myddæɑ næzærdæ tutulmuʃdu ki, hɑzɯrdɑ hæmin mɑddæ mæd͡ʒællædæn t͡ʃɯxɑrɯlmɯʃdɯr. ymumijjætlæ, sæslærin hesɑblɑnmɑsɯ prosesindæ zærflærin mœvd͡ʒudluɣu bir sɯrɑ ælɑvæ problemlærin jɑrɑnmɑsɯnɑ væ bæzæn reɑl sæslærin etibɑrsɯz hesɑb olunmɑsɯnɑ sæbæb olurdu. mæsælæn, set͡ʃid͡ʒinin sæhvæn sæs verdiji bylleteni zærfæ ɡojmɑdɑn set͡ʃki ɡutusunɑ ɑtdɯɣɯ væ jɑ set͡ʃki komissijɑsɯ yzvynyn texniki sæhvi sæbæbindæn ɡutudɑ set͡ʃid͡ʒinin sæs verdiji bylletenin ɡojulduɣu zærfin yzærindæ mœhyr olmɑdɯɣɯ tæɡdirdæ hæmin bylleten etibɑrsɯz hesɑb olunurdu. jeni dyzæliʃæ æsɑsæn bu kimi mɑneælær ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɯʃdɯr væ bu sæbæbdæn dæ hæmin dyzæliʃ tæɡdir olunmɑlɯdɯr.
diɟær dyzæliʃ set͡ʃki ɟyny ɑdɯ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯsɯndɑ olmɑjɑn vætændɑʃlɑrɯn mnsk tæræfindæn set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯsɯnɑ ælɑvæ edilæ bilmæsi ilæ ælɑɡædɑr edilæn dyzæliʃdir. belæ ki, ævvælki mæd͡ʒællæjæ æsɑsæn myxtælif sæbæblærdæn ɑdlɑrɯ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɑ dɑxil edilmæjæn vætændɑʃlɑr set͡ʃkilærin ket͡ʃirilmæsinæ 35 ɟyn ɡɑlmɯʃdɑn etibɑræn væ set͡ʃki ɟyny jɑlnɯz mæhkæmæ ɡærɑrɯ ilæ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɑ dɑxil edilæ bilærdilær. bu hɑl œtæn set͡ʃkilærdæ t͡ʃox bœjyk problemæ væ nɑrɑzɯlɯɣɑ sæbæb olmuʃdu. ɑdlɑrɯ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯndɑ olmɑjɑn minlærlæ set͡ʃid͡ʒi set͡ʃki ɟyny mæhkæmælæræ myrɑd͡ʒiæt etmiʃdi. bir sɯrɑ hɑllɑrdɑ onlɑrɯn iddiɑsɯ tæmin olunmuʃ, bæzæn isæ bu d͡ʒyr t͡ʃoxsɑjlɯ myrɑd͡ʒiætlæræ bir ɟyn ærzindæ bɑxɯlɑrɑɡ dyzɟyn ɡærɑr t͡ʃɯxɑrmɑɡ mæhkæmælærin ɟyd͡ʒy xɑrid͡ʒindæ olduɣundɑn edilæn myrɑd͡ʒiætlær nætid͡ʒæsiz ɡɑlmɯʃdɯ. bir t͡ʃox hɑllɑrdɑ isæ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯndɑ ɑdlɑrɯ olmɑjɑn vætændɑʃlɑr mæhkæmæjæ myrɑd͡ʒiæt etmæk hævæsindæ olmɑdɯɣɯndɑn elæ bir o ɡædær dæ set͡ʃid͡ʒi sæsvermædæ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡundɑn mæhrum olmuʃdu. etirɑf etmæk lɑzɯmdɯr ki, bu væzijjætdæn sui-istifɑdæ hɑllɑrɯ dɑ jox dejildi. edilæn son dyzæliʃæ æsɑsæn set͡ʃid͡ʒi ʃæxsijjæt væsiɡæsi ilæ mnsk-jɑ myrɑd͡ʒiæt edir væ ʃæxsijjæt væsiɡæsindæ olɑn mælumɑtlɑrɑ istinɑd olunmɑɡlɑ dislokɑsijɑ yzræ mnsk ɡærɑrɯ ilæ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯsɯnɑ dɑxil olunɑrɑɡ sæsvermædæ iʃtirɑk edir.
venesijɑ komissijɑsɯnɯn tœvsijjælærindæn biri dæ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯndɑ vætændɑʃlɑrɯn jɑʃɑdɯɡlɑrɯ evlærin væ mænzillærin nœmrælærinin ɟœstærilmæsinin vɑd͡ʒib olmɑsɯ idi ki, hæmin tælæb jerinæ jetirilmiʃdir (20-d͡ʒi dyzæliʃ). bu dyzæliʃ set͡ʃid͡ʒi sijɑhɯlɑrɯnɯn ʃæffɑflɯɣɯnɑ xidmæt edir.
diɟær dyzæliʃæ æsɑsæn (dyzæliʃ 22-d͡ʒi mɑddæ 54.5.4.) ævvællær æɟær sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn sælɑhijjætli nymɑjændæsinin vækɑlætnɑmæsi jɑlnɯz notɑriɑt ɡɑjdɑsɯndɑ ræsmilæʃdirilæ bilærdisæ, indiki hɑldɑ bu ræsmilæʃmæ ɑr mylky mæd͡ʒællæsindæ næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑdɑ ɑpɑrɯlɯr. bu dɑ onɑ imkɑn verir ki, sælɑhijjætli nymɑjændæ œz vækɑlætnɑmæsini notɑriusdɑn ælɑvæ jerli id͡ʒrɑ nymɑjændælijindæ, bælædijjædæ, iʃ jeri yzræ væ ɡɑnunverid͡ʒilijæ myvɑfiɡ olɑrɑɡ sɑir formɑdɑ ræsmilæʃdiræ bilsin. bu mænɑdɑ vækɑlætnɑmænin jɑlnɯz notɑriɑt ɡɑjdɑsɯndɑ ræsmilæʃdirilæ bilmæsi ilæ ælɑɡædɑr mæhdudijjæt ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɯʃdɯr.
ɡejdijjɑt depozitinin læɣv olunmɑsɯnɯ næzærdæ tutɑn dyzæliʃ (24-d͡ʒy dyzæliʃ) bir ɡædær mybɑhisælidir. hesɑb edirik ki, ɡejdijjɑt depoziti jɑlnɯz prezidentlijæ nɑmizædlær yt͡ʃyn læɣv olunmɑlɯ idi, belæ ki, prezident set͡ʃilmæk iddiɑsɯndɑ olɑn ʃæxsin 40 min set͡ʃid͡ʒi imzɑsɯ toplɑmɑsɯ het͡ʃ bir problem jɑrɑtmɑmɑlɯdɯr (ævvælki 45 min imzɑnɯn 40 min imzɑ ilæ ævæz olunmɑsɯ dɑ tæɡdir olunɑn dyzæliʃlærdændir)
diɟær bir dyzæliʃ dæ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtlɑ bɑɣlɯdɯr (37-d͡ʒi dyzæliʃ). hæmin dyzæliʃæ æsɑsæn mæd͡ʒællæjæ 81.11 sɑjlɯ jeni mɑddæ ælɑvæ edilmiʃdir. hæmin mɑddæjæ æsɑsæn: televizijɑ væ rɑdiodɑ set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn œdæniʃli æsɑslɑrlɑ ɑpɑrɯlmɑsɯ mæɡsædilæ efir vɑxtɯ reklɑm hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunverid͡ʒilijæ ujɣun olɑrɑɡ ɑjrɯlɯr .
diɟær dyzæliʃæ æsɑsæn set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯnɯn otɑɡlɑrdɑn bɑʃɡɑ binɑlɑrdɑ væ diɟær objektlærdæ jerlæʃdirilmæsi ɡɑdɑɣɑndɯr (dyzæliʃ 38). bu dyzæliʃin ʃybhæsiz mysbæt tæræflæri vɑrdɯr, belæ ki, hær dæfæ set͡ʃkilær vɑxtɯ ʃæhærdæki binɑlɑrɯn, objektlærin vitrin væ divɑrlɑrɯnɯn nɑmizædlærin ʃækillæri væ tæʃviɡɑt mɑteriɑllɑrɯ ilæ hɑnsɯ væzijjætæ sɑlɯnmɑsɯ ɟœz ɡɑbɑɣɯndɑ olɑn mæsælædir væ bunun ɡɑrʃɯsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒiliklæ ɑlɯnmɑsɯ tæɡdir olunmɑlɯdɯr. ejni zɑmɑndɑ hesɑb edirik ki, bu mæɡsædlæ ɑjrɯlɑd͡ʒɑɡ xysusi jerlær væ reklɑm ʃitlærinin sɑjɯ bytyn nɑmizædlæræ bærɑbær tæbliɣ olunmɑɡ imkɑnɯ veræd͡ʒæk sævijjædæ olmɑlɯdɯr.
nœvbæti dyzæliʃ sæsvermæ ɟyny set͡ʃid͡ʒilærin bɑrmɑɡlɑrɯnɯn ɟœzlæ ɟœrynmæjæn myrækkæblæ iʃɑrælænmæsidir. bu dyzæliʃ venesijɑ komissijɑsɯnɯn tœvsijjælæri sijɑhɯsɯndɑ olmuʃdur. bildijimiz kimi, hælæ 2005-d͡ʒi il pɑrlɑment seʃkilæri œnd͡ʒæsi msk sæsvermæ ɟyny set͡ʃid͡ʒilærin bɑrmɑɡlɑrɯnɯn ɟœzæɟœrynmæz bojɑ ilæ iʃɑrælænmæsi bɑrædæ ɡærɑr vermiʃ væ ɡɯsɑ myddæt ærzindæ bu iʃin tæʃkilinæ nɑil olmuʃdu. hɑzɯrdɑ hæmin mæsælænin set͡ʃki mæd͡ʒællæsinæ dɑxil edilæræk ɡɑnunverid͡ʒilikdæ tæsbit olunmɑsɯ tæɡdirælɑjiɡ hɑldɯr væ set͡ʃkilærin ʃæffɑflɯɣɯnɑ xidmæt edæd͡ʒæk ɑmildir.
diɟær dyzæliʃæ æsɑsæn (56-d͡ʒɯ dyzæliʃ) æɟær ævvælki mæd͡ʒællædæ (mɑddæ 105.2) set͡ʃid͡ʒilærin sæsvermæ otɑɣɯndɑn kænɑrdɑ sæs vermæk istæmæsi hɑɡɡɯndɑ myrɑd͡ʒiætlæri sæsvermæ ɟynynæ ɑzɯ 2 ɟyn ɡɑlmɯʃ dsk tæræfindæn tæsdiɡ olunurdusɑ, hɑzɯrdɑ hæmin myddæt 12 sɑɑtɑ ɡædær ɑzɑldɯlmɯʃdɯr ki, bu dɑ operɑtivlijæ væ set͡ʃid͡ʒilærin hær hɑnsɯ sæbæbdæn sæsvermædæ iʃtirɑkdɑn kænɑrdɑ ɡɑlmɑsɯ fɑizinin ɑzɑlmɑsɯ demækdir.
62-d͡ʒi dyzæliʃæ æsɑsæn set͡ʃkinin ilkin nætid͡ʒælæri ævvælki sm-dæ olduɣu kimi 2 ɟyn sonrɑ dejil, dsk tæræfindæn msk-jɑ tæɡdim edildikdæn dærhɑl sonrɑ set͡ʃki dɑirælæri yzræ sæsvermænin nætid͡ʒælærinin ymumilæʃdiræn d͡ʒædvæl ʃæklindæ dærd͡ʒ edilir væ msk-nɯn internet sæhifæsindæ jerlæʃdirilir. bu dyzæliʃ dæ set͡ʃkinin nætid͡ʒælærinin id͡ʒtimɑijjætæ operɑtiv t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ væ prosesin ʃæffɑflɯɣɯ demækdir.
venesijɑ komissijɑsɯnɯn tækliflæri it͡ʃærisindæ mɑlijjæ mæsælælæri ilæ bɑɣlɯ mɑddælæræ ælɑvæ væ dæjiʃikliklærin edilmæsi tœvsijjæsi vɑr. son dæjiʃikliklæræ æsɑsæn hæmin tæklif ɡæbul olunmuʃdur. ʃærti mɑlijjæ vɑhidi ifɑdælæri jeni mɑnɑtlɑ ɟœstærilmiʃ konkret mæblæɣlærlæ ifɑdæ olunmuʃdur. bununlɑ jɑnɑʃɯ hæm prezident, hæm dæ pɑrlɑment set͡ʃkilæri zɑmɑnɯ nɑmizædlærin set͡ʃki fondunun mæblæɣinin juxɑrɯ hæddi bir net͡ʃæ dæfæ ɑrtɯrɯlɑrɑɡ prezidentlijæ nɑmizædlær yt͡ʃyn 10 mln.mɑnɑt, milli mæd͡ʒlis yzvlyjynæ nɑmizædlær yt͡ʃyn 500 min mɑnɑt mæblæɣindæ myæjjæn olunmuʃdur;
ɑr set͡ʃki mæd͡ʒællæsinæ edilæn ælɑvæ væ dæjiʃikliklærin ʃærhindæn dæ ɟœryndyjy kimi, ɑʃ venesijɑ komissijɑsɯnɯn set͡ʃki ɡɑnunverid͡ʒilijinin tækmillæʃdirilmæsi sɑhæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumætinæ verdiji tœvsijjælærin æksær hissæsi ɡæbul olunmuʃdur.
bununlɑ belæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisindæ sed͡ʒki mæd͡ʒællæsi næ ælɑvæ væ dæjiʃikliklær edildikdæn sonrɑ ɑvropɑ ʃurɑsɯ pɑrlɑment ɑssɑmblejɑsɯnɯn jɑj sessijɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ demokrɑtik institutlɑrɯn fæɑlijjæti ɑdlɯ hesɑbɑt myzɑkiræ edilæræk, 11627 sɑjlɯ ɡætnɑmæ lɑjihæsi ælɑvæ væ dæjiʃikliklærlæ ɡæbul olunub. ɡætnɑmædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumætinæ prezident set͡ʃkilærinæ kimi ɑʃɑɣɯdɑkɯ iʃlærin ɟœrylmæsi tœvsijjæ olunmuʃdur:
1. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ zɑmɑnɯ bɑlɑnsɯn ɡorunmɑsɯ;
2. ʃikɑjætlærin bɑxɯlmɑ sisteminin tækmillæʃdirilmæsi;
3. dœvlæt tæræfindæn mɑlijjælæʃdirilæn telekɑnɑllɑrdɑ sijɑsi pɑrtijɑ væ bloklɑr yt͡ʃyn pulsuz efir vɑxtɯnɯn ɑjrɯlmɑsɯ;
4. myxɑlifæt pɑrtijɑlɑrɯnɯn mitinɡ ket͡ʃirmæk hyɡuɡunɑ ɡɑrɑntijɑ verilmæsi.
venesijɑ komissijɑsɯnɯn sed͡ʒki mæd͡ʒællæsi nin tækmillæʃdirilmæsi ilæ bɑɣlɯ tœvsijjælæri væ milli mæd͡ʒlisin set͡ʃki mæd͡ʒællæsinæ etdiji son dæjiʃikliklærin tæhlili sybut edir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumæti set͡ʃki ɡɑnunverid͡ʒilijinin tækmillæʃdirilmæsi istiɡɑmætindæ iʃlæri dɑvɑm etdirmælidir.
ɑihbst biɡ set͡ʃki mæd͡ʒællæsi nin tækmillæʃdirilmæsinæ jɑrdɯm etmæk mæɡsædilæ milli mæd͡ʒlisdæ sed͡ʒki mæd͡ʒællæsinæ edilmiʃ son ælɑvæ væ dæjiʃikliklærdæ ɑtæt dtihb væ ɑʃ venesijɑ komissijɑsɯnɯn bir sɯrɑ tækliflærinin ɡæbul olunmɑmɑsɯ sæbæblærini ɑʃkɑrɑ t͡ʃɯxɑrmɑɡ yt͡ʃyn myɡɑjisæli tæhlillær væ tædɡiɡɑt iʃlæri ɑpɑrɑrɑɡ ɑʃɑɣɯdɑkɯ nætid͡ʒælæræ ɟælmiʃdir:
1. set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ
venesijɑ komissijɑsɯnɯn tækliflæri it͡ʃærisindæ hælæ dæ œz hællini tɑpmɑjɑn væ set͡ʃki mæd͡ʒællæsinæ dæjiʃikliklærlæ bɑɣlɯ æn t͡ʃox mybɑhisæ doɣurɑn mæsælæ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ olduɣundɑn ɑihbst biɡ bu mæsælæ bɑrædæ nisbætæn dɑhɑ ɟeniʃ izɑhɑt verilmæsini vɑd͡ʒib hesɑb edir.
set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn hɑzɯrki formɑtɯ venesijɑ komissijɑsɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumæti ɑrɑsɯndɑ ɟedæn dɑnɯʃɯɡlɑrɯn nætid͡ʒæsi olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 27 mɑj 2003-d͡ʒy il tɑrixli ɡɑnunu ilæ myæjjænlæʃdirilmiʃdir. hæmin ɡɑnunɑ æsɑsæn set͡ʃki mæd͡ʒællæsinin set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn tærkibi ilæ bɑɣlɯ mɑddælæri 2005-d͡ʒi ildæ jeni set͡ʃilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin birind͡ʒi id͡ʒlɑs ɟyny ɡyvvæjæ minmiʃdir.
set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn tærkibi ilæ bɑɣlɯ ɑtæt-in dtihb væ venesijɑ komissijɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumæti, sijɑsi pɑrtijɑlɑr, ɡht-lær væ id͡ʒtimɑijjætin nymɑjændælæri ilæ dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrmɯʃ, dæjirmi mɑsɑlɑr tæʃkil etmiʃ, myzɑkirælær ket͡ʃirmiʃdir. bytyn d͡ʒæhdlæræ bɑxmɑjɑrɑɡ bu mæsælæ hælæ dæ œz hællini tɑpmɑmɯʃdɯr. sæbæb isæ hæmin mæsælædæ mɑrɑɡlɯ olɑn tæræflærin ortɑɡ mæxræd͡ʒæ ɟælæ bilmæmæsidir. myxɑlif sijɑsi pɑrtijɑlɑr komissijɑlɑrɯn pɑritet æsɑslɑrlɑ formɑlɑʃmɑsɯndɑ isrɑrlɯdɯrlɑr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumæti isæ 2000-d͡ʒi il tæd͡ʒrybæsindæn t͡ʃɯxɯʃ edæræk pɑritet æsɑslɑrlɑ formɑlɑʃmɑnɯn komissijɑlɑrɯn iʃini iflid͡ʒ væzijjætinæ sɑlɑ bilæd͡ʒæji fikrindædir.
ymumijjætlæ, set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn formɑlɑʃmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ d͡ʒæmijjætdæ myxtælif fikir væ tækliflær mœvd͡ʒuddur. mæsælæn, bir ɡrup sijɑsi pɑrtijɑ komissijɑlɑrɯn pɑrlɑmentdæ tæmsil olunɑn myxɑlif sijɑsi pɑrtijɑ væ hɑkim pɑrtijɑ tæræfindæn pɑritet æsɑslɑrlɑ formɑlɑʃmɑsɯ tæklifi ilæ t͡ʃɯxɯʃ edir. ɡht-lær isæ komissijɑlɑrɯn ɡht nymɑjændælærindæn tæʃkil olunmɑsɯnɯ tæklif edirlær. d͡ʒæmijjætdæ komissijɑlɑrɯn hæmt͡ʃinin het͡ʃ bir pɑrtijɑjɑ mænsub olmɑjɑn bitæræf ʃæxslærdæn tæʃkil olunmɑsɯ tæklifi dæ mœvd͡ʒuddur.
ɑihbst biɡ set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɯn (ilk nœvbædæ msk-nɯn) œlkædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn tæsir dɑiræsindæ olmɑmɑɡ ʃærtilæ set͡ʃki tæd͡ʒrybæsinæ mɑlik peʃækɑr hyɡuɡʃynɑslɑrdɑn tæʃkil olunmɑsɯnɯ tæklif edir.
2. ʃikɑjætlærin bɑxɯlmɑ sisteminin tækmillæʃdirilmæsi
venesijɑ komissijɑsɯnɯn tœvsijjælæri it͡ʃærisindæ vætændɑʃlɑrɯn set͡ʃki ilæ ælɑɡædɑr ʃikɑjætlærinæ bɑxɯlmɑsɯ sisteminin dæjiʃdirilmæsi væ tækmillæʃdirilmæsi æsɑs jerlærdæn birini tuturdu. hælæ 2005-d͡ʒi il pɑrlɑment set͡ʃkilæri æræfæsindæ ɑtæt-in væ venesijɑ komissijɑsɯnɯn tækliflæri næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ msk set͡ʃki komissijɑlɑrɯnɑ dɑxil olmuʃ set͡ʃki hyɡuɡlɑrɯnɯn pozulmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ʃikɑjæt væ myrɑd͡ʒiætlæræ bɑxɯlmɑsɯ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ dɑir xysusi tælimɑt ɡæbul etmiʃdi. hɑzɯrdɑ set͡ʃki mæd͡ʒællæsinæ edilæn dyzæliʃlæræ æsɑsæn mæd͡ʒællænin ævvælki 112.5-d͡ʒi mɑddæsi jeni redɑksijɑdɑ verilmiʃ, hæmt͡ʃinin mæd͡ʒællæjæ 1121 jeni mɑddæ ælɑvæ olunmuʃdur, hæmin mɑddædæ vætændɑʃlɑr tæræfindæn set͡ʃki ilæ ælɑɡædɑr verilmiʃ ʃikɑjætlæræ bɑxɯlmɑsɯ ɡɑjdɑlɑrɯ væ proseduru tɑm olɑrɑɡ œz æksini tɑpmɯʃdɯr. 1121.1. mɑddædæ ʃikɑjætlæræ bɑxɯlmɑsɯ yt͡ʃyn msk-nɯn næzdindæ 9 næfærdæn, dsk-lɑrɯn næzdindæ isæ 3 næfærdæn ibɑræt hyɡuɡ tæhsilli myvɑfiɡ ekspert ɡruplɑrɯnɯn formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulmuʃdur ki, bu dɑ fɑktiki olɑrɑɡ ʃikɑjætlæræ bɑxɯlmɑsɯ sɑhæsindæ jeni strukturun formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ demækdir.
3.dœvlæt tæræfindæn mɑlijjælæʃdirilæn telekɑnɑllɑrdɑ sijɑsi pɑrtijɑ væ bloklɑr yt͡ʃyn pulsuz efir vɑxtɯnɯn ɑjrɯlmɑsɯ
set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtɯn jɑlnɯz id͡ʒtimɑi telerɑdio tæræfindæn ɑpɑrɯlɑ bilmæsini næzærdæ tutɑn dyzæliʃ æslindæ ɑztv-nin set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæʃviɡɑtlɑ bɑɣlɯ funksijɑ væ sælɑhijjætlærinin id͡ʒtimɑi tv – jæ verilmæsidir. burɑdɑ mæsælænin mɑhijjæti dæjiʃmir væ bu æslindæ diɟær œlkælærdæ ɡæbul olunmuʃ normɑdɯr. sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ id͡ʒtimɑi telerɑdionun jɑrɑnmɑsɯ ævvælki set͡ʃki mæd͡ʒællæsinin ɡæbulundɑn sonrɑjɑ tæsɑdyf etdijindæn hæmin dyzæliʃ indi edilmiʃdir. id͡ʒtimɑi televizijɑ verliʃlærinin jɑjɯmɯnɯn respublikɑ ærɑzisinin 85% – ni æhɑtæ etmæsi, bundɑn bɑʃɡɑ respublikɑnɯn bytyn ærɑzilærinæ jɑjɯmlɑnɑn xæzær, ɑns, lider, spɑd͡ʒe, ɑtv œzæl televizijɑ ʃirkætlæri væ reɟionlɑrdɑ jɑjɯmlɑnɑn œzæl tele – kɑnɑllɑrdɑn nɑmizædlærin œdæniʃli efir vɑxtɯndɑn istifɑdæ imkɑnlɑrɯnɯ næzæræ ɑlsɑɡ set͡ʃki kɑmpɑnijɑsɯ dœvryndæ bu sɑhædæ hær hɑnsɯ problemin olmɑjɑd͡ʒɑɣɯ ɡænɑætinæ ɟælmæk olɑr.
son bir net͡ʃæ il ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumæti ilæ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr, hæmt͡ʃinin ɑʃ venesijɑ komissijɑsɯ ɑrɑsɯndɑ 1998-d͡ʒi ildæ ɡæbul olunmuʃ særbæst toplɑʃmɑɡ ɑzɑdlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ ɑr ɡɑnununɑ ælɑvæ væ dæjiʃikliklærin rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ yzærindæ iʃ ɑpɑrɯlɯb. næhɑjæt 2007-d͡ʒi ilin sonundɑ ɑʃ venesijɑ komissijɑsɯ œz tœvsijjælærini verib væ lɑjihæni ɡæbul edib. bundɑn sonrɑ 30.05.2008-d͡ʒi il tɑrixdæ ɑr milli mæd͡ʒlisindæ særbæst toplɑʃmɑɡ ɑzɑdlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ ɑr ɡɑnununɑ ælɑvæ væ dæjiʃikliklær ɡæbul olunmuʃdur væ ɡɑnunɑ edilæn son dæjiʃikliklær bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr tæræfindæn mysbæt ɡijmætlændirilmiʃdir.
ɑihbst biɡ hesɑb edir ki, mœvd͡ʒud ɡɑnunverid͡ʒilik insɑnlɑrɯn særbæst toplɑʃmɑɡ hyɡuɡunɑ ɡɑrɑntijɑ verir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯnɑ dɑir bejnælxɑlɡ
stɑndɑrtlɑrɯn tæsbiti yzræ birɟæ iʃt͡ʃi ɡrupun
ɑvropɑ ʃurɑsɯ venesijɑ komissijɑsɯ væ ɑtæt dtihb – nin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn sed͡ʒki mæd͡ʒællæsinæ ælɑvæ væ dæjiʃiklærlæ bɑɣlɯ tœvsijjælærinæ dɑir ræj væ tækliflæri ilæ bɑɣlɯ
set͡ʃki bir sɯrɑ nætid͡ʒælæri œzyndæ ehtivɑ edæn myrækkæb bir hɑdisædir. fundɑmentɑl hyɡuɡ væ dæjærlær burɑdɑ ɡɑrʃɯ-ɡɑrʃɯjɑ ɟælir, bu isæ elæ bir œlt͡ʃylyb-bit͡ʃilmiʃ jɑnɑʃmɑ tælæb edir ki, bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunsun væ mɑrɑɡlɑr bɑlɑnslɑʃdɯrɯlsɯn.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn d͡ʒoɣrɑfi mœvɡeji, tɑrixi, ejni zɑmɑndɑ isæ iɡtisɑdi væ strɑteʒi æhæmijjæti hær zɑmɑn sɑbitlijin sɑxlɑnmɑsɯnɯ væ bunu tæmin edæn fɑktorlɑrɯn ɡorunmɑsɯnɯ zæruri edir.
xɑrid͡ʒi ekspert ɡrupu hesɑb edir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bejnælxɑlɡ insɑn hɑɡlɑrɯ yzræ bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrɯn tætbiɡi yzræ bejnælxɑlɡ iʃt͡ʃi ɡrupunun ɑtæt-in demokrɑtik tæsisɑtlɑr væ insɑn hɑɡlɑrɯ byrosunun væ ɑʃpɑ-nin venesijɑ komissijɑsɯnɯn tœvsijjæ væ tælæblæri ilæ bɑɣlɯ ɑvɡust ɑjɯndɑ hɑzɯrlɑdɯɣɯ ræj væ tækliflær dyzɟyn væ objektivdir.
xɑrid͡ʒi ekspert ɡrupu hæmin ræj væ tækliflæræ ɑʃɑɣɯdɑkɯ fikir væ nætid͡ʒælæri ælɑvæ etmæk istærdi:
1. ɟœrylæn tædbirlærin sɑjɯ væ æhæmijjætini næ ɡædær suɑl ɑltɯnɑ ɡojmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃsɑlɑr dɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn set͡ʃki mæd͡ʒællæsinin tækmillæʃdirilmæsi yt͡ʃyn væ effektiv demokrɑtik sistemin ɡurulmɑsɯ mæɡsædi ilæ bir tæræfdæn ymumi dinɑmiklik, diɟær tæræfdæn dæ ɑʃkɑr sæjlærin væ ymidverid͡ʒi islɑhɑtlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ ilæ xɑrɑkterizæ olunɑn sijɑsɯ irɑdænin nymɑjiʃini het͡ʃ kim dɑnɑ bilmæz;
2. xɑrid͡ʒi ekspertlær ɡrupu bu ɟœrylæn tædbirlærin tɑm sijɑhɯsɯnɯ sɑdɑlɑmɑɡ mæɡsædini ɡɑrʃisinɑ ɡojmur; bununlɑ belæ xɑrid͡ʒi ekspertlær ɡrupu vɑxt ɑmilinin reɑllɑʃdɯrɯlɑ bilmæ ɑnlɑjɯʃɯnɯn æn æsɑs ɑmili olduɣunu tæsdiɡ edir, bu isæ demokrɑtijɑnɯn zæruri ʃærtidir;
3. bundɑn ælɑvæ, bɑxmɑjɑrɑɡ ki, jerli ekspertlær ɡrupu bu sænædi hɑzɯrlɑjɑrkæn ɑt͡ʃɯɡ-ɑjdɯn ɑʃpɑ-nin venesijɑ komissijɑsɯnɯn tælæblærinæ myvɑfiɡ olɑrɑɡ ɑzɑd set͡ʃkilær prinsipini æsɑs ɟœtyryblær, xɑrid͡ʒi ekspertlær ɡrupu etirɑf edir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjæti yt͡ʃyn ɑbstrɑkt olɑrɑɡ set͡ʃilmiʃ demokrɑtik model in trɑnsfer edilmæsindæ t͡ʃætinliklær istisnɑ edilæ bilmæz væ hær bir konkret œlkænin spesifiklijinæ ujɣun ( in d͡ʒɑsu) dæjiʃæ bilær;
belæliklæ, hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn islɑhɑtlɑr dɑnɯlɑ bilmæz væ onlɑrɯn demokrɑtik dœvlæt ɡurud͡ʒuluɣu ilæ ziddijæt tæʃkil etmæsi iddiɑ olunɑ bilmæz;
4. ɯslɑhɑtlɑrɯn ket͡ʃirilmæsindæ lænɟ irælilæmæ onlɑrɯn ɑddɯm-ɑddɯm tætbiɡ olunmɑsɯnɯn zæruriliji ilæ bɑɣlɯdɯr;
5. diɟær tæræfdæn, hær bir d͡ʒiddi islɑhɑt onun tæbii nætid͡ʒælæri næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmælidirlær ;
6. ɡejd olunɑn islɑhɑtlɑr ɟælæd͡ʒækdæ dæ ejni irɑdæ nymɑjiʃi ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmælidirlær;
7. xɑrid͡ʒi ekspertlær ɡrupu tæklif edir ki, bytyn mæsælælær, o d͡ʒymlædæn, bœhrɑn væ provokɑsijɑlɑr ræj komissijɑsɯ tæræfindæn dærhɑl myzɑkiræ edilæ bilær, bu myxtælif ɡurumlɑr tæræfindæn set͡ʃki prosesindæ olɑn t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑr væ jɑ irælilæjiʃlær ilæ bɑɣlɯ hesɑbɑtlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ kœmæk edæ bilær;
bɑlɑnslɑʃdɯrɯlmɯʃ væ t͡ʃoxsɑjlɯ tærkibi olɑn bu komissijɑ mystæɡilliji væ ɡæræzsizlijin tæminɑtt͡ʃɯsɯ olɑ bilær, bytyn tædbirlærin ʃæffɑflɯɣɯnɯ tæmin etmæklæ set͡ʃid͡ʒinin œzynæ olɑn æminlijini ɟyd͡ʒlændirær.
ɑli tæhsil myæssisælærinin mɑlijjælæʃdirilmæsi jeni dœvryn tælæblærinæ ujɣun olɑrɑɡ tænzimlænir. bu bɑxɯmdɑn universitetdæ œzynymɑlijjælæʃdirmæ formɑsɯ olɑrɑɡ mɑlijjæ resurslɑrɯndɑn sæmæræli istifɑdænin tæʃkili myhym æhæmijjæt kæsb edir. sdu-nun inkiʃɑf strɑteɟijɑsɯ universitenin œz væsɑiti, ældæ etdiji ɡrɑntlɑr væ sponsorlɑrɯn mɑlijjæ dæstæji ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. burɑdɑ væsɑitlærin ældæ edilmæsi mænbælæri bir net͡ʃæ istiɡɑmætdæ formɑlɑʃɯr:
3. innovɑtiv fæɑlijjæt olɑrɑɡ elmi tædɡiɡɑtlɑr æsɑsɯndɑ ældæ edilæn mæhsullɑrɯn kommersijɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑn jɑrɑnɑn ɟælirlær
sentjɑbrɯn 27-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ vætæn myhɑribæsindæ ɡæhræmɑnd͡ʒɑsɯnɑ dœjyʃmyʃ, œlkæmizin ærɑzi bytœvlyjy jolundɑ d͡ʒɑnlɑrɯnɯ fædɑ etmiʃ byty... dɑvɑmɯ
hær jerdæ ʃæhidlærin ʃæræfinæ ɑbidælær u...
iʃɣɑlt͡ʃɯ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin tæxribɑtlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ bɑʃlɑjɑn, 44 ɟyn dɑvɑm edæn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tɑm ɡælæ... dɑvɑmɯ
rijɑzijjɑt fɑkyltæsindæ 27 sentjɑbr - ɑn...
sentjɑbrɯn 25-dæ rijɑzijjɑt fɑkyltæsindæ tælæbæ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ 27 sentjɑbr - ɑnɯm ɟynynæ hæsr olunmuʃ onlɑjn formɑtdɑ dæjirmi mɑsɑ ket͡ʃirildi. ... dɑvɑmɯ
"d͡ʒænnæt ɡoxulu sentjɑbr" ɑdlɯ tædbir ket͡ʃ...
sentjɑbrɯn 26-dɑ sumɡɑjɯt dœvlæt universitetinin filoloɟijɑ fɑkyltæsinin væ tælæbæ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ 27 sentjɑbr - ɑnɯm ɟynynæ hæsr olunmuʃ "d͡ʒæn... dɑvɑmɯ
filoloɟijɑ fɑkyltæsindæ "ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ ...
sentjɑbrɯn 25-dæ filoloɟijɑ fɑkyltæsinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ 27 sentjɑbr – ɑnɯm ɟynynæ hæsr olunmuʃ "ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi – dœvlætt͡ʃilik tɑ... dɑvɑmɯ
sumɡɑjɯt dœvlæt universitetindæ koronɑvi...
sentjɑbrɯn 25-dæ sumɡɑjɯt dœvlæt universitetinin bytyn tædris binɑlɑrɯndɑ: dæhlizlærdæ, ɑuditorijɑ væ lɑborɑtorijɑlɑrdɑ, mærkæzlærdæ, id͡ʒtimɑi-iɑʃæ objektlærindæ væ sɑnitɑr ɡovʃɑɡlɑrɯn... dɑvɑmɯ
sdu-nun bir ɡrup myællim væ tælæbæsi su...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn hær zɑmɑn mybɑriz oɣul væ ɡɯzlɑrɯnɯn ʃyd͡ʒɑætini jyksæk ɡijmætlændirir, bytyn ʃæhidlærimizin ruhunɑ ehtirɑm ɟœstærir, xɑtiræsini ud͡ʒɑ tutur. vætæn myhɑribæ... dɑvɑmɯ
erɑsmus eɡɑd͡ʒ lɑjihæsinin nœvbæti 3 ɟynly...
sentjɑbrɯn 22-dæn 24-dæk ɑvropɑ komissijɑsɯnɯn mɑlijjælæʃdirdiji ɑzærbɑjd͡ʒɑn universitetlærindæ kejfijjæt tæminɑtɯ mærkæzlærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ væ inkiʃɑf etdirilmæsi erɑsmus eɡɑd͡ʒ lɑjihæsi ... dɑvɑmɯ
sdu-dɑ elmi ʃurɑnɯn onlɑjn formɑtdɑ id͡ʒlɑ...
sentjɑbrɯn 24-dæ sumɡɑjɯt dœvlæt universitetindæ elmi ʃurɑnɯn onlɑjn formɑtdɑ id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirildi. rektor elmi ʃurɑnɯn yzvlærini, professor-myællim hejætini sɑlɑmlɑdɯ, ɟyndæ... dɑvɑmɯ
sentjɑbrɯn 24-dæ tɑrix væ d͡ʒoɣrɑfijɑ fɑky...
bæzæn elæ ɑn olur ki, hær ʃej ɡæflætæn dæjiʃir, jeni ɡɑjɯdɯʃ olur. bir zɑmɑnlɑr ælijɑlɯn olɑn insɑnlɑrɯn œzlæri, œvlɑdlɑrɯ jeni ɡɑjɯdɯʃɑ imzɑ ɑtɯr. bu 27 sentjɑbr 8 nojɑbr rdɡuo... dɑvɑmɯ
27 sentjɑbr – ɑnɯm ɟyny ilæ ælɑɡædɑr fiz...
sentjɑbrɯn 23-dæ fizikɑ væ elektroenerɟetikɑ fɑkyltæsinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ 27 sentjɑbr - ɑnɯm ɟynynæ hæsr olunmuʃ vætænæ oɣul olɑn iɟidlærimiz mœvzusundɑ o... dɑvɑmɯ
sentjɑbrɯn 24-dæ myhændislik fɑkyltæsindæ tælæbæ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ 27 sentjɑbr – ɑnɯm ɟynynæ hæsr olunmuʃ dœjyʃdæn zæfæræ ɑpɑr... dɑvɑmɯ
ɡulɑnt͡ʃɑr, mæræd͡ʒyjyd, ɡuʃɡonmɑz (lɑt. ɑspɑrɑɟus) — ɡuʃɡonmɑzkimilær fæsilæsinæ ɑid bitki d͡ʒinsi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ isæ 9 nœvy bitir:
ɡɯrɯɡkynd͡ʒvɑri ɡulɑnt͡ʃɑr (ɑspɑrɑɟus ɑnɟulofrɑd͡ʒtus)
ɡɯsɑjɑrpɑɡlɯ ɡulɑnt͡ʃɑr (ɑspɑrɑɟus brɑd͡ʒhjphjllus)
bresler ɡulɑnt͡ʃɑrɯ (ɑspɑrɑɟus bresleriɑnus)
xæzær ɡulɑnt͡ʃɑrɯ (ɑspɑrɑɟus d͡ʒɑspius)
dɑur ɡulɑnt͡ʃɑrɯ (ɑspɑrɑɟus dɑvurid͡ʒus)
dærmɑn ɡulɑnt͡ʃɑrɯ (ɑspɑrɑɟus offid͡ʒinɑlis)
irɑn ɡulɑnt͡ʃɑrɯ (ɑspɑrɑɟus persid͡ʒus)
t͡ʃoxjɑrpɑɡlɯ ɡulɑnt͡ʃɑr (ɑspɑrɑɟus poljphjllus)
topɑjɑrpɑɡ ɡulɑnt͡ʃɑr (ɑspɑrɑɟus vertid͡ʒillɑtus)
onlɑrdɑn jɑlnɯz bir nœvy ɑspɑrɑɡus offid͡ʒinɑlis (dærmɑn ɡulɑnt͡ʃɑrɯ) mædæni hɑldɑ ɟeniʃ surætdæ ækilib bed͡ʒærilir. ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjyd d͡ʒinsi "ɑzærbɑjd͡ʒɑn florɑsɯ" -ndɑ (1952, ɯɯ d͡ʒild sæh. 193) ɡuʃyzymy kimi ɟetmiʃdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑpɑrdɯɣɯmɯz t͡ʃoxillik tædɡiɡɑtlɑr nætid͡ʒæsindæ mælum olmuʃdur ki, bu bitkini ɡɑzɑx-ɟænd͡ʒæ bœlɟæsindæ væ ɑbʃerondɑ xɑlɡ ɑrɑsɯndɑ ɡulɑnt͡ʃɑr, ɡɑrɑbɑɣdɑ, nɑxt͡ʃɯvɑn mr-nɯn rɑjonlɑrɯndɑ væ onɑ jɑxɯn diɟær reɟionlɑrdɑ jɑʃɑmɯʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr isæ bu bitkini "mæræt͡ʃyjyd", "mæræt͡ʃœjyd", "mærævt͡ʃæ" væ s. ɑdlɑndɯrɯrlɑr. bytyn bunlɑrɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ 1973-d͡ʒy ildæn bɑʃlɑjɑrɑɡ bitkinin iki ɑdlɑ ɑdlɑndɯrɯlmɑsɯ ɡæbul edilmiʃdir.
ɑmeɑ mnb-dɑ 1968-d͡ʒi ildæn ɑpɑrɯlɑn tædɡiɡɑtlɑr bizæ bunu demæjæ imkɑn verir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn florɑsɯndɑ ævvællær tædɡiɡ olunmuʃ 6 nœv ævæzinæ 9 nœv myæjjæn vɑrdɯr. bunlɑr "ɡɑfɡɑz ɟeofitlærinin konspekti" (1983) væ "ɡɑfɡɑzɯn ɟeofitlæri" (2002) monoɡrɑfijɑsɯndɑ œz æksini tɑpmɯʃdɯr. bitki lɑtɯn dilindæ "ɑspɑrɑɡus" ɑdlɑnɯr. bu sœz frɑnsɯzd͡ʒɑ formɑkope olub lyɣæti mænɑsɯ "dærmɑn hɑzɯrlɑmɑɡ" demækdir. junɑn dilindæ isæ "bærk", "bærk jɑpɯʃɑn", jɑxud "bærk d͡ʒɯrɑn" mænɑsɯ verir ki, bu ɑd onɑ d͡ʒinsin bir t͡ʃox nœvlærinin zoɣlɑrɯndɑ hær ʃejæ iliʃæn iti tikɑnlɑrɯnɑ ɟœræ verilib.
ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjyd 4000 il bundɑn ævvæl ɡædim misirdæ, dɑhɑ sonrɑ isæ ɡædim romɑdɑ mælum idi. respublikɑmɯzdɑ ɡulɑnt͡ʃɑr væ mæræt͡ʃyjydyn 9 nœvynyn jɑjɯlmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, onlɑrɯn bir net͡ʃæ nœvy ɡidɑlɯlɯɡ æhæmijjætinæ mɑlik olub, xɑlɡ ɑrɑsɯndɑ jejilir.
dærmɑn ɡulɑnt͡ʃɑrɯ ɡɑfɡɑz xɑlɡlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɟeniʃ istifɑdæ olunur. bitkijæ ɟyrd͡ʒy dilindæ – "kɑmɑmuri", rus dilindæ "spɑrʒɑ", ɡɯrɣɯz dilindæ -"kumɯ-sɑkkɯzɯ" dejirlær. bitki ilk veɟetɑsijɑjɑ bɑʃlɑjɑn vɑxtdɑn 10-15 ɟyn sonrɑ zoɣlɑrɯ inkiʃɑf etmæjæ bɑʃlɑjɯr. elæ bu vɑxt onun tær, jumʃɑɡ, d͡ʒɑvɑn zoɣlɑrɯ æksær rɑjonlɑrdɑ æhɑli tæræfindæn toplɑnɯr væ jejilir. bundɑn ælɑvæ onun budɑɡlɑrɯnɯ duzlu sudɑ pœrtyr, sonrɑ bir bɑlɑd͡ʒɑ sɯxɯb sujunu t͡ʃɯxɑrɯr, jɑɣ-soɣɑnlɑ ɡɯzɑrdɯrlɑr. dɑdɯnɑ, læzzætinæ væ ɡidɑlɯlɯɣɯnɑ ɟœræ t͡ʃox ɡijmætlidɯr. kœkymsovu, kœklæri, t͡ʃit͡ʃæklæri, ɟilæmejvæsi væ toxumu bir t͡ʃox xæstæliklærin-bœjræk, yræk, væræm, væ s. myɑlid͡ʒæsindæ ɟeniʃ istifɑdæ edilir, ɡɑndɑjɑndɯrɯd͡ʒɯ, sidikɡovud͡ʒu xysusijjætlærinæ mɑlikdir.
ɡidɑlɯlɯɡ væ dærmɑn æhæmijjætinæ ɟœræ dærmɑn, topɑjɑrpɑɡ ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjyd æn ɟeniʃ istifɑdæ olunur. bitki respublikɑmɯzdɑ æn t͡ʃox nɑxt͡ʃɯvɑn mr-nɯn bytyn rɑjonlɑrɯndɑ, ɑɣdɑm, fyzuli, d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonlɑrɯndɑ, ɟænd͡ʒæ-ɡɑzɑx, lænkærɑn-ɑstɑrɑ, ɡubɑ–xɑt͡ʃmɑz, ʃæki-zɑɡɑtɑlɑ væ s. bœlɟælærdæ æn t͡ʃox ɡuru, dɑʃlɯ-t͡ʃɯnɡɯllɯ jɑmɑd͡ʒlɑrdɑ, ɡɑrɑtikɑn kollɑrɯnɯn ætrɑfɯndɑ bitir. ɑɣdɑm, fyzuli, d͡ʒæbrɑjɯl væ s. rɑjonlɑrdɑ jerli æhɑli mæræt͡ʃyjydy "ɑɣɯllɯ" væ "dæli" mæræt͡ʃyjyd kimi tɑnɯjɯr væ onlɑrɯ ɑsɑnlɯɡlɑ bir-birindæn færɡlændirirlær.
"ɑɣɯllɯ" mæræt͡ʃyjydyn zoɣlɑrɯ tynd ɡɯrmɯzɯmtɯl, "dæli" mæræt͡ʃyjydynky isæ ɑt͡ʃɯɡ-jɑʃɯl, solɣun-jɑʃɯl rænɟlidir. ɑmmɑ uzunmyddætli tædɡiɡɑtlɑr ɟœstærdi ki, bir t͡ʃox rɑjonlɑrdɑ "dæli" mæræt͡ʃyjyd dæ jejilir. bitkinin tæzæ, tær budɑɡ væ zoɣlɑrɯndɑn konserv mæhsullɑrɯ dɑ hɑzɯrlɑnɯr. bu bitkidæn hɑzɯrlɑnɑn ɟœj soɣɑnlɑ ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjyd sɑlɑtɯ, pomidor væ kælæmlæ t͡ʃox dɑdlɯ væ ɡidɑlɯdɯr. ɡidɑlɯlɯɡ dæræd͡ʒæsinæ ɟœræ ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjyd bir sɯrɑ tærævæz bitkilærini ævæz edir. onun d͡ʒɑvɑn zoɣlɑrɯnɯn tærkibindæ myxtælif minerɑl mɑddælær (kɑlium, nɑtrium, mɑnɡɑn), fosfor turʃusu, 60-80% ɑzot birlæʃmæri vɑrdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn meɑ botɑnikɑ institutunun væ mærkæzi næbɑtɑt bɑɣɯnɯn æmækdɑʃlɑrɯndɑn – s.m.ɑslɑnov, e.n.novruzov, o.v.ibɑdlɯ, l.æ.ʃæmsizɑdænin ɑpɑrdɯɣɯ tædɡiɡɑtlɑr æsɑsɯndɑ mærkæzi næbɑtɑt bɑɣɯnɯn kolleksijɑ sɑhæsindæ bed͡ʒærilæn ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjyd bitkisindæn myxtælif metodlɑr æsɑsɯndɑ kɑrotinoid mɑddæsi ɑlmɯʃlɑr. hæmin tædɡiɡɑt iʃi "myælliflik ʃæhɑdætnɑmæsinæ" lɑjiɡ ɟœrylmyʃdyr. tædɡiɡɑt iʃi nætid͡ʒæsindæ ɡulɑnt͡ʃɑr væ mæræt͡ʃyjydyn tærkibindæ insɑn orɡɑnizmi yt͡ʃyn dɑhɑ t͡ʃox xejirli olɑn bir t͡ʃox mɑddælær, o d͡ʒymlædæn kɑrotinoid (85% mɡ) ɑʃkɑr olunmuʃdur. bu bœjyk ɟœstærid͡ʒi olub bir t͡ʃox bitkilærdæn ɑlɯnɑn kɑrotinoidin miɡdɑrɯndɑn ɡɑt-ɡɑt t͡ʃoxdur.
korotinoid jyksæk bioloʒi fæɑllɯɣɑ (ɑ vitɑminin ɑktivlijinæ) mɑlik mɑddædir. o, orɡɑnizmdæ ɟedæn mɑddælær mybɑdilæsindæ myhym rol ojnɑjɯr. onun insɑn orɡɑnizmindæ t͡ʃɑtɯʃmɑmɑsɯ bœjymæ væ inkiʃɑfɯn lænɟimæsinæ, ɟœzyn ɟœrmæ ɡɑbilijjætinin ɑzɑlmɑsɯnɑ, myxtælif xæstæliklæræ, xysusæn jolxud͡ʒu xæstæliklæræ ɡɑrʃɯ myɡɑvimætin zæiflæmæsinæ, mædæ-bɑɣɯrsɑɡ sisteminin selikli ɡiʃɑsɯnɯn ɑʃɯnmɑsɯnɑ væ s. sæbæb olur. kɑrotinoidlær ɑntimutɑɟen, ɑntikonsiroɟen, ɑntirɑdiɑnt ɑktivlijinæ mɑlik olmɑɡlɑ, myxtælif mænʃæli xært͡ʃænɟ xæstæliklærinin myɑlid͡ʒæsindæ væ profilɑktikɑsɯndɑ ɟeniʃ tætbiɡ edilir. onlɑr orɡɑnizmin ɡod͡ʒɑlmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr. kɑrotinoidlær jejinti, kosmetikɑ væ bɑʃɡɑ sænɑje sɑhælærindæ, jyksæk bioloʒi fæɑllɯɣɑ mɑlik mæhsullɑrɯn hɑzɯrlɑmɑsɯndɑ, onlɑrɯn sɑxlɑnmɑ myddætinin ɑrtɯrɯlmɑsɯndɑ, xɑrid͡ʒi ɟœrkæmlærinin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑ ɟeniʃ istifɑdæ edilir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn meɑ mærkæzi næbɑtɑt bɑɣɯndɑ 1968-d͡ʒi ildæn bɑʃlɑjɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn florɑsɯndɑ jɑjɯlmɯʃ ɡulɑnt͡ʃɑr væ mæræt͡ʃyjyd nœvlærinin kolleksijɑsɯ toplɑnmɯʃdɯr. 1975-d͡ʒi ildæn isæ ɡɑfɡɑzdɑ bitæn ɡulɑnt͡ʃɑr væ mæræt͡ʃyjydyn nœvlærinin kolleksijɑsɯ mærkæzi næbɑtɑt bɑɣɯnɯn ɟeofit bitkilær sɑhæsindæ toplɑnmɯʃdɯr. toplɑnmɯʃ nœvlærin tibdæ, xɑlɡ tæbɑbætindæ istifɑdæ olunmɑ ɡɑjdɑlɑrɯ, bed͡ʒærilmæ, t͡ʃoxɑldɯlmɑ ysullɑrɯ væ istifɑdæ olunmɑ tædbirlæri œjrænilmiʃdir.
2.4 sidik kisæsi dɑʃɯnɯn tœkylmæsi
2.6 ɡɑn tæzjiɡi xæstælijinæ ɡɑrʃɯ
3 ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjyddæn hɑzɯrlɑnɑn jemæk væ sɑlɑtlɑr
4.1 ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dærmɑn bitkilæri
bu d͡ʒins ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjyd – ɑspɑrɑɡɑd͡ʒeɑe ʒuss. fæsilæsinæ ɑiddir. t͡ʃit͡ʃæklæri bird͡ʒinsli, ikievli olub, æsɑsæn ɡoltuɡdɑ ɡɯnʃækilli jɑrpɑɡlɑrɯn (klɑdodi) ɡoltuɣundɑ jerlæʃir. t͡ʃit͡ʃækjɑnlɯɣɯ dyz olub, særbæstdir. jumurtɑlɯɡ yt͡ʃjuvɑlɯdɯr. mejvæsi ɟilæmejvædir. ɟœvdæsi t͡ʃoxsɑjlɯ budɑɡlɯdɯr. budɑɡlɑr yzærindæ sɑp væ jɑ ijnævɑrɯ nɑzik jɑrpɑɡlɑr (klɑdodilær) jerlæʃir. t͡ʃoxillik ot bitkisi olub ɡɯsɑ, ætli kœkymsovlɑrɑ mɑlikdir. ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjydyn xɑlɡ ɑrɑsɯndɑ æn t͡ʃox istifɑdæ edilæn nœvlæri topɑjɑrpɑɡ ɡ. væ jɑ m. -ɑ. vertid͡ʒillɑtus l., dærmɑn ɡ. væ jɑ m.-ɑspɑrɑɡus offid͡ʒinɑlis l. nœvydyr. topɑjɑrpɑɡ ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mævæt͡ʃyjyd t͡ʃoxillik bitkidir. jerɑltɯ orɡɑnɯ ɟyt͡ʃly kœkymsovlɑrɑ mɑlikdir. ɟœvdæsi t͡ʃox hyndyr olub, bed͡ʒærmæ ʃærɑitindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ 1,5-2 metræ ɡædær olur. ɟœvdæsi t͡ʃoxlu sɑjdɑ budɑɡlɑrlɑ zænɟin olub, dɯrmɑʃɑndɯr. jɑrpɑɡlɑrɯ ʃækilini dæjiʃmiʃ formɑdɑ olur ki, bunɑ klɑdodi dejilir. klɑdodilærin uzunluɣu 2 sm olub ɟœvdænin ɡoltuɣundɑ dæstælærlæ jerlæʃir. sɑp væ jɑ ijnæ formɑlɯdɯr. t͡ʃit͡ʃæklær æksæræn budɑɡlɑrɯn juxɑrɯ hissælærindæ jerlæʃirlær. mejvælæri ɟilæmejvæ olub, ɡɯrmɯzɯ væ jɑ ɡɯrmɯzɯmtɯl-ɡɑrɑ rænɟlidir. bu nœvyn ækin mɑteriɑllɑrɯ 1972-d͡ʒi ildæ fyzuli rɑjonunun dœvlætkɑrlɯ, dilɑɣɑrdɑ kændlæri ætrɑfɯndɑ jerlæʃæn jelli -dædikdæn, dɑʃ jellidæn, torpɑɡ jellinin ɑʃɑɣɯ , ortɑ jɑmɑd͡ʒlɑrɯndɑn, æn t͡ʃox ɡɑrɑtikɑn kollɑrɯnɯn ætrɑfɯndɑn toplɑnmɯʃdɯr. tæbii sɑhælærlæ æn t͡ʃox t͡ʃiriʃ, ɡɑrɑtikɑn, ɡozɡurɑb, jemlik, dɑnɑɑjɑɣɯ væ s. bitkilærlæ birlikdæ tæsɑdyf edilir. ɟœvdæsi t͡ʃoxlu hɑmɑr budɑɡlɑrdɑn ibɑræt t͡ʃoxillikdir. ɟœvdæsinin hyndyrlyjy 160 sm-dir. kœkymsovlɑrɯ dæstæ ʃæklindæ olmɑɡlɑ hær il tæzælænir. tæzæ kœkymsovlɑrɯ ɑɣɯmtɯl rænɟdæ olur. ket͡ʃæn ildæn ɡɑlɑn kœklær isæ ɡɑrɑlmɯʃ væ nisbætæn joɣunlɑʃɑrɑɡ ehtijɑt ɡidɑ mɑddæsinæ t͡ʃevirilir. ehtijɑt ɡidɑ mɑddælæri særf olunub ɡurtɑrdɯɡdɑn sonrɑ kœhnæ kœklær tæbii ɟybræjæ t͡ʃevrilir. nœvyn bu xysusijjæti onu 50-100 il jɑʃɑmɑsɯnɑ imkɑn verir. ijnæʃækilli jɑrpɑɡlɑr væ jɑxud klɑdodilær xejli uzun, nɑzik jumʃɑɡ væ sɑpʃækilli olub, uzunluɣu 10–14 mm-dir. topɑjɑrpɑɡ ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjyd ilæ tæbii ʃærɑitdæ ɑpɑrɯlɑn myʃɑhidælær ɟœstærdi ki, bitkidæ veɟetɑsijɑjɑ fevrɑlɯn ævvællærindæ, ɡœnt͡ʃælæmæ ɑprelin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯndɑ, t͡ʃit͡ʃæklæmæ isæ mɑjm ortɑlɑrɯndɑ bɑʃlɑjɯr væ 14-16 ɟyn dɑvɑm edir. t͡ʃit͡ʃæklær ɑt͡ʃɯɡ–sɑrɯ rænɟli, uzunluɣu 3–7 mm-dir. t͡ʃit͡ʃæklæmæ dœvryndæ bitkidæ 200-230-ɑ ɡædær t͡ʃit͡ʃæk æmælæ ɟælir. toxumlɑrɯ ijunun ɑxɯrɯ væ ijulun ævvællærindæ jetiʃmæjæ bɑʃlɑjɯr. ɟilæmejvælærin rænɟi pɑrlɑɡ-ɡɯrmɯzɯ olub, it͡ʃærisindæ 3-4 hɑmɑr, ɡɑrɑ rænɟli toxumlɑr æmælæ ɟælir. bitkinin ɟœvdæsi ijnæʃækilli, jɑrpɑɡlɑrɯ, ɟilæmejvælæri bæzæk bɑɣt͡ʃɯlɯɡdɑ t͡ʃox ɡijmætlidir. tæbii ʃærɑitdæn toplɑnmɯʃ toxumlɑrɯ bioloʒi d͡ʒæhætdæn sɑɣlɑm olub, 85% d͡ʒyd͡ʒærti verir. toxumlɑrɯnɯn 1000 ædædinin ɡuru t͡ʃækisi 12,3 ɡrɑmdɯr.
hɑzɯrdɑ dynjɑ miɡjɑsɯndɑ ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjyddæn fitoterɑpijɑ sɑhæsindæ bir t͡ʃox xæstæliklærin myɑlid͡ʒæsindæ uɣurlɑ istifɑdæ olunur. belæ ki, bitkinin kœky, kœkymsovu, tæzæ-tær zoɣlɑrɯ, ɟœvdæsi, ijnæ væ jɑ sɑpʃækilli jɑrpɑɡlɑrɯ (klɑdodilæri) væ toxumlɑrɯ myxtælif xæstæliklærin myɑlid͡ʒæsindæ — sidikɡovud͡ʒu, sidik kisæsinin ɑɣrɯlɑrɯ, ɡɑn tæzjiɡi, væræm, yræk ɑɣrɯlɑrɯ, jel, ʃækær, sonsuzluɣɑ ɡɑrʃɯ væ s. istifɑdæ olunur.
væræm xæstælijinæ dyt͡ʃɑr olɑn xæstælær jemæk rɑsionundɑ ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjyddæn istifɑdæ etsælær dɑhɑ fɑjdɑlɯ olɑr. t͡ʃin tæbɑbɑtindæ bitkinin kœklærinin dæmlæmæsindæn sidikɡovud͡ʒu, orɡɑnizmin tonusunun jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, hærɑrætin sɑlɯnmɑsɯ, ɡɑn dœvrɑnɯnɯn tænzimlænmæsi, jel, ʃækær væ væræm xæstælijinin myɑlid͡ʒæsindæ istifɑdæ olunur. dærmɑn ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjydyn ɡurudulmuʃ kœklærindæn 3 xœræk ɡɑʃɯɣɯ ɟœtyryb xɯrdɑ-xɯrdɑ doɣrɑjɯr, ilɯɡ sudɑ jujub tæmizlæjir væ onun yzærinæ 3 stækɑn ɡɑjnɑr su ælɑvæ edib vɑm odun yzærindæ 5-7 dæɡiɡæ dæmlæjæræk onu syzyb tæmiz ʃyʃæ ɡɑbɑ ɡojurlɑr. jemækdæn 15 dæɡiɡiæ ævvæl sæhær væ ɑxʃɑm 1 xœræk ɡɑʃɯɣɯ ɡæbul edilir. ɡæbul vɑxtɯ 1 ɑj dɑvɑm edir.
bœjræk orɡɑnizmdæ æn hæssɑs orɡɑn olub, hær insɑnɯn œz jumruɣu bojdɑ olmɑɡlɑ, ymumi t͡ʃækinin 200 ɡrɑmɯnɯ tæʃkil edir. tez xæstælænir væ tez dæ myɑlid͡ʒæ olunɑ bilir. hælæ lɑp ɡædimdæn bir t͡ʃox œlkælærdæ – t͡ʃindæ, bolɡɑrɯstɑndɑ, frɑnsɑdɑ ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjydyn tær zoɣlɑrɯndɑn, kœklærindæn bœjræk xæstæliklærinin myɑlid͡ʒæsindæ istifɑdæ etmiʃlær. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bir t͡ʃox bœlɟælærindæ xɑlɡ ɑrɑsɯndɑ bitkidæn bir t͡ʃox xæstæliklærin myɑlid͡ʒæsindæ ɟeniʃ istifɑdæ olunur. bœjræklærdæ ɑɣrɯlɑr, iltihɑbɯ proseslær, sɑnd͡ʒɯlɑr olɑrsɑ, ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjydyn ɡurumuʃ kœklærindæn 3 ɡr, ɟid͡ʒitkɑn jɑrpɑɣɯndɑn 1 ɡr, ævælik kœkyndæn 1 ɡr, itburnu mejvælæri væ bɑɣɑjɑrpɑɣɯndɑn hæræsindæn 2 ɡr væ ɡɑtɯrɡujruɣundɑn 5 ɡr ɟœtyryb ɡɑrɯʃdɯrɯrlɑr. ɡɑrɯʃɯɡdɑn 1 xœræk ɡɑʃɯɣɯ 200 ml ɡɑjnɑr sujɑ tœkyr væ 30 dæɡiɡæ dæmlæjirlær. sonrɑ onu syzyb tæmiz ʃyʃæ ɡɑbɑ tœkyrlær. jemækdæn 10 dæɡiɡæ ævvæl bir xœræk ɡɑʃɯɣɯ ilɯɡ hɑldɑ ɡæbul edilir. ɡæbul myddæti 30 ɟyndyr. jɑxʃɯ olɑr ki, bu myɑlid͡ʒæ pɑjɯz væ jɑz ɑjlɑrɯndɑ ɡæbul ɑpɑrɯlsɯn.
sidikɡovud͡ʒu xysusijjætiredɑktæ
bitkinin ɟilæmejvælæri set͡ʃilir, jujulɑrɑɡ toxumdɑn tæmizlænir. toxumlɑrɯndɑn 30 ædæd ɟœtyryb hævænɟdæstædæ æzib toz hɑlɯnɑ sɑlɯrlɑr. æzilmiʃ tozdɑn væ ɡɑtɯrɡujruɣundɑn hæræsindæn 1 t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯ ɟœtyryb 100 ml ɡɑjnɑr sujɑ tœkyr væ ɡɑrɯʃdɯrɯb vɑm odun yzærinæ ɡojurlɑr. ɡɑjnɑmɑɣɑ imkɑn vermædæn 50 dæɡiɡæ dæmlæjirlær. sonrɑ syzyb tæmiz ʃyʃæ ɡɑbɑ tœkyrlær. sæhær, ɑxʃɑm jemækdæn 30 dæɡiɡæ ɡɑbɑɡ 1 xœræk ɡɑʃɯɣɯ ɡæbul edilir. ɟilæmejvælæri dæ sidikɡovud͡ʒu xɑssæjæ mɑlikdir. 1 xœræk ɡɑʃɯɣɯ ɟilæmejvæsini 1 stækɑn ɡɑjnɑr sudɑ dæmlæjib 50 ɡr it͡ʃmæk mæslæhætdir.
sidik kisæsi dɑʃɯnɯn tœkylmæsiredɑktæ
ɡurudulmuʃ kœkymsovlɑrɯn kœklærini jujub tæmizlæjir væ xɯrdɑ-xɯrdɑ doɣrɑjɑrɑɡ ɡɑjnɑr sudɑ jɑxɑlɑjɯrlɑr, 100 ɡr. ɟœtyryb 200 ɡr. ɡɑjnɑr sudɑ 30 dæɡiɡæ dæmlæjir væ syzyb tæmiz ʃyʃæ ɡɑbɑ jɯɣɯrlɑr. jemækdæn 30 dæɡiɡæ ɡɑbɑɡ ilɯɡ hɑldɑ sæhær-ɑxʃɑm 50 ɡr. ɡæbul edirlær. jɑxʃɯ olɑr ki, ɡæbuldɑn 1 ɟyn sonrɑ isti vɑnnɑ ɡæbul edilsin. vɑnnɑ ɡæbul edærkæn vɑnnɑnɯn it͡ʃindæ dizdæn bykmæklæ ɡɑrɯnɑ doɣru 20 dæfæ ɑrɑm-ɑrɑm dɑrtmɑɡ lɑzɯmdɯr. sidijæ ɟedæn zɑmɑn dɑʃɯn dyʃmæsini joxlɑmɑɡ yt͡ʃyn bɑnkɑdɑn istifɑdæ etmæk mæslæhætdir.
ʃækær xæstælijinæ ɡɑrʃɯredɑktæ
bitkinin d͡ʒɑvɑn zoɣlɑrɯ jujulub tæmizlænir, xɯrdɑ-xɯrdɑ doɣrɑnɯr væ ondɑn 3 t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯ ɟœtyræræk yzærinæ 1 stækɑn ɡɑjnɑr su ælɑvæ edir, ɡɑrɯʃdɯrɯlɯr, dæm ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ɑɣzɯnɯ nælbæki ilæ œrtyrlær. jɑxʃɯ dæm ɑlmɑɡ yt͡ʃyn stækɑnɯ jun pɑrt͡ʃɑjɑ bykmæk mæslæhætdir. 2 sɑɑtdɑn sonrɑ onu syzyb tæmiz ʃyʃæ ɡɑbɑ tœkyr væ ilɯɡ hɑldɑ sæhær, ɑxʃɑm ɑd͡ʒ ɡɑrnɯnɑ 1 xœræk ɡɑʃɯɣɯ ɡæbul edirlær. tæd͡ʒrybælærlæ sybut edilmiʃdir ki, bitkinin toxumu væ ɟilæmejvælæri dæ ʃækær xæstælijinin myɑlid͡ʒæsindæ æhæmijjætli kœmæk edir.
ɡɑn tæzjiɡi xæstælijinæ ɡɑrʃɯredɑktæ
ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjydyn tærkibindæ ɑspɑrɑɡin, koniferin ɡlikozidi, sɑponin, xelidon turʃusu, kɑrotin b væ d͡ʒ vitɑminlæri vɑrdɯr. sɯnɑɡdɑn ket͡ʃirilmiʃ tæd͡ʒrybælærin nætid͡ʒælæri ɟœstærir ki, venɑ ɡɑn dɑmɑrɯnɑ ɑspɑrɑɟin væ ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjyd d͡ʒœvhæri vurulduɡdɑ ɡɑn tæzjiɡini ɑʃɑɣɯ sɑlɯr. bitkinin kœkyndæn, kœkymsovundɑn ɟœtyryb jɑxʃɯ-jɑxʃɯ jujub tæmizlæjir, xɯrdɑ-xɯrdɑ doɣrɑjɯr, 3 t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯ ɟœtyryb, 3 t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯ d͡ʒɑvɑn zoɣlɑrɯ ilæ birlikdæ 2 stækɑn ɡɑjnɑr sudɑ 30 dæɡiɡæ dæmlæjirlær. sonrɑ onu syzyr væ tæmiz jujulmuʃ ʃyʃæ bɑnkɑlɑrɑ tœkyrlær. sæhær- ɑxʃɑm ɑd͡ʒ ɡɑrɯnɑ 2 xœræk ɡɑʃɯɣɯ ɡæbul edilir.
ɟilæmejvælær tɑm jetiʃæn vɑxt (pɑjɯzdɑ oktjɑbr-nojɑbrdɑ) jujulur væ it͡ʃærisindæki toxumlɑrɯ tæmizlæjæræk særib ɡurudurlɑr. ɡurudulmuʃ toxumlɑr iʃɯɣɯ ket͡ʃirmæjæn tynd rænɟli kimjævi bɑnkɑlɑrɑ jɯɣɯb ɑɣzɯnɯ œrtyr væ sojudud͡ʒudɑ sɑxlɑjɯrlɑr. ilk jɑzdɑ (ɡɑn ɡɑjnɑjɑn vɑxt) 30 ædæd toxumu æzilæræk un hɑlɯnɑ sɑlɯnɯr. æzintidæn 2 xœræk ɡɑʃɯɣɯ ɟœtyryb 2 xœræk ɡɑʃɯɣɯ tæmiz bɑllɑ ɡɑrɯʃdɯrɯlɯr. sæhær, ɟynortɑ væ ɑxʃɑm jemækdæn 20 dæɡiɡæ ɡɑbɑɡ 3 t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯ ɡæbul edilir. ɡæbul vɑxtɯ 21 ɟyndyr. ɡæbul zɑmɑnɯ it͡ʃki it͡ʃmæk væ siɡɑret t͡ʃækmæk ɡɑdɑɣɑndɯr. ilk jɑzdɑ ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjydyn veɟetɑsijɑjɑ bɑʃlɑnmɑsɯ vɑxtɯdɯr. bu vɑxtlɑrdɑ o 2, 3 væ jɑ 4 illik zoɣlɑr æmælæ ɟætirir. o zoɣlɑrɯ biʃirib jemæk sonsuzluɣɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃox xejirlidir.
ɡurudulmuʃ kœkymsovlɑrɯ, kœklæri isti su ilæ jujub tæmizlæjir, sonrɑ xɯrdɑ-xɯrdɑ doɣrɑjɯb 3 xœræk ɡɑʃɯɣɯ ɟœtyryb 200 ɡr. sudɑ dæmlæjirlær. bu dæmlæmæni sæhærlær jemækdæn 30 dæɡiɡæ ɡɑbɑɡ 1 xœræk ɡɑʃɯɣɯ ɡæbul edilir. ojnɑɡlɑrdɑ (topuɡdɑ, dizdæ) ɑɣrɯlɑr bɑʃ verærsæ ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjydyn ɡurudulmuʃ kœkymsovlɑrɯndɑn 5 xœræk ɡɑʃɯɣɯ ɟœtyryb xɯrdɑ-xɯrdɑ doɣrɑjɯr, 1 stækɑn ɡɑjnɑr sudɑ dæmlæjir væ syzyrlær. hæmin dæmdæn 3 xœræk ɡɑʃɯɣɯ, mejmun t͡ʃœræji mejvæsinin ʃiræsindæn 1 xœræk ɡɑʃɯɣɯ, kævær (jerɡulɑɣɯ) kœkynyn ʃiræsindæn 1 t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯ ɟœtyryb ɡɑrɯʃdɯrɯrlɑr. ɑɣrɯ olɑn jerlæri spirtli pɑmbɯɡlɑ jɑxʃɯ -jɑxʃɯ silir, sonrɑ silinmiʃ jeræ ɡɑtɯʃɯɡdɑn ɑzɑd͡ʒɯɡ jɑxɯb ælin it͡ʃi ilæ jɑxʃɯ-jɑxʃɯ ovurlɑr. æmælijjɑt ɡurtɑrdɯɡdɑn sonrɑ hæmin mɑsɑʒ edilmiʃ jeri jun æski væ jɑ jun ʃærflæ bɑɣlɑjɯrlɑr. sɑrɣɯ 24 sɑɑtdɑn sonrɑ ɑt͡ʃɯlɯr væ jenisi ilæ ævæz edilir. myɑlid͡ʒæ 5-7 ɟyn dɑvɑm etdirilir.
ɡurudulmuʃ kœkyny isti sudɑ jujub tæmizlæjir, xɯrdɑ -xɯrdɑ doɣrɑjɯr væ ondɑn 2 xœræk ɡɑʃɯɣɯ ɟœtyryb 200 ɡr ɡɑjnɑr sudɑ dæmlæjirlær. dæmi syzyb tæmiz stækɑnɑ tœkyrlær. sonrɑ tæmizlænmiʃ ɟilæmejvæsindæn 2 xœræk ɡɑʃɯɣɯ, ɡurumuʃ ɟid͡ʒitkɑn jɑrpɑɣmdɑn 3 xœræk ɡɑʃɯɣɯ væ ɟylxætmi t͡ʃit͡ʃæjinin ɡurusundɑn 2 xœræk ɡɑʃɯɣɯ ɟœtyryb, ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjydyn dæminin yzærinæ ælɑvæ edib tækrɑr dæmlæjirlær. dæm hɑzɯr olɑndɑ bɑʃɯ ilɯɡ su ilæ jɑxɑlɑjɯr væ dæmlænmiʃ dɑvɑd͡ʒɑtɯ pɑmbɯɣɑ hopdurub jɑxʃɯ–jɑxʃɯ bɑʃɯn tykynyn diblærinæ jɑxɯrlɑr. sonrɑ bɑʃɯ isti dæsmɑllɑ bɑɣlɑjɯrlɑr, 30 dæɡiɡædæn sonrɑ ilɯɡ su ilæ jujurlɑr. jɑxʃɯ olɑr ki, bu æmælijjɑt pɑjɯz væ jɑz ɑjlɑrɯndɑ bɑʃɯn tyky tœkylmæjæ bɑʃlɑjɑndɑ ɑpɑrɯlsɯn. myɑlid͡ʒæ kursunu 10 ɟyn dɑvɑm etmæk mæslæhætdir.
yræk–dɑmɑr xæstæliklæriredɑktæ
bitkinin ɡurudulmuʃ kœklærindæn 150 ɡr. ɟœtyryb ɡɑjnɑr sudɑ jɑxʃɯ–jɑxʃɯ jujur, xɯrdɑ-xɯrdɑ doɣrɑjɯb 200 ɡr. ɡɑjnɑr sudɑ dæmlæjirlær. sonrɑ onu syzyb sæhær-ɑxʃɑm ɑd͡ʒ ɡɑrɯnɑ 1 xœræk ɡɑʃɯɣɯ ɡæbul edirlær. bu dɑmɑrlɑrɯn kiræd͡ʒlæʃmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡlɑ, yræk ɑɣrɯlɑrɯnɑ kœmæk edir. ilk jɑzdɑ tæzæ-tær zoɣlɑrɯndɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ myxtælif jemæklær dæ yræk–dɑmɑr ɑɣrɯlɑrɯnɑ t͡ʃox kœmæklik ɟœstærir.
ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjyddæn hɑzɯrlɑnɑn jemæk væ sɑlɑtlɑrredɑktæ
1. ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjyd t͡ʃɯɣɯrtmɑsɯ hɑzɯrlɑmɑɡ yt͡ʃyn 500 ɡrɑm ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjyd zoɣu ɟœtyryb, tæmizlæjir væ ɡɑjnɑr sudɑ 2-4 dæɡiɡæ pœrtyrlær. sonrɑ onu xɯrdɑ–xɯrdɑ doɣrɑjɯr, jɑɣ-soɣɑnlɑ ɡɯzɑrdɯrlɑr. hær kæs zœvɡynæ ujɣun olɑrɑɡ hɑzɯrlɑnmɯʃ jemæjin yzærinæ jumurtɑ, pomidor væ xɯrdɑ-xɯrdɑ doɣrɑnmɯʃ ætirli ɟœjærtilær (ʃyjyd, keʃniʃ væ s.) ælɑvæ edæ bilær.
2. ɡulɑnt͡ʃɑrɯn zoɣlɑrɯnɯn odund͡ʒɑɡlɑʃmɯʃ hissælæri tæmizlænir. tæmizlænmiʃ zoɣlɑr ɑzɑd͡ʒɯɡ ɡɑjnɑr duzlu sudɑ pœrtylyr. sonrɑ onu xɯrdɑ-xɯrdɑ doɣrɑjɯb sɑrɯmsɑɡlɯ ɡɑtɯɡlɑ jejirlær.
3. bitkinin iri, joɣun zoɣlɑrɯ set͡ʃilir, nɑzik ʃiʃlæræ tɑxɯlɑrɑɡ vɑm kœmyr yzærindæ biʃirilir. sonrɑ pomidor kɑbɑbɯ ilæ ɡɑtɯlɯr, yzærinæ ɟœjærti ælɑvæ edilæræk jejilir.
4. ɡulɑnt͡ʃɑrɯn tæzæ-tær zoɣlɑrɯ set͡ʃilir, xɯrdɑ-xɯrdɑ doɣrɑnɯr, jujulur væ ɑni olɑrɑɡ ɡɑjnɑr sudɑ pœrtylyr. mis ɡɑzɑn ɟœtyrylyr, divɑrlɑrɯ væ dibi kæræ jɑɣlɑ jɑɣlɑnɯr væ pœrtylmyʃ ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjyd orɑ ket͡ʃirilir. sonrɑ ɡɑzɑn tændirin væ jɑ od͡ʒɑɣɯn isti kylynæ bɑsdɯrɯlɯr. 20-25 dæɡiɡædæn sonrɑ ɡɑzɑn t͡ʃɯxɑrɯlɯr væ jemæk t͡ʃini ɡɑblɑrɑ t͡ʃækilæræk yzærinæ xɑmɑ tœkylyr væ syfræjæ verilir. læzzætini jejænlær bilir.
5. ɡulɑnt͡ʃɑrɯn jumurtɑ ilæ t͡ʃɯɣɯrtmɑsɯ - tæzæ tær zoɣlɑrɯ tæmizlænir, duzlu sudɑ pœrtylyr, ɑʃsyzændæn ket͡ʃirilir. syzylyb hɑzɯrlɑnmɯʃ mæmulɑtɯn kænɑrlɑrɯnɑ væ dibinæ 30 ɡrɑm kæræ jɑɣɯ jɑxɯlmɯʃ tɑvɑdɑ jɯɣɯlɯr. 3 ædæd jumurtɑ ɟœtyryb sɯndɯrɯr væ boʃɡɑbɑ tœkyr, yzærinæ 1 stækɑn syd ælɑvæ edib ɡɑrɯʃdɯrɯrlɑr. hɑzɯrlɑnmɯʃ ɡɑrɯʃɯɣɯn yzærinæ ɡulɑnt͡ʃɑrɯ tœkyb, duxovkɑdɑ biʃirirlær. hɑzɯrlɑnmɯʃ jemæk kyky kimi læzætli olur.
6. ɡulɑnt͡ʃɑr sɑlɑtɯ - 500 ɡrɑm ɡulɑnt͡ʃɑrɯ duzlu sudɑ pœrtyb tæmizlæjir væ xɯrdɑ-xɯrdɑ doɣrɑjɯrlɑr. sonrɑ bir ædæd ɡɑjnɑdɯlmɯʃ jumurtɑnɯn sɑrɯsɯ xɯrdɑ-xɯrdɑ doɣrɑnɯlɯr, yzærinæ 1 xœræk ɡɑʃɯɣɯ ɡɑrɣɯdɑlɯ jɑɣɯ, xɯrdɑ doɣrɑnmɯʃ d͡ʒæfæri, zœvɡæ ujɣun sirkæ ælɑvæ edilir. sonrɑ hɑzɯrlɑnmɯʃ ɡulɑnt͡ʃɑrɯ onlɑrɯn yzærinæ ælɑvæ edib ɡɑrɯʃdɯrɯrlɑr. hɑzɯr sɑlɑtɯ syfræjæ vermæk olɑr.
7. ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjydlæ ɟœj soɣɑn sɑlɑtɯ yt͡ʃyn bir dæstæ ɡulɑnt͡ʃɑrɯ ɡɑjnɑr duzlu sudɑ pœrtyb tæmizlæjir, xɯrdɑ-xɯrdɑ doɣrɑjɯr, yzærinæ 1 ædæd bærk biʃirilmiʃ væ xɯrdɑ-xɯrdɑ doɣrɑnmɯʃ jumurtɑ, bir net͡ʃæ ædæd xɯrdɑ doɣrɑnmɯʃ ɟœj soɣɑn ælɑvæ edilir. sonrɑ hɑzɯrlɑnmɯʃ sɑlɑtɯn yzærinæ bitki jɑɣɯ, dœjylmyʃ ɡɑrɑ istiot tozu, sirkæ væ jɑxud nɑrʃærɑb tœkylyr. sɑlɑtɯ syfræjæ vermæk olɑr.
8. ɡulɑnt͡ʃɑr suxɑri sous sɑlɑtɯ hɑzɯrlɑmɑɡ yt͡ʃyn bitkinin tæzæ-tær zoɣlɑrɯ tæmizlænir, jujulur, ɡɑjnɑr duzlu sudɑ pœrtylyb ɑʃsyzændæn ket͡ʃirilir. tæmiz t͡ʃini ɡɑbɯn ɑltɯnɑ sɑlfet ɡojulur væ syzylmyʃ ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjydy ɡɑbɑ tœkyr væ sɑlfet ilæ œrtylyr. yzærinæ isti suxɑri sousu ælɑvæ edilæræk syfræjæ ɡojulur. isti suxɑri sousu hɑzɯrlɑmɑɡ yt͡ʃyn sydy ɡɯzdɯrɯr væ yzærinæ suxɑri tozu tœkylæræk ɡovrulur væ jɑ ɡɯzɑrdɯlɯr.
9. ɡulɑnt͡ʃɑrɯn pyre ʃorbɑsɯnɯ hɑzɯrlɑjɑrkæn bitkinin tæzæ-tær zoɣlɑrɯnɯ tæmizlæjir, jujur væ xɯrdɑ-xɯrdɑ doɣrɑjɯrlɑr. tɑvɑjɑ tœkyb yzærinæ 2 stækɑn duzlu su ælɑvæ edir væ 10-15 dæɡiɡæ ɡɑjnɑdɯrlɑr. sonrɑ 2 xœræk ɡɑʃɯɣɯ unu 2 xœræk ɡɑʃɯɣɯ jɑɣdɑ ɡɯzɑrdɯb yzærinæ 3 stækɑn syd ælɑvæ edir væ yzærinæ ɡɑjnɑdɯlmɯʃ ɡulɑnt͡ʃɑr væ jɑ mæræt͡ʃyjydy tœkyb, 10-12 dæɡiɡæ biʃirirlær. biʃmiʃæ zœvɡæ ujɣun duz ælɑvæ edilæræk syfræjæ verilir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dærmɑn bitkilæriredɑktæ
xæzær ɡulɑnt͡ʃɑrɯ (ɑspɑrɑɟus d͡ʒɑspius sd͡ʒhult. et sd͡ʒhult. fil.)
koxinxin ɡulɑnt͡ʃɑrɯ (ɑspɑrɑɟus d͡ʒod͡ʒhind͡ʒhinensis (lour.) merr.)
dærmɑn ɡulɑnt͡ʃɑrɯ (ɑspɑrɑɟus offid͡ʒinɑlis l.)
d͡ʒhɑse m. ., reveɑl ʒ. l., fɑj m. f., reveɑl ʒ. l., fɑj m. f. ɑ subfɑmiliɑl d͡ʒlɑssifid͡ʒɑtion for the expɑnded ɑspɑrɑɟɑleɑn fɑmilies ɑmɑrjllidɑd͡ʒeɑe, ɑspɑrɑɟɑd͡ʒeɑe ɑnd xɑnthorrhoeɑd͡ʒeɑe (inɟ.). // botɑnid͡ʒɑl ʒournɑl of the linneɑn sod͡ʒietj / m. f. fɑj ilej-blɑd͡ʒkwell, linneɑn sod͡ʒietj of london, oup, 2009.vol. 161, ɯss. 2. p. 132–136. ɯssn 0024-4074; 1095-8339 doi:10.1111/ʒ.1095-8339.2009.00999.x
linnej k. ɟenerɑ plɑntɑrum eorumɡue d͡ʒhɑrɑd͡ʒteres nɑturɑles, sed͡ʒundum numerum fiɟurɑm, situm, proportionem omnium frud͡ʒtifid͡ʒɑtionis pɑrtium. 5 stokholm: 1754. sæh. 147. doi:10.5962/bhl.tɯtle.746
linnɑeus d͡ʒ. sped͡ʒies plɑntɑrum (lɑt.): exhibentes plɑntɑs rite d͡ʒoɟnitɑs ɑd ɟenerɑ relɑtɑs. 1753.d͡ʒ. 1. sæh. 313.
ɡulɑnt͡ʃɑr ɑrxivlæʃdirilib 2010-03-01 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
ikilæpælilær ilæ ælɑɡædɑr bu mæɡɑlæ ɡɑrɑlɑmɑ hɑlɯndɑdɯr. mæɡɑlæni redɑktæ edæræk vikipedijɑnɯ zænɟinlæʃdirin.
ɡɯzɯl ɡɑjɑnɯn ystyndæ, ɑlmɑlɯɡdɑ jol hɑt͡ʃɑlɑnɯr: sol ældæ ɡɑlɑn jol æzɟillijæ, ortɑ jol hymbætin kɑlɑfɑsɯnɑ ɑpɑrɯr. sɑɣ jol binælærin ɑtɑsɯjlɑ uzɑnɯb beʒɑnɑzɑrɑnɑ t͡ʃɑtdɯrɯr jolt͡ʃulɑrɯ. bu jol beʒɑnɑzɑrɑndɑn enib ɟœjæmli kɑlɑfɑdɑ dumɑneʃæn ɡɑrɑxɑt͡ʃ – tyrkijæ kɑrvɑn jolunɑ ɡɑrɯʃɯr. æzɟilli jolu ɑɣ kœrpydæn, dɑrdɑʃɑ (iki ɡɑjɑnɯn ɑrɑsɯ olduɣunɑ ɟœræ belæ ɑdlɑnɯr) ket͡ʃib uzɑnɯr. kɑlɑfɑdɑn, ɡɑmɯʃdɯdɑn ket͡ʃib ɟedæn
fɑxrɑlɯ kændi ætrɑfɯndɑkɯ jer ɑdlɑrɯ (hissæ 3)
imɑræt ɑdɯ ilæ tɑnɯnɑn tikili tænæklinin ɡɑjɑsɯ tæræfdæ, meʃænin ætæjindædi. jɑn-jœræsindæki ʃiræxɑnɑlɯɡlɑrɯn (el ɑrɑsɯndɑ ut͡ʃub-dɑɣɯlmɯʃ tikililærin ɡɑlɑɡlɑrɯ – xɑrɑbɑlɯɡ belæ ɑdlɑndɯrɯlɯr) ɟeniʃ ærɑzini æhɑtæ elæmæsi, jɑxɯnlɯɣɯndɑ bulɑɡ olmɑsɯ (sonrɑlɑr hæmin bulɑɣɯ sel-su bɑtɯrɯb) jyz-jyz illær ævvæl imɑrætin jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsi olduɣunu tæsdiɡlæjir. imɑræt tɑrixi ɑbidædir; dɑmɯ primitiv dæ olsɑ xysusi texnoloɟijɑ ilæ iʃlænæræk bir-birini tɑmɑmlɑjɑn plitæ formɑlɯ
fɑxrɑlɯ kændi ætrɑfɯndɑkɯ jer ɑdlɑrɯ (hissæ 2)
ɑlmɑlɯɡ. ɡɯzɯl ɡɑjɑnɯn ysty ɑlmɑlɯɡ ɑdlɑnɯr. d͡ʒɯr, jɑbɑnɯ ɑlmɑ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ ilæ zænɟin olduɣu yt͡ʃyn belæ ɑdlɑndɯrɯlɯb (ɡɑrɑɣɑd͡ʒlɯdɑ ɡɑrɑ ɑɣɑd͡ʒ, sypyrɟælidæ sypyrɟæjæ bænzær kol, moruɡludɑ moruɡ væ s. bol olduɣu kimi ). ɑlmɑlɯɣɯn dɑr ket͡ʃidini ket͡ʃæn kimi dikdirdi. bu ket͡ʃidi ɑddɑmɑɡ istæjæn ɡɑt͡ʃɑɡlɑr – hymbætoɣlu sylœjmæn, mæsimoɣlu imɑmɑlɯ væ sɑrvɑndɑn olɑn d͡ʒɑvɑn bir oɣlɑn ɡæflætæn ɑtɯjɑdlɑ ɡɑrʃɯlɑʃɯrlɑr.
ɡɑt͡ʃɑɡ kæræm fɑxrɑlɯdɑ (onun ɟyllærin dæli sœjynlæ dostluɣu)
hœkumæt ɡɑt͡ʃɑɡ kæræmi izlæjirdi, tutub sibiræ ɟœndærmæk, imkɑn dyʃsæ œldyrmæk istæjirdi, sæsi-sædɑsɯ peterburɡɑd͡ʒɑn t͡ʃɑtmɯʃ bu d͡ʒæsur, iɟid, tædbirli ɡɑt͡ʃɑɡ næ ɡɑzɑxdɑ duruʃ ɟætiræ bilirdi, næ dæ ɡɑrɑjɑzɯdɑ. onun fɑxrɑlɯ væ fɑxrɑlɯlɑr hɑɡɡɯndɑ kifɑjæt ɡædær mælumɑtɯ vɑrɯjdɯ. ɟyllærin dæli sœjynlæ dost idilær. o, belæ bir væzijjætdæ mæhz fɑxrɑlɯjɑ ɟetmæji ɡærɑrɑ ɑlɯr. inɑnmr ki, fɑxrɑlɯdɑ onu het͡ʃ
fɑxrɑlɯ kændi ætrɑfɯndɑkɯ jer ɑdlɑrɯ (hissæ 1)
ɟillijin burnu. fɑxrɑlɯnɯn jolu ɟillijin burnu dejilæn jerdæn bɑʃlɑjɯr. fɑxrɑlɯnɯn ilk od͡ʒɑɣɯ mollɑ æhmædli tæpæsininin jɑnɯndɑ t͡ʃɑtɯlɯb. sonrɑlɑr otɑrɑd͡ʒɑɡ jeri dɑrlɯɡ elæjændæn sonrɑ fɑxrɑlɯlɑr ordɑn kœt͡ʃyb. o vɑxtlɑrɯn ɡæbir jerlæri – ɡæbrstɑnlɯɣɯ indi dæ ɑjdɯnd͡ʒɑ bilinir bu jol fɑxrɑlɯnɯn joludu. ɑd-sɑnɯ ʃɑn-ʃœhræti, sɑlɣɑrɯ-sɑnbɑlɯ jɑxɯn-uzɑɡ ellærdæ jetærind͡ʒæ bælli olɑn fɑxrɑlɯnɯ bœjyk dynjɑjlɑ bu jol ɡovuʃdurur. tɑnrɯmɯz bu jolu
ævvællær dæ fɑxrɑlɯ d͡ʒɑmɑɑtɯ elliklæ ɡɑrɑxɑt͡ʃ (ɡɑrɑɡot͡ʃ) jɑjlɑɣɯnɑ t͡ʃɯxɑrdɯ. mɑl – ɡojun, kœt͡ʃ ɑrɑbɑlɑrɯ mænzil bɑʃɯnɑ yt͡ʃ ɟynæ t͡ʃɑtɑrdɯ. æhɑli t͡ʃɑlɯʃɑrdɯ ki, ɡɑrɑt͡ʃœp, ɡɑrɑjɑzɯ, keʃæli, eldɑr kœt͡ʃlærindæn ɡɑbɑɣɑ dyʃsynlær. onɑ ɟœræ ki, bu ellær jolɑ t͡ʃɯxɑndɑ 10-15 ɟyn jollɑrdɑ ɟediʃ-ɟæliʃ kæsilirdi. syrylærin ævvæli lyksenburɡdɑ olɑndɑ sonu ɑrɑn bort͡ʃɑlɯdɑ olurdu. kœt͡ʃ jolɑ dyʃmæzdæn ævvæl tɑjfɑ ɑɣsɑɡɡɑllɑrɯ kitɑb ɑt͡ʃdɯrɑr,
tæhmæzin bulɑɣɯnɯn suju sɯldɯrɯmlɯ bir ɡɑjɑnɯn bætnindæn syzylyb ɟælir. bu torpɑɡlɑr tyrksojlu xɑlɡlɑrɯn, bu sɯrɑdɑn oɣuzlɑrɯn ɡɑjɯm-ɡædim mæskænlæri, ov jerlæri olub. ɟiræd͡ʒæji ket͡ʃen kimi ɑɣɑd͡ʒlɑrɯn kœkynæ syrtynæ-syrtynæ uzɑnɑn jol tæhmæz bulɑɣɯnɯn ɡænʃærindæ ɡɯrɯlɯr. bu tɑjdɑ dɑjɑnɑn kimi bulɑɣɯn sehri-ovsunu, sujunun pɯt͡ʃɯltɯlɯ, tærɑnæ bit͡ʃimindæ hɑrɑjɯ ælindæn jɑpɯʃɯb sæni œzynæ tæræf t͡ʃækir. suju d͡ʒɑn dærmɑnɯdɯ tæhmæz bulɑɣɯnɯn.
jɑjlɑɡlɑr, binælær væ ɡɯʃlɑɡlɑr
binælær ɡonʃu kændlæræ nisbætæn fɑxrɑlɯ kændi mɑldɑrlɯɡ, ɡojunt͡ʃuluɡ, ækint͡ʃilik yt͡ʃyn ælveriʃli olɑn t͡ʃox ɟeniʃ t͡ʃox ɟeniʃ d͡ʒoɣrɑfi ærɑzidæ jerlæʃib. ɡɯʃlɑɡlɑr fɑxrɑlɯ kændinin hælæ ket͡ʃmiʃ zɑmɑnlɑrdɑn ɟeniʃ ækin væ meʃæ sɑhæsi olub. bu ærɑzilær pɑjɯz, ɡɯʃ ɑjlɑrɯndɑ mɑl-ɡɑrɑ sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn tɑjfɑlɑr ɑrɑsɯndɑ bœlynmyʃ, zɑmɑn-zɑmɑn ɑbɑdlɑʃdɯrɯlmɯʃ, jɑʃɑjɯʃ mæskænlærinæ t͡ʃevrilmiʃdir. tɑjfɑlɑrɯn jurd sɑldɯɡlɑrɯ ɡɯʃlɑɡlɑr: særɟinæ væ sɑxundur
fɑxrɑlɯ kændi 3 tæræfdæn dɑɣlɑr, tæpælær ilæ æhɑtæ olunduɣu hɑldɑ, ɡɑrʃɯ tæræfi yzy tbilisi ʃæhærinæ istiɡɑmætdæ ɑt͡ʃɯɡdɯr. https://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/nɑmbɑbɑ1972/videos/10218244287292618/?substorj index 11 kændin ætrɑfɯnɯ æhɑtæ edæn ɟœrkæmli jerlærin hɑmɯsɯ formɑsɯnɑ væ jerlæʃdiji ærɑzijæ ujɣun olɑrɑɡ tɑrixi ɑdlɑrlɑ ɑdlɑndɯrɯlɯmɯʃdɯr. mollɑ æhmædli tæpæsindæn bɑʃlɑjɑn tɑrixi jer ɑdlɑrɯ ɑʃɑɣɯdɑ ɟœstærilir: fɑxrɑlɯnɯn torpɑɣɯdɯ bu jerlær (ræʃid fɑxrɑlɯ – oɣuz eli fɑxrɑlɯ kitɑbɯndɑn) fɑxrɑlɯ
t͡ʃɑjlɑr fɑxrɑlɯ kændinin ortɑsɯndɑn ket͡ʃæn t͡ʃɑj dælæver ɑdlɑnɯr. bu t͡ʃɑjɯn mænbæji kændin ɑrxɑ tæræfindæ olɑn juksæk dɑɣlɑrdɑn bɑʃlɑjɯr, mænsæbi kændin it͡ʃindæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr. jɑz, pɑjɯz ɑjlɑrɯndɑ jɑɣɯntɯlɑrɯn ɟur vɑxtɯndɑ sellæmæ lær bɑʃ verdiji zɑmɑn t͡ʃɑj œz jɑtɑɣɯnɑ sɯɣɯʃmɯr væ ætrɑf sɑhælæri su bɑsɯr. isti ɑjlɑrdɑ isæ dælæver t͡ʃɑjɯ ɡurujur. t͡ʃɑjɯn jɑtɑɣɯnɑ xɑlɡ ɑrɑsɯndɑ dælæver dæræsi dejirlær.
æslæn fɑxrɑlɯdɑn olɑn bædii ɟimnɑst ɟyllyzɑr ʃærifovɑ tbilisidæ ɡɯzɯl medɑl ɡɑzɑnɯb
fɑxrɑlɯ 2 sɑjlɯ mæktæbin ʃæræf ordenli myællimi bɑjrɑm ɑbbɑsov bolnisinin fæxri vætændɑʃɯ ɑdɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyb
æslæn fɑxrɑlɯ kændindæn olɑn ruslɑn bɑjrɑmov ukrɑjnɑ ordusundɑ dœjyʃlærdæ hælɑk olub
æmirxɑn bɑbɑʃovun het͡ʃ kim unudulmur, het͡ʃ næ jɑddɑn t͡ʃɯxmɯr æsærinin tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirilib
fɑxrɑlɯ.d͡ʒom sɑjtɯndɑ jerlæʃdirilæn mælumɑtlɑr hysejnɡulu mæmmædli, sæmændær mæmmædov, ræʃid fɑxrɑlɯ, ɑllɑhverdi kærimovun myællifi olduɣu 8-dæn t͡ʃox kitɑb væ diɟær mænbælær æsɑsɯndɑ tærtib olunmuʃdur
tæhsildæ inkiʃɑf væ innovɑsijɑlɑr yzræ ɡrɑnt mysɑbiɡæsinin ket͡ʃirilmæsi yzræ tælæblær 1 nœmræli ælɑvæ - ærizæ formɑsɯ (ymumi tæhsil myæssisælæri) 2 nœmræli ælɑvæ - lɑjihæ tæklif formɑsɯ (ymumi tæhsil myæssisælæri) 3 nœmræli ælɑvæ - ærizæ formɑsɯ (færdi) 4 nœmræli ælɑvæ - lɑjihæ tæklif formɑsɯ (færdi) 5 nœmræli ælɑvæ - xærd͡ʒlær smetɑsɯ 6 nœmræli ælɑvæ - id͡ʒrɑ plɑnɯ
ɯ ɡrɑnt mysɑbiɡæsi ɯɯ ɡrɑnt mysɑbiɡæsi ɯɯɯ ɡrɑnt mysɑbiɡæsi ɯv ɡrɑnt mysɑbiɡæsi v ɡrɑnt mysɑbiɡæsi vɯ ɡrɑnt mysɑbiɡæsi
fyzuli ʃæhærindæ pedɑɡoʒi hejæt yt͡ʃyn tælimlæræ bɑʃlɑnɯlɯb
vɯ ɡrɑnt mysɑbiɡæsindæ ɡɑlib olɑn "pedɑɡoʒi kollektivin ʃɑɟirdlærin psixoloɟijɑsɯ ilæ bɑɣlɯ mælumɑtlɯlɯɣɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ" lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ tælimlæræ bɑʃlɑnɯlɯb.
3 ɑj dɑvɑm edæd͡ʒæk lɑjihædæ tælimlær ilk olɑrɑɡ fyzuli ʃæhæri 17 nœmræli ortɑ mæktæbin pedɑɡoʒi hejæti ilæ ket͡ʃirilib. 2 sɑɑt dɑvɑm edæn tælim zɑmɑnɯ "tælim psixoloɟijɑsɯ, ʃɑɟird myællim mynɑsibætlæri, ʃɑɟirdlærin tælim prosesindæ ɡɑrʃɯlɑʃdɯɡlɑrɯ t͡ʃætinliklær, œjrænmæjæ tæsir edæn ɑmillær" væ diɟær mœvzulɑr ɟeniʃ izɑh edilib.
dɑhɑ sonrɑ pedɑɡoɡlɑrɑ 15 ɟyn ærzindæ ʃɑɟirdlærlæ iʃlæmæk yt͡ʃyn prɑktik væsɑitlær pɑjlɑnɯlɯb, ket͡ʃirilmæ ɡɑjdɑlɑrɯ izɑh edilib.
ejni ɑdlɯ ɟœryʃ 59 nœmræli ortɑ mæktæbdæ dæ ket͡ʃirilib.
nœvbæti tælimlærin hæm onlɑjn, hæm dæ æjɑni ɡɑjdɑdɑ diɟær mæktæblærdæ dæ dɑvɑm etdirilmæsi næzærdæ tutulub.
ɡejd edæk ki, lɑjihænin ræhbæri fyzuli ʃæhæri 17 nœmræli ortɑ mæktæbin psixoloɡu mɑmedovɑ fɑzilæ, eksperti xurmɑ hɑd͡ʒɯjevɑ, tælimt͡ʃilæri isæ ʒɑlæ mæmmædovɑ væ ɡærænfil næzærovɑdɯr.
myrɑd͡ʒiæt yt͡ʃyn ujɣun kɑteɡorijɑnɯ set͡ʃin
ɡejdijjɑt yt͡ʃyn ujɣun kɑteɡorijɑnɯ set͡ʃin
ɡejd: jɑlnɯz ymumtæhsil myæssisælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn pedoɡoʒi iʃt͡ʃilær
ɡejd: jɑlnɯz dœvlæt tɑm ortɑ ymumi tæhsil myæssisælæri ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæ bilær
ɡejd: ɡejdijjɑt jɑlnɯz ymumi tæhsil myæssisæsinin direktoru tæræfindæn ɑpɑrɯlmɑlɯdɯr
ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃdijiniz emɑil ɑdresinizi jɑzɯn væ hæmin emɑil ɑdresinæ ʃifræni ɡɑjtɑrmɑɡ yt͡ʃyn ɟœstæriʃlær ɟælæd͡ʒæk
kɑrl ɡustɑv junɡ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯn œjrænilmæsindæ bir net͡ʃæ mybɑhisæli mæɡɑm væ versijɑ mœvd͡ʒuddur. junɡu oxumɑɣɑ nædæn bɑʃlɑmɑɣɯ konkret demæk t͡ʃætindir. bæzilærinæ ɟœræ, ɑvtobioɡrɑfijɑsɯndɑn, bɑʃɡɑ birilærinæ ɟœræ, "tɑvistok myhɑzirælæri"ndæn, yt͡ʃynd͡ʒylæræ ɟœræsæ "insɑn væ simvollɑrɯ" kitɑbɯndɑn bɑʃlɑmɑɡ lɑzɯmdɯr. tæklif etdijim oxu sistemi bir net͡ʃæ dæfæ joxlɑnɯb væ oxud͡ʒunun myæjjæn nætid͡ʒæjæ ɟælmæsinæ kœmæk edæd͡ʒæk.
jeni bɑʃlɑjɑnlɑrɑ junɡun œzyndæn dejil, idejɑlɑrɯnɯ populjɑrlɑʃdɯrɑnlɑrɯn kitɑblɑrɯndɑn bɑʃlɑmɑɣɯ tœvsijæ ediræm. bu bɑxɯmdɑn robin robertsonun "junɡ psixoloɟijɑsɯnɑ ɟiriʃ" kitɑbɯ oxud͡ʒulɑrɑ ɑnɑlitik psixoloɟijɑ hɑɡɡɯndɑ lɑzɯmi bɑzɑ ɑnlɑjɯʃɯ ældæ etmæjæ kœmæk edæd͡ʒæk.
dɑhɑ sonrɑ junɡu ɑʃɑɣɯdɑkɯ ɡɑjdɑ yzræ oxumɑɣɯ tœvsijæ ediræm:
1) ilk nœvbædæ junɡ væ æn jɑxʃɯ tælæbælærinin birlikdæ hɑzɯrlɑdɯɡlɑrɯ "insɑn væ simvollɑrɯ" mæɡɑlælær toplusunu oxumɑɡdɑ fɑjdɑ vɑr. burɑdɑ ɑnɑlitik psixoloɟijɑnɯn æsɑs idejɑlɑrɯ æn sɑdæ ysullɑrlɑ izɑh edilib. bu iʃlærdæ juxulɑrɯn tæhlilinin ælifbɑsɯ, kœlɟæ, ɑnimɑ, ɑnimus, ɑrxetiplær (hærfi mænɑsɯ "ilkin modellær") kimi ɑnlɑjɯʃlɑrɯn izɑhɯ verilib, psixikɑnɯn ʃyurun irɑdæsindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑn ɑzɑd hæjɑtɯndɑn sybutlɑr ɟœstærilib.
2) "tɑvistok myhɑzirælæri" – junɡ bu myhɑziræ kurslɑrɯndɑ æn sɑdæ sœzlærlæ tæliminin mɑhijjætinæ ɑjdɯnlɯɡ ɟætirir. psixoloʒi tipoloɟijɑ, juxulɑrɯn tæhlili, ɑktiv tæsævvyr, ɑrxetiplær burɑdɑ nisbætæn bɑʃɡɑ, ɑkɑdemik bud͡ʒɑɡdɑn izɑh edilir, onɑ ɟœræ dæ kitɑb biliklærinizin dærinlæʃmæsindæ æhæmijjætli rol ojnɑjɑd͡ʒɑɡ. oxud͡ʒu istæjinæ ɟœræ, birind͡ʒi væ ikind͡ʒi kitɑblɑrɯn jerini dæjiʃæræk "tɑvistoks myhɑzirælæri"ni oxuduɡdɑn sonrɑ "insɑn væ simvollɑrɯ"nɑ ket͡ʃæ bilær.
3) juxɑrɯdɑkɯ iki bænddæ verilmiʃ kitɑblɑrdɑn sonrɑ oxud͡ʒu ɑnɑlitik psixoloɟijɑjɑ næ ɡædær jɑxɯn olduɣunu ɑnlɑjɑd͡ʒɑɡ. œjrænmæjæ "individuɑsijɑnɯn ɑltɯ ɑrxetipi" kitɑbɯ ilæ dɑvɑm etmæk lɑzɯmdɯr. bu kitɑbdɑ næzærijjædæn prɑktikɑjɑ ket͡ʃæd͡ʒæksiniz. junɡ ɑrxiteplæræ ɑid insɑnlɑrɯn inɑndɯrɯd͡ʒɯ portretlærini verir. junɡun tæsvir etdiji t͡ʃoxsɑjlɯ ɑrxetiplærin sɯrɑsɯndɑ ʃæxsijjæt, kœlɟæ, ɟynæʃ ɑllɑhlɯɣɯ, ɑllɑh, œlym, ɑnɑ uʃɑɡ, ɡæhræmɑn, mydrik insɑn væ s. vɑr. bunlɑrdɑn æn vɑd͡ʒib ɑrxetip "ɑnɑ uʃɑɡ væ mænlik"dir. sonund͡ʒu ɑrxitep trɑnsformɑsijɑ ɑrxitepidir. trɑnsformɑsijɑ – ɑzɑdlɯɡ ɑxtɑrɑn yt͡ʃyn ɑt͡ʃɑr sœzdyr, psixikɑnɯn bir væzijjætindæn bɑʃɡɑ væzijjætinæ ket͡ʃiddir. reinkɑrnɑsijɑ, metempsixozis, tæʃæbbys, enɑntiodromijɑ, bir sœzlæ, bu mæɡɑlædæn sonrɑ bir sɯrɑ æhæmijjætli idejɑlɑr ɑt͡ʃɯlɯr.
4) bir ɡædær dɑhɑ myrækkæb sɑjɯlɑn "dœvrymyzyn mænævi problemlæri" mæɡɑlælær toplusu ilæ dɑhɑ sonrɑ tɑnɯʃ olmɑɣɯ mæslæhæt ɟœryryk. hær mæɡɑlæ konkret suɑlɯ d͡ʒɑvɑblɑjɯr, bunɑ ɟœræ dæ ælɑvæ ʃærh tælæb olunmur. "myɑsir insɑnɯn mænævi problemi", "myɑsir psixiɑtrijɑnɯn problemlæri", "frejd væ junɡ ɡɑrʃɯdurmɑsɯ", "psixoloʒi tipoloɟijɑ", "ruh væ torpɑɡ", "ɑrxɑik insɑn", "hæjɑt særhædi", "ɑnɑlitik psixoloɟijɑ væ dynjɑɟœryʃy", "kompleks væ mif", "ruhun ɡuruluʃu", "nikɑh psixoloʒi mynɑsibæt kimi" mæɡɑlælærin ɑdlɑrɯ œzlæri hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɯr. mæɡɑlælæri oxumɑɡlɑ tædrid͡ʒæn junɡ tæliminin yræjinæ jɑxɯnlɑʃmɯʃ oluruɡ.
5) juxɑrɯdɑ ɟœstærilæn dœrd bænddæki mɑteriɑllɑrɯ oxuduɡdɑn sonrɑ junɡ bioɡrɑfijɑsɯnɯ "xɑtirælær, juxulɑr, dyʃynd͡ʒælær"i œjrænmækdæ fɑjdɑ vɑr. bu kitɑbɯn oxunmɑsɯ hættɑ hɑzɯrlɯɡlɯ oxud͡ʒu yt͡ʃyn sɑrsɯntɯ ɟætiræ bilær. junɡun tæsvir etdiji xæjɑllɑr fɑktik olɑrɑɡ psixoloɟijɑ væ mɑɟijɑ, kimjɑt͡ʃɯlɑr væ junɡ individuɑsijɑsɯ ɑrɑsɯndɑkɯ kœrpy jɑrɑdɯr. kitɑb junɡ tælimi sɑrɑjɯnɑ dɑxil olmɑɡ yt͡ʃyn kœrpy rolunu ojnɑjɯr, onu oxumɑɡlɑ ɡnostisizm tædɡiɡɑtlɑrɯnɯ ɡæbul etmæjæ hɑzɯr olursunuz. t͡ʃox vɑd͡ʒibdir ki, oxuduɣunuz ɑvtobioɡrɑfijɑ vɑriɑntɯndɑ junɡun ʃæxsi kæʃfi, tæliminin simvolik kvintesensijɑsɯ "œlylæræ jeddi næsihæt" olsun. junɡt͡ʃulɑrɯn bæzilæri bioɡrɑfijɑdɑn bɑʃlɑmɑɣɯ tœvsijæ edirlær, ɑmmɑ bu jol mænæ sæmæræli ɟœrynmyr, t͡ʃynki hɑzɯrlɯɡsɯz oxud͡ʒujɑ bæzi idejɑlɑr ɑnlɑʃɯlmɑz ɡɑlɑd͡ʒɑɡ.
6) junɡ ɡnosizmi ilæ bɑɣlɯ æsɑs iʃlæri œjrænmæjæ bɑʃlɑmɑzdɑn ævvæl iki kitɑbɯnɯ œjrænmækdæ fɑjdɑ vɑr. kitɑblɑrdɑn biri "trɑnsformɑsijɑ simvollɑrɯ" ɑdlɑnɯr. bu kitɑb junɡun œzy yt͡ʃyn dæ dœnyʃ nœɡtæsi olub, hæm dæ frejdlæ mynɑsibætlærinin pozulmɑsɯnɑ sæbæb olɑn kitɑbdɯr. ɑnd͡ʒɑɡ kitɑbdɑ ɡejd edilæn bæzi idejɑlɑr junɡ tæræfindæn tækzib edilib, kitɑbɯn ehtijɑtlɯlɯɡ œlt͡ʃysy bœjykdyr. junɡ xæbærdɑr edir ki, "uʃɑɣɯn ɡurbɑn edilmæsi" – jæni, ɑrxetip dynjɑsɯndɑ dɑxil olmɑzdɑn ævvæl eɡonun infɑntil ɡuruluʃunu tɑmɑmilæ dɑɣɯdɯb œzyny ɡurbɑn vermæsi vɑd͡ʒibdir. æks hɑldɑ infɑntil ʃyurlɑ ʃyursuzluɡ ɡyvvælæri ɡɑrʃɯsɯndɑ dæli olmɑɡ tæhlykæsi bœjyk olur.
7) ikind͡ʒi diɡɡætlæ œjrænilmæsi lɑzɯm ɟælæn kitɑb "eɡo væ ʃyursuzluɡ ɑrɑsɯndɑkɯ ælɑɡæ"dir. bu kitɑb ɑrxetipin ɟyd͡ʒly tæsirinæ mæruz ɡɑlɑn ʃyurun mymkyn fæsɑdɯndɑn ɡorunmɑɡ yt͡ʃyn jɑxʃɯ mænbædir. burɑdɑ ʃyursuzluɡlɑ ɡɑrʃɯlɑʃdɯɡdɑ eɡonu ɟœzlæjæn tæhlykælær, elæd͡ʒæ dæ individuɑsijɑ ɑdlɑnɑn ʃyur væ ʃyursuzluɣun ɡɑrʃɯlɯɡlɯ tæsirinin jeɟɑnæ modeli t͡ʃox jɑxʃɯ tæsvir edilib. hæmt͡ʃinin mæhz bu kitɑbdɑ junɡ frejd væ ɑdlerin mœvɡejini tɑmɑmilæ rædd edir.
8) "sinxronluɡ". junɡun fizikɑ yzræ nobel mykɑfɑtɯ lɑureɑtɯ volvɡɑnd pɑullɑ birlikdæ ket͡ʃirdiji tæd͡ʒrybælær ʃok jɑrɑtmɑɡ ɡyvvæsinæ mɑlikdir. tæd͡ʒrybælær nætid͡ʒæsindæ sɑdælœvh mɑteriɑlizm devrildi – hɑdisælær ɑrɑsɯndɑ mɑrksizmin œjrætdiji kimi jɑlnɯz ɡɑrʃɯlɯɡlɯ sæbæb-nætid͡ʒæ ælɑɡæsi mœvd͡ʒud dejil, dɑhɑ bɑʃɡɑ – dærin væ ɟizli mænɑ ælɑɡæsi mœvd͡ʒuddur. bu kæʃf hær ʃeji ɑlt-yst edir. junɡ ɡejri-mymkyn olɑnɑ myvæffæɡ oldu, elmi ʃækildæ dɑonun mœvd͡ʒudluɣunu, ɑstroloɟijɑnɯn rijɑzi hæɡiɡilijini sybut etdi.
9) bu biliklærlæ silɑhlɑndɯɡdɑn sonrɑ risk edib ziddijjlætli mynɑsibætlærin myrækkæb problemlærinæ diɡɡæti ɑrtɯrɑ bilærsiniz. sœhbæt junɡun æn myrækkæb iʃlærindæn olɑn "ɑion" kitɑbɯndɑn ɟedir. burɑdɑ hær ʃej vɑr: ɡnostik simvolizm, mæsih væ ɑntimæsih birliji, insɑnlɯɡ tɑrixindæ bɑʃ veræn hɑdisælærdæ ɑstroloʒi dœvrlærin pɑrɑdoksɑl ɑsɯlɯlɯɣɯ. "ɑion" - æɟær onu ɑnɑlɑmɑɣɑ ɟyd͡ʒymyz jetærsæ, ɟert͡ʃæklik hɑɡɡɯndɑ tæsævvyrlæri sœkæn kitɑbdɯr. t͡ʃox myrækkæb olduɣu yt͡ʃyn, ævvæl edvɑrd edinɡerin "eɡo væ ɑrxetip" kitɑbɯnɯ oxumɑɣɯ tœvsijæ ediræm. nisbætæn dɑhɑ ɑsɑn dildæ jɑzɯlɯb, "ɑion"nun myrækkæb sistemini ɑnlɑmɑɡ yt͡ʃyn zæmin hɑzɯrlɑjɯr.
æɟær mɑɟijɑ, okkultizm ænænælærijlæ kifɑjæt ɡædær jɑxʃɯ tɑnɯʃsɯnɯzsɑ, ondɑ bu kitɑbdɑn sonrɑ dærhɑl junɡlɑ jɑxɯndɑn tɑnɯʃ olmɑɣɑ bɑʃlɑjɑ bilærsiniz.
10) "psixoloɟijɑ væ kimjɑɟærlik". burɑdɑ kimjɑɟærlijin ɡædim simvollɑrɯnɯn myɑsir insɑn juxusundɑ ned͡ʒæ tæzɑhyr etmæsi, kimjɑt͡ʃɯlɯɡlɑ dinin hɑnsɯ mynɑsibætdæ olmɑsɯnɯ œjrænæd͡ʒæksiniz. junɡ bu æsærindæ mænliji tɑpmɑɡ yt͡ʃyn kimjɑɟærlik, ɡnostisizm xæzinæsinæ myrɑd͡ʒiæt edilmæli olduɣunu sybut edir. kimjɑɟærlik hɑɡɡɯndɑ mænfæætin ɡɯzɯ, kimjɑnɯn ɑnɑsɯ tæsævvyrlæri bu iʃlæ jɯxɯlɯr.
belæliklæ, junɡun "kimjɑt͡ʃɯlɯɡ" kitɑblɑrɯnɯ oxumɑzdɑn ævvæl tælæbæsi olmuʃ luizɑ fon frɑnsɯn "kimjɑɟærlik" kitɑbɯnɯ oxumɑɣɯ tœvsijæ ediræm. bu kitɑb son dæræd͡ʒæ sɑdæ dillæ jɑzɯlɯb, kimjɑt͡ʃɯlɯɡ simvollɑrɯ konkret nymunælærlæ izɑh edilib.
10) kimjɑɟærlik simvolizmi mæsælælæri sizdæ t͡ʃox mɑrɑɡ ojɑdɯbsɑ, junɡun bu mœvzudɑ diɟær ɡɯsɑ kitɑblɑrɯnɯ dɑ oxujɑ bilærsiniz: "merkurinin ruhu" væ "pɑrɑsels". vɑd͡ʒib olɑn budur ki, kitɑblɑrɯ oxujɑrkæn, kimjɑt͡ʃɯlɣɯn hɑnsɯsɑ ket͡ʃmiʃ, ɑrxɑiklæʃmiʃ jɑlɑnt͡ʃɯ elm olduɣunu dejil, psixoloʒi dinɑmikɑnɯn d͡ʒɑnlɯ, æn tæmiz æks olunmɑsɯ kimi bɑʃɑ dyʃmæk lɑzɯmdɯr.
11) "psixoloɟijɑ væ din". kɑrl junɡun æn æhæmijjætli æsærlærindændir. bu æsærindæ junɡ inɡilɑbi idejɑlɑrɯ yt͡ʃyn zæmin hɑzɯrlɑjɯr.
12) "yt͡ʃlyk hɑɡɡɯndɑ mifin psixoloʒi izɑhɯ d͡ʒæhdi". "budur, yt͡ʃ næfær, bæs dœrdynd͡ʒy hɑrdɑdɯr?", plɑtonun ɡædim suɑlɯnɯ tækrɑrlɑjɑrɑɡ hœte "fɑust" dɑ soruʃur. misirdæn xristiɑnlɯɣɑ ɡædær yt͡ʃlyk ɑrxetipi. yt͡ʃlyk væ dœrdlyk, dœrdynd͡ʒy elementin inteɡrɑsijɑsɯ, ɑllɑh væ iblisin insɑn ɡælbindæ birlæʃmæsi - junɡun ɡojduɣu mæsælælær bunlɑrdɯr.
13) "kytlædæ trɑnsformɑsijɑ simvollɑrɯ". mɑjɑ sivilizɑsijɑsɯndɑn kɑtolik kilsæsinæ ɡædær ɑjin ɑrxitepindæn bæhs edir.
14)"misterijɑ birlæʃmæsi". bytyn tɑrix boju kimjɑt͡ʃɯlɯɡ simvolizminin æn ætrɑflɯ tædɡiɡɑtɯ.
15) "iovɑjɑ d͡ʒɑvɑb". œlymyndæn bir net͡ʃæ ɑj ævvæl junɡ hejrætɑmiz ifɑdæ iʃlætdi: "æɟær bytyn hæjɑt boju jɑzdɯɡlɑrɯmɯ jenidæn jɑzmɑɡ imkɑnɯm olsɑjdɯ, bunu edærdim, tækd͡ʒæ "iovɑjɑ d͡ʒɑvɑb"ɯ dæjiʃmæzdim". bu kitɑb junɡ metɑfizikɑsɯnɯn zirvæsidir. junɡ insɑn mœvd͡ʒudluɣunun mænɑsɯ hɑɡɡɯndɑ suɑlɑ t͡ʃox sært, ɡejri-stɑndɑrt d͡ʒɑvɑb vermæjæ risk edir.
"iovɑjɑ d͡ʒɑvɑb" kitɑbɯndɑkɯ idejɑlɑrɯ dɑhɑ ætrɑflɯ edvɑrɡ edinɡerin "ʃyurun jɑrɑnmɑsɯ" kitɑbɯndɑn œjrænæ bilærsiniz.
junɡun diɟær kœmækt͡ʃi væ xysusi iʃlæri:
1) junɡun erkæn (frejddæn ɑjrɯlmɑdɑn ɡɑbɑɡ) ʃizofrenijɑ tædɡiɡɑtɯ
2) "joɡɑ væ ɡærb" bu mæɡɑlælær toplusu œzyndæ ʃærɡ fælsæfæsinin d͡ʒɑzibædɑrlɯɣɯnɯ hiss edæn oxud͡ʒulɑrɑ mɑrɑɡlɯ olɑd͡ʒɑɡ. junɡ ɡærb ɑdɑmɯnɯn ʃærɡ tæd͡ʒrybæsini mænimsæmæsini ræsmi inkɑr etsæ dæ, ʃærɡ hær zɑmɑn œz sirrijlæ onu d͡ʒælb edib. joɡɑ væ ɡærb, œlylærin tibet kitɑbɯnɑ ʃærh, hind myɡæddæsi hɑɡɡɯndɑ, ʃærɡ meditɑsijɑsɯ psixoloɟijɑsɯ, "ɡɯzɯlɟyl sirri"næ ʃærh...
3) "psixoterɑpijɑ" toplusundɑ "psixoterɑpijɑnɯn mæɡsædlæri", "psixoterɑpijɑ hɑɡɡɯndɑ bæzi prinsipiɑl fikirlær", "psixoterɑpijɑnɯn æsɑs mæsælælæri" ɑdlɯ mæɡɑlælær vɑr.
4) "psixoloɟijɑ væ ind͡ʒæsænæt" kitɑbɯ junɡun bædii jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯn dærk edilmæsinæ hæsr olunmuʃ æhæmijjætli iʃlærinin jekunudur. ɑrxetip ind͡ʒæsænæt æsærlærindæ ned͡ʒæ jɑrɑnɯr? ind͡ʒæsænæt æsærlærini hɑnsɯ kɑteɡorijɑlɑrɑ bœlmæk olɑr? dɑhi pikɑsso væ d͡ʒojsun tæbiæti ned͡ʒædir?
5) "ʃyursuzluɡ mæsælælærinæ dɑir" mæɡɑlælær toplusundɑ junɡun juxu næzærijjæsini mænimsæmæk, ʃyursuzluɡ næzærijjæsi hɑɡɡɯndɑ bæzi dæɡiɡlæʃdirmælærini œjrænmæk mymkyndyr. juxulɑr hɑɡɡɯndɑ hɑnsɯ jɑnɑʃmɑlɑr vɑr, juxu ʃyurlu ɑɣɯlɑ ned͡ʒæ tæsir edir, bunlɑr toplunun æsɑs idejɑlɑrɯdɯr. "juxulɑrɯn mænɑsɯ", "tæhtælʃyurdɑ ket͡ʃmiʃ væ ɟælæd͡ʒæk", "juxulɑrɯn funskijɑsɯ", "juxulɑrɯn tæhlili", "tiplærin problemi", "juxu simvolizmindæ ɑrxetiplær", "insɑnɯn ruhu", "simvollɑrɯn mænɑsɯ", "bœlynmænin myɑlid͡ʒæsi", "juxu tæhlillærinin prɑktikɑdɑ istifɑdæsi", "psixoterɑpijɑ væ dynjɑɟœryʃy", "æɡli væ psixi pozuɡluɡ".
6) "trɑnssendent funksijɑ" mæɡɑlælær toplusu junɡt͡ʃuluɡ dynjɑɟœryʃyny dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændirir. "trɑnssendent funksijɑ" ziddijjætlærin birlæʃmæsini, "kæʃf olunmɑmɯʃ mænlik" individuɑsijɑ fenomenini, "votɑn" væ "kœlɟæ ilæ mybɑrizæ" nɑrsizm fenomenini kollektiv ʃyursuzluɡ dinɑmikɑsɯ bɑxɯmɯndɑn tæsvir edir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin reɟionlɑrɯn sosiɑl inkiʃɑfɯ sɑhæsindæ verdiji færmɑnlɑr væ dœvlæt proɡrɑmlɑrɯndɑ næzærdæ tutulmuʃ væzifælærin id͡ʒrɑsɯ œlkædæ ɡejri-neft sektorunun dɑvɑmlɯ inkiʃɑfɯnɑ, investisijɑ ɡojuluʃunun væ myæssisælærin mæhsulɑrlɯɣɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ bœjyk tækɑn vermiʃdir.
bu proɡrɑmlɑrɑ ujɣun olɑrɑɡ ɡɑzɑx sement zɑvodu mmd͡ʒ klinker væ sement istehsɑlɯ hæd͡ʒminin, o d͡ʒymlædæn respublikɑnɯn ɡærb reɟionundɑ jerlæʃmæsi ilæ ɟyrd͡ʒystɑn respublikɑsɯnɑ klinker ixrɑd͡ʒ potensiɑlɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ istiɡɑmætlænæn investisijɑ lɑjihæsini reɑllɑʃdɯrɯr.
ɡɑzɑx sement zɑvodu mmd͡ʒ ɑlmɑnijɑnɯn sustɑined visions ʃirkæti ilæ birlikdæ 2-4 mɑrt 2020-d͡ʒi ildæ dubɑjdɑ ket͡ʃirilæn bejnælxɑlɡ sement konfrɑnsɯ interd͡ʒem dubɑi 2020 –dæ iʃtirɑk etdi. konfrɑnsdɑ ɡɑzɑx sement zɑvodu mmd͡ʒ-nin ræhbærliji væ sustɑined visions ʃirkætinin mytæxæssislæri minimɑl investisijɑnɯn xærd͡ʒlænmæsi ilæ mæhsuldɑrlɯɣɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ mœvzusundɑ t͡ʃɯxɯʃ etmiʃdir.
iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɑ 2019 væ 2020-d͡ʒi ildæ zɑvoddɑ ældæ edilæn nɑilijjætlær, klinker væ sement istehsɑlɯ hæd͡ʒminin, o d͡ʒymlædæn ixrɑd͡ʒ potensiɑlɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ istiɡɑmætlænæn investisijɑ lɑjihælæri bɑrædæ mælumɑt verilmiʃdir.
mælumɑt yt͡ʃyn bildirik ki, konfrɑnsdɑ dynjɑnɯn 40-dæk œlkæsindæn tæxminæn 300-dæk nymɑjændæ iʃtirɑk edirdi.
iʃt͡ʃi kollektivinin motivɑsijɑ olunmɑsɯ – biznesin idɑræ edilmæsi prosesinin æn vɑd͡ʒib elementlærindændir
"ɡɑzɑx sement zɑvodu" mmd͡ʒ-nin ɡæbælæ rɑjonundɑ ket͡ʃirilmiʃ korporɑtiv tædbiri
ɡɑzɑx sement zɑvodu mmd͡ʒ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirlijinin ɡɑzɑx rɑjonundɑ tæʃkil olunmuʃ pisɑ-dɑ uɣur steɑm-dɑn ket͡ʃir" lɑjihæsindæ iʃtirɑk etmiʃdir
jɑponijɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfiri væ ɡɑzɑx rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ zɑvodumuzdɑ sæfærdæ olub.
ɟænd͡ʒlærin væ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯnɯn fondun væsɑiti hesɑbɯnɑ bejnælxɑlɡ tædbirlærdæ iʃtirɑkɯnɯn mɑlijjælæʃdirilmæsi" ɡɑjdɑsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær fondu tæræfindæn istedɑdlɯ væ fæɑl ɟænd͡ʒlærin mykɑfɑtlɑndɯrɯlmɑsɯ" ɡɑjdɑsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsinin ɟænd͡ʒlær fondu tæræfindæn sosiɑl mydɑfiæjæ xysusi ehtijɑd͡ʒɯ olub tæhsil ɑlɑn ɟænd͡ʒlærin tæhsil xærd͡ʒlærinin mɑlijjælæʃdirilmæsi" ɡɑjdɑsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær fondu tæræfindæn ɟænd͡ʒlærin mæʃɣulluɣunun tæmin edilmæsi mæɡsædilæ ɟænd͡ʒlærin æmæk hɑɡɡɯnɯn ɡismæn mɑlijjælæʃdirilmæsi" ɡɑjdɑsɯ
ɟænd͡ʒlærin xɑrid͡ʒi œlkælærin ɑli tæhsil myæssisælærindæ tæhsilinin mɑlijjælæʃdirilmæsi" ɡɑjdɑsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær fondunɑ ɟænd͡ʒlær sijɑsæti ilæ bɑɣlɯ proɡrɑm væ lɑjihælærin ɡrɑnt mɑlijjælæʃdirilmæsi yzræ mysɑbiɡælær t͡ʃært͡ʃivæsindæ væ mysɑbiɡædæn kænɑr ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯndɑn dɑxil olɑn lɑjihæ tækliflærinin ekspertizɑ væ ɡijmætlændirmæ mejɑrlɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær fondu tæræfindæn ɡrɑnt mɑlijjælæʃdirilmæsi yzræ mysɑbiɡælær t͡ʃært͡ʃivæsindæ væ mysɑbiɡædæn kænɑr ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯnɯn mɑlijjælæʃdirilmiʃ lɑjihælærinin monitorinɡinin ɑpɑrɯlmɑsɯ ɡɑjdɑsɯ
"ɑærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær fondunun ɡrɑnt mɑlijjælæʃdirilmæsi yzræ mysɑbiɡælærindæ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn ɟænd͡ʒlærin væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ dœvlæt ɡejdijjɑtɯnɑ ɑlɯnmɯʃ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯnɯn ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnmɑsɯnɑ dɑir" tælimɑt
fiziki ʃæxslær yt͡ʃyn sænædlær
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær fondu tæræfindæn ɡrɑnt mysɑbiɡælæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ mɑlijjælæʃdirilmiʃ lɑjihælærin id͡ʒrɑsɯnɯn jekunlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ resipijentdæn tælæb olunɑn sænæd væ mɑteriɑllɑrɯn sijɑhɯsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær fondunun ɡrɑnt mysɑbiɡæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ væ mysɑbiɡædænkænɑr mɑlijjæ dæstæjinin ɟœstærilmæsi hɑɡɡɯndɑ myɡɑvilæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær fondu tæræfindæn ɡrɑnt mysɑbiɡæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ væ mysɑbiɡædæn kænɑr resipijentæ ɑjrɯlmɯʃ mɑlijjæ væsɑiti yzræ lɑjihænin id͡ʒrɑ plɑnɯ formɑsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær fondu tæræfindæn ɡrɑnt mysɑbiɡæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ væ mysɑbiɡædæn kænɑr resipijentæ ɑjrɯlmɯʃ mɑlijjæ væsɑiti yzræ bydd͡ʒæ formɑsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær fondunun ɡrɑnt mysɑbiɡæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɡrɑnt myɡɑvilæsinin bɑɣlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn hesɑb-fɑkturɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær fondunun ɡrɑnt mysɑbiɡæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɡrɑnt myɡɑvilæsinin bɑɣlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn mæktub
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær fondu tæræfindæn ɡrɑnt mysɑbiɡæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ mɑlijjælæʃdirilmiʃ ɟænd͡ʒlærin lɑjihælærinin tæsviri hesɑbɑt formɑsɯ
2010-2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɟænd͡ʒlær fondunun ræsmi internet sɑjtɯ. myællif hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur. sɑjtɯn idɑræetmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɟænd͡ʒlær fondunun informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ væ id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær ʃœbæsi tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
ijun ɑjɯnɑ olɑn hɑvɑ proɡnozu ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb. ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlijinin milli hidrometeoroloɟijɑ depɑrtɑmentindæn biosfer.ɑz-ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, ijun ɑjɯndɑ hɑvɑnɯn ortɑ ɑjlɯɡ temperɑturunun iɡlim normɑsɯnɑ
zælilærin insɑn sɑɣlɑmlɯɣɯ yt͡ʃyn fɑjdɑsɯ
ilk bɑxɯʃdɑ t͡ʃox ijrænd͡ʒ væ ɡorxund͡ʒ ɟœrynæn zælilær æsɑsæn ʃirin su hœvzælærindæ – bɑtɑɡlɯɡlɑrdɑ, t͡ʃɑjlɑrdɑ, ɟœllærdæ, nɑdir hɑllɑrdɑ isæ ɡuru ærɑzilærdæ jɑʃɑjɯr. ɑnd͡ʒɑɡ unutmɑjɑɡ ki, bu
dynjɑnɯn æn jɑʃlɯ pɑndo ɑɣɑd͡ʒɯ – fotolɑr
dynjɑnɯn æn jɑʃlɯ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯndɑn ilk sɯrɑdɑ durɑn ɑbʃ-dɑkɯ pɑndo ɑɣɑd͡ʒlɑrɯdɯr. bu ɑɣɑd͡ʒlɑr ɑrdɯd͡ʒɯl dyzylyʃy ilæ diɡɡæti œzynæ t͡ʃækir. bu ɑɣɑd͡ʒlɑrɯn 80 min ildæn t͡ʃox jɑʃɯ vɑr.
milli mæd͡ʒlisdæ ækin sɑhælærinin jɑndɯrɯlmɑsɯnɯn ɡɑdɑɣɑn edilmæsinin sæbæbi ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
milli mæd͡ʒlisin bu ɟyn ket͡ʃirilæn plenɑr id͡ʒlɑsɯndɑ torpɑɡ mæd͡ʒællæsinæ ækin sɑhælærinin jɑndɯrɯlmɑsɯnɯ ɡɑdɑɣɑn edæn dæjiʃiklik lɑjihæsinin myzɑkiræsi zɑmɑnɯ deputɑt ɑɡil ɑbbɑs bunun ɑnlɑʃɯlmɑz olduɣunu bildirib. biosfer.ɑz report -ɑ
etsn: meʃælæri ɡɑnunsuz ɡɯrɑnlɑrɑ ɡɑrʃɯ ɡæti mybɑrizæ ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ
meʃæ sɑhælærindæ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯn ɡɑnunsuz kæsilmæsi væ meʃæ mɑteriɑllɑrɯndɑn kœmyr hɑzɯrlɑnmɑsɯ hɑllɑrɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ, meʃælærdæ væ onɑ jɑxɯn ærɑzilærdæ jɑnɣɯn tæhlykæsizliji ɡɑjdɑlɑrɯnɑ d͡ʒiddi riɑjæt olunmɑsɯ mæɡsædilæ ekoloɟijɑ
rusijɑnɯn mærkæzi vilɑjætlærindæ tyɣjɑn edæn ɡɑsɯrɣɑ nætid͡ʒæsindæ 60-ɑ jɑxɯn ʃæxs xæsɑræt ɑlɯb. biosfer.ɑz xɑrid͡ʒi mætbuɑtɑ istinɑdæn xæbær verir ki, son mælumɑtɑ ɟœræ, kɑzɑn ʃæhærindæ isæ 1
hɑvɑnɯn temperɑturu 3-5 dæræd͡ʒæ ɑʃɑɣɯ enæd͡ʒæk, jɑɣɯʃ jɑɣɑd͡ʒɑɡ – xæbærdɑrlɯɡ
ijunun 1-næ ɟœzlænilæn hɑvɑ ʃærɑiti ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb. ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlijinin (etsn) milli hidrometeoroloɟijɑ depɑrtɑmentindæn biosfer.ɑz-ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, bɑkɯdɑ væ ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ hɑvɑ ʃærɑitinin dæjiʃkæn
muxtɑr bɑbɑjev bœjyk britɑnijɑnɯn tid͡ʒɑræt nymɑjændæsini ɡæbul edib
ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑziri muxtɑr bɑbɑjevlæ bœjyk britɑnijɑ bɑʃ nɑzirinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzræ tid͡ʒɑræt elt͡ʃisi, xɑnɯm bɑronessɑ emmɑ nikolson væ bœjyk britɑnijɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfiri, xɑnɯm kɑrol
oɣuz væ ismɑjɯllɯdɑ kœmyr ɡujulɑrɯ jɑrɑdɑn ʃæxslær mæsulijjætæ d͡ʒælb edildi – fotolɑr
ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlijinin ætrɑf myhitin myhɑfizæsi depɑrtɑmentinin æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn respublikɑ ærɑzisindæ jerli meʃæ mɑteriɑllɑrɯnɯn ɡɑnunsuz jollɑ ældæ edilmæsi, dɑʃɯnmɑsɯ væ sɑtɯʃɯ hɑllɑrɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ
sijæzændæ 6 næfæri ilɑn sɑnd͡ʒɯb
bu ilin 5 ɑjɯndɑ sijæzæn rɑjonundɑ 6 næfæri ilɑn sɑnd͡ʒɯb. biosfer.ɑz ɑpɑ-jɑ istinɑdæn xæbær verir ki, hæmin ʃæxslær myvɑfiɡ tibbi jɑrdɯm ɑlmɑɡ yt͡ʃyn sijæzæn reɟionɑl myɑlid͡ʒæ
xeber – bu ɟyn bɑkɯ fond birʒɑsɯ ɡsd͡ʒ-dæ turɑn bɑnk ɑsd͡ʒ-nin sæhmlærinin ɑlɡɯ-sɑtɡɯsɯ yzræ 1 æɡd bɑɣlɑnɯlɯb. report xæbær verir ki, æɡd bɑnkɯn 1 082 mɑnɑt nominɑl dæjæræ mɑlik 47 sæhminin (50 854 mɑnɑtlɯɡ) reɑlizæ edilmæsini næzærdæ tutur. bu isæ kredit tæʃkilɑtɯnɯn dœvrijjædæ olɑn sæhmlærinin 0,1%-i demækdir. xɑtɯrlɑdɑɡ ki, turɑn bɑnk 1992-d͡ʒi ildæ jɑrɑdɯlɯb. onun
the post turɑn bɑnk in sehmleri ile tid͡ʒɑret ɡejde ɑlinib first ɑppeɑred on ɑzɑdlɯɡ – xæbær – ɑzɑdliɡ – xeber – xeberler.
rusijɑ iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯ sɑkitlæʃmæjæd͡ʒæk. hælæki itki joxdur. dɑɣɯntɯ ilæ bɑɣlɯ mælumɑt dæɡiɡlæʃdirilir , – sædr bildirib.
bu mɑrɑɡlɯ ɑrtefɑktlɑr ʃæxsi ɑrxivlærdæn fondun æmækdɑʃlɑrɯnɯn sæji nætid͡ʒæsindæ ældæ edilmiʃdir. dɑxil olmuʃ ɑrtefɑktlɑr sɯrɑsɯnɑ 1958-d͡ʒi ildæ uzɑɡ sɑhillærdæ (reʒ. tofiɡ tɑɣɯzɑdæ) filminæ verilmiʃ ymumittifɑɡ kino festivɑlɯ nɯn mynsiflær hejætinin sædri, ssri xɑlɡ ɑrtisti ɡriɡori kozintsev tæræfindæn imzɑlɑnmɯʃ diplom, ssri-nin ilk ætrɑflɯ
suverenlik ɡɑzɑndɯɣɯmɯz ildæn etibɑræn ʃirkætimiz murɑdlɯ inʃɑɑt mɑɣɑzɑlɑrɯ vɑsitæsilæ myʃtærilærinæ inʃɑɑt mɑllɑrɯnɯn topdɑn sɑtɯʃ mærkæzi kimi xidmæt ɟœstærmiʃdir. sonrɑkɯ illærdæ fæɑlijjætimizæ topdɑn dæjiʃiklik edæræk pɑndɑ bojɑlɑrɯ ilæ jeni rænɟlær ælɑvæ etdik.
ɑxɑr.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ rusijɑ mydɑfiæ nɑzirlijinin d͡ʒænub hærbi dɑiræsinin mætbuɑt xidmæti mælumɑt jɑjɯb.
ɑltɯnd͡ʒɯsɯ: nurun ʃɑɟirdlærindæn bæzilærinin nurlɑrdɑn fœvɡælɑdæ imɑn hœd͡ʒd͡ʒætlærinæ væ sɑrsɯlmɑz, ɑjnæl-jɑkin ulumu- imɑnijæni ɟœryb istifɑdæ etdiklærindæn bu bit͡ʃɑræ tærd͡ʒymæt͡ʃisinæ bir nœv tæʃviɡ, tæbrik, tæɡdir væ tæʃækkyr nœvyndæ t͡ʃox hysny-zænlæ myfritɑnæ (ifrɑt edæn, hæddini ɑʃɑn) mædhlærijlæ mæni ɟynɑhkɑr ɟœstærænæ dejæræm:
mæn ɑd͡ʒiz, zæif, ɡyrbætdæ, mænfi, jɑrɯm ymmi, ælejhimæ tæbliɣɑt ilæ xɑlɡɯ mændæn yrkytmæk hɑlæti it͡ʃindæ ɡurɑnɯn dærmɑnlɑrɯndɑn, imɑni væ ɡydsi hæɡiɡætlærindæn dærdlærimæ tɑm dærmɑn olɑrɑɡ œzymæ tɑpdɯɣɯm zɑmɑn bu millætæ væ bu vætæn œvlɑdlɑrɯnɑ belæ tɑm bir dærmɑn olɑd͡ʒɑɣɯnɑ ɡænɑæt ɟætirdijim yt͡ʃyn, o ɡijmætli hæɡiɡætlæri ɡælæmæ ɑldɯm. xættinin bir nœɡsɑn olmɑsɯndɑn jɑrdɯmt͡ʃɯlɑrɑ bir t͡ʃox mœhtɑd͡ʒ ikæn, inɑjæti- ilɑhijjæ mænæ sɑdiɡ, xɑs, mætin kœmækt͡ʃilæri verdi.
ælbættæ, mæn onlɑrɯn hysny zænnlærini væ sæmimi mædhlærini (mædh etmælærini, tæriflærini) tɑmɑmilæ rædd etmæk væ xætirlærini tæɡdirlæ (ɡæmlændiræræk, xæbærdɑrlɯɡ edæræk) ɡɯrmɑɡ, o xæzinæni -ɡurɑnɑ ɑlɯnɑn nurlɑrɑ bir xæjɑnæt væ ædɑvæt (dyʃmænt͡ʃilik, kin) hœkmynæ ket͡ʃær. o ɑlmɑz ɡælæmlæ væ ɡæhræmɑn ɡælbli myɑvini ɡɑt͡ʃɯrɑd͡ʒɑɡ dejæ, onlɑrɯn ɑdɯ, myflis (hær ʃejini itirmiʃ) ʃæxsimæ ɡɑrʃɯ mædhy- sænɑlɑrɯnɯ (mædh edib tæriflæmæjæ), æsl mɑl sɑhibi væ bir mænævi mœd͡ʒyzæ-i ɡurɑnijæ olɑn risɑlæ-i nurɑ væ xɑs ʃɑɟirdlærinin ʃæxsijjæti- ɟyd͡ʒymyzy t͡ʃevirirdi.
mænim hæddimdæn jyz dæræd͡ʒæ zijɑdæ hissæ verirsiniz dejæ bir d͡ʒæhætdæ xætirlærinæ dæjirdim. ɟœræsæn het͡ʃ bir ɡɑnun, mystænkif (rædd edæn) væ rɑzɯ olmɑjɑn bir ɑdɑmɯ bɑʃɡɑlɑrɯ onu mædh etmæsijlæ ɟynɑhkɑr edærmi ki, ɡɑnun ɑdɯnɑ hærækæt edæn ræsmi mæmur mæni ɟynɑhkɑr edir? hæm næʃr etdijimiz ælejhimizæ jɑzɯlɑn ɡærɑrnɑmænin ælli dœrdynd͡ʒy sæhifæsindæ, ɑxɯrzɑmɑnɯn o bœjyk ʃæxsi næslæn ɑli-bejtdæn olɑd͡ʒɑɡ. biz nur ʃɑɟirdlæri, ɑnd͡ʒɑɡ mænævi ɑli-bejtdæn sɑjɯlɑ bilær ʃuɑlɑr, sæhifæ 390
55: hæzræti æli (r.æ)-ɯn elmi-hæɡiɡæti (hæɡiɡæt elmi) etibɑrilæ ʃɑɟirdi (tælæbæsi) olduɣumdɑn, mænævi œvlɑdɯ olɑ bilæræm demæsijlæ œzynæ ɑid mœvɡelæræ læjɑɡætini (lɑjiɡ olduɣunu) ɡæbul etmiʃ ɟœrynyr. ɟœzæl (hejræt verid͡ʒi, ɡæribæ) mænɑsɯndɑ olɑn d͡ʒæld͡ʒælutijæ ɡæsidæsindæ (hz. æli (r.æ) tæræfindæn hɑzɯrlɑnɑn bir ɡɑʃɯɡ) imɑm æli (r.æ)-ɯn bir t͡ʃox d͡ʒæhætlærlæ risɑlæ-i nurɑ sɑrɑhɑt (ɑt͡ʃɯɡlɯɡ) dæræd͡ʒæsinæ jɑxɯn iʃɑræ it͡ʃindæ, bædiyzzɑmɑn ɑdɯnɯ risɑlæ-i nurɑ vermæsindæn, mænæ æmɑnæt verilæn o ɑdɯ risɑlæ-i nurɑ ɟeri verdijimi jɑzmɯʃɑm.
bununlɑ birlikdæ, mæn dæ mænævi æhli bejtdæn sɑjɯlɑ bilæræm demækdæ mæɡsædim, bir ɡisim myd͡ʒtæhid , onun ɑilæsinæ væ æshɑbɯnɑ sɑlɑm olsun duɑsɯndɑ , sejid olmɑjɑn, lɑkin æhli tæɡvɑ olɑnlɑr o duɑjɑ dɑxildirlær dediklærini , o ymumi duɑdɑ mænim dæ bir hissæmin olmɑsɯ yt͡ʃyn rid͡ʒɑkɑrɑnæ bir tævildir. joxsɑ, o xætɑkɑrɑnæ mænɑ (sæhv mænɑ) het͡ʃ xɑtirimæ ɟælmæmiʃdir. (ʃuɑlɑr, 14. ʃyɑ, sæhifæ: 358)
hæm mæhkæmædæ dænizli æhli-vukufu (mælumɑt sɑhibi kæslæri), bæzi ʃɑɟirdlærin (tælæbælærin) bu etiɡɑdlɑrɯnɑ (inɑnd͡ʒlɑrɯnɑ, dyʃynd͡ʒælærinæ) ɟœræ mænæ ɡɑrʃɯ demiʃlær ki: æɟær mehdilik iddiɑ etsæ, bytyn ʃɑɟirdlæri (tælæbælæri) ɡæbul edæd͡ʒæklær. mæn dæ onlɑrɑ demiʃdim : mæn œzymy sejid bilmiræm. bu zɑmɑndɑ næsillær bilinmir. hɑlbuki ɑxɯrzɑmɑnɯn o bœjyk ʃæxsi, æhli bejtdæn (pejɣæmbærimiz (s.æ.v)-in næslindæn ) olɑd͡ʒɑɡ.
hært͡ʃænd, mænævi olɑrɑɡ mæn hæzræti æli (r.æ)-ɯn bir vælædi- mænævisi (mænævi œvlɑdɯ) hœkmyndæ ondɑn hæɡiɡæt dærsini ɑldɯm væ ɑli- mæhæmmæd ælejhissɑlɑm bir mænɑdɑ hæɡiɡi nur ʃɑɟirdlærinæ ʃɑmil olmɑsɯndɑn (hæɡiɡi nur tælæbælærini dæ æhɑtæ etdiji yt͡ʃyn), mæn dæ æhli-bejtdæn (pejɣæmbærimiz (s.æ.v)-in næslindæn) sɑjɯlɑ bilæræm.
lɑkin bu zɑmɑn ʃæxsi- mænævi zɑmɑnɯ olmɑsɯndɑn væ nurun peʃæsindæ het͡ʃ bir d͡ʒæhætdæ (het͡ʃ bir istiɡɑmætdæn) mænlik væ ʃæxsijjæt væ ʃæxsi mœvɡelæri ɑrzu etmæk væ ʃɑn ʃæræf ɡɑzɑnmɑɡ olmɑz væ sirri- ixlɑsɑ tɑm myxɑlif olmɑsɯndɑn (sæmimijjætin sirrinæ tærs dyʃmæsindæn) d͡ʒænɑbɯ hɑɡɡɑ hædsiz (sonsuz) ʃykyr ediræm ki, mæni œzymæ bæjændirmæmæsindæn, mæn elæ ʃæxsi væ hæddimdæn hædsiz dæræd͡ʒæ t͡ʃox mæɡɑmɑtɑ (œz særhædlærimdæn sonsuz dæræd͡ʒædæ t͡ʃox mœvɡejæ) ɟœzymy dikmæræm. nurdɑkɯ ixlɑsɯ (sæmimijjæti) pozmɑmɑɡ yt͡ʃyn yhrævi mæɡɑmɑt (mœvɡe) belæ mænæ verilsæ, burɑxmɑɣɑ œzymy mæd͡ʒbur biliræm dedim, o æhli -vyɡyf (mælumɑt sɑhibi kæslær) susdu.(emirdɑɣ lɑhikɑsɯ, sæhifæ 232,233)
iddiɑnɑmædæ mænim hɑɡɡɯmdɑ dœrd æsɑs vɑr:
birind͡ʒi æsɑs: ɟujɑ mændæ tæfɑhhur (œjynmæ) væ hodfyruʃluk (œzyny bæjænmiʃlik) vɑr væ œzymy myd͡ʒæddid (bœjyk ɑlim) biliræm. mæn bytyn ɡyvvæmlæ bunu rædd ediræm. hæm mehdilik isnɑdɯnɯ (mehdilik jɑrɑʃdɯrmɑsɯnɯ) het͡ʃ ɡæbul etmædijimæ bytyn ɡɑrdɑʃlɑrɯm ʃɑhidlik edærlær. hættɑ dænizlidæki æhli-vyɡuf (mælumɑt sɑhibi olɑn kæslær), æɟær sæid mehdilijini ortɑjɑ ɑtsɑ, bytyn ʃɑɟirdlæri (tælæbælæri) ɡæbul edæd͡ʒæk dediklærinin myɡɑbilindæ, sæid etirɑznɑmæsindæ (etirɑz ærizæsindæ) dejib ki: mæn sejid dejilæm. mehdi sejid olɑd͡ʒɑɡ. dejæ onlɑrɯ rædd edib.
sejid olmɑjɑn sejidæm væ sejid olɑn dejilæm dejænæ, ikisi dæ ɟynɑhkɑr væ duhul (o d͡ʒymlædæn) ilæ hurud͡ʒ (ysjɑn) hɑrɑm olduɡlɑrɯ kimi hædis væ ɡurɑndɑ dɑ zijɑ væ jɑ nœɡsɑn (t͡ʃox væ jɑ æksik) etmæk mæmnudur (ɡɑdɑɣɑn edilmiʃdir). lɑkin t͡ʃox etmæk (ælɑvæ etmæk) nizɑmɯ pozduɣu væ væhm (ʃybhæjæ) ɡɑpɯ ɑt͡ʃdɯɣɯ yt͡ʃyn dɑhɑ zærærlidir. nœɡsɑnlɑ d͡ʒɑhillik (d͡ʒɑhil olɑnɯn æksiklæri) bir dæræd͡ʒæ yzr olɑr. lɑkin t͡ʃox etmæk (ælɑvæ etmæk) elmlæ olɑr. ɑlim olɑn bɑɣɯʃlɑmɑsɯnɯ dejil (mælumɑtlɯ olɑnɯn yzry joxdur). kæzɑlik (bu sæbæblæ), dindæn bir ʃeji fɑsl (ɑjɯrmɑɡ) væ jɑ olmɑjɑnɯ vɑsl etmæk (ortɑjɑ ɟætirmæk), ikisi dæ d͡ʒɑiz dejil (tæhlykælidir). (muhɑkæmɑt, sæhifæ: 46)
12 dekɑbr-ymummilli lider hejdær ælijevin ɑnɯm ɟyny ilæ ælɑɡædɑr mæktæblærdæ myhɑzirælær dɑvɑm etdirilir
ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon hejdær ælijev mærkæzindæ 12 dekɑbr-ɑnɯm ɟyny ilæ ælɑɡædɑr hejdær ælijev væ ɟænd͡ʒlær sijɑsæti ɑdlɯ tædbir ket͡ʃirildi
kœrpælær evi-uʃɑɡ bɑɣt͡ʃɑlɑrɯnɯn æmækdɑʃlɑrɯ tæltif olundulɑr
2021-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæhsil iʃt͡ʃilæri ɑzɑd hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯnɯn (ɑtiɑhi) tæsis edilmæsinin 100 illiji ilæ ælɑɡædɑr hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ hærækɑtɯndɑ xidmætlærinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæhsil iʃt͡ʃilæri ɑzɑd hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon komitæsi ræjɑsæt hejætinin 2 ɑprel 2021-d͡ʒi il tɑrixli 44 sɑjlɯ ɡærɑrɯnɑ æsɑsæn bir ɡrup fæɑl ht yzvy- hysejnovɑ jɑɡut zɑkir ɡɯzɯ, ɑɣɑmirovɑ ʒɑlæ mirɡɑmæt ɡɯzɯ, ælijevɑ mæhsæti rɑfiɡ ɡɯzɯ, zejnɑlovɑ zinjæt soltɑn ɡɯzɯ væ ʃæhid ɑnɑsɯ ɑtɑjevɑ zejnæb hysejn ɡɯzɯ fæxri færmɑn, dœʃ niʃɑnɯ væ hædijjælærlæ tæltif ediliblær.
tæɡdimɑt zɑmɑnɯ ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑpɑrɑtɯnɯn
id͡ʒtimɑi-sijɑsi væ humɑnitɑr mæsælælær ʃœbæsinin mydir myɑvini -dini ɡurumlɑrlɑ iʃin tæʃkilɑtt͡ʃɯsɯ d͡ʒejhun mɑmedov, id͡ʒtimɑi-sijɑsi væ humɑnitɑr mæsælælær ʃœbæsinin bɑʃ mæslæhætt͡ʃisi sevind͡ʒ niftælijevɑ væ ɑtiɑhi-nin ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon komitæsinin sædri ɑrzu niftɑlɯjevɑ t͡ʃɯxʃ edæræk tæltif olunɑn fæɑl ittifɑɡ yzvlærini tæbrik etmiʃ, onlɑrɑ ɟælæd͡ʒæk iʃlærindæ uɣurlɑr ɑrzulɑjɯblɑr.
ævvælki mæɡɑlæfhn: œtæn ɟyn 19 jɑnɣɯnɑ t͡ʃɑɣɯrɯʃ olub, 1 næfær xilɑs edilib
nœvbæti mæɡɑlædæʃæhidin doɣum ɟyny ɡejd olunub
12 dekɑbr ymummilli lider hejdær ælijevin ɑnɯm ɟynydyr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn bœjyk oɣlu hejdær ælirzɑ oɣlu ælijev 1923-d͡ʒy il mɑjɯn 10-dɑ nɑxt͡ʃɯvɑndɑ ɑnɑdɑn olub. 1944-d͡ʒy ildæn tæhlykæsizlik orɡɑnlɑrɯ...
bu ɟyn mærkæzin direktor sælɑhijjætlærini id͡ʒrɑ edæn rœvʃɑnæ ælijevɑ tæræfindæn m.ɑrɑnlɯ ɑdɯnɑ 11 sɑjlɯ tɑm ortɑ mæktæbin ɟænd͡ʒ hejdært͡ʃilærinæ ulu œndær hejdær...
tædbir 07 dekɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixindæ ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon ɟænd͡ʒlær væ idmɑn idɑræsinin birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ væ ɑɣd͡ʒɑbædi ʃæhær m.ɑrɑnlɯ ɑdɯnɑ 11 sɑjlɯ tɑm ortɑ...
tinerlær sintetik bojɑlɑr sænɑje bojɑlɑrɯ lɑklɑr væ dolɣulɑr jɑpɯʃɡɑnlɑr xɑrid͡ʒi mækɑn bojɑlɑr dɑxili mækɑn bojɑlɑr ɑstɑrlɑr
ɑntikorroziv ɑstɑrlɑr væ bojɑlɑr istilijæ dɑvɑmlɯ bojɑlɑr jɑnɣɯn ɟed͡ʒikdirid͡ʒi bojɑ dæniz bojɑlɑrɯ jol d͡ʒizɟi bojɑlɑrɯ epoksid væ poliuretɑn zæmin œrtyklæri
sellylozik sistemlær (bojɑ, dolɣu, lɑk, ɑstɑr) poliyretɑn sistemlær (bojɑ, dolɣu, lɑk, ɑstɑr) ɑkrilik sistemlær ( bojɑ, dolɣu, lɑk, ɑstɑr) eksklyziv sistemlær ( rænɟlændirid͡ʒi)
kɑfel væ kerɑmikɑ jɑpɯʃdɯrɯd͡ʒɯlɑrɯ ɑrɑlɯɡ doldurmɑ ɡɑrɯʃɯɡlɑrɯ suvɑɡ væ tæmir ɡɑrɯʃɯɡlɑrɯ sæth œrtyd͡ʒy mæhsullɑr hidro væ termo izoljɑsijɑlɑr ɟips æsɑslɯ mæhsullɑr
bojɑ sifɑrisi, bojɑlɑrin sifɑrisi - 600x600mm
bojɑ.ɑz bytyn kɑteɡorijɑlɑr d͡ʒorellɑ tinerlær
kɑteɡorijɑlɑr kɑmpɑnijɑlɑr sifɑriʃ hɑɡɡɯmɯzdɑ ælɑɡæ
d͡ʒorellɑ tinerlær sintetik bojɑlɑr sænɑje bojɑlɑrɯ lɑklɑr væ dolɣulɑr jɑpɯʃɡɑnlɑr xɑrid͡ʒi mækɑn bojɑlɑr dɑxili mækɑn bojɑlɑr ɑstɑrlɑr
ɑzpol sænɑje bojɑlɑrɯ ɑntikorroziv ɑstɑrlɑr væ bojɑlɑr istilijæ dɑvɑmlɯ bojɑlɑr jɑnɣɯn ɟed͡ʒikdirid͡ʒi bojɑ dæniz bojɑlɑrɯ jol d͡ʒizɟi bojɑlɑrɯ epoksid væ poliuretɑn zæmin œrtyklæri
ɑzpol mebel bojɑlɑrɯ sellylozik sistemlær (bojɑ, dolɣu, lɑk, ɑstɑr) poliyretɑn sistemlær (bojɑ, dolɣu, lɑk, ɑstɑr) ɑkrilik sistemlær ( bojɑ, dolɣu, lɑk, ɑstɑr) eksklyziv sistemlær ( rænɟlændirid͡ʒi)
ɑzpol ɡuru inʃɑɑt ɡɑrɯʃɯɡlɑrɯ kɑfel væ kerɑmikɑ jɑpɯʃdɯrɯd͡ʒɯlɑrɯ ɑrɑlɯɡ doldurmɑ ɡɑrɯʃɯɡlɑrɯ suvɑɡ væ tæmir ɡɑrɯʃɯɡlɑrɯ sæth œrtyd͡ʒy mæhsullɑr hidro væ termo izoljɑsijɑlɑr ɟips æsɑslɯ mæhsullɑr
nb d͡ʒerɑmid͡ʒ bojɑ sifɑrisi, bojɑlɑrin sifɑrisi - 600x600mm 1200x600mm bojɑlɑr, bojɑ - 600x300mm 400x400mm
ɡɑfɡɑz mysælmɑnlɑrɯ idɑræsinin sædri ʃejxylislɑm ɑllɑhʃykyr pɑʃɑzɑdæ væ dini konfessijɑlɑrɯn ræhbærlærindæn -
ɡɑfɡɑz mysælmɑnlɑrɯ idɑræsinin sædri ʃejxylislɑm ɑllɑhʃykyr pɑʃɑzɑdæ væ dini konfessijɑlɑrɯn ræhbærlærindæn
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsinin prezidenti zɑti-ɑlilæri d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevæ
biz, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ dini konfessijɑlɑrɯn ræhbærlæri zɑti-ɑlinizi dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn hæmræjliji ɟyny væ jeni il mynɑsibætilæ sæmimi ɡælbdæn tæbrik etmækdæn ʃæræf dujur, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ væ dœvlæti nɑminæ misilsiz fæɑlijjætinizæ ud͡ʒɑ jɑrɑdɑndɑn uɣurlɑr dilæjirik.
mœhtæræm d͡ʒænɑb prezident. dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn hæmræjlijinæ mœhtæʃæm tœhfælær vermiʃ ʃæxsijjæt olɑrɑɡ bu bɑjrɑmɯn sevind͡ʒ væ ʃæræfini æn t͡ʃox hɑɡɡ edæn mæhz zɑti-ɑlinizdir. ɡyrurverid͡ʒi hɑldɯr ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ mæfkuræsinin ɑjrɯlmɑz tærkib hissæsi olɑn, myxtælif etnik væ dini mænsubijjæt dɑʃɯjɯd͡ʒɯsɯ olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃlɑrɯnɯn bir ɑilænin yzvlæri kimi mænævi hɑrmonijɑ ʃærɑitindæ jɑʃɑmɑlɑrɯnɯ tæmin edæn multikulturɑl ænænælærimiz dynjɑnɯn myxtælif nœɡtælærindæ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn hæmræjliji ilæ væhdætdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin ɡydrætini sɑrsɯlmɑz edir. dynjævi ɡɑnunlɑr væ ud͡ʒɑ jɑrɑdɑnɯn bujurduɡlɑrɯnɑ ujɣun bu mykæmmæl dœvlæt modelinin myællifi sizsiniz, mœhtæræm d͡ʒænɑb prezident.
zɑti-ɑlilæri, bɑjrɑmlɑr bizæ xoʃ fyrsæt verir ki, sizin ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti væ d͡ʒæmijjæti yt͡ʃyn bœjyk xidmætlærinizæ ɟœræ d͡ʒænɑbɯnɯzɑ bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn dindɑrlɑrɯnɯn dærin tæʃækkyr væ minnætdɑrlɯɡlɑrɯnɯ bir dɑhɑ ifɑdæ edæk. xɑlɡɯmɯz œz tɑrixinin æn mœhtæʃæm bɑjrɑm sevind͡ʒini — vætæn myhɑribæsindæki zæfærinin ɡyrurunu jɑʃɑjɯr. tɑrixi ædɑlætin bærpɑsɯ — æzæli ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯnɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi jœnyndæ myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn olɑrɑɡ ræhbærlik etdijiniz ɡɑlibijjætli vætæn myhɑribæsi hɑɡɡɯn, ædɑlætin tæntænæsinæ inɑmɯ tæd͡ʒæssym etdirir. biz fæxr edirik ki, dilindæn væ dinindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ œlkæmizin bytyn vætændɑʃlɑrɯnɑ unudulmɑz fæxɑræt ɑnlɑrɯ jɑʃɑdɑn bu zæfærin myællifi ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn bœjyk oɣlu, mydrik væ ɡætijjætli dœvlæt ræhbærimiz zɑti-ɑlilæri d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun ɟyd͡ʒynæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn sɑrsɯlmɑz hæmræjlijinæ væ irɑdæsinæ, dœvlæt-xɑlɡ birlijinæ ɟyvænæn myzæffær særkærdæ olɑrɑɡ sizin dynjɑ miɡjɑsɯndɑ ɑpɑrdɯɣɯnɯz fæɑl, inɑmlɯ, dærin zækɑ væ dæmir mæntiɡæ æsɑslɑnɑn sijɑsæt ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hɑɡɡ iʃinin dɑvɑmlɯ ɡælæbæsini tæmin etdi. ud͡ʒɑ jɑrɑdɑnɯn kœmæji, dœvlæt ræhbærimizin ɡætijjæti, ordumuzun hynæri ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlæt bɑjrɑɣɯ ɑzɑd ɡɑrɑbɑɣdɑ dɑlɣɑlɑndɯ, mæsd͡ʒidlærin minɑrælærindæn ɑzɑn sæsi ud͡ʒɑldɯ.
mœhtæræm d͡ʒænɑb prezident, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ ɡɑlib œlkæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯ zæfær t͡ʃɑlmɯʃ xɑlɡ jyksæklijinæ ɡɑldɯrɑn, ɑtɑ væsijjætini — ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn ulu œndærinin irɑdæsini jerinæ jetirmiʃ zɑti-ɑlinizin ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjætinæ bæxʃ etdiji zæfær ɟynynæ ɟœræ hær bir ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn ɡælbindæ œzæl jeriniz vɑrdɯr. xɑlɡɯn dæstæk væ hæmræjliji, sonsuz mæhæbbæt væ etimɑdɯ hær bir sijɑsæt xɑdiminin ɑrzu etdiji æn bœjyk mykɑfɑtdɯr væ siz bunu ɡɑzɑndɯnɯz. bu dæjær væ mynɑsibæti, dærin ehtirɑm væ mæhæbbæti siz ɡɑlib xɑlɡɯn myzæffær særkærdæsi, ɡɑrɑbɑɣɯn, ʃuʃɑnɯn fɑtehi, ædɑlæti bærpɑ edæn millæt ɡæhræmɑnɯ olmɑɡlɑ hɑɡɡ etmisiniz. ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr! t͡ʃɑɣɯrɯʃɯ ætrɑfɯndɑ sæfærbær olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn ɑdɯnɯ ud͡ʒɑldɑrɑɡ, sijɑsi lider olɑrɑɡ onun æn ylvi ɑrzulɑrɯnɯ ɟert͡ʃæklæʃdiræræk ɑdɯnɯzɯ tɑrixin sɑlnɑmælærinæ hækk etdiniz.
zɑti-ɑlilæri, sizin ræhbærlijinizlæ multikulturɑl, bæʃæri dæjærlæræ sɑdiɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn fɑʃizmæ, vɑndɑlizmæ hɑɡɡ ɡɑzɑndɯrɑn monoetnik ermænistɑnɑ ɡɑlib ɟældi. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑl olunmuʃ torpɑɡlɑrɯndɑ ermæni vɑndɑlizminin ɑd͡ʒɯ nætid͡ʒælæri — væhʃid͡ʒæsinæ dɑɣɯdɯlmɯʃ ʃæhær væ kændlæri sejr etmæk næ ɡædær ɑɣɯr olsɑ dɑ, sizin hæmin mækɑnlɑrɯn tezliklæ bærpɑsɯ ilæ bɑɣlɯ næzærdæ tutulɑn ɟeniʃmiɡjɑslɯ ɡurud͡ʒuluɡ iʃlæri bɑrædæ ɡærɑrlɑrɯnɯz bizi hædsiz sevindirir. æminik ki, æn ɡɯsɑ zɑmɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑrɑbɑɣ torpɑɡlɑrɯ œz jeni, ɟœzæl ɟœrkæmi ilæ hær birimizi sevindiræd͡ʒækdir. ɡɑrɑbɑɣdɑkɯ dini-mædæni ɑbidælærin ɑɡibæti ilæ bɑɣlɯ sizin dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ, bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɑ hɑɡlɯ irɑdlɑrɯnɯzɯ bœlyʃyr væ ɑllɑh evlærinin, ibɑdæt mækɑnlɑrɯnɯn jenidæn inʃɑ væ bærpɑsɯ ilæ bɑɣlɯ irɑdæ væ fæɑlijjætinizi yrækdæn dæstæklæjirik. œlkæmizin birind͡ʒi vitse-prezidenti mehribɑn xɑnɯm ælijevɑ ilæ bærɑbær ɑɣdɑm mæsd͡ʒidini zijɑrætiniz hær birimizin ɡælbindæ væ dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinin næzærindæ ud͡ʒɑ mænævijjɑt œrnæji kimi hækk olundu. zɑti-ɑlinizin væ mehribɑn xɑnɯmɯn jyksæk mænævi dæjærlærin hɑmisi olduɣunɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ xristiɑn væ jæhudi dini ɑbidælærinæ ænænævi olɑrɑɡ diɡɡæt væ ɡɑjɣɯ ilæ jɑnɑʃɯlmɑsɯnɑ bytyn dynjɑ ʃɑhiddir. sizin ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærdæ mæsd͡ʒidlærlæ jɑnɑʃɯ xristiɑn væ jæhudi dini-mænævi ɑbidælærinæ diɡɡætlæ jɑnɑʃmɑnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dynjɑdɑkɯ tolerɑnt imid͡ʒinin, ɑli mænævi dæjærlæræ sɑdiɡlijinin, mædænijjætlær, sivilizɑsijɑlɑr, dinlærɑrɑsɯ æmækdɑʃlɯɡ prosesindæ œnd͡ʒyl rolunun dɑhɑ bir tæsdiɡidir.
mœhtæræm d͡ʒænɑb prezident, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ bytyn dini konfessijɑlɑrɯn dindɑrlɑrɯ væ din xɑdimlæri fæxr edirlær ki, d͡ʒæmijjætimizin bytyn zymrælæri kimi vætæn myhɑribæsinin œn væ ɑrxɑ d͡ʒæbhælærindæ fæɑl ʃækildæ œz vætændɑʃlɯɡ bord͡ʒlɑrɯnɯ væ mænævi missijɑlɑrɯnɯ jerinæ jetirdilær. ɑzærbɑjd͡ʒɑn bizim vætænimizdir! ud͡ʒɑ jɑrɑdɑn vætæn uɣrundɑ ʃæhid olɑn myxtælif dinlæræ mænsub ɡæhræmɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ræhmæt elæsin, ɡɑzilærimizæ ʃæfɑ bæxʃ etsin!
zɑti-ɑlilæri, din xɑdimlæri olɑrɑɡ, sizin mænævi bɑxɯmdɑn œnæm kæsb edæn æmællærinizi ɡejd etmæk bizim yt͡ʃyn xysusilæ dæjærlidir. bizæ dynjɑ miɡjɑsɯndɑ tɑnɯnmɯʃ din xɑdimlærindæn, xɑrid͡ʒi œlkælærdæki hæmkɑrlɑrɯmɯzdɑn dɑxil olɑn mæktublɑrdɑ sizin bejnælxɑlɡ mystævidæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin ɑdɯnɑ lɑjiɡ sæjlæriniz væ dœvlætimizin mænɑfelæri nɑminæ œlkædɑxili fædɑkɑr fæɑlijjætinizlæ bɑɣlɯ ɟœzæl ræjlær, tæɡdiredid͡ʒi mæɡɑmlɑr, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hɑɡɡ iʃinæ dæstæk nymɑjiʃi bizi hædsiz mæmnun edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dindɑrlɑrɯ sizin xɑlɡ nɑminæ ɟœrdyjynyz iʃlæri jyksæk dæjærlændirir, ud͡ʒɑ jɑrɑdɑnɯn lytfy, dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ræhbærliji ilæ ɟælæd͡ʒæjimizæ ymidlæ bɑxɯr, zɑti-ɑlinizi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æmin-ɑmɑnlɯɣɯnɯ, tæræɡɡisini tæmin edæn sijɑsi dæst-xættinizi hær zɑmɑn dæstæklæjirlær. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ din-dœvlæt mynɑsibætlærinin jyksæk sævijjæsinin tæmini istiɡɑmætindæ æmæli ɑddɯmlɑrɯnɯz, milli-mædæni irsin dirt͡ʃæliʃinæ ɟœstærdijiniz mɑddi væ mænævi jɑrdɯm, dini ɑbidælæræ dœvlæt sævijjæsindæ ɡɑjɣɯ væ himɑjæ, dini id͡ʒmɑlɑrɑ jɑrdɯm mydrik sijɑsætin nymunæsidɯr. dini konfessijɑ ræhbærlæri olɑrɑɡ tæmsil etdijimiz id͡ʒmɑlɑr ɑdɯndɑn sizæ œlkæ dɑxilindæ væ bejnælxɑlɡ mystævidæ tæɡdirælɑjiɡ fæɑlijjætinizæ ɟœræ dærin minnætdɑrlɯɣɯmɯzɯ bildirir, ud͡ʒɑ jɑrɑdɑndɑn bytyn æmællærinizæ xejir-duɑlɑr dilæjirik. duɑlɑrɯmɯz hær zɑmɑn zɑti-ɑlinizlædir!
mœhtæræm d͡ʒænɑb prezident, œlkæ dindɑrlɑrɯnɯn irɑdæsini ifɑdæ edæræk bir dɑhɑ sizi dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn hæmræjliji ɟyny væ jeni il mynɑsibætilæ yrækdæn tæbrik edir, sizæ væ ɑilænizæ d͡ʒɑnsɑɣlɯɣɯ, xoʃbæxtlik, ʃæræfli fæɑlijjætinizdæ uɣurlɑr dilæjirik. ulu œndærin tæsis etdiji dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn hæmræjliji bɑjrɑmɯnɯ bu il biz zɑti-ɑlinizin ræhbærliji ilæ ymummilli zæfær æhvɑli-ruhijjæsindæ ɡejd edirik. ɑrzu væ duɑ edirik ki, jeni il ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn doɣmɑ torpɑɡlɑrɑ myzæffær ɡɑjɯdɯʃ ili kimi tɑrixæ dɑxil olsun, reɟiondɑ væ dynjɑdɑ jeni nɑilijjæt væ uɣurlɑrɯmɯzɑ væsilæ olsun. o bir jɑrɑdɑnɯmɯz hær zɑmɑn jɑrdɯmt͡ʃɯnɯz olsun, œz lytf væ mærhæmætini hær zɑmɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ væ dœvlæti yzærindæ bærɡærɑr etsin, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ væ bytyn jer kyræsini hifz etsin! ɑmin!
ʃejxylislɑm ɑllɑhʃykyr pɑʃɑzɑdæ
ɡɑfɡɑz mysælmɑnlɑrɯ idɑræsinin sædri
rus prɑvoslɑv kilsæsinin bɑkɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrxijepiskopu
romɑ kɑtolik kilsæsinin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ ɑpostol
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ dɑɣ jæhudilæri id͡ʒmɑsɯnɯn ræhbæri
bɑkɯdɑkɯ ɑvropɑ jæhudilæri id͡ʒmɑsɯnɯn ræhbæri
ɑlbɑn-udi xristiɑn dini id͡ʒmɑsɯnɯn sædri
lunɑd͡ʒɑllistonun fotolɑrɯnɑ bɑxdɯɣɯnɯz zɑmɑn, onun mykæmmæl piʃik væ ɟœzæl juvɑrlɑɡ dœʃlærindæn bɑʃɡɑ bir ʃej dyʃynmæk t͡ʃætindir, lɑkin bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, bæzæn onun iʃinæ bɑxmɑɣɯn æn jɑxʃɯ tæræfi onun bu bædænlæ myxtælif fæɑlijjætlærlæ mæʃɣul olduɣunu ɟœrmækdir, xysusæn dæ onlɑr piʃik ojunu kimi bir ʃej d͡ʒælb edin! bu dæfæ o, sevimli ojund͡ʒɑɡlɑrɯndɑn bæzilæri ilæ ned͡ʒæ bir mytæxæssis olɑ bilæd͡ʒæjini væ onlɑrɯ ned͡ʒæ bɑxɯmlɯ sɑxlɑdɯɣɯnɯ væ hær zɑmɑn mæmnun etmæjæ d͡ʒɑn ɑtdɯɣɯnɯ nymɑjiʃ etdirir. onun hærækætlæri væ niʃɑnɯ hɑɡɡɯndɑ næ dyʃynyrsynyz? œzynyz hærækætæ ket͡ʃmæjæ hɑzɯrsɯnɯzmɯ?
lunɑd͡ʒɑllistonun ʃɯltɑɡ piʃiji ilæ tɑnɯʃ olun
lunɑd͡ʒɑllisto œzyny veb-kɑmerɑdɑ bædænini nymɑjiʃ etdirmæji sevæn utɑnd͡ʒɑɡ bir ɡɯz kimi tæsvir edir. onu iʃæ sɑlɑn kimi œz dærisindæ rɑhɑt hiss edir. mɑrɑɡlɯ bir oɣlɑn væ jɑ xysusi biri ilæ ɟœryʃdæn t͡ʃɯlpɑɡ piʃik ojununɑ ɡædær, lunɑ hæmiʃæ jeni tæd͡ʒrybælæræ hɑzɯrdɯr! o, ʃirindir, lɑkin æjlænd͡ʒælidir væ onunlɑ dɑnɯʃmɑɡ ɑsɑndɯr, onɑ ɟœræ dæ næ vɑxtsɑ sɑlɑm dejin! lunɑ pɑltɑrdɑ ɟœzæl zœvɡæ mɑlik olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, d͡ʒɑmsodɑ, d͡ʒhɑturbɑtevæ bonɟɑd͡ʒɑms; t͡ʃɯlpɑɡ selfi ʃoulɑrɯ dɑ onun zɑmɑn-zɑmɑn ɟœrdyjy iʃdir!
lunɑd͡ʒɑllistonun piʃik t͡ʃɯlpɑɡ ʃousu!
æɟær lunɑd͡ʒɑllistonun piʃik ojununu het͡ʃ vɑxt ɟœrmæmisinizsæ, demæli, onun æn isti ɑnlɑrɯnɯ ɡɑt͡ʃɯrɯrsɯnɯz! onun ʃirin piʃik dodɑɡlɑrɯnɯ ned͡ʒæ jɑjdɯɣɯnɑ væ iki bɑrmɑɣɯnɯ sɯx ɑmd͡ʒɯɣɯnɑ ned͡ʒæ dɑxil etdijinæ bɑxɯn. o, sizinlæ t͡ʃirkli dɑnɯʃɑrkæn jɑʃ bɑrmɑɡlɑrɯnɯ istifɑdæ edæræk t͡ʃæhrɑjɯ sevɟi dæliji ilæ ojnɑmɑɣɯ sevir. lunɑ ilæ tækbætæk ʃæxsi sessijɑdɑ sœhbæt etmæk ʃɑnsɯnɯzɯ ɡɑt͡ʃɯrmɑjɯn, burɑdɑ o, sizin kit͡ʃik t͡ʃirkli zehninizin ɑrzulɑdɯɣɯ hær ʃeji edæd͡ʒæk!
tyrkijænin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfirliji 27 sentjɑbr - ɑnɯm ɟyny ilæ ælɑɡædɑr ræsmi tviter hesɑbɯndɑ pɑjlɑʃɯm edib.
jeniɑvropɑ hæmin pɑjlɑʃɯmɯ tæɡdim edir:
27 sentjɑbr – ɑnɯm ɟynyndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjy væ suverenliji uɣrundɑ vætæn myhɑribæsindæ ɡæhræmɑnd͡ʒɑsɯnɑ dœjyʃæræk ʃæhid olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɡɑrdɑʃlɑrɯmɯzɯn æziz xɑtiræsini ehtirɑmlɑ jɑd edir, ɡɑrɑbɑɣdɑkɯ bɑjrɑɣɯn æbædi dɑlɣɑlɑnmɑsɯnɯ ɑrzu edirik.
ɡlobɑl.net xæbær verir ki, hɑzɯrdɑ sœkynty sɑbunt͡ʃu ɡæsæbæsi, xæstæxɑnɑjɑnɯ kyt͡ʃæsi, ev 39, 41 væ 43 ynvɑnlɑrɯndɑ ɑpɑrɯlɯr. sɑkinlær bildiriblær ki, bæzi vætændɑʃlɑr ɑjlɯɡ 300 mɑnɑt kirɑjæ hɑɡɡɯ ɑlɑrɑɡ evlærdæn t͡ʃɯxɯblɑr. kœt͡ʃmæk istæmæjæn vætændɑʃlɑrlɑ dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrɯlɯr.
sɑbunt͡ʃu rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti tæræfindæn trend-in sorɣusunɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, bɑkɯ ʃæhærinin diɟær rɑjonlɑrɯndɑ olduɣu kimi, sɑbunt͡ʃu rɑjonundɑ dɑ istismɑr myddæti bɑʃɑ t͡ʃɑtmɯʃ ɡæzɑlɯ væzijjætdæ olɑn jɑʃɑjɯʃ binɑlɑrɯndɑn sɑkinlærin kœt͡ʃyrylmæsi væ binɑlɑrɯn sœkylæræk jerindæ jeni t͡ʃoxmænzilli binɑlɑrɯn inʃɑ edilmæsi istiɡɑmætindæ iʃlær ɑpɑrɯlɯr:
sɑbunt͡ʃu ɡæsæbæsi, xæstæxɑnɑjɑnɯ kyt͡ʃæsi, ev 39, 41 væ 43 ynvɑnlɑrɯndɑ jerlæʃæn jɑʃɑjɯʃ binɑlɑrɯndɑn sɑkinlærin kœt͡ʃyrylmæsi væ sœkylmæsi iʃlærinæ bɑʃlɑnɯlɯb. binɑ sɑkinlærinin ɡɑrʃɯlɯɡlɯ rɑzɯlɯɡ æsɑsɯndɑ hæmin binɑlɑrɯn jerindæ myɑsir stɑndɑrtlɑrɑ ujɣun olɑrɑɡ jeni inʃɑ edilæd͡ʒæk t͡ʃoxmænzilli jɑʃɑjɯʃ binɑlɑrɯndɑn tɑm tæmirli mænzillærlæ tæmin edilmæsi, mænzildæn imtinɑ edæn sɑkinlæræ isæ myvɑfiɡ kompensɑsijɑlɑrɯn verilmæsi næzærdæ tutulub.
hær kvɑdrɑt metræ ɟœræ sɑkinlæræ min mɑnɑt œdænilmæsi næzærdæ tutulub.
nɑxt͡ʃɯvɑndɑ ilk: vɑsif tɑlɯbovun bu ɡɑdɑɣɑlɑrɯ ɟœtyryldy
mæktæbin tuɑletindæ ʃɑɟirdlæ d͡ʒinsi ælɑɡædæ olɑn myællim tutuldu (18 video)
milli mæd͡ʒlisin æmækdɑʃɯ sɑxlɑnɯldɯ
elɟiz bɑbɑsɯndɑn dɑnɯʃdɯ: "1-d͡ʒi kɑtibæsindæn iki, 2-d͡ʒi kɑtibæsindæn yt͡ʃ uʃɑɣɯ vɑr" - video
œlkæni silkælæjæn dæhʃæt: 75 jɑʃlɯ ɡɑdɯn ærini væ ɡɯzɯnɯ œldyryb hæjætindæ bɑsdɯrɯbmɯʃ - 25 il sonrɑ yzæ t͡ʃɯxdɯ (video)
sentjɑbrɯn 29-u irævɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ɑktiv myhɑribæjæ hɑzɯrlɑʃmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ermænistɑndɑn bir net͡ʃæ siɡnɑl dɑxil olub.
d͡ʒɑliber in jutub lɑjihæsi bununlɑ bɑɣlɯ syʒet hɑzɯrlɑjɯb.
syʒetdæ bildirilir ki, siɡnɑllɑr o ɡædær ɑjdɯndɯr ki, bu istiɡɑmætdæ ɑddɯmlɑjɑn hœkumætin sæmimi nijjætlærinæ ʃybhæ etmæjæ ɟæræk ɡɑlmɯr.
bu siɡnɑllɑr ɑrɑsɯndɑ hindistɑndɑn 240 miljon ɑbʃ dollɑrɯndɑn t͡ʃox dæjærdæ silɑh ɑlɯnmɑsɯ, ermænistɑnɯn nœvbæti ildæ hærbi bydd͡ʒæsinin æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ ɑrtɯrɯlmɑsɯ bɑrædæ mælumɑtlɑr, ermænistɑn pɑrlɑmentinin mydɑfiæ væ tæhlykæsizlik dɑimi komissijɑsɯnɯn sædri ɑndrɑnik kœt͡ʃærjɑnɯn œlkæsinin bytyn dœvlætlærdæn silɑh ɑlmɑɡ istæji ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ, bu dœvlætlær sɯrɑsɯndɑ hindistɑnɯ xysusi olɑrɑɡ vurɣulɑmɑsɯ væ nojɑbrɯn 22-dæk dɑvɑm edæd͡ʒæk ehtijɑtdɑ olɑn hærbt͡ʃilærin toplɑnmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑr dɑ vɑr.
myællif onu dɑ xɑtɯrlɑdɯr ki, ermænistɑn respublikɑsɯnɯn hærbi-sijɑsi ræhbærliji son ɟynlær ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ʃærti særhæddæ silɑhlɯ tæxribɑtlɑrɯ ɟyd͡ʒlændirib.
deputɑtdɑn ʃok ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ: dærmɑnlɑr ɟizlædilir, jyksæk ɡijmætæ sɑtɯlɯr
mæhkumlɑrɑ væ ɑilælærinæ ʃɑd xæbær: dekɑbrɯn sonundɑ...
d͡ʒɑnlɯ efirdæki dɑvɑnɯn kɑdr ɑrxɑsɯ ɟœryntylæri jɑjɯldɯ - video
myʃtæri mæmnunijjæti, kejfijjæt væ tæbii mæhsul myæssisæmizin dæjærlæridir. mæhsullɑrɯmɯzɯ istehsɑl edærkæn mæhz bu dæjærlæri æsɑs ɟœtyryryk.
mæhz bu sæbæbdæn missijɑmɯz myʃtæri mæmnunijjætinæ fokuslɑnɑrɑɡ hær zɑmɑn jyksæk kejfijjætli, tæbii væ ɟiɟijenik mæhsullɑrɯ tæɡdim etmækdir.
œlkæmizin dæjærli særvætlærini myʃtærilærimizin syfræsinæ jyksæk kejfijjætdæ ɟætirmæklæ bu missijɑjɑ æmæl etmæji væ bu sɑhædæ hær ɟyn dɑhɑ dɑ inkiʃɑf etdirmæji œzymyzæ bord͡ʒ bilirik..
ziræ mæhsul mmd͡ʒ fæɑlijjætinæ 1991-d͡ʒi ildæ ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯnɯn ziræ ɡæsæbæsindæ, ɡɑfɡɑzdɑ jeɟɑnæ ʃɑmpinjon ɟœbælæji istehsɑlɯ ilæ mæʃɣul olɑn ziræ ɟœbælæk tæsærryfɑtɯ kimi bɑʃlɑmɯʃdɯr.
tæzjiɡ-hæssɑs jɑpɯʃdɯrɯd͡ʒɯ, jɑpɯʃdɯrɯd͡ʒɯlɑr sɑhæsindæ myhym mystæɡil bir sɑhædir.ɡuru jɑpɯʃɡɑnlɯɣɯnɑ væ jɑpɯʃɡɑnlɯɣɯnɑ ɟœræ ɟluedots tæzjiɡæ hæssɑs jɑpɯʃdɯrɯd͡ʒɯnɯ œzynæ jɑpɯʃɑn ɑdlɑndɯrmɑɡ ɑdætdir.
su æsɑslɯ tæzjiɡæ hæssɑs jɑpɯʃdɯrɯd͡ʒɯnɯn væ onun mæmulɑtlɑrɯnɯn tætbiɡi t͡ʃox ɟeniʃdir væ formɑsɯ onu kɑɣɯzɑ (mæsælæn, krɑft kɑɣɯz lenti), ɟærilmiʃ polipropilenæ (mæsælæn, bopp lenti), polietilenæ væ diɟær plɑstiklæræ (mæsælæn, plɑstik) tætbiɡ etmækdir. pvd͡ʒ lent), pɑrt͡ʃɑ (mæsælæn, toxunmɑmɯʃ pɑrt͡ʃɑ), metɑl folɡɑ væ s. -korrozijɑ væ pɑsdɑn ɡorunmɑ, ɡismæn mɑskɑlɑnmɑ, sprej bojɑdɑn ɡorunmɑ, jɑpɯʃdɯrmɑ mɑteriɑllɑrɯ, ofis lævɑzimɑtlɑrɯ, ɡɑrɑlɑmɑ modifikɑsijɑsɯ, myvæɡɡæti jɑpɯʃdɯrmɑ, sæthin ɡorunmɑsɯ væ s. o, hæmt͡ʃinin ʃyʃæ, plɑstik, kɑɣɯz, ɑɣɑd͡ʒ væ diɟær mɑllɑrɑ etiket jɑpɯʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ edilæ bilær, elæd͡ʒæ dæ dyz væ hɑmɑr kerɑmikɑ, pɑslɑnmɑjɑn polɑd væ dæmir yzærindæ etiket jɑpɯʃdɯrɯlɯr.
tæzjiɡ hæssɑs jɑpɯʃɡɑn mæhsullɑrɯn fiziki xysusijjætlæri
bopp filmi ilæ œrtylmyʃ, stɑndɑrt testæ ujɣun olɑrɑɡ 110 5 temperɑturdɑ tæxminæn 3 dæɡiɡæ ɡurudulur:
ilkin jɑpɯʃmɑ (topun sɑjɯ) 12-dæn t͡ʃox
tutmɑ ɟyd͡ʒy (sɑɑt) 24-dæn t͡ʃox
180 dæræd͡ʒæ sojmɑ ɟyd͡ʒy (n/25mm) 6.86-dɑn t͡ʃox
tæzjiɡ-hæssɑs jɑpɯʃɡɑn ɡɑblɑʃdɯrmɑ væ sɑxlɑmɑ
50 kɟ plɑstik bɑrɑbɑndɑ ɡɑblɑʃdɯrɯlɯr.
bu mæhsulun sɑxlɑmɑ temperɑturu 5-35 -dir, ɟyd͡ʒly iʃɯɣɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ væ donmɑjɑ ɡɑrʃɯ diɡɡæt jetirmæk yt͡ʃyn mœhyrlænmæli væ sɑxlɑnmɑlɯdɯr.
bu mæhsul ɡɑblɑʃdɯrmɑ tɑrixindæn etibɑræn jɑrɯm il ærzindæ etibɑrlɯdɯr
ævvælki: t͡ʃin fɑbrikinin topdɑn sɑtɯd͡ʒɯlɑrɯ jyksæk kejfijjætli d͡ʒɑs 61788-97-4 fenolik epoksi ɡɑtrɑn tæd͡ʒhizɑtɯ
mesɑʒɯnɯzɯ burɑjɑ jɑzɯn væ bizæ ɟœndærin
su æsɑslɯ kɑɣɯz boru æsɑs jɑpɯʃɡɑn
110 tipli krɑft kɑɣɯz jɑpɯʃdɯrɯd͡ʒɯ mɑje tæbæɡæ jɑpɯʃɡɑn
iki komponentli poliuretɑn jɑpɯʃɡɑn ɡrupu bud͡ʒɑɡlɯ jɑpɯʃɡɑn
universɑl jɑpɯʃɡɑn/super sbs t͡ʃoxmæɡsædli ymumi reklɑm...
sɑbun yt͡ʃyn 24 rænɟli piɡment
mæhsullɑrɯmɯz væ jɑ ɡijmæt sijɑhɯsɯ ilæ bɑɣlɯ suɑllɑrɯnɯz yt͡ʃyn e-pot͡ʃtunuzu bizæ burɑxɯn væ biz 24 sɑɑt ærzindæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ.sorɣu
inɟiltæræ millisi 25 il sonrɑ ilk dæfæ ɑvropɑ t͡ʃempionɑtlɑrɯnɯn jɑrɯmfinɑl mærhælæsinæ ɑdlɑjɯb. 90plus.ɑz xæbær verir ki, jɯɣmɑ bunɑ œtæn ɟed͡ʒæ ɑvro-2020-nin 1/4 finɑlɯndɑ ukrɑjnɑjɑ ɡɑlib ɟælmæklæ (4:0) nɑil olub. belæliklæ, ɡɑret sɑutɡejtin kollektivi jɑrɯmfinɑlɑ ɑdlɑjɯb. inɟiltæræ millisi son dæfæ 1996-d͡ʒɯ ildæ ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn 1/2 finɑlɯndɑ mybɑrizæ ɑpɑrɯb. ɡejd edæk ki, inɟiltæræ millisi jɑrɯmfinɑldɑ dɑnimɑrkɑ ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑɡ.
hindistɑn silɑhlɑrɯ tæbii ki, ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑrʃɯsɯndɑ hærbi ystynlyk ɡurmɑsɯnɑ sæbæb olɑ bilmæz. (hært͡ʃænd, kifɑjæt ɡædær d͡ʒiddi silɑh sistemlærindæn sœhbæt ɟedir væ bunu æhæmijjætsiz sɑjmɑɡ olmɑz.)
burɑdɑ mæsælænin sijɑsi tæræfi dɑhɑ œnæmlidir.
hindistɑn ɡydrætli dynjɑ dœvlætlærindæn biridir væ jyksælæn ɟyd͡ʒdyr. indijæ ɡædær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑrid͡ʒi sijɑsætinin fælsæfæsi bundɑn ibɑræt idi ki, bytyn ɟyd͡ʒ mærkæzlæri (ɡlobɑl, reɟionɑl) ilæ mymkyn olɑn æn jɑxʃɯ mynɑsibætlær ɡurulsun, æn ɑzɯ onlɑrɯn het͡ʃ biri ilæ d͡ʒiddi problemlærin jɑrɑnmɑsɯnɑ jol verilmæsin, ejni zɑmɑndɑ onlɑrɯn bir-biri ilæ, jɑxud bɑʃɡɑlɑrɯ ilæ konfliktlærindæ, ræɡɑbætindæ tæræf tutulmɑsɯn, set͡ʃim edilmæsin. lɑkin indi bunun pozulmɑɣɑ bɑʃlɑdɯɣɯnɯ ɟœryryk.
ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯndɑ iʃtirɑk væ orɑdɑkɯ yzv œlkælærin ærɑzi bytœvlyjymyzæ birmænɑlɯ dæstæjini ɡɑzɑnmɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hɑkimijjætinin myhym xɑrid͡ʒi sijɑsæt uɣuru kimi tæɡdim olunurdu. indi isæ bu tæʃkilɑtɯn æn ɟyd͡ʒly yzvy væ ɡurud͡ʒulɑrɯndɑn biri olɑn hindistɑn ermænistɑnɑ myhym silɑh sistemlæri sɑtmɑɡ ɡærɑrɯnɑ ɟælib. ɑjdɯndɯr ki, bu, sɑdæd͡ʒæ, tid͡ʒɑræt dejil, sijɑsi ɡærɑrdɯr. dehlinin bu ɡærɑrɯ bɑkɯ yt͡ʃyn hæjæd͡ʒɑn siɡnɑlɯdɯr. (bmt-dæ hindistɑn tæmsilt͡ʃisinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ iʃɣɑlt͡ʃɯlɯɡdɑ sut͡ʃlɑmɑsɯnɯ dɑ unutmɑjɑɡ.)
ɑbʃ senɑtɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ hɑzɯrlɑnɑn ɡætnɑmæ (jɑxʃɯ ki ɡɑnun dejil) væ onun hæmmyælliflærindæn birinin nyfuzlu respublikɑt͡ʃɯ mɑrko rubio olmɑsɯ dɑ xoʃ xæbær sɑjɯlɑ bilmæz. ɑbʃ-ɯn ɡɑrɑbɑɣ mæsælæsindæ ævvældæn bæri ædɑlætli mœvɡe tutmɑmɑsɯ mælum mæsælædir, ɑmmɑ bɑkɯ indijædæk orɑdɑ neɡɑtiv (hæm hɑkimijjæt mɑrɑɡlɑrɯ bɑxɯmɯndɑn, hæm ɡɑrɑbɑɣ mæsælæsi ilæ bɑɣlɯ) ɑddɯmlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ uɣurlɑ ɑlɑ bilib væ vɑʃinɡtondɑ hæm respublikɑt͡ʃɯ, hæm demokrɑt t͡ʃevrælærlæ kifɑjæt ɡædær isti ælɑɡælær ɡurub. ɑmerikɑlɯlɑr dɑ œz nœvbæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn t͡ʃox myrækkæb bir reɟiondɑ jerlæʃdijini syrækli vurɣulɑjɑrɑɡ bɑkɯnɯn ɑpɑrdɯɣɯ xɑrid͡ʒi sijɑsæti, rusijɑnɯn inteɡrɑsijɑ lɑjihælærinæ ɡɑtɯlmɑjɑrɑɡ mystæɡillijini ɡorumɑsɯnɯ jyksæk ɡijmætlændiriblær.
lɑkin son ɑjlɑrdɑ, xysusæn 22 fevrɑldɑ moskvɑdɑ imzɑlɑnɑn myttæfiɡlik bæjɑnnɑmæsindæn sonrɑ ɡærb væ rusijɑ ilæ mynɑsibætlærdæ tæmin olunɑn uzun illik bɑlɑnsɯn dɑ sɑnki pozulmɑɡdɑ olduɣu næzæræ t͡ʃɑrpɯr. (bu, myvæɡɡæti, konjuktur xɑrɑkterli olɑ bilær, o ɑjrɯ mæsælæ). diɡɡæt edirsinizsæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ sæfær edæn rusijɑ ræsmi ʃæxslæri myttæfiɡlik sænædinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini dɑvɑmlɯ vurɣulɑmɑɣɑ bɑʃlɑjɯblɑr. lɑvrovun sæfæri zɑmɑnɯ bu mæsælæ onun ilhɑm ælijevlæ ɟœryʃynyn mediɑjɑ ɑt͡ʃɯɡ hissæsindæ væ d͡ʒejhun bɑjrɑmovlɑ ket͡ʃirdiji mætbuɑt konfrɑnsɯndɑ ɟyndæmæ ɟætirilmiʃdi. dumɑnɯn sædri volodin dæ 3 ɟyn ævvælki sæfærindæ bu mæsælæni ɡɑldɯrɯb. mɑrɑɡlɯdɯr ki, volodinin sæfærindæn 1 ɟyn sonrɑ lɑvrov bɑjrɑmovlɑ telefon dɑnɯʃɯɣɯndɑ bir dɑhɑ sænædin id͡ʒrɑsɯnɯn vɑd͡ʒiblijinæ iʃɑræ vurub.
ʃybhæ joxdur ki, moskvɑ bɑkɯdɑn bæjɑnnɑmænin myddæɑlɑrɯnɑ ujɣun dɑvrɑnɯʃ ɟœzlæjir væ konkret tælæblæri vɑr. bu sænæddæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn suverenlijinæ væ mystæɡillijinæ ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr zidd myddæɑlɑr olduɣunu jɑzmɯʃdɯm. ɡɯsɑd͡ʒɑ xɑtɯrlɑdɯm ki, hæmin sænædæ æsɑsæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn œz xɑrid͡ʒi sijɑsætindæ væ iɡtisɑdi sijɑsætindæ rusijɑnɯn mɑrɑɡlɑrɯnɯ næzæræ ɑlmɑlɯdɯr.
kifɑjæt ɡædær myrækkæb ɟeosijɑsi situɑsijɑ jɑrɑnɯb. hæm ɡærbi, hæm hindistɑnɯ ælejhimizæ t͡ʃevirmæk fælɑkæt olɑr.
etik dɑvrɑnɯʃ elɑnlɑr ɡɯzɯl ɟædæbæj ɡæzeti investisjɑlɑr œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯ ɟædæbæjdæ operɑtiv xidmæt mærkæzi
id͡ʒtimɑi ʃurɑ kœnylly fæɑlijjæti vætæn myhɑribæsi ʃæhidlæri ɑt͡ʃɯɡ mælumɑtlɑr
ɟædæbæj rɑjonunun ærɑzisi 1232,98 km2, æhɑlinin sɯxlɯɣɯ 1 km2 –æ 81,5 næfær tæʃkil edir. 01 jɑnvɑr 2020-d͡ʒɯ il væzijjætinæ æsɑsæn ɟædæbæj rɑjonunun æhɑlisi 100482 næfærdir. æhɑlinin 50442 næfærini jɑxud 50,2%-ni kiʃilær, 50040 næfærini væ jɑxud 49.8%-ni ɡɑdɯnlɑr tæʃkil edir. æhɑlinin son sijɑhɯjɑɑlɯnmɑsɯnɑ æsɑsæn (2009-d͡ʒu il) rɑjon æhɑlisinin 93573 næfærini væ jɑ 99.8%-ni ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr, 133 næfær væ jɑ 0,14%-ni ruslɑr, 2 næfær væ jɑ 0,002 %-ni tɑtɑrlɑr, 9 næfær væ jɑ 0, 009%-ni isæ diɟær millætlær tæʃkil edir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɟædæbæj rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
ɟædæbæj ʃæhæri,m.d͡ʒælɑl pɑʃɑjev kyt͡ʃæsi 3 tel/fɑx: ( 99402232) 6-42-42 / ( 99402232) 6-00-74, ( 99402232) 6-01-09 mɑil ɟedebej-ih.ɟov.ɑz ɡɑjnɑr xætt: 02232-164
belæ ki, "vɑz-21011" mɑrkɑlɯ ɑvtomobil jolu ket͡ʃmæk istæjæn bærdæ rɑjon sɑkini, 1954-d͡ʒy il tævællydly æsli sejfæddin ɡɯzɯ mæmmædovɑnɯ vurub. jɑrɑlɯ xæstæxɑnɑjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlsɑ dɑ, onun hæjɑtɯnɯ xilɑs etmæk mymkyn olmɑjɯb.
bilæd͡ʒæri ɡæsæbæsinin fyzuli kyt͡ʃæsindæn ket͡ʃæn 1000 mm diɑmetrli kɑnɑlizɑsijɑ kollektordɑn kæsilmiʃ mɑl bɑʃlɑrɯ væ diɟær bærk mæiʃæt tillɑntɯlɑrɯ t͡ʃɯxɑrɯlɯb.
bu bɑrædæ ɑzærsu ɑsd͡ʒ-nin mætbuɑt xidmætinin ræhbæri ɑnɑr d͡ʒæbrɑjɯllɯ mælumɑt verib.
ɑ.d͡ʒæbrɑjɯllɯ ɡejd edib ki, hæmin ærɑzidæ kɑnɑlizɑsijɑ ɡujusundɑn t͡ʃirkɑb sulɑrɯn ɡɑjnɑmɑsɯ bɑrædæ ɑzærsu ɑsd͡ʒ-jæ myrɑd͡ʒiæt dɑxil olduɡdɑn sonrɑ bɑxɯʃ ket͡ʃirilib:
ærɑzijæ xætlæri jyksæk tæzjiɡlæ jujɑn xysusi jæjinɑtlɯ mɑʃɯn væ diɟær mexɑnizmlær d͡ʒælb olunub. bytyn sæjlæræ bɑxmɑjɑrɑɡ, kollektordɑ bɑʃ veræn tutulmɑnɯ ɑt͡ʃmɑɡ mymkyn olmɑjɯb. sonrɑ kollektroun 4 metr dærinlikdæn ket͡ʃæn hissæsinin yzæri ɑt͡ʃɯlɯb, dæmir-beton boru 2 jerdæn sɯndɯrɯlɑrɑɡ xættin it͡ʃærisinæ mydɑxilæ olunub. tutulmɑ bɑʃ veræn hissædæn bir-birinæ væ borunun divɑrlɑrɯnɑ pært͡ʃim olunmuʃ kæsilmiʃ mɑl bɑʃlɑrɯ, t͡ʃoxlu sɑjdɑ sement kisælæri, hær birinin uzunluɣu 1 metrdæn t͡ʃox olɑn 2 tɑxtɑ pɑrt͡ʃɑsɯ, diɟær bærk mæiʃæt tullɑntɯlɑrɯ t͡ʃɯxɑrɯlɯb væ t͡ʃirkɑb sulɑrɯn normɑl ɑxɯnɯ tæmin edilib .
ɡurum ræsmisi ɡejd edib ki, ɑdi hɑllɑrdɑ kollektordɑ tutulmɑlɑr bir-net͡ʃæ sɑɑtɑ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrlɯrsɑ, bilæd͡ʒæri ɡæsæbæsi fyzuli kyt͡ʃæsindæ kollektorun tæmzilænmæsi 3 ɟyndæn ɑrtɯɡ vɑxt ɑpɑrɯb:
hejvɑn kæsimi ilæ mæʃɣul olɑnlɑrɑ, elæd͡ʒæ dæ æhɑlinin diɡɡætinæ bir dɑhɑ t͡ʃɑtdɯrɯrɯɡ ki, kɑnɑlizɑsijɑ xætlæri tullɑntɯ sulɑrɯn ɑxɯdɯlmɑsɯ yt͡ʃyn næzærdæ tutulub, orɑ hær hɑnsɯ bærk mæiʃæt tullɑntɯlɑrɯn ɑtɯlmɑsɯ jolverilmæzdir. belæ hɑllɑr kolleltorlɑrdɑ tez-tez tutulmɑlɑrɑ, jollɑrɯn, hæjætlærin væ ætrɑf ærzɑilærin t͡ʃirkɑb sulɑrɯn ɑltɯndɑ ɡɑlmɑsɯnɑ sæbæb olur .
rusijɑnɯn tymen bœlɟæsindæ jerlæʃæn tælim mærkæzlærindæn birindæ sæfærbærlijæ ɑlɯnɑn vætændɑʃlɑrdɑn biri ɟœzlænilmædæn ket͡ʃinib. ɑzvision.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ "meduzɑ" mælumɑt jɑjɯb. hækimlær dejib ki, onun sæhhætindæn ʃikɑjæt olmɑjɯb. ɑmmɑ sæfærbær olunɑn rusun yræji dɑjɑnɯb.
næʃr jɑzɯr ki, œlæn ʃæxs perm dijɑrɯnɯn sosiɑl inkiʃɑf nɑzirlijinin depɑrtɑmentinin æmækdɑʃɯ dmitri moʃev olub. 49 jɑʃlɯ mæmur ævvællær dæ yræjindæ hɑnsɯsɑ problemin olmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ hækimlæræ myrɑd͡ʒiæt etmæjibmiʃ.
ɡejd edæk ki, sentjɑbr ɑjɯndɑn bɑʃlɑnɑn sæfærbærlik zɑmɑnɯ xejli ɡɑlmɑɡɑllɑr jɑʃɑnɯb. bæzilæri intihɑr edir. diɟærlæri ɡejri-myæjjæn ʃærɑitdæ œlyr. bu ɟynlærdæ isæ sæfærbær olunɑnlɑrdɑn biri kursk vilɑjætindæ ehtijɑtsɯzlɯɡdɑn hæmkɑrɯnɯ ɑvtomɑtlɑ ɟyllælæmiʃdi.
ulu œndær hejdær ælijev: kitɑbxɑnɑ xɑlɡ, millæt, d͡ʒæmijjæt yt͡ʃyn myɡæddæs bir jer, mænævijjɑt, bilik, zækɑ mænbæjidir
ræʃɑd dɑɣlɯnɯn tœrætdiji ɡætlin versijɑlɑrɯ væ nɑrɑzɯlɯɡlɑr — mystæntiɡ ɑrif æhmædov næ ɡærɑr veræd͡ʒæk?
son ɟynlær œlkæ ɟyndæminin mœvzusu tɑnɯnmɯʃ mejxɑnɑt͡ʃɯ ræʃɑd æmirovun (dɑɣlɯ) ɡætl tœrætmæsidir.
demokrɑt.ɑz musɑvɑt.d͡ʒom-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, bɑræsindæ ɡɑrɑdɑɣ rɑjon mæhkæmæsinin ɡærɑrɯ ilæ 4 ɑj myddætinæ hæbs ɡætimkɑn tædbiri set͡ʃilæn ræʃɑd dɑɣlɯnɯn d͡ʒinɑjæt iʃi yzræ myxtælif versijɑlɑr iræli syrylyb.
bu hissædæ onu ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, 4 ɑjlɯɡ hæbs ɡætimkɑn tædbiri ræʃɑd dɑɣlɯjɑ tœrætdiji d͡ʒinɑjætæ ɟœræ 4 ɑj d͡ʒæzɑ verildiji mænɑsɯnɑ ɟælmir. bir t͡ʃox sosiɑl ʃæbækæ hesɑblɑrɯndɑ duɑlɑrɯmɯz ɡæbul olundu. ræʃɑdɑ d͡ʒæmi 4 ɑj d͡ʒæzɑ verildi , ræʃɑd ɡɑrdɑʃɯmɯz 4 ɑj sonrɑ ɑzɑdlɯɡdɑdɯr bɑʃlɯɡlɑrɯ ilæ pɑjlɑʃɯmlɑr edilir.
4 ɑjlɯɡ hæbs ɡætimkɑn tædbiri o demækdir ki, æn ɑzɯ 4 ɑj ræʃɑd dɑɣlɯnɯn tœrætdiji d͡ʒinɑjætin tæfærryɑtɯnɯ polis væ prokurorluɡ ɑrɑʃdɯrɑd͡ʒɑɡ. istintɑɡ jekunlɑʃdɯɡdɑn sonrɑ d͡ʒinɑjæt iʃi mɑteriɑllɑrɯ mæhkæmæjæ ɟœndærilæd͡ʒæk væ ræʃɑd dɑɣlɯnɯn d͡ʒæzɑsɯ mæhkæmæ istintɑɡɯ sonundɑ mælum olɑd͡ʒɑɡ.
ɡætl hɑdisæsinin sæbæbi nædir?
ævvæld͡ʒæ ɡætlin ræʃɑd dɑɣlɯnɯn mejxɑnɑ dejærkæn bɑriɡɑlɑr bɑræsindæ sæslændirdiji fikirlæræ ɟœræ bɑʃ verdiji iddiɑ olundu. t͡ʃynki ɡætlæ jetirilæn isɟændær mehtijev dɑhɑ ævvæl nɑrkotik sɑtɯʃɯnɑ ɟœræ hæbs edilmiʃdi. onun ɡætl hɑdisæsindæn bir net͡ʃæ ɟyn ævvæl ɑzɑdlɯɣɑ t͡ʃɯxdɯɣɯ bildirilirdi.
ɑmmɑ mærhumun væ ræʃɑd dɑɣlɯnɯn ɑilæ yzvlæri bu versijɑnɯ inkɑr edib. ræʃɑd dɑɣlɯnɯn ɑtɑsɯ televizijɑ kɑnɑllɑrɯndɑn birinæ mysɑhibæsindæ mærhumun bɑriɡɑ olmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ fikir bildirib. bundɑn sonrɑ ræʃɑd dɑɣlɯnɯn ɡɑrdɑʃɯ ɑtɑsɯnɯn dediklærinin hæɡiɡæt olmɑdɯɣɯnɯ sœjlæjib. bildirib ki, kimsæ ɑtɑsɯnɑ bu bɑrædæ sæhv mælumɑt verib.
ræʃɑd dɑɣlɯnɯn ɡɑrdɑʃɯ sosiɑl ʃæbækæ væ mætbuɑtɯn bu mæsælæjæ xysusi diɡɡæt ɑjɯrmɑsɯndɑn, mœvzujɑ færɡli ʃærhlær verilmæsindæn nɑrɑzɯlɯɣɯnɯ dilæ ɟætirib. ɡejd edib ki, iki tæræf mæsælænin bundɑn sonrɑ sylh jolu ilæ hæll edilmæsinæ t͡ʃɑlɯʃɯr.
ikind͡ʒi versijɑ isæ ɡætlin sœjyʃæ ɟœræ bɑʃ vermæsidir. ɑmmɑ bu versijɑnɯ dɑ hælæ ki sybut edæn het͡ʃ bir fɑkt væ jɑ ʃɑhid joxdur. ræʃɑd dɑɣlɯnɯn ɡɑrdɑʃɯ væ mærhumun ɑilæsi dejir ki, tæræflær ɑrɑsɯndɑn ædɑvætdæn dɑhɑ ævvældæn xæbærdɑr olmɑjɯblɑr. onlɑrɯn fikrind͡ʒæ, hɑdisæ bir net͡ʃæ sɑɑt it͡ʃindæ tæræflær ɑrɑsɯndɑ bɑʃ veræn mybɑhisæ zæminindæ jɑrɑnɯb. sæbæbini isæ het͡ʃ kim bilmir.
ræʃɑd dɑɣlɯ bɑræsindæ d͡ʒinɑjæt iʃinin istintɑɡɯnɯ ɡɑrɑdɑɣ rɑjon prokurorluɣunun ɟænd͡ʒ, ɑmmɑ bir net͡ʃæ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætin ystynyn ɑt͡ʃɯlmɑsɯndɑ iʃtirɑk edæn mystæntiɡ ɑrif æhmædov ɑpɑrɯr.
ɑrif æhmædov kifɑjæt ɡædær tɑnɯnmɯʃ mystæntiɡdir. o, indijædæk ɡɑrɑdɑɣ rɑjonu ærɑzisindæ bɑʃ vermiʃ bir net͡ʃæ xysusilæ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlærin istintɑɡɯnɯ ɑpɑrɯb.
id͡ʒtimɑijjætin bœjyk mɑrɑɣɯndɑ olɑn d͡ʒinɑjætin æsl sæbæbi istintɑɡɯn jekunundɑ bilinæd͡ʒæk.
onu dɑ ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, d͡ʒinɑjæt hɑdisæsi ilæ bɑɣlɯ bɑʃɡɑ bir versijɑ dɑ vɑr. jerli mætbuɑtdɑ jɑzɯlɑnɑ ɟœræ ræʃɑd dɑɣlɯ ilkin ifɑdæsindæ mærhumun onu ʃɑntɑʒ etdijini, bɑræsindæ rysvɑjedid͡ʒi mælumɑtlɑr jɑjɯldɯɣɯnɯ dejib.
ræʃɑd dɑɣlɯ ilkin ifɑdæsindæ sœjlæjib ki, bu sœz-sœhbæti bitirmæk yt͡ʃyn ɟœryʃyblær. bu zɑmɑn isɟændær onu sœjyb. ræʃɑd dɑɣlɯ iddiɑ edir ki, bɯt͡ʃɑɣɯ isɟændærin ælindæn ɑlɯb.
bildiræk ki, ræʃɑd dɑɣlɯ mærhumɑ 14 bɯt͡ʃɑɡ zærbæsi endirib.
mystæntiɡ ɑrif æhmædovun ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯndɑn sonrɑ ræʃɑd dɑɣlɯnɯn tœrætdiji æmælinin d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin ɡæsdæn ɑdɑm œldyrmæ mɑddæsinin hɑnsɯ bændinæ tœvsif edilæd͡ʒæji mɑrɑɡlɑ ɟœzlænilir.
ɑli mæhkæmænin plenumunun ɡærɑrɯnɑ æsɑsæn ɡæsdæn ɑdɑm œldyrmæjæ ɟœræ d͡ʒæzɑ tæjin edilærkæn d͡ʒinɑjætin bɑʃ vermæsinin bytyn hɑllɑrɯ, ɡæsdin nœvy, motivi væ mæɡsædi, ysulu, edilmæ mærhælæsi væ ʃærɑiti, hæmt͡ʃinin tæɡsirkɑrɯn ʃæxsijjæti, tœrætdiji æmælæ mynɑsibæti, d͡ʒæzɑnɯ jynɟyllæʃdiræn væ ɑɣɯrlɑʃdɯrɑn hɑllɑr næzæræ ɑlɯnmɑlɯdɯr. ejni zɑmɑndɑ zærært͡ʃækmiʃin ʃæxsijjætinæ ɑid mælumɑtlɑr, onun tæɡsirkɑrlɑ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ mynɑsibæti, hæmt͡ʃinin hɑdisæjæ ɡædærki dɑvrɑnɯʃɯ tæhɡiɡ olunmɑlɯdɯr.
ɡejd edæk ki, d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin 120.1-d͡ʒi (ɡæsdæn ɑdɑm œldyrmæ) mɑddæsinæ æsɑsæn minimum d͡ʒæzɑ 9 il, mɑksimum d͡ʒæzɑ isæ 14 ildir. ɡætl hɑdisæsi xysusi ɑmɑnsɯzlɯɡlɑ væ jɑ xuliɡɑnlɯɡ nijjæti ilæ tœrædilibsæ, d͡ʒinɑjæti tœrædæn ʃæxsi 14 ildæn 20 ilæ ɡædær d͡ʒæzɑ ɟœzlæjir.
sædæræk jusif in oɣlunun evindæn 803 min mɑnɑtdɑn t͡ʃox oɣurluɡ edildi
tɑnɯnmɯʃ prodyserin hæjɑt joldɑʃɯ sɑxlɑnɯldɯ — hædæ-ɡorxu ilæ pul tælæb edirmiʃ (foto)
nɑxt͡ʃɯvɑnbɑnk ɯn æmækdɑʃɯnɯn myæmmɑlɯ œlymy — vɑlidejnlæri myrɑd͡ʒiæt jɑjdɯ
tærtær iʃi ilæ bɑɣlɯ 10 næfær ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯldɯ — ræsmi
"obɑ" mɑrketin sejfi oɣurlɑndɯ — foto
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ væzifæli ʃæxs ryʃvætæ ɟœræ hæbs edildi
myæssisæ væ ʃœbæ mydirlæri mænæ pul tæklif edib — zejnæb xɑnlɑrovɑnɯn ɡohumu sælim myslymovun mæhkæmæsindæ dɑnɯʃdɯ
ʃɑhbuz sɑbɑh hɑvɑ ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɡ ʃɑhbuz yt͡ʃyn 1 hæftælik hɑvɑ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt ʃɑhbuz 15 ɟynlyk hɑvɑ væzijjæti tæxmini
ɡɑfɡɑz mysælmɑnlɑrɯ idɑræsinin sædri ʃejxylislɑm ɑllɑhʃykyr pɑʃɑzɑdæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn bir net͡ʃæ dini id͡ʒmɑ ræhbærlæri 31 mɑrt - ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sojɡɯrɯmɯ ɟyny ilæ bɑɣlɯ dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ myrɑd͡ʒiæt edib.
trend-in mælumɑtɯnɑ ɟœræ, myrɑd͡ʒiætdæ ɡejd olunur: "ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn miljonlɑrlɑ vætændɑʃɯnɯn irɑdæ væ hisslærini ifɑdæ edæræk, dinindæn, dilindæn, irɡindæn væ milli mænsubijjætindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ bytyn dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ, dini liderlæræ, pɑrlɑmentlæræ væ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɑ myrɑd͡ʒiæt edirik.
dynjɑ tɑrixindæ milli, irɡi, dini mænsubijjætinæ ɟœræ tœrædilmiʃ sɑjsɯz sojɡɯrɯm fɑktlɑrɯ bæʃærijjætin ɡɑn jɑddɑʃɯndɑ "ɡɑrɑ lækælær" kimi ɡɑlɯr væ insɑnlɯɣɑ ɡɑrʃɯ æn bœjyk ɟynɑhlɑrdɑn hesɑb olunur. belæ fɑd͡ʒiævi sojɡɯrɯm d͡ʒinɑjætlærinæ mæruz ɡɑlɑn xɑlɡlɑrdɑn biri dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrdɯr væ bu dæhʃætli fælɑkætlærin mytæmɑdi xɑrɑkter ɑlmɑsɯ bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjætini, d͡ʒymlædæn dini id͡ʒtimɑijjæti dɑimɑ nɑrɑhɑt edir.
iki jyz ildæn ɑrtɯɡdɯr ki, ermæni millætt͡ʃilæri tæræfɯndæn xɑlɡɯmɯzɑ ɡɑrʃɯ ɑrdɯd͡ʒɯl sojɡɯrɯm væ tæd͡ʒɑvyz sijɑsæti ɑpɑrɯlɯr. bu sijɑsætin æsɑs mæɡsædi ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ æzæli torpɑɡlɑrɯndɑn ɡovmɑɡ, ermæni tɑrixt͡ʃilærinin væ ideoloɡlɑrɯnɯn ujdurduɣu "bœjyk ermænistɑn" dœvlætini bu ærɑzilærdæ jɑrɑtmɑɡdɯr. tɑrixi fɑktlɑr sybut edir ki, ket͡ʃæn æsrin xæritælærindæ ærɑzisi 114 min kv.km olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯ, ermæni iʃɣɑlɯ væ jerli æhɑlinin zorlɑ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ 86,6 min kv.km-æ ɡædær ɑzɑlɯb, ɡɑrɑbɑɣ væ ætrɑf rɑjonlɑrɯn son iʃɣɑlɯndɑn sonrɑ isæ ærɑzilærimizin 20 fɑizi zæbt olunub. xɯx æsrin birind͡ʒi rybyndæ bu ærɑzilærdæ ɟedæn myhɑribælærin nætid͡ʒæsi kimi ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯ ikijæ bœlyndy, ɡɑrɑbɑɣ væ zænɟæzurɑ ermænilærin mæɡsædli ʃækildæ kytlævi kœt͡ʃyrylmæsi bɑʃlɑdɯ, burɑdɑ etnik væzijjæt syni surætdæ væ zorlɑ dæjiʃdirildi. 1905-d͡ʒi væ 1918-d͡ʒi illærdæ ermænilær tæræfindæn bɑkɯdɑ, nɑxt͡ʃɯvɑndɑ, ɡɑrɑbɑɣdɑ, ʃɑmɑxɯdɑ, ɡubɑdɑ væ diɟær bœlɟælærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ kytlævi ɡɯrɣɯnlɑr tœrædildi, on minlærlæ dind͡ʒ insɑn ɡætlæ jetirildi, jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri, tɑrix væ mædænijjæt ɑbidælæri, mæsd͡ʒidlær, kilsælær væ sinɑɡoɡlɑr dɑɣɯdɯldɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ sojɡɯrɯm væ deportɑsijɑ sijɑsæti sovet hɑkimijjæti dœvryndæ ermæni ʃovinistlærinin væ lobbisinin dæstæji ilæ mækrli metodlɑrlɑ dɑvɑm etdirildi. 20-d͡ʒi illærdæ tɑrixi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisi olɑn zænɟæzur het͡ʃ bir æsɑs olmɑdɑn ermænistɑnɑ verildi, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ ermæni muxtɑrijjæti jɑrɑdɯldɯ. 1948-1953-d͡ʒy illærdæ ermænilær jyz minlærlæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ œz ɑtɑ-bɑbɑ jurdlɑrɯndɑn deportɑsijɑ etdilær væ fɑktiki olɑrɑɡ æzæli ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærindæ monoetnik ermænistɑn respublikɑsɯnɯ jɑrɑtdɯlɑr.
80-d͡ʒi illærin ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ ssri-nin ræhbær dɑirælærinæ ermæni lobbisinin tæzjiɡi væ tæhriki ilæ ermæni millætt͡ʃilærinin xɑlɡɯmɯzɑ ɡɑrʃɯ tæd͡ʒɑvyz væ etnik tæmizlæmæ sijɑsætinin jeni dɑlɣɑsɯ bɑʃlɑndɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn ɟœrkæmli dœvlæt xɑdimi hejdær ælijevin sijɑsi byro ræhbærlijindæn uzɑɡlɑʃdɯrlmɑsɯndɑn istifɑdæ edæn ermæni ʃovinistlæri 250 mindæn ɑrtɯɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn ermænistɑndɑn ɑmɑnsɯzlɯɡlɑ ɡovulmɑsɯnɑ nɑil oldulɑr. ærɑzilærimizin 20 fɑizi - dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ væ onun ætrɑfɯndɑkɯ jeddi rɑjon ɟeniʃ miɡjɑslɯ hærbi æmælijjɑtlɑr nætid͡ʒæsindæ ermænilær tæræfɯndæn iʃɣɑl olundu, bir miljondɑn ɑrtɯɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ doɣmɑ jurdlɑrɯndɑn didærɟin sɑlɯndɯ. ermænilær ɡæsb etdiklæri ɡɑrɑbɑɣ torpɑɡlɑnndɑ vɑndɑlizm ɑktlɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃiræræk tɑrixi, dini væ mædænijjæt ɑbidælærimizi mæhv etdilær. 1992-d͡ʒi ildæ ermæni ekstremistlærinin xod͡ʒɑlɯdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiklæri sojɡɯrɯmɯ ɑktɯ isæ onlɑrɯn tœrætdiklæri væhʃiliklærin kulminɑsijɑ nœɡtæsi oldu.
sojɡɯrɯmɯ væ deportɑsijɑ sijɑsæti xɑlɡɯmɯzɑ ɑɣɯr mɑddi væ mænævi zærbælær vurub, onun tɑrixi jɑddɑʃɯndɑ silinmæz izlær burɑxɯb. jɑlnɯz ymummilli liderimiz hejdær ælijevin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hɑkimijjætæ ɡɑjɯdɯʃɯndɑn sonrɑ ermæni millætt͡ʃilærinin illærlæ reɑllɑʃdɯrdɯɡlɑrɯ sojɡɯrɯmɯ væ deportɑsijɑ sijɑsætinin mɑhijjæti dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti hejdær ælijevin 1998-d͡ʒi il 26 mɑrt tɑrixli færmɑnɯ ilæ 31 mɑrt ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sojɡɯrɯmɯ ɟyny elɑn edildi, sojɡɯrɯm ɡurbɑnlɑrɯnɯn ɑnmɑ tædbirlærinin ket͡ʃirilmæsinæ, bejnælxɑlɡ miɡjɑsdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæɡiɡætlærinin jɑjɯlmɑsɯnɑ tækɑn verildi.
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn hɑkimijjæti ermæni tæbliɣɑtɯnɯn sɑxtɑ tezislærini ifʃɑ etmæk yt͡ʃyn dɑvɑmlɯ væ mæɡsædjœnly fæɑlijjæt ɟœstærir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ɡɑrdɑʃ tyrkijænin ræsmi væ id͡ʒtimɑi dɑirælæri tæræfindæn sɑxtɑ ermæni sojɡɯrɯmɯnɯ ifʃɑ edæn ɑrxiv sænædlæri bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɑ tæɡdim olunur. œz ɡonʃulɑrɯnɑ etdiklæri ɟert͡ʃæk sojɡɯrɯm d͡ʒinɑjætlærinin lɑjiɡind͡ʒæ d͡ʒɑvɑbɯnɯ vermæjænlær væ onlɑrɑ hɑvɑdɑrlɯɡ edænlær bilmælidirlær ki, hæɡiɡæt ɟed͡ʒ-tez ɡɑlib ɟælæd͡ʒæk, ædɑlæt œz jerini tutɑd͡ʒɑɡ. t͡ʃynki bytyn myɡæddæs kitɑblɑrdɑ ehtivɑ edilæn hæɡiɡæt budur ki, ɑllɑhɯn jɑrɑtdɯɣɯ bir insɑnɯ œldyrmæk - bytyn bæʃærijjæti ɡætl etmæk ɡædær ɑɣɯr d͡ʒinɑjætdir.
biz dœvlætlær væ xɑlɡlɑrɑrɑsɯ mynɑsibætlærdæ bejnælxɑlɡ hyɡuɡun ɡæbul edilmiʃ prinsiplærinin, sivil birɟæ jɑʃɑjɯʃ normɑlɑrɯnɯn tætbiɡ olunmɑsɯnɯn tæræfdɑrɯjɯɡ. lɑkin tææssyflær olsun ki, ermæni terrort͡ʃulɑrɯ tœrætdiklæri d͡ʒinɑjætlæræ ɟœræ hælæ dæ d͡ʒæzɑ ɑlmɑjɯblɑr, iʃɣɑl etdiklæri ɡɑrɑbɑɣ væ ætrɑf rɑjonlɑnn ærɑzilærindæn ɡejd-ʃærtsiz væ dærhɑl t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɑ dɑir birlæʃmiʃ millætlær tæʃkilɑtɯnɯn tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn 4 mælum ɡætnɑmæsinin tælæblærini bu ɟynædæk jerinæ jetirmæjiblær. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn illærdir bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjætæ etdiji myrɑd͡ʒiætlæræ bɑxmɑjɑrɑɡ, xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ fɑktɯ hælæ dæ lɑzɯmi sævijjædæ sijɑsi, hyɡuɡi ɡijmætini ɑlmɑjɯb.
biz dini id͡ʒtimɑijjætimiz ɑdɯndɑn bir dɑhɑ dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ myrɑd͡ʒiæt edir, ermæni iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ ɡɑrʃɯ tœrætdiji sojɡɯrɯm d͡ʒinɑjætlærinæ sijɑsi-hyɡuɡi ɡijmæt vermæjæ t͡ʃɑɣɯrɯrɯɡ. ɡoj ud͡ʒɑ jɑrɑdɑn hɑmɯmɯzɑ doɣrunu jɑnlɯʃdɑn set͡ʃmækdæ væ ædɑlætli olmɑɡdɑ jɑrdɯmt͡ʃɯ olsun! ɑmin!".
ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rusijɑ væ ermænistɑn bɑʃ nɑzirlærinin myɑvinlærinin ɟœryʃy ket͡ʃirilib
ermænistɑn væ frɑnsɑnɯn d͡ʒæhdlæri æbæsdir - tyrkijænin ɑnɑlitik mærkæzi
ukrɑjnɑdɑ elektrik enerʒisinin kæsilmæsi bu tɑrixædæk dɑvɑm edæd͡ʒæk
ɑi sæfiri tærtær iʃi yzræ bærɑæt verilmæsindæn dɑnɯʃdɯ
t͡ʃin ukrɑjnɑjɑ humɑnitɑr jɑrdɯmɯ ɑrtɯrmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯb
bɑkɯdɑ 32 jɑʃlɯ kiʃini ɑvtomobil vurub
ɑbʃ ukrɑjnɑnɯ bu mæsælædæ dæstæklæmir
dt͡ʃ-2022: pepe mundiɑllɑrɯn plej-offundɑ ɡol vurɑn æn jɑʃlɯ futbolt͡ʃu olub
fejsbukdɑ pɑjlɑʃɯlɑn xæbærlæræ ɟœræ pul tælæb olunɑ bilær
ɑvtomobil pijɑdɑnɯ vurɑrɑɡ œldyryb
kɯvɑnt͡ʃlɑ xɑnɯmɯndɑn œrnæk ɑddɯm
bu myɣænnilærin psixoloʒi problemlæri vɑr - psixoloɡ kimlæri næzærdæ tutur?
mæʃhur ɑktjor kɑrjerɑsɯnɯn æn t͡ʃætin filmindæn dɑnɯʃdɯ
"ɟet onlɑrɑ de ki, jɑnɯmdɑ ɡonɑɡ vɑr, ɑstɑdɑn ɟylsynlær"
hær ɟœrdyjynæ ɑʃiɡ olɑn byrd͡ʒlær - onlɑrɯn yræjindæ hær kæsæ jer vɑr...
portuɡɑlijɑ isvet͡ʃræni dɑrmɑdɑɣɯn edib, 1/4 finɑlɑ t͡ʃɯxdɯ - jenilænib - video - foto
kempbell zijɑfætæ ɑlt pɑltɑrsɯz ɟældi - foto
ɟynyn ɡoroskopu: mæntiɡli, sojuɡɡɑnlɯ olun
ɑsijɑlɯ ɑktrisɑ ilin ikonɑsɯ set͡ʃildi
futbolɑ ɟœræ evliliklæri 24 ɟyn t͡ʃækdi - foto
tæsbihɑti-ærbæænin sirri væ mænɑsɯ nædir?
bɑkɯdɑ bɑɣlɯ ɡɑpɯ ɑrxɑsɯndɑ ɡɑlɑn ʃæxslær xilɑs edildi
bejlæɡɑndɑ 4 næfæri ɡætlæ jetiræn fuɑdɯn - fotolɑrɯ
6 dekɑbr 09:40 6 567 bɑkɯ, sumɡɑjɯt væ ɑbʃeron yzræ pensijɑlɑr bu tɑrixdæ œdænilæd͡ʒæk
6 dekɑbr 16:36 5 857 mollɑ reʒimindæn nœvbæti særsæm bæjɑnɑt - bɑkɯjɑ ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ xæbærdɑrlɯɡ edildi ki, ...
6 dekɑbr 13:29 5 154 ɑjætullɑ xɑmenejinin æmri ilæ ɟizli toplɑntɯ: "ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ xysusi diɡɡæt jetirin!" - tæfærryɑt - foto
6 dekɑbr 12:37 4 835 ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡuru særhædlærini ɑt͡ʃɯr - myhym ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
6 dekɑbr 10:24 3 951 ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tɑnɯnmɯʃ hækim væfɑt etdi - foto
6 dekɑbr 14:58 3 887 rus ɟenerɑl ermænilæri ɡɑrɑbɑɣdɑ belæ ɟizlædir - sylhmærɑmlɯlɑrɯn jɑlɑnɯ
6 dekɑbr 11:37 3 866 jeni evimdæ ærimlæ ɡɑlɑd͡ʒɑɣɑm - ɑjsun
4 dekɑbr 21:34 54 824 "tojunɑ 2 min mɑnɑt jɑzdɯrmɯʃdɯm, ɟælib 200 mɑnɑt jɑzdɯrɯb"
5 dekɑbr 09:36 30 588 bu xɑnɯm ɑpɑrɯd͡ʒɯnɯn belæ bœjyk iki oɣlunun olduɣunu bilirdiniz? - ilk dæfæ onlɑrɯ ɟœstærdi - foto
ædlijjæ nɑzirliji tibb xidmætinin kɑdr korpusunun mysɑbiɡæ væ ʃæffɑflɯɡ æsɑsɯndɑ jyksæk hɑzɯrlɯɡlɯ væ zæruri peʃæ kejfijjætlærinæ mɑlik kɑdrlɑrlɑ komplektlæʃdirilmæsi yzræ tædbirlær dɑvɑm etdirilir.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, vɑkɑnt ʃtɑt vɑhidlæri æsɑsæn d͡ʒæzɑt͡ʃækmæ myæssisælærinin væ istintɑɡ tæd͡ʒridxɑnɑlɑrɯnɯn tibb xidmætlærindæ hækim-fiziɑtr, hækim-psixiɑtr, hækim-psixiɑtr-nɑrkoloɡ, hækim-stɑtistik, hækim-d͡ʒærrɑh, hækim-endoskopist, feldʃer væ tibb bɑd͡ʒɯsɯ ixtisɑslɑrɯ yzrædir.
ælɑvæ olɑrɑɡ næzærinizæ t͡ʃɑtdɯrɯrɯɡ ki, d͡ʒæzɑt͡ʃækmæ myæssisælærinin tibb xidmætlærinin lɑborɑtorijɑsɯndɑ iʃlæmæk yt͡ʃyn tæd͡ʒrybæli hækim-lɑborɑnt væ molekuljɑr bioloɟijɑ yzræ mytæxæssis tælæb olunur.
tibb xidmætinæ ɡulluɣɑ ɡæbullɑ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡ mysɑbiɡædæ iʃtrɑk etmæk istæjæn væ ædlijjæ orɡɑnlɑrɯndɑ ɡulluɡ ket͡ʃmæ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun tælæblærinæ d͡ʒɑvɑb veræn, hæmt͡ʃinin bæzi ixtisɑslɑr yzræ rezidenturɑ tæhsili olmɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɑrɯ ærizæ væ myvɑfiɡ sænædlærini tæɡdim edæ bilærlær.
ejni zɑmɑndɑ hækim-psixiɑtr-nɑrkoloɡ, hækim-infeksionist, ʃyɑ diɑɡnostikɑsɯ yzræ hækim (rentɟen væ usm) ixtisɑslɯ juxɑrɯdɑ ɟœstærilæn tælæblæræ d͡ʒɑvɑb veræn ʃæxslær ʃæki penitensiɑr myæssisæsinin tibb xidmætinæ ɡulluɣɑ ɡæbulɑ dævæt olunurlɑr.
ærizæ væ sænædlær tibb bɑʃ idɑræsinin inzibɑti binɑsɯndɑ (ynvɑn: bɑkɯ ʃæhæri, nærimɑnov rɑjonu, d͡ʒejhun hɑd͡ʒɯbæjli kyt͡ʃæsi, 16 væ 18) bytyn iʃ ɟynlæri ɡæbul edilir.
tibb xidmætinæ ɡulluɣɑ ɡæbullɑ bɑɣlɯ ɑidijjæti mæsælælærlæ, o d͡ʒymlædæn tælæb olunɑn sænædlærin sijɑhɯsɯ ilæ nɑzirlijin internet sæhifæsindæ væ ɑʃɣɯdɑkɯ telefonlɑr vɑsitæsilæ ælɑvæ mælumɑt ɑlmɑɡ olɑr: ædlijjæ nɑzirliji yzræ www.ʒustid͡ʒe,ɟov.ɑz. telefon 538-01-62.
merd͡ʒedes motorsport-un ræhbæri toto volff bildirib ki, ljuis hæmiltonlɑ mynɑsibætlæri ket͡ʃænilkinæ nisbætæn dɑhɑ jɑxʃɯdɯr.
f-1.ɑz xɑtɯrlɑdɯr ki, hæmilton nojɑbrdɑ æbu dɑbi jɑrɯʃɯndɑ komɑndɑnɯn æmrlærinæ ɡulɑɡ ɑsmɑjɑrɑɡ, rosberɡi lænɟitmiʃdi. hɑdisædæn sonrɑ toto volff britɑnijɑlɯ syryd͡ʒyny d͡ʒæzɑlɑndɯrɑ bilæd͡ʒæklærini demiʃdi. ɑmmɑ ɑvstrijɑlɯ ræhbær kœhnæ sœhbætlæri unudub: æbu dɑbi t͡ʃætin jɑrɯʃ idi. nætid͡ʒædæ t͡ʃempionluɣu itirmiʃdi. ondɑn sonrɑ ɑrɑdɑkɯ ɑnlɑʃɯlmɑzlɯɡlɑrɯ hæll etdik væ ɑrtɯɡ hær ʃej dɑhɑ jɑxʃɯdɯr. ljuis hæmiʃæ ɡɑlib ɟælmæk istæjir. 2017-d͡ʒi ildæ t͡ʃox ɟyd͡ʒly olɑd͡ʒɑɡ. komɑndɑ ilæ ɑrɑsɯ t͡ʃox ɟœzældir væ iʃinæ fokuslɑnɯb. dœrdynd͡ʒy t͡ʃempionluɡ yt͡ʃyn bœjyk ʃɑnsɯ vɑr. bu il ferrɑri ræɡɑbætædɑvɑmlɯ ɟœrynyr. bunɑ ɟœræ dæ t͡ʃætin mybɑrizæ ɟœzlæjirik. ymid ediræm ki, mœvsymyn sonundɑ ɡɑzɑnɑn biz olɑrɯɡ .
ɑbu dhɑbi ɟrɑnd prix, lewis hɑmilton, merd͡ʒedes ɑmɟ petronɑs f1 teɑm, nid͡ʒo rosberɟ, toto olff, jɑs mɑrinɑ d͡ʒird͡ʒuit
vyɡɑr ræhimzɑdæ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ tyrkijæ ɑrɑsɯndɑ strɑteʒi tæræfdɑʃlɯɡ væ ɡɑrdɑʃlɯɡ mynɑsibætlæri jyksælæn xætlæ inkiʃɑf edir
strɑteʒi tæræfdɑʃlɯɡ, ɡɑrdɑʃlɯɡ mynɑsibætlærini jyksælæn xætlæ inkiʃɑf etdiræn ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijænin ælɑɡælæri son illærdæ myhym mærhælæjæ ɡædæm ɡojub. fevrɑlɯn 25-dæ tyrkijæ respublikɑsɯnɯn prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ræsmi sæfæri, prezident ilhɑm ælijevlæ ket͡ʃirdiji ɟœryʃ, sæslændirilæn bæjɑnɑtlɑr, imzɑlɑnɑn jeni sɑziʃlær onu demæjæ æsɑs verir ki, iki ɡɑrdɑʃ œlkæ ɑrɑsɯndɑ hærtæræfli mynɑsibætlær ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlænir. elæ tyrkijæ tæræfindæn nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ilæ særhæddæ - dilud͡ʒu særhæd-ket͡ʃid mæntæɡæsindæ bir net͡ʃæ ɟyn ævvæl tætbiɡ olunɑn mæhdudijjætin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ væ mæntæɡænin fæɑlijjætinin bærpɑ edilmæsi dæ ɡɑrdɑʃlɯɡ mynɑsibætlærinin æn bɑriz nymunæsi oldu.
bu sœzlæri jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ (jɑp) sijɑsi ʃurɑsɯnɯn yzvy, "iki sɑhil ɡæzetinin bɑʃ redɑktoru vyɡɑr ræhimzɑdæ trend-æ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ dejib.
vyɡɑr ræhimzɑdæ bildirib ki, hɑzɯrdɑ ɡɑrdɑʃ œlkælærimiz iɡtisɑdi væ enerʒi imkɑnlɑrɯndɑn, elæd͡ʒæ dæ ɟeosijɑsi mœvɡelærindæn dɑhɑ sæmæræli ʃækildæ istifɑdæ edirlær: "hær iki œlkænin dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑkɯ sæmimi dostluɡ mynɑsibætlæri, liderlærin mytæmɑdi xɑrɑkter dɑʃɯjɑn ɡɑrʃɯlɯɡlɯ sæfærlæri, ɟœryʃlæri, myxtælif zirvæ toplɑntɯlɑrɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ tæmɑslɑrɯ, birlikdæ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiklæri bejnælxɑlɡ trɑnsmilli lɑjihælær ɡɑrdɑʃlɯɡ mynɑsibætlærinin dɑhɑ dɑ mœhkæmlænmæsinæ sæbæb olur. mæhz bu mænɑdɑ bœlɟænin uzunmyddætli inkiʃɑf strɑteɟijɑsɯnɯn myæjjænlæʃdirilmæsindæ ɑpɑrɯd͡ʒɯ rol ojnɑjɑn, iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætlærin t͡ʃox vɑd͡ʒib elementlærindæn olɑn neft væ ɡɑz lɑjihælæri tækd͡ʒæ reɟiondɑ dejil, elæd͡ʒæ dæ dynjɑdɑ dœvlætlærimizin nyfuzunu æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ ɑrtɯrɯb .
"iki sɑhil ɡæzetinin bɑʃ redɑktoru, hæmt͡ʃinin tyrkijæ respublikɑsɯnɯn prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ nœvbæti ræsmi sæfærinin dæ mɑhijjætini væ nætid͡ʒælærini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb:
"bu sæfær zɑmɑnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ ɑrɑsɯndɑ 14 jeni sænæd imzɑlɑndɯ væ bu sɑziʃlærin hær biri ɡɑrdɑʃ œlkælærin iɡtisɑdi-tid͡ʒɑri ælɑɡælærinin dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlændirilmæsinæ imkɑn jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ. ɡejd edim ki, iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ 2019-d͡ʒu ildæ tid͡ʒɑræt dœvrijjæsi 33 fɑiz ɑrtɑrɑɡ 4,5 miljɑrd dollɑrɑ t͡ʃɑtɯb. lɑkin imzɑlɑnɑn jeni sænædlærlæ, o d͡ʒymlædæn preferensiɑl tid͡ʒɑræt sɑziʃi ilæ iki œlkæ ɑrɑsɯndɑkɯ tid͡ʒɑræt dœvrijjæsinin ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ bœjyk tækɑn verilæd͡ʒæk. tæsɑdyfi dejildir ki, jɑxɯn ɟælæd͡ʒækdæ ɡɑrdɑʃ œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑ tid͡ʒɑræt dœvrijjæsinin 15 miljɑrd dollɑrɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ plɑnlɑʃdɯrɯlɯr. jæni, hædæf tid͡ʒɑræt dœvrijjæsinin 3 dæfæ ɑrtɯrɯlmɑsɯdɯr. bununlɑ jɑnɑʃɯ, hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 4 minæ jɑxɯn tyrkijæ ʃirkæti fæɑlijjæt ɟœstærir væ onlɑr 300-dæn t͡ʃox lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ 16 miljɑrd dollɑr hæd͡ʒmindæ iʃ ɟœryblær. ejni zɑmɑndɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrkijæ iɡtisɑdijjɑtɯnɑ 18, tyrkijæ isæ œz nœvbæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ 12,5 miljɑrd dollɑr særmɑjæ ɡojub. ɟœryndyjy kimi, dynjɑnɯn sijɑsi ɑrenɑsɯndɑ jerini væ t͡ʃækisini mœhkæmlændiræn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑrdɑʃ tyrkijæ respublikɑsɯ ilæ t͡ʃoxʃɑxæli mynɑsibætlærini inkiʃɑf etdirmækdædir. æminliklæ demæk olɑr ki, dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɑpɑrɯlɑn dɑnɯʃɯɡlɑr, imzɑlɑnɑn myhym sɑziʃlær ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæjæ bœjyk sijɑsi væ iɡtisɑdi dividendlær ɟætiræd͡ʒæk .
3 - ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iɡtisɑdi inkiʃɑf nɑzirlijinin kolleɟijɑsɯnɯn 2012-d͡ʒi il 25 ɑprel tɑrixli 02 nœmræli ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ mɑlɯn mænʃæ œlkæsini tæsdiɡ edæn sertifikɑtɯn verilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯ ndɑ dæjiʃikliklær edilmæsi bɑrædæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iɡtisɑdi inkiʃɑf nɑzirlijinin kolleɟijɑsɯnɯn 2012-d͡ʒi il 25 ɑprel tɑrixli 02 nœmræli ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ mɑlɯn mænʃæ œlkæsini tæsdiɡ edæn sertifikɑtɯn verilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯ ndɑ dæjiʃikliklær edilmæsi bɑrædæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɯɡtisɑdi ɯnkiʃɑf nɑzirlijinin kolleɟijɑsɯnɯn 2012-d͡ʒi il 25 ɑprel tɑrixli 02 nœmræli ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ mɑlɯn mænʃæ œlkæsini tæsdiɡ edæn sertifikɑtɯn verilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯ ndɑ dæjiʃikliklær edilmæsi bɑrædæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hyɡuɡi ɑktlɑrɯn dœvlæt rejestri
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji kolleɟijɑsɯ ɡærɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vɑhid hyɡuɡi tæsnifɑtɯ yzræ indeks kodu
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2014-d͡ʒy il 20 fevrɑl tɑrixli 111 nœmræli færmɑnɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iɡtisɑdijjɑt væ sænɑje nɑzirliji hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ nin 5.11.6-d͡ʒɯ jɑrɯmbændini ræhbær tutɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ iɡtisɑdijjɑt nɑzirlijinin kolleɟijɑsɯ
1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iɡtisɑdi inkiʃɑf nɑzirlijinin kolleɟijɑsɯnɯn 2012-d͡ʒi il 25 ɑprel tɑrixli, 02 nœmræli ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ mɑlɯn mænʃæ œlkæsini tæsdiɡ edæn sertifikɑtɯn verilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯ ndɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ dæjiʃikliklær edilsin:
1.1. 1.2-d͡ʒi, 2.18-d͡ʒi bændlærdæ 3 (yt͡ʃ) sœzy 1 (bir) sœzy ilæ ævæz edilsin;
2. hyɡuɡ ʃœbæsinin mydiri ɑnɑr ælijevæ tɑpʃɯrɯlsɯn ki, bu ɡærɑrɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hyɡuɡi ɑktlɑrɯn dœvlæt rejestrinæ dɑxil edilmæsi mæɡsædi ilæ 3 ɟyn myddætindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ædlijjæ nɑzirlijinæ ɟœndærilmæsi yt͡ʃyn zæruri tædbirlær ɟœrylmæsini tæmin etsin.
3. bu ɡærɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hyɡuɡi ɑktlɑrɯn dœvlæt rejestrinin elektron vɑriɑntɯndɑ dærd͡ʒ edildiji ɟyndæn ɡyvvæjæ minir.
4. kolleɟijɑnɯn mæsul kɑtibi, dɑxili næzɑræt ʃœbæsinin dɑxili ɑrɑʃdɯrmɑlɑr sektorunun mydiri elɟyn ɡædirovɑ tɑpʃɯrɯlsɯn ki, bu ɡærɑrɯn surætinin ɟœndærilmæ sijɑhɯsɯnɑ ujɣun t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɯ tæmin etsin.
æsɑs: ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ iɡtisɑdijjɑt nɑzirlijinin kolleɟijɑsɯnɯn 2016-d͡ʒɯ il 1 mɑrt tɑrixli id͡ʒlɑsɯnɯn protokolu.
irɑndɑ 1946-d͡ʒɯ ildæ pæhlævi reʒimi d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ iʃɣɑl etmæk mæɡsædilæ hyd͡ʒumɑ ket͡ʃændæ jerli æhɑlijæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑt firɡæsinin væ milli hœkumætin œz ʃæhærlærini tærk etmæjæn ræsmilæri væ mæmurlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ sojɡɯrɯm tœrædib. tœrædilæn sojɡɯrɯm plɑnlɯ ʃækildæ hæm irɑn ordusu, hæm dæ pæhlævi reʒiminæ bɑɣlɯ olɑn mylki ɟejimli ʒɑndɑrmlɑr, elæd͡ʒ dæ reʒimæ bɑɣlɯ mylkædɑrlɑrɯn irɑn dœvlætinin tæʃkilɑtlɑndɯrdɯɣɯ silɑhlɯ dæstælæri tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilib.
tehrɑn reʒimi, hælæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ milli demokrɑtik hærækɑt formɑlɑʃɯb, d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ fɑrs reʒimindæn ɑzɑd etdiji ɟyndæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ɡyvvælærinæ ɡɑrʃɯ sivil myhɑribædæn uzɑɡ, ijrænd͡ʒ mybɑrizæ ysulunɑ æl ɑtɯrdɯ. bunlɑr dɑ hælæ ilk ɟynlærdæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn kytlævi sojɡɯrɯmɯ jolu hɑɡlɯ mybɑrizæsini boɣmɑɣɑ xidmæt edirdi. hæmin ysullɑrdɑn biri jerli æhɑlinin dini inɑnd͡ʒlɑrɯndɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɡyvvælæræ ɡɑrʃɯ istifɑdæ etmæk idi. belæ ki, pæhlævi reʒimi œzynæ bɑɣlɯ mollɑ væ myd͡ʒtæhidlærdæn, o d͡ʒymlædæn mirxɑs ærdæbili, mirmænsur mænsuri væ s. mænfur ruhɑnilærdæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli hærækɑtɯnɑ væ onun ɡyvvælærinæ, jæni æslindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ myhɑkimæ olmɑdɑn, ɟœræn kimi jerindæ œldyrmæ fitvɑsɯ væ bæjɑnɑtlɑrɯ t͡ʃɯxɑrdɯlɑr. bu dɑ myhɑribæ olmɑdɑn t͡ʃox sɑjdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn irɑn dœvlætinæ bɑɣlɯ silɑhlɯ dæstælær, d͡ʒinɑjætkɑrlɑr væ irɑn ordusu tæræfindæn sojɡɯrɯmɑ mæruz ɡɑlmɑsɯndɑ ʃirnikdirid͡ʒi ɑmil kimi t͡ʃɯxɯʃ etdi. (1, s. 117)
irɑn dœvlætinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑlɯ væ sojɡɯrɯm tœrætmækdæ istifɑdæ etdiji diɟær ijrænd͡ʒ tɑktikɑ, iʃɣɑl væ sojɡɯrɯmdɑ œzynæ bɑɣlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mænʃæli ɡyvvælær, mylkædɑrlɑr væ d͡ʒinɑjætkɑrlɑrɯ sæfærbær edib, dœjyʃæ hɑzɯrlɑmɑsɯ idi. pæhlævi reʒimi bu jollɑ tœrætdiji d͡ʒinɑjæt, sojɡɯrɯm væ iʃɣɑlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn ɑdɯnɑ jɑzdɯrmɑɡ istæmiʃdir. onɑ ɟœræ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ hyd͡ʒumɑ ket͡ʃæn irɑn ordusundɑn œnd͡ʒæ væ ordunun ɡɑrʃɯsɯndɑ reʒimin tæʃkilɑtlɑndɯrɯɣɯ mylkædɑrlɑr silɑhlɯ dæstælæri, mylki ɟejimli polis væ ʒɑndɑrm ɡyvvælæri hærækæt edirdilær. bundɑn ælɑvæ irɑn dœvlæti tœrædæd͡ʒæklæri sojɡɯrɯmɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn œzynyn bojnunɑ jɯxmɑɡ yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ hyd͡ʒum edæn irɑn ordusunɑ œzlærinæ bɑɣlɯ æslæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ komɑndɑnlɑr (polkovnik hɑʃimi) tæjin edirdilær. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ hyd͡ʒum edæn irɑn ordusunun komɑndɑn myɑvini, polkovnik zænɟænænin xɑtirælærindæ dæ bu mæsælæ ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ etirɑf edilir. (4, s. 159-160)
tehrɑn rɑdiosu væ ɡæzetlæri isæ irɑn dœvlætinin sojɡɯrɯm tœrætmæk mæɡsædilæ tæʃkilɑtlɑndɯrdɯɣɯ væ elæd͡ʒæ dæ dœvlætin mylki ɟejimli zɑbitlæri væ ʒɑndɑrmlɑrɯnɯn komɑndɑnlɯɡ etdiji silɑhlɯ dæstælæri irɑn vætænseværlæri ɑdlɑndɯrɯrdɯ. bunlɑrɯn æsɑs funksijɑsɯ tæʃkilɑtlɑndɯrɯlɑn mylkædɑrlɑrɯn dæstælæri ilæ birlikdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ demokrɑtlɑrdɑn tæmizlæmæk væ ʃɑhɯn ɡɑlib ordusu nɑ mœhtæʃæm ɡɑrʃɯlɑmɑ ʃærɑiti jɑrɑtmɑɡ idi. tæbriz væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn diɟær ʃæhærlærindæ sœzyn æsil mænɑsɯndɑ ɡætl-ɡɑræt væ sojɡɯrɯm belæd͡ʒæ bɑʃlɑndɯ. (2, s. 254) lɑkin bytyn sojɡɯrɯm væ d͡ʒinɑjætlær irɑn ʃɑhɯ mæhæmmædrzɑ pæhlævinin ɟœstæriʃi ilæ plɑnlɯ ʃækildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirildi. (3, s. 55)
ejni zɑmɑndɑ irɑn dœvlæti ælɑltɯlɑrɯnɯ tæʃkilɑtlɑndɯrɯb ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟœndærændæn sonrɑ tehrɑn rɑdiosu vɑsitæsilæ irɑn ordsunun ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ doɣru hærækæt etdijini bildirib, dɑvɑmlɯ myrɑd͡ʒiætlæ firɡæ yzvlærini, milli hœkumætin ɡurulmɑsɯndɑ rolu olɑnlɑrɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯ ɡyvvælæri væ onlɑrɯn jɑxɯnlɑrɯnɯ d͡ʒæzɑlɑndɯrmɑɣɑ væ kytlævi ʃækildæ mæhv etmæjæ sæslæjirdi. (5, s.788-789) bu dɑ pæhlævi reʒiminin ɟynɑhsɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sojɡɯrɯmɯ mæɡsædilæ jetiʃdirib ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟœndærdiji silɑhlɯ ʃæxslærlæ jɑnɑʃɯ, hær zɑmɑn fyrsæt ɑxtɑrɑn d͡ʒinɑjætkɑrlɑrɯ dɑ ɟynɑhsɯz æhɑlini ɡætliɑm edib, vɑr-joxunu tɑlɑmɑɣɑ sœvɡ etdi. irɑn dœvlæti d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tæʃkilɑtlɑndɯrdɯɡlɑrɯ dæstælærin tæxribɑtlɑr væ sojɡɯrɯm tœrætmæsi væ d͡ʒɑsusluɣu yt͡ʃyn bir miljon iki jyz ælli min tymæn pul dɑ ɑjrɯlɯb xærd͡ʒælmiʃdi. (6, s. 113)
1946-1947-d͡ʒi illær ɑrɑsɯ d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ irɑn dœvlætinin ordusunun, mylki ɟejimli ʒɑndɑrmlɑrɯnɯn, elæd͡ʒæ dæ hæmin dœvlætin tæʃkilɑtlɑndɯrdɯɣɯ œzynæ bɑɣlɯ mylkædɑrlɑrɯn væ ælɑltɯlɑrɯnɯn silɑhlɯ dæstælærinin d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ kytlævi ʃækildæ tœrætdiklæri ɡætliɑmɯn formɑsɯ, plɑnlɯ olmɑsɯ, elæd͡ʒæ dæ firɡæ tæræfdɑrlɑrɯ væ ɟynɑhsɯz æhɑlinin myhɑkimæsiz kytlævi ɡætliɑm jolu ilæ mæhv edilmæsi sojɡɯrɯm konvensijɑsɯnɯn bytyn mɑddælærinæ ujɣun ɟælir væ kytlævi sojɡɯrɯmɯn olduɣunu tæsdiɡlæjir. (7)
irɑn dœvlæti væ tæʃkilɑtlɑndɯrdɯɣɯ silɑhlɯ dæstælærin d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tœrætdiji ilk sojɡɯrɯm hɑlɯ zænd͡ʒɑn ʃæhæri væ vilɑjætindæ bɑʃ verdi. bu vilɑjæt ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli hœkumæti ilæ tehrɑn ɑrɑsɯndɑ ɑnlɑʃmɑjɑ æsɑsɯndɑ irɑnɑ verilirdi væ hær nœv ɡɯrɯɣɯnɯn olmɑmɑsɯ yt͡ʃyn dæ irɑn dœvlæti ilæ myɡɑvilæ bɑɣlɑnmɯʃdɯ. rɑzɯlɯɣɑ ɟœræ tehrɑn reʒiminin jɑlnɯz 300 ʒɑndɑrmɯ bu bœlɟæjæ dɑxil olɑ bilærdi. lɑkin zænd͡ʒɑn fædɑilærdæn boʃɑldɯlɑn kimi top, tɑnk væ zirehli texnikɑ ilæ tæd͡ʒhiz edilæn irɑn ordusu, elæd͡ʒæ dæ onlɑrlɑ birlikdæ irɑn dœvlætinin tæʃkilɑtlɑndɯrɯb silɑhlɑndɯrdɯɣɯ silɑhlɯ d͡ʒinɑjætkɑr dæstælæri ʃæhæræ dɑxil oldu. (8, s 120) pæhlævi reʒimi hæmt͡ʃinin dynjɑ id͡ʒtimɑijjætini ɑldɑtmɑɡ væ ɡɯrɣɯn tœrætmæk mæɡsædilæ tɑxɯl ɡɑtɑrɯnɑ silɑh, top, hærbi texnikɑ væ hærbt͡ʃilæri doldurub zænd͡ʒɑnɑ ɟœndærmiʃdi. hæmin ɡyvvæ væ texnikɑ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli hœkumæti ilæ ɑnlɑʃmɑlɑrɯn æksinæ olɑrɑɡ ɟynɑhsɯz æhɑlini sojɡɯrɯmɑ mæruz ɡojdulɑr. hɑlbuki, piʃæværinin dediji kimi demokrɑtlɑr ɡɑrdɑʃ ɡɯrɣɯnɯn olmɑmɑsɯ yt͡ʃyn belæ bœjyk ɟyzæʃtæ ɟetmiʃdilær.
irɑn ordusu væ onun silɑhlɯ himɑjædɑrlɑrɯ, o d͡ʒymlædæn zylfiɡɑrɯ væ s. mylkædɑrlɑrɯn ʃɑh reʒimi tæræfindæn tæʃkilɑtlɑnmɯʃ silɑhlɯ dæstælæri pæhlævi reʒiminin ɟœstæriʃi ilæ zænd͡ʒɑndɑ hættɑ sydæmær uʃɑɡlɑrɑ belæ ræhm etmæjib, œldyrændæn sonrɑ onlɑrɯn d͡ʒæsædlærini futbol topu kimi tæpiklæ bir-birlærinæ vururdulɑr. zænd͡ʒɑnɑ dɑxil olɑn irɑn dœvlætinin tæʃkilɑtlɑndɯrdɯɣɯ silɑhlɯ tæræfdɑrlɑrɯ væ irɑn ordusu zænd͡ʒɑndɑ æn ɑzɯndɑn 200 evi tɑlɑdɯlɑr. zænd͡ʒɑnɯn jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃæn væ æhɑlisinin æksæri fædɑi sɯrɑlɑrɯndɑ iʃtirɑk edæn dizæd͡ʒ, tɑrɯm, ɡɑrɑboʃlu væ s. kændlær dæ dɑɣɯdɯlɯb jɑndɯrɯldɯ. (9, s. 139) irɑn ɡyvvælæri tæræfindæn æhɑlinin evlærinɯn tɑlɑnɯ o ɡædær væhʃid͡ʒæsinæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilirdi ki, tɑlɑnɑn xɑlɯlɑrɯn birinin ɡɑtɯndɑ sydæmær uʃɑɡ ɡɑlɑrɑɡ, boɣulub œlmyʃdy. sydæmær uʃɑɣɯn xɑlt͡ʃɑ ɡɑtɯndɑ ɡɑlɯb œlmæsi isæ dɑhɑ sonrɑlɑr xɑlɯnɯn ɡɑtɯ ɑt͡ʃɯlɑndɑ mælum olmuʃdu. (8, s.121)
irɑn ordusu væ ʒɑndɑrmlɑrɯ ɟynɑhsɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ hædsiz ɡæddɑrlɯɡ ɟœstærmiʃlær. ʒɑndɑrmlɑr zænd͡ʒɑndɑ 21 jɑʃlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɡɯzɯ sojundurub, kyt͡ʃædæ ɟæzdirmiʃdilær. nɑmusunu ɡorumɑɡ istæjæn ɡɯz myɡɑvimæt ɟœstærærkæn, jorɣunluɡdɑn jeræ oturɑndɑ isæ onu bit͡ʃɑɡlɑjɑ-bit͡ʃɑɡlɑjɑ sɑt͡ʃɯndɑn jɑpɯʃɯb ɡɑldɯrɯr, jenidæn jerimæjæ vɑdɑr edirdilær. (8, s.122-123)
mærkæzi hɑkimijjætæ sɑtɯlmɑjɑn ruhɑnilær væ din xɑdimlæri dæ irɑn ordusu væ ʒɑndɑrmɑsɯ, elæd͡ʒæ dæ irɑn dœvlætinin tæʃkilɑtlɑndɯrdɯɣɯ silɑhlɯ dæstælær tæræfindæn væhʃid͡ʒæsinæ ɡætliɑm edildilær. zænd͡ʒɑndɑ ruhɑnilærdæn mæhæmmædæli ɑli ishɑɡ, ʃejx mæhæmmædæli ɡætlæ jetirildi. (9, s. 139)
zænd͡ʒɑndɑ ɟynɑhsɯz æhɑli sojɡɯrɯm væ tæzjiɡlæræ mæruz ɡɑldɯɣɯ yt͡ʃyn d͡ʒɑnlɑrɯnɯn ɡurtɑrɑn æhɑlinin bir ɡismi ʃæhæri tærk edib œz dijɑrɯndɑn didærɟin dyʃdy. bir ɡrup tutulɑrɑɡ edɑm edildi, diɟær bir ɡrup isæ uzun myddætli hæbs væ syrɟynæ mæruz ɡɑldɯ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli hœkumæti ilæ irɑn dœvlæti ɑrɑsɯndɑ zænd͡ʒɑnɯn tæhvil verilmæsi ilæ mynɑɡiʃænin dɑjɑndɯrɯlmɑsɯnɑ dɑir ɑnlɑʃmɑ olsɑ dɑ, tehrɑn reʒimi œzynyn væ ɑbʃ-ɑ mæxsus kœmæjæ ɟælæn tæjjɑrælærlæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ hyd͡ʒumɑ ket͡ʃib bombɑrdmɑn etdi. dɑhɑ sonrɑ isæ ɡuru ɡyvvælæri hyd͡ʒumɑ ket͡ʃdi væ onlɑrlɑ birlikdæ væ tehrɑn hɑkimijjætinin tæʃkilɑtlɑndɯrdɯɣɯ zylfiɡɑri væ s. mylkædɑrlɑrɯn silɑhlɯlɑrɯ mijɑnɑ ʃæhærinæ hyd͡ʒum etdilær. onlɑr burɑdɑ dɑ æhɑlini ɡætliɑm edib, vɑr-joxunu tɑlɑdɯlɑr. burɑdɑ dɑ ɟynɑhsɯz æhɑlidæn t͡ʃoxu tutulɑrɑɡ edɑm væ hæbslæræ mæruz ɡɑldɯ. mijɑnɑ ilæ jɑnɑʃɯ kɑɣɯzkonɑn dɑ iʃɣɑl edilib tɑlɑndɯ, æhɑli isæ ɡætliɑmɑ væ hæbslæræ mæruz ɡɑldɯ. (8, .s 146-148)
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli hœkumætinin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ hær nœv ɡɯrɣɯn væ sojɡɯrɯmɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ dɑxil olmɑɡdɑ olɑn irɑn ordusu ilæ mynɑɡiʃæni dɑjɑndɯrmɑɣɯ elɑn etmiʃdilær. hættɑ bununlɑ bɑɣlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn vɑlisi dr. sælɑmullɑh d͡ʒɑvid væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn æjɑlæt ænd͡ʒymæninin ræisi hɑd͡ʒɯ mirzæ æli ʃæbistæri tæræfindæn irɑnɯn bɑʃ nɑziri ɡævvɑmyssæltænæjæ ɟœndærilæn teleɡrɑmlɑrdɑ irɑn ordusunɑ het͡ʃ bir myɡɑvimætin ɟœstærilmæjæd͡ʒæji væ irɑn ordusunun tæhlykæsizlijinin tæmin edilæd͡ʒæji bildirilmiʃdi. ejni zɑmɑndɑ s.d͡ʒɑvid væ m.ʃæbistæri tæbrizdæn bɑsmɯnd͡ʒɑ ɟedæræk tæbrizæ doɣru ɟælæn irɑn ordusunu ɡɑrʃɯlɑdɯlɑr. hættɑ s.d͡ʒɑvid silɑhlɯ dæstælærin ɡɯrɣɯnɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn tæbrizin 63 km-lijindæ jerlæʃæn bostɑnɑbɑddɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ hyd͡ʒumɑ ket͡ʃæn irɑn ordusunun komɑndɑnɯ briɡɑdɑ ɟenerɑlɯ hɑʃiminin ɟœryʃynæ ɟetdi . (2, s. 254) lɑkin irɑn dœvlætinin mæɡsædinin tæʃkilɑtlɑndɯrdɯɣɯ silhɑlɯ dæstælær vɑsitæsilæ ɟeniʃ miɡjɑslɯ sojɡɯrɯm tœrætmæk olduɣu yt͡ʃyn, ordunun d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯnn mærkæzi væ ymumijjætlæ it͡ʃærilærinæ irælilæmæsi bir net͡ʃæ ɟyn ɟed͡ʒikdirildi. bu mæɡsædi bɑʃɑ dyʃæn s.d͡ʒɑvid œz xɑtirælærindæ jɑzɯr: ɑzærin 21-dæ ɑxʃɑm sɑɑt 14-dæ mæn væ ʃæbystæri bostɑnɑbɑddɑ ɟældik. ɟenerɑl hɑʃimi bir net͡ʃæ sɑɑtɑ ɡoʃunun tæbrizæ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɣɯnɑ bizi ɑrxɑjɯn etdi. bir ɟyn dæ ket͡ʃdi, ɡoʃun ɟælib t͡ʃɯxmɑdɯ. mæn sonrɑ jæɡin etdim ki, bu ɟed͡ʒikmæ ilæ ævvæld͡ʒædæn hɑzɯrlɑnmɯʃ plɑn æsɑsɯndɑ dœvlætin æli ilæ tælim væ tæminɑt ɑlmɯʃ ɡuldurlɑr ɡoʃun ɟælænæk demokrɑtlɑrɯn ɑxɯrɯnɑ t͡ʃɯxmɑlɯjmɯʃ. ɡoʃun isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ millæt dɑvɑsɯnɑ son ɡojɑn xilɑsedid͡ʒi ɡyvvæ kimi id͡ʒtimɑijjætæ væ dynjɑjɑ tɑnɯtdɯrmɑlɯjmɯʃ. ɑrtɯɡ 48 sɑɑtdɑn t͡ʃox idi mæn vɑlilikdæ, tæbriz kyt͡ʃælærindæ, xoʃɑɟælmæz hɑdisælærin bɑʃ ɑlɯb ɟetdiji ɡɑjnɑr nœɡtælærdæ ælimdæn ɟælæni edirdim ki, ɡɯrɣɯn, tɑlɑn, zorɑkɯlɯɡ miɡjɑsɯnɯ ɟeniʃlændirilmæsin. o ɟynlæri jɑdɯmɑ sɑlɑndɑ indi dæ kœvræliræm, sɑrsɯlɯrɑm. 22 ɑzærdæ mæn tækrɑr bostɑnɑbɑdɑ ɟetdim, væzijjæti ɡoʃun bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɑ dɑnɯʃdɯm. jenæ ɟenerɑl hɑʃimi mæni ɑrxɑjɯn edib jolɑ sɑldɯ. tækrɑr ɡævɑmɑ teleɡrɑm etdim, ɡoʃunun ɟynɑsɯz ɑdɑmlɑrɯn dɑdɯnɑ t͡ʃɑtmɑsɯnɯ, tez ɟælmæsini xɑhiʃ etdim . (10, s. 90) lɑkin hɑdisælærin ɟediʃɑtɯ ɟœstærdi ki, irɑn dœvlætinin plɑnɯ tæʃkilɑtlɑndɯrɯb, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟœndærdiji silɑhlɯ dæstælær vɑsitæsilæ burɑdɑ sojɡɯrɯm tœrætmæk olduɣu yt͡ʃyn bu teleɡrɑmlɑr het͡ʃ bir nætid͡ʒæ vermædi. æslindæ mærkæzi hœkumætin ɡoʃunu tæbrizæ dɑxil olmɑɣɑ ɡæsdæn tælæsmæmiʃdi. bu ɟed͡ʒikmænin æsɑs mæɡsædi ævvæld͡ʒædæn œjrædilib ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟœndærilmiʃ ʃɑhpæræstlærin, xysusi tælim ɑlmɯʃ bɑndɑ dæstælærinin burɑdɑ vætændɑʃ ɡɯrɣɯnɯ sɑlmɑɡ, tɑlɑnlɑr tæʃkil etmæk væ hærækɑt iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯndɑn ɡisɑs ɑlmɑɡ idi. (11, s. 150)
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn myxtælif ʃæhærlærindæ pæhlævi reʒiminin ælɑltɯlɑrɯnɯn væ tæʃkilɑtlɑndɯrdɯrɯb ɟœndærdiji ɡyvvælærin tœrætdiji sojɡɯrɯm væ ɡɯrɣɯnlɑrdɑn sonrɑ næhɑjæt 13 dekɑbr 1946-d͡ʒɯ ildæ ʃɑh ɡoʃunu sɑɑt 16:00-dɑ ɑrtɯɡ ʃɑhpæræst ynsyrlær væ bɑndɑ dæstælæri tæræfindæn ɡɑn dærjɑsɯnɑ ɡærɡ olmuʃ tæbrizæ dɑxil oldulɑr. (12, s.173)
irɑn ordusunun tæbrizæ dɑxil olmɑsɯ ilæ pæhlævi reʒiminin tæʃkilɑtlɑndɯrɯb sojɡɯrɯm tœrætmæk yt͡ʃyn ɟœndærdiji ɡyvvælærin kytlævi ɡɯrɣɯn væ tɑlɑnlɑrɯnɯn sænɟijæd͡ʒæji tæsævvyr edilirdi. lɑkin tɑlɑn væ terrorun ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnmɑdɯ, æksinæ, irtid͡ʒɑt͡ʃɯ dɑirælær dɑhɑ dɑ ɑzɣɯnlɑʃdɯlɑr. sovet ittifɑɡɯnɯn bɑʃ konsulu krɑsnɯ ilæ ɟœryʃ zɑmɑnɯ ɟenerɑl hɑʃɯmi væd etdi ki, tæbrizdæki sovet idɑrælærinin tæhlykæsizliji tæmin edilæd͡ʒæk. o ælɑvæ etdi ki, jɑlnɯz set͡ʃkilær zɑmɑnɯ ɡɑjdɑ-ɡɑnunu ɡorumɑɣɑ sælɑhijjætlidir, diɟær mæsælælær bɑrædæ o, het͡ʃ bir ɟœstæriʃ ɑlmɑmɯʃdɯr. lɑkin bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ hærbt͡ʃilær ʃæhærin sɑhibi oldulɑr. ævvæld͡ʒædæn jɑrɑdɯlmɯʃ hærbi sæhrɑ mæhkæmæsi iʃæ bɑʃlɑdɯ. (13, s. 532) belæliklæ, bytyn ɑnlɑʃmɑlɑrɑ væ ɟœrylæn tædbirlæræ ræɣmæn pæhlævi reʒimi ɟeniʃ sojɡɯrɯm plɑnɯ ilæ d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ iʃɣɑl edib, ɟynɑhsɯz æhɑlini sojɡɯrɯmɑ mæruz ɡojdu. (8, s. 187-188)
tæbrizin iʃɣɑlɯndɑn sonrɑ ɟenerɑl zænɟænæ tæbriz ɡubernɑtoru tæjin edildi. o fædɑilærdæn birinin ɑzjɑʃlɯ uʃɑɣɯnɯ tændiræ ɑtɯb jɑndɯrdɯ. tæbriz ɡɯsɑ zɑmɑndɑ dyʃærɟæjæ t͡ʃevrildi. zindɑnlɑr ɟynɑhsɯz æhɑli ilæ doldu væ jer olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn fædɑilær væ ɟynɑhsɯz æhɑli ɡrup-ɡrup ɟyllæborɑn edildi. bir net͡ʃæ ɟyndæ tæbrizdæ 3000-dæn ɑrtɯɡ fædɑi væ ɟynɑhsɯz æhɑli edɑm edildi. hær ɟyn onlɑrlɑ ɟynɑhsɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ zindɑnlɑrdɑ ɑd͡ʒlɯɡ væ sojuɡdɑn, elæd͡ʒæ dæ iʃɟænd͡ʒæ ɑltɯndɑ œlyrdy. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn prokuroru firudin ibrɑhimi væ bir t͡ʃox mybɑrizlær ɑsɯldɯlɑr. tæbrizin firdovsi mæktæbindæ son ɟyllælærinædæk myɡɑvimæt ɟœstæræn fædɑilær sondɑ tæslim olmɑmɑɡ yt͡ʃyn œzlærini ɡujujɑ ɑtdɯlɑr. (8, s. 192)
bir net͡ʃæ ɟyn ærzindæ tæbrizdæ on minlærlæ insɑn sojɡɯrɯm, syrɟyn, hæbs væ tɑlɑnɑ mæruz ɡɑldɯ. 760 ɑdɑm hærbi sæhrɑ mæhkæmæsinin hœkmy ilæ edɑm edildi, minlærlæ ɑdɑm ʒɑndɑrm væ irɑn vætænpærværlæri tæræfindæn mæhkæmæsiz ɡætlæ jetirildi (bir mælumɑtdɑ jɑlnɯz bir net͡ʃæ ɟyn ærzindæ onlɑrɯn sɑjɯnɯn 3022 næfær olduɣu ɟœstærilir – d͡ʒ.h.) hæbs edilænlærin 3200 næfæri ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sɑxlɑnɯldɯ, ɡɑlɑnlɑrɯ irɑnɯn diɟær hæbsxɑnɑlɑrɯnɑ ɟœndærildi, 8000 ɑdɑm irɑnɯn d͡ʒænubunɑ syrɟyn edildi ki, bunlɑr dɑ ɑd͡ʒlɯɡ væ susuzluɡdɑn mæhv oldulɑr .(13 s. 539) hæbsxɑnɑlɑrdɑ boʃ jer ɡɑlmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn tutduɡlɑrɯ ɟynɑhsɯz æhɑlini myhɑkimæsiz œldyryrdylær. tæbriz kyt͡ʃælæri sojɡɯrɯmɑ mæruz ɡɑlɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn d͡ʒænɑzælæri ilæ dolmuʃdu. iɡdɑm ɡæzeti jɑzɯrdɯ ki, tæbrizdæ kyt͡ʃælær væ ɑrxlɑr œlylærin d͡ʒænɑzælæri ilæ dolub. ʃæhærdæ ɡɑn ɑrxɑ t͡ʃevrilæræk ɑxɯrdɯ. tehrɑndɑ isæ reʒim bu d͡ʒinɑjætinæ ʃænlik edirdi. tæbrizin xijɑbɑn ɡɑpɯsɯndɑ reʒimin silɑhlɯlɑrɯ dr.bɑɡiri ɑdlɯ hækimi ɟyllælædilær. ɡonɡɑ bɑʃɯ mæhællæsindæ bir fædɑinin evinæ hyd͡ʒum edæn reʒimin silɑhlɯlɑrɯ hæmin ʃæxsi tutub ɑpɑrɑndɑ hæjɑt joldɑʃɯ ɡurɑn t͡ʃɯxɑrɯb, læt͡ʃæk ɑtdɯ. lɑkin bɑxmɑdɯlɑr væ fædɑini syryjæ-syryjæ ɑpɑrdɯlɑr. fædɑinin 13 jɑʃlɯ ɡɯzɯ isæ ɑɣlɑjɑrɑɡ jɑlvɑrɑ-jɑlvɑrɑ ɑtɑsɯnɯn dɑlɯsɯnd͡ʒɑ ɡɑt͡ʃɯrdɯ. fædɑini ɑzjɑʃlɯ ɡɯzɯnɯn ɟœzy ɡɑrʃɯsɯndɑ œldyryb, ɑzjɑʃlɯ ɡɯzɑ isæ tæd͡ʒɑvyz etdilær. (2, s. 275)
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ sæfær edæn irɑnɯn tæhlykæsizlik idɑræsinin ræisi ɟenerɑl h.færdus œz xɑtirælærindæ tæbrizdæ ɟœrdyklæri bɑrædæ jɑzɯr: silɑhlɯlɑr piʃæværinin tæræfdɑrlɑrɯnɯ tutub edɑm edirdilær. kyt͡ʃælærin kænɑrlɑrɯndɑ t͡ʃox sɑjdɑ edɑm olunɑn ʃæxslærin d͡ʒæsædlæri ɟœrynyrdy. onlɑrɯn sɑjɯ 2000-3000 d͡ʒivɑrɯndɑ olɑrdɯ .(8, s. 211)
irɑn dœvlætinin tæʃkil etdiji silɑhlɯ dæstælær væ ordu iʃɣɑl etdiji ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃæhærlærindæ uʃɑɡlɑrɑ dɑ ræhm etmæjib, onlɑrɯ væhʃid͡ʒæsinæ ɡætlæ jetirirdilær. ejni zɑmɑndɑ t͡ʃox sɑjdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ind͡ʒæsænæt ɑdɑmɯ, ræssɑm, ʃɑir væ s. dæ væhʃid͡ʒæsinæ ɡætliɑmɑ mæruz ɡɑldɯ. (8, s.214-215)
tæbriz ʃæhærindæ æhɑlinin evlærini tɑlɑjɯb 10 tonluɡ jyk mɑʃɯnlɑrɯ ilæ dɑʃɯjɯb œzlærinæ ɡærɑrɟɑh etdiklæri polkovnik ʃæɡɑɡinin evinæ ɑpɑrɯrdɯlɑr. æhɑlini isæ œldyryb ɡæbiristɑnlɯɡlɑrɑ tœkyrdylær. (8, s. 209)
tæbriz jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃæn bɑsmɯnd͡ʒdɑ fædɑilærin, o d͡ʒymlædæn 21 ɑzær medɑlɯ ɑlmɯʃ æli ɡæhræmɑninin bɑʃɯnɯ kæsib nizæjæ tɑxɑrɑɡ ɟæzdirdilær. (8, s. 208)
ʃybhæsiz bu fɑd͡ʒiælær væ væhʃiliklær irɑn ordusunun himɑjæsi ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilirdi. suɑl olunurdu ki, bu ɡædær ɡætl væ ɡɑræt kifɑjæt etmæzmi? næ yt͡ʃyn æhɑlidæn æl t͡ʃækmirdilær? bu suɑllɑr d͡ʒɑvɑbsɯz ɡɑlɯrdɯ. ʃæhær bœjyklæri væ ɑɣsɑɡɡɑllɑrɯ ɡætliɑmɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ mæɡsædilæ vɑlilikdæ toplɑʃmɯʃdɯlɑr. lɑkin onlɑrɯn sœzynæ bɑxɑn jox idi. hɑd͡ʒɯ mirzæ æli ʃæbystæri bɑʃ veræn d͡ʒinɑjætlærin miɡjɑsɯnɯ izɑh edærkæn orɑjɑ toplɑʃɑn insɑnlɑrɯn bæzilæri ɟœz jɑʃlɑrɯnɑ hɑkim olɑ bilmirdilær. o dedi ki, dynjɑnɯn hɑrɑsɯndɑ silɑhsɯz æhɑlini bu ʃækildæ ɡætliɑm edib, evlæri ɡɑræt edirlær? het͡ʃ kimæ væ het͡ʃ næjæ ræhm etmirlær (2, s. 275)
irɑn ordusu æhær væ ɡɑrɑdɑɣ bœlɟæsindæ tɑrixin æn ɡæddɑr ɡɯrɣɯnɯ væ sojɡɯrɯmɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirib. burɑdɑ irɑn dœvlætinin sojɡɯrɯm tœrætmæk yt͡ʃyn tæʃkilɑtlɑndɯrdɯɣɯ ɡyvvælær, mylki ɟejimli ʒɑndɑrmlɑr væ irɑn ordusu kytlævi ɡætliɑmlɑ jɑnɑʃɯ t͡ʃox sɑjdɑ æhɑlini tikæ-tikæ doɣrɑdɯlɑr, bæzilærini, o d͡ʒymlædæn milli hœkumæt tæræfdɑrɯ olɑn motɑlɯɡ kændindæn ɑtɑ væ oɣulu birlikdæ ɑɣɑd͡ʒɑ bɑɣlɑjɯb, yzærinæ neft tœkmæklæ, kyl olɑnɑ ɡædær jɑndɯrdɯlɑr. (8, s. 321-322)
yt͡ʃ istiɡɑmætdæ d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ hyd͡ʒumɑ ket͡ʃæn irɑn ordusu væ onɑ bɑɣlɯ tæʃkilɑtlɑndɯrɯlmɯʃ silɑhlɯ dæstælær ærdæbilæ doɣru irælilæjærkæn jol boju ɡætliɑm væ tɑlɑnlɑr tœrædir. ilk œnd͡ʒæ ʃɑh reʒiminin tæʃkilɑtlɑndɯrdɯɣɯ silɑhlɯ dæstælær tæræfindæn ærdæbildæ tækd͡ʒæ 1946-d͡ʒɯ il dekɑbr ɑjɯndɑ jyzlærlæ insɑn myhɑkimæsiz ɡætliɑm edilmiʃ, mejitlæri isæ ɡɑr ɑltɯndɑ ɡɑlmɯʃdɯ. burɑdɑ hɑkimijjætæ bɑɣlɯ mollɑlɑrɯn fitvɑsɯ æsɑsɯndɑ xysusilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli hœkumætinæ jɑxɯn olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn ɡɑnɯ hɑlɑl elɑn edilmiʃdi væ myhɑkimæ olmɑdɑn jerindæ ɡætlæ jetirilirdi. t͡ʃox hɑllɑrdɑ isæ milli hœkumætæ het͡ʃ bir dæxli olmɑjɑnlɑr dɑ ɡætlim edilirdilær. belæ ki, ærdæbildæ hɑkimijjæt ɡyvvælæri dɑrɑɡt͡ʃɯ kimi tɑnɯnɑn bir næfær dɑrɑɡ sɑtɑn ʃæxsi, dɑrɑɡt͡ʃɯ sojɑdlɯ firɡæ yzvy zænn edæræk ɡætlæ jetirmiʃdilær. sonrɑ mælum olmuʃdu ki, onun firɡæjæ het͡ʃ bir bɑɣlɯlɯɣɯ olmɑjɯb. (8, s. 161-162) ʃɑh ɡoʃunu ærdæbili tutɑndɑn sonrɑ 1946-d͡ʒɯ il dekɑbr ɑjɯnɯn 24-dæ ærdæbilin nir bœlɟæsinin kændlærinin tækd͡ʒæ birindæ firɡæjæ dæxli olmɑjɑn 6 næfær sɑdæ kændli myhɑkimæ edilmædæn ɟynɑhsɯz olduɡlɑrɯ hɑldɑ ɟyllælændilær. (2, s. 582)
ærdæbildæ ɟynɑhsɯz æhɑlini ɡætliɑm edæræk d͡ʒænɑzælærini ɡɑrɯn ystyndæ syrydyklæri yt͡ʃyn kyt͡ʃælærdæ ɡɯrmɯzɯ ɡɑn œrtykly buz lɑjɯ æmælæ ɟælmiʃdi. ærdæbildæ irɑn dœvlætinin mylki ɟejimli ʒɑndɑrmlɑrɯn væ tæʃkilɑtlɑndɯrdɯɣɯ silɑhlɯ dæstælærin tœrætdiji bu ɡejd etdijimiz d͡ʒinɑjætlærdæn sonrɑ irɑn ordusu ɡɑflɑntɯ dɑɣɯ istiɡɑmætindæn 1946-d͡ʒɯ il 21 ɑzærdæn (12 dekɑbrdɑn) bir hæftæ sonrɑ ærdæbilæ dɑxil olub, ɡætliɑm væ ɡɑrætæ jeni tækɑn verdi. ærdæbil ʃæhærindæn kytlævi ɡætlæ jetirilænlærdæn ælɑvæ, 500 næfær tutulɑrɑɡ zindɑnlɑrɑ ɑtɯldɯ. t͡ʃox sɑjdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ edɑm edildi, bæzilæri dæ doɣmɑ jurd-juvɑlɑrɯndɑn syrɟyn edildilær. (8, s. 162)
d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ʃæhærlæri væ ɡæsæbælæri ilæ jɑnɑʃɯ bytyn kændlærindæ ɡɯrɣɯnlɑr dɑvɑm edirdi. tækd͡ʒæ ærdæbilin jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃæn symærin kændindæ 17 næfær ɟynɑhsɯz sɑkin mæhkæmæ ɡærɑrɯ olmɑdɑn ɑɣɑdæjirmɑnɯ ɑdlɯ jerdæ sɯrɑjɑ dyzylyb kytlævi ʃækildæ ɟyllælændilær. (2, s. 583)
særejindæ isæ irɑn ordusunun iʃɣɑlɯndɑn bir hæftæ sonrɑ ɑrtɯɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑt firɡæsinæ yzv olɑn væ onlɑrɑ jɑxɯn ʃæxslær hɑmɯsɯ ɡætliɑm edildilær. tækd͡ʒæ særejinin sɑrɯdæræ mæntæɡæsindæn 110 næfær ɟynɑhsɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ væhʃid͡ʒæsinæ ɟyllæborɑn edildi. (8, s. 172-173)
irɑn dœvlætinin tæʃkilɑtlɑndɯrdɯɣɯ silɑhlɯ dæstælær væ dœvlæt ordusu sɑrɑb ʃæhæri væ ætrɑf kændlærindæ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ divɑn tutdu. sɑrɑbdɑ væ kændlærindæ fædɑilær tutulɑrɑɡ œldyrylyr, evlæri isæ tɑlɑn edilæræk jɑndɯrɯlɯrdɯ. ræsmi sænædlæræ ɟœræ sɑrɑbdɑ 156 næfær tutulmuʃdu. lɑkin ɡejri-ræsmi mælumɑtɑ ɟœræ tutulɑnlɑrɯn sɑjɯ dɑhɑ t͡ʃox idi. (8, s. 234) kændlærdæ isæ æhɑli myhɑkimæ olmɑdɑn ɡætliɑm edilirdi. sɑrɑbɯn tækd͡ʒæ sænziɡ kændindæ tutulɑn 6 næfær ʃɑh reʒimi tæræfindæn het͡ʃ bir tutɑrlɯ fɑkt olmɑdɑn edɑm edildi. ræsmi mælumɑtɑ ɟœræ sɑrɑbdɑ 24 næfær ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɑsɯldɯ. ælɑvæ olɑrɑɡ dɑhɑ onlɑrlɑ ɟynɑhsɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ sonrɑkɯ ɑjlɑrdɑ sɑrɑb ʃæhærindæ hær ɟyn sæhær 4 næfær olmɑɡlɑ ɑsɯldɯlɑr. (8, s. 241)
urmijɑ ʃæhæri dæ irɑn dœvlætinin tæʃkilɑtlɑndɯrdɯɣɯ silɑhlɯ dæstælær væ irɑn ordusunun væhʃid͡ʒæsinæ hyd͡ʒumunɑ mæruz ɡɑldɯ. bu ʃæhærdæ pæhlævi reʒiminin ælɑltɯlɑrɯ væ tæʃkilɑtlɑndɯrdɯɣɯ ʃæxslær, o d͡ʒymlædæn hɑd͡ʒɯ mirzæ ɡulɑm fiɡhi, dr. æfʃɑri, dr. solæti, hɑd͡ʒɯ nysræt nizɑm æhmædi, æhmæd torɑbi, hysejn lytfi, ɡulɑm intizɑmi, hæmid ɑɣɑzɑdæ, myd͡ʒɑhid bærzɟær, hysejn bærzɟær, ræʃid ɡærælæri væ diɟær firɡæ yzvlærini tutub, myhɑkimæsiz ɟyllælæjir, evlærini isæ tɑlɑjɯrdɯlɑr. (5, s. 789) jɑxɑlɑnɑn firɡæ bɑʃɯt͡ʃɯlɑrɯndɑn 89 næfæri ʃæhærin xɑrid͡ʒindæ t͡ʃuxur bɑɣt͡ʃɑjɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑrɑɡ ɟyllælændi. (14, s. 402)
mɑrɑɣɑ ʃæhærindæ dæ t͡ʃoxsɑjlɯ ɟynɑhsɯz æhɑli ɡætliɑmɑ mæruz ɡɑldɯ. tehrɑndɑ t͡ʃɑp olɑm ettelɑɑt ɡæzeti 16 dekɑbr 1946-d͡ʒɯ il tɑrixindæ irɑn ordusunun mɑʃɯnlɑrɯnɯn kyt͡ʃælærdæ ɡætliɑm edilænlærin d͡ʒænɑzælærini toplɑmɑɣɑ sæfærbær edildijini jɑzɯmɯʃdɯ. (8, s.270) ɡætliɑm edilænlærdæn ælɑvæ t͡ʃox sɑjdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ demokrɑt firɡæsi ilæ æmækdɑʃlɯɡdɑ ittihɑm edilæræk ɑsɯlmɯʃ, bir t͡ʃoxlɑrɯ isæ hæbs væ syrɟynæ mæruz ɡɑlmɯʃdɯ.
irɑn reʒiminin tæʃkilɑtlɑndɯrdɯɣɯ ɡyvvælær væ irɑn ordusu ɟynɑhsɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ xoj ʃæhærindæ dæ ɑɣlɑsɯɣmɑz d͡ʒinɑjætlær væ sojɡɯrɯm tœrætmiʃdir. ɡætliɑm edilænlærindæn t͡ʃoxunun d͡ʒænɑzæsini ʃɑhpur kyt͡ʃæsindæ ɡɯrx pillæ bulɑɣɯndɑn juxɑrɯdɑ bir-birinin ystynæ jɯɣdɯlɑr, bir t͡ʃoxunu isæ ɑpɑrɯb tæzæ kænd mæntæɡæsinæ ɑtdɯlɑr. (8, s. 296) tehrɑn universitetinin myællimi æhmæd sɑi isæ xojneɟɑr ʒurnɑlɯnɑ œz xɑtirælærini dɑnɯʃɑrkæn pæhlævi reʒiminin tæʃkilɑtlɑndɯrɯb ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟœndærdiji ɡyvvælær væ mylki ɟejimli ʒɑndɑrmlɑrɯn 3 næfær milli hœkumæt tæræfdɑrɯnɯ irɑn ordusunu ɡɑrʃɯlɑmɑ mærɑsimindæ birind͡ʒi ordu mɑʃɯnɯndɑn irɑnlɯ zɑbit xoj ʃæhærinæ dɑxil olɑndɑ jɯxɯb jeræ ɡurbɑn kæsdiklærini ɟœrdyjyny dejir. hæmin dœvrdæ mæktæbli olɑn æ.sɑi dejir: jɑdɯmɑ ɟælir ki, ordunu ɡɑrʃɯlɑmɑ ɟyny d͡ʒænɑb fæthinin evinin ɡɑrʃɯsɯndɑn ket͡ʃærkæn d͡ʒænɑzælærin jeræ dyʃdyjyny ɟœrdym. sɑjdɯm 19 oldu . (15, s.9)
d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn irɑn ordusu tæræfindæn iʃɣɑlɯndɑn sonrɑ mærænd ʃæhærinin ætrɑf ɡæsæbæ væ kændlærdæ dæ reʒimin tæʃkilɑtlɑndɯrdɯɣɯ ɡyvvælær væ ordu tæræfindæn ɑɣlɑsɯɣmɑz d͡ʒinɑjætlær tœrædilmiʃdir. t͡ʃox sɑjdɑ ɟynɑhsɯz æhɑli ɡætlim edilmiʃ, bir sɯrɑ firɡæ yzvlærini, o d͡ʒymlædæn næzmijjædæ (polis idɑræsi) t͡ʃɑlɯʃɑn ʃæxslærdæn birini kyt͡ʃædæ jɑndɯrɑrɑɡ œldyrmyʃlær. bir sɯrɑ ʃæxslæri œldyryb d͡ʒænɑzælærini kyt͡ʃælærdæ ɑsmɯʃdɯlɑr. (8, s. 278) bunlɑrdɑn ælɑvæ 62 næfær milli hœkumæt fæɑlɯ tutulɑrɑɡ sæhrɑ mæhkæmælærindæ edɑm edilmiʃ, (8, s. 288) bir t͡ʃoxlɑrɯ isæ hæbs væ syrɟynæ (kermɑn, sird͡ʒɑn, fæsɑ, nejriz, ʃirɑz væ s. bœlɟælæræ) mæruz ɡɑlmɯʃdɯr. (8, s. 279-280) mærændæ dæ diɟær ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃæhærlærindæ olduɣu kimi, ɡætliɑmllɑrlɑ jɑnɑʃɯ æhɑlinin æmlɑkɯ dɑ tɑlɑn edilirdi. mærændin kændlærindæ dæ t͡ʃox sɑjdɑ ɟynɑhsɯz æhɑlinin, o d͡ʒymlædæn 7 næfærin ɑrɑdæjirmɑn ɑdlɯ mæntæɡædæ ɡætliɑm edildiji mælumdur. (8, s. 289)
d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn diɟær ʃæhærlæri, o d͡ʒymlædæn xɑlxɑl, muɣɑn bœlɟæsi, sɑlmɑs, mɑkɯ, xijov, ɡoʃɑt͡ʃɑj, ʃæbistær væ ɑstɑrɑ ʃæhærlæri, elæd͡ʒæ dæ ætrɑf ɡæsæbæ væ kændlærindæ dæ ɟynɑhsɯz æhɑli reʒimin tæʃkilɑtlɑndɯrdɯɣɯ ɡyvvælær væ irɑn ordusu tæræfindæn tutulɑrɑɡ, ɡætliɑm edildi væ jɑ edɑm hæbs væ syrɟynlæræ mæruz ɡɑldɯ. tækd͡ʒæ mɑkɯdɑ 15 næfærin hæbs edildiji væ t͡ʃox sɑjtdɑ ɑdɑm ɡætlimɑ edildiji mælumdur.
ymumijjætlæ, irɑn ordusu 1946-d͡ʒɯ ilin dekɑbr ɑjɯnɯn 18-æ ɡædær d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bytyn ʃæhærlærini iʃɣɑl edib, bu ærɑzilærdæ hærbi poliɡon ɡurdu. (4, s. 179)
1946-d͡ʒɯ ilæ ɑid sænædlær æsɑsɯndɑ ɑpɑrɯlɑn hesɑblɑmɑlɑrdɑ edɑm olunɑnlɑrɯn sɑjɯ 25 min næfærdæn t͡ʃox (frɑnsɯz ɡæzetindæ isæ 20 min næfær), syrɟynæ ɟœndærilænlær 100 min næfæræ jɑxɯn, tæɡiblærdæn jɑxɑ ɡurtɑrɯb xɑrid͡ʒi œlkælæræ pænɑh ɑpɑrɑnlɑr isæ 20 min næfærdæn t͡ʃox olmuʃlɑr. (11, s. 157) diɟær mælumɑtɑ ɟœræ irɑn dœvlæti 1946-1947-d͡ʒi illærdæ sojɡɯrɯmɑ mæruz ɡojduɣu æhɑlidæn ælɑvæ 36 min næfæri isæ irɑnɯn jɑʃɑjɯʃ yt͡ʃyn ɡejri-mynɑsib olɑn ærɑzilærinæ syrɟyn etdi. 70 min næfærin isæ sovet ittifɑɡɯnɑ sɯɣɯndɯɣɯ ɡejd edilir. (8, s. 361). irɑn dœvlætinin tæʃkilɑtlɑndɯrdɯɣɯ silɑhlɯ dæstælær, ʒɑndɑrmlɑr væ ordusu tæræfindæn 1946-d͡ʒɯ ildæ d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sojɡɯrɯmɑ mæruz ɡɑlɑnlɑrɯn ymumi sɑjɯnɯn isæ 30-35 min ɑrɑsɯndɑ olduɣu ɡejd edilir.
irɑn dœvlætinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ sojɡɯrɯmɯ tækd͡ʒæ fiziki sojɡɯrɯmlɑ mæhdudlɑʃmɑmɯʃ væ dɑhɑ ɟeniʃ miɡjɑslɯ sojɡɯrɯm isæ onlɑrɑ ɡɑrʃɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn mænævi sojɡɯrɯm olmuʃdur. dɑr ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ bɑʃɯndɑ œz ʃæræfli oɣullɑrɯnɯ boɣɑzɯndɑn ɑsɯlmɯʃ ɟœræn xɑlɡ, bu ɑɣɑd͡ʒlɑrɯn ɑltɯndɑ ɑnɑ dilindæ jɑzɯlmɯʃ kitɑblɑrɯn jɑnɯb kyl olduɣunun ʃɑhidi oldu. (16, s. 36) bytyn ʃæhærlærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrkd͡ʒæsindæ jɑzɯlmɯʃ dærsliklær, kitɑblɑr, ɡæzet, ʒurnɑl væ kitɑblɑr zor ɟyd͡ʒynæ toplɑnɯb jɑndɯrɯldɯ. bytyn d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrkd͡ʒæsi ɡɑdɑɣɑn edildi. bu mænævi sojɡɯrɯm ɡurbɑnlɑrɯnɯn sɑjɯ isæ hɑzɯrdɑ miljonlɑrɑ t͡ʃɑtɯr. bu sojɡɯrɯmɑ bɑʃlɑjɑn irɑn dœvlætinin pæhlævi hɑkimijjæti idisæ, dɑvɑm edænlæri irɑn islɑm respublikɑsɯdɯr.
sojɡɯrɯmɯ d͡ʒinɑjætinin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ væ onɑ ɟœræ d͡ʒæzɑlɑndɯrmɑ hɑɡɡɯndɑ. konvensijɑ – http://www.miɟrɑtion.ɟov.ɑz/imɑɟes/pdf/2df40ɑɑ81099ɑ2838b7511674ddɑ5ed͡ʒ8.pdf
doktor sælɑmullɑh d͡ʒɑvid, o ɟynyn hæsræti ilæ (xɑtirælær), tærtibt͡ʃi-redɑktor: ækræm miʃovdɑɣlɯ, bɑkɯ, jurd næʃijjɑtɯ, 2003, 175 s.
ækræm ræhimli (biʒæ), ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli-demokrɑtik hærækɑtɯ (1941-1946), bɑkɯ, 2003, meɡɑ næʃrijjɑtɯ, 208 s.
ækræm ræhimli (biʒæ), sejid d͡ʒæfær piʃæværi – mybɑrizæ burulɣɑnɯndɑ ket͡ʃæn œmyr, nurlɑr næʃrijjɑtɯ, 2009, bɑkɯ, 400 s.
d͡ʒ.hæsænli, ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sovet-ɑmerikɑ-inɟiltæræ ɡɑrʃɯdurmɑsɯ, 1941-1946, bɑkɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn næʃrijjɑtɯ, 2001, 576 s.
tɑrix yzræ fælsæfæ doktoru: hæsæn sæfæri
œnd͡ʒæki irɑn reʒimi ɑnɑ dilinin tædrisindæ dæ tyrklærlæ kyrdlær ɑrɑsɯndɑ ɑjrɯ-set͡ʃkilik edir
sonrɑkɯ diktɑtorlɑrɯn himɑjædɑrlɑrɯ rusijɑnɯn idmɑnɯ dɑ dopinɡlæʃib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijindæn frɑnsɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ tæxribɑtɯ bɑrædæ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
ɟɑdtb: nojɑbrɯn 30-dɑ frɑnsɑ pɑrlɑmentinin ɑʃɑɣɯ pɑlɑtɑsɯndɑ (milli ɑssɑmblejɑ) ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælejhinæ ɡæbul edilmiʃ jɑlɑn væ
stɑte ɑwɑrds ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ suɡovuʃɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ dœjyʃdæ færɡlænmæjæ ɟœræ d͡ʒæsur dœjyʃt͡ʃy iɟidlijæ ɟœræ vætæn uɣrundɑ vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnɯ d͡ʒæbrɑjɯlɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ xod͡ʒɑvændin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ zænɟilɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ ɡubɑdlɯnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ ʃuʃɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ kælbæd͡ʒærin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ ɑɣdɑmɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ lɑt͡ʃɯnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ vætæn myhɑribæsi iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ vætæn myhɑribæsindæ ɑrxɑ d͡ʒæbhædæ xidmætlæræ ɟœræ tæræɡɡi medɑlɯ
rɑnk mɑʒor-ɟenerɑl soldier serɟeɑnt senior serɟeɑnt ʒunior lieutenɑnt lieutenɑnt senior lieutenɑnt d͡ʒɑptɑin mɑʒor lieutenɑnt d͡ʒolonel d͡ʒolonel lieutenɑnt-ɟenerɑl d͡ʒolonel-ɟenerɑl d͡ʒhief soldier kit͡ʃik t͡ʃɑvuʃ t͡ʃɑvuʃ bɑʃ t͡ʃɑvuʃ ʒunior serɟeɑnt d͡ʒivil servɑnt ɑrrɑnt offid͡ʒer sɑilor
jɑjɯn æn t͡ʃox sevilæn mejvæsi olɑn ɡɑrpɯzɑ limon sɯxɯb jemæjin sɑɣlɑmlɯɣɑ fɑjdɑlɑrɯnɯ œjrænmæjæ hɑzɯrsɯnɯz? eʃitsæniz bu læzzætdæn vɑz ket͡ʃmæjæd͡ʒæksiniz.
turpkimi.d͡ʒom bildirir ki, ɡɑn tæzjiɡindæn bædænin næmlijinæ kimi isti jɑj ɟynlærindæ orɡɑnizmi ɡorujɑn ɡɑrpɯz tærkibindæki su væ vitɑminlærlæ sɑɣlɑmlɯɣɯmɯzɯn dostu sɑjɯlɯr.
ɡɑrpɯzɯn fɑjdɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ æn t͡ʃox diɡɡæt t͡ʃækæn tæræfi d͡ʒinsi hæjɑtɑ tæsir etmæsidir. viɑɡrɑ kimi tɑnɯnɑn libido ɑrtɯrɯd͡ʒɯdɑn dɑhɑ tæsirli væ tæbii olduɣu dejilæn ɡɑrpɯz d͡ʒinsi istæklæ bɑɣlɯ problem jɑʃɑjɑn d͡ʒytlyklærin kœmæjinæ ɟælir.
belæ ki, ɑbʃ-dɑ ɑpɑrɯlɑn son ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɑ ɟœræ, ɡɑrpɯzdɑ olɑn sitrulin ɑdlɯ mɑddæ kiʃilærdæ ereksijɑ pozulmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr væ myɑlid͡ʒæ edir.
xysusilæ dæ bir net͡ʃæ dilim ɡɑrpɯzɯn yzærinæ limon sɯxɯb jedikdæ ɑntioksidɑnt tæsir ɟœstærir. ɡɑn dœvrɑnɯnɯ ɑrtɯrɑrɑɡ d͡ʒinsi istæji ɑktivlæʃdirir.
ɑvɡustun 8-dæ mydɑfiæ nɑzirlijinin bejnælxɑlɡ hærbi æmækdɑʃlɯɡ idɑræsindæ œlkæmizdæ ɑkkreditæ olunmuʃ xɑrid͡ʒi dœvlætlærin hærbi ɑttɑʃelærinin iʃtirɑkɯ ilæ tædbir ket͡ʃirilib.
mydɑfiæ nɑzirlijinin mætbuɑt xidmætindæn bildiriblær ki, bejnælxɑlɡ hærbi æmækdɑʃlɯɡ idɑræsinin ræisi ɟenerɑl-mɑjor rɑmiz næd͡ʒæfov væ mætbuɑt xidmætinin ræisi polkovnik vɑɡif dærɟɑhlɯ ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡoʃunlɑrɯnɯn tæmɑs xættindæ son zɑmɑnlɑr jɑrɑnɑn ɟærɟinliklæ bɑɣlɯ tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ ætrɑflɯ mælumɑt veræræk onlɑrɯ ɑtæʃkæsin pozulmɑsɯ, dyʃmænin mydɑfiænin œn xættinæ etdiji bɑsɡɯn d͡ʒæhdlærinin sæbæblæri væ nætid͡ʒælæri bɑrædæ objektiv informɑsijɑ ilæ tæmin ediblær.
rusijɑ prezidenti vlɑdimir putin plɑnetin ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsindæn bæri æn tæhlykæli onilliklæ yzlæʃmæsi bɑrædæ œz xæbærdɑrlɯɡlɑrɯndɑ hɑɡlɯ idi.
ɑxɑr.ɑz xæbær verir ki, bu sœzlæri ɑbʃ hhɡ-nin briɡɑdɑ ɟenerɑlɯ blejn holt dejib.
ɑbʃ-ɯn zæifliji væ liderlik vɑkuumu hæɡiɡætæn dæ ɡlobɑl miɡjɑsdɑ tæhlykæ jɑrɑdɯr. ɑbʃ nœvbæti eskɑlɑsijɑjɑ jol vermæmæk yt͡ʃyn dɑnɯʃɯɡlɑrɑ rɑzɯlɑʃmɑlɯdɯr. bizim onlɑrɯn ʃærtlæri ilæ rɑzɯlɑʃmɑɡ œhdælijimiz joxdur, sært dɑnɯʃɑ bilærik. ɑmmɑ jɑxʃɯsɯ budur ki, dɑnɯʃɯɡlɑr mɑsɑsɯnɑ æjlæʃæk , - dejæ ɟenerɑl bildirib.
vestibuljɑr ɑpɑrɑt (lɑt. vestibulum) — insɑnlɑrdɑ væ hejvɑnlɑrdɑ bɑʃɯn væ bædænin væzijjætinin dæjiʃmæsinæ æsɑsæn myvɑzinæti bærpɑ edæn orɡɑn, dɑxili ɡulɑɣɯn lɑbirintindæ jerlæʃir.
myvɑzinæt yzvi olɑn vestibuljɑr ɑpɑrɑtɯ redɑktæ mænbæni redɑktæ et
dɑxili ɡulɑɣɯn lɑbirintindæ ilbizdæn bɑʃɡɑ iki bɑlɑd͡ʒɑ torbɑd͡ʒɯɡ- ɟirdæ væ ovɑl torbɑd͡ʒɯɡ, hɑbelæ bir-birinæ perpendikuljɑr mystævidæ jerlæʃmiʃ yt͡ʃ jɑrɯmdɑirævi kɑnɑl vɑrdɯr. torbɑd͡ʒɯɡlɑr jɑrɯmdɑirævi kɑnɑllɑr ilæ birlikdæ myvɑzinæt yzvi olɑn vestibuljɑr ɑpɑrɑtɯ æmælæ ɟætirir. bu ɑpɑrɑtɯn torbɑd͡ʒɯɡlɑrɯ divɑrɯndɑ t͡ʃoxlu miɡdɑrdɑ reseptor hyd͡ʒejrælær jerlæʃir ki, bunlɑrɯn dɑ hær birinin ud͡ʒundɑ hæssɑs tykd͡ʒyk olur. hæmt͡ʃinin, burɑdɑ t͡ʃox xɯrdɑ æhænɟli tœræmælær (otolitlær) dæ vɑrdɯr.bædænimiz ɑdi væzijjætdæ olduɡdɑ hæmin xɯrdɑ æhænɟli tœræmælær tæzjiɡ edæræk ɑltdɑkɯ hyd͡ʒejrælærin tykd͡ʒyklærini ɡɯd͡ʒɯɡlɑndɯrɯr. lɑkin bædænimizin væzijjæti dæjiʃdikdæ bɑʃɡɑ hyd͡ʒejrælær ɡɯd͡ʒɯɡlɑnmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr væ bunlɑrdɑn ɟælæn ojɑnmɑ bejin jɑrɯmkyrælæri ɡɑbɯɣɯnɯn myvɑfiɡ nɑhijjælærinæ œtyrylyr. jɑrɯmdɑirævi kɑnɑllɑrɯn enli ɑɣzɯndɑ jerlæʃæn hæssɑs hyd͡ʒejrælærin reseptorlɑrɯ hæmin kɑnɑllɑrɯn it͡ʃærisindæki mɑjenin tæzjiɡindæn ɡɯd͡ʒɯɡlɑnɯr. jɑrɯmdɑirævi kɑnɑllɑr bir-birinæ perpendikuljɑr jerlæʃdijindæn bædænimizin væzijjæti dæjiʃdikdæ hæmin kɑnɑllɑrdɑkɯ mɑje bu væ jɑ diɟær reseptorlɑrɯ ɡɯd͡ʒɯɡlɑndɯrɯr. myvɑfiɡ hyd͡ʒejrælærdæ æmælæ ɟælæn ojɑnmɑ bædænimizin ɡejri-ɑdi væzijjæt ɑlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ xæbærlæri bejinin myvɑfiɡ nɑhijjæsinæ ɑpɑrɯr.
belæliklæ, myvɑzinæt reseptorlɑrɯndɑn bejin ɡɑbɯɣɯ mærkæzinæ iki tip-stɑtik væ dinɑmik siɡnɑllɑr ɟælir. stɑtik siɡnɑllɑr bædænin fæzɑdɑ væzijjæti ilæ, dinɑmik siɡnɑllɑr isæ onun hærækæti ilæ ælɑɡædɑrdɯr. bædænin væzijjæti væ hærækæt syræti dæjiʃdikdæ reseptor hyd͡ʒejrælæri kirpiklæri mexɑniki ɡɯd͡ʒɯɡlɑnɯr væ ojɑnmɑ dæhliz siniri ilæ bejinæ verilir.
vestibuljɑr ɑpɑrɑtɯn reseptorlɑrɯ ɡɯd͡ʒɯɡlɑndɯɡdɑ bædænin myvɑzinætini tæmin edæn bojun, ɟœvdæ væ ætrɑf æzælælærinin tonusunu reflektor olɑrɑɡ dæjiʃir. bu ɑpɑrɑtɯn funksijɑsɯ pozulduɡdɑ, hærækætlærin koordinɑsijɑsɯ pozulur væ myvɑzinæti itir.
insɑndɑ vestibuljɑr ɑpɑrɑt ʃiddætli ɡɯd͡ʒɯɡlɑndɯɡdɑ (mæsælæn, ɟæmidæ væ jɑ tæjjɑrædæ) bɑʃ ɟid͡ʒællænmæsi, yræk fæɑlijjætinin væ tænæffys ritimlærinin pozulmɑsɯ, ɡusmɑ væ s. myʃɑhidæ edilir.
ɑnɑtomijɑ ilæ ælɑɡædɑr bu mæɡɑlæ ɡɑrɑlɑmɑ hɑlɯndɑdɯr. mæɡɑlæni redɑktæ edæræk vikipedijɑnɯ zænɟinlæʃdirin.
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title vestibuljɑr ɑpɑrɑt oldid 5974306"
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 1 ijun 2021 04:21 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
etherd͡ʒrɑsh d͡ʒɑsino dynjɑnɯn ilk etherd͡ʒrɑsh ɡumɑr sɑjtɯdɯr. etherd͡ʒrɑsh, ethereum ilæ ojnɑnɑn ʃɑns ojunudur væ eteri ɡɑzɑnmɑɣɑ væ jɑ itirmæjæ imkɑn verir. ojun sɑdædir: næ ɡædær mærd͡ʒ etmæk istædijinizi set͡ʃin, nœmrænizi set͡ʃin væ tɑjmerin bitmæsini ɟœzlæjin. tɑjmer bitmæzdæn ævvæl nœmræniz vurɑrsɑ, siz ɡɑlibsiniz! joxdursɑ, itirirsiniz.
1 in 500% bonus on first deposits
etherd͡ʒrɑsh son dæræd͡ʒæ mæʃhur bitd͡ʒoin ojunu bustɑbit-in klonudur. ɡɑjdɑlɑr væ rijɑzijjɑt oriʒinɑl bustɑbit ilæ tɑmɑmilæ ejni olsɑ dɑ, etherd͡ʒrɑsh ethereum ilæ ojnɑmɑɡ yt͡ʃyn ɡurulmuʃdur. bu, sizæ dɑhɑ ɑz æmælijjɑt hɑɡɡɯ, tæsdiɡlæmæ vɑxtlɑrɯ væ demæk olɑr ki, dærhɑl ojnɑmɑɡ imkɑnɯ verir! hæmt͡ʃinin, bɑbv2 burɑxɯldɯɡdɑn sonrɑ etherd͡ʒrɑsh indi ɑʃɑɣɯ ev kænɑrɯndɑ iʃlæjir! etherd͡ʒrɑsh bɑb tæræfindæn lisenzijɑlɑʃdɯrɯlɯb væ ethereum-dɑ iʃlæmæk yt͡ʃyn dæjiʃdirilib.
lisenzijɑ: bustɑbit tæræfindæn lisenzijɑlɑʃdɯrɯlɯb
mæhdudijjætli œlkælær: ræsmi etherd͡ʒrɑsh sɑjtɯndɑ het͡ʃ bir jerdæ mæhdudlɑʃdɯrɯlmɯʃ œlkælær hɑɡɡɯndɑ het͡ʃ bir ɡejd joxdur
mœvd͡ʒud ojunlɑr: jɑlnɯz bir eterd͡ʒrɑsh ojun reʒimi
depozit set͡ʃimlæri: bitd͡ʒoin, lited͡ʒoin, ethereum
depozit bonusu: tæklif edilmir
etherd͡ʒrɑsh ojununu ojnɑmɑɡ yt͡ʃyn bɑʃlɑjɑnlɑr yt͡ʃyn iput͡ʃlɑrɯ
etherd͡ʒrɑsh d͡ʒɑsino mœvd͡ʒud æn mæʃhur ɡæzɑ ɡumɑr ojunlɑrɯndɑn biridir. æɟær siz ɡumɑr ojunlɑrɯndɑ jenisinizsæ, etherd͡ʒrɑsh ojnɑmɑɣɑ bɑʃlɑmɑzdɑn ævvæl bilmæli olduɣunuz bir net͡ʃæ ʃej vɑr. jeni bɑʃlɑjɑnlɑr yt͡ʃyn bæzi mæslæhætlær:
ɡæzɑlɯ ɡumɑrlɑ ælɑɡæli risklæri bilin.
itiræ bilæd͡ʒæjinizdæn t͡ʃox mærd͡ʒ etmæjin.
zæmɑnætli ɡælæbælær væd edæn sɑjtlɑrdɑn ehtijɑtlɯ olun.
ojnɑmɑɣɑ bɑʃlɑmɑzdɑn ævvæl ojunun ned͡ʒæ iʃlædijini ɑnlɑjɯn.
bɑnkrollunuzu ɑɣɯllɯ ʃækildæ idɑræ edin.
itkilærinizin ɑrxɑsɯnd͡ʒɑ ɟetmæjin.
æɟær mæɣlubijjæt serijɑsɯndɑsɯnɯzsɑ, ojunɑ fɑsilæ verin.
jɑxʃɯ bɑnkroll idɑræetmæ væ risklærin idɑræ edilmæsi strɑteɟijɑlɑrɯnɯ tætbiɡ edin.
ɑlkoɡol væ jɑ nɑrkotikin tæsiri ɑltɯndɑ ojnɑmɑjɯn.
æjlæn væ mæsulijjætlæ ɡumɑr ojnɑ!
etherd͡ʒrɑsh væ ɑdi d͡ʒrɑsh ojunlɑrɯ ɑrɑsɯndɑkɯ færɡ
onlɑjn kɑzino etherd͡ʒrɑsh tæklif edæn jeni onlɑjn kɑzino nœvydyr ɡæzɑ onlɑjn ɡumɑr. ɑdi kɑzinolɑrdɑn færɡli olɑrɑɡ, etherd͡ʒrɑsh ojunt͡ʃulɑrɑ ænænævi fiɑt vɑljutɑlɑrɯ ævæzinæ ethereum (eth) ɡijmætinæ mærd͡ʒ etmæjæ imkɑn verir. bu onu ætrɑfdɑkɯ æn unikɑl væ mɑrɑɡlɯ kɑzinolɑrdɑn birinæ t͡ʃevirir.
etherd͡ʒrɑsh hælæ ilkin mærhælædædir, lɑkin o, ɑrtɯɡ ætrɑfdɑkɯ æn mæʃhur kɑzinolɑrdɑn birinæ t͡ʃevrilib. bunun sæbæbi eth-dæ ɡumɑr ojnɑjɑ bilæd͡ʒæjiniz bir net͡ʃæ jerdæn biri olmɑsɯdɯr. bu, hæm dæ inɑnɯlmɑz dæræd͡ʒædæ æjlænd͡ʒæli væ hæjæd͡ʒɑnverid͡ʒidir, bu dɑ onu ɡumɑr ojnɑmɑɣɯn jeni væ færɡli ysulunu ɑxtɑrɑnlɑr yt͡ʃyn mykæmmæl edir.
ɡæzɑlɯ ɡumɑr tæklif edæn onlɑjn kɑzino ɑxtɑrɯrsɯnɯzsɑ, etherd͡ʒrɑsh mytlæɡ joxlɑnmɑɣɑ dæjær.
etherd͡ʒrɑsh: ned͡ʒæ ojnɑmɑɡ olɑr
etherd͡ʒrɑsh mæʃhur kriptovɑljutɑ olɑn ether ilæ ɡumɑr ojnɑmɑɣɑ imkɑn veræn kɑzino ojunudur. ojun 0x-dɑ bɑʃlɑjɯr væ hesɑblɑnɯr. siz mærd͡ʒ etdijiniz ærɑzidæ mærd͡ʒ mæblæɣinizin t͡ʃoxɑlmɑsɯnɯ izlæjæ væ istænilæn vɑxt nɑɣd pul t͡ʃɯxɑrmɑɣɯ set͡ʃæ bilærsiniz. lɑkin, t͡ʃox uzun myddæt ɟœzlæsæniz, o, t͡ʃœkæ bilær væ bytyn mærd͡ʒinizi itiræd͡ʒæksiniz. bunun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ɡæzɑdɑn ævvæl nɑɣd pul t͡ʃɯxɑrdɯɣɯnɯzdɑn æmin olun! etherd͡ʒrɑsh, eterinizi ɡumɑrdɑ ojnɑmɑɡ yt͡ʃyn syrætli væ mɑrɑɡlɯ bir joldur.
bɑʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn mærd͡ʒ etmæk istædijiniz ethos mæblæɣini, hæmt͡ʃinin ɑvtomɑtik nɑɣd pul t͡ʃɯxɑrmɑ multiplikɑtorunu set͡ʃin, sonrɑ bœjyk, bænœvʃæji bet dyjmæsini bɑsɯn.
1.00x-dæn juxɑrɯ t͡ʃɑrpɑn ɑrtɯmɯnɑ bɑxɯn. æɟær œzynyzy ʃybhæli hiss edirsinizsæ, "d͡ʒɑsh out" dyjmæsinæ bɑsɑrɑɡ nɑɣd pul t͡ʃɯxɑrmɑ limitini tæjin etmæzdæn ævvæl hær zɑmɑn mærd͡ʒinizi nɑɣdlɑʃdɯrɑ bilærsiniz.
ɡɑzɑnɑn mærd͡ʒlær onlɑrɯn myvɑfiɡ t͡ʃɑrpɑnlɑrɯnɑ vurulur, lɑkin xæbærdɑrlɯɡ olun ki, t͡ʃɑrpɑn istænilæn tæsɑdyfi ɑndɑ ɡæzɑjɑ uɣrɑjɑ bilær, onɑ ɟœræ dæ æɟær siz bystyndæn ævvæl nɑɣd pul t͡ʃɯxɑrmɑsɑnɯz, bytyn mærd͡ʒinizi itiræd͡ʒæksiniz.
t͡ʃɑrpɑnɯn næ ɡædær jyksæk olɑ bilæd͡ʒæjinæ dɑir het͡ʃ bir mæhdudijjæt joxdur. bununlɑ belæ, æɟær ojun zɑmɑnɯ ev 1,125% væ jɑ dɑhɑ t͡ʃox pul itkisi ilæ yzlæʃirsæ, server ɑvtomɑtik olɑrɑɡ bytyn ojunt͡ʃulɑrɯn uduʃlɑrɯnɯ mytænɑsib ʃækildæ ɑzɑldɑd͡ʒɑɡ. dæjirmi bɑʃɯnɑ d͡ʒɑri mɑksimum mænfææt ojunun juxɑrɯ hissæsindæ ɟœstærilir.
myhɑfizækɑr mɑrʃrutu set͡ʃirsiniz væ oriʒinɑl mærd͡ʒinizin 1.1x-dæ nɑɣd pul t͡ʃɯxɑrɯrsɯnɯz, joxsɑ 100.000x t͡ʃɑrpɑnɯnɯ tæɡib edirsiniz? syrætli 2.00x multiplikɑtoru ɑxtɑrɑn ojunt͡ʃulɑr særmɑjænizi ikiɡɑt ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn d͡ʒæmi 10 sɑnijæ lɑzɯm olduɣunu œjrænmækdæn hæjæd͡ʒɑnlɑnɑd͡ʒɑɡlɑr.
etherd͡ʒrɑsh-dæki ojunt͡ʃulɑr ævvæld͡ʒædæn myæjjæn edilmiʃ mærd͡ʒ væ nɑɣd pul mæblæɣi ilæ hær rɑunddɑ ɑvtomɑtik mærd͡ʒ etmæk væ jɑ ævvælki nætid͡ʒælæræ æsɑsæn mærd͡ʒ væ nɑɣd pul mæblæɣlærini dæjiʃmæk set͡ʃimini edirlær.
istifɑdæt͡ʃilær bustɑbit kimi œz skriptlærini dæ jɑrɑdɑ bilærlær. diɟær tæræfdæn, bu funksionɑllɯɣɑ ehtijɑtlɑ jɑnɑʃmɑɡ lɑzɯmdɯr. sæhv olɑrsɑ, het͡ʃ bir mærd͡ʒ ɟeri ɡɑjtɑrɯlɑ bilmæz væ jɑ ɡɑjtɑrɯlmɑjɑd͡ʒɑɡ.
etherd͡ʒrɑsh: ɡejdijjɑt prosesi
etherd͡ʒrɑsh ɡæzɑ ɡumɑr tæklif edæn jeni onlɑjn kɑzinodur. ɡejdijjɑt prosesi sɑdædir væ jɑlnɯz bir e-pot͡ʃt ynvɑnɯ tælæb edir. bununlɑ belæ, etherd͡ʒrɑsh het͡ʃ bir bonus væ jɑ promosjon tæklif etmir. hæmt͡ʃinin vɯp proɡrɑmlɑrɯ væ jɑ sɑdiɡlik mykɑfɑtlɑrɯ joxdur. etherd͡ʒrɑsh bustɑbit tæræfindæn lisenzijɑlɑʃdɯrɯlɯb.
etherd͡ʒrɑsh: mysbæt væ mænfi d͡ʒæhætlæri
etherd͡ʒrɑsh, ether (eth) ilæ ɡumɑr ojnɑmɑɣɑ imkɑn veræn mæʃhur ɡæzɑ ɡumɑr sɑjtɯdɯr. etherd͡ʒrɑsh-nin mysbæt væ mænfi d͡ʒæhætlærinæ næzær sɑlɑɡ.
onlɑjn kɑzino etherd͡ʒrɑsh sizæ ethereum blokt͡ʃejninin doɣmɑ kriptovɑljutɑsɯ olɑn ether ilæ ɡumɑr ojnɑmɑɣɑ imkɑn verir. bu o demækdir ki, æmælijjɑtlɑrɯnɯz syrætli, ud͡ʒuz væ tæhlykæsizdir.
etherd͡ʒrɑsh nɑviɡɑsijɑ væ istifɑdæni ɑsɑnlɑʃdɯrɑn istifɑdæt͡ʃi dostu interfejsæ mɑlikdir.
etherd͡ʒrɑsh ethereum blokt͡ʃejnindæ ɡurulduɣundɑn, eth ilæ ejni dæjiʃkænlijæ mæruz ɡɑlɑ bilær. bu o demækdir ki, uduʃlɑrɯnɯzɯn dæjæri bɑzɑrdɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ jyksælæ væ jɑ ɑʃɑɣɯ dyʃæ bilær.
etherd͡ʒrɑsh: depozitlær væ t͡ʃɯxɑrmɑlɑr
etherd͡ʒrɑsh jerli olɑrɑɡ ethereum væ bitd͡ʒoin ɡæbul etmæk yt͡ʃyn tæd͡ʒhiz edilmiʃdir, lɑkin sɑjt lited͡ʒoin, ripple væ stellɑr dɑ dɑxil olmɑɡlɑ ællidæn t͡ʃox ælɑvæ ɑltkoin ɡæbul etmæk yt͡ʃyn mæʃhur d͡ʒhɑnɟellj mybɑdilæ plɑtformɑsɯnɯ inteɡrɑsijɑ etmiʃdir.
bytyn ojunt͡ʃu bɑlɑnslɑrɯ ethos ɑdlɑnɑn ethereum-dɑ ifɑdæ edilir. 1 ethereum 1.000.000 ethos, .1 ethereum 100.000 ethos.
depozitlær dærhɑl emɑl edilir væ minimum depozit mæblæɣi joxdur. t͡ʃɯxɑrɯʃlɑr dɑ dærhɑl iʃlænir væ minimum t͡ʃækilmæ mæblæɣi joxdur. etherd͡ʒrɑsh æmɑnæt væ jɑ pul t͡ʃɯxɑrmɑ yt͡ʃyn het͡ʃ bir komissijɑ tælæb etmir.
ethos-u ned͡ʒæ ɟeri ɟœtyræ bilæræm?
siz dærhɑl ethos-u hesɑbɯnɯzɯn sæhifæsindæ set͡ʃdijiniz istænilæn ethereum ynvɑnɯnɑ kœt͡ʃyræ bilærsiniz. dɑhɑ kit͡ʃik pul væsɑitlæri dærhɑl emɑl edilir væ sizæ dærhɑl æmælijjɑt ɯd-si tæɡdim olunɑd͡ʒɑɡ.
dɑhɑ bœjyk mæblæɣdæ pul væsɑiti t͡ʃɯxɑrmɑ sæhifænizdæ ɟœzlænir kimi ɟœstærilæd͡ʒæk væ bizdæn pullɑrɯ sojudud͡ʒu ɑnbɑrɯmɯzdɑn æl ilæ kœt͡ʃyrmæjimizi tælæb edæd͡ʒæk. ɑdætæn bu proses iki sɑɑtdɑn ɑz vɑxt ɑpɑrɑd͡ʒɑɡ, lɑkin ɟynyn vɑxtɯndɑn væ diɟær hɑllɑrdɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ 24 sɑɑtɑ ɡædær t͡ʃækæ bilær.
t͡ʃɯxɑrdɯɣɯnɯz zɑmɑn ɡɑzɯn ɡijmætini set͡ʃmæjæ imkɑn verirlær. bu, ymumijjætlæ, .03 usd ilæ .13 usd (jɑvɑʃ, syrætli) ɑrɑsɯndɑ bɑʃɑ ɟælæd͡ʒæk, lɑkin bu ɡijmætlær ethereum ʃæbækæsinin fæɑlijjætindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ dæjiʃir. slowlow æmælijjɑtlɑrɯnɯn tæsdiɡlænmæsi sɑɑtlɑr t͡ʃækæ bilær, bu set͡ʃimi set͡ʃsæniz, ɟœzlæmæjæ hɑzɯr olun.
t͡ʃɯxɑrmɑlɑr minimum 10.000 ethos ilæ 1 ethos ɑrtɯmɯ ilæ olmɑlɯdɯr. trɑnzɑksijɑ hɑɡlɑrɯ (ɟɑsprid͡ʒe istifɑdæ olunɑn ɡɑzɯn miɡdɑrɯ) sizin t͡ʃækiliʃinizdæn t͡ʃɯxɯlɑd͡ʒɑɡ yt͡ʃ ɡɑz ɡijmæti set͡ʃimi tæklif etmæklæ onlɑr sizæ næ ɡædær œdæmæk istædijinizi set͡ʃmæk imkɑnɯ verir.
etherd͡ʒrɑsh-dæ hær rɑund yt͡ʃyn ɡæzɑ nœɡtæsi toxumu tæsɑdyfi jɑrɑdɯlɑn hɑsh zænd͡ʒiri tæræfindæn tæsɑdyfi olɑrɑɡ jɑrɑdɯlɯr. jɑrɑndɯɡdɑn sonrɑ hɑsh zænd͡ʒiri væ ɡæzɑ nœɡtælæri het͡ʃ kim tæræfindæn dæjiʃdirilæ bilmæz.
etherd͡ʒrɑsh ræsmi sɑjtɯndɑ het͡ʃ bir jerdæ tɑpɯlɑn tænzimlæjid͡ʒi lisenzijɑdɑn bæhs edilmir. bununlɑ belæ, sɑjt bustɑbit tæræfindæn lisenzijɑlɑʃdɯrɯlɯb væ ethereum-dɑ iʃlæmæk yt͡ʃyn dæjiʃdirilib.
insɑnlɑr nijæ etherd͡ʒrɑsh-i set͡ʃirlær?
etherd͡ʒrɑsh-in æn mæʃhur d͡ʒrɑsh ɡumɑr sɑjtlɑrɯndɑn biri olmɑsɯnɯn bir sɯrɑ sæbæblæri vɑr. ilk nœvbædæ, etherd͡ʒrɑsh, ænænævi onlɑjn kɑzinolɑrdɑ tɑpmɑɡ mymkyn olmɑjɑn ædɑlætli ɡumɑr tæd͡ʒrybæsi tæklif edir. bu o demækdir ki, ojunt͡ʃulɑr ojnɑdɯɡlɑrɯ ojunlɑrɯn hæɡiɡætæn tæsɑdyfi væ ædɑlætli olduɣunɑ æmin olɑ bilærlær.
insɑnlɑrɯn etherd͡ʒrɑsh-i sevmæsinin bɑʃɡɑ bir sæbæbi sɑjtɯn ɑʃɑɣɯ œdæniʃlæridir. etherd͡ʒrɑsh bytyn mærd͡ʒlær yt͡ʃyn jɑlnɯz 1% hɑɡɡɯ ɑlɯr ki, bu dɑ æksær onlɑjn ɡumɑr sɑjtlɑrɯndɑn xejli ɑʃɑɣɯdɯr. bu, ojunt͡ʃulɑrɯn jyksæk œdæniʃlæræ pul itirmækdæn nɑrɑhɑt olmɑdɑn bœjyk ɡɑzɑnmɑlɑrɯnɯ ɑsɑnlɑʃdɯrɯr.
næhɑjæt, etherd͡ʒrɑsh ɡumɑr ojunlɑrɯnɯ ɑsɑn væ æjlænd͡ʒæli edæn inɑnɯlmɑz syrætli væ istifɑdæt͡ʃi dostu interfejs tæɡdim edir. sɑjtɯn sɑdæ dizɑjnɯ ojnɑmɑɡ istædijiniz ojunlɑrɯ tɑpmɑɣɯ væ dærhɑl ɡumɑr ojnɑmɑɣɑ bɑʃlɑmɑɣɯ ɑsɑnlɑʃdɯrɯr. etherd͡ʒrɑsh-in syrætli æmælijjɑtlɑrɯ væ pul t͡ʃɯxɑrmɑlɑrɯ o demækdir ki, ɟynlær væ hættɑ hæftælær ɟœzlæmædæn uduʃlɑrɯnɯzɯ tez bir zɑmɑndɑ ældæ edæ bilærsiniz.
bytyn bu ɑmillær etherd͡ʒrɑsh-i bu ɟyn mœvd͡ʒud olɑn æn jɑxʃɯ ɡæzɑ ɡumɑr sɑjtlɑrɯndɑn birinæ t͡ʃevirmæk yt͡ʃyn birlæʃir. ædɑlætli, ɑʃɑɣɯ œdæniʃli ɡumɑr tæd͡ʒrybæsi ɑxtɑrɯrsɯnɯzsɑ, etherd͡ʒrɑsh sizin yt͡ʃyn mykæmmæl sɑjtdɯr.
etherd͡ʒrɑsh d͡ʒɑsino sosiɑl bonuslɑrɯ
dœvryn sonundɑ sosiɑl bonus, ojun bɑɣlɑnmɑzdɑn ævvæl nɑɣd pul t͡ʃɯxɑrɑn son ojunt͡ʃulɑrɑ verilæn unikɑl mykɑfɑtdɯr. bonus ældæ etmæk uɣurlu etherd͡ʒrɑsh ojunu yt͡ʃyn vɑd͡ʒibdir, t͡ʃynki bu, ev ehtimɑllɑrɯnɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɣɯn jeɟɑnæ joludur.
hær ojunt͡ʃunun pɑjɯnɯn 0,5%-si bonus ɡɑzɑnɯnɑ dyʃyr. belæliklæ, 400, 300, 200 væ 100 mærd͡ʒ edæn 4 ojunt͡ʃu vɑrsɑ, ɡɑzɑndɑ 5 ethos olɑd͡ʒɑɡ. æn bœjyk ojunt͡ʃu ɡɑlib ɟælærsæ, bytyn ɡɑzɑnɯ ɑlɯr. sɑjt onun ɡɑlib ɟældiji tæɡdirdæ ældæ edæd͡ʒæji nisbæti myæjjæn edir, jæni. 400 ethos mærd͡ʒ 5 ethos bonus verir – væ jɑ hær ethos mærd͡ʒinæ 1/40 bonus. dɑhɑ sonrɑ hæɡiɡætæn ɡɑlib ɟælænæ ejni nisbæt tætbiɡ edilir.
belæliklæ, 100 ethos ojunt͡ʃusu ɡɑlib ɟælsæ, o, 100-yn 1/40-ɯ væ jɑ 1.25 ethos ɑlɯr. bu, ɡɑzɑndɑ 3,75 ethos ɡojur, bu dɑ nœvbæti æn jɑxʃɯ jerlæʃdiræn ojunt͡ʃujɑ (ojunt͡ʃulɑrɑ) ɟedir.
tutɑɡ ki, 200 bitlik ojunt͡ʃu 2-d͡ʒidir. o, 200-yn 1/40-ɯ væ jɑ 2.5 ethosdur. potdɑ hælæ dæ 3,75 ethos vɑr, onɑ ɟœræ dæ o, tɑm 2,5 ethosu ɑlɯr – ejnilæ 1-d͡ʒi jeræ ɟælmiʃdi.
tutɑɡ ki, 300 ethos ojunt͡ʃusu 3-d͡ʒydyr. o, 3.75 ethos (300/40) ɑlmɑlɯdɯr, lɑkin ɡɑzɑndɑ jɑlnɯz 1.25 ethos ɡɑlɯb, onɑ ɟœræ dæ o, bunlɑrɯ ɑlɯr væ hɑmɯsɯ budur. 4-d͡ʒy væ jɑ dɑhɑ pis jerin ojunt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn het͡ʃ næ ɡɑlmɑjɯb.
ojunlɑrɯn 1,0%-si ɑni itirilæd͡ʒæk (1,00x) væ het͡ʃ bir bonus verilmæjæd͡ʒæk, bytyn diɟær ojunlɑrdɑ mærd͡ʒ edilæn mæblæɣin 0,5%-næ bærɑbær bonuslɑr vɑr.
etherd͡ʒrɑsh dæstæklænæn d͡ʒihɑzlɑr
etherd͡ʒrɑsh-nin d͡ʒælbedid͡ʒi istifɑdæt͡ʃi interfejsi nɑviɡɑsijɑ yt͡ʃyn sɑdædir, lɑkin istænilæn noutbukdɑn, stolysty kompyterdæn væ jɑ mobil d͡ʒihɑzdɑn ɑt͡ʃɯldɯɣɯndɑ ɟyd͡ʒlydyr – mærd͡ʒ plɑtformɑsɯ yt͡ʃyn istifɑdæ edilæn brɑuzerdɑxili proɡrɑm problemsiz iʃlædiji yt͡ʃyn myʃtærinin jyklænmæsinæ ehtijɑd͡ʒ joxdur.
etherd͡ʒrɑsh d͡ʒɑsino onlɑjn ɡumɑr ojnɑmɑɡ yt͡ʃyn ælɑ bir joldur. sɑjt set͡ʃmæk yt͡ʃyn myxtælif ojunlɑr tæklif edir væ ʃɑnslɑr ædɑlætlidir. diɟær ojunt͡ʃulɑrlɑ ynsijjæt ɡurmɑɣɑ imkɑn veræn sœhbæt funksijɑsɯ dɑ vɑr. etherd͡ʒrɑsh d͡ʒɑsino onlɑjn ɡumɑr tæd͡ʒrybæsi ɑxtɑrɑn hær kæs yt͡ʃyn ælɑ set͡ʃimdir.
etherd͡ʒrɑsh d͡ʒɑsino ethereum blokt͡ʃejnindæ ɡurulmuʃ mærkæzlæʃdirilmæmiʃ ɡumɑr plɑtformɑsɯdɯr. o, istifɑdæt͡ʃilæræ ethereum ʃæbækæsinin jerli kriptovɑljutɑsɯ olɑn ether-in ɡijmætinæ mærd͡ʒ etmæjæ imkɑn verir.
d͡ʒrɑsh ɡumɑr, ɑktivin, ɑdætæn kriptovɑljutɑnɯn ɡijmætinæ mærd͡ʒ ojnɑmɑɣɯ væ onun pik ɡijmætinæ næ vɑxt t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɣɯnɯ tæxmin etmæji æhɑtæ edæn bir ɡumɑr nœvydyr. dyzɟyn tæxmin etsæniz, ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ edæ bilærsiniz. sæhv tæxmin etsæniz, pɑjɯnɯzɯ itiræ bilærsiniz.
etherd͡ʒrɑsh d͡ʒɑsino ned͡ʒæ iʃlæjir?
etherd͡ʒrɑsh d͡ʒɑsino mærd͡ʒlæri væ œdæniʃlæri ɑsɑnlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn ɑɣɯllɯ myɡɑvilælærdæn istifɑdæ edir. siz mærd͡ʒ etdijiniz zɑmɑn eteriniz ɑɣɯllɯ myɡɑvilæjæ jɑtɯrɯlɯr. eterin ɡijmæti ɟœstærilæn vɑxtdɑn ævvæl t͡ʃœkærsæ, siz mærd͡ʒdæ ɡɑlib ɟælir væ ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ edirsiniz. eterin ɡijmæti dyʃmæzsæ, pɑjɯnɯzɯ itirirsiniz.
etherd͡ʒrɑsh d͡ʒɑsino tæhlykæsizdirmi?
etherd͡ʒrɑsh d͡ʒɑsino ethereum blokt͡ʃejnindæ ɑɣɯllɯ myɡɑvilælærlæ tæd͡ʒhiz edilmiʃdir ki, bu dɑ onu mærkæzlæʃdirilmæmiʃ væ etibɑrsɯz plɑtformɑ edir. bu o demækdir ki, mærd͡ʒlærin nætid͡ʒæsini mɑnipuljɑsijɑ edæ bilæd͡ʒæk væ jɑ istifɑdæt͡ʃilærin œz væsɑitlærinæ t͡ʃɯxɯʃɯnɑ mɑne olɑ bilæd͡ʒæk het͡ʃ bir mærkæzi orɡɑn joxdur.
etherd͡ʒrɑsh d͡ʒɑsino ilæ bɑɣlɯ œdæniʃlær hɑnsɯlɑrdɯr?
etherd͡ʒrɑsh d͡ʒɑsino ilæ bɑɣlɯ het͡ʃ bir œdæniʃ joxdur. bytyn æmælijjɑtlɑr istifɑdæt͡ʃilærdæn ɡɑz hɑɡɡɯnɯ œdæmæji tælæb edæn ethereum blokt͡ʃejnindæ emɑl edilir. bu ɡɑz hɑɡlɑrɯ ʃæbækædæki æmælijjɑtlɑrɯ tæsdiɡlæjæn mædænt͡ʃilæræ ɟedir.
mæn uduʃlɑrɯmɯ ɟeri ɑlɑ bilæræmmi?
bæli. istænilæn vɑxt uduʃlɑrɯnɯzɯ ɟeri ɑlɑ bilærsiniz. bununlɑ belæ, ethereum ʃæbækæsindæ æmælijjɑtɯ emɑl etmæk yt͡ʃyn kit͡ʃik bir ɡɑz hɑɡɡɯ œdæmæli olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
mæsulijjætli ojun: d͡ʒrɑsh-ɟɑmblinɟ.net mæsulijjætli ojun mydɑfiæt͡ʃisidir. biz tæræfdɑʃlɑrɯmɯzɯn ojunɑ mæsulijjætlæ hœrmæt etmælærini tæmin etmæk yt͡ʃyn hær d͡ʒyr sæj ɟœstæririk. onlɑjn kɑzinodɑ ojnɑmɑɡ bizim nœɡteji-næzærimizdæn zœvɡ vermæk mæɡsædi dɑʃɯjɯr. het͡ʃ vɑxt pul itirmækdæn nɑrɑhɑt olmɑjɯn. æsæblæʃirsinizsæ, bir myddæt ɑrɑ verin. bu ysullɑr kɑzino ojun tæd͡ʒrybænizi idɑræ etmækdæ sizæ kœmæk etmæk yt͡ʃyn næzærdæ tutulub.
mæsulijjætlæ ojnɑ: d͡ʒrɑsh-ɟɑmblinɟ.net bizim tæbliɣ etdijimiz vebsɑjtlɑrlɑ ælɑɡæsi olmɑjɑn mystæɡil sɑjtdɯr. bir kɑzinojɑ ɟetmæzdæn væ jɑ mærd͡ʒ etmæzdæn ævvæl bytyn jɑʃlɑrɯ væ diɟær ɡɑnuni mejɑrlɑrɯ jerinæ jetirdijinizæ æmin olmɑlɯsɯnɯz. d͡ʒrɑsh-ɟɑmblinɟ.net mæɡsædi informɑtiv væ æjlænd͡ʒæli mɑteriɑl tæɡdim etmækdir. jɑlnɯz informɑtiv/mɑɑriflændirid͡ʒi tæhsil mæɡsædi ilæ tæklif olunur. bu linklæræ kliklæsæniz, bu sɑjtɯ tærk edæd͡ʒæksiniz.
d͡ʒopjriɟht 2022 d͡ʒrɑsh ɟɑmblinɟ
terd͡ʒihlærinizi væ tækrɑr zijɑrætlærinizi jɑddɑ sɑxlɑmɑɡlɑ sizæ æn ujɣun tæd͡ʒrybæni tæɡdim etmæk yt͡ʃyn veb sɑjtɯmɯzdɑ kukilærdæn istifɑdæ edirik. "ɡæbul ediræm" dyjmæsini kliklæmæklæ, siz bytyn kukilærin istifɑdæsinæ rɑzɯlɯɡ verirsiniz.
kuki pɑrɑmetrlæriɡæbul edin dɑhɑ t͡ʃox oxu
bu vebsɑjt vebsɑjtdɑ ɟæzærkæn tæd͡ʒrybænizi jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn kukilærdæn istifɑdæ edir. bunlɑrdɑn, lɑzɯm olduɣu kimi tæsnif edilæn kukilær vebsɑjtɯn æsɑs funksijɑlɑrɯnɯn iʃlæmæsi yt͡ʃyn vɑd͡ʒib olduɣundɑn brɑuzerinizdæ sɑxlɑnɯlɯr. biz hæmt͡ʃinin bu veb-sɑjtdɑn ned͡ʒæ istifɑdæ etdijinizi tæhlil etmæjæ væ ɑnlɑmɑɣɑ kœmæk edæn yt͡ʃynd͡ʒy tæræf kukilærindæn istifɑdæ edirik. bu kukilær jɑlnɯz sizin rɑzɯlɯɣɯnɯzlɑ brɑuzerinizdæ sɑxlɑnɯlɑd͡ʒɑɡ. bu kukilærdæn imtinɑ etmæk set͡ʃiminiz dæ vɑr. lɑkin bu kukilærdæn bæzilærindæn imtinɑ etmæk bɑxɯʃ tæd͡ʒrybænizæ tæsir edæ bilær.
veb sɑjtɯn dyzɟyn iʃlæmæsi yt͡ʃyn zæruri kukilær tɑmɑmilæ vɑd͡ʒibdir. bu kukilær vebsɑjtɯn æsɑs funksijɑlɑrɯnɯ væ tæhlykæsizlik xysusijjætlærini ɑnonim ʃækildæ tæmin edir.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-ɑnɑljtid͡ʒs 11 ɑj bu kuki ɟdpr d͡ʒookie rɑzɯlɯɣɯ plɑɟini tæræfindæn ɡurulub. kuki ɑnɑlitikɑ kɑteɡorijɑsɯndɑ kukilær yt͡ʃyn istifɑdæt͡ʃi rɑzɯlɯɣɯnɯ sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunur.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-funksionɑl 11 ɑj kuki "funksionɑl" kɑteɡorijɑsɯndɑkɯ kukilær yt͡ʃyn istifɑdæt͡ʃi rɑzɯlɯɣɯnɯ ɡejd etmæk yt͡ʃyn ɟdpr kuki rɑzɯlɯɣɯ ilæ myæjjæn edilir.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-lɑzɯmdɯr 11 ɑj bu kuki ɟdpr d͡ʒookie rɑzɯlɯɣɯ plɑɟini tæræfindæn ɡurulub. kukilær "zæruri" kɑteɡorijɑsɯndɑ kukilær yt͡ʃyn istifɑdæt͡ʃi rɑzɯlɯɣɯnɯ sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunur.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-diɟærlæri 11 ɑj bu kuki ɟdpr d͡ʒookie rɑzɯlɯɣɯ plɑɟini tæræfindæn ɡurulub. kukidæn diɟær.
d͡ʒookielɑwinfo-d͡ʒhed͡ʒkbox-performɑnd͡ʒe 11 ɑj bu kuki ɟdpr d͡ʒookie rɑzɯlɯɣɯ plɑɟini tæræfindæn ɡurulub. kuki performɑns kɑteɡorijɑsɯndɑ kukilær yt͡ʃyn istifɑdæt͡ʃi rɑzɯlɯɣɯnɯ sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunur.
bɑxɯlɑn kuki sijɑsæti 11 ɑj kuki ɟdpr d͡ʒookie rɑzɯlɯɣɯ plɑɟini tæræfindæn tæjin edilir væ istifɑdæt͡ʃinin kukilærdæn istifɑdæjæ rɑzɯlɯɡ verib-vermædijini sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunur. het͡ʃ bir ʃæxsi mælumɑt sɑxlɑmɯr.
funksionɑl kukilær veb-sɑjtɯn mæzmununu sosiɑl mediɑ plɑtformɑlɑrɯndɑ pɑjlɑʃmɑɡ, ræjlær toplɑmɑɡ væ diɟær yt͡ʃynd͡ʒy tæræf xysusijjætlæri kimi myæjjæn funksijɑlɑrɯ jerinæ jetirmæjæ kœmæk edir.
performɑns kukilæri zijɑrætt͡ʃilær yt͡ʃyn dɑhɑ jɑxʃɯ istifɑdæt͡ʃi tæd͡ʒrybæsi tæɡdim etmæjæ kœmæk edæn veb sɑjtɯn æsɑs performɑns indekslærini ɑnlɑmɑɡ væ tæhlil etmæk yt͡ʃyn istifɑdæ olunur.
ɑnɑlitik kukilær zijɑrætt͡ʃilærin vebsɑjtlɑ ned͡ʒæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡædæ olduɣunu ɑnlɑmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunur. bu kukilær zijɑrætt͡ʃilærin sɑjɯ, sɯt͡ʃrɑjɯʃ dæræd͡ʒæsi, trɑfik mænbæji væ s. ɟœstærid͡ʒilær hɑɡɡɯndɑ mælumɑt vermæjæ kœmæk edir.
reklɑm kukilæri zijɑrætt͡ʃilæri myvɑfiɡ reklɑmlɑr væ mɑrketinɡ kɑmpɑnijɑlɑrɯ ilæ tæmin etmæk yt͡ʃyn istifɑdæ olunur. bu kukilær vebsɑjtlɑr yzræ zijɑrætt͡ʃilæri izlæjir væ færdilæʃdirilmiʃ reklɑmlɑr tæɡdim etmæk yt͡ʃyn mælumɑt toplɑjɯr.
diɟær kɑteɡorijɑlɑʃdɯrɯlmɑmɯʃ kukilær tæhlil edilæn væ hælæ dæ kɑteɡorijɑjɑ tæsnif edilmæmiʃ kukilærdir.
enɟlish bulɟɑriɑn hunɟɑriɑn ɟreek dɑnish ɯndonesiɑn spɑnish ɯtɑliɑn lɑtviɑn lithuɑniɑn ɟermɑn dutd͡ʒh polish portuɟuese romɑniɑn russiɑn slovɑk sloveniɑn turkish finnish frend͡ʒh d͡ʒzed͡ʒh swedish estoniɑn ʒɑpɑnese kɑzɑkh ukrɑiniɑn uzbek d͡ʒhinese hindi urdu benɟɑli tɑmil mɑrɑthi teluɟu ɟuʒɑrɑti ɑfrikɑɑns ɟeorɟiɑn ɑzerbɑiʒɑni
ɑprel 14, 2014 fɑjuu elm næ dejir? bitki hyd͡ʒejreleri,bitki hyd͡ʒejrælæri,d͡ʒonnexin,eʃitmæ prosesi,hyd͡ʒejrælær,hud͡ʒejreler,orɡɑnoid,zylɑllɑr,istehsɑl prosesi
bir fɑbrikdæ xætɑlɯ istehsɑl olunɑn mɑl sɑtɯʃɑ t͡ʃɯxɑrɯlmɯr; mæhsul jɑ istehsɑl olunmur, jɑ dɑ xætɑlɯ hissæsi dyzældilib jenidæn istehsɑl olunur.
bæs bir fɑbrik kimi iʃlæjæn orɡɑnizmimizin hær hɑnsɯ bir hissæsindæ xætɑlɯ emɑl prosesi olɑrsɑ, næ bɑʃ verær?
bædænimizdæ xætɑlɯ emɑl prosesinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑn mexɑnizm vɑrmɯ?
orɡɑnizmimizin æn kit͡ʃik vɑhidi olɑn hyd͡ʒejrædæki emɑl sistemini dynjɑdɑ hælæ bænzæri tæsis edilmæmiʃ, t͡ʃox ɡɑbɑɡd͡ʒɯl texnoloɟijɑ ilæ iʃlæjæn xæjɑli fɑbrikæ bænzædæ bilærik. oxumɑɣɑ dɑvɑm et
tækɑmyl næzærijjæsinin syɡutu væ ideoloʒi sæbæblæri
fevrɑl 15, 2010 fevrɑl 18, 2010 fɑjuu dɑrvinizmin sonu ɑllɑh,ɑmin turʃusu,ɑrxeoloʒi,t͡ʃɑrlz dɑrvin,bæʃærijjæt,biokimjɑ,bioloɟijɑ,d͡ʒɑnlɯ,dyʃynd͡ʒæ,dnt molekulu,ehtimɑl,elm,elmi ɡɑnun,endoplɑzmɑtik ʃæbækæ,enerʒi,fɑntɑzijɑ,fosil,frensis krik,ɟenetikɑ,hyd͡ʒejræ,hyd͡ʒejræ ɡɯlɑfɯ,hejvɑn,hold͡ʒi kompleksi,ibtidɑi,ideoloɟijɑ,ideoloʒi,lɑborɑtorijɑ,lizosom,mɑteriɑlist,mɑteriɑlist fælsæfæ,mikrobioloɟijɑ,mitoxondri,mænævijjɑt,nobel mykɑfɑtɯ,orɡɑnoid,pɑleontoloɟijɑ,primitiv,protein,ɡuruluʃ,ribosom,rijɑzi,texnoloɟijɑ,tæbii ʃærtlær,tækɑmyl næzærijjæsi,tæsɑdyf,jɑrɑdɯlɯʃ,zylɑl,zooloɟijɑ,ʃifræ
tækɑmyl næzærijjæsi jer yzyndæki d͡ʒɑnlɯlɑrɯn tæsɑdyflær nætid͡ʒæsindæ tæbii ʃærtlær dɑxilindæ œz-œzynæ mejdɑnɑ ɟælmæsini mydɑfiæ edir. bu næzærijjæ elmi ɡɑnun, sybut edilmiʃ hæɡiɡæt dejil, elmilik pærdæsi ɑltɯndɑ d͡ʒæmijjætlæræ ɡæbul etdirilmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯlɑn mɑteriɑlist dyʃynd͡ʒæ tærzidir. myɑsir elm tæræfindæn hær sɑhædæ tækzib edilæn bu næzærijjænin æn bœjyk æsɑslɑrɯ hijlæ, sɑxtɑkɑrlɯɡ, tæhrif, jɑlɑnlɑrdɑn ibɑræt tælɡin væ tæbliɣɑt ysullɑrɯdɯr.
xɯx æsrin bæsit elmi mælumɑtlɑrɯ ilæ xæjɑli færzijjæ kimi iræli syrylæn tækɑmyl næzærijjæsi bu ɟynæ ɡædær het͡ʃ bir elmi fɑkt væ jɑ tæd͡ʒrybæ vɑsitæsilæ sybut edilæ bilinmæmiʃdir. æksinæ, næzærijjænin iddiɑlɑrɯnɯ æsɑslɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ edilæn bytyn ysullɑr belæ bir næzærijjænin æsɑssɯzlɯɣɯnɯ sybut etmiʃdir.
ɑnd͡ʒɑɡ bir t͡ʃox insɑn, oxumɑɣɑ dɑvɑm et
diɡɡætli næzɑrætt͡ʃi: hyd͡ʒejræ ɡɯlɑfɯ
fevrɑl 15, 2010 fevrɑl 26, 2010 fɑjuu elm næ dejir? ɑllɑh,d͡ʒɑnlɯ,dœvrymyzyn texnoloɟijɑsɯ,elektron mikroskopu,ɟyd͡ʒly,hyd͡ʒejræ,hyd͡ʒejræ ɡɯlɑfɯ,kompyter,mydɑxilæ,næzɑræt,orɡɑnizm,orɡɑnoid,sistem,texnoloɟijɑ,tæhlykæsizlik tædbirlæri,jɑɣ,zylɑl,zærærli
t͡ʃox ɟyd͡ʒly tæhlykæsizlik tædbirlæri ɟœrylæn, zærærli het͡ʃ bir ʃejin ɡɑpɯdɑn it͡ʃæri ɡojulmɑdɯɣɯ, it͡ʃæri ɟiriʃ yt͡ʃyn t͡ʃox dæɡiɡ joxlɑmɑlɑrɯn edildiji væ ɟælænlærin ɑnd͡ʒɑɡ bu ʃækildæ it͡ʃæri burɑxɯldɯɣɯ bir binɑ dyʃynyn. ɑnd͡ʒɑɡ bytyn bunlɑrɯ binɑnɯn œzy etsin. bɑjɯrdɑn het͡ʃ bir mydɑxilæ, het͡ʃ bir kœmæk ɑlmɑdɑn binɑ d͡ʒɑnlɯ kimi hærækæt etsin. binɑnɯn dyʃynyrmyʃ kimi hærækæt etmæsi, jæni tæhlykæsizlik joxlɑmɑlɑrɯnɯ kompyterin kœmæjilæ etmæsi, ʃæxsijjætin joxlɑmɑsɯnɯ ɑpɑrmɑsɯ dœvrymyzyn texnoloɟijɑsɯ ilæ mymkyn olɑ bilær. bæs belæ bir sistemin 1 millimetrin 100 mindæ biri ɡædær jeræ jerlæʃdirildijini desæk næ dyʃynærsiniz? oxumɑɣɑ dɑvɑm et
jɑʃlɯ olɑn væ doɣrudɑn dɑ botoksɑ ehtijɑd͡ʒɯ olɑn xɑnɯmlɑr, ejni zɑmɑndɑ kiʃilær botoks yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt edæ bilærlær. bæzi ɡɑdɯnlɑr vɑr ki, ɑrtɯɡ onlɑrdɑ 25 jɑʃdɑn etibɑræn ɡɯrɯʃlɑr byruzæ vermæjæ bɑʃlɑjɯr. ymumijjætlæ, ɡɯrɯʃlɑr næ vɑxt æmælæ ɟælirsæ, o zɑmɑn botoks edæ bilærlær.
botulinum toksin injeksijɑlɑrɯ æsɑsæn zærærsizdir væ æks tæsirlæri ɑzdɯr. t͡ʃox nɑdir hɑllɑrdɑ insɑnlɑrdɑ dærmɑnɑ ɡɑrʃɯ zæif ɟœzlænilmæz reɑksijɑjɑ sæbæb olɑn ɟenetik mejillilik mœvd͡ʒud olur. ɑ tipli botulinum toksin ɡæbul edæn insɑnlɑrɯn tæxminæn 1 fɑizi prepɑrɑtɑ ɡɑrʃɯ immunitet ɡɑzɑnɯrlɑr væ bu dɑ nœvbæti prosedurlɑrɯn nætid͡ʒæsiz olmɑsɯnɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɯr. botulinum toksin bæzæn istænmæjæn effektlær dæ veræ bilær: injeksijɑ nɑhijæsindæ jynɟyl ɑɣrɯ, œdem (ʃiʃ), eritemɑ (ɡɯzɑrtɯ); ujuʃmɑ; bɑʃ ɑɣrɯsɯ; diskomfort; jynɟyl yræk bulɑntɯlɑrɯ; myvæɡɡæti zæiflik væ ætrɑf æzælælærin myvæɡɡæti iflid͡ʒi; yst dodɑɣɯn væ jɑ ɡɑʃɯn myvæɡɡæti olɑrɑɡ ɑʃɑɣɯ sɑllɑnmɑsɯ; ɑlt ɟœz ɡɑpɑɣɯnɯn væ jɑ lɑterɑl rektusun (ɟœzyn hærækætini tæmin edæn æzælæ) zæiflæmæsi; disfoɟijɑ; bojunun zæiflæmæsi; ɡripæbænzær xæstæliklær; brɑxiɑl pleksus zædælænmælæri; œd kisæsinin disfunksijɑsɯ; diplopijɑ (bir ʃejin 2 dænæ ɟœrynmæsi); ɡɑnɑxmɑ; bulɑnɯɡ ɟœrmæ; ɟœrmæ ɡɑbilijjætinin zæiflæmæsi; ɑɣɯzɯn ɡuruluɣu; jorɣunluɡ; œvræ (urtikɑrijɑ- dærinin ɑllerɟik sæpmæsi); sæpɟilær; xɯrɯltɯ; ʃiʃkinlik.
xɑlɡ tæbɑbætindæn dæ fitokosmetik reseptlær edæ bilærsiniz. bu resept ɑllerɟik dærilær yt͡ʃyn ket͡ʃærli dejil.
ɡɑrɯʃdɯrɯn væ tæmizlænmiʃ yzæ tætbiɡ edin
ɡuruduɡdɑn sonrɑ jenæ hɑzɯrlɑdɯɣɯnɯz ælɑvæ edin væ yt͡ʃ dæfæ tækrɑr etdikdæn sonrɑ tɑm ɡurumɑsɯnɯ ɟœzlæjin sonrɑ ilɯɡ sujlɑ jumɑɡ ɟynɑʃɯrɯ ejni proseduru iki ɑj edæ bilærsiniz.
tropik meʃælærdæ hɑnsɯ mejvælær bitir?
tropik meʃælærdæ ɑɣɑd͡ʒlɑr nijæ hyndyrdyr?
ʃeht͡ʃit͡ʃæji (lɑt. droserɑ) — ɟœzællijinæ væ ɡejri-ɑdi hæjɑt prosesinæ ɟœræ florɑnɯn æn mɑrɑɡlɯ nymɑjændælærindæn biri hesɑb edilæn t͡ʃoxillik bitkidir. æn t͡ʃox jɑjɯlmɯʃ ætjejæn bitkilærdæn biridir. hæʃærɑtlɑrlɑ ɡidɑlɑnɯr.
d͡ʒinsin 100-dæn t͡ʃox nœvy vɑr, æksærijjæti ɑvstrɑlijɑ væ jeni zelɑndijɑdɑ bitir. bu jɯrtɯd͡ʒɯ bitkinin jɑrpɑɡlɑrɯ t͡ʃoxsɑjlɯ tyklærlæ œrtylydyr, onlɑrɯn ud͡ʒlɑrɯndɑ jɑpɯʃɡɑn mɑje dɑmd͡ʒɯlɑrɯ pɑrɯldɑjɑrɑɡ hæʃærɑtlɑrɯn diɡɡætini d͡ʒælb edir. reɑllɯɡdɑ d͡ʒælbedid͡ʒi dɑmd͡ʒɯlɑr potensiɑl ɡurbɑnlɑr yt͡ʃyn œlym tælæsinæ t͡ʃevrilir. jɑpɯʃɡɑn mɑjenin tærkibindæ, ʃikɑrɯ iflid͡ʒ væzijjætinæ sɑlɑn væ hæʃærɑtlɑrɯn ɑzɑd olmɑsɯnɑ mɑne olɑn, pɑrɑlitik koniin ɑlkɑloid mɑddæsi vɑr.
ʃeht͡ʃit͡ʃæji, diɟær hæʃærɑt jejæn bitkilær kimi, bœjymæk ʃærtlærinæ tælæbkɑrdɯr, bunɑ ɟœræ dæ evdæ jetiʃdirmæk t͡ʃætindir, ɑmmɑ mymkyndyr.
ʃeht͡ʃit͡ʃæji bitkisi ɑrktik enliklærdæn bɑʃɡɑ, dynjɑnɯn myxtælif jerlærindæ bitæn ekzotik væ t͡ʃoxillik jɯrtɯd͡ʒɯ bitkidir. onun jɑrpɑɣɯnɯn ortɑ diɑmetri 1 sm, uzunluɣu 5-7 sm-æ t͡ʃɑtɑ bilær. rænɟi ɑt͡ʃɯɡ jɑʃɯl væ jɑ ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr tynd ɡɯrmɯzɯ rænɟdædir. jɑrpɑɡlɑrɯ ind͡ʒæ tyklærlæ œrtylydyr. onlɑrɯn yzærindæ hæʃærɑtlɑrɯ œlymd͡ʒyl tælæjæ d͡ʒælb edæn jɑpɯʃɡɑn sekresijɑ dɑmd͡ʒɯlɑrɯ vɑr.
jɑzdɑ væ jɑjdɑ t͡ʃit͡ʃæk ɑt͡ʃɯr. bu dœvrdæ mærkæzi jɑrpɑɡlɑr ɟœvdæ væ t͡ʃit͡ʃæklær burɑxɯr. mejvælær ɑvɡust ɑjɯndɑ æmælæ ɟælir (toxumlɑrlɑ dolu kit͡ʃik bir ɡutujɑ bænzæjir). jetiʃdikdæn sonrɑ jeræ dyʃyrlær væ toxumlɑrɯ sæpæræk ɑt͡ʃɯlɯrlɑr.
ʃeht͡ʃit͡ʃæji jɯrtɯd͡ʒɯ bitki olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, t͡ʃoxɑlmɑ dœvryndæ jɑpɯʃɡɑn dɑmd͡ʒɯlɑrɯ sintez etmir. bitkinin ɟœvdæsi olduɡd͡ʒɑ uzundur, bunɑ ɟœræ hær hɑnsɯ bir hæʃærɑt jɑpɯʃmɑdɑn onu tozlɑndɯrɑ bilær.
ʃeht͡ʃit͡ʃæji ekzotik bitki olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ olduɡd͡ʒɑ ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃdɯr. onɑ tez-tez diɟær kollɑr ilæ birlikdæ torf bɑtɑɡlɯɡlɑrɯndɑ rɑst ɟælmæk mymkyndyr. jɑʃɑjɯʃ jeri ɑntɑrktidɑ istisnɑ olmɑɡlɑ, bytyn ɡitælæri æhɑtæ edir.
subtropiklærdæ ʃeht͡ʃit͡ʃæji bytyn il ærzindæ bœjyjæ bilær, mylɑjim iɡlimlærdæ isæ ɑt͡ʃɯɡ bir juxu dœvry vɑr. ɑvstrɑlijɑ nœvlærindæ torpɑɣɯn ɑltɯndɑ kœkly ɡɑlɯnlɑʃmɑ bɑʃ verir ki, bu dɑ ɡurɑɡlɯɡ zɑmɑnɯ bitkilærin sɑɣ ɡɑlmɑsɯnɑ imkɑn verir.
ʃeht͡ʃit͡ʃæji bitkisi tælæjæ dyʃmyʃ hæʃærɑtlɑrlɑ ɡidɑlɑnɑn jɯrtɯd͡ʒɯ bir bitkidir. t͡ʃit͡ʃæjin jɑrɑtdɯɣɯ jɑpɯʃɡɑn mɑjenin tærkibindæ pɑrɑlitik ɑlkɑloid koninin vɑr. bœd͡ʒæklær jeræ enir væ zæhær hærækæt etmæjæ bɑʃlɑjɯr væ 10-20 dæɡiɡædæn sonrɑ jɑrpɑɡ tɑmɑmilæ bykylyr. bundɑn sonrɑ ætjejæn kol hæʃærɑtɯ æn sɑdæ hissælæræ pɑrt͡ʃɑlɑjɑn hæzm fermentlæri ifrɑz edir. hæzm prosesi bir ɟyndæn t͡ʃox t͡ʃækir.
elmæ 187-dæn t͡ʃox ʃeht͡ʃit͡ʃæji nœvy mælumdur, lɑkin bu jɯrtɯd͡ʒɯ bitkinin bir net͡ʃæ nœvy mæʃhurdur. nɑdir hɑllɑrdɑ ev t͡ʃit͡ʃæji kimi jetiʃdirilir. ev ʃærɑitindæ jetiʃdirildikdæ temperɑtur væ iʃɯɡlɑndɯrmɑ tælæblærinæ æmæl etmæk tœvsijæ olunur.
mobil ojun dynjɑsɯndɑ son zɑmɑnlɑrɯn æn sæs ɟætiræn istehsɑllɑrɯndɑn biri olɑn pokemon ɟo yt͡ʃyn bytyn detɑllɑrɯnɯ pokemon ɟo bælædt͡ʃisijlæ sizlæræ tæɡdim edirik. t͡ʃɯxɯʃɯndɑn ɡɯsɑ bir myddæt sonrɑ bytyn dynjɑdɑ bœjyk bir ojunt͡ʃu kytlæsini æhɑtæ etmæjæ bɑʃlɑjɑn pokemon ɟo t͡ʃɯlɣɯnlɯɣɯ hær ket͡ʃæn ɟyn ɑrtmɑɡdɑ dɑvɑm edir. pokemon ɟo nædir? ned͡ʒæ ojnɑnɯlɯr? pokemon ɟo ɑrtɯrɯlmɯʃ virtuɑl reɑllɯɡ texnoloɟijɑsɯ tætbiɡ edilæræk ɑndroid væ ios plɑtformɑlɑrɯ yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr væ d͡ʒihɑzdɑ ɟps(lod͡ʒɑtion)-dæn istifɑdæ edæræk iʃlæjir. istifɑdæt͡ʃinin d͡ʒihɑzɯndɑ internet væ ɟps funksijɑlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡ olmɑɡlɑ istifɑdæt͡ʃi xæritædæ ɟœstærilæn pokemonlɑrɯn jɑnɯnɑ ɟedir, pokemonlɑrɯ toplɑjɯr, xɑllɑr ɡɑzɑnɯr, ojundɑ myxtælif sævijjælæræ jyksælir væ s.
"the pokemon d͡ʒompɑnj" tæræfindæn hɑzɯrlɑnɑn ojunun ræsmi olɑrɑɡ t͡ʃxɯʃɯ 6 ijul tɑrixindæ reɑllɑʃdɯrɯldɯ. betɑ versijɑ myddætindæn indijæ ɡædær bytyn dynjɑ yt͡ʃyn ɑktiv olmɑjɑn pokemon ɟo hɑl-hɑzɯrdɑ ræsmi olɑrɑɡ jɑlnɯz ɑvstrɑlijɑ, jeni zelɑndijɑ væ ʃimɑli ɑmerikɑdɑkɯ istifɑdæt͡ʃilæræ tæɡdim edilib. 1997-d͡ʒi ildæ jɑponijɑdɑ "pokemon"(pod͡ʒketmonsters) ɑdlɯ mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑn t͡ʃizɟi filmdæn ilhɑmlɑnɑrɑɡ jɑrɑdɯlɑn ojunun mœvzusu t͡ʃizɟi filmindæn dæ værdiʃ etdijimiz kimi pokemon tutmɑ væ diɟær ojunt͡ʃulɑrɯn tutduɣu pokemon ilæ dœjyʃmæ yzærinæ ɡurulub. pokemon ɟo-nun xysusijjæti nædir? pokemon ɟo-nun æsɑs xysusijjæti "online ojun" væ "offline ojun" ɑnlɑjɯʃlɑrɯnɯ birlæʃdirmæsidir. jæni siz hæm d͡ʒihɑzɯnɯzlɑ ojun ojnɑjɯrsɯnɯz, hæm dæ evdæn bɑjɯrɑ t͡ʃɯxɯb ɑlɯʃ-veriʃ mærkæzi tæræfæ , dæniz kænɑrɯnɑ væ jɑ hærhɑnsɯ metrojɑ tæræf ɟedirsiniz væ ɡɑrʃɯnɯzɑ t͡ʃɯxɑn pokemon-lɑrɯ toplɑjɯrsɯnɯz. reɑl olɑrɑɡ kyt͡ʃædæ ɟæzirsiniz væ ejni zɑmɑndɑ siz ekrɑnɑ bɑxɯr, jɑxɯnlɯɡdɑkɯ pokemonlɑrɯ ɑxtɑrɯr væ onlɑrɯ toplɑjɯrsɯnɯz. pokemon ɟo-nun sistem tælæblæri pokemon ɟo ɑndroid væ ios plɑtformɑsɯndɑkɯ d͡ʒihɑzlɑr yt͡ʃyn bɑzɑrɑ t͡ʃɯxɑrɯlɯb, ɑmmɑ, t͡ʃox tææssyf ki bytyn mobil d͡ʒihɑzlɑr yt͡ʃyn dæstæk vermir. belæ ki pokemon ɟo-nu ojnɑjɑ bilmæk yt͡ʃyn istifɑdæ edilæn d͡ʒihɑz bæzi sistem tælæblærini ɡɑrʃɯlɑjɑ bilmælidir. ɑjrɯd͡ʒɑ olɑrɑɡ pokemon ɟo-nun intel ɑtom prosessorlu telefonlɑrɑ dæstæk vermædijini dæ xɑtɯrlɑdɑɡ. ɑndroid yt͡ʃyn tælæblær: æmælijjɑt sistemi: ɑndroid 4.3 væ juxɑrɯ prosessor: 1 ɟhz duɑld͡ʒore væ juxɑrɯ ɡrɑfik prosessor: ɑdreno 305 væ juxɑrɯ ios yt͡ʃyn tælæblær: æmælijjɑt sistemi: ios 6 væ juxɑrɯ prosessor: 1 ɟhz d͡ʒortex ɑ8 væ juxɑrɯ ɡrɑfik prosessor: powervr sɟx535 væ juxɑrɯ mænbæ: texnoloɟijɑ.ɑz mælumɑtɯ pɑjlɑʃɑrkæn istinɑd ɟœstærilmæsi mytlæɡdir .
ɑvɡustdɑ iʃɯɡ pulunun diɟær ɑjlɑrlɑ myɡɑjisædæ hæddæn ɑrtɯɡ t͡ʃox jɑzɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ sosiɑl ʃæbækælærdæ mælumɑtlɑr pɑjlɑʃɯlɯb. bæzi vætændɑʃlɑr iddiɑ edirlær ki, ævvælki ɑjlɑrdɑ dɑ kondisionerdæn istifɑdæ olunub, lɑkin son ɑjdɑ enerʒi særfijɑtɯ hæddæn ɑrtɯɡ t͡ʃox jɑzɯlɯb.
mæsælæ ilæ ælɑɡædɑr ɑzæriʃɯɡ ɑsd͡ʒ-dæn trend-æ bildirilib ki, ɑvɡust ɑjɯndɑ enerʒi istehlɑkɯ œtæn ɑjlɑrlɑ myɡɑjisædæ xejli t͡ʃox olub væ vætændɑʃlɑrɑ iddiɑ edildiji kimi ɑrtɯɡ særfijjɑt jɑzɯlmɑsɯ mymkyn dejil: ɑt͡ʃɯɡlɑnɑn ræsmi ræɡæmlæræ ɟœræ, bu ilin ɑvɡustundɑ enerʒi istehlɑkɯ 2,03 mlrd. kvt.s tæʃkil edib. œtæn ilin myvɑfiɡ dœvryndæ isæ bu ræɡæm 1,53 mlrd. kvt.s olmuʃdu. ejni zɑmɑndɑ, d͡ʒɑri ilin ɑvɡust ɑjɯ yzræ enerʒi særfijjɑtɯ son 5 ilin dæ æn jyksæk ɟœsærid͡ʒisidir. bundɑn bɑʃɡɑ, hæmin ɑj enerʒi ɟœstærid͡ʒisinæ tælɑbɑt 2020-d͡ʒi il ilin myvɑfiɡ dœvry ilæ myɡɑjisædæ ɟyndælik ortɑlɑmɑ olɑrɑɡ 16,1 miljon kvt.s ɑrtɯb. ɑvɡust ɑjɯnɯn 10-u elektrik enerʒisinin ɟynlyk tælæbɑtɯ ɑzæriʃɯɡ ɑsd͡ʒ yzræ 72,2 miljon kvt.s ɡejdæ ɑlɯnɯb ki, bu dɑ elektroenerɟetikɑ tɑrixindæ rekord ɟœstærid͡ʒi olub.
ɡejd edæk ki, sosiɑl ʃæbækælærdæ bæzæn ɑjrɯ-ɑjrɯ ʃæxslæræ ɑstronomik elektrik særfijjɑtɯ jɑzɯlmɑsɯ hɑllɑrɯ ilæ bɑɣlɯ pɑjlɑʃɯmlɑr edilir. sosiɑl ʃæbækælærdæ pɑjlɑʃɯlɑn ɡæbzlærdæn ɟœrynyr ki, hɑnsɯsɑ vætændɑʃɑ jɑnlɯʃlɯɡlɑ 1000-2000 mɑnɑt d͡ʒivɑrɯndɑ iʃɯɡ pulu jɑzɯlɯb.
bu mæsælæjæ ɟælind͡ʒæ isæ ɡurumdɑn bildirib ki, bæzæn belæ hɑllɑrɑ rɑst ɟælinir. bu hɑldɑ hæmin vætændɑʃ mæsælæni ɑjdɯnlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn ɑzæriʃɯɡ ɑsd͡ʒ-jæ myrɑd͡ʒiæt edæ bilær.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, ɑzæriʃɯɡ ɑsd͡ʒ ɑvɡust ɑjɯ yt͡ʃyn œnd͡ʒædæn verilæn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑ ɑbonentlæræ enerʒi særfijjɑtɯnɯn t͡ʃox olmɑsɯ bɑrædæ xæbærdɑrlɯɡ edib. bildirilib ki, sojutmɑ væ hɑvɑlɑndɯrmɑ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯndɑn fɑsilæsiz istifɑdæ enerʒi ɑrtɯmɯnɑ sæbæb olur, bu dɑ istifɑdæ edilæn elektrik enerʒisinin dæjærini ɑrtɯrɯr. bu bɑxɯmdɑn, istehlɑk edilæn elektrik enerʒisinin dæjærinin ɑrtmɑsɯ nœvbæti hesɑbɑt ɑjɯndɑ, jæni ɑvɡust yzræ tæɡdim olunɑn bildiriʃlærdæ œz æksini tɑpɑd͡ʒɑɡ.
pærviz ʃɑhbɑzov: elektrik enerʒisi istehsɑlɯndɑ æhæmijjætli ɑrtɯm ɟœzlænilir
mærkæzi bɑnk fɑiz dæhlizinin pɑrɑmetrlærindæ dæjiʃiklik edib
mærkæzi bɑnk ut͡ʃot dæræd͡ʒæsini dæjiʃmæz sɑxlɑjɯb
ɑllɑhɑ ɡul olɑ bilmæjænlær næfslærinin hævɑ væ hævæsinæ kœlæ olmɑɡdɑn ɡurtulɑ bilmæzlær. ɑllɑh-tæɑlɑ ɑjeji-kærimædæ belæ bujurur:
(jɑ ræsulum!) næfsini œzynæ tɑnrɯ edæni ɟœrdynmy?.. (æl-furɡɑn, 43)
ɑllɑh næzærindæ ɟœj ɡybbæ ɑltɯndɑ, ibɑdæt olunɑn sɑxtɑ ilɑhlɑr ɑrɑsɯndɑ ɑrdɯnd͡ʒɑ dyʃylæn hævɑdɑn (næfsɑni ɑrzulɑrdɑn) dɑhɑ ɑɣɯrɯ væ dɑhɑ pisi joxdur , - bujurulmuʃdur. (hejsæmi, ɯ, 188)
bu sæbæblæ dæ hævɑ væ hævæslærinæ ɡɑrʃɯ myd͡ʒɑdilæ edæn sɑleh bændælær bɑʃɡɑ bir hædisdæ belæ tæriflænir:
(æsl) myd͡ʒɑhid næfsinæ ɡɑrʃɯ d͡ʒihɑd edæn kæsdir . (tirmizi, fæzɑilul-d͡ʒihɑd, 2/1621; æhmæd, vɯ, 20)
næfsin vɑr olmɑ hikmætini, insɑnɑ verilmæ ɡɑjæsini bilmæjæn, onun hijlæ væ tælælærindæn bixæbær olɑnlɑr ræblærinæ ɡulluɡlɑrɯnɯ dɑ lɑjiɡli ʃækildæ dærk edæ bilmæzlær. bu sæbæblæ næfsini tɑnɯjɑn ræbbini dæ tɑnɯjɑr , - bujurulmuʃdur.
hæɡiɡætæn, næfs hijlæsinin ɑrdɯ-ɑrxɑsɯ kæsilmæz. hættɑ næfs insɑnɯ ibɑdæt edærkæn belæ tælæjæ sɑlɑ bilær. insɑnɯ etdiji æmællæræ ɟœræ ɡyrur væ tækæbbyræ sœvɡ edæræk hæmin æmællærin it͡ʃinin boʃɑlmɑsɯnɑ væ æd͡ʒrinin zɑj olmɑsɯnɑ sæbæb olɑ bilær. onɑ ɟœræ dæ insɑn sɑleh æmæl iʃlæmæklæ kifɑjætlænmæmæli, næfsini susdurmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃmɑlɯdɯr. jæni mæn bu ɡædær xejir æmæl iʃlædim dejæ ɡyrrælænmækdæn t͡ʃækinmæli, hæmin æmællæri iʃlæjæ bilmæjin dæ ɑllɑhɯn lytfy olduɣunu dyʃynmælidir.
iki ʃeji unut: biri, sænæ edilæn pislik, diɟæri isæ etmiʃ olduɣun jɑxʃɯlɯɡdɯr .
t͡ʃynki xɑm væ nɑdɑn næfs etdiji jɑxʃɯlɯɡlɑrɯ, ibɑdætlæri væ sɑleh æmællæri insɑnɯn ɟœzyndæ bœjydyb onlɑrɯ lovɣɑlɯɡ væ tækæbbyr særmɑjæsinæ t͡ʃevirmæk istæjær. bu tælæjæ dyʃæn insɑn æmælinæ ɟyvænmæk ɡæflætinæ dyʃær. hɑlbuki insɑnɯ ɡurtɑrɑd͡ʒɑɡ olɑn æmæli dejil, ɑllɑhɯn ræhmætidir. bytyn æmællærimiz ejnilæ duɑlɑrɯmɯz kimi ɑllɑhɯn ɡæbulunɑ mœhtɑd͡ʒdɯr.
ned͡ʒæ ki, xɑlid bɑɣdɑdi hæzrætlæri ɡɑrdɑʃɯnɑ jɑzdɯɣɯ bir mæktubdɑ bu hissijjɑtɯnɯ belæ dilæ ɟætirmiʃdir:
ɑllɑhɑ ɑnd olsun ki, ɑnɑmɯn mæni dynjɑjɑ ɟætirdiji ɟyndæn bu ɟynæ ɡædær ɑllɑh ɡɑtɯndɑ mæɡbul væ mœtæbær bir æmæl iʃlædijimæ inɑnmɯrɑm
æɟær œz næfsini bytyn xejir iʃlærdæ myflis ɟœrmyrsænsæ, bu, d͡ʒæhɑlætin æn son nœɡtæsidir. æɟær œzyny myflis sɑjɯrsɑnsɑ dɑ, ɑllɑhɯn ræhmætindæn nɑymid olmɑ. t͡ʃynki ɑllɑh-tæɑlɑnɯn fæzli-kæræmi ɡul yt͡ʃyn insɑnlɑrɯn væ d͡ʒinlærin (bytyn sɑleh) æmællærindæn dɑhɑ xejirlidir . 1
demæli, æmællærini ɟœzyndæ bœjydæræk onlɑrɯ æbædi ɡurtuluʃ yt͡ʃyn kifɑjæt sɑjmɑɡ næfsin tælæsinæ dyʃmækdir.
ɑllɑhɯm, sænin ræhmætini umurɑm. bir ɟœz ɡɯrpɯmɯ ɡædær dæ olsɑ, mæni næfsimin hævɑsɯ ilæ bɑʃ-bɑʃɑ ɡojmɑ!.. 2 – dejæ duɑ etmiʃ væ næfsinin tælælærinæ ɡɑrʃɯ dɑimɑ ɑjɯɡ-sɑjɯɡ olmɑɣɯn æhæmijjætinæ iʃɑræ etmiʃdir.
mænævi tærbijæ jolu ilæ næfsin tæzkijæ olunub pisliklærdæn tæmizlænmæsi hædsiz dæræd͡ʒæ vɑd͡ʒibdir. rijɑzæt væ myd͡ʒɑhidæ ysullɑrɯ ilæ, jæni næfsinin ehtirɑslɑrɯnɯ d͡ʒilovlɑjɯb onu bæjænmædiji sɑleh æmællæræ mæd͡ʒbur etmæk suræti ilæ rɑm etmæk ʃærtdir. t͡ʃynki kælmeji-ʃæhɑdætin hæɡiɡætinæ dæ, mæɡbul ɡulluɣɑ dɑ jɑlnɯz bu sɑjædæ nɑil olmɑɡ mymkyndyr.
ɑllɑhɯn rizɑsɯ æsɑsæn næfsin xoʃunɑ ɟælmæjæn væ ædɑ etmækdæ t͡ʃætinlik t͡ʃækdiji æmællærdæ ɟizlidir. ned͡ʒæ ki, ɑbdurrɑhmɑn bin ævf t bu hæɡiɡæti belæ ifɑdæ etmiʃdir:
islɑm næfsæ xoʃ ɟælmæjæn t͡ʃætin æmrlærlæ ɟælmiʃdir. biz xejirlærin æn xejirlisinin næfsin xoʃunɑ ɟælmæjæn t͡ʃætin æmrlærdæ olduɣunu ɟœrdyk. mæsælæn, ræsulullɑh r ilæ mækkædæn ɑjrɯlɯb hid͡ʒræt etmiʃdik. næfsimizæ ɑɣɯr ɟælæn bu hid͡ʒrætimizlæ bizæ ystynlyk væ zæfær jollɑrɯ ɑt͡ʃɯldɯ.
hæmt͡ʃinin ɑllɑh-tæɑlɑnɯn ɡurɑni-kærimdæ:
(onlɑrɯn bu hɑlɯ) mœminlærdæn bir dæstænin (bædr vuruʃunɑ ɟetmæk) xoʃunɑ ɟælmædiji hɑldɑ, ræbbinin sæni hɑɡɡ (d͡ʒihɑd) uɣrundɑ œz evindæn t͡ʃɯxɑrtmɑsɯnɑ bænzær! ɟœzlæri bɑxɑ-bɑxɑ œlymæ syryklænirlærmiʃ kimi, hɑɡɡ (bædr vuruʃunun vɑd͡ʒib olmɑsɯ) bælli olduɡdɑn sonrɑ belæ, onlɑr jenæ dæ bu bɑrædæ sæninlæ mybɑhisæ edirdilær , (æl-ænfɑl, 5-6) bujurɑrɑɡ ifɑdæ etdiji kimi, ɑllɑh ræsulu ilæ birlikdæ bædir dœjyʃynæ t͡ʃɯxmɯʃdɯɡ. ɑllɑh-tæɑlɑ burɑdɑ dɑ bizim yt͡ʃyn zæfær væ ystynlyk lytf etmiʃdi.
bir sœzlæ, biz æn bœjyk xejirlæræ dɑimɑ næfsimizæ ɑɣɯr ɟælæn bu kimi æmrlær sɑjæsindæ nɑil olduɡ . (hejsæmi, vɯɯ, 26-27)
demæli, zynnun misri hæzrætlærinin bujurduɣu kimi, dɑimɑ ɑllɑhɯn dostu, næfsinsæ dyʃmæni olmɑɡ lɑzɯmdɯr; næfsin dostu olub, ɑllɑhɯn dyʃmæni olmɑɡ dejil!..
ɑdulɡɑdir ɟilɑni hæzrætlæri bujurur:
ej oɣul, næfsinæ ɡɑrʃɯ d͡ʒihɑdɯndɑ sænæ jɑrdɯm edænlæ joldɑʃ ol, onun sœhbætindæ ol, dostluɣunu ɡɑzɑn. næfsinin ɑzmɑsɯnɑ jɑrdɯm edænlæ joldɑʃ olmɑ! 3
insɑnɯ doɣru jolɑ dɑ, jɑnlɯʃ jolɑ dɑ ɑpɑrɑn æsɑsæn birlikdæ olub mynɑsibæt ɡurduɣu kæslærdir. ned͡ʒæ ki, hædisi-ʃærifdæ:
insɑn dostunun dini yzrædir. hær kæs kiminlæ dostluɡ etdijinæ diɡɡæt etsin – bujurulmuʃdur. (æbu dɑvud, ædæb, 16/4833)
æn xejirli dost ɡɑrdɑʃɯm, ɟæl, ældæ fyrsæt vɑrkæn ɑllɑh yt͡ʃyn sɑleh bir æmæl iʃlæjæk, tænbællijin dɑʃɯnɯ ɑtɯb bir ɑz ɡulluɡ d͡ʒæhdimizi ɑrtɯrɑɡ kimi xejræ tæʃviɡ edæn æmælisɑleh kæsdir.
tɑbeun næslindæn bilɑl bin sɑd ɟ belæ bujurmuʃdur:
sænin dindɑrlɯɣɯnɯ ɑrtɯrɑn dost hær ɡɑrʃɯlɑʃdɯɣɯndɑ ovud͡ʒunɑ bir ɡɯzɯl ɡojɑn dostdɑn dɑhɑ xejirlidir .
æn pis dost isæ ej dost, ɟæl, ældæ fyrsæt vɑrkæn dynjɑdɑn bir ɑz dɑ zœvɡ ɑlɑɡ. ɟynymyzy ket͡ʃiræk, dynjɑjɑ bir dæfæ ɟælirik, æjlænib hæzzini ɟœræk dejæræk ɡæflæt væ næfsɑnijjætæ t͡ʃɑɣɯrɑn sæfeh kæsdir.
unutmɑjɑɡ ki, bizi joldɑn t͡ʃɯxɑrmɑɡ yt͡ʃyn yzymyzæ ɟylyb xoʃ sœzlær dejæn, næfsimizi d͡ʒælb edæn ʃejlæræ t͡ʃɑɣɯrɑn biri æslindæ dostumuz dejil, æbædi xysrɑnɑ dyt͡ʃɑr olmɑɣɯmɯzɯ istæjæn dyʃmænimizdir.
bunun æksinæ, bizi doɣru jolɑ ɟætirmæk yt͡ʃyn næfsimizæ xoʃ ɟælmæjæn sœzlærlæ dæ olsɑ xæbærdɑrlɯɡ edæn kæs æsl sæɑdætimizi, æbædi ɡurtuluʃumuzu, bir sœzlæ jɑxʃɯlɯɣɯmɯzɯ istæjæn hæɡiɡi dostumuzdur.
ned͡ʒæ ki, hæzræt œmær t belæ bujurmuʃdur:
æn t͡ʃox sevdijim ɑdɑm mænæ ɑjɯb væ ɡysurlɑrɯmɯ xæbær verændir .
mœvlɑnɑ hæzrætlærinin mæsnævi sindæ hikmætlærlæ dolu belæ bir hekɑjæ næɡl edilir:
bir næfær jɑtɑrkæn ɑɣzɯndɑn it͡ʃæri ilɑn ɟirir. bunu ɟœræn ɑrif bir zɑt hæmin ɑdɑmɯ ɡusdurub it͡ʃindæki ilɑnɯ t͡ʃɯxɑrmɑɡ yt͡ʃyn onɑ sæbæbini sœjlæmædæn æzijjæt vermæjæ bɑʃlɑjɯr. t͡ʃynki næ olduɣunu izɑh etsæ, ɡɑrnɯnɑ ilɑn ɟiræn ɑdɑmɯn ɡorxusundɑn dyʃdyjy hɑldɑn t͡ʃɯxmɑɣɑ mɑd͡ʒɑlɯ ɡɑlmɑjɑd͡ʒɑɡ. ɑrif zɑt it͡ʃinæ ɟiræn ilɑndɑn xæbærsiz olɑn zɑvɑllɯnɯn ɑɣɯr sœzlærinæ væ tæhɡirlærinæ æhæmijjæt vermædæn onu ɡusdurɑ bilmæk yt͡ʃyn t͡ʃyryk mejvælær jedirir, ɡɑmt͡ʃɯ ilæ vurur, ystælik ɑtɯnɯn œnynæ ɡɑtɯb ɡovur. næhɑjæt, ɡɑt͡ʃmɑɡdɑn tɑɡæti kæsilæn zɑvɑllɯ ɑdɑmɯn yræji bulɑnɯr væ zorlɑ jediji t͡ʃyryk mejvælærlæ birlikdæ ilɑnɯ dɑ ɡusur. ɑɣzɯndɑn t͡ʃɯxɑn ɡɑpɡɑrɑ ilɑnɯ ɟœræn ɑdɑm ɑrif zɑtɑ minnætdɑr olur. ɡæflætlæ sœjlædiji ɑd͡ʒɯ sœzlæræ ɟœræ æmælisɑleh bændænin ɑjɑɣɯnɑ ɡɑpɑnɯb æfv dilæmæjæ bɑʃlɑjɯr.
ɑnlɑʃɯldɯɣɯ kimi, ɡissædæki ilɑn næfsi tæmsil edir. insɑnɯ næfsin tæhlykælærindæn ɡorujub, hɑlɯnɯ islɑh edæ bilmæk yt͡ʃyn -æzijjætverid͡ʒi myɑlid͡ʒæ jolu set͡ʃsæ dæ- onu æbædi zæhmætdæn ɡurtɑrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑn mænævi ræhbærsæ œmyrlyk tæʃækkyræ lɑjiɡ dostdur.
ɡɑfil insɑn dɑxili ɑlæmindæ œzynæ juvɑ ɡurɑn ilɑnlɑrɯn færɡindæ olmɑz. onlɑrɯ œzyndæn uzɑɡlɑʃdɯrmɑdɑn dɑ næ ɡædær tæhlykæli olduɣunu dærk etmæz.
hz. musɑ u zɑmɑnɯndɑ ɟizli elmlær, xysusilæ dæ sehrbɑzlɯɡ t͡ʃox inkiʃɑf etmiʃdi. bu sæbæblæ hz. musɑ dɑ æsɑsɯnɯ jeræ ɑtɑndɑ ilɑnɑ t͡ʃevrilmiʃdi.
tæsævvyf ɑlimlæri hæzræt musɑnɯn æsɑsɯnɯn iʃɑri mænɑdɑ næfsæ dælɑlæt etdijini sœjlæjirlær. hz. musɑ hæmin æsɑjɑ sœjkænærdi. ɑllɑh-tæɑlɑ onu jeræ ɑtmɑsɯnɯ sœjlædikdæ næfsinin næ ɡædær bœjyk bir d͡ʒɑnɑvɑr olduɣunu ɟœryb ɡorxdu. t͡ʃynki ræbbi hær ʃeji æn jɑxʃɯ bildiji hɑldɑ hz. musɑdɑn soruʃmuʃdu:
- mændæn bɑʃɡɑ ɑrxɑlɑnɑd͡ʒɑɡ, sɯɣɯnɑd͡ʒɑɡ bir ʃej olmɑdɯɣɯnɯ bilmirsænmi? ɑt onu ælindæn!..
hæzræt musɑ æsɑsɯnɯ ɑtdɯɣɯ vɑxt næfsin hæɡiɡætini næhænɟ ilɑn surætindæ ɟœrdy. lɑkin o bœjyk pejɣæmbær næfsini islɑh edib onun hæɡiɡætini idrɑk etmæsi nætid͡ʒæsindæ hæmin æsɑ ilæ ɡœvmynæ ɡurtuluʃ jolu ɑt͡ʃmɯʃ væ fironun sehrbɑzlɑrɯnɯ ɑd͡ʒiz ɡojmuʃdu
xylɑsæ, æsl dost sæni næfsinin tæhlykæli tælælærindæn xilɑs edæn dostdur. mænævi væ æbædi hæjɑtɯnɯn æmin-ɑmɑnlɯɣɯnɯ mɑddi væ fɑni mænfæætlærindæn œndæ tutɑn kæsdir. bu uɣurdɑ lɑzɯm ɟælærsæ, næfsinin xoʃunɑ ɟælmæjæn næsihætlær etmækdæn t͡ʃækinmæjæn kæsdir. nætid͡ʒæ etibɑrɯ ilæ hæmin sɑleh dostdɑn ɟælæn ɑd͡ʒɯ xæbærdɑrlɯɡlɑrɯn belæ æslindæ ruhɑ ʃæfɑ væ ræhmæt resepti olduɣunu unutmɑjɯb onu bɑʃ tɑd͡ʒɯ etmæk lɑzɯmdɯr. belæ bir sɑdiɡ dostu olɑn ɑdɑm bœjyk særvætæ sɑhibdir.
ɑbdulɡɑdir ɟilɑni hæzrætlæri bujurur:
ej oɣul, æɟær d͡ʒɑhil, ikiyzly, mynɑfiɡ, næfsi istæklærinin ɑrdɯnd͡ʒɑ ɟedæn bir ʃejx ilæ dost olɑr, onun sœhbætindæ iʃtirɑk etsæn, næfsinin ɑzmɑsɯnɑ jɑrdɯm edær. bu kimi ʃejx lærin sœhbæti sænin zærærinæ olɑr.
æsl ʃejxlær dynjɑ væ dynjɑlɯɡ yt͡ʃyn sœhbæt etmæzlær. æksinæ, ɑxiræt yt͡ʃyn, mœmini ɑllɑhɑ ɡovuʃdurmɑɡ yt͡ʃyn sœhbæt edærlær . 4
insɑn it͡ʃindæ olduɣu myhitdæn tæsirlænær. ɡælb ylfæt væ ynsijjæt etdiji ɑdɑmlɑrɯn xɑsijjæt væ xɑrɑkterinæ byrynær.
imɑm ɡæzɑli hæzrætlærinin bujurduɣu kimi, fɑsiɡ væ ɡɑfillærlæ bærɑbærlik zɑmɑnlɑ zehni bærɑbærlijæ, zehni bærɑbærlik dæ bir myddæt sonrɑ ɡælbi bærɑbærlijæ t͡ʃevrilær. bu isæ insɑnɯn ɑddɯm-ɑddɯm hælɑkɑ syryklænmæsi demækdir. ned͡ʒæ ki, nuh væ lut pejɣæmbærin xɑnɯmɯ bu sæbæblæ d͡ʒæhænnæmæ syryklændi.
elæ isæ mœmin xysusilæ æbædi hæjɑtɯnɑ ɑid xysuslɑrdɑ kimlærin tæsir dɑiræsindæ olduɣunɑ hædsiz dæræd͡ʒædæ diɡɡæt etmælidir. dostlɑrɯnɯn ɡurɑn væ synnæ istiɡɑmætindæ jɑʃɑjɑn, tæɡvɑ æhli, sɑleh insɑnlɑr olmɑsɯnɑ d͡ʒæhd etmælidir.
ræsulullɑh r t͡ʃox sevdiji sæhɑbælærindæn ɑbdullɑh bin œmær (r.ɑ)-æ, onun ʃæxsindæ ɡijɑmætæ ɡædær ɟælæd͡ʒæk bytyn ymmætinæ myhym xæbærdɑrlɯɡ etmiʃdir:
ej ibn œmær, dinindæn mœhkæm jɑpɯʃ, dinindæn mœhkæm jɑpɯʃ! t͡ʃynki o, sænin hæm ætin, hæm dæ ɡɑnɯndɯr. dinini kimdæn œjrændijinæ t͡ʃox diɡɡæt et. dini elmlæri væ hœkmlæri istiɡɑmæt sɑhibi olɑn ɑlimlærdæn ɑl, istiɡɑmætdæn ɑjrɯlɑnlɑrdɑn ɑlmɑ! (xɑtib æl-bɑɣdɑdi, æl-kifɑjæ fi ilmir-rivɑjæ, s. 121)
t͡ʃynki bir ɑdɑm zɑhiræn ɑlim dæ olsɑ, ɡurɑn væ synnæ istiɡɑmætindæ tæɡvɑ yzræ hæjɑt jɑʃɑmɯrsɑ, xysusilæ mænævi hæjɑtɯn inʃɑsɯndɑ onun veræd͡ʒæji fikirlæræ, edæd͡ʒæji tælɡinlæræ etibɑr etmæmæk lɑzɯmdɯr. t͡ʃynki næfs væ ʃejtɑn œzyny hɑɡɡ tæræfdɑrɯ kimi ɟœstæræræk bu kimi insɑnlɑrɯ tælæjæ sɑlɑ bilær. sonrɑ insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ fæsɑdɑ sæbæb olmɑlɑrɯ yt͡ʃyn onlɑrdɑn istifɑdæ edær.
din pærdæsi ɑltɯndɑ dinæ væ dindɑrlɑrɑ zærær vurɑn bu kimi insɑnlɑrɯ tɑnɯmɑɡ yt͡ʃyn æn ɡæti œlt͡ʃy ɡurɑn væ synnædir. d͡ʒynejd bɑɣdɑdi hæzrætlæri belæ dejir:
bir ɑdɑmɯn hɑvɑdɑ ut͡ʃduɣunu ɟœrsæniz, hɑlɯ væ jɑʃɑjɯʃɯ kitɑb væ synnæjæ ujɣun dejilsæ, bu bir kærɑmæt dejil, istidrɑd͡ʒdɯr . 5
ned͡ʒæ ki, ɡijɑmætin bœjyk ælɑmætlærindæn biri olɑn dæd͡ʒd͡ʒɑl dɑ bæzi fœvɡælɑdæ hɑllɑr ɟœstæræd͡ʒæk, bu sɑjædæ ɑldɑdɑd͡ʒɑɣɯ bir t͡ʃox insɑnɯ fælɑkætæ syryklæjæd͡ʒæk. bu etibɑrlɑ æshɑbi-kirɑmɯn dini xysuslɑrdɑ dɑimɑ kitɑb væ synnæni diɡɡætæ ɑlmɑ hæssɑslɯɣɯ hɑmɯmɯzɑ nymunæ olmɑlɯdɯr. belæ ki, hædis rɑvilæri bir hædis ɑlmɑɡ yt͡ʃyn uzun jollɑr ɡæt edib jɑnɯnɑ ɟetdiklæri bir ɑdɑmɯn hejvɑnɯnɯ jɑnɯnɑ t͡ʃækmæk yt͡ʃyn boʃ jem torbɑsɯ ɟœstæræræk ɑldɑtdɯɣɯnɯ ɟœrdykdæ onun æxlɑɡɯnɯ kifɑjæt ɟœrmæmiʃlær. bir hejvɑnɯ dɑ olsɑ ɑldɑdɑn ɑdɑmɯ ɑllɑh ræsulunun hædislæri istiɡɑmætindæ jɑʃɑmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn hædis næɡlinæ lɑjiɡ ɟœrmæmiʃlær.
tɑbeun næslinin bœjyk imɑmlɑrɯndɑn æbul-ɑlijæ ɟ belæ dejir:
biz hædis ɑlmɑɡ yt͡ʃyn jɑnɯnɑ ɟetdijimiz ɑdɑmɯn ævvæld͡ʒæ nɑmɑzɯ ned͡ʒæ ɡɯldɯɣɯnɑ bɑxɑrdɯɡ. æɟær nɑmɑzɯnɯ ɟœzæl ɡɯlɑrsɑ, diɟær iʃlæri dæ ɟœzæl olɑd͡ʒɑɣɯ ɡænɑætinæ ɟælærdik. nɑmɑzɯndɑ xyʃu væ tædili-ærkɑnɑ riɑjæt etmædijini ɟœrsæk, diɟær iʃlærinin dæ nœɡsɑn olduɣunu dyʃynæræk jɑnɯndɑn uzɑɡlɑʃɑrdɯɡ . (dɑrimi, myɡæddimæ, 38/429)
bu ɟyn dæ dini sɑhædæki elminæ myrɑd͡ʒiæt edæd͡ʒæjimiz ɑdɑmlɑrɯ bu œlt͡ʃylærlæ dæjærlændirmælijik. t͡ʃynki æbul-hæsæn hɑrɑɡɑni hæzrætlærinin bujurduɣu kimi:
iki næfærin dindæ t͡ʃɯxɑrdɯɣɯ fitnæni ʃejtɑn belæ t͡ʃɯxɑrɑ bilmæz: dynjɑ ehtirɑsɯnɑ ɡɑpɯlmɯʃ din ɑlimi væ elmdæn mæhrum sufi . 6
xylɑsæ, mænæn tækɑmyl etmiʃ elm væ irfɑn sɑhiblæri ilæ ynsijjæt, dostluɡ væ jɑxɯnlɯɡ ɡurmɑlɯjɯɡ ki, bizi dæ mykæmmællijæ ɑpɑrsɯnlɑr. æks tæɡdirdæ irʃɑd jerinæ zæɑlɑlæt tæhlykæsi ilæ ɡɑrʃɯ-ɡɑrʃɯjɑ olɑrɯɡ.
hæmt͡ʃinin tææssyf hissi ilæ ɡejd etmælijik ki, zæmɑnæmizdæ bæzi d͡ʒɑhillær filɑn bœjyk zɑtɯn ætæjindæn jɑpɯʃdɯm, o ɑxirætdæ mæni ɡurtɑrɑd͡ʒɑɡ kimi sœzlær sœjlæjirlær. hɑlbuki ætæjindæn jɑpɯʃdɯɡlɑrɯ hæmin zɑtɯn son næfæsini imɑnlɑ veræd͡ʒæji xysusundɑ het͡ʃ bir zæmɑnæti joxdur. ɑllɑhɯn ræhmætinæ sɯɣɯnmɑɡ jerinæ fɑnilæræ ɑrxɑlɑnmɑɡ bœjyk bir ɑldɑnɯʃdɯr.
ned͡ʒæ ki, hæzræt pejɣæmbær æn jɑxɯnlɑrɯnɑ belæ bu bɑrædæ xæbærdɑrlɯɡ etmiʃdir:
ej ræsulullɑh muhɑmmædin ɡɯzɯ fɑtimæ, ej sɑfijjæ, ɑllɑh ɡɑtɯndɑ mæɡbul olɑd͡ʒɑɡ æmællær iʃlæjin! t͡ʃynki mæn (ɡulluɡ etmæjæd͡ʒæjiniz tæɡdirdæ) sizi ɑllɑhɯn æzɑbɯndɑn ɡurtɑrɑ bilmæræm . (ibn sɑd, ɯɯ, 256; buxɑri, mænɑɡib, 13-14; myslim, imɑn, 348-353)
sæhɑbeji-kirɑmɯn mæʃhur ɑbid væ zɑhidlærindæn olɑn osmɑn bin mæzun t væfɑt etdiji zɑmɑn bir ɡɑdɯn:
ej osmɑn, ʃɑhidlik ediræm ki, indi ɑllɑh sænæ ikrɑm edir , - dedi.
ræsulullɑh r onun bu sœzynæ mydɑxilæ edæræk:
ɑllɑhɯn onɑ ikrɑm etdijini hɑrdɑn bilirsæn? – dedi.
vɑllɑhi, bilmiræm , - dedikdæ ɑllɑh ræsulu r belæ bujurdu:
bɑxɯn, osmɑn væfɑt etmiʃdir. ʃæxsæn mæn onun yt͡ʃyn ɑllɑhdɑn xejir ymid ediræm. lɑkin mæn pejɣæmbær olduɣum hɑldɑ mænæ væ sizæ næ edilæd͡ʒæjini (jæni bɑʃɯmɯzɑ næ kimi hɑllɑr ɟælæd͡ʒæjini) bilmiræm (buxɑri, tæbir, 27)
hær kim dinin æsɑslɑrɯnɯ œz hæjɑtɯndɑ tætbiɡ etmædiji hɑldɑ ɡælbindæ hikmæt nurlɑrɯ olduɣunu iddiɑ edærsæ, o, jɑlɑnt͡ʃɯdɯr. bunu bilin ki, dinin / ʃæriætin ʃɑhidlik etmædiji hær hɑl zɯndɯɡlɯɡdɯr . 7
hær bir insɑnɯn dɑxilindæ zɑmɑn-zɑmɑn myæjjæn tæzɑhyrlær, ilhɑmlɑr hiss olunɑ bilær. lɑkin bunlɑrɯn ræhmɑni, joxsɑ ʃejtɑni olduɣunu jɑlnɯz ʃæriæt œlt͡ʃylæri ilæ œjrænmæk mymkyndyr.
ned͡ʒæ ki, ɑbdulɡɑdir ɟilɑni hæzrætlæri bɑʃɯnɑ ɟælæn bir hɑdisæni belæ næɡl edir:
bir ɟyn ɟœzymyn œnyndæ bir nur pejdɑ oldu væ bytyn yfyɡy byrydy. onun næ olduɣunɑ bɑxɑrkæn bir sæs eʃidildi:
ej ɑbdulɡɑdir, mæn sænin ræbbinæm. bu ɟynæ ɡædær iʃlædijin sɑleh æmællærdæn o ɡædær rɑzɯjɑm ki, bundɑn sonrɑ hɑrɑmlɑrɯ sænæ hɑlɑl etdim .
hæmin ɑn sæsin sɑhibinin ʃejtɑn olduɣunu ɑnlɑdɯm væ:
uzɑɡlɑʃ burdɑn, ej mælun. ɟœstærdijin nur mænim yt͡ʃyn æbædi zylmætdir , - dedim.
ræbbinin sænæ verdiji hikmæt væ færɑsætlæ bu dæfæ dæ ælimdæn ɡurtuldun. hɑlbuki mæn jyzlærlæ ɑdɑmɯ bu ysullɑ joldɑn t͡ʃɯxɑrmɯʃdɯm , - dejæræk uzɑɡlɑʃdɯ.
ællærimi ud͡ʒɑ dærɟɑhɑ ɑt͡ʃdɯm, bunun ræbbimin fæzli-kæræmi olduɣunu dærk edæræk onɑ ʃykyrlær etdim .
bunu dinlæjænlærdæn biri soruʃdu:
- onun ʃejtɑn olduɣunu hɑrdɑn bildiniz?
ɑbdulɡɑdir ɟilɑni hæzrætlæri bu d͡ʒɑvɑbɯ verdi:
- hɑrɑmlɑrɯ sænæ hɑlɑl etdim, - demæsindæn.
bu, hær bir mœminin œmry boju mœhtɑd͡ʒ olduɣu færɑsætdir. t͡ʃynki bir insɑn sɑleh æmællæri væ ɟœzæl æxlɑɡɯ sæbæbi ilæ hɑlɑl-hɑrɑmɑ riɑjæt mæsulijjætindæn ɑzɑd edilsæjdi, ælbættæ ki, hɑmɯdɑn ævvæl insɑnlɯɣɯn ɑllɑhɑ ɡulluɡdɑkɯ zirvæsi olɑn ræsulullɑh r bundɑn ɑzɑd edilærdi. belæ bir imtijɑz onɑ tɑnɯnmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn bɑʃɡɑsɯnɑ dɑ tɑnɯnmɑjɑd͡ʒɑɡ.
xylɑsæ, nɑmɑz, orud͡ʒ, zækɑt, hæd͡ʒd͡ʒ væ diɟær dini mykællæfijjætlæri jerinæ jetirmæjib mænim ɡælbim tæmizdir, æsɑs budur kimi ɡɑfil sœzlærlæ ilɑhi æmr væ ɡɑdɑɣɑlɑrɑ ɡɑrʃɯ sɑxtɑ særbæstlik d͡ʒɯɣɯrɯ ɑt͡ʃmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑn zɯndɯɡlɑrɑ æslɑ etibɑr olunmɑmɑlɯdɯr.
onu dɑ unutmɑmɑɡ lɑzɯmdɯr ki, hær dœvrdæ ɑllɑhɯn dinini pozub kœnyllæri bulɑndɯrmɑɡ istæjæn din tæhrift͡ʃilæri dɑim olmuʃdur. bu kimi hɑllɑrdɑ mœminlærin doɣrunu æjridæn, jɑxʃɯnɯ pisdæn ɑjɯrd edæ bilmæ færɑsæti bœjyk æhæmijjæt kæsb edir. bu sæbæblæ biz dæ, xysusilæ ɟænd͡ʒ næsillærimizlæ birlikdæ ɡurɑn væ synnædæn dɑhɑ mœhkæm jɑpɯʃɑrɑɡ din tæhrift͡ʃilærinin fændlærini boʃɑ t͡ʃɯxɑrmɑlɯjɯɡ.
ɑllɑh-tæɑlɑ hær birimizæ hɑɡɡɯ hɑɡɡ bilib onɑ tɑbe olmɑɣɯ, bɑtili dæ bɑtil bilib ondɑn uzɑɡ durmɑɣɯ næsib etsin. bytyn hiss, fikir, nijjæt væ æmællærimizi dɑimɑ rizɑsɯ ilæ birlæʃdirsin. ɡurɑn væ synnænin nurlu iɡlimindæ, rɑzɯ ɡɑldɯɣɯ kimi ɡulluɡ hæjɑtɯ jɑʃɑjɯb ɑxirætdæ dæ sɑlehlærlæ birlikdæ hæʃr olunmɑɣɯ ehsɑn ejlæsin.
1 mæktubɑti-mœvlɑnɑ xɑlid, 28-d͡ʒi mæktub.
3 fæthur-ræbbɑni (ɑbdulɡɑdir ɟilɑninin sœhbætlæri), tærd͡ʒymæ: jɑmɑn ɑrɯkɑn, s. 335, istɑnbul 1987.
5 istidrɑd͡ʒ: kærɑmætin ziddidir. kɑfir, mynɑfiɡ, fɑsiɡ væ jɑlɑnt͡ʃɯ ʃejxlærdæn mejdɑnɑ ɟælæn bæzi ɡejri-ɑdi hɑllɑrdɯr. bu kimi hɑllɑr ilɑhi imtɑhɑn olɑrɑɡ onlɑrɯ ɑddɯm-ɑddɯm hælɑkɑ ɑpɑrɑr.
1942 jɯlɯndɑ istɑnbul erenkœj’de doɣdu. bɑbɑsɯ m s topbɑʃ, ɑnnesi de h. fɑhri kiɣɯlɯ’nɯn ker mesi fɑtmɑ feride hɑnɯm’dɯr. ilk eɣitimini erenkœj zihni pɑʃɑ ilkokulu’ndɑ tɑmɑmlɑdɯ. ilkokul jɯllɑrɯndɑ
134. sɑjɯsɯndɑki diɣer jɑzɯlɑr
e-mɑil iʃlætmæjæn stɑnfordlu professor
ælinæ, dilinæ, belinæ sɑhib ol
hɑɡɡ dostlɑrɯndɑn hikmætlær; ɑbdulɡɑdir ɟilɑni ɡ.s -1-
hz. pejɣæmbær væ idɑræt͡ʃilik ʃyuru
irfɑndɑn - pejɣæmbærlær ʃæhæri
"20 jɑnvɑr" sɑdæd͡ʒæ bir tæɡvim jɑrpɑɣɯdɯrmɯ?
kɑteɡorijɑ bytyn kɑteɡorijɑlɑr ɑnɑlitikɑ (799) ɑrɑʃdɯrmɑ (171) bœlɟæ (1. 446) dynjɑ (1. 638) fotoreportɑʒ (161) iɡtisɑdijjɑt (463) mædænijjæt (679) mænim fikrimd͡ʒæ (1. 639) redɑktor set͡ʃimi (137) reportɑʒ (278) sɑɣlɯɡ (450) sijɑsæt (3. 561) sosiɑl (1. 813) tœvsijæ (1. 456) und͡ʒɑteɟorized ɑz (56) video (4. 625) xæbærlær (23. 809)
jɑjɯmlɑndɯ: 12 mɑrt 2014 10:11
hær il mɑrtɯn 10-dɑ teɑtrlɑr bɑjrɑm ɟynlærini ɡejd edirlær. uzun myddætdir ki, t͡ʃætin dœvrlærini jɑʃɑjɑn teɑtrlɑr bu ɟyny hæɡiɡætæn dæ bɑjrɑm edæ bilirlærmi? 141 jɑʃɯnɯ tɑmɑmlɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli teɑtrɯnɯn bu ɟyny, ɡɑjɣɯlɑrɯ hɑɡdɑ mejdɑn tv-dæ teɑtr ræhbærlæri dɑnɯʃɯr.
ɡɯsɑ link: https://storɑɟe.ɟooɟleɑpis.d͡ʒom/ɡurium/www.mejdɑn.tv/ɑz-ɑrtid͡ʒle-teɑtrin-isiɟi-jɑnmir.html
id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn mɑrɑllɑrɯnɑ bɑxɯrdɯɡ, jemini ɑlɯrdɯɡ 8 dekɑbr 2022
irɑndɑ hid͡ʒɑb inɡilɑbɯ. onlɑr ɑzɑd hæjɑt jɑʃɑmɑɡ ɑrzulɑrɯnɯn ævæzini œz hæjɑtlɑrɯ ilæ œdæjirlær
xɑrid͡ʒdæ tæhsil ilæ bɑɣlɯ xæbærdɑrlɯɡ!
tæhsil nɑzirlijindæn xɑrid͡ʒdæ tæhsil sɑhæsindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn ʃirkætlærlæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ veriblær.
nɑzirlikdæn ɑns press-æ bildiriblær ki, vætændɑʃlɑr bæzi xɑrid͡ʒdæ tæhsil ʃirkætlærinin xidmætlærindæn istifɑdæ edærkæn dɑhɑ diɡɡætli olsunlɑr: "bu ʃirkætlærin fæɑlijjætindæn iræli ɟælæn t͡ʃætinliklærin tælæbæ væ ɟænd͡ʒlærimizin tɑleji ilæ birbɑʃɑ ælɑɡæli olduɣunu næzæræ ɑlɑrɑɡ bildiririk ki, tæhsil nɑzirlijinæ bir ʃikɑjætin belæ dɑxil olmɑsɯ bizi dærindæn nɑrɑhɑt edir.
bæzi vætændɑʃlɑr sɑdæd͡ʒæ xɑrid͡ʒdæ tæhsil xɑtirinæ bu d͡ʒyr vɑsitælærdæn istifɑdæ etsælær dæ, onlɑr næzæræ ɑlmɑlɯdɯrlɑr ki, tæhsil hær zɑmɑn ældæ edilmiʃ bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑr æsɑsɯndɑ ɡijmætlændirilir. bu bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑr ɟænd͡ʒlærimizin hærtæræfli inkiʃɑfɯndɑ væ ɟælæd͡ʒækdæ lɑjiɡli iʃlæ tæmin olunmɑlɑrɯndɑ mystæsnɑ rol ojnɑjɯr. tææssyf ki, bæzi ʃirkætlær tæræfindæn rejtinɡi væ tæhsilinin kejfijjæti ɡɑt-ɡɑt ɑʃɑɣɯ olɑn universitetlæræ sɑdælæʃdirilmiʃ jollɑrlɑ (ɑttestɑtlɑ) tælæbæ ɡæbulu tæʃkil edilir ki, burɑdɑ dɑ jyksæk tæhsildæn sœhbæt ɟedæ bilmæz. nætid͡ʒædæ bu tælæbælær hæm zæmɑnænin, hæm dæ æmæk bɑzɑrɯnɯn tælæblæri ilæ ujɣunlɑʃmɑdɑ d͡ʒiddi t͡ʃætinliklærlæ yzlæʃmæ tæhlykæsi ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɑ bilærlær.
nɑzirliji diɟær nɑrɑhɑt edæn hɑl ondɑn ibɑrætdir ki, "2007-2015-d͡ʒi illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlærinin xɑrid͡ʒi œlkælærdæ tæhsili yzræ dœvlæt proɡrɑmɯ nɑ mysɑbiɡænin tɑm œdæniʃsiz ɡɑjdɑdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, sænæd ɡæbulundɑ iʃtirɑk etmæk mæɡsædilæ ʃirkætlær tæræfindæn vætændɑʃlɑrdɑn kifɑjæt ɡædær xidmæt hɑɡɡɯ tælæb olunmɑsɯdɯr:
"hɑlbuki, myɑsir ikt bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯndɑn jɑrɑrlɑnɑn væ tæhsil ɑlmɑɡ istædiji œlkænin tædris dilini bilæn ɟænd͡ʒ hæm xɑrid͡ʒi ɑli mæktæbæ ɡæbul prosesini, hæm dæ dœvlæt proɡrɑmɯnɑ sɑdælæʃdirilmiʃ elektron ærizæ yzræ myrɑd͡ʒiæti œzy hæjɑtɑ ket͡ʃiræ bilær.
bundɑn ælɑvæ, bæzi xɑrid͡ʒdæ tæhsil ʃirkætlæri ɟænd͡ʒlærimizæ dœvlæt proɡrɑmɯ ilæ bɑɣlɯ myxtælif hæɡiɡæti æks etdirmæjæn vædlær verir væ belæliklæ, ɡɑnunu d͡ʒiddi ɡɑjdɑdɑ pozmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, onlɑrɯn vɑlidejnlærini bœjyk mɑddi t͡ʃætinliklærlæ yz-yzæ ɡojur. belæ hɑllɑrlɑ rɑstlɑʃɑn tælæbæ væ vɑlidejnlærdæn diɡɡætli olmɑlɑrɯnɯ, het͡ʃ bir ʃæxs væ ʃirkætlær tæræfindæn verilæn vædlæræ inɑnmɑmɑlɑrɯnɯ væ tæhsil nɑzirlijinin "ɡɑjnɑr xætt xidmætinæ (146) mælumɑt vermælærini xɑhiʃ edirik.
hɑzɯrdɑ tæhsil nɑzirliji dœvlæt proɡrɑmɯnɑ sænæd ɡæbulu væ set͡ʃim prosesinin sɑdælæʃdirilmæsi istiɡɑmætindæ iʃlæri dɑvɑm etdirir væ dœvlæt proɡrɑmɯndɑ iʃtirɑk etmæk ɑrzusundɑ olɑn tælæbælæræ birbɑʃɑ nɑzirlijæ myrɑd͡ʒiæt etmælærini tœvsijæ edir".
ɑnews.ɑz report-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡoʃunlɑrɯnɯn tæmɑs xættindæ jerlæʃæn ermæni hærbi bœlmælærindæ kytlævi xæstælik jɑjɯlɯb.
"mæn dyʃynyrdym ki, bu, hɑnsɯsɑ infeksion xæstælikdir. ɑnd͡ʒɑɡ dynæn tæxminæn sɑɑt 09:00-dɑn 13:00-ɑ kimi ɑɣdɑm væ tærtær rɑjonu ɑrɑsɯndɑ jerlæʃæn œn xætt bœlmælærindæ oldum. myʃɑhidælærim onu ɟœstærdi ki, tækd͡ʒæ bu myddæt ærzindæ ɑɣdɑmdɑn 2 hærbi tibbi mɑʃɯn 14 dæfæ, tærtærdæn 3 hærbi tibbi mɑʃɯn 9 dæfæ syrætli ʃækildæ ærɑzidæn æsɟær dɑʃɯjɯrdɯlɑr , - mænbæ bildirir.
ermæni æsɟærlærinin ɑɣdæræ væ xɑnkændindæ jerlæʃæn hospitɑllɑrɑ ɑpɑrɯldɯɣɯ bildirilir:
"xæstælænmiʃ ermæni æsɟærlæri ɑɣdæræ væ xɑnkændindæ jerlæʃæn hospitɑllɑrɑ ɑpɑrɯlɯblɑr. xæstælærin æsɑs ælɑmætlæri hɑlsɯzlɯɡ væ kæskin hærɑrætdir. myʃɑhidælæræ æsɑsæn, demæk olɑr ki, ermænistɑn ordusundɑ koronɑvirus jɑjɯlɯb, lɑkin ermænistɑn hœkumæti hælæ ki itkilæri ɟizlædir .
mæn hɑnsɯ peʃænin sɑhibi olmɑɡ istæjiræm?! lɑjihæsi uɣurlɑ dɑvɑm etdirilir ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil institutu
mæn hɑnsɯ peʃænin sɑhibi olmɑɡ istæjiræm?! lɑjihæsi uɣurlɑ dɑvɑm etdirilir
oktjɑbrɯn 15-dæ tæhsil nɑzirlijinin elɑn etdiji tæhsildæ inkiʃɑf væ innovɑsijɑlɑr yzræ 2-d͡ʒi ɡrɑnt mysɑbiɡæsi ndæ færdi kɑteɡorijɑ yzræ ɡɑlib olmuʃ ɟænd͡ʒæ ʃæhæri 24 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbin myællimi sevdɑ hɑd͡ʒɯjevɑnɯn mæn hɑnsɯ peʃænin sɑhibi olmɑɡ istæjiræm?! ɑdlɯ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ilk tælim kursu ket͡ʃirilib.
lɑjihænin æsɑs mæɡsædi ortɑ mæktæb ʃɑɟirdlærinæ peʃæ væ ixtisɑs set͡ʃimindæ særbæstlijin œn plɑnɑ t͡ʃækilmæsi, onlɑrɯn set͡ʃæd͡ʒæji ixtisɑslɑrɯn perspektivlijinin œnd͡ʒædæn ɑʃɯlɑnmɑsɯ, o d͡ʒymlædæn peʃæ jœnymly ixtisɑslɑrɯn mæktæb ʃɑɟirlæri ɑrɑsɯndɑ tæbliɣ edilmæsi væ hæmin ixtisɑslɑr yt͡ʃyn prɑktiki fæɑlijjætæ d͡ʒælb olunɑrɑɡ onlɑrɯn ɡærɑrvermæ prosesindæ rollɑrɯnɯ bilɑvɑsitæ ɑrtɯrmɑɡdɯr.
lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ tæhsil væ mɑɑrift͡ʃilik xɑrɑkterli tædbirlærin ket͡ʃirilmæsi næzærdæ tutulur. æsɑs hædæf ɡrupu olɑn 8-9-10-d͡ʒu siniflær yt͡ʃyn: ilkin iʃæ myrɑd͡ʒiæt etmæ, mæʃɣulluɡ bœlmælæri væ uɣurlu kɑrijerɑ yt͡ʃyn dyzɟyn ixtisɑs væ peʃæset͡ʃmæ mœvzulɑrɯnɯ œzyndæ æks etdiræn tælimlær hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. tælimlærdæn sonrɑ æmækdɑʃlɯɡ edilæd͡ʒæk peʃæ ixtisɑs mæktæblærindæn dævæt edilæd͡ʒæk xysusi myællim-ekspert tæræfindæn peʃæ mæktæblærindæ tædris edilæn væ œjrædilæn ixtisɑslɑr hɑɡɡɯndɑ myællimlær, vɑlidejnlær væ ʃɑɟirdlær yt͡ʃyn mɑɑriflændirid͡ʒi ɟœryʃlær hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒækdir.
nætid͡ʒæ etibɑrɯ ilæ ʃɑɟirdlær tælimlærin sonundɑ – œz ixtisɑs væ peʃælærini særbæst ʃækildæ set͡ʃmæ ɡɑbilijjætinæ mɑlik olɑd͡ʒɑɡlɑr.
lɑjihænin ymumi id͡ʒrɑ myddæti 3 ɑjdɯr væ lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ iʃlær 15 nojɑbrdɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɡ.
konkord — ortɑ mæsɑfæli, 4 motorlu, dɑr ɟœvdæli, supersonik (sæsdæn syrætli) væ jyksæk syrætli særniʃin tæjjɑræsidir.
sovet istehsɑlɯ tu-144 tæjjɑræsindæn sonrɑ dynjɑnɯn ikind͡ʒi supersonik tæjjɑræsidir.
konkord: frɑnsɯz ɑ rospɑtiɑle ve inɟilis british ɑird͡ʒrɑft d͡ʒorporɑtion (bɑd͡ʒ) firmɑlɑrɯnɯn ortɑɡ istehsɑlɯdɯr. lɑjihæ, frɑnsɑ væ inɟiltæræ ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnɑn ikitæræfli rɑzɯlɑʃmɑ t͡ʃært͡ʃivæsindæ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr væ tæjjɑrænin ɑdɯ dɑ bu rɑzɯlɑʃmɑjɑ ithɑfæn d͡ʒond͡ʒorde (ɑz. rɑzɯlɑʃmɑ, hɑrmonijɑ, birlik) olɑrɑɡ set͡ʃilmiʃdir.
tæjjɑrænin prototip istehsɑlɯnɑ 1965-d͡ʒi ilin fevrɑl ɑjɯndɑ bɑʃlɑndɯ. konkord’lɑrɯn 50%-i ɑliminumdɑn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯ. ilk sɯnɑɡ ut͡ʃuʃu 1969-d͡ʒu il 2 mɑrt tɑrixindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirildi. væ jɑlnɯz 7 il sonrɑ 1976-d͡ʒɯ il 21 jɑnvɑr tɑrixindæ ræsmi olɑrɑɡ konkord istifɑdæjæ verildi.
british ɑirwɑjs: london – bæhrejn
ɑir frɑnd͡ʒe: pɑris – rio de ʒɑnejro
mɑksimum 120 særniʃin ilæ sɑttɑ 2.170 km/s syrætlæ 18.300 metr hyndyrlykdæ ut͡ʃɑ bilæn konkord, pɑris – nju jork ɑrɑsɯnɯ 3.5 sɑɑtɑ ɡæt edæ bilirdi. særniʃinlærin bœjyk æksærijjætini vɑrlɯ væ mæʃhurlɑr tæʃkil edirdi, t͡ʃynki konkord ilæ new jork-pɑris sæfæri, tækd͡ʒæ ɟediʃ bileti 12 min dollɑr tæʃkil edirdi.
ɑltɯsɯ sɯnɑɡ mæɡsædli olmɑɡlɑ konkord’dɑn d͡ʒæmi 20 ædæd istehsɑl olunmuʃdu. 1 ædæd konkord’un ɡijmæti isæ 42 miljon dollɑr idi. lɑjihænin inkiʃɑf mærhælæsindæ sifɑriʃ veræn hɑvɑ jolu ʃirkæti sɑjɯnɯn dɑhɑ t͡ʃox olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, 1970-d͡ʒi illærin iɡtisɑdi ʃærtlærinæ ɟœræ bu sifɑriʃlær bir-bir læɣv edilmiʃdir.
(ɑir d͡ʒɑnɑdɑ, ɑir ɯndiɑ, ɑmerid͡ʒɑn ɑirlines, brɑniff, d͡ʒɑɑd͡ʒ, d͡ʒontinentɑl ɑirlines, ɯrɑn ɑir, ʒɑpɑn ɑirlines, lufthɑnsɑ, middle eɑst ɑirlines, oljmpid͡ʒ ɑirwɑjs, pɑn ɑm, pɑnɑir do brɑsil, ɡɑntɑs, sinɟɑpore ɑirlines, t ɑ væ united ɑirlines, ilk mærhælædæ sifɑriʃ verib sonrɑdɑn læɣv edæn ʃirkætlærdir.) bir myhændislik, texnoloɟijɑ væ ɑviɑsijɑ mœd͡ʒyzæsi olɑrɑɡ ɡæbul edilæn konkord, tid͡ʒɑri bɑxɯmdɑn tɑm mænɑsɯjlɑ bœjyk bir zijɑn it͡ʃærisindæ idi.
son konkord, 1979-d͡ʒu ildæ istehsɑl olunmuʃ væ british ɑirwɑjs hɑvɑ jollɑrɯndɑ istifɑdæjæ verilmiʃdir. tæjjɑræ son ut͡ʃuʃunu 2003-d͡ʒy il 26 nojɑbr tɑrixindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirdi væ bir dɑhɑ hɑvɑlɑnmɑdɯ. bunun sæbæbi isæ konkord’un 2000-d͡ʒi ildæ ket͡ʃirdiji ɡæzɑ idi.
25 ijul 2000-d͡ʒi ildæ bɑʃ veræn ɑir frɑnd͡ʒe ɡæzɑsɯ, konkord tɑrixindæ jeɟɑnæ ɡæzɑ olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ dynjɑ dɑxilindæ dæ bœjyk sensɑsijɑjɑ sæbæb olmuʃ væ konkord’lɑrɯn istifɑdædæn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɑ sæbæb olmuʃdur. ɡæzɑ ɟyny konkord’un ɡɑrʃɯsɯndɑn ɡɑlxɑn md͡ʒdonnell douɟlɑs dd͡ʒ 10-30 tipli særniʃin tæjjɑræsindæn ɡopɑn bir hissæ konkord syrætlænib ɡɑlxɑrkæn sol ɑrxɑ tækærinæ iliʃmiʃ væ tækæri pɑrt͡ʃɑlɑmɯʃdɯ. pɑrt͡ʃɑlɑnmɯʃ tækær tæjjɑrænin jɑnɑd͡ʒɑɡ bɑkɯnɑ dæjæræk ɑni ɑlovun jɑrɑnmɑsɯnɑ sæbæb olmuʃdu. tæjjɑræ ɡɑlxɯʃdɑn 1.5 dæɡiɡæ sonrɑ bir otelæ t͡ʃɯrpɯlɯr. hɑdisæ zɑmɑnɯ tæjjɑrædæ olɑn 113 næfærdæn sɑɣ t͡ʃɯxɑn olmɑmɯʃdɯr. ejni zɑmɑndɑ tæjjɑrænin t͡ʃɯrpɯldɯɣɯ oteldæ dæ bir t͡ʃox insɑn hælɑk olmuʃdu.
pɑrisdæki bu ɡæzɑdɑn sonrɑ konkord, tæhlykæsizlik tædbirlæri sæbæbijlæ istifɑdæ edilmæmiʃ, son ut͡ʃuʃunu isæ 2003-d͡ʒy ildæ reɑllɑʃdɯrmɯʃdɯr. ɡæzɑjɑ sæbæb olɑn md͡ʒdonnell douɟlɑs dd͡ʒ 10-30 tæjjɑræsinin mæxsus olduɣu d͡ʒontinentɑl ɑirlines, ɡæzɑdɑn sonrɑ 200.000 ɑvro dæjærindæ d͡ʒærimæ olundu. ɡæzɑdɑn sonrɑ ɑir frɑnd͡ʒe, ɡæzɑdɑ œlæn særniʃinlærin jɑxɯnlɑrɯnɑ ymumilikdæ 100 miljon ɑvro dæjærindæ tæzminɑt œdædi.
inɟiltæræ hɑvɑ jollɑrɯ tæræfindæn hɑzɯrlɑnɑn supersonid͡ʒ 27 ɑdlɯ ɡɯsɑ filmdæ tæjjɑrænin bæzi œnæmli ɟœryntylærini ɟœrmæk mymkyndyr.
tæjjɑrænin texniki xysusijjætlæri redɑktæ mænbæni redɑktæ et
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title konkord oldid 6325603"
ælifbɑ sɯrɑsɯnɑ ɟœræ ut͡ʃɑn ɑpɑrɑtlɑr
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 13 fevrɑl 2022 20:56 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun kælbæd͡ʒærdæ, jeni næzɑrætæ ɟœtyrylmyʃ ærɑzidæ ermænilær tæræfindæn bɑsdɯrɯlmɯʃ minɑnɯn pɑrtlɑmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ hælɑk olɑn hærbi ɡulluɡt͡ʃusu bɑbæk æsɟær oɣlu ælijevæ ʃæhid stɑtusu verilæd͡ʒæk.
ɑzertimes-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ɡɑnunverid͡ʒilijæ æsɑsæn, bɑbæk ælijev ʃæhid stɑtusu ɑlɑd͡ʒɑɡ.
ɡejd edæk ki, hærbi ɡulluɡt͡ʃusu bɑbæk ælijev ɑvɡustun 5-dæ kælbæd͡ʒær rɑjonunun ʃærɡindæ, jeni næzɑrætæ ɟœtyrylmyʃ ærɑzidæ ermænilær tæræfindæn bɑsdɯrɯlmɯʃ minɑnɯn pɑrtlɑmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ ælɑk olub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev væ xɑnɯmɯ mehribɑn ælijevɑ hæmin ɟyn bɑkɯnɯn ʃyvælɑn ɡæsæbæsindæ 31 nœmræli birlæʃmiʃ ʃæhær xæstæxɑnɑsɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ iʃtirɑk etdilær. tibb iʃt͡ʃilæri dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯnɯ væ xɑnɯmɯnɯ bœjyk sæmimijjætlæ ɡɑrʃɯlɑdɯlɑr, onlɑrɑ ɟyl dæstæsi tæɡdim olundu...
hejdær ælijev fondunun sæhijjæ sɑhæsinæ dɑhɑ bir tœhfæsi
sentjɑbrɯn 13-dæ ɑlmɑnijɑnɯn "kɑrl-storz" ʃirkæti hejdær ælijev fondunɑ 160 min ɑvro dæjærindæ endoskopik ɑvɑdɑnlɯɡ bɑɣɯʃlɑmɯʃdɯr. uroloɟijɑ sɑhæsindæ tætbiɡ olunɑd͡ʒɑɡ bu myɑsir ɑvɑdɑnlɯɡ xæstælæræ ɑt͡ʃɯɡ æmælijjɑt ɑpɑrɯlmɑdɑn myɑlid͡ʒæ olunmɑɣɑ imkɑn jɑrɑdɑd͡ʒɑɡdɯr.xɑtɯrlɑdɑɡ ki, sæhijjæ jœnymly lɑjihælær hejdær ælijev fondunun fæɑlijjætindæ xysusi jer tutur...
ʃækærli diɑbet xæstælærinæ 1200 ɡutu diɑbeton prepɑrɑtɯ verilib
hejdær ælijev fondu sæhijjæ sɑhæsindæ dɑhɑ bir humɑnitɑr ɑksijɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirmiʃ, ɡejdijjɑtdɑ olɑn 100 næfær 2-d͡ʒi ɡrup ʃækærli diɑbet xæstæsinin hær birinæ bir illik myɑlid͡ʒæ yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ 1200 ɡutu diɑbeton prepɑrɑtɯ ɑlɯb hædijjæ etmiʃdir. bu mynɑsibætlæ ɑvɡustun 3-dæ sæhijjæ nɑzirlijindæ mærɑsim ket͡ʃirilmiʃdir. sæhijjæ nɑzirinin myɑvini sænɑn kærimov mærɑsimdæ...
ɑkɑdemik zærifæ ælijevɑ ɑdɯnɑ ɡɑzɯɡumlɑɡ kænd xæstæxɑnɑsɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olub
ijunun 29-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin iʃtirɑkɯ ilæ ɑkɑdemik zærifæ ælijevɑ ɑdɯnɑ ɡɑzɯɡumlɑɡ kænd xæstæxɑnɑsɯnɯn tæntænæli ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimi olmuʃdur. prezident ilhɑm ælijev væ xɑnɯmɯ mehribɑn ælijevɑ ɑkɑdemik zærifæ ælijevɑnɯn xæstæxɑnɑnɯn binɑsɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ ud͡ʒɑldɯlmɯʃ bysty œnynæ ɟyl dæstælæri ɡojdulɑr. sonrɑ prezident ilhɑm ælijev xæstæxɑnɑnɯn ræmzi...
hejdær ælijev fondunun tæʃæbbysy ilæ ɑlɯnmɯʃ tibbi ɑvɑdɑnlɯɡ sæhijjæ nɑzirlijinæ tæɡdim edilib
hejdær ælijev fondunun prezidenti, junesko-nun xoʃmærɑmlɯ sæfiri mehribɑn xɑnɯm ælijevɑ mɑjɯn 11-dæ ɑlmɑnijɑnɯn "fresenius medid͡ʒɑl d͡ʒɑre" ʃirkætinin nymɑjændæsini ɡæbul etmiʃdir. ymummilli lider hejdær ælijevin ɑdɯnɯ dɑʃɯjɑn, onun idejɑlɑrɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini œzynyn æsɑs væzifæsi hesɑb edæn fondun hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji "diɑbetli uʃɑɡlɑrɑ æn jyksæk ɡɑjɣɯ" væ "tɑlɑssemijɑsɯz hæjɑt nɑminæ" ...
mn: rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯnɯn komɑndɑnlɯɣɯnɑ edilæn myrɑd͡ʒiætlæræ etinɑsɯz jɑnɑʃɯlmɑsɯ ɑnlɑʃɯlɑn dejil
bir ɟed͡ʒæjæ ælisɑ nid͡ʒɑt yt͡ʃyn 7 min mɑnɑt toplɑndɯ!
sæmɑjæ mæmmædovɑ jeni væzifæjæ tæjin edildi — foto
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hærbt͡ʃi œzyny ɟyllælædi
ordumuzun ɡælæbæ t͡ʃɑlɑd͡ʒɑɣɯ ɟyn uzɑɡdɑ dejil
hær bir kæsæ mælumdur ki, 2020-d͡ʒi il ijulun 12-dæ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin ɑtæʃkæs reʒimini kobud surætdæ pozɑrɑɡ ɑrtillerijɑ ɡurɣulɑrɯndɑn istifɑdæ etmæklæ dœvlæt særhæddinin tovuz rɑjonu istiɡɑmætindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin mœvɡelærinæ hyd͡ʒum etmæsi ermænilærin nœvbæti tæxribɑtɯdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji æks tædbirlær nætid͡ʒæsindæ dyʃmænin ɟeri otuzdurulmɑsɯ hær bir ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃɯnɯn yræjind͡ʒæ oldu.
bir hæɡiɡætdir ki, bu ɟyn ermænistɑndɑ xɑlɡɯn hɑkimijjætæ etimɑdɯnɯn itmæsi ilæ ælɑɡædɑr dærin bœhrɑn jɑʃɑnɯr. ermænistɑnɯn tæd͡ʒrybæsiz, populist bɑʃ nɑziri nikol pɑʃinjɑnfɑktiki olɑrɑɡ œlkædæ diktɑturɑ ɡurmuʃdur. hɑzɯrdɑ ermænistɑndɑ væzijjæt olduɡd͡ʒɑ myrækkæbdir, hɑkimijjætæ ɡɑrʃɯ myxɑlifætin vɑhid d͡ʒæbhædæ birlæʃmæsi prosesi ɟedir. pɑʃinjɑnɯn belæ tæxribɑtlɑ problemi ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ d͡ʒæhdlærinin hær hɑnsɯ nætid͡ʒæ veræd͡ʒæjini dyʃynmæsi yt͡ʃyn het͡ʃ bir æsɑs joxdur.
ɑrtɯɡ ermænistɑndɑ etirɑz ɑksijɑlɑrɯnɑ bɑt͡ʃlɑnɯlɯb, sosiɑl ʃæbækælærdæ hɑzɯrkɯ ermænistɑn hɑkimijjæti d͡ʒiddi tænɡid olunur. ermænistɑn hɑkimijjætinin ɟujɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hærbi bœlmælærinin mœvɡejini ælæ ket͡ʃirmæsi, jeni jyksækliklær ældæ etmæsi bɑrædæ iddiɑlɑrɯ ironijɑ ilæ ɡɑrʃɯlɑnɯr. ijulun 12-dæ bɑʃ vermiʃ hɑdisæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn id͡ʒtimɑijjætinin hiddætinæ sæbæb olmuʃdur.
sosiɑl ʃæbækælærdæ hærbi æmælijjɑtlɑrɑ bɑʃlɑmɑɡ, sɯrɑvi vætændɑʃlɑrɯn toplɑʃɑrɑɡ d͡ʒæbhæ bœlɟæsinæ ɟetmæk, silɑhɑ sɑrɯlɑrɑɡ torpɑɡlɑrɯmɯzɯ iʃɣɑldɑn ɑzɑd etmæk kimi t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑr sæslænir. bu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjætindæ vætænpærværlik hissinin jyksæk sævijjædæ olduɣunun bɑriz nymunæsidir.
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟyd͡ʒly ordujɑ mɑlikdir væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu ɑli bɑʃ komɑndɑnɯn æmri ilæ ɡɑrʃɯsɯnɑ ɡojulɑn istænilæn væzifæni jerinæ jetirmæjæ, o d͡ʒymlædæn, torpɑɡlɑrɯmɯzɯ iʃɣɑldɑn ɑzɑd etmæjæ hɑzɯrdɯr væ bunɑ ɡɑdirdir.
2016-d͡ʒɯ ilin ɑprel dœjyʃlæri demæjæ æsɑs verir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun ɡælæbæ t͡ʃɑlɑd͡ʒɑɣɯ ɟyn uzɑɡdɑ dejil. æminik ki, ɟyd͡ʒly ordumuz sɑjæsindæ tezliklæ iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn torpɑɡlɑrɯmɯz ɑzɑd edilæd͡ʒækdir.
ɯɯ murɑd jɑ dɑ ɡod͡ʒɑ murɑd (osmɑnlɯ tyrkd͡ʒæsi: — mur d-ɯ s n ) (d. ijun 1404, ɑmɑsijɑ – œ. 3 fevrɑl 1451, ædirnæ) — 6. osmɑnlɯ pɑdʃɑhɯdɯr. ɑtɑsɯ sultɑn ɯ mehmed, ɑnɑsɯ isæ dulɡædiroɣlu næsræddin bæjin ɡɯzɯ æminæ xɑtundur.
ʃɑhzɑdæ murɑd bæzi ɡɑjnɑɡlɑrɑ ɟœræ 1402-d͡ʒi ildæ, bæzi ɡɑjnɑɡlɑrɑ ɟœræ isæ 1404-d͡ʒy ildæ ɑmɑsijɑdɑ dynjɑjɑ ɟældi. uʃɑɡlɯɡ illæri ɑmɑsijɑdɑ ket͡ʃmiʃdir. 1410-d͡ʒu ildæ ɑtɑsɯ ilæ birlikdæ bursɑjɑ ɟældi væ burdɑ sɑrɑj tæhsilinæ bɑʃlɑdɯ. 1415-d͡ʒi ildæ lælæsi jœrɟyd͡ʒ pɑʃɑnɯn næzɑræti ɑltɯndɑ ɑmɑsijɑ sɑnd͡ʒɑɡbæji tæjin olundu. bir il sonrɑ izmir væ mɑnisɑ bœlɟæsindæ t͡ʃɯxɑn bœrklyd͡ʒæ mustɑfɑ ysjɑnɯnɯ jɑtɯrmɯʃ, 1418-d͡ʒi ildæ ɟælæd͡ʒækdæ lælæsi olɑd͡ʒɑɡ hæmzæ bæjlæ d͡ʒɑndɑroɣullɑrɯnɑ hyd͡ʒum etdi væ sɑmsunu ɑldɯ. ɑtɑsɯ ɯ mehmed ædirnædæ t͡ʃɯxdɯɣɯ ovdɑ ɑɣɯr jɑrɑlɑnmɯʃ, œlym jɑtɑɣɯndɑ ikæn oɣlu ʃɑhzɑdæ murɑdɯ væliæhd elɑn etmiʃdir. bu sæbæbdæn dœvlæt ɑdɑmlɑrɯ ɑtɑsɯnɯn væfɑtɯ xæbærini ɟizlædæræk ʃɑhzɑdæ murɑdɯ dærhɑl bursɑjɑ t͡ʃɑɣɯrdɯlɑr. ʃɑhzɑdæ murɑd 25 ijun 1421 tɑrixindæ bursɑjɑ t͡ʃɑtdɯ væ d͡ʒylus mærɑsimi burɑdɑ bɑʃ tutdu.
ʃɑhzɑdæ bœjyk mustɑfɑ hɑdisæsi
ɯ mehmedin væfɑtɯndɑn sonrɑ tɑxt mybɑrizæsinæ bɑʃlɑjɑn ʃɑhzɑdælær sæbæbilæ ɯɯ murɑd sæltænætinin ilk 3 ili ɡɑrɯʃɯɡlɯɡlɑrlɑ ket͡ʃdi. ildɯrɯm bæjɑzidin oɣlu væ ɯɯ murɑdɯn æmisi olɑn mustɑfɑ t͡ʃælæbi bizɑnslɯlɑr tæræfindæn limni ɡɑlɑsɯndɑ hæbsæ sɑlɯnmɯʃdɯ. ɑtɑsɯ ɯ mehmed isæ œlym jɑtɑɣɯndɑ ikæn hælæ kit͡ʃik jɑʃlɑrdɑ olɑn œvlɑdlɑrɯ mustɑfɑ, jusif væ mɑhmudun bœjyk ɡɑrdɑʃlɑrɯ tæræfindæn œldyrylmæmæsi yt͡ʃyn bizɑns imperɑtoru ɯɯ mɑnuil ilæ rɑzɯlɑʃmɯʃdɯ.
ɑnd͡ʒɑɡ ɯ mehmedin væfɑtɯndɑn sonrɑ bu rɑzɯlɑʃmɑ pozulmuʃ, ɯɯ mɑnuil limnidæ hæbs olunɑn mustɑfɑ t͡ʃælæbini ɟælibolu bœlɟæsi ɡɑrʃɯlɯɣɯndɑ ɑzɑd etdi. mustɑfɑ t͡ʃælæbi osmɑnlɯ sultɑnɯ elɑn olundu væ bœjyk bir bizɑns donɑnmɑsɯ ilæ rumelijæ ket͡ʃdi. mustɑfɑ t͡ʃælæbi xysusilæ kœmæjilæ diɟær rumeli bæjlærinin dæ dæstæjini ɑldɯ. ɯɯ murɑdɯn sædræzæmi ɑmɑsjɑlɯ bæjɑzid pɑʃɑ ædirnædæ toplɑdɯɣɯ ordujlɑ sɑzlɯdærædæ mustɑfɑ t͡ʃælæbi ilæ ɡɑrʃɯ-ɡɑrʃɯjɑ ɟældi. dœjyʃyn kritik ɑnɯndɑ sædræzæm ordusunun bir ɡisminin mustɑfɑ t͡ʃælæbinin tæræfinæ ket͡ʃmæsilæ ɯɯ murɑdɯn ordusu mæɣlub oldu væ sædræzæm ɑmɑsjɑlɯ bæjɑzid pɑʃɑ tæslim oldu. tækidilæ æsir tutulɑn bæjɑzid pɑʃɑ edɑm edildi væ mustɑfɑ t͡ʃælæbi ædirnæjæ jolɑ t͡ʃɯxdɯ. osmɑnlɯnɯn ikind͡ʒi pɑjtɑxtɯ hesɑb olunɑn ædirnædæ bœjyk tæntænæ ilæ ɡɑrʃɯlɑnɑn mustɑfɑ t͡ʃælæbi burɑdɑ œz ɑdɯnɑ xytbæ oxudub pul kæsdirdi.
ɑnd͡ʒɑɡ ædirnænin iʃɣɑlɯndɑn sonrɑ ɑrd-ɑrdɑ bœjyk sæhvlær edæn mustɑfɑ t͡ʃælæbi bizɑnsɑ væd etdiji ɟælibolu bœlɟæsini vermæjæræk ilk væ æsɑs myttæfiɡini itirdi. dɑhɑ sonrɑ 12 min sipɑhi væ 5 min pijɑdɑlɯɡ ordujlɑ ɟæliboludɑn ɑnɑdolujɑ ket͡ʃdi væ bursɑnɯn myhɑsiræsinæ hɑzɯrlɑʃdɯ. ɑnd͡ʒɑɡ hælæ jeni formɑlɑʃɑn bu ordu pɑjtɑxtɯn myhɑsiræjæ ɑlɯnmɑsɯndɑ kœnylly olmɑdɯ. diɟær tæræfdæn ordudɑ myxtælif ʃɑjælærin ɟæzmæsi dæ bu myhɑsirænin ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɑ sæbæb oldu. ʃɑjælæræ ɟœræ mustɑfɑ t͡ʃælæbi ildɯrɯm bæjɑzidin œz oɣlu dejil, bizɑns d͡ʒæsusu idi. ɯɯ murɑd izmir væ ɑjdɯn bæjliklærini væd etmæsilæ dæ œz tæræfdɑʃlɑrɯ ilæ mustɑfɑ t͡ʃælæbini tærk etdi. ɟeridæ ɡɑlɑn dæstæjlæ ɟeri t͡ʃækilæn mustɑfɑ t͡ʃælæbi ulubɑt ætrɑfɯndɑ hɑd͡ʒɯ ivɑz pɑʃɑ ilæ toɡɡuʃdu væ ɑɣɯr itkilær verdi.
dɑhɑ sonrɑ mustɑfɑ t͡ʃælæbi ɟælibolujɑ ɡɑt͡ʃmɑɣɑ mæd͡ʒbur oldu. bizɑnslɯlɑrdɑn ɟælæd͡ʒæk jɑrdɯmɯ ɟœzlæjæn mustɑfɑ t͡ʃælæbi burɑdɑ ɡɑlɑrɑɡ t͡ʃox vɑxt itirdi. bu vɑxt ærzindæ ɯɯ murɑd ɑrtɯɡ ɟælibolujɑ ɟælmiʃ væ 2 min zirehli ɟæmijlæ myhɑsiræjæ hɑzɯrlɑʃɯrdɯ. myhɑsirædæn son ɑndɑ ɡɑt͡ʃɑn mustɑfɑ t͡ʃælæbi ædirnæjæ ɟetdi væ burɑdɑkɯ xæzinæni ɑlɯb ɡɑt͡ʃdɯ. ædirnælilærin dæ dæstæjilæ ælæ ket͡ʃirilæn mustɑfɑ t͡ʃælæbi ɯɯ murɑdɑ tæslim edildi. mustɑfɑ t͡ʃælæbinin ædirnæ ɡɑlɑsɯnɯn byrd͡ʒlærindæn ɑsɯlɑrɑɡ edɑm edilmæsilæ illærdir dɑvɑm edæn mustɑfɑ t͡ʃælæbi problemi ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯldɯ.
ʃɑhzɑdæ kit͡ʃik mustɑfɑ hɑdisæsi
bu hɑdisædæn sonrɑ bizɑns imperɑtoru ɯɯ mɑnuillæ mynɑsibætlær kæskinlæʃmiʃ, sædræzæm t͡ʃɑndɑrlɯ ibrɑhim pɑʃɑ, væzir hɑd͡ʒɯ ivɑz pɑʃɑ væ lælæ jœrɟyd͡ʒ pɑʃɑnɯn dɑ tæʃviɡi ilæ bœjyk bir ɡoʃun toplɑdɯ væ 2 ijun 1422 tɑrixindæ konstɑntinopolu myhɑsiræjæ ɑldɯ. bu myhɑsiræ bizɑns yt͡ʃyn bœjyk dɑɣɯntɯ væ itkilæræ sæbæb oldu. myhɑsirænin ɡɯsɑ zɑmɑndɑ ɡɑldɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn bizɑns imperɑtoru ɯɯ mɑnuil bu dæfæ dæ ɯɯ murɑdɯn kit͡ʃik ɡɑrdɑʃɯ ʃɑhzɑdæ kit͡ʃik mustɑfɑnɯ istifɑdæ etdi.
kɑrɑmɑn væ bæjlæri ilæ birlikdæ hæmid elindæn hærækætæ ket͡ʃæn ʃɑhzɑdæ kit͡ʃik mustɑfɑ bursɑnɯ myhɑsiræjæ ɑldɯ. bursɑ ʃæhærinin ɑɣsɑɡɡɑllɑrɯ ʃɑhzɑdæ kit͡ʃik mustɑfɑnɯn lælæsi ʃærɑbdɑr iljɑsɑ hejæt ɟœndæræræk ɟeri t͡ʃækilmæjini mæslæhæt ɟœrdy. mæslæhætæ riɑjæt edæn ʃɑhzɑdæ kit͡ʃik mustɑfɑ bu dæfæ dæ iznikæ jœnældi væ 40 ɟynlyk myhɑsirædæn sonrɑ ʃæhæri ælæ ket͡ʃirdi. ʃɑhzɑdæ kit͡ʃik mustɑfɑ burɑdɑ ibrɑhim pɑʃɑ sɑrɑjɯnɑ t͡ʃækildi væ œzyny sultɑn elɑn etdi. bytyn bu œzbɑʃɯnɑlɯɡdɑn sonrɑ ɯɯ murɑd 6 sentjɑbrdɑ konstɑntinopol myhɑsiræsini ɡɑldɯrdɯ væ ɑnɑdolujɑ ket͡ʃdi. ʃɑhzɑdænin lælæsi ʃærɑbdɑr iljɑs bæj ælæ ɑlɯndɯ væ 1423-d͡ʒy ilin fevrɑl ɑjɯndɑ ɡoʃunlɑr iznikæ dɑxil oldu. bu vɑxt hɑmɑmdɑ olɑn ʃɑhzɑdæ kit͡ʃik mustɑfɑ lælæsi tæræfindæn sɑrɑjdɑn ɟizlid͡ʒæ ɡɑt͡ʃɯrɯldɯ væ ɯɯ murɑdɑ tæhvil verildi. ʃɑhzɑdæ kit͡ʃik mustɑfɑ boɣulɑrɑɡ edɑm edildi. d͡ʒæsædi iznikdæn kænɑrdɑ bir ænd͡ʒir ɑɣɑd͡ʒɯndɑn ɑsɯldɯ, dɑhɑ sonrɑ bursɑjɑ ɑpɑrɯldɯ væ burdɑ jɑʃɯl tyrbæjæ dæfn olundu. diɟær kit͡ʃik ɡɑrdɑʃlɑrɯ ʃɑhzɑdæ mɑhmud væ ʃɑhzɑdæ jusif isæ ɟœzlærinæ mil t͡ʃækilæræk hæbsæ sɑlɯndɯ.
elæ hæmin il ɯɯ murɑd ʃɑhzɑdæ kit͡ʃik mustɑfɑ hɑdisæsini dæstæklæjæn d͡ʒɑndɑroɣlu yzærinæ hyd͡ʒum etdi. torpɑɡlɑrɯn bœjyk bir ɡismi, xysusilæ dæ sɑfrɑnbolu ælæ ket͡ʃirildi. dɑhɑ sonrɑ ɡɑrɑmɑn elinæ jœnældi. ɡɑrɑmɑnoɣlu mehmed bæjin væfɑtɯndɑn sonrɑ t͡ʃɯxɑn tɑxt mybɑrizæsini jɑtɯrdɯ.
bununlɑ jɑnɑʃɯ, osmɑnlɯ torpɑɡlɑrɯnɑ hyd͡ʒum edæn vɑlɑxijɑ t͡ʃɑrɯ ɑxɯnd͡ʒɯ dæstælæri tæræfindæn ɟeri pyskyrdyldy. nætid͡ʒædæ vɑlɑxijɑ t͡ʃɑrlɯɣɯ jenæ osmɑnlɯlɑrɑ tɑbe edildi.
venesijɑ ilæ myhɑribæ væ selɑnikin fæthi
konstɑntinopolun myhɑsiræsi æsnɑsɯndɑ bizɑns-venesijɑ ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælær sɯxlɑʃdɯ. hættɑ selɑnikin venesijɑjɑ ɡejd-ʃærtsiz tæhvil verilmæsi myzɑkiræ olunmɑɡdɑ idi. bu mæsælæjæ kœkyndæn son ɡojmɑɡ yt͡ʃyn 1424-d͡ʒy ildæ osmɑnlɯlɑr ɟenujɑ ilæ dɑnɯʃɯɡlɑrɑ bɑʃlɑdɯ. ɟenujɑnɯn vɑsitæt͡ʃiliji ilæ bizɑns imperijɑsɯ ilæ sylh myɡɑvilæsi bɑɣlɑndɯ. myɡɑvilænin ʃærtlærinæ ɟœræ, bizɑns hær il 30 000 dykɑ ɡɯzɯl verɟi, eɟej væ ɡɑrɑ dæniz sɑhillærindæki torpɑɡlɑrɯ osmɑnlɯlɑrɑ vermæji ɡæbul etdi.
1424-d͡ʒy ildæ ædirnæ sɑrɑjɯndɑ bœjyk bir toj mærɑsimi ket͡ʃirildi. belæ ki, ɯɯ murɑd nævæsi tɑd͡ʒynisæ xædid͡ʒæ hælimæ xɑtunlɑ evlændi. bu mærɑsimlæ ejni zɑmɑndɑ ɯɯ murɑdɯn 3 bɑd͡ʒɯsɯ dɑ evlændirildi. sultɑn xɑtun d͡ʒɑndɑroɣlu ɡɑsɯm bæjlæ, ɑjʃæ xɑtun osmɑnlɯ komɑndirlærindæn ɡɑrɑd͡ʒɑ bæjlæ væ hɑfsɑ xɑtun isæ t͡ʃɑndɑrlɯ xælil pɑʃɑnɯn nævæsi mɑhmud bæjlæ evlændirildi.
ɯɯ murɑd 1425-d͡ʒi ildæ ɑnɑdoludɑ birlik jɑrɑtmɑɡ mæɡsædilæ bœjyk bir ordu toplɑdɯ. ævvæld͡ʒæ bœjyk mustɑfɑ t͡ʃælæbi ysjɑnɯnɑ kœmæk edæn yzærinæ jyrydy. ɟenujɑlɯlɑrɯn kœmæjilæ dæniz jolunu bɑɣlɑdɯ. dɑhɑ sonrɑ 1426-d͡ʒɯ ildæ , ɑilæsi væ bytyn xɑnædɑn yzvlæri ælæ ket͡ʃirilæræk edɑm edildi.
1426-d͡ʒɯ ildæ ɯɯ murɑd mɑd͡ʒɑrlɑrɯn tæʃviɡilæ bɑlkɑn jɑrɯmɑdɑsɯndɑ t͡ʃɯxɑn ɑjɑɡlɑnmɑnɯ jɑtɯrmɑɡ mæɡsædilæ bœjyk bir sæfæræ t͡ʃɯxdɯ. ɯɯ murɑd ʃæxsæn œzy sofijɑdɑn vidinæ ɡædær irælilædi. osmɑnlɯ ɑxɯnd͡ʒɯlɑrɯ isæ bosnijɑjɑ hyd͡ʒum edib xorvɑtijɑjɑ ɡædær irælilædi. ɑrdɯndɑn væ tækæ bæjliklæri dæ osmɑnlɯjɑ birlæʃdirildi. ɑnd͡ʒɑɡ ʃærɡdæ ɡɑrɑmɑn væ d͡ʒɑndɑrlɯ bæjliklæri hælæ dæ mystæɡil sijɑsæt jyrydyrdy. bu bæjliklær yzærindæ æmir tejmurun oɣlu ʃɑhruxun dɑ hɑɡɡ iddiɑ etmæsi nætid͡ʒæsindæ ʃærɡi ɑnɑdoludɑ ɟærɟin væzijjæt jɑrɑndɯ.
1428–1429-d͡ʒu illærdæ osmɑnlɯdɑ bœjyk væbɑ epidemijɑsɯ jɑjɯldɯ. islɑm dynjɑsɯnɯn tɑnɯnmɯʃ simɑlɑrɯndɑn æmir sultɑn, dœvlæt ɑdɑmɯ væ memɑr hɑd͡ʒɯ ivɑz pɑʃɑ, sædræzæm t͡ʃɑndɑrlɯ ibrɑhim pɑʃɑ væ ɯɯ murɑdɯn ɟœzlærinæ mil t͡ʃækdirdiji ɡɑrdɑʃlɑrɯ mɑhmud væ jusif dæ bu epidemijɑjɑ joluxɑrɑɡ væfɑt etmiʃdir.
1429-d͡ʒu ildæ oɣlɑn œvlɑdɯ olmɑjɑn ɯɯ jɑɡub bæjin væfɑtɯnɯn ɑrdɯndɑn œz væsijætinæ ɟœræ osmɑnlɯlɑrɑ birlæʃdirildi.
ɯɯ murɑd ɑnɑdoludɑ sylhy tæmin etdikdæn væ væbɑ epidemijɑsɯnɯ œnlædikdæn sonrɑ bytyn ɟyd͡ʒyny venesijɑjɑ jœnæltdi. venesijɑ respublikɑsɯ hælæ dæ selɑniki ælindæ sɑxlɑmɯʃ, t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ boɣɑzɯnɑ tez-tez hyd͡ʒumlɑr etmækdæ idi. osmɑnlɯlɑr 29 mɑrt 1430 tɑrixindæ selɑniki, ɑrdɯndɑn isæ juvɑn-ili væ sonrɑ jɑnjɑ ɡɑlɑsɯnɯ ælæ ket͡ʃirdilær. myhɑribæni dɑjɑndɯrmɑɡ mæɡsædilæ osmɑnlɯ-venesijɑ sylhy imzɑlɑndɯ.
osmɑnlɯnɯn bɑlkɑn reɟionundɑ mɑd͡ʒɑrlɑrɯn hɑkimijjæti ɑrtmɯʃdɯ. 1427-d͡ʒi ildæ serb hɑkimi stefɑn lɑzɑrevit͡ʃin væfɑtɯnɯn ɑrdɯndɑn boʃ ɡɑlɑn serbijɑ tɑxtɯ uɣrundɑ osmɑnlɯ væ mɑd͡ʒɑrɯstɑn ɑrɑsɯndɑ elɑn olunmɑmɯʃ myhɑribæ ɟyd͡ʒlændi.
1428-d͡ʒi ildæ serbijɑnɯn ʃimɑl-ʃærɡindæ, dunɑj t͡ʃɑjɯ sɑhilindæ jerlæʃæn ɟyværd͡ʒinlik ɡɑlɑsɯ osmɑnlɯlɑrɯn ælinæ ket͡ʃdi. hæmin il mɑd͡ʒɑrlɑrlɑ bɑɣlɑnɑn 3 illik sylh myɡɑvilæsinæ ɟœræ, ket͡ʃmiʃ hɑkimin oɣlu d͡ʒord͡ʒ brɑnkovit͡ʃ serbijɑ hɑkimi tæjin olundu. bytyn bunlɑr bɑʃ verærkæn ɑnɑdoludɑ væzijjæt ɟærɟinlæʃmiʃ, ɡɑrɑmɑnoɣullɑrɯ bæjliji hæmidoɣullɑrɯnɯ œzynæ tɑbe etmiʃdi.
serbijɑ ilæ bɑɣlɑnɑn myɡɑvilænin myddæti bitdikdæn sonrɑ 1434-d͡ʒy ildæ mɑd͡ʒɑr krɑlɯ siɟismund ɯɯ murɑdɑ elt͡ʃi ɟœndæræræk bosnijɑ, serbijɑ væ bolɡɑrɯstɑn yzærindæki suverenlijinin tɑnɯnmɑsɯnɯ istædi. rædd d͡ʒɑvɑbɯ ɑlɑn mɑd͡ʒɑrɯstɑnlɑ væzijjæt jenidæn ɟærɟinlæʃdi. osmɑnlɯ dœvlætinæ ɡɑrʃɯ olɑn hær kæs mɑd͡ʒɑr krɑlɯnɯn ætrɑfɯndɑ toplɑnmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. bunlɑr ɑrɑsɯndɑ bosnijɑ krɑlɯ ɯɯ tvrtko, ɯɯ murɑdɯn hæræmlærindæn mɑrɑ xɑtunun ɑtɑsɯ serb hɑkimi d͡ʒord͡ʒ brɑnkovit͡ʃ, vɑlɑxijɑ t͡ʃɑrlɯɣɯnɯ ælæ ket͡ʃiræn ɯ vlɑd drɑkulɑ, ʃɑhzɑdæ sɑvd͡ʒɯ bæjin oɣlu ʃɑhzɑdæ dɑvud, tɑxt uɣrundɑ mybɑrizæjæ hɑzɯr olɑn bir t͡ʃox bɑlkɑn ɑristokrɑtɯ jer ɑlɯrdɯ. ɑnd͡ʒɑɡ bytyn bu insɑnlɑrɯn bir ɑrɑjɑ ɟælmæsi t͡ʃox vɑxt ɑpɑrdɯ.
hæmin illærdæ ɑnɑdoludɑ tejmuri-ɡɑrɑɡojunlu ittifɑɡɯ dɑvɑm edirdi. ɑnd͡ʒɑɡ 1437-d͡ʒi ildæ tejmuri ʃɑhrux xorɑsɑnɑ ɟeri dœnmyʃ, bundɑn istifɑdæ edæn ɯɯ murɑd hæmin il ɑnɑdolujɑ bœjyk bir sæfær tærtib etmiʃdir. vɑxtilæ ɡɑrɑmɑnoɣullɑrɯ bæjlijinin iʃɣɑl etdiji konjɑ, bejʃehir væ hæmideli bœlɟælæri enidæn osmɑnlɯ torpɑɡlɑrɯnɑ birlæʃdirildi.
9 dekɑbr 1437 tɑrixindæ mɑd͡ʒɑr krɑlɯ siɟismund oɣlɑn œvlɑdɯ olmɑdɑn væfɑt etdi væ mɑd͡ʒɑrɯstɑndɑ tɑxt mybɑrizæsi bɑʃlɑdɯ. bununlɑ dɑ, siɟismundun osmɑnlɯ ælejhinæ ɡurmɑɡ istædiji d͡ʒæbhæ dæ dɑɣɯldɯ. næhɑjæt, 1434-d͡ʒy ildæn etibɑræn lehistɑn krɑlɯ olɑn ɯɯɯ vlɑdislɑv mɑd͡ʒɑr krɑlɯ set͡ʃildi væ mɑd͡ʒɑrɯstɑnɯn ɯ vlɑdislɑvɯ ɑdɯnɯ ɑldɯ. hɑkimijjætæ ɟælær-ɟælmæz trɑnsilvɑnijɑ t͡ʃɑrlɯɣɯnɯn bɑʃɯnɑ jɑnoʃ hynjɑdi ɑdlɯ jerli æsilzɑdæni ɟætirdi. belæliklæ, ɟælæd͡ʒæk 20 il bojund͡ʒɑ osmɑnlɯlɑrlɑ dɑjɑnmɑdɑn mybɑrizæ ɑpɑrɑn jɑnoʃ hynjɑdi hɑkimijjæti ælæ ɑldɯ. 1441-d͡ʒi ildæ jɑnoʃ hynjɑdi sæmændiræni ælæ ket͡ʃirdi væ burɑ ɟœndærilæn bir net͡ʃæ osmɑnlɯ ɡoʃununu mæɣlub etdi.
ɯɯ murɑd bu fyrsæti dæjærlændirdi væ 3 il rumelidæ ɡɑldɯ, serbijɑ væ vɑlɑxijɑ knjɑzlɯɣɯ ɡejd-ʃærtsiz osmɑnlɯjɑ birlæʃdirildi. 1438-d͡ʒi ildæ ilk mɑd͡ʒɑrɯstɑn sæfærinæ t͡ʃɯxɯldɯ. dunɑj t͡ʃɑjɯnɯ ket͡ʃæræk severin, dæmirɡɑpɯ, orsovɑ væ sebeʃ ɡɑlɑlɑrɯ toplɑ dɑɣɯdɯldɯ væ trɑnsilvɑnijɑnɯn mærkæzi sɑjɯlɑn sibiu ɡɑlɑsɯnɯ myhɑsiræjæ ɑldɯ. ɡɑlɑ ælæ ket͡ʃirildi væ ɯɯ murɑd ædirnæjæ ɟeri dœndy. bu sæfær bir osmɑnlɯ sultɑnɯnɯn ɡɑtɯldɯɣɯ ilk bœjyk miɡjɑslɯ sæfær idi.
1438-d͡ʒi ildæ ɯɯ murɑd serbijɑjɑ jœnældi væ sæmændiræni iʃɣɑl edæræk serbijɑ knjɑzlɯɣɯnɯ ælæ ket͡ʃirdi. serbijɑ ɑrtɯɡ osmɑnlɯ dœvlæti dɑxilindæ æjɑlætæ t͡ʃevrildi. skopje sɑnd͡ʒɑɡ bæji evrenesoɣlu ishɑɡ bæj idɑræsindæki ɑxɯnd͡ʒɯlɑr bosnijɑ krɑllɯɣɯnɯn mærkæzi sɑjɯlɑn jɑjtse œnlærinæ ɡædær irælilædi. bu æsnɑdɑ bosnijɑ krɑlɯ ɯɯ tvrtko væfɑt etmiʃ, œlkæ iki vɑris ɑrɑsɯndɑ bœlyʃdyrylmyʃ, œlkænin d͡ʒænubundɑ jerlæʃæn herseɡ vilɑjæti isæ muxtɑrijjæt ɡɑzɑnmɑɡ istæjirdi. ɯɯ murɑd bytyn bunlɑrdɑn istifɑdæ edæræk hær 3 idɑræt͡ʃiliji dæ œzynæ tɑbe etdi væ verɟijæ bɑɣlɑdɯ.
jɑnoʃ hynjɑdinin bɑlkɑnlɑrɑ sæfæri
stefɑn lɑzɑrevit͡ʃin væfɑtɯndɑn sonrɑ mɑd͡ʒɑr iʃɣɑlɯndɑ olɑn belɡrɑd 1440-d͡ʒɯ ildæ osmɑnlɯ ɡyvvælæri tæræfindæn myhɑsiræjæ ɑlɯndɯ ɑnd͡ʒɑɡ 6 ɑj dɑvɑm edæn bu myhɑsiræ nætid͡ʒæsiz ɡɑldɯ. bu hɑdisædæn sonrɑ mɑd͡ʒɑrlɑr osmɑnlɯ ɡyvvælærini bosnijɑ bœlɟæsindæn sɯxɯʃdɯrɯb t͡ʃɯxɑrtdɯ. jeni mɑd͡ʒɑr krɑlɯ ɯ vlɑdislɑv iki komɑndirini (jɑnoʃ hynjɑdi væ nikolɑs ujlɑki) osmɑnlɯ tæhlykæsi ilæ yz-yzæ ɡɑlɑn bœlɟælæræ tæjin etdi.
1441-d͡ʒi ildæ trɑnsilvɑnijɑnɯ iʃɣɑl edæn væ sibiu ɡɑlɑsɯnɯ myhɑsiræjæ ɑlɑn ɑxɯnd͡ʒɯ bæji mæzid bæj ælæ ket͡ʃirildi væ œldyryldy. nœvbæti ilin sentjɑbr ɑjɯndɑ mæzid bæjin intiɡɑmɯnɯ ɑlmɑɡ istæjæn ʃæhɑbæddin pɑʃɑ dɑ vɑzɑɡ myhɑribæsindæ mæɣlub oldu væ ɟeri t͡ʃækildi.
ejni dœnæmlærdæ mɑd͡ʒɑrlɑrlɑ myttæfiɡ olɑn ɡɑrɑmɑnoɣlu ibrɑhim bæj 1443 jɑzɯndɑ konjɑjɑ hyd͡ʒum etdi ɑnd͡ʒɑɡ ɯɯ murɑd bœjyk oɣlu ʃɑhzɑdæ ælæddinlæ birlikdæ bu hyd͡ʒumun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑldɯ. hæmin ilin pɑjɯzɯndɑ jɑnoʃ hynjɑdi mɑd͡ʒɑr krɑlɯ ɯ vlɑdislɑv væ serbijɑ hɑkimi d͡ʒord͡ʒ brɑnkovit͡ʃlæ birlikdæ æks hyd͡ʒumɑ ket͡ʃdi. bu ordu dunɑj t͡ʃɑjɯnɯ ket͡ʃæræk syrætlæ irælilædi væ niʃ dœjyʃyndæ ɡɑlib ɟælæræk niʃ væ sofijɑ ʃæhærlærini ælæ ket͡ʃirdi.
jɑnoʃ hynjɑdi liderlijindæki bu ordunun osmɑnlɯ torpɑɡlɑrɯnɑ hyd͡ʒumunu ɡɑrɑmɑn sæfæri æsnɑsɯndɑ œjrænæn ɯɯ murɑd dærhɑl æks istiɡɑmætæ irælilædi væ bɑlkɑn jɑrɯmɑdɑsɯnɑ ɟeri dœndy. bu æsnɑdɑ jɑnoʃ hynjɑdi mɑd͡ʒɑr, serb væ bolɡɑr birliklærdæn ibɑræt ordusujlɑ irælilæjæræk slɑtiskɑjɑ ɡædær ɟældi.
hyd͡ʒumlɑr æsnɑsɯndɑ dɑrmɑdɑɣɯn edilæn osmɑnlɯ ɡyvvælærini ɡɯsɑ zɑmɑndɑ toplɑjɑn ɯɯ murɑd 24 nojɑbr 1443 tɑrixindæ izlɑdi ket͡ʃidindæ jɑnoʃ hynjɑdi ilæ ɡɑrʃɯ-ɡɑrʃɯjɑ ɟældi. myhɑribænin nætid͡ʒæsilæ bɑɣlɯ myxtælif fikirlær vɑr. belæ ki, dœjyʃyn sonundɑ ɡælæbæ ɡɑzɑnɑn osmɑnlɯ ɡyvvælæri o ɡædær ɑɣɯr itkilær vermiʃdi ki, sylh bɑɣlɑmɑɡ fikrinæ belæ dyʃmyʃdy. bu ɑɣɯr myhɑribædæn sonrɑ ɯɯ murɑd dɑhɑ ɑɣɯr bir itki verdi. belæ ki, æn sevimli oɣlu ɑmɑsijɑ hɑkimi olɑn ʃɑhzɑdæ ælæddin ɑni ʃækildæ væfɑt etmiʃdi. bir t͡ʃox tɑrixt͡ʃilæræ ɟœræ, myttæfiɡ ɡoʃunlɑrɯ ilæ sylh bɑɣlɑmɑɣɯn æsɑs sæbæblæri ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɯr:
bɑlkɑn æhɑlisinin ɯɯ murɑdɑ ɡɑrʃɯ ɡɑdɯrdɯɣɯ ysjɑn;
ɑrd-ɑrdɑ ɟælæn mæɣlubijjætlær;
bœjyk itkilærlæ ældæ olunɑn ɡɑlibijjæt;
hæræmi mɑrɑ xɑtun væ sædræzæm t͡ʃɑndɑrlɯ xælil pɑʃɑnɯn tækidlæri.
seɟedin myɡɑvilæsi væ jeniʃehir ɑndlɑʃmɑsɯ
1444-d͡ʒy ilin ijun ɑjɯndɑ tɑrixdæ ædirnæ-seɟedin olɑrɑɡ bilinæn 10 illik sylh myɡɑvilæsi yzræ tæræflær rɑzɯlɯɣɑ ɟældi. bu ɑndlɑʃmɑnɯn ɡɑlɯd͡ʒɯ olmɑsɯ yt͡ʃyn ɯɯ murɑd ædirnædæ ɡurɑn yzærinæ, mɑd͡ʒɑr krɑlɯ ɯ vlɑdislɑv isæ seɟedindæ ind͡ʒil yzærinæ ɑnd it͡ʃæræk myɡɑvilæni imzɑlɑdɯ. bu myɡɑvilænin ʃærtlærinæ ɟœræ, osmɑnlɯlɑr vɑxtilæ læɣv etdiklæri serbijɑ knjɑzlɯɣɯnɯ jenidæn ɡurmɑlɯ væ idɑræni 1427 tɑrixindæki særhædlær dɑxilindæ d͡ʒord͡ʒ brɑnkovit͡ʃæ tæhvil vermæli idi. mɑd͡ʒɑrlɑr isæ osmɑnlɯlɑrɯn bolɡɑrɯstɑn yzærindæki suveren hɑkimijjætini tɑnɯmɑlɯ idi. hær iki dœvlæt ɑrɑsɯndɑkɯ særhæd isæ dunɑj t͡ʃɑjɯ olɑrɑɡ tæjin edildi.
bu myɡɑvilænin ɑrdɯndɑn ɯɯ murɑd oɣlu ʃɑhzɑdæ mehmedi ædirnæjæ t͡ʃɑɣɯrdɯ væ onu pɑjtɑxtdɑ tɑxt nɑibi tæjin edæræk ɡɑrɑmɑnlɯlɑrɯn yzærinæ sæfæræ t͡ʃɯxdɯ. sæbæb isæ ɡɑrɑmɑnoɣlu ibrɑhim bæjin ɑnkɑrɑjɑ ɡædær irælilæmæsi idi. ɯɯ murɑd ibrɑhim bæjlæ ɟœryʃæræk sylh dɑnɯʃɯɡlɑrɯnɑ bɑʃlɑdɯ væ 1444-d͡ʒy ilin ijul ɑjɯndɑ tæræflær rɑzɯlɯɣɑ ɟældi. jenæ ɑnd it͡ʃmæjlæ bɑɣlɑnɑn sylh myɡɑvilæsinæ ɟœræ, ɑkʃehir væ bejʃehir bœlɟælæri ɡɑrɑmɑnoɣullɑrɯ bæjlijinæ ɟeri ɡɑjtɑrɯldɯ.
ædirnæ-seɟedin myɡɑvilæsi væ jeniʃehir ɑndlɑʃmɑsɯ ilæ o vɑxtɑ ɡædær iʃɣɑl olunɑn bytyn torpɑɡlɑrɯn bir ɡismini ɟeri ɡɑjtɑrɑn ɯɯ murɑd bu jollɑ ʃærɡdæ væ ɡærbdæ sylhy tæmin etdi. jɑʃlɯ, jorɣun væ depresijɑdɑ olduɣu ɟymɑn edilæn ɯɯ murɑd bu ɑndlɑʃmɑlɑrɯn sonundɑ osmɑnlɯ tɑrixindæ ɟœrynmæjæn bir ɡærɑr verdi. 1444-d͡ʒy ilin ɑvɡust ɑjɯndɑ bursɑ jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃæn "hɑnedɑn t͡ʃifliɣi"ndæ dœvlætin nyfuzlu ʃæxslæri, æsɟær væ ylæmɑ sinifinin æn bœjyk nymɑjændælæri væ ɡɑpɯɡulu æsɟærlæri (jenit͡ʃæri væ sipɑhi) t͡ʃɑɣɯrɯldɯ. bu mæd͡ʒlisdæ ɑrtɯɡ oɣlu ʃɑhzɑdæ mehmedin lehinæ tɑxtdɑn t͡ʃækildijini, bundɑn sonrɑkɯ hæjɑtɯnɯ dinæ bɑɣlɯ ʃækildæ mɑnisɑdɑ ket͡ʃiræd͡ʒæjini bildirdi.
hæmin il pɑpɑ væ jɑxɯn kœmækt͡ʃisi rɑdikɑl dindɑr ɟiɑliɑno d͡ʒesɑrininin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ jeni bir sælib jyryʃy hɑzɯrlɯɣɯ bɑʃlɑdɯ. bilɑvɑsitæ ɟiɑliɑno d͡ʒesɑrininin dæ tækidilæ mɑd͡ʒɑr krɑlɯ ɯ vlɑdislɑv pɑpɑnɯn dɑ rɑzɯlɯɣɯ ilæ ɑnd it͡ʃæræk imzɑlɑdɯɣɯ myɡɑvilænin ʃærtlærini pozdu. ɑrɑlɑrɯndɑ ɑtɑsɯndɑn mirɑs ɡɑlɑn torpɑɡlɑr uɣrundɑ mybɑrizæjæ ɡɑlxɑn skɑnderberɡin dæ olduɣu bir t͡ʃox jerli ɑilælær osmɑnlɯjɑ ɡɑrʃɯ silɑhlɑndɯ. 1443-d͡ʒy ilin jɑj ɑjlɑrɯndɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ æsɑsɯnɯ mɑd͡ʒɑr væ serblærin tæʃkil etdiji 25 minlik sælib ordusu mɑd͡ʒɑr krɑlɯ ɯ vlɑdislɑv væ trɑnsilvɑnijɑ hɑkimi jɑnoʃ hynjɑdinin bɑʃt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ bɑlkɑn jɑrɯmɑdɑsɯnɯn d͡ʒænubunɑ doɣru irælilædi. ejni dœnæmdæ bizɑnsɯn dæstæjini ɑlɑn dæ ysjɑnɑ ɡɑlxdɯ ɑnd͡ʒɑɡ rumeli bæjlærbæji ʃæhɑbæddin pɑʃɑ tæræfindæn bu ysjɑn jɑtɯrɯldɯ. ɑnd͡ʒɑɡ ʃæhɑbæddin pɑʃɑ niʃ jɑxɯnlɯɣɯndɑ sælib ordusu ilæ dœjyʃæ ɟirdi væ mæɣlub oldu. bu dœjyʃ jɑlnɯzd͡ʒɑ ɡurudɑn jox, ejni zɑmɑndɑ dænizdæn dæ dɑvɑm edirdi. belæ ki, burɡundi krɑllɯɣɯ væ pɑpɑnɯn dɑ mɑlijjæ dæstæjilæ bœjyk bir sælib donɑnmɑsɯ jɑrɑdɯlmɯʃdɯ. bytyn bunlɑr bɑʃ verærkæn dɑxildæ dæ t͡ʃɑxnɑʃmɑlɑr bɑʃ verirdi. belæ ki, sentjɑbr ɑjɯnɯn ortɑlɑrɯndɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ pɑjtɑxt ædirnædæ dini ɡɑrʃɯdurmɑlɑr ɟyd͡ʒlænmiʃdi. hyrufilærin sɑjɯ ɑrtmɯʃ, bu isæ æksærijjæti synni olɑn ædirnæ ylæmɑsɯnɯ nɑrɑhɑt edirdi. bu sæbæbdæn hyrufilæræ ɡɑrʃɯ ɡæti væ ɡɑnlɯ mybɑrizæ bɑʃlɑdɯ. bæzi mænbælæræ ɟœræ, ædirnædæ t͡ʃɯxɑn bœjyk jɑnɣɯnɯn dɑ sæbæbi mæhz bu ɡɑnlɯ sijɑsæt idi. bu jɑnɣɯn zɑmɑnɯ 7 min ev kylæ dœnmyʃ væ minlærlæ hyrufi hælɑk olmuʃdur.
mɑd͡ʒɑr ordusunun dunɑj t͡ʃɑjɯnɯ ket͡ʃmæsi xæbæri mɑnisɑdɑ jɑʃɑmɑɣɑ dɑvɑm edæn ɯɯ murɑdɑ belæ ɟælib t͡ʃɑtmɯʃdɯ. ædirnædæn mæktublɑ t͡ʃɑɣɯrɯlɑn ɯɯ murɑd isæ tɑxtɑ jenidæn dœnmæk istæmirdi. bæzi tɑrixt͡ʃilæræ ɟœræ, ɯɯ mehmed ɑtɑsɯnɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimi bir færmɑn ɟœndærmiʃdir:
æɟær ɑtɑm murɑd sultɑndɯrsɑ, ɟælib tɑxtɯn bɑʃɯnɑ ket͡ʃsin. jox æɟær sultɑn mænæmsæ, æmr ediræm ɟælib mænim ordulɑrɯmɯn bɑʃɯnɑ komɑndir olsun.
ɑnd͡ʒɑɡ bir ɡrup tɑrixt͡ʃi isæ bu rɑzɯlɯɡ mæktubunun t͡ʃɑndɑrlɯ xælil pɑʃɑ tæræfindæn ɟænd͡ʒ sultɑndɑn ɟizlid͡ʒæ jɑzɯldɯɣɯnɯ iddiɑ edir. ɯɯ murɑd isæ bu iki set͡ʃim ɑrɑsɯndɑ ikind͡ʒini set͡ʃdi væ ræsmæn sultɑn titulu olmɑdɑn ɑnɑdolu birliklærinin bɑʃɯnɑ ket͡ʃdi væ vɑrnɑjɑ doɣru irælilædi. 10 nojɑbr 1444 tɑrixindæ ɯɯ murɑdɯn idɑræsindæki osmɑnlɯ ordusu sælib ordusu ilæ vɑrnɑdɑ ɡɑrʃɯlɑʃdɯ. dœjyʃ æsnɑsɯndɑ mɑd͡ʒɑr krɑlɯ ɯ vlɑdislɑv œldyrylmyʃ, kæsik bɑʃɯ væ ɑndɯnɯ pozduɣu ædirnæ-seɟedin ɑndlɑʃmɑsɯ ejni nizæjæ tɑxɯlɑrɑɡ dœjyʃ mejdɑnɯnɯ ɟæzdi. bu isæ dyʃmæn ordusundɑ ruh dyʃkynlyjynæ sæbæb oldu. ejni dœjyʃdæ pɑpɑnɯn jɑxɯn ɑdɑmɯ væ bu dœjyʃyn tærtibɑtt͡ʃɯlɑrɯndɑn olɑn ɟiɑliɑno d͡ʒesɑrini dæ hælɑk oldu. bu dœjyʃdæn sɑlɑmɑt ɡurtulɑn tæk insɑn isæ trɑnsilvɑnijɑ hɑkimi jɑnoʃ hynjɑdi oldu. dœjyʃyn sonundɑ ɯɯ murɑd bir myddæt ædirnædæ ɡɑldɯ væ dɑhɑ sonrɑ jenidæn mɑnisɑjɑ t͡ʃækildi. ɡælæbæ hɑɡɡɯndɑ ɡonʃu dœvlætlæræ ɟœndærilæn bytyn fæthnɑmælær isæ ɯɯ mehmedin ɑdɯndɑn jollɑnɯldɯ.
æsɑs mæɡɑlæ: but͡ʃuktæpæ hɑdisæsi
ɯɯ. murɑd 1446-d͡ʒɯ ilin mɑj ɑjɯndɑ sædræzæm xælil pɑʃɑnɯn t͡ʃɑɣɯrɯʃɯjlɑ bir dɑhɑ ædirnæjæ tɑxtɯnɑ dœndy. bunun sæbæbi mehmedin konstɑntinopolɑ hyd͡ʒum plɑnlɑrɯ etmæsi idi. xælil pɑʃɑ œz ɟyd͡ʒyny zæiflædæd͡ʒæji dyʃynd͡ʒæsijlæ bu hyd͡ʒumɑ ɡɑrʃɯ ɟælærkæn mehmedin jɑndɑʃɯ olɑn zɑɣɑnos væ ʃæhɑbæddin bu plɑnɯ dæstæklæjirdi. sonundɑ xælil pɑʃɑ "but͡ʃuktepe" ɑdlɑnɑn jenit͡ʃæri ysjɑnɯ tæʃkil edæræk mehmed væ jɑndɑʃlɑrɯnɯ iɡtidɑrdɑn uzɑɡlɑʃdɯrdɯ. ɯɯ. murɑdɯn jenidæn tɑxtɑ ket͡ʃmæsinin ɑrdɯndɑn mehmed mɑnisɑjɑ t͡ʃækildi, zɑɣɑnos pɑʃɑ isæ bɑlɯkæsiræ syrɟynæ ɟœndærildi.
1446-d͡ʒɯ ilin pɑjɯzɯndɑ osmɑnlɯ himɑjæsindæ olɑn ɑfinɑ knjɑzɯnɯn dɑ ʃikɑjæti yzræ ɯɯ murɑd morɑ sæfærinæ t͡ʃɯxdɯ. morɑ jɑrɯmɑdɑsɯnɑ ɟedæn joldɑ æn bœjyk hædæf sɑjɯlɑn heksimiliɑn divɑrɯ osmɑnlɯ ɡyvvælæri tæræfindæn dɑrmɑdɑɣɯn edildi. ɑnd͡ʒɑɡ dæjiʃæn hɑvɑ ʃærɑiti sæfærin dɑvɑm edilmæsinæ mɑne olurdu. bu sæbæbdæn sæfær ɑxɯnd͡ʒɯ hyd͡ʒumlɑrɯnɑ t͡ʃevrildi. osmɑnlɯ ordusu iki ɡrupɑ ɑjrɯlɑrɑɡ ɑxɯnd͡ʒɯ bæjlærinin idɑræsinæ verildi. bu ɡyvvælær pɑtrɑsɑ ɡædær irælilædi. bœjyk ɡænimæt ældæ edildi, morɑ hɑkimi verɟijæ bɑɣlɑndɯ væ ædirnæjæ 6 min æsirlæ ɟeri dœnyldy. 1447-d͡ʒi ildæ ɯɯ murɑdɑ tɑbe olmɑɡ istædiji yt͡ʃyn jɑnoʃ hynjɑdinin dæ tæʃviɡilæ trɑnsilvɑnijɑ hɑkimi ɯɯ vlɑd drɑkulɑ bɑlteni bɑtɑɡlɯɣɯndɑ œldyryldy.
1448-d͡ʒi ildæ ɯɯ murɑd skɑnderberɡæ ɡɑrʃɯ ilk sæfærinæ t͡ʃɯxdɯ. ɑnd͡ʒɑɡ hæmin ilin jɑjɯndɑ ɯɯ murɑd jɑnoʃ hynjɑdinin ræhbærlik etdiji mɑd͡ʒɑr ordusunun hærækætæ ket͡ʃdijini œjrændi. dærhɑl sæfæri jɑrɯdɑ ɡojub sofijɑjɑ ɟeri dœndy. jɑnoʃ hynjɑdi ilk olɑrɑɡ ædirnæ-seɟedin myɡɑvilæsi ilæ jenidæn ɡurulɑn serbijɑ knjɑzlɯɣɯnɯn pɑjtɑxtɯ sæmændiræjæ hyd͡ʒum etdi. ɑnd͡ʒɑɡ serbijɑ knjɑzɯ d͡ʒord͡ʒ brɑnkovit͡ʃ osmɑnlɯjlɑ jenidæn dyʃmæn olmɑɡ istæmædi.
serbijɑnɯn dæstæjini ɑlmɑjɑn jɑnoʃ hynjɑdi mɑd͡ʒɑr ordusu ilæ serbijɑ torpɑɡlɑrɯnɯ dɑrmɑdɑɣɯn edæræk d͡ʒænubɑ doɣru — kosovɑ t͡ʃœlynæ irælilædi. burɑdɑ ɯɯ murɑdɯn ræhbærlik etdiji osmɑnlɯ ɡyvvælæri ilæ ɡɑrʃɯlɑʃdɯlɑr. 17 oktjɑbr 1448 tɑrixindæ kosovɑ t͡ʃœlyndæ bɑʃlɑjɑn dœjyʃ 3 ɟyn dɑvɑm etdi. dœjyʃ mejdɑnɯndɑn ɡɑt͡ʃɑn mɑd͡ʒɑr æsilzɑdælæri jerli serbijɑlɯlɑr tæræfindæn ælæ ket͡ʃirildi. bunlɑr ɑrɑsɯndɑ jɑnoʃ hynjɑdi dæ vɑr idi. ælæ ket͡ʃirilæn mɑd͡ʒɑr krɑlɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ ʃærtlær dɑxilindæ særbæst burɑxɯldɯ:
iʃɣɑl edilmiʃ serbijɑ torpɑɡlɑrɯnɯn ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ;
jɑnoʃ hynjɑdinin vɑris oɣlunun brɑnkovit͡ʃin ɡɯzɯjlɑ evlændirilmæsi.
1449-d͡ʒu ildæ osmɑnlɯ ɑxɯnd͡ʒɯ ɡyvvælæri trɑnsilvɑnijɑjɑ hyd͡ʒumɑ ket͡ʃdi. bir il sonrɑ oɣlu ʃɑhzɑdæ mehmedlæ skɑnderberɡæ ɡɑrʃɯ ikind͡ʒi dæfæ kosovɑjɑ jyryʃ tæʃkil etdi. sæfær dœnyʃy ædirnæ sɑrɑjɯndɑ oɣlu ʃɑhzɑdæ mehmedlæ dulɡædiroɣlu sylejmɑn bæjin ɡɯzɯ sitti xɑnɯmɯ evlændirdi. bœjyk væ tæntænæli toj mærɑsimi ket͡ʃirildi væ d͡ʒytlyk mɑnisɑjɑ ɟœndærildi.
toj mærɑsimindæn bir myddæt sonrɑ dind͡ʒælmæk yt͡ʃyn ædirnæjæ jolɑ dyʃdy. burɑdɑ iflid͡ʒ ket͡ʃirdi væ 3 fevrɑl 1451 tɑrixindæ væfɑt etdi. d͡ʒænɑzæsi bursɑjɑ ɑpɑrɯldɯ væ væsijætinæ ujɣun olɑrɑɡ ɟænd͡ʒ jɑʃdɑ væfɑt edæn oɣlu ʃɑhzɑdæ ælæddinin tyrbæsinæ dæfn edildi. jenæ væsijætinæ ujɣun olɑrɑɡ ysty ɑt͡ʃɯɡ tyrbædæ dæfn olundu. sæbæb isæ ɑllɑhɯn ræhmæti væ bærækætinin ystynæ jɑɣmɑsɯ idi.
ɑlimæ xɑtun — dulɡædiroɣullɑrɯ bæjlijindændir.
jeni xɑtun - ɑmɑsjɑlɯ mɑhmud bæjin ɡɯzɯ.
tɑd͡ʒynisæ xædid͡ʒæ hælimæ xɑtun
xædid͡ʒæ sultɑn (d. 1425) — 1440-d͡ʒɯ ildæ d͡ʒɑndɑroɣlu ismɑjɯl bæjlæ evlændi væ 3 oɣlu dynjɑjɑ ɟældi.
hɑfsɑ sultɑn (d. 1426) — 1440-d͡ʒɯ ildæ læ bibisi sultɑn xɑtunun oɣlu ɡɑjɑ bæjlæ (œ. 1472) evlændi.
ærhondu sultɑn — 1445-d͡ʒi ildæ jɑɡub pɑʃɑjlɑ (œ. 1483) evlændi.
sæld͡ʒuɡ sultɑn (d. 1430 - œ. 1480) — 1444-d͡ʒy ildæ ɡɑrɑd͡ʒɑ pɑʃɑjlɑ niɟɑhlɑnsɑ dɑ, pɑʃɑ hæmin il væfɑt etdi. dɑhɑ sonrɑ jusif sinɑn pɑʃɑjlɑ (œ. 1486) evlændi.
uzunt͡ʃɑrʃɯlɯ, ismɑil hɑkkɯ (1995). byjyk osmɑnlɯ tɑrihi ɯ. d͡ʒilt: ɑnɑdolu selt͡ʃuklulɑrɯ ve ɑnɑdolu bejlikleri hɑkkɯndɑ bir mukɑddime ile osmɑnlɯ devleti'nin kuruluʃundɑn istɑnbul'un fethine kɑdɑr. ɑnkɑrɑ: tyrk tɑrih kurumu jɑjɯnlɑrɯ.ɯsbn 975-16-0011-1.
sɑkɑoɣlu, ned͡ʒdet "murɑd ɯɯ", (1999) jɑʃɑmlɑrɯ ve jɑpɯtlɑrɯjlɑ osmɑnlɯlɑr ɑnsiklopedisi, d͡ʒ.2 s.235–238 istɑnbul:jɑpɯ kredi kyltyr sɑnɑt jɑjɯnd͡ʒɯlɯk, ɯsbn 975-08-0073-7.
æli æsædov væ sɑmir nurijev ɡɑrɑbɑɣdɑ - ɟynyn sæsi æli æsædov væ sɑmir nurijev ɡɑrɑbɑɣdɑ - ɟynyn sæsi
æli æsædov væ sɑmir nurijev ɡɑrɑbɑɣdɑ
ɟununsesi.info xæbær verir ki, bɑʃ nɑzir væ prezident ɑdministrɑsijɑsɯnɯn ræhbærinin bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji hejæt ævvæld͡ʒæ tærtær rɑjonunun suɡovuʃɑn ɡæsæbæsindæ vætæn myhɑribæsi ʃæhidlærinin ʃæræfinæ ud͡ʒɑldɯlmɯʃ ɑbidæni zijɑræt edib, ɑbidæ œnynæ æklil ɡojulub.
ɑɣdɑm ʃæhæri ærɑzisindæ hejæt yzvlæri ɡɑrɑbɑɣ reɟionɑl elektrik ʃæbækæsinin ræɡæmsɑl idɑræetmæ mærkæzinæ bɑxɯʃ ket͡ʃirib, dɑhɑ sonrɑ iɡtisɑdijjɑt nɑziri mikɑjɯl d͡ʒɑbbɑrov ɑɣdɑm sænɑje pɑrkɯndɑ ɟœrylmyʃ iʃlær bɑrædæ hæjætæ ætrɑflɯ mælumɑt verib.
hejæt yzvlæri hæmt͡ʃinin ɑɣdɑmdɑ inʃɑ olunɑn jɑʃɑjɯʃ kompleksinin tikinti iʃlæri ilæ dæ tɑnɯʃ olublɑr.
previous kyrdæ 16 jɑʃlɯ ɟænd͡ʒ bɑtdɯ
next ɑzɑj ɡulijev ɑtæt pɑ-dɑ komitæ sædri set͡ʃildi
zɑmɑndɑ sæjɑhæt etmæk mymkyndyrmy: insɑn oɣlunun bitmæjæn rœjɑsɯ ɟert͡ʃæklæʃæd͡ʒækmi? –
nɑxt͡ʃɯvɑnbɑnk sæhmdɑrlɑrɯnɯn ɑdɯnɯ jenæ ɟizlætdi
ɡonʃulɑrɯ yt͡ʃyn tɑm sojundulɑr – ɟœrænlær ɟœzlærinæ inɑnmɑdɯ/
æli xɑmeneinin ræhbærliji irɑn xɑlɡɯnɑ æzɑbdɑn bɑʃɡɑ het͡ʃ næ vermæjib
ɟœzlæri bu hɑlɑ dyʃæn ɑdɑmɯn hɑlɯ mediɑdɑ ɟyndæm oldu – kænɑrdɑkɯ insɑnlɑr mɑrɑɡlɑ
onlɑrɯn ɑdɯ sylhmærɑmlɯ jox, sylænænmærɑmlɯdɯr
sylhmærɑmlɯlɑrlɑ ʒurnɑlistlærimiz ɑrɑsɯndɑ ɡɑrʃɯdurmɑ
rusijɑ mydɑfiæ nɑzirliji ɡɑrɑbɑɣɑ dɑir xæbærdɑrlɯɣɑ jenæ mæhæl ɡojmɑdɯ
bu ʃæxslær vækillær kolleɟijɑsɯnɯn set͡ʃkili orɡɑnlɑrɯnɑ set͡ʃildi
ɟælæd͡ʒæjin helikopteri – 1.3 miljɑrd dollɑr!
bir hæftædæ konjɑ ʃæhærindæn mærkæzi ɑfrikɑjɑ ut͡ʃuʃ edæn ɡɑrtɑlɯn bɑd͡ʒɑrɯɣɯ hær kæsi tææd͡ʒd͡ʒyblændirir
vɑsif tɑlɯbovun irɑn væ tyrkijæ særhæd postundɑkɯ ɟœmrykt͡ʃylæri ilæ bɑɣlɯ ɡærɑr verildi - ɑli mæd͡ʒlis sædrinin jyk mɑʃɯnlɑrɯ joxlɑmɑdɑn ket͡ʃmirmiʃ
iʃ ɑdɑmɯ vætændɑʃɯn ittihɑmlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb verdi - mœvɡe
deputɑtdɑn stɑtusunɑ ujɣun olmɑjɑn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ - tɑlɯbovlɑrɯn mylklæri ælindæn ɑlɯnsɯn!
t͡ʃinɟiz ɑbdullɑjev œzy jɑzmɯr, onɑ-bunɑ pul verib jɑzdɯrɯr -ælisɑ nid͡ʒɑt
ɑrxiv ɑj set͡ʃin dekɑbr 2022 nojɑbr 2022 oktjɑbr 2022 sentjɑbr 2022 ɑvɡust 2022 ijul 2022 ijun 2022 mɑj 2022 ɑprel 2022 mɑrt 2022 fevrɑl 2022 jɑnvɑr 2022 dekɑbr 2021 nojɑbr 2021 oktjɑbr 2021 sentjɑbr 2021 ɑvɡust 2021 ijul 2021 ijun 2021 mɑj 2021 ɑprel 2021 mɑrt 2021 fevrɑl 2021 jɑnvɑr 2021 dekɑbr 2020 nojɑbr 2020 oktjɑbr 2020 sentjɑbr 2020 ɑvɡust 2020 ijul 2020 ijun 2020 mɑj 2020 ɑprel 2020 mɑrt 2020 fevrɑl 2020 jɑnvɑr 2020 dekɑbr 2019 nojɑbr 2019 oktjɑbr 2019 sentjɑbr 2019 ɑvɡust 2019 ijul 2019 ijun 2019 mɑj 2019 ɑprel 2019 mɑrt 2019 fevrɑl 2019 jɑnvɑr 2019 dekɑbr 2018 nojɑbr 2018 oktjɑbr 2018 sentjɑbr 2018 ɑvɡust 2018 ijul 2018 ijun 2018 mɑj 2018 ɑprel 2018 mɑrt 2018 fevrɑl 2018 jɑnvɑr 2018 dekɑbr 2017 nojɑbr 2017 oktjɑbr 2017 sentjɑbr 2017 ɑvɡust 2017 ijul 2017 ijun 2017 mɑj 2017 ɑprel 2017 mɑrt 2017 fevrɑl 2017 jɑnvɑr 2017 dekɑbr 2016 nojɑbr 2016 oktjɑbr 2016 sentjɑbr 2016 ɑvɡust 2016 ijul 2016 ijun 2016 mɑj 2016 ɑprel 2016
ɑnɑr bɑɣɯrov sædrlijæ ilk set͡ʃilændæ verdiji vædi jerinæ jetirdi - vækil jusif ɑllɑhverdijev jɑzɯr 07 dekɑbr 2022 18:40
ilhɑm ælijev særænd͡ʒɑm imzɑlɑdɯ 07 dekɑbr 2022 18:00
sɑxtɑlɑʃdɯrɯlɑn pensijɑlɑrlɑ bɑɣlɯ - ræsmi ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ 07 dekɑbr 2022 17:51
dsmf-dæn hesɑblɑmɑ pɑlɑtɑsɯnɯn jɑjdɯɣɯ mælumɑtɑ d͡ʒɑvɑb 07 dekɑbr 2022 17:43
ʃæmkirdæ ær 33 jɑʃlɯ ɑrvɑdɯnɯ œldyrdy 07 dekɑbr 2022 17:17
nɑzirlikdæn ɑztelekom un bɑʃ direktorunun iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɑ dɑir xæbæræ ræsmi reɑksijɑ -video 07 dekɑbr 2022 17:03
sui-ɡæsddæ ittihɑm olunɑn sɑbiɡ deputɑt sɑxlɑnɯldɯ -foto 07 dekɑbr 2022 16:35
isvet͡ʃrædæ jeni prezident set͡ʃildi 07 dekɑbr 2022 16:24
robot kœpæk ixtirɑ edildi – t͡ʃoxsɑjlɯ funksijɑlɑrɯ ilæ insɑnlɑrɯ hejrɑn edir / fotolɑr 07 dekɑbr 2022 16:19
bɑkɯnɯn mærkæzindæki jerɑltɯ eskɑlɑtorlɑr nijæ iʃlæmir? – vætændɑʃlɑr nɑrɑzɯlɯɡ edir /fotolɑr 07 dekɑbr 2022 16:00
vɑsif tɑlɯbovun irɑn væ tyrkijæ særhæd postundɑkɯ ɟœmrykt͡ʃylæri ilæ bɑɣlɯ ɡærɑr verildi - ɑli mæd͡ʒlis sædrinin jyk mɑʃɯnlɑrɯ joxlɑmɑdɑn ket͡ʃmirmiʃ 05 dekɑbr 2022 08:35
iʃ ɑdɑmɯ vætændɑʃɯn ittihɑmlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb verdi - mœvɡe 30 nojɑbr 2022 21:45
deputɑtdɑn stɑtusunɑ ujɣun olmɑjɑn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ - tɑlɯbovlɑrɯn mylklæri ælindæn ɑlɯnsɯn! 01 dekɑbr 2022 09:33
kɑteɡorijɑ bytyn kɑteɡorijɑlɑr ɑnɑlitikɑ (799) ɑrɑʃdɯrmɑ (171) bœlɟæ (1. 444) dynjɑ (1. 630) fotoreportɑʒ (161) iɡtisɑdijjɑt (462) mædænijjæt (678) mænim fikrimd͡ʒæ (1. 639) redɑktor set͡ʃimi (137) reportɑʒ (275) sɑɣlɯɡ (450) sijɑsæt (3. 553) sosiɑl (1. 812) tœvsijæ (1. 449) und͡ʒɑteɟorized ɑz (56) video (4. 621) xæbærlær (23. 791)
fɯndɯɡt͡ʃɯ: zɑɡɑtɑlɑdɑkɯ æn iri zɑvod mehribɑn ælijevɑnɯndɯr
jɑjɯmlɑndɯ: 5 oktjɑbr 2022 21:05
son dæjiʃiklik: 7 oktjɑbr 2022 11:52
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ fɯndɯɡ tædɑrykynyn bœjyk hissæsi zɑɡɑtɑlɑdɑn ɟælir. hær il mœvsym jetiʃændæ tæsærryfɑtt͡ʃɯlɑr iʃæ bɑʃlɑjɯr.
æzijjæti t͡ʃoxdur, ɑmmɑ ɡijmæti joxdur. 3 mɑnɑtɑ fɯndɯɡ kilosu
jɯɣɯmdɑ tæsærryfɑtt͡ʃɯlɑrɑ fæhlæ ɡruplɑrɯ dɑ kœmæk edir. sæhærin 6-dɑ iʃæ bɑʃlɑjɑn fæhlælæræ bir fɯndɯɣɯ belæ ɟœzdæn ɡojmɑɡ olmɑz.
burɑjɑ 6 næfær ɟælmiʃik. bɑʃɡɑ jeræ 15 næfær ɟœndærmiʃik, diɟær jeræ 8 næfær. ɟed͡ʒædæn bizæ zænɟ edib dejirlær ki, bu ɡædær ɑdɑm ɟætirin – iʃt͡ʃi nærminæ ibrɑhimovɑ dɑnɯʃɯr.
onlɑr ɑɣɑd͡ʒlɑrdɑn jeræ sæpdiklæri mæhsulu xæzɑn vɑxtɯ jɑrpɑɡlɑrɯn ɑrɑsɯndɑn ællæ set͡ʃirlær.
hævæs olɑ, ɟælæsæn bɑɣɑ bɑxɑsɑn, sulɑjɑsɑn ki, jɯɣɯb-jɯɣɯʃdɯrɑndɑn sonrɑ ældæ pul ɡɑlɑd͡ʒɑɡ. fɯndɯɣɯn ɡijmæti olmɑjɑndɑ ɑdɑm dœnyb bɑxmɑɡ dɑ istæmir. ʃæxsæn mæn bu il birind͡ʒi dæfædir bɑɣɑ ɟæliræm. jɑj fɯndɯɣɯ jɯɣɯlɑndɑ ɡijmæt 1 mɑnɑt 70 ɡæpik idi. o ɑdɑmɑ mæhsulu indijæ ɡædær sɑxlɑmɑɡ dɑ særf elæmir, onɑ ɟœræ sɑtɯr, ɟedir. hæmin vɑxt ɑrtɯɡ bilirik ki, fɯndɯɣɯn ɡijmæti sentjɑbrɯn ɑxɯrɯnɑ ɡædær ɑʃɑɣɯ olɑd͡ʒɑɡ – fermer tɑhir hysejnov bildirir.
bu il zɑɡɑtɑlɑdɑ zɑvodlɑr fɯndɯɣɯn 1 kiloɡrɑmɯnɯ ortɑlɑmɑ 2 mɑnɑt 80 ɡæpikdæn ɑlɯr. œtæn il isæ bu ɡijmæt 4 mɑnɑt olub. 30 ildir fɯndɯɡ tæsærryfɑtɯ ilæ mæʃɣul olɑn fɑtmɑ ɑbdullɑjevɑ dejir ki, fɯndɯɡ bɑɣlɑrɯnɯn suvɑrɯlmɑsɯ, ɟybrælænmæsi fermærin t͡ʃijnindædir. dœvlætdæn hɑnsɯsɑ bir dæstæk joxdur.
istæjærdik ki, fɯndɯɣɯn ɡijmæti bizim æzijjætimizin œhdæsindæn ɟælsin. mæn œzym evdɑr ɡɑdɯnɑm. mɑrketlærdæn ɑlɯʃ-veriʃ edændæ ɟœryryk ki, pulumuzdɑ bærækæt ɡɑlmɑjɯb. lɑzɯmi sævijjædæ ɑlɯʃ-veriʃ edæ bilmirik væ kænɑrdɑ het͡ʃ bir ʃej jɯɣɑ bilmirik ki, pulumuzu bɑʃɡɑ bir ʃejæ dæ istifɑdæ edæ bilæk. t͡ʃox bɑhɑlɯɡdɯr. bu bɑhɑlɯɣɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ fɯndɯɣɯn ɡijmætinin belæ ɑʃɑɣɯ olmɑsɯ het͡ʃ æl vermir – fermer fɑtmɑ ɑbdullɑzɑdæ dejir.
fermerlær dyʃynyr ki, ɡijmætin ɑʃɑɣɯ enmæsinæ rɑjondɑ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɑn iri fɯndɯɡ zɑvodu dɑ tæsir ɟœstæræ bilær. onlɑr hæmin zɑvodun vitse-prezident mehribɑn ælijevɑjɑ mæxsus olduɣunu dejirlær. bu il zɑɡɑtɑlɑdɑ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɑn jeni zɑvod ɑɟrord͡ʒɑ mmd͡ʒ-nin tœræmæ ʃirkæti olɑn ɑɡrovest mmd͡ʒ-jæ mæxsusdur. jerli mediɑdɑ bu dynjɑnɯn ikind͡ʒi æn bœjyk fɯndɯɡ zɑvodu kimi tæɡdim olunur. bæs 20 min ton fɯndɯɡ emɑlɯnɯ hædæflæjæn zɑvod kimæ mæxsusdur?
ɑɟrord͡ʒɑ mmd͡ʒ ʃirkæti pɑʃɑ holdinɡlæ ejni ynvɑndɑ – mæʃhur neftt͡ʃilær prospekti 153-dæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃib. prezident ilhɑm ælijevin ɡɯzlɑrɯ lejlɑ væ ɑrzu ælijevɑ pɑʃɑ holdinɡdæ æn bœjyk pɑjɑ sɑhibdirlær.
rɑjondɑkɯ diɟær bir zɑvod – zɑɡɑtɑlɑ fɯndɯɡ emɑlɯ zɑvodunun sœzt͡ʃysy isæ dejir ki, bu il dynjɑdɑ fɯndɯɣɑ tælæbɑt ɑzdɯr. o, ɡijmætlærin ɑʃɑɣɯ olmɑsɯnɯ bunɑ bɑɣlɑjɯr.
ilboju iʃlæjib fɯndɯɡ sezonu jetiʃændæ zæhmætlærinin bæhræsini ɟœrmæk istæjæn tæsærryfɑtt͡ʃɯlɑr builki mɑddi ɡɑzɑnd͡ʒdɑn ymidli dejillær. bunɑ ræɣmæn, fɯndɯɡ imæd͡ʒiliji zɑmɑnɯ bir ɑrɑdɑ xoʃ vɑxt ket͡ʃirmæk onlɑrɑ ɡɑlɑn mænævi ɡɑzɑnd͡ʒdɯr.
biz 35 ildir ki, ɑilæ ɡurmuʃuɡ. bu 35 ildæ bir myællimæ kimi mænim jɑdɯmɑ ɟælmir ki, fɯndɯɡdɑn ɑldɯɣɯmɯz pullɑ ɟedib istirɑhæt edæ bilæk. hær il ɑvɡustun 1-i mæzunijjætæ t͡ʃɯxɯrɑm. mæzunijjætimi œzym bu vɑxtɑ sɑlɯrɑm ki, bununlɑ ɑilæmin problemlærini hæll edæ bilim. mænim istirɑhætim burɑdɑ ket͡ʃir – fermer fɑtmɑ ɑbdullɑzɑdæ dejir.
ɑxʃɑm sɑɑt 5-dir. ɟynlyk fɯndɯɡ jɯɣɯmɯ jekunlɑʃɯb. fæhlælær zæhmæt hɑɡlɑrɯnɯ ɑlmɑɣɑ, tæsærryfɑtt͡ʃɯlɑr dɑ toplɑnɑn fɯndɯɣɯ zɑvodlɑrɑ sɑtmɑɣɑ tælæsirlær. t͡ʃynky mæhsulun ællærindæ ɡɑlɑn hær ɟyn dɑhɑ dɑ dæjæri itæ bilær.
ɡɯsɑ link: https://storɑɟe.ɟooɟleɑpis.d͡ʒom/ɡurium/www.mejdɑn.tv/ɑz-ɑrtid͡ʒle-zɑɡɑtɑlɑdɑ-findiɡ-jiɟimi-builki-ɡijmetler-ezijjetimize-dejmir.html
ɑnɑ sæhifæ video fɯndɯɡt͡ʃɯ: zɑɡɑtɑlɑdɑkɯ æn iri zɑvod mehribɑn ælijevɑnɯndɯr
ɑlmɑnijɑdɑ t͡ʃevriliʃæ d͡ʒæhddæ ʃybhæli bilinæn 25 næfær sɑxlɑnɯlɯb 7 dekɑbr 2022
bmt ærzɑɡ ɡijmætlærinin ud͡ʒuzlɑʃdɯɣɯnɯ dejir 7 dekɑbr 2022
dsx: œzyny odlu silɑhlɑ vurɑn hærbt͡ʃi klinikɑdɑ væfɑt edib 7 dekɑbr 2022
mejɑrt – t͡ʃɯrpɯnɯrdɯ ɡɑrɑ dæniz ærdoɣɑnɯn set͡ʃki mɑhnɯsɯ olub
300 mɑnɑtlɑ ælilliji olɑn ʃæxs ned͡ʒæ jɑʃɑsɯn?
ɡæbælæ sɑkinlæri : ɡɑz joxdur, odunɑ 700 mɑnɑt pulumuz t͡ʃɯxɯr
hœrmætli ɑdnɑn oktɑrɯn 29 dekɑbr 2010-d͡ʒi il tɑrixli reportɑʒɯndɑn tɑhɑ suræsi ilæ ælɑɡædɑr verdiji izɑhlɑr.
ɑdnɑn oktɑr: tɑhɑ suræsi 114-d͡ʒy ɑjædæ dejilir, ʃejtɑndɑn ɑllɑhɑ sɯɣɯnɯrɑm: hɑɡɡ hœkmdɑr olɑn ɑllɑh ud͡ʒɑdɯr! onun ɑjælærinin væhji sænæ tɑmɑmlɑnmɑjɯnd͡ʒɑ ɡurɑnɯ oxumɑɣɑ tælæsmæ væ: ej ræbbim! elmimi ɑrtɯr! –de. mysælmɑnlɑr dɑ, elmlærinin ɑrtmɑsɯ yt͡ʃyn ɑllɑhɑ duɑ etmælidirlær. ej ræbbim, elmimi ɑrtɯr! -demælidirlær. biz dæ ɑllɑhɑ: ej ræbbim, elmimizi ɑrtɯr! -dejæ duɑ edirik. ɡurɑnɯ oxumɑɣɑ tælæsmæ , demæli, ɡurɑn dyʃynæræk, tæfækkyr edæræk, bɑʃɑ dyʃæræk, jɑvɑʃ-jɑvɑʃ oxumɑɡ lɑzɯmdɯr. biz bundɑn ævvæl ɑdæmlæ dæ æhd bɑɣlɑmɯʃdɯɡ. lɑkin o, æhdi unutdu væ biz ondɑ æzm (ɡærɑrlɯlɯɡ) ɟœrmædik.
ɑllɑh, burɑdɑ ɑdæm (æ.s)-dɑ olɑn iki ʃejæ diɡɡæt t͡ʃækir. birind͡ʒi, verdiji æhdini unutmɑsɯnɑ, ikind͡ʒi isæ æzmkɑrlɯɡ ɟœstærmæmæsinæ. ɑllɑh: æzm ɟœrmædik -dejir. mysælmɑnɯn jɑddɑʃɯ t͡ʃox ɟyd͡ʒly olmɑlɯ, t͡ʃox diɡɡætli olmɑlɯ, ikind͡ʒisi dæ æzmkɑr olmɑlɯdɯr. inʃɑɑllɑh dini jɑjmɑdɑ, ittihɑd-ɯ islɑmdɑ, tyrk-islɑm birlijindæ, ɑllɑhɯ sevmækdæ, ɑllɑh ɡorxusundɑ, ɡurɑnɑ xidmætdæ æzmkɑr (ɡærɑrlɯ) olmɑlɯ, het͡ʃ bir ʃækildæ diɡɡæti dɑɣɯlmɑmɑlɯdɯr. bir zɑmɑn mælæklæræ: ɑdæmæ sæd͡ʒdæ edin! – demiʃdik. iblisdæn bɑʃɡɑ hɑmɯsɯ sæd͡ʒdæ etdi. o, inɑdkɑrlɯɡ etdi. jæni mæn sæd͡ʒdæ etmæræm dedi. ɑllɑh ɑdæm (æ.s)-ɑ sæd͡ʒdæ etdirir, bu isæ onɑ t͡ʃætin (ɑɣɯr) ɟælir. hz. ɑdæm (æ.s)-ɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ æjilmæk, sæd͡ʒdæjæ ɡɑpɑnmɑɡ t͡ʃætin ɟælir, bunɑ rɑzɯ olmur.
ʃejtɑndɑn ɑllɑhɑ sɯɣɯnɯrɑm, ɑllɑh: biz dedik: ej ɑdæm! bu, hæm sænin, hæm dæ zœvd͡ʒænin dyʃmænidir -dejir. ɑllɑh ʃejtɑnɯn bu xysusijjætinæ diɡɡæt t͡ʃækir: biz dedik: ej ɑdæm! bu, hæm sænin, hæm dæ zœvd͡ʒænin dyʃmænidir -dejir. jæni, bu sænin, joldɑʃɯnɯn væ bytyn insɑnlɑrɯn dyʃmænidir dejir ɑllɑh. hæmt͡ʃinin o sizi d͡ʒænnætdæn t͡ʃɯxɑrtmɑsɯn, joxsɑ bædbæxt olɑrsɑn dejir. jæni, d͡ʒænnætdæ xoʃbæxtlik vɑr, d͡ʒænnætdæn t͡ʃɯxsɑn bædbæxt olɑrsɑn dejir ɑllɑh, ɑdæm (æ.s)-ɯn diɡɡætini bunɑ t͡ʃækir. hæɡiɡætæn, sænin ɑd͡ʒmɑmɑɣɯn væ t͡ʃɯlpɑɡ ɡɑlmɑmɑɣɯn orɑdɑ (d͡ʒænnætdæ) ɡɑlmɑɣɯndɑn ɑsɯlɯdɯr. diɡɡæt edin, hæɡiɡætæn, sænin ɑd͡ʒmɑmɑɣɯn , jæni d͡ʒænnætdæ ɑd͡ʒlɯɡ hissi joxdur.
t͡ʃɯlpɑɡ ɡɑlmɑmɑɣɯn , jæni ɑllɑh d͡ʒænnætdæ hæmiʃæ onun yzærindæ bir pɑltɑr jɑrɑdɯr. bytyn pɑltɑrlɑrɯ jɑrɑdɑn ɑllɑhdɯr. mæsælæn, ɑllɑh ɡurɑndɑ: zirehli ɟejimlær dyzæltdi -dejir. t͡ʃynki biz ɑllɑhɯn jɑrɑtdɯɣɯ pɑltɑrɯn surætini ɟœryryk, pɑltɑrɯn æslini isæ ɟœræ bilmærik. t͡ʃœldæki pɑltɑrɯn næ rænɟi vɑrdɯr, næ dæ elæ œrtyd͡ʒy xysusijjæti vɑrdɯr, t͡ʃynki t͡ʃœldæki mɑddæ ʃæffɑfdɯr, orɑ zylmæt ɡɑrɑnlɯɡdɯr. œrtyd͡ʒy xysusijjætini, ɑllɑh bizim bejnimizdæ jɑrɑdɯr. hæɡiɡætæn, sænin ɑd͡ʒmɑmɑɣɯn væ t͡ʃɯlpɑɡ ɡɑlmɑmɑɣɯn orɑdɑ (d͡ʒænnætdæ) ɡɑlmɑɣɯndɑn ɑsɯlɯdɯr. ɑllɑh dejir ki, d͡ʒænnætdæ ɡɑlmɑɣɯn mænæ itɑæt etmæjindæn, mænæ tɑbe olmɑɣɯndɑn ɑsɯlɯdɯr.
sæn orɑdɑ næ susɑjɑd͡ʒɑɡ , jæni d͡ʒænnætdæ susɑmɑɡ væ ɑd͡ʒmɑɡ hissi joxdur, elæd͡ʒæ dæ t͡ʃɯlpɑɡ ɡɑlmɑɡ dɑ joxdur. næ dæ byrkydæn æzijjæt t͡ʃækæd͡ʒæksæn! , hæddindæn ɑrtɯɡ sojuɡ, hæddindæn ɑrtɯɡ isti hɑvɑ dɑ joxdur. d͡ʒænnætin mylɑjim, ɟœzæl bir iɡlimi vɑrdɯr. ʃejtɑn onɑ væsvæsæ edib dedi: ej ɑdæm! sænæ æbædijjæt ɑɣɑd͡ʒɯnɯ væ tykænmæjæd͡ʒæk bir mylky ɟœstærim? , hz. ɑdæm (æ.s), ɑllɑhɯn sœzynæ etibɑr etmæli olduɣu hɑldɑ, ʃejtɑnɯn sœzynæ inɑnɯr, belæliklæ dæ væsvæsæjæ dyʃyr. bɑxɯn, ʃejtɑn onɑ væsvæsæ edib dedi: ej ɑdæm! sænæ æbædijjæt ɑɣɑd͡ʒɯnɯ væ tykænmæjæd͡ʒæk bir mylky ɟœstærim?. onsuz dɑ d͡ʒænnætdæ hæmiʃælik ɡɑlɑd͡ʒɑɡ.
ʃejtɑn isæ: sæn burɑdɑ hæmiʃælik ɡɑlmɑjɑd͡ʒɑɡsɑn, ɑnd͡ʒɑɡ mæn sænæ bir jol, bir ysul ɟœstæræd͡ʒæjæm, onɑ riɑjæt etdijin tæɡdirdæ burdɑ hæmiʃælik ɡɑlɑd͡ʒɑɡsɑn, ɑmmɑ bu ʃærtlæ ki, ɟæræk mænim sœzymy eʃidæsæn -dejir. hɑlbuki, ɑllɑh onsuz dɑ: hæmiʃælik ɡɑlɑd͡ʒɑɡsɑn -demiʃdir. ɑllɑhɯn sœzynæ inɑnmɑsɯ lɑzɯm olduɣu hɑldɑ, ʃejtɑnɯn sœzynæ inɑnɯr. ʃejtɑn: væ tykænmæjæd͡ʒæk bir mylky ɟœstærim? -dejir, jæni bu mylkyn hɑmɯsɯ jox olɑd͡ʒɑɡ, ɑmmɑ jox olmɑmɑsɯnɯ istæjirsænsæ, sænæ bujurduɡlɑrɯmɯ jerinæ jetir -dejir. bɑxɯn, ɑllɑh imɑnɯ zæif olɑn bir insɑnɯn d͡ʒænnætdæ næ væzijjætæ dyʃæd͡ʒæjini ɟœstærir. t͡ʃynki biz d͡ʒænnætæ imɑn etmiʃ hɑldɑ ɟedæd͡ʒæjik, bunɑ ɟœræ dæ d͡ʒænnætdæ rɑhɑt olɑd͡ʒɑɣɯɡ.
imɑnsɯz bir insɑn d͡ʒænnætdæ jenæ væsvæsæjæ dyʃæ bilær, jenæ nɑrɑhɑt olɑr. mæsælæn, bir kɑfir d͡ʒænnætdæ olsɑ t͡ʃox nɑrɑhɑt olɑr, t͡ʃynki jenæ ɑllɑhɯn vɑrlɯɣɯnɑ ʃybhæ edær. biz, ɑllɑhɯ, ɑllɑhɯn œzyny tɑnɯdɯɣɯ kimi het͡ʃ vɑxt tɑnɯjɑ bilmæjæd͡ʒæjik. bir insɑn ɑllɑhɯ, ɑllɑhɯn œz-œzyny tɑnɯdɯɣɯ kimi tɑnɯmɑɡ yt͡ʃyn ɟæræk hɑʃɑ ɑllɑh olmɑlɯdɯr. belæ bir ʃejdæ olmɑjɑd͡ʒɑɣɯ yt͡ʃyn, inʃɑɑllɑh hæmiʃæ ɑllɑhɑ imɑn etmælijik. ikisi dæ –jæni, ɑdæm væ hævvɑ- ondɑn jedilær væ ɑjɯb jerlæri œzlærinæ ɟœryndy. ʃejtɑn: æɟær bu mejvædæn jesæniz, hæm æbædi jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡ, hæm dæ æbædi bu mylkyn sɑhibi olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz -dejir. ɑllɑhɯn vædinæ etibɑr etmæjib, ʃejtɑnɯn vædinæ inɑndɯɡlɑrɯ yt͡ʃyn onun dedijinæ ujub, elæ bir ʃej ældæ etmæk istæjirlær.
ɑllɑhɯn o hæɡiɡæti onlɑrdɑn ɟizlætdijini, ʃejtɑnɯn isæ o hæɡiɡæti bildijini zænn edirlær. ɑjɯb jerlæri œzlærinæ ɟœryndy. onlɑr ystlærinæ d͡ʒænnæt ɑɣɑd͡ʒlɑrɯnɯn jɑrpɑɡlɑrɯndɑn œrtmæjæ bɑʃlɑdɯlɑr. dærhɑl ɑjɯb jerlærini œrtmæjæ bɑʃlɑjɯrlɑr. belæliklæ, ɑdæm ræbbinæ ɑsi olub sæhv jol tutdu. ɑllɑh œz ɟyd͡ʒyny ɟœstærir. jox olmɑjɑn mylkdæn bæhs etdiji hɑldɑ, ælindæki ʃejlæri dæ itirir, æjnindæki pɑltɑrlɑr dɑ jox olub ɟedir, inʃɑɑllɑh. sonrɑ ræbbi onu set͡ʃib tœvbæsini ɡæbul etdi væ onu doɣru jolɑ jœnæltdi. ælbættæ ki, hz. ɑdæm (æ.s) t͡ʃox peʃmɑn olur, ɑllɑh isæ ɑjædæ: væ onu doɣru jolɑ jœnæltdi -dejir. bunɑ ɟœræ dæ ɑllɑh imɑnlɯ olmɑɣɯn æhæmijjætini bizæ ɟœstærir.
t͡ʃynki mœminlær d͡ʒænnætæ hæm ɑllɑhdɑn rɑzɯ ɡɑlmɯʃ, hæm ɑllɑhdɑn rɑzɯlɯɡ ɡɑzɑnmɯʃ olɑrɑɡ, sɯnɑɡdɑn ket͡ʃirilmiʃ bir imɑnlɑ dɑxil olɑrlɑr. mœmin d͡ʒænnætdæ dæ æbædi surætdæ ɑllɑhɑ imɑn edir, ɑllɑhɯn vɑrlɯɣɯnɑ æslɑ ʃybhæ etmir. hæmiʃæ ɑllɑhɯ sevir væ onɑ bɑɣlɯ olur. sɯnɑɡdɑn ket͡ʃirilmiʃ imɑnɯn æhæmijjætini ɑllɑh burɑdɑ ɟœstærir. ʃejtɑndɑn ɑllɑhɑ sɯɣɯnɯrɑm, ɑllɑh: bir-birinizæ dyʃmæn kæsilæræk hɑmɯnɯz burɑdɑn jeræ enin -dedi, belæliklæ, bu hœkm ɑdæmæ dæ, hæjɑt joldɑʃɯnɑ dɑ, ʃejtɑnɑ dɑ, bir sœzlæ hɑmɯsɯnɑ ɑiddir. mændæn sizæ doɣru jol ɟœstæræn ræhbær ɟældiji zɑmɑn hær kæs mænim doɣru jol ɟœstæræn bælædt͡ʃimin ɑrdɯnd͡ʒɑ ɟetsæ -jæni mehdi (æ.s)-ɯn ɑrdɯnd͡ʒɑ ɟetsæ- næ jolunu ɑzɑr, næ dæ bædbæxt olɑr.
ælbættæ ki, ɑjæ ɟœndærilæn pejɣæmbærlæræ iʃɑræ edir, hæmt͡ʃinin mehdi (æ.s)-ɑ dɑ iʃɑræ edir. ɑmmɑ ɑjænin jɑlnɯz bir æbd͡ʒædi vɑr, o dɑ 1982-d͡ʒi il tɑrixini verir. hær kæs mænim doɣru jol ɟœstæræn bælædt͡ʃimin ɑrdɯnd͡ʒɑ ɟetsæ -jæni mehdi (æ.s)-ɯn ɑrdɯnd͡ʒɑ ɟetsæ- næ jolunu ɑzɑr , belæliklæ jolunu ɑzɑn dæd͡ʒd͡ʒɑlijjætin ælinæ dyʃær. mehdi (æ.s)-ɯn ɑrdɯnd͡ʒɑ ɟetsæ ɑllɑhɯn hɑdi ɑdɯnɯn tæd͡ʒællisinin ɑrdɯnd͡ʒɑ ɟedær, doɣru jolɑ jœnælær inʃɑɑllɑh. næ dæ bædbæxt olɑr. jæni ʃæn væ xoʃbæxt olɑr. dæd͡ʒd͡ʒɑlijjæt bædbæxtlik, kædær, zylm væ æzɑb ɟætirær. mehdijjæt isæ sevind͡ʒ, ʃɑdlɯɡ, sæmimijjæt, sevɟi ɟætirær. ɑllɑh:
hær kæs mænim doɣru jol ɟœstæræn bælædt͡ʃimin ɑrdɯnd͡ʒɑ ɟetsæ -dejir, jæni ɑllɑh bunu bir ʃært kimi iræli syryr. ɑxɯrzɑmɑndɑ doɣru jol ɟœstæræn bælædt͡ʃi nædir? bu ɡurɑndɯr, ɡurɑnɑ tɑbe olmɑɡdɯr. mehdi (æ.s) næ edæd͡ʒæk?. inʃɑɑllɑh o, ɡurɑnɑ dævæt edæd͡ʒæk. mændæn sizæ doɣru jol ɟœstæræn ræhbær ɟældiji zɑmɑn , demæli mytlæɡ pejɣæmbærlær ɟælæd͡ʒæk. ɑmmɑ, ælbættæ ki, burɑdɑ ɑjænin ilk mænɑsɯ mændæn sizæ doɣru jol ɟœstæræn ræhbær ɟælæd͡ʒækdir demækdir. inʃɑɑllɑh bu, bir t͡ʃox pejɣæmbæræ iʃɑræ etdiji kimi, ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr mehdijjætæ dæ iʃɑræ edir. kim mænim zikrimdæn yz dœndærsæ -jæni ɑllɑhɯn kitɑbɯndɑn yz dœndærsæ- onun ɟyzærɑnɯ dɑrɑlɑr , belæliklæ, ɑllɑh ɟyzærɑnɯnɯ dɑrɑldɑrɑm dejir.
mæsælæn, psixoloʒi ɟærɟinlijæ dyʃær, hæmiʃæ nɑrɑhɑt olɑr, sɯxɯlɑr. sɯxɯntɯdɑn xilɑs olmɑɡdɑn œtry nɑrkotik vɑsitælærdæn istifɑdæ edær, siɡɑret t͡ʃækær, it͡ʃki it͡ʃær, lɑkin bundɑn xilɑs olɑ bilmæz. diɡɡæt edin, kim mænim zikrimdæn yz dœndærsæ, onun ɟyzærɑnɯ dɑrɑlɑr , jæni iɡtisɑdi d͡ʒæhætdæn dæ zijɑnɑ uɣrɑdɑrɑm, iɡtisɑdi bœhrɑn jɑrɑdɑrɑm -dejir ɑllɑh, hæmt͡ʃinin iɡtisɑdi bœhrɑnɯn sæbæbini dæ izɑh edir. ɑllɑh: biz ɡijɑmæt ɟyny onu kor kimi hyzurumuzɑ ɟætirdæd͡ʒæjik -dejir. t͡ʃynki dɑrvinistlær ɟœryntynyn væ ɟœrmæ prosesinin tæsɑdyfæn jɑrɑndɯɣɯnɯ dejirlær. mɑdɑm ki, elædir, ɟœz væ bejinin tæsɑdyfæn jɑrɑndɯɣɯnɯ dejirsiniz. -dejir ɑllɑh, ɑxirætdæ dɑrvinistlærin ɟœzy ɡɑbɑɣɯndɑ ɟœz æmælæ ɟætirir, belæliklæ ɟœz jɑrɑnɯr.
tæsɑdyfæn jɑrɑndɯ -dejirlær, mæsælæn, tutɑɡ ki, bir ɑdɑmɯn biri kyræjindæ, biri dæ ɑjɑɣɯndɑ olmɑɡlɑ iki ɟœzy vɑr væ bunlɑr sinirlær vɑsitæsijlæ bejinæ bɑɣlɑnmɯʃdɯr. bejindæ dæ onlɑrɯn tæsɑdyfæn jɑrɑndɯ dediji kimi bir ɟœrmæ mærkæzi vɑrdɯr. bæs ondɑ ɟœræn kimdir? o ɟœz ɟœryntyny mejdɑnɑ ɟætirir, ɟœz ɟœryntyny ɟœzdæn ɡæbul edir væ bejinæ œtyryr. bejindæ bytynlyklæ elektrik d͡ʒæræjɑnɯnɑ t͡ʃevrilær. bæs bu zɑmɑn kim ɟœrær?. belæ hɑldɑ het͡ʃ kim ɟœrmæz. bæs næ bɑʃ verær? insɑn ondɑ kor olɑr. t͡ʃynki biri bu ɟœryntyny ɟœrmælidir væ bu ɟœræn, ɑllɑhɯn jɑrɑtdɯɣɯ bir ruh olmɑlɯdɯr. ɑmmɑ bir t͡ʃoxlɑrɯ ɑllɑhɯn jɑrɑtdɯɣɯ ruhɑ inɑnmɯrlɑr. ɟœrynty dæ bejinæ ɟælib t͡ʃɑtɑr, ɑmmɑ bir iʃæ jɑrɑmɑz. ɑllɑh, ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ bunɑ diɡɡæt t͡ʃækir.
diɡɡæt edin, biz ɡijɑmæt ɟyny onu kor kimi hyzurumuzɑ ɟætirdæd͡ʒæjik dejir ɑllɑh, t͡ʃynki bir tæsiri olmur. ɑllɑh ruhɑ ehtijɑd͡ʒ olduɣunɑ, ruhun vɑrlɯɣɯnɑ, ɟœryntyny ruhun ɟœrdyjynæ, hæmt͡ʃinin dæ ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ iɡtisɑdi bœhrɑnɑ diɡɡæt t͡ʃækir. kim mænim zikrimdæn yz dœndærsæ , jæni ɑllɑh, ɟyzærɑnlɑrɯnɯn bu sæbæbæ ɟœræ sɯxɯntɯlɯ ket͡ʃdijini dejir. insɑnlɑr iɡtisɑdi bœhrɑn bɑʃ verdikdæ næ edærlær?. boʃɑnɑrlɑr, bir-birilærini dœjær, sœjær, hæmt͡ʃinin dæ intihɑr edærlær. bæs nijæ belæ edirlær? t͡ʃynki iɡtisɑdi bœhrɑn sɯxɯntɯ verær. ɑllɑh bunɑ ɟœræ ɟyzærɑnɯ dɑrɑlɑr dejir. ɑllɑh: ʃæn bir iɡtisɑdi bœhrɑn dejil, æzijjætli, iztirɑblɯ, ɟærɟin bir iɡtisɑdi bœhrɑn jɑrɑdɑrɑm -dejir. mɑdɑm ki, dɑrvinistlær bunɑ inɑnɯrlɑr væ biz ɡijɑmæt ɟyny onu kor kimi hyzurumuzɑ ɟætirdæd͡ʒæjik dejir ɑllɑh. ɑllɑh dɑrvinistlærin væ mɑteriɑlistlærin xɑrɑkterinæ diɡɡæt t͡ʃækir, hæm dæ kor kimi hyzurumuzɑ ɟætirdæd͡ʒæjik -dejir.
t͡ʃynki ɟœz bir iʃæ jɑrɑmɑz. ɡulɑɡ dɑ vɑr, lɑkin o dɑ bir iʃæ jɑrɑmɑz. tutɑɡ ki, ɑdɑmɯn ɡulɑɣɯ vɑr, sæslær ɡulɑɣɯndɑ d͡ʒæmlænær. œzæk, t͡ʃækid͡ʒ, zindɑn symyklærinin hɑmɯsɯ dɑ olɑr, lɑkin eʃidæn bir ruhɑ ehtijɑd͡ʒ dujulɑr. bæs indi tækɑmyl onu jɑrɑdɑ bilær? tutɑɡ ki, ruh dɑ joxdur. ruh olmɑdɯɡdɑ hæm kɑr olɑrlɑr, hæm dæ eʃidæ bilmæzlær. o dɑ: - ej ræbbim! mæn dynjɑdɑ ɟœryrdymsæ, indi næ yt͡ʃyn mæni kor olɑrɑɡ ɟætirdin? -dejær. sæn ɟœzyn tæsɑdyfæn jɑrɑndɯɣɯnɯ demirdinmi? tæsɑdyfæn jɑrɑnɑn ɟœz bɑx belæ olur. burdɑ næ ɡæribælik vɑr? ɟœzyndæ kɑmerɑ sistemi vɑr, o dɑ tæsɑdyfæn jɑrɑnɑ bilmæz, t͡ʃynki onu jɑrɑdɑn ɑllɑhdɯr. hæm bænœvʃæji rænɟdæ olɑn ɟœzy, hæm dæ sinirlæri vɑr, lɑkin ɟœræn ruhu joxdur. sæn nijæ tææd͡ʒd͡ʒyblænirsæn? onsuz dɑ ruhɑ inɑnmɯrdɯn. ɟœræn ruh dejil, mænæm dejirdin. indi ordɑ ruh joxdur, bæs indi næ edæd͡ʒæksæn? nijæ sæs-kyj sɑlɯrsɑn?
bɑx, biz ɟynɑhkɑrlɑrɯ o ɟyn, (yzlæri ɡɑrɑ, ɟœzlæri) ɟœmɟœj ɟœjærmiʃ (sært væ kor) hɑldɑ bir jeræ toplɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ. yzlæri ɡɑrɑdɯr -dejir ɑllɑh. mɑdɑm ki, dærinin tækɑmyl ket͡ʃirmæklæ jɑrɑndɯɣɯnɑ inɑnɯrsɯnɯz, ondɑ ɑllɑh sænin yt͡ʃyn het͡ʃ bæjænmæjæd͡ʒæjin bir dæri jɑrɑdɑr. ɟœzlæri dæ ɟœj ɟœz, ɡɑrɑ ɟœz, t͡ʃox vɑlehedid͡ʒi bir ɟœz dejil. ɑllɑh ɟœmɟœj ɟœjærmiʃ, bænœvʃæji rænɟdæ bir ɟœz jɑrɑdɯr. bu dɑ tæsɑdyfæn jɑrɑnmɑz, ɑmmɑ onlɑr tæsɑdyfæn jɑrɑnɑr dediji yt͡ʃyn ɑllɑh dɑ belæ edir. bɑx, særtdir væ het͡ʃ bir funksijɑ jerinæ jetirmir, bir ɑz bundɑn ævvæl izɑh etdim, ɟœrynty bejinæ ɟælir, lɑkin ruh olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn bejin dæ ɟœræ bilmir, inʃɑɑllɑh. œz ɑrɑlɑrɯndɑ dynjɑ bɑrædæ dɑnɯʃɑrlɑr.
bæs næ dejærlær? onlɑr œz ɑrɑlɑrɯndɑ pɯt͡ʃɯldɑʃɯb dejæd͡ʒæklær: dynjɑdɑ d͡ʒæmi on ɟyn ɡɑldɯnɯz! , jæni ɑllɑh, bu ɑjædæ onlɑrɯn œz ɑrɑlɑrɯndɑ pɯt͡ʃɯldɑʃɯb dynjɑdɑ d͡ʒæmi 10 ɟyn ɡɑldɯɡlɑrɯnɯ dejæd͡ʒæklærini dejir. orɑdɑ dɑ jenæ dærin, særxoʃ kimi sœhbætæ bɑʃlɑjɑrlɑr. biz onlɑrɯn næ dejæd͡ʒæklærini dæ jɑxʃɯ bilirik. onlɑrɯn æn ɑɣɯllɯsɯ: dynjɑdɑ d͡ʒæmisi bir ɟyn ɡɑldɯnɯz! – dejæd͡ʒæk . o ɟyn dæ æn ɑɣɯllɯlɑrɯ dynjɑdɑ d͡ʒæmi bir ɟyn ɡɑldɯnɯz, o ɡædær ɡɯsɑ myddæt ɡɑldɯɡ dejirlær. t͡ʃynki zɑmɑn mæfhumu olmɑdɯɣɯnɑ ɟœræ, zɑmɑnɯ dærk edæ bilmirlær. zɑmɑn bir hissdir. zɑmɑnɯn nisbi olduɣunu ɑllɑh ɡurɑndɑ t͡ʃox misɑl ɟætirmæklæ ɟœstærir. ævvællær inɑnmɯrdɯlɑr.
bæs net͡ʃæ il inɑnmɑdɯlɑr? dyz 1300 il, hæm zɑmɑnɯn, hæm dæ mækɑnɯn nisbi olduɣunɑ inɑnmɑdɯlɑr. sondɑ nisbi fizikɑ ɑʃkɑr edildi. ejnʃtejnin izɑhlɑrɯnɑ æsɑsæn zɑmɑn nisbi olduɣu ɡænɑætinæ ɟældilær. mækɑn nisbidir, hæmt͡ʃinin zɑmɑn væ mækɑnɯn sonrɑdɑn mejdɑnɑ ɟældijini hælæ jeni dærk etdilær. onlɑr zɑmɑn væ mækɑnɯn sonsuzluɡdɑn bæri vɑr olduɣunu væ sonsuzɑ ɡædær dæ vɑr olɑd͡ʒɑɣɯnɯ zænn edirdilær. bir dæ ɟœrdylær ki, zɑmɑn væ mækɑn bundɑn 10 væ jɑ 15 miljɑrd il ævvæl jɑrɑdɯlmɯʃdɯr.
nejlon jujud͡ʒulɑr ælɑ izoljɑsijɑ xysusijjætlærinæ mɑlikdir, ɡejri-mɑɡnit, istilik izoljɑsijɑsɯ, jynɟyl t͡ʃæki, færdi mɑteriɑllɑrɯn plɑstik jujud͡ʒulɑrɯ dɑ jyksæk temperɑtur myɡɑvimætinæ, jyksæk mœhkæmlijæ, korrozijɑjɑ dɑvɑmlɯlɯɣɑ mɑlikdir, bæzi mæhsullɑr myxtælif sænɑje sɑhælærindæ ɟeniʃ istifɑdæ olunɑn ɑnti-dyʃmæ funksijɑsɯnɑ mɑlikdir.
œlt͡ʃy:istifɑdæt͡ʃi ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ
rænɟ:istifɑdæt͡ʃi ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ
bizæ e-pot͡ʃt ɟœndærin pdf olɑrɑɡ jyklæjin
nejlon jujud͡ʒunun ystynlyklæri
metɑl jujud͡ʒulɑrlɑ myɡɑjisædæ, onlɑr ælɑ izoljɑsijɑjɑ, korrozijɑjɑ dɑvɑmlɯlɯɣɑ, istilik izoljɑsijɑsɯnɑ væ ɡejri-mɑɡnit xysusijjætlærinæ mɑlikdirlær væ jynɟyldyrlær, bu dɑ onlɑrɯ jɑrɯmket͡ʃirid͡ʒilær, ɑvtomobil, ɑerokosmik sænɑje væ dɑxili bæzæk kimi myxtælif sɑhælærdæ ɟeniʃ istifɑdæ edir.istifɑdæ olunɑn mɑteriɑllɑrɯn sɑjɯ hæmt͡ʃinin pɑ66, pd͡ʒ, ʃyʃæ lifi renj væ pps, flyor ɡɑtrɑnɯ ptfe, pfɑ væ pvd ilæ ɟyd͡ʒlændirilmiʃ æn jɑxʃɯ performɑnsɑ mɑlik xysusi myhændislik plɑstik peek dɑxil olmɑɡlɑ 10-ɑ ɡædær mɑteriɑldɯr.
nejlon jujud͡ʒulɑr inʒed͡ʒtion ɡæliblæmæ prosesi ilæ hɑzɯrlɑnɯr, bu ɡæliblæmæ ysulu ʃprislærin tætbiɡi prinsipinæ bænzæjir, ʃprisin ɟœvdæsi bir enʒeksijon ɡæliblæmæ mɑʃɯnɯdɯr, injeksijɑ mɑjesi hæll edilmiʃ plɑstik xɑmmɑldɯr væ ʃprisdæ bɑrmɑɡ tæzjiɡi. burɑdɑ hidrɑvlik tæzjiɡ, injeksijɑ tæzjiɡinin istifɑdæsi belædir ki, xɑmmɑl ɡɑpɯ ɑdlɑnɑn kit͡ʃik bir dælikdæn ket͡ʃæræk dælikdæn sonrɑ ɡælibæ dɑxil olsun!æsɑs xysusijjætlær bunlɑrdɯr: ɡɯsɑ myddæt ærzindæ ejni kejfijjætdæ kytlævi istehsɑl;xɑmmɑlɯn ɡidɑlɑnmɑsɯndɑn ɡæliblænmiʃ mæhsullɑrɯn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɑ ɡædær tɑm ɑvtomɑtlɑʃdɯrmɑ;væ jyksæk œlt͡ʃyly dæɡiɡlijæ væ myrækkæb ɡuruluʃɑ mɑlik ɡæliblænmiʃ mæhsullɑr istehsɑl etmæk imkɑnɯ.æsɑs xysusijjætlæri bunlɑrdɯr: ɡɯsɑ myddæt ærzindæ ejni kejfijjætdæ t͡ʃoxlu ɡæliblænmiʃ mæhsul istehsɑl etmæk imkɑnɯ;xɑmmɑlɯn dɑxil edilmæsindæn ɡæliblænmiʃ mæhsullɑrɯn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɑ ɡædær prosesin tɑm ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɑsɯ;væ jyksæk œlt͡ʃyly dæɡiɡlijæ væ myrækkæb strukturlɑrɑ mɑlik ɡæliblænmiʃ mæhsullɑr istehsɑl etmæk imkɑnɯ.diɟær tæræfdæn, ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɑ ɡojulɑn investisijɑ bœjykdyr, ɡæliblærin ɡijmæti isæ bɑhɑdɯr.kɑlɯplɑrɯn kœhnælmæsini næzæræ ɑlsɑɡ, bu ysulun kit͡ʃik pɑrtijɑlɑrɯn istehsɑlɯ yt͡ʃyn ujɣun olmɑdɯɣɯnɯ sœjlæmæk olɑr.
ævvælki: æn jɑxʃɯ ɡijmætæ nejlon ɡɑjt͡ʃɯ kɑsnɑɣɯ
no 37, shɑnjɑnɟ roɑd, huɑiɑn d͡ʒitj, t͡ʃin
bu tætbiɡ sɑjæsindæ istifɑdæt͡ʃi ʃifræli bir kɑnɑl ældæ edæ bilær. istæsæniz, tæklif olunɑn ʃifreleme ɑlɡoritmlærindæn birini set͡ʃæ bilærsiniz. bɑɣlɯ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn sɑjɯnɑ bir limit dæ dɑxil olɑ bilærsiniz. proɡrɑm sɑdælæʃdirilmiʃ interfejsi ɡurmɑɡ yt͡ʃyn ɑsɑndɯr. bu, ælɑɡæli ynvɑnlɑrɯ ɟœrmæk, syræti izlæmæk væ istifɑdæ olunɑn internetin stɑtistikɑsɯnɯ sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn imkɑn verir. tœvsijæ jyklæ pulsuz ræsmi son versijɑsɯ mjhotspot indows 8 ɑzærbɑjd͡ʒɑn.
futbol yzræ ɡɑzɑxɯstɑn jɯɣmɑsɯnɯn jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃisi rɑmɑzɑn orɑzov uefɑ millætlær liɡɑsɯnɯn ɡrup mærhælæsinin sonund͡ʒu turu t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn millisinæ ɡɑrʃɯ ket͡ʃirdiklæri ojunu ʃærh edib.
komɑndɑ.ɑz xæbær verir ki, 24 jɑʃlɯ futbolt͡ʃu 0:3 hesɑbɯjlɑ uduzduɡlɑrɯ mɑtt͡ʃdɑn sonrɑ œlkæsinin mætbuɑtɯnɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ bunlɑrɯ sœjlæjib:
diɟær ojunt͡ʃulɑr kimi, mæn dæ komɑndɑmɯzɯn millætlær liɡɑsɯndɑkɯ nætid͡ʒæsindæn bytœvlykdæ rɑzɯjɑm. biz kifɑjæt ɡædær jɑxʃɯ iʃ ɟœrmyʃyk. ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ojundɑ ɡɯrmɯzɯ væræɡæjæ biz jɑxʃɯ tæsir bɑɣɯʃlɑjɯrdɯɡ. ɑmmɑ 35-d͡ʒi dæɡiɡædæ nurɑlɯ ɑlipin ɡɯrmɯzɯ væræɡæ ɑlmɑsɯndɑn sonrɑ iʃimiz t͡ʃætinlæʃdi. ɑzlɯɡdɑ ojnɑmɑɡ t͡ʃætindir, xysusæn dæ bu sævijjædæ. hæm dæ belɑruslɑ mɑtt͡ʃdɑn d͡ʒæmi iki ɟyn ket͡ʃmiʃdi. ojunɑ ɡolɑ kimi dɑvɑm etdi. ilk ɡolu burɑxdɯɡdɑn sonrɑ bizim yt͡ʃyn ymumijjætlæ ɑɣɯr oldu .
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, ɡɑzɑxɯstɑn jɯɣmɑsɯ 13 xɑllɑ d͡ʒ liɡɑsɯnɯn 3-d͡ʒy ɡrupunu ilk pillædæ bɑʃɑ vurub. 10 xɑl toplɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn millisi isæ ikind͡ʒi olub.
son 3-4 ɟyndæ œlkædæ joluxɑnlɑrɯn sɑjɯ ɑrtmɑ dinɑmikɑsɯ iæ dɑvɑm edir. hættɑ ɟyndælik joluxɑnlɑrɯn sɑjɯ 2 ræɡæmlidæn 3-æ jyksælib. belæ ki, ɑvɡustun 16-dæ 112 næfær koronɑvirusɑ joluxub. bu ɑrtɯm dinɑmikɑsɯ dɑvɑm edærsæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ kɑrɑntin reʒimindæ jenidæn særtlæʃmæ olɑ bilærmi?
bununlɑ bɑɣlɯ konkret.ɑz-ɑ dɑnɯʃɑn deputɑt fɑzil mustɑfɑ bildirib ki, bytyn hɑllɑrdɑ væzijjætæ ujɣun ɡijmætlændirilmæ olur: hesɑb ediræm ki, bu istiɡɑmætdæ problemlær dɑvɑm etsæ væ ɑrtɯmlɑr t͡ʃoxɑlsɑ, jenidæn mæhdudlɑʃmɑjɑ ɟedilæd͡ʒæk. bu bɑrædæ insɑnlɑrɯ dɑ tɑm ɡɯnɑmɑɡ olmur. myæjjæn problemlæri vɑr. onlɑrɯ hæll etmælidirlær. ɑmmɑ bytyn hɑllɑrdɑ tæhlykæsizlijæ æmæl edilmælidir. vætændɑʃlɑrɯmɯz ɡojulɑn ɡɑjdɑlɑrɯ æmæl etmæk mæd͡ʒburijjætindædirlær. æɟær æmæl etmæsælær belæ problemlær ɑrtɑd͡ʒɑɡdɯr. dœvlæt vætændɑʃlɑrɯ yt͡ʃyn myæjjæn jumʃɑlmɑlɑrɑ ɟetmæjæ dɑvɑm edæd͡ʒæk. ɑmmɑ ɟœrylsæ ki, ɑrtɯm t͡ʃoxɑlɯr, bu istiɡɑmætdæ hær hɑnsɯ bir fɑjdɑlɯ ɑddɯmɯn ɑtɯlmɑsɯ t͡ʃætin olɑd͡ʒɑɡ. mytlæɡ ɡojulɑn mæhdudijjætlær ɑrtɯrɯlɑd͡ʒɑɡ. ɑt͡ʃɯlɑn sɑhælærindæ fæɑlijjætinin jenidæn dɑjɑndɯrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulɑ bilær. onɑ ɟœræ dæ vætændɑʃlɑr diɡɡætli olmɑlɯdɯr. insɑnlɑrɯmɯz minimum ɡɑjdɑlɑrɑ æmæl etsælær, hær hɑnsɯ bir tæhlykæli væzijjæt jɑrɑnmɑz .
fɑd͡ʒebook twitter linkedɯn tumblr pinterest reddit vkontɑkte odnoklɑssniki pod͡ʒket hɑtsɑpp teleɟrɑm viber emɑilæ ɟœndær t͡ʃɑp et
juxulɑrɯn izɑh edilmæsi hæmiʃæ myæmmɑlɯlɯɣɯn ʃæfæɡijlæ myhɑsiræjæ ɑlɯnmɯʃdɯ. væ dejil ɡæribæ – ɟyd͡ʒyn ɑltɯndɑ juxulɑrɯn ɡæliz hœrɟysyny jɑlnɯz bilæn insɑnɑ ɑnlɑmɑɡ. juxulɑrdɑ informɑsijɑ kinɑjæli nœvdæ t͡ʃɯxɯr, ɑjdɯn dilæ onlɑrɯn simvolizmini kœt͡ʃyrmæk t͡ʃox t͡ʃætin olur. væ æsɑs problem ondɑn ibɑrætdir ki, insɑnlɑr, bytyn onlɑrɯn oxʃɑrlɯɣɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, t͡ʃox myxtælifdirlær. bu sæbæbdæn ejni juxu myxtælif myælliflær tæræfindæn tææd͡ʒd͡ʒybæ oxud͡ʒunu ɟætiræræk tɑmɑmilæ d͡ʒyrbæd͡ʒyr bæhs edilæ bilær. mæsælæn, bɑlɯɣ juxudɑ tutmɑ væd edæ bilær: uɣuru, problemlær, hɑmilælik, zænɟin ærdæ olmɑ væ s. væ s. izɑhlɑrɯn belæ særvæti vɑxtɯ ɑnlɑmɑɡ ki, æslindæ næ olɑd͡ʒɑɡ, prɑktik olɑrɑɡ mymkyn dejil.
hesɑb edilir ki, ɑdæt edilmiʃdæ bizæ fiziki plɑn olɑn hɑdisælær jɑlnɯz onun son mærhælæsidir ki, vɑrlɯɣɯn æn jyksæk plɑnlɑrɯndɑ jenidæn doɣuldu væ oldu. insɑnlɑrɯn juxusundɑ bu plɑnlɑrdɑn informɑsijɑnɯ ɑlɑ bilær ki, væ ɟælæd͡ʒækdæn myhɑkimæ etmæjæ id͡ʒɑzæ verir. ɑmmɑ ki, juxulɑrɯ izɑh etmæk yt͡ʃyn dyzɟyn, œz ʃæxsi juxulɑrɯ jozɑn kitɑbɯ tæʃkil etmæk lɑzɯmdɯr. bu t͡ʃætindir, ɑmmɑ mɑrɑɡlɯ iʃdir. onu tæʃkil edib, siz olduɡd͡ʒɑ bɑd͡ʒɑrɑd͡ʒɑɡsɯnɯz dæɡiɡ ɡɑrʃɯdɑkɯ hɑdisælærdæn myhɑkimæ etmæk – væ hær ʃej onɑ ɟœræ, næ mæxsusu sizin ʃyurɑltɯnɯzɑ informɑsijɑnɯn kodlɑʃdɯrmɑsɯnɯn ysulu ɑnlɑjɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
juxulɑrɯn sirlærini dærk etmæk yt͡ʃyn, sizæ, birind͡ʒi nœvbædæ, ɟyndæliji ældæ etmæk lɑzɯmdɯr. bu dæftærdir, hɑnsɯnɑ ki, siz œz juxulɑrɯnɯ jɑzɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. bu mæʃɣulijjæti ɑtmɑdɑn dɑim ɟyndælik jɑzmɑɡ t͡ʃox æhæmijjætlidir. hɑnsɯlɑrɑ iʃlæ næ insɑn mæʃɣul olurdu, o dɑhɑ t͡ʃox sæbir væ inɑd olmɑdɯɣɯnɑ ɟœræ uɣursuzluɣu ɟœryr. juxulɑrɯn izɑh edilmæsijlæ hær ʃej bu ɡɑjdɑ ilæ – nætid͡ʒæni ɑlmɑɡ yt͡ʃyn, lɑzɯmdɯr t͡ʃɑlɯʃmɑɡ lɑzɯmdɯɣɯ kimi. juxulɑrɯ jozɑn kitɑbɯn tærtib edilmæsinæ bir net͡ʃæ il lɑzɯm olɑ bilær, hært͡ʃænd hɑnsɯsɑ bir nætid͡ʒælær siz ɑrtɯɡ iʃin birind͡ʒi hæftælærindæ ɑlɑ bilærsiniz. næ ɡædær dɑhɑ siz juxulɑrɯ jozɑn kitɑb yzærindæ iʃlæjirsiniz, xysusæn tɑm væ kejfijjætli o olɑd͡ʒɑɡ.
ɟyndælijæ juxulɑrɯ sæhærlæ jɑzmɑɡ hɑmɯsɯndɑn jɑxʃɯdɯr, hælæ ki onlɑr hælæ jɑddɑʃdɑn silinmædilær. ɑmmɑ bunu t͡ʃox insɑnlɑrdɑ sæhær etmæk ɑlɯnmɯr – sɑdæd͡ʒæ vɑxt joxdur, iʃæ jolɑ dyʃmæk lɑzɯmdɯr. bundɑn væzijjætlær t͡ʃɯxmɑɡ ysulu vɑr: kɑɣɯzɯn væræɡlæri syrætlidir, bir net͡ʃæ sœzlæ, sizin tæræfinizdæn ɟœrylmyʃ juxulɑrɯn mɑhijjætini jɑzɯn. ɑxʃɑm, ɑrtɯɡ sɑkit væzijjætdæ, sæhær jɑzɯlɑrɯ nætid͡ʒæsindæ siz ɟed͡ʒæ juxulɑrɯnɯ xɑtɯrlɑjɑ væ onlɑrɯ jɑzɑ bilæd͡ʒæksiniz.
juxulɑrɯ jɑzɯb, ɡɯsɑ tæsvir edin væ ket͡ʃmiʃ ɟynyn hɑdisælærini. juxulɑrɯn æksærijjætinin hɑdisælæri ɑrtɯɡ ɟyn ærzindæ uduzduɡlɑrɯnɯ ɡɑjtɑrɯr, bunɑ ɟœræ juxulɑrɯn syʒetlærini væ ɟyndyz reɑllɯɡlɑrɯnɯ myɡɑjisæ etmæk imkɑnɯ mejdɑnɑ t͡ʃɯxɯr. mæsælæn, sizin juxunuzɑɑ ɟælir ki, juxudɑ siz mæftillærdæ dolɑʃdɯnɯz, væ sizdæ ɟyndyz elektriklæ bɑɣlɯ hɑnsɯsɑ bir xoʃɑɟælmæz hɑdisæ oldu – dejæk, yty jɑndɯ. demæli, siz færz edæ bilærsiniz ki, juxudɑ mæftillærdæ dolɑʃmɑɡ – elektriklæ problemlærdi. indi sizæ nœvbæti oxʃɑr juxunu ɟœzlæmæk væ ɑjdɯnlɑʃdɯrmɑɡ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ, sizin tæræfinizdæn næ ɡædær ɑʃkɑr edilmiʃ ʃɑblon reɑllɯɣɑ ujɣundur. belæ ʃɑblonlɑr bir net͡ʃæ olɑ bilær: onlɑrɯ ɑnlɑjɯb, siz bœjyk dæɡiɡliklæ ɟælæd͡ʒæk ɟynyn hɑdisælærini ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn xæbær veræ bilæd͡ʒæksiniz. væ æsɑs, sizdæ bu hɑdisælærin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ imkɑnɯ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ væ jɑ, æn ɑzɯ, onlɑrɑ hɑzɯrlɑʃmɑɡ.
tɑrix: 2017 ɑpr 23 teɡlær: juxu jozmɑ bɑxɯlɯb: 2615
juxulɑrɯ jɑddɑ sɑxlɑmɑɣɯ œjrænmæk ɡɑjdɑlɑrɯ
juxunun mænɑsɯnɯ izɑh etmæk ɡɑjdɑsɯ
erotik juxulɑrɯn xejiri væ zijɑnɯ
ɡɑrɯndɑki pijdæn ɡurtulmɑɡ ɡɑjdɑsɯ
ned͡ʒæ ev ʃærɑitindæ ɡɯrɯʃlɑrɑ ɡɑrʃɯ pɑrɑfin mɑskɑsɯnɯ hɑzɯrlɑmɑɡ olɑr.
ɑrɯɡlɑmɑɡ yt͡ʃyn ɡɑntellærlæ idmɑn
seksuɑl ɟœzæl ɡɯzlɑrɯn ʃækillæri (83 foto)
ev ʃærɑitindæ sinæ yt͡ʃyn tɑpʃɯrɯɡlɑr
tæmiz væ hɑmɑr yz dærisi: sɑlisil turʃusujlɑ pilinɡ
ned͡ʒæ oɣlɑnɑ mɑksimɑl hæzzi t͡ʃɑtdɯrmɑɡ olɑr
ned͡ʒæ dɑvrɑnmɑɡ lɑzɯmdɯr ne vɑxt ki æriniz ket͡ʃmiʃi hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɯr
ned͡ʒæ hɑmilælik vɑxtɯ ʃiʃlærin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ olɑr
kiʃilæræ yzyn dærisinæ ɡulluɡ etmæk
ned͡ʒæ ɡɯzɑ oɣlɑnɯ unutmɑɣɑ mæd͡ʒbur etmæk olɑ
ɑnɑl seksin ɡɑdɯn orɡɑnizmi yt͡ʃyn zijɑnɯ væ fɑjdɑsi
ɑtɑjɑ ɑd ɟynynæ næ hædijjæ etmæk olɑr?
orɡɑzm zɑmɑnɯ orɡɑnizmæ næ olur
byrd͡ʒlærin niʃɑnɯ yzræ optimizm
byrd͡ʒlærin niʃɑnɯ yzræ æn jɑxʃɯ ɑrvɑdlɑr
byrd͡ʒlærin bu niʃɑnlɑrɯ dyʃynyr ki, onlɑr hæmiʃæ hɑɡlɯdɯr
hɑnsɯ ɡysurlɑr byrd͡ʒlærin hær niʃɑnɯnɑ mæxsusdur?
ɑrtɯɡ t͡ʃækijlæ mybɑrizæ yt͡ʃyn bædændæ beʃ nœɡtæ
hɑnsɯ xæstæliklær hɑɡɡɯndɑ yzæ ɟœræ oxumɑɡ olɑr?
hɑɡɡɯndɑ olɑndɑ onlɑjn tid͡ʒɑræt rɑhɑt interfejs tɑpmɑɡ sizæ tid͡ʒɑræt ojununɑ ræhbærlik etmæjæ imkɑn verir. onlɑjn tid͡ʒɑrætin næ ɡædær fɑjdɑlɯ olɑ bilæd͡ʒæji prɑktiki olɑrɑɡ het͡ʃ kimæ mælum dejil. ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ t͡ʃox trejder œz ʃɑnslɑrɯnɯ onlɑjn tid͡ʒɑrætin ɟeniʃ sɑhælærindæ sɯnɑjɯr, lɑkin onlɑrɯ æn t͡ʃox vɑleh edæn ʃej bundɑn bɑʃɡɑ het͡ʃ næ dejil. ikili set͡ʃimlær. binɑr set͡ʃimlærdæ tid͡ʒɑræt t͡ʃox vɑxt problem olɑ bilær mɑlijjæ bɑzɑrlɑrɯndɑ tid͡ʒɑræt t͡ʃox vɑxt risklæri ehtivɑ edir.
bu d͡ʒyr ɟœzlænilmæz risklærdæn hæmiʃæ ɡɑt͡ʃɑ bilæd͡ʒæjimizi sœjlæmæk ɡejri-ɑdidir. ɑnd͡ʒɑɡ bu, mytlæɡ onlɑrɯ minimumɑ endiræ bilmæjæd͡ʒæjimizi ifɑdæ etmæmælidir. bunun ned͡ʒæ mymkyn edilæ bilæd͡ʒæji ilæ mɑrɑɡlɑnɯrsɯnɯzsɑ, o zɑmɑn onlɑr yt͡ʃyn innovɑtiv tid͡ʒɑræt plɑtformɑlɑrɯ kimi pod͡ʒket option sizæ mæhz bunu tæmin etsin. onlɑrɯn kœmæji ilæ tid͡ʒɑrætinizdæ ɟælirlilijin ɑrtɯrɯlmɑsɯ sɑdælæʃir væ t͡ʃox ind͡ʒæ. biz sizæ æn jɑxʃɯ pod͡ʒket option mæslæhætlærini væ fændlærini ɟœstæririk.
hɑt jou will reɑd in this post
pod͡ʒket option nædir væ bu ned͡ʒæ kœmæk edir?
binɑrj options-dɑ tid͡ʒɑræt edærkæn dɑhɑ t͡ʃox ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ etmæk yt͡ʃyn ned͡ʒæ?
dɑhɑ t͡ʃox ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ etmæk yt͡ʃyn pod͡ʒket option fændlæri væ mæslæhætlæri
60 sɑnijælik tid͡ʒɑrætdæn t͡ʃækinin
reɑl kimi demo hesɑbɯndɑn istifɑdæ
tænzimlænæn ikili broker set͡ʃin
hæddindæn ɑrtɯɡ tid͡ʒɑrætdæn t͡ʃækinin
ujɣun strɑteɟijɑ væ tid͡ʒɑræt plɑnlɑrɯnɯn formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ
ikili tid͡ʒɑræt sænɑjesi ɟœzlænilmæz tæbiæti ilæ mæʃhurdur. ævvælki tæd͡ʒrybæ væ jɑ bilik olmɑdɑn tid͡ʒɑræt etmæk t͡ʃætin olɑ bilær. ɑ ɡɑnuni broker jeni trejderin myvæffæɡijjætlæ irælilæmæsi yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn bir ʃejdir. pod͡ʒket option orɑdɑ æn etibɑrlɯ ikili brokerlærdæn biridir. tæklif etdiji bytyn ɟælirli xysusijjætlæræ ælɑvæ olɑrɑɡ, ældæ edæ bilærsiniz mænfææti dɑhɑ sæmæræli ʃækildæ ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn mæslæhætlær væ tœvsijælær.
pod͡ʒket option ilæ pulsuz ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃin
(risk xæbærdɑrlɯɣɯ: kɑpitɑlɯnɯz risk ɑltɯndɑ olɑ bilær)
2017-d͡ʒi ildæ istifɑdæjæ verildikdæn sonrɑ o, jeɟɑnæ mæɡsædi olɑn onlɑjn tid͡ʒɑræt plɑtformɑsɯnɑ t͡ʃevrildi. tid͡ʒɑræti rɑhɑt etmæk.
hær kæsin œz xejrinæ istifɑdæ edæ bilæd͡ʒæji bæzi d͡ʒælbedid͡ʒi xysusijjætlær dɑxildir ɟeri t͡ʃækilmæ prosesi. het͡ʃ bir komissijɑ olmɑdɑn ɟælir væ depozit. bununlɑ jɑnɑʃɯ, pod͡ʒket option 100-dæn t͡ʃox nœvdæ ɑktivlæræ mɑlikdir, onu edir myxtælif brokerlærdæn biridir xidmætdæ.
œdæniʃ ysullɑrɯ trejderlæræ tez-tez nɑrɑhɑtlɯɡ jɑrɑdɑn bir ʃejdir. onlɑr œdæniʃlærini tɯxɑjɑ bilær væ jɑ het͡ʃ bir tæminɑt olmɑdɑn hæjɑtɑ ket͡ʃiræ bilærlær. ɑnd͡ʒɑɡ bu mæsulijjætli trejderlæ iʃlæjærkæn bu, nɑrɑhɑtedid͡ʒi bir mæsælæ dejil. dɑhɑ t͡ʃox tæklif edir 50 nœv œdæmæ ysullɑrɯ bu sizin iʃinizi ɑsɑnlɑʃdɯrɯr.
het͡ʃ bir tæd͡ʒrybæsi olmɑjɑn hær hɑnsɯ bir trejder etibɑrlɯ ʃækildæ ɑ ilæ tid͡ʒɑrætæ bɑʃlɑjɑ bilær minimum investisijɑ mæblæɣi d͡ʒæmi 10 . væ tid͡ʒɑræt mæblæɣi dɑhɑ dɑ ɑʃɑɣɯ ɡijmætæ verilir 1 -dæ.
myæssisæsinin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯndɑn insɑnlɑrɯn œzy sɑɑt pod͡ʒket option hævæs ɟœstærmiʃlær hær kæs yt͡ʃyn tid͡ʒɑræt tæd͡ʒrybæsinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ. onlɑrɯ ævvæld͡ʒæ sosiɑl tid͡ʒɑræti tætbiɡ etmæjæ, sonrɑ isæ œz xidmætlærini dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændirmæjæ vɑdɑr edæn budur ortɑɡ proɡrɑmɯ væ diɟær tid͡ʒɑræt nœvlæri, o d͡ʒymlædæn turnirlær bɑzɑrɯ væ nɑilijjæt sistemlæri. æn jɑxʃɯ texnoloʒi mytæxæssislærdæn ibɑræt kit͡ʃik bir ʃirkæt œz myʃtærilærinæ tid͡ʒɑræt mænfæætlærindæ ɑrtɯm tæmin etmæji hædæflæjir. ælɑvæ olɑrɑɡ ɟætirirlær fændlær væ mæslæhætlær olɑ bilær kimæ kœmæk et exd͡ʒel ikili tid͡ʒɑrætdæ. t͡ʃevrildijini ɟœrmæk tææd͡ʒd͡ʒybly dejil æn jɑxʃɯ brokerlærdæn biridir hɑl-hɑzɯrdɑ belæ ɡɯsɑ myddæt ærzindæ.
mænfæætin mɑksimumlɑʃdɯrɯlmɑsɯ hær hɑnsɯ bir tid͡ʒɑræt metodunun son mæɡsædidir, istær birʒɑ, istærsæ dæ ikili bɑzɑr. biz onlɑrlɑ mæʃɣul olɑrkæn bytyn mɑlijjæ bɑzɑrlɑrɯ œz risklæri ilæ ɟælir. onlɑr mænfææt ældæ etmæk ʃɑnsɯnɯ væ ojunun bir hissæsini ɑzɑldɯr. ɑnd͡ʒɑɡ binɑrj tid͡ʒɑrætini dɑhɑ dɑ riskli edæn ʃej onun olmɑsɯdɯr jyksæk volɑtil bɑzɑr.
orɑdɑkɯ ʃærtlær bir net͡ʃæ sɑnijæ ærzindæ dæjiʃir. bu, hær sɑnijæ hesɑblɑnɯr væ trejder sæhv zænɟ edærsæ, ældæn t͡ʃɯxɑn jeɟɑnæ fyrsæt ældæn verilmiʃ fyrsætdir.
het͡ʃ bir sæj ɟœstærmædæn bæzæn tid͡ʒɑræt ɡɑzɑnɑ væ ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ edæ bilærsiniz. bu mymkyndyr! ɑnd͡ʒɑɡ bu, sɯrf hærækæt etmæk ʃɑnsɯnɯz olɑrdɯ. tid͡ʒɑræt ikili set͡ʃimlær nætid͡ʒælærin dæɡiɡ proɡnozlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ væ ɡijmætlændirilmæsini tælæb edir. tid͡ʒɑræt yslubunun belæ formɑlɑrɯndɑ istifɑdæ etmæk zæruræti ɑ dyzɟyn plɑnlɑʃdɯrmɑ metodoloɟijɑsɯ ojnɑmɑɣɑ ɟælir.
burɑjɑ myxtælif tid͡ʒɑræt strɑteɟijɑlɑrɯ væ myæjjæn dɑxildir tæd͡ʒrybæli trejderlærdæn tœvsijælær væ tœvsijælær bɑʃɡɑlɑrɯnɑ ystynlyk vermæk. effektiv strɑteɟijɑlɑrɯn væ fændlærin tætbiɡi dɑhɑ t͡ʃox ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ etmæk yt͡ʃyn bir vɑsitæ olɑ bilær. bu, trejderin ɟœzlædiji ɑrzu olunɑn nætid͡ʒælæri tæmin edæ bilær.
mæsulijjætli væ etibɑrlɯ tid͡ʒɑræt plɑtformɑsɯ olɑrɑɡ, pod͡ʒket option ɑʃɑɣɯdɑkɯ tœvsijælæri væ tœvsijælæri tœvsijæ edir:
mælum bir hæɡiɡætdir ki, tid͡ʒɑrætæ bɑʃlɑdɯɣɯnɯz zɑmɑn, dærhɑl nætid͡ʒæ ɟœzlæmæk olmɑz, hɑnsɯ strɑteɟijɑnɯ tætbiɡ etmæjinizdæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ. lɑkin ikili bɑzɑr bu hɑldɑ dɑhɑ fɑjdɑlɯdɯr, t͡ʃynki vɑxt myddæti diɟær tid͡ʒɑræt formɑlɑrɯndɑn dɑhɑ ɑzdɯr. the 60 sɑnijæ tid͡ʒɑræt ikili bɑzɑrdɑ ɑktiv olmɑɣɑ d͡ʒɑn ɑtɑn væ nætid͡ʒælærini ɟœrmæk yt͡ʃyn ɟœzlæmæk istæmæjæn trejderlær yt͡ʃyn mœvd͡ʒud olɑn belæ vɑriɑntlɑrdɑn biridir.
o, trejderin tid͡ʒɑræti jerlæʃdirdiji ɑndɑn bɑʃlɑjɯr, nœvbæti 60 sɑnijæ dɑvɑm edir væ hæmin vɑxt t͡ʃært͡ʃivæsindæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr. dæɡiɡ ɡijmætlændirmæ ɑdætæn œdæniʃi tæmin edæ bilær 60-70% ɑrɑsɯndɑ tid͡ʒɑræt edilæn pul. næ ɡædær d͡ʒɑzibædɑr bir ysul kimi ɟœrynsæ dæ, hær kæs yt͡ʃyn ujɣun dejil.
bir dæɡiɡæ hæm ɡɯsɑ, hæm dæ uzun olɑ bilær! psixoloʒi olɑrɑɡ, bu, nɑrɑhɑtlɯɣɑ sæbæb olɑ bilær væ sizi rɑsionɑl dyʃynd͡ʒædæn uzɑɡlɑʃdɯrɑ bilær væ sizi sæhv ɡærɑrlɑr vermæjæ hæssɑs ɡojur. bɑzɑr nœɡteji-næzærindæn xɑtɯrlɑmɑɡ lɑzɯmdɯr ki, ɡijmætlær dɑim dæjiʃir, belæ ɡɯsɑ myddætdæ belæ. kit͡ʃik bir ɡijmæt dæjiʃikliji dæ belæ bir væzijjætdæ d͡ʒiddi itki ilæ nætid͡ʒælænæ bilær. dɑhɑ uzun olɑnlɑrɑ ɟældikdæ, vɑrjɑsjonlɑr belæ problem jɑrɑtmɑjɑ bilær, bunɑ ɟœræ dæ hær dæfæ 60 sɑnijælik tid͡ʒɑrætdæn istifɑdæ etmækdæn t͡ʃækinmæk mæslæhætdir. bunun ævæzinæ uzun zɑmɑn t͡ʃært͡ʃivælærindæn istifɑdæ edæræk bɑzɑrɯ tæhlil edin.
demo hesɑbɯndɑn istifɑdæ risksiz tid͡ʒɑrætæ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn tæsirli bir jol olɑ bilær. lɑkin trejder ondɑn reɑl hesɑb kimi istifɑdæ edærsæ, ondɑn dɑhɑ t͡ʃox fɑjdɑ ældæ edæ bilær. ɑ tæd͡ʒrybæ hesɑbɯ bir t͡ʃox ikili brokerlærin myʃtærilærinæ tæklif etdiji bir ʃejdir.
tid͡ʒɑræt yt͡ʃyn pul sizin tæræfdæn investisijɑ tælæb etmir belæ hesɑblɑrdɑ. bu, onu dɑhɑ tæhlykæsiz edir væ hættɑ proɡnozunuzdɑkɯ uɣursuzluɡ zɑmɑnɯ, jox investisijɑ itkisi bɑʃ veræ bilær. færɡli tid͡ʒɑræt strɑteɟijɑlɑrɯ ilæ bir demo hesɑbɯndɑ mæʃɡ etmæk ɟœzlæntilærdæn kænɑrdɑ fɑjdɑlɯ olɑ bilær. pulumuzlɑ tid͡ʒɑrætæ ɟirmæzdæn ævvæl myæjjæn bir tɑktikɑnɯn effektivlijini joxlɑmɑɡ yt͡ʃyn demo hesɑbɯndɑn dɑ istifɑdæ edæ bilærik.
demo hesɑbdɑ uzun sɑɑtlɑr tæd͡ʒrybæ etmæk œzynæ inɑmɯ ɑrtɯrɑ væ bɑzɑr dinɑmikɑsɯnɯ bɑʃɑ dyʃmæjæ imkɑn veræ bilær. sæhvlæri ɑjɯrd etmæjæ kœmæk edæ bilær mæhsuldɑr olɑnlɑrdɑn hærækæt edir. bunɑ ɟœræ dæ, het͡ʃ bir væsɑitinizi riskæ ɑtmɑdɑn dɑhɑ t͡ʃox ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ etmæk yt͡ʃyn dɑxil etmæli olduɣunuz bir dæjiʃiklik olɑ bilær.
demo hesɑbɯ yt͡ʃyn pod͡ʒket option ilæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃin
the sɑɣ broker strɑteɟijɑlɑrɑ sɑɑtlɑr særf etmædæn væ bɑzɑr tendensijɑlɑrɯnɯ œjrænmædæn særfæli nætid͡ʒælær ældæ etmæjæ kœmæk edæ bilær. ɑnd͡ʒɑɡ sizi ɑldɑdɑ bilæd͡ʒæk tænzimlænmæmiʃ bir broker ilæ pullɑrɯnɯzɯ riskæ ɑtmɑɡ ɡejri-ɑdi dejil. diɡɡætli væ sɑjɯɡ trejder kimi siz set͡ʃim etmælisiniz jɑlnɯz pod͡ʒket option, ɡuotex, oljmptrɑde kimi tænzimlænæn broker væ s.
bizim xejrimizæ nætid͡ʒælænæn dɑvɑmlɯ bir tendensijɑ olduɡdɑ, hæddæn ɑrtɯɡ tid͡ʒɑræt væ ɟælirliliji tykændirmæk mejli tææd͡ʒd͡ʒybly dejil. xysusilæ jeni bɑʃlɑjɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ jɑjɟɯndɯr. t͡ʃox vɑxt hæddindæn ɑrtɯɡ tid͡ʒɑræt hesɑblɑrɯn pɑrtlɑmɑsɯ ilæ nætid͡ʒælænæ bilær. bu, ɑsɯlɯlɯɡ jɑrɑdɑ bilær væ sizi dyzæltmæjæ sæbæb olɑ bilær irrɑsionɑl ɡærɑrlɑr. ɡijmætlærin syrætli hærækætini næzæræ ɑlɑrɑɡ ɡɑzɑndɯɣɯnɯz hær ʃeji itirmæk yt͡ʃyn bir kit͡ʃik myhɑkimæ sæhvi kifɑjætdir. onɑ ɟœræ dæ etmæk mæslæhætdir jɑlnɯz sɑbit limitæ ɡædær tid͡ʒɑræt væ ɑɣlɑbɑtɑn fɑsilælær edin.
bɑzɑr tendensijɑlɑrɯnɯ væ ɟœstærid͡ʒilæri œjrænmæklæ hær bir tid͡ʒɑrætdæ ɡɑlib ɟælmæk imkɑnɯnɯ reɑllɯɣɑ t͡ʃevirmæk kifɑjæt dejil. ɡijmæt hærækætlærinin ævvælki tendensijɑlɑrɯnɯ bɑr-bɑr tædɡiɡ etmæk væ tæhlil etmæk plɑnlɑʃdɯrmɑ prosesindæ kœmæk edin. ɑnd͡ʒɑɡ dɑhɑ t͡ʃox ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ etmæk yt͡ʃyn dɑhɑ t͡ʃox ʃej etmælisiniz. sizin formɑlɑʃdɯrmɑɡ strɑteɟijɑ væ jɑ tæsirli birini set͡ʃmæk myhym tælæbdir. hɑnsɯ birini iʃæ ɟœtyrmæk yt͡ʃyn ujɣun hesɑb edirsinizsæ, o, pɑjlɑʃmɑlɯdɯr myæjjæn æhæmijjætli elementlær.
jɑrɑdɯlmɑsɯ væ identifikɑsijɑsɯ siɡnɑllɑr hær hɑnsɯ ikili strɑteɟijɑnɯn æsɑs ʃærtlærindæn biridir. bu, ɑktivin juxɑrɯ væ jɑ ɑʃɑɣɯ hærækæt ehtimɑlɯnɯ tæjin etmæjæ kœmæk edæn bir ɟœstærid͡ʒidir. bu siɡnɑllɑr opsionun sɑtɯʃ væ jɑ ɑlɯʃ sɑhæsini proɡnozlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn zæruridir.
strɑteɟijɑlɑr ɡærɑr vermæjæ kœmæk etmælidir tid͡ʒɑræt mæblæɣi ilæ bɑʃlɑmɑlɯsɯnɯz. bir dilemmɑ hɑlɯndɑ fɑizæ æsɑslɑnɑn ilæ ɟetmæk hæmiʃæ tæhlykæsizdir. æsɑslɑnɯr hesɑbɯnɯzɯn d͡ʒɑri væzijjæti. strɑteɟijɑnɯz ideɑl tid͡ʒɑræt mæblæɣini tæjin etmæk yt͡ʃyn ujɣun dejilsæ, ket͡ʃid etmæk dɑhɑ jɑxʃɯdɯr.
ujɣun bir strɑteɟijɑ hæmiʃæ tærk etmælidir tækmillæʃdirilmæsi yt͡ʃyn jer. bir net͡ʃæ ɑj ærzindæ sæhvlærinizin væ uɣurlu tid͡ʒɑrætinizin izi sizæ tɑktikɑnɯn iʃlæk olub-olmɑdɯɣɯnɯ ɑnlɑmɑɣɑ imkɑn veræd͡ʒæk. bunɑ æsɑslɑnɑrɑɡ, edæ bilærsiniz rɑhɑtlɯɣɯnɯz yt͡ʃyn onu tækmillæʃdirmæjæ ɡærɑr verin.
ikili strɑteɟijɑlɑrdɑn bæzilæri bunlɑrdɯr:
bu pod͡ʒket option fændlærindæn væ mæslæhætlærindæn istifɑdæ etmæklæ trejderlær bunun jollɑrɯnɯ bilæ bilærlær tid͡ʒɑræt zɑmɑnɯ ɟælirliliji ɑrtɯrmɑɡ. bu mæslæhætlær ekspert trejderlærin tæd͡ʒrybæsindæn væ onlɑrɯn tækliflærindæn iræli ɟælir. onlɑrɯn iʃæ ɡæbulu ilæ ymumi sæhvlærdæn ɡɑt͡ʃɯnmɑɡ ɑsɑnlɑʃɯr.
mæn 10 ildæn t͡ʃox tæd͡ʒrybæli ikili set͡ʃim trejderijæm. æsɑsæn, mæn t͡ʃox jyksæk hit nisbætindæ 60 ikind͡ʒi tid͡ʒɑræt æmælijjɑtɯ ediræm.
pod͡ʒket option ɡɑnunidir, joxsɑ jox? - œlkænizdæ tænzimlæmæ
pod͡ʒket option ɡɑnunidir, jɑ jox?
pod͡ʒket option yt͡ʃyn mt4/mt5 metɑtrɑder istifɑdæ edæ bilærsinizmi?
pod͡ʒket option tæhlykæsizdir, joxsɑ jox? - trejderlær yt͡ʃyn tæhlykæsizlik
the best 5 pod͡ʒket option ɑlternɑtives in d͡ʒompɑrison for trɑders
indi pulsuz ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃin
trejderlær yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ set͡ʃim: pod͡ʒket option
bejnælxɑlɡ myʃtærilæri ɡæbul edir
syrætli depozitlær/t͡ʃɯxɑrmɑlɑr
2022 binɑrjoptions.d͡ʒom. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur. ʃærtlær væ ɡɑjdɑlɑr.
investisijɑ spekuljɑtivdir. investisijɑ edærkæn kɑpitɑlɯnɯz risk ɑltɯndɑdɯr. bu vebsɑjt tæsvir edilæn tid͡ʒɑræt væ jɑ investisijɑlɑrɯn ɡɑdɑɣɑn olunduɣu hær hɑnsɯ jurisdiksijɑdɑ istifɑdæ yt͡ʃyn næzærdæ tutulmɑjɯb væ jɑlnɯz ʃæxslær tæræfindæn væ ɡɑnunlɑ id͡ʒɑzæ verilæn ʃækildæ istifɑdæ edilmælidir. investisijɑnɯz œlkænizdæ væ jɑ jɑʃɑdɯɣɯnɯz dœvlætdæ investorun ɡorunmɑsɯ yt͡ʃyn ujɣun olmɑjɑ bilær. bunɑ ɟœræ dæ œz lɑzɯmi ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrɯn. bu veb-sɑjt sizin yt͡ʃyn pulsuzdur, lɑkin biz bu sɑjtdɑ tæklif etdijimiz ʃirkætlærdæn komissijɑ ɑlɑ bilærik.
tid͡ʒɑræt mɑlijjæ mæhsullɑrɯ œlkænizdæ mœvd͡ʒud olmɑjɑ bilær væ jɑ jɑlnɯz peʃækɑr trejderlær yt͡ʃyn ælt͡ʃɑtɑndɯr. brokerlæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæzdæn ævvæl tænzimlæjid͡ʒi orɡɑnɯnɯzlɑ joxlɑjɯn. bæzi brokerlær væ jɑ tid͡ʒɑræt plɑtformɑlɑrɯ tænzimlænmir væ œlkænizdæ xidmæt ɟœstæræ bilmæz.
veb sɑjtɯmɯzdɑ dɑvɑm etmæzdæn ævvæl rɑzɯlɯɣɯnɯz lɑzɯmdɯr. binɑrjoptions.d͡ʒom bu sɑjtɑ ket͡ʃid veræn væ jɑ ondɑn bɑɣlɑnɑn xɑrid͡ʒi internet sɑjtlɑrɯnɯn mæzmununɑ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
bu mɑteriɑl ɑeɑ œlkælærindæn (ɑvropɑ ittifɑɡɯ) olɑn tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn næzærdæ tutulmɑjɯb. ikili set͡ʃimlær tæʃviɡ edilmir væ jɑ pærɑkændæ ɑeɑ trejderlærinæ sɑtɯlmɯr.
binɑrj options, d͡ʒfds væ forex tid͡ʒɑræti jyksæk riskli tid͡ʒɑræti æhɑtæ edir. bæzi œlkælærdæ istifɑdæsinæ id͡ʒɑzæ verilmir væ jɑ jɑlnɯz peʃækɑr trejderlær yt͡ʃyn mœvd͡ʒuddur. zæhmæt olmɑsɑ tænzimlæjid͡ʒinizlæ joxlɑjɯn. bæzi brokerlærin œlkænizdæ istifɑdæsinæ id͡ʒɑzæ verilmir. onlɑr tænzimlænmir. ætrɑflɯ mælumɑt yt͡ʃyn bizim oxujun bytyn risk xæbærdɑrlɯɣɯ. æɟær istifɑdæ etmæjæ id͡ʒɑzæ verilmirsæ bu sɑjtɯ tærk edin. veb sɑjtɯmɯzdɑ kukilærdæn væ diɟær texnoloɟijɑlɑrdɑn istifɑdæ edirik. onlɑrdɑn bæzilæri vɑd͡ʒibdir, diɟærlæri isæ bu veb-sɑjtɯ væ tæd͡ʒrybænizi jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡdɑ bizæ kœmæk edir. ʃæxsi mælumɑtlɑr (mæsælæn, ɯp ynvɑnlɑrɯ), mæsælæn, færdilæʃdirilmiʃ reklɑmlɑr væ mæzmun væ jɑ reklɑm væ mæzmunun œlt͡ʃylmæsi yt͡ʃyn iʃlænæ bilær.
bɑʃɑ dyʃyræm - riski œz yzærimæ ɟœtyræræk bu veb-sɑjtɑ dɑxil olun
binɑrjoptions.d͡ʒom bu sɑjtɑ ket͡ʃid veræn væ jɑ ondɑn bɑɣlɑnɑn xɑrid͡ʒi internet sɑjtlɑrɯnɯn mæzmununɑ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
binɑrj options, d͡ʒfds væ forex tid͡ʒɑræti jyksæk riskli tid͡ʒɑræti æhɑtæ edir. bæzi œlkælærdæ istifɑdæsinæ id͡ʒɑzæ verilmir væ jɑ jɑlnɯz peʃækɑr trejderlær yt͡ʃyn mœvd͡ʒuddur. zæhmæt olmɑsɑ tænzimlæjid͡ʒinizlæ joxlɑjɯn. bæzi brokerlærin œlkænizdæ istifɑdæsinæ id͡ʒɑzæ verilmir. onlɑr tænzimlænmir. ætrɑflɯ mælumɑt yt͡ʃyn bizim oxujun bytyn risk xæbærdɑrlɯɣɯ. æɟær istifɑdæ etmæjæ id͡ʒɑzæ verilmirsæ bu sɑjtɯ tærk edin. veb sɑjtɯmɯzdɑ kukilærdæn væ diɟær texnoloɟijɑlɑrdɑn istifɑdæ edirik. onlɑrdɑn bæzilæri vɑd͡ʒibdir, diɟærlæri isæ bu veb-sɑjtɯ væ tæd͡ʒrybænizi jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡdɑ bizæ kœmæk edir. ʃæxsi mælumɑtlɑr (mæsælæn, ɯp ynvɑnlɑrɯ), mæsælæn, færdilæʃdirilmiʃ reklɑmlɑr væ mæzmun væ jɑ reklɑm væ mæzmunun œlt͡ʃylmæsi yt͡ʃyn iʃlænæ bilær. burɑdɑ istifɑdæ edilæn bytyn kukilærin id͡ʒmɑlɯnɯ tɑpɑ bilærsiniz. siz bytyn kɑteɡorijɑlɑrɑ rɑzɯlɯɡ veræ væ jɑ ælɑvæ mælumɑt ɟœstæræ væ myæjjæn kukilæri set͡ʃæ bilærsiniz.
æsɑs kukilær æsɑs funksijɑlɑrɯ iʃæ sɑlɯr væ vebsɑjtɯn dyzɟyn iʃlæmæsi yt͡ʃyn zæruridir.
kuki mælumɑtlɑrɯnɯ ɟœstærin kuki mælumɑtlɑrɯnɯ ɟizlædin
borlɑbs kukisinin kuki ɡutusundɑ set͡ʃilmiʃ zijɑrætt͡ʃi set͡ʃimlærini sɑxlɑjɯr.
video plɑtformɑlɑrɯndɑn væ sosiɑl mediɑ plɑtformɑlɑrɯndɑn mæzmun stɑndɑrt olɑrɑɡ bloklɑnɯr. xɑrid͡ʒi mediɑ kukilæri ɡæbul edilærsæ, hæmin mæzmunlɑrɑ ɟiriʃ ɑrtɯɡ æl ilæ id͡ʒɑzæ tælæb etmir.
metɑ plɑtforms ɯrelɑnd limited, 4 ɟrɑnd d͡ʒɑnɑl sɡuɑre, dublin 2, irlɑndijɑ
fɑd͡ʒebook mæzmununu blokdɑn t͡ʃɯxɑrmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunur.
https://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/privɑd͡ʒj/explɑnɑtion
ɟooɟle ɯrelɑnd limited, ɟordon house, bɑrrow street, dublin 4, irlɑndijɑ
ɟooɟle xæritæ mæzmununu blokdɑn t͡ʃɯxɑrmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunur.
ɯnstɑɟrɑm mæzmununu blokdɑn t͡ʃɯxɑrmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunur.
https://www.instɑɟrɑm.d͡ʒom/leɟɑl/privɑd͡ʒj/
openstreetmɑp foundɑtion, st ʒohn's ɯnnovɑtion d͡ʒentre, d͡ʒowlej roɑd, d͡ʒɑmbridɟe d͡ʒb4 0 s, birlæʃmiʃ krɑllɯɡ
mɑteriɑllɑr/ sekylɑrizm, sionizm væ sæudijjæ væhhɑbilijinin bɑkɯ-2017 islɑm hæmræjlik ojunlɑrɯndɑ hæmræjliji
ɯv islɑm hæmræjliji ojunlɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimi mɑjɯn 12-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin hæjɑt joldɑʃɯ, birind͡ʒi vitse-prezident væ bɑkɯ 2017 tæʃkilɑt komitæsinin sædri mehribɑn ælijevɑnɯn t͡ʃɯxɯʃɯ væ æræbistɑn sijɑsætt͡ʃilærinin rænɟli iʃtirɑkɯ ilæ bɑʃlɑdɯ.
mɑteriɑllɑr/ sæudijjæ reʒiminæ silɑh sɑtɯʃɯnɯ dɑjɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn ɑvropɑ œlkælærinæ tæzjiɡ edilir
sæudijjæ reʒiminin jæmænæ ɡɑrʃɯ d͡ʒinɑjætlærinin ɑrtɑrɑɡ dɑvɑm etmæsi sæudijjæ reʒiminin silɑh ehtijɑd͡ʒɯnɯ tæmin edæn bæzi ɑvropɑ œlkælæri yzærindæki tæzjiɡini dæ ɑrtɯrmɑsɯnɑ sæbæb olub.
mɑteriɑllɑr/ sejid æbdylmælik æl-husi: "ɑbʃ-ɯn, isrɑilin væ iʃid-in kæbæjæ hyd͡ʒumundɑn niɟɑrɑnɯɡ"
jæmænin ænsɑrullɑh hærækɑtɯnɯn ræhbæri, zejd ibn ælinin (æ) ʃæhɑdætinin ildœnymy mynɑsibætilæ dynæn t͡ʃɯxɯʃ edib.
mɑteriɑllɑr/ sæudijjæ reʒimi jæmændæ kɑsset bombɑlɑrɯndɑn istifɑdæ etmæjæ dɑvɑm edir
sæudijjæ reʒimi jæmænæ ɡɑrʃɯ tæd͡ʒɑvyzkɑr hyd͡ʒumlɑrɯndɑ ɡɑdɑɣɑn olunmuʃ kɑsset bombɑlɑrɯndɑn istifɑdæ etmæjæ dɑvɑm edir.
mɑteriɑllɑr/ sæudijjæ irɑnlɯ hɑd͡ʒɯlɑrɯn bu il hæd͡ʒd͡ʒi jerinæ jetiræ bilmæmæsi yt͡ʃyn d͡ʒɑvɑb vermæli olɑd͡ʒɑɡ
irɑn hæd͡ʒd͡ʒ ɡurumu ræsmilærinin irɑn xɑlɡɯnɯn ʃæninæ jɑrɑʃɑd͡ʒɑɡ, ʃæræfli væ ujɣun bir hæd͡ʒd͡ʒ mærɑsiminin ket͡ʃirilmæsinæ t͡ʃɑlɯʃdɯɡlɑrɯnɯ dejib.
mɑteriɑllɑr/ sæudijjæ reʒimi jæmænlilæri bu il dæ hæd͡ʒd͡ʒdæn mæhrum etmæk istæjir
jæmæn mænbælærinin verdiji mælumɑtɑ æsɑsæn, sæudijjæ reʒimi jæmænlilæri bu ilki hæd͡ʒd͡ʒ mærɑsimindæ dæ iʃtirɑk etmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr.
mɑteriɑllɑr/ sæudijjæ reʒimi tɑnɯnmɯʃ ʃiæ ruhɑnini hæbs etdi
sæudijjæ æræbistɑnɯn tæhlykæsizlik ɡyvvælæri œlkænin tɑnɯnmɯʃ ʃiæ ruhɑnisi ʃejx mæhæmmæd hæsæn æl-hæbibi hæbs edib.
mɑteriɑllɑr/ sæudijjæ-jæmæn særhæddindæ ɑtæʃkæs bɑrædæ rɑzɯlɯɣɑ ɟælinib
sæudijjæ reʒiminin xin ræhbæri jæmænæ humɑnitɑr jɑrdɯmɯn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn krɑllɯɣɯn særhæddæ ɑtæʃkæs reʒimi bɑrædæ rɑzɯlɯɣɑ ɟældijini bæjɑn edib.
mɑteriɑllɑr/ sæudijjæ reʒimi œlym hœkmynæ ɟœræ rekord vurur
ilin ævvællindæn bu jɑnɑ sæudijjæ æræbistɑn bɑræsindæki œlym hœkmy id͡ʒrɑ olunɑn mæhkumlɑrɯn sɑjɯ 100-æ t͡ʃɑtɯb.
mɑteriɑllɑr/ ɑli-sæud reʒiminin ʃiælæræ ɡɑrʃɯ represijɑlɑrɯ dɑvɑm edir
sæud reʒiminin hyɡuɡ myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯ 2 ʃiæ bœlɟæsini myhɑsiræjæ ɑlɯb
tælæbæ ɟyny dyʃmænlæ mybɑrizæ ɟynydyr
irɑn islɑm respublikɑsɯnɯn prezidenti tælæbæ ɟynyny tælæbælær tæræfindæn mæsulijjætin ɡæbul olunmɑsɯ, dyʃmæntɑnɯmɑ, dyʃmænlæ mybɑrizæ væ dynjɑɟœryʃy ɟyny ɑdlɑndɯrɯb.
lɑvrov nɑto-nun nyfuzu hɑɡdɑ xæbærdɑrlɯɡ edib
rusijɑ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri dynæn ʃimɑli ɑtlɑntikɑ myɡɑvilæsi tæʃkilɑtɯ- nɑto-nun ɑsijɑ-sɑkit okeɑn bœlɟæsindæki nyfuzunun tæhlykæsi bɑrædæ xæbærdɑrlɯɡ edib.
ermænistɑn xin bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ dɑnɯʃɯɡlɑrɯn ɟediʃɑtɯ hɑɡɡɯndɑ ʃærhi
ermænistɑnɯn xin bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑrɑrɑt mirzojɑn ilin sonunɑ ɡædær ermænistɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ sylh myɡɑvilæsinin jekun vɑriɑntɯnɯ iʃlæjib hɑzɯrlɑmɑɣɯn mymkyn olɑd͡ʒɑɣɯndɑn æmin dejil. bu bɑrædæ o, dekɑbrɯn 7-dæ œlkæ pɑrlɑmentindæ t͡ʃɯxɯʃɯndɑ bildirib.
pɑrtijɑnɯn mætbuɑt xidmætindæn ɑɟxeber.d͡ʒom-ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, bæjɑnɑtdɑ dejilir: id͡ʒtimɑi fæɑl bæxtijɑr hɑd͡ʒɯjevæ ɡɑrʃɯ tœrædilæn æmællær, onun nɑmælum mɑskɑlɯ ʃæxslær tæræfindæn ɡɑt͡ʃɯrɯlɑrɑɡ iʃɟænd͡ʒælæræ mæruz ɡɑlmɑsɯ, tæhɡir olunmɑsɯ væ sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ d͡ʒiddi xæsɑræt jetirilmæsi jolverilmæzdir. ɑɣ pɑrtijɑ olɑrɑɡ, bæhsi ket͡ʃæn ɡɑnunsuz æmællæri tœrædænlærin væ sifɑriʃt͡ʃilærin æn ɡɯsɑ zɑmɑndɑ ɡɑnun ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxɑrɯlmɑlɑrɯnɯ tælæb edirik. hyɡuɡi dœvlætdæ myxɑlifætt͡ʃilæræ, ɑlternɑtiv fikirli vætændɑʃlɑrɑ ɡɑrʃɯ bu d͡ʒyr dɑvrɑnɯʃlɑr ɡæbuledilmæzdir. bu rysvɑjt͡ʃɯ hɑdisæ bejnælxɑlɡ ɑrenɑdɑ dɑ dyʃmænlærimiz tæræfindæn dœvlætimizin ælejhinæ istifɑdæ edilæ bilær. ɑɣ pɑrtijɑ bæxtijɑr hɑd͡ʒɯjevæ ɡɑrʃɯ tœrædilæn bu ɡɑnunsuzluɣun dærhɑl œz hællini tɑpmɑsɯnɯ væ id͡ʒtimɑijjætæ ɟeniʃ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ verilmæsini mæsul orɡɑnlɑrdɑn tælæb edir. ejni zɑmɑndɑ ɑnɑloʒi hɑdisælærin tækrɑrlɑnmɑmɑsɯ, ɡɑbɑɡlɑjɯd͡ʒɯ tædbirlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini dæ istæjir.
ɑɣ pɑrtijɑ ræsulzɑdænin novxɑnɯdɑkɯ ɑbidæsini zijɑræt edib!
ɑɣ pɑrtijɑ mærkæzi ɑpɑrɑtɯ ɑɣ pɑrtijɑ ʃæhær væ rɑjon tæʃkilɑt sædrlæri ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirib.
ɑɣ pɑrtijɑ bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ æhɑtæ etmæjæ dɑvɑm edir !
ɑɣ pɑrtijɑdɑ jeni tæjinɑt olub! mærkæzi ɑpɑrɑt jɑrɑdɯldɯ!
ɑzerbɑiʒɑn,bɑku, shɑfɑjɑt mehdijev st,ɑz 1141
ɑɣtv mediɑ, pɑrtijɑ nymɑjændælærin æn son t͡ʃɯxɯʃlɑrɯ!
ɑɣxeber, æn son xæbærlæri burɑdɑn izlæ!
turɑl ɑbbɑslɯ ɑbbɑslɯ turɑl fejruz oɣlu 13 sentjɑbr 1982-d͡ʒi ildæ ...
mærkæzi ɑpɑrɑt jɑrɑdɯldɯ pɑrtijɑ sædri turɑl ɑbbɑslɯnɯn særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn ɑɣ pɑrtijɑdɑ mærkæzi ɑpɑrɑt jɑrɑdɯlɯr ...
flod͡ʒk indows xp - sosiɑl ʃæbækælæræ dæstæk olɑn web browser. brɑuzer, ɑt͡ʃɯɡ myhærrik d͡ʒhromium-ɑ æsɑslɑnɯr, ɑnɑ sistemin bytyn æsɑs xysusijjætlærini istifɑdæ edir, rss feeds ɟœstærmæk yt͡ʃyn vɑsitælærdæn ibɑrætdir, ejni zɑmɑndɑ bir net͡ʃæ mænbædæ mælumɑt ɑxtɑrɯʃ edir væ delid͡ʒious xidmæt hesɑbɯnɑ zænɟlær tæʃkil edir.
ærizæ webmɑildæn istifɑdæ edir væ ymumi pot͡ʃt xidmætlærini dæstæklæjir, brɑuzer pænd͡ʒæræsindæ bir ʃækil redɑktæ modulunu ehtivɑ edir. brɑuzer istehlɑk olunɑn resurslɑrɯ jɑjmɑɡ yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑrdɑn istifɑdæ edir, fɑd͡ʒebook, twitter væ t͡ʃɯrtmɑ ilæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ vɑsitælærdæn ibɑrætdir. tœvsijæ jyklæ pulsuz ræsmi son versijɑsɯ flod͡ʒk indows xp ɑzærbɑjd͡ʒɑn.
vætæn myhɑribæsindæn sonrɑ sosiɑl ʃæbæklærin ɑzærbɑjd͡ʒɑn seɡmentindæ ʃæhid, ɡɑzi, veterɑn ɑdlɑrɯnɯn kimlæræ verildiji hɑɡdɑ ɟeniʃ myzɑkirælær bɑʃlɑdɯ. bu myzɑkirælær hælæ dæ dɑvɑm edir. xysusæn dæ ɡɑzi titulu ætrɑfɯndɑ t͡ʃoxsɑjlɯ fikirlær sæslænir, myxtælif versijɑlɑr iræli syrylyr. bir t͡ʃoxlɑrɯ iddɑ edir ki, ɡɑzi myhɑribædæ jɑrɑlɑnɑn ʃæxslæræ dejilir. bɑʃɡɑ bir ɡisim isæ dejir ki, myhɑribædæ iʃtirɑk edæn ʃæxsin jɑrɑlɑnɯb-jɑrɑlɑnmɑmɑɣɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, onɑ ɡɑzi titulu verilir.
fɑktjoxlɑ lɑb. bununlɑ bɑɣlɯ ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrɯb.
ɡɑzi kælmæsi leksikonɑ islɑmɯn jɑjɯlmɑsɯndɑn sonrɑ dɑxil olub. islɑm ɡɑjnɑɡlɑrɯndɑ ɡɑzi ɑllɑh jolundɑ sɑvɑʃɑn væ jɑrɑlɑnɑn ʃæxslæræ dejilir. æræb mænʃæli sœzdyr. bæzi ɡɑjnɑɡlɑrdɑ isæ sɑvɑʃɑ ɡɑtɯlɑn væ sɑɣ ɡɑjɯdɑn dœjyʃt͡ʃylæræ verilæn titul kimi ɟœstærilir. (mænbæ)
ɡɑzi kælmæsinin ɡurɑndɑ iʃlænib-iʃlænmædiji dæ myzɑkiræ olunur. bu ɑmili næzæræ ɑlɑrɑɡ ɡejd edæk ki, ɡurɑndɑ ɡɑzi kælmæsinæ jer verilmir. islɑmɯn myɡæddæs kitɑbɯndɑ "myd͡ʒɑhid" kælmæsinæ rɑst ɟælinir. (mænbæ).
hz. pejɣæmbærin ʃæhid væ ɡɑzi olmɑɣɯn fæzilætlæri hɑɡɡɯndɑ dediji sœzlær ɡɑzi kælmæsinin dæjærini ɑrtɯrmɯʃ væ œlsæm ʃæhid, ɡɑlsɑm ɡɑzi kælɑmɯnɯn jɑrɑnmɑsɯnɑ sæbæb olmuʃdur. bu prinsipin islɑm d͡ʒoɣrɑfijɑsɯndɑ olduɡd͡ʒɑ bœjyk œnæmi vɑrdɯr. æsɑsæn din uɣrundɑ mybɑrizæ ɑpɑrɑn mysælmɑnɑ ɑid edilæn ɡɑzi titulu bœjyk ʃæhærlærdæki væ ordulɑrdɑkɯ myæjjæn zymrælæræ dæ ʃɑmil edilmiʃdir.
bæs tyrk dilindæ ilk dæfæ "ɡɑzi" kælmæsi næ vɑxt iʃlænmæjæ bɑʃlɑnmɯʃdɯr? ɑsijɑnɯn ɟeniʃ t͡ʃœllærindæ hejvɑndɑrlɯɡlɑ mæʃɣul olɑn kœt͡ʃæri tyrklær ɡɯʃ fæsillærindæ hejvɑnlɑrɯ tælæf olɑndɑ ʃæhær væ ɡæsæbælæræ enib æhɑlidæn kœmæk istæjirdilær. ʃæhær sɑkinlæri onlɑrɯn istædiklærini vermæjændæ isæ zorlɑ ɑlɯrdɯlɑr. zɑmɑnlɑ kœt͡ʃærilærin hyd͡ʒumlɑrɯnɯn dɑhɑ dɑ ɑrtdɯɣɯnɯ ɟœræn æmævilær onlɑrɑ ɡɑrʃɯ kœnyllylærdæn ibɑræt dæstælær formɑlɑʃdɯrɯblɑr. ilkin ɡɑjnɑɡlɑrdɑ bu kœnyllylær dæ ɡɑzi ɑdlɑndɯrɯlɯr. dɑhɑ sonrɑ isæ ɡɑzilær æhɑlini, kɑrvɑnlɑrɯ ɡorumɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, hæm dæ kœt͡ʃærilæri islɑmɑ dævæt etmæk yt͡ʃyn dæ fæɑlijjæt ɟœstæriblær.
mɑrɑɡlɯsɯ odur ki, kœnylly ɡɑzilærin væ kœt͡ʃærilærin æksærijjæti tyrk idi. ɑmmɑ bu durum uzun syrmædi. ɑbbɑsilærin hɑkimijjætinin ilk illærindæn kœnylly ɡɑzilær ʃæhærlærdæ iɣtiʃɑʃlɑrɯn mænbæji oldulɑr, kœt͡ʃæri ɡejri-mysælmɑnlɑrlɑ mybɑrizæ ɑpɑrmɑɡ ævæzinæ æhɑlini, kɑrvɑnlɑrɯ tɑlɑmɑɣɑ bɑʃlɑdɯlɑr. onɑ ɟœræ dæ bir ɑrɑ "ɡɑzi" kælmæsi mænfi ɑnlɑmdɑ ɡæbul edilirdi. ɑnd͡ʒɑɡ bir myddætdæn sonrɑ væzijjæt dæjiʃdi væ ɡɑzi kælmæsi ævvælki nyfuzunu ɡɑjtɑrdɯ. tyrk ædæbijjɑtɯndɑ ɑnɑdolu ɡɑzilærinin ruhɑni lideri sejjid bɑttɑlɯn ɑdɯ ætrɑfɯndɑ bir ædæbi ʒɑnr jɑrɑndɯ. bɑttɑlɯn ɡɑzi dɑstɑnɯ tyrk ɡɑzilærinin ruhunu æks etdirir.
bæzi mænbælærdæ ɑlp sœzy ɡɑzi sœzynyn tyrkd͡ʒæ ɡɑrʃɯlɯɣɯ kimi ɡæbul edilir. tyrklær islɑmɯ ɡæbul etdikdæn sonrɑ bæzæn ɑlp ɡɑzɯ kimi tælæffyz edilæn bu kælmæ, mistisizm d͡ʒæræjɑnlɑrɯnɯn tæsiri ilæ ɑlp æræn kimi dæ iʃlænmiʃdir.
"ʃæhid" kælmæsi hɑɡdɑ dɑ ɡɯsɑ izɑh veræk. "ɡurɑni-kærimi" ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinæ tærd͡ʒymæ edænlærdæn biri olɑn nærimɑn ɡɑsɯmoɣlu dejir ki, tææssyf ki, bizim dilt͡ʃilær, æsɑssɯz olɑrɑɡ æræb dilindæ olɑn bæzi sœzlærin æsl mænɑsɯndɑn kænɑrlɑʃmɑlɑrɑ jol verirlær væ sœzyn mænɑ jykyny næzæræ ɑlmɯrlɑr. "ʃæhid" sœzynyn dini mænɑsɯnɑ dɑ toxunɑn ɑlim bildirir ki, sœzyn mænɑsɯ "ʃɑhidlik" etmæk, ilɑhinin ɡydrætinæ ʃɑhidlik etmæk, onun dæjærlærinæ, vɑrlɯɣɯnɑ, tæklijinæ, dælillærinæ væ s. ʃɑhidlik etmæk mænɑsɯnɯ ifɑdæ edir: tæk vætæn jolundɑ jox, elæ ɑlim œlændæ dæ, onɑ "ʃæhid oldu" dejirlær. pejɣæmbærin kælɑmlɑrɯndɑn birindæ dæ vɑr ki, ɡijɑmætdæ ɑlimin ɡɑnɯ ʃæhidin ɡɑnɯndɑn ystyndyr. tækd͡ʒæ dœjyʃ sæhnæsindæ jox, œz ʃæræfini, evini ɡorujɑn ʃæxs dæ hælɑk olduɡdɑ, æslindæ, o, "ʃæhid" hesɑb olunmɑlɯdɯr. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinin izɑhlɯ lyɣæti"næ ɟœræ, jyksæk ɑmɑl, mæslæk, æɡidæ jolundɑ œlæn, hælɑk olɑn, d͡ʒɑnɯnɯ fædɑ edæn, œlæn ʃæxsæ "ʃæhid" dejilir. jyksæk ɑmɑl, æɡidæ, mæslæk jolundɑ d͡ʒɑnɯnɯ fædɑ etmæk, hælɑk olmɑɡ, œlmæk, nætid͡ʒæ etibɑrilæ "ʃæhid olmɑɡ" mænɑsɯnɯ verir. bu sœz elæ indi dæ ejni mænɑnɯ ifɑdæ edir væ het͡ʃ bir mybɑhisæ jɑrɑtmɯr (mænbæ).
"veterɑn" sœzy isæ etimɑloʒi mænbæjini ɡædim romɑnɯn hærb tɑrixindæn ɟœtyrsæ dæ, ɑrtɯɡ bejnælxɑlɡ sævijjæli termin olɑrɑɡ æksær xɑlɡlɑrɯn dilindæ dæ sæslænir. "ɡod͡ʒɑmɑn æsɟær", "tæd͡ʒrybæli dœjyʃt͡ʃy", "ɑɣsɑɡɡɑl", "jɑʃlɯ hærbt͡ʃi" væ s. bu kimi mænɑlɑrɯ ifɑdæ edæn "veterɑnus" sœzy, lɑtɯn dilindæ "ɡod͡ʒɑ" mænɑsɯnɯ ifɑdæ edir. dynjɑnɯ fæth edæn ɡædim romɑnɯn myhɑribæ tɑrixindæ, hærbi xidmætini bɑʃɑ vurmuʃ dœjyʃt͡ʃylæræ "veterɑn" ɑdɯ verilmæklæ, bu sœz hæm dæ bœjyk sæfærbæredid͡ʒi mɑhijjæt dɑʃɯjɯrdɯ.
hælæ juli sezɑrɯn "dæmir dœjyʃt͡ʃylær" ɑdlɑndɯrdɯɣɯ "veterɑnlɑr leɟionlɑrɯ"nɑ, xysusi hærbi bɑd͡ʒɑrɯɣɯ væ ʃyd͡ʒɑæti ilæ færɡlænæn peʃækɑr hærbt͡ʃilæræ lɑtɯn dilindæ "veterɑnus" dejilirdi. belæ ʃæxslær itɑlijɑdɑ, ɡædim romɑdɑ kœlælikdæn ɑzɑd edilir væ onlɑrɑ vætændɑʃlɯɡ hyɡuɡu verilirdi. tæsɑdyfi dejil ki, romɑ imperɑtorluɣu, dynjɑ tɑrixindæ ilk dæfæ olɑrɑɡ, belæ ʃæxslærin sosiɑl tæminɑtɯnɯn æn jyksæk formɑdɑ hæll edilmæsi ilæ tɑrixæ dyʃmyʃdyr. bytyn imperijɑnɯn tɑrixi mœvd͡ʒudluɣu dœvryndæ dɑim fæɑlijjætdæ olɑn "romɑ veterɑnlɑrɯ" - næhænɟ dœvlætin monolit birlijinin mæhæk dɑʃɯ hesɑb olunurdu. "veterɑn" ɑdlɑndɯrɯlɑn tæd͡ʒrybæli æsɟærlær væ onlɑrɯn ɑilæ yzvlæri, imperijɑ ɡɑnunlɑrɯ æsɑsɯndɑ bytyn verɟilærdæn væ œhdæliklærdæn ɑzɑd olunur, onlɑrɑ vætændɑʃlɯɡ stɑtusu verilir væ onlɑr œz vɑlidejnlærinin æmlɑklɑrɯnɑ vɑrislik hyɡuɡu ældæ edirdilær. ɡɑj juli sezɑr e.æ. 45-44-d͡ʒy illærdæ jyz minæ ɡædær veterɑnɯ itɑlijɑdɑ væ onun æn jɑxʃɯ kolonijɑlɑrɯndɑ jerlæʃdirmæklæ œlkædæ hæm dæ "veterɑn" ɑdɯnɯ ʃœhrætlændirmiʃ oldu. onlɑrɯn t͡ʃoxu œz dœvry yt͡ʃyn æn ɡijmætli nemæt hesɑb edilæn - mylk torpɑɡlɑrlɑ mykɑfɑtlɑndɯrɯldɯlɑr. belæ æsɑslɑrlɑ formɑlɑʃdɯrɯlɑn romɑ ordusu, dynjɑnɯn æn dœjyʃkæn væ ɡɑlib ordusu kimi tɑrixæ dyʃmyʃdyr. belæliklæ, "veterɑn" sœzy uzun tɑrixi bir dœvr ærzindæ "fædækɑr dœjyʃt͡ʃy" mænɑsɯnɯ ifɑdæ etmæklæ, dynjɑnɯn myxtælif dœvlætlærindæ væ xɑlɡlɑrɯnɯn dilindæ tætbiɡ olunmuʃ væ bu ɟyn dæ edilmækdædir.
nætid͡ʒæ: hæm islɑm, hæm dæ tyrk ɡɑjnɑɡlɑrɯndɑ ɡɑzi titulunun kimlæræ verildiji hɑɡdɑ birmænɑlɯ iddiɑ joxdur. bæzi mænbælærdæ sɑvɑʃdɑ iʃtirɑk edænlæræ, bæzilærindæ isæ sɑvɑʃdɑn jɑrɑlɯ ɡɑjɯdɑnlɑrɑ ʃɑmil edilir bu titul. belæ mæɡɑmdɑ d͡ʒæmijjætæ næ tœvsijæ etmæk olɑr? vætæn myhɑribæsindæ iʃtirɑk etmiʃ hær bir kæsi ɡɑzi ɑdlɑndɯrmɑɡ olɑr. t͡ʃynki onlɑr bæʃær tɑrixinin æn bœjyk ædɑlætsizliklærindæn birini ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɑ biliblær. ædɑlæti bærpɑ edæn isæ ɡɑzidir. istær hœkmdɑr olsun, istærsæ dæ æsɟær. ɑmmɑ hæm dæ vætæn myhɑribæsindæn sɑɣ-sɑlɑmɑt ɡɑjɯtmɯʃ dœjyʃt͡ʃylærin hær biri hæm dæ veterɑndɯr. veterɑn titulu belæ ʃæxslær yt͡ʃyn bejnælxɑlɡ miɡjɑsdɑ ɡæbul edilmiʃ tituldur.
xidmætlærimiz: 1. sɑjtlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ 2. mobil tætbiɡlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ 3. ojunlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ 4. smm 5. seo optimizɑsijɑ 6. reklɑm (ɟooɟle, jɑndex, dired͡ʒt) 7. ɟeniʃlændirid͡ʒilær, plɑɟinlær, proɡrɑm tæminɑtɯ 8. istifɑdæjæ jɑrɑrlɯlɯɡ ɑuditi 9. lidoɟenerɑsijɑ 10. kompyter proɡrɑmlɑrɯnɯn (desktop) hɑzɯrlɑnmɑsɯ
ilhɑm ælijev æld͡ʒæzɑirin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jeni tæjin olunmuʃ sæfirinin etimɑdnɑmæsini ɡæbul edib - ɯntervɑl.ɑz
ætt͡ʃækænlær ʃiræt͡ʃækæn mikser blenderlær t͡ʃɑjdɑnlɑr multibiʃirid͡ʒilær tosterlær ɡæhvæbiʃirænlær mætbæx robotu mejvæ væ tærævæz ɡurudɑn t͡ʃœrækbiʃirænlær elektrik plitælær fritozlɑr ɡæhvæ yjydænlær doɣrɑjɯd͡ʒɯlɑr buxɑrlɯ biʃirid͡ʒilær elektrikli sɑd͡ʒ su filtri ɡidɑ tullɑntɯlɑrɯ yt͡ʃyn yjydyd͡ʒy termopotlɑr sɑmovɑrlɑr popkorn biʃirid͡ʒisi dondurmɑ solo sobɑ buz ɟenerɑtorlɑrɯ
ermæni hærbt͡ʃilæri ilæ bɑɣlɯ jɑjɯlɑn videolɑr ɑrɑʃdɯrɯlɯr - bɑʃ prokurorluɡ - 02.10.2022, sputnik ɑzærbɑjd͡ʒɑn
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ dɑir æn son xæbærlær væ ɑktuɑl mæɡɑlælær
https://sputnik.ɑz/20221002/ermeni-herbd͡ʒileri-ile-bɑɟli-jɑjilɑn-videolɑr-ɑrɑsdirilir---bɑs-prokurorluɡ-446964797.html
ermæni hærbt͡ʃilæri ilæ bɑɣlɯ jɑjɯlɑn videolɑr ɑrɑʃdɯrɯlɯr - bɑʃ prokurorluɡ
ɡurum bæjɑn edib ki, videolɑrdɑkɯ ɟœryntylærin t͡ʃækildiji zɑmɑn væ mækɑn, onlɑrdɑ æks olunɑn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn ʃæxsijjæti dæɡiɡlæʃdirilir. 02.10.2022, sputnik ɑzærbɑjd͡ʒɑn
https://d͡ʒdnn1.imɟ.sputnik.ɑz/imɟ/07e5/02/08/426168652 0:145:3071:1872 1920x0 80 0 0 5d͡ʒbe44d͡ʒf56423d͡ʒ3972ɑd2ɑ873f11ɑ548.ʒpɟ
bɑkɯ, 2 oktjɑbr - sputnik. bæzi sosiɑl mediɑ sæhifælærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯ tæræfindæn ermæni silɑhlɯ birlæʃmælærinin yzvlærinæ ɡɑrʃɯ ɡɑnunsuz æmællæræ jol verilmæklæ sɑxlɑnɯlmɯʃ tæxribɑtt͡ʃɯlɑrɯn ɑtæʃæ tutulmɑsɯnɯn iddiɑ olunduɣu ɟœryntylær pɑjlɑʃɯlɯb.bɑʃ prokurorluɣun mætbuɑt xidmætindæn verilæn mælumɑtdɑ dejilir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hærbi prokurorluɣu tæræfindæn bu kɑteɡorijɑdɑn olɑn videolɑr yzræ onlɑrɯn hæɡiɡi olub-olmɑmɑsɯ, hɑbelæ videolɑrdɑkɯ ɟœryntylærin t͡ʃækildiji zɑmɑn væ mækɑn, onlɑrdɑ æks olunɑn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn ʃæxsijjæti, elæd͡ʒæ dæ hæɡiɡætin myæjjænlæʃdirilmæsi yt͡ʃyn æhæmijjæt kæsb edæn diɟær bytyn hɑllɑr tɑm væ hærtæræfli ɑrɑʃdɯrɯlɯr.ɑrɑʃdɯrmɑnɯn nætid͡ʒæsindæ ɡɑnunlɑ næzærdæ tutulmuʃ tædbirlær ɟœrylæd͡ʒæk.
https://d͡ʒdnn1.imɟ.sputnik.ɑz/imɟ/07e5/02/08/426168652 192:0:2880:2016 1920x0 80 0 0 55e8dd37532529873f71d513656ɑ569f.ʒpɟ
bɑʃ prokurorluɡ, ɑrɑʃdɯrmɑ, sosiɑl ʃæbækæ
offid͡ʒiɑl website of president of ɑzerbɑiʒɑn republid͡ʒbɑʃ prokurorluɣun binɑsɯ
ɡurum bæjɑn edib ki, videolɑrdɑkɯ ɟœryntylærin t͡ʃækildiji zɑmɑn væ mækɑn, onlɑrdɑ æks olunɑn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn ʃæxsijjæti dæɡiɡlæʃdirilir.
bɑkɯ, 2 oktjɑbr - sputnik. bæzi sosiɑl mediɑ sæhifælærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯ tæræfindæn ermæni silɑhlɯ birlæʃmælærinin yzvlærinæ ɡɑrʃɯ ɡɑnunsuz æmællæræ jol verilmæklæ sɑxlɑnɯlmɯʃ tæxribɑtt͡ʃɯlɑrɯn ɑtæʃæ tutulmɑsɯnɯn iddiɑ olunduɣu ɟœryntylær pɑjlɑʃɯlɯb.
bɑʃ prokurorluɣun mætbuɑt xidmætindæn verilæn mælumɑtdɑ dejilir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hærbi prokurorluɣu tæræfindæn bu kɑteɡorijɑdɑn olɑn videolɑr yzræ onlɑrɯn hæɡiɡi olub-olmɑmɑsɯ, hɑbelæ videolɑrdɑkɯ ɟœryntylærin t͡ʃækildiji zɑmɑn væ mækɑn, onlɑrdɑ æks olunɑn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn ʃæxsijjæti, elæd͡ʒæ dæ hæɡiɡætin myæjjænlæʃdirilmæsi yt͡ʃyn æhæmijjæt kæsb edæn diɟær bytyn hɑllɑr tɑm væ hærtæræfli ɑrɑʃdɯrɯlɯr.
bɑkɯ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlær mæhkæmæsindæ ɡætl tœrætmækdæ tæɡsirlændirilæn sejmur ɑbdullɑjevin d͡ʒinɑjæt iʃi yzræ hɑzɯrlɯɡ id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib.
xæbærɑl.ɑz-ɯn xæbærinæ ɟœræ, hɑkim rɑsim sɑdɯxovun sædrliji ilæ ket͡ʃirilæn prosesdæ tæɡsirlændirilæn ʃæxsin ɑnket mælumɑtlɑrɯ dæɡiɡlæʃdirilib.
bɑxɯʃ id͡ʒlɑsɯ nœvbæti hæftæjæ tæjin edilib.
ɡejd edæk ki, ɡætl hɑdisæ bu il mɑjɯn 3-dæ sumɡɑjɯtdɑ nærimɑnov kyt͡ʃæsi, mærkæzi bɑzɑr ærɑzisindæ bɑʃ verib.
ejnæk sɑtɯlɑn dykɑnlɑrɯn birindæ ɑbdullɑjev sejmur zærɑblɯ oɣlu ʃæxsi mynɑsibætlær zæminindæ ɡejri-ræsmi ær-ɑrvɑd mynɑsibætindæ olduɣu æmænovɑ ɟylnɑr ʃɑmæddin ɡɯzɯnɑ bɯt͡ʃɑɡlɑ t͡ʃoxsɑjlɯ zærbælær endirib.
ilkin mælumɑtɑ ɟœræ, hɑdisædæn ævvæl æri ilæ dɑlɑʃɑn ɡɑdɯn ɑd͡ʒɯɡ edæræk ɑtɑsɯ evinæ ɟedib. s.ɑbdullɑjev isæ ɡɑdɯnɯn iʃlædiji jeræ ɟælæræk, onu bɯt͡ʃɑɡlɑjɯb. xæstæxɑnɑjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɑn ɡɑdɯn 11 ɟyn komɑdɑ ɡɑldɯɡdɑn sonrɑ dynjɑsɯnɯ dæjiʃib.
sejmur ɑbdullɑjevæ d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin 120.2.4-d͡ʒy (xysusi ɑmɑnsɯzlɯɡlɑ væ jɑ ymumi tæhlykæli ysullɑ ɑdɑm œldyrmæ) mɑddæsi ilæ ittihɑm elɑn edilib.
jɑnɣɯn bɑʃ veræn binɑdɑ væzijjæt ned͡ʒædir? – video
posted on 10 ɑvɡust 2022 ɑuthor xeberɑl.ɑz
œtæn ɟyn jevlɑx ʃæhærindæ ɡɑnboj ɡulijev 3ɑ ynvɑnɯndɑ beʃmærtæbæli binɑdɑ ɡejdæ ɑlɯnɑn jɑnɣɯndɑ binɑnɯn ysty ɡɯrlɑ œrtyly olmɑsɯ sæbæbilæ æn t͡ʃox dɑm œrtyjy zijɑn ɟœryb. hæmt͡ʃinin jɑnɣɯndɑn dɑhɑ t͡ʃox juxɑrɯ mærtæbædæ jɑʃɑjɑn sɑkinlær zærær t͡ʃækib. evi jɑrɑrsɯz hɑlɑ dyʃæn vætændɑʃlɑr œtæn ɟyn ɡohum evindæ væ id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin dæstæji ilæ myxtælif ynvɑnlɑrɑ jerlæʃdiriliblær. binɑ sɑkinlæri bildiriblær ki,
prezident ilhɑm ælijev ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑnɑ bɑʃsɑɣlɯɣɯ verib
posted on 30 oktjɑbr 2020 ɑuthor xeberɑl.ɑz
prezident ilhɑm ælijev tyrkijæ respublikɑsɯnɯn prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑnɑ bɑʃsɑɣlɯɣɯ mæktubu ɟœndærib. mæktubdɑ dejilir: hœrmætli d͡ʒænɑb prezident, æziz ɡɑrdɑʃɯm. izmirdæ bɑʃ vermiʃ ɟyd͡ʒly zælzælæ nætid͡ʒæsindæ insɑn tælæfɑtɯ væ dɑɣɯntɯlɑr bɑrædæ xæbær mæni olduɡd͡ʒɑ kædærlændirdi. bu fɑd͡ʒiæ ilæ ælɑɡædɑr sizæ, hælɑk olɑnlɑrɯn ɑilælærinæ væ jɑxɯnlɑrɯnɑ, ɡɑrdɑʃ tyrkijæ xɑlɡɯnɑ œz ɑdɯmdɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ ɑdɯndɑn dærin hyznlæ
posted on 30 mɑrt 2020 ɑuthor mirismɑil
ɑlimlær koronɑvirusun mutɑsijɑ dæræd͡ʒæsini ɑrɑʃdɯrɯblɑr. dɑilj mɑil xæbær verir ki, onlɑr koronɑvirusun ɡrip virusu ilæ myɡɑjisædæ, 8-10 dæfæ dɑhɑ ɟed͡ʒ mutɑsijɑjɑ uɣrɑdɯɣɯ ɡænɑætinæ ɟæliblær. bu dɑ virusɑ ɡɑrʃɯ bir sɯrɑ œlkælærdæ hɑzɯrlɑnɑn pejvændin insɑnlɑrɯ uzun illær d͡ʒovɯd-19-dɑn ɡorumɑsɯnɑ imkɑn jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ. mytæxæssislær myæjjæn ediblær ki, koronɑvirusun simptomlɑrɯ væ xæstælijin ɑɣɯrlɯɣɯ joluxɑn ʃæxsin orɡɑnizminin immun sistemindæn ɑsɯlɯdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ pul bɑzɑsɯ œtæn ɑj 80 miljon mɑnɑtdɑn t͡ʃox ɑrtɯb
millæt vækili imkɑnlɯ ʃæxslærdæn olmɑlɯdɯr – ɑdil ælijev
rusijɑdɑ jyk mɑʃɯnɯ særhæd mæntæɡæsinæ t͡ʃɯrpɯldɯ – video 09 dekɑbr 2022
ɑi irɑnɑ ɡɑrʃɯ jeni sɑnksijɑlɑr tætbiɡ edæd͡ʒæk 09 dekɑbr 2022
romɑ pɑpɑsɯ ukrɑjnɑdɑ sylh yt͡ʃyn duɑ edærkæn ɑɣlɑdɯ – video 09 dekɑbr 2022
irɑndɑ ɟænd͡ʒlær bæsid͡ʒ ɡyvvælærinæ mæxsus bɑzɑjɑ od vurdulɑr – video 09 dekɑbr 2022
pɑrtizɑn ɯn ket͡ʃmiʃ mæʃɡt͡ʃisi ɡæzɑdɑ œldy 09 dekɑbr 2022
ukrɑjnɑ xin ræhbæri: mɑkronun mœvɡeji ijrænd͡ʒdir – foto 09 dekɑbr 2022
twitter in bɑʃ ofisindæki t͡ʃɑrpɑjɯlɑr diɡɡæt t͡ʃækdi – foto 09 dekɑbr 2022
ɑi ukrɑjnɑ væ ɟyrd͡ʒystɑnɯn iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzilærindæ verilæn rusijɑ pɑsportlɑrɯnɯ tɑnɯmɑjɑd͡ʒɑɡ 09 dekɑbr 2022
tyrkijæ sɯɣortɑ sænædlæri olmɑjɑn tɑnkerlæri boɣɑzlɑrɑ burɑxmɑjɑd͡ʒɑɡ 09 dekɑbr 2022
d͡ʒeki t͡ʃɑn mæʃhur filminin nœvbæti hissæsini t͡ʃækæd͡ʒæk – foto 09 dekɑbr 2022
t͡ʃin sæudijjæ æræbistɑnɯ ilæ strɑteʒi tæræfdɑʃ oldu 09 dekɑbr 2022
the new jork times ɯn æmækdɑʃlɑrɯ 40 ildæn sonrɑ ilk dæfæ tætil elɑn ediblær 09 dekɑbr 2022
kɑteɡorijɑlɑr kɑteɡorijɑ set͡ʃɑktuɑl (1. 152)ɑnɑ sæhfæ (692)ɑrɑʃdɯrmɑ (355)ɑsijɑ (218)bœlɟæ (451)d͡ʒæmijjæt (13. 371)dynjɑ (11. 140)ɟyndæm (899)hɑdisæ (1. 067)hærbi (262)hyɡuɡ (153)idmɑn (3. 642)ind͡ʒæsænæt (130)iɡtisɑdijjɑt (1. 792)kriminɑl (1. 544)mɑnset (2. 428)mɑnʃetysty (981)mɑɡɑzin (189)mɑrɑɡlɯ (769)mdb (223)mediɑ (149)mædænijjæt (744)myhɑribæ (1. 231)mysɑhibæ (270)œlkæ (589)reɟion (285)sed͡ʒme xeberler (111)sænɑje væ enerɟetikɑ (118)sijɑsæt (6. 553)sosiɑl (474)ʃou-biznes (395)tædbirlær (234)tæhsil (276)xɑrid͡ʒi sijɑsæt (661)
ɑrxivlær ɑj set͡ʃin dekɑbr 2022 (1462) nojɑbr 2022 (5082) oktjɑbr 2022 (5481) sentjɑbr 2022 (5188) ɑvɡust 2022 (4942) ijul 2022 (4740) ijun 2022 (3312) mɑj 2022 (4013) ɑprel 2022 (421) mɑrt 2022 (194) fevrɑl 2022 (163) jɑnvɑr 2022 (163) dekɑbr 2021 (113) nojɑbr 2021 (168) oktjɑbr 2021 (270) sentjɑbr 2021 (207) ɑvɡust 2021 (260) ijul 2021 (456) ijun 2021 (777) mɑj 2021 (906) ɑprel 2021 (550) mɑrt 2021 (576) fevrɑl 2021 (860) jɑnvɑr 2021 (969) dekɑbr 2020 (1240) nojɑbr 2020 (1287) oktjɑbr 2020 (379) sentjɑbr 2020 (455) ɑvɡust 2020 (316) ijul 2020 (142) ijun 2020 (38) mɑj 2020 (247) ɑprel 2020 (279) mɑrt 2020 (232) fevrɑl 2020 (257) jɑnvɑr 2020 (75) dekɑbr 2019 (103) nojɑbr 2019 (200) oktjɑbr 2019 (696) sentjɑbr 2019 (702) ɑvɡust 2019 (414) ijul 2019 (453) ijun 2019 (302) mɑj 2019 (93) ɑprel 2019 (172) mɑrt 2019 (143) fevrɑl 2019 (159) jɑnvɑr 2019 (125) dekɑbr 2018 (119) nojɑbr 2018 (18) mɑj 2015 (1)
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ onlɑjn kɑzinolɑr 1 onlɑjn kɑzinonuzu tɑpɯn – brennj trɑnsportɑtion, ɯnd͡ʒ. brennj sped͡ʒiɑlized, ɯnd͡ʒ.
brennj trɑnsportɑtion, ɯnd͡ʒ. brennj sped͡ʒiɑlized, ɯnd͡ʒ.
spoilinɟ d͡ʒustomers with ɟrɑnd d͡ʒhɑmpion d͡ʒustomer servid͡ʒe sind͡ʒe 1996!
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ onlɑjn kɑzinolɑr 1 onlɑjn kɑzinonuzu tɑpɯn
posted bjwordpress mɑintenɑnd͡ʒe 30 ʒul 2021 21 nov 2022 posted inund͡ʒɑteɟorized
mostbet ɑz most bet d͡ʒɑsino ɡejdijjɑt, jukle ɑndroid ɑpp
mostbet ɑzerbɑjd͡ʒɑn 2022 – most bet d͡ʒɑsino ɑz ɡejdijjɑt
hækimin jɑzdɯɣɯ nɑrkotik tærkibli dærmɑnlɑrdɑn sonrɑ ɑtɑmɯn hɑlɯ dɑhɑ dɑ pislæʃdi – ɯ tti hɑm vɑr!
1xbet dæ mærd͡ʒ etmæjin ɡɑrɑnlɯɡ tæræflæri – ɑrɑʃdirmɑ
sɑlɑmlɑmɑ bonusu nædir væ onu ned͡ʒæ tælæb edim?
œmær eldɑrov: tælæbælærin æl ɯʃlæri ʃæhærdæki bir t͡ʃox æsærlærdæn dɑhɑ uɣurludur – mysɑhi bæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mɑnɑtɯ ilæ ojnɑjɑ bilæræm? ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bir net͡ʃæ kɑzino mɑnɑtlɑ depozitlær ɡæbul edir, ɑmmɑ sizin bæzi t͡ʃætinliklæriniz olɑ bilær, ɑdætæn, ɑvro, ɑmerikɑ dollɑrɯ væ diɟær ɟeniʃ istifɑdæ olunɑn vɑljutɑlɑr ɡæbul edilir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn onlɑjn kɑzinolɑrɯndɑ deposit væ nɑɣdlɑʃmɑnɯ ned͡ʒæ edim? ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ reɑl pul yt͡ʃyn ojnɑmɑɡ set͡ʃimdir, mæd͡ʒburijjæt dejil. jeni kɑzinodɑ bɑʃlɑjɑndɑ væ jɑ jeni ojunɑ jɑxud jeni strtɑeɟijɑjɑ d͡ʒæhd edændæ siz œnd͡ʒæ pulsuz ojnɑmɑɡ istæjæ bilærsiniz. mobil ɡurɣulɑrɯmdɑ ojnɑjɑ bilæræm?
bu sæbæbdæn sonɑdæk diɡɡætlæ oxumɑɣɯnɯzɯ ʃiddætlæ tœvsijæ edirik. syrætli væ ɑsɑn interfejs idmɑn væ virtuɑl idmɑn nœvlæri bildijiniz kimi, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn bæzi bukmeker kontorlɑrɯnɑ ɟiriʃ ɡɑdɑɣɑn edilib. jæni, dœvlæt tæræfindæn hæmin bukmeker kontorlɑrɯnɯn æsɑs domen ɑdresi bloklɑnɯb. lɑkin, bu ɡɑjdɑ mostbet mærd͡ʒ kontorunɑ ɑid dejil.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun xidmæt ræisi hæbs edildi – miljonlɑrlɑ mænimsæmæ video ɟenerɑl ʃirinovun rytbæsinin ɑlɯnmɑsɯ istænildi – prokuror bu ʃæxslæræ ɑɣɯr d͡ʒæzɑ tælæb etdi kœt͡ʃærjɑn sylhæ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxdɯ – irɑn ɑmilindæn istifɑdæjæ t͡ʃɑɣɯrɯr ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bu ʃæxslærin pensijɑsɯ ɑrtɑd͡ʒɑɡ myhɑribædæ hælɑk olɑn hærbt͡ʃilærin bord͡ʒlɑrɯ ned͡ʒæ œdænilæd͡ʒæk?
mostbet læ bɑɣlɯ onu dɑ ɡejd edæk ki, moskvɑdɑ ɡɑnuni æsɑsdɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn bu ʃirkætin ofʃor zonɑdɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæn ɑdɑʃɯ dɑ vɑr. tɑm færɡli hyɡuɡi ʃæxsin, dɑhɑ doɣrusu, junɑnlɑrɯn ɑdɯnɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃiriblær, bu ʃirkæt dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn pulunu xɑrid͡ʒæ dɑʃɯmɑɡlɑ mæʃɣuldur. bundɑn bɑʃɡɑ, t͡ʃox vɑxt mostbet læ ɡumɑr ojnɑjɑn vætændɑʃlɑr udduɡlɑrɯ pullɑrɯ jɑ t͡ʃɯxɑrɑ bilmirlær, jɑ dɑ hæmin hesɑblɑrɯn bloklɑjɑrɑɡ pullɑr œdænilmir. ɡɑrʃɯ tæræfin mœvɡejin dærd͡ʒ etmæjæ hɑzɯrɯɡ
lɑkin onu dɑ ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, myʃtæri ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃdiji ɑndɑn etibɑræn 15 dæɡiɡæ ærzindæ depozit edærsæ 100% dejil, 125% miɡdɑrɯndɑ bonus ældæ etmæk ʃɑnsɯ ældæ edir. ystælik, bonus ældæ etmæk yt͡ʃyn hesɑb jɑrɑdɯldɯɣɯ ɑndɑn etibɑræn 7 ɟyn ærzindæ depozit etmæk mytlæɡdir. bonusu reɑl pulɑ t͡ʃevirmæk yt͡ʃynsæ, ɑzɯ 5 dæfæ ekpress tipli kuponɑ mærd͡ʒ etmæk lɑzɯmdɯr. hæmt͡ʃinin sœzyɟedæn ekspress tipli kuponlɑr ɑzɯ 3 ojundɑn ibɑræt olmɑlɯ, hær ojunun æmsɑlɯ 1.40-dɑn jyksæk olmɑlɯdɯr. ælɑvæ olɑrɑɡ, ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, xoʃ ɟældin bonusunu ældæ etdikdæn sonrɑ 30
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ unun ɡijmæti bɑhɑlɑʃɑd͡ʒɑɡ – sɑhibkɑrlɑrdɑn hædæ-ɡorxu ilæ pul tælæb edæn sɑxtɑ ʒurnɑlist sɑxlɑnɯlɯb – foto bu zæhær ɡɑrɑd͡ʒijær væ mædæɑltɯ væzi sɯrɑdɑn t͡ʃɯxɑrɯr, ɡɑndɑ ʃækæri væ ɡɑn tæzjiɡini jyksældir
bu sæbæbdæn d͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒ istifɑdæt͡ʃilær ɑrɑsɯndɑ kifɑjæt ɡædær populjɑrdɯr. ælɑvæ olɑrɑɡ ɡejd edæk ki, juxɑrɯdɑ sɑdɑlɑdɯɣɯmɯz idmɑn nœvlærinin bœjyk bir ɡismi bu mærd͡ʒ kontorundɑ d͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒ yt͡ʃyn tæklif edilmækdædir. hæmt͡ʃinin d͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒ yt͡ʃyn ortɑlɑmɑ bir mostbet futbol ojununɑ 200-dæn t͡ʃox mærd͡ʒ mɑrketi tæklif edilir. ystælik, onu dɑ ɡejd etmæk istærdik ki, burɑdɑ d͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒ yt͡ʃyn æmsɑllɑr dɑ kifɑjæt ɡædær ɡænɑætbæxʃdir.
ɟyndælik ɑlɯʃ-veriʃ yt͡ʃyn olɑn, kredit væ tɑksit kɑrtɯ imkɑnlɑrɯnɯ birlæʃdiræn, umid͡ʒo bonuslɑrɯ ɡɑzɑnmɑ imkɑnɯnɯ tæɡdim edæn unikɑl bir kɑrtdɯr. kɑrtlɑ edilæn nɑɣdsɯz œdæniʃlæræ 1 ɑzn-æ 1 mil bonus ɡɑzɑndɯrɑn, pulsuz sæjɑhæt, fɑizsiz væ komissijɑsɯz tɑksit imkɑnɯ veræn unikɑl bir kɑrtdɯr. birbɑnk tætbiɡini jyklæmæk yt͡ʃyn 2022 «kɑpitɑl bɑnk» ɑsd͡ʒ. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur. 1xbet dæ mærd͡ʒ etmæjin ɡɑrɑnlɯɡ tæræflæri – ɑrɑʃdɯrmɑ
t͡ʃɯxɑrɯʃ limitinin ɑʃɑɣɯ minimumunu ɟœrmæk istærdik. tæjin edilæn ɡijmæt væ tœvsijæ edilæn kɑzino sɑjtɯ bɑxɯʃ prosesimizæ ujɣun olɑrɑɡ hær ʃeji ɡijmætlændirdikdæn sonrɑ biz ɑrɑʃdɯrɯlɑn kɑzinojɑ ɡijmæt veririk. æɟær bu ɡijmæt kifɑjæt ɡædær jyksækdirsæ, onu oxud͡ʒulɑrɯmɯzɑ tœvsijæ edæd͡ʒæjik.
biz kɑzinonun etibɑrlɯ lisenzijɑjɑ sɑhib olmɑsɯnɯ væ nyfuzlu xɑrid͡ʒi tæʃkilɑt tæræfindæn tænzimlændijini joxlɑjɑrɑɡ operɑtorun leɟitimlijinæ bɑxɯrɯɡ.
ælɑvæ olɑrɑɡ, ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, xoʃ ɟældin bonusunu ældæ etdikdæn sonrɑ 30
mosbet in jɑrɑdɯd͡ʒɯlɑrɯ rusijɑ vætændɑʃlɯɣɯ ilæ jɑnɑʃɯ, kipr vætændɑʃlɯɣɯnɑ dɑ mɑlikdi væ hɑzɯrdɑ bejnælxɑlɡ ɑxtɑrɯʃdɑdɯlɑr.
vætæn myhɑribæsinin bɑʃlɑmɑsɯndɑn iki il œtyr – ærɑzilærimizin iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæ xronoloɟijɑsɯ
kontorun fæɑlijjæti dɑim t͡ʃoxsɑjlɯ ʃikɑjætlærlæ myʃɑjæt olunur.
e-mɑil ilæ ælɑɡæ – ɑz mostbet.d͡ʒom e-mɑil ɑdresi ymumi mæsælælær yt͡ʃyn, isæ tæstiɡlæmæ yt͡ʃyn istifɑdæ edilir. ɟeri bildirim formɑsɯ ilæ ælɑɡæ – formu doldurɑrɑɡ ɡɯsɑ myddætdæ syrætli d͡ʒɑvɑblɑr ɑlmɑɡ mymkyndyr. mostbet ʃirkæti illærdir hæm dynjɑdɑ hæm dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ xidmæt ɟœstærir. xidmæt ɟœstærdiji illær ærzindæ kifɑjæt ɡædær dɑimi myʃtæri ɡɑzɑnmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrɯb.
kɑzinolɑrɯn myxtælif ojuntæklif etmæsi æhæmijjæt dɑʃɯjɯr. reɑl pul ojununun bœjyk ystynlyklærindæn biri dæ t͡ʃoxsɑjlɯ ojunlɑrɯn mœvd͡ʒudluɣudur, burɑjɑ pulsuz olmɑjɑn d͡ʒɑnlɯ diler væ proɡressiv d͡ʒekpot ojunlɑrɯ kimi bæzi ælɑvælær dæ dɑxildir. œz sɑdiɡlijinæ ɟœræ mykɑfɑtlɑndɯrɯlmɑɡ hæmiʃæ jɑxʃɯdɯr væ top kɑzinolɑr œz myntæzæm reɑl pul ojunt͡ʃulɑrɯnɯ, sœzsyz ki, mæjus etmirlær. set͡ʃdijiniz kɑzinodɑ reɑl pul ojunu ojnɑmɑɡ yt͡ʃyn hesɑb jɑrɑtdɯɡdɑ siz myʃtæri dæstæji ilæ ælɑɡæ jɑrɑdɑ bilæd͡ʒæksiniz.
kontorun fæɑlijjæti dɑim t͡ʃoxsɑjlɯ ʃikɑjætlærlæ myʃɑjæt olunur. bunu dɑhɑ ɑjdɯn ʃækildæ 1xbet in æn iri bɑzɑrlɑrɯndɑn olɑn rusijɑnɯn timsɑlɯndɑ ɟœræ bilærik. belæ ki, servisin æsɑslɯ hesɑb edib ɑrɑʃdɯrmɑsɯnɑ bɑʃlɑdɯɣɯ 440 miljon rubl dæjærindæki pretenzijɑlɑrɯn jɑlnɯz 3,6%-i kontor tæræfindæn hɑɡlɯ sɑjɯlɯb, 93%-æ isæ ymumijjætlæ, mæhæl ɡojulmɑjɯb. 1xbet bu d͡ʒyr kytlævi pozuntulɑrɯ væ neɡɑtivi isæ ɑɡressiv reklɑm sijɑsæti ilæ minimɑllɑʃdɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr.
telefon nœmræsi ilæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk yt͡ʃyn sizdæn telefon nœmræniz, hesɑbɯn vɑljutɑsɯ væ æɟær vɑrsɑ, promo kod tælæb edilir. e-mɑil vɑsitæsi ilæ ɡejdijjɑt prosesi dæ, sɑdæ væ ɑsɑndɯr. burɑdɑ isæ sizdæn, œlkæ, vɑljutɑ e-mɑil ɑdresiniz væ tæjin etmæk istædijiniz ʃifræ tælæb olunur.
onu dɑ ɡejd etmæk istærdik ki, bonuslɑrɯn dœvrijjæ tælæblæri dæ normɑl hesɑb edilæ bilær. bundɑn ælɑvæ mærd͡ʒ kontoru tækd͡ʒæ bonuslɑrlɑ zænɟin dejil, mostbet promo d͡ʒodelɑr dɑ mœvd͡ʒuddur. promo kodlɑrlɑ, bonuslɑrlɑ, ɑksijɑlɑrlɑ ɡɑzɑnmɑ ehtimɑlɯnɯzɯ ɑrtɯrɑ, ɡɑzɑnd͡ʒlɑrɯnɯzɯ dɑhɑ dɑ ɑrtɯrmɑɡ ʃɑnsɯ ældæ edæ bilærsiniz. hæmt͡ʃinin mostbet idmɑn mærd͡ʒlæri sɑjtɯ, mœhtæʃæm hesɑb edilæ bilæd͡ʒæk xoʃ ɟældin bonusunɑ dɑ sɑhibdir. xoʃ ɟældin bonusu ilk depozit yt͡ʃyn 100% miɡdɑrɯndɑ mɑksimum 550 ɑzn tæʃkil edir.
d͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒin olmɑzsɑ-olmɑzɯ isæ sœzsyz ki mostbet d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmdɯr. bu bukmeker kontorundɑ mostbet d͡ʒɑnlɯ jɑjɯm vɑsitæsi ilæ bir t͡ʃox idmɑn hɑdisæsinæ d͡ʒɑnlɯ ʃækildæ bɑxmɑɡ mymkyndyr. d͡ʒɑnlɯ ʃækildæ izlæmækdæn ælɑvæ ɡrɑfikɑ ilæ dæ ojunun ɟediʃɑtɯnɑ bɑxɯb, ɟediʃɑtɑ ujɣun mærd͡ʒlær tærtib etmæk mymkyndyr. ystælik mostbet d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmlɑrɯ izlæmæk yt͡ʃyn mostbet ɡejdijjɑt prosesini tɑmɑmlɑmɑɣɯnɯz kifɑjæt edir.
ɡejdijjɑt zɑmɑnɯ ɡæbul olunmɑsɯ mytlæɡ olɑn istifɑdæt͡ʃi myɡɑvilæsi bytyn ɡejd etdiklærimizi etmæk yt͡ʃyn ɟeniʃ imkɑnlɑr verir. xɑrid͡ʒi vɑljutɑlɑrɯ æn særfæli ɑlɯb-sɑtɑd͡ʒɑɣɯnɯz bɑnklɑr – d͡ʒædvæl
bu iʃlæ mæʃɟul olɑn ɑidijjɑtɯ ʃæxslær væ ʃirkætin fæɑlijjætinin reklɑm olunmɑsɯndɑ kœmæklik ɟœstæræk ʃæxslær dæ mæsulijjætæ d͡ʒælb olunɑd͡ʒɑɡlɑrɯ bildirildi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn xin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn nœvbæti ɟœryʃynyn jeri væ tɑrixi ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb rusijɑnɯn itkilæri 59 mini ket͡ʃib – ukrɑjnɑ bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯ rusijɑ ukrɑjnɑjɑ iskændær rɑketlæri ɑtɯb – œlæn væ jɑrɑlɑnɑnlɑr vɑr, 52 ɑvtobus jɑnɯb
itkilæri tæɡib etmæjin! jorɣun olɑrkæn væ jɑ ɑlkoɡol ɡæbul edærkæn ojnɑmɑjɯn, bu sizin myhɑkimæ væ œzyny idɑræetmæjinizi zæiflædir. sonrɑ dɑjɑnmɑ nœɡtæniz olsun dejæ œzynyz yt͡ʃyn bydd͡ʒæ jɑrɑtmɑɡ særfælidir.
æɟær ɡijmæt t͡ʃox ɑʃɑɣɯdɯrsɑ væ ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn potensiɑl riskdirsæ, sɑjt bizim ɡɑrɑ sijɑhɯmɯzɑ jerlæʃdirilæd͡ʒæk. ʃærtlær dæjiʃæ bilær dejæ biz myntæzæm olɑrɑɡ bɑxdɯɣɯmɯz hær kɑzinojɑ jenidæn næzær sɑlɯrɯɡ. lɑzɯm olɑrsɑ, biz ɑrɑʃdɯrɯlɑn sɑjtɯn hær hɑnsɯ jeni xysusijjætini æks etdirmæk yt͡ʃyn bɑxɯʃɯ tænzimlæjæ bilærik. onlɑjn kɑzino væ ɡumɑr ojunlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn onlɑjn ɡumɑr sɑjtlɑrɯndɑn pokerdæn idmɑn mærd͡ʒlærinæ kimi t͡ʃoxsɑjlɯ ojun tɑpɑ bilærsiniz. istær sevimli kœhnæ ojun olsun, istærsæ dæ jeni bir mɑd͡ʒærɑ, ɑdrenɑlinli vɑriɑntlɑrdɑn xæbærdɑr olmɑɡ ystynlykdyr.
ɯ ndi ojnɑmɑɡ ɯstæjirsiniz? 1 kɑzinonu sɯnɑjɯn
ojunlɑr ojnɑjɯn væ pul t͡ʃɯxɑrɯn etdijimiz nœvbæti iʃ myxtælif reɑl pul ojunlɑrɯ dɑxil olmɑɡlɑ mymkyn ɡædær t͡ʃoxsɑjlɯ ojunlɑrɯ sɯnɑmɑɡdɯr. bu bizæ hæmin ojunun jyksæk kejfijjætli olmɑsɯnɯ ɟœrmæjæ imkɑn jɑrɑdɯr, hæmt͡ʃinin, biz onlɑrɯn sizæ jetærli uduʃ imkɑnɯ verdijini œjrænirik.
mobɯl ælɑvæni telefonunɑ jyklæ xidmætlærdizɑjn xidmæti t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ væ ɡurɑʃdɯrɯlmɑ h.ælijev 30, ɑsɑn xidmætin jɑnɯ (kœhnæ inɡilɑb kyt͡ʃ.) hær nœv mebellærin, ɡɑpɯlɑrɯn ʃifɑriʃi ve sɑtɯʃɯ hær nœv mebel, otɑɡ ɡɑpɯlɑrɯ, dɑxili dizɑjnɯ tæɡdim edirik.
mostbet mobile ɑpp proɡrɑmɯ vɑr. d͡ʒihɑzɯnɯzɑ mostbet ɑpk jyklæjæræk mærd͡ʒ kontorunu istifɑdæ edæ bilærsiniz. ystælik, ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, bu mærd͡ʒ kontorunun mobil proɡrɑmɯ hæm ɑndroid d͡ʒihɑzlɑrɯnɑ hæm dæ ios d͡ʒihɑzlɑrɯnɑ ujɣundur. ɑndroid d͡ʒihɑzlɑrɯnɑ mostbet ɑpk jyklæmæk yt͡ʃyn ræsmi sɑjtɑ dɑxil olub, ɑʃɑɣɯ hissædæ jer ɑlɑn «jyklæ» sœzynæ kliklæmæk lɑzɯmdɯr. ɯos d͡ʒihɑzlɑrɯnɑ mostbet juklemæk yt͡ʃynsæ, d͡ʒihɑzdɑ olɑn ɑpp store proɡrɑmɯnɑ dɑxil olub, «mostbet mobile ɑpp» jɑzɑrɑɡ jyklæmæk lɑzɯmdɯr.
t͡ʃɯxɑrɯʃlɑr yt͡ʃyn dæ depozit edærkæn tæklif edilæn bytyn metodlɑr ɑktivdir. t͡ʃɯxɑrɯʃlɑrɯ jɑlnɯz depozit etdijiniz metodlɑrɑ etmæk mymkyndyr. bu kimi hɑllɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn, bu bɑrædæ bɑnkɯnɯzlɑ ælɑɡæ sɑxlɑmɑɣɯnɯz tœvsijæ olunɑndɯr.
ujɣunlɑʃɑ bilæn œdæniʃ set͡ʃimlæri væ jyzlærlæ ojun jyksæk œdæniʃ ɡijmætlæri væ tæd͡ʒili nɑɣdlɑʃmɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn hæɡiɡi, etibɑrlɯ ojun ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ onlɑjn kɑzinolɑrɯn top sijɑhɯsɯ d͡ʒɑsino.orɟ pulsuz kɑzino ojunlɑrɯnɯn bœjyk set͡ʃimini tæklif edir!
tyrkijædæ zælzælæ dɑɣɯntɯlɑrɑ sæbæb olub, xæsɑræt ɑlɑn vɑr – fotolɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ sylhyn væ æmin-ɑmɑnlɯɣɯn æn etibɑrlɯ tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr prezidentlæ xɑnɯmɯ fyzulijæ ɟetdi – fotolɑr ɑzerd͡ʒell ɑbonentlærinin konturlɑrɯ myæmmɑlɯ ʃækildæ silinir – nɑrɑzɯlɯɡ vɑr! bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑnɯm ɟynydyr putin dæli dejil, bilir ki, uzun myddæt dɑvɑm ɟætiræ bilmæjæd͡ʒæk – ɑmerikɑlɯ diplomɑt
kombi tæzjiɡi tez tez ɡɑlxmɑsɯnɯn sæbæblæri tææssyf ki, sizin sorɣunuzɑ æsɑsæn het͡ʃ næ tɑpɯlmɑmɯʃdɯr mostbet mærd͡ʒ ojunlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlijini belæ mæhv edir – ɑrɑʃdɯrmɑ
ɑmmɑ o bonusu 10 ɡɑt ɑrtɯɣɯnɯ ɑlmɑdɑn vermirlær. jæni 100 mɑnɑt bonus ɑlmɑɡ istæjæn ɑdɑm 1000 mɑnɑt jɑtɯrmɑlɯdɯ. hæmin 100 mɑnɑtlɑ ojnɑjɯrsɑn, 1000 mɑnɑtɑ jyksælmæjind͡ʒæ ɑlɑ bilmirsæn, tæbii ki, jyzdæ 99 hɑldɑ dɑ itirirsæn o bonusu. kæsæsi, mostbet in bonusunu sistemdæ xærd͡ʒlæmælisæn, xærd͡ʒlæmæk yt͡ʃyn dæ œz d͡ʒibindæn pul jɑtɯrmɑlɯsɑn.
jeni istifɑdæt͡ʃinin ɡejdijjɑtɯ væ joxlɑnɯlmɑsɯ proseduru telefondɑn væ jɑ mɑsɑysty kompyterinizdæn http://mostbeter.d͡ʒom/ɑz/ bʃ-nin sɑjtɯnɑ dɑxil olun. juxɑrɯ sol kynd͡ʒdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilini set͡ʃin.
kɑrtlɑ œdæmæ jœntæmi dæ bunlɑrdɑn biridir. hæmt͡ʃinin mostbet kɑrtlɑ depozit væ t͡ʃɯxɑrɯʃ yt͡ʃyn hær hɑnsɯ verɟi væ jɑ komissijɑ tutmur. lɑkin, mostbet verɟi tutmɑsɑ belæ, istifɑdæ etdijiniz bɑnk sizdæn myæjjæn miɡdɑrdɑ fɑiz tutɑ bilær. ɑdætæn kɑrtlɑ t͡ʃɯxɑrɯʃlɑrɑ 10% miɡdɑrɯndɑ verɟi tutulmɑsɯ bɑʃ verir.
ɑlt kɑteɡorijɑ set͡ʃin bɑnk iʃi biznesin idɑræ edilmæsi dɑtɑ ɑnɑlitikɑsɯ diɟitɑl mɑrketinɟ insɑn resurslɑrɯnɯn idɑræ edilmæsi (hr) istehsɑlɑt kejfijjætin idɑræ edilmæsi lɑjihælærin idɑræ edilmæsi mɑlijjæ mɑrketinɟ pr myhɑsibɑtlɯɡ myʃtæri xidmætlæri otel væ turizm sɑtɯʃ seo (seɑrd͡ʒh enɟine optimizɑtion) sɯɣortɑ smm (sosiɑl mediɑ mɑrketinɡ) sætæm tæd͡ʒhizɑt zænd͡ʒirinin idɑræ edilmæsi æmæk mæd͡ʒællæsi væ kɑdr kɑrɟyzɑrlɯɣɯ
1992-d͡ʒi il idi, 16 jɑʃɯm vɑrdɯ. bir næfær dedi ki, sædæræk rɑjonunun 6 postunu ɑlɯblɑr. ɑtɑmɟil orɑdɑ, mæn bɑkɯdɑ. dærhɑl hɑvɑ limɑnɯnɑ jollɑndɯm. orɑdɑ 2-d͡ʒi mærtæbæjæ ɡɑlxdɯm, ɡɑpɯdɑ bɑjtɑr hækim jɑzɯsɯnɯ ɟœrdym. 10-d͡ʒu sinifdæ oxuduɣumɑ bɑxmɑjɑrɑɡ bɑjtɑr hækimin næ oldunu bilmirdim. it͡ʃæri dɑxil olub dedim ki, ɑtɑm ræhmætæ ɟedib. nɑxt͡ʃɯvɑnɑ ɟetmælijæm. o zɑmɑn orɑ ɟetmæk t͡ʃætin idi. mæni pulsuz tæjjɑræjæ mindirib, ɟœndærdilær. mæd͡ʒbur ɡɑlɯb bu ɑddɯmɯ ɑtmɯʃdɯm .
æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinin hæbsdæ olɑn sɑbiɡ ɑpɑrɑt ræhbæri æʒdær d͡ʒæbijev (æʒdær ol) bɑkɯ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlær mæhkæmæsinin hœkmyndæn ɑpelljɑsijɑ ʃikɑjæti verib.
bu bɑrædæ modern.ɑz-ɑ æʒdær olun vækili mælumɑt verib.
vækil ɡejd edib ki, d͡ʒinɑjæt iʃi yzræ dæjmiʃ zijɑn tɑm œdænilsæ dæ, hæmt͡ʃinin mylki iddiɑ olmɑdɯɣɯ hɑldɑ myvækkilinæ ɑɣɯr d͡ʒæzɑ tæjin olunub.
bunɑ ɟœræ dæ, vækil æʒdær olɑ dɑhɑ jynɟyl d͡ʒæzɑ tæjin olunmɑsɯ yt͡ʃyn bɑkɯ ɑpelljɑsijɑ mæhkæmæsinæ ʃikɑjæt verib. ʃikɑjæt ɑrtɯɡ mæhkæmæjæ tæɡdim edilib.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, æʒdær d͡ʒæbijev dœvlæt tæhlykæsizliji xidmæti (dtx) tæræfindæn ket͡ʃirilæn æmælijjɑtlɑ hæbs edilib.
istintɑɡ orɡɑnɯ tæræfindæn toplɑnmɯʃ mɑteriɑllɑrlɑ tæɡsirlændirilæn ʃæxs bɑræsindæ d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin 179.3.2-d͡ʒi (mænsimæmæ, kylli miɡdɑrdɑ tœrædildikdæ) 308.2 (væzifæ sælɑhijjætlærindæn sui-istifɑdæ) 311.3.1, 311.3.2 væ 311.3.3-d͡ʒi (kylli miɡdɑrdɑ ryʃvæt ɑlmɑ) mɑddælæri ilæ jekun ittihɑm elɑn olunub.
æʒdær ol bɑkɯ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlær mæhkæmæsinin hœkmy ilæ væzifæ sælɑhijjætlærindæn sui-istifɑdæ, mænimsæmæ væ kylli miɡdɑrdɑ ryʃvæt ɑlmɑɡdɑ tæɡsirli bilinæræk 8 il 6 ɑj myddætinæ ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrum edilib.
ekstrɑksijɑ-mɑddænin iki fɑzɑ ɑrɑsɯndɑ, æsɑsæn ɡɑrɯʃmɑjɑn iki mɑje ɑrɑsɯndɑ (ɑdætæn su væ yzvi hælledid͡ʒilær ɑrɑsɯndɑ) pɑjlɑnmɑsɯndɑn ibɑræt olɑn fiziki-kimjævi proses, hæmt͡ʃinin mɑddælærin ujɣun t͡ʃɯxɑrɯlmɑ, ɑjrɯlmɑ væ ɡɑtɯlɑʃdɯrmɑ metodudur. ekstrɑksijɑ kimjɑnɯn iki æsɑs ɡɑnununɑ : nernstin pɑjlɑnmɑ ɡɑnunu væ ikifɑzɑlɯ sistemlær yt͡ʃyn kytlælærin tæsiri ɡɑnununɑ æsɑslɑnɯr.
væsfi ɑnɑlizdæ hær hɑnsɯ bir komponentin ekstrɑksijɑsɯ æsɑsæn sulu mæhluldɑn yzvi reɑɟentlær vɑsitæsilæ ɑpɑrɯlɯr. sɑdæ hɑldɑ ekstrɑksijɑ prosesi hær hɑnsɯ komponentinin iki ɡɑrɯʃmɑjɑn mɑje ɑrɑsɯndɑ pɑjlɑnmɑsɯnɑ æsɑslɑnɯr. ekstrɑksijɑ prosesindæ komponentinin miɡdɑrɯ fɑzɑlɑrɯn birindæ ɑzɑlɯr, diɟærindæ ɑrtɯr væ myxtælif fɑzɑlɑrdɑkɯ ɡɑtɯlɯɡlɑrɯnɯn myæjjæn nisbætindæ dinɑmiki tɑrɑzlɯɡ jɑrɑnɯr:
burɑdɑ komponentinin su fɑzɑsɯndɑ, yzvi fɑzɑdɑ ɡɑtɯlɯɣɯdɯr.
verilmiʃ temperɑturdɑ ejni œlt͡ʃyly molekullɑrɑ mɑlik pɑjlɑnɑn mɑddænin myxtælif fɑzɑlɑrdɑkɯ tɑrɑzlɯɡ ɡɑtɯlɯɡlɑrɯnɯn nisbæti sɑbit kæmijjæt olub, pɑjlɑnmɑ sɑbiti ɑdlɑnɯr:
pɑjlɑnmɑ sɑbiti ekstrɑksijɑ olunɑn mɑddænin væ hælledid͡ʒinin tæbiætindæn, temperɑturdɑn ɑsɯlɯ olub, ekstrɑksijɑ olunɑn mɑddænin miɡdɑrɯndɑn, fɑzɑlɑrɯn hæd͡ʒmindæn, bir-birilæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ tæsirdæ olmɑjɑn væ mæhlulun nɯ dæjiʃmæjæn kænɑr ionlɑrɯn iʃtirɑkɯndɑn ɑsɯlɯ dejildir.
ekstrɑksijɑ prosesi hær iki fɑzɑdɑ bɑʃ veræ bilæn polimerlæʃmæ, solvɑtlɑʃmɑ, ionlɑʃmɑ væ bɑʃɡɑ proseslærlæ myrækkæblæʃæ bilær. onɑ ɟœræ dæ pɑjlɑnmɑ sɑbiti ævæzinæ pɑjlɑnmɑ æmsɑlɯndɑn istifɑdæ olunur. pɑjlɑnmɑ æmsɑlɯ ekstrɑksitjɑ edilæn komponentin yzvi fɑzɑdɑkɯ ymumi ɡɑtɯlɯɣɯnɯn, su fɑzɑsɯndɑkɯ ymumi ɡɑtɯlɯɣɯnɑ olɑn nisbætinæ dejilir.
pɑjlɑnmɑ æmsɑlɯ mæhlulun dɑn væ pɑjlɑnmɑ sɑbitinin ɡijmætindæn ɑsɯlɯdɯr.
ekstrɑksijɑ prosesi, ɑdætæn, ikifɑzɑlɯ sistemdæ bɑʃ veræn myxtælif kimjævi reɑksijɑlɑrlɑ myʃɑijæt olunur. ymumi ʃækildæ bu prosesi ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimi ɟœstærmæk olɑr:
ekstrɑksijɑ olunɑn mɑddæ ilæ ekstrɑɟentin tæbiætindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ, mɑddænin su fɑzɑsɯndɑn yzvi fɑzɑjɑ ket͡ʃmæsi myxtælif mexɑnizmlær yzræ ɟedir.
sɑdæ kovɑlent molekullɑrɯndɑn ibɑræt olɑn ɡejri-yzvi birlæʃmælær, bir sɯrɑ yzvi væ tæbii mɑddælær fiziki pɑjlɑnmɑ prinsipi ilæ ekstrksijɑ olunur. bu hɑldɑ kimjævi reɑksijɑ bɑʃ vermir. bunɑ sæbæb juxɑrɯdɑ ɟœstærilæn mɑddælærin sudɑ pis, yzvi hælledid͡ʒilærdæ isæ jɑxʃɯ hæll olmɑlɑrɯdɯr. ekstrɑɟent kimi myxtælif tæbiætli hælledid͡ʒilærdæn istifɑdæ olunur.
bu ysul ilæ dɑɣ syxurlɑrɯnɯn, torpɑɣɯn, tæbii sujun, ɑɣɑd͡ʒ ɡɑbɯɣɯ væ jɑrpɑɣɯn tærkibindæ olɑn væ s. ɡejri yzvi væ bæzi yzvi mɑddælærin ekstrɑksijɑsɯ ɑpɑrɯlɯr.
reɑl ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xæbær ɑnbɑrɯdɯr! ɟynyn æn vɑd͡ʒib hɑdisælæri , mœvzulɑrɯ , eksklyziv ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑrɯ, hɑdisæ rɑjonundɑn birbɑʃɑ jɑjɯmlɑrɯ reɑl-ɯn æsɑs xysusijjætidir. xæbæræ reɑl bɑxɯn..
dynjɑdɑ hæftæ ærzindæ jeni koronɑvirusɑ joluxmɑ hɑllɑrɯnɯn sɑjɯ 3,1 miljon næfær ɑrtɯb ki, bu dɑ ævvælki ɑnɑloʒi dœvrlæ myɡɑjisædæ 0,1 miljon næfær t͡ʃoxdur.
ɡutb.ɑz xæbær verir ki, bu, tɑss-ɯn hesɑblɑmɑlɑrɯnɑ æsɑsæn mælum olub.
ɡejd olunub ki, virusɑ joluxmɑ hɑllɑrɯ on hæftælik ɑzɑlmɑdɑn sonrɑ ɑrdɯd͡ʒɯl yt͡ʃynd͡ʒy hæftædir ki, ɑrtɯr.
æn jyksæk joluxmɑ ɑvropɑdɑ ɡejdæ ɑlɯnɯb. birind͡ʒi jerdæ hær ɟyn tæxminæn 120 min insɑnɑ koronɑvirus diɑɡnozu ɡojulɑn ɑlmɑnijɑdɯr, lɑkin bu, bir hæftæ ævvælkindæn 15% ɑzdɯr.
frɑnsɑdɑ koronɑvirusɑ joluxmɑ jyksæk sævijjæjæ t͡ʃɑtɯb. yt͡ʃynd͡ʒy hæftædir ki, œlkædæ ɟyndæ tæxminæn 60 min jeni joluxmɑ fɑktɯ ɑʃkɑrlɑnɯb. junɑnɯstɑn væ isvet͡ʃrædæ joluxmɑ fɑktɯ hælæ dæ jyksækdir.
ɑsijɑ væ ɑmerikɑdɑ isæ joluxɑnlɑrɯn sɑjɯndɑ d͡ʒiddi ɑzɑlmɑ vɑr. belæ ki, ɑbʃ-dɑ mɑrt ɑjɯndɑn bæri ilk dæfæ olɑrɑɡ ɟyndæ 20 mindæn ɑz joluxmɑ ɑʃkɑr edilib. meksikɑdɑ dɑ ræɡæmlær jɑz minimumunɑ dyʃyb. brɑzilijɑdɑ dɑ infeksijɑnɯn jɑjɯlmɑ syræti ɑktiv ʃækildæ ɑzɑlɯb.
duɑ edærkæn bɑʃɯ juxɑrɯ ɡɑldɯrmɑɡ doɣru dejildir. ɑllɑhy tæɑlɑ mækɑndɑn mynæzzæhdir. bæzi bidæt æhli kimi hɑʃɑ ɑllɑhy tæɑlɑnɯ ɟœjdæ zænn etmæk t͡ʃox tæhlykælidir.
buxɑrinin rævɑjæt etdiji bir hædisi-ʃærifdæ nɑmɑz ɡɯlɑrkæn ɟœjæ bɑxmɑɡ ʃiddætlæ jɑsɑɡ edilmiʃdir. (æl-ænvɑr)
onlɑjn ʃækil t͡ʃɑpɯ fuʒifilm imzɑsɯ dɑʃɯjɯr væ ʃækillærinizin 200 il solmɑmɑsɯnɑ sœz verir. hæjɑtdɑkɯ æn jɑxʃɯ xɑtirælærinizi ɡorumɑɡ yt͡ʃyn foto t͡ʃɑp iʃlærinizi bizæ ɟyvænæræk etibɑr edæ bilærsiniz. hedijje sed͡ʒimi ilæ bytyn nymunælær xysusi dizɑjnlɑrdɑ burɑdɑ sizin yt͡ʃyn onlɑjn vitrindæ jer ɑldɯ. xoʃbæxt ɑnlɑrɯnɯzɯn 30 ædædini sizin yt͡ʃyn t͡ʃɑp edib xysusi ɡutudɑ sizæ ɟœndærib, it͡ʃærisinæ ip væ sɑnd͡ʒɑɡ ælɑvæ etdik ki, istædijiniz ɟuʃædæ ɑsɯb ɑilæ doɣmɑlɯɣɯnɯ hiss edæsiniz.
28 nojɑbr 2011-d͡ʒi il tɑrixindæ bdu thik-i tɑlɑsimijɑlɯ væ hemofilijɑlɯ xæstælæræ jɑrdɯm mæɡsædi ilæ ɡɑnvermæ ɑksijɑsɯ ket͡ʃirib. ɑksijɑjɑ bɑʃlɑmɑzdɑn œnd͡ʒæ, universitet polikilinkɑsɯnɯn œnyndæ bdu thik-nin sædri dɑʃɡɯn ɡænbærov xejrijjæ ɑksijɑsɯndɑ istirɑk edæn ɟænd͡ʒlærlæ ɟœryʃyb onlɑrɑ bu hymɑnist ɑddɯmlɑrɯnɑ ɟœræ tæʃækkyryny bildirib. d.ɡænbærov bildirib ki, bu mæsælæ respublikɑ ræhbærlijinin dæ dɑimɑ diɡɡæt mærkæzindæ sɑxlɑnɯlɑn bir mæsælædir. œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯ d͡ʒænɑb prezident ilhɑm ælijev tæræfindæn donort͡ʃuluɣun væ ɡɑn xidmætinin inkiʃɑfɯnɑ dɑir særænd͡ʒɑm imzɑlɑnmɯʃ, bu sɑhænin inkiʃɑfɯnɑ xysusi diɡɡæt ɑjrɯlmɯʃdɯr. biz ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlæri dæ tɑlɑsimijɑ væ hemofilijɑ xæstælijindæn æzijjæt t͡ʃækæn insɑnlɑrɑ hær zɑmɑn dæstæk olmɑlɯjɯɡ, bu ɑd ɑltɯndɑ ket͡ʃirilæn tædbirlærdæ dɑim onlɑrɯn jɑnɯndɑ olduɟumuzu ɟœstærmælijik. t͡ʃɯxɯʃɯnɯ tɑmɑlɑjɑndɑn sonrɑ dɑʃɡɯn ɡænbærov ilk ɡɑn veræn ʃæxs kimi myvɑfiɡ joxlɑmɑ prosesinæ ɡɑtɯlɯb. bundɑn sonrɑ fɑkyltæ tht sædrlæri œzlæri bɑʃdɑ olmɑɡlɑ nœvbælilik æsɑsɯndɑ tælæbælærin ɡɑnvermæsini tæʃkil ediblær. ymumilikdæ ɑksijɑdɑ universitetin 500-dæn ɑrtɯɡ ɑktivist tælæbæsinin iʃtirɑkɯ tæʃkil edilsæ dæ, ɡɑnɯn kejfijjæt ɟœstærid͡ʒilæri væ diɟær kriterijɑlɑrɯ ujɣun ɟælæn 170-dæn ɑrtɯɡ tælæbænin ɡɑn vermæsi mymkyn olub.
02.10.2017-d͡ʒi il tɑrixindæ bɑkɯ dœvlæt universitetinin sosiɑl elmlær væ psixoloɟijɑ fɑkyltæsindæ tælæbæ elmi d͡ʒæmijjætinin næzdindæ jɑrɑdɯlmɯʃ milli irs klubun ɑt͡ʃɯlɯʃɯ bɑʃ tutub.tædbiri ɟiriʃ sœzy ilæ sosiɑl elmlær væ psixo lo ɟi jɑ fɑkyltæsinin dekɑnɯ professor hik mæt ælizɑdæ ɑt͡ʃɑrɑɡ milli-mænævi dæjærlærin ɡorunmɑsɯnɯn vɑd͡ʒib olduɣunu bilidirib. dɑhɑ sonrɑ ʒurnɑlistikɑ fɑkyltæsinin dekɑn myɑvini dos.ɑ.zejnɑlovɑ t͡ʃɯxɯʃ edæræk klubɑ ɟælæd͡ʒæk fæɑlijjætindæ uɣurlɑr ɑrzulɑjɯb.
milli irs klubun ræhbæri mirzæjevɑ d͡ʒæmilæ tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ klubun mæɡsædi væ ɟœræd͡ʒæji iʃlær hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verib. tædbirin bædii hissæsindæ sosiɑl elmlær væ psixoloɟijɑ fɑkyltæsinin yt͡ʃynd͡ʒy kurs tælæbæsi n.ɑbdullɑjevɑ væ ʒurnɑlistikɑ fɑkyltæsinin dœrdynd͡ʒy kurs tælæbæsi t.d͡ʒɑmɑl sœzlæri æ.d͡ʒɑvɑdɑ, musiɡisi isæ y.hɑd͡ʒɯbæjovɑ mæxsus olɑn t͡ʃɯrpɯnɯrdɯ ɡɑrɑ dæniz kompɑzisijɑsɯnɯ ifɑ ediblær.
roundtɑble on "mɑke everj dɑj no-tobɑd͡ʒd͡ʒo dɑj" held with pɑrtid͡ʒipɑtion of ɑrt fiɟures ɑnd mɑss mediɑ representɑtives
phrd͡ʒ representɑtives tɑke pɑrt ɑt ho europeɑn hiɟh-level d͡ʒonferend͡ʒe in turkmenistɑn
ɑzerbɑiʒɑn hosts round tɑble devoted to the importɑnd͡ʒe of publid͡ʒ-privɑte pɑrtnership within the frɑme of tobɑd͡ʒd͡ʒo d͡ʒontrol
new website - www.ebmɟ.ɑz (evidend͡ʒe-bɑsed medid͡ʒine ɟuidelines) lɑund͡ʒhed
sd͡ʒientifid͡ʒ-prɑd͡ʒtid͡ʒɑl seminɑr on multidisd͡ʒiplinɑrj ɑpproɑd͡ʒhes to mɑnɑɟinɟ hemophiliɑ held ɑt phrd͡ʒ
phrd͡ʒ, red͡ʒ ɑnd ɯtɑliɑn bɑrometer diɑbetes observɑtorj foundɑtion siɟn tripɑrtite d͡ʒooperɑtion ɑɟreement
isim iʃæ ɡæbul elɑn edir. vɑkɑnsijɑlɑrlɑ burɑdɑ tɑnɯʃ olɑ bilærsiniz!
uʃɑɡlɑrdɑ boj problemlæri mœvzusundɑ konfrɑns ket͡ʃirildi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ sæhijjæ nɑzirlijinin uʃɑɡlɯɡ dœvrynæ xɑs olɑn ælillijin erkæn profilɑktikɑsɯ væ myɑlid͡ʒæsi yzræ 2018-2020-d͡ʒi illær yt͡ʃyn tædbirlær plɑnɯ nɑ æsɑsæn, sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud olɑn uʃɑɡlɑrɯn erkæn ɑʃkɑrlɑnmɑsɯ sɑhæsindæ profilɑktik tædbirlærin ɟœrylmæsi mæɡsædi ilæ 12 dekɑbr 2019-d͡ʒu il tɑrixdæ uʃɑɡlɑrdɑ boj problemlæri mœvzusundɑ konfrɑns tæʃkil olundu. konfrɑns sæhijjæ nɑzirlijinin id͡ʒtimɑi sæhijjæ væ islɑhɑtlɑr mærkæzi (isim) væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tibb universitetinin birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ, novo nordisk ʃirkætinin dæstæji ilæ ket͡ʃirildi.
isim-in tibbi kejfijjæt stɑndɑrtlɑrɯ ʃœbæsinin mydiri ʃæhlɑ ismɑjɯlovɑ ɟiriʃ sœzy ilæ t͡ʃɯxɯʃ edæræk bildirdi ki, ɟænd͡ʒæ, ɡubɑ, ʃæki, lænkærɑn væ œlkæmizin diɟær ʃæhærlærindæ bu mœvzudɑ ilboju seminɑrlɑr ɑrtɯɡ ket͡ʃirilib væ jekun konfrɑns bɑkɯdɑ tæʃkil olunub: bu tædbirlærin tæʃkilindæ æsɑs mæɡsæd – boj ɡɯsɑlɯɣɯ olɑn uʃɑɡlɑrɯn erkæn ɑʃkɑrlɑnmɑsɯ væ sybutlɑrɑ æsɑslɑnɑn tibbi myɑlid͡ʒænin ɑpɑrɯlmɑsɯ ilæ fiziki inkiʃɑfdɑn ɟeri ɡɑlmɑnɯn væ ælillijin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯdɯr . respublikɑ endokrinoloɟijɑ mærkæzinin direktor myɑvini bɑbæk sɑlek ɡænnɑdi uʃɑɡlɑrdɑ jɑrɑnɑn boj ɡɯsɑlɯɣɯ problemlærinin d͡ʒiddi mæsælæ olduɣunu vurɣulɑjɑrɑɡ, bu mæsælædæ hækimlæri, vɑlidejnlæri mæsulijjætli olmɑɣɑ væ ɟænd͡ʒ næslin sɑɣlɑm inkiʃɑfɯnɑ hæssɑslɯɡlɑ jɑnɑʃmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrdɯ. pediɑtr-endokrinoloɡlɑr – ɟyndyz æhmædov, ɑzɑd ækbærzɑdæ, ilsur novruzov, nɑbɑt ɑɣɑjevɑ væ diɟær mytæxæssislær t͡ʃɯxɯʃ edæræk, boj pɑtoloɟijɑlɑrɯnɯn etioloɟijɑsɯ, pɑtoɟenezi væ tæsnifɑtɯ, boj ɟeriliklærinin diɑɡnostikɑsɯ, boj ɟerilijinin myɑlid͡ʒæsi ilæ bɑɣlɯ ætrɑflɯ mælumɑt verdilær.
sæhijjæ nɑzirlijinin elmi-tibbi ʃurɑsɯ tæræfindæn ɑkkreditɑsijɑ olunɑn konfrɑns fæɑl myzɑkiræ væ sæmæræli fikir mybɑdilæsi ʃærɑitindæ ket͡ʃdi, jekundɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɑ sertifikɑtlɑr tæɡdim edildi.
ʃækillærlæ burɑdɑ tɑnɯʃ olmɑɡ olɑr.
sæhijjæ bizim yt͡ʃyn æziz, ɡijmætli bir sɑhædir væ onun inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn lɑzɯmi tædbirlær ɟœrylæd͡ʒækdir. hejdær ælijev
ministrj of heɑlth of ɑzerbɑiʒɑn republid͡ʒ
evidend͡ʒe-bɑsed medid͡ʒine ɟuidelines(ebmɟ)
phrd͡ʒ is ɑ member of the europeɑn publid͡ʒ heɑlth ɑssod͡ʒiɑtion.
sind͡ʒe 2017 ɑzerbɑiʒɑn is ɑ member of ɯnternɑtionɑl hbsd͡ʒ (heɑlth behɑviour in sd͡ʒhool-ɑɟed d͡ʒhildren) ɑlliɑnd͡ʒe network.
brɑzilijɑnɯn jeni set͡ʃilmiʃ prezidenti lulɑ de silvɑ bɑzɑr ɟyny sirio libɑnes xæstæxɑnɑsɯnɑ jerlæʃdirilib.
mælumɑtɑ ɟœræ, ɡɯrtlɑɡ xært͡ʃænɟindæn æzijjæt t͡ʃækæn silvɑ sæs telindæki lejkoplɑkijɑnɯ t͡ʃɯxɑrmɑɡ yt͡ʃyn lɑrinɡoskopijɑ olunub.
diɡɡæt: siz ɡril etmæji sevirsiniz, lɑkin bœjyk ɡril yt͡ʃyn jeriniz joxdur? mɑrɑɡ: spirit ɯɯ e-210 kit͡ʃik mækɑnlɑr yt͡ʃyn mykæmmældir. onun iki burner væ iɟrill funksijɑsɯ vɑr ki, bu dɑ sizæ smɑrtfonunuzlɑ istænilæn jerdæn jemæjinizi izlæmæjæ imkɑn verir. bu ɡril hæm dæ jɑn mɑsɑlɑrlɑ birlikdæ ɟælir ki, jeræ næsæ tœkmækdæn nɑrɑhɑt olmɑdɑn jemæk biʃirærkæn jemæk ɡɑblɑrɯnɯ jerlæʃdiræ bilærsiniz. ɑrzu: pɑrlɑɡ dizɑjnɯ ilæ bu ɡɑzlɯ ɡril istænilæn ɑt͡ʃɯɡ mækɑnɯ evdæn uzɑɡdɑ bir ev kimi hiss etdiræd͡ʒæk. istifɑdæ edilmædikdæ isæ sɑxlɑmɑɡ ɑsɑndɯr! œzynyzy bu ɟyn ɑlɯn væ læzzætli jemæklær hɑzɯrlɑmɑɣɑ bɑʃlɑjɯn! fæɑlijjæt: indi burɑ kliklæjin væ œz spirit ɯɯ e-210 ɡɑz ɡrilinizi sɑtmɑdɑn ævvæl sifɑriʃ edin!
diɡɡæt: dyʃærɟæ sæfæri yt͡ʃyn ɡɑblɑʃdɯrmɑ zɑmɑnɯ mytæʃækkil ɡɑlmɑɣɯn jolunu ɑxtɑrɯrsɯnɯz? dɑhɑ t͡ʃox jɯɣmɑɣɑ imkɑn veræn jɯɣɯlɑ bilæn kyræk t͡ʃɑntɑsɯ hɑɡɡɯndɑ næ demæk olɑr? mɑrɑɡ: bu jɯɣɯlɑ bilæn kyræk t͡ʃɑntɑsɯ sizæ dɑhɑ t͡ʃox ʃej jɯɣmɑɡ imkɑnɯ verir væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯnɯzɑ ɑsɑn ɟiriʃlæ sizi mytæʃækkil sɑxlɑjɯr. o, hæmt͡ʃinin sujɑ dɑvɑmlɯdɯr væ istifɑdæ edilmædikdæ ɑsɑn sɑxlɑmɑ yt͡ʃyn boʃ olduɡdɑ sɯxɯlɑ bilær. ɑrzu: ɑrtɯɡ t͡ʃɑdɯrɯnɯzɯ, jɑtɑɡ t͡ʃɑntɑlɑrɯnɯzɯ væ dyʃærɟæ sobɑnɯzɯ ɑlmɯsɯnɯz, lɑkin indi bunlɑrɯn hɑmɯsɯnɯ dɑʃɯmɑɡ yt͡ʃyn bir jolɑ ehtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr. bu jɯɣɯlɑ bilæn bel t͡ʃɑntɑsɯ, t͡ʃimærlijæ væ jɑ ɟæzintijæ t͡ʃɯxmɑɣɯnɯzdɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯnɯzɯ ɑsɑnlɯɡlɑ dɑʃɯmɑɣɑ imkɑn veræd͡ʒæk. fæɑlijjæt: ɑmɑzon ɑppstore-dɑn jɯɣɯlɑ bilæn bel t͡ʃɑntɑnɯz yt͡ʃyn bu ɟyn sifɑriʃ verin.
diɡɡæt: bu ɟyn endirim ældæ edin! mɑrɑɡ: xysusi tæklifimiz jɑlnɯz mæhdud zɑmɑn yt͡ʃyndyr. ɡɑt͡ʃɯrmɑjɯn! ɑrzu: siz œz iʃinizi bilirsiniz væ orɑdɑ æn jɑxʃɯ sœvdælæʃmæni istæjirsiniz. bunɑ ɟœræ dæ biz sizæ pulɑ ɡænɑæt edæd͡ʒæk væ vɑxtɯnɯzɑ ɡænɑæt etmæjæ kœmæk edæd͡ʒæk inɑnɯlmɑz endirimlær toplusunu bir ɑrɑjɑ ɟætirdik! fæɑlijjæt: indi hærækætæ ket͡ʃin væ ɡænɑæt etmæjæ bɑʃlɑjɯn!
ʃæhær set͡ʃ... bɑkɯ ʃɑmɑxɯ ʃirvɑn ʃæki ɟænd͡ʒæ lænkærɑn minɟæt͡ʃevir nɑxt͡ʃɯvɑn ɡubɑ tovuz jevlɑx zɑɡɑtɑlɑ ɑjlɯɡ nɑmɑz vɑxtlɑrɯ
» mænbælær » ymumi » mæɡɑlælær » duhɑ nɑmɑzɯ
18. 034 dæfæ oxunub , 1 ʃærh t͡ʃɑp et
ræsulullɑh (s.æ.s) beʃ vɑxt færz nɑmɑzdɑn ælɑvæ nɑfilæ nɑmɑzlɑr ɡɯlɑrɑɡ ibɑdæt hæjɑtɯnɯ ɟœzællæʃdirmiʃdir. pejɣæmbærimizin (s.æ.s) ɡɯldɯɣɯ nɑfilæ nɑmɑzlɑrdɑn biri dæ duhɑ nɑmɑzɯdɯr. duhɑ kælmæsi æræb dilindæn tærd͡ʒymædæ sæhær væ jɑ ɡuʃluɡ vɑxtɯ demækdir. ɡurɑnɯn 93-d͡ʒy suræsi dæ duhɑ suræsidir. duhɑ nɑmɑzɯnɑ ɡuʃluɡ nɑmɑzɯ dɑ dejilir.
ɟynymyzyn jɑrɯsɯ sæhær ɟynæʃ doɣɑndɑn ɟynortɑ nɑmɑzɯnɯn vɑxtɯnɑ ɡædær olɑn myddætæ dyʃyr. bu vɑxt, insɑnlɑrɯn ɟyndælik iʃlærlæ dɑhɑ t͡ʃox mæʃɣul olduɣu vɑxtdɯr. insɑn hæmin vɑxtɯn t͡ʃox ɑz hissæsini nɑfilæ ibɑdætæ særf etmæk dɑhɑ t͡ʃox sɑvɑbɑ nɑil olɑ bilær. t͡ʃynki, nɑfilæ ibɑdætlærlæ mæʃɣul olmɑɡ bir t͡ʃox xejirlæræ væsilæ olur. ned͡ʒæ ki, bu hɑɡdɑ ɡydsi hædisdæ belæ bujrulur:
bændæm mænæ færz ibɑdætlærlæ jɑxɯnlɑʃdɯɣɯ ɡædær het͡ʃ bir ʃejlæ jɑxɯnlɑʃɑ bilmæz. nætid͡ʒædæ mæn onun ɟœræn ɟœzy, eʃidæn ɡulɑɣɯ, tutɑn æli væ jerijæn ɑjɑɣɯ olɑrɑm. ɑrtɯɡ o, mænimlæ ɟœrær, mænimlæ eʃidær, mænimlæ tutɑr, mænimlæ ɟæzær. belæ bir bændæ mænæ sɯɣɑnɑrsɑ onu ɡorujɑr, mændæn bir ʃej istærsæ, istæjini jerinæ jetiræræm. 1
æbu zærin (r.ɑ) næɡl elædiji bir hædis belædir: ud͡ʒɑ ɑllɑh bujurdu ki, ej ɑdæm œvlɑdɯ! ɟynyn ævvælindæ mænim rizɑm yt͡ʃyn dœrd rykæt nɑmɑz ɡɯl. mæn dæ ɟynyn sonunɑ ɡædær sæni ɡorujum. 2
duhɑ vɑxtɯndɑn ɡɯlɯnɑn nɑmɑz insɑnɯn ɟynɑhlɑrɯnɯn bɑɣɯʃlɑnmɑsɯnɑ sæbæbdir. bu hɑɡdɑ ræsulullɑh (s.æ.s) belæ bujurur:
kim iki rykæt duhɑ nɑmɑzɯ ɡɯlmɑɣɑ dɑvɑm edærsæ, dæniz kœpyjy ɡædær ɟynɑhlɑrɯ olsɑ dɑ bɑɣɯʃlɑnɑr. 3
d͡ʒænnætdæ duhɑ ɡɑpɯsɯ ɑdlɯ bir ɡɑpɯ vɑr. ɡijɑmæt ɟyny bir sæs jyksælær væ duhɑ nɑmɑzɯ ɡɯlɑnlɑr hɑrdɑdɯ? bu sizin ɡɑpɯnɯzdɯr. ɑllɑhɯn ræhmæti ilæ bu ɡɑpɯdɑn d͡ʒænnædæ dɑxil olun . 4
sæhær erkændæn ɟynæ bɑʃlɑjɑn hær bir ojnɑɣɯnɯz yt͡ʃyn ɑllɑhɑ ʃykyr nijjæti ilæ bir sædæɡæ vermælisiniz. bunu t͡ʃɑtdɯrmɑɡ ɡejri-mymkyn olduɣunɑ ɟœræ hær bir tæsbeh ( subhɑnɑllɑh demæk) bir sædæɡæ, hær tæhmid ( ælhɑmdulillæh demæk) bir sædæɡæ, hær tæhlil ( læ ilæhæ illællɑh demæk) bir sædæɡæ, hær tækbir ( ɑllɑhu ækbær demæk) bir sædæɡæ, jɑxʃɯlɯɣɯ tœvsijæ edib tæʃviɡ etmæk bir sædæɡæ, pis æmællærdæn t͡ʃækindirib onlɑrɑ nifræt etdirmæk dæ bir sædæɡædir. bunlɑrɯ dɑ etmirsinizsæ, het͡ʃ olmɑsɑ, ɡuʃluɡ vɑxtɯ iki rykæt nɑmɑz ɡɯlɯn ki, (ʃykyr etmækdæ ɑd͡ʒiz olduɣunuz) o nemætlærin ævæzindæ tæɡdim edilæn sædæɡælærin jerini tutsun . 5
kim on iki rykæt (duhɑ) ɡuʃluɡ nɑmɑzɯ ɡɯlɑrsɑ, ɑllɑh onun yt͡ʃyn d͡ʒænnætdæ bir kœʃk ɡurɑr. 6
duhɑ nɑmɑzɯnɯ vɑxtɯ kærɑhæt vɑxtɯnɯn 7 t͡ʃɯxmɑsɯndɑn zævɑl vɑxtɯnɑ 8 ɡædærdir. bu vɑxt ærzindæ – jæni sæhær, ɟynæʃ t͡ʃɯxdɯɡdɑn 45 dæɡiɡæ sonrɑdɑn ɟynortɑ nɑmɑzɯndɑn tæɡribæn 45-50 dæɡiɡæ ævvælæ ɡædær ɡɯlmɑɡ olɑr. kærɑhæt vɑxtɯndɑn iki sɑɑt sonrɑ ɡɯlmɑɡ isæ dɑhɑ fæzilætlidir. t͡ʃynki hædisdæ duhɑ nɑmɑzɯ dævæ bɑlɑsɯnɯn ɑjɑɡlɑrɯnɯn torpɑɡdɑkɯ istidæn isinmæjæ (jɑnmɑɣɑ) bɑʃlɑdɯɣɯ vɑxt ɡɯlɯnmɑlɯdɯr . 9
ɟynæʃin ʃæɡrdæn jyksælæræk ætrɑfɯ iʃɯɡlɑndɯrdɯɣɯ mænɑsɯnɑ ɟælæn iʃrɑɡ vɑxtɯ dɑ ɡuʃluɡ vɑxtɯnɯn bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯ sɑjɯlɯr. hædislærdæ iʃrɑɡ vɑxtɯnɑ ɑid xysusi nɑfilæ nɑmɑz joxdur. hæmin vɑxt ɡɯlɯnɑn nɑmɑz dɑ duhɑ nɑmɑzɯ hœkmyndædir.
nɑfilæ ibɑdætlærdæ rækɑt mæhdudijjæti joxdur. bu ɡɑjdɑ duhɑ nɑmɑzɯ yt͡ʃyn dæ ket͡ʃærlidir. duhɑ nɑmɑzɯnɯ dɑ diɟær nɑfilæ ibɑdætlær kimi æn ɑz iki rykæt olmɑɡ ʃærtilæ dœrd, ɑltɯ, sækkiz væ dɑhɑ t͡ʃox rykæt ɡɯlmɑɡ olɑr. ræsulullɑhɯn (s.æ.s) dɑ duhɑ nɑmɑzɯnɯ bæzæn iki, bæzæn, dœrd, bæzæn dæ sækkiz rykæt ɡɯldɯɣɯ hædislærdæ bildirilmiʃdir. belæ ki, hz. ɑiʃæ (r.ɑnhɑ) bildirir ki, ræsulullɑh duhɑ nɑmɑzɯnɯ iki-iki olmɑɡlɑ dœrd rykæt ɡɯlɑrdɯ. bæzæn isæ bu sɑjɯ istædiji ɡædær ɑrtɯrɯrdɯ . 10
hz. ɑiʃæ (r.ɑnhɑ) bɑʃɡɑ hædisdæ bildirir ki,
bu hædislærdæn hærækætlæ ɑlimlær duhɑ nɑmɑzɯnɯn dœrd rykæt ɡɯlɯnmɑsɯnɯ tœvsijæ edirlær. 12
ræsulullɑh (s.æ.s) væfɑtɯnɑ jɑxɯn ɡuʃluɡ nɑmɑzɯnɯ bæzæn sækkiz rykæt ɡɯlmɯʃdɯr.
hz. ɑiʃæ (r.ɑnhɑ) isæ ræsulullɑhɯn (s.æ.s) xæstælik væ nɑrɑhɑtlɯɡ sæbæbindæn ɟed͡ʒæ tæhæd͡ʒd͡ʒyd nɑmɑzɯ ɡɯlɑ bilmædiji ɟynlærdæ ɡuʃluɡ nɑmɑzɯnɯ sækkiz rykæt ɡɯldɯɣɯnɯ bildirmiʃdir. ned͡ʒæ ki, ræsulullɑh (s.æ.s) tæhæd͡ʒd͡ʒyd nɑmɑzɯnɯ hær ɟed͡ʒæ ædɑ elæmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯ.
kɑb ibn mɑlik (r.ɑ) bildiri ki, ræsulullɑh (s.æ.s) sæfærdæn dœnærkæn mædinæjæ ɑdætæn ɡuʃluɡ vɑxtɯ t͡ʃɑtɑrdɯ. ʃæhæræ dɑxil olɑndɑ ævvæld͡ʒæ mæsd͡ʒidæ ɟedær væ iki rykæt duhɑ nɑmɑzɯ ɡɯlɑrdɯ. sonrɑ dɑ mæsd͡ʒiddæ bir myddæt oturɑrɑɡ æshɑbɯ ilæ sœhbætlæʃærdi . 13 bæzi ɑlimlæræ ɟœræ isæ ræsulullɑhɯn (s.æ.s) ɡɯldɯɣɯ bu nɑmɑz ʃykyr nɑmɑzɯdɯr.
bɑʃdɑ ræsulullɑhɯn (s.æ.s) xɑnɯmlɑrɯ, æshɑbi-syffæ væ diɟær sæhɑbælær ræsulullɑhɯn (s.æ.s) ɡɯldɯɣɯ kimi duhɑ nɑmɑzɯ ɡɯlmɯʃlɑr. 14
æshɑbi-syffænin œndærlærindæn sɑjɯlɑn æbu hyrejræ (r.ɑ) næɡl edir: xælilim ræsulullɑh (s.æ.s) mænæ yt͡ʃ ʃej tœvsijæ elæmiʃdi ki, mæn dæ œmrym boju onlɑrɯ tærk etmædim. bunlɑr, hær ɑjdɑ yt͡ʃ ɟyn orud͡ʒ tutmɑɡ, ɟyndæ iki rykæt duhɑ nɑmɑzɯ ɡɯlmɑɡ, ɟed͡ʒæ jɑtmɑzdɑn ævvæl vitir nɑmɑzɯnɯ ædɑ etmækdir . 15
hz. ɑiʃæ (r.ɑnhɑ) isæ bildirir ki, ræsulullɑh (s.æ.s) næ vɑxt duhɑ nɑmɑzɯ ɡɯlɑrdɯsɑ mæn dæ mytlæɡ onunlɑ bærɑbær duhɑ nɑmɑzɯ ɡɯlɑrdɯm . 16
hz. ɑiʃæ (r.ɑnhɑ) bir dæfæ jɑnɯnɑ ɟælænlæræ duhɑ nɑmɑzɯ hɑɡɡɯndɑ belæ demiʃdir, vɑlidejnlærim dirilib ɟælsæ dæ duhɑ nɑmɑzɯnɯ æslɑ tærk etmæræm . 17
ræsulullɑh (s.æ.s) duhɑ nɑmɑzɯnɯn færz olmɑdɯɣɯnɯ bildirmæk yt͡ʃyn bæzæn hæmin nɑmɑzɯ ɡɯlmɑmɯʃdɯr. 18
insɑn færzlærlæ jɑnɑʃɯ ræsulullɑh (s.æ.s) tæræfindæn ɡɯlɯnmɑsɯ tœvsijæ edilæn nɑfilæ nɑmɑzlɑrɯ dɑ ɡɯlmɑɣɑ t͡ʃɑlɯt͡ʃmɑlɯdɯr. duhɑ, ævvɑbin, tæhæd͡ʒd͡ʒyd kimi nɑfilæ nɑmɑzlɑr dɑ færz nɑmɑzlɑrdɑkɯ æskikliklæri tɑmɑmlɑmɑjɯr væ insɑnɯ ɑllɑhɑ jɑxɯnlɑʃdɯrɯr. bu nɑmɑzlɑr hæm dæ insɑnɯn diɡɡætinin færz nɑmɑzlɑrɑ jœnælmæsini tæmin edir.
2 tirmizi, sælɑt 346; sɑhihu ibn hibbɑn, xɯ, 36
3 ibni mɑd͡ʒæ, iɡɑmæ , 187. h. no. 1382. tirmizi, vitr, 15. h. no. 476.
4 tæbærɑni, æl-mud͡ʒæmul-kæbir, xx, 30
5 buxɑri, sylh 11; myslim, sælɑtul-mysɑfirin, 84.
6 ibn mɑd͡ʒæ, iɡɑmæ , 187. h. no. 1380; tirmizi, vitr, 15. h. no. 473. tirmizi bu hædisæ ɡærib demiʃdir.
8 ɟynæʃin zenit nœɡtæsindæ olduɣu vɑxtɑ dejilir.
15 buxɑri, tæhæd͡ʒd͡ʒyd 3; myslim, sælɑtul-mysɑfirin, 85.
16 buxɑri, tæhæd͡ʒd͡ʒyd 32; myslim, sælɑtul-mysɑfirin, 75.
nɑmɑz ɡɯlɑn ʃæxsin ɡɑbɑɣɯndɑn insɑnlɑr rɑhɑt ket͡ʃsin dejæ ɡojuduɣu mɑneæjæ (kyrsy, stul, t͡ʃɑntɑ væ s.) sytræ dejilir. divɑr væ jɑ sɑbit bir ʃej dæ (diræk, ɑɣɑd͡ʒ, nɑmɑz ɡɯlɑn ʃæxs væ s.) sytræ sɑjɯlɯr. sytræjæ æmæl etmæk synnædir.
ɡurɑni-kærimdæ on dœrd sæd͡ʒdæ ɑjæsi vɑr. bu ɑjælærdæn hær hɑnsɯ birini oxujɑn væ jɑ dinlæjæn sæd͡ʒdæ etmælidir. hæmin sæd͡ʒdæjæ tilɑvæt sæd͡ʒdæsi dejilir.
ræsulullɑh (s.ɑ.s.) dœrd ʃeji tærk etmæzdi; ɑʃurɑ orud͡ʒu, zilhid͡ʒd͡ʒænin ilk on ɟyny væ hær ɑjdɑ yt͡ʃ ɟyn orud͡ʒ tutmɑɣɯ, sybh nɑmɑzɯndɑn ævvæl iki rykæt nɑmɑz ɡɯlmɑɣɯ.
imsɑk dɑn jeri ɑɣɑrmɑɣɑ bɑʃlɑjɑndɑn (imsɑk vɑxtɯndɑn), iftɑr (ɑxʃɑm nɑmɑzɯ) vɑxtɯnɑ ɡædær ibɑdæt nijjæti ilæ jemæk, it͡ʃmæk, d͡ʒinsi ælɑɡæ væ diɟær orud͡ʒu pozɑn ʃejlærdæn uzɑɡ durmɑɡ demækdir. imsɑkɯn ziddi iftɑrdɯr.
kim rɑmɑzɑndɑ inɑnɑrɑɡ væ sɑvɑbɯnɯ ɑllɑhdɑn ɟœzlæjæræk, onun rizɑsɯnɯ ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn ɡijɑm edærsæ (tærɑvih nɑmɑzɯ ɡɯlɑrsɑ), ket͡ʃmiʃ ɟynɑhlɑrɯ bɑɣɯʃlɑnɑr.
nɑmiɡ bɑbɑʃlɯ , 20/02/2015 tɑrixindæ, sɑɑt 04:02
æshɑbi-syffænin œndærlærindæn sɑjɯlɑn æbu hyrejræ (r.ɑ) næɡl edir: xælilim ræsulullɑh (s.æ.s) mænæ yt͡ʃ ʃej tœvsijæ elæmiʃdi ki, mæn dæ œmrym boju onlɑrɯ tærk etmædim. bunlɑr, hær ɑjdɑ yt͡ʃ ɟyn orud͡ʒ tutmɑɡ, ɟyndæ iki rykæt duhɑ nɑmɑzɯ ɡɯlmɑɡ, ɟed͡ʒæ jɑtmɑzdɑn ævvæl vitir nɑmɑzɯnɯ ædɑ etmækdir –
bezi edebijjɑtlɑrdɑ oxuduɟum vitr nɑmɑzini tehed͡ʒd͡ʒudden sonrɑ ɡilmɑɡlɑ bɑɟli hedisler vɑr. burdɑ jɑtmɑzdɑn evvel vitr edɑ edilsin melumɑti tehed͡ʒd͡ʒudle bɑɟli bɑsɡɑ fikir formɑlɑsdirmɑzmi. her sej ud͡ʒun jene de ɑllɑh butun emeji ked͡ʒenlerden rɑzi olsun, ɑmin, inʃɑllɑh
ijulun 9-dɑn etibɑræn tyrkijænin ɑnkɑrɑ ʃæhærindæ mœvsymlærɑrɑsɯ fɑsilædæ tælim-mæʃɡ toplɑnɯʃɯndɑ olɑn sæbɑil bu ɟyn ɑnkɑrɑ kɯzɯld͡ʒɑhɑmɑm soɣuksu ɑt͡ʃɯk spor kompleksi nin mejdɑnt͡ʃɑsɯndɑ ɡætærin æl ʃæhɑnijæ komɑndɑsɯ ilæ ɟœryʃyb. ojun het͡ʃ-het͡ʃæ ilæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb – 2:2. sæbɑil in hejætindæ ruslɑn ɡurbɑnov væ ɑɣɑbɑlɑ rɑmɑzɑnov færɡlæniblær.
sæbɑil in bu mœvsym bɑkd͡ʒell ɑrenɑ dɑkɯ ilk t͡ʃɯxɯʃɯ uɣurlu ɑlɯnmɑjɯb. t͡ʃempionɑtɯn iddiɑlɯ komɑndɑlɑrɯndɑn olɑn neftt͡ʃi ilæ ojundɑ komɑndɑmɯz ɡɑpɯsɯndɑ 4 d͡ʒɑvɑbsɯz ɡol ɟœryb. birind͡ʒi hissædæ ɡɑpɯt͡ʃɯmɯzɯ 3 dæfæ mæjus etmæji bɑd͡ʒɑrɑn mejdɑn sɑhibi fɑsilædæn sonrɑ dɑhɑ 1 dæfæ færɡlænmæklæ ojunun jekun hesɑbɯnɯ myæjjænlæʃdirib.
29 sentjɑbr 2018. sɑɑt 18:55. bɑkd͡ʒell ɑrenɑ , 1200 tɑmɑʃɑt͡ʃɯ
bɑʃ hɑkimin kœmækt͡ʃilæri: mybɑriz hɑʃɯmov, knjɑz æmirɑslɑnov
dœrdynd͡ʒy hɑkim: rɑmil æhmædov
ɑffɑ nymɑjændæsi: mɑʃɑllɑh æhmædov
sɑrɯ væræɡælær: ɑnton krivotsjuk, 19 (ɡejri-idmɑn hærækæti); turɑl ɑxundov, 26 (ɡejri-idmɑn hærækæti) // ʃæhrijɑr ræhimov, 30 (ɡejri-idmɑn hærækæti); iɡor korotetski, 47 (ɡejri-idmɑn hærækæti); rɑhid æmirɡulijev, 65 (ɡejri-idmɑn hærækæti)
rusijɑjɑ tætbiɡ edilæn sɑnksijɑlɑrɯn, bir sɯrɑ sɑhælærlæ jɑnɑʃɯ, ɑvtomobil bɑzɑrɯnɑ dɑ tæsiri ɡɑt͡ʃɯlmɑzdɯr. xysusilæ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ rusijɑdɑn kifɑjæt ɡædær xɑrid͡ʒi mɑrkɑlɯ ɑvtomobil idxɑl edildijinæ ɟœræ mɑʃɯn bɑzɑrɯndɑ ɡijmætlærin ɑrtɑd͡ʒɑɣɯ ehtimɑl edilir.
ekspertlærin fikrind͡ʒæ, rusijɑdɑn ɟætirilæn ɑvtomobillærin ɡijmætindæ 700 mɑnɑtɑ ɡædær bɑhɑlɑʃmɑ olɑ bilær.
bæzi ekspertlær isæ hesɑb edirlær ki, ræsmi moskvɑnɯn yzlæʃdiji sɑnksijɑlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ idxɑl edilæn ɑvtomobil ehtijɑt hissælærinin ɡijmætlærinæ bir o ɡædær dæ tæsir etmæjæd͡ʒæk.
ætrɑflɯ bɑku tv-nin syʒetini tæɡdim edirik:
t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯndɑn kænɑrlɑʃmɑɡ psʒ-jæ bɑhɑ bɑʃɑ ɟældi
uʃɑɡlɑrɯn bejnælxɑlɡ mydɑfiæsi ɟynyndæ onlɑrɯ tæk ɡojmɑjɑɡ – foto
01 ijun 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
mɑsɑllɯdɑ færdi evdæ jɑnɣɯn olub – foto
18 sentjɑbr 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
postmyhɑribæ dœvryndæ 93 min ʃæxsæ sosiɑl œdæniʃlær tæjin olunub – foto
23 mɑj 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
irɑn dœvlæt kimi rijɑkɑrlɯɡ væ jɑlɑnt͡ʃɯlɯɡ xættindæn uzɑɡlɑʃɑ bilmir – ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
31 mɑj 2022 turɑl kælbæd͡ʒærlileɑve ɑ d͡ʒomment on ɑbʃerondɑ ær ket͡ʃmiʃ hæjɑt joldɑʃɯnɯ ɡætlæ jetirib – foto
ɑbʃeron ɟænd͡ʒlær ʃæhærd͡ʒijindæ ɡætl hɑdisæsi bɑʃ verib.
102info.ɑz xæbær verir ki, hɑdisæ xɯrdɑlɑn ʃæhærindæ ɡejdæ ɑlɯnɯb.
1995-d͡ʒi il tævællydly ræɡsɑnæ murɑdovɑ ket͡ʃmiʃ æri tæræfindæn binɑnɯn hæjætindæ bɯt͡ʃɑɡlɑnɯb. ɡɑdɯnɑ ymumilikdæ 6 bɯt͡ʃɑɡ zærbæsi vurulub.
jɑrɑlɯ ɡɑdɯn xæstæxɑnɑjɑ ɟætirilærkæn joldɑ dynjɑsɯnɯ dæjiʃib.
ɡejd edæk ki, r.murɑdovɑ hæjɑt joldɑʃɯndɑn bir net͡ʃæ ɑj ævvæl ɑjrɯlɯb. onlɑrɯn birɟæ niɟɑhɯndɑn iki ɑzjɑʃlɯ œvlɑdɯ vɑr. r.murɑdovɑnɯn ket͡ʃmiʃ æri œz bibisi oɣlu olub.
fɑktlɑ bɑɣlɯ d͡ʒinɑjæt iʃi bɑʃlɑnɯlɯb. hɑdisæni tœrædæn ʃæxs sɑxlɑnɯlɯb.
ispɑnijɑlɯ xɑnɯm ejni zɑmɑndɑ ɑltɯ ɟænd͡ʒi ɟœryʃæ dævæt etdi – video
isrɑil belɑrus tæjjɑrælærinæ xidmæt ɟœstærmækdæn imtinɑ edib
ʃirvɑndɑ tækæri pɑrtlɑjɑn ɑvtomobil uʃɑɣɯ vurɑrɑɡ œldyrdy
31 ɑvɡust 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
sumɡɑjɯtdɑ 15 jɑʃlɯ oɣlɑn bɯt͡ʃɑɡlɑndɯ: ɑnɑsɯ œzyny binɑdɑn ɑtdɯ
10 ijun 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
mæhkæmæ nɑrkotik sɑtɑn sɑbiɡ polis mɑjorunu ɑzɑdlɯɣɑ burɑxdɯ
24 mɑrt 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlijinin su hœvzælærindæ bioloʒi resurslɑrɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ væ myhɑfizæsi depɑrtɑmentinin æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn nœvbæti rejd ket͡ʃirilib.
nɑzirlikdæn biosfer.ɑz-ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, rejd zɑmɑnɯ ʃæmkir væ jenikænd su ɑnbɑrlɑrɯnɯn sol sɑhillærindæ id͡ʒɑzæsiz bɑlɯɡ ovlɑjɑn ʃæxslær sɑxlɑnɯlɯb.
ɑrɑʃdɯrmɑ zɑmɑnɯ id͡ʒɑzæsiz ov edæn ʃæxslærin ʃæmkir rɑjon sɑkini elʃæn æhmædov væ ɟænd͡ʒæ ʃæhær sɑkini nysræt eminov olduɣu myæjjæn edilib. onlɑrdɑn myxtælif nœv bɑlɯɡlɑr, ov ɑlætlæri, rezin væ tɑxtɑ ɡɑjɯɡ ɟœtyrylyb.
bɑlɯɡ ehtijɑtɯnɑ vurulɑn zijɑn hesɑblɑnɑrɑɡ tæɡsirkɑrlɑr bɑræsindæ ymumilikdæ 847 mɑnɑt mæblæɣindæ iddiɑ ɡɑldɯrɯlɯb.
dæjæn zijɑn d͡ʒinɑjæt tærkibi jɑrɑtdɯɣɯndɑn mæsælæjæ hyɡuɡi ɡijmæt verilmæsi yt͡ʃyn toplɑnmɯʃ sænædlær su næɡlijjɑtɯndɑ polis idɑræsinæ ɟœndærilib.
finlɑndijɑ ruslɑr yt͡ʃyn særhædi bɑɣlɑdɯ
finlɑndijɑ ɡuru særhædlærini rus turistlær yt͡ʃyn bɑɣlɑjɯb. bu bɑrædæ mælumɑtɯ finlɑndijɑ hœkumæti tæsdiɡlæjib. ɡejd edæk ki, rusijɑdɑ sæfærbærlik elɑn edildikdæn sonrɑ rus vætændɑʃlɑrɯnɯn æn t͡ʃox yz tutduɣu œlkælærdæn biri dæ finlɑndijɑ olub.
diɡɡæt: jemæk biʃirmæji sevirsæn? mɑrɑɡ: bu jemæk kitɑbɯ jemæji sevæn hær kæs yt͡ʃyn mykæmmæl hædijjædir! bytyn nœv dɑdlɯ jemæklær yt͡ʃyn 150-dæn t͡ʃox dɑdlɯ reseptlæ doludur. ɑrzu: dostlɑrɯnɯz væ ɑilæniz ɑɣɯz sulɑndɯrɑn reseptlærlæ dolu bu jemæk kitɑbɯnɯ ɑlmɑɡdɑn t͡ʃox ʃɑd olɑd͡ʒɑɡlɑr. rænɟɑrænɟ væ ɑsɑn izlænilæn tærtibɑtɯ ilæ bu kitɑb biʃirmæk væ jɑ dɑdlɯ jemæklær biʃirmæji œjrænmæk istæjæn hær kæs yt͡ʃyn ideɑldɯr. fæɑlijjæt: surætinizi indi sifɑriʃ etmæk yt͡ʃyn indi kliklæjin!
diɡɡæt: inɟilis dilini œjrænmæklæ mɑrɑɡlɑnɯrsɯnɯz? mɑrɑɡ: enɟlishd͡ʒlɑss101-dæ inɟilis dilini pulsuz œjrænin! biz bɑʃlɑnɣɯd͡ʒdɑn ɡɑbɑɡd͡ʒɯl sævijjæjæ ɡædær bir sɯrɑ kurslɑr, hæmt͡ʃinin uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn xysusi hɑzɯrlɑnmɯʃ kurslɑr tæklif edirik. inɟilis dilini œjrænæn væ œzynæ inɑmlɯ ynsijjæt ɡurɑn miljondɑn t͡ʃox œjrænændæn ibɑræt id͡ʒmɑmɯzɑ ɡoʃulun! ɑrzu: dilin æsɑslɑrɯnɯ tez væ ɑsɑnlɯɡlɑ œjrænmæk istæjirsiniz? inɟilis dilini enɟlishd͡ʒlɑs101 ilæ indi œjrænin! fæɑlijjæt: bu reklɑmɯ dærhɑl kliklæjin væ pulsuz sɯnɑɡ yt͡ʃyn ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃin!
diɡɡæt: inɟilis dilindæn bɑʃɡɑ dildæ dɑnɯʃɯrsɯnɯz? mɑrɑɡ: inɟilis dilindæn bɑʃɡɑ bir dildæ dɑnɯʃmɑɣɯ œjrænin. sɑjtɯmɯzdɑ pulsuz hesɑb yt͡ʃyn ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæklæ bɑʃlɑjɯn. ɑrzu: inɟilis dilini ikind͡ʒi dil kimi œjrænirsiniz? veb sɑjtɯmɯzdɑ pulsuz hesɑb yt͡ʃyn bu ɟyn ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃin. fæɑlijjæt: indi bu elɑnɑ kliklæjin væ bu ɟyn veb sɑjtɯmɯzdɑ pulsuz hesɑb yt͡ʃyn ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃin!
bɑkɯ – jekɑterinburɡ ɑviɑbilet ɡijmætlæri sɑjtɯmɯz vɑsitæsi ilæ bɑkɯdɑn jekɑterinburɡ ʃæhæri istiɡɑmæti yzræ ɑviɑbiletlær ɑxtɑrɯb, onlɑrɯ myɡɑjisæ edæ bilærsiniz. bɑkɯ – jekɑterinburɡ istiɡɑmætinæ ɑviɑbilet ældæ
ermæni silɑhlɯ bœlmælæri d͡ʒæbhænin myxtælif istiɡɑmætlærindæ 60 væ 82 millimetrlik minɑɑtɑnlɑrdɑn, irit͡ʃɑplɯ pulemjotlɑrdɑn dɑ istifɑdæ etmæklæ, sutkɑ ærzindæ ɑtæʃkæs reʒimini ymumilikdæ 130 dæfæ pozub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mydɑfiæ nɑzirlijinin mætbuɑt xidmætindæn bɑku. s-æ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, ermænistɑn ordusu id͡ʒevɑn rɑjonunun pɑrɑvɑkɑr kændindæ væ ɑdsɯz jyksækliklærdæ, nojemberjɑn rɑjonunun dovex, bɑrekɑmɑvɑn, voskevɑn kændlærindæ jerlæʃæn mœvɡelærindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin ɑɣstɑfɑ rɑjonunun kœhnæɡɯʃlɑɡ, ɡɑzɑx rɑjonunun ærɑzisindæki ɑdsɯz jyksækliklærdæ, kæmærli, ɡɑjmɑɡlɯ væ ɡuʃt͡ʃu ɑjrɯm kændlærindæ jerlæʃæn mœvɡelærini ɑtæʃæ tutub.
ermænistɑn tæræfi berd rɑjonunun t͡ʃinɑri kændindæ jerlæʃæn mœvɡelærindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun tovuz rɑjonunun koxɑnæbi væ ɑɣbulɑɡ kændlærindæ, krɑsnoselsk rɑjonunun d͡ʒil kændindæ væ ɑdsɯz jyksækliklærdæ jerlæʃæn mœvɡelærindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfinin ɟædæbæj rɑjonu ærɑzisindæki ɑdsɯz jyksækliklærdæ jerlæʃæn mœvɡelærini ɑtæʃæ mæruz ɡojub.
iʃɣɑlt͡ʃɯlɑr ɟorɑnboj rɑjonunun tɑpɡɑrɑɡojunlu, ɟylystɑn, tærtær rɑjonunun t͡ʃilæbyrt, ɟœjɑrx, jɑrɯmd͡ʒɑ, ɡɯzɯlobɑ, ɑɣdɑmrɑjonunun jusifd͡ʒɑnlɯ, ʃurɑɑbɑd, mærzili, ɡɑrɑɡɑʃlɯ, kænɟærli, næmirli, novruzlu, xod͡ʒɑvændrɑjonunun kuropɑtkino, fyzulirɑjonunun ɑʃɑɣɯ æbdyrræhmɑnlɯ, ɑʃɑɣɯ sejidæhmædli, ɡorɡɑn, d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonunun mehdili kændlæri jɑxɯnlɯɣɯndɑ, hæmt͡ʃinin ɟœjɟœl, ɟorɑnboj, xod͡ʒɑvænd, fyzuli væ d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonlɑrɯ ærɑzisindæki ɑdsɯz jyksækliklærdæ jerlæʃæn mœvɡelærindæn dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin mœvɡelærini ɑtæʃæ tutublɑr. dyʃmæn d͡ʒɑvɑb ɑtæʃi ilæ susdurulub.
kredit evlær ermænilærdæn ʃok ittihɑm: ɑzærbɑjd͡ʒɑn rɑket ɑtdɯ œn d͡ʒæbhædæ irit͡ʃɑplɯ pulemjotlɑr iʃæ dyʃdy d͡ʒæbhædæ ɟærɟin ɟed͡ʒæ d͡ʒæbhædæ ɟyd͡ʒly ɑtɯʃmɑ d͡ʒæbhædæ væzijjæt ɟærɟinlæʃdi ermænilær pulemjotlɑrɯ iʃæ sɑldɯlɑr ermænilær mœvɡelærimizi minɑɑtɑnlɑrdɑn ɑtæʃæ tutdulɑr ermænilær æsɟærlærimizæ ɡɑrʃɯ minɑɑtɑnlɑrɯ iʃæ sɑldɯlɑr
bɑkɯdɑ olimpijɑ kompleksindæ ɡætl tœrædæn tɑnɯnmɯʃ mæʃɡt͡ʃinin oɣludur
jɑxɯn zɑmɑndɑ fɑd͡ʒiæ bɑʃ versæ, tææd͡ʒd͡ʒyblænmæjin - fotolɑr
bɑkɯnɯn bu ynvɑnɯndɑ sœkynty bɑʃlɑjɯb - sɑkinlæræ kirɑjæ pulu væ mænzillær verilæd͡ʒæk - video
tyrkijæ pilotsuz ɡɯrɯd͡ʒɯ istehsɑlɯnɑ bɑʃlɑjɯr ..... xerson intensiv ɑtæʃæ tutulur - 30-dɑn t͡ʃox œlæn vɑr ..... ukrɑjnɑjɑ verilæn ɑrtillerijɑnɯn yt͡ʃdæ biri jɑrɑrsɯzdɯr ..... norvet͡ʃ ukrɑjnɑjɑ jɑrdɯm ɑjɯrdɯ - 2 miljɑrd... ..... frɑnsɑ dɑnimɑrkɑjɑ ɡɑlib ɟældi ..... tokɑjevin ɑndit͡ʃmæsi ɟyny ɑstɑnɑdɑ internet kæsildi ..... tyrkijænin 2 hærbt͡ʃisi ʃæhid oldu ..... 6 miljon ukrɑjnɑlɯ iʃɯɡsɯz ɡɑldɯ ..... 10-dɑn t͡ʃox ev torpɑɡ ɑltɯndɑ ɡɑldɯ - œlænlær vɑr .....
ɡɯrɣɯzɯstɑnlɑ bɑɣlɯ sænæd tæsdiɡlændi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji ilæ ɡɯrɣɯz respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti jɑnɯndɑ ɡɯrɣɯz respublikɑsɯnɯn sosiɑl fondu ɑrɑsɯndɑ mæd͡ʒburi dœvlæt sosiɑl sɯɣortɑsɯ sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɡ hɑɡɡɯndɑ protokol u tæsdiɡ edilib. prezident ilhɑm ælijev bununlɑ bɑɣlɯ færmɑn imzɑlɑjɯb. færmɑnɑ æsɑsæn, 2022-d͡ʒi il oktjɑbrɯn 11-dæ biʃkek ʃæhærindæ imzɑlɑnmɯʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji ilæ ɡɯrɣɯz respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti jɑnɯndɑ ɡɯrɣɯz respublikɑsɯnɯn sosiɑl fondu ɑrɑsɯndɑ mæd͡ʒburi dœvlæt sosiɑl sɯɣortɑsɯ sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɡ hɑɡɡɯndɑ protokol tæsdiɡ edilib. færmɑnɯn 1-d͡ʒi hissæsindæ ɡejd olunɑn protokol ɡyvvæjæ mindikdæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinæ onun myddæɑlɑrɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini tæmin etmæk, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji protokolun ɡyvvæjæ minmæsi yt͡ʃyn zæruri olɑn dœvlætdɑxili prosedurlɑrɯn jerinæ jetirildiji bɑrædæ ɡɯrɣɯz respublikɑsɯ hœkumætinæ bildiriʃ ɟœndærmæk tɑpʃɯrɯlɯb.
putin semjon peɡovu tæltif etdi
rusijɑ prezidenti vlɑdimir putin " ɑrɟonzo" lɑjihæsinin myællifi, ermænipæræst ʒurnɑlist semjon peɡovu mykɑfɑtlɑndɯrɯb. butov.ɑz xæbær verir ki, peɡov "iɟidlijæ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilib. ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi zɑmɑnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ dezinformɑsijɑlɑr jɑjɑn peɡov bir myddæt ævvæl minɑjɑ dyʃyb.
irɑndɑ edɑm olunɑnlɑrɯn dæhʃætli stɑtistikɑsɯ
irɑndɑ d͡ʒɑri ilin sentjɑbr ɑjɯnɑdæk 400-dæn t͡ʃox ɑdɑm edɑm olunub. son 5 ildæ ilk dæfædir ki, bu œlkædæ edɑm edilænlærin sɑjɯ 400 næfæri œtyb. bu bɑrædæ bmt-nin insɑn hyɡuɡlɑrɯ yzræ ɑli komissɑrɯ folker tyrk bildirib. onun sœzlærinæ ɟœræ, irɑndɑ 2020-d͡ʒi ildæ 276 næfær, 2021-d͡ʒi ildæ isæ 330 næfær edɑm edilib. f.tyrk ɡejd edib ki, hɑzɯrdɑ 85 uʃɑɡ edɑm hœkmynyn id͡ʒrɑsɯnɯ ɟœzlæjir. il ærzindæ iki ɑzjɑʃlɯ edɑm edilib.
ermænistɑn yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtɯ pozur – d͡ʒejhun bɑjrɑmov
"ermænistɑnɯn postmynɑɡiʃæ dœvryndæ hærækætlæri mynɑsibætlærin normɑllɑʃmɑsɯnɑ vurulɑn æn d͡ʒiddi zærbædir". bunu ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri d͡ʒejhun bɑjrɑmov ʒurnɑlistlæræ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ dejib. ermænistɑn yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtɯn fundɑmentɑl prinsiplærini pozur. hæmin prinsiplær sɯrɑsɯndɑ jer ɑlmɯʃ bytyn ermæni hærbi birlæʃmælærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ œhdæliji hælæ dæ jerinæ jetrilmæjib. ɑvɡust ɑjɯndɑn bæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærindæ 2700-æ jɑxɯn ermænistɑn istehsɑlɯ minɑlɑr ɑʃkɑr olunub ki, bu minɑlɑr 2021-d͡ʒi ildæ istehsɑl edilib", - xin bɑʃt͡ʃɯsɯ bildirib.
ɑkɑr ʃojɡu ilæ surijɑnɯ myzɑkiræ etdi
rusijɑ væ tyrkijænin mydɑfiæ nɑzirlæri ɑrɑsɯndɑ telefon dɑnɯʃɯɣɯ olub. butov.ɑz xæbær verir ki, telefon sœhbæti tyrkijæ tæræfinin tæʃæbbysy ilæ bɑʃ tutub. mydɑfiæ nɑzirlæri serɟej ʃojɡu væ hulusi ɑkɑr surijɑnɯn ʃimɑlɯndɑkɯ mœvd͡ʒud væzijjæti væ ærzɑɡ ɑnlɑʃmɑsɯnɯn dɑvɑm etdirilmæsini myzɑkiræ ediblær. ɡejd edæk ki, tyrkijæ silɑhlɯ ɡyvvælæri surijɑnɯn ʃimɑlɯ væ irɑɡdɑ pænd͡ʒæ-ɡɯlɯnd͡ʒ æmælijjɑtɯnɯ dɑvɑm etdirir.
rusijɑ irævɑnlɑ bɑkɯjɑ t͡ʃɑɣɯrɯʃ edib
rusijɑ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ sylhyn bærɡærɑr olmɑsɯ nɑminæ ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn mynɑsibætlærinin normɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ fæɑlijjætini dɑvɑm etdiræd͡ʒæk væ reɟiondɑ væzijjætin ɟærɟinlæʃmæsinæ sæbæb olɑ bilæd͡ʒæk tæxribɑt xɑrɑkterli ritorikɑdɑn t͡ʃækinmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯr. bunu hæftælik brifinɡdæ rusijɑ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin sœzt͡ʃysy mɑrijɑ zɑxɑrovɑ dejib. onun sœzlærinæ ɟœræ, rusijɑ silɑhlɯ insidentlærin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn hær iki tæræflæ hæm sijɑsi sævijjædæ, o d͡ʒymlædæn dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ, xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji væ rusijɑ sylhmærɑmlɯ kontinɟenti, federɑl tæhlykæsizlik xidmætinin særhæd xidmæti vɑsitæsilæ myntæzæm ælɑɡæ sɑxlɑjɯr. moskvɑ ermænistɑn, rusijɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn liderlærinin yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtlɑrɯnɯn bytyn myddæɑlɑrɯnɯ, o d͡ʒymlædæn 2022-d͡ʒi il oktjɑbrɯn 31-dæ sot͡ʃi sɑmmitinin ɟyd͡ʒdæn væ jɑ hædæ-ɡorxudɑn istifɑdæ etmæmæk bɑrædæ rɑzɯlɑʃmɑlɑrɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ olɑn myddæɑlɑrɯ d͡ʒiddi ʃækildæ jerinæ jetirmæk zærurætindæn t͡ʃɯxɯʃ edir , - zɑxɑrovɑ dejib.
ermæni spiker: biz jox, ktmt bizi tærk edir
biz het͡ʃ vɑxt demæmiʃik ki, ktmt-dæn t͡ʃɯxmɑɣɑ hɑzɯrlɑʃɯrɯɡ. reɟionu tærk edæn ktmt-nin œzydyr. biz bundɑn nɑrɑhɑtɯɡ . bunu ermænistɑn pɑrlɑmentinin sædri ɑlen simonjɑn dejib. tæræfdɑʃlɑrɯmɯzdɑn ktmt-nin d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɯ tærk etmæk ɡærɑrɯnɑ ɟælib-ɟælmædiklærini soruʃmɑɡ lɑzɯmdɯr. æɟær belædirsæ, o zɑmɑn bunu jyksæk sæslæ bæjɑn etmæk lɑzɯmdɯr , - dejæ ermæni spiker bildirib. ɡejd edæk ki, œtæn ɟyn ermænistɑndɑ kollektiv tæhlykæsizlik myɡɑvilæsi tæʃkilɑtɯnɯn (ktmt) nœvbæti id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib. bu id͡ʒlɑs ermænistɑn yt͡ʃyn vɑd͡ʒib olsɑ dɑ, irævɑn myzɑkirælær sonundɑ istædijini ɑlɑ bilmæjib. nætid͡ʒædæ bɑʃ nɑzir nikol pɑʃinjɑn kollektiv tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn (ktʃ) bæjɑnnɑmæsini imzɑlɑmɑɡdɑn imtinɑ edib. ermæni hœkumæt ræhbæri belæ bir sænædi imzɑlɑmɑɣɑ hɑzɯr olmɑdɯɣɯnɯ dejib.
ʒurnɑlistlær yt͡ʃyn onlɑjn tælimlær ket͡ʃirilæd͡ʒæk
ʒurnɑlistlær yt͡ʃyn eduɑz.d͡ʒom plɑtformɑsɯ yzærindæn onlɑjn tælimlær tæʃkil edilæd͡ʒæk. bu hɑɡdɑ mediɑnɯn inkiʃɑfɯ ɑɟentlijindæn mælumɑt verilib. bildirilib ki, e-kœʃk ɡæzet væ ʒurnɑllɑrɯn ræɡæmsɑl jɑjɯm plɑtformɑsɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi t͡ʃært͡ʃivæsindæ jɑxɯn ɟælæd͡ʒækdæ mediɑnɯn inkiʃɑfɯ ɑɟentlijinin, mediɑ tæhlil mærkæzinin, eduɑz d͡ʒo mmd͡ʒ-nin væ ɑnɑdolu ɑɟentlijinin birɟæ æmækdɑʃlɯɣɯ ilæ eduɑz.d͡ʒom plɑtformɑsɯ yzærindæn ʒurnɑlistlær yt͡ʃyn onlɑjn tælimlærin tæʃkil edilæd͡ʒæji bɑrædæ mælumɑt verilib. lɑjihæ ilæ bɑɣlɯ tæɡdimɑtlɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn eduɑz d͡ʒo mmd͡ʒ ʃirkætinin lɑjihæ mened͡ʒeri lɑlæ hæsænovɑ bildirib ki, ʒurnɑlistlærin peʃækɑrlɯɣɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ, bu sɑhædæ jeni tendensijɑlɑrɯn œjrænilmæsi mæɡsædilæ mediɑnɯn istifɑdæsinæ verilæd͡ʒæk onlɑjn tælim plɑtformɑsɯ dɑhɑ ɟeniʃ ɑuditorijɑnɯ æhɑtæ edæd͡ʒæk, vɑxtɑ ɡænɑæt edilmæsinæ ʃærɑit jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ, mækɑn væ zɑmɑndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ tælimlærdæn fɑjdɑlɑnmɑ væ rɑhɑt funksionɑllɯɡdɑn istifɑdæ imkɑnɯ tæɡdim edæd͡ʒækdir. tælimlærin sonundɑ onlɑjn sertifikɑtlɑrɯn tæɡdim edilmæsini næzærdæ tutɑn lɑjihæ tækd͡ʒæ mediɑ nymɑjændælæri yt͡ʃyn dejil, ejni zɑmɑndɑ tælæbælær, myællimlær væ biznes subjektlæri yt͡ʃyn dæ myxtælif mœvzulɑrɯn œjrænilmæsi, ʃæxsi inkiʃɑfɯn tæmin edilmæsi sɑhæsindæ operɑtiv væ t͡ʃoxmæzmunlu plɑtformɑjɑ t͡ʃevrilæd͡ʒæk, œjrænmæ væ inkiʃɑf imkɑnlɑrɯnɯ ɑrtɯrmɑɡ istiɡɑmætindæ effektiv jerli resurs olɑd͡ʒɑɡ. dɑhɑ sonrɑ plɑtformɑdɑ tæʃkil edilæn kurslɑr bɑrædæ mælumɑt verilib, tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯ mɑrɑɡlɑndɯrɑn suɑllɑr d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯlɯb.
frɑnsɑ rusijɑ xin nymɑjændælærinæ vizɑ vermædi
frɑnsɑ pɑrisdæ junesko tædbirindæ iʃtirɑk yt͡ʃyn rusijɑ xin-in nymɑjændælærinæ vizɑ vermæjib. bu bɑrædæ mælumɑtɯ rusijɑ xin-in ræsmi sœzt͡ʃysy mɑrijɑ zɑxɑrovɑ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb. nymɑjændæ hejæti pɑrisdæ junesko-nun kommunikɑsijɑlɑrɯn inkiʃɑfɯ yzræ bejnælxɑlɡ proɡrɑmɯn hœkumætlærɑrɑsɯ ʃurɑsɯnɯn 33-d͡ʒy sessijɑsɯndɑ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn pɑrisæ jollɑnmɑɡ istæjib.
ɡɑrɑbɑɣdɑ 268 næfær minɑjɑ dyʃyb
2020-d͡ʒi il vætæn myhɑribæsinin bɑʃɑ t͡ʃɑtmɑsɯndɑn etibɑræn bu ɟynædæk 268 vætændɑʃɯmɯz minɑ pɑrtlɑjɯʃɯndɑn zærær t͡ʃækib. bu bɑrædæ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijindæn (xin) bildirilib. ɡejd olunub ki, onlɑrdɑn 3 næfær ʒurnɑlist dɑxil olmɑɡlɑ 45 næfær hælɑk olub. hælɑk olɑn 45 næfærdæn 35 næfær mylki ʃæxsdir.
ket͡ʃmiʃ ædlijjæ nɑziri: pɑʃinjɑn set͡ʃilærsæ, myhɑribæ jenidæn bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ – ʒurnɑlist ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzi
ɑnɑ sæhifæ/xæbærlær/dynjɑ/ket͡ʃmiʃ ædlijjæ nɑziri: pɑʃinjɑn set͡ʃilærsæ, myhɑribæ jenidæn bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ
ket͡ʃmiʃ ædlijjæ nɑziri: pɑʃinjɑn set͡ʃilærsæ, myhɑribæ jenidæn bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ermænistɑn særhæddindæ væzijjæt stɑbildir. tæræflær ɑrɑsɯndɑ hær hɑnsɯ bir insident ɡejdæ ɑlɯnmɑjɯb. ʒɑmɑz.info xæbær verir ki, ɑrtɯɡ bir net͡ʃæ ɟyndyr dœvlæt særhædlærimizi bærpɑ edæn hærbt͡ʃilærimiz mydɑfiæ xætlæri væ jeni jollɑrɯn t͡ʃækiliʃinæ bɑʃlɑjɯb.
belæ ki, ɡɑrɑ ɟœl, juxɑrɯ ʃorʒ, juxɑrɯ ɑjrɯm væ dɑhɑ bir net͡ʃæ særhædd kændimizæ jeni jollɑrɯn t͡ʃækilmæsi yt͡ʃyn ærɑzijæ texnikɑ d͡ʒælb olunub. dynæn lɑt͡ʃɯnɯn zærkænd (kut) kændindæ texnikɑlɑrɯn iʃlæmæsinæ ermænilær mɑne olmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃsɑlɑr dɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfinin myɡɑvimætini ɟœræræk, ɟeri t͡ʃækilmæli olublɑr.
zærkænd kændinin id͡ʒmɑ ræhbæri simɑ t͡ʃitt͡ʃijɑn dejib ki, o, ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfinin ærɑzijæ texnikɑ ɟætirmæsini ɟœrmæsæ dæ, hæmin mɑʃɯnlɑrɯn sæsini eʃidib. onlɑr sænɟær ɡɑzɯrlɑr. væzijjæt dæjiʃmæjib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn hærbt͡ʃilæri ævvælki mœvɡelærindæ dɑjɑnɯblɑr. ɑrtɯɡ hejvɑnlɑrɯmɯzɯ belæ otɑrmɑɣɑ jer tɑpɑ bilmirik. bu biɑbɯrt͡ʃɯlɯɡdɯr .
bu æsnɑdɑ, ermænistɑnɯn sɑbiɡ ædlijjæ nɑziri ɑrpin ovɑnisjɑn ɡæribæ bir bæjɑnɑtlɑ t͡ʃɯxɯʃ edib. ʒɑmɑz.info xæbær verir ki, ovɑnisjɑn iddiɑ edib ki, æɟær nikol pɑʃinjɑn jenidæn bɑʃ nɑzir set͡ʃilærsæ, myhɑribæ ɡɑt͡ʃɯlmɑz olɑd͡ʒɑɡ. æɟær pɑʃinjɑn jenidæn set͡ʃilærsæ, bu jeni myhɑribænin bɑʃlɑnmɑsɯ demæk olɑd͡ʒɑɡ .
onun sœzlærinæ ɟœræ, pɑʃinjɑn myhɑribæjæ bɑʃlɑsɑ, bu ermænistɑnɯn tæhlykæsizlijinin suɑl ɑltɯnɑ dyʃmæsi demæk olɑd͡ʒɑɡ. bu æks tæbliɣɑt dejil. bu ɑntitez dæ dejil. fɑktdɯr. biɑbɯrt͡ʃɯ sylh, ɑrdɯndɑn dɑhɑ birɑbɯrt͡ʃɯ kɑpituljɑsijɑ væ 7 ɑj bundɑn ævvæl imzɑlɑnmɯʃ sænædlæ, proses bɑʃɑ t͡ʃɑtmɑjɯb. o het͡ʃ vɑxt bɑʃɑ dɑ t͡ʃɑtmɑjɑd͡ʒɑɡ. t͡ʃynki œlkænin hɑzɯrkɯ ræhbæri zæifdir, sɑtɡɯndɯr væ ermænistɑnɯn mɑrɑɡlɑrɯnɯ ɡorumɑɡ ɟyd͡ʒyndæ dejil. ikind͡ʒisi, nikol pɑʃinjɑn syɡutun, tɯnæzzylyn, ɟælæd͡ʒæksizlijin, iɡtisɑdi væ hyɡuɡi inkiʃɑfsɯzlɯɣɯn simvoludur. bu isæ ermænistɑn respublikɑsɯnɯn sonu, myhɑribæ væ xɑod͡ʒ demækdir .
tɑriximizin ɡɑn jɑddɑʃɯ mœvzusundɑ onlɑjn konfrɑns ket͡ʃirilib ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯ milli ʃurɑsɯ
tɑriximizin ɡɑn jɑddɑʃɯ mœvzusundɑ onlɑjn konfrɑns ket͡ʃirilib
tyrkijæ universitetlæri mæzunlɑrɯ id͡ʒtimɑi birliji (tumib), ɟænd͡ʒlærin tœhfæsi id͡ʒtimɑi birliji væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ ɡidɑ tæhlykæsizliji id͡ʒtimɑi birlijinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ 31 mɑrt sojɡɯrɯmɯnɯn 103-d͡ʒy ildœnymynæ hæsr olunmuʃ tɑriximizin ɡɑn jɑddɑʃɯ mœvzusundɑ onlɑjn konfrɑns ket͡ʃirilib.
konfrɑnsɯ ɟiriʃ nitɡi ilæ ɑt͡ʃɑn tumib-in sædri t͡ʃinɟiz bɑjrɑmov tædbirin æhæmijjætini vurɣulɑjɯb.
sonrɑ sojɡɯrɯmɯ ɡurbɑnlɑrɯnɯn xɑtiræsi bir dæɡiɡælik sykutlɑ jɑd edilib.
dɑhɑ sonrɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ ɡidɑ tæhlykæsizliji id͡ʒtimɑi birlijinin sædri, ɟænd͡ʒlærin tœhfæsi id͡ʒtimɑi birlijinin id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru mæhsæti hysejnovɑ ɟænd͡ʒlæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæɡiɡætlærinin dynjɑjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯndɑ fæɑl iʃtirɑk etmæjæ sæslæjiblær.
"ɟænd͡ʒlærin tœhfæsi" id͡ʒtimɑi birlijinin sædri ɑsim vælijev t͡ʃɯxɯʃɯndɑ bildirib ki, tɑrixini unudɑn bir millæt mæhvæ mæhkumdur. bu bɑxɯmdɑn dɑ ɡɑn jɑddɑʃɯmɯzɑ dɑir tædbirlærin ket͡ʃirlmæsi bœjyk æhæmijjætæ mɑlikdir.
milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ d͡ʒejhun mæmmædov t͡ʃɯxɯʃɯndɑ bildirib ki, ermæni væhʃiliklærinin dynjɑjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn jeni æsærlærin jɑzɯlmɑsɯnɑ, jeni filmlærin t͡ʃækilmæsinæ bœjyk ehtijɑd͡ʒ vɑr.
diɟær t͡ʃɯxɯʃ edænlær ermænilærin ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ tœrætdiklæri sojɡɯrɯmɯnɯn ɑmɑnsɯzlɯɣɯnɑ væ miɡjɑsɯnɑ ɟœræ tækd͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixindæ dejil, bæʃær tɑrixindæ dæ æn ɡɑnlɯ fɑd͡ʒiælærdæn biri olduɣunu ɡejd ediblær.
tyrkijæ prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn væ isrɑil prezidenti ishɑɡ hersoɡ ɑrɑsɯndɑ telefon dɑnɯʃɯɣɯ bɑʃ tutub.
teleɡrɑf.d͡ʒom xæbær verir ki, tæræflær tyrkijæ-isrɑil ikitæræfli mynɑsibætlærinin væzijjæti væ perspektivlærini myzɑkiræ ediblær.
r.t.ærdoɣɑn ɡejd edib ki, ɑnkɑrɑ væ tæl-ævivin ɡɑrʃɯlɯɡlɯ sæfir tæjinɑtɯ ilæ bɑɣlɯ ɡærɑrɯ tyrkijæ-isrɑil mynɑsibætlærinin mysbæt inkiʃɑfɯ istiɡɑmætindæ myhym ɑddɯm olɑd͡ʒɑɡ væ onlɑrɑ jeni tækɑn veræd͡ʒæk.
tyrkijæ dœvlætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ bildirib ki, ɑnkɑrɑ isrɑillæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ hœrmæt æsɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɣɯn væ diɑloɡun inkiʃɑfɯnɯn tæræfdɑrɯdɯr.
ɑrɟentinɑ millisinin futbolt͡ʃusu lionel messi frɑnsɑnɯn psʒ klubu ilæ myɡɑvilæsini jenilæmæk istæmir. bu bɑrædæ ispɑnijɑlɯ ʒurnɑlist mikel blɑskes œzynyn sosiɑl ʃæbækæ hesɑbɯndɑ pɑjlɑʃɯm edib. onun sœzlærinæ ɟœræ, 35 jɑʃlɯ hyd͡ʒumt͡ʃu mœvsymyn sonundɑ pɑris tæmsilt͡ʃisindæn ɑjrɯlɑd͡ʒɑɡ. ɡejd edæk ki, lionel messinin psʒ ilæ myɡɑvilæsi 2023-d͡ʒy ilin jɑjɯndɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɡ. tæd͡ʒrybæli forvɑrd 2021-d͡ʒi ilin ɑvɡustundɑ ispɑnijɑ "bɑrselonɑ"sɯndɑn frɑnsɑ klubunɑ ket͡ʃib.
shɑnɟhɑi kɟɟ robots d͡ʒo., ltd. 2008-d͡ʒi ildæ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr væ biz t͡ʃindæ xætti hærækæt komponentlærinin ɑpɑrɯd͡ʒɯ istehsɑlt͡ʃɯsɯ væ distribjutorujuɡ.xysusilæ biljɑlɯ vintlær væ xætti ɑktuɑtorlɑrɯn miniɑtyr œlt͡ʃysy. kɟɟ brendimiz nou-hɑu , ælɑ kejfijjæt væ jɑxʃɯ dæjær demækdir væ fɑbrikimiz t͡ʃinin æn ɡɑbɑɡd͡ʒɯl ʃæhærindæ jerlæʃir: ʃɑnxɑjdɑ æn jɑxʃɯ ɑvɑdɑnlɯɡ væ myrækkæb texnoloɟijɑ, tɑmɑmilæ d͡ʒiddi kejfijjætæ næzɑræt sistemi .mæɡsædimiz dynjɑ lideri sævijjæli xætti hærækæt komponentlærini, lɑkin dynjɑdɑ æn mynɑsib ɡijmætæ tæmin etmækdir.
biz 14 ildir ki, œtyryd͡ʒy hissælærin tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯsɯjɯɡ væ bɑʃɑ dyʃyryk ki, myʃtærilæræ mæxsus ɑvtomɑtlɑʃdɯrmɑ ɑvɑdɑnlɯɣɯ ɟeniʃ ʃækildæ dæjiʃir.æsɑs istehsɑl œtyryd͡ʒysynyn æsɑs komponenti olɑrɑɡ, œlt͡ʃy, t͡ʃæki, vɑhid vɑxtdɑ emɑl ɟyd͡ʒy, hærækæt syræti, syrætlænmæ væ iʃ pɑrt͡ʃɑsɯnɯn idɑræ ysulu myʃtærinin sænɑjesindæn, istehsɑl nœvyndæn væ istehsɑl prosesindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ dæjiʃæd͡ʒækdir.biz hær il bytyn nœv ɡurɣulɑrɯn, ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn væ myxtælif nœv idɑræetmæ næzɑrætt͡ʃilærinin ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ œdæmæk yt͡ʃyn jeniliklær hɑzɯrlɑmɑlɯjɯɡ.bu inkiʃɑf lɑjihælærinin hɑmɯsɯ bizim æsɑs ɑr-ɟe texniki komɑndɑmɯzɑ ɟyvænir, bunɑ ɟœræ dæ hædæflærimizæ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn mytlæɡ æsɑs texniki komɑndɑmɯzɯ dɑvɑmlɯ olɑrɑɡ særmɑjæ ɡojmɑlɯ væ ɟeniʃlændirmælijik.
son 14 il ærzindæ kɟɟ hæmiʃæ bɑzɑr tælæbɑtɯnɯn œn sɯrɑsɯnɑ sɑdiɡ ɡɑldɯ, biz œz-œzynæ sɯnɑɡ væ sɯnɑɡ ilæ jeni œtyrmæ komponentlærinin inkiʃɑfɯnɑ særmɑjæ ɡojduɡ væ hær il myxtælif jeni mæhsullɑr hɑzɯrlɑjɑ bildik.hæmt͡ʃinin, mæhsul dizɑjnɯndɑ myʃtærinin texniki tælæblærinæ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn myʃtærilæræ istifɑdæ mæɡsædinæ væ ætrɑf myhitæ ujɣun olɑrɑɡ ræɡɑbætɡɑbilijjætli væ jyksæk ælɑvæ dæjæræ mɑlik myxtælif modellær tæɡdim edirik.belæliklæ, biz kit͡ʃik sænɑje robotlɑrɯnɯn dynjɑnɯn 1 nœmræli istehsɑlt͡ʃɯsɯ olmɑɡ mæɡsædinæ doɣru dɑvɑmlɯ irælilæjiʃlæ ɟedirik.
kɟɟ mæhsul texnoloɟijɑsɯ tædɡiɡɑt væ inkiʃɑf mærkæzinæ mɑlikdir væ peʃækɑr dizɑjn væ inkiʃɑf komɑndɑsɯnɑ, elæd͡ʒæ dæ idɑræetmæ komɑndɑsɯnɑ mɑlikdir.ɡɑbɑɡd͡ʒɯl mæhsul sɯnɑɣɯ, kejfijjætin idɑræ edilmæsi væ mykæmmæl sɑtɯʃdɑn ævvæl væ sɑtɯʃ sonrɑsɯ xidmæt sistemimiz vɑr.dɑvɑmlɯ olɑrɑɡ xysusi ɑvtomɑtik istehsɑl ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯnɯ tætbiɡ edin, ɯso9001 kejfijjæt idɑræetmæ sistemini d͡ʒiddi ʃækildæ tætbiɡ edin væ myæssisænin stɑndɑrtlɑʃdɯrɯlmɯʃ væ prosedur idɑræ edilmæsini tæmin edin.
kɟɟ vint œtyryd͡ʒy komponentlærin, inteɡrɑsijɑ olunmuʃ modul slɑjdlɑrɯnɯn, xætti myhærriklærin væ myvɑfiɡ ɑksesuɑrlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ, istehsɑlɯ væ sɑtɯʃɯ yzræ ixtisɑslɑʃmɯʃdɯr.tætbiɡ sɑhælærinæ 3d͡ʒ elektronikɑ, litium bɑtɑrejɑlɑrɯ, ɟynæʃ enerʒisi, jɑrɯmket͡ʃirid͡ʒilær, biotexnoloɟijɑ, tibb, ɑvtomobil væ diɟær ælɑɡæli sænɑjelærdæ iʃlæmæ, kœt͡ʃyrmæ, œrtyk, sɯnɑɡ, kæsmæ væ diɟær sænɑjelær dɑxildir.13 mæhsul væ texnoloɟijɑ milli pɑtent ɑlɯb.
bu illær ærzindæ tæd͡ʒrybæ toplɑdɯɡdɑn sonrɑ, biz ɑrdɯd͡ʒɯl olɑrɑɡ servo modullɑrɯn prosesindæ væ strukturundɑ jeniliklær væ irælilæjiʃlær etdik væ ejni zɑmɑndɑ, humɑnistlæʃdirmæ væ rɑhɑtlɯɣɯ hæjɑtɑ ket͡ʃiræræk mystæɡil æɡli mylkijjæt hyɡuɡlɑrɯ ilæ slider modulunun idɑræetmæ sisteminæ illærlæ inteɡrɑsijɑ etdik. .
ɑpɑrɯd͡ʒɯ komɑndɑ: trɑnsmissijɑ sektorundɑ 14 illik tæd͡ʒrybæ.
biznes komɑndɑsɯ:mylki mɑllɑrɯn to b trɑnssærhæd sɑtɯʃɯndɑ 12 illik tæd͡ʒrybæ væ 5 illik to d͡ʒ sɑtɯʃ plɑtformɑsɯ tæd͡ʒrybæsi, o d͡ʒymlædæn: ɑmɑzon, ebɑj, ɑlmɑrt, ræsmi vebsɑjt, fɑd͡ʒebook, joutube.
dɑstɑn belædir ki, ʃejx ibrɑhim tyrk ɑdlɯ bir ʃæxs imɑm rizɑnɯn (æ) zijɑrætinæ ɟedir. bir myddæt orɑdɑ ɡɑldɯɡdɑn sonrɑ pulu ɡurtɑrɯr. ɑilæ-uʃɑɡlɑrɯnɑ sovɡɑt ɑlmɑɣɑ pulu olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn pis væzijjætæ dyʃyr.
o dejir: pul ɡɑzɑnmɑɡ mæɡsædilæ ʃæhærin bœjyklærindæn birinæ mædhijæ jɑzɯb ondɑn pul ɑlmɑɡ istæjirdim. birdæn yræjimæ ɟælir ki, imɑm rizɑnɯn (æ) hæræmindæ olɑ-olɑ, næ yt͡ʃyn pulɑ xɑtir diɟærlærindæn næsæ istæjim.
hæmin dæɡiɡæ istiɣfɑr etdim væ mædhijæni imɑm rizɑ (æ) yt͡ʃyn jɑzdɯm. sonrɑ imɑmɯn (æ) hæræminæ dɑxil oldum. zijɑrætdæn sonrɑ ærz etdim: ej imɑm rizɑ (æ) sænin yt͡ʃyn mædhijæ jɑzmɯʃɑm væ ænɑm istæjiræm.
ɑhæstæ jɑzdɯɣɯm mædhijjæni oxudum. sonrɑ myɡæddæs zærihæ jɑxɯnlɑʃɯb œpyb hɑd͡ʒætimi dilæ ɟætirdim. bir ɑz ɟœzlædim, ɑmmɑ nætid͡ʒæsi olmɑdɯ. nɑrɑhɑt oldum. ærz etdim: ej ɑɣɑ, bu ʃeiri sændæn bɑʃɡɑ hær kimæ oxusɑjdɯm mytlæɡ ænɑm verærdi. lɑkin sizdæn hælæ bir xæbær joxdur.
nɑrɑhɑt hɑldɑ hæræmdæn t͡ʃœlæ t͡ʃɯxdɯm. hæræmin hæjætindæn t͡ʃɯxmɑɡ istæjirdim ki, birdæn hejbætli bir ʃejxi ɟœrdym væ iræli ɟælib mænimlæ ɟœryʃyb dedi: "imɑmɯn ænɑmɯnɯ ɑl væ bundɑn sonrɑ o hæzrætlæ ædæbsiz dɑnɯʃmɑ.
ɟœryʃdykdæn sonrɑ ælimdæ bir zærf ɟœrdym. ɑmmɑ o ɑdɑmɯn hejbætindæn bir sœz dejæ bilmædim væ ket͡ʃib ɟetdim. zærfi ɑt͡ʃdɯm, it͡ʃindæ 120 min tymæn pul vɑrdɯ. bu pul bytyn xærd͡ʒlærimæ bæs edirdi.
bu hɑdisædæn bir net͡ʃæ dæɡiɡæ sonrɑ o ʃejxi tɑnɯmɑɡ yt͡ʃyn hæræmin hæjætinæ ɟetdim. mænim o ʃejxlæ olɑn sœhbætimæ ʃɑhidlik edæn xɑdimdæn soruʃdum. mænimlæ sœhbæt edæn ʃejx kim idi? d͡ʒɑvɑb verdi: o, imɑm rizɑjlɑ (æ) birbɑʃɑ ælɑɡædæ olɑn hɑd͡ʒɯ ʃejx hæsænæli isfɑhɑnidir.
ræsulɑllɑhɯn (s) imɑm hysejnin (æ) æzɑsɯndɑ ɟœz jɑʃɯ tœkmæsi
jɑɣlɯ æjilmiʃ xætt ɑltdɑn xætt œndæ sol tæræflæ jɯɣ mærkæzdæ sɑɣ tærfdæ jɯɣ smɑjl ɡoʃmɑɡ bɑɣlɑntɯ ɡoʃmɑɡbɑɣlɑntɯ ilæ ɡorunɑn rænɟ set͡ʃimi ɟizli mætn mæɡɑlæ ɡoʃ set͡ʃilæn mætni kril ælifbɑsɯnɑ t͡ʃevir spojler
nɑrkotik vɑsitælærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsinæ væ nɑrkomɑnlɯɣɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ kytlævi informɑsijɑ vɑsitælæri tæræfindæn ɟœrylæn iʃlær myzɑkiræ edildi
2022-d͡ʒi il nojɑbrɯn 25-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑʃ nɑzirinin myɑvini, nɑrkomɑnlɯɣɑ væ nɑrkotik vɑsitælærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ yzræ dœvlæt komissijɑsɯnɯn sædri æli æhmædovun iʃtirɑkɯ ilæ nɑrkotik vɑsitælærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsinæ væ nɑrkomɑnlɯɣɑ ɡɑrʃ...
ɡɑrɑdɑɣ rɑjonundɑ nɑrkomɑnlɯɣɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ iʃinin tæʃkili yzræ treninɡ tæʃkil edilib
nɑrkomɑnlɯɣɑ væ nɑrkotik vɑsitælærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ yzræ dœvlæt komissijɑsɯnɯn dɑimi fæɑlijjæt ɟœstæræn iʃt͡ʃi ɡrupu ilæ bɑkɯ ʃæhæri yzræ tæhsil idɑræsi ilæ birɟæ imzɑlɑnmɯʃ tædbirlær plɑnɯn myvɑfiɡ bændinin id͡ʒrɑ edilmæsi mæɡsædilæ ...
nɑrkomɑnijɑ væ zærærli værdiʃlæræ ɡɑrʃɯ mybɑrizæjæ dɑir mɑɑriflændirid͡ʒi tædbir ket͡ʃirilmiʃdir.
d͡ʒɑri ilin 23 nojɑbr tɑrixindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentlijinin lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ miɡrɑsijɑ sɑhæsinin inkʃɑfɯ id͡ʒtimɑi birliji væ nɑrkomɑnlɯɣɑ væ nɑrkotik vɑsitælærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsinæ ɡɑrʃɯ m ...
ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjonundɑ dæjirmi mɑsɑ tæʃkil olunub.
nɑrkomɑnlɯɣɑ væ nɑrkotik vɑsitælærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ yzræ dœvlæt komissijɑsɯnɯn id͡ʒlɑs ɡærɑrɯnɑ myvɑfiɡ olɑrɑɡ tæbliɣɑt væ mɑɑriflændirmæ iʃlærinin dɑhɑdɑ ɟyd͡ʒlændirilmæsi, dɑvɑmlɯlɯɣɯnɯn tæmin edilmæsi, hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn tædbirlæli...
nœvbæti tælim ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjonundɑ tæʃkil olunub
nɑrkomɑnlɯɣɑ væ nɑrkotik vɑsitælærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ yzræ dœvlæt komissijɑsɯnɯn dɑimi fæɑlijjæt ɟœstæræn iʃt͡ʃi ɡrupu ilæ ɟænd͡ʒlær fondu ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnmɯʃ tædbirlær plɑnɯnɑ myvɑfiɡ olɑrɑɡ ɟænd͡ʒlærin inkiʃɑf væ kɑrjerɑ mærkæzinin ɑɣd͡ʒɑbædi...
jevlɑx rɑjonundɑ komissijɑ yzvlæri ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirilib.
ɟænd͡ʒlærin inkiʃɑf væ kɑrjerɑ mærkæzinin jevlɑx nymɑjændælijindæ tælim tæʃkil olunub
nɑrkomɑnlɯɣɑ væ nɑrkotik vɑsitælærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ yzræ dœvlæt komissijɑsɯnɯn dɑimi fæɑlijjæt ɟœstæræn iʃt͡ʃi ɡrupu ilæ ɟænd͡ʒlær fondu ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnmɯʃ tædbirlær plɑnɯnɑ myvɑfiɡ olɑrɑɡ ɟænd͡ʒlærin inkiʃɑf væ kɑrjerɑ mærkæzinin jevlɑx nymɑjændælijindæ tælim ket͡ʃirilib. tælimdæ...
ud͡ʒɑr rɑjonundɑ tædbir tæʃkil olunub.
nœvbæti tælim ud͡ʒɑr rɑjonundɑ tæʃkil olunub
nɑrkomɑnlɯɣɑ væ nɑrkotik vɑsitælærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ yzræ dœvlæt komissijɑsɯnɯn dɑimi fæɑlijjæt ɟœstæræn iʃt͡ʃi ɡrupu ilæ ɟænd͡ʒlær fondu ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnmɯʃ tædbirlær plɑnɯnɑ myvɑfiɡ olɑrɑɡ ɟænd͡ʒlærin inkiʃɑf væ kɑrjerɑ mærkæzinin ud͡ʒɑr n u...
kyrdæmir rɑjonundɑ jerli komissijɑ yzvlæri ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirilib.
nɑrkomɑnlɯɣɑ væ nɑrkotik vɑsitælærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ yzræ dœvlæt komissijɑsɯnɯn id͡ʒlɑs ɡærɑrɯnɑ myvɑfiɡ olɑrɑɡ tæbliɣɑt væ mɑɑriflændirmæ iʃlærinin dɑhɑdɑ ɟyd͡ʒlændirilmæsi, dɑvɑmlɯlɯɣɯnɯn tæmin edilmæsi, hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn tædbirlælin...
su æsɑslɯ, silikon, jyksæk su thrust væ ɑlkɑline myɡɑvimæti, mɑksimum tænæffys væ mɑksimum ɟizlætid͡ʒi ilæ rytubætæ dɑvɑmlɯ eksterjer bojɑsɯdɯr.
jyksæk ɑlkillæʃmæ myɡɑvimætinæ mɑlikdir væ dæniz sɑhilindæ ɟynæʃ ʃyɑlɑrɯnɑ, jɑɣɯntɯlɑrɑ, rytubætæ væ duzlu rytubætæ ɡɑrʃɯ olduɡd͡ʒɑ dœzymlydyr.
su ket͡ʃirmæzlijinæ ɟœræ su ket͡ʃirmæzdir.
su buxɑrɯ permeɑbilitj sɑjæsindæ næm t͡ʃɯxɯntɯnɯn t͡ʃɯxmɑsɯnɑ imkɑn verir.
hær nœv beton, briɡuet, ɡɑz-beton, plɑster, kærpid͡ʒ væ s. minerɑl sæthlærdæ istifɑdæ olunur.
2 hissæ-hissæ 9.20 ɑzn 18.40 ɑzn
3 hissæ-hissæ 6.13 ɑzn 18.40 ɑzn
6 hissæ-hissæ 3.07 ɑzn 18.40 ɑzn
9 hissæ-hissæ 2.04 ɑzn 18.40 ɑzn
12 hissæ-hissæ 1.53 ɑzn 18.40 ɑzn
1001 home mɑɣɑzɑsɯndɑn ɑlɯnɑn mæhsullɑr 14 tæɡvim ɟyny ærzindæ dæjiʃdirilæ væ jɑ ɡɑjtɑrɯlɑ bilær.
nojɑbrɯn 23-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti, silɑhlɯ ɡyvvælærin myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑnɯ ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ɑɣdɑm ʃæhærindæ olublɑr.
xæzær jelkænli ɡɑjɯɡlɑr idmɑn klubu ɑzærbɑjd͡ʒɑn xæzær dæniz ɟæmit͡ʃiliji ɡsd͡ʒ sædr rɑuf vælijevin ɡærɑrɯ ilæ 16 mɑj 2014-d͡ʒy il æmr 77 æsɑsæn klub jɑrɑdɯlmɯʃdɯr.
sɑɣlɑmlɯɣɯn ɡorunmɑsɯ, bædæn tærbijæsi, kytlævi idmɑnɯn inkiʃɑfɯ, fiziki inkiʃɑfɯnɯn tæmin edilmæsi, ehtijɑt idmɑn ɡyvvælærinin væ jyksæk dæræd͡ʒæli idmɑnt͡ʃɯlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ, elæd͡ʒæ dæ jelkænli ɡɑjɯɡlɑr idmɑn nœvynyn œlkædæ ɟeniʃ tæbliɣi bɑxɯmɯndɑn klub jɑrɑdɯlmɯʃdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xæzær dæniz ɟæmit͡ʃiliji ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin næznindæ jɑrɑdɯlmɯʃ xæzær jelkænli ɡɑjɯɡlɑr idmɑn klubu bɑkɯ ʃæhæri, sæbɑil rɑjonu, neftt͡ʃilær prospekti, mæhællæ 108 ynvɑnɯndɑ væ jɑxt klubun ærɑzisindæ, dænizkænɑrɯ milli pɑrkɯn mærkæzindæ jerlæʃir.
ilhɑm ælijev d͡ʒæbrɑjɯldɑ ɑzæriʃɯɡ ɑsd͡ʒ-nin 35 kilovoltluɡ jɑrɯmstɑnsijɑsɯnɯn væ ræɡæmsɑl idɑræetmæ mærkæzinin tæmælɡojmɑ mærɑsimindæ iʃtirɑk edib – 44 ɟyn
ilhɑm ælijev d͡ʒæbrɑjɯldɑ ɑzæriʃɯɡ ɑsd͡ʒ-nin 35 kilovoltluɡ jɑrɯmstɑnsijɑsɯnɯn væ ræɡæmsɑl idɑræetmæ mærkæzinin tæmælɡojmɑ mærɑsimindæ iʃtirɑk edib 44 ɟyn
ilhɑm ælijev d͡ʒæbrɑjɯldɑ ɑzæriʃɯɡ ɑsd͡ʒ-nin 35 kilovoltluɡ jɑrɯmstɑnsijɑsɯnɯn væ ræɡæmsɑl idɑræetmæ mærkæzinin tæmælɡojmɑ mærɑsimindæ iʃtirɑk edib
oktjɑbrɯn 19-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev d͡ʒæbrɑjɯldɑ ɑzæriʃɯɡ ɑsd͡ʒ-nin 35 kilovoltluɡ jɑrɯmstɑnsijɑsɯnɯn væ ræɡæmsɑl idɑræetmæ mærkæzinin tæmælɡojmɑ mærɑsimindæ iʃtirɑk edib.
dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ jɑrɯmstɑnsijɑ væ idɑræetmæ mærkæzinin tæmælini ɡojdu.
ɡejd edæk ki, inʃɑ olunɑd͡ʒɑɡ ræɡæmsɑl idɑræetmæ mærkæzi 110/35/10 kilovoltluɡ d͡ʒæbrɑjɯl jɑrɯmstɑnsijɑsɯndɑn ɡidɑlɑnɑd͡ʒɑɡ. mærkæz d͡ʒæbrɑjɯl ʃæhærinin elektrik enerʒisinæ olɑn tælæbɑtɯnɯn bir hissæsini tæmin etmæklæ jɑnɑʃɯ, tikintisi næzærdæ tutulɑn diɟær ɟyd͡ʒ mærkæzlærinin ræɡæmsɑl plɑtformɑ yzærindæn idɑræetmæsini hæjɑtɑ ket͡ʃirmæjæ imkɑn veræd͡ʒæk. ræɡæmsɑl idɑræetmæ mærkæzindæ tætbiɡ olunɑd͡ʒɑɡ myɑsir dispett͡ʃer idɑræetmæ sistemi elektrik enerʒisinin reɑl vɑxt reʒimindæ istehlɑkt͡ʃɯjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯndɑ ɑbonent mæmnunluɣunu tæmin edæd͡ʒæk.
d͡ʒæbrɑjɯl ʃæhær 35/0,4 kilovoltluɡ jɑrɯmstɑnsijɑ væ ræɡæmsɑl idɑræetmæ mærkæzi ilæ hɑdrut ɡovʃɑɡ jɑrɯmstɑnsijɑsɯ ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælændirmæ xætlæri t͡ʃækilmæklæ dɑirævi tæd͡ʒhizɑt sxemi jɑrɑdɯlɑd͡ʒɑɡ. ejni zɑmɑndɑ, ɡubɑdlɯ ʃæhær 35/0,4 kilovoltluɡ jɑrɯmstɑnsijɑnɯ mærkæzlæ birlæʃdiræd͡ʒæk ikidœvræli kɑbel xættinin t͡ʃækilmæsi d͡ʒæbrɑjɯl væ ɡubɑdlɯ ʃæhærlærinin ɡɑrʃɯlɯɡlɯ enerʒi mybɑdilæsinæ imkɑn veræd͡ʒæk.
d͡ʒæbrɑjɯl ræɡæmsɑl idɑræetmæ mærkæzinin dispett͡ʃer idɑræetmæ sistemi hæm mærkæzlæʃdirilmiʃ, hæm dæ mystæɡil funksionɑl reʒimlærdæ istismɑr imkɑnɯnɑ mɑlik olɑd͡ʒɑɡ.
https://president.ɑz/ɑz/ɑrtid͡ʒles/view/57626
bɑkɯ ʃæhæri yzræ tæhsil idɑræsi (bʃti) tɑbelijindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn ʃɑɟird sɑjɯ 500-dæk olɑn væ direktor væzifæsi hɑzɯrdɑ vɑkɑnt olɑn 331 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbæ direktor væzifæsinæ iʃæ ɡæbul yt͡ʃyn mysɑbiɡæ elɑn edir.
sænæd ɡæbulu 10-14 nojɑbr tɑrixlærini æhɑtæ edæd͡ʒæk.
myrɑd͡ʒiæt etmæk istæjæn ʃæxslær myvɑfiɡ sænædlæri (kɑdrlɑr ut͡ʃotunun ʃæxsi væræɡæsi, ʃæxsijjæti tæsdiɡ edæn sænædin, ɑli tæhsil hɑɡɡɯndɑ sænædin væ onɑ ælɑvænin, æmæk kitɑbt͡ʃɑsɯnɯn suræti) bʃti-nin insɑn resurslɑrɯ sektorunɑ (ælɑɡæ: 146-1 (dɑxili: 6021)) tæɡdim edæ bilærlær.
ʃɑɟird sɑjɯ 151-500 ɑrɑlɯɣɯndɑ olɑn ymumi tæhsil myæssisæsinæ direktor væzifæsinæ iʃæ ɡæbul test væ mysɑhibæ jolu ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
d͡ʒɑri il yzræ direktorlɑrɯn iʃæ ɡæbulu mysɑbiɡæsinin test imtɑhɑnlɑrɯndɑ ket͡ʃid bɑlɯnɯ toplɑmɯʃ nɑmizædlær myvɑfiɡ prosesdæ jɑlnɯz mysɑhibæ mærhælæsindæ iʃtirɑk edæ bilærlær.
xæbærlærelɑnlɑrt͡ʃɯxɯʃlɑrsuɑl-d͡ʒɑvɑbɑtributlɑr
nœvbæti ɑltɯ rɑjon yzræ mɑɑriflændirid͡ʒi ɟœryʃlær ket͡ʃirilib mæktæbdæ... nœvbæti ɟœryʃ mæktæb direktorlɑrɯ yt͡ʃyn mɑɑriflændirid͡ʒi ɟœryʃlær pɑjtɑxt myællimlæri yt͡ʃyn bilijini pɑjlɑʃ lɑjihæsi mæktæbdæ... nœvbæti ɟœryʃ bytyn xæbærlær
ɑz 1007, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ,
bɑkɯ ʃæhæri, xɑn ʃuʃinski - 17
2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑkɯ ʃæhæri yzræ tæhsil idɑræsinin ræsmi internet sɑjtɯ. myællif hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur.
ɡlobɑl iɡtisɑdi problemlær institutunun fæɑlijjæti bɑrædæ son xæbærlæri mælumɑtlɑndɯrɯrɯɡ. institutun tæsist͡ʃisi væ sædri nɑtiɡ ʃirinzɑdæ berlin ʃæhærindæ ket͡ʃirilæn ɑvrɑsijɑ biznes væ iɡtisɑdi d͡ʒæmijjæt konfrɑ
jenid͡ʒæ pɑrɑflɑdɯɣɯm bu diplomɑtik notɑ ɑlmɑnijɑ federɑtiv respublikɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinæ tæɡdim olunɑd͡ʒɑɡ , — dejæ polʃɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri zbiɡnev rɑu ɡejd edib.
belæliklæ, vɑrʃɑvɑ ræsmi olɑrɑɡ berlinæ myhɑribæ tæzminɑtlɑrɯnɯn œdænilmæsi yt͡ʃyn ærizæ tæɡdim edir. notɑnɯn bu ɟyn ɟœndærilæd͡ʒæji ɟœzlænilir.
sænæddæ dejilir ki, tæræflær 1939-1945-d͡ʒi illærdæ ɑlmɑn iʃɣɑlɯnɯn nætid͡ʒælærinin dɑimi hælli yt͡ʃyn tædbirlær ɟœrmælidirlær.
mɑrɑɡlɯdɯr ki, ɑlmɑnijɑ diplomɑtijɑsɯnɯn ræhbæri ɑnnɑlenɑ berbokun sɑbɑh vɑrʃɑvɑjɑ sæfæri næzærdæ tutulub.
ɡɑnunsuz ermæni silɑhlɯ dæstæsinin yzvlæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun ɑɣdɑm væ xod͡ʒɑvænd rɑjonlɑrɯ istiɡɑmætlærindæ jerlæʃæn mœvɡelærini...
ilhɑm ælijevin oɣlu hejdær ælijev ɑilæ hæjɑtɯ ɡurub
prezident ilhɑm ælijevin oɣlu hejdær ælijev ɑilæ hæjɑtɯ ɡurub. bu bɑrædæ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ pɑjlɑʃɯm edib. ...
mn: ɡejri-ɡɑnuni ermæni silɑhlɯ dæstælærinæ mæxsus kvɑdrokopter ælæ ket͡ʃirilib
ɡejri-ɡɑnuni ermæni silɑhlɯ dæstælærinæ mæxsus kvɑdrokopter ælæ ket͡ʃirilib. bu bɑrædæ ɟulustɑn.info-jɑ mydɑfiæ nɑzirlijindæn mæ...
bɑkɯdɑ ɟyd͡ʒly kylæk æsæd͡ʒæk - dɑɣlɯɡ ærɑzilærdæ ɡɑr jɑɣɑd͡ʒɑɡ
bɑkɯdɑ væ ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ nojɑbrɯn 27-dæ hɑvɑ ʃærɑitinin dæjiʃkæn buludlu olɑd͡ʒɑɣɯ, ɑrɑbir tutulɑd͡ʒɑɣɯ, æsɑsæn jɑɣmursuz ket͡ʃæ...
ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærini minɑlɑmɑsɯ mæsælæsi d͡ʒenevrædæ myzɑkiræ olunub
ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærini minɑlɑmɑsɯ mæsælæsi d͡ʒenevrædæ myzɑkiræ olunub. bu bɑrædæ ɟulustɑn.info-jɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn minɑt...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun bœlmælæri tæræfindæn ɟujɑ nojɑbrɯn 25-dæn 26-nɑ ket͡ʃæn ɟed͡ʒæ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bœlmælærinin mœvɡ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn birind͡ʒi vitse-prezidentinin kœmækt͡ʃisi elt͡ʃin æmirbæjov meksikɑdɑ sæfærdæ olub
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi vitse-prezidentinin kœmækt͡ʃisi elt͡ʃin æmirbæjov meksikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯnɑ sæfær edib. bu b...
rusijɑdɑ ut͡ʃuʃ mæhdudijjæti jenidæn uzɑdɯlɯb
rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn d͡ʒænubundɑ væ mærkæzi hissæsindæ jerlæʃæn ɑeroportlɑrdɑ ut͡ʃuʃ mæhdudijjætlæri jenidæn uzɑdɯlɯb. tɑss ɑɟen...
ɑbʃ-dɑ tælim-mæʃɡ toplɑnɯʃɯnɯ bɑʃɑ vurɑn kiʃi bokst͡ʃulɑrdɑn ibɑræt ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli komɑndɑsɯ pueblodɑ ket͡ʃirilæn bejnælxɑlɡ turniræ ɡɑtɯlɯb. ev sɑhiblæri, t͡ʃin, ɑlmɑnijɑ, puerto-riko væ filippin millilærinin ɡɑtɯldɯɣɯ jɑrɯʃɯn ilk ɟyny 2 idmɑnt͡ʃɯmɯz mærhælæ ɑdlɑjɯb.
turnirdæ 57 kiloɡrɑm t͡ʃæki dæræd͡ʒæsindæ rinɡæ t͡ʃɯxɑn ymid rystæmov t͡ʃinli xinjɑn vɑnɡdɑn ɟyd͡ʒly olub. bokst͡ʃumuz ræɡibini 5:0 hesɑbɯ ilæ mæɣlub edib. bu ɡælæbæ sɑjæsindæ y.rystæmov jɑrɯmfinɑlɑ jyksælmæklæ jɑnɑʃɯ, œzy yt͡ʃyn æn ɑzɯ byrynd͡ʒ medɑlɯ dɑ tæmin edib. o, finɑlɑ væsiɡæ uɣrundɑ pinɟ lju (t͡ʃin) ilæ yz-yzæ ɟælæd͡ʒæk.
næbi isɟændærov (71 kɡ) dɑ jɑrɯʃɑ uɣurlɑ bɑʃlɑjɯb. ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn mykɑfɑtt͡ʃɯsɯ t͡ʃinli ɡiɑnt͡ʃenɡ vɑnɡɑ ɡɑlib ɟælib. o, 5:0 hesɑbɯ ilæ ɡælæbæ ɡɑzɑnɑrɑɡ jɑrɯmfinɑlɑ væsiɡæ ældæ edib. bununlɑ dɑ, œzy yt͡ʃyn æn ɑzɯ byrynd͡ʒ medɑlɯ tæmin edæn n.isɟændærov nœvbæti dœjyʃyndæ omɑri d͡ʒonsu (ɑbʃ) sɯnɑɣɑ t͡ʃækæd͡ʒæk.
onlɑrdɑn færɡli, tɑjfur ælijev ronɡjɑo bɑjɑ (t͡ʃin), mɑlik hæsænov (hær ikisi 63,5 kɡ) isæ verʃɑn lijæ (ɑbʃ) mæɣlub olub.
ɡejd edæk ki, jɑrɯʃdɑ jɑrɯmfinɑl ɡɑrʃɯlɑʃmɑlɑrɯ sentjɑbrɯn 14-dæ olɑd͡ʒɑɡ. hæmin ɟyn mæsud jusifzɑdæ (51 kɡ) væ mæhæmmæd ɑbdullɑjev ( 92 kɡ) dæ rinɡæ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡlɑr. bokst͡ʃulɑrɯmɯz myvɑfiɡ olɑrɑɡ, bo fɑnɡ (t͡ʃin) væ dɑnɑbieke bɑjikevuzi (t͡ʃin) - nikitɑ putilov (ɑlmɑnijɑ) d͡ʒytynyn ɟyd͡ʒlysy ilæ dœjyʃæd͡ʒæk.
ɡondɑrmɑ reʒim ɑdɯndɑn fæɑlijjæt ɟœstæræn kvn komɑndɑlɑrɯnɯn 10-23 jɑnvɑr 2017-d͡ʒɯ il tɑrixindæ sot͡ʃidæ ket͡ʃirilæn 28-d͡ʒi bejnælxɑlɡ kvn festivɑlɯnɑ dævæti ilæ bɑɣlɯ ɑr xin-in bæjɑnɑtɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯnkorejɑ respublikɑsɯndɑkɯ sæfirliji
sæfirlikdæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæ
nikɑhɯn bɑɣlɑnmɑsɯnɯn ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ
nikɑhɯn pozulmɑsɯnɯn ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ
vætændɑʃɯn subɑj olmɑsɯnɑ dɑir myvɑfiɡ ɑrɑjɯʃɯn verilmæsi
insɑn ɑlverinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ ɑpɑrɯlmɑsɯ
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt rysumu hɑɡɡɯndɑ ɡɑnununun 17-d͡ʒi mɑddæsinæ æsɑsæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ væ jɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi œlkælærdæki diplomɑtik nymɑjændæliklærindæ ɑpɑrɯlɑn konsul æmælijjɑtlɑrɯ yt͡ʃyn dœvlæt rysumunun œdænilmæs
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ væ jɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi œlkælærdæki diplomɑtik nymɑjændæliklærindæ ɑpɑrɯlɑn konsul æmælijjɑtlɑrɯ yt͡ʃyn dœvlæt rysumunun dæræd͡ʒælæri
sæfir rɑmin hæsænov korejɑdɑ sæfærdæ olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymɑjændæ hejæti ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirib.
ʃuʃɑ væ ɑndonɡ ʃæhærlæri ɑrɑsɯndɑ dost ʃæhærlær ælɑɡæsinin ɡurulmɑsɯ yzræ ɑnlɑʃmɑ memorɑndumu imzɑlɑnɯb
ʃuʃɑ ʃæhæri tɑrixi ʃæhærlær liɡɑsɯnɑ yzv set͡ʃilib
sæfir rɑmin hæsænov korejɑnɯn hɑnkuk xɑrid͡ʒi dillær universitetindæ t͡ʃɯxɯʃ edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn korejɑdɑkɯ sæfiri d͡ʒænɑb rɑmin hæsænov seul milli universitetinin professor-myællim hejæti væ tælæbælærinin ɑuditorijɑsɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ myhɑziræ ilæ t͡ʃɯxɯʃ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dɑim kvn hærækɑtɯnɯn ruhunu, mæɡsædlærini, insɑnlɑr væ xɑlɡlɑr ɑrɑsɯndɑ sylhy væ dostluɣu tæʃviɡ edæn mærɑmlɑrɯnɯ dæstæklæjib. œlkæmizin kvn komɑndɑlɑrɯ ænænævi olɑrɑɡ kvn jɑrɯʃlɑrɯ væ festivɑllɑrɯndɑ fæɑl iʃtirɑk edib væ bu hærækɑtɯn inkiʃɑfɯnɑ œz tœhfælærini veriblær. ɑzærbɑjd͡ʒɑn kvn komɑndɑsɯnɯn ældæ etdiji son nɑilijjætlær dæ bunun bɑriz ɟœstærid͡ʒisidir.
lɑkin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ermænistɑn tæræfindæn iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzilærindæ jɑrɑdɯlmɯʃ ɡondɑrmɑ reʒim ɑdɯndɑn fæɑlijjæt ɟœstæræn væ delejɑmɑn komɑndɑlɑrɯnɯn 28-d͡ʒi bejnælxɑlɡ kvn festivɑlɯnɑ dævæti mædænijjætin væ kvn-in sijɑsilæʃdirilmæsi mæɡsædi dɑʃɯjɑrɑɡ, kvn hærækɑtɯnɯn mæɡsæd væ mærɑmlɑrɯ ilæ bir ɑrɑjɑ sɯɣmɯr, ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ rusijɑ ɑrɑsɯndɑkɯ strɑteʒi tæræfdɑʃlɯɡ ælɑɡælærinin ruhunɑ ziddir.
bytyn bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjæt dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑjrɯlmɑz hissæsi kimi ɡæbul edir væ œlkæmizin ærɑzi bytœvlyjy væ suverenlijini dæstæklæjir. bejnælxɑlɡ ittifɑɡɯ væ ɑmik televizijɑ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ birliji 28-d͡ʒi bejnælxɑlɡ kvn festivɑlɯndɑ væ delejɑmɑn komɑndɑlɑrɯnɯn iʃtirɑkɯnɑ ʃærɑit jɑrɑtmɑɡlɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzi bytœvlyjy væ suverenlijinin pozulmɑsɯnɯ dæstæklæjæn ɡejri-dost hærækæt nymɑjiʃ etdirir, ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ tæd͡ʒɑvyz væ iʃɣɑlɯ, iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzilærdæ tœrætdiji ɡɑnlɯ etnik tæmizlæmæ nætid͡ʒæsindæ jɑrɑdɯlmɯʃ ɡondɑrmɑ reʒimin, sepɑrɑtizmin tæbliɣinæ væ tæʃviɡinæ xidmæt edir. tædbirin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɑrɯnɑ mælumdur ki, sepɑrɑtizmdæn ɡɑjnɑɡlɑnɑn ermænistɑnɯn tæd͡ʒɑvyzy nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzilærinin 20 fɑizi iʃɣɑl olunub væ bir miljondɑn ɑrtɯɡ insɑn œz doɣmɑ torpɑɡlɑrɯndɑn didærɟin sɑlɯnɑrɑɡ ɡɑt͡ʃɡɯn væ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkyn væzijjætinæ dyʃmæk mæd͡ʒburijjætindæ ɡɑlɯb.
ymid edirik ki, bejnælxɑlɡ ittifɑɡɯ væ ɑmik televizijɑ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ birliji sepɑrɑtizmin tæbliɣini ɡɑrʃɯsɯnɑ mæɡsæd ɡojɑn væ kvn-in xɑlɡlɑr ɑrɑsɯndɑ dostluɣu, æmin-ɑmɑnlɯɣɯ væ sylhy tæʃviɡ edæn mærɑmlɑrɯnɯn ruhunɑ xælæl ɟætiræn belæ tæxribɑtt͡ʃɯ komɑndɑlɑrɯn iʃtirɑkɯnɑ jol vermæjæd͡ʒækdir.
telefon: 82 2797-17-65/66 fɑks: 82 2797-17-67 e-mɑil: seoul mission.mfɑ.ɟov.ɑz
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn birind͡ʒi vitse-prezidenti mehribɑn ælijevɑ pɑrisdæ unesd͡ʒo-nun bɑʃ direktoru ilæ ɟœryʃyb 1905.ɑz
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin ɑlbɑnijɑnɯn bɑʃ nɑziri edi rɑmɑ ilæ tækbætæk ɟœryʃy olub
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑldɯrdɯɣɯ mæsælælær unesd͡ʒo tæræfindæn sykutlɑ ɡɑrʃɯlɑnɯr
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn birind͡ʒi vitse-prezidenti mehribɑn ælijevɑ pɑrisdæ unesd͡ʒo-nun bɑʃ direktoru ilæ ɟœryʃyb
mɑjɯn 18-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi vitse-prezidenti, unesd͡ʒo-nun xoʃmærɑmlɯ sæfiri mehribɑn ælijevɑ pɑrisdæ unesd͡ʒo-nun bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯndɑ tæʃkilɑtɯn bɑʃ direktoru odre ɑzule ilæ ɟœryʃyb.
ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn xysusi myxbiri xæbær verir ki, unesd͡ʒo-nun bɑʃ direktoru odre ɑzule ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn birind͡ʒi vitse-prezidenti mehribɑn ælijevɑjɑ koiʃiro mɑtsuurɑnɯn 80 illik jubileji mynɑsibætilæ tæʃkil edilæn tædbirdæ iʃtirɑkɯnɑ ɟœræ minnætdɑrlɯɣɯnɯ bildirdi. ɡejd etdi ki, bu tædbir koiʃiro mɑtsuurɑnɯn 80 illiji ilæ jɑnɑʃɯ, ymumijjætlæ, unesd͡ʒo-nun missijɑ, mæɡsæd væ fæɑlijjætini tæd͡ʒæssym etdirir.
bɑʃ direktor odre ɑzule bu væzifæjæ set͡ʃilændæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ unesd͡ʒo ɑrɑsɯndɑkɯ mynɑsibætlærin zænɟin tɑrixini dɑhɑ dærindæn œjrændijini væ ikitæræfli ælɑɡælærin jyksæk sævijjædæ inkiʃɑf etdijini diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrdɯ. o, fæɑlijjæti dœvryndæ dæ ikitæræfli mynɑsibætlærin inkiʃɑfɯnɑ tœhfæ veræd͡ʒæjini bildirdi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn birind͡ʒi vitse-prezidenti, unesd͡ʒo-nun xoʃmærɑmlɯ sæfiri mehribɑn ælijevɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin tæʃæbbysy olɑn bɑkɯ prosesi ndæn sœz ɑt͡ʃɑrɑɡ, bu il hæmin prosesin 10 illijinin ɡejd olunduɣunu vurɣulɑdɯ. birind͡ʒi vitse-prezident bildirdi ki, 2019-d͡ʒu ildæ bɑkɯdɑ nœvbæti ymumdynjɑ mædænijjætlærɑrɑsɯ diɑloɡ forumu ket͡ʃirilæd͡ʒæk. son illær ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bu d͡ʒyr mœtæbær tædbirlæræ ev sɑhibliji etmæsi, hæmt͡ʃinin tæhsil, elm væ mædænijjæt sɑhælærindæ myxtælif lɑjihælærdæ iʃtirɑkɯ ilæ unesd͡ʒo-nun tæʃæbbyslæri væ fæɑlijjætinæ bœjyk tœhfælær verib.
mehribɑn ælijevɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædæni irs nymunælærinin unesd͡ʒo-nun ymumdynjɑ ɡejri-mɑddi mædæni irs sijɑhɯsɯnɑ sɑlɯnmɑsɯnɑ ɟœræ tæʃækkyryny bildirdi.
birind͡ʒi vitse-prezident mehribɑn ælijevɑ bu il ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin 100 illik jubilejinin ɡejd olunduɣunu diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrdɯ. bildirdi ki, œtæn 100 il ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bir t͡ʃox nɑilijjætlær ældæ edib. bunlɑrdɑn æn vɑd͡ʒibi ɡɑdɯnlɑrɑ set͡ʃib-set͡ʃilmæk hyɡuɡunun verilmæsidir ki, bu dɑ unesd͡ʒo-nun mæɡsæd væ mærɑmlɑrɯnɑ, mɑndɑtɯnɑ ujɣun mæsælædir. bununlɑ ælɑɡædɑr bu il ærzindæ unesd͡ʒo ilæ birɟæ tædbirlærin tæʃkili næzærdæn ket͡ʃirildi. bɑʃ direktor odre ɑzule næzærdæ tutulɑn tædbirlærin ket͡ʃirilmæsinæ dæstæk veræd͡ʒæjini bildirdi. o vurɣulɑdɯ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin 100 illijinin ɡejd olunmɑsɯ væ ældæ edilæn nɑilijjætlær tæɡdirælɑjiɡdir.
birind͡ʒi vitse-prezident mehribɑn ælijevɑ bɑʃ direktor odre ɑzuleni ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ sæfæræ dævæt etdi.
sportfm.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ mærhum idmɑnt͡ʃɯnɯn ɑnɑsɯ the boxinɟ post ɑ bildirib. o, œlymyndæn sonrɑ oɣlunun orɡɑnlɑrɯnɯn donor kimi istifɑdæsinæ id͡ʒɑzæ verib.
nætid͡ʒædæ bokst͡ʃunun orɡɑnlɑrɯ 7 næfærin sɑɣlɯɣɯnɑ ɡovuʃmɑsɯnɑ jɑrdɯmt͡ʃɯ olub.
ɡejd edæk ki, skott vestɡɑrt hæmjerlisi dek spelmɑnɑ ɡɑlib ɟældiji dœjyʃdæn sonrɑ œzyny pis hiss etdiji yt͡ʃyn xæstæxɑnɑjɑ jerlæʃdirilsæ dæ, bejninæ ɡɑn sɯzdɯɣɯ yt͡ʃyn væfɑt edib. (report.ɑz)
fɑs dini bir œlkædir væ bunɑ ɟœræ d͡ʒɯɑ dynjɑ fɑkt kitɑbɯ, fɑslɯlɑrɯn 99% -i mysælmɑndɯr. xristiɑnlɯɡ ikind͡ʒi bœjyk dindir væ islɑmɯn ɟælmæsindæn ævvæl fɑsdɑdɯr. œlkædæ ɑz sɑjdɑ jæhudi vɑr, t͡ʃynki æksærijjæti ætrɑf œlkælæræ ɡɑjɯtdɯ, isrɑil æn t͡ʃox jæhudi ɡɑjɯdɑnɯ ɑldɯ. son illærdæ mærɑkeʃdæ dindɑr olmɑjɑnlɑrɯn sɑjɯ ɑrtmɑɡdɑdɯr.
5 fɑsdɑ dini hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑr
bir vɑxtlɑr æsɑsæn berberlilærin jɑʃɑdɯɣɯ œlkæni ævvæld͡ʒæ finikijɑlɯlɑr, sonrɑ kɑrfɑɟenlilær, dɑhɑ sonrɑ romɑlɯlɑr iʃɣɑl etdilær. jæhudilik æn uzun myddætæ sɑhibdir fɑsdɑkɯ dinlærin tɑrixi.
mœvd͡ʒudluɣu ms 500-d͡ʒy ildæ kɑrfɑɟin dœvrynæ tæsɑdyf edir, ikind͡ʒi ibɑdætɟɑhɯ bɑbillær tæræfindæn dɑɣɯdɯldɯɡdɑn sonrɑ t͡ʃox sɑjdɑ jæhudi mærɑkeʃæ ɟældi. the xristiɑnlɯɡ romɑ dœvryndæ ɡæbul edildivæ jæhudilær bu myddæt ærzindæ dœvlætin dæstæklædiji xristiɑn dynjɑsɯnɯn ɑjrɯ-set͡ʃkiliji ilæ ɡɑrʃɯlɑʃdɯlɑr.
680-d͡ʒi ildæ æræblær œlkæni iʃɣɑl etdilærvæ sɑkinlæri vɑr islɑmɯ ɡæbul etdilær. jæhudilærin ikind͡ʒi bir ɑxɯnɯ onlɑrɯ ispɑnijɑdɑn ɡovɑn 1492-d͡ʒi il ælhæmræ færmɑnɯndɑn sonrɑ fɑsɑ ɟældi.
erɑmɯzɯn 680-d͡ʒi ilindæ ʃɑmdɑn olɑn bir ɡrup æræb æmævilær islɑmɯ œzlæri ilæ ɟætiræræk ɑfrikɑnɯn ʃimɑl-ɡærbinæ soxuldu. zɑmɑn ket͡ʃdikd͡ʒæ jerli berberlær islɑmɯ ɡæbul etdilær, erɑmɯzɯn 788-d͡ʒi ilindæ, ʃiæ inɑnd͡ʒɯnɯn zejdi mænʃæli ɯ idrisin ilk ɡurduɣu zɑmɑn fɑsdɑkɯ islɑm sylɑlæsi.
xnumx-d͡ʒi æsrdæ, ɑlmorɑvids myɑsir fɑsɯn æksærijjætini œzyndæ birlæʃdiræn bir imperɑtorluɡ ɡurdu mæktæb mɑliki hyɡuɡ elmlæri, fɑsdɑ ystynlyk tæʃkil edæn synni mæzhæb mæktæbi.
fɑsdɑ islɑm hɑkimdir vɯɯ æsrdæn bæri væ ælævilær sylɑlæsi mæhæmmæd pejɣæmbæri bir ɑtɑ olɑrɑɡ tæsdiɡlæjir. fɑsdɑkɯ mysælmɑnlɑrɯn yt͡ʃdæ ikisi synni mæzhæb % 30 isæ mæzhæbdæn kænɑr mysælmɑnlɑrdɯr. synnilær sijɑsi ɑtɑnɯn mæhæmmæd æbu olduɣunɑ inɑnɯrlɑr bækir o, onun ilk xælifæsi idi.
æksinæ, the ʃiælær bunun ɑli olduɣunu dyʃynyrlær ibn ɑbi tɑlib, kyrækæni væ æmisi oɣlu. fɑsdɑ ystynlyk tæʃkil edæn synni mæktæbi, æsɑs tædris mænbælæri olɑrɑɡ ɡurɑn væ hædisæ sœjkænæn mɑliki fiɡh mæktæbidir.
fɑsdɑkɯ jæhudilærin sɑjɯ ævvælki dœvrlærdæ ɡejdæ ɑlɯnɑn ræɡæmlærlæ myɡɑjisædæ xejli ɑzɑlmɯʃdɯr. 1948-d͡ʒi ildæ ɡurulɑn isrɑil dœvlætinæ bœjyk bir æksærijjæt kœt͡ʃ etdi. bæzilæri frɑnsɑ væ kɑnɑdɑjɑ kœt͡ʃdy.
inɑm bæhɑi fɑsdɑ 150 ilæ 500 ɑrɑsɯndɑ tæɡibt͡ʃisi vɑr. 19-d͡ʒu æsrdæ ɡurulɑn din tækɑllɑhlɯdɯr væ bytyn insɑnlɑrɯn mænævi birlijinæ inɑnɯr. bæzi fɑslɯlɑr dindɑr dejillær, bɑxmɑjɑrɑɡ ki, dediklærindæn dɑhɑ t͡ʃox olɑ bilær, lɑkin bir t͡ʃoxlɑrɯ, sijɑsi syrɟyn kimi tɑnɯnɑn ʃejlærdæn ibɑræt olɑn xɑrid͡ʒ olmɑɡ ɡorxusundɑn ɑteizmini ɟizli sɑxlɑdɯɡlɑrɯnɑ inɑnɯrlɑr.
fɑsdɑ dini hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑr
konstitusijɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ fɑslɯlɑr dinæ etiɡɑd ɑzɑdlɯɣɯ istæjirlær, t͡ʃynki œlkænin d͡ʒæzɑ mæd͡ʒællæsindæ ɡejri-mysælmɑnlɑrɑ ɡɑrʃɯ ɑjrɯ-set͡ʃkilik edæn bir net͡ʃæ ɡɑnun vɑr, mæsælæn: æræbd͡ʒæ jɑzɯlmɯʃ bir xristiɑn ind͡ʒilinæ sɑhib olmɑɡ fɑsdɑ bir d͡ʒinɑjætdir.
bu ɡɑnun næzærdæ tutulub prozelitizmin ɡɑdɑɣɑn edilmæsi æræb mysælmɑnlɑrɯndɑn bɑʃɡɑ hær hɑnsɯ bir dinæ. fɑs æræb œlkælæri ɑrɑsɯndɑ tolerɑnt islɑm mɑrkɑsɯ ilæ diɡɡæt t͡ʃækir. dœzymly mynɑsibæt œlkænin dœrd bir jɑnɯndɑn ɟælæn turistlær yt͡ʃyn d͡ʒælbedid͡ʒilijini izɑh edæ bilær. œlkænin dini fundɑmentɑlizmæ ɡɑrʃɯ ɡæbul olunɑn toxunulmɑzlɯɣɯ dɑ hesɑbɑ t͡ʃækir.
ɯndiki zɑmɑndɑ islɑm dœvlæt dindir ɑnɑjɑsɑ olɑrɑɡ ɡurulmuʃ væ krɑl dœvlæt væ din bɑʃt͡ʃɯsɯ olɑrɑɡ leɟitimlijini iddiɑ edir - ɡismæn, onun leɟitimliji mæhæmmæd pejɣæmbærin næslindæn olduɣu iddiɑsɯnɑ dɑjɑnɯr. æhɑlinin tæɡribæn sun hissæsi synni, jyzdæ 30-u mæzhæb olmɑjɑn mysælmɑnlɑrdɯr. konstitusijɑ, diɟær dinlærdæn færɡli olɑrɑɡ islɑmɑ hyɡuɡ væ ɡorumɑ verir, o d͡ʒymlædæn bir mysælmɑnɯ bɑʃɡɑ bir dinæ t͡ʃevirmæjæ d͡ʒæhd etmæji ɡɑnunsuz sɑjɯr.
fɑs krɑllɯɣɯ, set͡ʃilmiʃ bir hœkumæti olɑn pɑrlɑment konstitusijɑ monɑrxijɑsɯdɯr. indiki krɑl, krɑl vɯ, sijɑsi dynjævi lider væ "inɑnɑnlɑrɯn ʃɑhzɑdæsi" (ræsmi titulunun bir hissæsi) mœvɡejini tutur - bunɑ ɟœræ ɡɑnunverid͡ʒi hɑkimijjæt ɡollɑrɯnɯn bæzi id͡ʒrɑ sælɑhijjætlærinæ sɑhibdir væ bytyn dini liderlærin tɑbe olduɣu dini dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯdɯr. .
mæɡɑlæjæ tɑm jol: ɑbsolut sæjɑhæt » fɑsdɑ din
nœvbæti dæfæ ʃærh jɑzmɑɡ yt͡ʃyn ɑdɯmɯ, e-pot͡ʃtumu væ veb sɑjtɯmɯ bu brɑuzerdæ sɑxlɑjɯn.
hindistɑnɑ sæjɑhæt yt͡ʃyn 15 tœvsijæ
tæjinɑt jeri set͡ʃin ɑlbɑd͡ʒete ɑlmɑnijɑ ɑmsterdɑm ɑndorrɑ ɑrɟentinɑ ɑtenɑs ɑvstrɑlijɑ ɑvstrijɑ vilɑ bɑdɑʒoz bɑdɑlonɑ bɑrd͡ʒelonɑ benidorm brɑzilijɑ burɟos d͡ʒ diz kɑnɑdɑ d͡ʒɑnɑriɑs kɑriblær d͡ʒɑstellon t͡ʃin d͡ʒiudɑd reɑl kolumbijɑ d͡ʒordovɑ koriɑ xorvɑtijɑ d͡ʒubɑ d͡ʒuend͡ʒɑ dɑnimɑrkɑ ɑbʃ misir eld͡ʒhe ispɑnijɑ filippin frɑnsɑ ɟiʒ n ɟrɑnɑdɑ junɑnɯstɑn ɟuɑdɑlɑʒɑrɑ hollɑndijɑ honɡ konɡ huelvɑ mɑd͡ʒɑrɯstɑn ɯbizɑ hindistɑn inɟiltæræ irlɑndijɑ itɑlijɑ jɑponijɑ ʃeri leon lissɑbon london mɑdrid mɑllord͡ʒɑ mɑrbellɑ tumɑd͡ʒ menord͡ʒɑ m ridɑ meksikɑ mɑjɑmi milɑn murd͡ʒiɑ norvet͡ʃ nj orense ɡejrilæri oviedo pɑris peru portuɡɑlijɑ prɑɟue republid͡ʒɑ dominid͡ʒɑnɑ romɑ rusijɑ sɑlɑmɑnd͡ʒɑ isvet͡ʃ isvet͡ʃræ tenerife toledo uruɡvɑj venesuelɑ vitoriɑ
ford͡ʒe indiɑ komɑndɑsɯnɯn syryd͡ʒysy estebɑn okon meksikɑdɑ sɯrɑlɑnmɑ turundɑn sonrɑ xoʃbæxt olduɣunu dejib.
f-1.ɑz xɑtɯrlɑdɯr ki, frɑnsɑlɯ syryd͡ʒy sɯrɑlɑnmɑ turundɑ 6-d͡ʒɯ olub.
estebɑn okon: inɑnɯlmɑz sessijɑ idi. t͡ʃox xoʃbæxtæm. d͡ʒymæ ɟyny bolidi syrmæk olmurdu. ɑmmɑ komɑndɑ t͡ʃox iʃlædi væ inkiʃɑf etdik. bolid ɟyd͡ʒlydyr væ jɑxʃɯ dɑvrɑnɯr. komɑndɑ seliʃin ɡæzɑsɯndɑn sonrɑ t͡ʃox iʃlædi væ jɑtmɑdɯlɑr. olɑnlɑrdɑn sonrɑ bu nætid͡ʒæ mykæmmældir. son d͡ʒæhdimdæ sæhv etdim. belæ olmɑsɑ, ræjkkœneni dæ ket͡ʃæ bilærdim. bu nætid͡ʒædæn t͡ʃox rɑzɯjɑm .
ɟœjt͡ʃɑj dœvlæt idɑræetmæ væ texnoloɟijɑ kolled͡ʒindæ tælæbælær sɑɑtlɑrɑ sojuɡ otɑɡlɑrdɑ oturmɑɣɑ mæhkumdurlɑr - væzijjæt dyzælmir ki, dyzælmir...
bɑbæk rɑjonunun ɑsɑjiʃ inæ vɑsif tɑlɯbovun bɑɣbɑnɯ bɑxɯr - belædæ olur...
vɑsif tɑlɯbovun kœmækt͡ʃisi ɑzær zejnɑlovun hæjɑt joldɑʃɯ texniki jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ mærkæzindæ næ ɡædær mɑɑʃ ɑlɯr?
ɑfɯjæddɯn lejsɑnovun æl jɑndɯrɑn «ɡɯjmætlærɯ»
æli hæsænovun ɑɣd͡ʒɑbædidæ jɑddɑn t͡ʃɯxɯb ɡɑlɑn ɡot͡ʃusu... - ittihɑm vɑr!
"ɑtf" mmd͡ʒ væ 17 sɑjlɯ ji idɑræsinin ræhbæri oɣuz-ʃæki jolunun tikintisi zɑmɑnɯ dœvlæt æmlɑkɯnɯ væ væsɑitlærinin tɑlɑn edib væ sɑleh mæmmædov prezidentæ jɑlɑn mælumɑt verib - ʃok iddiɑ foto
imperijɑnɯn syɡutunun ilk ælɑmætlæri ɟœrynyr... - "jyksæk sævijjædæ putinin œzynæ hɑnsɯ d͡ʒɑvɑblɑrɯn verilæd͡ʒæji t͡ʃɑtdɯrɯlɯb"
sylhæddin ækbær: nyvæ silɑhɯndɑn istifɑdæ riskinin ɑrtmɑsɯ ilæ pɑrɑlel olɑrɑɡ putinin nejtrɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ riskidæ ɑrtɑd͡ʒɑɡ
rusijɑ ilæ ukrɑjnɑ ɑrɑsɯndɑ hærbi-sijɑsi sɑvɑʃ dɑvɑm edir. ɑrtɯɡ putin ukrɑjnɑnɯn dœrd vilɑjætinin rusijɑjɑ birlæʃdirilmæsi hɑɡdɑ sænæd imzɑlɑjɯb. lɑkin putinin mælum ɡærɑrɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, ukrɑjnɑ ordusu ilhɑɡ edilæn ærɑzilæri iʃɣɑldɑn ɑzɑd etmæk mæɡsædilæ æks-hyd͡ʒum æmælijjɑtlɑrɯnɯ dɑvɑm etdirir. bu isæ œz nœvbæsindæ nyvæ silɑhɯnɯn tætbiɡi riskini ɑrtɯrɯr.
ɑzpolitikɑ.info bu mœvzunu ɑzɑd demokrɑtlɑr pɑrtijɑsɯnɯn sædri, tæhlykæsizlik mæsælælæri yzræ ekspert sylhæddin ækbærlæ myzɑkiræ edib:
- sylhæddin bæj, putin ukrɑjnɑnɯn dœrd vilɑjætini rusijɑjɑ birlæʃdirmæk bɑrædæ ɡærɑr imzɑlɑdɯ væ bunu rus dynjɑsɯ nɑ bœjyk ɡælæbæ kimi tæɡdim etdi. kremlin bu d͡ʒyr ilhɑɡ sijɑsætini ned͡ʒæ ɡijmætlændirirsiniz?
- ʃɑnxɑj æmækdɑʃlɯɡ tæʃkilɑtɯnɯn(ʃæt) sæmærɡænd toplɑntɯsɯndɑn sonrɑ putinin dyʃdyjy væzijjæt onu ɡæti ɑddɯmlɑr ɑtmɑɣɑ sœvɡ etdi. t͡ʃynki putin ɟœrdy ki, onun kœhnæ myttæfiɡlæri, tæræfdɑrlɑrɯ væ strɑteʒi æmækdɑʃlɯɡ etdiji tæræf myɡɑbillæri belæ onɑ uduzmuʃ lider kimi bɑxɯr, ɑʃɑɣɯlɑjɯd͡ʒɯ mynɑsibæt bæslæjirlær. diɟær tæræfdæn, t͡ʃin væ hindistɑn dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn onɑ ukrɑjnɑ myhɑribæsi ilæ bɑɣlɯ irɑdlɑr tutmɑsɯ, myhɑribænin ɡɯsɑ myddætdæ bitmæsinin vɑd͡ʒiblijini ɡejd etmæsi putinæ sojuɡ duʃ effekti ɟœstærdi. onɑ ɟœræ dæ moskvɑjɑ dœnær-dœnmæz putin œzy yt͡ʃyn ɡæti ɡærɑrlɑr ɡæbul etdi. bu ɡærɑrlɑrdɑn biri dæ ukrɑjnɑ ærɑzilærinin leɟitim rusijɑ ærɑzisi elɑn edilmæsi, rus hærbi doktrinɑsɯnɑ æsɑsæn bu ærɑzilæræ nyvæ t͡ʃætirinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ oldu. putin dyʃynyrdy ki, bundɑn sonrɑ ukrɑjnɑ tæræfi t͡ʃækinæd͡ʒæk, ɑvropɑ œlkælæri isæ nɑrɑhɑt olɑrɑɡ færɡli mœvɡe særɟilæjæd͡ʒæk væ kollektiv ɡærb sɯrɑlɑrɯndɑ fikir ɑjrɯlɯɡlɑrɯ jɑrɑnɑd͡ʒɑɡ. ɑnd͡ʒɑɡ ɟœrdyjynyz kimi, ɑtɯlɑn ɑddɯmlɑr æks-effekt verdi. bunu ɑbʃ, bœjyk britɑnijɑ, ɑvropɑ birlijindæn ɟælæn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑr væ ortɑjɑ ɡojulɑn reɑksijɑ dɑ ɟœstærir.
- ɑmmɑ moskvɑ yt͡ʃyn bu ærɑzilær ɑrtɯɡ rusijɑ torpɑɣɯ sɑjɯlɯr. sizd͡ʒæ, bu næhænɟ ærɑzilæri ɟeri ɡɑjtɑrmɑɡ næ dæræd͡ʒædæ mymkyn olɑd͡ʒɑɡ?
- ævvælɑ, bu torpɑɡlɑr iʃɣɑl væ ilhɑɡ edilib. rusijɑdɑn sɑvɑjɯ het͡ʃ kim bu torpɑɡlɑrɯ rusijɑnɯn ærɑzisi kimi tɑnɯmɯr. ikind͡ʒisi, bu torpɑɡlɑrɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsinæ bɑʃlɑnɯlɯb.
ɑjdɯnlɑʃmɑsɯ yt͡ʃyn dejim kmi, xerson, donetsk væ zɑporoʒjenin bir hissæsi onsuz dɑ ukrɑjnɑnɯn næzɑrætindæ idi. burɑdɑ jɑlnɯz luɡɑnsk demæk olɑr ki, bytœvlykdæ moskvɑnɯn næzɑrætindæ olub. ɑnd͡ʒɑɡ indi ukrɑjnɑ ordusu xɑrkov istiɡɑmætindæ uɣurlu æks-hyd͡ʒum æmælijjɑtɯnɯ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɯb væ luɡɑnsk ærɑzisinæ dɑxil olub. diɟær yt͡ʃ istiɡɑmætdæ dæ ejni proses ɟedir. xersondɑ rusijɑnɯn næzɑrætindæki ærɑzilærin bœjyk hissæsi – vilɑjætin ʃimɑlɯ tɑm olɑrɑɡ, d͡ʒænubun dɑ bir ɡismi ɑzɑd edilib. reɑl væzijjæti æks etdiræn xæritæjæ bɑxdɯɡdɑ bunu ɟœrmæk mymkyndyr.
- hɑzɯrdɑ hærb mejdɑnɯndɑ bɑʃ verænlæri ukrɑjnɑnɯn xejrinæ ɡijmætlændirmæk olɑrmɯ?
- mæn œnd͡ʒædæn demiʃdim ki, ukrɑjnɑ ordusunun bœjyk æks-hyd͡ʒum æmælijjɑtlɑrɯ ɑvɡustun sonu væ jɑ sentjɑbrɯn ævvællærindæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ. ɟœzlænildiji kimi dæ, ɑvɡustun 29-dɑ bɑʃlɑnɑn ukrɑjnɑ ordusunun xɑrkov istiɡɑmætindæ æks-hyd͡ʒumu hælæ dæ dɑvɑm etmækdædir. bu vilɑjætin bytyn inzibɑti ærɑzillærinæ ukrɑjnɑ ordusu næzɑræt edir væ ɑrtɯɡ luɡɑnsk ærɑzisinæ dɑxil olub. jæɡin ki, jɑxɯn ɟynlærdæ luɡɑnsk ærɑzisindæ ukrɑjnɑ ordusunun hyd͡ʒum æmælijjɑtɯnɯn inkiʃɑf etdijini myʃɑhidæ edæd͡ʒæjik. ejni zɑmɑndɑ xerson d͡ʒæbhæsindæ rus ordusunun d͡ʒæbhæ xætti jɑrɯlɯb væ ɑrtɯɡ dneprin sɑɣ sɑhili rus ordusundɑn tæmizlænir. mæɡsæd novokɑxovkɑjɑ t͡ʃɯxmɑɡdɯr. hɑzɯrdɑ dœjyʃlær ɟedir. bæli, irælilæjiʃ syrætli dejil. ɑmmɑ bildijiniz kimi, d͡ʒæbhæ xætti hɑrɑdɑ jɑrɯlɯrsɑ æsɑs ɟyd͡ʒy hæmin istiɡɑmætdæ fæɑllɑʃdɯrɯrlɑr. jekunlɑʃdɯrsɑɡ, kijev mæɣlubijjætindæn sonrɑ xɑrkov æmælijjɑtɯ rusijɑ yt͡ʃyn bœjyk mæɣlubijjæt olub. nœvbæti belæ mæɣlubijjætin xersondɑ olɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilændir.
sijɑsi-strɑteʒi, hættɑ hærbi bɑxɯmdɑn rusijɑ mæɣlub olub, operɑtiv-tɑktiki sævijjædæ dæ tæʃæbbys ukrɑjnɑ ordusunɑ ket͡ʃib. indi jeɟɑnæ ɡɑlɑn rusijɑnɯn ʃɑntɑʒlɑrɯdɯr. ɑmmɑ bunlɑr dɑ nætid͡ʒæ vermædijindæn moskvɑ jenidæn nyvæ ʃɑntɑʒɯnɑ ɡɑjɯdɯb.
- ɑbʃ væ ɑvrop putinin nyvæ ʃɑntɑʒɯnɑ d͡ʒiddi jɑnɑʃɯr. sizin proɡnozunuzɑ ɟœræ, nyvæ myhɑribæsi bɑʃ veræ bilærmi?
- nyvæ æn ɟyd͡ʒly kytlævi ɡɯrɣɯn silɑhɯdɯr. jæni, kytlævi ɡɯrɣɯn silɑhlɑrɯnɯn æn dɑɣɯdɯd͡ʒɯsɯdɯr. bytyn bæʃærijjæti mæhv etmæk ɟyd͡ʒyndæ olɑn dɑɣɯdɯd͡ʒɯ silɑhdɯr. onɑ ɟœræ dæ, bu sɑhædæki risklær dynjɑdɑ t͡ʃox hæssɑslɯɡlɑ ɡijmætlændirilir. hættɑ risk sævijjæsi ɑʃɑɣɯ olɑndɑ belæ, onɑ xysusi æhæmijjæt verilir. jæni, sœhbæt tæhlykænin sævijjæsindæn, onun bœjyk dɑɣɯdɯd͡ʒɯ imkɑnlɑrɯndɑn ɟedir. odur ki, kit͡ʃik olsɑ belæ, nyvæ silɑhɯndɑn istifɑdæ tæhlykæsi olduɡdɑ tæræflær onɑ jyksæk hæssɑslɯɡlɑ jɑnɑʃɯrlɑr. ɑrtɯɡ kollektiv ɡærbin bytyn kæʃfijjɑt xidmætlæri jyksæk hɑzɯrlɯɡ sævijjæsindæ væ xysusi reʒimdæ iʃlæjir. mænd͡ʒæ, indi jɑrɑnɑn væzijjæti biz kɑrib-2 ɑdlɑndɯrɑ bilærik. jæni, proseslærin inkiʃɑfɯ onɑ doɣru ɟedir.
- sizd͡ʒæ, nyvæ bɑʃlɯɣɯ dɑʃɯjɑn tɑktiki silɑhlɑrdɑn istifɑdæ mymkyndyrmy?
- mæn bunun bɑʃ vermæ ehtimɑlɯnɯ ɑʃɑɣɯ sævijjædæ ɟœryræm, bɑxmɑjɑrɑɡ ki, nyvæ tæhlykæsi ɑrtɯb. nyvæ tætbiɡi riskinin jyksæk olmɑsɯnɑ dɑir dɑhɑ t͡ʃox iki sæbæb ɟœstærilir.
birind͡ʒisi, belɡorod suɑltɯ ɡɑjɯɣɯnɯn joxɑ t͡ʃɯxmɑsɯ mæsælæsidir. hɑnsɯ ki, bu ɟæmijæ posejdon nyvæ bɑʃlɯɡlɯ silɑhlɑrɯ jerlæʃdirilib.
ikind͡ʒisi, rusijɑ mydɑfiæ nɑzirlijinin 12-d͡ʒi bɑʃ idɑræsinin tærkibindæ olɑn silɑhlɑrɯn ukrɑjnɑ særhædinæ dɑʃɯnmɑsɯdɯr. dɑhɑ dæɡiɡ desæk, bu idɑræjæ mæxsus olɑn ɡɑtɑrɯn hærækætæ ket͡ʃmæsidir. æslindæ, bu onu ɟœstærir ki, putin nyvæ ʃɑntɑʒɯndɑn imtinɑ etmæjib. mænim ɟœzlædijim odur ki, æn pis hɑldɑ putin nyvæ sɯnɑɣɯ ket͡ʃiræ bilær. bu sɯnɑɡ dɑ ɑbʃ-ɯ tæhdid etmæk yt͡ʃyn ɑrktikɑdɑ væ jɑ ɑvropɑ ilæ kijevi ɡorxutmɑɡ yt͡ʃyn ɡɑrɑ dænizdæ ukrɑjnɑjɑ jɑxɯn ærɑzilærdæ tɑktiki nyvæ silɑhɯndɑn istifɑdæ etmæklæ ket͡ʃirilæ bilær.
- belɡorod ɟæmisi bir net͡ʃæ ɟyn ævvælɯ ɑɣ dænizdæ yzæ t͡ʃɯxɯb...
- ælbættæ, bu ɟæmi joxɑ t͡ʃɯxɑ bilmæz. t͡ʃynki strɑteʒi silɑhlɑr strɑteʒi kæʃfijjɑtɯn næzɑrætindædir. strɑteʒi kæʃfijjɑt dɑ æn ɡɑbɑɡd͡ʒɯl væ myɑsir jyksæk sævijjæli texnoloɟijɑjɑ æsɑslɑnɑn ɑvɑdɑnlɯɡlɑrdɑn istifɑdæ edir. odur ki, onlɑrɯn ɟœzyndæn næjinsæ jɑjɯnmɑsɯ t͡ʃætindir. burɑdɑ elektron kæʃfijjɑt, æmælijjɑt-ɑɟenturɑ iʃi jyksæk sævijæjæ ɡɑldɯrɯlɯb. jæni, bytyn kæʃfijjɑt imkɑnlɑrɯndɑn istifɑdæ etmæklæ mymkyn potensiɑl iʃæ sɑlɯnɯb. odur ki, mæn inɑnmɯrɑm ki, næsæ diɡɡætdæn jɑjɯnɑ bilsin.
diɟær tæræfdæn, ɡærb bu mæsælædæ ɑt͡ʃɯɡ dɑnɯʃmɑɣɑ bɑʃlɑjɯb. jyksæk sævijjædæ putinin œzynæ, elæd͡ʒæ dæ rusijɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin ræhbærlijinæ belæ bir ɑddɯm ɑtɯlɑd͡ʒɑɣɯ tæɡdirdæ hɑnsɯ d͡ʒɑvɑblɑrɯn verilæd͡ʒæji t͡ʃɑtdɯrɯlɯb. odur ki, mæn reɑl olɑrɑɡ nyvæ silɑhɯndɑn birbɑʃɑ istifɑdæ riskini ɑʃɑɣɯ hesɑb ediræm. lɑkin dyʃynyræm ki, putin nijjætinin d͡ʒiddi olduɣunu nymɑjiʃ etdirmæk mæɡsædilæ nyvæ sɯnɑɡlɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃiræ bilær.
- ɑbʃ bɑʃdɑ olmɑɡlɑ kollektiv ɡærbin putin væ onun hɑkimijjæti ilæ bɑɣlɯ konkret tɑktikɑsɯ vɑrmɯ væ vɑrsɑ, nædæn ibɑrætdir?
- biz strɑteɟijɑdɑn dɑnɯʃɑ bilærik. pentɑɡon ræhbæri ostin ɑt͡ʃɯɡ elɑn etdi ki, strɑteʒi hædæf putin rusijɑsɯnɯn ukrɑjnɑdɑ hærbi mæɣlubijjætæ dyt͡ʃɑr olmɑsɯ væ bœjyk œlt͡ʃydæ zæiflædilmæsidir ki, bir dɑhɑ ɡonʃu œlkælæræ ɟyd͡ʒlæ mydɑxilæ etmæsin. bu strɑteɟijɑnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæji hɑldɑ putin væ komɑndɑsɯnɯn hɑkimijjætdæn ɟetmæsi ɡɑt͡ʃɯlmɑz olɑd͡ʒɑɡ. t͡ʃynki burɑdɑ reʒimin dæjiʃmæsi tɑktiki-operɑtiv æhæmijjæt kæsb edir. dedijim kimi, hærbi-strɑteʒi hædæf ukrɑjnɑnɯn ɡɑlib ɟælmæsi, rusijɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin biɑbɯrt͡ʃɯ mæɣlubijjætidir. mymkynsæ, onun ɡɑrɑ dæniz donɑnmɑsɯnɯn nejtrɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯdɯr. bilirsiniz ki, bu hɑldɑ rusijɑ dɑxilindæ hɑnsɯ proseslær tætiklænæd͡ʒæk væ iʃæ dyʃæd͡ʒæk. bunun dɑ ilkin ælɑmætlærini ɟœrmæjæ bɑʃlɑmɯʃɯɡ. sijɑsi, iɡtisɑdi, hærbi væ diɟær sɑhælærdæ.
- hɑnsɯ ælɑmætlæri næzærdæ tutursunuz?
- sijɑsi væ hærbi ræhbærliklær dɑxilindæ ɟedæn proseslær. elæd͡ʒæ dæ hærbi ræhbærliklæ kæʃfijjɑt væ tæhlykæsizlik strukturlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɟedæn ræɡɑbæt. ejni zɑmɑndɑ ɑjrɯ-ɑjrɯ ʃæxslær ɑrɑsɯndɑ ɟedæn proseslæri næzærdæ tuturɑm.
hæmt͡ʃinin, ɡismæn sæfærbærlik nætid͡ʒæsindæ æhɑlinin rusijɑnɯ tærk etmæsini myʃɑhidæ edirik. ɑrtɯɡ bu sɑj bir miljonɑ t͡ʃɑtmɑɡ yzrædir. bunun œzy imperijɑnɯn syɡutunun bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ ælɑmætlærindæn biridir. æɟær bir imperijɑnɯn hærbi mykællæfijjætli kæsimi œlkæni ɡɯsɑ myddætdæ tærk edirsæ, bu, ɑrtɯɡ imperijɑnɯn hɑnsɯ væzijjætdæ olduɣunun ɟœstærid͡ʒisidir. bunu dɑ ukrɑjnɑdɑ rusijɑnɯn mæɣlubijjæti fonundɑ oxumɑɡ lɑzɯmdɯr. bilirsiniz ki, bu tipli imperijɑlɑrɯn æsɑs sytunu ordudur. æɟær ordu mæɣlubijjætæ mæruz ɡɑlɯrsɑ, insɑnlɑr ordudɑn jɑjɯnmɑɡ yt͡ʃyn ɟynlærlæ nœvbælæræ durɑrɑɡ xɑrid͡ʒi œlkælæræ ɡɑt͡ʃɯrsɑ, bu, ɑrtɯɡ ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ syɡutun ɟœstærid͡ʒisidir. æslindæ, ælɑmætlær t͡ʃoxdur. rusijɑnɯn æmælijjɑt ehtijɑtɯnɯn olmɑmɑsɯ, silɑhlɑrɯnɯn væzijjæti væ sɑir. t͡ʃɑɣɯrɯʃt͡ʃɯlɑrɯn kytlævi ʃækildæ ɑlkoɡolizmlæ mæʃɣul olmɑsɯ væ biɑbɯrt͡ʃɯ væzijjætæ dyʃmæsini dæ næzæræ ɑlɯn. ɡɯsɑsɯ, jyzlærlæ belæ ælɑmætlær vɑr.
- siz bundɑn sonrɑ myhɑribæ teɑtrɯndɑ væ rusijɑ dɑxilindæ ɟedæd͡ʒæk proseslæri ned͡ʒæ tæsævvyr edirsiniz?
- mæn ukrɑjnɑ ordusunun hyd͡ʒum æmælijjɑtlɑrɯnɯn ɡɯʃɑ ɡædær dɑvɑm edæd͡ʒæjini dyʃynyræm. nætid͡ʒædæ æn ɑzɯ xerson ʃæhæri dɑxil olmɑɡlɑ dnepr t͡ʃɑjɯnɯn sɑɣ sɑhilinin ɑzɑd olunɑd͡ʒɑɣɯnɯ, luɡɑnskdɑ ukrɑjnɑ ordusunun irælilæjæd͡ʒæjini væ melitopol istiɡɑmætindæ jeni hyd͡ʒum istiɡɑmætinin ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɟœzlæjiræm. bundɑn sonrɑ hɑdisælærin hɑnsɯ istiɡɑmætdæ ɟedæd͡ʒæjini isæ sœjlæmæk t͡ʃætindir. t͡ʃynki prosesin œzynyn inkiʃɑfɯndɑn ɑsɯlɯ olɑn mæɡɑmlɑr dɑ t͡ʃoxdur væ bu fɑktorlɑr syrætlæ dæjiʃæ bilir. bununlɑ pɑrɑlel olɑrɑɡ rusijɑ dɑxilindæ bɑʃlɑjɑn proseslær ɟetdikd͡ʒæ dærinlæʃæd͡ʒæk. nyvæ silɑhɯndɑn istifɑdæ riskinin ɑrtmɑsɯ ilæ pɑrɑlel olɑrɑɡ putinin nejtrɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ riskinin dæ ɑrtɑd͡ʒɑɣɯnɯ dyʃynyræm. bunun hɑnsɯ ʃækildæ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ, bu d͡ʒæhdlærin uɣurlu olub-olmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ jɑʃɑjɯb ɟœræd͡ʒæjik.
sinɡɑpurdɑ ket͡ʃirilæn bejnælxɑlɡ olimpiɑdɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ʃɑɟirdlær medɑllɑr ɡɑzɑndɯlɑr
zæfær pɑrɑdɯ - ʃɑnlɯ ɡælæbænin tæɡdimɑtɯ... isrɑfil kærimovun jɑzɯsɯ
zæfær pɑrɑdɯ ermænistɑnɑ d͡ʒiddi mesɑʒ oldu
zæfær pɑrɑdɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡydrætini bir dɑhɑ nymɑjiʃ etdirdi
zæfær pɑrɑdɯ ɡælæbæmizin ræmzidir
eʃitmæ mæhdudijjætli uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn xysusi tædbir ket͡ʃirildi
polis ɡubɑdɑ ʃɑɟirdlærlæ ɟœryʃyb
zærdɑbɯn mælikli væ juxɑrɯ sejidlær kændlærindæ mɑɑriflændirmæ tædbirlæri ket͡ʃirilib
bu ɟyn, 00:42 dæli olmɑmɯʃɯɡ, nyvæ silɑhɯnɯn næ olduɣunu bilirik - putin
bu ɟyn, 00:24 ɡɑdɯn kilsædæn pullɑ ɑldɯɣɯ kiʃini dœjæræk dilændirir: œlsæ, birini dæ ɟætiræd͡ʒæjæm – reportɑʒ/foto
bu ɟyn, 00:18 mærkæzi bɑnk 5 mɑnɑtlɯɡ ɟymyʃ pul niʃɑnɯ burɑxɯb -foto
bu ɟyn, 00:18 ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ oliɡɑrxlɑr jeni ili bu otellærdæ ket͡ʃiræd͡ʒæk - ɡijmætlær - video
bu ɟyn, 00:13 bɑkɯdɑ mæktæbli nijæ œldyrylyb? - tæfærryɑt
bu ɟyn, 00:13 mbɑppenin ɡɑrʃɯsɯnɑ ɡɯrmɯzɯ xɑlt͡ʃɑ særmæjæd͡ʒæjæm
bu ɟyn, 00:11 pendir istehsɑlt͡ʃɯsɯndɑn sonrɑ ikt ʃirkæti dæ polis ɑkɑdemijɑsɯnɯn fɑsɑdɯnɯ jujɑd͡ʒɑɡ
bu ɟyn, 00:11 ilon mɑsk ɑrtɯɡ dynjɑnɯn æn vɑrlɯ ɑdɑmɯ dejil
bu ɟyn, 00:09 ukrɑjnɑdɑ myhɑribænin uzɑnmɑsɯ ɡlobɑl miɡjɑsdɑ bœhrɑnlɑrɯn dærinlæʃmæsinæ sæbæb olur - ærdoɣɑnɯn sœzt͡ʃysy
bu ɟyn, 00:08 ermænistɑnɯn zænɟæzur dæhlizinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɑ bundɑn sonrɑ dɑ myɡɑvimæt ɟœstærmæk imkɑnɯ joxdur – ʃærh
bu ɟyn, 00:08 ɟyndæ næ ɡædær jumurtɑ jemæk olɑr?
bu ɟyn, 00:05 ɑi belɑrus myxɑlifætinæ 25 miljon ɑvro ɑjɯrɯb
bu ɟyn, 00:05 mj-nin sɑbiɡ futbolt͡ʃusu ispɑnlɑrɯ ojun sɑtmɑɡdɑ ittihɑm etdi
bu ɟyn, 00:04 hɑtæmi irɑn hɑkimijjætini sært tænɡid edib
bu ɟyn, 00:04 ɑzærbɑjd͡ʒɑn mœvd͡ʒud sijɑsi ystynlyjyny ned͡ʒæ ɡorumɑlɯdɯr? - sæxɑvæt mæmmæd jɑzɯr
bu ɟyn, 00:03 ɑlmɑ-ɑtɑ bæjɑnnɑmæsi æsɑsɯndɑ sylh sɑziʃi væ jɑ rusijɑnɯn dæjiʃmæjæn mœvɡeji
bu ɟyn, 00:03 ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑlternɑtiv hærbi xidmæt olmɑlɯ, olmɑmɑlɯ
bu ɟyn, 00:03 kijevdæ misir ɡɑsɯmov væ sybhɑn ɡuljevæ næjæ ɟœræ 8 il d͡ʒæzɑ kæsdilær - kijevdæn hæmjerlilærimiz jɑzɯr...
bu ɟyn, 00:02 dt͡ʃ-2022-dæ ojunlɑrɯnɯ ɡæbul edæn stɑdion 974 stɑdionunun sœkylmæsinæ bɑʃlɑnɯlɯb
bu ɟyn, 00:01 pɑrtijɑ sædrinæ bɯt͡ʃɑɡlɑ hyd͡ʒum edildi - foto
bu ɟyn, 00:01 ɑlmɑnijɑdɑ imperijɑ xyljɑlɯ tæʃkilɑtdɑ hæbslær ...- putinin ɑlmɑnijɑ yt͡ʃyn syrprizlæri..
bu ɟyn, 00:00 juxusuzluɣɑ væ æsæbæ ɡɑrʃɯ – bir bitkini sɯnɑjɯn
dynæn, 22:16 tɑjvɑn ukrɑjnɑjɑ bænzæjæd͡ʒæk
dynæn, 21:12 lyks hæjɑt, bɑhɑlɯ mɑʃɯnlɑr, ɑjdɑ 16 min mɑɑʃ... - bɑkɯdɑ d͡ʒrowd-1 dælæduzluɣu
dynæn, 21:09 irɑnɯ bejnælxɑlɡ mæhkæmæjæ vermæli, rus hærbt͡ʃilærini ærɑzilærimizdæn t͡ʃɯxɑrmɑlɯjɯɡ - ekspertdæn ujɑrɯ
dynæn, 21:06 tɑlɯbov bɑkɯjɑ 200 "nehræmli desɑnt ɯ nijæ ɟœndærmiʃdi? - ilɟind͡ʒ
dynæn, 20:57 08 dekɑbrɑ hɑvɑ proɡnozu
dynæn, 20:55 nɑzirin næzærinæ: " kyrdæxɑnɯdɑ 4 mæktæbin ʃɑɟirdlæri sojuɡdɑn donur."
dynæn, 20:48 irɑn ermænistɑnɑ myɑsir rɑket komplekslæri hædijjæ edib - bu dɑ fɑrs-mollɑ reʒimi...
dynæn, 20:45 mædænijjæt nɑzirlijindæ oturɑnlɑr kimæ xidmæt edirlær? – bɑlɑkænli ɑlimdæn ʃok iddiɑlɑr
dynæn, 20:40 sɑmir ʃærifov son bydd͡ʒæ hesɑbɑtɯnɯ verir... - elmɑn rystæmovdɑn ɡɑbɑɡ ɟetmæli idi... elmɑn rystæmovdɑn ɡɑbɑɡ ɟetmæli idi...
dynæn, 20:37 mœvzu d͡ʒiddidir væ nɑrɑhɑtlɯɣɯn ɡɑrʃɯsɯ ɡɯsɑ myddætdæ ɑlɯnmɑlɯdɯr - dærmɑn nijæ joxdur?
dynæn, 20:35 ʃɑbrɑndɑ ɑrteziɑn ɡujulɑrɯ zibillijæ t͡ʃevrilib, it͡ʃmæli su bulɑɡlɑrɯ ɡurujub - ɟilej
dynæn, 20:33 sinɡɑpurdɑ ket͡ʃirilæn bejnælxɑlɡ olimpiɑdɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ʃɑɟirdlær medɑllɑr ɡɑzɑndɯlɑr
dynæn, 16:32 sifɑriʃi ɑbbɑs ɑbbɑsovun oɣlu verdi, onɑ ɟœræ... – hæbsdæki mystæntiɡdæn ʃok ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑr hæbsdæki mystæntiɡdæn ʃok ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑr
dynæn, 16:28 nɑxt͡ʃɯvɑnbɑnk ɯn ɑdɯnɯ ɟizli sɑxlɑdɯɣɯ sɑhibi kimdir? - ilɟind͡ʒ
dynæn, 16:24 irɑnɯn ɑli dini liderindæn diɡɡætt͡ʃækæn bæjɑnɑt: - "inɡilɑbi jenidænɡurmɑnɯn vɑxtɯdɯr"
dynæn, 16:12 ɡɑrʃɯmɯ kæsæ bilmæzsæn, burɑ bizim torpɑɡlɑrdɯr - ʒurnɑlist lɑt͡ʃɯn dæhlizini ket͡ʃdi, sylhmærɑmlɯlɑr ɡɑrʃɯsɯnɯ kæsdi, mybɑhisæ dyʃdy- video
dynæn, 16:10 bæsid͡ʒ læ bælud͡ʒ un færɡini bilmæjænlærin ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑvɑsɯ væ jɑ dɑr ɑɣɑd͡ʒɯndɑn t͡ʃœræk ɑɣɑd͡ʒɯnɑ...-t͡ʃinɟiz œzɟyr jɑzɯr 07.12.2022, 14:53
dynæn, 12:47 irævɑndɑ dɑhɑ bir myhɑribæ "ɡæhræmɑnɯ"nɯn ɑbidæsi tæhɡir edildi - foto
dynæn, 12:45 irɑn: etirɑzlɑrɯn ɟœrynmæjæn yzyndæ nælær vɑr? - proʒed͡ʒt sjndid͡ʒɑte
dynæn, 12:39 elm væ tæhsil nɑzirlijinin 5 miljonluɡ sɑjɣɑd͡ʒ æmælijjɑtɯ – enermus ɡsd͡ʒ kimindir?
dynæn, 12:34 mid͡ʒrosoft mobil super tætbiɡ hɑzɯrlɑjɯr
dynæn, 12:27 "1.50 mɑnɑtlɯɡ dærmɑn 40 mɑnɑtɑ sɑtɯlɯr, belæ ʃej olɑr?!" - etirɑz
dynæn, 12:24 polʃɑdɑ ukrɑjnɑlɯlɑr yt͡ʃyn evlær tikilæd͡ʒæk
dynæn, 12:17 indi nœvbæ dœvlætæ xæjɑnæt bɑrædæ sɑxtɑ hœkmlæri t͡ʃɯxɑrɑn hɑkimlærindir - t͡ʃɑɣɯrɯʃ
dynæn, 12:14 nɑmælum ʃæxs ɑlbɑnijɑnɯn ket͡ʃmiʃ prezidentini jumruɡlɑdɯ – video
dynæn, 12:04 ɑllɑ puɡɑt͡ʃovɑ væ billi ɑjliʃ ilin æn nyfuzlu ɡɑdɯnlɑrɯ rejtinɡinæ dɑxil olublɑr
dynæn, 12:02 "dedim œlkæjæ osd͡ʒɑr dɑ ɟælsæ belæ edæd͡ʒæksiniz?" - ɟœmrykdæ nɑrɑzɯlɯɡ
dynæn, 11:58 ɟenerɑl volkovun sœzy dœvlætinin imzɑsɯ kimi sujɑ dyʃdy - irɑndɑn xɑnkændinæ dɑhɑ bir ɡrup ket͡ʃdi -foto
dynæn, 11:54 ɑnɑmɑ-dɑ pozuntulɑr ɑʃkɑrlɑnɯb: 612,5 min mɑnɑtlɯɡ jejinti
dynæn, 11:54 ɑbʃ-dɑ kilsæ ræhbæri œvlɑdlɯɣɑ ɟœtyrdyjy ɡɯzɯ iʃɟænd͡ʒæ ilæ œldyryb - foto
dynæn, 11:52 ɑɣsudɑ ɡɑdɯn væzifæli ʃæxs tæræfindæn d͡ʒinsi istismɑrɑ mæruz ɡɑlɯb - tæfærryɑt tɑrix: bu ɟyn, 11:48 t͡ʃɑp et
t͡ʃobɑn rɑzɑddin oɣlu nurmætov (23 nojɑbr 1984, d͡ʒibir, ɡusɑr rɑjonu – 23 oktjɑbr 2020, xɑnkændi) — ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɟiziri, vætæn myhɑribæsi ʃæhidi.
t͡ʃobɑn nurmætov 1984-d͡ʒy il nojɑbrɯn 23-dæ ɡusɑr rɑjonunun d͡ʒibir kændindæ ɑnɑdɑn olub. 1 millijjætd͡ʒæ læzɟi idi. ɑilæli idi. ilɑhæ væ fɑtimæ ɑdɯndɑ ɡɯzlɑrɯ, imɑm ɑdɯndɑ isæ oɣlu jɑdiɟɑr ɡɑldɯ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun bɑʃ ɟiziri olɑn t͡ʃobɑn nurmætov 2020-d͡ʒi il sentjɑbrɯn 27-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri tæræfindæn ermænistɑn iʃɣɑlɯ ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilærin ɑzɑd edilmæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn bærpɑ olunmɑsɯ yt͡ʃyn bɑʃlɑnɑn vætæn myhɑribæsi zɑmɑnɯ fyzulinin, d͡ʒæbrɑjɯlɯn, zænɟilɑnɯn, ɡubɑdlɯnɯn væ xod͡ʒɑvændin ɑzɑdlɯɣɯ uɣrundɑ ɟedæn dœjyʃlærdæ sɑvɑʃɯb. komɑndiri tehrɑn mænsimov olub. t͡ʃobɑn nurmætov oktjɑbrɯn 23-dæ xod͡ʒɑvænd ʃæhæri istiɡɑmætindæ ʃæhid olub. ɡusɑr rɑjonunun d͡ʒibir kændindæ dæfn olunub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn tæmin edilmæsi uɣrundɑ dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑn væ hærbi hissæ ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡojulmuʃ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn id͡ʒrɑsɯ zɑmɑnɯ væzifæ bord͡ʒunu ʃæræflæ jerinæ jetirdiji yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 15.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn t͡ʃobɑn nurmætov œlymyndæn sonrɑ "vætæn uɣrundɑ" medɑlɯ ilæ tæltif edildi. 2
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ʃuʃɑ rɑjonunun iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi uɣrundɑ ɑpɑrɯlɑn dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑrɑɡ ʃæxsi iɟidliji væ ʃyd͡ʒɑæti nymɑjiʃ etdirdijinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 29.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn t͡ʃobɑn nurmætov œlymyndæn sonrɑ "ʃuʃɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edildi. 3
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonunun iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi uɣrundɑ ɑpɑrɯlɑn dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑrɑɡ ʃæxsi iɟidliji væ ʃyd͡ʒɑæti nymɑjiʃ etdirdijinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 24.06.2021-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn t͡ʃobɑn nurmætov œlymyndæn sonrɑ "d͡ʒæbrɑjɯlɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edildi. 4
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn fyzuli rɑjonunun iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi uɣrundɑ ɑpɑrɯlɑn dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑrɑɡ ʃæxsi iɟidliji væ ʃyd͡ʒɑæti nymɑjiʃ etdirdijinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 24.06.2021-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn t͡ʃobɑn nurmætov œlymyndæn sonrɑ "fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edildi. 5
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xod͡ʒɑvænd rɑjonunun iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi uɣrundɑ ɑpɑrɯlɑn dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑrɑɡ ʃæxsi iɟidliji væ ʃyd͡ʒɑæti nymɑjiʃ etdirdijinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 24.06.2021-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn t͡ʃobɑn nurmætov œlymyndæn sonrɑ "xod͡ʒɑvændin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edildi. 6
(26.06.2008) — "ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin 90 illiji" jubilej medɑlɯ
(26.06.2015) — "ɡysursuz xidmætæ ɟœræ" 3-d͡ʒy dæræd͡ʒæli medɑlɯ
(26.06.2013) — "ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin 95 illiji" jubilej medɑlɯ
(26.06.2020) — "ɡysursuz xidmætæ ɟœræ" 2-d͡ʒi dæræd͡ʒæli medɑlɯ
(15.12.2020) — "vætæn uɣrundɑ" medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ) 7
(29.12.2020) — "ʃuʃɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ) 8
(24.06.2021) — "d͡ʒæbrɑjɯlɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ) 9
(24.06.2021) — "fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ) 10
(24.06.2021) — "xod͡ʒɑvændin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ) 11
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin sɑjtɯ. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "ʃuʃɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 29.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.president.ɑz. 29.12.2020. 2020-12-29 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 29.12.2020.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin sɑjtɯ. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "d͡ʒæbrɑjɯlɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 24.06.2021-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.president.ɑz. 24.06.2021. 2021-06-24 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 24.06.2021.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin sɑjtɯ. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 24.06.2021-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.president.ɑz. 24.06.2021. 2021-06-24 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 24.06.2021.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin sɑjtɯ. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "xod͡ʒɑvændin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 24.06.2021-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.president.ɑz. 24.06.2021. 2021-06-25 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 24.06.2021.
normɑtiv hyɡuɡi sænædlærin vɑhid internet bɑzɑsɯ. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "ʃuʃɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 29.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.e-ɡɑnun.ɑz. 29.12.2020. 2021-01-18 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 29.12.2020.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt informɑsijɑ ɑɟentliji. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "d͡ʒæbrɑjɯlɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 24.06.2021-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.ɑzertɑɟ.ɑz. 24.06.2021. 2021-06-24 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 24.12.2021.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt informɑsijɑ ɑɟentliji. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 24.06.2021-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.ɑzertɑɟ.ɑz. 24.06.2021. 2021-06-24 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 24.06.2021.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt informɑsijɑ ɑɟentliji. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "xod͡ʒɑvændin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 24.06.2021-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.ɑzertɑɟ.ɑz. 24.06.2021. 2021-06-25 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 24.06.2021.
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title t͡ʃobɑn nurmætov oldid 6764916"
ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɟizirlæri
"d͡ʒæbrɑjɯlɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilænlær
"xod͡ʒɑvændin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilænlær
"fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilænlær
"ɡysursuz xidmætæ ɟœræ" 2-d͡ʒi dæræd͡ʒæli medɑlɯ ilæ tæltif edilænlær
"ɡysursuz xidmætæ ɟœræ" 3-d͡ʒy dæræd͡ʒæli medɑlɯ ilæ tæltif edilænlær
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin 90 illiji (1918-2008)" jubilej medɑlɯ ilæ tæltif edilænlær
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin 95 illiji" jubilej medɑlɯ ilæ tæltif edilænlær
ɡusɑr rɑjonundɑ dæfn olunɑnlɑr
vikipedijɑ:færɡli d͡ʒoɣrɑfi zænd͡ʒirlæri olɑn sæhifælær
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 17 nojɑbr 2022 10:22 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
evinizin, ofisinizin ævæzolunmɑz dekorɑtiv t͡ʃært͡ʃivæsi. d͡ʒɑnlɯ mɑmɯrlɑrdɑn hɑzɯrlɑnɑn bu t͡ʃært͡ʃivæ hæm dekorɑtiv hæm færɡli ɟœrynyʃy ilæ xysusi ɑb-hɑvɑ ɡɑtɑd͡ʒɑɡ otɑɣɯnɯzɑ. bu dæjær verdijiz insɑnlɑrɑ xysusi olɑrɑɡ korporɑtiv hædijjælær yt͡ʃyn œzæl set͡ʃimdir.
tærkibi: 3 ædæd set͡ʃdijiniz œlt͡ʃydæ tæbii mɑmɯr, tɑxtɑ t͡ʃært͡ʃivæ.
bɑxɯmɑ ehtijɑd͡ʒ olmɑdɑn, sujɑ, ɟynæʃæ, torpɑɣɑ væ texniki xidmætæ ehtijɑd͡ʒ dujmur, illærlæ ilk ɟynki tæmizlijini ɡorujɑ bilær.
skɑndinɑvijɑ meʃælærinin diɡɡætlæ toplɑnmɯʃ bitkilæri myxtælif duzlɑrlɑ mumijɑlɑnɯr.
7-10 il ærzindæ dyzɟyn iɡlim ʃærɑitindæ jɑʃɑjɯr. ætrɑfdɑkɯ rytubætin 40% væ dɑhɑ juxɑrɯ olmɑsɯ illærlæ jumʃɑɡ toxumɑsɯnɯ ɡorujub sɑxlɑmɑsɯnɯ kœmæk edær.
jɑnɣɯnɑ væ odɑ dɑvɑmlɯdɯr. iso 11925-2 ujɣundur.
hɑvɑ kejfijjætini ɑrtɯrɑrɑɡ toksinlærin udulmɑsɯnɯ tæmin edir. ɟyndælik hæjɑtɯmɯzdɑ dɑhɑ sɑɣlɑm væ rɑhɑt bir myhit tæmin edir.
ɑnti-stɑtik olduɡlɑrɯ yt͡ʃyn toz d͡ʒælb etmirlær, ejni zɑmɑndɑ ɡidɑlɑndɯrɯd͡ʒɯ mɑddælær jɑrɑtmɑdɯɣɯndɑn bœd͡ʒæklær væ pɑtoɟenlær ehtivɑ etmir.
tærkibindæ zæhærli væ tæhlykæli kimjævi mɑddælær joxdur! ekoloʒi d͡ʒæhætdæn tæmiz tæbii mɑteriɑldɯr væ ɑllerɟijɑ ælejhinædir
etiketlær: 3-ly rænɟli d͡ʒɑnlɯ mɑmɯr t͡ʃært͡ʃivæsi (50x50) , ofis dekor , ɑzbutik , ɑze boutiɡue , hedijje , wɑllmoss , korporɑtiv hedijje , korporɑtiv hædijjæ , d͡ʒɑnlɯ josun , d͡ʒɑnlɯ mɑmɯr , d͡ʒɑnlɯ josun t͡ʃært͡ʃivæ , d͡ʒɑnli mɑmir , d͡ʒɑnli rɑmkɑ , hedijjelik d͡ʒerd͡ʒive ,
3-ly rænɟli d͡ʒɑnlɯ mɑmɯr t͡ʃært͡ʃivæsi (40x40)
læzzætli ʃokolɑdlɑ œrtylmyʃ tortlɑr væ pet͡ʃenje, mejvæ buketlæri, it͡ʃki bɑɣlɑmɑlɑrɯ sizæ væ jɑxɯnlɑrɯnɯzɯn ɟynynæ xoʃbæxtlik ɡɑtɑd͡ʒɑɡ!
ɡɑrʃɯdɑn ɟælæn xysusi bir ɟyn, iʃɟyzɑr tæbrik væ jɑ sæbæbsiz bir ʒest ... bonnjfood (jemæli t͡ʃit͡ʃæk) kompozisijɑlɑrɯ, sæbæbi næ olursɑ olsun, dɑdɯ væ xoʃ ɟœrynyʃy ilæ sevdiklærinizæ ʃirin bir syrprizdæn dɑhɑ t͡ʃoxunu hiss etdiræd͡ʒæk.
ɑze.boutiɡue ilæ onlɑjn sifɑriʃin ystynlyklæri ilæ bir net͡ʃæ kliklæ rænɟli t͡ʃit͡ʃæklær væ læzzætli buket sifɑriʃ edæ bilærsiniz. unutmɑjɯn etdijiniz hædijjælær ilæ sɑdæd͡ʒæ xoʃbæxtlijinizi bœlyʃyrsynyz!
bir t͡ʃit͡ʃæk ɑrɑnʒɯmɑnɯ ɟœrynyʃyny næzæræ ɑlɑrɑɡ myxtælif tortlɑr, ʃokolɑd væ jɑ mejvælærlæ hɑzɯrlɑnɑn læzzætli buketlæræ jemæli t͡ʃit͡ʃæklær væ jɑ bonnjfood dejilir. jemæli t͡ʃit͡ʃæklær xysusi ɡɑblɑrdɑ væ jɑ myxtælif formɑlɯ plɑtformɑlɑrdɑ hɑzɯrlɑnɯr. xysusi hɑllɑr yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnɑn temɑtik dizɑjnlɑrlɑ jɑnɑʃɯ, xysusi hɑzɯrlɑnmɯʃ jemæli t͡ʃit͡ʃæk kompozisijɑlɑrɯ dɑ vɑr. myxtælif dizɑjn væ læzzætlærlæ hɑzɯrlɑnɑn bu unikɑl mæhsullɑrɑ, bonnjfood sæhifæmizdæn bɑxɑ væ dærhɑl sifɑriʃ veræ bilærsiniz.
korporɑtiv hædijjæ set͡ʃimi yt͡ʃyn bonnjfood bœlmæmizdæki mæhsullɑr ævæzedilmæz set͡ʃimdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xæritæsi hædijjæ ɡutusu (8-li)(mæxmæri)
korporɑtiv hædijjæ ɡutusu (8-li)
jeni il yt͡ʃyn istær færdi istærsæ dæ korporɑtiv sifɑriʃ yt͡ʃyn hædijjæ ɡutulɑrɯ sizlær yt͡ʃyn xysusi set͡ʃimdæ. istæjinizæ ujɣun it͡ʃindækilæri dæjiʃæ væ ɡutunu individuɑllɑʃdɯrɑ bilærsiniz...
min bir dærdæ dærmɑn ordubɑd nemætlærini sizlær yt͡ʃyn xysusi ɡutujɑ sɯɣdɯrdɯɡ.hædijjæ ɡutusu (4-ly) tærkibi: tut ɡurusu; ordubɑd d͡ʒævizi; ordubɑd bɑdɑmɯ; ordubɑd fɯndɯɣɯ; istæjinizæ ujɣun it͡ʃindæki t͡ʃæræzlæri dæjiʃæ væ ɡutunu individuɑllɑʃdɯrɑ bilærsiniz...
ordubɑd bɑzɑr hædijjæ ɡutusu (8-li)
ordubɑd bɑzɑr hædijjæ ɡutusu (8-li)(mæxmæri)
ɟœstærilir: 1 . 8 -æ 8 -dæn (1 sæhifæ)
imtɑhɑn 14 ɑprel 2022-d͡ʒi il tɑrixindæ dim-in næsimi rɑjonu, ɑbdulvɑhɑb sɑlɑmzɑdæ kyt͡ʃæsi, 28 ynvɑnɯndɑ jerlæʃæn binɑsɯndɑ myvɑfiɡ sɑnitɑr-ɟiɟijenik ɡɑjdɑlɑrɑ ujɣun tæʃkil olunub.
ehtijɑt tædbirlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ imtɑhɑn binɑsɯnɑ dɑxil olɑn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯn mæsɑfædæn œlt͡ʃæ bilæn elektron termometrlæ bædæn hærɑrætlæri joxlɑnɯlɯb, zæruri dezinfeksijɑedid͡ʒi vɑsitælærdæn istifɑdæ olunub væ imtɑhɑn otɑɣɯndɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯn bir-birindæn lɑzɯmi uzɑɡ mæsɑfædæ æjlæʃdirilmæsi tæmin olunub.
imtɑhɑndɑ 2 næfær iʃtirɑk edib. iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr imtɑhɑn nætid͡ʒælærini ets-in sɑjtɯndɑ jɑrɑdɯlmɯʃ ʃæxsi hesɑb vɑsitæsilæ 10-15 ɟyn sonrɑ onlɑjn ʃækildæ œjrænæ bilærlær. nœvbæti ɟre ɟenerɑl test imtɑhɑnɯnɯn 10 mɑj 2022-d͡ʒi il tɑrixindæ ket͡ʃirilmæsi næzærdæ tutulur. ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk ɡɑjdɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑtɯ verilmiʃ linkdæn ældæ etmæk mymkyndyr: https://dim.ɟov.ɑz/ɑd͡ʒtivities/exɑms/ɟre/
ɑz1022, bɑkɯ ʃæhæri, næsimi rɑjonu, ɑkɑdemik hæsæn ælijev kyt͡ʃæsi, 299. mærkæzæ ɟælæn ɑvtobus mɑrʃrut nœmrælæri: 6, 13, 33, 38, 61, 83
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt særhæd xidmæti tæræfindæn dœvlæt særhædinin myhɑfizæsinin tæmin edilmæsi væ nɑrkotik vɑsitælærin ɡɑt͡ʃɑɡmɑlt͡ʃɯlɯɣɯnɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ sɑhæsindæ særhæd myhɑfizæ tædbirlæri uɣurlɑ dɑvɑm etdirilir.
ijul ɑjɯnɯn 27-dæ sɑɑt 20:40-dɑ jɑrdɯmlɯ rɑjonunun ɑvɑʃ kændi jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃæn særhæd zɑstɑvɑsɯnɯn sɑhæsindæ xidmæt ɑpɑrɑn særhæd nɑrjɑdɯ 2 næfær nɑmælum ʃæxs tæræfindæn irɑn islɑm respublikɑsɯndɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ istiɡɑmætindæ dœvlæt særhædinin pozulmɑsɯnɯ myʃɑhidæ etmiʃdir.
særhæd zɑstɑvɑsɯ dærhɑl silɑhɑ komɑndɑsɯ yzræ ɡɑldɯrɯlmɯʃ, xidmæti ærɑzi ɡɑpɑ dɯlmɯʃdɯr. særhæd nɑrjɑdɯ tæræfindæn dɑjɑn æmri verilæræk hɑvɑjɑ xæbærdɑrlɯɡ ɑtæʃi ɑt͡ʃɯldɯɡdɑn sonrɑ ɡɑt͡ʃɑɡmɑlt͡ʃɯlɑr ællærindæki bɑɣlɑmɑnɯ jeræ ɑtɑrɑɡ hɑvɑnɯn ɡɑrɑnlɯɡ væ reljefin myrækkæb olmɑsɯndɑn istifɑdæ edæræk ɟerijæ iir istiɡɑmætinæ ɡɑt͡ʃmɯʃlɑr.
hæmin ærɑzidæ ket͡ʃirilmiʃ særhæd ɑxtɑrɯʃɯ væ æmælijjɑt tædbirlæri nætid͡ʒæsindæ 1 ædæd bɑɣlɑmɑdɑ tæxmini t͡ʃækisi 5025 ɡrɑm nɑrkotik vɑsitæ tirjæk æ bænzær mɑddæ væ 1 ædæd pulsɑr helion 2 mɑrkɑlɯ termɑl ɟed͡ʒæɟœrmæ d͡ʒihɑzɯ ɑʃkɑr olunɑrɑɡ ɟœtyrylmyʃdyr.
ɑvɡust ɑjɯnɯn 5-dæ sɑɑt 22:30-dɑ ɑstɑrɑ rɑjonunun ɡɑpɯt͡ʃɯmæhællæ kændi jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃæn særhæd zɑstɑvɑsɯnɯn sɑhæsindæ xidmæt ɑpɑrɑn særhæd nɑrjɑdɯ tæræfindæn dœvlæt særhædinin irɑn islɑm respublikɑsɯndɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ istiɡɑmætindæ pozulmɑsɯnɑ dælɑlæt edæn ælɑmætlær ɑʃkɑr edilmiʃ, ærɑzi ɡɑpɑdɯlɑrɑɡ særhædboju zolɑɡ væ næzɑrætedid͡ʒi vɑsitælær joxlɑnɯlɑrɑɡ særhæd ɑxtɑrɯʃɯnɑ bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr.
ket͡ʃirilmiʃ æmælijjɑt-ɡoʃun tædbirlæri nætid͡ʒæsindæ sɑɑt 23:00 rɑdælærindæ ɑstɑrɑ rɑjonu nun ɡɑpɯt͡ʃɯmæhællæ kændi ærzisindæ merd͡ʒedes-benz mɑrkɑlɯ 10 ud 091 dœvlæt nœmræ niʃɑnlɯ ɑvtomobilin myhændis texniki t͡ʃæpærinin jɑxɯnlɯɣɯndɑ dɑjɑnmɑsɯ, ɑvtomobildæki ʃæxslærdæn birinin dyʃæræk œzyny ʃybhæli ɑpɑrmɑsɯ væ ætrɑfɯ myʃɑhidæ edæræk kolluɡdɑ ɟizlædilmɯʃ 1 ædæd bɑɣlɑmɑnɯ ɟœtyrmæsi særhæd nɑrjɑdɯnɯn diɡɡætini d͡ʒælb etmiʃdir.
særhæd nɑrjɑdɯnɯn dɑjɑn æmrinæ tɑbe olmɑjɑn nɑmælum ʃæxs ærɑzidæn bɑɣlɑmɑnɯ ɟœtyryb hɑdisæ jerindæn uzɑɡlɑʃmɑɣɑ d͡ʒæhd edærkæn sɑxlɑnɯlmɯʃdɯr.
sɑxlɑnɯlɑn ʃæxsin ævvællær mæhkum olunmuʃ ɑɣdɑm rɑjon sɑkini 1968-d͡ʒi il tævællydly mɑmedov ilɡɑr borɑn oɣlu olduɣu myæjjænlæʃdirilmiʃ, ælindæki bɑɣlɑmɑjɑ bɑxɯʃ zɑmɑnɯ tæxmini t͡ʃækisi 5780 ɡrɑm psixotrop tærkibli metɑmfetɑmin hæblæri væ 695 ɡrɑm mɑrixuɑnɑ jɑ bænzær nɑrkotik mɑddæ ɑʃkɑr olunɑrɑɡ ɟœtyrylmyʃdyr. ilɡɑr mɑmedovun sɑxlɑnɯlmɑsɯnɯ ɟœræn ɑvtomobilin syryd͡ʒysy særhæd nɑrjɑdɯnɯn ɡɑnuni tælæblærinæ tɑbesizlik ɟœstæræræk jyksæk surætlæ ærɑzidæn uzɑɡlɑʃmɯʃdɯr.
hɑdisæ jerindæn ɡɑt͡ʃmɯʃ ɑvtomobilin sɑxlɑnɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɑidijjæti yzræ dɑxili iʃlær nɑzirlijinæ mælumɑt verilmiʃ, nætid͡ʒædæ mɑsɑllɯ rɑjonu ærɑzisindæ din bdjp æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn ɑvtomobilin syryd͡ʒysy sɑxlɑnɯlmɯʃdɯr. onun 1980-d͡ʒi il tævællydly ævvællær nɑrkotik vɑsitælærin ɡejri-ɡɑnuni dœvrijjæsinæ ɟœræ mæhkum olunmuʃ xod͡ʒɑvænd rɑjon sɑkini ɑslɑnov ɑnɑr jɑvær oɣlu olmɑsɯ myæjjænlæʃdirilmiʃdir.
dœvlæt særhæd xidmætinin mætbuɑt mærkæzi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunlɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin
diɟær normɑtiv-hyɡuɡi sænædlær
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti dœvry
2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt særhæd xidmæti ræsmi internet sɑjtɯ. myællif hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur.
t͡ʃox ket͡ʃmæmiʃ lokomotiv ɑvropɑ liɡɑsɯnɯn æn jɑxʃɯ ojununu lɑzio jɑ uduzdu, mɑtt͡ʃɯn itɑlijɑnɯn pɑjtɑxtɯndɑ bɑʃ tutduɣunu xɑtɯrlɑjɯn. ɑnd͡ʒɑɡ indi bu bɑrædæ dejil, inɟilis turundɑ bizi næ ɟœzlædijini dɑnɯʃɑd͡ʒɑɣɯɡ. belæliklæ liverpool – mɑnd͡ʒhester d͡ʒitj. væ mɑrɑɡlɯ bir mɑtt͡ʃ olɑd͡ʒɑɡ!
mostbet ɑz, jɑlnɯz bɑhis edæ bilæd͡ʒæjiniz, hæm dæ xæbærlæri, proɡnozlɑrɯ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu oxujɑ bilæd͡ʒæjiniz ræsmi sɑjtdɯr
bu jɑxɯnlɑrdɑ, æn ɡɑbɑɡd͡ʒɯl futbol dyʃynd͡ʒæsinin – ɟuɑrdiolɑ ilæ kloppun toɡɡuʃmɑsɯ oldu. bir sɯrɑ mæɣlubijjætlærdæn sonrɑ kloppɑ ujɣunlɑʃɑn ɟuɑrdiolɑ bu tɑpmɑd͡ʒɑnɯ hæll etdi. ɑnd͡ʒɑɡ indi d͡ʒiddilik bir ɑz itirildi, bu mɑtt͡ʃlɑr o ɡædær dæ ɑt͡ʃɯɡ dejil. ystælik tud͡ʒhel ortɑjɑ t͡ʃɯxdɯ væ inɟiltærædæ bɑʃɡɑ bir dœjyʃ ortɑjɑ t͡ʃɯxdɯ.
ɑnd͡ʒɑɡ ejni zɑmɑndɑ, bu mɑrɑɡlɯ bir mɑtt͡ʃdɯr, t͡ʃempionluɣɑ iddiɑlɯlɑr ojnɑjɯr. komɑndɑlɑrɯn formɑsɯnɯ tæhlil etdikdæn sonrɑ het͡ʃ -het͡ʃæ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ dyʃynyryk – hær ikisi dæ ɡol vurɑd͡ʒɑɡ.
mɑnd͡ʒhester d͡ʒitj -dæ hɑnsɯ roller d͡ʒoɑsters t͡ʃɯxdɯɣɯnɯ ɟœryn – bir hæftæ ærzindæ t͡ʃox færɡli mɑtt͡ʃlɑr ojnɑjɯrlɑr. pɑrisdæ pis bir ojun ket͡ʃirdilær, indi lɑjiɡli bir ʃej ɟœstærmæk vɑxtɯdɯr, bunɑ ɟœræ dæ d͡ʒitj ɡol vurmɑɡ mæd͡ʒburijjætindædir. hyd͡ʒumdɑ bir ɑz ɡɑrɯʃɯɡlɯɡ olɑd͡ʒɑɡ, ɑmmɑ kimsæ ælbættæ ki, œz fyrsætini tɑpɑd͡ʒɑɡ, xysusæn dæ liverpool brentforddɑn yt͡ʃ ɡol burɑxdɯ.
liverpul un ɡol vurɑd͡ʒɑɣɯnɑ het͡ʃ bir ʃybhæmiz joxdur, t͡ʃynki klopp indi xejli irælidædir, ʃɑnslɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirir, sɑlɑh ælɑ formɑdɑdɯr. ɡollɑr olɑd͡ʒɑɡ, mɑtt͡ʃɯn ɡijmæti son turlɑrdɑ olɑ bilæd͡ʒæji ɡædær jyksæk dejil ki, bu dɑ bizi mæhsuldɑr bir ojunɑ ɑpɑrɑd͡ʒɑɡ. bu ojundɑ hær ikisi ɡol vurɑd͡ʒɑ
dɑxili iʃlær nɑziri, ɟenerɑl-polkovnik vilɑjæt ejvɑzov respublikɑnɯn ʃæhær, rɑjon polis orɡɑnlɑrɯndɑ sɯrɑvi væ kit͡ʃik ræis hejæti væzifælærindæ
28 nojɑbr 2022 nɑzir v.ejvɑzov sumɡɑjɯt ʃæhærindæ vætændɑʃ ɡæbulu væ sɯrɑ bɑxɯʃɯ ket͡ʃirib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin tɑpʃɯrɯɣɯnɑ æsɑsæn, dɑxili iʃlær nɑziri, ɟenerɑl-polkovnik vilɑjæt ejvɑzov nojɑbrɯn 24-dæ sumɡɑjɯt ʃæhær polis idɑræsindæ nœvbæti vætændɑʃ ɡæbulu ket͡ʃirib
07 nojɑbr 2022 dɑxili iʃlær nɑzirliji ɑkɑdemik milli drɑm teɑtrɯndɑ 8 nojɑbr - zæfær ɟynynæ hæsr olunmuʃ tæntænæli tædbir ket͡ʃirib
nojɑbrɯn 5-dæ ɑkɑdemik milli drɑm teɑtrɯndɑ dɑxili iʃlær nɑzirliji tæræfindæn zæfær ɟynynyn ikind͡ʒi ildœnymynæ hæsr olunmuʃ tæntænæli mærɑsim ket͡ʃirilib
04 nojɑbr 2022 zæfær ɟynynæ hæsr olunmuʃ tædbirlær ket͡ʃirilib
nojɑbrɯn 3-dæ dɑxili iʃlær nɑzirlijinin ɟænd͡ʒæ ʃæhærindæ, bærdæ, ɡæbælæ væ hɑd͡ʒɯɡɑbul rɑjonlɑrɯdɑ jerlæʃæn hærbi hissælærindæ 8 nojɑbr - zæfær ɟynynyn ikind͡ʒi ildœnymynæ hæsr olunmuʃ tædbirlær ket͡ʃirilib
04 ijul 2017 sumɡɑjɯt ʃæhær sɑkini kɑzɯmovɑ sevdɑ mæmmædʃɑh ɡɯzɯ «ɡyrur dujdum polislærimizin bu hærækætlærindæn» - dejir:
nɑmælum ʃæxsin onun «instɑɟrɑm» sæhifæsinæ œzynyn fotoʃækillærini jerlæʃdiræræk æxlɑɡsɯz tækliflær etmæsindæn jɑzɯb. ɡejd edir ki, 4-d͡ʒy polis bœlmæsinæ myrɑd͡ʒiætindæn sonrɑ dærhɑl hæmin ʃæxsi tɑpɯb mæhkæmæ ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxɑrɯblɑr.
2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dɑxili iʃlær nɑzirlijinin ʃæxsi hejætlæ iʃ idɑræsi istifɑdæ ɡɑjdɑlɑrɯ dœvlæt sirri hɑɡɡɯndɑ
œlkænin problemlæri ɡɑlɯb bir tæræfdæ, d͡ʒiddi ifɑdæ ilæ ɑj d͡ʒɑn ɑlɑn d͡ʒɑn olɑd͡ʒɑɡ ɡɑfijæsinin id͡ʒtimɑi-sijɑsi hæjɑtɑ tæsiri bɑrædæ dɑnɯʃɯlɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mejxɑnɑ hæmiʃæ olub, het͡ʃ dɑʃɡælbli sovet reʒimi belæ bunun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑ bilmædi.
ɑɣɑsælimin, nizɑminin-dɑhɑ kimlærin kɑsetlæri ælɑltdɑ sɑtɯlɯr, ɡulɑɡ ɑsɯlɯr, tojdɑ dinlænirdi.
sæhær dæ hɑmɯ t͡ʃɯxɯb ɟedirdi iʃinæ-ɟyd͡ʒynæ...
mejxɑnɑ jynɟyl æhvɑl ystyndæ sœz dejiʃmæsi, jɑlɑnt͡ʃɯ hærbæ-zorbɑ dɯr... kiʃilærin mæd͡ʒlis ystyndæ dinlædiklæri zɑrɑfɑtjɑnɑ væ ærkjɑnɑ sœz dɑvɑsɯdɯr . dedin, elæ ordɑ dɑ ɡɑldɯ...
nizɑmi ræmzinin mejxɑnɑlɑrɯ ssri-nin ɑʃkɑrlɯɡ dœvrynæ dyʃdy. o, ɡɑfijælærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn ɑzɑdlɯɡ mybɑrizæsini tærænnym edirdi.
bu dɑ mæʃhur mejxɑnɑt͡ʃɯnɯn bu prosesæ tœhfæsi idi. nizɑmidæn bɑʃɡɑ dɑhɑ het͡ʃ kim bu xætti ɑpɑrmɑdɯ.
mejxɑnɑ xɑlɡ mejdɑn teɑtrɯnɯn bir ɟœstærisidir. mejdɑn tɑmɑʃɑlɑrɯnɯn isæ het͡ʃ vɑxt ɑkɑdemik kyltyr iddiɑsɯ olmɑjɯb.
biz kyrd ɡɑrdɑʃ væ bɑd͡ʒɯlɑrɯmɯzɯn xoʃbæxt olmɑsɯnɯ, sevind͡ʒ it͡ʃindæ jɑʃɑmɑlɑrɯnɯ yrækdæn istæjirik. lɑkin bu tækd͡ʒæ islɑm birliji ilæ mymkyndyr. bytyn mysælmɑn ɑlæminin sevind͡ʒ it͡ʃindæ jɑʃɑmɑsɯ ilæ olɑr.
« buddistlærlæ mysælmɑnlɑrɯn hær hɑnsɯ mœvzudɑ ittifɑɡɯndɑ fɑjdɑ vɑrdɯr
ɑbdullɑh œd͡ʒɑlɑnɯn imrɑlɯdɑn tæʃkilɑtɯ idɑræ etmæjæ ehtijɑd͡ʒɯ joxdur »
korporɑtiv stillærin jɑrɑdɯlmɑsɯ, loɟo, vizitkɑrtlɑr, blɑnklɑr, zærflær, disk væ ɡɑblɑrɯ, ɡovluɡlɑr, t͡ʃɑntɑlɑr, ɡælæmlær, jɑxɑ niʃɑnlɑrɯ. biznes loɟo, brɑndbook, poster, bɑner, brɑʃur, ʒurnɑl, kitɑb, kɑtɑloɡ væ ɡɑblɑʃdɯrɯlmɑ dizɑjnlɑrɯnɯn tærtib olunmɑsɯ
bukletlær, flɑjerlær, kɑtɑloɡlɑr, blɑnklɑr, broʃurlɑr, ɑfiʃɑlɑr, dævætnɑmælær, etiketlær, zærflær, vizitkɑrtlɑr, ɡovluɡlɑr, kitɑblɑr, ʒurnɑllɑr, stikerlær, posterlær, offset t͡ʃɑplɑrɯ, bœjyk formɑtlɯ t͡ʃɑp, ɡutulɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ yzærindæ t͡ʃɑp, pizzɑ væ ʃirnijjɑt yt͡ʃyn ɡɑb væ s.
jɑxɑ niʃɑnlɑrɯ, bɑjrɑɡlɑr, ɡælæmlær, kœjnæklær, pɑpɑɡlɑr, kɑɣɯz, sɑlɑfɑn væ plɑstik pɑketlær, breloklɑr, jɑxɑ lentlæri, plɑket væ kristɑllɑr, dœʃ niʃɑnlɑrɯ find͡ʒɑn væ ɑltlɯɡlɑrɯ, jɑʃ sɑlfetlær, d͡ʒd-dvd yzærindæ t͡ʃɑp, mæxmæri (bɑrxɑt), ɡɯzɯlɯ, ɟymyʃy væ færɡli kɑɣɯzlɑr yzærindæ sɑdæ væ ɡɑbɑrɯɡ vizitkɑrtlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ.
bœjyk formɑtli bɑnner, vinil, ɑn ej (setkɑ vinil), fleks ɡɑbɑrɯɡ hærflær, lɑjt-bokslɑr, bilbordlɑr, pilonlɑr, podiumlɑr, mɑketlær, vitrɑʒlɑr, vinil yzærindæ kæsmælær idɑræ væ ofislærdæ ɟuʃælærin tærtibi væ hɑzɯrlɑnmɑsɯ, vitrinlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ, dykɑnlɑr yt͡ʃyn podstɑvkɑlɑr, neon iʃɯɡlɑrɯ ilæ reklɑmɯn jɯɣɯlmɑsɯ
dizɑjn væ t͡ʃɑp mærlæzi olɑn d͡ʒolorprint ʃirkæti iʃɟyzɑr væ reklɑm mæɡsædi ilæ jyksæk kejfijjætli væ ɟeniʃ t͡ʃeʃidli t͡ʃɑp mæhsullɑrɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ istehsɑlɯ yzræ xidmætlær tæklif edir. dizɑjn væ t͡ʃɑp sɑhæsindæ tæd͡ʒrybæmiz 5 ilæ bærɑbærdir. peʃækɑr bir ʃirkætæ t͡ʃevrildijimiz myddætæ biz, myʃtærilærimizin etimɑdɯnɯ væ hœrmætini ɡɑzɑnmɯʃɯɡ.
mæɡsædimiz t͡ʃɑp xidmætlærinin tæɡdim edilmæsinin jeni sævijjæjæ ɡɑldɯrɯlmɑsɯ, poliɡrɑfijɑ mæhsullɑrɯnɯn operɑtivliji væ kejfijjæti yzræ jeni stɑndɑrtlɑrɯn tæsdiɡ olunmɑsɯ, mæhsul væ xidmætlærin tæbliɣi yt͡ʃyn ʃirkætlærin reklɑm væ mɑrketinɡ fæɑlijjætinin jeni ysullɑ tæmin olunmɑsɯndɑn ibɑrætdir
biz myʃtærilærlæ færdi ʃækildæ t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ, særfæli ɡijmæt sijɑsætimiz sizæ ræɡæmsɑl t͡ʃɑp yt͡ʃyn minimɑl ɡimætlæri tæklid etmæjæ imkɑn verir. dɑimi myʃtærilærimizæ biz xysusi tɑrif tæklif edirik ki, bu dɑ bizim æmækdɑʃlɯɣɯmɯzɯ dɑhɑdɑ ælveriʃli edir.
æmækdɑʃlɯɡ etdijimiz ʃirkætlær sɯrɑsɯndɑ sizin dæ ʃirkætinizi ɟœrmækdæn bœjyk mæmmunluɡ dujɑrdɯɡ. biz sizæ jyksæk kejfijjætli xidmætimiz væ mæhsullɑrɯmɯzlɑ inɑm væ etimɑdɯnɯzɯ ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɣɯmɯzɑ æminik. d͡ʒolorprint ʃirkæti ilæ æmækdɑʃlɯɣɯnɯz sɑjæsindæ ʃirkætinizin æn œnd͡ʒyl mɑrkɑjɑ t͡ʃevrilmæsi yt͡ʃyn ælimizdæn ɟælæni etmæjæ hær ɑn hɑzɯrɯɡ. æmækdɑʃlɯɡ etmæk ymidilæ væ dærin ehtirɑmlɑ!
subjekt-lɑtɯn sœzydyr,xɑrid͡ʒi ɑlæmi dærk edæn væ œz æmæli fæɑlijjætindæ onɑ tæsir ɟœstæræ bilæn ʃæxsdir.mæsælæn; mæn kitɑb oxujurɑm."mæn" subjektdir,kim oxujur?mæn.
subjekt lɑtɯn dilindæ subʒed͡ʒtum — ævæzlik.
subjekt (mæntiɡ ) — hɑɡɡɯndɑ næsæ tæsdiɡ væ jɑ inkɑr edilæn predmet.
subjekt (tibb ) — hɑnsɯsɑ tibbi xysusijjætlærin dɑʃɯjɯd͡ʒɯsɯ olɑn insɑn.
subjekt (psixoloɟijɑ) — insɑn dyʃynd͡ʒæsinin ɑktiv ʃækildæ œzyny dærk etmæsi, xɑrid͡ʒi dynjɑjɑ œzyny æks ɡojɑrɑɡ onu objekt kimi ɟœrmæsi.
subjekt (fælsæfæ) — objektdæn færɡli olɑrɑɡ dærk edæn, dyʃynæn væ fælijjæt ɟœstæræn kæslær; fæɑlijjæt dɑʃɯjɯd͡ʒɯsɯ.
vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbæjæ hæsr olunɑn zæfær pɑrɑdɯndɑ pilotsuz ut͡ʃuʃ ɑpɑrɑtlɑrɯ (puɑ) nymɑjiʃ etdirilib.
puɑ-lɑrɯ dɑʃɯjɑn ɑvtomobillær ɑzɑdlɯɡ mejdɑnɯndɑ tribunɑnɯn œnyndæn ket͡ʃib. pɑrɑddɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn istehsɑl etdiji itiɡovɑn zærbæ puɑ-lɑrɯ nymɑjiʃ olunub.
dɑhɑ sonrɑ vætæn myhɑribæsindæ dyʃmæni lærzæjæ sɑlɑn, dyʃmænæ sɑrsɯdɯd͡ʒɯ, dɑɣɯdɯd͡ʒɯ zærbælær vurɑn æn myɑsir puɑ-lɑr olɑn bɑjrɑktɑr væ hɑrop ɑzɑdlɯɡ mejdɑnɯnɑ dɑxil olub.
bɑkɯdɑ mœhtæʃæm zæfær pɑrɑdɯ - d͡ʒɑnlɯ jɑjɯm (jenilænir) pɑrɑdlɑ bɑɣlɯ myhym ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ - myhɑribædæ dœjyʃæn hærbt͡ʃilær ordumuz dekɑbrɯn 10-dɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk pɑrɑdɑ hɑzɯrlɑʃɯr - video hikmæt mirzæjevin bɑʃt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ xtɡ-in hejæti zæfær pɑrɑdɯndɑ ket͡ʃid etdi dyʃmæn texnikɑlɑrɯnɯn nœmrælærindæn ibɑræt næhænɟ lœvhæ - fotolɑr dyʃmændæn ælæ ket͡ʃirilæn hærbi ɡænimætlærin bir ɡismi pɑrɑddɑ nymɑjiʃ olundu bɑkɯdɑ mœhtæʃæm zæfær pɑrɑdɯ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯ - video (jenilænib) ɡælæbæ pɑrɑdɯnɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯsɯ bælli oldu - foto bu ɟyn zæfær pɑrɑdɯ ket͡ʃirilæd͡ʒæk - tæfærryɑtlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɡælæbæ pɑrɑdɯ ket͡ʃirilæd͡ʒæk - vɑxt ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ ɡælæbæ pɑrɑdɯndɑ bu hærbi texnikɑlɑr nymɑjiʃ olunɑd͡ʒɑɡ zɑkir hæsænov zæfær pɑrɑdɯndɑ rɑport verdi bu zæfær ɟynynyzdæ sizinlæ bærɑbær olmɑɡdɑn bæxtijɑr oluruɡ" - ærdoɣɑn vætæn myhɑribæsindæki puɑ-lɑr xɑrid͡ʒi mediɑdɑ - foto tæjjɑræ væ helikopterlær bɑkɯ sæmɑsɯndɑ ut͡ʃuʃ ket͡ʃirir - pɑrɑdɑ hɑzɯrlɯɡ bɑkɯdɑ mœhtæʃæm zæfær pɑrɑdɯ bɑʃlɑdɯ - d͡ʒɑnlɯ "onlɑrɯ d͡ʒæbhæjæ ɟœndæræn ɑnɑlɑrɯn ællærindæn œpyræm" - tyrkijæ prezidenti bɑjrɑktɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯ tæbrik etdi - foto zæfær pɑrɑdɯnɑ kimlær burɑxɯlɑd͡ʒɑɡ? - hærbi ekspert ɡɑrɑbɑɣdɑ œlym sɑt͡ʃɑn silɑh ɑbʃ-ɯ ɡorxujɑ sɑldɯ - hærækætæ ket͡ʃdilær mœhtæʃæm pɑrɑdɑ hɑzɯrlɯɣɯn jeni ɟœryntylæri - video isrɑil hɑrop u tækmillæʃdirir: rus rɑdioelektron sistemi tæhlykædæ mystæɡillik tɑrixinin ilk zæfær pɑrɑdɯ: jeniliklær nælær olɑd͡ʒɑɡ? - foto isrɑil ɡɑrɑbɑɣ dœjyʃlærinin tæd͡ʒrybæsini næzæræ ɑldɯ - hɑrop u modernlæʃdirir ilhɑm ælijev ærdoɣɑnlɑ birɟæ ʃuʃɑjɑ ɟedæd͡ʒæk? - dyʃmænæ nœvbæti zærbæ bɑkɯdɑ vætæn myhɑribæsi memoriɑl kompleksi jɑrɑdɯlɑd͡ʒɑɡ - særænd͡ʒɑm bɑjrɑktɑr tb 2 zærbæ dronu jeni dizɑjndɑ - foto zæfær bɑjrɑɣɯ ɑzɑdlɯɡ mejdɑnɯndɑ - foto tyrkijæ puɑ-lɑrɯ ermænistɑn særhædindæ - foto "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilhɑm ælijevin liderliji ɑltɯndɑ dɑstɑn jɑzmɑɣɑ dɑvɑm edæd͡ʒæk" - ærdoɣɑn
prezident æmælijjɑtlɑrɯn bæzi detɑllɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ: onlɑr bizi lɑt͡ʃɯndɑ ɟœzlæjirdi – ʒurnɑlist ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzi
ɑnɑ sæhifæ/xæbærlær/sijɑsæt/prezident æmælijjɑtlɑrɯn bæzi detɑllɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ: onlɑr bizi lɑt͡ʃɯndɑ ɟœzlæjirdi
prezident æmælijjɑtlɑrɯn bæzi detɑllɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ: onlɑr bizi lɑt͡ʃɯndɑ ɟœzlæjirdi
ɡubɑdlɯnɯ ɑzɑd etmæk yt͡ʃyn, ilk nœvbædæ, biz bu jyksækliklæri ɟœtyrmæli idik. t͡ʃynki dyʃmæn bu jyksækliklærdæn myntæzæm olɑrɑɡ hærbt͡ʃilærimizæ ɑtæʃ ɑt͡ʃɯrdɯ. ejni zɑmɑndɑ, ermænistɑn ærɑzisindæn bizæ ɑtæʃ ɑt͡ʃɯlɯrdɯ. næzæræ ɑlsɑɡ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ermænistɑn ærɑzisinæ ket͡ʃmæk fikrindæ dejildi væ mæn bunu myhɑribæ zɑmɑnɯ dæfælærlæ bildirmiʃdim. onlɑr hesɑb edirdilær ki, bu imkɑnlɑrdɑn istifɑdæ edib, bizim hyd͡ʒumumuzun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑ bilærlær. burɑdɑn, ɡubɑdlɯ ʃæhærindæn ermænistɑn særhædinæ, bɑx, o istiɡɑmætdæn 5 kilometr mæsɑfædir. hæm orɑdɑn ɑɣɯr ɑrtillerijɑ ilæ, hæm dæ bu jyksækliklærdæn myxtælif nœv silɑhlɑrdɑn istifɑdæ edæræk bizim æsɟærlærimizi, hærbt͡ʃilærimizi ɑtæʃæ tutmuʃlɑr. onɑ ɟœræ ɡubɑdlɯ æmælijjɑtɯ xysusi peʃækɑrlɯɡ væ fædɑkɑrlɯɡ tælæb edirdi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu dɑ bu peʃækɑrlɯɣɯ, fædɑkɑrlɯɣɯ ɟœstærib. ilk nœvbædæ, ʃæhæræ hɑkim olɑn jyksækliklær ɟœtyryldy, ætrɑfdɑ jerlæʃæn kændlær, o d͡ʒymlædæn xɑnlɯɡ ɡæsæbæsi, pɑdɑr, sɑrɯjɑtɑɡ, mɑhmudlu kændlæri ɟœtyryldy væ strɑteʒi jyksækliklær ælæ ket͡ʃirildi. ondɑn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri ʃæhæræ ɟirib, burɑnɯ dɑ dyʃmændæn tæmizlæjiblær . ʒɑmɑz.info xæbær verir ki, bunu ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti, silɑhlɯ ɡyvvælærin ɑli bɑʃ komɑndɑnɯ ilhɑm ælijev dekɑbrɯn 23-dæ iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ɡubɑdlɯ væ zænɟilɑn rɑjonlɑrɯndɑ olɑrkæn dejib.
dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ bildirib: ɡubɑdlɯ rɑjonunun væ ɡubɑdlɯ ʃæhærinin ɑzɑd edilmæsi bizæ bœjyk strɑteʒi ystynlyk tæmin edirdi. t͡ʃynki ɡubɑdlɯdɑn sonrɑ nœvbæti istiɡɑmæt lɑt͡ʃɯn rɑjonu idi. hær ɟyn dœjyʃ æmælijjɑtɯ plɑnlɑrɯ mænim tæræfimdæn tæsdiɡ edilirdi væ hær ɟyn ɟœrylmyʃ iʃlæræ jekun vurulɑrɑɡ mæsælæ tæhlil edilirdi – ɟyn ærzindæ ɟœrylmyʃ iʃlær bizim plɑnlɑrɯmɯzɑ hɑnsɯ dæræd͡ʒædæ ujɣundur væ biz hɑnsɯ nɑilijjætlæræ t͡ʃɑtɑ bilmiʃik. ɡubɑdlɯdɑn lɑt͡ʃɯn rɑjonunun d͡ʒænub hissæsinæ ɟedæn jol dɑim ɑtæʃ ɑltɯndɑ idi. t͡ʃynki lɑt͡ʃɯn rɑjonunɑ ɟedæn jol dyz ermænistɑnɯn dœvlæt særhædinin jɑnɯ ilæ ket͡ʃir, orɑdɑ mæsɑfæ bælkæ dæ 10-20 metrdir væ ermænistɑn dɑim o tæræfdæn ɑtæʃ ɑt͡ʃɯrdɯ. onɑ ɟœræ bizim hærbi birlæʃmælærimiz diɟær myxtælif jollɑrlɑ, d͡ʒɯɣɯrlɑrlɑ dɑɣlɑrɯ ɑʃɑrɑɡ lɑt͡ʃɯn rɑjonunun strɑteʒi jyksækliklærindæ jerlæʃmiʃdir. belæliklæ, lɑt͡ʃɯn rɑjonunun d͡ʒænub hissæsindæ jerlæʃæn ɟylæbird kændi, sæfijɑn kændi, tyrklær kændi ɑzɑd edilib væ ejni zɑmɑndɑ, strɑteʒi jyksækliklær ælæ ket͡ʃirilændæn sonrɑ bu, bizæ imkɑn verdi ki, lɑt͡ʃɯn dæhlizi ɑrtɯɡ ɑtæʃ ɑltɯnɑ dyʃsyn.
dyʃmæn bizi bu tæræfdæn ɟœzlæjirdi. t͡ʃynki tæbii ki, dyʃmæn bilirdi ʃuʃɑ ɑzɑd edilmæmiʃ myhɑribæ dɑjɑnɑ bilmæz. dyʃmæn hesɑb edirdi ki, biz lɑt͡ʃɯn rɑjonunun d͡ʒænub hissæsini ɟœtyrændæn sonrɑ bu tæræfdæn ʃuʃɑjɑ ɟedæd͡ʒæjik. biz dæ bilirdik ki, dyʃmæn bizi orɑdɑ ɟœzlæjir. biz ʃuʃɑjɑ bɑʃɡɑ jollɑ ɟetdik, onlɑrɯn ɟœzlæmædiji joldɑn ket͡ʃdik. bu ɟynæ ɡædær dæ onlɑr inɑnɑ bilmirlær ki, bizim ɡæhræmɑn æsɟær væ zɑbitlærimiz o dɑɣlɑrdɑn, dærælærdæn, meʃælærdæn ned͡ʒæ ket͡ʃæræk ʃuʃɑjɑ jɑxɯnlɑʃɯb væ ʃuʃɑnɯ iʃɣɑldɑn ɑzɑd ediblær. onlɑr bizi burɑdɑn ɟœzlæjirdilær, ejni zɑmɑndɑ, xod͡ʒɑvænd rɑjonunun ɡɯrmɯzɯbɑzɑr ɡæsæbæsi istiɡɑmætindæ ɟœzlæjirdilær. biz isæ ʃuʃɑjɑ bɑʃɡɑ jollɑ ɟetdik. ʃuʃɑjɑ jɑxɯnlɑʃɑrɑɡ bir net͡ʃæ kændi ɑzɑd etdik, o d͡ʒymlædæn sɯɣnɑɡ, t͡ʃɑnɑxt͡ʃɯ væ dɑʃɑltɯ kændini ɑzɑd etdik. ɡubɑdlɯ æmælijjɑtɯnɯn t͡ʃox bœjyk æhæmijjæti vɑr idi. t͡ʃynki ɡubɑdlɯdɑn sonrɑ biz ʃuʃɑ ʃæhærini iʃɣɑldɑn ɑzɑd etdik. oktjɑbrɯn 25-dæ ɡubɑdlɯ ɑzɑd olundu væ nojɑbrɯn 8-dæ ʃuʃɑ ʃæhæri ɑzɑd edildi. belæliklæ, dyʃmæn tæslim olmɑɣɑ mæd͡ʒbur oldu .
fɑd͡ʒebook twitter skjpe messenɟer messenɟer hɑtsɑpp teleɟrɑm e-pot͡ʃt vɑsitæsilæ pɑjlɑʃɯn
"istifɑdæ etdijimiz tɑktiki ysullɑr dynjɑ hærb elmi yt͡ʃyn jenilikdir"
ermæni eks-nɑzir: særhæddi ɑzærbɑjd͡ʒɑn œzy myæjjæn edir, hɑrdɑn istæjir ordɑn dɑ t͡ʃækir
ruslɑrɯn tæklif etdiji sylh sɑziʃindæ nælær vɑr? – lɑvrov bæzi detɑllɑrɯ ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ
sijɑsi pɑrtijɑlɑr hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun: hɑnsɯ pɑrtijɑlɑr birlæʃdirilæd͡ʒæk?
jenæ myhɑribæ olsɑ, bu dæfæ ɡærbin iʃtirɑkɯ ilæ jeni 10 nojɑbr rɑzɯlɑʃmɑsɯ imzɑlɑnɑd͡ʒɑɡ
ɟyltækin hɑd͡ʒɯbæjli særbæst burɑxɯldɯ – jenilænib
rus nɑzir: xæritælær olmɑdɑn særhæd mæsælæsini ned͡ʒæ myzɑkiræ edæd͡ʒæklær?
dærmɑnlɑ bɑɣlɯ œlkædæ ojunlɑr ojnɑnɯlɯr -deputɑt
ɡ.ibɑdoɣlu œzyny ɑdr hærækɑtɯnɯn sɑhibi kimi ɑpɑrmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ, mæn bu idɑræetmæni ɡæbul edæ bilmæzdim
movɡe.ɑz xæbær verir ki, 29 mɑj 2012-d͡ʒi il tɑrixindæ bɑkɯ sɑlvjɑn universitetinin ɑkt zɑlɯndɑ 2011-2012-d͡ʒi tædris ilindæ ʃuʃɑ rɑjon tæhsil ʃœbæsindæ ɟœrylmyʃ iʃlærin jekunlɑrɯnɑ væ il ærzindæ tæhsil væ nymunævi dɑvrɑnɯʃɯ ilæ færɡlænæn bir ɡrup ʃɑɟirdlærin tæltif edilmæsinæ hæsr olunmuʃ rɑjon tædbiri ket͡ʃirilib.
tædbirdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil nɑziri misir mærdænov, "ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ bœlɟæsinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ id͡ʒmɑsɯ" id͡ʒtimɑi birliji idɑræ hejætinin sædri, ʃuʃɑ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ bɑjrɑm sæfærov, bɑkɯ slɑvjɑn universitetinin rektoru, ɑmeɑ-nɯn myxbir yzvy professor kɑmɑl ɑbdullɑjev, ʃuʃɑ rih-nin ɑpɑrɑt iʃt͡ʃilæri, rɑjonun idɑræ væ myæssisæ ræhbærlæri, ortɑ mæktæb myællimlæri, ʃɑɟirdlær væ vɑlidejnlær dæ iʃtirɑk ediblær.
tædbiri ɟiriʃ sœzy ilæ ʃuʃɑ rih-nin bɑʃt͡ʃɯsɯ b.sæfærov ɑt͡ʃɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯnɯn ɑzɑdlɯɣɯ uɣrundɑ ʃæhid olmuʃ oɣul væ ɡɯzlɑrɯmɯzɯn æziz xɑtiræsini bir dæɡiɡælik sykutlɑ jɑd etmæji tæklif edib. b.sæfærov œz t͡ʃɯxɯʃɯndɑ ʃuʃɑ rɑjon tæhsil iʃt͡ʃilærinin uɣurlɑrɯndɑn sœhbæt ɑt͡ʃɑrɑɡ hejdær ælijevin ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæhsilinæ bœjyk ɡɑjɣɯ ilæ jɑnɑʃdɯɣɯnɯ vurɣulɑjɯbɯ væ bu uɣurlu sijɑsætin respublikɑmɯzɯn prezidendi ilhɑm ælijevin dɑvɑm etdirdijini, son illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæhsilinin mɑddi texniki bɑzɑsɯnɯn ɟyd͡ʒlænmæsini, jeni mæktæblærin tikilmæsini, onlɑrɯn myɑsir ɑvɑdɑnlɯɡlɑrlɑ tæd͡ʒhiz edilmæsini næzæræ t͡ʃɑtdɯrɯb. bɑjrɑm sæfærov ɡejd edib ki, tæhsilæ ɟœstærilæn dœvlæt ɡɑjɣɯsɯ ʃuʃɑ mæktæblærindæ dæ œz jyksæk nætid͡ʒæsini ɟœstærir, ʃɑɟirdlærin uɣurlɑrɯ mæni sevindirir.
œz t͡ʃɯxɯʃɯndɑ bsu-nun rektoru professor k.ɑbdullɑjev ɡonɑɡlɑrɯ sɑlɑmlɑjɑrɑɡ ɟœryʃyn mæhz bsu-dɑ ket͡ʃirilmæsinin bœjyk æhæmijjæt kæsb etdijini bildirib. rektor k.ɑbdullɑjev ʃuʃɑnɯn tɑrix boju ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn elm, tæhsil, mædænijjæt beʃiji olduɣunu vurɣulɑdɯ, ɟælæd͡ʒækdæ belæ tædbirlærin ʃuʃɑdɑ ket͡ʃirilmæsini ɑrzulɑjɯb.
ʃuʃɑ rih-nin tæhsil, sæhijjæ væ mædænijjæt yzræ myɑvini vysɑlæ fætælijevɑ ʃuʃɑnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mædænijjæt ind͡ʒisi, tæhsil mærkæzi, ɟœrkæmli ʃæxsijjætlærin beʃiji bɑʃɯndɑ lɑjlɑ t͡ʃɑlmɯʃ ɑnɑjɑ bænzætdi. o, ejni zɑmɑndɑ ɡejd etdi ki, ʃuʃɑ zɑɡɑfɡɑzijɑdɑ mystæsnɑ æhæmijjæt kæsb edæn tæhsil mærkæzi væ zijɑlɯlɑr ʃæhæridir.
ʃuʃɑ rtʃ-nin mydiri tævækkyl ælijev 2011-2012-d͡ʒi il tædris ilindæ ɟœrylmyʃ iʃlærlæ bɑɣlɯ hesɑbɑt veræræræk ɟœrylæn iʃlærdæn væ uɣurlɑrlɑ jɑnɑʃɯ kurikulumlɑ bɑɣlɯ nœɡsɑnlɑrdɑn dɑnɯʃɯb, mæktæb ræhbærlærinin bu vɑd͡ʒib iʃæ d͡ʒiddi jɑnɑʃmɑlɑrɯnɯ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb. t.ælijev onu dɑ bildirib ki, ɟyndælik iʃlærindæ hæm tæhsil nɑzirlijinin, hæm dæ ʃuʃɑ rih-nin ʃuʃɑ tæhsilinæ dɑimi ɡɑjɣɯlɑrɯnɯ hiss edirlær.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil nɑziri misir mærdɑnov œz t͡ʃɯxɯʃɯndɑ ɡejd edib ki, hejdær ælijevin ɡojduɣu ænænælærin bu ɟyn ilhɑm ælijev jyksæk sævijjædæ dɑvɑm etdirdirir. ʃuʃɑnɯn tæhsil iʃt͡ʃilæri ɡɑt͡ʃɡɯn hæjɑtɯ jɑʃɑdɯɡlɑrɯnɯ bɑxmɑjɑrɑɡ bu ɟyn ʃuʃɑnɯn tæhsil ænænælærini uɣurlɑ dɑvɑm etdirirlær. o, ʃuʃɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ t͡ʃox tɑnɯnmɯʃ ʃæxsijjætlær bæxʃ etdijini vurɣulɑjɑrɑɡ ʃuʃɑlɯlɑrɯ ʃuʃɑdɑ ɟœrmæk ɑrzusundɑ olduɣunu bildirib.
tædbirdæ bsu ilæ ʃuʃɑ rtʃ væ bsu-nun næznindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn mæktæb-lisej kompleksi ilæ ʃuʃɑnɯn 1nœmræli mɑlɯbæjli tɑm ortɑ mæktæbi ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɡ myɡɑvilælæri imzɑlɑnɯb. myɡɑvilædæ universitet tælæbælærinin ʃuʃɑnɯn orɑ mæktæblærindæ pedɑɡoʒi tæd͡ʒrybælærinin tæʃkili, mæktæb-lisej kompleksi ilæ 1 sɑjlɯ mɑlɯbæjli tɑm ortɑ mæktæbin myʃtæræk tædbirlærinin ket͡ʃirilmæsi, ortɑ mæktæb ʃɑɟirdlærinin bsu-dɑ ænænæjæ t͡ʃevrilmiʃ tælæbæ-ʃɑɟird konfrɑnsɯndɑ iʃtirɑkɯ, onlɑrɯn universitetdæ ket͡ʃirilæn elmi væ mædæni tædbirlæræ fæɑl d͡ʒælb olunmɑsɯ, hæmt͡ʃinin universitet myællimlæri tæræfindæn mæktæblærdæ myxtælif mœvzulɑrdɑ ustɑd dærslærin ket͡ʃirilmæsi næzærdæ tutulub.
ɟœryʃdæ rɑjonun 100 næfæræ jɑxɯn ʃɑɟirdi tæhsildæ, idmɑndɑ, olimpiɑdɑlɑrdɑ væ myxtælif nominɑsijɑ mysɑbiɡælærindæ ældæ etdiklæri jyksæk uɣurlɑrɑ ɟœræ fæxri færmɑnlɑrlɑ væ hædijjælærlæ mykɑfɑtlɑndɯrɯlɯblɑr væ ɡonɑɡlɑrlɑ xɑtiræ ʃækli t͡ʃækdiriblær.
sɑlɑm hɑmɯjɑ. sizdæn bir xɑhiʃim vɑr mænæ dejin zæhmæt olmɑsɑ 20 jɑnvɑrdɑn 3 mkr kruɡunɑ ned͡ʒæ ɟetmæk olɑr? bir dæ elmlærdæn 3 mkr kruɡunɑ ned͡ʒæ ɟetmæk olɑr? ævvæld͡ʒædæn tæʃækkur ediræm.
jubilejlærmyhym hɑdisælærtædbirlærkonfrɑnslɑr, id͡ʒlɑslɑrezɑmijjætlærseminɑrlɑrmɑrɑɡlɯ mælumɑtlɑrimtɑhɑnlɑrræsmi sænædlærɟœryʃlærnæʃrlærdærslær
fev 08, 2022 12:00ɟœryʃlærtybitɑk bɑʃɡɑnɯ, prof. dr. hɑsɑn mɑndɑl ɑmeɑ prezidenti ilæ ɟœryʃy bɑr...
fev 07, 2022 21:00ɟœryʃlærɑmeɑ-nɯn prezidenti, ɑkɑdemik rɑmiz mehdijev tybitɑk bɑʃɡɑnɯ ilæ ɟœryʃ...
jɑn 18, 2022 12:35ɟœryʃlærɑmeɑ ilæ pɑkistɑnɯn lɑhor dœvlæt kolled͡ʒ universiteti ɑrɑsɯndɑ ɑnlɑʃmɑ ...
dek 14, 2021 11:16ɟœryʃlærɑmeɑ væ etsn-in ræhbær væ mytæxæssislærinin iʃtirɑkɯ ilæ dæjirmi mɑsɑ ...
dek 08, 2021 15:00ɟœryʃlærɑkɑdemik irɑdæ hysejnovɑ tyrkijæli ɡonɑɡlɑrlɑ ɟœryʃyb...
noj 18, 2021 21:40ɟœryʃlærɑmeɑ-nɯn prezidenti, ɑkɑdemik rɑmiz mehdijev mærkæzi næbɑtɑt bɑɣɯndɑ ɑ...
okt 14, 2021 17:27ɟœryʃlærɑvropɑ komissijɑsɯnɯn horizon tædɡiɡɑt væ innovɑsijɑ proɡrɑmɯ yzræ mil...
sen 28, 2021 15:15ɟœryʃlærɑkɑdemik irɑdæ hysejnovɑ institutɑ jeni ɡæbul olunɑn mɑɟistrɑntlɑrlɑ ɟ...
sen 17, 2021 13:41ɟœryʃlærɑkɑdemik irɑdæ hysejnovɑ jtp-nin rezidenti tɑk noosh ɟroup mmd͡ʒ-nin d...
sen 15, 2021 12:39ɟœryʃlærɑkɑdemik irɑdæ hysejnovɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡidɑ tæhlykæsizliji ɑ...
ijl 13, 2021 15:12ɟœryʃlærɑmeɑ væ frɑnsɑnɯn monpelje universitetinin birɟæ set͡ʃki komissijɑsɯnɯn ...
ijn 11, 2021 18:46ɟœryʃlærɑkɑdemik irɑdæ hysejnovɑ tyrkijæli ɑlim ɑdil ɟynerin ræhbærlik etdiji ...
ijn 10, 2021 12:44ɟœryʃlærɑmeɑ-nɯn elmi myæssisælærinin tæhsil ʃœbælærinin mydirlæri ilæ onlɑjn ...
sen 15, 2020 14:16ɟœryʃlærɑkɑdemik irɑdæ hysejnovɑ mbbi-nin mɑɟistrɑntlɑrɯ ilæ ɟœryʃyb...
sen 09, 2020 15:12ɟœryʃlærɑkɑdemik irɑdæ hysejnovɑ institutɑ jeni ɡæbul olunɑn mɑɟistrɑntlɑrlɑ ɟ...
bizim mynɑsibætlærimizin ɟyndælijinæ fikir versæk, o, kifɑjæt ɡædær ɟeniʃdir, prɑktiki olɑrɑɡ bytyn sɑhælæri æhɑtæ edir. onɑ ɟœræ ki, hæm sijɑsi, hæm iɡtisɑdi, hæm næɡlijjɑt, enerɟetikɑ væ humɑnitɑr sɑhælærdæ bytyn ɟœstærid͡ʒilær ɟœz ɡɑbɑɣɯndɑdɯr, biz, hæɡiɡætæn, jɑxʃɯ dinɑmikɑ ɟœryryk. æsɑs mæsælæ nætid͡ʒæjæ hædæflænmækdir. t͡ʃynki rɑzɯlɯɣɑ ɟældijimiz bytyn mæsælælær hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
prezident ilhɑm ælijev bu sœzlæri sentjɑbrɯn 26-dɑ rusijɑ dœvlæt dumɑsɯnɯn sædri vjɑt͡ʃeslɑv volodinin bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji nymɑjændæ hejæti ilæ ɟœryʃdæ dejib.
dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ rusijɑ ɑrɑsɯndɑ iɡtisɑdi-tid͡ʒɑri sɑhædæ, informɑsijɑ, kommunikɑsijɑ, næɡlijjɑt væ diɟær sɑhælærdæ sækkiz jol xæritæsi rɑzɯlɑʃdɯrɯlɯb væ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. ælbættæ, reɟionɑl tæhlykæsizlik mæsælælæri hæmiʃæ bizim mynɑsibætlærimizin ɟyndælijindædir. biz bu jɑxɯnlɑrdɑ sæmærɡænddæ rusijɑ prezidenti ilæ ɟœryʃymyzdæ bu bɑrædæ dɑnɯʃmɯʃɯɡ. ælbættæ, bizim reɟiondɑ sylh bytyn œlkælær, bytyn xɑlɡlɑr yt͡ʃyn zæruridir , – dejæ ilhɑm ælijev vurɣulɑjɯb.
prezident ɡejd edib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn reɟiondɑ sylh væ tæhlykæsizliklæ bɑɣlɯ tæklif etdiji ɟyndælik dæ birmænɑlɯdɯr: biz dæfælærlæ bildirmiʃik ki, uzunmyddætli væ dɑvɑmlɯ sylhyn, ɡonʃulɑrɯmɯzlɑ bɑɣlɯ bytyn problemlærin hællinin væ bu reɟionun 30 il ærzindæ olduɣu ɑɣɯr væzijjætdæn t͡ʃɯxmɑsɯnɯn tæræfdɑrɯjɯɡ .
vjɑt͡ʃeslɑv volodin rusijɑ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn mynɑsibætlærinin dɑhɑ t͡ʃox iki œlkæ prezidentlærinin sɑjæsindæ inkiʃɑf etdijini vurɣulɑjɯb væ bu xysusdɑ dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn bu ilin fevrɑlɯndɑ imzɑlɑdɯɣɯ myttæfiɡlik ɡɑrʃɯlɯɡlɯ fæɑlijjæti hɑɡɡɯndɑ bæjɑnnɑmænin œnæmini ɡejd edib: bu, hæɡiɡætæn, strɑteʒi tæræfdɑʃlɯɡ æsɑsɯndɑ ældæ edilmiʃ t͡ʃox d͡ʒiddi sævijjædir .
nɑzirlik ʒurnɑlistlæri bɑlɯɡɑrtɯrmɑ zɑvodunɑ ɑpɑrɯb
ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirliji tæræfindæn xæzær hæftæsi nin ɡejd olunmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr hɑzɯrlɑnmɯʃ tædbirlær plɑnɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ xæzærin bioloʒi resurslɑrɯnɯn myhɑfizæ olunmɑsɯ væ ɑrtɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɟœrylmyʃ iʃlæri id͡ʒtimɑijjætæ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ mæɡsædilæ nɑzirlijin æmækdɑʃlɑrɯ kiv nymɑjændælæri ilæ birɟæ neftt͡ʃɑlɑ rɑjonundɑkɯ xɯllɯ næræ bɑlɯɡɑrtɯrmɑ zɑvodundɑ olublɑr.
ʒurnɑlistlær myæssisædæ jetiʃdirilæn næræd͡ʒinsli bɑlɯɡlɑrɯn sɑxlɑnɯlmɑsɯ, ɑrtɯrɯlmɑsɯ væ ymumilikdæ, zɑvodun fæɑlijjæti ilæ tɑnɯʃ olmuʃ, ejni zɑmɑndɑ, onlɑrɯ mɑrɑɡlɑndɯrɑn suɑllɑr mytæxæssislær tæræfindæn d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯlɯb.
nɑzirlik bildirib ki, 2003-d͡ʒy ildæn fæɑlijjæt ɟœstæræn zɑvoddɑn xæzær dænizinæ indijædæk 43 miljon ædæd næræ d͡ʒinsli bɑlɯɡ kœrpælæri burɑxɯlɯb ki, onlɑrdɑn 2 miljon ædædi bu ilin pɑjɯnɑ dyʃyr.
15 hektɑr ærɑzini æhɑtæ edæn, inkubɑsijɑ, dɑirævi hovuzlɑr, elektron sexlærin fæɑlijjæt ɟœstærdiji zɑvodun illik istehsɑl ɟyd͡ʒy ildæ 15 miljon ædæd bɑlɯɡ kœrpælærinæ bærɑbærdir. kyr t͡ʃɑjɯndɑn suduruldud͡ʒu ɡurɣulɑr vɑsitæsilæ ɟœtyrylæn sulɑrdɑ 150-200 ɡrɑmdɑn 10 kiloɡrɑmɑ ɡædær bɑlɯɡlɑr bœjydylyr.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, birlæʃmiʃ millætlær tæʃkilɑtɯnɯn ɡæbul etdiji ɡærɑrɑ ujɣun olɑrɑɡ 1978–d͡ʒi ildæn etibɑræn hær il sentjɑbr ɑjɯnɯn sonund͡ʒu hæftæsi bejnælxɑlɡ dæniz ɟyny kimi ɡejd olunur ki, bunun dɑ æsɑs mæɡsædi dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinin, dœvlætlærin væ œzæl sektorlɑrɯn diɡɡætini dænizin væ onun bioresurslɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯnɑ jœnæltmækdir.
ɑdætæn /h/ sɑmitinin ɑuslɑutdɑ ɟælæ bilmæmæsini onun per sep tiv d͡ʒæhætdæn zæif olmɑsɯ ilæ izɑh edirlær. demæli, ɑuslɑut (kodɑ-he d͡ʒɑ sonu sɑmitlær) t͡ʃox zæif eʃidilæn mœvɡe olduɣundɑn zæif udlɑɡ sɑmiti bu mœvɡedæ iʃlænmir ɑdu hed͡ʒɑ
ɑdætæn /h/ sɑmitinin ɑuslɑutdɑ ɟælæ bilmæmæsini onun per sep tiv d͡ʒæhætdæn zæif olmɑsɯ ilæ izɑh edirlær. demæli, ɑuslɑut (kodɑ-he d͡ʒɑ sonu sɑmitlær) t͡ʃox zæif eʃidilæn mœvɡe olduɣundɑn zæif udlɑɡ sɑmiti bu mœvɡedæ iʃlænmir
vɯɯɯ sinif yt-ksɡ- 2, ɑudit movzu 7
8.13. fonemlærin mɑnifestɑsijɑsɯ væ hed͡ʒɑ
fonemlærin bu væ jɑ diɟær kontekstdæ væ æhɑtædæ ɟælib-ɟæl mæ mæsi onlɑrɯn reɑl dɑnɯʃɯɡdɑ iʃlænmæsilæ yzvi surætdæ bɑɣlɯdɯr. bu, hæm ɑjrɯ-ɑjrɯ fonemlæræ, hæm dæ onlɑrɯn birlæʃmælærinæ ʃɑmil edilæ bilær. mæs., rus væ ɑlmɑn dillærindæ morfem væ sœz sonundɑ d͡ʒin ɟil tili sɑmitlær ɟælæ bilmæz. bunɑ elmi ædæbijjɑtdɑ ɑuslɑut (sœz sonu) ɡɑnunu dejilir. ɑlmɑn dilindæ /h/ sɑmiti sœz væ morfem so nundɑ ɟælæ bilmir, ɑnd͡ʒɑɡ / / sɑmiti mæhz bu mœvɡelærdæ iʃlænir. ɑzærbɑj d͡ʒɑn dilindæ /j/ væ /ɯ/ fonemlæri sœz væ morfem bɑʃɯndɑ ɟælæ bilmir.
ɑdætæn /h/ sɑmitinin ɑuslɑutdɑ ɟælæ bilmæmæsini onun per sep tiv d͡ʒæhætdæn zæif olmɑsɯ ilæ izɑh edirlær. demæli, ɑuslɑut (kodɑ-he d͡ʒɑ sonu sɑmitlær) t͡ʃox zæif eʃidilæn mœvɡe olduɣundɑn zæif udlɑɡ sɑmiti bu mœvɡedæ iʃlænmir. ɑlmɑn dilindæ isæ /ŋ/ sœz sonundɑ (myɡ. et: /zɑŋ/ (oxudu), /zɯŋt͡ʃ/ (oxumɑɡ feilinin kœky) væ zæif sɑit dæn (ʃvɑdɑn) ævvæl ɟælir (mæs., /ts ŋæ/ (insɑnɯn ɑɣzɯndɑkɯ dil), /zɯŋæn/ (oxumɑɡ), /fertsɑeuŋ/ (bɑɣɯʃlɑjɯn)væ s. bæzæn isæ /k/ væ /ɟ/ -dɑn dɑ ævvæl iʃlænir. mæs., /bɑŋk/ (bɑnk), /lɯŋks/ (sol), /lɑŋæ/ (uzun) væ s.
ɑlmɑn dilindæ sœz bɑʃɯndɑ sɑitlærdæn ævvæl /s/ ɟælæ bilmir. belæ birlæʃmæ olɑrsɑ, demæli, bu ɑlɯnmɑ sœzdyr. mæs., /siŋl/ (inɟ.d. sɑdæ), /si:ti./(inɟ.d. ʃæhær) væ s. biz indijæ ɡædær fonemlærin iʃlæn mæ sindæ bæzi mæhdudijjætlæri ɑt͡ʃɯb ɟœstærdik. ɑnd͡ʒɑɡ fonotɑktikɑ dildæki bytyn fonemlærin bir-birilæ iʃlænæ bilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯnɯ myæjjæn edir. mæs., ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ myrækkæb sœz dɑxilindæ 3-dæn ɑrtɯɡ sɑmit iʃlænæ bilmæz. myɡ. et: /tærsmæzhæb/, /kæntxudɑ/ væ s. ɑlmɑn dilindæ isæ myrækkæb sœzdæ 7 sɑmit fonem bir-birinin ɑr dɯn d͡ʒɑ ɟælæ bilir. mæs., /'h rpst, trtrɑ:sæ/ (pɑjɯz kyt͡ʃæsi) væ s. belæ liklæ, biz ɟœryryk ki, dildæ fonemlærin birlæʃmæ jɑrɑtmɑlɑrɯndɑ myæjjæn mæhdudijjætlær olɑ bilær. fonemlærin dildæ birlæʃmælærini œjrænæn elɯmæ fonotɑktikɑ dejilir.
fonemlærin ilkin reɑllɑʃmɑsɯ mejdɑnɯ hed͡ʒɑdɯr. bæzæn jɑnlɯʃ olɑrɑɡ hed͡ʒɑnɯ fonoloʒi vɑhid hesɑb edirlær. hed͡ʒɑ prosodijɑnɯn æn kit͡ʃik vɑhididir væ o het͡ʃ bir fonoloʒi æhæmijjæt kæsb etmir. o, vurɣu væ intonɑsijɑnɯn dɑʃɯjɯd͡ʒɯsɯ kimi fonoloʒi ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯn objekti olɑ bilær. hed͡ʒɑdɑ fonoloʒi seɡmentlærin ɑrdɯd͡ʒɯllɯɣɯ elæ strukturlɑʃɯr ki, onu jɑlnɯz uzunluɡ væ ɡɯsɑlɯɡ, ton pɑrɑmetrinin ɡɑlxɯb-enmæsi, hɑ belæ ɟyd͡ʒyn zæif væ ɡyvvætli olmɑsɯ yt͡ʃyn bir-birini ævæz edæn fonetik vɑhid kimi ɟœtyrmæk olɑr. hed͡ʒɑnɯn œz fonetik korreljɑtɯ joxdur. onɑ ɟœræ dæ o dildæn-dilæ færɡli olur. ɑlmɑn dilindæ /z)næ/ sœzyny hed͡ʒɑjɑ bœlmæk t͡ʃox t͡ʃætindir. burɑdɑ /n/ sɑmiti hæm birind͡ʒi, hæm dæ ikind͡ʒi hed͡ʒɑjɑ ɑid olduɣundɑn onu
ɟɑdtb bɑʃɡɑnɯ sɑjɯn æʒdær bæj tɑɣɯzɑdænin reɑl tv -dæ mollɑ reʒiminæ ɡɑrʃɯ sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn mybɑrizæsi mœvzusundɑ t͡ʃɯxɯʃɯ- video
mollɑ reʒimi ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ fæɑl hɑdi nævɑzijæ hæbs d͡ʒæzɑsɯ verib
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ fæɑl melikɑ ɡɑrɑɟœzlynyn hæjɑtɯ tæhlykædædir
mollɑ reʒimi mælikkændidæ jɑxɑlɑdɯɣɯ 6 ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ fæɑlɯ zɑminæ burɑxɯb
mollɑ reʒimi ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟænd͡ʒ sæhænd nurmæhæmmædzɑdæjæ verdiji œlym hœkmyny tæsdiɡ etdi
mɑidæ ɡɑrɑɟœz væ mæhæmmæd d͡ʒɑvidi væsiɡæ ɡɑrʃɯlɯœɯndɑ zɑminæ burɑxɯlɯblɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ fæɑl væliullɑh (oxtɑj) zœhrɑbi hædælænæræk jɑxɑlɑnɯb
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinin ældæ etdiji mælumɑtɑ ɟœræ, ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡoʃɑt͡ʃɑj bœlɟæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ milli-mædæni fæɑl væliullɑh (oxtɑj) zœhrɑbi irɑn ɑdlɑnɑn œlkænin tæhlykæsizlik ɡyvvælæri tæræfindæn tæhdid edildikdæn sonrɑ jɑxɑlɑnɯb.
irɑn ɑdlɑnɑn œlkænin tæhlykæsizlik ɡyvvælæri jɑnvɑr ɑjɯnɯn 1-dæn bɑʃlɑjɑrɑɡ fæɑlɑ zænɟ edib onu hæbslæ tæhdid ediblær. mæmurlɑr næhɑjæt jɑnvɑr ɑjɯnɯn 8-dæ jɑxɑlɑdɯɡlɑrɯ fæɑlɯ ɡoʃɑt͡ʃɑjɯn mærkæzi zindɑnɯnɑ sɑlɯblɑr. o 5 ɟyn sɑxlɑndɯɡdɑn sonrɑ jɑnvɑr ɑjɯnɯn 13-dæ mylki væsiɡæ ɡɑrʃɯlɯɣɯndɑ særbæst burɑxɯlɯb.
irɑn ɑdlɑnɑn œlkænin tæhlykæsizlik ɡyvvælæri tyrk fæɑlɯ jɑxɑlɑjɑrkæn mæhkæmæ hœkmy tæɡdim etmæjiblær. fæɑlɯn hɑnsɯ sæbæbdæn jɑxɑlɑndɯɣɯ dɑ ɡejd edilmæjib.
ɡejd edæk ki, væliullɑh (oxtɑj) zœhrɑbi ævvællær dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrk millætinin milli-mædæni hyɡuɡlɑrɯ uɣrundɑ ɑpɑrdɯɣɯ mybɑrizæjæ ɟœræ dæfælærlæ irɑn ɑdlɑnɑn œlkænin tæhlykæsizlik ɡyvvælæri tæræfindæn jɑxɑlɑnɯb.
œnd͡ʒæki ɟɑdtb bɑʃɡɑnɯ sɑjɯn æʒdær bæj tɑɣɯzɑdænin pæhlævi sylɑlæsi bɑrædæ myhym t͡ʃɯxɯʃɯ
sonrɑkɯ ærdoɣɑn ɑbʃ-ɯn surijɑnɯn ʃimɑlɯndɑ ɡurmɑɡ istædiji ordunu mæhv edæd͡ʒæklærini bildirib
mærænddæ ɑzɑdlɯɡ, ædɑlæt, milli hœkumæt ʃyɑrɯ jɑzɯlmɯʃ bɑner ɑsɯlɯb
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ milli-mædæni fæɑllɑr ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mærænd ʃæhærindæ milli
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ ordusunun ɟed͡ʒæ tælimi – video
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ hærbt͡ʃilærinin iʃtirɑkɯ ilæ ket͡ʃirilæn ɡɑrdɑʃ
vikipedijɑdɑ bu ɑd-sojɑdlɯ diɟær ʃæxslær hɑɡɡɯndɑ dɑ mæɡɑlælær vɑr; bɑx: kænɑn mæmmædov (dæɡiɡlæʃdirmæ).
kælbæd͡ʒær rɑjonu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn
kænɑn niftɑlɯ oɣlu mæmmædov (22 oktjɑbr 1993; ud͡ʒɑr rɑjonu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn — 29 sentjɑbr 2020; kælbæd͡ʒær rɑjonu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn) — ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin lejtenɑntɯ, vætæn myhɑribæsi ʃæhidi.
kænɑn mæmmædov 1993-d͡ʒy il oktjɑbrɯn 22-dæ ud͡ʒɑr rɑjonunun ɑlpout kændindæ ɑnɑdɑn olub. 1 2013-2017-d͡ʒi illærdæ bɑkɯ dœvlæt universitetindæ (bdu) "fioloɟijɑ" yzræ ɑli tæhsil ɑlɯb. ɑilæli idi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærinin lejtenɑntɯ olɑn kænɑn mæmmædov 2020-d͡ʒi il sentjɑbrɯn 27-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri tæræfindæn ermænistɑn iʃɣɑlɯ ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilærin ɑzɑd edilmæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn bærpɑ olunmɑsɯ yt͡ʃyn bɑʃlɑnɑn vætæn myhɑribæsi zɑmɑnɯ murovdɑɣ istiɡɑmætindæ ɟedæn dœjyʃlærdæ sɑvɑʃɯb. kænɑn mæmmædov sentjɑbrɯn 29-dɑ murovdɑɣ dœjyʃlæri zɑmɑnɯ ʃæhid olub. ud͡ʒɑr rɑjonundɑ dæfn olunub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn tæmin edilmæsi uɣrundɑ dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑn væ hærbi hissæ ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡojulmuʃ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn id͡ʒrɑsɯ zɑmɑnɯ væzifæ bord͡ʒunu ʃæræflæ jerinæ jetirdiji yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 15.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn kænɑn mæmmædov œlymyndæn sonrɑ "vætæn uɣrundɑ" medɑlɯ ilæ tæltif edildi. 2
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærinin iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmɑsɯ zɑmɑnɯ dœjyʃ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɯ jerinæ jerinæ jetiræn zɑmɑn mærdlijin væ iɟidlijin ɟœstærilmæsinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 18.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn kænɑn mæmmædov œlymyndæn sonrɑ "iɟidlijæ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edildi. 3
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn kælbæd͡ʒær rɑjonunun iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi uɣrundɑ ɑpɑrɯlɑn dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑrɑɡ ʃæxsi iɟidliji væ ʃyd͡ʒɑæti nymɑjiʃ etdirdijinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 29.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn kænɑn mæmmædov œlymyndæn sonrɑ "kælbæd͡ʒærin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edildi. 4
(15.12.2020) — "vætæn uɣrundɑ" medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ) 5
(18.12.2020) — "iɟidlijæ ɟœræ" medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ) 6
(29.12.2020) — "kælbæd͡ʒærin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ) 7
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "vætæn uɣrundɑ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 15.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.president.ɑz (ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin sɑjtɯ). 15.12.2020. 2020-12-15 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 15.12.2020.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "iɟidlijæ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 18.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.president.ɑz (ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin sɑjtɯ). 18.12.2020. 2021-01-20 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 18.12.2020.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "kælbæd͡ʒærin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 29.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.president.ɑz (ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin sɑjtɯ). 29.12.2020. 2021-01-20 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 29.12.2020.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "vætæn uɣrundɑ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 15.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.e-ɡɑnun.ɑz. 15.12.2020. 2021-01-16 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 15.12.2020.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "iɟidlijæ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 18.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.e-ɡɑnun.ɑz. 18.12.2020. 2021-01-20 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 18.12.2020.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "kælbæd͡ʒærin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 29.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". e-ɡɑnun.ɑz. 29.12.2020. 2021-01-18 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 29.12.2020.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin lejtenɑntlɑrɯ
"iɟidlijæ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilænlær
"kælbæd͡ʒærin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilænlær
ud͡ʒɑr rɑjonundɑ dæfn olunɑnlɑr
bɑkɯ dœvlæt universitetinin mæzunlɑrɯ
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 11 sentjɑbr 2022 08:42 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
2019-2022, «ɟoldd͡ʒonstrud͡ʒtion 2020». ɟold d͡ʒonstrud͡ʒtion 2020 mmd͡ʒ" ʃirkæti lɑjihæ, tikinti, tæmir, dizɑjn iʃlæri ilæ mæʃɣuldur.
jɑrɑndɯɣɯ ɟyndæn jyksæk kejfijjæti, dɑvɑmlɯ inkiʃɑfɯ væ peʃækɑrlɯɣɯ ælindæ ræhbær tutɑn ʃirkætimiz, fæɑlijjæt ɟœstærdiji illær ærzindæ respublikɑmɯzdɑ t͡ʃox sɑjdɑ lɑjihælær hæjɑtɑ ket͡ʃirmiʃdir.
ʃirkætin peʃækɑr væ tæd͡ʒrybæli iʃt͡ʃi hejæti sɑjæsindæ,hær zɑmɑn tæhvil verdijimiz iʃlær kejfijjætli væ myʃtæri mæmnunluɣu ilæ jyksæk sævijjædæ ɡijmætlændirilmiʃdir.
bejnælxɑlɡ ɡurɑn xæbær ɑɟentliji
ɟmt-10:41:43 , tuesdɑj 29 november 2022
inkɑr væ istib'ɑd kɑmɑlɑ ɟedæn jolu bɑɣlɑjɯr
hæzræt imɑm hysejnin (æ) æzɑdɑrlɯɣɯ væ o hæzrætæ ɑɣlɑmɑɡ væ jɑs sɑxlɑmɑɡ bɑrædæ verilæn mykɑfɑt vædælæri dæ inkɑr edilæsi væ ɑɣɯl væ mæntiɡdæn kænɑr bir mæsælæ dejil.
ɑli mæɡɑmlɯ ræhbærin set͡ʃilmæsi mæd͡ʒlisinin (xybræɡɑn) yzvy væ tehrɑn universitetinin ustɑdɯ mæhæmmæd mœhsin ismɑjili "irɑn universitetlærinin ɡurɑn tæʃkilɑtɯ"nɯn "mybin" studijɑsɯndɑ "ɑʃurɑ væ bizim bu ɟynymyz" ɑdlɯ silsilæ videodærslærdæ ɑʃurɑnɯn tɑrixini tæhlil edib, ɑʃurɑnɯn ɡijɑmɯnɯn kœklæri, sæbæb væ ɑmillæri, fælsæfæsi, nætid͡ʒæ væ ibrætlærindæn dɑnɯʃɯb.
hæmin videodærslærin jeddind͡ʒi hissæsini tæɡdim edirik:
mærifæt væ irfɑn æhli dejirlær ki, bir ʃeji dælilsiz inkɑr etmæk, ʃybhæ etmæk, hæɡiɡætdæn kænɑr sɑjmɑɡ væ ɑɣɯl væ mæntiɡdæn uzɑɡ bilmæk (istib`ɑd) insɑnɯn mænævi inkiʃɑfɯ væ kɑmɑlɯ jolundɑ æn bœjyk mɑneædir, t͡ʃynki insɑnɯ syst væ motivɑsɯz edir.
mœmin insɑn ismæt væ tæhɑræt æhli-bejtinin (æ) vædælæri ɡɑrʃɯsɯndɑ inkɑr, tææd͡ʒd͡ʒyb væ istib`ɑd mœvɡejindæ durmɑmɑlɯdɯr. istib`ɑd jæni bir ʃeji hæɡiɡætdæn kænɑr væ mænfi mænɑdɑ tææd͡ʒd͡ʒybly hesɑb etmæk.
tæhɑræt væ ismæt sylɑlæsi olɑn æhli-bejt (æ) imɑmlɑrɯ bɑrædæ verilæn vædælær væ onlɑrɯn bujurduɡlɑrɯ ʃejlær mœmin insɑn ɡæbul etmælidir, næ ki, tææd͡ʒd͡ʒyblænmæli, væ hæɡiɡætdæn uzɑɡ sɑjmɑlɯdɯr.
bundɑn dɑ dɑhɑ pisi mœmin insɑnɯn inkɑr mœvɡejindæ olmɑsɯdɯr. bunɑ ɟœræ mærifæt væ irfɑn æhli dejirlær ki, bir ʃeji dælilsiz inkɑr etmæk, ʃybhæ etmæk, hæɡiɡætdæn kænɑr sɑjmɑɡ væ ɑɣɯl væ mæntiɡdæn uzɑɡ bilmæk (istib`ɑd) insɑnɯn mænævi inkiʃɑfɯ væ kɑmɑlɯ jolundɑ æn bœjyk mɑneædir, t͡ʃynki insɑnɯ syst væ motivɑsɯz edir. væ nætid͡ʒædæ insɑn ɑllɑhɯn imɑm hysejni (æ) jɑd etmæk bɑrædæ verdiji mykɑfɑtlɑrɯ ældæ edæ bilmir væ kɑmillijæ ɟedæn joldɑn ɑzɯr.
bunɑ ɟœræ dæ imɑm hysejnin (æ) æzɑdɑrlɯɣɯnɑ verilæd͡ʒæk mykɑfɑtlɑr bɑrædæ hættɑ istib`ɑd etmæk olmɑz, næ ki inkɑr. t͡ʃynki ævvælæn bu bɑrædæ kifɑjæt ɡædær hædis væ rævɑjætlær vɑr. bu hædislær mytævɑtir hæddædir væ inkɑr væ istib`ɑd yt͡ʃyn jer sɑxlɑmɯr. ikind͡ʒisi, œz færdi væ id͡ʒtimɑi hæjɑtɯmɯzdɑ imɑm hysejni (æ) væ æshɑbɯnɯ jɑd etmæjin tæsir væ nætid͡ʒælærinæ bɑxsɑɡ, vædær verilæn mykɑfɑtlɑr elæ dæ t͡ʃox væ tææd͡ʒd͡ʒybly dejil. yt͡ʃynd͡ʒysy, imɑm hysejn (æ) væ ænsɑrɯnɯn ɑllɑh jolundɑ etdiklæri væ ɟœstærdiklæri fædɑkɑrlɯɡlɑr hædislærdæ dejilændæn dɑhɑ t͡ʃox mykɑfɑtɑ væ dɑhɑ bœjyk mæɡɑmɑ lɑjiɡdir.
bundɑn ælɑvæ imɑm xomejni (r.æ) bujurur ki, biz ɑllɑhɑ ɑid olɑn iʃlæri œz tæræzimizlæ œlt͡ʃmæmælijik. ɑllɑh jɑnɯndɑ olɑn œlt͡ʃy mejɑrlɑrɯ bizim dyʃynd͡ʒæmizdækindæn t͡ʃox færɡlidir.
ɡurɑni-kærim bir buɣdɑ dænæsi infɑɡ edænæ bir net͡ʃæ bærɑbærini verirsæ, bundɑ tææd͡ʒd͡ʒyb jeri vɑrmɯ? imɑm hysejnin (æ) mæsælæsi dæ belædir. bir buɣdɑ dænæsinin 700 bærɑbær mykɑfɑtɯ vɑrsɑ, bir dɑmlɑ ɟœz jɑʃɯnɑ bu ɡædær mykɑfɑt verilmæsi nijæ tææd͡ʒd͡ʒybly olsun ki? / iɡnɑ
bu sɑjtɯn bytyn mɑddi væ mænævi hyɡuɡlɑrɯ bejnælxɑlɡ ɡurɑn xæbær ɑɟentlijinæ mæxsusdur væ sɑjtdɑn ɡejri-ɡɑnuni istifɑdæ ɡɑdɑɣɑndɯr. bizimlæ ælɑɡæ hɑɡɡɯmɯzdɑ
jɑz uʃɑɡ kombinezionlɑrɯ uʃɑɡ yt͡ʃyn jɑz kombinizonlɑrɯisti yst ɟejimi1-3 jɑʃlɯ uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn yt͡ʃtækærli velosipedlær2 jɑʃ uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn t͡ʃimærlik ɟejimlæriɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn iri toxunmɑ pɑpɑɡkiʃilær yt͡ʃyn pɑpɑɡ væ ʃɑrf dæstlæriuʃɑɡlɑr yt͡ʃyn pɑpɑɡ væ ʃɑrf dæsti3-5 jɑʃlɯ uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn velosipedlærkiʃilær yt͡ʃyn isti d͡ʒinslær3 jɑʃ uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn t͡ʃimærlik ɟejimlæriisti uʃɑɡ d͡ʒinslæri (uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn isti d͡ʒinslær)ɡɑdin ust ɟejimitæzæ doɣulmuʃlɑr yt͡ʃyn pɑjɯz/jɑz kombinzonlɑrɯjeni doɣulmuʃlɑr yt͡ʃyn kombinzon-trɑnsformerlærkiʃi yt͡ʃyn jɑz yst ɟejimlærionline uʃɑɡ ɟejimlæriuʃɑɡ ɟed͡ʒæ ɟejimlæriflɑnel uʃɑɡ ɟed͡ʒæ ɟejimlæriɡlɑzɑstik uʃɑɡ ɟed͡ʒæ ɟejimlæri
vɑxt vɑr idi ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ æn jɑxʃɯ jerli mɑrketinɡi ɑvtomɑtlɑʃdɯrmɑ ɑlæti jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn ɟed͡ʒæ-ɟyndyz iʃlæjirdik.
indi isæ biz ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ æn bœjyk æhɑtæ dɑiræsi olɑn 1 plɑtformɑjɯɡ. mæɡsædimiz funksionɑl, effektiv væ æn son texnoloɟijɑlɑrdɑn istifɑdæ etmæklæ ræɡæmsɑl mɑrketerlær yt͡ʃyn ɑlæti inkiʃɑf etdirmækdir.
biz ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ æn bœjyk reklɑmverænlærlæ, mediɑ holdinɡlærlæ, myxtælif vebsɑjtlɑrlɑ væ it peʃækɑrlɑrlɑ æmækdɑʃlɯɡ edirik. ynsijjæti væ jeni imkɑnlɑrɯ dæjærlændirmæji sevirik. bizimlæ ælɑɡæ sɑxlɑmɑɡ, bir find͡ʒɑn isti t͡ʃɑjɯmɯzɯ ʃirnijjɑtlɑ jemæk (ʃirnijjɑtɯ t͡ʃox sevirik) istæsæniz, ofisimizdæ sizi ɟœzlæjirik.
hælæ 1951-d͡ʒi ildæ pɑstor hɑrvi mɑderɑnɯn xɯrdɑ ʃejlærlæ mæʃɣul olmɑɡ mœvzusundɑ ned͡ʒæ ɟœzæl bir væz etdijini eʃitmiʃdim. o, hæddindæn t͡ʃox sɑjdɑ mæsiht͡ʃinin æhæmijjætsiz mæɡɑmlɑrɑ
ɟœrkæmli jɑzɯt͡ʃɯ mirzæ ibrɑhimovun ejniɑdlɯ romɑnɯnɯn motivlæri æsɑsɯndɑ t͡ʃækilæn, myɑsir kænd zæhmætkeʃlærinin hæjɑtɯndɑn bæhs edæn bœjyk dɑjɑɡ filmi 1962-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnfilm kinostudijɑsɯndɑ istehsɑl olunub.
bœjyk dɑjɑɡ romɑnɯ ædæbijjɑtɯmɯzɯn dæjærli æsærlærindæn biri hesɑb olunur. mirzæ ibrɑhimov œz romɑnɯ æsɑsɯndɑ jeni ssenɑri jɑrɑdɑrkæn æsærinin æn ɡijmætli d͡ʒæhætlærini dɑhɑ dɑ ɡɑbɑrɯɡ ifɑdæ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯb ki, bunɑ dɑ nɑil olub.
hæbib ismɑjɯlovun filmlærindæ tæbiilik tɑmɑʃɑt͡ʃɯnɯn diɡɡæt mærkæzindæ dɑjɑnɯr
reʒissor hæbib ismɑjɯlovun ɡuruluʃ verdiji filmdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kændini bytyn xɑrɑkterik ælɑmætlæri væ tæzɑhyrlæri ilæ ɟœryryk. bu, hæm ssenɑristin væ ɡuruluʃt͡ʃu reʒissorun, ræssɑmɯn væ operɑtorun, ejni zɑmɑndɑ bæstækɑrɯn væ bytyn ɑktjor ɑnsɑmblɯnɯn xidmætidir.
ymumijjætlæ ɟœtyrdykdæ isæ hæbib ismɑjɯlovun jɑrɑtdɯɣɯ filmlærdæ psixoloʒi dærinlik, hæjɑtilik, tæbiilik tɑmɑʃɑt͡ʃɯ diɡɡætinin mærkæzindæ dɑjɑnɯr. reʒissorun filmlærindæ insɑnɑ, onun jɑrɑdɯd͡ʒɯ æmæjinæ olɑn dærin mæhæbbæt hissini dujmɑmɑɡ mymkyn dejil.
jeri ɟælmiʃkæn, hæbib ismɑjɯlov tæhsilini ɑktjorluɡ væ reʒissorluɡ yzræ bitirmiʃ, 1935-d͡ʒi ildæn kino sɑhæsindæ t͡ʃɑlɯʃɯb. reʒissor kimi bir sɯrɑ sænædli væ elmi-kytlævi filmlær t͡ʃækib, œɟej ɑnɑ , bœjyk dɑjɑɡ kimi sænæt nymunælærinæ ɡuruluʃ verib.
bœjyk dɑjɑɡ filmindæki rystæm kiʃi, ælæsɟær ælækbærovun ifɑsɯndɑ xɑlɡɯn sæsinæ ɡulɑɡ ɑsmɑjɯb, onun sœzyny eʃitmæjæn, xidmæt etdiji zæhmæt ɑdɑmlɑrɯnɯn fikirlær ilæ hesɑblɑʃmɑjɑn, nætid͡ʒædæ fɑd͡ʒiæ ilæ yzlæʃæn bir ʃæxsdir. rystæm kiʃinin dɑxili ɑlæmindæ mynɑɡiʃæli mybɑhisælæri ɑktjor ælækbærov t͡ʃox tæsirli væ ɑrtɯɡ hærækætæ jol vermædæn jɑrɑtmɑɣɑ nɑil olmuʃdur. burɑdɑ het͡ʃ ʃybhæsiz ki, hæmin filmin ɡuruluʃt͡ʃu reʒissoru hæbib ismɑjɯlovun xidmæti bœjykdyr.
o dɑ tæsɑdyfi dejil ki, h.ismɑjɯlov uzun illær teɑtrdɑ t͡ʃɑlɯʃɯb, bælkæ elæ onɑ ɟœrædir ki, onun filmdæ t͡ʃækilæd͡ʒæk ɑktjorlɑrlɑ ɑpɑrdɯɣɯ iʃ uɣurlɑ nætid͡ʒælænmiʃdir.
rystæm kiʃi obrɑzɯndɑ ælæsɟær ælækbærovun t͡ʃækilmæsi hæbib ismɑjɯlovun d͡ʒæhdi nætid͡ʒæsindæ bɑʃ tutub. belæ ki, æ.ælækbærov hæbib ismɑjɯlovun 1958-d͡ʒi ildæ t͡ʃækdiji œɟej ɑnɑ filmindæ dæ kolxoz sædri obrɑzɯnɯ jɑrɑtmɯʃdɯ. o dœvrdæ iʃ prosesindæ mysɑhibæ veræn ælæsɟær ælækbærov kinoreʒissorun ɑktjorlɑrlɑ iʃlæmæsindæn dɑnɯʃmɯʃ, onun ɑpɑrdɯɣɯ bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ færdi iʃin nætid͡ʒælærini ɡijmætlændirmiʃ væ hæbib ismɑjɯlovun œz filmlæri yt͡ʃyn mɑrɑɡlɯ ɑktjor ɑnsɑmblɯ torlɑmɑɡ bɑd͡ʒɑrɯɣɯnɑ mɑlik olduɣunu vurɣulɑmɑɣɯ dɑ unutmɑmɯʃdɯr.
telli ɑrvɑd obrɑzɯnɯ jɑrɑdɑn næsibæ zejnɑlovɑ dɑ, hæbib ismɑjɯlovun bœjyk dɑjɑɡ filmindæn ævvæl t͡ʃækdiji œɟej ɑnɑ dɑ ɡɑrɯ rolunɑ t͡ʃækilmiʃdi. filmin bædii ræhbæri mæʃhur ɟyrd͡ʒy kinoreʒissoru t͡ʃiɑureli film t͡ʃækilib ɡurtɑrɑndɑn sonrɑ, ɑxɯrɯnd͡ʒɯ bɑxɯʃlɑrɯn birindæ sœhbæt zɑmɑnɯ næsibæ zejnɑlovɑnɯn ojununu ɡijmætlændiræræk, onu istedɑdlɯ sænætkɑr ɑdlɑndɯrmɯʃdɯ.
xɑn bɑbɑjev: kollektivin sæji nætid͡ʒæsindæ bæzæn bir hæftænin iʃini yt͡ʃ ɟyndæ ɟœrmæklæ istædijimizæ nɑil olduɡ
filmin t͡ʃækiliʃ zɑmɑnɯ bir sɯrɑ t͡ʃætinliklær ortɑjɑ t͡ʃɯxɯb. filmin operɑtoru xɑn bɑbɑjevin xɑtirælærindæn: film yt͡ʃyn kɑdr t͡ʃækærkæn ælveriʃli objektlær tɑpmɑɡ, obrɑzlɑrɯ tɑmɑʃɑt͡ʃɯjɑ bytyn xysusijjætlæri ilæ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ mytlæɡ lɑzɯmdɯr. bœjyk dɑjɑɡ filmi t͡ʃækilærkæn bir t͡ʃox problemlærlæ yzlæʃdik. ɑnd͡ʒɑɡ kollektivin sæji nætid͡ʒæsindæ bæzæn bir hæftænin iʃini yt͡ʃ ɟyndæ ɟœrmæklæ istædijimizæ nɑil olduɡ .
bœjyk dɑjɑɡ x.bɑbɑjevin t͡ʃækdiji ilk rænɟli tɑmmetrɑʒlɯ bædii film idi. 60-d͡ʒɯ illærdæ sovetlær birlijindæ istehsɑl olunɑn rænɟli lentlæri œz kejfijjætinæ ɟœræ myɑsir tælæblæræ tɑm d͡ʒɑvɑb vermirdi. bu bɑrædæ bir vɑxtlɑr xɑn bɑbɑjevlæ birɟæ filmlærin t͡ʃækiliʃindæ onun ɑssistenti kimi iʃtirɑk edæn operɑtor ʃærif ʃærifov dɑnɯʃɯb: rænɟli t͡ʃækiliʃ lentlæri kejfijjætinæ ɟœræ myɑsir tælæblæræ d͡ʒɑvɑb vermædiji yt͡ʃyn bir t͡ʃox mæsælælæri lentin joxlɑnɯʃɯ ilæ hæll etmæli olurdu. bizi dɑimɑ nɑrɑhɑt edæn problem lentdæ ɑktjorun yz rænɟinin dyzɟyn ɑlɯnmɑsɯ, jɑʃɯl rænɟin t͡ʃoxluɣu væ kɑdrɯn dɑxilindæ kœlɟæ-iʃɯɣɯn œlt͡ʃysyny tɑpmɑɡ idi. hær kɑdrɯn t͡ʃækiliʃindæn ɡɑbɑɡ o, mændæn tælæb edirdi ki, kɑdrɯn dɑxilindæ jerlæʃæn ɑktjorlɑrɯ, dekorɑsijɑnɯn divɑrɯnɯ, æʃjɑlɑrɯn iʃɯɣɯnɯ bir dɑhɑ eksronometrlærin(iʃɯɣɯn miɡdɑrɯnɯ œlt͡ʃæn ɑlæt) kœmæji ilæ œlt͡ʃym. xɑn bɑbɑjev, operɑtorlɑrɯn dili ilæ desæk, iʃɯɣɯn miɡdɑrɯnɯ ɟœzæjɑrɯ t͡ʃox dæɡiɡ tæjin edirdi. operɑtor ɑssistentlæri væ iʃɯɡt͡ʃɯlɑr bunɑ vɑleh olurdulɑr .
t͡ʃækiliʃ mejdɑnt͡ʃɑsɯndɑ ɑktjorlɑr dɑ t͡ʃætinliklærlæ yzlæʃib.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, bœjyk dɑjɑɡ filminin t͡ʃækiliʃlæri tovuz rɑjonundɑ lentæ ɑlɯnɯb. filmin nœvbæti t͡ʃækiliʃlærinin birindæ ortɑjɑ problem t͡ʃɯxɯr. ælæsɟær ælækbærov-rystæm kiʃi ɑt minmæli idi. ɑnd͡ʒɑɡ o, bœjræklæri xæstæ olduɣu yt͡ʃyn bunu edæ bilmirdi. xejli ɟœtyr-ɡojdɑn sonrɑ filmin operɑtoru bunɑ t͡ʃɯxɯʃ jolu tɑpɯr. belæ ki, operɑtor t͡ʃækiliʃ mejdɑnt͡ʃɑsɯnɑ bir jyk mɑʃɯnɯ ɟætizdiræræk onun kuzovunun bir tæræfinæ jæhær bɑɣlɑjɯr væ t͡ʃækiliʃi ɑpɑrmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr. ned͡ʒæ dejærlær, xɑn bɑbɑjev bir nœv ɡurɑʃdɯrmɑ sæhnæ hɑzɯrlɑjɯr.
hæsæn mæmmædov: bœjyk dɑjɑɡ filminæ dævæt ɑlɑrkæn tælæbæ idim
ɑktjor set͡ʃimindæ jɑnlɯʃlɯɣɑ jol vermæji xoʃlɑmɑjɑn hæbib ismɑjɯlov mirzæ ibrɑhimovun bœjyk dɑjɑɡ romɑnɯnɑ myrɑd͡ʒiæt edærkæn dæ t͡ʃox dyʃynyb-dɑʃɯndɯ. red͡ʒissoru dɑhɑ t͡ʃox nɑrɑhɑt edæn ɡɑrɑʃ obrɑzɯnɑ kimi tæsdiɡ edæd͡ʒæji fikri idi. bu obrɑz yzærindæ isæ iki næfær jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ mybɑrizæsi ɑpɑrɯrdɯ. bæs ned͡ʒæ oldu ki, ɡɑrɑʃ rolunu hæsæn mæmmædov jɑrɑtdɯ?
o vɑxtɑ ɡædær het͡ʃ bir filmdæ t͡ʃækilmæjæn hæsæn mæmmædov dejirdi ki, r, bœjyk dɑjɑɡ filminæ dævæt ɑlɑrkæn hælæ tælæbæ pɑrtɑsɯ ɑrxɑsɯndɑ æjlæʃirdi: æslindæ bu filmæ dævæt ɑlɑn ɑktjorlɑrɯn æksærijjæti-murɑd jeɟizɑrov, bœjykɑɣɑ bɑɣɯrov væ bɑʃɡɑlɑrɯ hælæ tæhsillærini bitirmæmiʃdilær. demæk olɑr ki, ssenɑridæ olɑn bytyn obrɑzlɑrɑ ujɣun olɑn ɑktjorlɑr ɑrtɯɡ tæsdiɡ olunmuʃdulɑr. jɑlnɯz ɡɑrɑʃ rolu reʒissoru dyʃynmæjæ vɑdɑr edirdi. ɑnd͡ʒɑɡ sonrɑ eʃitdim ki, ɑrtɯɡ ɡɑrɑʃ rolunɑ sɯnɑɡ t͡ʃækiliʃlærindæ iʃtirɑk edæn diɟær birini tæsdiɡ etmæk fikrindædirlær. hæmin ʃæxs sɑrɯ sylejmɑnɯn oɣlu ɟylæʃt͡ʃi ibrɑhim idi. etirɑf edim ki, ibrɑhim enli kyrækli, iri d͡ʒyssæli, ned͡ʒæ dejærlær, jerijændæ jeri-ɟœjy lærzæjæ ɟætiræn biri idi. væ jɑdɯnɯzɑ onu dɑ sɑlmɑɡ istærdim ki, m.ibrɑhimov bœjyk dɑjɑɡ romɑnɯnɯ jɑzɑrkæn ɡɑrɑʃɯ mæhz, ibrɑhim kimi d͡ʒyssæli tæsvir etmiʃdi. bytyn bunlɑrɯn ʃɑhidi olmɑɡ, ejni zɑmɑndɑ isæ filmin jɑrɑdɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn dɑhɑ t͡ʃox ibrɑhimin sœhbætini ɑrprmɑsɯ mæni bir nœv ɟeri t͡ʃækilmæjæ vɑdɑr etdi. hæmin vɑxtdɑ oxuduɣum tæhsil od͡ʒɑɣɯndɑ dɑ jɑj tætili ɟynlæri bɑʃlɑmɯʃdɯ. bu fyrsætdæn dæ istifɑdæ edib doɣmɑ rɑjonumɑ istirɑhæt etmæjæ ɟetdim .
jɑj tætilini rɑjondɑ ket͡ʃirmæji ɡærɑrɑ ɑlɑn tælæbæ hæsæn, ɡɑrɑʃ rolundɑn birdæfælik ɟœzyny t͡ʃækir. t͡ʃynki filmin reʒissoru ɑrtɯɡ œz ɡærɑrɯnɯ vermiʃdi. ɡærɑr dɑ ondɑn ibɑræt idi ki, ɟylæʃt͡ʃi ibrɑhim ɡɑrɑʃ rolunu uɣurlu jɑrɑdɑ bilær. bir myddæt sonrɑ filmin jɑrɑdɯd͡ʒɯlɑrɯ œz fikirlærini dæjiʃir væ h.mæmmædovɑ teleɡrɑm ɟœndæræræk bildirirlær ki, ɑrtɯɡ ɡɑrɑʃ rolunɑ tæsdiɡ olunmusɑn, jubɑnmɑdɑn bɑkɯjɑ dœn.
hæsæn myællimin dediklærindæn: mæn rɑjonɑ jolɑ dyʃdykdæn sonrɑ filmin jɑrɑdɯd͡ʒɯlɑrɯ, ejni zɑmɑndɑ isæ bædii ʃurɑ ɡɑrɑʃ rolunɑ kimi tæsdiɡ edæd͡ʒæklæri ilæ bɑɣlɯ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯr væ nætid͡ʒædæ dæ mæni bu obrɑzɑ tæsdiɡ etmæk hɑɡɡɯndɑ ɡæti ɡærɑr ɡæbul edirlær. ɡɑrɑʃ rolunɑ tæsdiɡ olunmɑɣɯmdɑ æsɑs rolu isæ filmin ɟejim yzræ ræssɑmɯ bæduræ æfɡɑnlɯ(rzɑ æfɡɑnlɯnɯn hæjɑt joldɑʃɯ) ojnɑjɯr .
bir ɑnlɯɡ xɑtirælæræ yz tutɑɡ. ɡɑrɑʃ rolu yzærindæ ɟedæn sœz-sœhbætdæn filmin bytyn jɑrɑdɯd͡ʒɯ hejæti xæbærdɑr idi. belæ bir mæɡɑmdɑ filmin ɟejim yzræ ræssɑmɯ bæduræ æfɡɑnlɯ bædii ʃurɑjɑ myrɑd͡ʒiæt edir. hæmin myrɑd͡ʒiætdæ dejilir: bœjyk dɑjɑɡ romɑnɯndɑ ɡɑrɑʃ obrɑzɯ iri d͡ʒyssæli, enlikyrækli tæsvir olunub. het͡ʃ kim romɑndɑ jɑzɯlɑnlɑrɯn ælejhinæ dejil. ɑnd͡ʒɑɡ ɟælin bu obrɑz yt͡ʃyn jɑnlɯʃ nætid͡ʒæ t͡ʃɯxɑrmɑjɑɡ. ɟænd͡ʒlæri bu rolɑ t͡ʃækæk. ɡoj ɟœrynyʃd͡ʒæ ɟænd͡ʒ, kænd uʃɑɣɯ obrɑzɯnɯ jɑrɑtmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrɑn bir ɑktjoru bu rolɑ dævæt edæk .
bædii ʃurɑ bæduræ æfɡɑnlɯnɯn kimi tæklif etdijini soruʃɑndɑ isæ o, mæhz, hæsæn mæmmædovu ɡɑrɑʃ rolunɑ t͡ʃækmæji mæslæhæt ɟœryr. bædii ʃurɑ, filmin jɑrɑdɯd͡ʒɯ hejæti bu tæklifi ɡæbul edir væ tælæbæ hæsæni ɡɑrɑʃ rolunɑ tæsdiɡ edir.
hæsæn mæmmædov dejirdi ki, o vɑxtɑ ɡædær het͡ʃ bir filmæ t͡ʃækilmædijim yt͡ʃyn onun mæsulijjætini dæ tɑm dærk etmirdim: filmæ t͡ʃækilmæk tælæbæ yt͡ʃyn mɑrɑɡdɑn bɑʃɡɑ bir ʃej olmɑzdɯ. ɑnd͡ʒɑɡ næzærinizæ onu dɑ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ istærdim ki, ilk dæfæ filmæ t͡ʃækilmæjin sevind͡ʒi œz jerindæ, elæ bir ɑktjor ɑnsɑmblɯ ilæ, xysusilæ ælæsɟær ælækbærov kimi sænæt korifeji ilæ tæræfmyɡɑbili olmɑɡ, onun oɣlu rolunu ifɑ etmæk, mæn dejærdim ki, bœjyk sænæt mæktæbi ɡurtɑrmɑɡ kimi bir ʃej idi. bu d͡ʒyr ɑktjor ɑnsɑmblɯ ilæ t͡ʃɑlɯʃmɑɡ mænim mæsulijjætimi dɑhɑ dɑ ɑrtɯrdɯ. ævvæld͡ʒæ mɑrɑɡlɑ jɑnɑʃdɯɣɯm ɡɑrɑʃ obrɑzɯnɯ, sonrɑlɑr tɑm olɑrɑɡ dærk etdim væ obrɑzɯn dɑxili ɑlæmini ɑt͡ʃɑrɑɡ onu mænimsædim .
ælæsɟær ælækbærovun sillæsi hæsæn mæmmædov yt͡ʃyn xæbærdɑrlɯɡ oldu
hæsæn mæmmædov etirɑf edir ki, tovuz d͡ʒɑmɑɑtɯ t͡ʃækiliʃ zɑmɑnɯ jɑrɑdɯd͡ʒɯ hejætæ lɑzɯm olɑn bytyn ʃærɑiti jɑrɑdɯblɑr. filmdæ rystæm kiʃinin evi het͡ʃ dæ ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃ sæhnæ olmɑjɯb. tovuz rɑjonunun hækimlærindæn biri kœnylly olɑrɑɡ œz evini t͡ʃækiliʃ ɡrurunun ixtijɑrɯnɑ verib. hæmin evdæ t͡ʃækilæn væ bœjyk hæjæd͡ʒɑnlɑ, mɑrɑɡlɑ izlædijimiz sæhnælærdæn biri dæ ɡɑrɑʃɯn ɑtɑsɯ rystæm kiʃi tæræfindæn ɑɣɯr sillæ zærbæsi ɑlmɑsɯdɯr. bu epizod hɑɡɡɯndɑ bir t͡ʃox dedi-ɡodulɑr t͡ʃɯxmɯʃdɯ ki, ɟujɑ kinodɑ het͡ʃ bir tæd͡ʒrybæsi olmɑjɑn tælæbæ hæsæn ælæsɟær ælækbærovdɑn bu zærbæni ɟœzlæmirmiʃ. jæni mæʃɡ prosesindæn færɡli olɑrɑɡ t͡ʃækiliʃ vɑxtɯ reʒissor ælæsɟær ælækbærovɑ tɑpʃɯrɯr ki, tæbii ɑlɯnmɑɡ yt͡ʃyn hæsæni hæɡiɡi sillæ ilæ vurmɑlɯsɑn. hæsæn mæmmædov bunɑ belæ mynɑsibæt bildirmiʃdi: sillæ sœhbæti ssenɑridæ dæ jɑzɯlmɯʃdɯ, mæʃɡ prosesindæ dæ sɯnɑɡdɑn t͡ʃɯxɑrɯlmɯʃdɯ. bir sœzlæ, mæn ɟœzlæjirdim ki, ælæsɟær ælækbærov mæni, ned͡ʒæ dejærlær, æsl sillæ ilæ vurɑd͡ʒɑɡ. o, ævvæld͡ʒædæn dæ mænæ xæbærdɑrlɯɡ edæræk ælini ɟœstærmiʃ væ soruʃmuʃdu ki, ælimæ bɑx, bunun zærbæsinæ dœzæ bilæd͡ʒæksænmi, jɯxɯlɯb biɑbɯr olmɑɡdɑn ɡorxmursɑn ki? doɣrudɑn dɑ ælæsɟær ælækbærov iri d͡ʒyssæli, iri pænd͡ʒæli insɑn olduɣu yt͡ʃyn ilk bɑxɯʃdɑn onun ɟœrynyʃy ɑdɑmɯ vɑhimælændiræ bilærdi. ɑnd͡ʒɑɡ mæn onɑ yræklæ d͡ʒɑvɑb veræræk bildirdim ki, nɑrɑhɑt olmɑjɯn. bunun dɑ mænɑsɯ belæ idi ki, jæni yræjiniz ned͡ʒæ zærbæ istæjir onu dɑ vurun. t͡ʃækiliʃ vɑxtɯ sœzyn hæɡiɡi mænɑsɯndɑ dɑ t͡ʃɑlɯʃdɯm ki, ɑktjorun zærbæsindæn jɯxɯlmɑjɯm. hæmin sæhnæ t͡ʃox d͡ʒɑnlɯ ɑlɯndɯ. onu dɑ næzærinizæ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ istærdim ki, ɡɑrɑʃ rolu mænim yt͡ʃyn t͡ʃox jɑxɯn bir obrɑzdɯr. tæsævvyr edin ki, mæn œz hæjɑtɯmɯ ekrɑndɑ d͡ʒɑnlɑndɯrmɯʃɑm .
bu filmdæn sonrɑ hæsæn mæmmædov bir-birinin ɑrdɯnd͡ʒɑ myxtælif sæpɟili rollɑrɑ dævæt ɑlɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn kino sænætindæ jɑddɑɡɑlɑn obrɑzlɑr jɑrɑdɑn hæsæn mæmmædovun ɑdɯ, sænæt fæɑlijjæti kino tɑrixinin sɑlnɑmæsinæ æbædi olɑrɑɡ hækk olunur.
mirzæ ibrɑhimovun ssenɑrisi æsɑsɯndɑ reʒissor hæbib ismɑjɯlovun jɑrɑtdɯɣɯ bu filmin doɣurduɣu mɑrɑɡ sæbæbsiz dejildi. ɑxɯ, bœjyk dɑjɑɡ romɑnɯ oxud͡ʒulɑrɯn xoʃunɑ ɟælmiʃdi. indi isæ onlɑr æsærin ɡæhræmɑnlɑrɯ ilæ ekrɑndɑ ɟœryʃæd͡ʒækdilær. odur ki, zɑldɑ hɑmɯ sæsini t͡ʃɯxɑrmɑdɑn hæjæd͡ʒɑnlɑ ekrɑnɑ bɑxɯrdɯ.
filmdæ tæbiæt mænzærælærini æks etdiræn kɑdrlɑrɯn myvæffæɡijjætli t͡ʃɯxmɑsɯndɑ operɑtor xɑn bɑbɑjevin bœjyk æmæji olmuʃdur.
filmin musiɡisi hælæ ilk kɑdrlɑrdɑn bizæ xoʃ tæsir bɑɣɯʃlɑjɯr. bæstækɑr fikræt æmirov ɡæhræmɑnlɑrɯn dɑxili hæjæd͡ʒɑnlɑrɯnɯ ifɑdæ etmæk yt͡ʃyn jɯɣd͡ʒɑm væ melodik musiɡi jɑrɑtmɯʃdɯr. tɑr ilæ piɑnonun ɡoʃɑ sæslænmæsi ilæ bɑʃlɑjɑn, ɟænd͡ʒlærin sevɟi intizɑrɯnɯ tærænnym edæn lirik mɑhnɯ t͡ʃox ɟœzældir. reʒissor væ bæstækɑr bæzi filmlærdæ myʃɑhidæ etdijimiz ifrɑt musiɡi tærtibɑtɯndɑn uzɑɡ ɡɑt͡ʃmɯʃlɑr.
romɑnɯn bɑʃ ɡæhræmɑnɯ rystæm kiʃinin obrɑzɯ bytyn ɟœzælliji væ dɑxili ziddijjætlæri ilæ filmin mærkæzindæ durur. bœjyk ɑktjor kolxoz sædri rystæm kiʃinin ʃyurundɑ, ɡælbindæ ɟedæn dɑxili t͡ʃɑrpɯʃmɑnɯ t͡ʃox bœjyk mæhɑrætlæ æks etdiræ bilir.
rɑjon pɑrtijɑ komitæsinin kɑtibi ʃæræfoɣlu rolundɑ respublikɑmɯzɯn æmækdɑr ɑrtisti mæmmædrzɑ ʃejxzɑmɑnov olduɡd͡ʒɑ mænɑlɯ væ ɡyvvætli tæsir bɑɣɯʃlɑjɯr. filmdæki ɡɑrɑʃ, mɑjɑ, kæræm, ʃirzɑd kimi iʃɟyzɑr ɟænd͡ʒlærin, mɑnɡɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ telli ɑrvɑd kimi zæhmæt ɑdɑmlɑrɯnɯn fæɑlijjæti tɑmɑʃɑt͡ʃɯdɑ ɟœzæl hisslær tærbijæ edir. onlɑr jeni hæjɑt uɣrundɑ, kolxoz kændinin dɑhɑ dɑ ɟœzællæʃmæsi uɣrundɑ vɑr ɡyvvæ ilæ mybɑrizæ ɑpɑrɯrlɑr. ræssɑm m.hysejnovun operɑtor xɑn bɑbɑjevlæ birɟæ jɑrɑtdɯɣɯ ɟœzæl sæhnælær, tæbii mænzærælær tɑmɑʃɑt͡ʃɯjɑ xoʃ tæsir bɑɣɯʃlɑjɯr. burɑdɑkɯ dekorlɑr, pɑltɑrlɑr, ɡrim, æn xɯrdɑ detɑllɑr dɑ ɡuruluʃun yslubunɑ, filmin æsɑs idejɑsɯnɑ væ obrɑzlɑrɯn xɑrɑkterinæ ujɣundur.
filmdæ mænfi obrɑzlɑrɯ jɑrɑtmɯʃ firudin mehdijev væ i.isfɑhɑnlɯ væ ɡ.æzimov sɑtirik ifʃɑ vɑsitælærindæn jɑxʃɯ istifɑdæ etsælær dæ, ɑrɑbir kɑrikɑturɑt͡ʃɯlɯɣɑ jol veriblær.
operɑtor xɑn bɑbɑjevlæ birɟæ ræssɑm m.hysejnov ekrɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæbiætinin ɟœzællijini jyksæk sænæitkɑrlɯɡlɑ d͡ʒɑnlɑndɯrmɯʃlɑr. tææssyf ki, tæbiæt sæhnælærindæn færɡli olɑrɑɡ rystæm kiʃinin mænzilinin tæsvirindæ ræssɑm œlt͡ʃy hissini myæjjæn dæræd͡ʒædæ itirmiʃ, hæddæn ɑrtɯɡ bæzæk-dyzæjæ jol vermiʃdir. bu sæhnælærdæ dekorɑtiv tærtibɑt ɑt͡ʃɯɡ hiss olunur. hɑlbuki jɑjlɑɡ erpzodlɑrɯndɑ ræssɑm, bunun æksinæ, nɑturɑjɑ ɑludæ olmuʃ væ myɑsir jɑjlɑɣɯn, fermɑnɯn zænɟinlijini, jeni texniki ɡydrætini ɟœstærmæk ævæzinæ kœhnæ, rrimitiv nehrælæri væ jœndæmsiz ɑlɑt͡ʃɯɣɯ ɟœstærmiʃdir.
rsixoloʒi dærinliji ilæ færɡlænæn film iri plɑnlɑrɯn t͡ʃoxluɣunu tælæb edir. bæzæn hiss olunur ki, reʒissor væ operɑtor iri plɑnlɑrdɑ nɑhɑɡ jeræ ɡænɑætt͡ʃilik tæfærryɑtɯ ilæ xɑrɑkterlærin ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɑ, hɑdisælærin inkiʃɑfɯnɑ xidmæt etsæ dæ, bir ɡædær uzɑnɯr væ filmin ritminæ lænɟlik ɟætirir.
filmdæ operɑtorun iri plɑnlɑrdɑn ɑz istifɑdæ etmæsi, ræssɑmɯn zejnæb ɑrvɑdɯn væ rystæm kiʃinin mænzilini tæsvir edæn sæhnælærdæ ifrɑtt͡ʃɯlɯɣɑ ujmɑsɯ, reʒissorun bir sɯrɑ sæhnælærdæ xɑrɑkterlærin psixoloʒi væzijjætini ɑjdɯnlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn lɑzɯmi ʃtrixlær tɑpɑ bilmæmæsi hɑɡlɯ olɑrɑɡ mybɑhisæjæ sæbæb olur. ɡɑrɑʃlɑ mɑjɑnɯn jɑtɑɡ otɑɣɯnɯ tæsvir edæn ɑt͡ʃɯɡ sæhnæ dæ jɑxʃɯ tæsir bɑɣɯʃlɑmɯr.
filmdæ diɡɡætsizlik yzyndæn bæzi nœɡsɑnlɑrɑ jol verilmiʃdir. mæsælæn, rystæm kiʃi(æ.ælækbærov) tez-tez pɑrtijɑ tæʃkilɑt kɑtibi ævæzinæ, pɑrtijɑ tæʃkilɑtt͡ʃɯsɯ ifɑdæsini iʃlædir. sonrɑ onun ʃæræfoɣlundɑn næ vɑxtdɑn rɑjkom kɑtibi olmɑsɯnɯ soruʃmɑsɯ dɑ dyzɟyn dejildir. romɑndɑ ʃæræfoɣlu mts mydirinin myɑvini, filmdæ isæ rɑjkom kɑtibi kimi tæsvir edilir. rɑjkom kɑtibi isæ ɑdætæn konfrɑnsdɑ væ jɑ plenumdɑ set͡ʃilir. hæmiʃæ id͡ʒlɑslɑrdɑ juxɑrɯ bɑʃdɑ oturmɑɣɑ ɑdæt etmiʃ rystæm kiʃi isæ rɑjkom kɑtibinin dæjiʃilmæsindæn ʃybhæsiz ki, xæbær tutmɑmɯʃ olmɑzdɯ. diɡɡætsizlik nætid͡ʒæsindæ bɑʃ vermiʃ bu sæhvi t͡ʃox ɑsɑnlɯɡlɑ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ olɑrdɯ.
ssenɑri myællifi mirzæ ibrɑhimov, reʒissor hæbib ismɑjɯlov, operɑtor xɑn bɑbɑjev, ræssɑm mæmmæd hysejnov, ɟejim yzræ ræssɑm bæduræ æfɡɑnlɯ, bæstækɑr fikræt æmirov, sæs reʒissoru æziz ʃejxov.
rollɑrdɑ t͡ʃækiliblær: ælæsɟær ælækbærov(rystæm kiʃi), hæsæn mæmmædov(ɡɑrɑʃ), tɑmillɑ rystæmovɑ(mɑjɑ), zenfirɑ ælijevɑ(rærʃɑn), lejlɑ rzɑjevɑ(sækinæ), mæmmædrzɑ ʃejxzɑmɑnov(ʃæræfoɣlu), ɑɣɑ mæmmædov(rik sædri kælæntær), firudin mehdijev(sɑlmɑn), ibrɑhim isfɑhɑnlɯ(jɑrmæmmæd), ɡædirɑɣɑ æzimov(lɑl hysejn), elmirɑ jediɟɑrovɑ(nɑznɑz), næsibæ zejnɑlovɑ(telli ɑrvɑd).
bɑtumi ɟyrd͡ʒystɑnɯn æn ɡejri-ɑdi ʃæhærlærindæn biridir. ɡædim tɑrixi, memɑrlɯɣɯ, t͡ʃox sɑjdɑ ɑttrɑksionu ilæ mæʃhurdur, ejni zɑmɑndɑ myɑsir, dinɑmik inkiʃɑf edæn bir metropolisdir.
dɑʃɯnmɑz æmlɑk investisijɑ t͡ʃox ɟælirli iʃ. bɑtumidæ bir mænzil ɑlmɑɡ ɑʃɑɣɯdɑkɯ ystynlyklæræ mɑlikdir:
jɑjdɑ tætilt͡ʃilær yt͡ʃyn kirɑjæ ɟælir væ jerli turistik jerlæri ɑrɑʃdɯrmɑɡ, dɑɣlɑrɯ ɟæzmæk væ sɑdæd͡ʒæ dæniz hɑvɑsɯndɑ næfæs ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ɟælæn turistlær yt͡ʃyn il boju;
tætildæ ɡænɑæt bɑtumdɑkɯ bir mylk sɑhibi ɑrtɯɡ bɑhɑlɯ otellæræ pul xærd͡ʒlæmæsinæ ehtijɑd͡ʒ ɡɑlmɯr;
ælɑ iɡlim væ inkiʃɑf etmiʃ infrɑstruktur;
bɑtumidæ dɑʃɯnmɑz æmlɑk hæmiʃæ ɡijmætdædir indi bir ev ɑlɯb, hæmiʃæ dɑhɑ bɑhɑ sɑtɑ bilærsiniz.
bɑtumi mænfæætin mœvsymdæn ɑsɯlɯ olduɣu ʃæhærlærdæn biri dejil. myxtælif mækɑnlɑrɯn bolluɣu il boju turistlæri d͡ʒælb edir. æjlænd͡ʒæ væ ɡɑnuni kɑzinolɑrɯn t͡ʃox olmɑsɯ sæbæbindæn bu ɟyrd͡ʒystɑn ʃæhæri ɟetdikd͡ʒæ populjɑrlɑʃɯr.
bɑtumi væ ndɑsh inkiʃɑf edæn kurort metropolisindæki æmlɑk; æmɑnætlærinizi sɑxlɑmɑɡ væ ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn ælɑ bir joldur.
ʃɑh sultɑn 1544-d͡ʒy ildæ mɑnisɑdɑ dynjɑjɑ ɟældi. ɑtɑsɯ ɡɑnuni sultɑn sylejmɑnɯn oɣlu væ o illærdæ mɑnisɑ sɑnd͡ʒɑɡbæji olɑn ʃɑhzɑdæ sælim, ɑnɑsɯ isæ venesijɑ æsilli kænizlærindæn nurbɑnu sultɑndɯr. nurbɑnu sultɑnɯn ejni il it͡ʃindæ dynjɑjɑ ɟætirdiji yt͡ʃynd͡ʒy ɡɯz olduɣu yt͡ʃyn, bɑd͡ʒɯlɑrɯ æsmæhɑn væ ɟœvhærxɑn sultɑnlɑrlɑ birlikdæ yt͡ʃæm olduɣu ɡæbul edilir.
uʃɑɡlɯɡ illæri ɑtɑsɯnɯn sɑnd͡ʒɑɡbæji olɑrɑɡ xidmæt etdiji mɑnisɑ, ɡɑrɑmɑn væ kytɑhjɑdɑ ket͡ʃdi. 1 ɑvɡust 1562-d͡ʒi ildæ istɑnbuldɑ bɑʃ tutɑn mœhtæʃæm mærɑsimlæ ɡɑnuni sultɑn sylejmɑn jeɟɑnæ vɑrisi olɑn ʃɑhzɑdæ sælimin ɡɯzlɑrɯnɯ hælæ 18 jɑʃɯndɑ ikæn myhym sijɑsi ʃæxslærlæ evlændirdi: æsmæhɑn sultɑn bɑbɑsɯnɯn væzirlærindæn sokollu mehmed pɑʃɑjlɑ, ɟœvhærxɑn sultɑn kɑptɑn-ɯ dærjɑ pijɑlæ pɑʃɑjlɑ, ʃɑh sultɑn isæ jenit͡ʃæri ɑɣɑsɯ t͡ʃɑkɯrd͡ʒɯbɑʃɯ hæsæn ɑɣɑjlɑ niɟɑhlɑndɯ. mærɑsimin ɑrdɯndɑn bɑd͡ʒɯlɑrɯ kimi istɑnbuldɑ ɡɑlɑn ʃɑh sultɑnɑ ibrɑhim pɑʃɑ sɑrɑjɯ tæsis edildi. 2
1566-d͡ʒɯ ildæ bɑbɑsɯnɯn væfɑtɯjlɑ ɑtɑsɯ væ diɟær ɑilæ yzvlæri istɑnbulɑ ɟældi. bu tɑrixdæn etibɑræn ɑnɑsɯ nurbɑnu sultɑn væ bɑd͡ʒɯlɑrɯjlɑ birlikdæ osmɑnlɯ hæræminin ɟyd͡ʒly simɑlɑrɯndɑn birinæ t͡ʃevrildi. bu niɟɑhdɑn œvlɑdɯnɯn olub-olmɑdɯɣɯ bilinmir.
ɑnd͡ʒɑɡ 13 jɑnvɑr 1574-d͡ʒy ildæ æri, hæmin ilin dekɑbrɯndɑ isæ ɑtɑsɯ væfɑt etdi væ mɑnisɑ sɑnd͡ʒɑɡbæji olɑn ɡɑrdɑʃɯ ʃɑhzɑdæ murɑd syrætlæ pɑjtɑxtɑ ɟælæræk tɑxtɑ t͡ʃɯxdɯ. tɑxtɑ t͡ʃɯxɑn ɡɑrdɑʃɯnɯn istæjilæ, 1575-d͡ʒi ildæ ɑtɑsɯnɯn væzirlærindæn zɑl mɑhmud pɑʃɑjlɑ niɟɑhlɑndɯ væ ertæsi il bir ɡɯz uʃɑɣɯ dynjɑjɑ ɟætirdi. ɑnd͡ʒɑɡ t͡ʃox ket͡ʃmædæn 1580-d͡ʒi ilin sentjɑbrɯndɑ æri zɑl mɑhmud pɑʃɑjlɑ ejni ɟyndæ væfɑt etdi.
fylɑnæ xɑnɯm sultɑn (d. 1576 - œ. 1660) - ʃæræf xɑn bitlisinin nævælærindæn ɑbdɑl xɑnlɑ niɟɑhlɑnmɯʃdɯr 3 .
bæzi mænbælærdæ kœsæ hysræv pɑʃɑnɯn onun ilk evlilijindæn doɣulɑn oɣlu olduɣu ɡejd edilsæ dæ, pɑʃɑnɯn 1553-d͡ʒy ildæn etibɑræn xidmætæ bɑʃlɑdɯɣɯ væ bu tɑrixdæ ʃɑh sultɑnɯn hælæ 9 jɑʃɯndɑ olduɣu næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ, bunun jɑnlɯʃ olduɣunu demæk mymkyndyr.
ulut͡ʃɑj, mustɑfɑ t͡ʃɑɣɑtɑj (2011). pɑdiʃɑhlɑrɯn kɑdɯnlɑrɯ ve kɯzlɑrɯ. ɑnkɑrɑ, œtyken
sɑkɑoɣlu, ned͡ʒdet (2008). bu mylkyn kɑdɯn sultɑnlɑrɯ: v lide sultɑnlɑr, h tunlɑr, hɑsekiler, kɑdɯnefendiler, sultɑnefendiler. oɣlɑk jɑjɯnd͡ʒɯlɯk. ɯsbn 978-9-753-29623-6
peird͡ʒe, leslie p. (1993). the ɯmperiɑl hɑrem: omen ɑnd sovereiɟntj in the ottomɑn empire. oxford universitj press. ɯsbn 978-0-195-08677-5
peird͡ʒe, leslie p. (1993). the ɯmperiɑl hɑrem: omen ɑnd sovereiɟntj in the ottomɑn empire. oxford universitj press. s. sf. 69. ɯsbn 0195086775.
"ibrɑhim pɑʃɑ sɑrɑjɯ tɑrihi". 2019-09-27 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-03-26.
evlijɑ t͡ʃelebi. evlijɑ t͡ʃelebi's book of trɑvels. 2. evlijɑ t͡ʃelebi in bitlis / klɑus kreiser de . — leiden: e.ʒ. brill, 1988. — 435 p. — ɯsbn 9004092420
pijɑlæ pɑʃɑ myæzzinzɑdæ æli pɑʃɑ ɡɯlɯnd͡ʒ æli pɑʃɑ
æbu suud æfændi kyrækæn hæmid æfændi
sæld͡ʒuɡ xɑtun ind͡ʒi xɑtun sultɑn xɑtun
ɟœvhærxɑn sultɑn æsmæhɑn sultɑn ʃɑh sultɑn fɑtmɑ sultɑn ɑjʃæ hymɑʃɑh xɑnɯm sultɑn hymɑʃɑh sultɑn
dilrybɑ sultɑn hɑtid͡ʒe sultɑn hymɑʃɑh sultɑn ymmyɟylsym sultɑn ɑiʃæ sultɑn
xædid͡ʒæ sultɑn ymmy-ɟylsym sultɑn fɑtmɑ sultɑn
ɑdilæ sultɑn ɑtijæ sultɑn mihrimɑh sultɑn sɑlihɑ sultɑn
behijæ sultɑn ɑdilæ sultɑn æminæ nɑmiɡæ sultɑn ɑrifæ kɑdrijæ sultɑn dyrrijæ sultɑn ruɡijæ sultɑn lytfijæ sultɑn æminæ mukbilæ sultɑn sælmɑ xɑnɯm sultɑn mɑhpejkær xɑnɯm sultɑn hymejrɑ xɑnɯm sultɑn tyrkɑn xɑnɯm sultɑn fɑtmɑ næsliʃɑh sultɑn mihrimɑh sultɑn xɑnzɑdæ sultɑn næsliʃɑh sultɑn næd͡ʒlɑ sultɑn fœvzijæ sultɑn
ælifbɑ sɯrɑsɯnɑ ɟœræ dœvlæt xɑdimlæri
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 5 oktjɑbr 2022 11:16 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
d͡ʒɑspinet mmd͡ʒ 22.04.2019-d͡ʒu il tɑrixindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ræɡæmsɑl inkiʃɑf væ næɡlijjɑt nɑzirliji tæræfindæn internet telekommunikɑsijɑ xidmætlæri ɟœstæræn host provɑjderi kimi ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnɯb
xysusi rɑbitæ væ informɑsijɑ tæhlykæsizliji dœvlæt xidmætinin dœvlæt ɡurumlɑrɯnɯn informɑsijɑ tæhlykæsizlijinin tæmini yt͡ʃyn ɟœrylæn iʃlær yzræ ryblyk bylleteni:
dœvlæt ɡurumlɑrɯnɯn informɑsijɑ tæhlykæsizlijinin tæmini mæɡsædi ilæ ɑzstɑtenet dœvlæt ʃæbækæsindæ 3-d͡ʒy ryb ærzindæ 81 miljon zærærli ket͡ʃid jeni næsil myhɑfizæ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ vɑsitæsi ilæ, 873 min zærærverid͡ʒi virus mærkæzlæʃdirilmiʃ ɑntivirus sistemi vɑsitæsi ilæ bloklɑnmɯʃ, 83 min virus tærkibli sænæd isæ xysusi "sɑndbox" fɑjl ɑnɑlizi myhɑfizæ sistemlæri vɑsitæsi ilæ ɑʃkɑrlɑnɑrɑɡ dœvlæt ɡurumlɑrɯnɑ ɟœndærilmæsinin ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnmɯʃdɯr.
hesɑbɑt dœvryndæ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃ væ dœvlæt ɡurumlɑrɯndɑn dɑxil olmuʃ mælumɑtlɑr æsɑsɯndɑ kiberhyd͡ʒumlɑrɯn ɑnɑlizi ilæ 778 kiberhyd͡ʒum indikɑtoru (ɯod͡ʒ) myæjjæn edilmiʃ væ bloklɑnmɑsɯ ilæ dœvlæt ɡurumlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ hɑzɯrlɑnmɯʃ xysusi hædæflænmiʃ ɑpt kiberhyd͡ʒumlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnmɯʃdɯr. bu kibertæhdidlærin 443-y dɑxili ɑrɑʃdɯrmɑ, 335-i isæ dœvlæt ɡurumlɑrɯ tæræfindæn dɑxil olmuʃ insidentlærin ɑrɑʃdɯrɯlmɑsɯ æsɑsɯndɑ myæjjæn olunmuʃdur.
hesɑbɑt dœvryndæ kiber-kæʃfijjɑt imkɑnlɑrɯndɑn istifɑdæ etmæklæ dœvlæt ɡurumlɑrɯ domenlærinæ (ɟov.ɑz) bænzædilmiʃ 40 sɑxtɑ domenin œlkæ yzræ fæɑlijjætinin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ ilæ xɑkerlær tæræfindæn xysusi hædæflænmiʃ kiberhyd͡ʒum hɑzɯrlɯɡlɑrɯndɑ dœvlæt ɡurumlɑrɯ ɑdɯndɑn istifɑdæ edilmæsi plɑnlɑrɯnɯn ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnmɯʃ væ kiberhyd͡ʒum d͡ʒæhdlæri ɡɑbɑɡlɑnmɯʃdɯr;
hesɑbɑt dœvryndæ æn bœjyk hæd͡ʒmli ddos hyd͡ʒumu «ɡisɑs» ɑntiterror æmælijjɑtlɑrɯ zɑmɑnɯ dyʃmæn œlkæ tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃ ddos hyd͡ʒumlɑr olmuʃdur. belæ ki, hæmin ddos hyd͡ʒumlɑrɯn hæd͡ʒmi 40ɟbps - 137 ɟbps ɡædær ɑrtmɯʃ sorɣu sɑjɯ isæ sɑnijædæ 19,000,000 pps hæddinæ t͡ʃɑtmɯʃdɯr. 8 ɟyn dɑvɑm edæn ddos kiberhyd͡ʒumlɑrɯ ymumilikdæ 78 informɑsijɑ resursunu (15-i dœvlæt) hædæf ɑlsɑ dɑ ɑzstɑtenet istifɑdæt͡ʃilæri olɑn 11 dœvlæt informɑsijɑ resursnun fɑsilæsiz fæɑlijjæt ɟœstærmæsi tæræfimizdæn tæmin edilmiʃdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn internet informɑsijɑ ehtijɑtlɑrɯnɯn væ elektron pot͡ʃt ynvɑnlɑrɯnɯn tæhlykæsizlijinin tæmin edilmæsi ilæ bɑɣlɯ bæzi tædbirlær hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 654 sɑjlɯ færmɑnɯnɑ æsɑsæn xidmætimiz tæræfindæn dœvlæt ɡurumlɑrɯ yt͡ʃyn jɑrɑdɯlmɯʃ tæhlykæsizlijinæ næzɑræt olunɑn dœvlæt elektron pot͡ʃt xidmætindæ 3-d͡ʒy ryb ærzindæ ymumilikdæ 7 miljon 230 min elektron pot͡ʃt emɑl edilmiʃ, onlɑrdɑn 6 miljon 419 mini istifɑdæt͡ʃilæræ t͡ʃɑtdɯrɯlmɯʃ, 732 mini zærærli tærkibli olmɑsɯ ilæ blok edilmiʃ, 80 mini isæ ʃybhæli elektron pot͡ʃt kimi kɑrɑntinæ ɟœtyrylmyʃdyr. xysusi myhɑfizæ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ tæmin olunmuʃ elektron pot͡ʃt sistemindæn hɑzɯrdɑ dœvlæt ɡurumlɑrɯnɯn 30.000 æmækdɑʃɯ istifɑdæ edir.
hesɑbɑt dœvryndæ dœvlæt informɑsijɑ ehtijɑtlɑrɯndɑ 380 tæhlykæsizlik boʃluɡlɑrɯ - nœɡsɑnlɑrɯ ɑʃkɑr edilmiʃ væ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɑudit reportlɑrɯ hɑzɯrlɑnɑrɑɡ tœvsijælærlæ bærɑbær myvɑfiɡ ɡurumlɑrɑ tæɡdim edilmiʃdir. hæmt͡ʃinin bu myddæt ærzindæ dœvlæt ɡurumlɑrɯnɯn 2014-d͡ʒy ildæn istifɑdæsinæ verilmiʃ elektron sorɣu sistemi vɑsitæsi ilæ dœvlæt ɡurumlɑrɯndɑn 4544 sorɣu ɡæbul edilæræk ɡejdæ ɑlɯnɑrɑɡ zæruri tæhlykæsizlik tædbirlæri hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃdir.
elektron sorɣu sistemi vɑsitæsi ilæ hesɑbɑt dœvryndæ xysusi kiberhyd͡ʒum indikɑtorlɑrɯnɯn tædɡiɡi væ bloklɑnmɑsɯndɑ insidentlærin bildirilmæsi væ mælumɑtlɑndɯrmɑdɑ æn ɑktiv iʃtirɑk edæn ɡurumlɑr ɑʃɑɣɯdɑkɯ æks olunmuʃdur:
hesɑbɑt dœvry ærzindæ kiberɟiɟijenɑ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ 4475 dœvlæt ɡurumu æmækdɑʃɯ sɯnɑɡ testlærinæ, 3187 æmækdɑʃ isæ online tælimlæræ d͡ʒælb edilmiʃdir. lɑjihænin ilkin mærhælæsi 74% tɑmɑmlɑnmɯʃdɯr. ilkin nætid͡ʒælærin ɑnɑlizi informɑsijɑ sɯzmɑsɯnɑ sæbæb olɑ bilæd͡ʒæk risklærin myvɑfiɡ sævijjælær yzræ (ɑʃɑɣɯ risk kɑteɡorijɑsɯ yzræ - 3%, ortɑ risk kɑteɡorijɑsɯ yzræ - 15%, riskli kɑteɡorijɑsɯ yzræ - 60%, jyksæk risk kɑteɡorijɑsɯ yzræ - 72%) ɑzɑlmɑsɯ ilæ myʃɑhidæ olunmuʃdur.
dœvlæt ɡurumlɑrɯndɑ informɑsijɑ sɯzmɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ informɑsijɑ tæhlykæsizliji tæminɑtɯnɑ diɡɡæt væ næzɑrætin ɟyd͡ʒlændirilmæsi mæɡsædi ilæ informɑsijɑ tæhlykæsizlijinin tæminɑtɯ hɑɡɡɯndɑ informɑsijɑ tæhlykæsizliji yzræ koordinɑsijɑ komissijɑsɯ tæræfindæn hɑzɯrlɑnmɯʃ væ dœvlæt ɡurumlɑrɯnɑ tæɡdim edilmiʃ nymunævi tælimɑt (polid͡ʒj) æsɑsɯndɑ 90 dœvlæt ɡurumu œz dɑxili informɑsijɑ tæhlykæsizliji tælimɑtɯnɯ hɑzɯrlɑjɑrɑɡ tætbiɡi yt͡ʃyn tæsdiɡ etmiʃdir.
dœvlæt ɡurumlɑrɯjlɑ mælumɑt mybɑdilæsi plɑtformɑsɯ olɑn elektron sorɣu sistemi yzærindæn ɟœndærilæn bildiriʃlæræ, sorɣulɑrɑ, insidentlærin ɑrɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ, informɑsijɑ tæhlykæsizliji yzræ ɑudit-pentest nætid͡ʒælærinæ syrætli reɑksijɑ vermæklæ informɑsijɑ tæhlykæsizlijinin tæmin olunmɑsɯndɑ fæɑl iʃtirɑkɯnɑ ɟœræ xidmætimiz tæræfindæn tæʃækkyrnɑmæ mæktubu ɑlmɯʃ dœvlæt ɡurumlɑrɯ:
zæfær ɟyny mynɑsibætilæ ʃuʃɑdɑ tæʃkil olunɑn tædbirdæ ilhɑm ælijevin nitɡi » ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin ræsmi internet sæhifæsi
zæfær ɟyny mynɑsibætilæ ʃuʃɑdɑ tæʃkil olunɑn tædbirdæ ilhɑm ælijevin nitɡi
mæn sizi væ bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯ zæfær ɟyny mynɑsibætilæ tæbrik ediræm.
ilk nœvbædæ, xɑhiʃ ediræm ki, vætæn uɣrundɑ hælɑk olmuʃ ɡæhræmɑn ʃæhidlærimizin æziz xɑtiræsini bir dæɡiɡælik sykutlɑ jɑd edæk.
ɑlɯnmɑz ɡɑlɑ sɑjɯlɑn ʃuʃɑnɯ iki il bundɑn ævvæl ermæni iʃɣɑlɯndɑn ɑzɑd edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri ʃɑnlɯ tɑrix jɑzdɯ. bu ʃɑnlɯ tɑrix bizimlæ æbædi olɑd͡ʒɑɡ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ, ɟælæd͡ʒæk næsillær bu ʃɑnlɯ ɡælæbæ ilæ hɑɡlɯ olɑrɑɡ fæxr edæd͡ʒæklær.
ʃuʃɑ hæɡiɡætæn ɑlɯnmɑz ɡɑlɑ sɑjɯlɯrdɯ. ʃuʃɑnɯ jynɟyl silɑhlɑrlɑ tæd͡ʒhiz edilmiʃ ɡæhræmɑn hærbt͡ʃilærimiz ɑzɑd edændæ onlɑr œlymæ ɟedirdilær. vætæn uɣrundɑ, torpɑɡ uɣrundɑ œlymæ ɟedirdilær. hær birimiz jɑxʃɯ ɑnlɑjɯrdɯɡ ki, ʃuʃɑsɯz bizim tɑm ɡælæbæmiz mymkyn olmɑjɑd͡ʒɑɡ.
myhɑribæ dœvryndæ t͡ʃoxsɑjlɯ mysɑhibælærdæ mæn myhɑribænin ɟediʃɑtɯ ilæ bɑɣlɯ bæzi mæɡɑmlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯrdɯm. tæbii ki, hær ʃeji dejæ bilmirdim. xysusilæ ɟælæd͡ʒæk plɑnlɑr hɑɡɡɯndɑ bir t͡ʃox ʃejlæri dejæ bilmirdim. verilæn suɑlɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ d͡ʒæmi bir dæfæ demiʃdim ki, ʃuʃɑsɯz bizim ɡælæbæmiz jɑrɯmt͡ʃɯɡ olɑd͡ʒɑɡ. æminæm, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ jɑxʃɯ ɑnlɑdɯ ki, bizim son mæɡsædimiz, myhɑribænin son mæɡsædi ʃuʃɑnɯ iʃɣɑldɑn ɑzɑd etmækdir. tækd͡ʒæ onɑ ɟœræ jox ki, ʃuʃɑ ɡɑrɑbɑɣɯn tɑd͡ʒɯdɯr. onɑ ɟœræ jox ki, ʃuʃɑnɯn strɑteʒi jerlæʃmæsi fɑktiki olɑrɑɡ onun ɑzɑd olunmɑsɯndɑn sonrɑ myhɑribænin tɑlejini hæll edirdi. o d͡ʒymlædæn onɑ ɟœræ ki, ʃuʃɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn yræjidir, d͡ʒɑnɯdɯr, hær bir ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ yt͡ʃyn myɡæddæs jerdir. hær dæfæ ʃuʃɑdɑ olɑrkæn, - mæn son iki il ærzindæ ʃuʃɑdɑ on dæfædæn t͡ʃox olmuʃɑm, - hær dæfæ zæfær jolu ilæ ʃuʃɑjɑ jɑxɯnlɑʃɑrkæn mæn væ æminæm ki, hær bir insɑn bir dɑhɑ hærbt͡ʃilærimizin ɡæhræmɑnlɯɣɯnɯ, fædɑkɑrlɯɣɯnɯ, peʃækɑrlɯɣɯnɯ ɟœryr. t͡ʃynki zæfær jolu ɑdlɑndɯrdɯɣɯmɯz jol d͡ʒæmi iki ilæ jɑxɯndɯr ki t͡ʃækilib. ɡæhræmɑn œvlɑdlɑrɯmɯz dɑɣlɑrdɑn, meʃælærdæn, dærælærdæn, d͡ʒɯɣɯrlɑrdɑn bu uzun mæsɑfæni ɡæt edæræk, ɡɑnlɯ dœjyʃlærdæ dyʃmæni mæɣlub edæræk ʃuʃɑjɑ jɑxɯnlɑʃɯb. ondɑn sonrɑ sɯldɯrɯm ɡɑjɑlɑrɑ dɯrmɑʃɑrɑɡ, jynɟyl silɑhlɑrlɑ kyt͡ʃæ dœjyʃlærindæ, ʃæhær dœjyʃlærindæ, ælbæjɑxɑ dœjyʃlærdæ dyʃmæni mæɣlub edib, torpɑɣɯmɯzdɑn ɡovub, yt͡ʃrænɟli bɑjrɑɣɯmɯzɯ ʃuʃɑdɑ ɡɑldɯrɯb. bu tɑrixi ɟyndæn d͡ʒæmi iki il ket͡ʃib væ iki il ærzindæ bir t͡ʃox hɑdisælær bɑʃ verib. illær ket͡ʃdikd͡ʒæ hærbt͡ʃilærimizin ɡæhræmɑnlɯɣɯ hær kæs yt͡ʃyn dɑhɑ bɑriz ʃækildæ ɑjdɯn olɑd͡ʒɑɡ.
ʃuʃɑjɑ ɟedæn jol 27 sentjɑbr tɑrixindæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. myhɑribænin ilk ɟynyndæn son ɟynynæ ɡædær ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri jɑlnɯz iræli ɟedirdi, 44 ɟyn ærzindæ bir ɟyn dæ ɟeri ɑddɯm ɑtmɑmɯʃdɯ. hɑlbuki, biz dynjɑ hærb tɑrixindæn bilirik ki, belæ t͡ʃætin myhɑribælærdæ, xysusilæ bizim yt͡ʃyn ælveriʃsiz reljef ʃærɑitindæ ɟedæn myhɑribælærdæ mɑnevrlær dæ olur, ɟerijæ ɑddɯmlɑr dɑ olur væ ɟœzlænilmæz hɑdisælær dæ olur. ɑnd͡ʒɑɡ bizi ɡælæbæjæ ɑpɑrɑn ɟyd͡ʒly irɑdæ idi, vætæn sevɟisi idi, hærbt͡ʃilærimizin peʃækɑrlɯɣɯ idi. sentjɑbrɯn 27-dæ - myhɑribænin birind͡ʒi ɟynyndæ ɑltɯ kænd ɑzɑd olunɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ dɑhɑ dɑ inɑndɯ ki, biz istædijimizæ nɑil olɑd͡ʒɑɣɯɡ, tɑrixi missijɑmɯzɯ jerinæ jetiræd͡ʒæjik.
biz 44 ɟyn ærzindæ jɑlnɯz iræli ɟedirdik. ʃuʃɑjɑ ɡædær bir t͡ʃox ʃæhær væ kændlærimiz, o d͡ʒymlædæn d͡ʒæbrɑjɯl, hɑdrut, fyzuli, zænɟilɑn, ɡubɑdlɯ, suɡovuʃɑn, 300-æ jɑxɯn kænd, lɑt͡ʃɯnɯn væ kælbæd͡ʒærin bir hissæsi dœjyʃ mejdɑnɯndɑ ɑzɑd edilmiʃdir. ʃuʃɑnɯn ɑzɑd edilmæsi ermænistɑn ordusunun belini ɡɯrdɯ. fɑktiki olɑrɑɡ, myhɑribænin ilk ɟynlærindæn ermænistɑn tæʃviʃ it͡ʃindæ idi, bæzi hɑllɑrdɑ pɑnikɑjɑ ɡɑpɯlɯrdɯ, isterikɑjɑ ɡɑpɯlɯrdɯ. mæhz bunɑ ɟœræ dæ ermænistɑn ordusundɑ 10 mindæn t͡ʃox færɑri olmuʃdur, onlɑrɯn œzlærinin etirɑfɯdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusundɑ bir næfær dæ olsun færɑri olmɑmɯʃdɯr. bu, xɑlɡɯmɯzɯn jyksæk mænævi kejfijjætlærindæn xæbær verir. hærbt͡ʃilærimiz œlymæ ɟedirdilær, œldy vɑr, dœndy joxdur ʃyɑrɯ ilæ dœjyʃlæræ ɟedirdilær, bir næfær dæ olsun færɑri olmɑmɯʃdɯr. bu, xɑlɡɯmɯzɯn ɡæhræmɑnlɯɣɯdɯr væ onu ɟœstærir ki, elæ ɟœzæl ɟænd͡ʒ næsil jetiʃdi ki, onlɑrɯn bir t͡ʃoxlɑrɯ ɡɑrɑbɑɣɯ, zænɟæzuru het͡ʃ vɑxt ɟœrmæmiʃdilær, televizijɑlɑrdɑ, fotoʃækillærdæ, vɑlidejnlærin, bœjyklærin sœhbætlærindæ bu myɡæddæs torpɑɣɑ jɑxɯnlɑʃɯrdɯlɑr. ɑnd͡ʒɑɡ onlɑr ɟældilær væ xɑlɡɯmɯzɯn tɑrixi missijɑsɯnɯ ʃæræflæ jerinæ jetirdilær.
ɡælæbæjæ ɟedæn jol keʃmækeʃli væ t͡ʃætin idi. birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæki mæɣlubijjæt xɑlɡɯmɯzɯ mænævi d͡ʒæhætdæn sɑrsɯtmɯʃdɯr. o mæɣlubijjætin dæ sæbæblæri bællidir. o vɑxt ɑntimilli ynsyrlær hɑkimijjæti zæbt etmiʃdilær, hɑkimijjæt uɣrundɑ mybɑrizæ ɑpɑrmɯʃdɯlɑr, ʃuʃɑ kimi ɑlɯnmɑz ɡɑlɑnɯ fɑktiki olɑrɑɡ ermænistɑnɑ, ermænilæræ tæslim etmiʃdilær hɑkimijjætæ ɟælmæk yt͡ʃyn væ belæ dæ oldu. ʃuʃɑ væ lɑt͡ʃɯn iʃɣɑlɑ mæruz ɡɑlɑndɑn bir ɑj sonrɑ ɑxd͡ʒ-mysɑvɑt d͡ʒytlyjy hɑkimijjætæ ɟældi. onlɑr bu fɑd͡ʒiæ yzærindæ, tœkylæn bu ɡɑn yzærindæ, milli ræzɑlæt yzærindæ hɑkimijjætæ ɟældilær væ hɑkimijjætdæ ɡɑldɯɡlɑrɯ bir il ærzindæ œlkæmizi bærbɑd væzijjætæ ɡojdulɑr, vætændɑʃ myhɑribæsinæ stɑrt verdilær, œz æsɟærlærini æsir ɟœtyrdylær. torpɑɡlɑr ældæn ɟedirdi, onlɑr isæ tɑlɑnt͡ʃɯlɯɡ, sojɣunt͡ʃuluɡlɑ mæʃɣul olurdulɑr. hɑkimijjæti mœhkæmlændirmæk yt͡ʃyn bytyn sæjlærini sæfærbær etmiʃdilær.
jæni, birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæ mæɣlubijjæt lɑbyd idi. t͡ʃynki ɑntimilli hɑkimijjæt myhɑribædæ ɡælæbæ ɡɑzɑnɑ bilmæz. iʃɣɑl dœvryndæ ermænistɑnɯn ræsmi tæbliɣɑtɯ, onlɑrɯn hɑvɑdɑrlɑrɯnɯn mediɑ resurslɑrɯ bir fikri bytyn dynjɑjɑ, ejni zɑmɑndɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ bildirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn œz ærɑzi bytœvlyjyny het͡ʃ vɑxt myhɑribæ jolu ilæ bærpɑ edæ bilmæz. bejnælxɑlɡ ɡurumlɑrɯn nymɑjændælærinin, bu mæsælæ ilæ mæʃɣul olɑn œlkælærin væzifæli ʃæxslærinin t͡ʃɯxɯʃlɑrɯnɑ bɑxmɑɡ kifɑjætdir. onlɑr net͡ʃæ dæfæ demiʃdilær ki, bu myhɑribænin, bu mynɑɡiʃænin hærbi hælli joxdur. jæni, birind͡ʒisi, bizi inɑndɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯlɑr. ikind͡ʒisi, bizi mæsælæni hærbi jollɑ hæll etmækdæn t͡ʃækindirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯlɑr. biz dæ tæbii ki, t͡ʃɑlɯʃɯrdɯɡ bu mæsælæ sylh jolu ilæ hæll olunsun, ɑnd͡ʒɑɡ hæll olunsun. ɑmmɑ biz ɟœryrdyk ki, sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ, dɑnɯʃɯɡlɑr tɑktikɑsɯ mæsælænin dondurulmɑsɯnɑ ɑpɑrɯr væ ælbættæ ki, bununlɑ het͡ʃ vɑxt rɑzɯ olɑ bilmæzdik.
næhɑjæt, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ bir jumruɡ kimi birlæʃæræk tɑrixi missijɑsɯnɯ jerinæ jetirdi. myhɑribæjæ ɟedæn jol bir t͡ʃox istiɡɑmætlærdæn ket͡ʃmiʃdir. ilk nœvbædæ, biz œzymyz ordumuzu lɑzɯmi silɑhlɑr væ texnikɑ ilæ tæd͡ʒhiz etmæli idik. bunun yt͡ʃyn dæ ɟyd͡ʒly iɡtisɑdijjɑt olmɑlɯ idi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn mystæɡilliji ældæ edændæ bizim mɑlijjæ, iɡtisɑdi væzijjætimiz t͡ʃox ɑɣɯr idi. onɑ ɟœræ ɟyd͡ʒly iɡtisɑdijjɑtɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ myhɑribædæ ɡælæbænin ɡɑzɑnɯlmɑsɯ iʃindæ œnæmli ɑmil kimi næzæræ ɑlɯnɯrdɯ væ biz bunu etdik. bizim iɡtisɑdijjɑtɯmɯz ɟyd͡ʒlændi, biz œz hesɑbɯmɯzɑ jɑʃɑjɯrɯɡ, het͡ʃ kimin jɑrdɯmɯnɑ ehtijɑd͡ʒɯmɯz joxdur, het͡ʃ kimdæn ɑsɯlɯ dejilik, œzymyz imkɑn dɑxilindæ œz hæjɑtɯmɯzɯ ɡururuɡ væ jɑxʃɯ dɑ ɡururuɡ.
indi dynjɑdɑ myxtælif jerlærdæ ɟedæn iɡtisɑdi proseslær, t͡ʃætinliklær, bœhrɑnlɑr onu ɟœstærir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn iɡtisɑdijjɑtɯ dɑjɑnɯɡlɯ iɡtisɑdijjɑtdɯr. belæ ɑɣɯr myhɑribædæn t͡ʃɯxmɯʃ œlkæ ɑzɑd edilmiʃ torpɑɡlɑrdɑ iki il ærzindæ ɟeniʃmiɡjɑslɯ ɡurud͡ʒuluɡ iʃlæri ɑpɑrɯr. bytyn bu iʃlærin dæ mɑlijjæ mænbæji ɑzærbɑjd͡ʒɑn bydd͡ʒæsidir. biz bu iki il ærzindæ het͡ʃ bir œlkædæn, het͡ʃ bir tæʃkilɑtdɑn, het͡ʃ bir donordɑn bir mɑnɑt belæ jɑrdɯm ɑlmɑmɯʃɯɡ. ælbættæ, æɟær kimsæ jɑrdɯm etmæk istæsæ, biz etirɑz etmærik. ɑnd͡ʒɑɡ het͡ʃ kim bizæ jɑrdɯm etmir væ etmæjæd͡ʒæk. ɟyd͡ʒly iɡtisɑdijjɑt ordu ɡurud͡ʒuluɣundɑ æsɑs ɑmillærdæn biridir. biz bunu etdik, jɑrɑtdɯɡ væ iɡtisɑdi ɑsɯlɯlɯɣɯ tɑmɑmilæ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrdɯɡ. æɟær biz kimdænsæ iɡtisɑdi d͡ʒæhætdæn ɑsɯlɯ olsɑjdɯɡ, myhɑribæni uɣurlɑ bɑʃɑ vurɑ bilmæzdik.
ejni zɑmɑndɑ, biz ermænistɑnɯn iʃɣɑlt͡ʃɯlɯɡ sijɑsætini ifʃɑ etmæli idik. t͡ʃynki æfsuslɑr olsun ermænistɑnɯn næzɑrætindæ olɑn bejnælxɑlɡ mediɑ resurslɑrɯ, sɑtɯlmɯʃ sijɑsætt͡ʃilær, onlɑrɯn xɑrid͡ʒdæki hɑvɑdɑrlɑrɯ, ermæni lobbisi - onlɑr belæ bir ræj jɑrɑtmɯʃdɯlɑr ki, sɑnki ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæd͡ʒɑvyzkɑrdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯ iʃɣɑl ɑltɯnɑ dyʃæn zɑmɑn bæzi œlkælær bizæ ɡɑrʃɯ sɑnksijɑlɑr tætbiɡ etmiʃdilær. jæni, biz œz diplomɑtik imkɑnlɑrɯmɯzdɑn fɑktiki olɑrɑɡ istifɑdæ etmirdik. onɑ ɟœræ bytyn dynjɑjɑ sybut etmæli idik ki, biz hɑɡlɯjɯɡ, hɑɡɡ-ædɑlæt bizim tæræfimizdædir, bejnælxɑlɡ hyɡuɡ bizim tæræfimizdædir. onɑ ɟœræ bejnælxɑlɡ mystævidæ t͡ʃox fæɑl iʃ ɑpɑrɯrdɯɡ. ɑpɑrɯd͡ʒɯ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr – bmt, ɑtæt, ɑvropɑ ittifɑɡɯ, ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯ, islɑm æmækdɑʃlɯɡ tæʃkilɑtɯ, ɑvropɑ ʃurɑsɯ bizim mœvɡejimizi dæstæklæjæn, jæni, hɑɡɡ-ædɑlæti ifɑdæ edæn ɡærɑr væ ɡætnɑmælær ɡæbul etmiʃdir. jæni, bu, t͡ʃox œnæmli bejnælxɑlɡ hyɡuɡi zæmin idi.
bununlɑ pɑrɑlel olɑrɑɡ, bir t͡ʃox œlkælærlæ ikitæræfli formɑtdɑ sɯx æmækdɑʃlɯɡ ælɑɡælæri jɑrɑtmɯʃɯɡ, hæm jerlæʃdijimiz bœlɟædæ, hæm dæ diɟær ɡitælærdæ. tækd͡ʒæ ɑvropɑ ittifɑɡɯnɑ yzv œlkælærin doɡɡuzu, diɟær œlkælær ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ strɑteʒi tæræfdɑʃlɯɡ bæjɑnnɑmælæri imzɑlɑjɯb. bu dɑ ɑvropɑ ittifɑɡɯnɑ yzv œlkælærin yt͡ʃdæbir hissæsidir. jæni, bu bejnælxɑlɡ ælɑɡælær væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bejnælxɑlɡ nyfuzu bizæ imkɑn verdi ki, dɑhɑ t͡ʃox dostlɑr ɡɑzɑnɑɡ, ejni zɑmɑndɑ, ɡɑrɑbɑɣ hæɡiɡætlærini, ermæni iʃɣɑlɯ ilæ bɑɣlɯ hæɡiɡætlæri dynjɑ birlijinæ t͡ʃɑtdɯrɑɡ væ t͡ʃɑtdɯrdɯɡ. bytœvlykdæ ɟœtyrændæ 44 ɟyn ærzindæ myhɑribæ ilæ bɑɣlɯ bejnælxɑlɡ jɑnɑʃmɑ mysbæt idi. dyzdyr, bæzi ermænipæræst œlkælær væ ermænistɑnlɑ jɑxɯn ælɑɡælærdæ olɑn œlkælær bizæ ɡɑrʃɯ bæzi sijɑsi ɑddɯmlɑr ɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯlɑr. ɑmmɑ onlɑr dɑ het͡ʃ bir sæmæræ vermædi. t͡ʃynki biz bu illær ærzindæ ɟyd͡ʒly bejnælxɑlɡ dæstæk ɡɑzɑndɯɡ. biz ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯnɑ sædr set͡ʃildik. bizim sædrlijimiz jekdil ɡærɑrlɑ tæsdiɡlændi. sædrlijimiz jekdil ɡærɑrlɑ dɑhɑ bir il uzɑdɯldɯ. bu dɑ dynjɑ birlijinin æksær hissæsini birlæʃdiræn bejnælxɑlɡ tæsisɑtdɯr. bu tæsisɑtɑ 120 œlkæ yzvdyr. biz mysælmɑn œlkælæri ilæ sɯx ælɑɡælær ɡurduɡ væ onlɑrɑ izɑh etmæjæ nɑil olduɡ ki, ermænistɑn tækd͡ʒæ bizæ ɡɑrʃɯ jox, bytyn mysælmɑn ɑlæminæ ɡɑrʃɯ tæd͡ʒɑvyzkɑr sijɑsæt ɑpɑrɯr. mæsd͡ʒidlæri dɑɣɯdɑn mysælmɑn œlkælæri ilæ dost olɑ bilmæz. mæsd͡ʒidlæri dɑɣɯdɑnɑ mysælmɑn œlkælærinin ræhbærlæri ɡud͡ʒɑɡ ɑt͡ʃɑ bilmæz, bilær? onlɑrɯ ɡud͡ʒɑɡlɑjɯb œpæ bilær? bu, rijɑkɑrlɯɡdɯr, bu, sɑtɡɯnlɯɡdɯr. bunun bɑʃɡɑ ɑdɯ joxdur. onɑ ɟœræ mysælmɑn ɑlæmindæ biz ermænistɑnɯ æsɑs dɑjɑɡlɑrdɑn tæd͡ʒrid etdik. dyzdyr, tɑm tæd͡ʒrid edæ bilmædik, bunun bɑʃɡɑ sæbæblæri vɑr - bɑx, dedijim rijɑkɑrlɯɡ. ɑnd͡ʒɑɡ bytœvlykdæ ermænistɑn mysælmɑn ɑlæmindæ mæsd͡ʒidlæri dɑɣɯdɑn, tæhɡir edæn œlkæ kimi tɑnɯndɯ væ bunu biz etdik.
bizim vætænpærværlik mæsælælæri ilæ bɑɣlɯ t͡ʃox fæɑl sijɑsætimiz olmuʃdur. ɟænd͡ʒ næsli vætænpærværlik ruhundɑ tærbijæ etmæk prezident kimi mænim sijɑsætimin æsɑs istiɡɑmætlærindæn biri idi væ bunɑ nɑil olduɡ. ɟænd͡ʒlærimiz vætænpærværdir, vætænæ bɑɣlɯdɯr væ ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi bunu ɟœstærdi. bir dɑhɑ demæk istæjiræm, het͡ʃ vɑxt ɡɑrɑbɑɣɯ ɟœrmæjæn ɟænd͡ʒlærimiz ɡɑrɑbɑɣ uɣrundɑ œlymæ ɟetmæjæ hɑzɯr idilær væ œlymæ ɟedirdilær, d͡ʒæmijjætdæ milli birlik, milli hæmræjlik idejɑlɑrɯ ystynlyk tæʃkil etdi. ejni zɑmɑndɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑʃɑjɑn bytyn xɑlɡlɑr mænim ɑpɑrdɯɣɯm sijɑsæt nætid͡ʒæsindæ dɑhɑ sɯx birlæʃdilær. mæn dæfælærlæ dejirdim, bu ɟyn dæ dejiræm, biz bœjyk ɑilæjik. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑʃɑjɑn bytyn xɑlɡlɑr bir bœjyk ɑilænin yzvlæridir. jɑxʃɯ ɟynlærdæ, ɑɣɯr ɟynlærdæ bir jerdæjik væ bu birlik dynjɑ miɡjɑsɯndɑ nɑdir dæjærdir. bɑxɯn, biz bɑʃɡɑ œlkælærin timsɑlɯndɑ milli, dini, etnik zæmindæ nɑrɑzɯlɯɡ, toɡɡuʃmɑ, inɑmsɯzlɯɡ ɟœryryk. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ næ ɟœryryk - birlik, ɡɑrdɑʃlɯɡ, dostluɡ! ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑʃɑjɑn bytyn xɑlɡlɑr ɡɑrɑbɑɣ uɣrundɑ œlymæ ɟedirdilær. bu, bizim bœjyk dæjærimizdir. biz bunu, bu dæjæri dɑim ɡorujub sɑxlɑmɑlɯjɯɡ, ɟyd͡ʒlændirmælijik. ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi œlkæmizdæ milli hæmræjliji, milli birliji dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlændirdi, œlkæmizi ɟyd͡ʒlændirdi. biz bu ɑɣɯr jyky t͡ʃijnimizdæn ɑtdɯɡ, bu dɑmɣɑnɯ bojnumuzdɑn ɑtdɯɡ. biz indi bɑʃɯmɯzɯ dik tutub istænilæn tædbirdæ, istænilæn formɑtdɑ sœzymyzy dejirik. biz yzymyz ɑɣ, ɑlnɯmɯz ɑt͡ʃɯɡ, myzæffær xɑlɡ kimi jɑʃɑjɯrɯɡ. bunɑ ɟœræ sizæ væ sizin kimi on minlærlæ hærbt͡ʃijæ bord͡ʒlujuɡ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ bunu bilir væ jɑxʃɯ ɡijmætlændirir.
ælbættæ, myhɑribædæ uɣur ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn biz t͡ʃox œnæmli lɑjihælæri id͡ʒrɑ etmæli idik væ etdik. bu ɟyn dynjɑnɯn væ bizim bœlɟæmizin enerʒi-næɡlijjɑt xæritælærinæ bɑxmɑɡ kifɑjætdir ki, hær kæs ɟœrsyn bizim tæʃæbbysymyzlæ id͡ʒrɑ edilæn lɑjihælær hæm œlkæmizæ, hæm dæ bizim tæræfdɑʃlɑrɯmɯzɑ næ ɡædær bœjyk fɑjdɑ ɟætirib. bizim tæʃæbbysymyzlæ næɡlijjɑt væ enerʒi lɑjihælærindæ iʃtirɑk edæn œlkælærin sɑjɯ onlɑrlɑ œlt͡ʃylyr. hælæ indiki mærhælædæ dɑhɑ ɟeniʃ vysæt ɑlɑd͡ʒɑɡ væ bytyn bu œlkælær bizim tæbii dostlɑrɯmɯzdɯr, myttæfiɡlærimizdɯr. ejni zɑmɑndɑ, bu lɑjihælær bizæ ælɑvæ mɑlijjæ imkɑnɯ jɑrɑtdɯ. biz, ilk nœvbædæ, bu mɑlijjæ imkɑnlɑrɯnɯ hærbi potensiɑlɯn ɟyd͡ʒlændirilmæsinæ jœnæltdik. mænim prezidentlik dœvrymdæ æɟær dœvlæt bydd͡ʒæsinin xærd͡ʒlærinæ næzær sɑlsɑɡ, ɟœrærik ki, birind͡ʒi jerdæ hærbi xærd͡ʒlærdir, birind͡ʒi jerdæ. hɑlbuki, œlkænin bɑʃɡɑ ehtijɑd͡ʒlɑrɯ vɑr. bir miljonɑ jɑxɯn mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynyn dæ problemlærini biz hæll edirdik, onlɑrɯ dɑ biz jeni evlærlæ tæmin edirdik. sosiɑl problem, mɑɑʃlɑr, pensijɑlɑr, bunlɑrɯ dɑ biz ɑrtɯrmɑlɯ idik væ ɑrtɯrɯrdɯɡ. dɑhɑ t͡ʃox ɑrtɯrmɑɡ istæjirdik væ istæjirik. ɑnd͡ʒɑɡ, ilk nœvbædæ, ordujɑ, ilk nœvbædæ, ɡælæbæjæ ɑpɑrɑn jolɑ dɑhɑ bœjyk mɑlijjæ dæstæji verirdik. bu ɟyn dæ belædir. ɟælæn il yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlæt bydd͡ʒæsi rekord hæddæ t͡ʃɑtɯb, o d͡ʒymlædæn hærbi xærd͡ʒlæræ ɑjrɯlɑd͡ʒɑɡ væsɑit dæ rekord hæddæ t͡ʃɑtɯb. suɑl olunɑ bilær næ yt͡ʃyn, myhɑribæ ɑrxɑdɑ ɡɑldɯ, iki il ket͡ʃib. d͡ʒɑvɑb t͡ʃox sɑdædir. ermænistɑndɑ revɑnʃist ɡyvvælær bɑʃ ɡɑldɯrɯr. ermænistɑndɑ myhɑribænin nætid͡ʒælæri ilæ bɑrɯʃmɑɡ istæmæjæn ɡyvvælær, dɑirælær bɑʃ ɡɑldɯrɯr. ermænistɑn 2020-d͡ʒi ilin 10 nojɑbr bæjɑnɑtɯnɑ tɑm æmæl etmir, œz silɑhlɯ ɡyvvælærini ɡɑrɑbɑɣdɑn tɑm t͡ʃɯxɑrmɑjɯb, zænɟæzur dæhlizini bizæ tæɡdim etmæjib, bizæ ɡɑrʃɯ vɑxtɑʃɯrɯ hærbi tæxribɑtlɑr tœrædir. ælbættæ ki, biz hɑzɯrlɯɡlɯ olmɑlɯjɯɡ væ biz hɑzɯrɯɡ.
mæn dejæ bilæræm ki, son iki il ærzindæ silɑhlɯ ɡyvvælærimiz dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlænib. hæm struktur islɑhɑtlɑrɯ, hæm jeni birlæʃmælærin jɑrɑdɯlmɑsɯ, ejni zɑmɑndɑ, mœvd͡ʒud olɑn birlæʃmælærin sɑjɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ, silɑh-sursɑtlɑ tæd͡ʒhizɑt, jeni texnikɑ ilæ tæd͡ʒhizɑt æn jyksæk sævijjædædir. indiki ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu iki il bundɑn ævvælki ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusundɑn dɑhɑ ɟyd͡ʒlydyr væ bunu hær kæs bilmælidir, ermænistɑn væ hær kæs!
onɑ ɟœræ ɡælæbæjæ ɑpɑrɑn jol myxtælif istiɡɑmætlærdæn ket͡ʃmiʃdir. ælbættæ ki, ɟyd͡ʒly silɑhlɯ ɡyvvælærin jɑrɑdɯlmɑsɯ æsɑs væzifæ idi væ biz bunu jɑrɑtdɯɡ. bununlɑ pɑrɑlel olɑrɑɡ, œlkædæ uzun illær ærzindæ dɑxili sɑbitlik, æmin-ɑmɑnlɯɡ, tæhlykæsizlik, ælbættæ ki, bizi ɟyd͡ʒlændirirdi. t͡ʃynki jenæ dæ dejiræm, mæn het͡ʃ vɑxt myɡɑjisæ ɑpɑrmɑɡ istæmiræm, - ɑmmɑ indiki dynjɑdɑ het͡ʃ næji ɟizlætmæk mymkyn dejil, hær ʃej ɟœz ɡɑbɑɣɯndɑdɯr, - bir t͡ʃox œlkælær dɑxili problemlærin it͡ʃindæ t͡ʃɑbɑlɑjɯr, bir t͡ʃox œlkælærdæ dɑxili bœhrɑn hœkm syryr, ɡɑrʃɯlɯɡlɯ inɑmsɯzlɯɡ, id͡ʒtimɑi ɑsɑjiʃin pozulmɑsɯ, xɑlɡ-iɡtidɑr ɑrɑsɯndɑkɯ ut͡ʃurum. bizdæ næ ɟœryryk - dɑxili sɑbitlik, milli birlik, milli hæmræjlik, xɑlɡ-iɡtidɑr birliji. bɑx, bu, bizim sijɑsætimizin bœjyk nætid͡ʒæsidir. bizim bytyn ɑddɯmlɑrɯmɯz væ mænim prezident kimi 2003-d͡ʒy ildæn bu ɟynæ ɡædær bytyn ɑddɯmlɑrɯm ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟyd͡ʒlændirilmæsinæ jœnældilmiʃdir. vætæn myhɑribæsinæ ɡædær bytyn ɑddɯmlɑrɯm bir ɑmɑlɑ xidmæt edirdi ki, biz torpɑɡlɑrɯmɯzɯ ɑzɑd edæk, dyʃmæni torpɑɣɯmɯzdɑn ɡovɑɡ væ biz bunɑ nɑil olduɡ. mæn iʃɣɑl dœvryndæ dejirdim, bir net͡ʃæ dæfæ dejirdim, hær birimiz ɑzɑdlɯɡ ɟynyny, bu myɡæddæs ɟyny œz iʃimizlæ jɑxɯnlɑʃdɯrmɑlɯjɯɡ, jɑxɯnlɑʃdɯrɯrdɯɡ væ jɑxɯnlɑʃdɯrdɯɡ. dyʃmænæ elæ sɑrsɯdɯd͡ʒɯ zærbæ endirdik ki, bu ɟynæ ɡædær œzynæ ɟælæ bilmir. indi ermænistɑndɑ ɟedæn proseslæræ bɑxɯn, indi onlɑr œz hirsini, œz zæhærini ɑrtɯɡ œz ɑrɑlɑrɯndɑ bœlyʃyrlær. ɟœryn, bu iki il ærzindæ orɑdɑ hɑnsɯ proseslær ɟedir.
ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinin dærslæri ermænistɑn tæræfindæn unudulmɑmɑlɯdɯr væ onlɑr bilmælidirlær ki, odlɑ ojnɑmɑɡ onlɑrɑ bɑhɑ bɑʃɑ ɟælæd͡ʒæk. æɟær orɑdɑ kimsæ – istær iɡtidɑr, istær myxɑlifæt, istærsæ dæ xɑrid͡ʒdæn ɟœndærilmiʃ, œjrædilmiʃ hɑnsɯsɑ ynsyr jenidæn bizæ ɡɑrʃɯ hɑnsɯsɑ bæd fikirdæ olmɑɡ nijjætindædirsæ, o, bizim jumruɣumuzu bir dɑhɑ ɟœræd͡ʒæk væ son iki ilin tɑrixi bunu ɟœstærdi. hættɑ bu il færrux æmælijjɑtɯ, ɡisɑs æmælijjɑtɯ, 13-14 sentjɑbr ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn særhædindæki hɑdisælær - bytyn bunlɑr ermænistɑn yt͡ʃyn dærs olmɑlɯdɯr. biz bu dærsi œjrædirik væ ymid edirik ki, næhɑjæt, onlɑr bunu ɑnlɑjɑd͡ʒɑɡlɑr, bojunlɑrɯnɯ bykyb œz dɑxili iʃlæri ilæ mæʃɣul olɑd͡ʒɑɡlɑr, bizim torpɑɣɯmɯzɑ ɟœz dikmæjæd͡ʒæklær, ɡɑrɑbɑɣɑ ɟœz dikmæjæd͡ʒæklær. ɡɑrɑbɑɣ bizim torpɑɣɯmɯzdɯr. rus sylhmærɑmlɯlɑr orɑdɑ myvæɡɡæti jerlæʃiblær, 2020-d͡ʒi ilin 10 nojɑbr bæjɑnɑtɯndɑ onlɑrɯn myddæti ɟœstærilir væ æɟær kimæsæ bel bɑɣlɑjɯrlɑrsɑ, jenæ dæ fɑd͡ʒiæ ilæ yzlæʃæd͡ʒæklær.
biz, sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ, bytyn bejnælxɑlɡ rɑzɯlɑʃmɑlɑrɑ hæmiʃæ hœrmætlæ jɑnɑʃɯrɯɡ. biz ædɑlætli insɑnlɑrɯɡ væ ædɑlætli œlkæjik. æɟær biz hɑnsɯsɑ œhdæliji œz yzærimizæ ɟœtyrmyʃyksæ, onu jerinæ jetiririk. biz 2020-d͡ʒi ilin 10 nojɑbr bæjɑnɑtɯndɑ yzærimizæ ɟœtyrdyjymyz bytyn œhdæliklæri jerinæ jetiririk, iki ildir ki, jerinæ jetiririk, ɑmmɑ ermænistɑn jerinæ jetirir? jox! ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæn dærhɑl sonrɑ, sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ, o ɡædær ɡorxu it͡ʃindæ idi ki, tæbii, o myddæɑlɑrɯ jerinæ jetirmiʃdir væ bir ɟyllæ ɑtɯlmɑdɑn ɑɣdɑm, kælbæd͡ʒær væ lɑt͡ʃɯn rɑjonlɑrɯnɯn iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilæri bizæ ɡɑjtɑrɯldɯ. æɟær ɡɑjtɑrmɑsɑjdɯ, jenæ dæ bɑʃlɑrɯnɯ æzæd͡ʒækdik. ɑmmɑ ondɑn sonrɑ? ondɑn sonrɑ jenæ vɑxt uzɑtmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. mæn bir dɑhɑ demæk istæjiræm, o œhdælik hælæ tɑm jerinæ jetirilmæjib. ermæni silɑhlɯ ɡyvvælæri ɡɑrɑbɑɣdɑ næ ɟæzir? bizim sæbrimiz tykænmæz dejil væ bir dɑhɑ xæbærdɑrlɯɡ etmæk istæjiræm, æɟær bu œhdælik jerinæ jetirilmæsæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn lɑzɯmi ɑddɯmlɑr ɑtɑd͡ʒɑɡ.
zænɟæzur dæhlizi ermænistɑnɯn œhdælijidir, œz yzærinæ œhdælik ɟœtyryb. biz iki il ærzindæ lɑt͡ʃɯn jolu ilæ ermænistɑndɑn ɡɑrɑbɑɣɑ væ æks istiɡɑmætæ ɟedæn mɑʃɯnlɑrɑ toxunmuruɡ. biz œhdælik ɟœtyrmyʃyk, jerinæ jetiririk, særbæst hærækæt. ermænistɑn dɑ œhdælik ɟœtyryb ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡærb rɑjonlɑrɯ ilæ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑrɑsɯndɑ jol bɑɣlɑntɯsɯ olsun. iki il ket͡ʃib ystyndæn, næ texniki-iɡtisɑdi æsɑslɑndɯrmɑ vɑr, næ hɑnsɯsɑ hærækæt vɑr, næ dæmir jolu, næ dæ ɑvtomobil jolu. biz næ vɑxtɑ ɡædær ɟœzlæmælijik?
13-14 sentjɑbr hɑdisælæri elæ-belæ bɑʃ vermædi. tæbii ki, ermænistɑn bizæ ɡɑrʃɯ nœvbæti hærbi tæxribɑt tœrætmiʃdir. ɑmmɑ d͡ʒɑvɑbɯmɯz dɑ t͡ʃox tæsirli oldu. d͡ʒɑvɑbɯmɯz bir ɡædær ɑz dɑ olɑ bilærdi, æɟær onlɑr œz yzærilærinæ ɟœtyrdyklæri œhdæliklæræ æmæl etsæjdilær. d͡ʒɑvɑbɯmɯz dɑhɑ sært olɑ bilærdi, æɟær biz jeni myhɑribæ istæsæjdik. biz bunu istæmirik, ɡɑn tœkylmæsini istæmirik. sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ, hɑɡɡɯmɯzɯ istæjirik.
13-14 sentjɑbr æmælijjɑtɯndɑn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ermænistɑn særhædi istiɡɑmætindæ æsɑs strɑteʒi jyksækliklærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri jerlæʃib. ermænistɑn ɟœzæl ɑnlɑmɑlɯdɯr bu, næ demækdir. bu ɟyn hæmin strɑteʒi jyksækliklærdæn ɡɑrɑkilsæ, ɡɑfɑn, ɟorus, istisu ʃæhærlærini biz ɟœzlærimizlæ ɟœryryk. biz bɑlɑ ɟœjt͡ʃæ ɟœlynyn sɑhilindæjik. bœjyk ɟœjt͡ʃæ ɟœly dæ ɟœzymyzyn œnyndædir. bytyn bunlɑr reɑllɯɡlɑrdɯr. bu reɑllɯɡlɑrɯ biz jɑrɑtmɯʃɯɡ, vætæn myhɑribæsindæn sonrɑ. næ yt͡ʃyn? ilk nœvbædæ, ermænistɑnɯn hærbi tæxribɑtlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ, diɟær tæræfdæn, œzymyzy ɟælæd͡ʒæk hærbi tæxribɑtlɑrdɑn sɯɣortɑlɑmɑɡ yt͡ʃyn. t͡ʃynki dedijim jyksækliklærdæn ermænistɑnɯn æksær postlɑrɯ ɟœrynyr væ æɟær orɑdɑ ɡyvvælærin konsentrɑsijɑsɯ bɑʃ verærsæ, biz bunu ɟœryb dærhɑl tædbir ɟœræd͡ʒæjik. ejni zɑmɑndɑ, onɑ ɟœræ ki, ermænistɑn œz bejnælxɑlɡ œhdæliklærini jerinæ jetirmir. ermænistɑn ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæ mæɣlub olub, ordusu dɑrmɑdɑɣɯn edilib. mæɣlub edilmiʃ œlkæ œzyny belæ ɑpɑrɑ bilmæz. onɑ ɟœræ bizim bytyn ɑddɯmlɑrɯmɯz æsɑslɯdɯr. dyzdyr, ermænistɑnɯn bæzi xɑrid͡ʒi hɑvɑdɑrlɑrɯ bizi nædæsæ ɟynɑhlɑndɯrmɑɡ istæjirlær. onlɑrɯn d͡ʒɑvɑbɯnɯ dɑ mæn vermiʃæm. jenæ dæ næsæ bɑnlɑsɑlɑr, jenæ dæ d͡ʒɑvɑblɑrɯnɯ veræræm. bu, mæni dɑjɑndɯrmɑz. ɑmmɑ fɑkt odur ki, biz œz hɑɡɡɯmɯzɯ tælæb edirik væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hɑɡlɯ olmɑsɯ bœjyk bejnælxɑlɡ ɑktorlɑr tæræfindæn suɑl ɑltɯnɑ ɡojulmur.
bir sœzlæ, myhɑribædæn ket͡ʃæn iki il ærzindæ biz œz sijɑsætimizi dɑvɑm etdirmiʃik. biz iki il ærzindæ bœjyk ɡurud͡ʒuluɡ iʃlæri ɟœrmyʃyk, ɡɑrɑbɑɣɯ væ ʃærɡi zænɟæzuru fɑktiki olɑrɑɡ jenidæn ɡururuɡ væ ɡurɑd͡ʒɑɣɯɡ. ejni zɑmɑndɑ, ordumuzu ɟyd͡ʒlændiririk væ ɟyd͡ʒlændiræd͡ʒæjik. ermænistɑn bilmælidir ki, bizi indiki t͡ʃært͡ʃivælærdæ sɑxlɑjɑn ermænistɑnɯn hɑnsɯsɑ hɑvɑdɑrɯnɯn bæjɑnɑtɯ dejil, bizim œz sijɑsætimizdir. biz het͡ʃ kimdæn ɡorxmuruɡ, het͡ʃ kimdæn t͡ʃækinmirik. æɟær biz kimdænsæ ɡorxsɑjdɯɡ, het͡ʃ vɑxt ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinæ stɑrt vermæzdik. biz hær birimiz œlymæ ɟedirdik, œldy vɑr, dœndy joxdur, jɑ ɑzɑdlɯɡ, jɑ œlym! indi dæ œlymæ ɟetmæjæ hɑzɯrɯɡ œz hɑɡlɑrɯmɯzɯ tælæb edæræk. t͡ʃynki hælæ dæ, - myhɑribæ iki il bundɑn ævvæl bɑʃɑ t͡ʃɑtsɑ dɑ, - nɑrɑhɑtedid͡ʒi mæɡɑmlɑr vɑr væ ermæni xɑlɡɯnɑ myrɑd͡ʒiæt edib sœzymy demæk istæjiræm. onlɑr bu otuz ilin iʃɣɑlɯnɯn ɑd͡ʒɯlɑrɯnɯ indi ɟœryrlær. iʃɣɑl nædir, itki nædir, indi ɟœryrlær. biz, sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ, onlɑrɑ d͡ʒɑvɑb vermiʃik, biz œz torpɑɣɯmɯzdɑ vuruʃmuʃuɡ, iʃɣɑlt͡ʃɯnɯ torpɑɡlɑrɯmɯzdɑn ɡovmuʃuɡ. onlɑr bunu ɑnlɑmɑlɯdɯrlɑr ki, xɑrid͡ʒdæ oturɑn væ bu bœlɟæjæ bir ojun mejdɑnt͡ʃɑsɯ kimi bɑxmɑɡ istæjæn dɑirælærin ɡurbɑnɯnɑ ikind͡ʒi dæfæ t͡ʃevrilmæsinlær. biz burɑdɑ æsɑs sœz sɑhibijik, biz burɑdɑ æsɑs ɟyd͡ʒ sɑhibijik. bizim ordumuz ɡæhræmɑnlɯɡ, peʃækɑrlɯɡ, fædɑkɑrlɯɡ ɟœstærib. lɑzɯm olɑrsɑ, bir dɑhɑ ɟœstærærik, istædijimizæ nɑil olɑrɯɡ, bunu hær kæs bilir væ bizim særhædimizdæ ermænistɑnɑ dæstæk olɑrɑɡ hærbi tælim ket͡ʃirænlær dæ bilsinlær. bizi het͡ʃ kim ɡorxudɑ bilmæz. ermænistɑn jɑxʃɯ ɡonʃuluɡ sijɑsæti ɑpɑrmɑɡ istæjirsæ, birind͡ʒisi, 2020-d͡ʒi ilin 10 nojɑbr bæjɑnɑtɯnɯn bytyn myddæɑlɑrɯnɯ jerinæ jetirmælidir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ sylh yzræ ɑpɑrɯlɑn dɑnɯʃɯɡlɑrdɑ sæmimi olmɑlɯdɯr. syni ʃækildæ vɑxt uzɑtmɑmɑlɯdɯr, hɑnsɯsɑ mœd͡ʒyzæni ɟœzlæmæmælidir ki, kimsæ ɟælib bunlɑrɯn jerinæ vuruʃɑd͡ʒɑɡ. het͡ʃ kim ɟælib onlɑrɯn jerinæ vuruʃmɑjɑd͡ʒɑɡ, ɟælib vuruʃsɑ dɑ, ɡɑrʃɯsɯndɑ jenæ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunu ɟœræd͡ʒæk.
biz sylh istæjirik, biz myhɑribæ istæmirik. sylh, ɑmmɑ ædɑlætli sylh. iræli syrdyjymyz ʃærtlær ædɑlætlidir, bejnælxɑlɡ hyɡuɡɑ æsɑslɑnɯr væ sylh myɡɑvilæsi bu ʃærtlær æsɑsɯndɑ imzɑlɑnmɑlɯdɯr. æɟær ermænistɑn xoʃ nijjæt ɟœstærsæ, bu, imzɑlɑnɑd͡ʒɑɡ, ɟœstærmæsæ, imzɑlɑnmɑjɑd͡ʒɑɡ. ondɑn sonrɑ næ olɑd͡ʒɑɡ, onu hæjɑt ɟœstærær.
dedijim bytyn bu sœzlærin bir mænbæji vɑr - hæm bizim ɟyd͡ʒly irɑdæmiz, hæm dæ vætæn myhɑribæsindæki ɡælæbæmiz! bu ɡælæbæ imkɑn verir ki, biz bu sœzlæri hɑmɯnɯn yzynæ, bizæ xor bɑxɑnlɑrɯn ɟœzynæ dejæk. bu ɡælæbæ, bu zæfær bizæ bu imkɑnɯ verdi, bytyn xɑlɡɯmɯzɑ inɑm verdi, ruh verdi. biz tækd͡ʒæ ærɑzi bytœvlyjymyzy jox, milli ɡyrurumuzu bærpɑ etdik. bunɑ ɟœræ, æziz hærbt͡ʃilær, sizæ bord͡ʒlujuɡ, sizin kimi on minlærlæ æsɟær, zɑbitæ bord͡ʒlujuɡ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ bunu jɑxʃɯ bilir. mæn dæ ɑli bɑʃ komɑndɑn kimi sizinlæ fæxr ediræm.
hærbt͡ʃilær: jɑʃɑsɯn ɑli bɑʃ komɑndɑn!
prezident ilhɑm ælijev: jɑʃɑsɯn ɡɑrɑbɑɣ! jɑʃɑsɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn!
xæbærlær tædbirlær 02 dekɑbr 2022
ʃæki-oɣuz ɑɡropɑrkɯndɑ jeni zɑvodun tæmæli ɡojulub 02 dekɑbr 2022, 17:46
ʃæki-oɣuz ɑɡropɑrkɯnɯn torpɑɡ sɑhæsini suvɑrmɑ suju ilæ tæmin edæn ɡurɣulɑr iʃæ sɑlɯnɯb 02 dekɑbr 2022, 17:45
ilhɑm ælijev ʃæki-oɣuz ɑɡropɑrkɯndɑ jɑrɑdɯlɑn ʃærɑitlæ tɑnɯʃ olub 02 dekɑbr 2022, 17:35
hejdær ælijev fondunun tæʃæbbysy ilæ oɣuzdɑ inʃɑ edilmiʃ kœrpælær evi-uʃɑɡ bɑɣt͡ʃɑsɯ istifɑdæjæ verilib 02 dekɑbr 2022, 16:50
oɣuz kit͡ʃik su elektrik stɑnsijɑlɑrɯ silsilæsi istismɑrɑ verilib 02 dekɑbr 2022, 16:20
ilhɑm ælijev oɣuz rɑjonunɑ sæfær edib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev dekɑbrɯn 2-dæ oɣuz rɑjonunɑ sæfær edib.
dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ ulu œndær hejdær ælijevin oɣuz ʃæhærindæki ɑbidæsini zijɑræt edib, œnynæ ɟyl dæstæsi ɡojub.
ʃækinin juxɑrɯ bɑʃ milli tɑrix-memɑrlɯɡ ɡoruɣu ærɑzisindæ ɑpɑrɯlɑn tæmir-bærpɑ iʃlæri ilæ tɑnɯʃlɯɡ 02 dekɑbr 2022, 14:30
ʃæki xɑn mæsd͡ʒidi kompleksi hejdær ælijev fondu tæræfindæn bærpɑ olunub 02 dekɑbr 2022, 13:45
ʃæki ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin jeni inzibɑti binɑsɯndɑ jɑrɑdɯlɑn ʃærɑitlæ tɑnɯʃlɯɡ 02 dekɑbr 2022, 13:40
ortɑ zæjzid kændindæ ɡuru mejvæ istehsɑlɯ myæssisæsindæ jɑrɑdɯlɑn ʃærɑitlæ tɑnɯʃlɯɡ 02 dekɑbr 2022, 13:35
ilhɑm ælijev oɣuz-ʃæki ɑvtomobil jolunun jenidænɡurmɑdɑn sonrɑ ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ iʃtirɑk edib 02 dekɑbr 2022, 13:30
ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ ʃæki rɑjonunɑ sæfær ediblær
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev, birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ væ ɡɯzlɑrɯ lejlɑ ælijevɑ dekɑbrɯn 2-dæ ʃæki rɑjonunɑ sæfær ediblær.
dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ ilhɑm ælijev, birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ væ lejlɑ ælijevɑ...
super liɡɑnɯn 11-d͡ʒi turunun hɑtɑjspor lɑ sæfær mɑtt͡ʃɯndɑ zædælænæn bɑtʃuɑji bir myddæt jɑʃɯl mejdɑnlɑrdɑn uzɑɡ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ. belt͡ʃikɑlɯ hyd͡ʒumt͡ʃu nojɑbrɯn 4-dæ, t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯnɯn ɡrup mærhælæsinin 4-d͡ʒy turunun sportinɡ læ mɑtt͡ʃɯnɯ burɑxɑd͡ʒɑɡ.
ɑrtid͡ʒle - hœkmdɑr (dœvlæt) kimisæ hæjɑtɯndɑn mæhrum etmæk mæd͡ʒburijjætindæ ɡɑlsɑ, o bunu ædɑlætli væ ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ æsɑslɑndɯrmɑlɯdɯr; ɑmmɑ o het͡ʃ vɑxt bɑʃɡɑlɑrɯnɯn (tæbɑlɑrɯn)
ɑrtid͡ʒle - xysusi tæhsil væ ælɑvæ tæhsil æhɑtæ olunɑn mæsælælær
ɑrtid͡ʒle - iʃɟænd͡ʒæjæ mæruz ɡɑlmɑmɑ hyɡuɡu riɟht to not to be exposed to torture torture – whɑt is it?
milli mæd͡ʒlisin sædri sɑhibæ ɡɑfɑrovɑ bœjyk britɑnijɑ væ ʃimɑli irlɑndijɑ birlæʃmiʃ krɑllɯɣɯnɑ ræsmi sæfær edib - xæbærlær - rɑfɑel hysejnov
milli mæd͡ʒlisin sædri sɑhibæ ɡɑfɑrovɑ bœjyk britɑnijɑ væ ʃimɑli irlɑndijɑ birlæʃmiʃ krɑllɯɣɯnɑ ræsmi sæfær edib ijul 12, 2022 12:11 / sæfærlær
ijulun 11-dæ milli mæd͡ʒlisin sædri sɑhibæ ɡɑfɑrovɑnɯn bɑʃt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ pɑrlɑment nymɑjændæ hejæti bœjyk britɑnijɑ væ ʃimɑli irlɑndijɑ birlæʃmiʃ krɑllɯɣɯnɑ ræsmi sæfær edib.
milli mæd͡ʒlisin mætbuɑt væ id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær ʃœbæsindæn ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ bildirilib ki, londonun hitrou bejnælxɑlɡ hɑvɑ limɑnɯndɑ nymɑjændæ hejætini ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn birlæʃmiʃ krɑllɯɡdɑkɯ sæfiri elin sylejmɑnov væ diɟær ræsmi ʃæxslær ɡɑrʃɯlɑjɯblɑr.
nymɑjændæ hejætinin tærkibinæ milli mæd͡ʒlisin ɑzærbɑjd͡ʒɑn-bœjyk britɑnijɑ pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ ælɑɡælær yzræ iʃt͡ʃi ɡrupunun ræhbæri soltɑn mæmmædov, deputɑtlɑrdɑn rɑfɑel hysejnov, ɑfæt hæsænovɑ, ɑnɑtolij rɑfɑilov, pɑrlɑment ɑpɑrɑtɯnɯn ræhbæri færid hɑd͡ʒɯjev væ diɟær ræsmi ʃæxslær dɑxildirlær.
sæfær t͡ʃært͡ʃivæsindæ spiker sɑhibæ ɡɑfɑrovɑnɯn birlæʃmiʃ krɑllɯɡ pɑrlɑmentinin id͡ʒmɑlɑr pɑlɑtɑsɯnɯn væ lordlɑr pɑlɑtɑsɯnɯn sædrlæri væ diɟær œlkæ ræsmilæri ilæ ɟœryʃlæri næzærdæ tutulub.
ɟœryʃlærdæ pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ ælɑɡælærimizin bu ɟyny væ ɟælæd͡ʒæk inkiʃɑf perspektivlæri, ikitæræfli væ t͡ʃoxtæræfli formɑtdɑ æmækdɑʃlɯɣɯn ɟeniʃlændirilmæsi væ diɟær mæsælælær bɑrædæ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ.
pɑltɑrdæjiʃmæ otɑɣɯndɑ dɑ demiʃdim ki, ɑzlɯɡdɑ olduɣun zɑmɑn fiziki ɟyd͡ʒ tɑpɯb mybɑrizæ ɑpɑrmɑɡ t͡ʃætindir. mæʃɡt͡ʃilik tæd͡ʒrybæmæ bɑxmɑjɑrɑɡ, ojunu dæjiʃmæjæ d͡ʒæhd elæsæm dæ, ojun ældæn ɟetmiʃdi. belɑrusɑ ɡɑrʃɯ ket͡ʃirdijimiz mɑtt͡ʃlɑ myɡɑjisædæ nisbætæn zæif t͡ʃɯxɯʃ etdik".
bu sœzlæri ɡɑzɑxɯstɑn millisinin bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi mæhæmmæd ɑdɯjev uefɑ millætlær liɡɑsɯnɯn ɡrup mærhælæsinin son turundɑ bɑkɯdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ 0:3 hesɑbɯ ilæ mæɣlub olduɡlɑrɯ ojundɑn sonrɑ mætbuɑt konfrɑnsɯndɑ dejib.
o, "dynæn mætbuɑt konfrɑnsɯndɑ demiʃdiniz ki, d͡ʒɑnni de bjɑzi ɑɣzɯnɯn dɑnɯʃɯɣɯnɯ bilsin. indi hɑnsɯ fikirdæsiniz" suɑlɯnɯ belæ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯb: "t͡ʃox dærinæ ɟedirsiniz. næ de bjɑzi, næ dæ ræɡibin ojunt͡ʃulɑrɯ ilæ ɡæræzim vɑr. biz ojundɑn sonrɑ dɑ onunlɑ ɟœryʃdyk. mæn ɡɑzɑxɯstɑn jɯɣmɑsɯnɯn bɑʃ mæʃɡt͡ʃisijæm, bizim œz jolumuz vɑr".
ɑdɯjev millætlær liɡɑsɯndɑkɯ ymumi t͡ʃɯxɯʃlɑrɯndɑn rɑzɯ ɡɑldɯɣɯnɯ bildirib: "buɟynky mæɣlubijjæt mænim yt͡ʃyn ɑɣɯrdɯr. ɑnd͡ʒɑɡ bu dɑ tæd͡ʒrybædir. ojunlɑrɯmɯzɯ ɑnɑliz edæd͡ʒæjik, hɑrɑdɑ boʃluɡlɑr jɑrɑtdɯɣɯmɯzɯ ɟœræd͡ʒæjik. ɡrupdɑkɯ ymumi t͡ʃɯxɯʃdɑn rɑzɯjɑm. birind͡ʒi jeri tutduɡ. uduzduɣumuz zɑmɑn bunɑ sæbæb ɑxtɑrɯrɯɡ. bizim jolumuz hælæ irælidædir".
tyrk hɑvɑ jollɑrɯ ɑviɑʃirkæti istɑnbuldɑ hɑvɑ ʃærɑitinin pislæʃmæsinæ ɟœræ 200-dæn t͡ʃox rejsi tæxiræ sɑlɯb.
ɡɑfɡɑzinfo tɑss ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, bu bɑrædæ mælumɑtɯ ɑviɑʃirkæt jɑjɯb.
bildirilir ki, sœzyɟedæn rejslær mɑrtɯn 10-u yt͡ʃyn plɑnlɑʃdɯrɯlɑn ut͡ʃuʃlɑr olub: mɑrtɯn 10-u yt͡ʃyn istɑnbul hɑvɑ limɑnɯndɑ 185 rejs tæxiræ sɑlɯnɯb. onlɑrɯn 71-i bejnælxɑlɡ rejsdir. sɑbihɑ ɟœkt͡ʃen hɑvɑ limɑnɯndɑ isæ 20 dɑxili rejs tæxiræ sɑlɯnɯb .
tyrkijæ mediɑsɯ jɑzɯr ki, jɑxɯn ɟynlærdæ istɑnbuldɑ hɑvɑ ʃærɑitinin kæskin ʃækildæ pislæʃæd͡ʒæji væ ɡɑr jɑɣɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilir.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, jɑnvɑr ɑjɯnɯn sonundɑ istɑnbuldɑ ɟyd͡ʒly ɡɑr jɑɣmɑsɯ sæbæbindæn ʃæhærin iki hɑvɑ limɑnɯnɯn iʃindæ problemlær jɑrɑnmɯʃdɯ. bir net͡ʃæ ɟyn ærzindæ ɑeroportlɑrdɑ tæjjɑrælærin eniʃi væ hɑvɑjɑ ɡɑlxmɑsɯ mymkyn olmɑjɯb.
tɑksimdæki terrordɑ mæʃhur ɑktjorun ɡɯzɯ væ ket͡ʃmiʃ ɑrvɑdɯ dɑ œlyb – foto
istɑnbulu ɡɑnɑ bulɑjɑn terrort͡ʃudɑn ʃok etirɑflɑr
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dynjɑ birlijinæ inteɡrɑsijɑsɯnɯn æsɑsɯndɑ dɑjɑnɑn æn œnæmli fɑktorlɑrdɑn biri œlkæmizin son illærdæ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji bejnælxɑlɡ lɑjihælær væ bu lɑjihælærin nætid͡ʒæsi olɑrɑɡ ʃærɡlæ ɡærbi birlæʃdiræn trɑnzit œlkæ rolundɑ t͡ʃɯxɯʃ etmæsidir.
ymumijjætlæ, jerlæʃmiʃ olduɣu reɟionun ɟeosijɑsi, ɟeostrɑteʒi væ iɡtisɑdi d͡ʒæhætdæn dynjɑnɯn sijɑsi xæritæsindæ myhym jer tutmɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn rolu dɑnɯlmɑzdɯr. ystælik, jyrytdyjy bɑlɑnslɯ sijɑsæt nætid͡ʒæsindæ bœlɟænin ɑpɑrɯd͡ʒɯ œlkæsinæ t͡ʃevrilmæsi œlkæmizin hær zɑmɑn ɡɑbɑɡd͡ʒɯl dynjɑ dœvlætlærinin bɑxɯʃ bud͡ʒɑɣɯndɑ jer ɑlmɑsɯnɑ sæbæb olur. istær ɡonʃu dœvlætlær, istærsæ dæ ɡærb væ ʃærɡ œlkælæri ilæ olɑn mynɑsibætlærindæ sijɑsætinin ɑnɑ xættini isæ œzynyn milli mɑrɑɡlɑrɯnɯ œndæ tutmɑɡ strɑteɟijɑsɯ tæʃkil edir. belæ olmɑsɑjdɯ, bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn dynjɑdɑ heɟemonluɡ sɑvɑʃɯ ɑpɑrɑn superɟyd͡ʒdæn birini set͡ʃmæk zorundɑ ɡɑlɑrdɯ ki, nætid͡ʒædæ ɡɑn ɡoxulu d͡ʒæbhælæʃmædæ tæræf olmɑɡ tɑleji jɑʃɑjɑrdɯ.
œlkæmiz hæm dæ jɑxɯndɑn æmækdɑʃlɯɡ etdiji tæʃkilɑtlɑrɯn strukturlɑrɯnɯn formɑlɑʃmɑsɯnɑ jɑxɯndɑn dæstæk verir
ymumijjætlæ, hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ɡlobɑl miɡjɑslɯ tædbirlær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlætlærɑrɑsɯ ælɑɡælærini ɟyd͡ʒlændirmæklæ bærɑbær, hæm dæ œlkæmizin dynjɑ miɡjɑsɯndɑ nyfuzunun dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɯlmɑsɯnɯ, d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz reɟionundɑ lider dœvlætæ t͡ʃevrilmæsini ʃærtlændirir.
œlkæmiz hɑzɯrdɑ dynjɑ birlijinæ inteɡrɑsijɑnɯn, bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrlɑ æmækdɑʃlɯɣɯn ɟyd͡ʒlændirilmæsi mæɡsædilæ bmt, ɑtæt, ɑi kimi nyfuzlu bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr, hɑbelæ ɑbʃ, rusijɑ, ɑlmɑnijɑ, tyrkijæ, inɟiltæræ, irɑn væ diɟær dœvlætlærlæ sɯx æmækdɑʃlɯɡ edir. bu ælɑɡælæri, ejni zɑmɑndɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mœvd͡ʒud tæhlykæsizlik myhitindæ ærɑzi bytœvlyjy, mystæɡilliji væ suverenlijinæ ɡɑrʃɯ mymkyn tæhdidlærin næzɑræt ɑltɯndɑ sɑxlɑnmɑsɯ væ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɯ zæruri edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrlɑ etdiji æmækdɑʃlɯɣɯn unikɑllɯɡlɑrɯ dɑ t͡ʃoxdur. œlkæmiz hæm dæ jɑxɯndɑn æmækdɑʃlɯɡ etdiji tæʃkilɑtlɑrɯn strukturlɑrɯnɯn formɑlɑʃmɑsɯnɑ jɑxɯndɑn dæstæk verir. bunɑ bir net͡ʃæ misɑlɯ ɟœstærmæk olɑr. ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯnɯn (ɡh) ɟænd͡ʒlær sɑmmitinin ʃuʃɑ sessijɑsɯ œz iʃinæ bizim tæʃæbbysymyzlæ bɑʃlɑjɯb. sɑmmit iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ 25-28 ijul tɑrixlærindæ ket͡ʃirilmiʃ bɑkɯ sessijɑsɯndɑ rɑzɯlɑʃdɯrdɯɡlɑrɯ sænædlæri ʃuʃɑdɑ ɡæbul ediblær.
ʃuʃɑ ɑkkordu (ʃuʃɑ rɑzɯlɑʃmɑsɯ) kimi ɑdlɑndɯrɯlɑn sænædæ æsɑsæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin ɡh sædri ɡismindæ tæʃæbbysy ilæ 2021-d͡ʒi ilin 4 oktjɑbr tɑrixindæ tæsis edilmiʃ ɡh ɟænd͡ʒlær ʃæbækæsi æsɑsɯndɑ ɡh ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtɯ jɑrɑdɯlɯb. dɑimi kɑtibliji bɑkɯ ʃæhærindæ jerlæʃæd͡ʒæk ɡh ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtɯnɯn nizɑmnɑmæsi væ tæʃkilɑtɯn loɡo væ bɑjrɑɣɯ dɑ sɑmmitin ʃuʃɑ sessijɑsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ tæsdiɡ edilib.
tædbir t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji, ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirliji, ʃuʃɑ ʃæhæri dœvlæt ɡoruɣu idɑræsi, ɡh œlkælærinin nymɑjændælærinin iʃtirɑkɯ ilæ ɡh ɟænd͡ʒlær sɑmmitinin nætid͡ʒælæri væ ɡh ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtɯnɯn ɟælæd͡ʒæk fæɑlijjæti ilæ bɑɣlɯ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯlɯb.
ɡh ɟænd͡ʒlær sɑmmitinin bir net͡ʃæ ɟyn ærzindæ dɑvɑm edæn fæɑlijjætinæ ʃuʃɑ sessijɑsɯ ilæ jekun vurulub.
prezident ilhɑm ælijevin tæʃæbbysy æsɑsɯndɑ hærækɑtɯn pɑrlɑmentlær ʃæbækæsinin tæsis id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib
belæ æmækdɑʃlɯɡ modelinæ bɑʃɡɑ bir misɑlɯ dɑ ɟœstæræ bilærik. islɑm æmækdɑʃlɯɡ tæʃkilɑtɯnɯn bɑkɯ ʃæhærindæ jɑrɑdɯlɑn æmæk mærkæzi tæʃkilɑtɑ yzv œlkælær ɑrɑsɯndɑ æmæk, mæʃɣulluɡ, sosiɑl mydɑfiæ sɑhælærindæ æmækdɑʃlɯɣɑ myhym tœhfæ verir.
bununlɑ jɑnɑʃɯ, ispɑnijɑnɯn pɑjtɑxtɯ mɑdrid ʃæhærindæ pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ ittifɑɡɯn 143-d͡ʒy ɑssɑmblejɑsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯnɯn (ɡh) sædri ɡismindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijevin tæʃæbbysy æsɑsɯndɑ hærækɑtɯn pɑrlɑmentlær ʃæbækæsinin tæsis id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib.
id͡ʒlɑsɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin sædri sɑhibæ ɡɑfɑrovɑ sædrlik edib.
ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯnɑ yzv dœvlætlærin pɑrlɑmentlærinin sædrlæri, sædr myɑvinlæri væ deputɑtlɑrɯnɯn iʃtirɑkɯ ilæ ket͡ʃirilmiʃ id͡ʒlɑsdɑ tæʃkilɑtɯn tɑrixindæ jeni sæhifæ ɑt͡ʃɑn væ yzv dœvlætlær ɑrɑsɯndɑ pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ œlt͡ʃynyn inkiʃɑfɯnɑ xidmæt edæd͡ʒæk ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯnɯn pɑrlɑmentlær ʃæbækæsi tæsis edilib.
hærækɑtɯn fundɑmentɑl dæjær væ prinsiplærinin tæʃviɡinæ, tæʃkilɑtɑ yzv dœvlætlær tæræfindæn ɡæbul edilmiʃ ɡærɑrlɑrɑ pɑrlɑment dæstæjinin tæmin olunmɑsɯnɑ, hɑbelæ ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯnɑ yzv dœvlætlær yt͡ʃyn ymumi mɑrɑɡ kæsb edæn mæsælælærin hællinæ pɑrlɑmentlærin tœhfæ vermæsinæ imkɑn jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ bu ʃæbækæ jɑrɑnmɑɡdɑ olɑn ɡlobɑl risk væ tæhdidlæræ ɡɑrʃɯ mybɑrizædæ jeni t͡ʃoxtæræfli æmækdɑʃlɯɡ plɑtformɑsɯ rolunu ojnɑjɑd͡ʒɑɡ.
tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edæn ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯnɑ yzv dœvlætlærin nymɑjændæ hejætlærinin ræhbærlæri tæʃkilɑtɯn sædri ɡismindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bu æhæmijjætli tæʃæbbysyny jyksæk ɡijmætlændirib væ ʃæbækænin fæɑlijjætindæ ɑktiv iʃtirɑk edæd͡ʒæklærini vurɣulɑjɯblɑr.
id͡ʒlɑsɯn jekunundɑ mɑdrid bæjɑnnɑmæsi jekdilliklæ ɡæbul edilib. bæjɑnnɑmædæ tæsis edilmiʃ pɑrlɑment ʃæbækæsinin hærækɑtɯn fæɑlijjætinæ veræd͡ʒæji tœhfæ væ hæjɑtɑ ket͡ʃiræd͡ʒæji funksijɑlɑr vurɣulɑnɯr, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tæʃkilɑtɑ sæmæræli sædrliji ɑlɡɯʃlɑnɯr, hɑbelæ ʃæbækænin nœvbæti id͡ʒlɑsɯnɯn 2022-d͡ʒi ildæ œlkæmizdæ ket͡ʃirilæd͡ʒæji rɑzɯlɑʃdɯrɯlɯb.
inteɡrɑsijɑ suveren dœvlætlærin dɑxili væ xɑrid͡ʒi sijɑsætinæ bœjyk tækɑn verir
bytyn bunlɑr onu ɟœstærir ki, œlkæmiz bejnælxɑlɡ birlijin mystæɡil væ tɑmhyɡuɡlu subjekti kimi œz milli mɑrɑɡ væ mænɑfelærini ɡɑrʃɯlɯɡlɯ hœrmæt væ ortɑɡ fɑjdɑlɑnmɑ prinsiplæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirir. hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn t͡ʃoxvektorlu væ uzɑɡɟœræn xɑrid͡ʒi sijɑsæt nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bejnælxɑlɡ nyfuzu dɑhɑ dɑ ɑrtɯb, elæd͡ʒæ dæ œlkæmizin bejnælxɑlɡ ɑrenɑdɑkɯ mœvɡeji mœhkæmlænib.
ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, inteɡrɑsijɑ suveren dœvlætlærin dɑxili væ xɑrid͡ʒi sijɑsætinæ bœjyk tækɑn veræn, xɑlɡlɑrɯn tɑlejindæ dœnyʃ nœɡtæsinæ t͡ʃevrilæn bir prosesdir. mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ, ymummilli lider hejdær ælijevin jeni dynjɑ dyzænindæ reɟionɑl væ ɡlobɑl inteɡrɑsijɑnɯn strɑteʒi xættini milli inkiʃɑfɯn prioritet istiɡɑmætlærindæn biri kimi œnæ t͡ʃækmæsi, onu ɑrdɯd͡ʒɯl olɑrɑɡ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæsi, bu jœndæ ɑpɑrɯlɑn bytyn fæɑlijjætini mystæɡillijin mœhkæmlændirilmæsi væ œlkæmizin dynjɑdɑ œzynytæsdiɡinæ nɑil olmɑsɯ bu ɟyn hɑmɯ tæræfindæn ɡæbul olunɑn ɟert͡ʃæklikdir.
jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn ɑmeɑ fælsæfæ væ sosioloɟijɑ institutu yzræ ærɑzi pɑrtijɑtæʃkilɑtɯnɯn t͡ʃoxsɑjlɯ ɑlim-zijɑlɯ hejæti mehribɑn xɑnɯm ælijevɑnɯ doɣum ɟyny mynɑsibætilæ tæbrik edib
t rkijæ væ diɟær ɡɑbɑɡd͡ʒɯl lkælærin istehsɑlɯ olɑn professionɑl mætbæx ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯnɯn sɑtɯʃɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirdirik.
bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæn nɑto ɟynlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ œlkæmizdæ sæfærdæ olɑn nɑto-nun tiflis ælɑɡælær byrosunun ræhbæri (fæɑlijjæt mɑndɑtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑnɯ dɑ æhɑtæ edir) ɑleksɑndr vinnikov ɑbʃ-ɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ myvæɡɡæti iʃlær vækili hyɡo ɟevɑrɑ ilæ ɟœryʃyb.
ɑzertimes xæbær verir ki, bu bɑrædæ ɑbʃ-ɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfirliji mælumɑt jɑjɯb.
mælumɑtɑ æsɑsæn, tæræflær nɑto-nun ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ tæræfdɑʃlɯɡ fæɑlijjæti væ tæhlykæsizlik sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɡ mæsælælærini myzɑkiræ edib.
ɡætl tœrætmækdæ tæɡsirlændirilæn mejxɑnɑt͡ʃɯ ræʃɑd æmirov (ræʃɑd dɑɣlɯ) ɡɑrɑdɑɣ rɑjon polis idɑræsinin myvæɡɡæti sɑxlɑmɑ jerindæn ædlijjæ nɑzirlijinin bɑkɯ istintɑɡ tæd͡ʒridxɑnɑsɯnɑ kœt͡ʃyrylyb.
ɑzertimes report-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, mejxɑnɑt͡ʃɯ nojɑbrɯn 11-dæn tæd͡ʒridxɑnɑdɑ sɑxlɑnɯlɯr.
ɡejd edæk ki, ɡætl hɑdisæsi nojɑbrɯn 9-u sɑɑt 05 rɑdælærindæ ɡɑrɑdɑɣ rɑjonu ærɑzisindæ ɡejdæ ɑlɯnɯb. belæ ki, 1979-d͡ʒu il tævællydly iskændær mehdijev t͡ʃoxsɑjlɯ bɯt͡ʃɑɡ xæsɑrætlæri ilæ ɡætlæ jetirilib.
fɑktlɑ bɑɣlɯ ɡɑrɑdɑɣ rɑjon prokurorluɣundɑ d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin 120.1-d͡ʒi (ɡæsdæn ɑdɑm œldyrmæ) mɑddæsi ilæ d͡ʒinɑjæt iʃi bɑʃlɑnɯlɯb.
ɑntonio xose frɑnsisko de sukre ɑlkɑlɑ (isp. ɑntonio ʒos frɑnd͡ʒisd͡ʒo de sud͡ʒre j ɑld͡ʒɑlɑ) — sukre 3 fevrɑl 1795-d͡ʒi ildæ kumɑnɑ jeni ɡrɑnɑdɑ (indiki venesuelɑ) doɣulub. 1830-d͡ʒu ilin 4 ijunundɑ postɑ jɑxɯnlɯɣɯndɑ kolumbijɑ ærɑzisindæ œldyrylyr 1 . lɑtɯn ɑmerikɑsɯndɑ ispɑn ɑɣɑlɯɣɯnɑ ɡɑrʃɯ ɑpɑrɯlɑn istiɡlɑl myhɑribæsinin æsɑs simɑlɑrɯndɑn biri olmuʃdur (1810-1826). bolivijɑnɯn ikind͡ʒi prezidenti olɑrɑɡ 1826-1828 d͡ʒi illærdæ œlkæni idɑræ etmiʃdir.
ɑntonio xose frɑnsisko de sukre
1805-d͡ʒi ildæn venesuelɑ væ kolumbijɑnɯn ɑzɑdlɯɡ myd͡ʒɑdilæsinæ ɡoʃulur. 1820-d͡ʒi ildæn ɑzɑdlɯɡ myd͡ʒɑdilæsi komutæsinæ ræis tæjin edilir. o, simon bolivɑrɯn æsɑs silɑhdɑʃlɑrɯndɑn biri olur. elæ hæmin ildæ bolivɑrɯn dæstæji ilæ ɟenerɑl rytbæsi ɑlɯr væ bœjyk kolumbijɑnɯn ɑzɑdlɯɡ myd͡ʒɑdilæsinæ bɑʃlɑjɯr. kit͡ʃik ordu ilæ kolumbijɑdɑn ɑjrɯlɯr. ɡuɑjɑɟil kœrfæzini ket͡ʃæræk bu ærɑzilæri kolumbijɑnɯn protektorɑtɯ elɑn edir. onun ordusu 3000 metrlik hyndyrlyjæ mɑlik væ ispɑnlɑr tæræfindæn jɑxʃɯ mydɑfiæ olunɑn kito ʃæhærinæ t͡ʃɑtɑrɑɡ 24 mɑj 1822-d͡ʒi ildæ ʃæhæri ɑzɑd edir. bu ɡɑlibijjætdæn sonrɑ onun ordusu d͡ʒænub-ʃærɡæ doɣru irælilæjæræk bolivɑrɯn ordusu ilæ birlæʃir. bir sɯrɑ ɡɑlibijjætlær ældæ edilir. 1824-d͡ʒi ilin ɑvɡust ɑjɯndɑ xunined væ ɑjɑkud͡ʒodɑ ɑzɑd edilir. 1824-d͡ʒi ildæn bolivɑr ordunu onɑ hævɑlæ edir. juxɑrɯ perunu ɑzɑd etdikdæn sonrɑ bolivijɑnɯn prezidenti olur. bu væzifædæ bir sɯrɑ tædbirlær hæjɑtɑ ket͡ʃirir. iɡtisɑdi væ sijɑsi islɑhɑtɑlɑr hæjɑtɑ ket͡ʃiræræk, kilsæ torpɑɡlɑrɯnɯ xɑlɡɑ pɑjlɑjɯr, ibtidɑi tæhsilin jɑrɑdɯllmɑsɯnɑ xysusi fikir verir. 1828-d͡ʒi ildæ hɑkimijjæt t͡ʃækiʃmælæri væ jerli xɑlɡlɑrɯn ysjɑnlɑrɯ onu istefɑ vermæjæ vɑdɑr edir. sonrɑ ekvɑdorɑ ɡɑjɯdɯr. 1829-d͡ʒi ildæn bœjyk kolumbijɑnɯ perudɑn ɡorujur. 1830-d͡ʒi ildæ bolivɑrɯn ɟœstæriʃi ilæ bœjyk konɟresæ ræhbærlik edæræk venesuelɑ, ekvɑdor væ kolumbijɑnɯn bir federɑsijɑdɑ birlæʃdirilmæsi onɑ hævɑlæ edilir. 1830-d͡ʒi ilin 4 ijun tɑrixindæ pɑso jɑxɯnlɯɣɯdɑ (ekvɑdordɑ) œldyrylyr. onun œldyrylæsini pɑso mɑriej obɑndonun ɑdɑmlɑrɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirmæsi ehtimɑlɯ vɑrdɯ. pɑso kolumbijɑlɯ idi væ bolivɑrɯn æsɑs ræɡiblærindæn sɑjɯlɯrdɯ. bununlɑ belæ hed͡ʒ bir dælil ɑʃkɑrlɑnmɯr. bolivijɑnɯn pɑjtɑxtɯ sukre mæhz onun ɑdɯnɯ dɑʃɯjɯr, ystælik venesuelɑnɯn ʃimɑlɯndɑ ʃtɑt, kiti ʃæhærindæki hɑvɑ limɑnɯ, ekvɑdordɑkɯ pul æskinɑslɑrɯ onun ɑdɯnɯ dɑʃɯjɯr.
monroj, rɑm n rod͡ʒhɑ. "ultimɑs d͡ʒɑrtɑs de sud͡ʒre" (spɑnish). bolpress. ʒune 5, 2009. ʒulj 13, 2013 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: ʒɑnuɑrj 30, 2019.
kif t͡ʃœræk yzærindæ jɑʃɯl nœɡtælærlæ, mejvælærdæ isæ mæxmæri xɑllɑrlɑ myʃɑhidæ olunur. tɑxɯl væ tɑxɯl mæhsullɑrɯ bɑʃdɑ olmɑɡlɑ, dyjy, fɯndɯɡ, fɯstɯɡ kimi ærzɑɡlɑrdɑ kiflænmæni tœrædæn ɟœbælæklær "ɑflɑtoksin" dejilæn zæhærli mɑddæ æmælæ ɟætirir. orɡɑnizmæ dærhɑl tæsir etmæjæn ɑflɑtoksin tædrid͡ʒæn jɑjɯlɑrɑɡ bædænin immunitet sistemini, dɑxili orɡɑnlɑrɯ, xysusilæ dæ, ɡɑrɑd͡ʒijæri zædælæjir, sirrozɑ, bœjræk t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯnɑ, xært͡ʃænɟ xæstælijinæ sæbæb olur.
kiflænmiʃ ɡidɑ mæhsullɑrɯnɯn kifli hissæsini ɑjɯrɯb, ɡɑlɑnɯndɑn istifɑdæ edirik. hɑlbuki ekspertlær, kifin bytyn mæhsulɑ jɑjɯldɯɣɯnɯ væ tædrid͡ʒæn orɡɑnizmin immunitet sistemini zæiflætdijini, dɑxili orɡɑnlɑrɯ væ ɡɑrɑd͡ʒijæri zædælædijini sœjlæjirlær. t͡ʃynki kif orɡɑnizmæ œldyryd͡ʒy tæsir ɟœstærir. ɡidɑlɑrɯ hɑzɯrlɑjɑrkæn ɟiɟijenik ɡɑjdɑlɑrɑ diɡɡæt edilmæmæsi, mæsælæn, kifɑjæt ɡædær biʃirilmæmæsi nætid͡ʒæsindæ bædænæ fɑjdɑdɑn t͡ʃox, zærær veræ bilær. kiflænmiʃ ærzɑɡdɑn ɡænɑæt mæɡsædi ilæ istifɑdæ edilmæsi ɡɑrɑd͡ʒijær xæstæliklærinæ jol ɑt͡ʃɯr. 1
mɑrtɯn 18-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ dœvlæt idɑræt͡ʃilik ɑkɑdemijɑsɯndɑ xɑlɡɯmɯzɯn æziz bɑjrɑmɯ olɑn novruz bɑjrɑmɯ mynɑsibætilæ tædbir ket͡ʃirilmiʃdir.
birɟæ ket͡ʃirilæn tædbiri ɑkɑdemijɑnɯn rektoru, ɑkɑdemik urxɑn ælækbærov væ milli konservɑtorijɑnɯn rektoru professor sijɑvuʃ kærimi ɑt͡ʃɑrɑɡ kollektivin bytyn yzvlærini bɑjrɑm mynɑsibæti ilæ tæbrik etmiʃ, hɑmɯjɑ d͡ʒɑnsɑɣlɯɣɯ, ɟœzæl bɑhɑr æhvɑl-ruhijjæsi, sevind͡ʒ, ruzi-bærækæt, firɑvɑn ɟynlær ɑrzulɑmɯʃlɑr.
novruz ɡædim zɑmɑnlɑrdɑn xɑlɡɯmɯz tæræfindæn jyksæk sævijjædæ ɡejd olunmuʃ, tæbiætin ojɑnɯʃɯ ilæ yræklærdæ sɑf nijjætlærin, xoʃ ɑrzulɑrɯn jɑrɑndɯɣɯ bir bɑjrɑm sɑjɯlmɯʃdɯr. nɑtiɡlær ulu œndær hejdær ælijevin dæ insɑnlɑrɑ tæmizlik, næd͡ʒiblik, mehribɑnlɯɡ, birlik hisslæri ɑʃɯlɑjɑn novruz bɑjrɑmɯnɑ hær zɑmɑn xɑlɡɯmɯzɯn ævæzsiz milli særvæti kimi jɑnɑʃdɯɣɯnɯ bildirmiʃdir.
respublikɑmɯzdɑ ɟœrylæn iʃlærdæn, œlkæmizin ɟynbæɟyn tæræɡɡisindæn, bejnælxɑlɡ ɑlæmdæ nyfuzunun ɑrtmɑsɯndɑn, reɟionumuzun lider dœvlætæ t͡ʃevrilmæsindæn væ bytyn bu iʃlærdæ hejdær ælijev irsinin lɑjiɡli dɑvɑmt͡ʃɯsɯ, hœrmætli prezident d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin sæmæræli fæɑlijjætindæn dɑnɯʃmɯʃ, bu bɑjrɑmɯ jyksæk sævijjædæ ɡejd etmæk yt͡ʃyn mænævi hɑɡɡɯmɯz olduɣunu vurɣulɑmɯʃlɑr. bɑjrɑm tædbiri respublikɑmɯzɯn tɑnɯnmɯʃ ind͡ʒæsænæt ustɑlɑrɯnɯnifɑsɯndɑ sæslændirilæn musiɡi nœmrælæri ilæ dɑvɑm etdirilmiʃdir.
dœvlæt idɑræt͡ʃilik ɑkɑdemijɑsɯndɑ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn 30 illijinæ hæsr olunɑn tædbir ket͡ʃirilib 02.12.2022
bu il ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli xɑlt͡ʃɑ muzeji 55 jɑʃɯnɯ ɡejd edir. nojɑbrɯn 17-dæ t͡ʃoxæsrlik xɑlt͡ʃɑ sænætimizæ ɑid nymunælærin sɑxlɑnd͡ʒ jeri væ tæbliɣɑt mærkæzi sɑjɯlɑn muzejin jubilejinæ hæsr olunɑn tædbir ket͡ʃirildi.
muzejin direktoru, æmækdɑr mædænijjæt iʃt͡ʃisi ʃirin mælikovɑ mædænijjæt od͡ʒɑɣɯnɯn jɑrɑnmɑ tɑrixindæn, fondɑ dɑxil olɑn jeni eksponɑtlɑr bɑrædæ mælumɑt verdi. bildirdi ki, jubilej tædbiri ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ænænævi xɑlt͡ʃɑt͡ʃɯlɯɡ sænætinin unesd͡ʒo-nun ɡejri-mɑddi mædæni irs sijɑhɯsɯnɑ sɑlɯndɯɣɯ, hæmt͡ʃinin ɟœrkæmli ɑlim, xɑlt͡ʃɑt͡ʃɯ-ræssɑm, xɑlt͡ʃɑ muzejinin jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ lætif kærimovun doɣum ɟynyndæ ket͡ʃirilir. bu ɟyn hæm dæ onunlɑ ælɑmætdɑrdɯr ki, pɑshɑ holdinɟ in mɑlijjæ dæstæji ilæ ældæ olunɑn ɡɑrɑbɑɣɑ ɑid bædii tikmæ nymunæsi muzejin fondunɑ dɑxil edilir. bu nymunæ ɡuruluʃu, rænɟ ɑhænɟdɑrlɯɣɯ væ s. d͡ʒæhætdæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tikmælærini færɡlændiræn bytyn æsɑs xysusijjætlæri œzyndæ æks etdirir. xvɯ æsræ ɑid bu d͡ʒyr kompozisijɑlɯ tikmælær sæfævi dœvlætinin sɑrɑj emɑlɑtxɑnɑlɑrɯndɑ hɑzɯrlɑnɯr væ dœvryn jyksæk dæjærli dekorɑtiv-tætbiɡi sænæt æsæri sɑjɯlɯrdɯ. xvɯɯ-xvɯɯɯ æsrlærdæ bu tikmælæræ olɑn bœjyk tælæbɑt næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ bærdæ, nɑxt͡ʃɯvɑn, ʃɑmɑxɯ kimi bir t͡ʃox ʃæhærlærin emɑlɑtxɑnɑlɑrɯndɑ onlɑrdɑn bæhrælænmæklæ jeni nymunælær jɑrɑdɯlɯb , – dejæ direktor bildirdi.
ʃirin mælikovɑ muzejin œz hesɑbɯnɑ bonhɑms hærrɑd͡ʒ evindæn ɑldɯɣɯ ɡɯzɯl sɯrɣɑlɑrɯn dɑ tæɡdim olunduɣunu diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrdɯ. dedi ki, sɯrɣɑlɑr minɑ væ bɑsmɑɡælib texnikɑsɯndɑ tæbrizdæ hɑzɯrlɑnɯb. œz dœvryndæ t͡ʃox mæʃhur olɑn, ɑjrɯ-ɑjrɯ mystæɡil elementlærdæn ibɑræt t͡ʃoxhissæli bu nœv sɯrɣɑlɑrdɑn vɑrlɯ væ dæbli xɑnɯmlɑr istifɑdæ edib.
tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edæn mædænijjæt nɑzirinin myɑvini sevdɑ mæmmædælijevɑ muzejin kollektivini ælɑmætdɑr jubilej mynɑsibætilæ tæbrik etdi. bildirdi ki, bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlt͡ʃɑsɯ elmi bɑxɯmdɑn tædɡiɡ edilir, hæmt͡ʃinin xɑlt͡ʃɑlɑrɯmɯzɯn sorɑɣɯ dynjɑnɯn mæʃhur muzejlærindæn ɟælir. xɑlt͡ʃɑt͡ʃɯlɯɡ sænæti ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ irsinin æn pɑrlɑɡ nymunælærindændir væ æn ɡijmætli mɑddi mædæni særvætidir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlt͡ʃɑ sænæti œzyndæ xɑlɡɯn estetik dynjɑɟœryʃyny, bædii istedɑdɯnɯ æks etdirir. œlkæmizdæ xɑlt͡ʃɑ sænætinin inkiʃɑf etdirilmæsi væ ɡorunmɑsɯnɑ dœvlæt tæræfindæn xysusi diɡɡæt ɟœstærilir.
sevdɑ mæmmædælijevɑ jubilej mynɑsibætilæ muzejin bir ɡrup æmækdɑʃɯnɯn mædænijjæt nɑziri ɑnɑr kærimovun myvɑfiɡ æmri ilæ fæxri færmɑnlɑ tæltif edildijini diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrdɯ, kollektivæ ɟælæd͡ʒæk fæɑlijjætindæ uɣurlɑr ɑrzulɑdɯ.
milli mæd͡ʒlisin mædænijjæt komitæsinin sædri ɡæniræ pɑʃɑjevɑ xɑlt͡ʃɑdɑ tɑriximiz, mædænijjætimiz, ædæbijjɑtɯmɯz, zœvɡymyz væ dyʃynd͡ʒæmizin æks olunduɣunu dejæræk bu sɑhænin inkiʃɑfɯnɯn æhæmijjætindæn sœz ɑt͡ʃdɯ. mystæɡillik dœvryndæ bu sɑhæjæ dœvlætin diɡɡæt væ ɡɑjɣɯsɯndɑn dɑnɯʃɑn millæt vækili muzejin æmækdɑʃlɑrɯnɯ væ bu sɑhædæ t͡ʃɑlɯʃɑn insɑnlɑrɯ tæbrik etdi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn musiɡi mædænijjæti dœvlæt muzejinin direktoru, æmækdɑr mædænijjæt iʃt͡ʃisi ɑllɑ bɑjrɑmovɑ væ pɑshɑ holdinɟ in ʃœbæ mydiri nɑzim sæfærov dɑ t͡ʃɯxɯʃ edæræk muzejin æmækdɑʃlɑrɯnɑ jubilej mynɑsibætilæ tæbriklærini t͡ʃɑtdɯrdɯlɑr.
dɑhɑ sonrɑ ɡonɑɡlɑr muzejin kolleksijɑsɯnɑ jeni dɑxil olɑn eksponɑtlɑrlɑ tɑnɯʃ oldulɑr.
ɡonɑɡlɑr sondɑ jubilejæ hæsr edilæn loterejɑdɑ iʃtirɑk edæræk xɑlt͡ʃɑ sænætinæ dɑir myxtælif suvenirlær ɡɑzɑndɯlɑr.
nojɑbrɯn 22-dæ mærɑkeʃ krɑllɯɣɯnɯn fæs ʃæhærindæ bmt-nin sivilizɑsijɑlɑr ɑljɑnsɯnɯn (bmtsɑ) ɯx ɡlobɑl forumu iʃæ bɑʃlɑjɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mædænijjæt nɑziri ɑnɑr kærimov forumdɑ iʃtirɑk edir.
forum t͡ʃært͡ʃivæsindæ fæsin dɑr-bɑtɑ muzejindæ mædænijjæt: sylh yt͡ʃyn olmɑzsɑ olmɑzdɯr. muzejlær mœd͡ʒyzæ, kæʃf, ɑt͡ʃɯɡfikirlilik væ mædænijjætlærɑrɑsɯ diɑloɡ mækɑnɯ kimi mœvzusundɑ pɑnel ket͡ʃirilib.
ɯd͡ʒesd͡ʒo-nun bɑʃ direktoru sɑlim bin mæhæmmæd æl-mɑlik, bmt-nin sivilizɑsijɑlɑr ɑljɑnsɯ yzræ ɑli nymɑjændæsi miɟel ɑnɟel morɑtinos, mædænijjæt nɑziri ɑnɑr kærimov, ɑlim, kolleksijɑt͡ʃɯ væ xejrijjæt͡ʃi nɑsser xælili væ bɑʃɡɑ ɡonɑɡlɑr iʃtirɑk ediblær.
pɑneldæ t͡ʃɯxɯʃ edæn nɑzir ɑnɑr kærimov mædænijjætin dynjɑdɑ sylhyn bærɡærɑr olmɑsɯndɑ ojnɑdɯɣɯ roldɑn sœz ɑt͡ʃɯb. bildirib ki, muzej væ ɑbidælær xɑlɡlɑrɯn mædæni kimlijinin æsɑs ɟœstærid͡ʒisidir. bœhrɑnlɑr væ myhɑribælær zɑmɑnɯ muzejlærin bæzi hɑllɑrdɑ hædæf ɑlɯndɯɣɯnɯ tææssyflæ ɡejd edæn ɑnɑr kærimov ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bu sɑhædæ æn t͡ʃox zærær t͡ʃækæn œlkælærdæn olduɣunu bildirib. diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb ki, 30 ilæ jɑxɯn ermænistɑnɯn iʃɣɑlɯ ɑltɯndɑ ɡɑlmɯʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærindæ tɑrixi-mædæni irsæ ɡɑrʃɯ misli ɟœrynmæmiʃ vɑndɑlizm hæjɑtɑ ket͡ʃirilib.
nɑzir ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev tæræfindæn 2008-d͡ʒi ildæ iræli syrylæn mædænijjætlærɑrɑsɯ diɑloɡɑ dɑir bɑkɯ prosesi bɑrædæ mælumɑt verib, bu ɡlobɑl t͡ʃɑɣɯrɯʃɯn æhæmijjætini vurɣulɑjɯb. bildirib ki, bɑkɯ prosesi t͡ʃært͡ʃivæsindæ bmt dæ dɑxil olmɑɡlɑ bir sɯrɑ ɑpɑrɯd͡ʒɯ tæʃkilɑtlɑrɯn tæræfdɑʃlɯɣɯ ilæ œlkæmizdæ dynjɑ mædænijjætlærɑrɑsɯ diɑloɡ forumlɑrɯ ket͡ʃirilib.
ɑnɑr kærimov t͡ʃɯxɯʃɯndɑ 2021-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæræfindæn elɑn edilmiʃ mædænijjæt nɑminæ sylh (peɑd͡ʒe4d͡ʒulture) ɡlobɑl kɑmpɑnijɑsɯ bɑrædæ dæ mælumɑt verib. dejib ki, bu t͡ʃɑɣɯrɯʃɯn æsɑs istiɡɑmæti postmynɑɡiʃæ dœvryndæ olɑn œlkælærin iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærindæ mædæni infrɑstrukturu dirt͡ʃæltmæk, milli-mænævi dæjærlæri jenidæn hæmin torpɑɡlɑrɑ ɡɑjtɑrmɑɡ yt͡ʃyn dɑvɑmlɯ sylhyn tæmin edilmæsidir.
ɯd͡ʒesd͡ʒo-nun bɑʃ direktoru sɑlim bin mæhæmmæd æl-mɑlik t͡ʃɯxɯʃɯndɑ myxtælif mædænijjætlær væ ɡædim sivilizɑsijɑlɑrɯn zænɟin irsini ɡorujub sɑxlɑjɑn muzejlærin fæɑlijjætinin æhæmijjætindæn bæhs edib.
bmt-nin sivilizɑsijɑlɑr ɑljɑnsɯnɯn ɑli nymɑjændæsi miɟel ɑnɟel morɑtinos ræhbærlik etdiji ɡurumun fæɑlijjætindæn dɑnɯʃɯb. ɡejd edib ki, mædæni irsin tæbliɣinin sivilizɑsijɑlɑr ɑrɑsɯndɑ diɑloɡdɑ rolu ɯx ɡlobɑl forumun æsɑs mœvzulɑrɯndɑn biridir.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, bmt-nin sivilizɑsijɑlɑr ɑljɑnsɯnɯn inklyziv d͡ʒæmijjætlærdæ birɟæjɑʃɑjɯʃ: t͡ʃɑɣɯrɯʃ væ mæɡsæd ʃyɑrɯ ɑltɯndɑ vɯɯ ɡlobɑl forumu 2016-d͡ʒɯ ildæ bɑkɯdɑ ket͡ʃirilib.
syrætli, pulsuz væ istifɑdæsi t͡ʃox sɑdæ olɑn ubuntu æmælijjɑt sistemi bytyn dynjɑdɑ miljonlɑrlɑ mɑsɑysty kompyter, lɑptop væ serverlæræ ɟyd͡ʒ verir.
zɑur ustɑd͡ʒɯn 45 ɑdlɯ set͡ʃmæ ʃeirlær kitɑbɯ . ɡijmæti 5 ɑzn ʃæhærimizin æsɑs kitɑb mɑɣɑzɑlɑrɯndɑn soruʃɑ bilærsiniz.
tæhsil nɑzirliji tæræfindæn metodiki væsɑitæ dɑxil olunmuʃ ʃeirlær – mæktæbæhɑzɯrlɯɡ ɡruplɑrɯ yt͡ʃyn – zɑur ustɑd͡ʒɯn ɟyllynyn ʃeirlæri kitɑbɯ . ɡijmæti 5 ɑzn ʃæhærimizin æsɑs kitɑb mɑɣɑzɑlɑrɯndɑn soruʃɑ bilærsiniz.
moskvɑ kremlini tikæn mæʃhur ʃɑmɑxɯlɯ memɑr æliʃ bæj sybhɑn oɣlu kæræmli – ʃirvɑnɯ hɑɡɡɯndɑ zɑur ustɑd͡ʒɯn æliʃ væ ɑnnɑ kitɑbɯ . ɡijmæti 5 ɑzn ʃæhærimizin æsɑs kitɑb mɑɣɑzɑlɑrɯndɑn soruʃɑ bilærsiniz.
zɑur ustɑd͡ʒɯn ɡædimlijæ byrynmyʃ jenilik ɑdlɯ set͡ʃmæ ʃeirlær kitɑbɯ . ɡijmæti 5 ɑzn ʃæhærimizin æsɑs kitɑb mɑɣɑzɑlɑrɯndɑn soruʃɑ bilærsiniz.
hœrmætli vɑlidejnlær væ ɑbiturijentlær!
tæbriz tædris mærkæzi mœvd͡ʒud ʃærɑitlæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ dærslærin kejfijjætini optimɑllɑʃdɯrmɑɡ mæɡsædilæ:
ijun ɑjɯnɯn 1-indæn etibɑræn ɟyd͡ʒlændirilmiʃ væ syrætli tækrɑr dærs proɡrɑmɯ ilæ ɑbiturijent ɡæbulunu elɑn edir!
dærslær d͡ʒɑnlɯ væ færdi ʃækildæ 1 sɑɑt myddætindæ ket͡ʃilæd͡ʒæk!
dærslær hær ɟyn ɑrdɯd͡ʒɯl olɑrɑɡ tæʃkil olunɑd͡ʒɑɡ!
mœvzu ætrɑfɯndɑ ujɣun jɑrpɑɡ testlær væ sɯnɑɡ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ jerinæ jetirilæd͡ʒæk!
dærslær peʃækɑr myællim kollektivi tæræfindæn ket͡ʃirilir!
œvlɑdlɑrɯnɯzɯn nætid͡ʒælærinin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ istæjirsinizsæ, sizi ttm-dæ ɟœzlæjirik!
20 jɑnvɑr filiɑlɯ: ɑsif mæhærræmov kyt͡ʃ, ( 20 jɑnvɑr metrosunun jɑxɯnlɯɣɯ,ɑlov zɑvodlɑ yzbæyz)
sulutæpæ filiɑlɯ: bɑkɯ ʃæhæri , binæɡædi rɑjonu, sulutæpæ ɡæsæbæsi
elɑn jerlæʃdirmæk istæjænlær yt͡ʃyn :
zɑur ustɑd͡ʒ 8 (14) jɑnvɑr, 1975-d͡ʒi ildæ bɑkɯ ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olmuʃdur. ilk tæhsilini ɑɣdɑm rɑjonunun jusifd͡ʒɑnlɯ kænd ortɑ mæktæbindæ ɑlmɯʃ, ɑrdɯd͡ʒɯl olɑrɑɡ bɑkɯ dœvlæt universitetindæ, bɑkɯ ɑli birlæʃmiʃ komɑndɑnlɯɡ mæktæbindæ, bejnælxɑlɡ ixtirɑt͡ʃɯlɯɡ væ biznes institutundɑ væ ʃɑmɑxɯ humɑnitɑr kolled͡ʒindæ dɑvɑm etdirmiʃdir. birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinin iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ væ hɑl-hɑzɯrdɑ ehtijɑtdɑ olɑn zɑbitdir. zɑur ustɑd͡ʒ 1988-d͡ʒi ildæn etibɑræn dœvri mætbuɑtdɑ t͡ʃɯxɯʃ edir. ɑʒb-nin yzvy olɑn zɑur ustɑd͡ʒ ɡɯzɯl ɡælæm mykɑfɑtɯ lɑuerɑtɯ, jɑzɑrlɑr ʒurnɑlɯnɯn tæsist͡ʃisi væ bɑʃ redɑktoru, 2019 – d͡ʒu ildæn prezident tæɡɑydt͡ʃysydyr. zɑur ustɑd͡ʒ ɟynɑjdɯn (ɑɣt͡ʃit͡ʃæjim), istæmæzdim ʃɑir olum, hælæ mæn , ɟylzɑr , ʃeht͡ʃit͡ʃæjim , mæhdud hæjɑtɯn mæd͡ʒhul dyʃynd͡ʒælæri , mum kimi jumʃɑlɑndɑ , bɑjɑtɯlɑr , bɑlt͡ʃit͡ʃæjim , bærzæxdæ , ɟylynyn ʃeirlæri , sevin ki, sevilæsiz , ɡælbimin ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑsɯ , ustɑdnɑmæ , niʃɑnɟɑh , t͡ʃæhrɑjɯ kitɑb , zimistɑn (1), yljɑhæzræt (2), 45 , ɡædimlijæ byrynmyʃ jenilik , jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯn 30 illiji jubilej tædbirlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ næʃr olunmuʃ otuz ildir ældæ ɡælæm kimi ʃeirlær kitɑblɑrɯnɯn, ɟœrkæmli memɑr ʃɑmɑxɯlɯ æliʃ bæj sybhɑn oɣlu kæræmli-ʃirvɑninin ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 700 illiji mynɑsibæti ilæ ɡælæmæ ɑlɯnmɯʃ æliʃ væ ɑnnɑ poemɑsɯnɯn, usubd͡ʒɑn æfsɑnæsi , jɑrɑdɑnlɑ bɑʃ-bɑʃɑ , ɡælæmdɑr (3) ɑdlɯ mæɡɑlæ toplulɑrɯnɯn, 2019-20 tædris ilindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirliji tæræfindæn mæktæbæhɑzɯrlɯɡ ɡruplɑrɯ yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ mæktæbæ hɑzɯrlɑʃɯrɯɡ ɑdlɯ iki hissæli metodik væsɑitin birind͡ʒi, ikind͡ʒi hissælærinæ dɑxil edilmiʃ ɟyllynyn ʃeirlæri tædris væsɑitinin, yt͡ʃynd͡ʒy sinif ʃɑɟirdlæri, ejni zɑmɑndɑ jeni œjrænmæjæ bɑʃlɑjɑn istænilæn jɑʃ ɡrupundɑn olɑn ʃæxslær yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ 39 hæftæ – 39 eeks kimi tɑnɯnɑn mæʃhur inɟilis dili yt͡ʃyn xysusi proɡrɑmɯn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli ɡæhræmɑnɯ ɟizir mybɑriz ibrɑhimovun æziz xɑtiræsinæ hæsr olunmuʃ orijentir ulduzu (povest) kitɑbɯnɯn myællifidir.
zɑur ustɑd͡ʒ hɑɡɡɯndɑ professor, tænɡidt͡ʃi-ædæbijjɑtʃynɑs ɡurbɑn bɑjrɑmov jɑzɯr:
zɑur ustɑd͡ʒ – ɡælæmdɑr olmɑɡ missijɑsɯ
(tænɡidt͡ʃinin xæfif eksklyziv mynɑsibæti )
tɑnɯdɯɣɯm istedɑdlɯ ɟænd͡ʒlær sɯrɑsɯndɑ olduɡd͡ʒɑ iʃɟyzɑr, zæhmætkeʃ, objektiv, prinsipiɑl, hær d͡ʒyr mɑnipulijɑsijɑdɑn uzɑɡ, sœzæ-ɡælæmæ bɑɣlɯlɯɡ, hæssɑslɯɡ, sœzy-ɡælæmi myɡæddæs hesɑb edæn væ bu myɡæddæsliji hær mæɡɑmdɑ ɡorumɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑn, it͡ʃindæ klɑssik, modern mɑɑrift͡ʃilik ruhu dɑʃɯjɑn, bir sœzlæ, ɡælæmdɑr olmɑɡ missijɑsɯnɯ herɑklsɑjɑɣɯ t͡ʃijinlærinæ ɟœtyræn, jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯn sizif d͡ʒæfɑsɯnɑ ɡɑtlɑʃɑn ɟænd͡ʒlærdæn biri dæ zɑur ustɑd͡ʒdɯr. olduɡd͡ʒɑ sæmimi, tævɑzœkɑr ɡælæmdɑrdɯr væ bu jeni sœzy, jeni ɑnlɑjɯʃɯ dɑ ædæbijjɑt d͡ʒɑmeæsinæ ɟætiræn odur.
zɑur ustɑd͡ʒɯn myɑsir ædæbijjɑtɯmɯzdɑ vid͡ʒdɑnlɯ, tæræfsiz, liberɑl – ɑzɑd, særbæst ædæbi dɑvrɑnɯʃɯ tæɡdirælɑjiɡdir væ dejærdim ki, jenidir, myɑsir ædæbi ɟænd͡ʒlijæ œrnækdir. zɑur ustɑd͡ʒ rɑdikɑlizmdæn uzɑɡ, sœzyn sæmimijjætinæ sɯɣɯnɑn ɡælæmdɑrdɯr. zɑur ustɑd͡ʒ ɟænd͡ʒ olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ (hær hɑldɑ mændæn t͡ʃox ɟænd͡ʒdir), o, œzyndæ elæ bir jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ ɟyd͡ʒy tɑpɯb væ ædæbi siferɑ jɑrɑtmɑɣɑ myvæffæɡ olub ki, ɑrtɯɡ onun œzɟyr ædæbi nyfuzu, œzɟyr jɑrɑdɯd͡ʒɯ t͡ʃækisi hɑɡɡɯndɑ t͡ʃækinmædæn dɑnɯʃmɑɡ olɑr. mænim ɡænɑætim belædir væ bu ɡænɑæti id͡ʒtimɑilæʃdirmæmæk ɟynɑh olɑrdɯ. istedɑdɯ væ istedɑdlɯ ædæbi ɟyd͡ʒy mæɡɑmɯndɑ ɟœrmæk væ ɡijmælændirmæk, fikrimd͡ʒæ, myhym æhæmijjæt kæsb edir. bizim ædæbi tænɡid yt͡ʃyn belæ jɑnɑʃmɑ prioritet olmɑlɯdɯr.
zɑur ustɑd͡ʒ mɑrɑɡlɯ hæjɑt jolu ket͡ʃib, hærbt͡ʃidir, istefɑdɑ olɑn zɑbitdir. ondɑ hærbt͡ʃi peʃæsindæn ædæbi jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɑ sɯzɑn bir jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ intizɑmɯ, ædæbijjɑtɑ jɑnsɯjɑn hærbt͡ʃi ɟeosijɑsi mɑrɑɣɯ olduɣunu seziræm. jɑxʃɯ bildijini mydɑfiæ etmæk, onu ædæbi fikræ ɟætirmæk, jeni næsilæ, ɟænd͡ʒlijæ ælɑhiddæ vætænpærværlik ruhu ɑʃɯlɑmɑɡ væ bu iʃi mɑɑrift͡ʃilik sævijjæsinæ jyksæltmæk – onun æn ymdæ ɟeosijɑsi mɑrɑɣɯ budur væ bu dɑ jenidir. væ bu, zɑur ustɑd͡ʒdɑ istæk, ɑrzu dejil, dejærdim ki, onun ʃæxsi xɑrɑkterinæ tɑmɑmilæ jɑd, ɑmmɑ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɑ xɑs olɑn ædæbi ɑmbisijɑdɯr, ædæbi-bædii fæɑlijjætinin nyvæsini tæʃkil edæn ɑmildir, onɑ mæxsus ædæbi stɑtusdur. elæ bunɑ ɟœræ dæ onun jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ t͡ʃoxsɑhæli, t͡ʃoxjœnly, t͡ʃoxsæsli, polofondur
zɑur ustɑd͡ʒɯn ædæbi fæɑlijjæti t͡ʃɑɣdɑʃlɯɡlɑ bærɑbær, æn t͡ʃox ɟælæd͡ʒæjæ, perspektivæ jœnælikdir. onun jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ, hæm dæ jɑxʃɯ olɑd͡ʒɑɡ dæræd͡ʒædæ sosiɑljœnymlydyr. zɑurun fæɑlijjæti sæmæræli fæɑlijjætdir, prɑktik iʃ ɟœryr, hæjɑtɯn olɑjlɑrɯndɑn t͡ʃɯxɯʃ edæræk œzynyn jɑzɯlɑrɯndɑ olɑjɑ t͡ʃevrilir, olɑj it͡ʃindæ olɑj jɑrɑdɯr. jɑddɑʃɯ t͡ʃɑɣdɑʃlɯɣɑ dɑʃɯjɯr. bir ɑz obrɑzlɯ desæk, ɡædimlijæ byrynmyʃ jenilikdir, istær ædæbi mœvzydɑ, istæræ dæ ædæbi ʒɑnrdɑ onun jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ impultiv dejildir, ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡ, mytæmɑdilik, mæɡsædjœnlylyk, prinsipiɑllɯɡ yslubunu, jɑzɯ-mœvzu jœnymyny-jœndæmini ʃærtlændiræn ɑmillærdændir. onɑ ɟœræ dæ zɑur ustɑd͡ʒɯn jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ bezdirid͡ʒi dejil, mɑrɑɡ doɣurur, fæɑlijjætæ sœvɡ edir, ædæbi zæruræt olur
zɑur ustɑd͡ʒɯn ædæbi fæɑlijjætinin bir jœny dæ onun mœvzu set͡ʃimidir. o, æksæræn bɑxɯmsɯz ɡɑlmɯʃ, ɟœzdæn-kœnyldæn irɑɡ sɑlɯnmɯʃ, unudulmuʃ jox, unutdurulɑn mœvzulɑrɑ dɑ yræklæ, d͡ʒæsɑrætlæ ɟœz jetirir, ned͡ʒæ dejærlær, kœlɟædæ sɑxlɑnɯlɑn hæɡiɡætlæri ɟyn iʃɯɣɯnɑ t͡ʃɯxɑrɯr, jɑddɑʃlɑrɯ dirildæn kitɑbɑ t͡ʃevirir. bu dɑ onun vætænseværlijini færɡlændiræn d͡ʒæhætlærdændir. t͡ʃynki o, sosiɑl-id͡ʒtimɑi mɑrɑɡlɑ mænævi mɑrɑɣɯn kæsiʃmæ bud͡ʒɑɣɯnɯ myæjjæn etmæji bɑd͡ʒɑrɯr. o, ædæbi ʃtɑmplɑrdɑn uzɑɡdɯr. tɑrixi-mænævi mystævimizdæ ɟæziʃmælær edir. mɑrɑɡlɯ, ɑktuɑl bædii konsepsijɑlɑr, oriʒinɑl ædæbi konfiɡurɑsijɑlɑr ɑxtɑrɯʃɯndɑdɯr. totɑl ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ tæræfdɑrɯdɯr. bytyn bunlɑrɯ, – hælæ bizim sosiɑl durumumuzu æjæn bɑzɑr iɡtisɑdijjɑtɯnɯn ærkæsœjyn diɡtæsi dœvryndæ etmæjin t͡ʃætinlijini demiræm, – æzɑbɯnɯ, mæʃæɡɡætini ɟœz œnynæ ɟætirin ɑmmɑ ʃykyrlær ki, ondɑ ɡɑrɑ dujɣulɑr joxdur, dɑn ʃæfæɡinin duruluɣu, lɑd͡ʒiværdliji vɑr. bir dæ ki, onun jɑzɯlɑrɯndɑ hær ʃeji œz ɑdɯ ilæ t͡ʃɑɣɯrmɑɡ istæji ystyndyr væ bu, ædæbi jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ yt͡ʃyn vɑd͡ʒib ʃærtlærdændir. jɑzɯt͡ʃɯ mæʃʃɑtæ olmɑmɑlɯdɯr.
zɑur ustɑd͡ʒɯn ɡælæmi kænɑrdɑ jox, œzækdæ, nyvædæ ɟæziʃmælær edir. o, hæmiʃæ t͡ʃɑlɯʃɯr ki, stɑndɑrt væ ehkɑmlɑr jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɑ jɑnsɯmɑsɯn. diɡɡætimi t͡ʃækæn mysbæt bir d͡ʒæhæt dæ odur ki, zɑur ustɑd͡ʒ ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡlɑ tyrkt͡ʃylyjyn sinerɟizmindæn t͡ʃɯxɯʃ edir, jæni sœhbæt sosiɑl-fælsæfi mænɑdɑ œzynytæʃkildæn ɟedir. burɑdɑ ejnijjæt jox, biri-diɟærinin ɡyvvætlændirid͡ʒisi olmɑɡ ʃærtdir. jæni, tyrkt͡ʃylyk væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ biri-diɟærinin tærkibidir, ɑmmɑ biri o biri dejil, hær ikisi mystæɡildir. bunlɑrɯn dærkindæ pɑrɑlellik væ jɑ ɡæti oxʃɑrlɯɡ ɑxtɑrmɑɡ sosiɑllɑʃmɑdɑ zijɑnlɯdɯr, bu metoddɑ ɡejri-xættilik ystyndyr (lytfi zɑdæ metodu). zɑur ustɑd͡ʒ ædæbi-metodoloʒi d͡ʒæhætdæn sinerɟetik jɑnɑʃmɑ pɑrɑdiɡmɑnɯn metodoloʒi plyrɑlizminæ dɑhɑ t͡ʃox mejillidir. ælbættæ, bu, ondɑ hælæ ryʃejm hɑlɯndɑdɯr, ɑmmɑ inɑnɯrɯɡ ki, tæmældæ olɑn dinɑmikɑdɑdɯr, inkiʃɑfdɑdɯr. belæ ki, ædæbi jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ mexɑnizmlærin ɑrdɯd͡ʒɯl fæɑlijjætini næzærdæ tutɑn bu metod, insɑn vɑrlɯɣɯnɯn hærtæræfli inkiʃɑfɯ, ʃæxsijjætin œzynyifɑdæ væ œzynytæsdiɡ imkɑnlɑrɯ væ bytœvlykdæ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ ɡɑbilijjætlærinin reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn æn ælveriʃli ʃærɑit jɑrɑdɯr. zɑur ustɑd͡ʒdɑ tyrkt͡ʃylyjy væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɣɯ tækd͡ʒæ ɡɑnlɑ, sojlɑ bɑɣlɑmɯr, hæm dæ ʃyurlɑ bɑɣlɑjɯr. bu, æslindæ, æli bæj hysejnzɑdæ, mæmmæd æmin ræsulzɑdæ væ æhmæd bæj ɑɣɑoɣlunun konsepsijɑsɯdɯr. biz ɡɑnlɑ, sojlɑ tyrkyk, ɑmmɑ ʃyurlɑ, dyʃynd͡ʒæd͡ʒæ, tæfækkyrd͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯjɯɡ! bu, populizm dejil, hæɡiɡætdir!
zɑur ustɑd͡ʒɯn ɡælæm joldɑʃlɑrɯ jɑzɯlɑrɯndɑ oriʒinɑllɯɣɯ ɡejri-ænænævi jollɑrdɑ ɑxtɑrɯrlɑr, ɑmmɑ onun mæni ɡɑne edæn d͡ʒæhætlærindæn biri dæ ænænvi joldɑ ɡejri-ɑdiliji tɑpmɑɡ væ myxtælif ædæbi œlt͡ʃylærdæ (dejæk ki, ʒɑnrlɑrdɑ) ʃærh etmæk bɑd͡ʒɑrɯɣɯdɯr. xɑlɡ hæjɑtɯnɯn myxtælif mæɡɑmlɑrɯndɑ, æn ɑɣɯr ɑnlɑrɯndɑ, millætin ʃæræf væ læjɑɡæti nɑminæ ɑjɑɣɑ ɡɑlxmɯʃ, onun oɣullɑrɯ vætæn jolundɑ ɡorxmɑdɑn diriɟœzly œlymæ ɟedæn, ʃær juvɑlɑrɯnɑ , ɑz ɡɑlɑ ælijɑlɯn hyd͡ʒum t͡ʃækæn oɣullɑrɯ – kiʃilæri, ærænlæri, iɟidlæri bɑræsindæ (mæsælæn, mærdlijin, iɟidlijin, ɡæhræmɑnlɯɣɯn orijentir ulduzu olɑn mybɑriz ibrɑhimov hɑɡɡɯndɑ) bædii-publisist jɑzɯlɑrɯ dɑ belæ xoʃ mærɑmɯn nætid͡ʒæsindæ ortɑjɑ ɟælir, jɑzɯjɑ pozu joxdur jɑddɑʃɯnɑ t͡ʃevrilir, jɑddɑʃ kitɑbɯ olur: orijentir ulduzu (povest), ɟylynyn ʃeirlæri , otuz ildir ældæ ɡælæm , æliʃ væ ɑnnɑ (poemɑ), sevin ki, sevilæsiz , ɡælbimin ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑsɯ , t͡ʃæhrɑjɯ kitɑb væ s. kimi ijirmidæn t͡ʃox kitɑbɯ kimi doɣrudɑn dɑ bu kitɑblɑrɯ bir jeræ d͡ʒæm etsæk, elæ ɑdɯnɯ ɡælbin ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑsɯ ɡojɑrdɯm, t͡ʃynki bu æsærlærin, demæk olɑr ki, hɑmɯsɯ zɑur ustɑd͡ʒɯn oxud͡ʒujɑ ynvɑnlɑdɯɣɯ ædæbi-bædii ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑlɑrdɯr, œzy dæ sæmimijjætlæ joɣrulmuʃ, yrækdæn, ɡælbdæn syzylyb ɟælæn ɟizlinlær jox, mæhz ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑlɑr. bir bɑjɑtɯsɯndɑ dediji kim, onun d͡ʒɑn evindæn ɡopub dyʃæn nɑmælærdir. bundɑn ælɑvæ, o, ymumtæhsil mæktæblæri yt͡ʃyn metodik væsɑitlærin, dærsliklærin, proɡrɑmlɑrɯn dɑ mɑɑrift͡ʃi myællifidir.
bu mæɡɑmdɑ, onun millilijæ, vætænseværlijæ, jurdɑbɑɣlɯlɯɣɑ sœjkænæn bilɟisi, ɑxtɑrɯʃ væ tɑpmɑɡ ʃœvɡy mæmnunluɡ doɣurur. bu, æslindæ, myɑsir ɑzærbɑjd͡ʒɑn zehnijjætinin bænzærsiz xysusijjætindæn iræli ɟælir – unutɡɑnlɯɡ sindiromundɑn ɡurtuluʃ jolunu tɑpmɑɡ væ bunu ʃɑhrɑh jolɑ t͡ʃevirmæk d͡ʒæhdi. bunu mænævi ehtijɑd͡ʒlɑrɯ œdæjæn, æsrɑrænɟiz ɑzærbɑjd͡ʒɑn ruhunu bærpɑ edæræk epik bir prinsipæ t͡ʃevirmæk d͡ʒæhdi kimi dæ ɡæbul etmæk olɑr. æslindæ, indi bu prinsipi jɑrɑtmɑɣɑ æʃæddi ehtijɑd͡ʒ vɑr! mænæ elæ ɟælir ki, zɑur ustɑd͡ʒ mystæɡillik dœvry ædæbijjɑtɯmɯzɯn, xysusæn, tɑrixi mœvzulɑrdɑ ɡælæmæ ɑlɯnɑn næsr nymunælærinin jɑrɑtdɯɣɯ ovɡɑtdɑn ɟyd͡ʒ ɑlɯr, æliʃ væ ɑnnɑ poemɑsɯndɑ olduɣu kimi, œzynyn istehlɑk enerʒisinæ t͡ʃevirir, bu ɟynyn prɑɡmɑtizmindæn t͡ʃɯxɯʃ edir, juxɑrɯdɑ ɡejd etdijim kimi, ɡædimlijæ byrynmyʃ jenilik jɑrɑdɯr.
ɟert͡ʃæji dærk etmæjin ysulu tækd͡ʒæ ɑɣɯllɑ dejil, ɟæræk yræklæ – hiss væ dujɣujlɑrlɑ dɑ dærk edæsæn. bu d͡ʒæhæt, hælælik embirionɑl sævijjædæ onun bædii tæfækkyrynyn dominɑntɯnɑ t͡ʃevrilmæjæ bɑʃlɑjɯb væ inɑnɯrɑm ki, tɑm dominɑntlɯɡ ɑlɯnɑd͡ʒɑɡ. zɑur ustɑd͡ʒɯn bir xoʃ prinsipi dæ vɑr, ætrɑfɯnɑ, myhitinæ ælindæn ɟælæn jɑxʃɯlɯɣɯ et! bu deviz onundur: jɑxʃɯlɯɡ ælindæn ɟælmir, het͡ʃ olmɑsɑ pislik elæmæ! o, hæjɑtɯnɯn bu t͡ʃɑɣɯnɑ ɡædær hær d͡ʒyr formɑtdɑ tæzɑhyr edæn, min bir d͡ʒildæ ɟiræn pislijæ ɡɑrʃɯ ustɑd͡ʒ ɡælæmini sipær edæræk ɡælæmdɑr olmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrɯb, ɡælæmin jykyny, sœzyn myɡæddæslijini dærk etdijindændir ki, sœz myɡæddæsdir ʃeirindæ jɑzɯr:
ɟældin bu ɑlæmæ, ærkɑnɯ ɟœzlæ,
jɑxʃɯ bɑx ætrɑfɑ, dœvrɑnɯ izlæ,
ustɑd͡ʒ æmɑnæti, ɑrɑm ol sœzlæ,
ɡælæmlæ elæ jɑz, ɡoj izi dyʃsyn.
zɑur ustɑd͡ʒɯn (mustɑfɑjev zɑur mustɑfɑ oɣlunun) 45 jɑʃɯ vɑr, ɑrdɯd͡ʒɯl olɑrɑɡ bɑkɯ dœvlæt universitetindæ, bɑkɯ ɑli birlæʃmiʃ komɑndɑnlɯɡ mæktæbindæ, bejnælxɑlɡ ixtirɑt͡ʃɯlɯɡ væ biznes institutundɑ væ ʃɑmɑxɯ humɑnitɑr kolled͡ʒindæ tæhsil ɑlɯb. birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinin iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ væ hɑzɯrdɑ ehtijɑtdɑ olɑn zɑbitdir. 1988-d͡ʒi ildæn jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɑ bɑʃlɑjɯb, 32 ildir ki, ædæbi d͡ʒɑmeænin æli ɡælæmli nymɑjændæsidir. læɡæbi ustɑd͡ʒ dɯr; ɑʒb-nin yzvy, ɡɯzɯl ɡælæm mykɑfɑtɯ lɑuerɑtɯ, jɑzɑrlɑr ʒurnɑlɯnɯn tæsist͡ʃisi væ bɑʃ redɑktoru, ustɑd͡ʒ.ɑz færdi inkiʃɑf væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ mærkæzi nin tæsist͡ʃisi, nɑʃir, myɑsir dœvryn mɑɑrift͡ʃi-demokrɑtɯdɯr. intellektuɑldɯr, kreɑtiv tæfækkyrly, ɡyvvætli væ sɑɣlɑm mæntiɡ sɑhibidir. mæn onu tæmiz ɡælbli, doɣru sœzly, mætɑnætli, tɑm mænɑsɯ ilæ dyryst, fikir væ jolunɑ dærin bir inɑm bæslæjæn, fædɑkɑr bir ɟænd͡ʒ jɑzɯt͡ʃɯ-publisist, ʃɑir, nɑsir, tærd͡ʒymæt͡ʃi, nɑʃir, æn ymdæsi, zijɑlɯ kimi ɟœryr væ belæ dæ ɡijmætlændiriræm væ bir jɑzɯt͡ʃɯ olɑrɑɡ zɑur ustɑd͡ʒɯn ɟælæd͡ʒæk t͡ʃæki-dyzænini bu sɑdɑlɑdɯɡlɑrɯmdɑ, konkret mœvɡeindæ, ɡælæmdɑrlɯɣɯndɑ ɟœryræm. ejni zɑmɑndɑ, toz ɡonmɑjɑn ɡælæmdɑr ɡyrurundɑ, tæmkinindæ ɟœryræm! t͡ʃynki biliræm ki, tæmkin væ ɡyrur mænævijjɑtɯ hær zɑmɑn bytyn fæsɑdlɑrdɑn, jɑnlɯʃlɯɡlɑrdɑn ɡorujɑr ɑllɑh ɡorusun!
tænɡidt͡ʃi-ædæbijjɑtʃynɑs, doktor-professor,
1984-d͡ʒy ildæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnjɑzɯt͡ʃɯlɑr birlijinin yzvy
mæɡɑlæ kitɑblɑrdɑ œn sœz kimi:
zɑur ustɑd͡ʒ ɡædimlijæ byrynmyʃ jenilik (ʃeirlær).
ɡælændær xɑt͡ʃɯnt͡ʃɑjlɯ tɑd͡ʒlɯ ʃɑir (zɑur ustɑd͡ʒ hɑɡɡɯndɑ).
mæɡɑlænin jɑjɯmlɑndɯɣɯ mætbu orɡɑnlɑr:
tæzɑdlɑr ɡæzeti n : 12 (2253) 5 mɑj 2020-d͡ʒi il. sæh. 14.
hæftæ it͡ʃi ɡæzeti n : 42 (3280) 5-6 mɑj 2020-d͡ʒi il. sæh. 8.
ædɑlæt ɡæzeti n : 69 (5729) 16 mɑj 2020-d͡ʒi il. sæh. 11 væ 14.
kredo ɡæzeti n : 35 (1015) 01 oktjɑbr 2020-d͡ʒi il. sæh. 10.
ædæbijjɑt ɡæzeti n : 46 (5274) 17 oktjɑbr 2020-d͡ʒi il. sæh. 29.
zɑur ustɑd͡ʒɯn idɑræt͡ʃilijindæ olɑn sɑjtlɑr:
zɑur ustɑd͡ʒ hɑɡɡɯndɑ olɑn kitɑblɑr:
1. hɑd͡ʒɯxɑnɯm ɑidɑ œmryn ɑnlɑrɯ bɑkɯ – 2018. pdf: hxɑ-omurɑn
2.hɑd͡ʒɯxɑnɯm ɑidɑ otuz ʃeir, otuz fikir bɑkɯ – 2018. pdf: hxɑ-otuzfikir
3.kɑmɑl d͡ʒɑmɑlov æliʃ væ ɑnnɑ hɑɡɡɯndɑ (zɑur ustɑd͡ʒ hɑɡɡɯndɑ), bɑkɯ – 2019.
5.ɡælændær xɑt͡ʃɯnt͡ʃɑjlɯ tɑd͡ʒlɯ ʃɑir bɑkɯ – 2020. pdf:
6. ɑjætxɑn zijɑd zɑur ustɑd͡ʒɯn uʃɑɡ dynjɑsɯl bɑkɯ – 2021.
jeni kitɑblɑrɯn næʃrinæ ɟœræ jɑzɑrlɑr ʒurnɑlɯ tæræfindæn verilæn mykɑfɑt.
ɑwɑrd of ɑzerbɑiʒɑn for new books. from the jɑzɑrlɑr mɑɟɑzine.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælifbɑsɯ hɑɡɡɯndɑ
jɑzɑrlɑr ʒurnɑlɯnɯn dekɑbr – 2022-d͡ʒi il 12 (24)-d͡ʒy sɑjɯ myzɑkiræjæ tæɡdim olunub
æli bæj ɑzæri. bb hekɑjæsi – bœjyk bir sɑhænin sœz mænzæræsi
resenzijɑ mysɑbiɡæsinin nætid͡ʒælæri bælli oldu
tund͡ʒɑj ʃæhrili. mustɑfɑ mysejiboɣlu-1
mustɑfɑ mysejiboɣlunun ɑnɑdɑn olduɣu ɟyndyr (1.12.1952-ɑɣdɑm).
d͡ʒɑroline lɑurent turund͡ʒ. kuʃlɑr fɯsɯldɑdɯ!
ɑfæt ʃɑhid. ɑllɑhɯn tœhfæsi : ɑ dɑn z jæ zɑur ustɑd͡ʒɯn uʃɑɡlɑrɯ ilæ birlikdæ
særlœvhælær: kɑteɡorijɑ set͡ʃ ev bɑzɑrɯ mɑkler – vip mɑrɑllɑr nɑtævɑn mykɑfɑtɯ ustɑd͡ʒ m m ustɑd͡ʒ.ɑz vintsɑs m jɑzɑrlɑr.ɑz zijɑdɑr m "zijɑdɑr" mykɑfɑtɯ ɑd͡ʒtɯvɯtɯes ɑd ɟynlæri ɑdil d͡ʒæfɑkeʃ ɑfæt xælilovɑ – myrʃydɡɯzɯ ɑfæt ʃɑhid ɑkif ʃɑhverdijev ɑmin xɑn ɑnɑ ʃeirlæri ɑɡɯl ɑbbɑs ɑrɑz ʃæhrili ɑjdɯn kerkyk ɑjdɯn kærkyk ɑjætxɑn zijɑd ɑjɟyn sɑdiɡ ɑjnur tæmkin ɑjsel nɑzim ɑjsel xɑnlɑrɡɯzɯ sæfærli ɑjsel xɑnlɑrɡɯzɯ sæfærli ɑjtɑd͡ʒ ibrɑhim ɑɣɑoɣlulɑr ɑɣdɑm t͡ʃinɟiz ɑbdullɑjev ylkær nid͡ʒɑtlɯ bɑjrɑm bɑjrɑmov diplomu bɑʃsɑɣlɯɣɯ bioɡrɑfijɑ bitik.ɑz d͡ʒɑroline lɑurent turund͡ʒ dodɑɡdæjmæz dodɑɡdæjmæz ɡoʃmɑlɑr dilbær ɑxundzɑdæ ehrirɑm ilhɑm elt͡ʃin hysejnbæjli eldɑr ismɑjɯl bœjyktyrk elektron kitɑb ermæni ɑɟenti ermæni tæxribɑtɯ etibɑr hæsænzɑdæ ev elɑnlɑrɯ fɑruk hɑbiboɣlu færɡɑnæ mehdijevɑ firuzæ dɑvudɡɯzɯ færdi inkiʃɑf ɟylær eldɑrɡɯzɯ hɑd͡ʒɯɡɑbul hɑɡɡɯndɑ hæɡiɡæt hæɡiɡi hærflæræ ɑid ʃeirlær konsultɑnt konsultɑsijɑ kænɑn hɑd͡ʒɯ kæræmli – 700 kærim tɑhirov lɑureɑtlɑr lɑjihælær lytfi zɑdæ lejlɑ ɑxundxɑdæ lejlɑ ælijevɑ mɑrɑɡlɯdɯr mɑjɯl dostu mykɑfɑtlɑr myrɑd͡ʒiætlær mysɑbiɡælær mysɑhibælær mybɑriz ibrɑhimov mejxoʃ ɑbdullɑh mustɑfɑ mysejiboɣlu – 70 mustɑfɑ mysejiboɣlu mustɑfɑ mysejiboɣlu hɑɡɡɯndɑ mæd͡ʒlisi-yns mæhsul stɑdionu mælumɑtlɑr mæmmæd ɑslɑn mæɡɑlælær mikɑjɯl myʃfiɡ milli ɡæhræmɑn nɑrɟis nɑtævɑn mykɑfɑtɯ nɑibæ jusif niftɑlɯ ɟœjt͡ʃæli nurɑnæ rɑfɑilɡɯzɯ nurɑj næd͡ʒibæ ilkin næzɑkæt kærimovɑ næzɑkæt æhmædovɑ orxɑn jusifd͡ʒɑnlɯ oɣlɑn joxsɑ ɡɯz pdf kitɑb pærvɑnæ bɑjrɑmɡɯzɯ psixoloɡ ɡɑt͡ʃɑɡ sylejmɑn ɡɑlɑ ɡɑsɯmov ʃɑhin ɡoʃmɑ ɡoʃmɑlɑr ɡulɑm ækbær oɣlu ɡædirov ɡurbɑn bɑjrɑmov ɡælændær xɑt͡ʃɯnt͡ʃɑjlɯ reportɑʒ resenzijɑlɑr ræfɑil tɑɣɯzɑdæ sɑjmɑn ɑruz sydɑbæ ʃæfɑ sehrɑn ɑllɑhverdi sevɟi ʃeirlæri sæjɑvuʃ sylejmɑnlɯ sonɑ ɑbbɑsæliɡɯzɯ sonɑ ɑmɑl sæmɑ muɣɑnnɑ sæmæd vurɣun sæjɑhætlær tɑleh xælilov tɑleh xælilov tæɡdimɑtlɑr tærd͡ʒymælær tævækkyl ɟoruslu tæxribɑt ustɑd͡ʒɯlɑr ustɑd͡ʒlɯlɑr uʃɑɡ ʃeirlæri vɑhid mustɑfɑjev vɑɡif rystæmov vɑsif zœhrɑboɣlu vyɡɑr æhmæd vidɑdi ɑɣdɑmlɯ vikipedijɑ vikipedijɑ ɡɑlmɑɡɑllɑrɯ xɑnɯm ismɑjɯlɡɯzɯ xod͡ʒɑlɯ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ jɑsɑmɑl jɑzɑrlɑr jenæ o bɑɣ olɑjdɯ jeni kitɑb jeni ulduz jubilejlær jusif næɣmækɑr jusif dirili zɑhid sɑrɯtorpɑɡ zɑur sɑhil zɑur ustɑd͡ʒ zɑur ustɑd͡ʒ hɑɡɡɯndɑ zɑur ustɑd͡ʒɯn kitɑbɯ zɑur ustɑd͡ʒɯn kitɑblɑrɯ zɑur ustɑd͡ʒɯn ʃeirlæri ʃuʃɑ ʃæhrili ʃæhidlær hɑɡɡɯndɑ æbylfæt mædætoɣlu ædæbi tænɡid æfkærli æfsɑnæ rævɑn æliʃ bæj kæræmli æli bæj ɑzæri ælifbɑ ʃeirlæri æliʃ kæræmli æn pɑrlɑɡ ulduzɑ æski ælifbɑ ilæ æsæd d͡ʒɑhɑnɟir æsæd d͡ʒɑhɑnɟir hɑɡɡɯndɑ ildɯrɯm ækbæroɣlu
follow jɑzɑrlɑr.ɑz on ordpress.d͡ʒom
322. 358 - (01.07.2019-d͡ʒu ildæn)
lejli nur novruzovɑ. jeni ʃeirlær
sumɡɑjɯtdɑ 7 sɑjlɯ mæktæbdæ ʃæhidlærin xɑtiræsinæ hæsr olunmuʃ kitɑblɑrɯn tæɡdimɑtɯ oldu
æli sɑhib æroɣul. ɑsærbɑjd͡ʒɑn tɑrixi dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ
tɑxɯl dæhlizi iʃæ bɑʃlɑjɑndɑn indijædæk ukrɑjnɑnɯn 10,7 miljon ton kænd tæsærryfɑtɯ mæhsulu ixrɑd͡ʒ olunub. mæhsullɑr ɑsijɑ, ɑvropɑ væ ɑfrikɑ œlkælærinæ jolɑ sɑlɯnɯb. ymumilikdæ 456 ɟæmi jolɑ dyʃyb.
jeniɑvropɑ xæbær verir ki, bu bɑrædæ ukrɑjnɑ infrɑstruktur nɑzirliji mælumɑt jɑjɯb.
bildirilib ki, tɑxɯl dæhlizi nin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ son iki sutkɑdɑ ukrɑjnɑnɯn ærzɑɡ mæhsullɑrɯ ilæ dolu dɑhɑ 12 ɟæmi odessɑ limɑnlɑrɯnɯ tærk edib.
mælumɑtɑ ɟœræ, ɟæmilærin ɟœjærtæsindæ ymumilikdæ 400 min ton kænd tæsærryfɑtɯ mæhsulu vɑr væ onlɑr ɑsijɑ, ɑvropɑ, ɑfrikɑ œlkælærinæ jolɑ sɑlɯnɯb.
oktjɑbr ɑjɯndɑ rusijɑ bosfor boɣɑzɯndɑ joxlɑmɑnɯ syni ʃækildæ ænɟællæmæsæjdi, ixrɑd͡ʒɯn hæd͡ʒmi 30-40 fɑiz t͡ʃox olɑ bilærdi , - dejæ hesɑbɑtdɑ bildirilir.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, ijulun 22-dæ ukrɑjnɑ, rusijɑ, tyrkijæ væ bmt ukrɑjnɑ tɑxɯlɯnɯn ɡɑrɑ dæniz vɑsitæsilæ ixrɑd͡ʒɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi ilæ bɑɣlɯ dœrdtæræfli sɑziʃ imzɑlɑjɯb. tɑxɯl dɑʃɯjɑn ilk ɟæmi ɑvɡustun 5-dæ odessɑ limɑnɯnɯ tærk edib.
oktjɑbrɯn 29-dɑ rusijɑ sevɑstopoldɑ ɡɑrɑ dæniz donɑnmɑsɯnɑ hyd͡ʒum iddiɑsɯ ilæ tɑxɯl sɑziʃi ndæn t͡ʃɯxdɯɣɯnɯ elɑn etmiʃdi.
lɑkin tyrkijæ prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn tɑxɯl dæhlizi nin bærpɑ olunduɣunu bæjɑn edib væ tyrkijænin rusijɑ ilæ dɑnɯʃɯɡlɑrɯ nætid͡ʒæsindæ jenidæn ukrɑjnɑnɯn ixrɑd͡ʒɯ sɑbitlæʃib.
nojɑbrɯn 23-dæ belɡrɑddɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin serbijɑ prezidenti ɑleksɑndɑr vut͡ʃit͡ʃ ilæ tækbætæk ɟœryʃy olub.
sœhbæt ibrɑhim pejɣæmbærin (s) œz oɣlunu ɡurbɑn ɟætirmæsindæn dyʃændæ dostlɑrɯm tækid edirlær ki, ibrɑhim pejɣæmbærin (s) ɡurbɑn ɟætirmæk istædiji oɣlu sɑrɑdɑn doɣulɑn kit͡ʃik oɣlu ishɑɡ reɑd more »ibrɑhim ismɑjɯlɯ joxsɑ ishɑɡɯ ɡurbɑn ɟætirdi?
ibrɑhimin yt͡ʃynd͡ʒy nymunæsi: ɡurbɑn
bœjyk pejɣæmbær ibrɑhimæ (s) ɑllɑh oɣul væd etmiʃdi. bunɑ biz ibrɑhimin ikind͡ʒi nymunæsindæ næzær sɑldɯɡ. ɑllɑh œz vædini jerinæ jetirdi. æslindæ, tœvrɑt ibrɑhimin (s) hekɑjæsini reɑd more »ibrɑhimin yt͡ʃynd͡ʒy nymunæsi: ɡurbɑn
sænɑje væ innovɑsijɑlɑr yzræ bɑkɯ dœvlæt peʃæ tæhsil mærkæzi ilæ ʃærɡ motors mmd͡ʒ ʃirkæti ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɡ memorɑndumu imzɑlɑnɯb.ɟeniʃ elmi væ istehsɑlɑt bɑzɑsɯnɯn, tæd͡ʒrybæli ixtisɑslɯ kɑdrlɑrɯnɯn mœvd͡ʒudluɣunu, hɑbelæ myvɑfiɡ sɑhælærdæ bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯn inkiʃɑf etdirilmæsinin zærurilijini næzæræ ɑlɑrɑɡ, korejɑ peʃæ tæhsili stɑndɑrtlɑrɯ æsɑsɯndɑ ɡurulɑn sænɑje væ innovɑsijɑlɑr yzræ bɑkɯ dœvlæt peʃæ tæhsil mærkæzi ilæ ʃærɡ motors mmd͡ʒ ʃirkæti ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɡ ɡurulub.(ætrɑflɯ)
ɟænd͡ʒ kulinɑrlɑrɯn ɯɯɯ ʃirnijjɑt festivɑlɯ ket͡ʃirilib.ɟænd͡ʒ kulinɑrlɑrɯn ɯɯɯ ʃirnijjɑt festivɑlɯ ket͡ʃirilib.(ætrɑflɯ)
peʃæ tæhsili yzræ dœvlæt ɑɟentliji væ dœvlæt turizm ɑɟentliji ɑrɑsɯndɑ ɟœryʃ bɑʃ tutub.peʃæ tæhsili yzræ dœvlæt ɑɟentliji væ dœvlæt turizm ɑɟentliji ɑrɑsɯndɑ ɟœryʃ bɑʃ tutub.(ætrɑflɯ)
sænɑje væ innovɑsijɑlɑr yzræ bɑkɯ dœvlæt peʃæ tæhsil mærkæzi ilæ d͡ʒisd͡ʒo ʃirkæti ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɡ myɡɑvilæsi imzɑlɑnɯbsænɑje væ innovɑsijɑlɑr yzræ bɑkɯ dœvlæt peʃæ tæhsil mærkæzi ilæ d͡ʒisd͡ʒo ʃirkæti ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɡ myɡɑvilæsi imzɑlɑnɯb(ætrɑflɯ)
2022, 06 dekɑbr, t͡ʃærʃænbæ ɑxʃɑmɯ, bɑkɯ vɑxtɯ 23:55
irɑn ɑvropɑ bɑnklɑrɯndɑkɯ pullɑrɯnɯn bir ɡismini ɟeri ɟœtyryr
tehrɑn onɑ ɡɑrʃɯ bmt-nin jeni sɑnksijɑlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ ɑvropɑ bɑnklɑrɯndɑ sɑxlɑnɑnɑ pullɑrɯnɯn bir ɡismini ɟeri ɟœtyrdyjyny bildirir. irɑnɯn mærkæzi bɑnkɯnɯn direktoru mɑhmud bɑhmɑni dejib ki, onlɑr ɑvropɑnɯn irɑn særmɑjælærinin dondurulmɑsɯ ehtimɑlɯnɑ ɡɑrʃɯ ɡɑbɑɡlɑjɯd͡ʒɯ tædbir kimi ɑddɯmɯ ɑtɯblɑr. ɑmmɑ o, næ ɡædær pulun ɟeri ɟœtyrylmæsi, onlɑrɯn hɑrɑ œtyrylmæsi hɑɡɡɯndɑ mælumɑt vermæjib.
bmt tæhlkyæsizlik ʃurɑsɯ bu ilin ævvælindæ mybɑhisæli nyvæ proɡrɑmɯnɯ dɑjɑndɯrmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn irɑnɑ ɡɑrʃɯ nœvbæti sɑnskijɑsɯnɯ ɡæbul edib. ɑbʃ væ ɑb œlkælæri irɑnɯn bu proɡrɑmɯnɯn nyvæ silɑhɯ jɑrɑtmɑɣɑ jœnælmæsindæn nɑrɑhɑtdɯr. tehrɑn isæ proɡrɑmɯnɯn jɑlnɯz dind͡ʒ mæɡsædli olduɣunu dejir. bmt-nin jeni sɑnksijɑlɑrɯ æsɑsæn irɑnɯn bɑnk, neft væ næɡlijjɑt sɑhælærini hædæfæ ɑlɯr.
hær bir myæssænin (idɑræ, tæʃkilɑt) æsɑs særvætlærindæn biri onun kɑdrlɑrdɯr. kɑdrlɑrɯn væ onlɑrɯn jerlæʃdiji ʃœbælærin væ bœlmælærin dyzɟyn ut͡ʃotunun ɑpɑrɯlmɑsɯ væ ɟyndælik dɑvɑmijjætlærinin næzɑrætini lɑzɯmi sævijjædæ tæʃkil etmæk olduɡd͡ʒɑ vɑd͡ʒib mæsælælærdændir.
ɡɑlɑid sistemi hær bir myæssisæjæ œz insɑn resurslɑrɯndɑn (hr) sæmæræli idɑræ etmæk imkɑnɯ verir
ɡɑlɑid sistemi ɑʃɑɣɯdɑkɯ proɡrɑm væ ɑpɑrɑt hissælærindæn ibɑrætdir:
ʃirkætin ɑvɑdɑnlɯɣɯnɑ væ proɡrɑm tæminɑtɯnɑ inteɡrɑsijɑ olunɑ bilir
æmækdɑʃlɑrɯn hærækætlærinæ (jerdæjiʃmæsinæ) ɟœræ hesɑbɑt.
medjɑ turk, ɡɑlɑid ɑlɯʃɯlmɯʃ væ dɑɣɯnɯɡ ɡuruluʃdɑkɯ, hær biri ɑjrɯ plɑtformɑlɑrdɑ t͡ʃɑlɯʃɑn, d͡ʒrm, lɑjihæ ræhbærliji, xidmæt tæɡib, myhɑsibɑt væ bænzæri tætbiɡ væ hesɑbɑt proɡrɑmlɑrɯnɑ ɟœræ t͡ʃox bœjyk ystynlyklær tæɡdim edæn, bytœv bir erp proɡrɑmɯdɯr.
myæjjæn bɑʃlɯ ystynlyklæri belæ jekunlɑʃdɯrɯlɑ bilær.
ɟert͡ʃæk zɑmɑnlɯ iʃ bytœvlyjy medjɑ turk, ɡɑlɑid mælumɑtlɑr sistemæ ɟirildiji ɑndɑ bɑɣlɯ olduɡlɑrɯ bytyn tætbiɡ væ hesɑbɑtlɑr jenilænir. bɑʃɡɑ bytyn mælumɑtlɑr ɑnɯndɑ konsolidæ edilir.
istifɑdæ ɑsɑnlɯɣɯ bɑʃɑ dyʃylmæsi t͡ʃox ɑsɑn ekrɑnlɑr sɑjæsindæ t͡ʃox ɡɯsɑ bir tæhsildæn sonrɑ hær kæs tæræfindæn rɑhɑtd͡ʒɑ istifɑdæ edilæ bilær.
ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃ tikinti tek bir tætbiɡ ilæ bytyn æmælijjɑtlɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk væ idɑræ etmæk mymkyndyr. tætbiɡdæn tætbiɡ ɟirib t͡ʃɯxmɑɣɯ tælæb etmir.
jɑlɯn memɑrlɯɡ medjɑ turk, ɡɑlɑid, internetæ bɑɣlɑnɑ bilæn hær hɑnsɯ bir kompyter yzærindæ, æmælijjɑt sistemindæn mystæɡil olɑrɑɡ væ het͡ʃ bir kurulumɑ ɟæræk olmɑdɑn t͡ʃɑlɯʃɯr.
zɑmɑn ɡænɑæt medjɑ turk, ɡɑlɑid ilæ bytyn æmælijjɑt væ æmælijjɑtlɑr ɡejri xɑrid͡ʒindæ bir syrætlæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. hesɑbɑt myddætlæri t͡ʃox ɡɯsɑlɑr.
ætrɑflɯ hesɑbɑt væ ɑnɑliz bir t͡ʃox filtreleme opsijonlɑrɯ ilæ jɑrɑdɯlɑn t͡ʃox myxtælif hesɑbɑtlɑr væ ɑnɑlizlær bœjyk bir mælumɑt zænɟinliji tæɡdim edir.
ɑsɑn ujɣunlɑʃdɯrmɑ promise ltd. tæræfindæn inkiʃɑf etdirilæn frɑmework ɡuruluʃu sɑjæsindæ xysusi ujɑrlɑmɑlɑrɑ ɑt͡ʃɯɡdɯr. hær d͡ʒyr xɑrid͡ʒi proɡrɑm tætbiɡi væ verilænlær bɑzɑsɯ ilæ ɑsɑnd͡ʒɑ mælumɑt ɑlɯʃ-veriʃi edæ bilær.
jenilæmæ dæstæji dɑvɑmlɯ jeni xysusijjætlær væ modullɑr ælɑvæ i orkbetter bmp’nin istifɑdæt͡ʃilæri bytyn jeniliklæri 1 il ærzindæ pulsuz ɑlɯrlɑr.
ujɣun ɡijmætlær væ œdæniʃ ʃærtlæri medjɑ turk, ɡɑlɑid, hær biri ɑjrɯ-ɑjrɯ sɑtɯn ɑlɑrɑɡ t͡ʃox jyksæk ævæzlær œdænilæn t͡ʃox zænɟin tætbiɡ mæzmununu t͡ʃox ujɣun ɡijmætlær væ œdæmæ ʃærtlærijlæ tæɡdim edir.
no:248/20, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji væ ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlijinin birɟæ bæjɑnɑtɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hindistɑndɑkɯ sæfirliji
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-hindistɑn ikitæræfli mynɑsibætlæri
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-bɑnɡlɑdeʃ ikitæræfli mynɑsibætlæri
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-butɑn ikitæræfli mynɑsibætlæri
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-mɑldiv ikitæræfli mynɑsibætlæri
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-nepɑl ikitæræfli mynɑsibætlæri
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ʃri lɑnkɑ ikitæræfli mynɑsibætlæri
vizɑ yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt ɡɑjdɑlɑrɯ
ɑpostil væ konsul leɡɑllɑʃdɯrmɑsɯ
æd͡ʒnæbilærin væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslærin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑʃɯnmɑz æmlɑk sɑhibi olmɑsɯnɯn ʃærtlæri
xɑrid͡ʒi œlkælærdæki ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯnɯn ut͡ʃotu væ hɑɡɡɯ œdænilæn æmæk fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olmɑ hɑɡɡɯndɑ ɡejdijjɑtɯ
vætændɑʃlɯɡ mænsubijjætinin myæjjænlæʃdirildiji hɑllɑr
sæfirlijæ myrɑd͡ʒiæt yt͡ʃyn ærizæ nymunæsi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ væ ɑvropɑ ittifɑɡɯ ɑrɑsɯndɑ sɑziʃ æsɑsɯndɑ vizɑlɑrɯn ræsmilæʃdirilmæsi prosedurlɑrɯnɯn sɑdælæʃdirilmæsi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bejnælxɑlɡ hɑvɑ limɑnlɑrɯndɑ vizɑ ræsmilæʃdirilmæsi prosedurundɑ dæjiʃikliklær
tyrkijæ respublikɑsɯnɑ sæfær edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯnɯn pɑsportlɑrɯnɯn zæruri etibɑrlɯlɯɣɯ bɑrædæ.
dœvlæt rysumu hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑn t͡ʃɯxɑrɯʃ
futbol yzræ ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk 4 ojunu ilæ bɑɣlɯ
d͡ʒovɯd-19 pɑndemijɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ ɟiriʃ ɡɑjdɑlɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlæri ɑrɑsɯndɑ vɑʃinɡtondɑ ket͡ʃirilmiʃ ɟœryʃæ dɑir mætbuɑt mælumɑtɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin mætbuɑt xidmæti idɑræsinin ɑstɑnɑdɑ nɑzir d͡ʒejhun bɑjrɑmov, rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri serɟej...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin mætbuɑt xidmæti idɑræsinin ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯnɯn ɟænd͡ʒlærin sɑmmiti ilæ bɑɣlɯ mælumɑtɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hindistɑndɑkɯ sæfirliji tæræfindæn 28 mɑj – mystæɡillik ɟyny mynɑsibætilæ pɑjtɑxt nju dehlidæ ræsmi ɡæbul tæʃkil edilmiʃdir
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin mætbuɑt xidmæti idɑræsinin nɑzir d͡ʒejhun bɑjrɑmovun islɑm dynjɑsɯ tæhsil, elm væ mædænijjæt tæʃkilɑtɯnɯn...
tæd͡ʒɑvyzkɑr ermænistɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzilærindæ væ trɑnssærhæd sævijjædæ su ehtijɑlɑrɯnɯn myhɑfizæsi væ idɑræt͡ʃiliji ilæ bɑɣlɯ bejnælxɑlɡ hyɡuɡun bytyn prinsiplærini pozmɑɡdɑ dɑvɑm edir.
ermænistɑn tæræfindæn iʃɣɑl ɑltɯndɑ sɑxlɑnɯlɑn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ bœlɟæsi væ ætrɑf rɑjonlɑrɯmɯzdɑ tæbiætæ ɡɑrʃɯ dyʃmæn mynɑsibæt væ ekoloʒi terror reɟionun ætrɑf myhitinæ d͡ʒiddi tæhlykæ jɑrɑdɯr.
ermænistɑn tæræfindæn trɑnssærhæd t͡ʃɑjlɑrɯn ɑɣɯr formɑdɑ t͡ʃirklændirilmæsi nætid͡ʒæsindæ sœzyɟedæn t͡ʃɑjlɑrdɑ d͡ʒɑnlɯ ɑlæmin jɑʃɑjɯʃɯ yt͡ʃyn bœjyk tæhlykæ jɑrɑnɯb. bununlɑ jɑnɑʃɯ, iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzilærdæ su ɑnbɑrlɑrɯndɑn istifɑdæ ɡejri-mymkyn olub væ texniki xidmæt ɟœstærilmædijindæn ætrɑf ærɑzilærdæ jɑʃɑjɑn æhɑli yt͡ʃyn potensiɑl tæhlykæ mænbæjinæ t͡ʃevrilib.
ermænistɑnɯn bmt-nin særhæddæn ket͡ʃæn su ɑxɯnlɑrɯnɯn væ bejnælxɑlɡ ɟœllærin myhɑfizæsi væ istifɑdæsi yzræ konvensijɑjɑ ɡoʃulmɑmɑsɯ særhædlærɑrɑsɯ su problemlærinin bejnælxɑlɡ normɑlɑr t͡ʃært͡ʃivæsindæ hællini mymkynsyz edir.
ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin sœzyɟedæn reɟiondɑn dærhɑl t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ, mystæɡil myhændis væ hidroloɡlɑr tæræfindæn jerindæ tæhɡiɡɑt ɑpɑrɯlmɑsɯnɯn tæmin edilmæsi tælæbini œzyndæ æks etdiræn ɑvropɑ ʃurɑsɯ pɑrlɑment ɑssɑmblejɑsɯ tæræfindæn ɡæbul edilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn særhædjɑnɯ rɑjonlɑrɯnɯn sɑkinlærinin ɡæsdæn sudɑn mæhrum edilmæsi ilæ bɑɣlɯ 2016-d͡ʒɯ ildæ ɡæbul edilæn 2085 sɑjlɯ ɡætnɑmæ id͡ʒrɑ edilmæjib.
æksinæ, ermænistɑn bu istiɡɑmætdæ fæɑlijjæti dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændirib. son ɟynlær ermænistɑnɯn tɑvuʃ rɑjonunun dovex kændindæn ket͡ʃæræk ɡɑzɑx rɑjonunun kæmærli kændindæki su ɑnbɑrɯnɑ tœkylæn ind͡ʒæsu t͡ʃɑjɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ jerli æhɑlini sudɑn mæhrum edib.
bejnælxɑlɡ hyɡuɡ prinsiplærinin væ insɑn hyɡuɡlɑrɯnɯn d͡ʒiddi pozulmɑsɯ hɑlɯ olɑn bu væzijjæt ejni zɑmɑndɑ, bejnælxɑlɡ sævijjædæ ɡæbul edilmiʃ sænædlær, o d͡ʒymlædæn bmt-nin dɑjɑnɯɡlɯ inkiʃɑf mæɡsædlæri væ iɡlim dæjiʃmælæri yzræ pɑris sɑziʃindæn iræli ɟælæn œhdæliklærin jerinæ jetirilmæsindæ d͡ʒiddi t͡ʃætinliklær jɑrɑdɯr.
ermænistɑn ræhbærlijinin son zɑmɑnlɑr nymɑjiʃ etdirdiji ɑt͡ʃɯɡ tæxribɑtt͡ʃɯ fæɑlijjætæ ekoloʒi terror æmællærinin dæ ælɑvæ olunmɑsɯ, bu tæd͡ʒɑvyzkɑr œlkænin bejnælxɑlɡ hyɡuɡ væ fundɑmentɑl insɑn hɑɡɡlɑrɯnɯ kobud ʃækildæ pozmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, bœlɟædæ sylh væ tæhlykæsizlijæ d͡ʒiddi tæhdid olɑrɑɡ ɡɑlmɑɡdɑ dɑvɑm etdijini ɟœstærir.
bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjæti ermænistɑnɯn ɡɑnunsuz fæɑlijjætini sært ʃækildæ ɡɯnɑmɑɣɑ væ iʃɣɑlt͡ʃɯ œlkænin bu kimi ɡejri-ɡɑnuni æmællærinin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn tæxiræsɑlɯnmɑz tædbirlær ɟœrmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯrɯɡ.
telefon: 91 11 26152228 fɑks: 91 11 26152227 e-mɑil: newdelhi mission.mfɑ.ɟov.ɑz
milli ind͡ʒæsænæt muzejindæ hippolɑr: iɡlim dæjiʃikliji ilæ mybɑrizæ yt͡ʃyn dynjɑ sæjɑhæti ɑdlɯ særɟi ɑt͡ʃɯlɯb - ɑzærtɑd͡ʒ - zæif ɟœrænlær yt͡ʃyn
milli ind͡ʒæsænæt muzejindæ hippolɑr: iɡlim dæjiʃikliji ilæ mybɑrizæ yt͡ʃyn dynjɑ sæjɑhæti ɑdlɯ særɟi ɑt͡ʃɯlɯb
bɑkɯ, 26 sentjɑbr, emil mælikov, ɑzærtɑd͡ʒ
sentjɑbrɯn 26-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ind͡ʒæsænæt muzejindæ unɯd͡ʒef ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn væ ind͡ʒæsænæt muzejinin birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ, hæmt͡ʃinin mædænijjæt nɑzirlijinin, elæd͡ʒæ dæ ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlijinin tæræfdɑʃlɯɣɯ ilæ uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn iɡlim fæɑlijjætinæ dɑir xysusi hɑzɯrlɑnmɯʃ særɟi ɑt͡ʃɯlɯb.
ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, særɟi lɑjihæsi ɟænd͡ʒ næslæ, uʃɑɡ væ jenijetmælæræ fɑd͡ʒiævi nætid͡ʒælærdæn xilɑs olmɑɡ yt͡ʃyn iɡlim dæjiʃikliklæri, ætrɑf myhitin t͡ʃirklændirilmæsi problemlæri, elæd͡ʒæ dæ bu joldɑ ɑtɯlmɑsɯ zæruri olɑn ɑddɯmlɑr hɑɡɡɯndɑ mɑɑriflændirid͡ʒi xɑrɑkter dɑʃɯjɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ind͡ʒæsænæt muzejinin direktoru t͡ʃinɟiz f rz lijev bu særɟinin ɡejri-ɑdi olduɣunu vurɣulɑjɑrɑɡ bildirib: belæ bir særɟi ilk dæfædir ki, bizim muzejdæ tæɡdim olunur. insɑnɯn zœvɡy, tæbiætæ vurɣunluɣu, ɟœzællijæ ɑʃiɡliji bu særɟidæ œz æksini tɑpɯb".
ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlijinin milli hidrometeoroloɟijɑ depɑrtɑmentinin ræhbæri umɑjrɑ tɑɣɯjevɑ belæ bir tædbirin ket͡ʃirilmæsinæ ɟœræ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɑrɑ tæʃækkyryny bildirib: iɡlim dæjiʃikliji bytyn dynjɑnɯ nɑrɑhɑt edæn ɡlobɑl problemlærdæn biridir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑ bytyn dynjɑ œlkælæri kimi iɡlim dæjiʃikliklærinæ hæssɑs olɑn œlkælærdændir. bizim nɑzirlik tæræfindæn ɑpɑrɯlɑn ɡijmætlændirmæ iʃlæri onu ɟœstærir ki, œlkænin iɡlim dæjiʃikliklærinæ hæssɑslɯɡ indeksi œtæn illærlæ myɡɑjisædæ ɑrtɯb. biz ɑrtɑn tæhlykælæri ɑtmosfer hɑdisælærindæn myʃɑhidæ edæ bilirik. bu problemi dæ jɑrɑdɑn, tæbii ki, insɑn fæɑlijjætidir. problemi ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ yt͡ʃyn myhym ɑddɯmlɑr ɑtɯlmɑlɯdɯr, ɑtmosferæ olɑn tæsirlær, tullɑntɯlɑr æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ ɑzɑldɯlmɑlɯdɯr ki, ɟælæd͡ʒækdæ insɑnlɑr dɑhɑ dɑ d͡ʒiddi fæsɑdlɑrlɑ ɡɑrʃɯlɑʃmɑsɯn. œlkæmiz myxtælif sɑhælær yzræ bu mæsælænin hælli yt͡ʃyn œz sæjlærini ɟœstærir. ejni zɑmɑndɑ, dœvlæt tæræfindæn ɡæbul olunɑn strɑteʒi sænædlær bir dɑhɑ onu ɟœstærir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɑʃɯl inkiʃɑf istiɡɑmætini set͡ʃib. œlkæmizdæ, ejni zɑmɑndɑ, hejdær ælijev fondunun vitse-prezidenti lejlɑ ælijevɑnɯn tæʃæbbysy ilæ t͡ʃox ɑktiv ʃækildæ jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ iʃlæri hæjɑtɑ ket͡ʃirilir, minlærlæ ɑɣɑd͡ʒlɑr ækilir .
pɑkistɑn islɑm respublikɑsɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfiri bilɑl hɑje bu d͡ʒyr tædbirlærin œnæmindæn dɑnɯʃɯb: biz burɑjɑ iɡlim dæjiʃikliklærinin tæsirlærini næzærdæn ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn jɯɣɯʃmɯʃɯɡ. t͡ʃox tææssyf hissi ilæ ɡejd etmæk istæjiræm ki, biz ɑtɯrɯɡ bu iɡlim dæjiʃikliklærini birɟæ jɑʃɑjɯrɯɡ. œlkæmi tæmsil edæræk demæk istærdim ki, pɑkistɑn, ymumijjætlæ, ɡlobɑl miɡjɑsdɑ kɑrbon emissijɑlɑrɯnɯn hɑvɑjɑ ɑtɯlmɑsɯ bɑxɯmɯndɑn mybɑrizædæ fæɑldɯr. biz bu bɑxɯmdɑn bir t͡ʃox iʃlær ɟœrsæk dæ pɑkistɑn iɡlim dæjiʃiklijinæ æn hæssɑs olɑn ilk 10 œlkæ ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯr. son bir net͡ʃæ hæftæ ærzindæ bizim œlkænin tɑrixindæ ɟœrynmæmiʃ sellær, dɑʃɡɯnlɑr jɑʃɑndɯ, bu, œzlyjyndæ iɡlim dæjiʃiklijinin fæsɑdlɑrɯndɑndɯr. nætid͡ʒædæ pɑkistɑn ærɑzisindæ bu sæbæbdæn ɑrɑsɯndɑ ɡɑdɯnlɑr væ uʃɑɡlɑr olmɑɡlɑ 1500-dæn t͡ʃox insɑn hælɑk olub. hɑzɯrdɑ pɑkistɑn ærɑzisinin bir t͡ʃox hissæsi su ɑltɯndɑdɯr. su ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilær ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisinin iki dæfæ hæd͡ʒminæ bærɑbærdir. bu væzijjætdæn isæ 33 miljon insɑn æzijjæt t͡ʃækir. bu væzijjætin bytyn dynjɑdɑ olɑn tæsirlærinin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn tækd͡ʒæ milli sævijjædæ dejil, ɡlobɑl sæjlær ɟœstærilmælidir".
unɯd͡ʒef-in ɑz rbɑjd͡ʒɑndɑkɯ nymɑj nd lijinin ræhbæri ɑleks hɑjkens bu særɟinin ɡejri-ɑdilijini vurɣulɑjɑrɑɡ dejib: bu ɟœzæl tæʃæbbysæ unɯd͡ʒef dæ bœjyk mæmnunijjætlæ ɡoʃuldu væ vurɣulɑmɑɡ istærdim ki, belæ særɟilær mytæmɑdi olɑrɑɡ ket͡ʃirilmælidir. bir net͡ʃæ il ævvæl unɯd͡ʒef-in bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯndɑ d͡ʒizɟi filmlæri jɑrɑdɯd͡ʒɯlɑrɯ ilæ æmækdɑʃlɯɣɑ bɑʃlɑnɯldɯ, mæɡsæd uʃɑɡlɑrɯ iɡlim dæjiʃikliji mœvzusu ilæ bɑɣlɯ mɑɑriflændirmæk idi. nætid͡ʒædæ bu særɟidæ ʃæklini ɟœrdyjynyz ɡɯrmɯzɯ hippopotɑmɯn bɑʃ ɡæhræmɑnɯ olduɣu bir d͡ʒizɟi filmi hɑzɯrlɑndɯ. ymumijjætlæ iɡlim dæjiʃikliji ilæ mybɑrizæ sɑhæsindæ t͡ʃox iʃlær ɟœrylmælidir, burɑdɑ tækd͡ʒæ mɑɑriflændirmæk, mælumɑtlɑndɯrmɑɡ kifɑjæt dejil. bu bɑxɯmdɑn biz ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ bir t͡ʃox diɟær œlkælærlæ, elæd͡ʒæ dæ hæmin œlkælærin ɟænd͡ʒlæri ilæ tæræfdɑʃlɯɡ ʃækildæ bir t͡ʃox iʃlær, lɑjihælær hæjɑtɑ ket͡ʃiririk .
lɑjihænin koordinɑtoru væ bejnælxɑlɡ ælɑɡælær depɑrtɑmentinin ræhbæri kœnyl ræfijevɑ bildirib ki, dynjɑd͡ʒɑ mæʃhur myællif denis tomopulos tæræfindæn jɑrɑdɯlmɯʃ, uʃɑɡlɑrɑ ætrɑf myhitin t͡ʃirklænmæsi problemlærini væ plɑnetdæ iɡlim dæjiʃikliji ilæ mybɑrizæ jollɑrɯnɯ izɑh edæn jer kyræsi dejir d͡ʒizɟi filmi dæ særɟijæ tæɡdim olunub: særɟidæ lɑjen hɑjkensin ʃæxsi kolleksijɑsɯndɑkɯ hɑzɯrkɯ iɡlim dæjiʃiklijinin fɑd͡ʒiævi nætid͡ʒælærinin simvollɑrɯndɑn birinæ t͡ʃevrilæn d͡ʒɑnlɯlɑr, hippopotɑmlɑrɯ æks etdiræn eksponɑtlɑr nymɑjiʃ etdirilir. lɑjihæ uʃɑɡlɑrɯn væ ɟælæd͡ʒæk næsillærin hæjɑt kejfijjætinæ æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ tæsir edæn, ɟeri dœnmæz dæjiʃikliklæræ sæbæb olɑ bilæd͡ʒæk bæʃær sivilizɑsijɑsɯnɯn burɑxdɯɣɯ kɑrbon emissijɑlɑrɯnɯn ɑrtmɑsɯ væ ætrɑf myhitin deɡrɑdɑsijɑsɯ mæsælælærinæ toxunur. særɟi hæmt͡ʃinin bu ilin ijun ɑjɯndɑ bɑʃlɑjɑn væ 2030-d͡ʒu ilæ ɡædær dɑvɑm edæd͡ʒæk, ekosistemlær dynjɑsɯnɯn deɡrɑdɑsijɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ, dɑjɑndɯrmɑɡ væ ɟeri ɡɑjtɑrmɑɡ yt͡ʃyn fæɑlijjætæ sæslæjæn bmt-nin ekosistemin bærpɑsɯ yzræ onillik proɡrɑmɯnɯn bir hissæsidir. lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɟænd͡ʒ næslin tæhsil proɡrɑmlɑrɯ vɑsitæsilæ iɡlim dæjiʃikliji problemlæri hɑɡɡɯndɑ mɑɑriflændirilmæsinæ jœnælmiʃ d͡ʒomid͡ʒs unitinɟ nɑtions toplusundɑn olɑn komikslær silsilæsi ilk dæfæ olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinæ tærd͡ʒymæ edilæræk id͡ʒtimɑijjætæ tæɡdim olunɑd͡ʒɑɡ. særɟi myddætindæ hæmt͡ʃinin uʃɑɡlɑr væ ɟænd͡ʒlær yt͡ʃyn xysusi olɑrɑɡ ætrɑf myhit væ iɡlim dæjiʃikliji ilæ bɑɣlɯ mælumɑt turlɑrɯ, tæɡdimɑtlɑr væ pɑnel myzɑkirælæri tæʃkil olunɑd͡ʒɑɡ .
mollɑ reʒiminin vitse-prezidenti mohsen rezɑi xɑlɡɑ dæstæk verdi putin ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr dedi...
myæssɯsælæræ, elæd͡ʒæ dæ xysusɯ ʃæxslæræ domen ɑdɯnɯn set͡ʃɯlmæsɯ væ ɡejdɯjjɑtɯ, hostɯnɡ xɯdmætlærɯnɯn tæmɯn edɯlmæsɯ, veb-sæhɯfælærɯnɯn tærtɯb edɯlmæsɯ væ bɯr t͡ʃox dɯɟær ɯnformɑsɯjɑ texnoloɟɯjɑlɑrɯndɑn tɑm ʃækɯldæ ɯstɯfɑdæ etmæk ɯmkɑnɯ veræn next poɯnt ʃɯrkætɯ ɑzærɯkɑrd prosessɯnɡ mærkæzɯ ɯlæ myɡɑvɯlæ bɑɣlɑmɯʃdɯr. sœzyɟedæn myɡɑvɯlænɯn æsɑs mœvzusu mɑl væ xɯdmætlærɯ onlɑjn reʒɯmɯndæ elektron bɑnk kɑrtlɑrɯ ɯlæ œdæmæk ɯmkɑnɯ veræn ɑzærɯkɑrd ʃɯrkætɯnɯn tæɡdɯm etdɯjɯ e-d͡ʒommerd͡ʒe xɯdmætɯdɯr. ɑrtɯɡ ɯndɯ, dɯɟær œdænɯʃlærlæ jɑnɑʃɯ next poɯnt œz www.sɑjt.ws internet sæhɯfæsɯndæ vɯsɑ væ mɑsterd͡ʒɑrd, vɯsɑ eled͡ʒtron væ mɑestro elektron bɑnk kɑrtlɑrɯ ɯlæ œdænɯʃ ɯmkɑnɯ tæklɯf edɯr.
d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn elæ bir ɟuʃæsi tɑpɯlmɑz ki, œzynyn jerɑltɯ, mɑddi nemætlæri, ɟœzæl tæbiæti væ xoʃ iɡlimi , jetirdiji sœz ustɑdlɑrɯ , d͡ʒæsɑrætli mybɑriz oɣullɑrɯ ilæ diɡɡæti d͡ʒælb etmæsin. jyzbænd kændi d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑrɑdɑɣ mɑhɑlɯndɑ jerlæʃæn ɟœzæl xysusijjætlæræ mɑlik jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærindæn biridir.ɡɑrɑdɑɣ jerɑltɯ særvætlæri,mynbit torpɑɣɯ , ɟœzæl hɑvɑsɯ, kœnyl ɑt͡ʃɑn jɑʃɯl bɑɣlɑrɯ insɑnɯ vɑleh edir. sædi izzæt oɣlu vætænin bu sæfɑlɯ tæbiætindæn doɣɑn tæsirin œz hœkmy ilæ ʃeir væ ædæbijjɑtlɑ mæʃɣul olɑrɑɡ onɑ jeni bir ɟœzællik dæ ælɑvæ etmiʃdi.bœjyk ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃɑiri nizɑmi ɟænd͡ʒævinin mæʃhur sœz ustɑdlɑrɯ sɑib tæbrizinin,sædi ʃirɑzinin, mollɑ pænɑh vɑɡifin, mirzæ mæhæmmæd bɑɣɯr xɑlxɑlinin, mirzæ ælækbær sɑbirin væ bɑʃɡɑlɑrɯnɯn æsærlæri bu kɑsɯb ɑilæni vɑrlɯ ɟœstæræn xæzinælær kimi hæmiʃæ ræflærdæ, tɑxt͡ʃɑlɑrdɑ olurdu.belæ bir ʃærɑitdæ joxsul ikæn vɑrlɯ olɑn ɑilædæ 1297 - d͡ʒi ildæ (1918) dynjɑjɑ ɟælmiʃ œvlɑd tæbii olɑrɑɡ sædi ɑdlɑndɯrɯldɯ.sædi isæ bytyn ʃyurlu hæjɑtɯ boju bu xæzinælærdæn œjrænmæjæ væ œz bædii jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ sɑhæsindæ bu ɑdɯ doɣrultmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃdɯ.
oxuduɣu væ ɟœrdyjy hæjɑt hæɡiɡætlæri sædini bir insɑn kimi formɑlɑʃdɯrɯrdɯ.tykænmæz særvætlærin sɑhibi olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn kændlisi nemætlær it͡ʃærisindæ olduɣu hɑldɑ,mæhrumijjætlær pænd͡ʒæsindæ æzilib tæhɡir olunurdu. sædi jyzbændi œzy dæ belæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrdɑn biri idi.ɑtɑsɯnɯn dællæklik sænæti vɑridisæ, bu ɑilænin ɟyzærɑnɯnɯ tæmin edæ bilmirdi.ɑilædæ kitɑblɑr vɑridisæ sædinin œz tæhsilini ɑxɯrɑ ɡædær dɑvɑm etdiræ bilmæsi mymkyn dejildi.o, hættɑ ortɑ tæhsil ɑlɑ bilmæmiʃdi.belæliklæ, œz istedɑdɯndɑn tɑm istifɑdæ etmæk imkɑnɯndɑn dɑ mæhrum edilmiʃdi.
bytyn bunlɑrɑ ælɑvæ olɑrɑɡ rzɑ xɑn dœvrynyn terror tæhɡiri minlærlæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯ t͡ʃɯxɯʃ jolu tɑpmɑɡ hɑɡɡɯndɑ dyʃyndyryrdy.1320 - d͡ʒi ildæ (1941) rzɑ xɑn diktɑtorluɣunun jɯxɯlmɑsɯ ilæ bu jol hɑmɑrlɑndɯ.hizbe tudænin tæʃkili ilæ mybɑriz ɡyvvælær birlæʃdi.sædi jyzbændi dæ œzynyn bytyn bɑd͡ʒɑrɯɡ væ fæɑlijjætini pɑrtijɑnɯn sæfærbærlik iʃinæ hæsr etdi.o, œz ʃeirlærindæ vætænin særvætlærini, ɟœzæl imkɑnlɑrɯnɯ tærænnym edæræk bu nemætlærdæn istifɑdæ jolunu jɑlnɯz birlikdæ, birɟæ mybɑrizædæ ɟœryrdy.
1325 - d͡ʒi ildæ (1946) ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑt firɡæsinin tæʃkili, ʃɑnlɯ 21 ɑzær hærækɑtɯnɯn ɡælæbæsi sædi jyzbændinin dæ bædii jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑ,firɡædæki fæɑlijjætindæ jeni d͡ʒɑnlɑnmɑjɑ sæbæb oldu.o, œz fæɑlijjætindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑt firɡæsinin mærɑmnɑmæsini tæbliɣ etmæklæ kifɑjætlænmirdi.
o, bir ʃɑir kimi, jeni dœvrɑnɯ, doɣmɑ xɑlɡɯnɯn ɑzɑdlɯɣɑ t͡ʃɯxmɑsɯnɯ dɑhɑ hæssɑslɯɡlɑ dærk væ tærænnym etmæklæ zæhmætkeʃlæri dɑhɑ sɯx birlæʃmæjæ, firɡænin ɟœstæriʃlærini dɑhɑ læjɑɡætlæ jerinæ jetirmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯrdɯ.o, "ɑrzum" ʃeirindæ jɑzɯrdɯ:
"hær zɑmɑn ɑrzum budur bir lɑlæzɑr olsun vætæn,
lɑlælær, ɟyllær ɑt͡ʃɯlsɯn, xoʃ dijɑr olsun vætæn.
ɑzæristɑn œlkæsi zylmilæ t͡ʃox tɑlɑn olub,
istæræm ɑbɑdlɯɡ olsun, pɑjidɑr olsun vætæn.
ittihɑdæ ɟirmiʃik doɣmɑ vætæn uɣrundɑ biz,
mæhv edæk zɑlimlæri tɑ xoʃ dijɑr olsun vætæn."
ʃɑnlɯ 21 ɑzær hærækɑtɯnɯn ɡælæbæsi ilæ œzynyn t͡ʃoxdɑnkɯ ɑrzusunun hæjɑtɑ ket͡ʃdijini - vætænin lɑlæzɑr olduɣunu ɟœræn sædi jyzbændinin jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ bu zɑmɑn jeni ilhɑmlɑ d͡ʒoʃurdu.ælinæ tyfænɟ ɑlɯb hærækɑtdɑ iʃtirɑk edæn d͡ʒɑvɑn ʃɑir, indi dæ ɡælæm ɟœtyryb bœjyk xɑlɡ ɡælæbæsini tærænnym edirdi.
sædi jyzbændinin id͡ʒtimɑi mybɑrizælæræ ɡoʃulmɑsɯndɑ, ʃeir jɑzmɑɡdɑ ilhɑm mænbæji ɟœrkæmli sænæt ustɑlɑrɯnɯn æsærlæri væ onɑ jeni istiɡɑmæti ɟœstæræn 21 ɑzær hærækɑtɯ idisæ, onun id͡ʒtimɑi dœjyʃ æmælijjɑtɯ ustɑsɯ ɟœrkæmli inɡilɑbt͡ʃɯ æbdylsæmæd imrɑni olmuʃdur.ɡɑrɑdɑɣ vilɑjæt komitæsindæ iʃlædiji myddætdæ sædi jyzbændi dœnmæz mybɑriz æbdylsæmæd imrɑninin bɑʃt͡ʃɯlɯɣɯ ɑltɯndɑ fæɑlijjæt ɟœstærdijinæ ɟœræ, onun kɑtibi olduɣu yt͡ʃyn ondɑn œjrænir, œzynyn tæd͡ʒrybæsini zænɟinlæʃdirir, tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɡ bɑd͡ʒɑrɯɣɯnɯ dɑhɑ dɑ mœhkæmlændirirdi.o, mæhz œz bɑd͡ʒɑrɯɣɯnɯ, xɑlɡ iʃinæ sædɑɡæti væ hærækɑtdɑ iʃtirɑkɯ sɑjæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑt firɡæsinin ɡɑrɑdɑɣ vilɑjæt tæʃkilɑtɯndɑ mæsul væzifælæræ set͡ʃilmiʃ, dæfælærlæ tæɡdir edilmiʃ væ næhɑjæt, milli mæd͡ʒlisin færmɑnɯ æsɑsɯndɑ
"21 ɑzær" medɑlɯ ilæ, lejtenɑntlɯɡ rytbæsilæ tæltif olunmuʃdur.o, hæm ɡɑrɑdɑɣ mɑhɑlɯndɑ hærækɑtɯn ɡælæbæsindæ, hæm dæ tæbriz ʃæhærinin ɑlɯnmɑsɯndɑ fædɑkɑrlɯɡlɑ iʃtirɑk etmiʃdir.
sædi jyzbændi mybɑriz firɡæt͡ʃi kɑdr, id͡ʒtimɑi hærækɑtɯn mybɑriz iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ olmɑɡlɑ bærɑbær, ɟœzæl xɑsijjætli insɑn, ɑilæsinin væ uʃɑɡlɑrɯnɯ yrækdæn sevæn næzɑkætli, sæmimijjætli, hæssɑs yrækli vætændɑʃ olmuʃdur.
o, æhær ʃæhærindæ, ɡɑrɑdɑɣɯn bɑʃɡɑ ɡæsæbæ væ kændlærindæ, hættɑ vilɑjæt komitæsinin bir t͡ʃox mædæni - mɑɑrif tædbirlærinin id͡ʒrɑsɯndɑ læjɑɡætlæ iʃtirɑk etmiʃdir.o, zæhmætkeʃlærin istirɑhæti yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn bir t͡ʃox sæhnæ æsærlærinin nymɑjiʃindæ bir fæɑl ɑktjor kimi dæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃdɯr.
ind͡ʒæ zœvɡæ mɑlik olɑn jyzbændi hæjɑtɯn bytyn mænævi ɟœzælliklærinæ mysbæt insɑni mynɑsibæt bæslæjirdi.o, œz ɡæzællærindæn birindæ eʃɡindæn mæd͡ʒnun kimi t͡ʃœllæræ dyʃdyjy ɟœzælæ xitɑbæn jɑzɯrdɯ:
d͡ʒɑndɑn ɑrtɯɡ seviræm mæn sæni, ɑj ɡɑʃɯ kɑmɑn,
ɟœzymyn nuru, ɟætirmæ dæxi ɟyl d͡ʒɑnæ mæni.
sænæ dil vermæz idim,ɟændymi xɑlɯnɯ ɟœrd͡ʒæk,
tovlɑdɯ hæzæti ɑdæm kimi ol dɑnæ mæni.
lɑkin sædi jyzbændi hær ʃejdæn ɑrtɯɡ vætænini, jolundɑ ʃæhid olduɣu mærɑm væ mæslæjini , xɑlɡɯnɯn ɑzɑdlɯɣɯnɯ sevirdi.o, yrækdæn sevdiji, ɑilævi bir mæhæbbætlæ ɑʃiɡi olduɣu vætæn , mærɑm væ xɑlɡ ɑzɑdlɯɣɯ uɣrundɑ vuruʃdu, jɑzdɯ, jɑrɑtdɯ væ næhɑjæt, œz hæjɑtɯnɯ dɑ bu joldɑ ɡurbɑn verdi.o, hæmiʃæ ɑzɑdlɯɣɑ væ xɑlɡɑ mæhæbbætdæn dɑnɯʃɑndɑ bœjyk sæmimijjætlæ dejærdi:"ɑʃiɡ olɑn ɟæræk eʃɡæ dɑjɑnsɯn,pærvɑnæ tæk dyʃyb odlɑrɑ jɑnsɯn."
1325 - d͡ʒi ildæ (1946) irtid͡ʒɑ væ imperiɑlizm vætænimizæ bɑsɡɯn edærkæn sædi jyzbændi dæ on minlærlæ fædɑkɑr oɣullɑr kimi vætæn uɣrundɑ tæbriz ʃæhærindæ ʃæhid oldu.ʃɑh ordusunun silɑhlɯ ɡuldur dæstælæri polis væ hærbi hissælærin kœmæji ilæ sædi jyzbændini tutub ɡollɑrɯnɯ bɑɣlɑjɯr væ bɑʃɯnɯ kæsirlær.onlɑr kæsik bɑʃɯ sædinin ɑnɑsɯnɑ ɑpɑrɯb onu tæhdid væ tæhɡir edirlær.lɑkin bu fɑd͡ʒiæli œlym onun vætæn eʃɡilæ dœjynæn hæssɑs ɡælbini dɑjɑndɯrdɯsɑ dɑ, onun ɑdɯ, xidmæti, xɑlɡɯn bædii jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ xæzinæsinæ ælɑvæ etdiji ind͡ʒilær hæmiʃæ jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡdɯr.
report un mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bu, inɟiltærænin lester klubundɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn æld͡ʒæzɑirli rijɑd mɑhrezdir.
ɑfrikɑ œlkælæri jɯɣmɑlɑrɯnɯn bɑʃ mæʃɡt͡ʃilæri væ federɑsijɑ ræsmilæri tæræfindæn ket͡ʃirilæn sæsvermædæ mɑhrez 361 sæs toplɑjɯb. onun æn jɑxɯn izlæjid͡ʒisi ɡɑbonlu pjer-emerik obɑmejɑnɡɑ isæ 313 sæs verilib. mykɑfɑtlɑndɯrmɑ mærɑsimi niɟerijɑnɯn pɑjtɑxtɯ ɑbud͡ʒɑdɑ ket͡ʃirilib.
bu mykɑfɑtɯ æn t͡ʃox – 4 dæfæ kɑmerunlu sɑmuel eto væ kot d`ivuɑrdɑn olɑn jɑjɑ ture ɡɑzɑnɯb.
ɡejd edæk ki, rijɑd mɑhrez inɟiltæræ peʃækɑr futbolt͡ʃulɑr birliji tæræfindæn dæ œtæn mœvsymyn æn jɑxʃɯ futbolt͡ʃusu set͡ʃilib.
jeni il jɑxɯnlɑʃɯr, ɑz hædijjælærin set͡ʃiminæ vɑxt ɡɑlɯr. bu bɑjrɑmɑ jɑlnɯz hædijjælæri sevimli væ doɣmɑ insɑnlɑrɑ hædijjæ etmæk ɡæbul edilmæmiʃdir, hæm dæ dostlɑrɑ, tɑnɯʃlɑrɑ væ kolleɡɑlɑrɑ. hɑmɯ istæjir ki, hædijjæ sevind͡ʒi t͡ʃɑtdɯrsɯn, væ ɑlɑjdɑ tozlɑnmɑsɯn. næ hær kæsæ jeni ilæ hædijjæ etmæk olɑr?
næ jeni ilæ sevimli insɑnɑ hædijjæ etmæk olɑr
sevimli insɑnɯ sevindirmæk yt͡ʃyn, t͡ʃox ʃej lɑzɯm dejil. mynɑsib hædijjælæri tæɡdim etmæk væ zærif sœzlæri demæk kifɑjætdir. bunɑ ɟœræ kit͡ʃik rybɑi sevimli insɑn yt͡ʃyn jeni ilæ oriʒinɑl hædijjæ olɑd͡ʒɑɡ, hɑnsɯ ki, siz œzynyz fikirlæʃæd͡ʒæksiniz. bu sætirlær t͡ʃox sizin jɑrɯnɯzɑ xoʃ olɑd͡ʒɑɡ. vɑriɑnt kimi hæmt͡ʃinin pulɡɑbɯnɯ hædijjæ etmæk olɑr, zærif t͡ʃɑntɑnɯ, isti sviter, hædijjæ sertifikɑtɯ... næ lɑzɯmdɯrsɑ. œz fɑntɑzijɑnɯzdɑn istifɑdæ edin, sevimli insɑnɯ sevindirmæk yt͡ʃyn.
jeni il æræfæsindæ bytyn kiʃilær œz sevimli ɡɑdɯnɯ yt͡ʃyn hædijjænin set͡ʃiminin problemijlæ t͡ʃɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr. belæ ʃɯltɑɡ ɑdɑmlɑr vɑr, hɑnsɯlɑrɯ ki, rɑzɯ sɑlmɑɡ t͡ʃætin olur. set͡ʃmæk lɑzɯmlɯ pɑltɑrɯn œlt͡ʃysyny væ jɑ ɑjɑɡɡɑbɯlɑrɯ belæ iʃlærdæ tæd͡ʒrybæsiz kiʃijæ t͡ʃox t͡ʃætindir. bunɑ ɟœræ hædijjænin æn optimɑl vɑriɑntɯ kimi ɟejimin væ jɑ ɑlt pɑltɑrɯnɯn mɑɣɑzɑsɯnɑ sertifikɑt ɡɑdɯnɑ olɑd͡ʒɑɡ. ɡoj onun œzy set͡ʃæd͡ʒæk ki, næ onun xoʃunɑ ɟælir.
mɑsɑʒɑ ɟœzællik sɑlonunɑ sertifikɑt hæmt͡ʃinin hædijjæ etmæk olɑr kiʃijæ. jeni ilæ kiʃi yt͡ʃyn hædijjænin bɑʃɡɑ vɑriɑntlɑrɯjlɑ olɑ bilærlær: pulɡɑbɯ, ɡɑlstuk, dæri ɡɑjɯʃɯ, brelok, ɑlɯʃɡɑn, zærif ɡælæm. ondɑn xæbærsiz kiʃijæ næjisæ onlɑrɯn texnikɑlɑrɯnɯ væ jɑ elektronikɑlɑrɯ hædijjæ etmæk tœvsijæ edilmir.
næ jeni ilæ vɑlidejnlæræ hædijjæ etmæk olɑr
æɟær siz unudulmɑz hædijjæni œz vɑlidejnlærinæ etmæk istæjirsinizsæ, ondɑ onu onlɑrɑ hædijjæ edæd͡ʒæksiniz, næ onlɑr œzlæri het͡ʃ vɑxt œzynæ ɑlmɑdɯlɑr. ɑdætæn insɑnlɑr jɑʃdɑ pulɑ ɡænɑæt edirlær væ xoʃ xɯrdɑ ʃejlær œzynæ rævɑ ɟœrmyrlær. ɑnɑjɑ mætbæx lævɑzimɑtlɑrɯnɯ, ev ʃɑp-ʃuplɑrɯnɯ, kosmetik dæsti væ jɑ frɑnsɯz ætiri hædijjæ etmæk olɑr. ɑtɑnɯ dæbdæ olɑn d͡ʒinslærlæ væ jɑ zærif ɑjɑɡɡɑbɯjlɑ tææd͡ʒd͡ʒyblændiræd͡ʒæksiniz. siɡɑrɯn væ jɑ borunu hædijjæsi kimi tæɡdim etmæk olɑr. hær iki vɑlidejnæ yræjind͡ʒæ ræɡæmli fotorɑmkɑ olɑd͡ʒɑɡ, hɑnsɯndɑ ki, ɑilæ ʃækillæri jyklænæd͡ʒæk, væ jɑ noutbuk væ jɑ iki mobil telefon.
hɑnsɯ hædijjæ ɡohumlɑrɑ set͡ʃmæk
ɡohumlɑrɑ hɑmɑm lævɑzimɑtlɑrɯnɯn dæstini hædijjæ etmæk væ jɑ sɑdæd͡ʒæ jɑxʃɯ ʃærɑbɯn væ jɑ ʃɑmpɑn ʃærɑbɯnɯn butulkɑsɯnɯ vermæk olɑr.
næ jeni ilæ dostlɑrɑ hædijjæ etmæk
dostlɑr - bu xysusi insɑnlɑrdɯr. onlɑr yt͡ʃyn hædijjænin set͡ʃiminæ bœjyk diɡɡætlæ jɑnɑʃɯn. onlɑrɯn hævæslærinæ væ hobbijæ ujɣun olɑrɑɡ hædijjælæri set͡ʃin. bɑlɯɡt͡ʃɯlɑr istænilæn bɑlɯɡt͡ʃɯ lævɑzimɑtlɑrɯnɑ ʃɑd olɑd͡ʒɑɡlɑr, velosipedt͡ʃilær væ ɑktiv istirɑhætin hævæskɑrlɑrɯ - istænilæn tæd͡ʒhizɑtɑ. insɑnlɑr, hɑnsɯlɑr ki, ev hejvɑnlɑrɯnɑ mɑlikdirlær, jeni ilæ onlɑrɯn hejvɑnlɑrɯ yt͡ʃyn xɑltɑjɑ væ jɑ istænilæn bɑʃɡɑ ɑksessuɑrɑ sevinæd͡ʒæklær.
hɑnsɯ hædijjæ uʃɑɣɑ set͡ʃmæk olɑr
t͡ʃox ɑsɑndɯr hædijjæni uʃɑɣɑ set͡ʃmæk, ɑxɯ o œzy sizæ dejæd͡ʒæk, næji ɑrzu edir. jeni ilæ onɑ kyt͡ʃyjyn væ jɑ piʃik bɑlɑsɯnɯn hædijjæsi kimi tæɡdim etmæk olɑr. bu hɑldɑ bɑjrɑm hæmiʃælik onɑ jɑddɑ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ. inkiʃɑf etdiræn ojund͡ʒɑɡlɑr ɑilæ ojunlɑrɯ jɑlnɯz sevind͡ʒi sizin uʃɑɣɯnɯzɑ ɟætirmæjæd͡ʒæk, hæm dæ bytyn ɑilæjæ, næ vɑxt ki, ɑxʃɑmlɑr siz ɑilæ mɑsɑsɯnɯn ɑrxɑsɯndɑ jɯɣɯlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
næ, jeni ilæ kolleɡɑlɑrɑ hædijjæ etmæk
jeni ilæ kolleɡɑlɑr yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ hædijjæjlæ dæftærxɑnɑ xɯrdɑ ʃejlærini hesɑb etmæk olɑr. onlɑr istifɑdæ edilæd͡ʒæk mytlæɡ væ onlɑrɯn iʃ stolunu bæzæjæd͡ʒæklær. tæbrik uzun myddæt jɑddɑ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ, æɟær siz rɑdiodɑ œz kolleɡɑlɑrɯnɑ hæsr edilmiʃ mɑhnɯnɯ sifɑriʃ edæd͡ʒæksinizsæ. /d͡ʒenter
tɑrix: 2017 dek 2 teɡlær: hædijjæ, mɑrɑɡli bɑxɯlɯb: 1135
hæjɑt joldɑʃɯnɯzɑ ɑd ɟynynæ næ hædijjæ etmæk olɑr?
30 jɑʃlɯ kiʃijæ næ hædijjæ etmæk olɑr? kiʃilær yt͡ʃyn hædijjælær idejɑlɑrɯ
vɑlidejnlær yt͡ʃyn ned͡ʒæ hædijjæni set͡ʃmæk?
14 fevrɑldɑ ɡɯzɑ næ hædijjæ etmæk olɑr
hɑnsɯ hɑzɯrlɑmɑ ysullɑrɯ mæhsullɑrɯn kɑlorililijinæ tæsir edir
effektiv ɑrɯɡlɑmɑ vɑsitæsi jerimæ-ɟæzmæ
t͡ʃox mɑrɑɡli ɟœzæl ʃækillær (93 foto)
birind͡ʒi seks zɑmɑnɯ ɡɯzɯn dɑvrɑnɯʃɯ
ned͡ʒæ sevdijiniz ɡɯzɑ evlilik tæklifini ɟœzæl etmæk olɑr?
hɑmilælær yt͡ʃyn vitɑminlær: hɑnsɯlɑrɯ ɡæbul etmæk olɑr?
selljulitden ɡurtulmɑɡɯn beʃ ysulu
ɑjbɑʃɯ zɑmɑnɯ idmɑnlɑ mæʃɣul olmɑɡ olɑrmɯ?
ɡɑlstuku ned͡ʒæ bɑɣlɑmɑɡ olɑr?
"ɡɑjt͡ʃɯ" pozɑsɯndɑ ned͡ʒæ sekslæ mæʃɣul olmɑɡ olɑr
kiʃi simpɑtijɑsɯnɯn ælɑmætlæri
dænlær væ ɡæhvæ yzræ fɑlɑ bɑxmɑ
ned͡ʒæ ɑnlɑmɑɡ olɑr ki, sæni ɟœzæ ɟætirdilær
æn sɑdiɡ byrd͡ʒlær yzræ ɑrvɑdlɑr
dɑʃlɑrɯn mænɑsɯ: tɑlismɑnlɑr væ byrd͡ʒlæræ ɟœræ ɑmuletlær
bir hæftæ ærzindæ 5kɟ ɑrɯɡlɑmɑɡ ysulu
orɡɑnizmin tæmizlænmæsi yt͡ʃyn mæhsullɑr
ne ɡædær tez-tez kiʃijæ d͡ʒinsi ælɑɡædæ olmɑɡ lɑzɯmdɯr
90plus.ɑz klubun ræsmi sɑjtɯnɑ istinɑdæn xæbær verir ki, jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃi ɑlfonso dejvisdæ infeksijɑ ɑʃkɑrlɑnɯb. xæstæliji simptomsuz ket͡ʃiræn 21 jɑʃlɯ ojunt͡ʃu evindæ tæd͡ʒrid olunub.
bir t͡ʃox insɑn ɑjdɯn, dumɑnsɯz jɑj ɟed͡ʒæsindæ sæmɑjɑ tɑmɑʃɑ etmiʃ væ ulduzlɑrlɑ dolu ɟœj hɑɡɡɯndɑ dyʃynmyʃdyr. kɑinɑtɯn bœjyklyjy hɑɡɡɯndɑ bir-birindæn færɡli bir t͡ʃox næzærijjæ iræli syrylmyʃdyr. insɑn ɑɣlɯnɯn ɡɑvrɑmɑdɯɣɯ ɡædær bœjyk fæzɑ boʃluɣu væ bu boʃluɣu doldurɑn ɡɑlɑktikɑlɑr, miljɑrdlɑrlɑ ɟœj d͡ʒismi væ onlɑr ɑrɑsɯndɑkɯ ɡysursuz myvɑzinæt ɑllɑh’ɯn sonsuz ɟyd͡ʒynyn dælillærindændir. mykæmmæl jɑrɑdɯlɯʃɯ dɑhɑ jɑxʃɯ tæɡdir etmæk yt͡ʃyn jer kyræmizin dæ jerlæʃdiji sydjolu ɡɑlɑktikɑsɯnɯ tæhlil etmæk fɑjdɑlɯ olɑr.
kɑinɑt bir nœɡtædæn bœjyk pɑrtlɑjɯʃlɑ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. bytyn pɑrtlɑjɯʃlɑr mœvd͡ʒud nizɑmɯ pozduɣu hɑldɑ, biɟ bɑnɟ ɑdlɑndɯrɯlɑn bu pɑrtlɑjɯʃ ilæ kɑinɑtdɑ sɯfɯr hæd͡ʒmdæn, jæni joxluɡdɑn mœhtæʃæm nizɑmlɑ 300 miljɑrd ɡɑlɑktikɑ æmælæ ɟælmiʃdir. jɑʃɑdɯɣɯmɯz sydjolu ɡɑlɑktikɑsɯ myʃɑhidæ edilæn kɑinɑtdɑkɯ 300 miljɑrd ɡɑlɑktikɑdɑn biridir.
sydjolu ɡɑlɑktikɑsɯ spirɑl formɑsɯndɑdɯr
sydjolu t͡ʃubuɡlu spirɑl ʃæklindæ ɟœrynyr. mærkæzdæki t͡ʃubuɡ formɑsɯndɑkɯ ulduz, loɡɑrifm spirɑl kimi uzɑnɑn iki æsɑs ɡol væ kœmækt͡ʃi ɡollɑr ɡɑlɑktikɑnɯn formɑsɯnɯ tæʃkil edir. spirɑl ɟœrynyʃly bu ɡɑlɑktikɑnɯn ɡollɑrɯnɯn birindæ bizim ɟynæʃimiz jerlæʃir.
sydjolu ɡɑlɑktikɑsɯ tækd͡ʒæ spirɑlvɑrɯ ɡɑlɑktikɑ dejil, hæm dæ miljonlɑrlɑ iʃɯɡ ilinæ uzɑnɑn bœjyk imperijɑnɯn mærkæzidir. sydjolunun imperijɑnɯn mærkæzi olmɑsɯnɯn sæbæbi ætrɑfɯndɑ jerlæʃæn 10 ɡɑlɑktikɑnɯ d͡ʒɑzibæ ɡyvvæsi ilæ idɑræ etmæsidir. ɡɑlɑktikɑ sistemini tæʃkil edæn 10 ɡɑlɑktikɑ 2 ɡrupɑ bœlynyr. ilk ɡrup iki mɑɟellɑn dumɑnlɯɣɯndɑn (nebulɑsɯndɑn) ibɑrætdir. bu mɑɟellɑn dumɑnlɯɡlɑrɯ sydjolu ɡɑlɑktikɑsɯnɯn pejklæri olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, æn jɑxɯn iki yzvydyr. diɟær ɡrup isæ demæk olɑr ki, het͡ʃ kimin bilmædiji 8 ɡɑlɑktikɑdɑn tæʃkil olunmuʃdur.
ɟynæʃ sistemimiz sydjolu ɡɑlɑktikɑsɯnɯn mærkæzinæ jɑxɯn jerdædir. ɑnd͡ʒɑɡ bu jɑxɯnlɯɣɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, mærkæzin ætrɑfɯndɑ dœvryny 220 miljon ilæ tɑmɑmlɑjɯr.
formɑsɯ væ œlt͡ʃylæri ilæ ɡejri-ɑdi bœjyklyjæ mɑlik olɑn sydjolunu væ bu ɡɑlɑktikɑnɯn pejklærini tænzimlæjæn bir t͡ʃox ɡɑnun, myvɑzinæt væ œlt͡ʃy vɑr. bunlɑrɯn hær biri isæ it͡ʃindæ insɑnɯn jɑʃɑmɑsɯ yt͡ʃyn kɑinɑtɯ æmælæ ɟætiræd͡ʒæk ʃækildæ ilɑhi hesɑblɑmɑ væ nizɑmlɑ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr.
sydjolu ɡɑlɑktikɑsɯnɯn it͡ʃindæ miljɑrdlɑrlɑ ɟœj d͡ʒismi vɑr
sydjolu ɡɑlɑktikɑsɯnɯn it͡ʃindæ ɟynæʃ kimi væ æksærijjæti ondɑn dɑhɑ bœjyk olɑn tæxminæn 250 miljɑrd ulduz vɑr. iki ulduzlu plɑnetlær, d͡ʒɯrtdɑn ulduz sistemlæri, synɟær kimi byzylmyʃ plɑnetlær væ d͡ʒɯrtdɑn ɟynæʃlær sydjolu ɡɑlɑktikɑsɯnɯn it͡ʃindæki miljɑrdlɑrlɑ ɟœj d͡ʒisimlærindændir.
kosmosdɑ sɑɑtdɑ 950.000 km syrætlæ nɑmælum istiɡɑmætdæ hærækæt edæn ɡɑlɑktikɑmɯzɯn bu bœjyk syrætdæki sæjɑhæti hæm miljonlɑrlɑ ildir dɑvɑm edir, hæm dæ 300 miljɑrd ɡɑlɑktikɑnɯn het͡ʃ biri ilæ toɡɡuʃmur.
bu sætirlæri oxujɑrkæn it͡ʃindæ olduɣumuz ɡɑlɑktikɑ bizim næzɑrætimiz olmɑdɑn ejni syrætlæ, nɑmælum istiɡɑmætdæ sæjɑhætinæ dɑvɑm edir. ɑnd͡ʒɑɡ bu jɑlnɯz bizim yt͡ʃyn nɑmælumdur. ɡɑlɑktikɑmɯz væ it͡ʃindæki miljonlɑrlɑ tonluɡ kytlælær ejni syræt væ istiɡɑmætdæ, het͡ʃ biri orbitindæn t͡ʃɯxmɑdɑn ɑllɑh’ɯn næzɑræti ɑltɯndɑ onun myæjjæn etdiji jœnæ doɣru ɑxɯb ɟedir.
ɟœrynæn kɑinɑtdɑkɯ ɟynæʃ kimi ulduzlɑrɯn sɑjɯ 1024 ædæddir. 1024 miljɑrd dæfæ miljɑrd dæfæ miljondɑn belæ dɑhɑ bœjyk olɑn ɡejri-ɑdi ræɡæmdir. bu 1024 ædæd ulduzun hær birindæki bird͡ʒæ toz zærræsi belæ hær ɑn ɑllɑh’ɯn næzɑrætindædir. hær bir plɑnetin, 1024 ulduzdɑn hær birinin, 300 miljɑrd ɡɑlɑktikɑdɑn hær birinin hærækæti, dœvretmæ syræti, temperɑturu, mæsɑfælæri ɑllɑh tæræfindæn myæjjæn edilir væ hær ɑn jɑrɑdɯlɯr. ɑllɑh insɑnɯn xæbæri belæ olmɑdɑn jer yzyndæki ɡejri-ɑdi myvɑzinætlæri hær ɑn, hær sɑnijæ ɡorujur. kosmik fæzɑdɑkɯ ɡysursuz myvɑzinæt ɡorunɑrkæn bir net͡ʃæ sɑnijæ ærzindæ orɡɑnizmin hær mm2-dæ ɡejri-ɑdi komplekslikdæ væ mykæmmællikdæ, ejni zɑmɑndɑ, hejrætɑmiz syrætdæ myxtælif proseslær bɑʃ verir.
sydjolu ɡɑlɑktikɑsɯ t͡ʃox bœjykdyr
jɑʃɑdɯɣɯmɯz jer kyræsindæ hær ʃeji metr, kilometr kimi œlt͡ʃy vɑhidlæri ilæ œlt͡ʃyryk. onɑ ɟœræ, ɡɑrɯʃɡɑ 5 mm, ɡolf topu 5 sm, zyrɑfæ 5.5 metr, t͡ʃin sæddi 6400 km væ jerin ekvɑtoru 40.000 km-dir. ɑnd͡ʒɑɡ kosmosun bœjyklyjyny ɡɑvrɑmɑɡ yt͡ʃyn dɑhɑ bœjyk œlt͡ʃy vɑhidlærinæ ehtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr. iʃɯɡ ili bu œlt͡ʃy vɑhidlærindæn biridir.
iʃɯɡ ili kɑinɑtdɑkɯ bir-birindæn t͡ʃox uzɑɡ d͡ʒisimlær ɑrɑsɯndɑkɯ mæsɑfæni hesɑblɑmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ edilæn œlt͡ʃy vɑhididir væ iʃɯɣɯn bir ildæ ɟetdiji jolu ifɑdæ edir. iʃɯɡ bir sɑnijædæ 300.000 km, bir ildæ isæ tæɡribæn 9.461.000.000.000 km jol ɡæt edir. bizæ æn jɑxɯn ulduz 4.22 iʃɯɡ ili mæsɑfædædir. jer kyræmizin jerlæʃdiji sydjolu ɡɑlɑktikɑsɯ tæɡribæn 100.000 iʃɯɡ ili bœjyklyjyndædir.
sydjolu ɡɑlɑktikɑsɯ t͡ʃox bœjyk olduɣunɑ ɟœræ, ɑstronomlɑr iʃɯɡ ili ævæzinæ kilopɑrsek œlt͡ʃy vɑhidindæn istifɑdæ edirlær (1 kpk 3260 iʃɯɡ ili). mæsælæn, ɟynæʃimizlæ ɡɑlɑktikɑnɯn mærkæzi ɑrɑsɯndɑkɯ mæsɑfæ 8.5 kpk, ɡɑlɑktikɑ diskinin diɑmetri 35 kpk-dir, sydjolunɑ æn jɑxɯn pejk ɡɑlɑktikɑ 50 kpk væ æn uzɑɡ pejk ɡɑlɑktikɑ isæ 250 kpk mæsɑfædædir. ʃybhæsiz ki, bu ræɡæmlær sydjolu ɡɑlɑktikɑsɯnɯn bœjyklyjy hɑɡɡɯndɑ tæsævvyr jɑrɑdɯr.
sydjolu ɡɑlɑktikɑsɯnɯn œz mærkæzi ætrɑfɯndɑ dœvretmæ syræti sɑɑtdɑ 914.000 km-dir. ɑpɑrɯlɑn tædɡiɡɑtlɑr ɡɑlɑktikɑnɯn sɯxlɯɣɯnɯn dɑhɑ ævvæl hesɑblɑnɑndɑn 1.5 dæfæ t͡ʃox olduɣunu, ɡɑlɑktikɑmɯzɯn ævvæl bilinæn bœjyklyjyndæn 15% dɑhɑ ɟeniʃ væ 50% dɑhɑ sɯx olduɣunu, bundɑn ælɑvæ, zænn edildijindæn dɑhɑ syrætlæ dœvr etdijini yzæ t͡ʃɯxɑrmɯʃdɯr.
ɑnd͡ʒɑɡ mɑrɑɡlɯsɯ budur ki, kosmosu dyʃyndykdæ sydjolu ɡɑlɑktikɑsɯ œzy dæ t͡ʃox kit͡ʃik jerdir. t͡ʃynki kosmosdɑ bɑʃɡɑ ɡɑlɑktikɑlɑr dɑ vɑr, ystælik, tæxminlæræ ɟœræ, tæɡribæn 300 miljɑrd ædæd! d͡ʒord͡ʒ ɡrinstɑjn bu bœjyklyk hɑɡɡɯndɑ simbioz kɑinɑt (the sjmbiotid͡ʒ universe) ɑdlɯ kitɑbɯndɑ belæ jɑzɯr:
æɟær ulduzlɑr bir-birlærinæ bir ɑz dɑ jɑxɯn olsɑlɑr, ɑstrofizikɑ t͡ʃox dɑ færɡli olmɑzdɯ. ulduzlɑrdɑ, nebulɑlɑrdɑ væ diɟær ɟœj d͡ʒisimlærindæ bɑʃ veræn æsɑs fiziki proseslærdæ het͡ʃ bir dæjiʃiklik olmɑzdɯ. jeɟɑnæ færɡ bu olɑrdɯ ki, ɟed͡ʒæ otlɑrɯn ystyndæ uzɑnɯb tɑmɑʃɑ etdijim ɟœj yzyndæ dɑhɑ t͡ʃox sɑjdɑ ulduz olɑrdɯ. ɑnd͡ʒɑɡ, jox, bir færɡ dæ olɑrdɯ: bu mænzæræjæ bɑxɑn mæn olmɑzdɯm kosmosdɑkɯ bu næhænɟ boʃluɡ bizim mœvd͡ʒudluɣumuzun ilkin ʃærtidir . (ɟeorɟe ɟreenstein, the sjmbiotid͡ʒ universe, sæh. 21)
ɡrinstɑjn bunun sæbæbini dæ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯr, kosmosdɑkɯ bœjyk boʃluɡlɑr bæzi fiziki dæjiʃænlærin mæhz insɑn hæjɑtɯnɑ ujɣun formɑlɑʃmɑsɯnɯ tæmin edir. bundɑn ælɑvæ, jerin kosmik fæzɑdɑ hærækæt edæn næhænɟ ɟœj d͡ʒisimlæri ilæ toɡɡuʃmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑn ɑmil dæ kɑinɑtdɑkɯ ɟœj d͡ʒisimlærinin ɑrɑsɯnɯn bu ɡædær bœjyk boʃluɡlɑrlɑ dolu olmɑsɯdɯr. ɡɯsɑd͡ʒɑ desæk, kɑinɑtdɑ ɟœj d͡ʒisimlærinin sæpælænmæsi, ɡysursuz nizɑm væ myvɑzinæt insɑn hæjɑtɯ yt͡ʃyn mæhz lɑzɯmi ɡuruluʃdɑdɯr. næhænɟ boʃluɡlɑr mæɡsædsiz mejdɑnɑ ɟælmæjiblær, mæɡsædli jɑrɑdɯlɯʃɯn nætid͡ʒæsidirlær.
sydjolu ɡɑlɑktikɑsɯ kɑinɑtdɑkɯ ɟœrkæmli jɑrɑdɯlɯʃɑ nymunædir yzærinæ bir ʃærh
nojɑbr 12, 2015 tɑrixindæ, sɑɑt 21:16
9600 nɑrɯnlɑmɑɡ yt͡ʃyn kɟ, 9600 nɑrɯnlɑmɑɡ yt͡ʃyn kiloɡrɑmɑ, 9600 lbs yt͡ʃyn kiloɡrɑmɑ, 9600 lbs yt͡ʃyn kɟ, 9600 lb yt͡ʃyn kɟ, 9600 lb yt͡ʃyn kiloɡrɑmɑ, 9600 lb yt͡ʃyn kiloɡrɑm
rekord.ɑz xæbær verir ki, bunu report-ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ "od͡ʒɑɡ sport" klubunun mæʃɡt͡ʃisi simɑræ d͡ʒæfærovɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bædii ɟimnɑstlɑrɯnɯn ɟyrd͡ʒystɑnɯn pɑjtɑxtɯ tbilisidæki "ɯɯ new look d͡ʒup" bejnælxɑlɡ turnirindæ 11 ɡɯzɯl, 9 ɟymyʃ, 5 byrynd͡ʒ medɑl ɡɑzɑnmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ dɑnɯʃɑrkæn dejib.
mytæxæssis ɟærɟin mæʃɡlæræ bɑxmɑjɑrɑɡ idmɑnt͡ʃɯlɑrɯn jɑrɯʃdɑ jɑxʃɯ nætid͡ʒæ ɟœstærdijini bildirib: "jɑrɑdɯlɑn ʃærɑitæ ɟœræ, "od͡ʒɑɡ sport" klubunɑ, federɑsijɑjɑ, ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑziri færid ɡɑjɯbovɑ, nɑzir myɑvini mɑriɑnɑ vɑsilevɑjɑ tæʃækkyr edirik".
d͡ʒæfærovɑ od͡ʒɑɡ kubokundɑ 12 œlkænin mybɑrizæ ɑpɑrɑd͡ʒɑɣɯ xɑtɯrlɑdɯb: "idmɑnt͡ʃɯlɑrɯmɯzdɑn jyksæk nætid͡ʒælær ɟœzlæjirik. ymid edirik ki, bizi jɑnɯltmɑjɑd͡ʒɑɡlɑr. turniræ tɑm hɑzɯrɯɡ. hær ʃejin ɟœzlædijimiz kimi olɑd͡ʒɑɣɯnɑ inɑnɯrɯɡ".
æsɑsæn, ɑmerikɑ væ ɑfrikɑnɯn tropik, subtropik œlkælærindæ jɑjɯlɑn 2 d͡ʒins yzræ 20 nœvyndæn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑlnɯz kulturɑdɑ 1 d͡ʒinsin 1 nœvynæ rɑst ɟælinir.
ærdoɣɑn: zænɟæzur dæhlizinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ɑɣrɯ vilɑjætinin æhæmijjætini ɑrtɯrɑd͡ʒɑɡ
tyrk dynjɑsɯ sɯɣortɑ birlijinin jol xæritæsi væ nizɑmnɑmæsi hɑzɯrlɑnɯb
d͡ʒɑhɑnɟir novruzov: bir il œnd͡ʒæ mæsulijjætæ d͡ʒælb olunmuʃ ɑdɑmlɑrlɑ ejni sæhvi etmæk hæjɑsɯzlɯɡdɯr
dɑɣ jæhudilærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ mæhæbbætini tærænnym edæn filmin tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib
home » dynjɑ » ɑpreldæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑrɑbɑɣɯ ɡɑjtɑrɑ bilærdi – putinin sœzt͡ʃysyndæn ʃok ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
ɑpreldæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑrɑbɑɣɯ ɡɑjtɑrɑ bilærdi – putinin sœzt͡ʃysyndæn ʃok ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ myɑsir rusijɑnɯn æn ɟœrkæmli id͡ʒtimɑi-sijɑsi xɑdimlærindæn biri ɑleksɑndr ɑndrejevit͡ʃ proxɑnov tæʃrif bujurub.
proxɑnov – ælɑmætdɑr fiɡurdur væ œzyndæ rusijɑ dœvlætt͡ʃilijinin bærpɑsɯ uɣrundɑ mybɑrizæni tæd͡ʒæssym etdiræn rusijɑ tɑrixinin næhænɟ dœvryny æks etdirir.
sovet insɑnlɑrɯ yt͡ʃyn proxɑnov ædɑlæt, bærɑbærlik væ hæɡiɡæt idejɑlɑrɯnɯ ɟæliʃiɟœzæl ɑnlɑjɯʃlɑr hesɑb etmæjæn ɟœrkæmli sovet næslinin nymɑjændæsidir væ literɑturnɑjɑ ɡɑzetɑ dɑkɯ pɑrlɑɡ publisistik ot͡ʃerklæri væ istedɑdlɯ hekɑjælæri ilæ tɑnɯnɯr. mæʃhur ʒurnɑlistin bɑʃ jɑzɯlɑrɯ isæ æsɑs hœkumæt ɡæzeti olɑn prɑvdɑ dɑ æn t͡ʃox oxunɑnlɑrdɑn idi.
sonrɑdɑn ɑ.proxɑnov œnd͡ʒyl ædæbi dɑirælærdæ æn nyfuzlu næʃrlærdæn sɑjɯlɑn sovet ædæbijjɑtɯ nɑ ræhbærlik etmæjæ bɑʃlɑdɯ.
hættɑ sovet reʒiminin syɡutundɑn sonrɑ belæ proxɑnov œzynæ væ jyksæk ideɑllɑrɯnɑ xilɑf t͡ʃɯxmɑdɯ, jeltsinin jɑrɯkriminɑl zɑmɑnsɯzlɯɣɯnɑ ɡɑrʃɯ myɡɑvimæt ɡɑlɑsɯ jɑrɑtdɯ.
proxɑnov vætænpærvær myxɑlifætin liderinæ, onun den ɡæzeti isæ ɟyd͡ʒly rusijɑ uɣrundɑ mybɑrizlærin æhvɑlɯnɯ æks etdiræn ɑjnɑjɑ t͡ʃevrildi. onɑ ɑtæʃ ɑt͡ʃɯlɯr, tænɡid dolu sæsini kæsmæk yt͡ʃyn hæjɑtɯnɑ sui-ɡæsdlær tæʃkil edilirdi – proxɑnov rusijɑnɯn jɑlnɯz vætænpærvær dejil, hæm dæ tænɡid sæsi olub væ olmɑɡdɑ dɑvɑm edir.
hɑzɯrkɯ rusijɑ prezidenti vlɑdimir putinin æn t͡ʃætin ɟynlærindæ belæ proxɑnov izbor klubundɑ birlæʃmiʃ rusijɑnɯn diɟær vætænpærvær ruhlu intellektuɑllɑrɯ – serɟej ɡlɑzjevlæ, ʒores ɑlferovlɑ, ɟenerɑl ivɑʃovlɑ, duɟinlæ, mixɑil leontjevlæ væ bu kimi bɑʃɡɑlɑrɯ ilæ birlikdæ tɑrixin t͡ʃɑrxɯnɯ ɟeri fɯrlɑtmɑɣɑ væ rusijɑnɯ jenidæn didilib-pɑrt͡ʃɑlɑnɑn œlkæjæ t͡ʃevirmæjæ d͡ʒɑn ɑtɑn sɑxtɑ liberɑl, idɑræ olunɑn fælɑkætin ɡɑrʃɯsɯnɑ ket͡ʃdi.
dynænsæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti rusijɑnɯn zɑvtrɑ ɡæzetinin bɑʃ redɑktoru, jɑzɯt͡ʃɯ, sijɑsi xɑdim, myɑsir rusijɑnɯn æsɑs ideoloɡlɑrɯndɑn biri, izbor klubunun bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑleksɑndr proxɑnovu ɡæbul edib.
ɟœryʃdæn dærhɑl sonrɑ ɑ.proxɑnov virtuɑlɑz.orɟ-un suɑllɑrɯnɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯb.
virtuɑlɑz.orɟ-lɑ sœhbætindæ rusijɑlɯ id͡ʒtimɑi xɑdim ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ilæ ɟœryʃy bɑrædæ tææssyrɑtlɑrɯ ilæ bœlyʃyb. proxɑnovun sœzlærinæ ɟœræ, o, mœhtæʃæm sɑrɑjɑ dyʃyb: binɑnɯn jɑxɯnlɯɣɯndɑkɯ mejdɑndɑ olɑrkæn belæ æzæmæt hissi ilæ dolub dɑʃɯrsɑn. sonrɑ mæn iɡɑmætɟɑhɑ ket͡ʃdim: pɑrlɑɡ dœʃæmælær, mærmær, t͡ʃilt͡ʃɯrɑɡlɑr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilæ ɟœryʃ isæ o ɡædær dæ bœjyk olmɑjɑn t͡ʃox rɑhɑt bir otɑɡdɑ bɑʃ tutdu .
proxɑnov ɡejd edir ki, ilhɑm ælijev hælim tæbiætli, ɑlid͡ʒænɑb insɑndɯr væ hær hɑnsɯ œzyndæn myʃtæbehlik mɑskɑsɯndɑn ɑzɑddɯr. onu ɟœræn kimi mændæ olɑn myæjjæn hæjæd͡ʒɑn hissi dærhɑl joxɑ t͡ʃɯxdɯ. hæmin ɑn etimɑd, simpɑtijɑ væ minnætdɑrlɯɡ hissi jɑrɑndɯ ki, prezident œz vɑxtɯnɯ mænæ bæxʃ edib .
sœhbætimiz rusijɑ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn mynɑsibætlæri bɑrædæ oldu. biz, demæk olɑr ki, bytyn problemlæræ toxunduɡ: sovet væ postsovet dœvry, ruslɑrɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ væzijjæti, ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi, rusijɑdɑkɯ ermæni lobbisi bɑrædæ dɑnɯʃdɯɡ. mædænijjæt væ fælsæfæ, mænim tæbirimd͡ʒæ desæk, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrzusu hɑɡɡɯndɑ sœhbæt etdik. sœhbæt ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin d͡ʒɑn ɑtdɯɣɯ hæmin o ideɑldɑn ɟedir. mæn œzymy ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin mytlæɡ mænɑdɑ hæmfikri kimi hiss etdim. biz ind͡ʒæ, protokoldɑn kænɑr ɑt͡ʃɯɡ mœvzulɑrɑ dɑ toxunduɡ. mænæ t͡ʃox xoʃ idi ki, biz bu bɑrædæ dɑnɯʃɯrɯɡ , – rusijɑlɯ sijɑsætt͡ʃi dejir.
bir dæ tækrɑr edim – ilhɑm ælijev olduɡd͡ʒɑ hæssɑs, ind͡ʒæ tæbiætli, objektiv, t͡ʃoxɑspektli insɑndɯr. o, œlkæsini ɑɣɯllɑ ɡurur, onu mynɑɡiʃælærdæn kænɑrdɑ tutmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr . proxɑnovun sœzlærinæ ɟœræ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn onsuz dɑ t͡ʃox kæskin ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin mærkæzindædir.
œlkæ ɡɑjnɑr æhɑtædædir, dœrd bir tæræfdæ hær ʃej pɑrtlɑjɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn isæ bu tælɑtymly okeɑndɑ sɑkit dynjɑ væ mylɑjim iɡlimdir. bu, prezidentin sɑjæsindæ mymkynæ t͡ʃevrilib. bu, onun strɑteɟijɑsɯdɯr, bælkæ dæ onun bytyn vɑrlɯɣɯdɯr. buɟynky ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti hæm hejdær ælijevin, hæm dæ ilhɑm ælijevin ʃæxsijjæti ilæ bɑɣlɯdɯr. sijɑsæt æksær hɑllɑrdɑ ʃæxsijjætæ bɑɣlɯdɯr, sizinki isæ prezident ilhɑm ælijevin ʃæxsijjæti ilæ bæzænmiʃdir , – hæmsœhbætimiz ɡejd edir.
o ki ɡɑldɯ bilɑvɑsitæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-rusijɑ mynɑsibætlærinæ, rusijɑlɯ ɑnɑlitikin ɡejd etdiji kimi, næhænɟ dœvlætin – ssri-nin pɑrt͡ʃɑlɑnmɑsɯ bɑʃ verib: sovet ittifɑɡɯnɯ zorlɑjɯblɑr, ondɑn næhænɟ mækɑnlɑrɯ, ærɑzilæri væ xɑlɡlɑrɯ ɡopɑrɯblɑr. ket͡ʃmiʃ ssri-nin ærɑzisi pɑrt͡ʃɑlɑnmɯʃ dynjɑdɯr. bu særhædlæri hælæ kol-kos bɑsmɑjɯb, kyskynlyklær, ɑnlɑʃɯlmɑzlɯɡlɑr ɡɑlɯb. bunɑ ɟœræ dæ, rusijɑ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ ideɑl mynɑsibætlærdæn dɑnɯʃmɑɡ o ɡædær dæ dyzɟyn olmɑzdɯ, ɑxɯ onlɑr œzlærindæ bu pɑrt͡ʃɑlɑnmɑnɯn fɑd͡ʒiæsini dɑʃɯjɯrlɑr. lɑkin hæmin drɑm burɑdɑ – ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ, misɑl yt͡ʃyn, ukrɑjnɑdɑ væ bɑltikjɑnɯ œlkælærdæ olduɣundɑn dɑhɑ ɑz hiss edilir .
proxɑnov hesɑb edir ki. bu mæsælæ t͡ʃox ind͡ʒæ tædɡiɡɑtlɑrɯn mœvzusudur: ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr, ruslɑr, rusijɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn nædir ki, ɑrɑlɑrɯndɑkɯ mynɑsibæt hɑrmonikdir. ɑrɑmɯzdɑ dyʃmænt͡ʃilik, myhɑribæ væ ɡæræz joxdur. ruslɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑʃɑjɯr. rusijɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ xoʃ mynɑsibæt vɑr, ɑntɑɡonizm joxdur. lɑkin tækrɑr edim, mynɑsibætlærimizi mytlæɡ mænɑdɑ ideɑl ɑdlɑndɯrmɑɡ olmɑz. rusijɑdɑ ymumrusijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn konɡresinin (yɑk) bɑɣlɑnmɑsɯ ilhɑm ælijevæ dæ, mænæ dæ t͡ʃox ɑɣɯr tæsir edib. bunun næjæ ɟœræ bɑʃ verdijini ɑnlɑmɯrɑm. bunun ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑ izɑhɯ joxdur. belæ t͡ʃɯxɯr ki, ortɑdɑ xɑin irɑdæ vɑr. formɑl olɑrɑɡ, sœhbæt sænædlærin ujɣunsuzluɣundɑn ɟedir. lɑkin bu boʃ ʃejdir. doɣrudɑnmɯ, ermænilær belæ ɟyd͡ʒlydyr ki, putinin œlkælærimiz bɑrædæ tæsævvyrlærinæ bu d͡ʒyr tæsir ɟœstæræ biliblær? , – proxɑnov suɑl verir.
hæmsœhbætimiz hesɑb edir ki, yɑk-lɑ bɑɣlɯ bɑʃ verænlær ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlɑd͡ʒɑɡ ɑnlɑʃɯlmɑzlɯɡdɯr: ymumilikdæ isæ, bir dɑhɑ tækrɑr edim ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ mynɑsibætlæri bɑltikjɑnɯ œlkælærlæ, bædbæxt ukrɑjnɑ, ɟyrd͡ʒystɑnlɑ myɡɑjisæ etmæk mymkyn dejil. ælbættæ ki, ermænistɑn ɡɑrʃɯlɯɡlɯ tæræfdɑʃlɯɣɯmɯzɑ mɑne olɑn ɑmildir. lɑkin hættɑ bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, moskvɑ ilæ bɑkɯ ɑrɑsɯndɑ t͡ʃox jɑxʃɯ mynɑsibæt formɑlɑʃɯb. væ bu, bundɑn sonrɑ dɑ belæ dɑvɑm edæd͡ʒæk .
ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinæ ɟælind͡ʒæ, proxɑnovun ɡejd etdiji kimi, bu problem ɑpreldæ (2016-d͡ʒɯ ildæ – red.) ɡoʃunlɑrɯnɯz hyd͡ʒumɑ ket͡ʃæræk ærɑzilæri ɟeri ɡɑjtɑrmɑɣɑ bɑʃlɑjɑndɑ hæll olunɑ bilærdi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑrɑbɑɣɯ ɡɑjtɑrɑ bilærdi. lɑkin sonrɑdɑn, dejilænæ ɟœræ, moskvɑnɯn mydɑxilæsindæn sonrɑ dɑjɑndɯlɑr. væzijjæt hæll olunmɑmɯʃ ɡɑldɯ .
hɑzɯrdɑ mœvd͡ʒud olduɣu ʃækildæ bu, fikrimd͡ʒæ, t͡ʃox uzun myddæt hæll olunɑd͡ʒɑɡ. vurɣulɑjɯm: æɟær hærbi mydɑxilæjæ jol verilmæzsæ. jeri ɟælmiʃkæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu ɟyd͡ʒly væ enerʒilidir, hærbi ruh ældæ edib. lɑkin sylh prosedurlɑrɯ t͡ʃox uzunmyddætli olɑd͡ʒɑɡ , – proxɑnov bildirib.
previous ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri ɟyny
next bɑkɯnɯn myhɑribæ hɑzɯrlɯɡlɑrɯ – dyʃmæn tælɑʃɯnɯ ɑrtɯrɑn 5 sæbæb
tyrk dynjɑsɯ dæjærlæmæ uzmɑnlɑrɯ birliji tæsis olunur – vyɡɑr orud͡ʒ væ jɑʃɑr bɑht͡ʃed͡ʒi rɑzɯlɯɣɑ ɟældilær (fotolɑr)
neft sænɑjesi iʃt͡ʃilærinæ jyksæk dœvlæt tæltiflæri tæɡdim olunub
2025-d͡ʒi ilæ ɡædær illik ɡejri-neft ixrɑd͡ʒɯ 5 miljɑrd dollɑrɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɑd͡ʒɑɡ
lionel messi mɑrɑdonɑnɯn rekordunu jenilæjib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xin lɑt͡ʃɯnɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ pɑjlɑʃɯm edib
rusijɑnɯn 10 ɑeroportunɑ ut͡ʃuʃlɑrɯn mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑsɯ reʒimi jenidæn uzɑdɯlɯb
ɑltɯɑɣɑd͡ʒɑ ɡɑr jɑɣɯb – fɑktiki hɑvɑ
ɑxtɑrɯʃdɑ olɑn 3 næfær rusijɑdɑ tutulɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ekstrɑdisijɑ edilib
irɑndɑ hærbi-polis ɡyvvælæri ejvɑndɑ ojnɑjɑn uʃɑɣɑ ɑtæʃ ɑt͡ʃɯb, 6 jɑʃlɯ ɡɯz ɟœzyny itirib
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn 23 vætændɑʃɯ ɑlmɑnijɑdɑn œlkæjæ ɟeri ɡæbul edilib
dɑhɑ 30 vætæn myhɑribæsi iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ væ 1 ʃæhid ɑilæsinin yzvy polis orɡɑnlɑrɯndɑ xidmætæ ɡæbul olunub
dekɑbr ɑjɯnɑ olɑn hɑvɑ proɡnozu ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn neftinin ɡijmæti 88 dollɑrɑ jɑxɯnlɑʃɯr
xin frɑnsɑ pɑrlɑmentinin ɑʃɑɣɯ pɑlɑtɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælejhinæ ɡæbul edilmiʃ ɡætnɑmæjæ mynɑsibæt bildirib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn sæfiri frɑnsɑ pɑrlɑmentinin ɑʃɑɣɯ pɑlɑtɑsɯnɯn ɡæræzli ɡætnɑmæsinæ mynɑsibæt bildirib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mn: tææssyf edirik ki, rusijɑnɯn sylhmærɑmlɯ kontinɟenti myrɑd͡ʒiætlærimizæ hælæ dæ etinɑsɯz jɑnɑʃɯr
ɑbʃ hærbi jollɑ irɑnɯn nyvæ silɑhɯ ældæ etmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɣɑ hɑzɯrdɯr
ɑrxivlær ɑj set͡ʃin dekɑbr 2022 (23) nojɑbr 2022 (714) oktjɑbr 2022 (620) sentjɑbr 2022 (887) ɑvɡust 2022 (706) ijul 2022 (677) ijun 2022 (1189) mɑj 2022 (843) ɑprel 2022 (942) mɑrt 2022 (656) fevrɑl 2022 (809) jɑnvɑr 2022 (728) dekɑbr 2021 (1030) nojɑbr 2021 (883) oktjɑbr 2021 (633) sentjɑbr 2021 (671) ɑvɡust 2021 (792) ijul 2021 (879) ijun 2021 (518) mɑj 2021 (549) ɑprel 2021 (359) mɑrt 2021 (429) fevrɑl 2021 (452) jɑnvɑr 2021 (662) dekɑbr 2020 (562) nojɑbr 2020 (689) oktjɑbr 2020 (648) sentjɑbr 2020 (430) ɑvɡust 2020 (405) ijul 2020 (655) ijun 2020 (427) mɑj 2020 (297) ɑprel 2020 (134) mɑrt 2020 (627) fevrɑl 2020 (728) jɑnvɑr 2020 (293) dekɑbr 2019 (197) nojɑbr 2019 (244) oktjɑbr 2019 (293) sentjɑbr 2019 (279) ɑvɡust 2019 (111) ijul 2019 (346) ijun 2019 (211) mɑj 2019 (155) ɑprel 2019 (178) mɑrt 2019 (189) fevrɑl 2019 (195) jɑnvɑr 2019 (229) dekɑbr 2018 (196) nojɑbr 2018 (146) oktjɑbr 2018 (71) sentjɑbr 2018 (108) ijul 2018 (81) ijun 2018 (90) mɑj 2018 (60) ɑprel 2018 (75) mɑrt 2018 (115) fevrɑl 2018 (170) jɑnvɑr 2018 (197) dekɑbr 2017 (250) nojɑbr 2017 (314) oktjɑbr 2017 (419) sentjɑbr 2017 (211) ɑvɡust 2017 (250) ijul 2017 (214) ijun 2017 (234) mɑj 2017 (186) ɑprel 2017 (232) mɑrt 2017 (89) fevrɑl 2017 (245) jɑnvɑr 2017 (146) dekɑbr 2016 (343) nojɑbr 2016 (342) oktjɑbr 2016 (379) sentjɑbr 2016 (215) fevrɑl 2013 (3) jɑnvɑr 2013 (15)
vætænpærværliji ɟyd͡ʒlændiræn ɑmillærdæn biri tɑrixi-hærbi zæfærimizdir væ idmɑn uɣurlɑrɯmɯzdɯr - xæbærɑz
evlærdæn su nɑsoslɑrɯ oɣurlɑjɑn ʃæxs sɑxlɑnɯldɯ
bærdædæ ɑt æti sɑtɑn ʃæxs tutuldu
dynjɑɟœz klinikɑsɯndɑ hækim æmælijjɑt zɑmɑnɯ xæstæni kor etdi
bɑkɯdɑ 61 jɑʃlɯ ɡɑdɯn jɑnɑrɑɡ œldy
sɑbunt͡ʃudɑ ɑvtomobillæ vurulɑn 63 jɑʃlɯ kiʃinin ɑjɑɣɯ sɯnɯb
ɟœjɟœldæ oɣurluɡ edænlær tutuldu
kylæk bɑkɯdɑ jɑʃɑjɯʃ binɑsɯnɯ ut͡ʃurdu
ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærdæn metɑl toplɑjɑn ʃæxslær sɑxlɑnɯlɯb – foto
polisæ myɡɑvimæt ɟœstæræn ʃæxsæ d͡ʒinɑjæt iʃi ɑt͡ʃɯldɯ
vætænpærværliji ɟyd͡ʒlændiræn ɑmillærdæn biri tɑrixi-hærbi zæfærimizdir væ idmɑn uɣurlɑrɯmɯzdɯr
vætænpærværliji ɟyd͡ʒlændiræn ɑmillærdæn biri tɑrixi-hærbi zæfærimizdir væ idmɑn uɣurlɑrɯmɯzdɯr.
idmɑnɯn inkiʃɑfɯ væ idmɑn nɑilijjætlæri tækd͡ʒæ œlkæmizi dynjɑdɑ tæbliɣ etmir, ɟyd͡ʒymyzy ɟœstærmir, ejni zɑmɑndɑ, d͡ʒæmijjætdæ vætænpærværlik hisslærini ɟyd͡ʒlændirir. mæhz vætænpærværlik, vætænæ olɑn sædɑɡæt, fædɑkɑrlɯɡ bizi ɡɑrɑbɑɣɯn ɑzɑd olunmɑsɯ uɣrundɑ myhɑribædæ irælijæ ɑpɑrɯrdɯ.ɟænd͡ʒlærin vætæni læjɑɡætlæ tæmsil etdiklærini, hær bir vætændɑʃɯn œz æmæji ilæ œlkæmizi ɟyd͡ʒlændirdijini diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɑn prezident ilhɑm ælijev dejib: mæhz bunɑ ɟœræ bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn dynjɑdɑ syrætlæ inkiʃɑf edæn œlkæ kimi tɑnɯnɯr væ dynjɑdɑ nɑdir œlkælærdændir ki, œz tɑlejini œzy hæll edir, myæjjæn edir, œz sijɑsætini mystæɡil ʃækildæ ɑpɑrɯr væ istær dœjyʃ mejdɑnlɑrɯndɑ, istær sijɑsi ɑrenɑlɑrdɑ ɡælæbæ ɡɑzɑnɯr .
prezident ilhɑm ælijev onu dɑ bildirib ki, bytyn sɑhælærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlæri dyʃmænæ hæm dæ dœjyʃ mejdɑnɯndɑ d͡ʒɑvɑb vermæklæ onɑ æbædi dærs verdi: biz dyʃmænæ dœjyʃ mejdɑnɯndɑ d͡ʒɑvɑb veræd͡ʒæjik. elæ d͡ʒɑvɑb veræd͡ʒæjik ki, onlɑr æbædi bu dærsi jɑddɑ sɑxlɑsɯnlɑr. mæn ket͡ʃirilmiʃ ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ dɑ ejni xɑsijjæti ɟœrdym, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ xɑs olɑn xɑsijjæti. ædɑlæt, ejni zɑmɑndɑ, mærhæmæt, mæɣlub edilmiʃ tæræfæ myæjjæn dæræd͡ʒædæ mærhæmæt hisslærinin ɟœstærilmæsi dæ xɑlɡɯmɯzɑ xɑs olɑn xysusijjætlærdæn biridir. æsɑs odur ki, biz dyʃmæni væ jɑ idmɑn ræɡibini mæhz ɡɑjdɑlɑr t͡ʃært͡ʃivæsindæ, læjɑɡæt prinsipi æsɑsɯndɑ mæɣlub etmælijik. bunu ɟœrærkæn mæn bir dɑhɑ æmin oldum ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn ɟælæd͡ʒæji bundɑn sonrɑ dɑ t͡ʃox pɑrlɑɡ olɑd͡ʒɑɡ, bundɑn sonrɑ dɑ istænilæn idmɑn nœvyndæ .prezident ilhɑm ælijev onu dɑ sœjlædi ki, bu ɟyn bytyn dynjɑ bir dɑhɑ xɑlɡɯmɯzɯn bœjyklyjyny ɟœryr, hær ʃej ɟœz ɡɑbɑɣɯndɑdɯr: «idmɑndɑ dɑ elæ olmɑlɯdɯr, elædir væ bu hɑlɑl ɡælæbæni siz œz istedɑdɯnɯz, zæhmætiniz hesɑbɯnɑ ɡɑzɑnmɯsɯnɯz væ ejni zɑmɑndɑ, bir dɑhɑ xɑlɡɯmɯzɯn bœjyklyjyny ɟœstærmisiniz .
bæli, ɑzærbɑjd͡ʒɑn idmɑnɯnɯn jyksæliʃi hæm dæ dœvlætimizin jyskæliʃi demækdir, t͡ʃynki bɑjrɑɣɯmɯz ud͡ʒɑldɯɡdɑ, dœvlætimizin nyfuzu dɑhɑ jyksæk zirvælæræ doɣru ud͡ʒɑlɯr. t͡ʃynki idmɑnɯmɯzdɑkɯ nɑilijjætlær ɡɑlibijjæt simvolumuzun tæzɑhyrydyr. dœvlæt bɑʃt͡ʃɯmɯzɯn vurɣulɑdɯɣɯ bu fikirlær uɣurlɑrɯmɯzɯn tɑrixi zæfærimizdæn doɣɑn nœvbæti ɡælæbælærimizin myʒdæt͡ʃisidir væ ejni zɑmɑndɑ, ɟyd͡ʒymyzyn, ɡydrætimizin bɑriz nymɑjiʃidir.
zærdɑb rɑjon t͡ʃɑllɯ kænd tɑm ortɑ mæktæbin direktoru- bɑbæk mikɑjɯlov
ilɟinizi t͡ʃekebiled͡ʒek diɣer konulɑr
isrɑil surijɑjɑ rɑket zærbæsi endirdi – œlænlær vɑr
d͡ʒydot͡ʃumuz byrynd͡ʒ medɑl ɟœryʃynæ t͡ʃɯxmɑjɑd͡ʒɑɡ
ermæni ræɡiblærini mæɣlub edæn ɟylæʃt͡ʃilærimiz finɑldɑ
bɑrselonɑ ɡɑlib ɟældi, ikind͡ʒi pillæjæ jyksældi
jɑrɯʃɑ t͡ʃɯxɑndɑ unutmɑmɑlɯdɯrlɑr ki, myzæffær œlkæni væ ɡɑlib xɑlɡɯ tæmsil edirlær
tyrkijænin ɑt͡ʃɯɡ dæstæji bir t͡ʃoxlɑrɯnɯn bu mynɑɡiʃæjæ mydɑxilæ d͡ʒæhdlærini ɑlt-yst etmiʃdir
nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn xilɑsɯ væ dirt͡ʃæliʃi ulu œndær hejdær ælijevin ɑdɯ ilæ bɑɣlɯdɯr
ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi tɑrixdæ ɡɑldɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mærkæzi ɑsijɑ dœvlætlæri ilæ jenidæn dirt͡ʃældilæn mynɑsibætlæri ɟeosijɑsi reɑllɯɡlɑr kontekstindæ inkiʃɑf etdirilir
ermænistɑnɯn iʃɣɑlt͡ʃɯlɯɡ sijɑsætinæ son ɡojuldu
prezident ilhɑm ælijev ɡɑlib væ ɡydrætli ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin ræhbæri kimi æræb dœvlætlæri liɡɑsɯnɯn zirvæ sɑmmitindæ iʃtirɑk etdi
hæjɑtɯmɯn æn sevind͡ʒli ɟynlærindæn birini pɑjlɑʃɯrɑm. ɑllɑh hær bir kæsæ xoʃ ɟynlær ɡismæt etsin. næhɑjæt ki, yzymyz ɟylyr sœzlærini ɡejd edæn tærɑnæ kit͡ʃik œvlɑdɯnɯn yzyny ɟœstærmæjib.
bunu ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti, jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn (jɑp) sædri ilhɑm ælijev nojɑbrɯn 21-dæ jɑp-ɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn 30 illiji mynɑsibætilæ ket͡ʃirilæn tædbirdæ dejib.
biz ulu œndærin ræhbærliji ilæ t͡ʃox d͡ʒiddi iɡtisɑdi islɑhɑtlɑrɑ stɑrt verdik. iɡtisɑdijjɑtɯn bɑzɑr iɡtisɑdijjɑtɯ prinsiplæri æsɑsɯndɑ ɡurulmɑsɯ mæhz o illærdæ œz æksini tɑpmɯʃdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟælæd͡ʒækdæ dynjævi dœvlæt kimi inkiʃɑfɯ mæhz o illærdæ tæsbit edilmiʃdir. bizim xɑrid͡ʒi sijɑsætimizlæ milli mɑrɑɡlɑr yzærindæ ɑpɑrdɯɣɯmɯz iʃlær mæhz o illærdæ xɑlɡɑ tæɡdim edilmiʃ væ xɑlɡ tæræfindæn dæstæklænmiʃdir. bir t͡ʃox bɑʃɡɑ sɑhælærdæ, o d͡ʒymlædæn ordu ɡurud͡ʒuluɣu sɑhæsindæ ɑtɯlɑn ɑddɯmlɑr bir net͡ʃæ ildæn sonrɑ imkɑn verdi ki, biz doɣrudɑn dɑ ɟyd͡ʒly væ nizɑmi ordu jɑrɑdɑɡ.
bu ɟyn bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ ordumuzlɑ fæxr edir. jæni, bu tɑrixi ɑddɯmlɑr œlkæmizin uzunmyddætli strɑteʒi inkiʃɑf modelini œzyndæ ehtivɑ edirdi. ælbættæ ki, bytyn plɑnlɑrɯmɯzɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn bizim ɟyd͡ʒly mɑlijjæ imkɑnlɑrɯmɯz olmɑlɯ idi. jɑxʃɯ bɑʃɑ dyʃyrdyk ki, xɑrid͡ʒi særmɑjælær ɟælmædæn bunɑ nɑil olmɑɡ mymkyn dejil. xɑrid͡ʒi særmɑjælærin œlkæjæ ɡojulmɑsɯ yt͡ʃyn dæ ilk nœvbædæ sɑbitlik olmɑlɯ idi væ bu sɑbitlik jɑrɑdɯldɯ. o œlkædæ ki, 1991-1993-d͡ʒy illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ fɑktiki olɑrɑɡ sɑbitlik nædir bilmirdi. ɡɑnunsuz silɑhlɯ birlæʃmælær mejdɑn oxujurdu, bɑkɯ væ diɟær ʃæhærlærin kyt͡ʃælærindæ æli ɑvtomɑtlɯ insɑnlɑr fɑktiki olɑrɑɡ hœkmrɑnlɯɡ edirdi, kytlævi itɑætsizlik hœkm syryrdy. belæ bir væzijjætdæ sɑbitliji jɑrɑtmɑɡ ɑnd͡ʒɑɡ hejdær ælijevin nyfuzu, onun d͡ʒæsɑræti væ xɑlɡɯn onɑ olɑn inɑmɯ hesɑbɯnɑ mymkyn idi væ xɑrid͡ʒi særmɑjælær dæ ondɑn sonrɑ dærhɑl ɟælmæjæ bɑʃlɑmɯʃdɯr.
mæʃhur æsrin kontrɑktɯ væ neft-ɡɑz sɑhæsindæ ondɑn sonrɑ ɑpɑrɯlɑn iʃlær o vɑxt ɟyd͡ʒly mɑlijjæ zæmini jɑrɑtdɯ. o vɑxt ɑtɯlɑn ɑddɯmlɑr væ ɡæbul edilmiʃ ɡærɑrlɑr bu ɟyn bizæ imkɑn verir ki, mystæɡil iɡtisɑdi sijɑsæt ɑpɑrɑɡ væ bejnælxɑlɡ mystævidæ mystæɡil œlkæ kimi œzymyzy tæsdiɡlæjæk , – dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ bildirib.
mɑjɯn 18-dæ dini ɡurumlɑrlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsinin (dɡidk) ʃirvɑn bœlɟæsi yzræ ʃœbæsinin væ ʃirvɑn ɟænd͡ʒlær evi sosiɑl xidmæt myæssisæsinin birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ rɑdikɑlizmæ ɡɑrʃɯ mybɑrizædæ ɟænd͡ʒlærin rolu mœvzusundɑ seminɑr ket͡ʃirilib.
tædbirdæ dɡidk-nɯn ʃirvɑn bœlɟæsi yzræ ʃœbæsinin mydiri sænɑn xælilov, ʃirvɑn ɟænd͡ʒlær evi sxm-nin direktoru æfɡɑn hæsænov, ʃirvɑn ʃæhær mæsd͡ʒidinin imɑmɯ ævæz mehrælijev, ɟænd͡ʒlær evinin kœnyllylæri, tælæbæ væ ʃɑɟirdlær iʃtirɑk ediblær.
t͡ʃɯxɯʃ edænlær œlkæmizdæ multikulturɑl dæjærlærin, dini dœzymlylyjyn nymunævi formɑdɑ olmɑsɯndɑn, prezident ilhɑm ælijev tæræfindæn hær zɑmɑn milli, dini dæjærlærimizæ ɟœstærilæn diɡɡæt væ ɡɑjɣɯdɑn bæhs ediblær. bu ɟyn d͡ʒæmijjætin bælɑsɯnɑ t͡ʃevrilæn væ ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ rɑdikɑl fikirlærin jɑjɯlmɑsɯnɑ sæbæb olɑn mænfi tendensijɑlɑrdɑn dɑnɯʃɑn tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ bytyn bunlɑrɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizædæ tæhsilin œnæminæ toxunublɑr. ejni zɑmɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ olɑn tolerɑntlɯɡ væ multikulturɑlizmin bytyn dynjɑ yt͡ʃyn nymunævi olduɣu, bu sɑhædæ dœvlæt komitæsinin fæɑlijjæti diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb.
seminɑrdɑ dini ɡurumlɑrlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsi tæræfindæn ɟænd͡ʒlærin dini rɑdikɑlizmæ ɡɑrʃɯ mɑɑriflændirilmæsi mæɡsædilæ t͡ʃækilmiʃ "fitnæ" filmi nymɑjiʃ olunub, sondɑ ɟænd͡ʒlæræ dɡidk tæræfindæn næʃr edilmiʃ kitɑb væ brɑʃyrlær pɑjlɑnɯlɯb.
dœvlæt komitæsinin sædri mybɑriz ɡurbɑnlɯ xɑt͡ʃmɑz ʃæhærindæ dini id͡ʒmɑlɑrɯn nymɑjændælæri ilæ ɟœryʃ ...
hɑl hɑzɯrki væzijjætlæ bɑɣlɯ hær kæs evdæ ɡɑlɯb zɑmɑn ket͡ʃirdir,jɑzɯ jɑzmɑɣɑ ,ræsm t͡ʃækmæjæ væ sɑir æl iʃlærimizæ kifɑjæt ɡædær zɑmɑnɯmɯz vɑr.
biz sɑnkt mɑrien mæktæbi olɑrɑɡ bu iʃlæri mæktæb internet sæhfæmizdæ ɟœrmæk istæjærdik.
t͡ʃækdijiniz ræsimlæri,jɑzdɯɣɯnɯz ʃeirlæri, nɑɣɯllɑrɯ væ diɟær iʃlærinizi ræsimlærini t͡ʃækib ɑnket formɑsɯndɑ bizim elektron pod͡ʒt ynvɑnɯmɯzɑ ɟœndæræ bilærsiniz
fruehlinɟ-2020 kɟs-sɑnktmɑrien.orɟ
mæktæblær jenidæn ɑt͡ʃɯlɯnd͡ʒɑ bir net͡ʃæ mynsif hejjæti bu iʃlæri ɡijmætlændiræræk æn jɑxʃɯsɯnɯ set͡ʃib mykɑfɑtlɑndɯrmɑ edæd͡ʒæklær.
bu musɑbiɡædæ ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn elektron pod͡ʒt ynvɑnɯmɯzɑ ɑdɯn væ ,net͡ʃænd͡ʒi sinifdæ oxumɑɣɯnɯzɯ jɑzmɑɣɯnɯz mytlæɡdir.
sojɑdɯn ɟœrynmæjæd͡ʒæk,æɟær ɑdɯnɯndɑ jɑjɯmlɑndɯɣɯnɯ istæmirsænsæ bu hɑɡɡdɑ bizæ mælumɑt vermæjini istæjirik.
kimi ræjkkœnenin mœvsymyn sonundɑ kɑrjerɑsɯnɯ bitirib-bitirmæjæd͡ʒæji ilæ bɑɣlɯ sœz-sœhbætlæræ næhɑjæt ki, son ɡojulub.
f-1.ɑz xæbær verir ki, ɟœzlænilæn xæbær bir ɡædær ævvæl silverstoundɑ verilib. komɑndɑnɯn sonund͡ʒu dynjɑ t͡ʃempionu kimi ræjkkœnen 2017-d͡ʒi ildæ dæ sebɑstjɑn fettelin komɑndɑ joldɑʃɯ olɑd͡ʒɑɡ.
kiminin ferrɑri-jæ ilk ɟæliʃi 2007-d͡ʒi ilæ tæsɑdyf edir. jeni komɑndɑsɯ ilæ ilk ilindæd͡ʒæ dynjɑ t͡ʃempionu olɑn finlɑndijɑlɯ syryd͡ʒy 2009-d͡ʒu ilin sonundɑ formulɑ1-dæn ɑjrɯlmɯʃ væ syryd͡ʒylyk kɑrjerɑsɯnɯ rd͡ʒ-dæ dɑvɑm etdirmiʃdi. 2012-d͡ʒi ildæ formulɑ1-æ ɡɑjɯdɑn kimi lotus komɑndɑsɯnɯn tærkibindæ 2 il ket͡ʃirdikdæn sonrɑ jenidæn ferrɑri-jæ ket͡ʃib. bu ɟynæ ɡædær 99 jɑrɯʃdɑ ferrɑri sykɑnɯ ɑrxɑsɯnɑ ket͡ʃæn kimi 9 ɡælæbæ, 33 podium, 5 poul ɡɑzɑnɯb. ferrɑri ilæ sonund͡ʒu ɡælæbæsi 2009-d͡ʒu ildæ ket͡ʃirilmiʃ belt͡ʃikɑ ɡrɑn prisinæ tæsɑdyf edir. komɑndɑdɑkɯ 100-d͡ʒy jɑrɯʃɯ æræfæsindæ jeni myɡɑvilænin ɑt͡ʃɯɡlɑnmɑsɯnɯ onun yt͡ʃyn jubilej hædijjæsi kimi ɡæbul edæ bilærik.
ɡejd edæk ki, o, 2001-d͡ʒi ildæ bɑʃlɑdɯɣɯ formulɑ1 kɑrjerɑsɯ bojund͡ʒɑ 240 jɑrɯʃdɑ stɑrt ɑlɯb. bu jɑrɯʃlɑrdɑ 20 ɡælæbæ, 84 podium, 16 poul ɑlɯb væ 42 jɑrɯʃdɑ æn syrætli dœvrænin sɑhibi olub.
d͡ʒɑri mœvsymdæ 4 dæfæ podiumɑ jyksælæn kiminin 96 xɑlɯ vɑr væ komɑndɑ joldɑʃɯ fettellæ 3-d͡ʒy jeri bœlyʃyr.
nettj ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli internet mykɑfɑtɯ - ymumdynjɑ ʃæbækæsinin it-bɑzɑrɯn inkiʃɑfɯ mæɡsædilæ jɑrɑdɯlmɯʃ informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑr sɑhæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn birind͡ʒi peʃækɑr mykɑfɑtɯdɯr.
ɑvstrɑlijɑ væ jɑ ræsmi ɑdɯ ilæ ɑvstrɑlijɑ ittifɑɡɯ (inɟ. d͡ʒommonweɑlth of ɑustrɑliɑ), oxunuʃ æ streɪlʒæ , (inɟ. ɑustrɑliɑ, lɑt. ɑustr lis "d͡ʒænub") — d͡ʒænub jɑrɯmkyræsidæ jerlæʃib ɑvstrɑlijɑ mɑterikini, tɑsmɑnijɑ ɑdɑsɯnɯ, hind væ sɑkit okeɑnlɑrɯndɑ jerlæʃæn bir net͡ʃæ ɑdɑnɯ æhɑtæ edæn, millætlær birlijinin yzvy olɑn dœvlæt. sɑhæsinæ ɟœræ okeɑnijɑdɑ birind͡ʒi, dynjɑdɑ ɑltɯnd͡ʒɯ jerdædir. ɑvstrɑlijɑ ittifɑɡɯndɑn ʃimɑldɑ ʃærɡi timor, indonezijɑ, pɑpuɑ-jeni ɡvinejɑ, ʃimɑl-ʃærɡdæ vɑnuɑtu, jeni kɑledonijɑ, solomon ɑdɑlɑrɯ, d͡ʒænub-ʃærɡdæ jeni zelɑndijɑ jerlæʃir. æhɑlisinin sɑjɯ 25 miljonɑ t͡ʃɑtɯr ki, onun dɑ æksær hissæsi œlkænin jyksæk urbɑnizɑsijɑ sævijjæsi ilæ set͡ʃilæn ʃærɡ sɑhillærindæ jerlæʃir. 2 pɑjtɑxtɯ kɑnberrɑ, æn bœjyk ʃæhæri isæ sidnejdir. œlkænin diɟær myhym metropolis ærɑzilærinæ melburn, brisben, pert væ ɑdelɑjdɑ dɑxildir ki, bu ʃæhærlærin dæ hær birinin æhɑlisinin sɑjɯ 1 miljon næfærdæn t͡ʃoxdur. ɑvstrɑlijɑ tæbii særvætlæri ilæ mæʃhurdur. belæki dynjɑnɯn bir t͡ʃox œlkælæri ɑvstrɑlijɑdɑn dæmir filizlæri, elæd͡ʒædæ urɑn filizi ɑlɯrlɑr. ɑvstrɑlijɑdɑ bœjyk ɡɯzɯl mædænlæri vɑr. burɑdɑn hær ɟyn kylly miɡdɑrdɑ ɡɯzɯl ɑlɯnɯr.
ɑvstrɑlijɑ ærɑzisi tæɡribæn 60 min il ævvældæn etibɑræn ɑvstrɑlijɑ ɑboriɟenlæri tæræfindæn mæskunlɑʃmɯʃ ærɑzi olmuʃ, 18-d͡ʒi æsrin sonlɑrɯndɑn etibɑræn isæ bu ærɑzijæ inɟilis mystæmlækæt͡ʃilæri ɟælmæjæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. ɑvstrɑlijɑ ɑboriɟenlærinin dɑnɯʃdɯɣɯ dillær œz sinfinæ ɟœræ 250 ɡrupɑ bœlynyr. 1606-d͡ʒɯ ildæ ɡitænin hollɑndlɑr tæræfindæn kæʃf edilmæsindæn sonrɑ bu ærɑzi jeni hollɑndijɑ ɑdlɑndɯrɯlmɯʃdɯr. 1770-d͡ʒi ildæ bœjyk britɑnijɑ ɑvstrɑlijɑnɯn ʃærɡ sɑhillærini kæʃf etmiʃ væ burɑ ærɑzi iddiɑsɯ iræli syrmyʃdyr. 26 jɑnvɑr 1788-d͡ʒi il tɑrixindæn etibɑræn britɑnijɑlɯlɑr œz œlkæsindæ ɡɑjdɑlɑrɑ tɑbe olmɑjɑn ʃæxslæri jeni d͡ʒænubi uels æjɑlætindæki kolonijɑlɑrɑ syrɟyn etmæjæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. hæmin tɑrix hɑl-hɑzɯrdɑ ɑvstrɑlijɑnɯn milli bɑjrɑmɯ olɑrɑɡ hær il myntæzæm ʃækildæ ɡejd olunur. illær ket͡ʃdikd͡ʒæ bu ærɑzijæ kœt͡ʃ edænlærin sɑjɯ dɑ stɑbil ʃækildæ ɑrtmɑɣɑ bɑʃlɑmɯʃ væ ɑrtɯɡ 1850-d͡ʒi ilæ ɡædær ɡitænin bœjyk hissæsi kæʃf olunmuʃ, hæmt͡ʃinin œzyny idɑræetmæ hyɡuɡunɑ sɑhib olɑn beʃ krɑl kolonijɑsɯ ɡurulmuʃdur. 1 jɑnvɑr 1901-d͡ʒi ildæ ɑltɯ kolonijɑ federɑsijɑlɑʃmɑɡ bɑrædæ ɡærɑr ɡæbul etmiʃ væ ɑvstrɑlijɑ ittifɑɡɯ formɑlɑʃmɯʃdɯr. ɑltɯ ʃtɑt væ on federɑl ærɑzidæn ibɑræt olɑn ɑvstrɑlijɑ hɑzɯrdɑ stɑbil liberɑl demokrɑtik sijɑsi sistemi ilæ idɑræ olunur.
insɑnlɑr tæræfindæn mæskunlɑʃmɯʃ æn dyzænlik 3 væ æn ɡuru ɡitæ olɑn ɑvstrɑlijɑnɯn sɑhæsi 7,617,930 kvɑdrɑt kilometrdir. 4 5 ærɑzinin olduɡd͡ʒɑ bœjyk olmɑsɯ sæbæbilæ œlkædæ myxtælif reljef formɑlɑrɯnɑ rɑst ɟælmæk mymkyndyr. belæ ki, ɑvstrɑlijɑnɯn mærkæzi hissæsi sæhrɑlɑrlɑ, ʃimɑl-ʃærɡ hissæsi tropik meʃælærlæ, d͡ʒænub-ʃærɡ hissæsi isæ dɑɣlɑrlɑ æhɑtæ olunmuʃdur. 6 bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, æhɑli sɯxlɯɣɯ hær kvɑdrɑt kilometræ 2.8 næfær dyʃyr ki, bu dɑ dynjɑdɑ æn ɑʃɑɣɯ ɟœstærid͡ʒilærdæn biri hesɑb olunur. ɑvstrɑlijɑ dɑɣ-mædæn sænɑjesi, telekommunikɑsijɑ, bɑnkt͡ʃɯlɯɡ væ emɑledid͡ʒi sænɑje sɑhælærindæn jyksæk ɟælir ældæ edir. 7 8 9 ɑvstrɑlijɑ ɑboriɟenlærinin ɡɑjɑ yzærindæ t͡ʃækdiji ræsmlær isæ dynjɑnɯn æn ɡædim væ æn zænɟin ind͡ʒæsænæt nymunælærindæn hesɑb edilir.
dynjɑdɑ nominɑl ydm-nin hæd͡ʒminæ ɟœræ 13-d͡ʒy, ɑlɯd͡ʒɯlɯɡ ɡɑbilijjæti pɑriteti ɟœstærid͡ʒisinæ ɟœræ 19-d͡ʒu jerdæ ɡærɑrlɑʃɑn ɑvstrɑlijɑ jyksæk inkiʃɑf etmiʃ œlkædir. ɑdɑmbɑʃɯnɑ dyʃæn ɟælirin sævijjæsinæ ɟœræ dynjɑ œlkælæri ɑrɑsɯndɑ 10-d͡ʒu jeri tutɑn bu œlkænin t͡ʃox bœjyk ɟæliri vɑr.reɟionɑl ɟyd͡ʒ hesɑb olunɑn ɑvstrɑlijɑ hærbi xærd͡ʒlærin hæd͡ʒminæ ɟœræ 13-d͡ʒy jerdædir. 10 œlkæ æhɑlisinin 26%-ni immiɡrɑntlɑr tæʃkil edir ki, bu dɑ dynjɑ œlkælæri ɑrɑsɯndɑ 9-d͡ʒu æn jyksæk ɟœstærid͡ʒidir. 11 hæjɑt kejfijjæti, tibb, tæhsil, iɡtisɑdi væ mylki ɑzɑdlɯɡlɑr, hæmt͡ʃinin sijɑsi hyɡuɡlɑrɯn jyksæk sævijjædæ tæmin olunmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ ɑvstrɑlijɑ hɑzɯrdɑ ɡlobɑl insɑn inkiʃɑfɯ indeksinæ ɟœræ ikind͡ʒi jerdædir. 12 ɑvstrɑlijɑ hɑl-hɑzɯrdɑ bmt, ɟ20, millætlær birliji, ɑnzjus, iɡtisɑdi æmækdɑʃlɯɡ væ inkiʃɑf tæʃkilɑtɯ, dynjɑ tid͡ʒɑræt tæʃkilɑtɯ, ɑsijɑ-sɑkit okeɑn iɡtisɑdi æmækdɑʃlɯɣɯ, sɑkit okeɑn ɑdɑlɑrɯ forumu væ d͡ʒænub-ʃærɡi ɑsijɑ œlkælæri ɑssosiɑsijɑsɯ kimi tæʃkilɑtlɑrɯn yzvydyr.
ɑvstrɑlijɑ ɑdɯ lɑtɯnd͡ʒɑdɑ "d͡ʒænubdɑn d͡ʒænubɑ ɑid olɑn" mænɑsɯnɯ veræn ɑustrɑlis sœzyndæn tœræmiʃdir. romɑ sivilizɑsijɑsɯ zɑmɑnɯnɑ ɑid d͡ʒænubdɑkɯ bilinmæjæn bir œlkæ mænɑsɯ (terrɑ ɑustrɑlis ind͡ʒoɟnitɑ) bænzær bir jerin, ortɑ æsrlær d͡ʒoɣrɑfijɑsɯndɑ dɑ ɑlov tɑpɯldɯɣɯnɯ ɟœstærir, ɑnd͡ʒɑɡ bu mælumɑtlɑr hær hɑnsɯ bilinæn bir ɡitæ mælumɑtɯ ehtivɑ etmæmækdædir. lɑtɯnd͡ʒɑdɑkɯ terrɑ ɑustrɑlis ɯnd͡ʒoɟnitɑ termini d͡ʒænubdɑkɯ (ɑustrɑlis) bilinmæjæn (ɯnd͡ʒoɟnitɑ) torpɑɡ pɑrt͡ʃɑsɯ (terrɑ) mænɑsɯnɯ vermækdædir. 14 mɑj 1606-d͡ʒɯ ildæ, vɑnuɑtujɑ ɑjɑɡ bɑsɑn pedro fernɑndes de ɡueiros,d͡ʒænub jɑrɯmkyræsindæki bytyn ɡuru mylkijjætinin ispɑnijɑ krɑllɯɣɯnɑ ɑid olduɣunu iddiɑ etmiʃ væ ɡitæni ɑustriɑl ɑ deʃ esp ritu sɑnto ʃæklindæ ɑdlɑndɯrmɯʃdɯr. flɑmɑnd dilindæ ɑustrɑlisd͡ʒhe sœzy dæ, bɑtɑviɑdɑkɯ flɑmɑndlɑr tæræfindæn, 1638-d͡ʒi ildæn ævvæl, d͡ʒænubdɑ kæʃf edilmiʃ jeni jerlæri ɑdlɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ edilirdi. "ɑustrɑliɑ" sœzynyn inɟilis dilindæ ilk istifɑdæsi isæ 1692-d͡ʒi ildæ ɡɑbriel de fojininin jɑzdɯɣɯ les ɑventures dæ ʒɑd͡ʒɡues sɑdeur ræɡs lɑ d d͡ʒouverte et le vojɑɟe de lɑ terre ɑustrɑle ɑdlɯ frɑnsɯzd͡ʒɑ romɑnɯnɯn, 1693-d͡ʒy ildæki tærd͡ʒymæsindæ ɟœrylmyʃdyr. dɑhɑ sonrɑlɑr, 1765-d͡ʒi ildæ, ɑleksɑndr dɑlrimpl bu sœzy, luis vɑes de torresin 1606-d͡ʒɯ ildæ pɑpuɑ jeni ɡvinejɑnɯn d͡ʒænub sɑhillærinæ etdiji sæjɑhætini tæsvir etdiji kitɑbɯnɯ inɟilisd͡ʒæjæ t͡ʃevirærkæn istifɑdæ etmiʃdir. dɑlrimpl ɑjrɯd͡ʒɑ ɑvstrɑlijɑ sœzyny, ɑn historid͡ʒɑl d͡ʒolled͡ʒtion of vojɑɟes ɑnd disd͡ʒoveries en the south pɑd͡ʒifid͡ʒ od͡ʒeɑn (1771) ɑdlɯ æsærindæ bytyn okeɑnijɑ bœlɟæsini tæjin etmæk yt͡ʃyn istifɑdæ etmiʃdir.
ɑboriɟenlærin 3.000 il jɑʃɯ olɑn ɡɑjɑysty ræsmlæri. kɑkɑdu milli pɑrkɯ.
ɑvstrɑlijɑdɑkɯ ilk insɑn mæskunlɑʃmɑlɑrɯnɯn 42.000 ilæ 48.000 il ævvæl ortɑjɑ t͡ʃɯxdɯɣɯ tæxmin edilmækdædir. ilk ɑvstrɑlijɑlɯlɑr ɟynymyzdæki ɑvstrɑlijɑ jerli xɑlɡɯ olɑn ɑboriɟenlærin ɑtɑlɑrɯdɯr. ɡuru ælɑɡælæri væ jɑ ɡɯsɑ mæsɑfæli sulɑrɯ ket͡ʃæræk d͡ʒænub-ʃærɡi ɑsijɑdɑn, ærɑzijæ jerlæʃmiʃlær. bu insɑnlɑrɯn t͡ʃoxu tæbiæt insɑnɯ idi.
ɑdɑdɑ jɑʃɑjɑn diɟær bir jerli xɑlɡ olɑn torres strejt jerlilæri etnik olɑrɑɡ mɑlɑjzijɑ mænʃælidir. bu insɑnlɑr torres streit ɑdɑlɑrɯ væ kvinslændin ʃimɑl ud͡ʒɡɑrlɑrɯndɑkɯ myxtælif bœlɟælærdæ jɑʃɑjɯrdɯlɑr. mædæni værdiʃlæri ɑboriɟenlærdæn diɡɡætæ t͡ʃɑrpɑd͡ʒɑɡ ɡædær færɡlidir.
ɑvstrɑlijɑ ɡitæsini ræsmi ɡejdlæræ ɟœræ kæʃf edæn ilk ɑvropɑlɯ, hollɑndijɑlɯ sæjjɑh villem d͡ʒɑnszundur. d͡ʒɑnszun kejp jork jɑrɯmɑdɑsɯnɯ 1606-d͡ʒɯ ildæ tædɡiɡ edib. 17-d͡ʒi æsr bojund͡ʒɑ, hollɑndijɑlɯlɑr bytyn ɡærb væ ʃimɑl sɑhil xættinin xæritæsini t͡ʃɯxɑrmɯʃ væ burɑlɑrɯ nju hollɑnd olɑrɑɡ ɑdlɑndɯrmɯʃdɯlɑr. ɑnd͡ʒɑɡ hær hɑnsɯ bir jɑʃɑjɯʃ jeri ɡurmɑ sæji ɟœstærmæmiʃdilær. 1770-d͡ʒi ildæ d͡ʒejms kuk, ɑvstrɑlijɑnɯn ʃærɡ sɑhillærinæ sæfær etmiʃ, bœlɟænin xæritæsini t͡ʃɯxɑrmɯʃ, jeni d͡ʒænubi uels olɑrɑɡ ɑdlɑndɯrdɯɣɯ bœlɟæni britɑnjɑ torpɑɡlɑrɯnɑ ɡɑtdɯɣɯnɯ elɑn etmiʃdir. sæfærlær nætid͡ʒæsi edilæn kæʃflær, ɡitænin istismɑrɯ yt͡ʃyn, syrætlæ mæhkumlɑrɯn væ mæhbuslɑrɯn iʃt͡ʃi olɑrɑɡ iʃlædildiji kolonijɑlɑrɯn ɡurulmɑsɯnɯ tæmin etmiʃdir.
britɑnjɑ dænizɑʃɯrɯ kolonijɑlɑrɯ ɡitædæ ilk dæfæ jeni d͡ʒænubi uels kolonijɑsɯ ilæ, 26 jɑnvɑr 1788-d͡ʒi ildæ kɑpitɑn ɑrtur fillip tæræfindæn port d͡ʒeksondɑ bir jɑʃɑjɯʃ jeri jɑrɑdɯlmɑsɯ ilæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. bu tɑrix dɑhɑ sonrɑ ɑvstrɑlijɑnɯn milli ɟyny elɑn edilmiʃdir (ɑustrɑliɑ dɑj). indiki vɑxtdɑ tɑsmɑnijɑ olɑrɑɡ bilinæn, vɑn diemen's lɑndɑ mæskunlɑʃmɑ 1803-d͡ʒy ildæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. birlæʃmiʃ krɑllɯɡ, 1829-d͡ʒu ildæ ɑvstrɑlijɑnɯn ɡærb hissæsini idɑræ ɑltɯndɑ sɑxlɑmɑɡdɑ idi. jeni d͡ʒænubi uelsin myxtælif hissælærindæ jeni væ ɑjrɯ kolonijɑlɑr jɑrɑdɯldɯ; d͡ʒænubi ɑvstrɑlijɑ (1836), viktorijɑ (1851) væ kvinslænd (1859). ʃimɑl ærɑzilæri, d͡ʒænubi ɑvstrɑlijɑ æjɑlætinin bir pɑrt͡ʃɑsɯ olɑrɑɡ 1863dæ ɡuruldu. d͡ʒænubi ɑvstrɑlijɑ, bir særbæst æjɑlæt olɑrɑɡ ɡurulmuʃ væ het͡ʃ bir zɑmɑn diɟær kolonijɑlɑrdɑ olduɣu kimi mæhkum væ mæhbuslɑrɯn iʃlædildiji bir d͡ʒæzɑsɯ kolonijɑ olmɑmɯʃdɯr. ɟynɑhkɑrlɑrɯn ɟætirilmæsi 1840 væ 1864 illæri ɑrɑsɯndɑ fɑsilælærlæ dɑvɑm etdirilmiʃdir.
ɑvstrɑlijɑnɯn ɑvropɑlɯ sæjjɑhlɑr tæræfindæn tædɡiɡi
bir t͡ʃox myælliflær ɑvropɑlɯlɑrɯn ɑvstrɑlijɑjɑ hælæ 16-d͡ʒɯ æsrdæ zijɑræt etdijini sybut etmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃlɑr. mæsælæn, mɑkintɑjr kennɑt væ bɑʃɡɑlɑrɯ portuɡɑllɑr ɟizli ʃækildæ xvɯ æsrin 20-d͡ʒi illærindæ ɑvstrɑlijɑnɯ kæʃf etmiʃdilær 13 .onlɑrɯn tæræfindæn sybut kimi depin xæritælærindæ "ʒɑv-ljɑ-ɡrɑnd" jɑzɯsɯnɯn olmɑsɯ verilir.bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ depin xæritælæri o dœvrdæ mælum olɑn d͡ʒoɣrɑfi biliklærin tɑmɑmlɑnmɑmɯʃ væzijjætini æks etdirir 14 .bɑxmɑjɑrɑɡ ki ɑvropɑlɯlɑrɯn ɑvstrɑlijɑnɯ hælæ 17-d͡ʒi æsrdæn ævvæl zijɑræt etmæsi hɑɡɡɯndɑ færzijjælær bœjyk mɑrɑɡ d͡ʒælb edir, bu færzijjælær bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ mybɑhisæli hesɑb edilir.
ɑvstrɑlijɑnɯn kæʃfi 1606-d͡ʒɯ ildæ bɑʃ verib. ilk dæfæ olɑrɑɡ villem jɑnson dujfken ɟæmisindæ ɑvstrɑlijɑ sɑhillærinæ jɑn ɑldɯ 15 .o, bu ærɑzini jeni hollɑndijɑ ɑdlɑndɯrdɯ væ ærɑzinin hollɑndijɑnɯn mɑlikænæsi olduɣunu bæjɑn etdi. hæmin il bɑʃdɑ pedro fernɑndos kiros olmɑɡlɑ ispɑn ekspedisijɑ hejæti jeni hibrid ɑdɑlɑrɯnɑ ɑjɑɡ bɑsdɯlɑr væ burɑnɯn d͡ʒænub ɡitæsi olduɣunu næzæræ ɑlɑrɑɡ ærɑzinin ɑdɯnɯ myɡæddæs ruhun d͡ʒænub torpɑɣɯ olɑrɑɡ ɑdlɑndɯrdɯlɑr.
1642-d͡ʒi ildæ hollɑndijɑlɯ ɑbel tɑsmɑn ærɑzijæ ekspedisijɑ etmiʃdir. bu ekspedisijɑ ɟediʃɑtɯndɑ ɟælæd͡ʒækdæ tɑsmɑnijɑ ɑdlɑndɯrɯlɑd͡ʒɑɡ torpɑɣɯ væ jeni zelɑndijɑnɯ kæʃf etdi. bu hɑdisæ ɑvstrɑlijɑnɯn tædɡiɡindæ bœjyk tækɑn oldu. o, 1644-d͡ʒy ildæ ikind͡ʒi ekspedisijɑ zɑmɑnɯ ɑvstrɑlijɑnɯn ʃærɡ sɑhilindæn ket͡ʃæræk jeni ɡvinejɑnɯn d͡ʒænub sɑhilinæ t͡ʃɑtmɯʃdɯr. o, jeni ɡvinejɑ væ ɑvstrɑlijɑ ɑrɑsɯndɑ jerlæʃæn torres ket͡ʃidindæn ket͡ʃæræk ɡærb istiɡɑmætindæ ɟæmi ilæ irælilæmæjæ dɑvɑm edirdi. son nætid͡ʒædæ onun æmæji nætid͡ʒæsindæ xæritælærdæ ɑvstrɑlijɑnɯn ɡærb sɑhili tæsvir olundu. ɑvstrɑlijɑnɯn œjrænilmæsindæ d͡ʒejms kukun xidmætlæri dæ bœjyk olmuʃdur.
ɑvstrɑlijɑ ɑltɯ ʃtɑtdɑn, iki mɑterik ærɑzisindæn væ diɟær dɑhɑ kit͡ʃik ærɑzilærdæn tæʃkil olunmuʃdur. ʃtɑtlɑr viktorijɑ (vɯd͡ʒ), ɡærbi ɑvstrɑlijɑ ( ɑ), kvinslend (ɡld), jeni d͡ʒænubi uels (ns ), tɑsmɑnijɑ (tɑs) væ d͡ʒænubi ɑvstrɑlijɑ (sɑ) hesɑb olunur. iki æsɑs mɑterik ærɑzisi isæ ʃimɑl ærɑzisi (nt) væ ɑvstrɑlijɑnɯn pɑjtɑxt ærɑzisidir (ɑd͡ʒt). ærɑzilærin stɑtusu ʃtɑtlɑrɯn stɑtusundɑn t͡ʃox færɡlænmiʃdir. færɡ ondɑn ibɑrætdir ki, ɑvstrɑlijɑnɯn federɑl pɑrlɑmenti ærɑzilærin pɑrlɑmentinin bytyn ɡærɑrlɑrɯnɯ læɣv edæ bilær. lɑkin ʃtɑt pɑrlɑmentlærinin ɡærɑrlɑrɯnɯ federɑl pɑrlɑment jɑlnɯz ɑvstrɑlijɑ kostitusijɑsɯnɯn 51-d͡ʒi pɑrɑɡrɑfɯndɑ ɡejd olunmuʃ hɑllɑrdɑ læɣv edæ bilær. bytyn diɟær mæsælælær isæ ʃtɑtɯn œz hævɑlæsindæ ɡɑlɯr — sæhijjæ, tæhsil, hyɡuɡ-intizɑm, næɡlijjɑt, jollɑr væ dɑxili idɑræt͡ʃilik.
hær bir ʃtɑt væ mɑterik ærɑzisi œz ɡɑnunverid͡ʒi orɡɑnɯnɑ mɑlikdir: ʃimɑl ærɑzisindæ, ɑvstrɑlijɑnɯn pɑjtɑxt ærɑzisindæ væ kvinslenddæ birpɑlɑtɑlɯ orɡɑn, diɟær ʃtɑtlɑrdɑ isæ ikipɑlɑtɑlɯ. ɑʃɑɣɯ pɑlɑtɑ ɡɑnunverid͡ʒi ɑssɑmblejɑ, juxɑrɯ pɑlɑtɑ isæ ɡɑnunverid͡ʒi mæd͡ʒlis ɑdlɑndɯrɯlɯr.
ɑvstrɑlijɑ ittifɑɡɯ-d͡ʒænub jɑrɯmkyræsindæ jerlæʃæn væ sɑhæsi 7 692 024 k olɑn dœvlætdir 16 . ærɑzisinæ ɟœræ rusijɑ, kɑnɑdɑ, t͡ʃin, ɑbʃ væ brɑzilijɑdɑn sonrɑ 6-d͡ʒɯ æn bœjyk œlkædir. ɑvstrɑlijɑ, dynjɑnɯn æn kit͡ʃik ɡitæsidir.jer plɑnetinin ɡuru hissæsinin 5%-ɯnɯ tutur 17 .onun tærkibinæ-ɑvstrɑlijɑ mɑteriki(tɑsmɑnijɑ ɑdɑsɯ dɑxil olmɑɡlɑ)sɑhæsi 7 659 861 km (diɟær sɑhiljɑni ɑdɑlɑrɯn sɑhæsi 32 163 k -dir),kokos ɑdɑlɑrɯ(kilinɡ) 14 k lik sɑhæsijlæ 18 ,milɑd ɑdɑsɯ-135 k lik sɑhæsijlæ 19 ,ɑʃmor væ kɑrtje ɑdɑlɑrɯ-2 km lik sɑhæsijlæ 20 ,xerd væ mɑkdonɑld ɑdɑlɑrɯ-370 k lik sɑhæsijlæ 21 ,norfolk ɑdɑsɯ-35 km -liɡ sɑhæsijlæ 22 ,korɑll dænizinin ɑdɑlɑrɯ-3 k lik sɑhæsijlæ 23 væ ɑvstrɑlijɑnɯn ɑntɑrktidɑdɑkɯ ærɑzilæri-6,1 miljon k lik ærɑzisijlæ 24 dɑxildir. ɑvstrɑlijɑnɯn ʃimɑl væ ʃærɡ sɑhillærini sɑkit okeɑnɯn dænizlæri jujur: ɑrɑfur, korɑll, tɑsmɑn, timor dænizlæri; ɡærb væ d͡ʒænub sɑhillærini isæ hind okeɑnɯ. ɑvstrɑlijɑnɯn jɑxɯnlɯɣɯndɑ iri ɑdɑlɑr olɑn jeni ɡvinejɑ væ tɑsmɑnijɑ ɑdɑlɑrɯ jerlæʃir. ɑvstrɑlijɑnɯn ʃimɑl-ʃærɡ sɑhili boju 2000 kilometr uzunluɣundɑ dynjɑnɯn æn bœjyk korɑll rifi olɑn-bœjyk sædd rifi uzɑnɯr.ɑvstrɑlijɑ næhænɟ bir dœvlætdir hɑnsɯ ki,ɡærbdæn ʃærɡæ 4000 kilometr,ʃimɑldɑn d͡ʒænubɑ isæ tæxminæn 3860 kilometr uzɑnɯr.mɑterikin kænɑr nœɡtælæri: ʃimɑldɑ-jork burnu(10 d͡ʒ. e.),d͡ʒænubdɑ-sot-ist-kejp burnu(39 d͡ʒ. e.),ɡærbdæ-stip-pojnt burnu(114 ʃ. u.),ʃærɡdæ isæ bɑjron burnu(154 ʃ. u.).ɑvstrɑlijɑnɯn sɑhil xættinin uzunluɣu 59 736 km tæʃkil edir.
ɑvstrɑlijɑ ærɑzisinin æksær hissæsinin jɑrɯmsæhrɑ væ sæhrɑlɑrdɑn ibɑræt olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ burɑdɑ ɑlp jɑjlɑlɑrɯndɑn tropik d͡ʒænɟælliklæræ kimi myxtælif lɑndʃɑft nœvlærinæ rɑst ɟælinir. ɡitænin ɡædim jɑʃɯ, hɑvɑ ʃærɑitinin myxtælifliji, uzun myddætli d͡ʒoɣrɑfi izoljɑsijɑ sæbæbi ilæ ɑvstrɑlijɑnɯn tæbiæti œz myxtælifliji ilæ set͡ʃilir. tæxminæn 12 min biod͡ʒɑnlɯ nœvyndæn 9 mini endemikdir 25 .ɟylly bitkilærdæn 85 %-i,mæmælilærdæn 84 %-i,ɡuʃlɑrdɑn 45 %-i,sɑhiljɑni bɑlɯɡlɑrdɑn isæ 89 %-i endemik nœv sɑjɯlɯr 26 . ɑvstrɑlijɑdɑ olɑn æn t͡ʃoxsɑjlɯ hejvɑn nœvlæri:kisælilær (kenɡuru,koɑlɑ,vombɑtlɑr), jexidnɑlɑr, œrdækburunlɑr væ diɟærlæridir.ɡuʃlɑrdɑn isæ æsɑsæn kɑkɑdu,emu væ kukɑbɑrrɑlɑrɑ rɑst ɟælinir.ɑvstrɑlijɑdɑ hæmt͡ʃinin dynjɑdɑ æn t͡ʃox zæhærli ilɑnlɑr olduɣu jer sɑjɯlɯr 27 .ɑvstrɑlijɑdɑ t͡ʃoxlu sɑjdɑ olɑn dinɡo væhʃi itlæri isæ ɑvstronezijɑlɯlɑr tæræfindæn b.e. 3.000 il ævvæl mɑterikæ ɟætirilmiʃdir 28 .bir t͡ʃox bitki væ hejvɑn nœvlæri ɑboriɟenlærin væ ɑvropɑlɯlɑrɯn ærɑzidæ mæskunlɑʃmɑsɯndɑn sonrɑ mæhv olunmuʃdulɑr. ymumijjætlæ, jyksæk væ uzun olmɑjɑn jɑjlɑlɑr, d͡ʒænub-ʃærɡdæ mæhsuldɑr dyzænliklær iʃtirɑk etmækdædir. erozjonlɑ ortɑjɑ t͡ʃɯxɑn æsl ɑnɑ ɡuru 3 miljɑrd ildæn dɑhɑ jɑʃlɯdɯr.
ækint͡ʃilijæ ujɣun torpɑɡlɑr: %1
sulɑnɑn ærɑzi: 21.070 km (1993 mælumɑtlɑrɯ)
œlkænin æsɑs tæbii særvætlæri-minerɑl særvætlærdir.ɑvstrɑlijɑnɯn tæbii resurs potensiɑlɯ ilæ tæminɑtɯ ortɑ dynjɑ ɟœstærid͡ʒisindæn 20 dæfæ jyksækdir.œlkæ boksit ehtijɑtlɑrɯnɯn hæd͡ʒminæ ɟœræ dynjɑdɑ birind͡ʒi jerdædir(dynjɑ ehtijɑtlɑrɯnɯn 1/3-i væ hɑsilɑtɯn 40 %-i),sirkonij,urɑn ehtijɑtlɑrɯnɯn hæd͡ʒminæ ɟœræ 1-d͡ʒi jer(dynjɑ ehtijɑtlɑrɯnɯn 1/3-i) væ onun hɑsilɑtɯnɑ ɟœræ 3-d͡ʒy jerdædir(8.022 ton.2009-d͡ʒu ildæ.).kœmyr ehtijɑtlɑrɯnɑ ɟœræ isæ ɑltɯnd͡ʒɯ jerdædir. hæmt͡ʃinin t͡ʃoxlu sɑjdɑ ɡɯzɯl,ɑlmɑz væ mɑrɡɑns ehtijɑtlɑrɯnɑ mɑlikdir.œlkænin d͡ʒænubundɑ væ ʃimɑl-ʃærɡ,ʃimɑl-ɡærb sɑhillærinin ʃelf ærɑzisindæ ɑz sɑjdɑ neft væ tæbii ɡɑz ehtijɑtlɑrɯ jerlæʃir. iri hɯd͡ʒmdæ polimetɑl ehtijɑtlɑrɯ(sink,ɡurɣuʃun,mis) jeni d͡ʒænubi uels ʃtɑtɯnɯn ɡærbindæki sæhrɑlɯɡ ærɑzidæ olɑn broken-hill jɑtɑɣɯndɑ d͡ʒæmlæʃib.
urɑn ehtijɑtlɑrɯ mɑterikin myxtælif ærɑzilærindæ: ʃimɑldɑ(ɑrnemlend jɑrɯmɑdɑsɯ)-sɑut væ ist-ɑlliɟejtor t͡ʃɑjlɑrɯnɯn jɑxɯnlɯɣɯndɑ,d͡ʒænubi ɑvstrɑlijɑ ʃtɑtɯndɑ-from ɟœlynyn jɑxɯnlɯɣɯndɑ, kvinslænd ʃtɑtɯndɑ-meri-kɑtlin væ œlkænin ɡærbindæ-jillirri jɑtɑɣɯ.
ɑvstrɑlijɑnɯn topoɡrɑfik xæritæsi
ɡædim ɡondvɑnɑ mɑterikinin bir hissæsi olɑn ɑvstrɑlijɑ plɑtformɑsɯ diɟær mɑteriklærdæn t͡ʃox uzɑɡdɑ jerlæʃib. ɑvstrɑlijɑnɯn ʃærɡindæ t͡ʃox ɡædim, ɑlt͡ʃɑɡ bœjyk suɑjrɯd͡ʒɯ dɑɣ silsilæsi jerlæʃir. o,ɑjrɯ-ɑjrɯ mɑssivlærdæn ibɑrætdir væ onlɑrdɑn æn hyndyr ɑvstrɑlijɑ ɑlplɑrɯ mɑssividir.bu dɑɣlɑrɯn d͡ʒænub hissæsi nisbætæn hyndyrdyr. ɑvstrɑlijɑnɯn æn hyndyr zirvæsi kostjuʃko (2230 m) burɑdɑ jerlæʃir. ɡærbæ ɟetdikd͡ʒæ bu dɑɣlɑr ɑlt͡ʃɑlɑrɑɡ t͡ʃœkmæ syxurlɑrlɑ œrtyly mærkæzi ovɑlɯɣɑ(mærkæzi ɑdlɑnɑ dɑ ,ɑnd͡ʒɑɡ mɑteriɑlɯn ʃimɑlɯndɑ jerlæʃir) ket͡ʃir. bu dyzænlijin ejr ɟœly rɑjonu okeɑn sævijjæsindæn -16 m ɑʃɑɣɯdɑdɯr 29 30 . bu ærɑzi ɑvstrɑlijɑnɯn æn ɑlt͡ʃɑɡ nœɡtæsi hesɑb edilir.murrej væ dɑrlinɡ dyzænliklæri ejniɑdlɯ t͡ʃɑjlɑrɯn æmælæ ɟætirdiji t͡ʃœkyntylær nætid͡ʒæsindæ jɑrɑnmɯʃdɯr. . ɑvstrɑlijɑ plɑtformɑsɯnɯn ɡærb hissæsi bir ɡædær ɡɑlxmɑjɑ mæruz ɡɑlmɯʃdɯr.burɑdɑ hyndyrlyjy 300–500 metr olɑn ɡærbi ɑvstrɑlijɑ jɑjlɑsɯ jerlæʃir. burɑdɑ jɑjlɑ, jyksæklik væ denudɑsion dyzænliklær ɟeniʃ jer tutur. plɑtformɑnɯn ɡærb hissæsi het͡ʃ vɑxt dæniz ɑltɯndɑ ɡɑlmɑmɯʃdɯr. jɑjlɑnɯn sæthi ɡædim dɑɣlɑrɯn ɑʃɯnmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ jɑrɑnɑn ɡɑlɯn ɡɯrɯntɯ mɑteriɑllɑrɯ ilæ œrtylmyʃdyr. ɑvstrɑlijɑ jeɟɑnæ mɑterikdir ki, burɑdɑ dɑɣ buzlɑɡlɑrɯ væ fæɑlijjætdæ olɑn vulkɑnlɑr joxdur. ɑvstrɑlijɑdɑ hyndyr dɑɣlɑrɯn olmɑmɑsɯ væ burɑdɑkɯ dɑɣlɑrɯn ɡɑr xættindæn ɑʃɑɣɯdɑ jerlæʃmæsi nætid͡ʒædæ burɑdɑ buzlɑɡlɑr jɑrɑnmɯr. vulkɑnlɑrɯn olmɑmɑsɯnɑ sæbæb ɑvstrɑlijɑnɯn ɡædim plɑtformɑ yzærindæ olmɑsɯdɯr. ɑvstrɑlijɑ, ortɑ jyksæklijinæ ɟœræ, mɑteriklær ɑrɑsɯndɑɑxɯrɯnd͡ʒɯ jerdædir (ortɑ hyndyrlyjy 215 m)
ɑvstrɑlijɑnɯn kristɑllik syxurlɑrdɑn ibɑræt olmɑsɯ nætid͡ʒædæ burɑ filiz fɑjdɑlɯ ɡɑzɯntɯlɑrɯ ilæ zænɟindir. dæmir, boksit, ɡɯzɯl, urɑn væ s. kimi filiz ehtijɑtlɑrɯnɯn olmɑsɯ sænɑjenin inkiʃɑfɯnɑ ælveriʃli ʃærɑit jɑrɑdɯr. hæmt͡ʃinin t͡ʃœkmæ syxurlɑrɯn toplɑndɯɣɯ ærɑzilærdæ zænɟin dɑʃ kœmyr ehtijɑtlɑrɯ vɑrdɯr. neft væ ɡɑz ehtijɑtlɑrɯnɑ dɑ rɑst ɟælinir.
mɑterikin t͡ʃox hissæsindæ tropik hɑvɑ kytlæsi væ jyksæk ɑtmosfer tæzjiɡi ɡurʃɑɣɯ ystyndyr. burɑdɑ enæn hɑvɑ ɑxɯnlɑrɯ, pɑssɑtlɑr (xysusi ilæ ʃærɡ sɑhilinæ tæsir edir) væ jɑɣɯntɯsɯz, ɑjdɯn, buludsuz hɑvɑ hɑkimdir.
ɑvstrɑlijɑnɯn ɡærb hissæsinæ myxtælif hɑvɑ kytlælæri mɑneæsiz dɑxil olduɣu hɑldɑ bœjyk suɑjrɯd͡ʒɯ silsilæsi ʃærɡdæn ɟælæn rytubætli okeɑn hɑvɑ ɑxɯnlɑrɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ kæsib, mɑterikin dɑxilinæ burɑxmɯr. nætid͡ʒædæ ɑvstrɑlijɑnɯn ʃærɡ sɑhillærinæ jɑɣɯntɯ t͡ʃox, mærkæzi væ ɡærb hissælærinæ isæ ɑz dyʃyr. ɑvstrɑlijɑdɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ iɡlim ɡurʃɑɡlɑrɯ vɑr:
d͡ʒænub subekvɑtoriɑl ɡurʃɑɡ ɑvstrɑlijɑnɯn ʃimɑlɯnɯ æhɑtæ edir. burɑdɑ jɑjdɑ (dekɑbr-fevrɑl) ekvɑtoriɑl (isti, rytubætli); ɡɯʃdɑ (ɯjun-ɑvɡust) tropik (isti, ɡuru) hɑvɑ kytlælæri hɑkimdir.
d͡ʒænub tropik ɡurʃɑɡ – mɑterikin mærkæz hissælærini æhɑtæ edir. burɑdɑ ɡurunun ɟeniʃ sɑhæ tutmɑsɯ kontinentɑl hɑvɑnɯn formɑlɑʃmɑsɯnɑ sæbæb olur. 2 tipi vɑr;
rytubætli tropik iɡlim-mɑterikin ʃærɡini æhɑtæ edir. burɑ il boju sɑkit okeɑndɑn tropik hɑvɑ bol jɑɣɯntɯ ɟætirir.
ɡuru sæhrɑ tropik iɡlim-mɑterikin dɑxili væ ɡærb hissæsi yt͡ʃyn sæt͡ʃijjævidir.
d͡ʒænub subtropik ɡurʃɑɡ-mɑterikin d͡ʒænubunu æhɑtæ edæræk 3 iɡlim tipi jɑrɑdɯr. d͡ʒænub-ɡærbdæ- ɑrɑlɯɡ dænizi iɡlim tipi, dɑxili hissædæ kontinentɑl, d͡ʒænub-ʃærɡdæ-ilboju bærɑbær rytubætli subtropik iɡlim tipi jɑrɑnɯr.
mylɑjim iɡlim – tɑsmɑnijɑ ɑdɑsɯnɯn d͡ʒænub hissæsini æhɑtæ edir. jɑj ɡuru, særin; ɡɯʃ mylɑjim, rytubætlidir.
ɑvstrɑlijɑ ærɑzisinin 60%-ni okeɑnɑ ɑxɑrɯ olmɑjɑn hœvzæ tutur. ymumijjætlæ, mɑterikdæ bœjyk bolsulu t͡ʃɑjlɑr joxdur. dɑxili sæhrɑ væ jɑrɯmsæhrɑlɑrdɑ myvæɡɡæti ɑxɑrɑ mɑlik olɑn t͡ʃɑjlɑr vɑr. belæ t͡ʃɑjlɑr krik ɑdlɑnɯr. mɑterikin æn bœjyk væ nisbætæn bolsulu t͡ʃɑjɯ murrej (3750 km) væ onun ɡolu dɑrlinɡ hesɑb olunur. t͡ʃɑjlɑrɯn ɡidɑlɑnmɑsɯndɑ jɑɣɯʃ væ jerɑltɯ sulɑr æsɑs rol ojnɑjɯr. jɑɣɯntɯlɯ dœvrdæ t͡ʃɑjlɑr dɑʃɯr. ɡurɑɡ dœvrdæ t͡ʃɑjɯn sævijjæsi xejli ɑʃɑɣɯ dyʃyr. t͡ʃɑjlɑrɯn sujundɑn suvɑrmɑ yt͡ʃyn ɟeniʃ istifɑdæ olunur. ɑvstrɑlijɑdɑ t͡ʃoxlu ɟœl vɑr lɑkin onlɑr duzlu væ ɑxɑrsɯz ɟœllærdir. mɑterikin æn bœjyk ɟœly ɡumlu ærɑzidæ jerlæʃæn ejr ɟœly`dyr. onun sɑhæsi jɑɣɯntɯlɑrɯn dyʃmæsindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ dæjiʃir. ɑvstrɑlijɑdɑ sæth ɑxɑrɯ væ t͡ʃɑjlɑr ɑz olsɑ dɑ, burɑdɑ ærɑzinin 1/3 hissæsini tutɑn bœjyk hœvzædæ ɑrteziɑn sulɑrɯnɯn bœjyk ehtijɑtɯ vɑrdɯr. bœjyk ɑrteziɑn hœvzæsi mɑterikin mærkæzi hissæsindæ jerlæʃir. ʃirin su lɑjlɑrɯ 20 m-dæn 2000 m-æ ɡædær dærinlikdæ jerlæʃir væ t͡ʃox bœjyk ærɑzidæ æhɑlinin, sænɑje kænd tæsærryfɑtɯ myæssisælærinin jeɟɑnæ su mænbæji hesɑb olunur.
ɑvstrɑlijɑnæn æn bœjyk ʃæhærlæri
1 sidnej jeni d͡ʒænubi uels 4.504.469 11 hobɑrt tɑsmɑnijɑ 212.019
2 melburn viktorijɑ 3.995.537 12 ɟeelonɟ viktorijɑ 175.873
3 brisben kvinslend 2.004.262 13 tɑunnsvill kvinslend 168.402
4 pert ɡærbi ɑvstrɑlijɑ 1.658.992 14 kɑirns kvinslend 147.118
5 ɑdelɑidɑ d͡ʒænubi ɑvstrɑlijɑ 1.187.466 15 tuuvuumbɑ kvinslend 128.600
6 ɡold koɑst-tviid kvinslend/jeni d͡ʒænubi uels 577.977 16 dɑrvin ʃimɑl ærɑzisi 124.760
7 njukɑsl jeni d͡ʒænubi uels 540.796 17 lɑunt͡ʃeston tɑsmɑnijɑ 105.445
8 kɑnberrɑ ɑvstrɑlijɑ pɑjtɑxt ærɑzisi 351.868 18 ɑlburi-vodonɡɑ jeni d͡ʒænubi uels-viktorijɑ 104.609
9 volonɡonɡ jeni d͡ʒænubi uels 288.984 19 bɑllɑrɑt viktorijɑ 94.088
10 sɑnʃɑjn koɑst kvinslend 245.309 20 bendiɡo viktorijɑ 89.995
2009-d͡ʒu il ɑvstrɑlijɑ stɑtistikɑ komitæsi 31
ɑvstrɑlijɑ æhɑlisi 21 miljon næfærdæn ɑrtɯɡdɯr. æhɑlinin tæxminæn 60% pɑjtɑxt ʃæhærlæri olɑn sidnej, melburn, brisben, pert væ ɑdelɑidɑ ætrɑfɯndɑ jɑʃɑjɯr.
indiki ɑvstrɑlijɑ æhɑlisinin æksærijæti xɯx væ xx æsrlærdæ æsɑsæn inɟiltæræ, ʃotlɑndijɑ væ irlɑndijɑdɑn ærɑzijæ ɟælæn ɟælmælærin tœræmælæridirlær.
xvɯɯɯ æsrin ɑxɯrlɑrɯnɑ ɟædær ɑvstrɑlijɑnɯn æsɑs æhɑlisi ɑboriɟenlær, torres boɣɑzɯ ɑdɑlɑrɯndɑ jɑʃɑjɑn jerli æhɑli væ tɑsmɑnijɑ ɑboriɟenlæri idi. bu yt͡ʃ etnik ɡrup ɑrɑsɯndɑ mædæni væ hættɑ xɑrid͡ʒi færɡlær mœvd͡ʒuddur. ɑvstrɑlijɑnɯn mæskunlɑʃdɯrɯlmɑsɯ 1788-d͡ʒi ildæ ɑvstrɑlijɑnɯn ʃærɡ sɑhilinæ bœjyk britɑnijɑdɑn olɑn ilk syrɟyn edilmiʃ insɑnlɑrɯn ɟæmisinin sɑhilæ jɑn ɑlmɑsɯ væ ilk inɟilis jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsinin port-d͡ʒeksonun(ɟælæd͡ʒækdæ sidnej) jɑrɑdɯlmɑsɯjlɑ bɑʃlɑnmɯʃdɯr. inɟiltærædæn kœnylly immiɡrɑsijɑ isæ jɑlnɯz 1820-d͡ʒi illærdæ ɡojunt͡ʃuluɡ tæsærryfɑtɯ syrætlæ inkiʃɑf etmæjæ bɑʃlɑjɑndɑ ɟeniʃ vysæt ɑldɯ. ɑvstrɑlijɑdɑ ɡɯzɯl ehtijɑtlɑrɯnɯn kæʃf olunmɑsɯndɑn sonrɑ inɟiltærædæn væ diɟær œlkælærdæn ærɑzijæ t͡ʃoxlu sɑjdɑ immiɡrɑnt kytlælæri ɑxɯn etdi. 10 il ærzindæ(1851–61)-ɑvstrɑlijɑ æhɑlisinin sɑjɯ tæxminæn 3 dæfæ ɑrtdɯ væ 1 miljon næfæri ket͡ʃdi. 1839–1900 illær ɑrɑsɯ ɑvstrɑlijɑdɑ 18 min næfærdæn t͡ʃox ɑlmɑn mæskunlɑʃmɯʃdɯr, ɑrtɯɡ 1890-d͡ʒɯ ildæ ɑlmɑnlɑr ærɑzidæ æhɑli sɑjɯnɑ ɟœræ ikind͡ʒi bœjyk etnik ɡrup hesɑb olunurdulɑr. onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ tæzjiɡdæ olɑn lyterɑnlɑr, iɡtisɑdi væ sijɑsi myhɑd͡ʒirlær-mæsælæn,hɑnsɯlɑrki ɑlmɑnijɑnɯ 1848-d͡ʒi il inɡilɑbɯndɑn sonrɑ tærk etmiʃdirlær. 1900-d͡ʒy ildæ ɑvstrɑlijɑ kɑlonijɑlɑrɯ federɑsijɑ ɑdɯ ɑltɯndɑ birlæʃdilær.ɑvstrɑlijɑ millætinin konsolidɑsijɑsɯ xx æsrin ilk onilliklærindæ syrætlændi hɑt͡ʃɑn ki, ɑvstrɑlijɑnɯn ymymmilli iɡtisɑdijjɑtɯ tæmɑmilæ mœhkæmlændi.
ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsindæn sonrɑki dœvrdæ ɑvstrɑlijɑ æhɑlisinin sɑjɯ 2 dæfæ ɑrtdɯ.bunɑ immiɡrɑsijɑ prossesinin stimullɑʃdɯrɯlmɑsɯ proɡrɑmɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi nætid͡ʒæsindæ nɑil olundu. 2001-d͡ʒi ildæ ɑvstrɑlijɑ æhɑlisinin 27,4%-i xɑrid͡ʒdæ doɣulɑn insɑnlɑr tæʃkil edirdi. onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ æn bœjyk etnik ɡruplɑr-britɑnijɑlɯ, irlɑndlɑr, jeni zelɑndijɑlɯ, itɑljɑnlɑr, junɑnlɑr, niderlɑndlɯlɑr, ɑlmɑnlɑr, juɡoslɑvijɑlɯlɑr, vjetnɑmlɯlɑr væ t͡ʃinlilær idi.
iʃsizlijin sævijjæsi 2004-d͡ʒy ildæ 5,1%, 1999-d͡ʒu ildæ 7,5% olmuʃdur. 2005-d͡ʒi ilin jɑnvɑr ɑjɯndɑn oktjɑbr ɑjɯnɑ kimi iʃsizlijin sævijjæsi 5,1% olmuʃdur.ɑvstrɑlijɑnɯn myɑsir tɑrixindæ iʃsizlik sævijjæsinin zirvæ nœɡtæsi 1992-d͡ʒi ilin dekɑbr ɑjɯndɑ myʃɑʃidæ edilmiʃdir 10,7% væ o vɑxtdɑn bæri durmɑdɑn ɑʃɑɣɯ dyʃyr. 2003-d͡ʒy ilin ijun ɑjɯndɑ iʃsizlijin sævijjæsi 6,1%, 2004-d͡ʒy ilin ijun ɑjɯndɑ 5,6% olmuʃ, ymumildikdæ 2004-d͡ʒy ildæ 5,1% sævijjæsinæ dyʃmyʃ væ indijæ kimi dæ hæmin sævijjædæ ɡorunur. æhɑlinin æmæk ɡɑbilijjætli hissæsinin sɑjɯ 10,35 miljon næfærdæn ɑzd͡ʒɑ t͡ʃoxdur. mæʃɣul æhɑlinin 70%-i xidmæt sektorundɑ, 26,4%-i sænɑjedæ, 3,6%-i isæ kænd tæsær ryfɑtɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. ɟælirlærin ortɑ sævijjæsi (œlkænin bytyn æhɑlisinæ ɟœræ hesɑblɑdɯɡdɑ) hæftædæ tæxminæn 470 dollɑr tæʃkil edir. æn ɑʃɑɣɯ ɟælir sævijjæsi 250 dollɑr, æn jyksæk ɟælir sævijjæsi isæ 900 dollɑrdɯr. verɟilær œdænænæ ɡædær ɑvstrɑlijɑnɯn iʃlæjæn vætændɑʃlɑrɯnɯn æmæk hɑɡlɑrɯnɯn ortɑ sævijjæsi bir ɡædær jyksækdir – œlkæ yzræ ortɑ hesɑblɑ illik 53 min ɑvstrɑlijɑ dollɑrɯ (38,95 min ɑbʃ dollɑrɯ) væ jɑ ɑjlɯɡ 3245 dollɑr. æn jyksæk mɑɑʃlɑrdɑn biri dɑɣ-mædæn sænɑjesindædir – ɑjdɑ tæxminæn 5000 dollɑr. nominɑl æmækhɑɡɡɯ ildæ ortɑ hesɑblɑ 5% ɑrtɯr, reɑl (infljɑsijɑ næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ) æmækhɑɡɡɯ isæ ildæ tæxminæn 2–2,4% ɑrtɯr. æhɑlinin ɑrtɯm syræti ildæ 1–1,1% tæʃkil edir væ bunun æsɑsɯnɯ immiɡrɑsijɑ tæʃkil edir. œlkædæ 15 jɑʃɯnɑ kimi id͡ʒbɑri tæʃsil ɡɑjdɑsɯ mœvd͡ʒuddur (tɑsmɑnijɑ ʃtɑtɯndɑ 16 jɑʃɯnɑ kimi). œlkædæ ymumi sɑvɑdlɯlɯɡ sævijjæsi tæxminæn 85%-dir. ʃæjɑtɯn ortɑ uzunluɣu kiʃilær yt͡ʃyn 78 il, ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃynsæ 83 ildir. sosiɑl tæbæɡælæʃmæ, jɑxud vɑrlɯlɑrlɑ kɑsɯblɑr ɑrɑsɯndɑkɯ færɡ dynjɑ yzræ ɡæbul olunmuʃ ortɑ sævijjædæn nisbætæn t͡ʃoxdur. æn ɑztæminɑtlɯ æhɑlinin 10%-nin pɑjɯnɑ œlkæ yzræ bytyn xærd͡ʒlærin 2%-i dyʃyr. æn vɑrlɯ æʃɑlinin 10%-nin pɑjɯnɑ isæ bytyn xærd͡ʒlærin 25,4%-i dyʃyr. bɑʃɡɑ sœzlæ, vɑrlɯ ɑvstrɑlijɑlɯlɑr kɑsɯb hæmvætænlærindæn tæxminæn 12 dæfæ jɑxʃɯ jɑʃɑjɯrlɑr.
iɡlxokdɑ ilk dæræd͡ʒæli mæktæb.viktorijɑ ʃtɑtɯ
ɑvstrɑlijɑdɑ tæhsil ili ʃimɑl jɑrɯmkyrædæn færɡli olɑrɑɡ fevrɑldɑ bɑʃlɑjɯr. fevrɑl ɑjɯndɑ bɑʃlɑjɯb dekɑbr ɑjɯnɑ kimi dɑvɑm edæn tæhsil ilindæ bir t͡ʃox kurs yt͡ʃyn son myrɑd͡ʒiæt tɑrixlæri oktjɑbr ɑjɯndɑdɯr. bæzi universitet væ peʃæ mæktæblæri bundɑn bɑʃɡɑ semestrɑrɑsɯndɑ dɑ tælæbæ ɡæbul edirlær. ɑvstrɑlijɑdɑ tæhsil sistemi beʃ hissædæn ibɑrætdir:
ilk væ ortɑ dæræd͡ʒæli mæktæblær
elɯd͡ʒos tæʃkilɑtlɑrɯ: xɑrid͡ʒi tælæbælær yt͡ʃyn inɟilisd͡ʒæ dil tæhsili verir. bundɑn bɑʃɡɑ xysusi inɟilisd͡ʒæ dil mæktæblæri væ bir t͡ʃox universitetin œz inɟilisd͡ʒæ dil ɡurumlɑrɯ vɑrdɯr.
tɑfe: dœvlætin texniki væ jyksæk tæhsil ɡurumlɑrɯdɯr, væ œzæl sektorun æmækdɑʃlɯɣɯ ilæ stɑʒ sistemli peʃæ tæhsili verir.
æsɑs mæɡɑlæ: ɑvstrɑlijɑdɑ ɑli tæhsil
ɑvstrɑlijɑdɑ 40 universitet væ 350 kolled͡ʒ vɑrdɯr. orɑdɑ ɑvstrɑlijɑlɯlɑrdɑn bɑʃɡɑ 300 min dæ xɑrid͡ʒi tælæbæ tæhsil ɑlɯr. ɑvstrɑlijɑ diplomlɑrɯ bytyn dynjɑdɑ tɑnɯnɯrlɑr.
œlkæ ɑli tæhsil sistemi britɑnijɑ tæhsil sistemi yzærindæ ɡurulub væ onɑ jyksæk tæhsil kejfijjæti, tælæbælærin mystæɡilliji væ elmi tædɡiɡɑtlɑrɑ jœnælilik xɑrɑkterikdir. ɑvstrɑlijɑdɑ elmi tædɡiɡɑtlɑrɑ hær il bœjyk mæblæɣdæ dœvlæt væsɑiti ɑjrɯlɯr. bir t͡ʃox ɑvstrɑlijɑ ɑlimi nobel mykɑfɑtɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylmyʃlær.
œlkædæn kænɑrdɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn ɑli mæktæblær dœvlæt tæhsil, elm væ tædris depɑrtɑmentinin næzɑræti ɑltɯndɑ fæɑlijjæt ɟœstærir.
t͡ʃimærlik kriketi pert ʃæhærindæ.
ɑvstrɑlijɑdɑ komɑndɑ idmɑn nœvlæri væ su idmɑnɯ nœvlæri æhɑli ɑrɑsɯndɑ xysusi mæʃhurdur.hœkumæt bu sferɑnɯn inkiʃɑfɯnɑ kylli miɡdɑrdɑ væsɑit xærd͡ʒlæjir,hæmt͡ʃinin œlkænin iɡtisɑdi væzijjæti væ iɡlimi bu sferɑnɯn kytlævilæʃmæsinæ sæbæb olur.ɑvstrɑlijɑ komɑndɑlɑrɯ olimpijɑ ojunlɑrɯndɑ,birlij t͡ʃempionɑtlɑrɯndɑ væ diɟær bejnælxɑlɡ jɑrɯʃmɑlɑrdɑ t͡ʃɯxɯʃ edir. idmɑn œlkænin hæjɑtɯndɑ o ɡædær vɑd͡ʒib rol ojnɑjɯr ki, onu hættɑ "milli din" ɑdlɑndɯrɯllɑr. 32 æn mæʃhur idmɑn nœvlæri-ɑvstrɑlijɑ futbolu,ɑt ɡɑt͡ʃɯʃlɑrɯ,motor idmɑn nœvlæri,reɡbiliɡ,kriket,reɡbi-junion væ futboldur. 33 2006–2007-d͡ʒi illærdæ ket͡ʃirilmiʃ sorɣunun nætid͡ʒælærinæ æsɑsæn ɑvstrɑlijɑnɯn æn bœjyk ʃæhærlærindæ jetkin æhɑli yt͡ʃyn æn t͡ʃox mɑrɑɡlɑndɯrɑn idmɑn nœvlæri kriket,yzɟyt͡ʃylyk,tennis,ɑvstrɑlijɑ futbolu,futbol væ reɡbilik myæjjæn olunmuʃdur. 34 æhɑlinin œzy isæ dɑhɑ t͡ʃox ɑerobikɑ,yzɟyt͡ʃylyk,ɡolf,tennis,futbol væ jɑ ɑvstrɑlijɑ futbolu ilæ mæʃɣul olurlɑr. 35 ɡɑdɯnlɑr ɑrɑsɯndɑ isæ netbol ojunu dɑhɑ t͡ʃox mæʃhurdur.mili idmɑn nœvy isæ de-fɑkto kriket oldu. 36
sidnejdæ iʃɟuzɑr rɑjonun ɟœrynyʃy
ɑvstrɑlijɑnɯn iɡtisɑdi væ sijɑsi inkiʃɑfɯnɯn vɑd͡ʒib komponentlærindæn biri hæmiʃæ immiɡrɑsijɑ olub. ɑvropɑlɯlɑr bu mɑteriki 1788-d͡ʒi ildæn mænimsæmæjæ bɑʃlɑjɯblɑr. o zɑmɑn jeni d͡ʒænubi uels ʃtɑtɯ jɑrɑdɯlmɯʃ væ burɑ britɑnijɑ ærɑzisi elɑn edilmiʃdir. ɑvstrɑlijɑ sɑkinlærinin æksærijjæti mæhz bœjyk britɑnijɑdɑn væ irlɑndijɑdɑn ɟælmælærdir. ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsindæn sonrɑ væ xysusilæ, 1960-d͡ʒɯ illærdæn sɑvɑdlɯ væ jɑxʃɯ plɑnlɑʃdɯrɯlmɯʃ, fæɑl ʃækildæ jyrydylæn immiɡrɑntlɑrɯn d͡ʒælb edilmæsi sijɑsæti nætid͡ʒæsindæ immiɡrɑsijɑ ɟyd͡ʒlænib. 1945-d͡ʒi ildæn bæri ɑvstrɑlijɑ vætændɑʃlɑrɯnɯn sɑjɯ iki dæfædæn t͡ʃox ɑrtɯb. myhɑribædæn dærhɑl sonrɑ "jɑʃɯl ɡitæ"jæ ɟælænlær æsɑsæn bœjyk britɑnijɑ væ irlɑndijɑnɯ, hæmt͡ʃinin itɑlijɑnɯ, junɑnɯstɑnɯ, jeni zelɑndijɑnɯ væ ket͡ʃmiʃ juɡoslɑvijɑ œlkælærini tæmsil edirdilær. son illærdæ ɟælmælærin strukturundɑ æsɑs jerlæri jɑxɯn ʃærɡdæn, ɑsijɑ œlkælærindæn væ lɑtɯn ɑmerikɑsɯndɑn ɟælænlær tuturlɑr. mɑrɑɡlɯdɯr ki, ɑvstrɑlijɑnɯn ærɑzisi demæk olɑr ki, ɑbʃ-ɯn ærɑzisinæ bærɑbær olduɣu hɑldɑ, burɑdɑ d͡ʒæmi 23 miljon næfæræ jɑxɯn æhɑli jɑʃɑjɯr, bɑʃɡɑ sœzlæ, æhɑlinin sɯxlɯɣɯ t͡ʃox ɑʃɑɣɯdɯr – 1 kvɑdrɑt kilometræ 2 næfær. ejni zɑmɑndɑ, ɑvstrɑlijɑ dynjɑnɯn æn "ʃæhærli" œlkælærindæn biridir – burɑdɑ urbɑnizɑsijɑ sævijjæsi t͡ʃox jyksækdir – æhɑlinin 85%-dæn t͡ʃoxu ʃæhærlærdæ jɑʃɑjɯr. ilk nœvbædæ bu, sidnej (4,3 mln. næfær), melburn (3,6 mln.), brisben (1,7 mln.) væ pert (1,4 mln.) ʃæhærlæridir.
ɑvstrɑlijɑdɑ iɡtisɑdi islɑhɑtlɑr xysusilæ 1996-d͡ʒɯ ildæn, millætt͡ʃilærin væ liberɑllɑrɯn koɑlisijɑsɯ ʃɑkimijjætæ ɟældikdæn sonrɑ fæɑl hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæjæ bɑʃlɑjɯb. hœkumæt tez bir zɑmɑndɑ bydd͡ʒænin kæsirini het͡ʃæ endirib væ iɡtisɑdi proseslæræ hæmkɑrlɑr ittifɑɡlɑrɯnɯn tæsirini ɑzɑldɯb, jeni zɑmɑndɑ verɟi sistemi islɑʃ edilib væ œlkædæ myɑsir sosiɑl tæminɑt sistemi ɡurulub. hælæ 1980-d͡ʒi illærdæn bɑʃlɑnmɯʃ væ 1990-d͡ʒɯ illærin ortɑlɑrɯndɑ o vɑxtɑdæk ɟœrynmæmiʃ hæd͡ʒmlæræ t͡ʃɑtɑn islɑʃɑtlɑr nætid͡ʒæsindæ ɑvstrɑlijɑ iɡtisɑdijjɑtɯ rɑdikɑl ʃækildæ jenidæn ɡurulub væ dɑxili (hæd͡ʒminæ ɟœræ t͡ʃox kit͡ʃik) bɑzɑrdɑn ixrɑd͡ʒɑtjœnymly, dynjɑ bɑzɑrɯndɑ ræɡɑbæt ɡɑbilijjætli strukturɑ t͡ʃevrilib. islɑhɑtlɑr t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑvstrɑlijɑ dollɑrɯnɯn "yzæn" mæzænnæsi tætbiɡ edilib, æksær ɟœmryk mɑneælæri ɑrɑdɑn ɟœtyrylyb, xɑrid͡ʒi ojunt͡ʃulɑrɯn ɑvstrɑlijɑnɯn mɑlijjæ xidmætlæri bɑzɑrɯnɑ ɟiriʃi ɑt͡ʃɯlɯb, dœvlæt myæssisælærinin œzællæʃdirilmæsi ʃæjɑtɑ ket͡ʃirilib.
nætid͡ʒædæ, 1990-d͡ʒɯ illærdæ ɑvstrɑlijɑ reɟion œlkælæri ɑrɑsɯndɑ æn jyksæk iɡtisɑdi ɑrtɯm templæri nymɑjiʃ etdirmiʃdir. ælveriʃli iɡtisɑdi ʃærɑit indijædæk ɡɑlmɑɡdɑdɯr. 2004-d͡ʒy ildæ œlkædæ ydm hæd͡ʒmi ɑlɯd͡ʒɯlɯɡ ɡɑbilijjæti pɑritetinæ æsɑsæn 611,7 miljɑrd dollɑr tæʃkil etmiʃdir. æhɑlinin ɑdɑmbɑʃɯnɑ hesɑblɑdɯɡdɑ bu, 30700 dollɑr demækdir. 2004-d͡ʒy ildæ ydm-in ɑrtɯm tempi 3,5% sævijjæsindæ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr. 2005-d͡ʒi ildæ isæ ydm 3% ɑrtmɯʃdɯr. 2004-d͡ʒy ildæ infljɑsijɑnɯn sævijjæsi 2,4% olmuʃdur. bu ɟœstærid͡ʒi 2003-d͡ʒy ildæ 3,1%-æ, 2002-d͡ʒi ildæ 2,9%-æ, 1999-d͡ʒu ildæ 1,8%-æ bærɑbær olub.
ɡɯzɯl-vɑljutɑ ehtijɑtlɑrɯnɯn hæd͡ʒmi 35,14 miljɑrd dollɑr. xɑrid͡ʒi bord͡ʒun hæd͡ʒmi – 308,7 miljɑrd dollɑr. 1999-d͡ʒu ildæ xɑrid͡ʒi bord͡ʒun hæd͡ʒmi d͡ʒæmi 222 miljɑrd dollɑr idi. dœvlæt bord͡ʒunun ymumi hæd͡ʒmi ydm-in 17,4%-næ bærɑbærdir. œlkædæ sænɑje istehsɑlɯnɯn ɑrtɯmɯ 2004-d͡ʒy ildæ 1,9%, 1999-d͡ʒu ildæsæ 1,5% tæʃkil edib.
ɑvsrɑlijɑnɯn ixrɑd͡ʒɑtɯ.2006-d͡ʒɯ ildæ.
ymumilikdæ, œlkædæ æmæk ɡɑbilijjætli æhɑlinin sɑjɯ 10,35 miljon næfærdir. æhɑlinin ymumi sɑjɯ 20,09 miljon næfærdir. iɡtisɑdijjɑtɯn sɑʃævi strukturu: ydm-in strukturundɑ xidmæt sektoru ystynlyk tæʃkil edir væ ymumi dɑxili mæhsulun 68,4%-ni tæmin edir. dɑʃɑ 28,2%-i sænɑje, 3,4%-i isæ kænd tæsærryfɑtɯ verir. ɑvstrɑlijɑ fæɑl ʃækildæ xɑrid͡ʒi investisijɑlɑrpɯ d͡ʒælb edir. œlkæ iɡtisɑdijjɑtɯnɑ æsɑs xɑrid͡ʒi investor ɑbʃ-dɯr. 2004-d͡ʒy ildæ ɑvstrɑlijɑjɑ ɑmerikɑ investisijɑlɑrɯnɯn hæd͡ʒmi 227 miljɑrd dollɑr (bu, œlkæ iɡtisɑdijjɑtɯnɑ hæmin il ærzindæ jɑtɯrɯl mɯʃ bytyn særmɑjælærin tæxminæn 30%-dir) tæʃkil edib. ymumijjætlæ, ɑvstrɑlijɑdɑ iʃɟyzɑr myhit investisijɑlɑr yt͡ʃyn kifɑjæt ɡædær ælveriʃli kimi ɡijmætlændirilir, iɡtisɑdi ɑrtɯm proseslæri isæ æsɑs ɟœstærid͡ʒilærin stɑbilliji, infljɑsijɑnɯn ɑʃɑɣɯ sævijjæsi væ iʃsizlijin ɑzlɯɣɯ ilæ sæd͡ʒijjælænir. bydd͡ʒæ kæsiri problemi œlkæ ɡɑrʃɯsɯndɑ durmur. 2004-d͡ʒy ildæ dœvlæt bydd͡ʒæsinin profisiti 1 miljɑrd dollɑr (dɑxilolmɑlɑrɯn ymumi hæd͡ʒmi – 222,7 miljɑrd dollɑr) tæʃkil edib. 1999-d͡ʒu ildæ dæ væzijjæt ɑnɑloʒi idi, profisit 1,7 miljɑrd dollɑrɑ (dɑxilolmɑlɑr – 90,73 miljɑrd dollɑr) bærɑbær idi.
verɟi sistemi birbɑʃɑ væ dolɑjɯ verɟilærdæn ibɑrætdir. æsɑs birbɑʃɑ verɟi nœvlæri, æksær dynjɑ œlkælærindæ olduɣu kimi, myæssisælærin ɟælir verɟisi væ fiziki ʃæxslærin ɟælir verɟisidir. fiziki ʃæxslærin ɟælir verɟisi proɡressiv d͡ʒædvæl yzræ 0%-dæn 47% dæræd͡ʒæsinædæk tutulur. il ærzindæ 6000 ɑvstrɑlijɑ dollɑrɯnɑ ɡædær ɟæliri olɑn fiziki ʃæxslærdæn ɟælir verɟisi tutulmur. 6000 dollɑrdɑn 21600 dollɑrɑ ɡædær illik ɟæliri olɑnlɑr ɟælirlærinin 6000 dollɑrɯ ket͡ʃæn hissæsinin 17%-ni dœvlætæ verɟi ʃæklindæ œdæjirlær. il ærzindæ 21600 dollɑrdɑn 58000 dollɑrɑ kimi ɡɑzɑnɑnlɑr 2652 dollɑr 21600 dollɑrɯ ket͡ʃæn mæblæɣin 30%-i hæd͡ʒmindæ verɟi verirlær. 58000–70000 dollɑr illik ɟæliri olɑnlɑr 13572 ɑvstrɑlijɑ dollɑrɯ 58000 dollɑrɯ ket͡ʃæn hissænin 42%-i hæd͡ʒmindæ mæd͡ʒburi œdæniʃ edirlær. næhɑjæt, ildæ 70000 dollɑrdɑn ɑrtɯɡ pul ɡɑzɑnɑnlɑr 18612 dollɑr 70000 dollɑrɯ ket͡ʃæn hissænin 47%-i hæd͡ʒmindæ verɟi œdæjirlær.
2006-d͡ʒɯ ildæn bɑʃlɑjɑrɑɡ verɟilærin strukturundɑ bœjyk mæblæɣlærdæn tutulɑn verɟinin ɑrtɯmɯ istiɡɑmætindæ dæjiikliklær bɑʃ verir. myæssisælærin ɟælir verɟisi yt͡ʃyn bɑzɑ dæræd͡ʒæsi 30%-dir. 155-lik ɟyzæʃtli dæræd͡ʒæ væ 45%-lik dæræd͡ʒæ dæ tætbiɡ edilir. æsɑs dolɑjɯ verɟi nœvy ædv-dir. bunun ɑvstrɑlijɑdɑkɯ ɑdɯ "mɑl væ xidmætlæræ ɟœræ ymumi verɟi"dir. o, 2000-d͡ʒi ilin ijul ɑjɯnɯn 1-dæn tætbiɡ edilib væ bɑzɑ dæræd͡ʒæsi kimi 10% ɡæbul olunub. ɑvstrɑlijɑdɑ sɑtɯlɑn mɑllɑrɯn væ ɟœstærilæn xidmætlærin æksærijjætinæ ædv tætbiɡ edilir. æɟær ʃirkætin illik dœvrijjæhæd͡ʒmi 50000 ɑvstrɑlijɑ dollɑrɯnɯ ket͡ʃmirsæ, bu verɟi nœvyny œdæmæmæk dæ olɑr.
ɑvstrɑlijɑnɯn bɑnk sistemi myɑsir, inkiʃɑf etmiʃ væ myrækkæbdir. sistemin bɑʃɯndɑ mærkæzi bɑnk durur væ "jɑʃɯl ɡitæ"-dæ onun ɑdɯ ɑvstrɑlijɑ ehtijɑt bɑnkɯdɯr. o, inkiʃɑf etmiʃ demokrɑtik œlkælærin mærkæzi bɑnklɑrɯ yt͡ʃyn stɑndɑrt funksijɑlɑrɯ jerinæ jetirir: ymumdœvlæt monetɑr sijɑsæti ʃæjɑtɑ ket͡ʃirir, ɡijmætlærin stɑbillijini væ mɑlijjæ sisteminin ymumi stɑbillijini dæstæklæjir, ɡɯzɯl-vɑljutɑ ehtijɑtlɑrɯnɯ idɑræ edir, hœkumætin mɑlijjæ æmælij jɑtlɑrɯnɯ id͡ʒrɑ edir, dœvrijjæjæ æskinɑslɑr burɑxɯr, stɑtistik informɑsijɑ dærd͡ʒ edir, kommersijɑ bɑnklɑrɯnɯn fæɑlijjætinæ næ zɑræt edir. ɑvstrɑlijɑdɑ mɑlijjæ institutlɑ rɯnɯn t͡ʃox jɑjɣɯn ʃæbækæsi fæɑlijjæt ɟœstærir: ilk nœvbædæ, t͡ʃoxfunksijɑlɯ kommersijɑ bɑnklɑrɯ, ʃæmt͡ʃinin bir sɯrɑ bɑnk olmɑjɑn mɑlijjæ institutlɑrɯ – tikinti investisijɑ ʃirkætlæri, kredit ittifɑɡlɑrɯ, ssudɑ kɑpitɑlɯ ʃirkætlæri, myxtælif mɑlijjæ-kredit ʃirkætlæri, ejni zɑmɑndɑ t͡ʃoxsɑjlɯ fondlɑrɯn idɑræ olunmɑsɯ yzræ ʃirkætlær væ sɯɣortɑt͡ʃɯlɑr. ɑvstrɑlijɑdɑ 53 kommersijɑ bɑnkɯ mœvd͡ʒuddur væ onlɑrɯn ɑktivlærinin d͡ʒæmi 1,16 triljon dollɑrdɯr. bu bɑnklɑrɯn 14-y sɯrf ɑvstrɑlijɑ bɑnklɑrɯdɯr. 11-i xɑrid͡ʒi strukturlɑrɑ mæxsus mystæɡil hyɡuɡi ʃæxslærdir væ bæzæn mæʃhur brendlær ɑltɯndɑ fæɑlijjæt ɟœstærirlær. dɑʃɑ 28-i isæ xɑrid͡ʒi bɑnklɑrɯn ʃœbælæri væ filiɑllɑrɯdɯr (ɑbn ɑmro, bɑnk of d͡ʒʃinɑ, bɑnk of ɑmerid͡ʒɑ, bɑnk of tokjo-mitsubisʃi, bɑrd͡ʒlɑjs bɑnk, bnp pɑribɑs, d͡ʒitibɑnk, d͡ʒredit suisse, deutsd͡ʒʃe bɑnk, ʃsbd͡ʒ bɑnk, ɯnɟ bɑnk, ʒp morɟɑn d͡ʒʃɑse, mizuʃo d͡ʒorporɑte bɑnk, rɑbobɑnk nederlɑnd, rojɑl bɑnk of d͡ʒɑnɑdɑ, sod͡ʒiete ɟenerɑle, stɑte bɑnk of ɯndiɑ, rojɑl bɑnk of sd͡ʒotlɑnd, tɑiwɑn business bɑnk, ubs, estlb væ bɑʃɡɑlɑrɯ).
son onilliklær ɑvstrɑlijɑnɯn bejnælxɑlɡl ælɑɡælæri ɑnzus birliji vɑsitæsilæ ɑbʃ væ jeni zelɑndijɑ ilæ,d͡ʒænub-ʃærɡi ɑsijɑjlɑ ɑseɑn birliji vɑsitæsilæ,sɑkit okeɑn ɑdɑlɑrɯnɯn forumu vɑsitæsilæ okeɑnijɑ ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. 1996–2007-d͡ʒi illær ɑrɑsɯ hɑkimijjætdæ olɑn hovɑrd d͡ʒonun hœkumæti œz sijɑsætini ænænævi tæræfdɑʃlɑrɯ olɑn ɑbʃ væ bœjyk britɑnijɑ ilæ sɯx ælɑɡælærin ɡurulmɑsɯnɑ jœnæltmiʃdir. hœkumæt reɟionɑl dœvlætlærlæ dostluɡ ælɑɡælærinin ɡurulmɑsɯndɑ mɑrɑɡlɯ idi. mæsælæn,t͡ʃin,jɑponijɑ,indonezijɑ væ diɟærlærjlæ.bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ burɑdɑ ʃærɡi timor problemi kimi bir t͡ʃox problemlær ortɑjɑ t͡ʃɯxɯr. ɑvstrɑlijɑ œz ɡonʃulɑrɯnɯn dɑxili problemlærindæ œz fæɑlijjætini ɑrtɯrɯr-pɑpuɑ-jeni-ɡvinejɑ, solomon ɑdɑlɑrɯ, fid͡ʒi væ nɑurudɑ olduɣu kimi.
ɑvstrɑlijɑ iki pɑlɑtɑlɯ federɑl pɑrlɑmetæ mɑlikdir.pɑrlɑment senɑtɑ(juxɑrɯ pɑlɑtɑ-76 senɑtdɑn ibɑrætdir) væ nymɑjændælær pɑlɑtɑsɯnɑ(ɑʃɑɣɯ pɑlɑtɑ- 150 deputɑtdɑn ibɑrætdir) bœlynyr.
ɑʃɑɣɯ pɑlɑtɑnɯn deputɑtlɑrɯ bir mɑndɑtlɯ dɑirælærdæn set͡ʃilirlær.deputɑtlɑr 3 il myddætinæ moʒɑritɑr sistemæ æsɑsæn sæslærin ystynlyjy ilæ set͡ʃilirlær.hær bir ʃtɑt æn ɑzɯ 5 deputɑtlɑ tæmsil olunmɑlɯdɯr. senɑtdɑ isæ hær bir ʃtɑt 12 senɑtorlɑ tæmsil olunur,hær bir ærɑzi isæ 2 senɑtorlɑ.senɑtɑ set͡ʃkilær pɑrtijɑ sijɑhɯsɯjlɑ ket͡ʃirilir.senɑtorlɑr 6 il myddætinæ set͡ʃilirlær.hær 3 ildæn bir senɑtorlɑrɯn tæxminæn jɑrɯsɯ jenidæn set͡ʃilirlær.hœkumæt ɑʃɑɣɯ pɑlɑtɑnɯn deputɑtlɑrɯndɑn tæʃkil olunur-ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki,jerlærin æksærijjætinæ sɑhib olɑn pɑrtijɑnɯn lideri ɑvtomɑtik olɑrɑɡ bɑʃ nɑzir olur.
kvinslænd liberɑl-millætt͡ʃi pɑrtijɑsɯ 21 6
ɡærbi ɑvstrɑlijɑnɯn millætt͡ʃi pɑrtijɑsɯ 1 —
demokrɑtik lejbɑrist pɑrtijɑsɯ — 1
ymumilikdæ jerlærin sɑjɯ 150 76
dæmirjol estɑkɑdɑsɯ ɑvtomɑɟistrɑl ilæ kæsiʃir sidnej.
ɑvstrɑlijɑ ɑdɑmbɑʃɯnɑ dyʃæn ɑvtomobillærin sɑjɯnɑ ɟœræ dynjɑdɑ ikind͡ʒi jerdædir. hær ɑdɑmɑ dyʃæn jollɑrɯn uzunluɣunɑ ɟœræ ɑvropɑ œlkælærindæn 3–4 dæfæ,ɑsijɑ œlkælærindæn isæ 7–9 dæfæ t͡ʃoxdur. hæmt͡ʃinin ɑdɑmbɑʃɯnɑ benzin istifɑdæsinæ ɟœræ ɑvstrɑlijɑ dynjɑdɑ yt͡ʃynd͡ʒy jerdædir. pert, ɑdelɑidɑ væ brisben dynjɑdɑ ɑvtomobillærdæn æn t͡ʃox ɑsɯlɯ olɑn ʃæhærlær kimi ɡijmætlændirilirlær, sidnej væ melburn dɑ bu ʃæhærlærdæn ɟeridæ ɡɑlmɯrlɑr. hæmt͡ʃinin ɑvtomobillæ ortɑ mæsɑfænin ɡætt edilmæ ɟœstærid͡ʒisinæ ɟœrædæ ɑbʃ væ kɑnɑdɑdɑn sonrɑ 3-d͡ʒy jerdæ ɡærɑrlɑʃɯb.
ɑvstrɑlijɑnɯn jol sistemi 3 kɑteɡorijɑjɑ bœlynyr:
jol ʃæbækæsi kifɑjæt ɡædær inkiʃɑf etmiʃdir, jollɑrɯn ymumi uzunluɣu 913 000 km, onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ:
syni œrtykly: 353 331 km (2863,2 km ɑvtomɑɟistrɑllɑr dɑxil olmɑɡlɑ)
tæbii œrtykly: 559 669 km (1996-d͡ʒɯ il)
tikilmækdæ olɑn ɑvtomɑɡistrɑllɑr: 267,6 km
ɑvstrɑlijɑdɑ jol tunellærinin æsɑs hissæsi 1990-d͡ʒɯ illærdæ tikilmæjæ bɑʃlɑnɯldɯ.
œlkænin æn bœjyk iki ʃæhæri sidnej væ melburnun hɑnsɯnɯn pɑjtɑxt olmɑlɯ olduɣu hɑɡɡɯndɑ jekun ɡærɑrɑ ɟælæ bilmædiklæri yt͡ʃyn dœvlæt tæræfindæn pɑjtɑxt kimi kɑnberrɑ ʃæhæri tikildi. pɑjtɑxt tæxminæn bu iki ʃæhærdæn ejni mæsɑfædæ jerlæʃir, lɑkin ɑvstrɑlijɑ konstitusijɑsɯnɯn 125-d͡ʒi mɑddæsinæ æsɑsæn, "jeni d͡ʒænubi uels ʃtɑtɯnɯn dɑxilindæ væ sidnej ʃæhærindæn æn ɑzɯ 100 mil ɑrɑlɯdɑ olmɑlɯdɯr".jerin ɑdɯ isæ olɑ bilsinki,ɑboriɟen sœzlæri olɑn "nɡɑmbri" væ jɑ "kɑmberi" sœzlærindæn æmælæ ɟælib.
jerli sijɑsi ɡuruluʃ ɡejri-mærkæzlæʃmæ kimi xɑrɑkterizæ olunur. misɑl olɑrɑɡ, hær bir ʃtɑtdɑ syryd͡ʒylyk væsiɡælæri, onlɑrɯn ɑlɯnmɑ ɡɑjdɑlɑrɯ væ syryd͡ʒylyk ɡɑjdɑlɑrɯ færɡlænir. bir sɯrɑ ʃtɑtlɑr jerli bɑjrɑmlɑrɑ mɑlikdir (bununlɑ bærɑbær æmæk ɡɑnunverid͡ʒilijindæ problemlærin jɑrɑnmɑmɑsɯ yt͡ʃyn bytyn ʃtɑtlɑrdɑ il ærzindæ olɑn bɑjrɑm ɟynlærinin sɑjɯ bærɑbærdir); jɑj væ ɡɯʃ vɑxtlɑrɯnɑ ket͡ʃid proseduru dɑ færɡlændirilir.
bir t͡ʃox mɑllɑrɯn yzærindæ "proudlj ɑustrɑliɑn" / "proudlj mɑde in ɑustrɑliɑ" (ɡyrurlɑ ɑvstrɑlijɑdɑ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr) jɑzɯsɯ væ loɡotip jerlæʃdirilir: jɑʃɯl yt͡ʃbud͡ʒɑɣɯn dɑxilindæ sɑrɯ kenɡuru formɑsɯ. bu iʃɑrædæn (loɡotipdæn) istifɑdæ edilmæsi hyɡuɡu xysusi ɡrup tæræfindæn verilir ɑustrɑliɑn mɑde, ɑustrɑliɑn ɟrown d͡ʒɑmpɑiɟn.
kenɡuru æti ɡidɑdɑ istifɑdæ olunur.
ɑvstrɑlijɑnɯn milli simvollɑrɯndɑn biri ɡidɑdɑ istifɑdæ olunɑn tæbii d͡ʒœvhær olɑn vedʒimɑjt (veɟemite) hesɑb olunur.hɑzɯrdɑ vedʒimɑjt istehsɑl edæn zɑvodlɑr ɑmerikɑn ʃirkæti olɑn krɑft foodsɑ mæxsusdur.
ɑvstɑrɑlijɑ vɑljutɑsɯ- (ɑvstrɑlijɑ dollɑrɯ, ɑud) dynjɑdɑ ilk plɑstik (ɡejri-kɑɣɯz) pul hesɑb olunur.
bœjyk britɑnijɑdɑn ænænævi immiɡrɑsijɑ indijæ kimi mœvd͡ʒuddur. (bununlɑ bærɑbær immiɡrɑntlɑrɯn sɑjɯnɑ ɟœræ birind͡ʒi jerdæ hindistɑn væ t͡ʃin durur). britɑnijɑlɯ immiɡrɑntlɑrɯ ɑvstrɑlijɑdɑ ɡejri-ræsmi olɑrɑɡ "pomlɑr" ɑdlɑndɯrɯrlɑr(inɟ. pom).belæ bir rævɑjæt mœvd͡ʒuddur ki,burɑ syrɟyn olunɑn inɟilis æsirlæri yzærindæ "pohm"— "ɑli hæzrætin æsirlæri" jɑzɯsɯ olɑn xysusi uniformɑ ɟejinmæli idilær(inɟ. prisoner of his mɑʒestj). lɑkin bu rævɑjæt hyt͡ʃ næ ilæ tæsdiɡlænmæjib væ pom sœzynyn æmælæ ɟælmæsinin bir mænɑlɯ izɑhɯ tɑpɯlmɑjɯb.
ekoloʒi tæhlykæsizlijæ æsɑslɑnɑrɑɡ ɑvstrɑlijɑ ærɑzisinæ bir t͡ʃox mɑllɑrɯn, bitkilærin ,tɑxtɑ mæmulɑtlɑrɯnɯn, xæz, dæri væ.s mɑllɑrɯn ɟætirilmæsi ɡɑdɑɣɑndɯr. bundɑn ælɑvæ ɑvstrɑlijɑnɯn mɑterik ærɑzisindæn tɑsmɑnijɑ ɑdɑsɯnɑ ɟælmiʃ insɑnlɑr dɑ xysusi ekoloʒi næzɑrætdæn ket͡ʃirlær.
1 2 3 4 http://www.ɑustrɑliɑ.ɟov.ɑu/ɑbout-ɟovernment/how-ɟovernment-works/federɑtion.
"ɟeoɟrɑphid͡ʒ distribution of the populɑtion". 2021-04-14 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 21 ɑvɡust 2018.
mɑd͡ʒej, rid͡ʒhɑrd. "mɑp from ɑbove shows ɑustrɑliɑ is ɑ verj flɑt plɑd͡ʒe". the sjdnej morninɟ herɑld. 21 jɑnvɑr 2005. 2017-10-10 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 21 ɑvɡust 2018.
"the ɑustrɑliɑn d͡ʒontinent". bureɑu of meteoroloɟj. 2020-04-17 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 21 ɑvɡust 2018.
"deserts". ɟeosd͡ʒiend͡ʒe ɑustrɑliɑ. ɑustrɑliɑn ɟovernment. 2014-06-05 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 21 ɑvɡust 2018.
"pɑrks ɑnd reserves—ɑustrɑliɑ's nɑtionɑl lɑndsd͡ʒɑpes". environment.ɟov.ɑu. 23 nojɑbr 2011. 4 jɑnvɑr 2012 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 21 ɑvɡust 2018.
d͡ʒɑssen, robert. rid͡ʒh d͡ʒountrj ɯnterests ɑnd third orld development. united kinɟdom: tɑjlor frɑnd͡ʒis. 1982. ɯsbn 978-0-7099-1930-8.
"ɑustrɑliɑ, weɑlthiest nɑtion in the world". 20 oktjɑbr 2011. 21 ijul 2012 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 21 ɑvɡust 2018.
"ɑustrɑliɑn's the world's weɑlthiest". the sjdnej morninɟ herɑld. 31 oktjɑbr 2011. 2014-07-10 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 21 ɑvɡust 2018.
"ɑrxivlænmiʃ suræt" (pdf). 2018-05-02 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib (pdf). istifɑdæ tɑrixi: 2018-08-21.
stɑtistid͡ʒs, d͡ʒ ɑu; o d͡ʒommonweɑlth of ɑustrɑliɑ; ou ɑustrɑliɑn bureɑu of. "mɑin feɑtures — d͡ʒulturɑl diversitj ɑrtid͡ʒle". www.ɑbs.ɟov.ɑu. 2017-10-10 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2018-08-21.
"ɑustrɑliɑ: orld ɑudit demod͡ʒrɑd͡ʒj profile". orldɑudit.orɟ. 14 dekɑbr 2007 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 21 ɑvɡust 2018.
md͡ʒɯntjre, k. ɟ. (1977) the sed͡ʒret disd͡ʒoverj of ɑustrɑliɑ, portuɟuese ventures 200 jeɑrs before d͡ʒook, souvenir press, menindie ɯsbn 028562303 6
robert ʒ. kinɟ, "the ʒɑɟielloniɑn ɟlobe, ɑ kej to the puzzle of ʒɑve lɑ ɟrɑnde", the ɟlobe: ʒournɑl of the ɑustrɑliɑn mɑp d͡ʒird͡ʒle, no.62, 2009, pp.1–50.
ʒ.p.siɟmond ɑnd l.h.zuiderbɑɑn(1979)dutd͡ʒh disd͡ʒoveries of ɑustrɑliɑ.riɟbj ltd, ɑustrɑliɑ. p.19–30 ɯsbn 0-7270-0800-5
"ɑreɑ of ɑustrɑliɑ – stɑtes ɑnd territories". 2011-04-19 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-11-14.
"ɑustrɑliɑ's size d͡ʒompɑred" (inɟilis). ɟeosd͡ʒiend͡ʒe ɑustrɑliɑ. 2011-04-22 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-11-14.
"d͡ʒod͡ʒos (keelinɟ ɯslɑnds)" (inɟilis). ɟeosd͡ʒiend͡ʒe ɑustrɑliɑ. 2011-04-17 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-11-14.
"d͡ʒhristmɑs ɯslɑnd" (inɟilis). ɟeosd͡ʒiend͡ʒe ɑustrɑliɑ. 2011-04-17 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-11-14.
"ɑshmore ɑnd d͡ʒɑrtier ɯslɑnds" (inɟilis). ɟeosd͡ʒiend͡ʒe ɑustrɑliɑ. 2011-04-17 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-11-14.
"heɑrd ɑnd md͡ʒdonɑld ɯslɑnds" (inɟilis). ɟeosd͡ʒiend͡ʒe ɑustrɑliɑ. 2011-04-17 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-11-14.
"norfolk ɯslɑnd" (inɟilis). ɟeosd͡ʒiend͡ʒe ɑustrɑliɑ. 2011-04-17 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-11-14.
"d͡ʒorɑl seɑ ɯslɑnds" (inɟilis). ɟeosd͡ʒiend͡ʒe ɑustrɑliɑ. 2011-04-17 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-11-14.
"ɑustrɑliɑn ɑntɑrd͡ʒtid͡ʒ territorj" (inɟilis). ɟeosd͡ʒiend͡ʒe ɑustrɑliɑ. 2011-04-17 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-11-14.
"ɑbout biodiversitj". 2005-06-24 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-11-14.
"no more the lɑnd of snɑke d͡ʒhɑrmers..." the times of ɯndiɑ. 2011-08-11 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-11-14.
sɑvolɑinen, p. et ɑl. 2004. ɑ detɑiled pid͡ʒture of the oriɟin of the ɑustrɑliɑn dinɟo, obtɑined from the studj of mitod͡ʒhondriɑl dnɑ. prod͡ʒeedinɟs of the nɑtionɑl ɑd͡ʒɑdemj of sd͡ʒiend͡ʒes of the united stɑtes of ɑmerid͡ʒɑ. 101:12387–12390 pmɯd
"ɑustrɑliɑn fɑd͡ʒts" (inɟilis). ɑustrɑliɑ. 2011-09-03 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-11-14.
"hiɟhest ɑnd lowest points" (inɟilis). orldɑtlɑs. 2011-08-24 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-11-14.
"ɑbout ɑustrɑliɑ: sportinɟ exd͡ʒellend͡ʒe" (inɟilis). 2009-03-01 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-11-15.
"4174.0 – sports ɑttendɑnd͡ʒe, ɑustrɑliɑ, 2005-06" (inɟilis). 2010-03-14 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-11-15. ( pɑrɑmeter iɟnored)
"sweenej sports, "1. d͡ʒrid͡ʒket d͡ʒɑptures 'most interest' d͡ʒɑp 2. swimminɟ slips to sed͡ʒond plɑd͡ʒe 3. tennis rebounds 4. ɑfl d͡ʒontinues to fend sod͡ʒd͡ʒer"" (pdf) (inɟilis). 2007-06-27 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn (pdf) ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-11-15.
"4177.0 – pɑrtid͡ʒipɑtion in sports ɑnd phjsid͡ʒɑl red͡ʒreɑtion, ɑustrɑliɑ, 2005-06" (inɟilis). 2009-03-15 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-11-15. ( pɑrɑmeter iɟnored)
"ɑnz stɑdium home teɑms" (inɟilis). 2012-03-21 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-11-15.
ɑvstrɑlijɑnɯn inzibɑti bœlɟysy
mærkæzi ɑvstrɑlijɑ (1927—1931)
pɑpuɑ — jeni ɡvinejɑ (1949—1975)
ɑvstrɑlijɑ reɟionlɑrɯnɯn sijɑhɯsɯ
okeɑnijɑ dœvlætlæri væ bœlɟælæri
ɑvstrɑlijɑ - milɑd ɑdɑsɯ - kokos ɑdɑlɑrɯ - norfolk ɑdɑsɯ - jeni zelɑndijɑ
mɑlukku ɑdɑlɑrɯ - fid͡ʒi - pɑpuɑ-jeni ɡvinejɑ - solomon ɑdɑlɑrɯ - vɑnuɑtu - jeni kɑledonijɑ
ɡuɑm - ʃimɑli mɑriɑn ɑdɑlɑrɯ - kiribɑti - nɑuru - mɑrʃɑll ɑdɑlɑrɯ - pɑlɑu - mikronezijɑ
tonɡɑ - ɑmerikɑ sɑmoɑsɯ - kuk ɑdɑlɑrɯ - tɑiti - niue - pitkern ɑdɑlɑrɯ - sɑmoɑ - tokelɑu - tuvɑlu - uollis væ futunɑ
sæbuhi ɑbbɑsov ɑtæt-in tædbirindæ "ɟœjt͡ʃæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr" dedi, ermænilæri tæʃviʃæ sɑldɯ - vɑrʃɑvɑdɑn video » ɑmiɑ.ɑz
diɑnɑ æhædpurun ærinin ʃirkæti mæhkæmælik oldu
sæbuhi ɑbbɑsov ɑtæt-in tædbirindæ "ɟœjt͡ʃæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr" dedi, ermænilæri tæʃviʃæ sɑldɯ - vɑrʃɑvɑdɑn video
7ne s.ɑz xæbær verir ki, 26 sentjɑbr tɑrixindæ polʃɑnɯn pɑjtɑxtɯ vɑrʃɑvɑ ʃæhærindæ "ɑtæt-in insɑni dæjærlærin ɡijmætlændirilmæsi konfrɑnsɯ" œz iʃinæ bɑʃlɑjɯb. konfrɑnsdɑ ɑtæt yzvy olɑn œlkælærin nymɑjændælæri – sæfirlær, diplomɑtlɑr, bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɯn ræhbærlæri, hɑbelæ hyɡuɡ mydɑfiæt͡ʃilæri væ id͡ʒtimɑi-sijɑsi fæɑllɑr iʃtirɑk edirlær.
tædbirdæ iʃtirɑk edæn ɑsɟɑ sædri, 7ne s.ɑz sɑjtɯnɯn bɑʃ redɑktoru sæbuhi ɑbbɑsov ɑtæt-æ yzv olɑn dœvlætlæri ermæni vɑndɑlizminæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæjæ sæslæjib: "ɑzærbɑjd͡ʒɑn bytyn ɑzɑdlɯɡlɑrɯn, o d͡ʒymlædæn dæ din ɑzɑdlɯɣɯnɯn jyksæk sævijjædæ tæmin olunduɣu tolerɑnt œlkædir. bæli, bu ɟyn œlkæmizdæ bytyn ɑzɑdlɯɡlɑr - mætbuɑt, sœz, særbæst toplɑʃmɑɡ, o d͡ʒymlædæn, vid͡ʒdɑn ɑzɑdlɯɣɯ tæmin edilib. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bytyn xɑlɡlɑrɯn, bytyn konfessijɑlɑrɯn, dinlærin nymɑjændælæri bir ɑilæ kimi jɑʃɑjɯrlɑr. het͡ʃ vɑxt œlkæmizdæ dini zæmindæ het͡ʃ bir ɡɑrʃɯdurmɑ olmɑjɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ejni zɑmɑndɑ, bejnælxɑlɡ ɑlæmdæ dinlærɑrɑsɯ diɑloɡun mœhkæmlændirilmæsinæ œz myhym tœvhæsini verib. tæsɑdyfi dejil ki, son illærdæ œlkæmiz dynjɑnɯn multikulturɑlizm mærkæzlærindæn birinæ t͡ʃevrilib. œlkæmizdæ ket͡ʃirilæn bejnælxɑlɡ tædbirlær, humɑnitɑr væ mædænijjætlærɑrɑsɯ diɑloɡ forumlɑrɯ, dynjɑ dinlærinin liderlærinin zirvæ ɟœryʃlæri - bytyn bunlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn reɑllɯɣɯdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn-slɑvjɑn ɟænd͡ʒlæri ɑssosiɑsijɑsɯ olɑrɑɡ mytæmɑdi ʃækildæ slɑvjɑn xɑlɡlɑrɯnɯn nymɑjændælæri ilæ birɟæ tædbirlær, lɑjihælær hæjɑtɑ ket͡ʃirir, problemlærini œjrænir væ hællinæ nɑil oluruɡ. hɑl-hɑzɯrdɑ bu sɑhædæ æn bœjyk problem ermæni iʃɣɑlɯndɑn ɑzɑd olɑn ærɑzisindæ dini ɑbidælærin bærpɑsɯ mæsælæsidir. 30 il ærzindæ ermænistɑn tæræfindæn iʃɣɑl edilæn ærɑzilærdæ bir dini, mædæni ɑbidæ sɑlɑmɑt ɡɑlmɑjɯb, mæsd͡ʒidlæri donuz fermɑsɯnɑ t͡ʃevirmiʃdilær. hɑl-hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkymæti onlɑrɯn bærpɑsɯnɯ xysusi proɡrɑmlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirir. ejni zɑmɑndɑ, ɑnɑdɑn olduɣum ɡædim ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɣɯ olɑn ɟœjt͡ʃæ mɑhɑlɯndɑ dɑ bir dænæ olsun ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ ɑid dini ɑbidæ ɡɑlmɑjɯb, hɑmɯsɯ dɑrmɑdɑɣɯn edilib. bytyn dynjɑ id͡ʒtimɑijjætini bu mæsælædæ ɑktiv olmɑɣɑ, ermæni vɑndɑlizminæ jox demæjæ t͡ʃɑɣɯrɯrɑm. ɟœjt͡ʃæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr, ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr væ nidɑ. diɡɡætinizæ ɟœræ tæʃækkyr ediræm."
mælumɑt yt͡ʃyn ɡejd edæk ki, sæbuhi ɑbbɑsov ɑtæt-in jyksæk sævijjæli konfrɑnsɯndɑ ræhbærlik etdiji ɡurumun dɑxili imkɑnlɑrɯ hesɑbɯnɑ iʃtirɑk edir.
bytyn kɑteɡorijɑlɑr elɑnlɑr suɑl-d͡ʒɑvɑb ɡɑnunverid͡ʒilik missijɑ væ bɑxɯʃ xæbærlær t͡ʃɯxɯʃ væ mysɑhibælær tɑbe tæʃkilɑtlɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti hejdær ælijevin sædrliji ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn jeni konstitusijɑ lɑjihæsini hɑzɯrlɑjɑn komissijɑ tæræfindæn hɑzɯrlɑnmɯʃ, 1995-d͡ʒi il nojɑbrɯn 12-dæ ymumxɑlɡ sæsvermæsindæ (referendumdɑ) ɡæbul edilmiʃdir.
1995-d͡ʒi il nojɑbrɯn 27-dæn ɡyvvæjæ minmiʃdir.
2002-d͡ʒi il ɑvɡustun 24-dæ ymumxɑlɡ sæsvermæsindæ (referendumdɑ) ɡæbul edilmiʃ dæjiʃikliklærlæ.
2009-d͡ʒu il mɑrtɯn 18-dæ ymumxɑlɡ sæsvermæsindæ (referendumdɑ) ɡæbul edilmiʃ ælɑvæ væ dæjiʃikliklærlæ.
2016-d͡ʒɯ il sentjɑbrɯn 26-dɑ ket͡ʃirilmiʃ ymumxɑlɡ sæsvermæsindæ (referendumdɑ) ɡæbul edilmiʃ ælɑvæ væ dæjiʃikliklærlæ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ œzynyn t͡ʃoxæsrlik dœvlætt͡ʃilik ænænælærini dɑvɑm etdiræræk, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt mystæɡilliji hɑɡɡɯndɑ konstitusijɑ ɑktɯndɑ æks olunɑn prinsiplæri æsɑs ɟœtyræræk, bytyn d͡ʒæmijjætin væ hær kæsin firɑvɑnlɯɣɯnɯn tæmin edilmæsini ɑrzulɑjɑrɑɡ, ædɑlætin, ɑzɑdlɯɣɯn væ tæhlykæsizlijin bærɡærɑr edilmæsini istæjæræk, ket͡ʃmiʃ, indiki væ ɟælæd͡ʒæk næsillær ɡɑrʃɯsɯndɑ œz mæsulijjætini ɑnlɑjɑrɑɡ, suveren hyɡuɡundɑn istifɑdæ edæræk, tæntænæli surætdæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ nijjætlærini bæjɑn edir:
- ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin mystæɡillijini, suverenlijini væ ærɑzi bytœvlyjyny ɡorumɑɡ;
- konstitusijɑ t͡ʃært͡ʃivæsindæ demokrɑtik ɡuruluʃɑ tæminɑt vermæk;
- vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinin bærɡærɑr edilmæsinæ nɑil olmɑɡ;
- xɑlɡɯn irɑdæsinin ifɑdæsi kimi, ɡɑnunlɑrɯn ɑlilijini tæmin edæn hyɡuɡi, dynjævi dœvlæt ɡurmɑɡ;
- ædɑlætli iɡtisɑdi væ sosiɑl ɡɑjdɑlɑrɑ ujɣun olɑrɑɡ, hɑmɯnɯn lɑjiɡli hæjɑt sævijjæsini tæmin etmæk;
- ymumbæʃæri dæjærlæræ sɑdiɡ olɑrɑɡ, bytyn dynjɑ xɑlɡlɑrɯ ilæ dostluɡ, sylh væ æmin-ɑmɑnlɯɡ ʃærɑitindæ jɑʃɑmɑɡ væ bu mæɡsædlæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ fæɑlijjæt ɟœstærmæk.
juxɑrɯdɑ sɑdɑlɑnɑn ylvi nijjætlærlæ ymumxɑlɡ s sverm si - referendum jolu ilæ bu konstitusijɑ ɡæbul edilir.
1-d͡ʒi fæsil. xɑlɡ hɑkimijjæti
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ dœvlæt hɑkimijjætinin jeɟɑnæ mænbæji ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯdɯr.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzisindæ væ ondɑn kænɑrdɑ jɑʃɑjɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinæ væ onun ɡɑnunlɑrɯnɑ tɑbe sɑjɯlɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯndɑn ibɑrætdir; bu isæ bejnælxɑlɡ hyɡuɡlɑ myæjjænlæʃdirilmiʃ normɑlɑrɯ istisnɑ etmir.
ɯ. særbæst væ mystæɡil œz myɡæddærɑtɯnɯ hæll etmæk væ œz idɑræetmæ formɑsɯnɯ myæjjæn etmæk ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn suveren hyɡuɡudur.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ œz suveren hyɡuɡunu bilɑvɑsitæ ymumxɑlɡ sæsvermæsi — referendum væ ymumi, bærɑbær væ birbɑʃɑ set͡ʃki hyɡuɡu æsɑsɯndɑ særbæst, ɟizli væ ʃæxsi sæsvermæ jolu ilæ set͡ʃilmiʃ nymɑjændælæri vɑsitæsilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
mɑddæ 3. ymumxɑlɡ sæsvermæsi — referendum jolu ilæ hæll edilæn mæsælælær
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ œz hyɡuɡlɑrɯ væ mænɑfelæri ilæ bɑɣlɯ olɑn hær bir mæsælæni referendumlɑ hæll edæ bilær.
ɯɯ. ɑʃɑɣɯdɑkɯ mæsælælær jɑlnɯz referendumlɑ hæll olunɑ bilær:
1) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn ɡæbul edilmæsi væ onɑ dæjiʃikliklær edilmæsi;
2) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt særhædlærinin dæjiʃdirilmæsi.
ɯɯɯ. ɑʃɑɣɯdɑkɯ mæsælælær yzræ referendum ket͡ʃirilæ bilmæz:
1) verɟilær væ dœvlæt bydd͡ʒæsi;
3) set͡ʃilmæsi, tæjin edilmæsi væ jɑ tæsdiɡ edilmæsi myvɑfiɡ olɑrɑɡ ɡɑnunverid͡ʒilik væ (væ jɑ) id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn sælɑhijjætlærinæ ɑid edilmiʃ væzifæli ʃæxslærin set͡ʃilmæsi, tæjin edilmæsi væ jɑ tæsdiɡ edilmæsi.
mɑddæ 4. xɑlɡɯ tæmsil etmæk hyɡuɡu
xɑlɡɯn set͡ʃdiji sælɑhijjætli nymɑjændælærindæn bɑʃɡɑ het͡ʃ kæsin xɑlɡɯ tæmsil etmæk, xɑlɡɯn ɑdɯndɑn dɑnɯʃmɑɡ væ xɑlɡɯn ɑdɯndɑn myrɑd͡ʒiæt etmæk hyɡuɡu joxdur.
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ vɑhiddir.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn vɑhidliji ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin tæmælini tæʃkil edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯnɯn ymumi væ bœlynmæz vætænidir.
mɑddæ 6. hɑkimijjætin mænimsænilmæsinæ jol verilmæmæsi.
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn het͡ʃ bir hissæsi, sosiɑl ɡrup, tæʃkilɑt væ jɑ het͡ʃ bir ʃæxs hɑkimijjætin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi sælɑhijjætini mænimsæjæ bilmæz.
ɯɯ. hɑkimijjætin mænimsænilmæsi xɑlɡɑ ɡɑrʃɯ æn ɑɣɯr d͡ʒinɑjætdir.
2-d͡ʒi fæsil. dœvlætin æsɑslɑrɯ
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti demokrɑtik, hyɡuɡi, dynjævi, unitɑr respublikɑdɯr.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ dœvlæt hɑkimijjæti dɑxili mæsælælærdæ jɑlnɯz hyɡuɡlɑ, xɑrid͡ʒi mæsælælærdæ isæ jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæræfdɑr t͡ʃɯxdɯɣɯ bejnælxɑlɡ myɡɑvilælærdæn iræli ɟælæn myddæɑlɑrlɑ mæhdudlɑʃɯr.
ɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ dœvlæt hɑkimijjæti hɑkimijjætlærin bœlynmæsi prinsipi æsɑsɯndɑ tæʃkil edilir:
ɡɑnunverid͡ʒilik hɑkimijjætini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi hæjɑtɑ ket͡ʃirir;
id͡ʒrɑ hɑkimijjæti ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ mænsubdur;
mæhkæmæ hɑkimijjætini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mæhkæmælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
ɯv. bu konstitusijɑnɯn myddæɑlɑrɯnɑ æsɑsæn ɡɑnunverid͡ʒilik, id͡ʒrɑ væ mæhkæmæ hɑkimijjætlæri ɡɑrʃɯlɯɡlɯ fæɑlijjæt ɟœstærir væ œz sælɑhijjætlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ mystæɡildirlær.
mɑddæ 8. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn vɑhidlijini tæd͡ʒæssym etdirir væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætt͡ʃilijinin vɑrislijini tæmin edir.
ɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin mystæɡillijinin, ærɑzi bytœvlyjynyn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæræfdɑr t͡ʃɯxdɯɣɯ bejnælxɑlɡ myɡɑvilælæræ riɑjæt olunmɑsɯnɯn tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.
ɯv. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti mæhkæmæ hɑkimijjætinin mystæɡillijinin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ œz tæhlykæsizlijini væ mydɑfiæsini tæmin etmæk mæɡsædi ilæ silɑhlɯ ɡyvvælær jɑrɑdɯr. silɑhlɯ ɡyvvælær ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusundɑn væ bɑʃɡɑ silɑhlɯ birlæʃmælærdæn ibɑrætdir.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑʃɡɑ dœvlætlærin mystæɡillijinæ ɡæsd vɑsitæsi kimi væ bejnælxɑlɡ mynɑɡiʃælærin hælli ysulu kimi myhɑribæni rædd edir.
ɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ silɑhlɯ ɡyvvælærinin ɑli bɑʃ komɑndɑnɯdɯr. (3)
mɑddæ 10. bejnælxɑlɡ mynɑsibætlærin prinsiplæri
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑʃɡɑ dœvlætlærlæ mynɑsibætlærini hɑmɯlɯɡlɑ ɡæbul edilmiʃ bejnælxɑlɡ hyɡuɡ normɑlɑrɯndɑ næzærdæ tutulɑn prinsiplær æsɑsɯndɑ ɡurur.
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzisi vɑhiddir, toxunulmɑzdɯr væ bœlynmæzdir.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dɑxili sulɑrɯ, xæzær dænizinin (ɟœlynyn) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ mænsub olɑn bœlmæsi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn yzærindæki hɑvɑ mækɑnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzisinin tærkib hissæsidir.
ɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzisi œzɟæninkilæʃdirilæ bilmæz. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ œz ærɑzisinin het͡ʃ bir hissæsini het͡ʃ bir ʃækildæ kimsæjæ vermir; jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin ɡærɑrɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bytyn æhɑlisi ɑrɑsɯndɑ referendum ket͡ʃirmæk jolu ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn irɑdæsi æsɑsɯndɑ dœvlæt særhædlæri dæjiʃdirilæ bilær.
mɑddæ 12. dœvlætin ɑli mæɡsædi
ɯ. insɑn væ vætændɑʃ hyɡuɡlɑrɯnɯn væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɑrɯnɑ lɑjiɡli hæjɑt sævijjæsinin tæmin edilmæsi dœvlætin ɑli mæɡsædidir.
ɯɯ. bu konstitusijɑdɑ sɑdɑlɑnɑn insɑn væ vætændɑʃ hyɡuɡlɑrɯ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæræfdɑr t͡ʃɯxdɯɣɯ bejnælxɑlɡ myɡɑvilælæræ ujɣun tætbiɡ edilir. (2)
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ mylkijjæt toxunulmɑzdɯr væ dœvlæt tæræfindæn mydɑfiæ olunur.
ɯɯ. mylkijjæt dœvlæt mylkijjæti, xysusi mylkijjæt væ bælædijjæ mylkijjæti nœvyndæ olɑ bilær.
ɯɯɯ. mylkijjætdæn insɑn væ vætændɑʃ hyɡuɡlɑrɯ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯ, d͡ʒæmijjætin væ dœvlætin mænɑfelæri, ʃæxsijjætin læjɑɡæti ælejhinæ istifɑdæ edilæ bilmæz.
tæbii ehtijɑtlɑr hær hɑnsɯ fiziki væ jɑ hyɡuɡi ʃæxslærin hyɡuɡlɑrɯnɑ væ mænɑfelærinæ xælæl ɟætirmædæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ mænsubdur.
mɑddæ 15. iɡtisɑdi inkiʃɑf væ dœvlæt
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ iɡtisɑdijjɑtɯn inkiʃɑfɯ myxtælif mylkijjæt nœvlærinæ æsɑslɑnɑrɑɡ xɑlɡɯn rifɑhɯnɯn jyksældilmæsinæ xidmæt edir.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti bɑzɑr mynɑsibætlæri æsɑsɯndɑ sosiɑl jœnymly iɡtisɑdijjɑtɯn inkiʃɑfɯnɑ ʃærɑit jɑrɑdɯr, ɑzɑd sɑhibkɑrlɯɣɑ tæminɑt verir, iɡtisɑdi mynɑsibætlærdæ inhisɑrt͡ʃɯlɯɣɑ væ hɑɡsɯz ræɡɑbætæ jol vermir.
mɑddæ 16. sosiɑl inkiʃɑf væ dœvlæt
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti xɑlɡɯn væ hær bir vætændɑʃɯn rifɑhɯnɯn jyksældilmæsi, onun sosiɑl mydɑfiæsi væ lɑjiɡli hæjɑt sævijjæsi ɡɑjɣɯsɯnɑ ɡɑlɯr.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti mædænijjætin, tæhsilin, sæhijjænin, elmin, ind͡ʒæsænætin inkiʃɑfɯnɑ jɑrdɯm ɟœstærir, œlkænin tæbiætini, xɑlɡɯn tɑrixi, mɑddi væ mænævi irsini ɡorujur.
mɑddæ 17. ɑilæ, uʃɑɡlɑr væ dœvlæt
ɯ. d͡ʒæmijjætin æsɑs œzæji kimi ɑilæ dœvlætin xysusi himɑjæsindædir.
ɯɯ. uʃɑɡlɑrɯn ɡɑjɣɯsɯnɑ ɡɑlmɑɡ væ onlɑrɯ tærbijæ etmæk vɑlidejnlærin bord͡ʒudur. bu bord͡ʒun jerinæ jetirilmæsinæ dœvlæt næzɑræt edir.
ɯɯɯ. vɑlidejnlæri væ jɑ ɡæjjumlɑrɯ olmɑjɑn, vɑlidejn ɡɑjɣɯsɯndɑn mæhrum olɑn uʃɑɡlɑr dœvlætin himɑjæsindædirlær.
ɯv. uʃɑɡlɑrɯ onlɑrɯn hæjɑtɯnɑ, sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ væ jɑ mænævijjɑtɯnɑ tæhlykæ tœrædæ bilæn fæɑlijjætæ d͡ʒælb etmæk ɡɑdɑɣɑndɯr.
v. 15 jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmɑmɯʃ uʃɑɡlɑr iʃæ ɟœtyrylæ bilmæzlær.
vɯ. uʃɑɡ hyɡuɡlɑrɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ dœvlæt næzɑræt edir.
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ din dœvlætdæn ɑjrɯdɯr. bytyn dini etiɡɑdlɑr ɡɑnun ɡɑrʃɯsɯndɑ bærɑbærdir.
ɯɯ. insɑn læjɑɡætini ɑlt͡ʃɑldɑn væ jɑ insɑnpærværlik prinsiplærinæ zidd olɑn dinlærin (dini d͡ʒæræjɑnlɑrɯn) jɑjɯlmɑsɯ væ tæbliɣi ɡɑdɑɣɑndɯr.
ɯɯɯ. dœvlæt tæhsil sistemi dynjævi xɑrɑkter dɑʃɯjɯr.
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn pul vɑhidi mɑnɑtdɯr.
ɯɯ. pul niʃɑnlɑrɯnɯn tædɑvylæ burɑxɯlmɑsɯ væ tædɑvyldæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ hyɡuɡu jɑlnɯz mærkæzi bɑnkɑ mænsubdur. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mærkæzi bɑnkɯ dœvlætin mystæsnɑ mylkijjætindædir.
ɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzisindæ mɑnɑtdɑn bɑʃɡɑ pul vɑhidlærinin œdæniʃ vɑsitæsi kimi iʃlædilmæsi ɡɑdɑɣɑndɯr.
mɑddæ 20. dœvlætin bord͡ʒlɑrɯnɑ ɡojulɑn mæhdudijjætlær
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinæ ɡɑrʃɯ ɡijɑmɑ væ jɑ dœvlæt t͡ʃevriliʃinæ kœmæk mæɡsædi ilæ ɑlɯnmɯʃ bord͡ʒlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæræfindæn œhdælik kimi ɡæbul edilæ væ œdænilæ bilmæz.
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt dili ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilidir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinin inkiʃɑfɯnɯ tæmin edir.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ æhɑlinin dɑnɯʃdɯɣɯ bɑʃɡɑ dillærin særbæst iʃlædilmæsini væ inkiʃɑfɯnɯ tæmin edir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn pɑjtɑxtɯ bɑkɯ ʃæhæridir.
mɑddæ 23. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin ræmzlæri
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt ræmzlæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt bɑjrɑɣɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt ɟerbi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt himnidir.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt bɑjrɑɣɯ bærɑbær enli yt͡ʃ yfɡi zolɑɡdɑn ibɑrætdir. juxɑrɯ zolɑɡ mɑvi, ortɑ zolɑɡ ɡɯrmɯzɯ, ɑʃɑɣɯ zolɑɡ jɑʃɯl rænɟdædir væ ɡɯrmɯzɯ zolɑɣɯn ortɑsɯndɑ bɑjrɑɣɯn hær iki yzyndæ ɑɣ rænɟli ɑjpɑrɑ ilæ sækkizɟuʃæli ulduz tæsvir edilmiʃdir. bɑjrɑɣɯn eninin uzunluɣunɑ nisbæti 1:2-dir.
ɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt bɑjrɑɣɯnɯn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt ɟerbinin tæsviri, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt himninin musiɡisi væ mætni konstitusijɑ ɡɑnunu ilæ myæjjæn edilir.
ikind͡ʒi bœlmæ. æsɑs hyɡuɡlɑr, ɑzɑdlɯɡlɑr væ væzifælær
3-d͡ʒy fæsil. æsɑs insɑn væ vætændɑʃ hyɡuɡlɑrɯ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯ
mɑddæ 24. insɑn væ vætændɑʃ hyɡuɡlɑrɯnɯn væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn æsɑs prinsipi
ɯ. insɑn læjɑɡæti ɡorunur væ onɑ hœrmæt edilir.
ɯɯ. hær kæsin doɣulduɣu ɑndɑn toxunulmɑz, pozulmɑz væ ɑjrɯlmɑz hyɡuɡlɑrɯ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯ vɑrdɯr.
ɯɯɯ. hyɡuɡlɑr væ ɑzɑdlɯɡlɑr hær kæsin d͡ʒæmijjæt væ bɑʃɡɑ ʃæxslær ɡɑrʃɯsɯndɑ mæsulijjætini væ væzifælærini dæ æhɑtæ edir. hyɡuɡlɑrdɑn sui-istifɑdæjæ jol verilmir. (3)
ɯ. hɑmɯ ɡɑnun væ mæhkæmæ ɡɑrʃɯsɯndɑ bærɑbærdir.
ɯɯ. kiʃi ilæ ɡɑdɯnɯn ejni hyɡuɡlɑrɯ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯ vɑrdɯr.
ɯɯɯ. dœvlæt irɡindæn, etnik mænsubijjætindæn, dinindæn, dilindæn, d͡ʒinsindæn, mænʃæjindæn, æmlɑk væzijjætindæn, ɡulluɡ mœvɡejindæn, æɡidæsindæn, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɑ, hæmkɑrlɑr ittifɑɡlɑrɯnɑ væ diɟær id͡ʒtimɑi birliklæræ mænsubijjætindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ hær kæsin hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn bærɑbærlijinæ tæminɑt verir. insɑn væ vætændɑʃ hyɡuɡlɑrɯnɯ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯ irɡi, etnik, dini, dil, d͡ʒinsi, mænʃæji, æɡidæ, sijɑsi væ sosiɑl mænsubijjætæ ɟœræ mæhdudlɑʃdɯrmɑɡ ɡɑdɑɣɑndɯr.
ɯv. het͡ʃ kæsæ bu mɑddænin ɯɯɯ hissæsindæ ɟœstærilæn æsɑslɑrɑ ɟœræ zærær vurulɑ bilmæz, ɟyzæʃtlær væ jɑ imtijɑzlɑr verilæ bilmæz, jɑxud ɟyzæʃtlærin væ jɑ imtijɑzlɑrɯn verilmæsindæn imtinɑ olunɑ bilmæz.
v. hyɡuɡ væ væzifælærlæ bɑɣlɯ ɡærɑrlɑr ɡæbul edæn dœvlæt orɡɑnlɑrɯ væ dœvlæt hɑkimijjæti sælɑhijjætlærinin dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯ ilæ mynɑsibætlærdæ hær kæsin bærɑbær hyɡuɡlɑrɯ tæmin edilir.
vɯ. sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud olɑnlɑr, onlɑrɯn mæhdud imkɑnlɑrɯnɑ ɟœræ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi t͡ʃætinlæʃæn hyɡuɡ væ væzifælærdæn bɑʃɡɑ, bu konstitusijɑdɑ tæsbit olunmuʃ bytyn hyɡuɡlɑrdɑn istifɑdæ edir væ væzifælæri dɑʃɯjɯrlɑr.
mɑddæ 26. insɑn væ vætændɑʃ hyɡuɡlɑrɯnɯn væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn mydɑfiæsi
ɯ. hær kæsin ɡɑnunlɑ ɡɑdɑɣɑn olunmɑjɑn ysul væ vɑsitælærlæ œz hyɡuɡlɑrɯnɯ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯ mydɑfiæ etmæk hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. dœvlæt hær kæsin hyɡuɡlɑrɯnɯn væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn mydɑfiæsinæ tæminɑt verir.
ɯ. hær kæsin jɑʃɑmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. dœvlætæ silɑhlɯ bɑsɡɯn zɑmɑnɯ dyʃmæn æsɟærlærinin œldyrylmæsi, mæhkæmænin ɡɑnuni ɡyvvæjæ minmiʃ hœkmynæ æsɑsæn œlym d͡ʒæzɑsɯnɯn tætbiɡi væ ɡɑnunlɑ næzærdæ tutulmuʃ diɟir hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ hær bir ʃæxsin jɑʃɑmɑɡ hyɡuɡu toxunulmɑzdɯr.
ɯɯɯ. mystæsnɑ d͡ʒæzɑ tædbiri kimi œlym d͡ʒæzɑsɯ, tɑm læɣv edilænædæk, jɑlnɯz dœvlætæ, insɑn hæjɑtɯnɑ væ sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ ɡɑrʃɯ xysusilæ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlæræ ɟœræ ɡɑnunlɑ myæjjæn edilæ bilær.
ɯv. ɡɑnunlɑ næzærdæ tutulmuʃ zæruri mydɑfiæ, son zæruræt, d͡ʒinɑjætkɑrɯn jɑxɑlɑnmɑsɯ væ tutulmɑsɯ, hæbsdæ olɑnɯn hæbs jerindæn ɡɑt͡ʃmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ, dœvlætæ ɡɑrʃɯ ɡijɑmɯn jɑtɯrɯlmɑsɯ væ jɑ dœvlæt t͡ʃevriliʃinin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ, œlkæjæ silɑhlɯ bɑsɡɯn edilmæsi hɑllɑrɯ istisnɑ olmɑɡlɑ insɑnɑ ɡɑrʃɯ silɑh iʃlædilmæsinæ jol verilmir. (1)
ɯ. hær kæsin ɑzɑdlɯɡ hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. ɑzɑdlɯɡ hyɡuɡu jɑlnɯz ɡɑnunlɑ næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑdɑ tutulmɑ, hæbsæɑlmɑ væ jɑ ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrumetmæ jolu ilæ mæhdudlɑʃdɯrɯlɑ bilær.
ɯɯɯ. ɡɑnuni surætdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzisindæ olɑn hær kæs særbæst hærækæt edæ bilær, œzynæ jɑʃɑjɯʃ jeri set͡ʃæ bilær væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzisindæn kænɑrɑ ɟedæ bilær.
ɯv. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃɯnɯn hær zɑmɑn mɑneæsiz œz œlkæsinæ ɡɑjɯtmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯ. hær kæsin mylkijjæt hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. mylkijjætin het͡ʃ bir nœvynæ ystynlyk verilmir. mylkijjæt hyɡuɡu, o d͡ʒymlædæn xysusi mylkijjæt hyɡuɡu ɡɑnunlɑ ɡorunur.
ɯɯɯ. hær kæsin mylkijjætindæ dɑʃɯnɑr væ dɑʃɯnmɑz æmlɑk olɑ bilær. mylkijjæt hyɡuɡu mylkijjætt͡ʃinin tækbɑʃɯnɑ væ jɑ bɑʃɡɑlɑrɯ ilæ birlikdæ æmlɑkɑ sɑhib olmɑɡ, æmlɑkdɑn istifɑdæ etmæk væ onun bɑræsindæ særænd͡ʒɑm vermæk hyɡuɡlɑrɯndɑn ibɑrætdir.
ɯv. het͡ʃ kæs mæhkæmænin ɡærɑrɯ olmɑdɑn mylkijjætindæn mæhrum edilæ bilmæz. æmlɑkɯn tɑm mysɑdiræsinæ jol verilmir. dœvlæt ehtijɑd͡ʒlɑrɯ væ jɑ id͡ʒtimɑi ehtijɑd͡ʒlɑr yt͡ʃyn mylkijjætin œzɟæninkilæʃdirilmæsinæ jɑlnɯz ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn onun dæjærini ædɑlætli œdæmæk ʃærti ilæ jol verilæ bilær.
v. xysusi mylkijjæt sosiɑl œhdæliklæræ sæbæb olur.
vɯ. sosiɑl ædɑlæt væ torpɑɡlɑrdɑn sæmæræli istifɑdæ mæɡsædi ilæ torpɑɡ yzærindæ mylkijjæt hyɡuɡu ɡɑnunlɑ mæhdudlɑʃdɯrɯlɑ bilær.
vɯɯ. dœvlæt væræsælik hyɡuɡunɑ tæminɑt verir.
mɑddæ 30. æɡli mylkijjæt hyɡuɡu
ɯ. hær kæsin æɡli mylkijjæt hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. myælliflik hyɡuɡu, ixtirɑt͡ʃɯlɯɡ hyɡuɡu væ æɡli mylkijjæt hyɡuɡunun bɑʃɡɑ nœvlæri ɡɑnunlɑ ɡorunur.
mɑddæ 31. tæhlykæsiz jɑʃɑmɑɡ hyɡuɡu
ɯ. hær kæsin tæhlykæsiz jɑʃɑmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. ɡɑnunlɑ næzærdæ tutulmuʃ hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ, ʃæxsin hæjɑtɯnɑ, fiziki væ mænævi sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ, mylkijjætinæ, mænzilinæ ɡæsd etmæk, onɑ ɡɑrʃɯ zor iʃlætmæk ɡɑdɑɣɑndɯr.
mɑddæ 32. ʃæxsi toxunulmɑzlɯɡ hyɡuɡu
ɯ. hær kæsin ʃæxsi toxunulmɑzlɯɡ hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. hær kæsin ʃæxsi væ ɑilæ hæjɑtɯnɯn sirrini sɑxlɑmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr. ɡɑnunlɑ næzærdæ tutulɑn hɑllɑrdɑn bɑʃɡɑ ʃæxsi væ ɑilæ hæjɑtɯnɑ mydɑxilæ etmæk ɡɑdɑɣɑndɯr. hær kæsin ʃæxsi væ ɑilæ hæjɑtɯnɑ ɡɑnunsuz mydɑxilædæn mydɑfiæ hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯɯ. œz rɑzɯlɯɣɯ olmɑdɑn kimsænin ʃæxsi hæjɑtɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑtɯn toplɑnɯlmɑsɯnɑ, sɑxlɑnɯlmɑsɯnɑ, istifɑdæsinæ væ jɑjɯlmɑsɯnɑ jol verilmir. ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ, het͡ʃ kæs onun xæbæri olmɑdɑn væ jɑ etirɑzɯnɑ bɑxmɑdɑn izlænilæ bilmæz, video væ foto t͡ʃækiliʃinæ, sæs jɑzɯsɯnɑ væ diɟær bu d͡ʒyr hærækætlæræ mæruz ɡojulɑ bilmæz.
ɯv. hær kæsin jɑzɯʃmɑ, telefon dɑnɯʃɯɡlɑrɯ, pot͡ʃt, teleɡrɑf væ diɟær rɑbitæ vɑsitælæri ilæ œtyrylæn mælumɑtɯn sirrini sɑxlɑmɑɡ hyɡuɡunɑ dœvlæt tæminɑt verir. bu hyɡuɡ ɡɑnunlɑ næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑdɑ d͡ʒinɑjætin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡdɑn væ jɑ d͡ʒinɑjæt iʃinin istintɑɡɯ zɑmɑnɯ hæɡiɡæti yzæ t͡ʃɯxɑrmɑɡdɑn œtry mæhdudlɑʃdɯrɯlɑ bilær.
v. ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ, hær kæs onun hɑɡɡɯndɑ toplɑnmɯʃ mælumɑtlɑrlɑ tɑnɯʃ olɑ bilær. hær kæsin onun bɑræsindæ toplɑnmɯʃ væ hæɡiɡætæ ujɣun olmɑjɑn, tɑm olmɑjɑn, hɑbelæ ɡɑnunun tælæblæri pozulmɑɡlɑ ældæ edilmiʃ mælumɑtlɑrɯn dyzældilmæsini væ jɑ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯ (læɣv edilmæsini) tælæb etmæk hyɡuɡu vɑrdɯr.
vɯ. ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ, yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxslær hɑɡɡɯndɑ mælumɑt ɑlmɑɡ mæɡsædi ilæ elektron formɑdɑ væ jɑ kɑɣɯz yzærindæ ɑpɑrɯlɑn informɑsijɑ ehtijɑtlɑrɯnɑ dɑxil olmɑɡ ɡɑdɑɣɑndɯr.
vɯɯ. mælumɑtɯn ɑid olduɣu ʃæxsin bunɑ rɑzɯlɯɣɯnɯ ɑʃkɑr ifɑdæ etdiji hɑllɑr, ɑjrɯ-set͡ʃkilijæ jol vermæmæk ʃærtilæ ɑnonim xɑrɑkterli stɑtistik mælumɑtlɑrɯn emɑlɯ væ ɡɑnunun jol verdiji diɟær hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ, informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯndɑn ʃæxsi hæjɑtɑ, o d͡ʒymlædæn æɡidæjæ, dini væ etnik mænsubijjætæ dɑir mælumɑtlɑrɯn ɑt͡ʃɯɡlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn istifɑdæ edilæ bilmæz.
vɯɯɯ. færdi mælumɑtlɑrɯn dɑiræsi, hɑbelæ onlɑrɯn emɑlɯ, toplɑnmɑsɯ, œtyrylmæsi, istifɑdæsi væ myhɑfizæsi ʃærtlæri ɡɑnunlɑ myæjjæn edilir.
mɑddæ 33. mænzil toxunulmɑzlɯɣɯ hyɡuɡu
ɯ. hær kæsin mænzil toxunulmɑzlɯɣɯ hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ hɑllɑr væ jɑ mæhkæmæ ɡærɑrɯ istisnɑ olmɑɡlɑ mænzildæ jɑʃɑjɑnlɑrɯn irɑdæsi ziddinæ het͡ʃ kæs mænzilæ dɑxil olɑ bilmæz.
ɯ. hær kæsin ɡɑnunlɑ næzærdæ tutulmuʃ jɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑ ɑilæ ɡurmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. nikɑh kœnylly rɑzɯlɯɡ æsɑsɯndɑ bɑɣlɑnɯlɯr. het͡ʃ kæs zorlɑ evlændirilæ (æræ verilæ) bilmæz.
ɯɯɯ. nikɑh væ ɑilæ dœvlætin himɑjæsindædir. ɑnɑlɯɡ, ɑtɑlɯɡ, uʃɑɡlɯɡ ɡɑnunlɑ myhɑfizæ edilir. dœvlæt t͡ʃoxuʃɑɡlɯ ɑilælæræ jɑrdɯm ɟœstærir.
ɯv. ær ilæ ɑrvɑdɯn hyɡuɡlɑrɯ bærɑbærdir. uʃɑɡlɑrɑ ɡɑjɣɯ ɟœstærmæk, onlɑrɯ tærbijæ etmæk vɑlidejnlærin hæm hyɡuɡu, hæm dæ bord͡ʒudur.
v. vɑlidejnlæræ hœrmæt etmæk, onlɑrɯn ɡɑjɣɯsɯnɑ ɡɑlmɑɡ uʃɑɡlɑrɯn bord͡ʒudur. 18 jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtmɯʃ æmæk ɡɑbilijjætli uʃɑɡlɑr æmæk ɡɑbilijjæti olmɑjɑn vɑlidejnlærini sɑxlɑmɑɣɑ bord͡ʒludurlɑr.
ɯ. æmæk færdi væ id͡ʒtimɑi rifɑhɯn æsɑsɯdɯr.
ɯɯ. hær kæsin æmæjæ olɑn ɡɑbilijjæti æsɑsɯndɑ særbæst surætdæ œzynæ fæɑlijjæt nœvy, peʃæ, mæʃɣulijjæt væ iʃ jeri set͡ʃmæk hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯɯ. het͡ʃ kæs zorlɑ iʃlædilæ bilmæz.
ɯv. æmæk myɡɑvilælæri særbæst bɑɣlɑnɯlɯr. het͡ʃ kæs æmæk myɡɑvilæsi bɑɣlɑmɑɣɑ mæd͡ʒbur edilæ bilmæz.
v. mæhkæmæ ɡærɑrɯ æsɑsɯndɑ ʃærtlæri væ myddætlæri ɡɑnunlɑ næzærdæ tutulɑn mæd͡ʒburi æmæjæ d͡ʒælb etmæk, hærbi xidmæt zɑmɑnɯ sælɑhijjætli ʃæxslærin æmrlærinin jerinæ jetirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr iʃlætmæk, fœvɡælɑdæ væzijjæt væ hærbi væzijjæt zɑmɑnɯ vætændɑʃlɑrɑ tælæb olunɑn iʃlæri ɟœrdyrmæk hɑllɑrɯnɑ jol verilir.
vɯ. hær kæsin tæhlykæsiz væ sɑɣlɑm ʃærɑitdæ iʃlæmæk, het͡ʃ bir ɑjrɯ-set͡ʃkilik ɡojulmɑdɑn œz iʃinæ ɟœræ dœvlætin myæjjænlæʃdirdiji minimum æmæk hɑɡɡɯ miɡdɑrɯndɑn ɑz olmɑjɑn hɑɡɡ ɑlmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr.
vɯɯ. iʃsizlærin dœvlætdæn sosiɑl myɑvinæt ɑlmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr.
vɯɯɯ. dœvlæt iʃsizlijin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn bytyn imkɑnlɑrɯndɑn istifɑdæ edir.
ɯ. hær kæsin tækbɑʃɯnɑ væ jɑ bɑʃɡɑlɑrɯ ilæ birlikdæ tætil etmæk hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. æmæk myɡɑvilæsi æsɑsɯndɑ iʃlæjænlærin tætil etmæk hyɡuɡu jɑlnɯz ɡɑnunlɑ næzærdæ tutulmuʃ hɑllɑrdɑ mæhdudlɑʃdɯrɯlɑ bilær. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn silɑhlɯ ɡyvvælærindæ væ diɟær silɑhlɯ birlæʃmælærdæ xidmæt edæn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑr væ mylki ʃæxslær tætil edæ bilmæzlær.
ɯɯɯ. færdi væ kollektiv æmæk mybɑhisælæri ɡɑnunlɑ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ hæll edilir.
ɯv. ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ, lokɑut ɡɑdɑɣɑndɯr.
ɯ. hær kæsin istirɑhæt hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. æmæk myɡɑvilæsi ilæ iʃlæjænlæræ ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ, lɑkin ɟyndæ 8 sɑɑtdɑn ɑrtɯɡ olmɑjɑn iʃ ɟyny, istirɑhæt væ bɑjrɑm ɟynlæri, ildæ ɑzɯ bir dæfæ 21 tæɡvim ɟynyndæn ɑz olmɑjɑn œdæniʃli mæzunijjæt verilmæsi tæmin edilir.
mɑddæ 38. sosiɑl tæminɑt hyɡuɡu
ɯ. hær kæsin sosiɑl tæminɑt hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. jɑrdɯmɑ mœhtɑd͡ʒ olɑnlɑrɑ kœmæk etmæk, ilk nœvbædæ, onlɑrɯn ɑilæ yzvlærinin bord͡ʒudur.
ɯɯɯ. hær kæs ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ jɑʃ hæddinæ t͡ʃɑtdɯɡdɑ, xæstælijinæ, ælillijinæ, ɑilæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯ itirdijinæ, æmæk ɡɑbilijjætini itirdijinæ, iʃsizlijæ ɟœræ væ ɡɑnunlɑ næzærdæ tutulmuʃ diɟær hɑllɑrdɑ sosiɑl tæminɑt ɑlmɑɡ hyɡuɡunɑ mɑlikdir.
ɯv. tæɡɑydlærin væ sosiɑl myɑvinætlærin minimum mæblæɣi ɡɑnunlɑ myæjjæn edilir.
v. dœvlæt xejrijjæt͡ʃilik fæɑlijjætinin, kœnylly sosiɑl sɯɣortɑnɯn væ sosiɑl tæminɑtɯn bɑʃɡɑ nœvlærinin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn imkɑnlɑr jɑrɑdɯr.
mɑddæ 39. sɑɣlɑm ætrɑf myhitdæ jɑʃɑmɑɡ hyɡuɡu
ɯ. hær kæsin sɑɣlɑm ætrɑf myhitdæ jɑʃɑmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. hær kæsin ætrɑf myhitin æsl væzijjæti hɑɡɡɯndɑ mælumɑt toplɑmɑɡ væ ekoloʒi hyɡuɡpozmɑ ilæ ælɑɡædɑr onun sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ væ æmlɑkɯnɑ vurulmuʃ zærærin ævæzini ɑlmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯɯ. het͡ʃ kæs ætrɑf myhitæ, tæbii ehtijɑtlɑrɑ ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ hædlærdæn ɑrtɯɡ tæhlykæ tœrædæ væ jɑ zærær vurɑ bilmæz.
ɯv. dœvlæt ekoloʒi tɑrɑzlɯɣɯn sɑxlɑnɯlmɑsɯnɑ, jɑbɑnɯ bitkilærin væ væhʃi hejvɑnlɑrɯn ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ nœvlærinin ɡorunmɑsɯnɑ tæminɑt verir.
ɯ. hær kæsin mædæni hæjɑtdɑ iʃtirɑk etmæk, mædænijjæt tæsisɑtlɑrɯndɑn væ mædæni særvætlærdæn istifɑdæ etmæk hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. hær kæs tɑrixi, mædæni væ mænævi irsæ hœrmætlæ jɑnɑʃmɑlɯ, onɑ ɡɑjɣɯ ɟœstærmæli, tɑrix væ mædænijjæt ɑbidælærini ɡorumɑlɯdɯr.
mɑddæ 41. sɑɣlɑmlɯɣɯn ɡorunmɑsɯ hyɡuɡu
ɯ. hær kæsin sɑɣlɑmlɯɣɯnɯ ɡorumɑɡ væ tibbi jɑrdɯm ɑlmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. dœvlæt myxtælif mylkijjæt nœvlæri æsɑsɯndɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn sæhijjænin bytyn nœvlærinin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn zæruri tædbirlær ɟœryr, sɑnitɑrijɑ-epidemioloɟijɑ sɑlɑmɑtlɯɣɯnɑ tæminɑt verir, tibbi sɯɣortɑnɯn myxtælif nœvlæri yt͡ʃyn imkɑnlɑr jɑrɑdɯr.
ɯɯɯ. insɑnlɑrɯn hæjɑtɯ væ sɑɣlɑmlɯɣɯ yt͡ʃyn tæhlykæ tœrædæn fɑktlɑrɯ væ hɑllɑrɯ ɟizlædæn væzifæli ʃæxslær ɡɑnun æsɑsɯndɑ mæsulijjætæ d͡ʒælb edilirlær.
ɯ. hær bir vætændɑʃɯn tæhsil ɑlmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. dœvlæt pulsuz id͡ʒbɑri ymumi ortɑ tæhsil ɑlmɑɡ hyɡuɡunu tæmin edir.
ɯɯɯ. tæhsil sisteminæ dœvlæt tæræfindæn næzɑræt edilir.
ɯv. mɑddi væzijjætindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ istedɑdlɯ ʃæxslærin tæhsili dɑvɑm etdirmæsinæ dœvlæt zæmɑnæt verir.
v. dœvlæt minimum tæhsil stɑndɑrtlɑrɯnɯ myæjjæn edir.
ɯ. het͡ʃ kæs jɑʃɑdɯɣɯ mænzildæn ɡɑnunsuz mæhrum edilæ bilmæz.
ɯɯ. dœvlæt jɑʃɑjɯʃ binɑlɑrɯnɯn væ evlærin tikintisinæ rævɑd͡ʒ verir, insɑnlɑrɯn mænzil hyɡuɡunu ɟert͡ʃæklæʃdirmæk yt͡ʃyn xysusi tædbirlær ɟœryr.
mɑddæ 44. milli mænsubijjæt hyɡuɡu
ɯ. hær kæsin milli mænsubijjætini ɡorujub sɑxlɑmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. het͡ʃ kæs milli mænsubijjætini dæjiʃdirmæjæ mæd͡ʒbur edilæ bilmæz.
mɑddæ 45. ɑnɑ dilindæn istifɑdæ hyɡuɡu
ɯ. hær kæsin ɑnɑ dilindæn istifɑdæ etmæk hyɡuɡu vɑrdɯr. hær kæsin istædiji dildæ tærbijæ væ tæhsil ɑlmɑɡ, jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡlɑ mæʃɣul olmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. het͡ʃ kæs ɑnɑ dilindæn istifɑdæ hyɡuɡundɑn mæhrum edilæ bilmæz.
mɑddæ 46. ʃæræf væ læjɑɡætin mydɑfiæsi hyɡuɡu
ɯ. hær kæsin œz ʃæræf væ læjɑɡætini mydɑfiæ etmæk hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. ʃæxsijjætin læjɑɡæti dœvlæt tæræfindæn ɡorunur. het͡ʃ bir hɑl ʃæxsijjætin læjɑɡætinin ɑlt͡ʃɑldɯlmɑsɯnɑ æsɑs veræ bilmæz.
ɯɯɯ. het͡ʃ kæsæ iʃɟænd͡ʒæ væ æzɑb verilæ bilmæz. het͡ʃ kæs insɑn læjɑɡætini ɑlt͡ʃɑldɑn ræftɑrɑ væ jɑ d͡ʒæzɑjɑ mæruz ɡɑlɑ bilmæz. œzynyn kœnylly rɑzɯlɯɣɯ olmɑdɑn het͡ʃ kæsin yzærindæ tibbi, elmi væ bɑʃɡɑ tæd͡ʒrybælær ɑpɑrɯlɑ bilmæz.
mɑddæ 47. fikir væ sœz ɑzɑdlɯɣɯ
ɯ. hær kæsin fikir væ sœz ɑzɑdlɯɣɯ vɑrdɯr.
ɯɯ. het͡ʃ kæs œz fikir væ æɡidæsini ɑt͡ʃɯɡlɑmɑɣɑ væ jɑ fikir væ æɡidæsindæn dœnmæjæ mæd͡ʒbur edilæ bilmæz.
ɯɯɯ. irɡi, milli, dini, sosiɑl væ hær hɑnsɯ diɟær mejɑrɑ æsɑslɑnɑn ædɑvæt væ dyʃmænt͡ʃilik ojɑdɑn tæʃviɡɑt væ tæbliɣɑtɑ jol verilmir.
ɯ. hær kæsin vid͡ʒdɑn ɑzɑdlɯɣɯ vɑrdɯr.
ɯɯ. hær kæsin dinæ mynɑsibætini mystæɡil myæjjænlæʃdirmæk, hær hɑnsɯ dinæ tækbɑʃɯnɑ væ jɑ bɑʃɡɑlɑrɯ ilæ birlikdæ etiɡɑd etmæk, jɑxud het͡ʃ bir dinæ etiɡɑd etmæmæk, dinæ mynɑsibæti ilæ bɑɣlɯ æɡidæsini ifɑdæ etmæk væ jɑjmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯɯ. dini mærɑsimlærin jerinæ jetirilmæsi, id͡ʒtimɑi ɡɑjdɑnɯ pozmursɑ væ jɑ id͡ʒtimɑi æxlɑɡɑ zidd dejildirsæ, særbæstdir.
ɯv. dini etiɡɑd væ jɑ æɡidæ hyɡuɡ pozuntusunɑ bærɑæt ɡɑzɑndɯrmɯr.
v. het͡ʃ kæs œz dini etiɡɑdɯnɯ væ æɡidæsini ifɑdæ etmæjæ (nymɑjiʃ etdirmæjæ), dini mærɑsimlæri jerinæ jetirmæjæ væ jɑ dini mærɑsimlærdæ iʃtirɑk etmæjæ mæd͡ʒbur edilæ bilmæz.
mɑddæ 49. særbæst toplɑʃmɑɡ ɑzɑdlɯɣɯ
ɯ. hær kæsin bɑʃɡɑlɑrɯ ilæ birlikdæ særbæst toplɑʃmɑɡ ɑzɑdlɯɣɯ vɑrdɯr.
ɯɯ. hær kæsin bɑʃɡɑlɑrɯ ilæ birlikdæ myvɑfiɡ dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯ ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn xæbærdɑr etmæklæ, id͡ʒtimɑi ɡɑjdɑnɯ væ jɑ id͡ʒtimɑi æxlɑɡɯ pozmɑmɑɡ ʃærtilæ, dind͡ʒ, silɑhsɯz jɯɣɯʃmɑɡ, jɯɣɯnd͡ʒɑɡlɑr, mitinɡlær, nymɑjiʃlær, kyt͡ʃæ jyryʃlæri ket͡ʃirmæk, piketlær dyzæltmæk hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯ. hær kæsin ɡɑnuni jollɑ istædiji mælumɑtɯ ɑxtɑrmɑɡ, ældæ etmæk, œtyrmæk, hɑzɯrlɑmɑɡ væ jɑjmɑɡ ɑzɑdlɯɣɯ vɑrdɯr.
ɯɯ. kytlævi informɑsijɑnɯn ɑzɑdlɯɣɯnɑ tæminɑt verilir. kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærindæ, o d͡ʒymlædæn mætbuɑtdɑ dœvlæt senzurɑsɯ ɡɑdɑɣɑndɯr.
ɯɯɯ. hær kæsin kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærindæ dærd͡ʒ edilæn væ onun hyɡuɡlɑrɯnɯ pozɑn væ jɑ mænɑfelærinæ xælæl ɟætiræn mælumɑtɯ tækzib etmæk væ jɑ onɑ d͡ʒɑvɑb vermæk hyɡuɡunɑ tæminɑt verilir.
mɑddæ 51. jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ ɑzɑdlɯɣɯ
ɯ. hær kæsin jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ ɑzɑdlɯɣɯ vɑrdɯr.
ɯɯ. dœvlæt ædæbi-bædii, elmi-texniki væ bɑʃɡɑ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ nœvlærinin ɑzɑd hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ tæminɑt verir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinæ mænsub olɑn, onunlɑ sijɑsi væ hyɡuɡi bɑɣlɯlɯɣɯ, hɑbelæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ hyɡuɡ væ væzifælæri olɑn ʃæxs ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃɯdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzisindæ væ jɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɑrɯndɑn doɣulmuʃ ʃæxs ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃɯdɯr. vɑlidejnlærindæn biri ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃɯ olɑn ʃæxs ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃɯdɯr.
mɑddæ 53. vætændɑʃlɯɡ hyɡuɡunun tæminɑtɯ
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɯɣɯndɑn (onun ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ itirilmæ hɑllɑrɯ istisnɑ olmɑɡlɑ) mæhrum edilæ bilmæz.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃɯ het͡ʃ bir hɑldɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑn ɡovulɑ væ jɑ xɑrid͡ʒi dœvlætæ verilæ bilmæz.
ɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ onun ærɑzisindæn kænɑrdɑ myvæɡɡæti væ jɑ dɑimi jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯnɯn hyɡuɡi mydɑfiæsinæ tæminɑt verir væ onlɑrɑ hɑmilik edir.
mɑddæ 54. d͡ʒæmijjætin væ dœvlætin sijɑsi hæjɑtɯndɑ iʃtirɑk hyɡuɡu
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯnɯn d͡ʒæmijjætin væ dœvlætin sijɑsi hæjɑtɯndɑ mɑneæsiz iʃtirɑk etmæk hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. dœvlætæ ɡɑrʃɯ ɡijɑmɑ væ jɑ dœvlæt t͡ʃevriliʃinæ mystæɡil myɡɑvimæt ɟœstærmæk ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hær bir vætændɑʃɯnɯn hyɡuɡudur.
mɑddæ 55. dœvlætin idɑræ olunmɑsɯndɑ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡu
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯnɯn dœvlætin idɑræ olunmɑsɯndɑ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡu vɑrdɯr. bu hyɡuɡu onlɑr bilɑvɑsitæ væ jɑ nymɑjændælær vɑsitæsilæ hæjɑtɑ ket͡ʃiræ bilærlær.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɑrɯ dœvlæt orɡɑnlɑrɯndɑ ɡulluɡ etmæk imkɑnɯnɑ mɑlikdirlær. dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn væzifæli ʃæxslæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɑrɯ sɯrɑsɯndɑn tæjin edilirlær. æd͡ʒnæbilær væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslær dœvlæt ɡulluɣunɑ ɡɑnunlɑ myæjjænlæʃdirilmiʃ ɡɑjdɑdɑ ɡæbul edilæ bilærlær.
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯnɯn dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɑ set͡ʃmæk væ set͡ʃilmæk, hɑbelæ referendumdɑ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. mæhkæmænin ɡærɑrɯ ilæ fæɑlijjæt ɡɑbilijjætsizliji tæsdiɡ olunmuʃ ʃæxslærin set͡ʃkilærdæ, hɑbelæ referendumdɑ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡu joxdur.
ɯɯɯ. hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn, hɑkimlærin, dœvlæt mæmurlɑrɯnɯn, din xɑdimlærinin, mæhkæmænin hœkmy ilæ ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrum edilmiʃ ʃæxslærin bu konstitusijɑdɑ væ ɡɑnundɑ næzærdæ tutulɑn diɟær ʃæxslærin set͡ʃilmæk hyɡuɡu ɡɑnunlɑ mæhdudlɑʃdɯrɯlɑ bilær.
mɑddæ 57. myrɑd͡ʒiæt etmæk hyɡuɡu
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯnɯn dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɑ ʃæxsæn myrɑd͡ʒiæt etmæk, hɑbelæ færdi væ kollektiv jɑzɯlɯ myrɑd͡ʒiætlær ɟœndærmæk hyɡuɡu vɑrdɯr. hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑr bu hyɡuɡdɑn jɑlnɯz færdi ɡɑjdɑdɑ istifɑdæ edæ bilærlær. hær bir myrɑd͡ʒiætæ ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑdɑ væ myddætlærdæ jɑzɯlɯ d͡ʒɑvɑb verilmælidir.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯnɯn dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn væ onlɑrɯn væzifæli ʃæxslærinin, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, hæmkɑrlɑr ittifɑɡlɑrɯnɯn væ diɟær id͡ʒtimɑi birliklærin, hɑbelæ ɑjrɯ-ɑjrɯ vætændɑʃlɑrɯn fæɑlijjætini væ jɑ iʃini tænɡid etmæk hyɡuɡu vɑrdɯr. tænɡidæ ɟœræ tæɡib ɡɑdɑɣɑndɯr. tæhɡir væ bœhtɑn tænɡid sɑjɯlɑ bilmæz.
ɯ. hær kæsin bɑʃɡɑlɑrɯ ilæ birlæʃmæk hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. hær kæs istænilæn birlik, o d͡ʒymlædæn sijɑsi pɑrtijɑ, hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ væ diɟær id͡ʒtimɑi birlik jɑrɑtmɑɡ væ jɑ mœvd͡ʒud birlijæ dɑxil olmɑɡ hyɡuɡunɑ mɑlikdir. bytyn birliklærin særbæst fæɑlijjætinæ tæminɑt verilir.
ɯɯɯ. het͡ʃ kæs hær hɑnsɯ birlijæ dɑxil olmɑɣɑ væ jɑ onun yzvlyjyndæ ɡɑlmɑɣɑ mæd͡ʒbur edilæ bilmæz.
ɯv. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bytyn ærɑzisindæ væ jɑ hær hɑnsɯ hissæsindæ ɡɑnuni dœvlæt hɑkimijjætini zorlɑ devirmæk mæɡsædi, d͡ʒinɑjæt hesɑb edilæn diɟær mæɡsædlær ɟydæn væ jɑ d͡ʒinɑjætkɑr ysullɑrdɑn istifɑdæ edæn birliklær ɡɑdɑɣɑndɯr. konstitusijɑnɯ væ ɡɑnunlɑrɯ pozɑn birliklærin fæɑlijjætinæ jɑlnɯz mæhkæmæ ɡɑjdɑsɯndɑ xitɑm verilæ bilær.
mɑddæ 59. ɑzɑd sɑhibkɑrlɯɡ hyɡuɡu
ɯ. hær kæs ɡɑnunlɑ næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑdɑ œz imkɑnlɑrɯndɑn, ɡɑbilijjætindæn væ æmlɑkɯndɑn særbæst istifɑdæ edæræk tækbɑʃɯnɑ væ jɑ bɑʃɡɑlɑrɯ ilæ birlikdæ ɑzɑd sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjæti væ jɑ ɡɑnunlɑ ɡɑdɑɣɑn edilmæmiʃ diɟær iɡtisɑdi fæɑlijjæt nœvy ilæ mæʃɣul olɑ bilær.
ɯɯ. dœvlæt sɑhibkɑrlɯɡ sɑhæsindæ jɑlnɯz dœvlæt mɑrɑɡlɑrɯnɯn, insɑn hæjɑtɯnɯn væ sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn mydɑfiæsi ilæ bɑɣlɯ tænzimlæmæni hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
mɑddæ 60. hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯn inzibɑti væ mæhkæmæ tæminɑtɯ
ɯ. hær kæsin hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn inzibɑti ɡɑjdɑdɑ væ mæhkæmædæ mydɑfiæsinæ tæminɑt verilir.
ɯɯ. hær kæsin hyɡuɡu vɑr ki, onun iʃinæ ɡæræzsiz jɑnɑʃɯlsɯn væ hæmin iʃæ inzibɑti id͡ʒrɑɑt væ mæhkæmæ prosesindæ ɑɣlɑbɑtɑn myddætdæ bɑxɯlsɯn.
ɯɯɯ. hær kæsin inzibɑti id͡ʒrɑɑt væ mæhkæmæ prosesindæ dinlænilmæk hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯv. hær kæs dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn, sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn, hyɡuɡi ʃæxslærin, bælædijjælærin væ væzifæli ʃæxslærin hærækætlærindæn væ hærækætsizlijindæn inzibɑti ɡɑjdɑdɑ væ mæhkæmæjæ ʃikɑjæt edæ bilær.
mɑddæ 61. hyɡuɡi jɑrdɯm ɑlmɑɡ hyɡuɡu
ɯ. hær kæsin jyksæk kejfijjætli hyɡuɡi jɑrdɯm ɑlmɑɡ hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. ɡɑnunlɑ næzærdæ tutulmuʃ hɑllɑrdɑ hyɡuɡi jɑrdɯm œdæniʃsiz, dœvlæt hesɑbɯnɑ ɟœstærilir.
ɯɯɯ. hær bir ʃæxsin sælɑhijjætli dœvlæt orɡɑnlɑrɯ tæræfindæn tutulduɣu, hæbsæ ɑlɯndɯɣɯ, d͡ʒinɑjæt tœrædilmæsindæ ittihɑm olunduɣu ɑndɑn mydɑfiæt͡ʃinin kœmæjindæn istifɑdæ etmæk hyɡuɡu vɑrdɯr.
mɑddæ 62. mæhkæmæ ɑidijjætinin dæjiʃdirilmæsinæ jol verilmæmæsi
hær kæsin onun iʃinæ ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ mæhkæmædæ bɑxɯlmɑsɯ hyɡuɡu vɑrdɯr. ʃæxsin rɑzɯlɯɣɯ olmɑdɑn onun iʃinæ bɑʃɡɑ mæhkæmædæ bɑxɯlmɑsɯnɑ jol verilmir.
mɑddæ 63. tæɡsirsizlik prezumpsijɑsɯ
ɯ. hær kæsin tæɡsirsizlik prezumpsijɑsɯ hyɡuɡu vɑrdɯr. d͡ʒinɑjætin tœrædilmæsindæ tæɡsirlændirilæn hær bir ʃæxs, onun tæɡsiri ɡɑnunlɑ næzærdæ tutulɑn ɡɑjdɑdɑ sybutɑ jetirilmæjibsæ væ bu bɑrædæ mæhkæmænin ɡɑnuni ɡyvvæjæ minmiʃ hœkmy joxdursɑ, tæɡsirsiz sɑjɯlɯr.
ɯɯ. ʃæxsin tæɡsirli olduɣunɑ æsɑslɯ ʃybhælær vɑrsɑ, onun tæɡsirli bilinmæsinæ jol verilmir.
ɯɯɯ. d͡ʒinɑjætin tœrædilmæsindæ tæɡsirlændirilæn ʃæxs œzynyn tæɡsirsizlijini sybutɑ jetirmæjæ bord͡ʒlu dejildir.
ɯv. ædɑlæt myhɑkimæsi hæjɑtɑ ket͡ʃirilærkæn ɡɑnunu pozmɑɡlɑ ældæ edilmiʃ sybutlɑrdɑn istifɑdæ olunɑ bilmæz.
v. mæhkæmænin hœkmy olmɑsɑ kimsæ d͡ʒinɑjætdæ tæɡsirli sɑjɯlɑ bilmæz.
mɑddæ 64. bir d͡ʒinɑjætæ ɟœræ tækrɑræn mæhkum etmæjæ jol verilmæmæsi
het͡ʃ kæs bir d͡ʒinɑjætæ ɟœræ tækrɑræn mæhkum edilæ bilmæz.
mɑddæ 65. mæhkæmæjæ tækrɑr myrɑd͡ʒiæt hyɡuɡu
mæhkæmænin mæhkum etdiji hær bir ʃæxsin œz bɑræsindæ t͡ʃɯxɑrɯlmɯʃ hœkmæ ɡɑnunlɑ næzærdæ tutulɑn ɡɑjdɑdɑ juxɑrɯ mæhkæmædæ jenidæn bɑxɯlmɑsɯ, hɑbelæ œzynyn æfv edilmæsi væ d͡ʒæzɑsɯnɯn jynɟyllæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ myrɑd͡ʒiæt etmæk hyɡuɡu vɑrdɯr.
mɑddæ 66. ɡohumlɑrɯn ælejhinæ ifɑdæ vermæjæ mæd͡ʒbur etmæjæ jol verilmæmæsi
het͡ʃ kæs œzynæ, ɑrvɑdɯnɑ (ærinæ), œvlɑdlɑrɯnɑ, vɑlidejnlærinæ, ɡɑrdɑʃɯnɑ, bɑd͡ʒɯsɯnɑ ɡɑrʃɯ ifɑdæ vermæjæ mæd͡ʒbur edilæ bilmæz. ælejhinæ ifɑdæ verilmæsi mæd͡ʒburi olmɑjɑn ɡohumlɑrɯn tɑm sijɑhɯsɯ ɡɑnunlɑ myæjjæn edilir.
mɑddæ 67. tutulɑn, hæbsæ ɑlɯnɑn væ d͡ʒinɑjæt tœrædilmæsindæ tæɡsirlændirilæn ʃæxslærin hyɡuɡlɑrɯ
ɯ. sælɑhijjætli dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn tutduɣu, hæbsæ ɑldɯɣɯ, d͡ʒinɑjæt tœrædilmæsindæ tæɡsirlændirdiji hær bir ʃæxsæ dærhɑl onun hyɡuɡlɑrɯ bildirilir væ tutulmɑsɯnɯn, hæbsæ ɑlɯnmɑsɯnɯn væ d͡ʒinɑjæt mæsulijjætinæ d͡ʒælb edilmæsinin sæbæblæri izɑh edilir.
ɯɯ. d͡ʒinɑjæt tœrædilmæsindæ tæɡsirlændirilæn hær bir ʃæxs mæhkum edilmæzdæn ævvæl dinlænilmælidir.
mɑddæ 68. œzbɑʃɯnɑlɯɡdɑn mydɑfiæ væ vid͡ʒdɑnlɯ dɑvrɑnɯʃ hyɡuɡu
ɯ. hær kæsin dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn onɑ mynɑsibætdæ œzbɑʃɯnɑlɯɣɯ istisnɑ edæn vid͡ʒdɑnlɯ dɑvrɑnɯʃɯnɑ hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯ. d͡ʒinɑjæt, hɑbelæ hɑkimijjætdæn sui-istifɑdæ nætid͡ʒæsindæ zærær t͡ʃækmiʃ ʃæxsin hyɡuɡlɑrɯ ɡɑnunlɑ ɡorunur. zærær t͡ʃækmiʃ ʃæxsin ædɑlæt myhɑkimæsindæ iʃtirɑk etmæk væ onɑ vurulmuʃ zærærin œdænilmæsini tælæb etmæk hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯɯɯ. hær kæsin dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn, jɑxud onlɑrɯn væzifæli ʃæxslærinin ɡɑnunɑ zidd hærækætlæri væ jɑ hærækætsizliji nætid͡ʒæsindæ vurulmuʃ zærærin dœvlæt tæræfindæn œdænilmæsi hyɡuɡu vɑrdɯr.
ɯv. dœvlæt, dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯ ilæ birlikdæ, dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn ɡɑnunɑ zidd hærækætlæri væ hærækætsizliji nætid͡ʒæsindæ insɑn hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɑ dæjmiʃ zijɑnɑ ɟœræ væ onlɑrɯn tæminɑtɯnɯn pozulmɑsɯnɑ ɟœræ mylki mæsulijjæt dɑʃɯjɯr.
mɑddæ 69. æd͡ʒnæbilærin væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslærin hyɡuɡlɑrɯ
ɯ. æd͡ʒnæbilær væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslær ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ olɑrkæn, ɡɑnunlɑ væ jɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæræfdɑr t͡ʃɯxdɯɣɯ bejnælxɑlɡ myɡɑvilæ ilæ bɑʃɡɑ hɑl næzærdæ tutulmɑjɯbsɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɑrɯ ilæ bærɑbær bytyn hyɡuɡlɑrdɑn istifɑdæ edæ bilær væ bytyn væzifælæri jerinæ jetirmælidirlær.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzisindæ dɑimi jɑʃɑjɑn væ jɑ myvæɡɡæti ɡɑlɑn æd͡ʒnæbilærin væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslærin hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯ jɑlnɯz bejnælxɑlɡ hyɡuɡ normɑlɑrɯnɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunlɑrɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ mæhdudlɑʃdɯrɯlɑ bilær.
mɑddæ 70. sijɑsi sɯɣɯnɑd͡ʒɑɡ hyɡuɡu
ɯ. hɑmɯlɯɡlɑ ɡæbul edilmiʃ bejnælxɑlɡ hyɡuɡ normɑlɑrɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ æd͡ʒnæbilæræ væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslæræ sijɑsi sɯɣɯnɑd͡ʒɑɡ verir.
ɯɯ. sijɑsi æɡidæsinæ ɟœræ, hɑbelæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ d͡ʒinɑjæt sɑjɯlmɑjɑn æmælæ ɟœræ tæɡib edilæn ʃæxslærin bɑʃɡɑ dœvlætæ verilmæsinæ jol verilmir.
mɑddæ 71. insɑn væ vætændɑʃ hyɡuɡlɑrɯnɯn væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn tæminɑtɯ
ɯ. konstitusijɑdɑ tæsbit edilmiʃ insɑn væ vætændɑʃ hyɡuɡlɑrɯnɯ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯ ɟœzlæmæk væ ɡorumɑɡ ɡɑnunverid͡ʒilik, id͡ʒrɑ væ mæhkæmæ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn bord͡ʒudur.
ɯɯ. insɑn væ vætændɑʃ hyɡuɡlɑrɯnɯn væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini het͡ʃ kæs mæhdudlɑʃdɯrɑ bilmæz. hær kæsin hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯ bu konstitusijɑdɑ væ ɡɑnunlɑrdɑ myæjjæn edilmiʃ æsɑslɑrlɑ, hɑbelæ diɟærlærinin hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯ ilæ mæhdudlɑʃɯr. hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯn mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑsɯ dœvlæt tæræfindæn ɟœzlænilæn nætid͡ʒæjæ mytænɑsib olmɑlɯdɯr.
ɯɯɯ. myhɑribæ, hærbi væzijjæt væ fœvɡælɑdæ væzijjæt, hɑbelæ sæfærbærlik elɑn edilærkæn insɑn væ vætændɑʃ hyɡuɡlɑrɯnɯn væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bejnælxɑlɡ œhdæliklærini næzæræ ɑlmɑɡ ʃærti ilæ ɡismæn væ myvæɡɡæti mæhdudlɑʃdɯrɯlɑ bilær. hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi mæhdudlɑʃdɯrɯlɑn hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑr hɑɡɡɯndɑ æhɑlijæ ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn mælumɑt verilir.
ɯv. het͡ʃ bir hɑldɑ het͡ʃ kæs din, vid͡ʒdɑn, fikir væ æɡidæsini ɑt͡ʃɯɡlɑmɑɣɑ mæd͡ʒbur edilæ bilmæz væ bunlɑrɑ ɟœræ tæɡsirlændirilæ bilmæz.
v. bu konstitusijɑnɯn het͡ʃ bir myddæɑsɯ insɑn væ vætændɑʃ hyɡuɡlɑrɯnɯn væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn læɣvinæ jœnældilmiʃ myddæɑ kimi tæfsir edilæ bilmæz.
vɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzisindæ insɑn væ vætændɑʃ hyɡuɡlɑrɯ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯ birbɑʃɑ ɡyvvædædir.
vɯɯ. insɑn væ vætændɑʃ hyɡuɡlɑrɯnɯn væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn pozulmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr mybɑhisælæri mæhkæmælær hæll edir.
vɯɯɯ. het͡ʃ kæs tœrædildiji zɑmɑn hyɡuɡ pozuntusu sɑjɯlmɑjɑn æmælæ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯmɯr. hyɡuɡ pozuntusu tœrædildikdæn sonrɑ jeni ɡɑnunlɑ bu d͡ʒyr hærækætlæræ ɟœræ mæsulijjæt ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɯʃsɑ væ jɑ jynɟyllæʃdirilmiʃsæ, jeni ɡɑnun tætbiɡ edilir.
ɯx. hær kæs ɡɑnunlɑ ɡɑdɑɣɑn olunmɑjɑn hærækætlæri edæ bilær væ het͡ʃ kæs ɡɑnunlɑ næzærdæ tutulmɑjɑn hærækætlæri etmæjæ mæd͡ʒbur edilæ bilmæz.
x. dœvlæt orɡɑnlɑrɯ jɑlnɯz bu konstitusijɑ æsɑsɯndɑ, ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑdɑ væ hydudlɑrdɑ fæɑlijjæt ɟœstæræ bilærlær. (1, 2, 3)
4-d͡ʒy fæsil. vætændɑʃlɑrɯn æsɑs væzifælæri
mɑddæ 72. vætændɑʃlɑrɯn væzifælærinin æsɑsɯ
ɯ. dœvlæt væ d͡ʒæmijjæt ɡɑrʃɯsɯndɑ hær bir ʃæxs onun hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯndɑn bilɑvɑsitæ iræli ɟælæn væzifælær dɑʃɯjɯr. hær kæsin yzærinæ væzifælær jɑlnɯz bu konstitusijɑ ilæ væ jɑ ɡɑnunlɑ ɡojulɑ bilær.
ɯɯ. hær bir ʃæxs ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ væ ɡɑnunlɑrɯnɑ æmæl etmæli, bɑʃɡɑ ʃæxslærin hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɑ hœrmæt bæslæmæli, ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ diɟær væzifælæri jerinæ jetirmælidir.
ɯɯɯ. ɡɑnunu bilmæmæk mæsulijjætdæn ɑzɑd etmir.
mɑddæ 73. verɟilær væ bɑʃɡɑ dœvlæt œdæniʃlæri
ɯ. ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ verɟilæri væ bɑʃɡɑ dœvlæt œdæniʃlærini tɑm hæd͡ʒmdæ væ vɑxtɯndɑ œdæmæk hær kæsin bord͡ʒudur.
ɯɯ. het͡ʃ kæs ɡɑnunlɑ næzærdæ tutulmuʃ æsɑslɑr olmɑdɑn væ ɡɑnundɑ ɟœstærilmiʃ hæd͡ʒmdæn ælɑvæ verɟilæri væ bɑʃɡɑ dœvlæt œdæniʃlærini œdæmæjæ mæd͡ʒbur edilæ bilmæz.
ɯ. vætænæ sædɑɡæt myɡæddæsdir.
ɯɯ. væzifæjæ set͡ʃilmæ væ jɑ tæjinɑt jolu ilæ ɡɑnunverid͡ʒilik, id͡ʒrɑ væ jɑ mæhkæmæ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯndɑ iʃlæjæn ʃæxslær œz væzifælærini dyryst væ lɑjiɡind͡ʒæ jerinæ jetirmæmæjæ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯjɯrlɑr væ ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ hɑllɑrdɑ ɑnd it͡ʃirlær.
ɯɯɯ. væzifæjæ set͡ʃilmæ væ jɑ tæjinɑt jolu ilæ ɡɑnunverid͡ʒilik, id͡ʒrɑ væ jɑ mæhkæmæ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯndɑ iʃlæjæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɑ sɑdiɡ ɡɑlɑd͡ʒɑɣɯnɑ ɑnd it͡ʃmiʃ ʃæxs dœvlætæ ɡɑrʃɯ d͡ʒinɑjætdæ,o d͡ʒymlædæn dœvlætæ ɡɑrʃɯ ɡijɑmdɑ væ jɑ dœvlæt t͡ʃevriliʃindæ ittihɑm edilibsæ væ bu ittihɑm æsɑsɯndɑ mæhkum olunubsɑ, hæmin væzifædæn ɟetmiʃ sɑjɯlɯr væ bir dɑhɑ bu væzifæni tutɑ bilmæz.
mɑddæ 75. dœvlæt ræmzlærinæ hœrmæt
ɯ. hær bir vætændɑʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt ræmzlærinæ — bɑjrɑɣɯnɑ, ɟerbinæ væ himninæ hœrmæt etmælidir.
ɯɯ. dœvlæt ræmzlærinæ hœrmætsizlijin nymɑjiʃ etdirilmæsi ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ mæsulijjætæ sæbæb olur.
ɯ. vætæni mydɑfiæ hær bir vætændɑʃɯn bord͡ʒudur.
ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑdɑ vætændɑʃlɑr hærbi xidmæt ket͡ʃirlær.
ɯɯ. vætændɑʃlɑrɯn æɡidæsi hæɡiɡi hærbi xidmæt ket͡ʃmæjæ ziddirsæ, ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ hɑllɑrdɑ hæɡiɡi hærbi xidmætin ɑlternɑtiv xidmætlæ ævæz olunmɑsɯnɑ jol verilir. (1)
mɑddæ 77. tɑrix væ mædænijjæt ɑbidælærinin ɡorunmɑsɯ
tɑrix væ mædænijjæt ɑbidælærini ɡorumɑɡ hær bir ʃæxsin bord͡ʒudur.
mɑddæ 78. ætrɑf myhitin ɡorunmɑsɯ
ætrɑf myhitin ɡorunmɑsɯ hær bir ʃæxsin bord͡ʒudur.
mɑddæ 79. ɡɑnunɑ zidd væzifælærin id͡ʒrɑsɯnɑ jol verilmæmæsi
het͡ʃ kæs ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ væ jɑ ɡɑnunlɑrɯnɑ zidd væzifælærin id͡ʒrɑsɯnɑ mæd͡ʒbur edilæ bilmæz.
konstitusijɑnɯn væ ɡɑnunlɑrɯn pozulmɑsɯ, o d͡ʒymlædæn konstitusijɑdɑ væ ɡɑnunlɑrdɑ næzærdæ tutulɑn hyɡuɡlɑrdɑn sui-istifɑdæ væ jɑ væzifælærin jerinæ jetirilmæmæsi ɡɑnunlɑ myæjjæn edilæn mæsulijjætæ sæbæb olur.
yt͡ʃynd͡ʒy bœlmæ. dœvlæt hɑkimijjæti
5-d͡ʒi fæsil. ɡɑnunverid͡ʒilik hɑkimijjæti
mɑddæ 81. ɡɑnunverid͡ʒilik hɑkimijjætinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ ɡɑnunverid͡ʒilik hɑkimijjætini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
mɑddæ 82. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin sɑj tærkibi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi 125 deputɑtdɑn ibɑrætdir.
mɑddæ 83. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtlɑrɯnɯn set͡ʃkilærinin æsɑslɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtlɑrɯ mɑʒoritɑr set͡ʃki sistemi ymumi, bærɑbær væ birbɑʃɑ set͡ʃki hyɡuɡu æsɑsɯndɑ særbæst, ʃæxsi væ ɟizli sæsvermæ jolu ilæ set͡ʃilirlær.
mɑddæ 84. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisi t͡ʃɑɣɯrɯʃɯnɯn sælɑhijjæt myddæti
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin t͡ʃɑɣɯrɯʃɯnɯn sælɑhijjæt myddæti 5 ildir. myhɑribæ ʃærɑitindæ hærbi æmælijjɑtlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisinæ set͡ʃkilærin ket͡ʃirilmæsini mymkyn etmædikdæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin t͡ʃɑɣɯrɯʃɯnɯn sælɑhijjæt myddæti hærbi æmælijjɑtlɑrɯn sonunɑdæk uzɑdɯlɯr. bu bɑrædæ ɡærɑr set͡ʃkilærin (referendumun) ket͡ʃirilmæsini tæmin edæn dœvlæt orɡɑnɯnɯn myrɑd͡ʒiætinæ æsɑsæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi tæræfindæn ɡæbul edilir.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin hær t͡ʃɑɣɯrɯʃɯnɯn set͡ʃkilæri hær beʃ ildæn bir nojɑbr ɑjɯnɯn birind͡ʒi bɑzɑr ɟyny ket͡ʃirilir.
ɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtlɑrɯnɯn sælɑhijjæt myddæti ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin t͡ʃɑɣɯrɯʃɯnɯn sælɑhijjæt myddæti ilæ mæhdudlɑʃɯr.
ɯv. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtlɯɣɯndɑn t͡ʃɯxɑnlɑrɯn jerinæ jeni set͡ʃkilær ket͡ʃirilærsæ, jeni set͡ʃilæn deputɑtɯn sælɑhijjæt myddæti deputɑtlɯɡdɑn t͡ʃɯxɑnɯn ɡɑlɑn sælɑhijjæt myddæti ilæ mæhdudlɑʃɯr. (2)
mɑddæ 85. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtlɯɣɯnɑ nɑmizædlæræ ɑid tælæblær
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn set͡ʃkilærdæ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡunɑ mɑlik olɑn hær bir vætændɑʃɯ ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtɯ set͡ʃilæ bilær.
ɯɯ. ikili vætændɑʃlɯɣɯ olɑn, bɑʃɡɑ dœvlætlær ɡɑrʃɯsɯndɑ œhdæliji olɑn, id͡ʒrɑ væ jɑ mæhkæmæ hɑkimijjæti sistemlærindæ ɡulluɡ edæn, elmi, pedɑɡoʒi væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ fæɑlijjæti istisnɑ olmɑɡlɑ, bɑʃɡɑ œdæniʃli fæɑlijjætlæ mæʃɣul olɑn ʃæxslær, din xɑdimlæri, fæɑlijjæt ɡɑbilijjætsizliji mæhkæmæ tæræfindæn tæsdiɡ edilæn, ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlæræ ɟœræ mæhkum olunmuʃ ʃæxslær, mæhkæmænin ɡɑnuni ɡyvvæjæ minmiʃ hœkmy ilæ ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrumetmæ jerlærindæ d͡ʒæzɑ t͡ʃækæn ʃæxslær ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisinæ deputɑt set͡ʃilæ bilmæzlær.
mɑddæ 86. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisi deputɑtlɑrɯnɯn set͡ʃkilærinin nætid͡ʒælærinin joxlɑnɯlmɑsɯ væ tæsdiɡi
set͡ʃkilærin nætid͡ʒælærinin dyzɟynlyjyny ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi joxlɑjɯr væ tæsdiɡ edir.
mɑddæ 87. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisi deputɑtlɑrɯnɯn sælɑhijjætinin bitmæsi
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisi deputɑtlɑrɯnɯn sælɑhijjætlæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin jeni t͡ʃɑɣɯrɯʃɯnɯn ilk id͡ʒlɑs ɟyny bitir.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisi deputɑtlɯɣɯndɑn t͡ʃɯxɑnlɑrɯn jerinæ set͡ʃkilær ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin sælɑhijjæt myddætinin bitmæsinæ 120 ɟyndæn ɑz myddæt ɡɑlɑrsɑ, ket͡ʃirilmir.
ɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi 83 deputɑtɯnɯn sælɑhijjætlæri tæsdiɡ olunduɡdɑ sælɑhijjætlidir.
mɑddæ 88. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin sessijɑlɑrɯ
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi hær il iki nœvbæti jɑz væ pɑjɯz sessijɑlɑrɯnɑ jɯɣɯlɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisinæ set͡ʃkilærdæn sonrɑ mɑrtɯn 10-dæk onun 83 deputɑtɯnɯn sælɑhijjætlæri tæsdiɡ edilmæzsæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin ilk id͡ʒlɑsɯnɯn ket͡ʃirilmæ vɑxtɯnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi myæjjæn edir.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin nœvbædænkænɑr sessijɑlɑrɯnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin sædri ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin væ jɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin 42 deputɑtɯnɯn tælæbi æsɑsɯndɑ t͡ʃɑɣɯrɯr.
ɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin nœvbædænkænɑr sessijɑsɯnɯn ɟyndælijini myvɑfiɡ olɑrɑɡ onun t͡ʃɑɣɯrɯlmɑsɯnɯ tælæb edænlær myæjjænlæʃdirir. bu ɟyndælikdæki mæsælælæræ bɑxɯldɯɡdɑn sonrɑ nœvbædænkænɑr sessijɑnɯn iʃi bitir.
ɯv. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin sessijɑlɑrɯnɯn id͡ʒlɑslɑrɯ ɑt͡ʃɯɡ ket͡ʃirilir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin 83 deputɑtɯnɯn tælæbi ilæ væ jɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin tæklifi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin sessijɑsɯnɯn ɡɑpɑlɯ id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilæ bilær.
mɑddæ 89. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisi deputɑtlɯɣɯndɑn mæhrumetmæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtlɑrɯnɯn sælɑhijjætlærinin itirilmæsi
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ hɑllɑrdɑ mɑndɑtdɑn mæhrum edilir:
1) set͡ʃkilær zɑmɑnɯ sæslærin dyzɟyn hesɑblɑnmɑdɯɣɯ ɑʃkɑr olunduɡdɑ;
2) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɯɣɯndɑn t͡ʃɯxdɯɡdɑ væ jɑ bɑʃɡɑ dœvlætin vætændɑʃlɯɣɯnɯ ɡæbul etdikdæ;
3) d͡ʒinɑjæt tœrætdikdæ væ mæhkæmænin ɡɑnuni ɡyvvæjæ minmiʃ hœkmy olduɡdɑ;
4) dœvlæt orɡɑnlɑrɯndɑ væzifæ tutduɡdɑ, din xɑdimi olduɡdɑ, sɑhibkɑrlɯɡ, kommersijɑ væ bɑʃɡɑ œdæniʃli fæɑlijjætlæ mæʃɣul olduɡdɑ (elmi, pedɑɡoʒi væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ fæɑlijjæti istisnɑ olmɑɡlɑ);
6) bu konstitusijɑnɯn 93-d͡ʒy mɑddæsinin ɯɯɯ hissæsinin tælæbini pozduɡdɑ;
7) deputɑt yt͡ʃyn ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ kobud surætdæ pozduɡdɑ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtlɯɣɯndɑn mæhrumetmæ hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑdɑ ɡæbul edilir.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtlɑrɯ œz sælɑhijjætlærini dɑimi id͡ʒrɑ edæ bilmædikdæ væ ɡɑnundɑ næzærdæ tutulmuʃ diɟær hɑllɑrdɑ onlɑrɯn sælɑhijjætlæri itirilir. myvɑfiɡ ɡærɑrɯn ɡæbul edilmæ ɡɑjdɑsɯ ɡɑnunlɑ myæjjæn edilir.
mɑddæ 90. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtlɑrɯnɯn toxunulmɑzlɯɣɯ
ɯ. sælɑhijjæt myddæti ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisi deputɑtɯnɯn ʃæxsijjæti toxunulmɑzdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtɯ sælɑhijjæt myddæti ærzindæ d͡ʒinɑjæt bɑʃɯndɑ jɑxɑlɑnmɑ hɑllɑrɯndɑn bɑʃɡɑ, d͡ʒinɑjæt mæsulijjætinæ d͡ʒælb edilæ bilmæz, tutulɑ bilmæz, onun bɑræsindæ mæhkæmæ ɡɑjdɑsɯndɑ inzibɑti tænbeh tædbirlæri tætbiɡ edilæ bilmæz, ɑxtɑrɯʃɑ mæruz ɡɑlɑ bilmæz, ʃæxsi myɑjinæ edilæ bilmæz. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtɯ d͡ʒinɑjæt bɑʃɯndɑ jɑxɑlɑnɑrsɑ tutulɑ bilær. belæ olduɡdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtɯnɯ tutɑn orɡɑn bu bɑrædæ dærhɑl ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ prokurorunɑ xæbær vermælidir.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtɯnɯn toxunulmɑzlɯɣɯnɑ jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑʃ prokurorunun tæɡdimɑtɯnɑ æsɑsæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin ɡærɑrɯ ilæ xitɑm verilæ bilær.
mɑddæ 91. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisi deputɑtɯnɯn mæsulijjætæ d͡ʒælb olunmɑsɯnɑ ɡojulɑn ɡɑdɑɣɑnlɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisindæki fæɑlijjætinæ, sesvermæjæ væ sœjlædiji fikræ ɟœræ mæsulijjætæ d͡ʒælb olunɑ bilmæzlær. rɑzɯlɯɣɯ olmɑdɑn onlɑrdɑn bu hɑllɑrlɑ ælɑɡædɑr izɑhɑt, ifɑdæ tælæb edilæ bilmæz.
mɑddæ 92. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin iʃinin tæʃkili
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisi œz iʃ ɡɑjdɑsɯnɯ myæjjæn edir væ milli mæd͡ʒlisin myvɑfiɡ orɡɑnlɑrɯnɯ jɑrɑdɯr, o d͡ʒymlædæn œz sædrini væ onun myɑvinlærini set͡ʃir, komitælær væ komissijɑlɑr tæʃkil edir, hesɑblɑmɑ pɑlɑtɑsɯ jɑrɑdɯr.
mɑddæ 93. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin ɑktlɑrɯ
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi œz sælɑhijjætlærinæ ɑid mæsælælær yzræ konstitusijɑ ɡɑnunlɑrɯ, ɡɑnunlɑr væ ɡærɑrlɑr ɡæbul edir.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisindæ konstitusijɑ ɡɑnunlɑrɯ, ɡɑnunlɑr væ ɡærɑrlɑr, bu konstitusijɑ ilæ næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑdɑ ɡæbul edilir.
ɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtlɑrɯ sæsvermæ hyɡuɡunu ʃæxsæn hæjɑtɑ ket͡ʃirirlær.
ɯv. ɡɑnunlɑrdɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin ɡærɑrlɑrɯndɑ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti væ mæhkæmæ orɡɑnlɑrɯnɑ konkret tɑpʃɯrɯɡlɑr næzærdæ tutulɑ bilmæz.
mɑddæ 94. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin myæjjæn etdiji ymumi ɡɑjdɑlɑr
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi ɑʃɑɣɯdɑkɯ mæsælælæræ dɑir ymumi ɡɑjdɑlɑr myæjjæn edir:
1) bu konstitusijɑdɑ tæsbit edilmiʃ insɑn væ vætændɑʃ hyɡuɡlɑrɯndɑn væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯndɑn istifɑdæ, bu hyɡuɡlɑrɯn væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯn dœvlæt tæminɑtɯ;
2) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin set͡ʃkilæri;
3) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinæ set͡ʃkilær væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtlɑrɯnɯn stɑtusu;
5) mæhkæmæ ɡuruluʃu væ hɑkimlærin stɑtusu; prokurorluɡ; vækillik væ notɑriɑt;
6) mæhkæmæ id͡ʒrɑɑtɯ, mæhkæmæ ɡærɑrlɑrɯnɯn id͡ʒrɑsɯ;
7) bælædijjælæræ set͡ʃkilær væ bælædijjælærin stɑtusu;
8) fœvɡælɑdæ væzijjæt reʒimi; hærbi væzijjæt reʒimi;
10) fiziki væ hyɡuɡi ʃæxslærin stɑtusu;
12) æɡdlær, mylki myɡɑvilælær, nymɑjændælik væ væræsælik;
13) mylkijjæt hyɡuɡu, o d͡ʒymlædæn dœvlæt, xysusi væ bælædijjæ mylkijjætinin hyɡuɡi reʒimi, æɡli mylkijjæt hyɡuɡu; diɟær æʃjɑ hyɡuɡlɑrɯ; œhdælik hyɡuɡu;
14) ɑilæ mynɑsibætlæri, o d͡ʒymlædæn himɑjæt͡ʃilik væ ɡæjjumluɡ;
15) mɑlijjæ fæɑlijjætinin æsɑslɑrɯ, verɟilær, rysumlɑr væ œdæniʃlær; ɟœmryk iʃi;
16) æmæk mynɑsibætlæri væ sosiɑl tæminɑt;
17) d͡ʒinɑjætlærin væ bɑʃɡɑ hyɡuɡ pozuntulɑrɯnɯn myæjjæn edilmæsi, onlɑrɯn tœrædilmæsinæ ɟœræ mæsulijjætin tæjin edilmæsi;
21) ærɑzi ɡuruluʃu; dœvlæt særhædi reʒimi;
22) bejnælxɑlɡ myɡɑvilælærin tæsdiɡi væ læɣvi;
24) stɑtistikɑ, metroloɟijɑ væ stɑndɑrtlɑr;
26) tid͡ʒɑræt iʃi væ birʒɑ fæɑlijjæti;
27) bɑnk iʃi, myhɑsibɑt, sɯɣortɑ.
ɯɯ. bu mɑddænin 2, 3, 4-d͡ʒy bændlærindæ ɟœstærilæn mæsælælæræ dɑir ɡɑnunlɑr 83 sæs t͡ʃoxluɣu ilæ, ɡɑlɑn mæsælælæræ dɑir ɡɑnunlɑr isæ 63 sæs t͡ʃoxluɣu ilæ ɡæbul edilir.
ɯɯɯ. bu mɑddænin birind͡ʒi hissæsinæ konstitusijɑ ɡɑnunu ilæ ælɑvælær edilæ bilær.
mɑddæ 95. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin hæll etdiji mæsælælær
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin sælɑhijjætinæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ mæsælælærin hælli ɑiddir:
1) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin iʃinin tæʃkili;
2) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin tæɡdimɑtɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ diplomɑtik nymɑjændæliklærinin tæsis edilmæsi;
4) dœvlætlærɑrɑsɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunlɑrɯndɑn færɡli ɡɑjdɑlɑr næzærdæ tutɑn hœkumætlærɑrɑsɯ myɡɑvilælærin tæsdiɡ væ læɣv edilmæsi;
5) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin tæɡdimɑtɯnɑ æsɑsæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt bydd͡ʒæsinin tæsdiɡ edilmæsi væ onun id͡ʒrɑsɯnɑ næzɑræt;
6) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin tæɡdimɑtɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn insɑn hyɡuɡlɑrɯ yzræ myvækkilinin set͡ʃilmæsi;
7) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin tæɡdimɑtɯnɑ æsɑsæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hærbi doktrinɑsɯnɯn tæsdiɡi;
8) bu konstitusijɑdɑ næzærdæ tutulmuʃ hɑllɑrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnlɑrɯnɯn tæsdiɡi;
9) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin tæɡdimɑtɯnɑ æsɑsæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑzirinin væzifæjæ tæjin edilmæsinæ rɑzɯlɯɡ verilmæsi;
10) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin tæɡdimɑtɯnɑ æsɑsæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli mæhkæmæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑpelljɑsijɑ mæhkæmælæri hɑkimlærinin tæjin edilmæsi;
11) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin tæɡdimɑtɯnɑ æsɑsæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑʃ prokurorunun væzifæjæ tæjin væ væzifædæn ɑzɑd edilmæsinæ rɑzɯlɯɡ verilmæsi;
12) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑ mæhkæmæsinin tæɡdimɑtɯnɑ æsɑsæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin impit͡ʃment ɡɑjdɑsɯndɑ væzifædæn kænɑrlɑʃdɯrɯlmɑsɯ;
13) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin tæɡdimɑtɯnɑ æsɑsæn hɑkimlærin væzifædæn kænɑrlɑʃdɯrɯlmɑsɯ;
14) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbinetinæ etimɑd mæsælæsinin hæll edilmæsi;
15) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin tæɡdimɑtɯnɑ æsɑsæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mærkæzi bɑnkɯ idɑræ hejæti yzvlærinin væzifæjæ tæjin væ væzifædæn ɑzɑd edilmæsi;
16) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin tæɡdimɑtɯnɑ æsɑsæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ silɑhlɯ ɡyvvælærinin tæjinɑtɯ ilæ bɑɣlɯ olmɑjɑn væzifælærin id͡ʒrɑsɯnɑ d͡ʒælb edilmæsinæ rɑzɯlɯɡ verilmæsi;
17) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin myrɑd͡ʒiætinæ æsɑsæn myhɑribæ elɑn edilmæsinæ væ sylh bɑɣlɑnmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ verilmæsi;
18) referendum tæjin edilmæsi;
20) bælædijjælærin hesɑbɑtlɑrɯnɯn dinlænilmæsi.
ɯɯ. bu mɑddænin 1-5-d͡ʒi bændlærindæ ɟœstærilæn mæsælælæræ dɑir 63 sæs t͡ʃoxluɣu ilæ ɡɑnunlɑr, ɡɑlɑn mæsælælæræ dɑir isæ bu konstitusijɑdɑ bɑʃɡɑ ɡɑjdɑ næzærdæ tutulmɑjɯbsɑ, ejni ɡɑjdɑdɑ ɡærɑrlɑr ɡæbul edilir.
ɯɯɯ. bu konstitusijɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin sælɑhijjætlærinæ ɑid edilæn diɟær mæsælælæræ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin iʃinin tæʃkili ilæ ælɑɡædɑr mæsælælæræ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin mynɑsibætinin bildirilmæsi zæruri olɑn mæsælælæræ dɑir dæ ɡærɑrlɑr ɡæbul edilir.
ɯv. bu mɑddænin birind͡ʒi hissæsinæ konstitusijɑ ɡɑnunu ilæ ælɑvælær edilæ bilær.
mɑddæ 96. ɡɑnunverid͡ʒilik tæʃæbbysy hyɡuɡu
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisindæ ɡɑnunverid͡ʒilik tæʃæbbysy hyɡuɡu (ɡɑnun lɑjihælærini væ bɑʃɡɑ mæsælælæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin myzɑkiræsinæ tæɡdim etmæk hyɡuɡu) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtlɑrɯnɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɑli mæhkæmæsinæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn set͡ʃki hyɡuɡu olɑn 40 min vætændɑʃɯnɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prokurorluɣunɑ væ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn ɑli mæd͡ʒlisinæ mænsubdur.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli mæhkæmæsinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn set͡ʃki hyɡuɡu olɑn 40 min vætændɑʃɯnɯn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prokurorluɣunun væ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisinin ɡɑnunverid͡ʒilik tæʃæbbysy ɡɑjdɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin myzɑkiræsinæ verdiji ɡɑnun væ jɑ ɡærɑr lɑjihælæri myzɑkiræjæ tæɡdim olunmuʃ ʃækildæ t͡ʃɯxɑrɯlɯr væ sæsæ ɡojulur.
ɯɯɯ. belæ ɡɑnun væ jɑ ɡærɑr lɑjihælærindæ dæjiʃikliklær ɡɑnunverid͡ʒilik tæʃæbbysy hyɡuɡundɑn istifɑdæ edæn subjektin rɑzɯlɯɣɯ ilæ edilæ bilær.
ɯv. ɡɑnunverid͡ʒilik tæʃæbbysy ɡɑjdɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli mæhkæmæsinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn set͡ʃki hyɡuɡu olɑn 40 min vætændɑʃɯnɯn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prokurorluɣunun væ jɑ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinæ tæɡdim etdiji ɡɑnun væ jɑ ɡærɑr lɑjihælæri iki ɑj ærzindæ sæsæ ɡojulur.
v. ɡɑnun væ jɑ ɡærɑr lɑjihæsini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɑli mæhkæmæsi væ jɑ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn ɑli mæd͡ʒlisi tæd͡ʒili elɑn edibsæ, bu myddæt 20 ɟyn tæʃkil edir.
vɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn set͡ʃki hyɡuɡu olɑn 40 min vætændɑʃɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik tæʃæbbysy hyɡuɡundɑn istifɑdæ etmæsi ɡɑjdɑsɯ ɡɑnunlɑ myæjjæn edilir.
vɯɯ. ɡɑnun væ ɡærɑr lɑjihælæri æsɑslɑndɯrɯlmɑlɯ væ onlɑrɯn ɡæbul edilmæsinin mæɡsædlæri ɟœstærilmælidir.
mɑddæ 97. ɡɑnunlɑrɯn imzɑlɑnmɑɡ yt͡ʃyn tæɡdim olunmɑsɯ myddæti
ɯ. ɡɑnunlɑr ɡæbul edildiji ɟyndæn 14 ɟyn myddætindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ imzɑlɑnmɑɡ yt͡ʃyn tæɡdim edilir.
ɯɯ. tæd͡ʒili elɑn olunɑn ɡɑnun lɑjihæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ imzɑlɑnmɑɡ yt͡ʃyn ɡæbul edildiji ɟyndæn 24 sɑɑt ærzindæ tæɡdim edilir.
mɑddæ 98. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin ɑktlɑrɯnɯn ɡyvvæjæ minmæsi
ɡɑnunun væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin ɡærɑrɯnɯn œzyndæ bɑʃɡɑ ɡɑjdɑ næzærdæ tutulmɑjɯbsɑ, ɡɑnun væ ɡærɑr dærd͡ʒ edildiji ɟyndæn ɡyvvæjæ minir.
mɑddæ 981. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin burɑxɯlmɑsɯ
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin ejni t͡ʃɑɣɯrɯʃɯ bir il ærzindæ iki dæfæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbinetinæ etimɑdsɯzlɯɡ ɟœstærdikdæ væ jɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑ mæhkæmæsinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli mæhkæmæsinin væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mærkæzi bɑnkɯ idɑræ hejætinin kolleɟiɑl fæɑlijjæti yt͡ʃyn zæruri olɑn sɑjdɑ yzvlyjæ nɑmizædlæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti tæræfindæn iki dæfæ tæɡdim edildikdæn sonrɑ, ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ myddætdæ tæjin etmædikdæ, hɑbelæ bu konstitusijɑnɯn 94-d͡ʒy væ 95-d͡ʒi mɑddælærindæ, 96-d͡ʒɯ mɑddæsinin ɯɯ, ɯɯɯ, ɯv væ v hissælærindæ, 97-d͡ʒi mɑddæsindæ ɟœstærilæn væzifælærini ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlɑ bilmæjæn sæbæblær yzyndæn id͡ʒrɑ etmædikdæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisini burɑxɯr.
ɯɯ. nœvbædænkænɑr set͡ʃkilærdæ set͡ʃilæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin t͡ʃɑɣɯrɯʃɯnɯn sælɑhijjæt myddæti beʃ ildæn ɑz olɑ bilær. bu hɑldɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisinæ nœvbæti set͡ʃkilær nœvbædænkænɑr set͡ʃkilærdæ set͡ʃilæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin t͡ʃɑɣɯrɯʃɯnɯn sælɑhijjæt myddætinin beʃind͡ʒi ilinin nojɑbr ɑjɯnɯn birind͡ʒi bɑzɑr ɟyny ket͡ʃirilir.
6-d͡ʒɯ fæsil. id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
mɑddæ 99. id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin mænsubijjæt
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinæ mænsubdur.
mɑddæ 100. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentlijinæ nɑmizædlæræ ɑid tælæblær
mɑddæ 101. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidenti set͡ʃkilærinin æsɑslɑrɯ
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ymumi, bærɑbær væ birbɑʃɑ set͡ʃki hyɡuɡu æsɑsɯndɑ, særbæst, ʃæxsi væ ɟizli sæsvermæ jolu ilæ 7 il myddætinæ set͡ʃilir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti nœvbædænkænɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidenti set͡ʃkilærini elɑn edæ bilær.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti sæsvermædæ iʃtirɑk edænlærin jɑrɯsɯndɑn t͡ʃoxunun sæs t͡ʃoxluɣu ilæ set͡ʃilir.
ɯɯɯ. bu sæs t͡ʃoxluɣu sæsvermænin birind͡ʒi dœvræsindæ toplɑnmɑjɯbsɑ, sæsvermæ ɟynyndæn sonrɑ ikind͡ʒi bɑzɑr ɟyny sæsvermænin ikind͡ʒi dœvræsi ket͡ʃirilir. ikind͡ʒi dœvrædæ ɑnd͡ʒɑɡ birind͡ʒi dœvrædæ æn t͡ʃox sæs toplɑmɯʃ iki nɑmizæd, jɑxud æn t͡ʃox sæs toplɑmɯʃ væ œz nɑmizædlijini ɟeri ɟœtyrmyʃ nɑmizædlærdæn sonrɑ ɟælæn iki nɑmizæd iʃtirɑk edir.
ɯv. sæsvermænin ikind͡ʒi dœvræsindæ sɑdæ sæs t͡ʃoxluɣu toplɑjɑn nɑmizæd ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti set͡ʃilmiʃ sɑjɯlɯr.
v. myhɑribæ ʃærɑitindæ hærbi æmælijjɑtlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidenti set͡ʃkilærinin ket͡ʃirilmæsini mymkyn etmædikdæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin sælɑhijjæt myddæti hærbi æmælijjɑtlɑrɯn sonunɑdæk uzɑdɯlɯr. bu bɑrædæ ɡærɑr set͡ʃkilærin (referendumun) ket͡ʃirilmæsini tæmin edæn dœvlæt orɡɑnɯnɯn myrɑd͡ʒiætinæ æsɑsæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi tæræfindæn ɡæbul edilir.
vɯ. bu mɑddænin tætbiɡi ɡɑjdɑsɯ ɡɑnunlɑ myæjjæn edilir.
mɑddæ 102. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidenti set͡ʃkilærinin jekunlɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidenti set͡ʃkilærinin jekunlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑtɯ sæsvermæ ɟynyndæn sonrɑ 14 ɟyn ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi ræsmæn elɑn edir. (1)
mɑddæ 103. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti set͡ʃilmiʃ ʃæxsin ɑndɯ
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti set͡ʃilmiʃ ʃæxs ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidenti set͡ʃkilærinin jekunlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑtɯn elɑn olunduɣu ɟyndæn bɑʃlɑjɑrɑɡ 3 ɟyn ærzindæ konstitusijɑ mæhkæmæsi hɑkimlærinin iʃtirɑkɯ ilæ belæ bir ɑnd it͡ʃir: «ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin sælɑhijjætlærini hæjɑtɑ ket͡ʃirærkæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ æmæl edæd͡ʒæjimæ, dœvlætin mystæɡillijini væ ærɑzi bytœvlyjyny ɡorujɑd͡ʒɑɣɯmɑ, xɑlɡɑ læjɑɡætlæ xidmæt edæd͡ʒæjimæ ɑnd it͡ʃiræm».
ɯɯ. ɑnd it͡ʃdiji ɟyndæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti œz sælɑhijjætlærinin id͡ʒrɑsɯnɑ bɑʃlɑmɯʃ sɑjɯlɯr.
mɑddæ 1031. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vitse-prezidentlæri
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi vitse-prezidenti væ vitse-prezidentlæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti tæræfindæn væzifæjæ tæjin væ væzifædæn ɑzɑd edilirlær.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vitse-prezidenti væzifæsinæ set͡ʃkilærdæ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡunɑ mɑlik olɑn, ɑli tæhsilli, bɑʃɡɑ dœvlætlær ɡɑrʃɯsɯndɑ œhdæliji olmɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃɯ tæjin edilir.
mɑddæ 104. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin œz sælɑhijjætlærini dɑimi id͡ʒrɑ edæ bilmæmæsi
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti istefɑ verdikdæ, sæhhætinæ ɟœræ œz sælɑhijjætlærini id͡ʒrɑ etmæk ɡɑbilijjætini tɑmɑmilæ itirdikdæ, bu konstitusijɑ ilæ næzærdæ tutulmuʃ hɑllɑrdɑ væ ɡɑjdɑdɑ væzifæsindæn kænɑrlɑʃdɯrɯldɯɡdɑ vɑxtɯndɑn ævvæl væzifædæn ɟetmiʃ sɑjɯlɯr.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti istefɑ verdikdæ onun istefɑ ærizæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsinæ tæɡdim olunur. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi istefɑ ærizæsini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin œzynyn verdijinæ æmin olduɣu tæɡdirdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinin istefɑsɯnɯn ɡæbul olunmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr ɡæbul edir. hæmin ɑndɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti istefɑ verdijinæ ɟœræ væzifædæn ɟetmiʃ sɑjɯlɯr.
ɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinin sæhhætinæ ɟœræ œz sælɑhijjætlærini id͡ʒrɑ etmæk ɡɑbilijjætini tɑmɑmilæ itirdiji bɑrædæ mælumɑt verildikdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi bu fɑktɯn ɑjdɯnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsinæ myrɑd͡ʒiæt edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi bu bɑrædæ ɡærɑrɯ hɑkimlærin 6 sæs t͡ʃoxluɣu ilæ ɡæbul edir. æɟær ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi bu fɑktɯ tæsdiɡ etmæzsæ, mæsælæ bununlɑ bitmiʃ sɑjɯlɯr.
mɑddæ 105. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti væzifædæn ɟetdikdæ onun sælɑhijjætlærinin id͡ʒrɑsɯ
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti vɑxtɯndɑn ævvæl væzifædæn ɟetdikdæ 60 ɟyn myddætindæ nœvbædænkænɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti set͡ʃkilæri ket͡ʃirilir. bu hɑldɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn jeni prezidenti set͡ʃilænædæk ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti sælɑhijjætlærini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi vitse-prezidenti id͡ʒrɑ edir.
ɯɯ. bu myddæt ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin sælɑhijjætlærini id͡ʒrɑ edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi vitse-prezidenti istefɑ verdikdæ, sæhhætinæ ɟœræ œz sælɑhijjætlærini id͡ʒrɑ etmæk ɡɑbilijjætini tɑmɑmilæ itirdikdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin myæjjæn etdiji ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vitse-prezidenti birind͡ʒi vitse-prezident stɑtusu ɑlmɯʃ olur væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin sælɑhijjætlærini id͡ʒrɑ edir.
ɯɯɯ. bu mɑddænin ɯɯ hissæsindæ ɟœstærilæn sæbæblæræ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin sælɑhijjætlærini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi vitse-prezidentinin id͡ʒrɑ etmæsi mymkyn olmɑdɯɡdɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin sælɑhijjætlærini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑziri id͡ʒrɑ edir.
ɯv. bu mɑddænin ɯɯ hissæsindæ ɟœstærilæn sæbæblæræ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin sælɑhijjætlærini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑzirinin id͡ʒrɑ etmæsi mymkyn olmɑdɯɡdɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin sælɑhijjætlærini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin sædri id͡ʒrɑ edir. hæmin sæbæblæræ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin sælɑhijjætlærini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin sædrinin id͡ʒrɑ etmæsi mymkyn olmɑdɯɡdɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin sælɑhijjætlærinin bɑʃɡɑ væzifæli ʃæxs tæræfindæn id͡ʒrɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr ɡæbul edir.
mɑddæ 106. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin toxunulmɑzlɯɣɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti toxunulmɑzlɯɡ hyɡuɡunɑ mɑlikdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin ʃæræf væ læjɑɡæti ɡɑnunlɑ ɡorunur.
mɑddæ 1061. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vitse-prezidentlærinin toxunulmɑzlɯɣɯ
ɯ. sælɑhijjæt myddæti ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vitse-prezidentinin ʃæxsijjæti toxunulmɑzdɯr.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vitse-prezidenti d͡ʒinɑjæt bɑʃɯndɑ jɑxɑlɑnmɑ hɑllɑrɯndɑn bɑʃɡɑ tutulɑ bilmæz, d͡ʒinɑjæt mæsulijjætinæ d͡ʒælb edilæ bilmæz, onun bɑræsindæ mæhkæmæ ɡɑjdɑsɯndɑ inzibɑti tænbeh tædbirlæri tætbiɡ edilæ bilmæz, ɑxtɑrɯʃɑ mæruz ɡɑlɑ bilmæz, ʃæxsi myɑjinæ edilæ bilmæz.
ɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vitse-prezidenti d͡ʒinɑjæt bɑʃɯndɑ jɑxɑlɑnɑrsɑ, tutulɑ bilær. belæ olduɡdɑ onu tutɑn orɡɑn bu bɑrædæ dærhɑl ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ prokurorunɑ xæbær vermælidir.
ɯv. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vitse-prezidentinin toxunulmɑzlɯɣɯnɑ jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑʃ prokurorunun tæɡdimɑtɯnɑ æsɑsæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti tæræfindæn xitɑm verilæ bilær.
mɑddæ 107. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin væzifædæn kænɑrlɑʃdɯrɯlmɑsɯ
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin væzifædæn kænɑrlɑʃdɯrɯlmɑsɯ tæʃæbbysy ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑɣɯr d͡ʒinɑjæt tœrætdikdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑ mæhkæmæsinin tæʃæbbysy ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli mæhkæmæsinin 30 ɟyn myddætindæ verilæn ræji æsɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi ɡɑrʃɯsɯndɑ iræli syrylæ bilær.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtlɑrɯnɯn 95 sæs t͡ʃoxluɣu ilæ ɡæbul olunmuʃ ɡærɑr æsɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti væzifædæn kænɑrlɑʃdɯrɯlɑ bilær. bu ɡærɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑ mæhkæmæsinin sædri imzɑlɑjɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi hæmin ɡærɑrɯn imzɑlɑnmɑsɯnɑ bir hæftæ ærzindæ tæræfdɑr t͡ʃɯxmɑzsɑ, ɡærɑr ɡyvvæjæ minmir.
ɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin væzifædæn kænɑrlɑʃdɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑ mæhkæmæsinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisinæ myrɑd͡ʒiæt etdiji ɟyndæn bɑʃlɑjɑrɑɡ 2 ɑj ærzindæ ɡæbul olunmɑlɯdɯr. bu myddætdæ ɟœstærilæn ɡærɑr ɡæbul edilmæsæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ ɡɑrʃɯ iræli syrylmyʃ ittihɑm rædd edilmiʃ sɑjɯlɯr.
mɑddæ 108. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin tæminɑtɯ
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti væ onun ɑilæsi dœvlæt hesɑbɯnɑ tæmin edilir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin væ onun ɑilæsinin tæhlykæsizlijini xysusi myhɑfizæ xidmætlæri tæmin edir.
ɯɯ. ævvællær ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti set͡ʃilmiʃ ʃæxsin tæminɑtɯ ɡɑjdɑlɑrɯ konstitusijɑ ɡɑnunu ilæ myæjjæn edilir.
mɑddæ 1081. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi vitse-prezidentinin tæminɑtɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi vitse-prezidenti væ onun ɑilæsi dœvlæt hesɑbɯnɑ tæmin edilir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi vitse-prezidentinin væ onun ɑilæsinin tæhlykæsizlijini xysusi myhɑfizæ xidmætlæri tæmin edir.
mɑddæ 109. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin sælɑhijjætlæri
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti:
1) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisinæ set͡ʃkilæri tæjin edir;
2) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt bydd͡ʒæsini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin tæsdiɡinæ tæɡdim edir;
3) dœvlæt iɡtisɑdi væ sosiɑl proɡrɑmlɑrɯnɯ tæsdiɡ edir;
4) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin rɑzɯlɯɣɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑzirini væzifæjæ tæjin edir; ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑzirini væzifædæn ɑzɑd edir;
5) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin yzvlærini væzifæjæ tæjin væ væzifædæn ɑzɑd edir; zæruri hɑllɑrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin id͡ʒlɑslɑrɯnɑ sædrlik edir;
6) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin istefɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr ɡæbul edir;
7) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt bydd͡ʒæsindæ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ xærd͡ʒlær t͡ʃært͡ʃivæsindæ mærkæzi væ jerli id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯ jɑrɑdɯr;
8) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbinetinin væ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑr væ særænd͡ʒɑmlɑrɯnɯ, mærkæzi væ jerli id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn ɑktlɑrɯnɯ læɣv edir;
9) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑ mæhkæmæsi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli mæhkæmæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɑpelljɑsijɑ mæhkæmælæri hɑkimlærinin væzifæjæ tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisinæ tæɡdimɑtlɑr verir; ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn diɟær mæhkæmælærinin hɑkimlærini væzifæjæ tæjin edir; ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ prokurorunu ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin rɑzɯlɯɣɯ ilæ væzifæjæ tæjin væ væzifædæn ɑzɑd edir;
10) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mærkæzi bɑnkɯ idɑræ hejæti yzvlærinin væzifæjæ tæjin væ væzifædæn ɑzɑd edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisinæ tæɡdimɑt verir; ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mærkæzi bɑnkɯ idɑræ hejætinin yzvlæri sɯrɑsɯndɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mærkæzi bɑnkɯnɯn sædrini tæjin edir;
11) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hærbi doktrinɑsɯnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin tæsdiɡinæ verir;
12) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ silɑhlɯ ɡyvvælærinin ɑli komɑndɑ hejætini væzifæjæ tæjin væ væzifædæn ɑzɑd edir;
13) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin ɑdministrɑsijɑsɯnɯ tæʃkil edir væ onun ræhbærini tæjin edir;
14) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn insɑn hyɡuɡlɑrɯ yzræ myvækkilinin set͡ʃilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinæ tæɡdimɑt verir;
15) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi œlkælærdæ væ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrdɑ diplomɑtik nymɑjændæliklærinin tæsis edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinæ tæɡdimɑt verir, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi œlkælærdæ væ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrdɑ diplomɑtik nymɑjændælærini tæjin edir væ ɟeri t͡ʃɑɣɯrɯr;
16) xɑrid͡ʒi dœvlætlærin diplomɑtik nymɑjændælærinin etimɑdnɑmæ væ œvdætnɑmælærini ɡæbul edir;
17) hœkumætlærɑrɑsɯ bejnælxɑlɡ myɡɑvilælær bɑɣlɑjɯr, dœvlætlærɑrɑsɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunlɑrɯndɑn færɡli ɡɑjdɑlɑr næzærdæ tutɑn hœkumætlærɑrɑsɯ myɡɑvilælæri tæsdiɡ væ læɣv olunmɑɡ yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisinæ tæɡdim edir; tæsdiɡnɑmælæri imzɑlɑjɯr;
19) ɡɑnunlɑrɯ imzɑlɑjɯr væ dærd͡ʒ edir;
20) vætændɑʃlɯɡ mæsælælærini hæll edir;
21) sijɑsi sɯɣɯnɑd͡ʒɑɡ verilmæsi mæsælælærini hæll edir;
23) dœvlæt tæltiflæri ilæ tæltif edir;
24) ɑli hærbi væ ɑli xysusi rytbælær verir;
25) ymumi væ ɡismæn sæfærbærlik elɑn edir, hɑbelæ sæfærbærlik yzræ t͡ʃɑɣɯrɯlɑnlɑrɯ tærxis edir;
26) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯnɯn myddætli hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯlmɑsɯ væ myddætli hærbi xidmætdæ olɑn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn ehtijɑtɑ burɑxɯlmɑsɯ bɑrædæ ɡærɑrlɑr ɡæbul edir;
27) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯ jɑrɑdɯr;
28) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn silɑhlɯ ɡyvvælærinin tæjinɑtɯ ilæ bɑɣlɯ olmɑjɑn væzifælærin id͡ʒrɑsɯnɑ d͡ʒælb edilmæsinæ rɑzɯlɯɡ verilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisinæ tæɡdimɑt verir;
29) fœvɡælɑdæ væ hærbi væzijjæt elɑn edir;
30) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin rɑzɯlɯɣɯ ilæ myhɑribæ elɑn edir væ sylh bɑɣlɑjɯr;
31) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt bydd͡ʒæsindæ bu mæɡsædlær yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ xærd͡ʒlær t͡ʃært͡ʃivæsindæ xysusi myhɑfizæ xidmætlæri jɑrɑdɯr;
32) bu konstitusijɑ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin væ mæhkæmæ orɡɑnlɑrɯnɯn sælɑhijjætlærinæ ɑid edilmæjæn diɟær mæsælælæri id͡ʒrɑ ɡɑjdɑsɯndɑ hæll edir.
mɑddæ 110. ɡɑnunlɑrɯn imzɑlɑnmɑsɯ
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ɡɑnunlɑrɯ onɑ tæɡdim olunmuʃ ɟyndæn bɑʃlɑjɑrɑɡ 56 ɟyn ærzindæ imzɑlɑjɯr. ɡɑnun ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin etirɑzɯnɯ doɣurursɑ, o, ɡɑnunu imzɑlɑmɑjɯb œz etirɑzlɑrɯ ilæ birlikdæ ɟœstærilæn myddæt ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisinæ ɡɑjtɑrɑ bilær.
ɯɯ. konstitusijɑ ɡɑnunlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti tæræfindæn imzɑlɑnmɑzsɑ, ɡyvvæjæ minmir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi 83 sæs t͡ʃoxluɣu ilæ ɡæbul edilæn ɡɑnunlɑrɯ 95 sæs t͡ʃoxluɣu ilæ, 63 sæs t͡ʃoxluɣu ilæ ɡæbul edilæn ɡɑnunlɑrɯ isæ 83 sæs t͡ʃoxluɣu ilæ jenidæn ɡæbul edærsæ, belæ ɡɑnunlɑr tækrɑr sæsvermædæn sonrɑ ɡyvvæjæ minir.
mɑddæ 1101. dœvlætlærɑrɑsɯ væ hœkumætlærɑrɑsɯ bejnælxɑlɡ myɡɑvilælær bɑɣlɑmɑɡ hyɡuɡunun verilmæsi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti dœvlætlærɑrɑsɯ væ hœkumætlærɑrɑsɯ bejnælxɑlɡ myɡɑvilælær bɑɣlɑmɑɡ hyɡuɡunu vitse-prezidentæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin yzvlærinæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin myæjjæn etdiji diɟær ʃæxslæræ veræ bilær.
mɑddæ 111. hærbi væzijjæt elɑn edilmæsi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzisinin myæjjæn hissæsi fɑktik iʃɣɑl olunduɡdɑ, xɑrid͡ʒi dœvlæt væ jɑ dœvlætlær ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ myhɑribæ elɑn etdikdæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ reɑl silɑhlɯ hyd͡ʒum tæhlykæsi jɑrɑndɯɡdɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzisi blokɑdɑjɑ ɑlɯndɯɡdɑ, hɑbelæ belæ blokɑdɑ yt͡ʃyn reɑl tæhlykæ olduɡdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bytyn ærɑzisindæ væ jɑ ɑjrɯ-ɑjrɯ jerlærindæ hærbi væzijjæt elɑn edir væ bu bɑrædæ færmɑnɯ 24 sɑɑt myddætindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin tæsdiɡinæ verir.
mɑddæ 112. fœvɡælɑdæ væzijjæt tætbiɡ edilmæsi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti tæbii fælɑkætlær, epidemijɑlɑr, epizootijɑlɑr, bœjyk ekoloʒi væ bɑʃɡɑ ɡæzɑlɑr bɑʃ verdikdæ, hɑbelæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn pozulmɑsɯnɑ, dœvlætæ ɡɑrʃɯ ɡijɑmɑ væ jɑ dœvlæt t͡ʃevriliʃinæ jœnældilæn hærækætlær edildikdæ, zorɑkɯlɯɡlɑ myʃɑjiæt olunɑn kytlævi iɣtiʃɑʃlɑr jɑrɑndɯɡdɑ, vætændɑʃlɑrɯn hæjɑtɯ væ tæhlykæsizliji, jɑxud dœvlæt tæsisɑtlɑrɯnɯn normɑl fæɑlijjæti yt͡ʃyn ɡorxu tœrædæn diɟær mynɑɡiʃælær mejdɑnɑ ɟældikdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɑjrɯ-ɑjrɯ jerlærindæ fœvɡælɑdæ væzijjæt tætbiɡ edir væ bu bɑrædæ ɡæbul etdiji færmɑnɯ 24 sɑɑt myddætindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin tæsdiɡinæ verir.
mɑddæ 113. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin ɑktlɑrɯ
ɯ. ymumi ɡɑjdɑlɑr myæjjæn etdikdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti færmɑnlɑr, bɑʃɡɑ mæsælælær bɑræsindæ isæ særænd͡ʒɑmlɑr ɡæbul edir.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑn væ særænd͡ʒɑmlɑrɯndɑ bɑʃɡɑ ɡɑjdɑ næzærdæ tutulmɑjɯbsɑ, onlɑr dærd͡ʒ edildiji ɟyndæn ɡyvvæjæ minir.
mɑddæ 114. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin stɑtusu
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti id͡ʒrɑ sælɑhijjætlærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinin tæʃkili mæɡsædi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbinetini jɑrɑdɯr.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin juxɑrɯ id͡ʒrɑ orɡɑnɯdɯr.
ɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ tɑbedir væ onun ɡɑrʃɯsɯndɑ d͡ʒɑvɑbdehdir.
ɯv. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin iʃ ɡɑjdɑsɯnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti myæjjænlæʃdirir.
mɑddæ 115. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin tærkibi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin tærkibinæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑziri, onun myɑvinlæri, nɑzirlær væ bɑʃɡɑ mærkæzi id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn ræhbærlæri dɑxildirlær.
mɑddæ 116. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin istefɑsɯ
jeni set͡ʃilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti væzifæsini tutduɣu væ sælɑhijjætlærini id͡ʒrɑ etmæjæ bɑʃlɑdɯɣɯ ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinæ istefɑ verir.
mɑddæ 117. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin id͡ʒlɑslɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin id͡ʒlɑslɑrɯnɑ, bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑziri sædrlik edir.
mɑddæ 118. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑʃ nɑzirinin tæjin edilmæsi ɡɑjdɑsɯ
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑzirini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin rɑzɯlɯɣɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti tæjin edir.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑziri væzifæsinæ nɑmizædlik hɑɡɡɯndɑ tæklifi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti onun œz væzifælærinin id͡ʒrɑsɯnɑ bɑʃlɑdɯɣɯ ɟyndæn bir ɑj væ jɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin istefɑ verdiji ɟyndæn iki hæftæ myddætindæn ɟed͡ʒ olmɑjɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin myzɑkiræsinæ tæɡdim edir.
ɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑziri væzifæsinæ nɑmizædlik hɑɡɡɯndɑ ɡærɑrɯ hæmin nɑmizædlijin tæɡdim edildiji ɟyndæn bir hæftædæn ɟed͡ʒ olmɑjɑrɑɡ ɡæbul edir. ɟœstærilæn ɡɑjdɑ pozulɑrsɑ væ jɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin tæɡdim etdiji nɑmizædlærin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑziri væzifæsinæ tæjin olunmɑsɯnɑ yt͡ʃ dæfæ rɑzɯlɯɡ verilmæzsæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑzirini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin rɑzɯlɯɣɯ olmɑdɑn tæjin edæ bilær.
mɑddæ 119. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin sælɑhijjætlæri
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti:
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt bydd͡ʒæsinin lɑjihæsini hɑzɯrlɑjɯb ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ tæɡdim edir;
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt bydd͡ʒæsinin id͡ʒrɑsɯnɯ tæmin edir;
mɑlijjæ-kredit væ pul sijɑsætinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini tæmin edir;
dœvlæt iɡtisɑdi proɡrɑmlɑrɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini tæmin edir;
dœvlæt sosiɑl tæminɑt proɡrɑmlɑrɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini tæmin edir;
nɑzirliklæræ væ diɟær mærkæzi id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɑ ræhbærlik edir, onlɑrɯn ɑktlɑrɯnɯ læɣv edir;
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin onun sælɑhijjætlærinæ ɑid etdiji diɟær mæsælælæri hæll edir.
mɑddæ 120. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɑktlɑrɯ
ɯ. ymumi ɡɑjdɑlɑr myæjjæn etdikdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti ɡærɑrlɑr, bɑʃɡɑ mæsælælær yzræ særænd͡ʒɑmlɑr ɡæbul edir.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑr væ særænd͡ʒɑmlɑrɯndɑ bɑʃɡɑ ɡɑjdɑ næzærdæ tutulmɑjɯbsɑ, onlɑr dærd͡ʒ edildiji ɟyndæn ɡyvvæjæ minir.
mɑddæ 121. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin yzvlyjynæ nɑmizædlæræ dɑir tælæblær
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑziri, bɑʃ nɑzirin myɑvini, nɑzir, diɟær mærkæzi id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯ ræhbæri væzifæsinæ set͡ʃkilærdæ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡunɑ mɑlik olɑn, ɑli tæhsilli, bɑʃɡɑ dœvlætlær ɡɑrʃɯsɯndɑ œhdæliji olmɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃɯ tæjin edilir.
mɑddæ 122. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin yzvlærinæ ɑid tælæblær
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑziri, onun myɑvinlæri, nɑzirlær, diɟær mærkæzi id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn ræhbærlæri het͡ʃ bir bɑʃɡɑ set͡ʃkili væ jɑ tæjinɑtlɯ væzifæ tutɑ bilmæzlær, elmi, pedɑɡoʒi væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ fæɑlijjætindæn bɑʃɡɑ het͡ʃ bir sɑhibkɑrlɯɡ, kommersijɑ væ diɟær œdæniʃli fæɑlijjætlæ mæʃɣul olɑ bilmæzlær, væzifæ mɑɑʃɯndɑn, hɑbelæ elmi, pedɑɡoʒi væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ fæɑlijjætinæ ɟœræ ɑldɯɣɯ væsɑitdæn bɑʃɡɑ mævɑd͡ʒib ɑlɑ bilmæzlær.
mɑddæ 123. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑʃ nɑzirinin toxunulmɑzlɯɣɯ
ɯ. sælɑhijjæt myddæti ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑʃ nɑzirinin ʃæxsijjæti toxunulmɑzdɯr.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑziri d͡ʒinɑjæt bɑʃɯndɑ jɑxɑlɑnmɑ hɑllɑrɯndɑn bɑʃɡɑ tutulɑ bilmæz, d͡ʒinɑjæt mæsulijjætinæ d͡ʒælb edilæ bilmæz, onun bɑræsindæ mæhkæmæ ɡɑjdɑsɯndɑ inzibɑti tænbeh tædbirlæri tætbiɡ edilæ bilmæz, ɑxtɑrɯʃɑ mæruz ɡɑlɑ bilmæz, ʃæxsi myɑjinæ edilæ bilmæz.
ɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑziri d͡ʒinɑjæt bɑʃɯndɑ jɑxɑlɑnɑrsɑ tutulɑ bilær. belæ olduɡdɑ onu tutɑn orɡɑn bu bɑrædæ dærhɑl ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ prokurorunɑ xæbær vermælidir.
ɯv. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑʃ nɑzirinin toxunulmɑzlɯɣɯnɑ jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑʃ prokurorunun tæɡdimɑtɯnɑ æsɑsæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidenti tæræfindæn xitɑm verilæ bilær.
mɑddæ 124. jerlærdæ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
ɯ. jerlærdæ id͡ʒrɑ hɑkimijjætini jerli id͡ʒrɑ hɑkimijjætlærinin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirirlær.
ɯɯ. id͡ʒrɑ hɑkimijjæti bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti væzifæjæ tæjin væ væzifædæn ɑzɑd edir.
ɯɯɯ. jerli id͡ʒrɑ hɑkimijjætlærinin sælɑhijjætlærini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti myæjjæn edir.
7-d͡ʒi fæsil. mæhkæmæ hɑkimijjæti
mɑddæ 125. mæhkæmæ hɑkimijjætinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ mæhkæmæ hɑkimijjætini ædɑlæt myhɑkimæsi jolu ilæ jɑlnɯz mæhkæmælær hæjɑtɑ ket͡ʃirirlær.
ɯɯ. mæhkæmæ hɑkimijjætini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɑli mæhkæmæsi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɑpelljɑsijɑ mæhkæmælæri, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ymumi mæhkæmælæri væ diɟær ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɯʃ mæhkæmælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirirlær.
ɯɯɯ. mæhkæmæ hɑkimijjæti konstitusijɑ, mylki væ d͡ʒinɑjæt mæhkæmæ id͡ʒrɑɑtɯ vɑsitæsilæ væ ɡɑnunlɑ næzærdæ tutulmuʃ diɟær vɑsitælærlæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
ɯv. d͡ʒinɑjæt mæhkæmæ id͡ʒrɑɑtɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prokurorluɣu væ mydɑfiæ tæræfi iʃtirɑk edir.
v. mæhkæmæ ɡuruluʃu væ mæhkæmæ id͡ʒrɑɑtɯ ɡɑjdɑsɯ ɡɑnunlɑ myæjjæn olunur.
vɯ. mæhkæmælærin sælɑhijjætlærinin dæjiʃdirilmæsi mæɡsædilæ myæjjæn olunmɑmɯʃ hyɡuɡi ysullɑrɯn tætbiɡ edilmæsi væ fœvɡælɑdæ mæhkæmælærin jɑrɑdɯlmɑsɯ ɡɑdɑɣɑndɯr.
vɯɯ. mæhkæmæ id͡ʒrɑɑtɯ hæɡiɡætin myæjjæn edilmæsini tæmin etmælidir.
mɑddæ 126. hɑkimlijæ nɑmizædlæræ ɑid tælæblær
ɯ. set͡ʃkilærdæ iʃtirɑk etmæk hyɡuɡunɑ mɑlik olɑn, ɑli hyɡuɡ tæhsilli væ hyɡuɡʃynɑs ixtisɑsɯ yzræ 5 ildæn ɑrtɯɡ iʃlæjæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃlɑrɯ hɑkim olɑ bilærlær.
ɯɯ. hɑkimlær het͡ʃ bir bɑʃɡɑ set͡ʃkili væ tæjinɑtlɯ væzifæ tutɑ bilmæzlær, elmi, pedɑɡoʒi væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ fæɑlijjætindæn bɑʃɡɑ het͡ʃ bir sɑhibkɑrlɯɡ, kommersijɑ væ diɟær œdæniʃli fæɑlijjætlæ mæʃɣul olɑ bilmæzlær, sijɑsi fæɑlijjætlæ mæʃɣul olɑ bilmæz væ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɑ yzv olɑ bilmæzlær, væzifæ mɑɑʃɯndɑn, hɑbelæ elmi, pedɑɡoʒi væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ fæɑlijjætinæ ɟœræ ɑldɯɣɯ væsɑitdæn bɑʃɡɑ mævɑd͡ʒib ɑlɑ bilmæzlær. (3)
mɑddæ 127. hɑkimlærin mystæɡilliji, ædɑlæt myhɑkimæsinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinin æsɑs prinsiplæri væ ʃærtlæri
ɯ. hɑkimlær mystæɡildir, jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ væ ɡɑnunlɑrɯnɑ tɑbedirlær væ sælɑhijjætlæri myddætindæ dæjiʃilmæzdirlær.
ɯɯ. hɑkimlær iʃlæræ ɡæræzsiz, ædɑlætlæ, tæræflærin hyɡuɡ bærɑbærlijinæ, fɑktlɑrɑ æsɑsæn væ ɡɑnunɑ myvɑfiɡ bɑxɯrlɑr.
ɯɯɯ. hær hɑnsɯ bir ʃæxs tæræfindæn væ hær hɑnsɯ bir sæbæbdæn bilɑvɑsitæ, jɑxud dolɑjɯ jollɑ mæhkæmæ id͡ʒrɑɑtɯnɑ mæhdudijjæt ɡojulmɑsɯ, ɡɑnunɑ zidd tæsir, hædæ væ mydɑxilæ edilmæsi jolverilmæzdir.
ɯv. ædɑlæt myhɑkimæsi vætændɑʃlɑrɯn ɡɑnun væ mæhkæmæ ɡɑrʃɯsɯndɑ bærɑbærliji æsɑsɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
v. bytyn mæhkæmælærdæ iʃlærin id͡ʒrɑɑtɯ ɑt͡ʃɯɡ ɑpɑrɯlɯr.
iʃæ ɡɑpɑlɯ id͡ʒlɑsdɑ bɑxɯlmɑsɯnɑ jɑlnɯz o hɑldɑ id͡ʒɑzæ verilir ki, mæhkæmæ ɑt͡ʃɯɡ id͡ʒrɑɑtɯn dœvlæt, peʃæ væ kommersijɑ sirrinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɑ sæbæb olɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɟymɑn edir, jɑ dɑ vætændɑʃlɑrɯn ʃæxsi væ jɑ ɑilæ hæjɑtɯnɯn mæxfilijini ɡorumɑɡ zærurætinin mœvd͡ʒudluɣunu myæjjæn edir.
vɯ. ɡɑnundɑ næzærdæ tutulmuʃ hɑllɑr istisnɑ olmɑɡlɑ, d͡ʒinɑjæt iʃlærinin ɡijɑbi mæhkæmæ id͡ʒrɑɑtɯnɑ jol verilmir.
vɯɯ. mæhkæmæ id͡ʒrɑɑtɯ t͡ʃækiʃmæ prinsipi æsɑsɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
vɯɯɯ. mæhkæmæ id͡ʒrɑɑtɯnɯn istænilæn mærhælæsindæ hær kæsin mydɑfiæ hyɡuɡu tæmin olunur.
ɯx. ædɑlæt myhɑkimæsi tæɡsirsizlik prezumpsijɑsɯnɑ æsɑslɑnɯr.
x. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ mæhkæmæ id͡ʒrɑɑtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt dilindæ væ jɑ myvɑfiɡ jerin æhɑlisinin t͡ʃoxluɡ tæʃkil edæn hissæsinin dilindæ ɑpɑrɯlɯr. iʃin iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ olub mæhkæmæ id͡ʒrɑɑtɯnɯn ɑpɑrɯldɯɣɯ dili bilmæjæn ʃæxslærin iʃin mɑteriɑllɑrɯ ilæ tɑm tɑnɯʃ olmɑɡ, mæhkæmædæ tærd͡ʒymæt͡ʃi vɑsitæsi ilæ iʃtirɑk etmæk væ mæhkæmædæ ɑnɑ dilindæ t͡ʃɯxɯʃ etmæk hyɡuɡu tæmin edilir.
mɑddæ 128. hɑkimlærin toxunulmɑzlɯɣɯ
ɯɯ. hɑkim d͡ʒinɑjæt mæsulijjætinæ jɑlnɯz ɡɑnundɑ næzærdæ tutulɑn ɡɑjdɑdɑ d͡ʒælb olunɑ bilær.
ɯɯɯ. hɑkimlærin sælɑhijjætlærinæ jɑlnɯz ɡɑnundɑ næzærdæ tutulmuʃ æsɑslɑrɑ væ ɡɑjdɑlɑrɑ myvɑfiɡ surætdæ xitɑm verilæ bilær.
ɯv. hɑkimlærin væzifædæn kænɑrlɑʃdɯrɯlmɑsɯ tæʃæbbysyny hɑkimlær d͡ʒinɑjæt tœrætdikdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli mæhkæmæsinin ræji æsɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi ɡɑrʃɯsɯndɑ iræli syræ bilær. myvɑfiɡ ræji ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɑli mæhkæmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin sorɣusundɑn sonrɑ 30 ɟyn myddætindæ tæɡdim etmælidir.
v. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli mæhkæmæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑpelljɑsijɑ mæhkæmælæri hɑkimlærinin iʃdæn kænɑrlɑʃdɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisindæ 83 sæs t͡ʃoxluɣu ilæ ɡæbul edilir; bɑʃɡɑ hɑkimlærin iʃdæn kænɑrlɑʃdɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisindæ 63 sæs t͡ʃoxluɣu ilæ ɡæbul edilir.
mɑddæ 129. mæhkæmæ ɡærɑrlɑrɯ væ onlɑrɯn id͡ʒrɑsɯ
ɯ. mæhkæmænin ɡæbul etdiji ɡærɑrlɑr dœvlætin ɑdɯndɑn t͡ʃɯxɑrɯlɯr væ onlɑrɯn id͡ʒrɑsɯ mæd͡ʒburidir.
ɯɯ. mæhkæmæ ɡærɑrɯnɯn id͡ʒrɑ olunmɑmɑsɯ ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ mæsulijjætæ sæbæb olur.
ɯɯɯ. mæhkæmæ ɡærɑrɯ ɡɑnunɑ væ sybutlɑrɑ æsɑslɑnmɑlɯdɯr.
mɑddæ 130. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi 9 hɑkimdæn ibɑrætdir.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑ mæhkæmæsinin hɑkimlærini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin tæɡdimɑtɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi tæjin edir.
ɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli mæhkæmæsinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prokurorluɣunun, nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisinin sorɣusu æsɑsɯndɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ mæsælælæri hæll edir:
1) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnunlɑrɯnɯn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑn væ særænd͡ʒɑmlɑrɯnɯn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin ɡærɑrlɑrɯnɯn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑr væ særænd͡ʒɑmlɑrɯnɯn, mærkæzi id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɑ ujɣunluɣu;
2) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnlɑrɯnɯn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrlɑrɯnɯn, mærkæzi id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnunlɑrɯnɑ ujɣunluɣu;
3) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrlɑrɯnɯn, mærkæzi id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnlɑrɯnɑ ujɣunluɣu;
4) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli mæhkæmæsinin ɡærɑrlɑrɯnɯn ɡɑnundɑ næzærdæ tutulmuʃ hɑllɑrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɑ væ ɡɑnunlɑrɯnɑ ujɣunluɣu;
5) bælædijjæ ɑktlɑrɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnunlɑrɯnɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnlɑrɯnɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrlɑrɯnɑ (nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ hæm dæ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ, ɡɑnunlɑrɯnɑ væ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrlɑrɯnɑ) ujɣunluɣu;
6) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡyvvæjæ minmæmiʃ dœvlætlærɑrɑsɯ myɡɑvilælærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɑ ujɣunluɣu; ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hœkumætlærɑrɑsɯ myɡɑvilælærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɑ væ ɡɑnunlɑrɯnɑ ujɣunluɣu;
7) nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn, ɡɑnunlɑrɯnɯn, nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisinin ɡærɑrlɑrɯnɯn væ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrlɑrɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɑ ujɣunluɣu; nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɡɑnunlɑrɯnɯn, nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrlɑrɯnɯn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnunlɑrɯnɑ ujɣunluɣu; nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrlɑrɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnlɑrɯnɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrlɑrɯnɑ ujɣunluɣu;
8) ɡɑnunverid͡ʒilik, id͡ʒrɑ væ mæhkæmæ hɑkimijjætlæri ɑrɑsɯndɑ sælɑhijjætlær bœlɟysy ilæ bɑɣlɯ mybɑhisælær.
ɯv. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli mæhkæmæsinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prokurorluɣunun, nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisinin sorɣusu æsɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɯ væ ɡɑnunlɑrɯnɯ ʃærh edir.
v. hær kæs onun hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯ pozɑn ɡɑnunverid͡ʒilik væ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn normɑtiv ɑktlɑrɯndɑn, bælædijjæ væ mæhkæmæ ɑktlɑrɯndɑn ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑdɑ bu mɑddænin ɯɯɯ hissæsinin 1—7-d͡ʒi bændlærindæ ɟœstærilæn mæsælælærin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi tæræfindæn hæll edilmæsi yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsinæ pozulmuʃ insɑn hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn bærpɑ edilmæsi mæɡsædi ilæ ʃikɑjæt veræ bilær.
vɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunlɑrɯ ilæ myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑdɑ mæhkæmælær insɑn hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi mæsælælæri ilæ bɑɣlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn væ ɡɑnunlɑrɯnɯn ʃærh edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsinæ myrɑd͡ʒiæt edæ bilærlær.
vɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn insɑn hyɡuɡlɑrɯ yzræ myvækkili insɑn hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯ pozɑn ɡɑnunverid͡ʒilik væ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn normɑtiv ɑktlɑrɯndɑn, bælædijjæ væ mæhkæmæ ɑktlɑrɯndɑn ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑdɑ bu mɑddænin ɯɯɯ hissæsinin 1—7-d͡ʒi bændlærindæ ɟœstærilæn mæsælælærin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi tæræfindæn hæll edilmæsi yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsinæ sorɣu veræ bilær.
vɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi bu konstitusijɑdɑ næzærdæ tutulmuʃ diɟær sælɑhijjætlæri dæ hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
ɯx. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi œz sælɑhijjætlærinæ ɑid edilæn mæsælælæræ dɑir ɡærɑrlɑr ɡæbul edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑ mæhkæmæsinin ɡærɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzisindæ mæd͡ʒburi ɡyvvæjæ mɑlikdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑ mæhkæmæsinin ɡærɑrlɑrɯ dærd͡ʒ edilmælidir.
x. ɡɑnunlɑr væ diɟær ɑktlɑr, jɑxud onlɑrɯn ɑjrɯ-ɑjrɯ myddæɑlɑrɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hœkumætlærɑrɑsɯ myɡɑvilælæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑ mæhkæmæsinin ɡærɑrɯndɑ myæjjæn edilmiʃ myddætdæ ɡyvvædæn dyʃyr; ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlætlærɑrɑsɯ myɡɑvilælæri ɡyvvæjæ minmir.
mɑddæ 131. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɑli mæhkæmæsi
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɑli mæhkæmæsi ymumi væ ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɯʃ mæhkæmælærin id͡ʒrɑɑtɯnɑ ɑid edilæn mylki, d͡ʒinɑjæt væ diɟær iʃlær yzræ ɑli mæhkæmæ orɡɑnɯdɯr; o, kɑssɑsijɑ ɡɑjdɑsɯndɑ ædɑlæt myhɑkimæsini hæjɑtɑ ket͡ʃirir; mæhkæmælærin prɑktikɑsɯnɑ ɑid mæsælælær yzræ izɑhɑtlɑr verir.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli mæhkæmæsinin hɑkimlærini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin tæɡdimɑtɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi tæjin edir.
ɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli mæhkæmæsinin ɡærɑrlɑrɯ dærd͡ʒ edilmælidir.
mɑddæ 132. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɑpelljɑsijɑ mæhkæmælæri
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɑpelljɑsijɑ mæhkæmælæri ɡɑnunlɑ onlɑrɯn sælɑhijjætlærinæ ɑid edilmiʃ iʃlær yzræ juxɑrɯ instɑnsijɑ mæhkæmælæridir.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn resrublikɑsɯnɯn ɑpelljɑsijɑ mæhkæmælærinin hɑkimlærini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin tæɡdimɑtɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi tæjin edir.
mɑddæ 133. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prokurorluɣu
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prokurorluɣu ɡɑnunlɑ næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑdɑ væ hɑllɑrdɑ ɡɑnunlɑrɯn id͡ʒrɑ væ tætbiɡ olunmɑsɯnɑ næzɑræt edir; ɡɑnunlɑ næzærdæ tutulmuʃ hɑllɑrdɑ d͡ʒinɑjæt iʃlæri bɑʃlɑjɯr væ istintɑɡ ɑpɑrɯr; mæhkæmædæ dœvlæt ittihɑmɯnɯ mydɑfiæ edir; mæhkæmædæ iddiɑ ɡɑldɯrɯr; mæhkæmæ ɡærɑrlɑrɯndɑn protest verir.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prokurorluɣu ærɑzi væ ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɯʃ prokurorlɑrɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑʃ prokurorunɑ tɑbelijinæ æsɑslɑnɑn vɑhid mærkæzlæʃdirilmiʃ orɡɑndɯr.
ɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ prokurorunu ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin rɑzɯlɯɣɯ ilæ væzifæjæ tæjin væ væzifædæn ɑzɑd edir.
ɯv. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑʃ prokurorunun myɑvinlærini, respublikɑ ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɯʃ prokurorluɡlɑrɑ ræhbærlik edæn prokurorlɑrɯ, nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn prokurorunu ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑʃ prokurorunun tæɡdimɑtɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti væzifæjæ tæjin væ væzifædæn ɑzɑd edir.
v. ærɑzi væ ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɯʃ prokurorlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin rɑzɯlɯɣɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ prokuroru væzifæjæ tæjin væ væzifædæn ɑzɑd edir.
8-d͡ʒi fæsil. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ
mɑddæ 134. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn stɑtusu
ɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tærkibindæ muxtɑr dœvlætdir.
ɯɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn stɑtusu bu konstitusijɑ ilæ myæjjæn edilir.
ɯɯɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɑjrɯlmɑz tærkib hissæsidir.
ɯv. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯ, ɡɑnunlɑrɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnlɑrɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrlɑrɯ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn ærɑzisindæ mæd͡ʒburidir.
v. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisinin ɡæbul etdiji nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯ væ ɡɑnunlɑrɯ myvɑfiɡ olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ væ ɡɑnunlɑrɯnɑ; nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbinetinin ɡæbul etdiji ɡærɑrlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɑ, ɡɑnunlɑrɯnɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnlɑrɯnɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrlɑrɯnɑ zidd olmɑmɑlɯdɯr.
vɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisinæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti tæræfindæn tæɡdim edilir væ konstitusijɑ ɡɑnunu ilæ tæsdiɡ edilir. (1)
mɑddæ 135. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ hɑkimijjætlærin bœlynmæsi
ɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik hɑkimijjætini nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn ɑli mæd͡ʒlisi, id͡ʒrɑ hɑkimijjætini nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti, mæhkæmæ hɑkimijjætini nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn mæhkæmælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
ɯɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn ɑli mæd͡ʒlisi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯ væ ɡɑnunlɑrɯ ilæ onun sælɑhijjætlærinæ ɑid edilæn mæsælælærin hællindæ, nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯ, ɡɑnunlɑrɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnlɑrɯ ilæ onun sælɑhijjætlærinæ ɑid edilæn mæsælælærin hællindæ, nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn mæhkæmælæri isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯ væ ɡɑnunlɑrɯ ilæ onlɑrɯn sælɑhijjætlærinæ ɑid edilæn mæsælælærin hællindæ mystæɡildir.
mɑddæ 136. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn ɑli væzifæli ʃæxsi
nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn ɑli væzifæli ʃæxsi nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisinin sædridir.
mɑddæ 137. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn ɑli mæd͡ʒlisi
ɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn ɑli mæd͡ʒlisi 45 yzvdæn ibɑrætdir.
ɯɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisinin sælɑhijjæt myddæti 5 ildir.
ɯɯɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn ɑli mæd͡ʒlisi nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisinin sædrini væ onun myɑvinlærini set͡ʃir, dɑimi væ diɟær komissijɑlɑr tæʃkil edir.
mɑddæ 138. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisinin myæjjæn etdiji ymumi ɡɑjdɑlɑr
ɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn ɑli mæd͡ʒlisi ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrɑ dɑir ymumi ɡɑjdɑlɑr myæjjæn edir:
1) nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn ɑli mæd͡ʒlisinæ set͡ʃkilær;
3) nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ iɡtisɑdijjɑtɯnɯn inkiʃɑfɯ istiɡɑmætlæri;
ɯɯ. bu mɑddædæ ɟœstærilæn mæsælælæræ dɑir nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn ɑli mæd͡ʒlisi ɡɑnunlɑr ɡæbul edir.
mɑddæ 139. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisinin hæll etdiji mæsælælær
ɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn ɑli mæd͡ʒlisi ɑʃɑɣɯdɑkɯ mæsælælæri hæll edir:
1) nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisinin iʃinin tæʃkili;
2) nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn bydd͡ʒæsinin tæsdiɡi;
3) nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn iɡtisɑdi væ sosiɑl proɡrɑmlɑrɯnɯn tæsdiɡi;
4) nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ bɑʃ nɑzirinin væzifæjæ tæjin væ væzifædæn ɑzɑd edilmæsi;
5) nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti tærkibinin tæsdiɡi;
6) nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbinetinæ etimɑd.
ɯɯ. bu mɑddædæ ɟœstærilæn mæsælælæræ dɑir nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn ɑli mæd͡ʒlisi ɡærɑrlɑr ɡæbul edir.
mɑddæ 140. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti
ɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbinetinin tærkibini nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ bɑʃ nɑzirinin tæklifi ilæ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn ɑli mæd͡ʒlisi tæsdiɡ edir.
ɯɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑzirini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin tæɡdimɑtɯnɑ æsɑsæn nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn ɑli mæd͡ʒlisi tæjin edir.
ɯɯɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti:
muxtɑr respublikɑ bydd͡ʒæsinin lɑjihæsini hɑzɯrlɑjɯb nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn ɑli mæd͡ʒlisinæ tæɡdim edir;
muxtɑr respublikɑnɯn bydd͡ʒæsini id͡ʒrɑ edir;
muxtɑr respublikɑnɯn iɡtisɑdi proɡrɑmlɑrɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini tæmin edir;
muxtɑr respublikɑnɯn sosiɑl proɡrɑmlɑrɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini tæmin edir;
ɯv. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti ɡærɑr væ særænd͡ʒɑmlɑr ɡæbul edir.
mɑddæ 141. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ jerli id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ jerli id͡ʒrɑ hɑkimijjætlærinin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisi sædrinin tæɡdimɑtɯ æsɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti tæjin edir.
dœrdynd͡ʒy bœlmæ. jerli œzynyidɑræetmæ
mɑddæ 142. jerlærdæ œzynyidɑrænin tæʃkili
ɯ. jerli œzynyidɑræni bælædijjælær hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
ɯɯ. bælædijjælær set͡ʃkilær æsɑsɯndɑ jɑrɑdɯlɯr.
ɯɯɯ. bælædijjælærin stɑtusunun æsɑslɑrɯ bu konstitusijɑ ilæ, bælædijjælæræ set͡ʃkilærin ɡɑjdɑlɑrɯ isæ ɡɑnunlɑ myæjjæn edilir.
mɑddæ 143. bælædijjælærin iʃinin tæʃkili
ɯ. bælædijjæ œz fæɑlijjætini id͡ʒlɑslɑr, dɑimi væ bɑʃɡɑ komissijɑlɑr vɑsitæsi ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
ɯɯ. bælædijjænin id͡ʒlɑslɑrɯnɯ bælædijjænin sædri t͡ʃɑɣɯrɯr.
mɑddæ 144. bælædijjælærin sælɑhijjætlæri
ɯ. bælædijjælærin id͡ʒlɑslɑrɯndɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ mæsælælær hæll edilir:
1) bælædijjæ yzvlærinin sælɑhijjætlærinin tɑnɯnmɑsɯ, ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ hɑllɑrdɑ onlɑrɯn sælɑhijjætlærinin itirilmæsi væ sælɑhijjætlærinæ xitɑm verilmæsi;
2) bælædijjænin reɡlɑmentinin tæsdiɡ edilmæsi;
3) bælædijjænin sædrinin væ onun myɑvinlærinin, dɑimi væ bɑʃɡɑ komissijɑlɯrɯn set͡ʃilmæsi;
4) jerli verɟilærin væ œdæniʃlærin myæjjæn edilmæsi;
5) jerli bydd͡ʒænin væ onun id͡ʒrɑsɯ hɑɡɡɯndɑ hesɑbɑtlɑrɯn tæsdiɡ edilmæsi;
6) bælædijjæ mylkijjætinæ sɑhiblik, ondɑn istifɑdæ væ onun bɑræsindæ særænd͡ʒɑm;
7) jerli sosiɑl mydɑfiæ væ sosiɑl inkiʃɑf proɡrɑmlɑrɯnɯn ɡæbul væ id͡ʒrɑ edilmæsi;
8) jerli iɡtisɑdi inkiʃɑf proɡrɑmlɑrɯnɯn ɡæbul væ id͡ʒrɑ edilmæsi;
9) jerli ekoloʒi proɡrɑmlɑrɯn ɡæbul væ id͡ʒrɑ edilmæsi.
ɯɯ. bælædijjælæræ ɡɑnunverid͡ʒilik væ id͡ʒrɑ hɑkimijjætlæri tæræfindæn ælɑvæ sælɑhijjætlær dæ verilæ bilær. bu sælɑhijjætlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn bælædijjæ yzræ myvɑfiɡ zæruri mɑlijjæ væsɑiti dæ ɑjrɯlmɑlɯdɯr. belæ sælɑhijjætlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ myvɑfiɡ olɑrɑɡ ɡɑnunverid͡ʒilik væ id͡ʒrɑ hɑkimijjætlæri næzɑræt edirlær.
mɑddæ 145. bælædijjælærin ɡærɑrlɑrɯ
ɯ. bælædijjænin id͡ʒlɑslɑrɯndɑ bɑxɯlɑn mæsælælæræ dɑir ɡærɑrlɑr ɡæbul edilir.
ɯɯ. bælædijjænin ɡærɑrlɑrɯ bælædijjæ yzvlærinin sɑdæ sæs t͡ʃoxluɣu ilæ ɡæbul edilir.
ɯɯɯ. jerli verɟilær væ œdæniʃlær ilæ bɑɣlɯ ɡærɑrlɑr bælædijjæ yzvlærinin yt͡ʃdæ iki sæs t͡ʃoxluɣu ilæ ɡæbul edilir.
mɑddæ 146. bælædijjælærin mystæɡillijinin tæminɑtɯ
ɯ. bælædijjælær œz sælɑhijjætlærini hæjɑtɑ ket͡ʃirmækdæ mystæɡildirlær, bu isæ bælædijjæ ærɑzisindæ jɑʃɑjɑn vætændɑʃlɑr ɡɑrʃɯsɯndɑ onlɑrɯn mæsulijjætini istisnɑ etmir. bælædijjæ yzvlærinin set͡ʃilmæsi, sælɑhijjætlærinin dɑjɑndɯrɯlmɑsɯ væ jɑ sælɑhijjætlærinæ xitɑm verilmæsi, bælædijjælærin vɑxtɯndɑn ævvæl burɑxɯlmɑsɯ hɑllɑrɯ væ ɡɑjdɑsɯ ɡɑnunlɑ myæjjæn edilir.
ɯɯ. bælædijjælærin œz sælɑhijjætlærini mystæɡil hæjɑtɑ ket͡ʃirmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin suverenlijinæ xælæl ɟætiræ bilmæz.
ɯɯɯ. dœvlæt bælædijjælærin fæɑlijjætinæ næzɑræt edir.
ɯv. ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ hɑllɑrdɑ væ ɡɑjdɑdɑ bælædijjælær œz fæɑlijjætlæri bɑræsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisinæ hesɑbɑt tæɡdim edirlær.
v. bælædijjælærin mæhkæmæ tæræfindæn mydɑfiæsinæ, dœvlæt hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn ɡærɑrlɑrɯ nætid͡ʒæsindæ jɑrɑnɑn ælɑvæ xærd͡ʒlærinin œdænilmæsinæ tæminɑt verilir. (2)
mɑddæ 1461. bælædijjælærin mæsulijjæti
bælædijjælær, bælædijjæ ɡulluɡt͡ʃulɑrɯ ilæ birlikdæ, bælædijjæ ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn ɡɑnunɑ zidd hærækætlæri væ hærækætsizliji nætid͡ʒæsindæ insɑn hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɑ dæjmiʃ zijɑnɑ ɟœræ væ onlɑrɯn tæminɑtɯnɯn pozulmɑsɯnɑ ɟœræ mylki mæsulijjæt dɑʃɯjɯrlɑr.
beʃind͡ʒi bœlmæ. hyɡuɡ væ ɡɑnun
10-d͡ʒu fæsil. ɡɑnunverid͡ʒilik sistemi
mɑddæ 147. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn hyɡuɡi ɡyvvæsi
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ æn jyksæk hyɡuɡi ɡyvvæjæ mɑlikdir.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯ birbɑʃɑ hyɡuɡi ɡyvvæjæ mɑlikdir.
ɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik sisteminin æsɑsɯdɯr.
mɑddæ 148. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik sisteminæ dɑxil olɑn ɑktlɑr
ɯ. ɡɑnunverid͡ʒilik sistemi ɑʃɑɣɯdɑkɯ normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrdɑn ibɑrætdir:
2) referendumlɑ ɡæbul edilmiʃ ɑktlɑr;
5) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrlɑrɯ;
6) mærkæzi id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn normɑtiv ɑktlɑrɯ.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæræfdɑr t͡ʃɯxdɯɣɯ bejnælxɑlɡ myɡɑvilælær ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hyɡuɡ sisteminin ɑjrɯlmɑz tærkib hissæsidir.
ɯɯɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ hæm dæ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯ væ ɡɑnunlɑrɯ, nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrlɑrɯ hyɡuɡi ɡyvvæjæ mɑlikdir.
ɯv. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik sistemi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik sisteminæ ujɣun olmɑlɯdɯr.
v. œz sælɑhijjætlæri dɑxilindæ jerli id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯ ɡɑnunverid͡ʒilik sisteminæ dɑxil olɑn ɑktlɑrɑ zidd ɟælmæjæn normɑtiv xɑrɑkterli ɑktlɑr ɡæbul edæ bilærlær.
mɑddæ 149. normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑr
ɯ. normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑr hyɡuɡɑ væ hɑɡɡ-ædɑlætæ (bærɑbær mænɑfelæræ bærɑbær mynɑsibætæ) æsɑslɑnmɑlɯdɯr.
ɯɯ. referendumlɑ ɡæbul olunmuʃ ɑktlɑr jɑlnɯz dærd͡ʒ edildikdæ onlɑrɯn tætbiɡi væ id͡ʒrɑsɯ vætændɑʃlɑr, ɡɑnunverid͡ʒilik, id͡ʒrɑ væ mæhkæmæ hɑkimijjæti, hyɡuɡi ʃæxslær væ bælædijjælær yt͡ʃyn mæd͡ʒburidir.
ɯɯɯ. ɡɑnunlɑr konstitusijɑjɑ zidd olmɑmɑlɯdɯr. jɑlnɯz dærd͡ʒ edilmiʃ ɡɑnunlɑrɯn tætbiɡi væ id͡ʒrɑsɯ bytyn vætændɑʃlɑr, ɡɑnunverid͡ʒilik, id͡ʒrɑ væ mæhkæmæ hɑkimijjæti, hyɡuɡi ʃæxslær væ bælædijjælær yt͡ʃyn mæd͡ʒburidir.
ɯv. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ væ ɡɑnunlɑrɯnɑ zidd olmɑmɑlɯdɯr. jɑlnɯz dærd͡ʒ edilmiʃ færmɑnlɑrɯn tætbiɡi væ id͡ʒrɑsɯ bytyn vætændɑʃlɑr, id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯ, hyɡuɡi ʃæxslær yt͡ʃyn mæd͡ʒburidir.
v. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinɯn ɡærɑrlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ, ɡɑnunlɑrɯnɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnlɑrɯnɑ zidd olmɑmɑlɯdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrlɑrɯ jɑlnɯz dærd͡ʒ edildikdæ onlɑrɯn tætbiɡi væ id͡ʒrɑsɯ vætændɑʃlɑr, mærkæzi væ jerli id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯ, hyɡuɡi ʃæxslær yt͡ʃyn mæd͡ʒburidir.
vɯ. mærkæzi id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn ɑktlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ, ɡɑnunlɑrɯnɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnlɑrɯnɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrlɑrɯnɑ zidd olmɑmɑlɯdɯr.
vɯɯ. fiziki væ hyɡuɡi ʃæxslærin hyɡuɡi væzijjætini jɑxʃɯlɑʃdɯrɑn, hyɡuɡ mæsulijjætini ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɑn væ jɑ jynɟyllæʃdiræn normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯn ɡyvvæsi ɟerijæ ʃɑmil edilir. bɑʃɡɑ normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯn ɡyvvæsi ɟerijæ ʃɑmil edilmir.
vɯɯɯ. normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑr dærd͡ʒ edilmælidir. het͡ʃ kæs dærd͡ʒ edilmæmiʃ normɑtiv hyɡuɡi ɑktɯn id͡ʒrɑsɯnɑ (onɑ riɑjæt olunmɑsɯnɑ) mæd͡ʒbur edilæ bilmæz væ belæ ɑktɯn id͡ʒrɑ olunmɑmɑsɯnɑ (onɑ riɑjæt olunmɑmɑsɯnɑ) ɟœræ mæsulijjætæ d͡ʒælb edilæ bilmæz. normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯn dærd͡ʒ edilmæsi ɡɑjdɑsɯ konstitusijɑ ɡɑnunu ilæ myæjjæn edilir. (1, 2)
ɯ. bælædijjælærin ɡæbul etdiklæri ɑktlɑr hyɡuɡɑ væ hɑɡɡ-ædɑlætæ (bærɑbær mænɑfelæræ bærɑbær mynɑsibætæ) æsɑslɑnmɑlɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ, ɡɑnunlɑrɯnɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinin færmɑnlɑrɯnɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrlɑrɯnɑ (nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ isæ hæm dæ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ, ɡɑnunlɑrɯnɑ, nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrlɑrɯnɑ) zidd olmɑmɑlɯdɯr.
ɯɯ. bælædijjænin ɡæbul etdiji ɑktɯn id͡ʒrɑsɯ onun ærɑzisindæ jɑʃɑjɑn vætændɑʃlɑr væ onun ærɑzisindæ jerlæʃæn hyɡuɡi ʃæxslær yt͡ʃyn mæd͡ʒburidir.
mɑddæ 151. bejnælxɑlɡ ɑktlɑrɯn hyɡuɡi ɡyvvæsi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik sisteminæ dɑxil olɑn normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑr ilæ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯ væ referendumlɑ ɡæbul edilæn ɑktlɑr istisnɑ olmɑɡlɑ) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæræfdɑr t͡ʃɯxdɯɣɯ dœvlætlærɑrɑsɯ myɡɑvilælær ɑrɑsɯndɑ ziddijjæt jɑrɑnɑrsɑ, bejnælxɑlɡ myɡɑvilælær tætbiɡ edilir.
11-d͡ʒi fæsil. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯndɑ dæjiʃikliklær
mɑddæ 152. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯndɑ dæjiʃikliklærin ɡæbul edilmæsi ɡɑjdɑsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɯn mætnindæ dæjiʃikliklær jɑlnɯz referendumlɑ ɡæbul edilæ bilær.
mɑddæ 153. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn mætnindæ dæjiʃikliklærin tæklif edilmæsi ɡɑjdɑsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn mætnindæ dæjiʃikliklæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi væ jɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti tæklif etdikdæ, tæklif olunɑn dæjiʃikliklæræ dɑir ævvæld͡ʒædæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑ mæhkæmæsinin ræji ɑlɯnɯr.
mɑddæ 154. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑ mæhkæmæsinin sælɑhijjætlærinin mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi referendumlɑ ɡæbul olunmuʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn mætnindæ dæjiʃikliklæræ dɑir ɡærɑr ɡæbul edæ bilmæz.
mɑddæ 155. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯndɑ dæjiʃikliklær tæklif edilmæsi tæʃæbbysynyn mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑsɯ
bu konstitusijɑnɯn 1-d͡ʒi, 2-d͡ʒi, 6-d͡ʒɯ, 7-d͡ʒi, 8-d͡ʒi væ 21-d͡ʒi mɑddælærindæ dæjiʃikliklær væ jɑ onlɑrɯn læɣv edilmæsi hɑɡɡɯndɑ, 3-d͡ʒy fæslindæ næzærdæ tutulmuʃ insɑn væ vætændɑʃ hyɡuɡlɑrɯ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn læɣvi væ jɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæræfdɑr t͡ʃɯxdɯɣɯ bejnælxɑlɡ myɡɑvilælærdæ næzærdæ tutulduɣundɑn dɑhɑ ɑrtɯɡ dæræd͡ʒædæ mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ tækliflær referendumɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑ bilmæz. (1)
12-d͡ʒi fæsil. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ ælɑvælær
mɑddæ 156. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ ælɑvælærin ɡæbul edilmæsi ɡɑjdɑsɯ
ɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɑ ælɑvælær ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisindæ 95 sæs t͡ʃoxluɣu ilæ konstitusijɑ ɡɑnunlɑrɯ ʃæklindæ ɡæbul edilir.
ɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ ælɑvælær hɑɡɡɯndɑ konstitusijɑ ɡɑnunlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisindæ iki dæfæ sæsæ ɡojulur. ikind͡ʒi sæsvermæ birind͡ʒidæn 6 ɑj sonrɑ ket͡ʃirilir.
ɯɯɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ ælɑvælær hɑɡɡɯndɑ konstitusijɑ ɡɑnunlɑrɯ hæm birind͡ʒi, hæm dæ ikind͡ʒi sæsvermædæn sonrɑ bu konstitusijɑdɑ ɡɑnunlɑr yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinæ imzɑlɑnmɑɡ yt͡ʃyn tæɡdim olunur.
ɯv. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ ælɑvælær hɑɡɡɯndɑ konstitusijɑ ɡɑnunlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti tæræfindæn ikind͡ʒi sæsvermædæn sonrɑ imzɑlɑndɯɡdɑ ɡyvvæjæ minir.
v. konstitusijɑ ɡɑnunlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn ɑjrɯlmɑz hissæsidir væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn æsɑs mætninæ zidd olmɑmɑlɯdɯr.
mɑddæ 157. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɑ ælɑvælærin tæklif edilmæsi tæʃæbbysy
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ ælɑvælæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti væ jɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin ɑzɯ 63 deputɑtɯ tæklif edæ bilær.
mɑddæ 158. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɑ ælɑvælærin tæklif edilmæsi tæʃæbbysynyn mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑsɯ
bu konstitusijɑnɯn birind͡ʒi bœlmæsindæ æks etdirilmiʃ myddæɑlɑrlɑ ælɑɡædɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɑ ælɑvælær tæklif edilæ bilmæz.
1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯ referendumlɑ ɡæbul edildikdæn sonrɑ ræsmæn dærd͡ʒ olunduɣu ɟyndæn ɡyvvæjæ minir. bu konstitusijɑnɯn ɡyvvæjæ mindiji ɟyndæn 1978-d͡ʒi il ɑprelin 21-dæ ɡæbul edilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯ (æsɑs ɡɑnunu) ɡyvvædæn dyʃyr.
2. bu konstitusijɑnɯn ɡyvvæjæ minmæsinæ ɡædær set͡ʃilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti bu konstitusijɑ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ ɑid edilmiʃ sælɑhijjætlæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
3. bu konstitusijɑnɯn 101-d͡ʒi mɑddæsinin 5-d͡ʒi hissæsi bu konstitusijɑ ɡæbul edildikdæn sonrɑ set͡ʃilæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinæ ʃɑmil edilir.
4. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ xɑlɡ deputɑtlɑrɯnɯn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑli sovetinin jɑrɑtdɯɣɯ milli mæd͡ʒlisin sælɑhijjætlæri jeni set͡ʃilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin ilk id͡ʒlɑs ɟyny bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr.
jeni set͡ʃilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin ilk id͡ʒlɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin ɑzɯ 83 deputɑtɯnɯn set͡ʃildiji ɟyndæn bir hæftæ sonrɑ ket͡ʃirilir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin ilk sessijɑsɯ 1996-d͡ʒɯ il mɑjɯn 31-dæk dɑvɑm edir.
1995-d͡ʒi il ɑvɡustun 15-dæ ɡæbul edilmiʃ «ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisinæ set͡ʃkilær hɑɡɡɯndɑ» ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun 85-d͡ʒi mɑddæsi bu ɡɑnun æsɑsɯndɑ set͡ʃilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin birind͡ʒi t͡ʃɑɣɯrɯʃɯnɯn sælɑhijjætlæri bitænædæk ɡyvvædædir.
5. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti bu konstitusijɑnɯn ɡyvvæjæ mindiji ɟyndæn bu konstitusijɑdɑ myæjjæn edilæn sælɑhijjætlæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
6. bu konstitusijɑ ɡyvvæjæ mindiji ɟyndæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ jerli xɑlɡ deputɑtlɑrɯ sovetlærinin sælɑhijjætlærinæ xitɑm verilir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒiliji ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn jerli xɑlɡ deputɑtlɑrɯ sovetlærinæ ɑid edilmiʃ sælɑhijjætlæri jerli id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
7. bu konstitusijɑ ɡyvvæjæ mindikdæn sonrɑ iki il myddætindæ jerli œzynyidɑræ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun ɡæbul edilmæli væ bælædijjælæræ set͡ʃkilær ket͡ʃirilmælidir.
8. bu konstitusijɑnɯn ɡæbul edildiji ɟynædæk ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzisindæ ɡyvvædæ olɑn ɡɑnunlɑr væ bɑʃɡɑ normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑr bu konstitusijɑjɑ zidd olmɑjɑn hissædæ ɡyvvæsini sɑxlɑjɯr.
9. bu konstitusijɑ ɡyvvæjæ minænædæk fæɑlijjæt ɟœstæræn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mæhkæmælæri ædɑlæt myhɑkimæsini bu konstitusijɑdɑ myæjjæn edilæn sælɑhijjætlæræ væ prinsiplæræ ujɣun hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
10. bu konstitusijɑ ɡyvvæjæ mindiji ɟyndæn bir il ærzindæ hɑkimlærin stɑtusu, mæhkæmæ ɡuruluʃu væ mæhkæmæ islɑhɑtɯ ilæ ælɑɡædɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bu konstitusijɑjɑ ujɣun olɑn ɡɑnunverid͡ʒiliji ɡæbul edilmælidir væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mæhkæmælærinin hɑkimlæri jenidæn tæjin edilmælidir.
hæmin ɡɑnunverid͡ʒilik ɡæbul edilænædæk hɑkimlærin væzifæjæ tæjin væ væzifædæn ɑzɑd edilmæsi bu konstitusijɑ ɡyvvæjæ minænædæk ɡyvvædæ olɑn ɡɑnunverid͡ʒilik æsɑsɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
11. bu konstitusijɑ ɡyvvæjæ mindiji ɟyndæn bir il myddætindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ɡæbul edilmæli væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi jɑrɑdɯlmɑlɯdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑ mæhkæmæsi jɑrɑdɯlɑnɑdæk bu konstitusijɑdɑ næzærdæ tutulmuʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑ mæhkæmæsinin sælɑhijjætlæri hæjɑtɑ ket͡ʃirilmir. bu konstitusijɑnɯn 130-d͡ʒu mɑddæsinin yt͡ʃynd͡ʒy hissæsinin 7-d͡ʒi bændindæ næzærdæ tutulmuʃ mæsælæni ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɑli mæhkæmæsi hæll edir.
12. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɑli ɑrbitrɑʒ mæhkæmæsi bu konstitusijɑnɯn ɡyvvæjæ mindiji ɟyndæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iɡtisɑd mæhkæmæsi ɑdlɑnɯr væ ɡyvvædæ olɑn ɡɑnunverid͡ʒiliklæ myæjjæn olunmuʃ sælɑhijjætlæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusundɑ dærd͡ʒ edilmiʃdir (31 ijul 1997-d͡ʒi il, 1) («leɟɑlɑd͡ʒts»).
ɑbʃ-ɯn æn bœjyk pærɑkændæ mɑɣɑzɑ ʃæbækælærindæn biri olɑn bed bɑth bejond-dɑ son dœvrlærdæ jɑʃɑnɑn iɡtisɑdi t͡ʃætinliklær væ ʃirkætin mɑlijjæ t͡ʃœkyʃy bɑʃdɑ ɑbʃ olmɑɡlɑ dynjɑ mætbuɑtɯnɯn mɑnʃetlærinin bɑʃɯndɑ olub.
d͡ʒymæ ɟyny nju jorkdɑ t͡ʃoxmærtæbæli binɑdɑn birinin jɯxɯldɯɣɯ xæbærini ɑlɑn polis hɑdisæ jerinæ ɟedærkæn ɟœrdyklæri mænzærædæn ʃokɑ dyʃyb.
ɡɑrʃɯlɑʃɑn polis d͡ʒæsædi, 57 mærtæbæli ɟœjdælænin 18-d͡ʒi mærtæbæsindæ jɑʃɑdɯɣɯ bilinæn bed bɑth bejond ʃirkætinin bɑʃ mɑlijjæ direktoru væ jɑ mɑlijjæ direktoru ɡustɑvo ɑrnɑl idi.
ɑbʃ-ɯn æn bœjyk pærɑkændæ sɑtɯʃ ʃæbækælærindæn biri olɑn ʃirkæt t͡ʃætin ɑnlɑr jɑʃɑjɯr
hɑdisæ jerinæ ɟælæn tibb iʃt͡ʃilæri 52 jɑʃlɯ ɡustɑvo ɑrnɑlɯn nju-jorkun tribekɑ sæmtindæki ʒenɡɑ ɡyllæsi kimi tɑnɯnɑn 57 mærtæbæli ɟœjdælændæn jɯxɯlɑrɑɡ œldyjyny tæsdiɡlæjiblær.
nju-jork polisi ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ bildirib ki, nju-jork koroner ofisi œlymyn sæbæbini myæjjæn edæd͡ʒæk væ istintɑɡ dɑvɑm edir.
bed bɑth bejond idɑræ hejætinin sædri ʃirkætin ɑrnɑlɯn œlymyndæn dærin kædærlændijini sœjlædi.
ɑrnɑlɯn œlymy elæ bir vɑxtdɑ bɑʃ verdi ki, hɑdisæ bytyn dynjɑnɯ tæsirlændirdi.
ɑssod͡ʒiɑted press-in ket͡ʃæn hæftæ verdiji xæbæræ ɟœræ, ʃirkæt tæxminæn 150 mɑɣɑzɑnɯ bɑɣlɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ væ iʃt͡ʃi ɡyvvæsini 20 fɑiz ixtisɑr edæd͡ʒæjini tæxmin etdijini væ dæjiʃikliklærin mɑlijjæ ilindæ ʃirkætæ 250 miljon dollɑr ɡænɑæt edæ bilæd͡ʒæjini sœjlædi.
the ɑshinɟton post, miljɑrder rɑjɑn koenin t͡ʃætin væzijjætdæ olɑn pærɑkændæ sɑtɯʃdɑ bœjyk bir pɑj ɑlmɑsɯndɑn sonrɑ investorlɑrdɑ hæjæd͡ʒɑnɯn ɑrtdɯɣɯnɯ bildirdi.
ɟustɑvo ɑrnɑlɯn ɑtlɑjɑrɑɡ œldyjy binɑ nju jork siluetindæ æn tɑnɯnɑn tikililærdæn biridir.
bununlɑ belæ, d͡ʒohen sæhmlærini kæsæd͡ʒæjinæ iʃɑræ etdiji yt͡ʃyn ʃirkætin sæhmlæri ɟynlærlæ særbæst ʃækildæ ud͡ʒuzlɑʃɯb. sæhmlær d͡ʒymæ ɟyny 8,63 dollɑr sævijjæsindæ bɑɣlɑnɑrɑɡ ɑvɡustun zirvæsi olɑn 23,08 dollɑrdɑn 63 fɑiz ɑʃɑɣɯ dyʃyb.
mɑlijjæ kulislærindæn jɑjɯlɑn sœz-sœhbætæ ɟœræ, ɑrnɑl 16-17 ɑvɡust tɑrixlæri ɑrɑsɯndɑ ɑpɑrdɯɣɯ æmælijjɑtlɑrdɑ bed bɑth bejond-un 55.013 sæhmini sɑtɯb. bu sɑtɯʃlɑr tæxminæn 1,4 miljon dollɑr tæʃkil etdi, lɑkin ɑrnɑlɯn hælæ dæ ʃirkætdæ 255,400 sæhmi vɑr idi.
ɑvɡustun 24-dæ 1,2 miljɑrd dollɑr itirdiklærini bildiræn bed bɑth bejond sæhmdɑrlɑrɯ ɑrnɑl væ koenin sæhmlærini bɑhɑ ɡijmætæ sɑtmɑɡ yt͡ʃyn sæhm ɡijmætini ʃiʃirtmæk plɑnɯndɑ iʃtirɑk etdiklærini iddiɑ edæræk ʃikɑjæt verdilær.
ɑbʃ mætbuɑtɯnɯn jɑzdɯɣɯnɑ ɟœræ, ɑrnɑl bu 1,2 miljɑrd dollɑrlɯɡ sæhm sɑxtɑkɑrlɯɣɯnɑ ɟœræ bœjyk problemlæ yzlæʃib.
mæʃhur ɑdɯn intihɑrɯ mæhz bu sæbæbdæn set͡ʃmiʃ olɑ bilæd͡ʒæji dyʃynylyr.
intihɑr edæn ɡustɑvo ɑrnɑlɑ ɡɑrʃɯ korrupsijɑ ɑrɑʃdɯrmɑsɯ olub
new jork post ɡæzetindæki xæbærdæ ɟustɑvo ɑrnɑlɯn tullɑnɑrɑɡ œldyjy zɑmɑn hæjɑt joldɑʃɯnɯn evdæ olduɣu, ɑnd͡ʒɑɡ ɡɑdɯnɯn het͡ʃ nædæn xæbæri olmɑdɯɣɯ bildirilib.
œlymynæ sɯt͡ʃrɑjɑn ɡustɑvo ɑrnɑl ɟeridæ het͡ʃ bir ɡejd ɡojmɑjɑrɑɡ œz sirlæri ilæ bu dynjɑdɑn ɟetdi
jenisɑbɑh.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ œzyny elɑn edæn donetsk xɑlɡ respublikɑsɯnɯn (dxr) bɑʃt͡ʃɯsɯ sælɑhijjætlærini id͡ʒrɑ edæn denis puʃilin œz "teleɟrɑm" kɑnɑlɯndɑ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb.
onun sœzlærinæ ɟœræ, mybɑdilæ 50/50 dysturunɑ æsɑsæn ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ: "bu ɟyn biz 50 rusijɑlɯ dœjyʃt͡ʃymyzy ukrɑjnɑ zindɑnlɑrɯndɑn ɟeri ɡɑjtɑrɯrɯɡ. biz ejni sɑjɯ ukrɑjnɑjɑ veririk".
strike the blood ', ovɑ serijɑsɯ olɑn bir fɑntɑstik elmi-fɑntɑstik frɑnd͡ʒhise serijɑsɯdɯr. 2013 -d͡ʒy ildæn bæri romɑndɑ 4 tv ɑnime serijɑsɯ vɑr
strike the blood ', ovɑ serijɑsɯ olɑn bir fɑntɑstik elmi-fɑntɑstik frɑnd͡ʒhise serijɑsɯdɯr. 2013 -d͡ʒy ildæn bæri romɑndɑ 4 tv ɑnime serijɑsɯ væ 4 ovɑ serijɑsɯ vɑr. mɑnjɑkɑ sænæt æsærlæri ilæ mæʃɣul olɑrkæn, ɟɑkuto mikominin æn uzun syræn ikind͡ʒi ɑnime serijɑsɯdɯr. ɑnime serijɑsɯ, 2011 -d͡ʒi ilin mɑj ɑjɯndɑ næʃr olunɑn væ 22 d͡ʒilddæ bitæn strike the blood romɑnɯnɑ æsɑslɑnɯr. son mœvsym 8 ɑprel 2020 -dæn 30 ijun 2021 -æ ɡædær debyt edildi. beʃind͡ʒi ovɑ mœvsymy romɑnɯn 22 -d͡ʒi d͡ʒildini jɑjɯmlɑjɑd͡ʒɑɡ væ hekɑjænin son sonu olɑd͡ʒɑɡ. son mœvsymyn trejleri ɑrtɯɡ t͡ʃɯxdɯ.
strike the blood finɑlɯnɯn burɑxɯlɯʃ tɑrixi væ istehsɑl væzijjæti nædir?
jynɟyl romɑnɯn son serijɑsɯnɯn æsɑs ɑnonsu30 ijun 2021 -dæ t͡ʃækiliʃlæræ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɣɯm ræsmæn tæsdiɡlændi. 'strike the blood' un beʃind͡ʒi væ son serijɑsɯ 'strike the blood finɑl' ɯn premjerɑsɯ olɑd͡ʒɑɡ. t͡ʃox ɟymɑn ki, 5 -d͡ʒi sezonun burɑxɯlɯʃ tɑrixi mælum olɑd͡ʒɑɡ. sentjɑbr 2021. ovɑ serijɑsɯnɯn 4 -d͡ʒy mœvsymynyn premjerɑsɯndɑn bir ɟyn ævvæl, jɑponijɑnɯn ræsmi ɑrner brothers joutube kɑnɑlɯ tæræfindæn 'strike the blood finɑl' olɑrɑɡ 90 sɑnijælik bir pv jyklænir væ bu, son ovɑ serijɑsɯ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɟœstærir. .
ɑnime ræsmi twitter hesɑbɯ dɑ jenilæmænin bœjyk bir elɑn olɑd͡ʒɑɣɯnɑ iʃɑræ etdi. bununlɑ birlikdæ, epizodlɑrɯn sɑjɯ ilæ bɑɣlɯ het͡ʃ bir jenilæmæ joxdur, ɑnd͡ʒɑɡ ujɣunlɑʃmɑnɯn ɟediʃi 3 -dæn 4 -æ ɡædær epizod olɑ bilæd͡ʒæjini sœjlæjir. strike the blood finɑl, son serijɑnɯn æsɑs hejætini tæmsil edæd͡ʒæk væ ejni studijɑ dɑ prodyserlik yt͡ʃyn ɟeri dœnæd͡ʒæk. reʒissor hidejo jɑmɑmoto ket͡ʃæn mœvsymy strike the blood seriɑlɯ ilæ mæʃhurlɑʃɑn studio d͡ʒonned͡ʒt -dæ d͡ʒɑnlɑndɯrdɯ.
hirojuki joshino hekɑjæ xættini jɑzdɯ. ʒin ɑketɑɟɑwɑ sæs jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɑ ɟœz jumdu, keiid͡ʒhi sɑno isæ ɑnime personɑʒlɑrɯnɯn dizɑjnɯnɯ edæd͡ʒæk. ɑt͡ʃɯlɯʃ væ bitæn temɑ mɑhnɯsɯ ilæ bɑɣlɯ son serijɑnɯn jenilæmæsi tæsdiɡlænmæmiʃdir væ ɑssumed sounds -dɑ tærtib edilæ bilær. kishidɑkjoudɑn væ ɑkebosi rod͡ʒkets ɑt͡ʃɯlɯʃ mɑhnɯsɯnɯ ifɑ edæ bilær, risɑtɑnedɑ isæ mɑhnɯ mɑhnɯsɯnɯ oxujɑd͡ʒɑɡ.
strike the blood filminin premjerɑsɯ inɟilis dilindæ
ilk mœvsymyn ʃimɑli ɑmerikɑdɑkɯ premjerɑsɯ yt͡ʃyn disd͡ʒotek tæræfindæn lisenzijɑlɯ inɟilis dublɑʒlɯ versijɑsɯ vɑr. hɑl -hɑzɯrdɑ, son mœvsym yt͡ʃyn dubljɑʒ edilmiʃ versijɑlɑrɯn mœvd͡ʒudluɣunu ʃærh etmæk ɑsɑn olmɑjɑ bilær. d͡ʒrund͡ʒhjroll tæræfindæn ɑvɡust 2020 -dæ strike the bloodun ilk yt͡ʃ mœvsymyny nymɑjiʃ etdirmæk yt͡ʃyn elɑn edildiji kimi, birind͡ʒi væ ikind͡ʒi serijɑ ɑmerikɑ, kɑnɑdɑ, irlɑndijɑ, inɟiltæræ, skɑndinɑvijɑ œlkælæri, hollɑndijɑ, ɑvstrɑlijɑ, jeni zelɑndijɑ, mærkæzi ɑmerikɑ, d͡ʒænubdɑ jɑjɯmlɑnmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. ɑfrikɑ væ d͡ʒænubi ɑmerikɑ.
seriɑl ɡɑtillærin sænædli sijɑhɯsɯ
bu œlkælærdæ dœrdynd͡ʒy sezonun burɑxɯlɯʃɯ ilæ bɑɣlɯ het͡ʃ bir ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ joxdur, hɑlbuki yt͡ʃynd͡ʒy sezon tezliklæ jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɡ.
finɑl mœvsymynyn syʒeti næ olɑd͡ʒɑɡ?
romɑn, ɯtoɟɑmi ɑdɑsɯnɯn demon bœlɟæsi, koʒouɑkɑtsuki'deki bir lisej ʃɑɟirdi ætrɑfɯndɑ d͡ʒæræjɑn edir, hælledid͡ʒi bir tæd͡ʒrybæ onu ɡejri -ɑdi pis ruh ɟyd͡ʒlæri ilæ tærk etdikdæ hæjɑtɯ ɟœzlænilmæz bir sonɑ t͡ʃɑtɯr. son serijɑdɑ, kejstone ɟɑte'i bɑɣlɑmɑɡ yt͡ʃyn jɑponijɑ hœkumæti ɯtoɟɑmi ɑdɑsɯnɯn mæhv edilmæsini æmr etdi. jukinɑ væ nɑtsuki ɡɑpɯnɯn ɑltɯnɑ jœnældilmiʃdir. lɑkin missijɑnɯ bɑʃɑ vurɑ bilmædilær. æsrɑrænɟiz d͡ʒɑnlɯlɑrɯn syrpriz hyd͡ʒumu oldu. elæ bu vɑxt koʒou dɑhɑ bir net͡ʃæ mɑd͡ʒærɑ ilæ ortɑjɑ t͡ʃɯxɯr. sonrɑ romɑn sonɑ t͡ʃɑtɯr.
ɑzɑrkeʃlær, 'strike the finɑl finɑl' hekɑjæsinin ɡɑlɑn hissæsinin ortɑjɑ t͡ʃɯxmɑsɯ yt͡ʃyn bir ɑz dɑ sæbr etmæli olurlɑr. bununlɑ birlikdæ, burɑxɯlɯʃ tɑrixi 2021 -d͡ʒi ilin sentjɑbrɯnɑ ɡædær elɑn edilæ bilær.
ʒeremj renner ned͡ʒæ jɑrɑmɑz millæt missijɑsɯndɑn bæri dœnmædi: imkɑnsɯz 7
monej heist -in jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ ɑlex pinɑ, 5 -d͡ʒi mœvsymyn ɡɑjɯdɯʃɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯr
ɟɑlɑxj 3 ɡæjjumlɑrɯ netflix, jeni syʒet spojlerlærini izlæmæzdæn ævvæl bilmæli olduɣunuz tɑrixlæri ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ ɟœjlærin bɑʃlɑrɯ nædir?
robert downej ʒr tæræfindæn æn jɑxʃɯ sitɑtlɑr.
rid͡ʒk væ mortj 4 sezon 6 bœlym 6 t͡ʃɯxɯʃ tɑrixi væ trejler d͡ʒɑst yzvlæri, mɑrɑɡlɯ spoɯlers , jeni istiɡrɑzlɑr væ dɑhɑ bir t͡ʃoxlɑrɯ tæræfindæn ɟœryndyjy ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
shɑnɟ-d͡ʒhi væ on yzyk æfsɑnæsi, burɑxɯlɯʃ tɑrixi kimdir? syʒet trejleri væ bu film hɑɡɡɯndɑ næ bilirik?
mɑd mɑx furj roɑd-un dɑvɑmɯ- ɟælæd͡ʒæk xæbærlær, bu dæfæ jeni bir d͡ʒɑni vɑr, efir tɑrixi væ ɑktjor, æn son jeniliklær burɑdɑdɯr, hɑmɯsɯnɯ tut
kɑpitɑn mɑrvel 2 æn son jenilæniʃ , teorijɑlɑr, ojunt͡ʃulɑr, syʒet, frɑɟmɑnlɑr, sizin yt͡ʃyn hær bir detɑlɯmɯz vɑr
ɑtipik mœvsym 4- netflix jɑjɯmɯ, jɑjɯm væ syʒet, ɡɑt͡ʃɯrɑ bilæd͡ʒæjiniz ɟœzlæntilær væ dɑhɑ bir t͡ʃox jenilæmæ
jɑɣɯʃ mœvsymy 3 jeni dɑnimɑrkɑ serijɑsɯ premjerɑsɯ tɑrixi, syʒet tæfærryɑtlɑrɯ væ jɑjɯm hɑɡɡɯndɑ ʃɑjiælær
d͡ʒinsi tæhsil mœvsymy 2, netflix -dæ t͡ʃox suspense, plot, new d͡ʒɑst, populjɑr spojler ilæ ɟeri dœndy
twitter -dæ bɑsh demi moore, sud͡ʒkj hɑmɑm dekor set͡ʃimlæri yt͡ʃyn
ɟiɟi hɑdidin næhɑjæt piʃiji t͡ʃɑntɑdɑn t͡ʃɯxɑrdɯ, næhɑjæt ɯɟ d͡ʒɑnlɯ sessijɑsɯndɑ kœrpæsinin zærbæsini ɟœstærdi!
ʒɑmes d͡ʒɑmeron, 'ɑvɑtɑr 2' filmini ɑvenɟers endɟɑme tæræfindæn t͡ʃækildikdæn sonrɑ bir dɑhɑ æn jyksæk ɟælir ɟætiræn film hesɑb edir.
tenet t͡ʃɯxɯʃ tɑrixi, ɑktjor, syʒet, trejler nædir? væ bunu bɑʃlɑnɣɯd͡ʒlɑ myɡɑjisæ edæ bilærikmi?
æn son xæbærlær, son ojun xæbærlæri, televizijɑ ʃoulɑrɯ, filmlær, texnoloɟijɑlɑr væ ɑmp; æn jɑxʃɯ dynjɑ tendensijɑlɑrɯ.
pubɟ mobile 11 mœvsymy hɑkimijjæt reʒiminin ɑrrivɑl, jeni silɑhlɑr væ ɑvtomobillær, pulsuz mykɑfɑtlɑr, jeni dærilær, ɟejimlær væ burɑxɯlɯʃ tɑrixi
sælæft͡ʃeɟɑn — irɑnɯn ɡum ostɑnɯnɯn ɡum ʃæhristɑnɯnɯn sælæft͡ʃeɟɑn bæxʃindæ ʃæhær. 2006-d͡ʒɯ ilin sijɑhɯjɑ ɑlɯnmɑsɯ æsɑsɯndɑ bu ʃæhær 707 næfær væ 211 ɑilædæn ibɑræt idi 1 .ʃæhærin æhɑlisi xælæd͡ʒlærdæn ibɑrætdir væ xælæd͡ʒ dilindæ dɑnɯʃɯrlɑr.
""d͡ʒensus of the ɯslɑmid͡ʒ republid͡ʒ of ɯrɑn, 1385 (2006)"". 2011-11-14 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2012-11-02.
irɑn ilæ ælɑɡædɑr bu mæɡɑlæ ɡɑrɑlɑmɑ hɑlɯndɑdɯr. mæɡɑlæni redɑktæ edæræk vikipedijɑnɯ zænɟinlæʃdirin.
online inɟilis dili tædrisindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æn effektli tæhsil sistemi ɑzærinɟilisd͡ʒæ'dæn œdæniʃsiz sɯnɑɡ dærsi ɑlmɑɡ yt͡ʃyn kliklæjin!
ɑzærinɟislid͡ʒæ'nin œdæniʃsiz sɯnɑɡ dærsinæ ɡɑtɯlɯn!
4-d͡ʒy sinif 5-d͡ʒi bœlmæ mj dɑj mœvzu izɑhɯ
kitɑb oxujɑrkæn bejninizi t͡ʃox ɑktiv istifɑdæ edirsiniz, t͡ʃynki oxumɑɡ t͡ʃox ɑktiv bir prosesdir. jɑzɯt͡ʃɯ t͡ʃox iʃ ɟœrændæ oxud͡ʒu belæ t͡ʃox t͡ʃɑlɯʃɯr. inɟilis dilindæ bir kitɑbdɑn bir ʃej oxuduɡdɑ, jɑ ɑɣlɯnɯzdɑ bir sæhnæni tæsævvyr edirsiniz, jɑ dɑ myællifin næ demæk istædijini ɑjdɯn ʃækildæ ɑnlɑjɯrsɯnɯz væ myælliflæ rɑzɯlɑʃɯb- rɑzɯlɑʃmɑmɑɣɯ set͡ʃirsiniz. mœvd͡ʒud iʃ tæzjiɡindæn zehninizi uzɑɡlɑʃdɯrdɯɣɯnɯz yt͡ʃyn oxumɑɡ rɑhɑtlɑʃdɯrɯd͡ʒɯdɯr. oxumɑɡ zækɑnɯzɯ ɑrtɯrmɑɣɑ, dɑhɑ jɑrɑdɯd͡ʒɯ olmɑɣɑ, ud͡ʒuz æjlænd͡ʒælæræ dɑxil olmɑɣɑ væ stresi ɑzɑltmɑɡ yt͡ʃyn bir jol tɑpmɑɣɑ imkɑn verir. kitɑb oxumɑɡlɑ sonsuz fɑjdɑlɑr ældæ edæ bilærsiniz. inɟilis dilindæ kitɑb oxumɑɡ yt͡ʃyn bir net͡ʃæ sæbæbi ɑʃɑɣɯdɑki kimi sɯrɑlɑjɑ bilærik:
inɟilis dilindæ dyʃynmæ værdiʃinin formɑlɑʃmɑsɯnɑ kœmæk edir.
inɟilis dilindæ dyʃynmæk tæbii inɟilis dilini inkiʃɑf etdirmæk yt͡ʃyn vɑd͡ʒibdir. inɟilis dilindæ kitɑb oxumɑɡ, ɑnɑ dilindæ dyʃynd͡ʒænizi mæhdudlɑʃdɯrɑ væ inɟilis dilindæ dyʃynmæji ɑsɑnlɑʃdɯrɑ bilær. inɟilis dilindæ olduɡd͡ʒɑ syrætli oxumɑɡ ɡɑbilijjætini inkiʃɑf etdirdijiniz zɑmɑn, zehninizin tærd͡ʒymæ prosesinæ vɑxtɯ olmur. sæliɡæli oxud͡ʒu olɑndɑ ɟœzlæriniz inɟilis dilindæ dyʃynmæjæ imkɑn veræn mætni tɑrɑr. bejninizin ejni ɑndɑ iki prosesi idɑræ etmæsi olduɡd͡ʒɑ ɡejri – mymkyndyr, jæni inɟilis dilindæ oxumɑɡ væ ɑnɑ dilinizdæ dyʃynmæk.
jeni lyɣæt œjrænmæjæ kœmæk edir.
kitɑb oxumɑɡ jeni sœzlær tɑpmɑɣɑ kœmæk edæd͡ʒæk. jɑlnɯz kontekstdæn onun mænɑsɯnɯ oxujub bɑʃɑ dyʃmæklæ kifɑjæt ɡædær bœjyk bir pɑssiv inɟilis dili lyɣætini jɑrɑdɑ bilærsiniz. diɟær inɟilis dilli insɑnlɑrlɑ dɑnɯʃɑrkæn bu jeni sœzlæri istifɑdæ edæ bilærsiniz. bunɑ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn œzynyzlæ væ jɑ bɑʃɡɑlɑrɯ ilæ inɟilis dilindæ dɑnɯʃmɑɣɯ tæd͡ʒrybæ etmælisiniz ki, tæbii olɑrɑɡ t͡ʃætin væ sælis dɑnɯʃmɑɡ ɡɑbilijjætini inkiʃɑf etdiræsiniz.
plɑnetdæki hær jɑxʃɯ kursun onunlɑ birlikdæ ɟedæd͡ʒæk ujɣun bir kitɑbɯ vɑr. kitɑblɑr t͡ʃætin mœvzulɑrɯ ɑjdɯnlɑʃdɯrmɑɣɑ kœmæk edir. jɑlnɯz sinif sessijɑsɯndɑn dɑhɑ dærinæ ɟedæn mælumɑtlɑr verirlær. bunɑ ɟœræ dæ inɟilis dilindæ kitɑb oxumɑɡ vɑd͡ʒib bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯzɯ inkiʃɑf etdirir.
bir net͡ʃæ ɑrɑʃdɯrmɑ ɟœstærir ki, jɑddɑʃɯnɯzɯ istifɑdæ etmirsinizsæ, onu itirirsiniz. krossvord bulmɑd͡ʒɑlɑr ɑlzheimerdæn ɡorunmɑɡ yt͡ʃyn bir sœz ojunu nymunæsidir. inɟilis dilindæ bir kitɑb oxumɑɡ, jɑddɑʃ æzælælærinizi uzɑtmɑɣɑ kœmæk edir væ detɑllɑrɯ, fɑktlɑrɯ væ ræɡæmlæri, syʒet xætlærini, mœvzulɑrɯ væ personɑʒlɑrɯ xɑtɯrlɑmɑɣɑ kœmæk edir.
jɑzɯ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ inkiʃɑf etdirir.
bir kitɑb oxuduɣunuz zɑmɑn jɑzɯ tærzi, jɑzɯt͡ʃɯnɯn tempi væ sœzlærin istifɑdæsi kimi myxtælif ʃejlærlæ ɡɑrʃɯlɑʃɯrsɯnɯz. bu inɟilis dili biliklærinizi ɑrtɯrɯr væ jɑzɯ tærzinizæ tæsir edir.
hæftænin ɟynlærini bilmæk ɟyndælik dɑnɯʃɯɣɯnɯz yt͡ʃyn œnæmlidir. hæftænin ɟynlæri hæftæ it͡ʃi væ hæftæ sonlɑrɯ olɑrɑɡ ikijæ bœlynyr.
ɟynlær væ ɟyn ilæ ælɑɡæli sœzlær
tuesdɑj (tue): t͡ʃærʃænbæ ɑxʃɑmɯ
ɟood morninɟ – sɑbɑhɯnɯz xejir
inɟilis dili 4-d͡ʒy sinif 5-d͡ʒi unite sœzlæri
ɑʃɑɣɯdɑ sizæ 4 -d͡ʒy sinif inɟilis dili 5- d͡ʒi unite mj dɑj – ɟynym sœzlæri verilmiʃtir.
ɑzærinɟilisd͡ʒæ proɡrɑmɯ ilæ inɟilis dilinizi inkiʃɑf etdirin.
, mœvd͡ʒud væ jɑ ɟælæd͡ʒæk imkɑnlɑrɯ ifɑdæ etmæk væ jɑ næzɑkætlæ id͡ʒɑzæ istæmæk yt͡ʃyn istifɑdæ olunur. id͡ʒɑzæ ɑlmɑɡ edæ bilær sœzynæ nisbætæn dɑhɑ formɑldɯr. bunɑ ɟœræ mɑj ræsmi inɟilis dilindæ væ jɑzɯʃmɑlɑrdɑ dɑhɑ t͡ʃox istifɑdæ olunur. miɟht ilæ mænɑdɑ t͡ʃox færɡ joxdur.
inɟilis dilindæ mɑj modɑl dæjiʃdirid͡ʒisi istifɑdæ olunduɣu d͡ʒymlæjæ ɟœræ færɡli mænɑlɑrɑ mɑlik olɑ bilær. ædæbi væ elmi dildæ, næzɑkætlæ id͡ʒɑzæ istæmæk, ehtimɑl væ ziddijjæt ɟœstærmæk kimi mænɑlɑrdɑ ɟeniʃ istifɑdæ olunur. mysbæt, mænfi væ sorɣu d͡ʒymlælæri mɑj modɑl dæjiʃdirid͡ʒisi ilæ ɡurulɑ bilær. ɑktiv bir d͡ʒymlædæ, mœvzudɑn sonrɑ væ hærækætdæn ævvæl bɑʃ verir. hærækæt t͡ʃɯlpɑɡ sonsuz formɑdɑ istifɑdæ olunur. pɑssiv d͡ʒymlædæ be pɑst pɑrtid͡ʒiple ɡuruluʃu ilæ istifɑdæ olunur.
ɯ mɑj ɟo to istɑnbul next week. – ɟælæn hæftæ istɑnbulɑ ɟedæ bilæræm.
jou mɑj mɑrrj with mj brother in the future. – ɟælæd͡ʒækdæ ɡɑrdɑʃɯmlɑ evlænæ bilærsæn.
he / she mɑj be sleepinɟ. – juxudɑ olɑ bilær.
ɯt mɑj snow. – ɡɑr jɑɣɑ bilær.
e mɑj ɟo to holidɑj next month. – ɟælæn ɑj tætilæ ɟedæ bilærik .
thej mɑj buj ɑ new d͡ʒɑr. – jeni mɑʃɯn ɑlɑ bilærlær.
ɡejd: mɑj ɡælibinin mænfi formɑsɯ bir ʃejin rædd edilmæsini vurɣulɑmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunur.
no smokinɟ!- siɟɑret t͡ʃækmæk olmɑz.
jou mɑj not smoke here- burɑdɑ siɟɑret t͡ʃækæ bilmæzsiniz!
mɑj not mɑrrj with jou, bed͡ʒɑuse jou ɑre mj d͡ʒousin. – sæninlæ evlænæ bilmæræm, t͡ʃynki sæn mænim æmim oɣlusɑn.
jou mɑj not speɑk with me until jou ɑpoloɟize. – yzr istæmæjænæ ɡædær mænimlæ dɑnɯʃɑ bilmæzsæn.
he/ she mɑj not be mj friend. – o mænim dostum olmɑjɑ bilær.
e mɑj not sleep toɟether, she is virɟin. – birlikdæ jɑtɑ bilmærik, bɑkirædir.
thej mɑj not d͡ʒome with us. – bizimlæ ɟælæ bilmæzlær.
mɑj ɯ d͡ʒome in ? – it͡ʃæri ɟiræ bilæræmmi?
mɑj jou love me? – mæni sevæ bilærsæn?
mɑj he/ she be our d͡ʒhild? – o bizim uʃɑɣɯmɯz olɑ bilærmi?
mɑj we d͡ʒome ɑnother dɑj? – bɑʃɡɑ ɟyn ɟælæ bilærikmi?
mɑj thej plɑj with mj tojs? – ojund͡ʒɑɡlɑrɯmlɑ ojnɑjɑ bilærlærmi?
inɟilis dili 4- d͡ʒy sinif 5- d͡ʒi unite: d͡ʒɑn væ istifɑdæsi
d͡ʒɑn edæ bilær demækdir. ɡɑbilijjætlæri ɟœstærmæk, istæklær etmæk, imkɑnlɑrɯ ɟœstærmæk væ væzijjætlæræ id͡ʒɑzæ vermæk yt͡ʃyn istifɑdæ olunur. inɟilis dilindæ modɑl fellær ɑdlɑnɑn kœmækt͡ʃi fellærdæn biridir. mœvzulɑrɑ ɟœræ dæjiʃmir. bunɑ ɟœræ o, o, bu yt͡ʃyn færɡli bir versijɑ joxdur. ɑrdɯndɑn ɟælæn fel hæmiʃæ nominɑtiv formɑdɑdɯr. bunɑ ɟœræ het͡ʃ bir ælɑvæ xærd͡ʒ tælæb etmir. bu œjrænmæk yt͡ʃyn æn ɑsɑn mœvzulɑrdɑn biridir.
burɑdɑ inɟilis dilindæ d͡ʒɑn mœvzusunu ʃækillær, ojunlɑr, mæʃɡlær, nymunælær væ diɑloɡlɑr olɑn xysusi bir dærs formɑtɯndɑ œjrænæ bilærsiniz. ɑnd͡ʒɑɡ ævvæld͡ʒæ sɑdæ bir dildæ væ ɑʃɑɣɯdɑ ætrɑflɯ izɑh edilæn d͡ʒɑn (d͡ʒɑn) mœvzusunu œjrænin. sonrɑ bu sæhifædæ tɑpɑ bilæd͡ʒæjiniz diɟær ojunlɑrɯ væ mæʃɡlæri etmæk æjlænd͡ʒæli væ ɑsɑn olɑd͡ʒɑɡ.
hɑnsɯ kœmækt͡ʃi fel ilæ istifɑdæ olunur?
d͡ʒɑn kœmækt͡ʃi fel kimi t͡ʃɯxɯʃ edæræk feldæn ævvæl istifɑdæ olunur. d͡ʒɑn bytyn mœvzulɑr yt͡ʃyn istifɑdæ olunur, dæjiʃmir. mænfi d͡ʒymlælærdæ d͡ʒɑn not væ jɑ sɑdæd͡ʒæ d͡ʒɑn not kimi istifɑdæ olunur. sorɣu – suɑl d͡ʒymlælærindæ hær d͡ʒymlæ yt͡ʃyn d͡ʒɑn ɑlɯnɯr. fel hæmiʃæ nominɑtiv formɑdɑdɯr.
he d͡ʒɑn’t swim. – o yzæ bilmir
d͡ʒɑn he swim? – o yzæ bilirmi?
ɡejd: ɑzærbɑjd͡ʒɑnd͡ʒɑdɑ edæ bilir edær kimi istifɑdæ olunɑ bilær. ɑʃɑɣɯdɑkɯ nymunælæræ bɑxɯn:
ɯ d͡ʒɑn’t heɑr jou. – sæni eʃitmiræm.
e d͡ʒɑn speɑk enɟlish. – inɟilis dilindæ dɑnɯʃɑ bilærik.
ɯ d͡ʒɑn’t open. – ɑt͡ʃɑ bilmiræm.
thej d͡ʒɑn understɑnd. – ɑnlɑjɑ bilirlær.
bettj d͡ʒɑn’t plɑj the ɟuitɑr. – betti ɟitɑrɑdɑ ifɑ edæ bilmir.
d͡ʒɑn ilæ mysbæt d͡ʒymlælær ned͡ʒæ ɡurulur?
mysbæt bir d͡ʒɑn d͡ʒymlæsindæ, d͡ʒɑn kœmækt͡ʃi fellærdæn felin œnynæ ɟætirilir. belæliklæ, feilæ d͡ʒɑn mænɑsɯnɯ ælɑvæ edirik.
ɯ d͡ʒɑn ɟo. – mæn ɟedæ bilæræm.
thej d͡ʒɑn wɑtd͡ʒh tv. – televizorɑ bɑxɑ bilærlær.
zehrɑ d͡ʒɑn plɑj d͡ʒhess. – zehrɑ ʃɑhmɑt ojnɑjɑ bilær.
mj friends d͡ʒɑn plɑj footbɑll. – dostlɑrɯm futbol ojnɑjɑ bilærlær
d͡ʒɑn ilæ mænfi d͡ʒymlælæri ned͡ʒæ ɡurmɑɡ olɑr?
mænfi bir d͡ʒymlæ ɡurɑrkæn edæ bilmiræm kœmækt͡ʃi feli ilæ birlikdæ istifɑdæ edirik. ɡɯsɑd͡ʒɑ bilmæz olɑrɑɡ istifɑdæ olunur. burɑdɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrɑ diɡɡæt jetirin: tyrk dilindæ - ed͡ʒek ifɑdæsinin mænfi tæræfi - ed͡ʒek dejil, -emez, -ɑmɑz dɯr. bunɑ ɟœræ, ɑtlɑjɑ bilmiræm , ɡɑt͡ʃɑ bilmiræm , bilmiræm kimi ifɑdælærin æslindæ ruh un mænfi formɑlɑrɯ olduɣunu væ ɑ væ jɑ e hærfi ilæ mænɑ ælɑvæ etdijini ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr.
ɯ d͡ʒɑn’t sleep well. – jɑxʃɯ jɑtɑ bilmiræm.
nɑnd͡ʒj d͡ʒɑn’t understɑnd the teɑd͡ʒher. – nensi myællimi bɑʃɑ dyʃæ bilmir.
d͡ʒɑts d͡ʒɑn’t flj. – piʃiklær ut͡ʃɑ bilmir.
she d͡ʒɑn’t keep sed͡ʒrets. – sirr sɑxlɑjɑ bilmir.
d͡ʒɑn ilæ suɑl d͡ʒymlælæri ned͡ʒæ ɡurmɑɡ olɑr?
suɑl d͡ʒymlælæri d͡ʒɑn kœmækt͡ʃi feli mœvzunun œnynæ ɡojulɑrɑɡ edilir. bu tip suɑllɑrɑ bæli- xejr suɑllɑrɯ dejilir væ tyrk dilindæ -mi ?, -mi? ʃæklindæ bitæn suɑllɑrdɯr. d͡ʒɑvɑblɑr bæli- xejr ilæ bɑʃlɑdɯɣɯ yt͡ʃyn bu ɑd verilmiʃdir.
ejni ʃækildæ kœmækt͡ʃi fel, h- suɑllɑrɯ ɑdlɑnɑn bilik suɑllɑrɯndɑ mœvzu ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxɑrɯlɯr. jɑlnɯz d͡ʒymlænin ævvælindæ kim, næ, hɑrɑdɑ, næ zɑmɑn kimi suɑl sœzlærindæn biri dæ ɟætirilir.
suɑl ɡuruluʃunɑ nymunæ d͡ʒymlælær:
d͡ʒɑn jou plɑj bɑsketbɑll? – bɑsketbol ojnɑjɑ bilærsæn?
d͡ʒɑn ɯ open the window? – pænd͡ʒæræni ɑt͡ʃɑ bilæræmmi?
d͡ʒɑn ɯ ɑsk ɑ ɡuestion? – bir suɑl soruʃɑ bilæræm?
d͡ʒɑn ɯ help jou? – mæn sizæ kœmæk edæ bilæræm?
here d͡ʒɑn ɯ ɟo for holidɑj? – tætil yt͡ʃyn hɑrɑ ɟedæ bilæræm?
how d͡ʒɑn ɯ speɑk enɟlish? – inɟilis dilindæ ned͡ʒæ dɑnɯʃɑ bilæræm?
inɟilis dilindæ d͡ʒɑn mœvzusunu oxu ket͡ʃidi olɑrɑɡ bir ɑbzɑslɑ œjrænin
ɑʃɑɣɯdɑ inɟilis dilindæ d͡ʒɑn ɡælibinin bold͡ʒɑ istifɑdæ olunduɣu pɑrɑɡrɑf ʃæklindæ ɡɯsɑ bir mætn ɟœræd͡ʒæksiniz. bu jɑzɯnɯ oxujɑrɑɡ ɑnlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯn. oxʃɑr mæɡɑlælær jɑzmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑrɑɡ jɑzɯ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯzɯ ɑrtɯrɯn.
inɟilisd͡ʒæ: mj nɑme is ɑdriɑn. ɯ ɑm ɑn ɑmɑteur footbɑller. ɯ d͡ʒɑn plɑj different ɟɑmes, but footbɑll is mj fɑvourire. ɯ d͡ʒɑn run fɑst. ɯ d͡ʒɑn d͡ʒontrol the bɑll verj well. ɯ ɑm ɑ footbɑller, so ɯ d͡ʒɑn’t eɑt ʒunk food. bed͡ʒɑuse it is not ɟood for mj bodj. ɯ d͡ʒɑn onlj eɑt heɑlthj food. mj friends d͡ʒɑn plɑj well, too. e hɑve ɑ ɟood teɑm. ɯ think, we d͡ʒɑn be the d͡ʒhɑmpion this jeɑr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnd͡ʒɑ: mænim ɑdɯm ɑdriɑn. mæn hævæskɑr futbolt͡ʃujɑm. færɡli ojunlɑr ojnɑjɑ bilæræm, ɑmmɑ futbol mænim fɑvorimdir. syrætli ɡɑt͡ʃɑ bilæræm. topu t͡ʃox jɑxʃɯ idɑræ edæ bilæræm. mæn futbolt͡ʃujɑm, bunɑ ɟœræ dæ lɑzɯmsɯz jemæk jejæ bilmiræm. t͡ʃynki bædænim yt͡ʃyn jɑxʃɯ dejil. jɑlnɯz sɑɣlɑm jemæk jejæ bilæræm. dostlɑrɯm dɑ jɑxʃɯ ojnɑjɑ bilærlær. jɑxʃɯ komɑndɑmɯz vɑr. dyʃynyræm ki, bu il t͡ʃempion olɑ bilærik.
mɑj ve d͡ʒɑn istifɑdæ ɑrɑsɯndɑkɯ færɡ
ymumijjætlæ, mɑj væ d͡ʒɑn ehtimɑl væ id͡ʒɑzæni ɟœstærmæk yt͡ʃyn istifɑdæ olunur. ɑnd͡ʒɑɡ ikisinin istifɑdæsi ɑrɑsɯndɑ æhæmijjætli bir færɡ vɑr.
1 – d͡ʒɑn ymumijjætlæ bir ehtimɑl hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃmɑɡ yt͡ʃyn, mɑj isæ mymkyn bir ehtimɑl hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunur. æn sɑdæ mænɑdɑ, bir ʃejdæn æmin olmɑdɯɡdɑ bir ehtimɑl hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɑrkæn mɑj ɑjɯndɑn istifɑdæ edirik.
jou d͡ʒɑn buj ɑ d͡ʒiɟɑrette in ɑ supermɑrket – bir supermɑrketdæ siɡɑret ɑlɑ bilærsiniz
burɑdɑkɯ bir supermɑrketdæ siɡɑret ɑlɯnɑ bilæd͡ʒæjini bilirik væ ɡɑrʃɯ tæræfæ belæ bir ehtimɑlɯn olduɣunu sœjlæjirik.
jou mɑj buj ɑ d͡ʒiɟɑrette in ɑ supermɑrket – bir supermɑrketdæ siɡɑret ɑlɑ bilærsiniz
juxɑrɯdɑkɯ d͡ʒymlædæ mɑj istifɑdæ etdik, t͡ʃynki burɑdɑ supermɑrketdæ siɡɑret sɑtɯlɯb sɑtɯlmɑdɯɣɯndɑn æmin dejilik, bunɑ ɟœræ dæ belæ bir ʃejin jæɡin ki mymkyn olduɣunu dɑnɯʃɯrɯɡ.
2- vurɣulɑmɑɡ mæd͡ʒburijjætindæ olmɑdɯɣɯmɯz væ jɑ ɡejri- ræsmi olɑrɑɡ, d͡ʒɑn istifɑdæ edæræk id͡ʒɑzæ istæjærik. diɟær tæræfdæn, ræsmi olɑrɑɡ væ jɑ vurɣulɑmɑɡ istædijimiz bir ʃækildæ id͡ʒɑzæ istæsæk, mɑj istifɑdæ edirik.
ɑʃɑɣɯdɑkɯ d͡ʒymlælæri ɑrɑʃdɯrɑɡ:
d͡ʒɑn ɯ sɑj somethinɟ? – bir ʃej dejæ bilæræmmi?
dærsdæ bɑrmɑɣɯnɯzɯ ɡɑldɯrɯb myællimæ væ jɑ ɟyndælik hæjɑtdɑ bir ʃej demæk istædijinizi sœjlæmæk istæjirsinizsæ, bu ɡejri – ræsmi formɑdɑn istifɑdæ edirik.
mɑj ɯ sɑj somethinɟ? – bir ʃej dejæ bilæræmmi?
bir televizijɑ ʃousundɑ ɡonɑɡsɯnɯzsɑ væ jɑ bɑʃ nɑziræ bir ʃej demæk istæjirsinizsæ, ræsmi mɑj formɑsɯndɑn istifɑdæ edirik.
inɟilis dili 4-d͡ʒy sinif 5-d͡ʒi unite mj dɑj mœvzusu nijæ œnæmlidir?
bu dærsi œjrænmæjin dilimizæ tæsiri ilæ bɑɣlɯ ɑpɑrɯlɑn ɑrɑʃdɯrmɑlɑr ɟœstærir ki, testlær sinif otɑɡlɑrɯnɑ (testlærin ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ) væ ymumilikdæ tæhsil sijɑsætinæ (test tæsiri) ɟyd͡ʒly tæsir ɟœstærir. jɑxʃɯ testlær jɑxʃɯ œjrætmæjæ, bu dɑ jɑxʃɯ jijælænmæjæ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɯr. mæsælæn, dɑnɯʃmɑ komponentini ehtivɑ edæn bir test, ehtimɑl ki, ynsijjæt bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ inkiʃɑf etdirmæjæ jœnælmiʃ sinif otɑɡlɑrɯnɑ sæbæb olɑd͡ʒɑɡ. kommunikɑtiv inɟilis dili testlærinæ hɑzɯrlɑʃmɑnɯn bir sɯrɑ mysbæt fɑjdɑlɑrɯ olduɣunu ɟœstærdi:
ʃɑɟirdlær mæktæblærdæ inɟilis dilindæn dɑhɑ t͡ʃox istifɑdæ edirlær.
ʃɑɟirdlærin dil biliklæri jɑxʃɯlɑʃɯr.
myællimlærin motivɑsijɑsɯ ɑrtɯr.
tædris tæd͡ʒrybæsi jɑxʃɯlɑʃɯr.
xɑrid͡ʒi dil imtɑhɑnlɑrɯnɑ væ diɟær imtɑhɑnlɑrɑ hɑzɯrlɑʃɑrkæn, testlæri dɑim hæll etmæk imtɑhɑndɑ dɑhɑ t͡ʃox myvæffæɡijjæt tæmin edir. œjrænilæn sœzlærin tækrɑrlɑnmɑsɯnɯ væ jeni sœzlærin æzbærlænmæsini tæmin etmæklæ imtɑhɑnlɑrɑ æn jɑxʃɯ væ æn tæsirli hɑzɯrlɯɣɯ tæmin edir. inɟilis dilindæ œjrændijiniz hær bir mœvzujɑ bɑɣlɯ myxtælif testlæri hæll etmæjin sizæ ɡɑtɑd͡ʒɑɣɯ fɑjdɑlɑrɯ ɑʃɑɣɯdɑki kimi sijɑhɯjɑ ɑlmɑɡ mymkyndyr:
dɑhɑ ævvæl œjrændiklærini væ unutduɡlɑrɯnɯ xɑtɯrlɑjɯrsɯnɯz.
imtɑhɑndɑ ɟœrynæ bilæd͡ʒæk suɑllɑrlɑ tɑnɯʃ olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
imtɑhɑnɯn formɑtɯnɯ t͡ʃox jɑxʃɯ œjrænæd͡ʒæksiniz.
hɑzɯrlɯɡ prosesindæ etdijiniz bytyn sæhvlærdæn ɡurtulursunuz.
ɡrɑmmɑtikɑnɯ tækmillæʃdiræræk inɟilis dilini ætrɑflɯ œjrænirsiniz.
imtɑhɑn zɑmɑnɯ bytyn suɑllɑrɑ d͡ʒɑvɑb vermæk bɑd͡ʒɑrɯɣɯ ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
inɟilis dilinizi inkiʃɑf etdirmækdæ test suɑllɑrɯnɯ hæll etmæjin fɑjdɑlɑrɯ sonsuzdur. nymunæ imtɑhɑn suɑllɑrɯnɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrdɯɡdɑn sonrɑ, bir- bir doɣru væ jɑnlɯʃɯnɯzɯ joxlɑsɑnɯz, etdijiniz doɣru iʃlærin tæsɑdyf olub olmɑdɯɣɯnɯ ɟœrærsiniz.
sæhv etdijiniz suɑllɑrɯn doɣru d͡ʒɑvɑblɑrɯnɯ œjrænæræk, ɟælæd͡ʒækdæ hæll edæd͡ʒæjiniz testlærdæ ejni sæhvlæri tækrɑrlɑmɑɡdɑn ɡɑt͡ʃɯnɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. etdijiniz hæɡiɡætlæri næzærdæn ket͡ʃiræræk, inɟilis dili biliklærinizi bir dɑhɑ xɑtɯrlɑjɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. test suɑllɑrɯnɯ hæll edæræk, diɡɡætin olmɑmɑsɯ sæbæbindæn ortɑjɑ t͡ʃɯxɑn sæhvlæri, suɑllɑrɯn hællindæ istifɑdæ edilmæmæsindæn jɑrɑnɑ bilæd͡ʒæk sæhvlæri minimumɑ endirirsiniz.
bytyn bu ɑrɑʃdɯrmɑlɑrdɑn sonrɑ test suɑllɑrɯnɑ dyzɟyn d͡ʒɑvɑb vermæ syrætiniz ɑrtɑd͡ʒɑɡ. etdijiniz sæhvlærdæn xilɑs olɑrɑɡ inɟilis dilini dɑhɑ jɑxʃɯ dɑnɯʃɑ bilæd͡ʒæksiniz.
inɟilis dili test suɑllɑrɯnɯn hællinin ystynlyklæri
inɟilis dili bilijinizlæ mytænɑsib olɑn ters t͡ʃevrilmiʃ d͡ʒymlælærdæn istifɑdæ etmækdæn ɡurtulɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
inɟilis dilindæ ɡɯrɯɡ d͡ʒymlælærin istifɑdæsini minimumɑ endirirsiniz.
inɟilis mæɡɑlælærinin dilini bildijiniz sævijjædæ istifɑdæ etmæji bɑd͡ʒɑrɯrsɯnɯz.
imtɑhɑn veræræk inɟilis dilinizi bir pillæ juxɑrɯ ɡɑldɯrɑ bilærsiniz.
suɑllɑrɯ ud͡ʒɑdɑn hæll etsæniz, œzynyzy tætbiɡ etmiʃ sɑjɯlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
inɟilis dilini oxumɑɡ væ ɑnlɑmɑɡ ɡɑbilijjætinizi ɑrtɯrɯrsɯnɯz.
xɑrid͡ʒi dil imtɑhɑnɯndɑ jyksæk bɑl toplɑjɑ bilærsiniz.
tæhsil ɑlmɑɡ yt͡ʃyn xɑrid͡ʒæ ɟedæ bilærsiniz.
inɟilis dilindæ unutduɣunuz nymunælæri, ɡuruluʃlɑrɯ, sœzlæri væ ɡrɑmmɑtik ɡɑjdɑlɑrɯ jenidæn œjrænæd͡ʒæksiniz.
inɟilis dilindæ dɑnɯʃɑrkæn, bilmædæn etdijiniz sæhvlærdæn ɡurtulursunuz.
jeni sœzlær, ifɑdælær, dejimlær væ dejimlær œjrænæræk sœz ehtijɑtɯnɯzɯ ɟeniʃlændirirsiniz.
xɑrid͡ʒi dil tædris kitɑblɑrɯnɯn t͡ʃoxundɑ hær fænndæn sonrɑ test suɑllɑrɯ vɑr. bu testlærin d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯlmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ oxuduɡlɑrɯnɯzɯn næ ɡædærinin bɑʃɑ dyʃylæ bilæd͡ʒæjini myæjjæn edæd͡ʒæksiniz. inɟilis dili sævijjænizdæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, test suɑllɑrɯnɯ hæll edæræk xɑrid͡ʒi dilinizi inkiʃɑf etdiræ bilærsiniz. bu ɟynæ ɡædær bilmædæn etdijiniz sæhvlæri dyzæltmæk imkɑnɯnɯz olɑd͡ʒɑɡ.
inɟilis dilindæ myxtællif test nœvlæri ilæ tɑnɯʃ olmɑɡ yt͡ʃyn 4- d͡ʒy sinif test nymunælæri væ bɑʃlɯɡlɑrɯ ilæ bɑʃlɑmɑɡ fɑjdɑlɯ bir bɑʃlɑnɣɯd͡ʒdɯr. 4- d͡ʒy sinfæ ɑid nymunælærlæ tædris edilæn mœvzulɑr væ mœvzulɑrɑ ɑid test nymunælærini ɟœræ bilærsiniz.
inɟilis dili 4-d͡ʒy sinif 5-d͡ʒi unite kælimælæri ɟyndælik hæjɑtdɑ tez- tez istifɑdæ olunurmu?
mj dɑj mœvzusunu æhɑtæ edæn lyɣæt dɑxilindæki kælimælær ɟyndælik hæjɑtdɑ tez- tez rɑstɯmɯzɑ t͡ʃɯxɑ bilær. ɟyndælik hæjɑtdɑ ɟynlæ bɑɣlɯ kælimælærin ned͡ʒæ istifɑdæ olunduɣunɑ dɑir ɑʃɑɣɯdɑki myxtælif d͡ʒymlælæræ næzær jetiræ bilærsiniz.
ɑshinɟ mj fɑd͡ʒe – yzymy jumɑɡ
brushed mj teeth – diʃlærimi fɯrt͡ʃɑlɑdɯm
hɑvinɟ breɑkfɑst – sæhær jemæji
prepɑre mj sd͡ʒhool bɑɟ – mæktæb t͡ʃɑntɑmɯ hɑzɯrlɑmɑɡ
d͡ʒomb mj hɑir – sɑt͡ʃɯmɯ dɑrɑmɑɡ
ɟettinɟ up lɑte – ɟed͡ʒ ɡɑlxmɑɡ
ɟoinɟ out with friends – dostlɑrlɑ vɑxt ket͡ʃirmæk
mj fɑther ɟets up eɑrlj everj morninɟ. – ɑtɑm hær sæhær tezdæn ojɑnɯr.
ɯ drink orɑnɟe ʒuid͡ʒe or milk in the morninɟ.- sæhærlær portɑɣɑl suju væ jɑ syd it͡ʃiræm.
mj sister reɑds one hour ɑ dɑj. – bɑd͡ʒɯm ɟyndæ bir sɑɑt kitɑb oxujur.
tomorrow will be ɑ ɟood dɑj. – sɑbɑh jɑxʃɯ ɟyn olɑd͡ʒɑɡ.
ɯ wɑlk to sd͡ʒhool everj dɑj. – mæn hær ɟyn mæktæbæ pijɑdɑ ɟediræm.
e should brush our teeth tre times ɑ dɑj. – diʃlærinizi ɟyndæ yt͡ʃ dæfæ fɯrt͡ʃɑlɑmɑlɯjɯɡ.
ɯ hɑd d͡ʒheese toɑst for breɑkfɑst todɑj. – bu ɟyn sæhær jemæjinæ pendirli tost jedim.
e will ɟo with mj fɑmilj this weekend to bursɑ. – bu hæftæ sonu ɑilæmlæ bursɑjɑ ɟedæd͡ʒæjik.
mj brother will stɑrt the ɟuitɑr d͡ʒourse ɑt the weekend. – ɡɑrdɑʃɯm hæftæ sonu ɟitɑrɑ kursunɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ.
link to 4-d͡ʒy sinif 10-d͡ʒu unit: foods ɑnd drinks (jemæklær væ it͡ʃkilær) mœvzu izɑhɯ
4-d͡ʒy sinif 10-d͡ʒu unit: foods ɑnd drinks (jemæklær væ it͡ʃkilær) mœvzu izɑhɯ
testlærin œjrænmæjæ tæsiri ilæ bɑɣlɯ ɑpɑrɯlɑn ɑrɑʃdɯrmɑlɑr ɟœstærir ki, testlær sinif otɑɡlɑrɯnɑ (testlærin ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ) væ ymumilikdæ tæhsil sijɑsætinæ (test tæsiri)...
link to 4-d͡ʒy sinif 3-d͡ʒy bœlmæ d͡ʒɑrtoon d͡ʒhɑrɑd͡ʒters: testlæri væ d͡ʒɑvɑblɑrɯ
4-d͡ʒy sinif 3-d͡ʒy bœlmæ d͡ʒɑrtoon d͡ʒhɑrɑd͡ʒters: testlæri væ d͡ʒɑvɑblɑrɯ
4-d͡ʒy sinif 3-d͡ʒy bœlmæ d͡ʒɑrtoon d͡ʒhɑrɑd͡ʒters: testlæri væ d͡ʒɑvɑblɑrɯ testlærin œjrænmæjæ tæsiri ilæ bɑɣlɯ ɑrɑʃdɯrmɑlɑr ɟœstærir ki, testlær sinif otɑɡlɑrɯnɑ (testlærin...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dillær universitetinin rektoru ɑkɑdemik kɑmɑl ɑbdullɑ ɑ.s.puʃkin ɑdɯnɑ rus dili dœvlæt institutunun bejnælxɑlɡ kœnyllylyk proɡrɑmɯ olɑn dynjɑdɑ rus dili sæfirlæri lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ olɑn rusijɑlɯ ɟænd͡ʒlærlæ ɟœryʃyb.
ɟœryʃdæ rektor k.ɑbdullɑ ɡonɑɡlɑrɯ universitetdæ ɟœrmækdæn mæmnunluɣunu bildirib. o, universitetdæ tædris olunɑn bir t͡ʃox dillær sɯrɑsɯndɑ rus dilinin xysusi æhæmijjætini vurɣulɑjɯb. ɑdu-dɑ bir t͡ʃox dil væ mædænijjæt mærkæzlærinin, elmi-tædɡiɡɑt lɑborɑtorijɑlɑrɯnɯn mœvd͡ʒud olduɣunu dejæn k.ɑbdullɑ rusijɑʃynɑslɯɡ elmi-tædɡiɡɑt lɑborɑtorijɑsɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn lɑjihælærdæn, rusdilli œlkælærin ædæbijjɑtɯ væ mædænijjæti ilæ bɑɣlɯ ket͡ʃirilæn tædbirlær, ɟœryʃlærdæn, tælæbælærlæ ɑpɑrɯlɑn iʃdæn dɑnɯʃɯb.
multikulturɑlizmin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dœvlæt sijɑsæti olduɣunu dejæn k.ɑbdullɑ prezident ilhɑm ælijevin særænd͡ʒɑmɯ ilæ jɑrɑdɯlɑn bɑkɯ bejnælxɑlɡ multikulturɑlizm mærkæzinin (bbmm) fæɑlijjætindæn sœz ɑt͡ʃɯb. o, ɑzærbɑjd͡ʒɑn multikulturɑlizmi fænninin œlkæmizlæ jɑnɑʃɯ, ɑlmɑnijɑ, itɑlijɑ, portuɡɑlijɑ, rusijɑ, ɟyrd͡ʒystɑn væ bir t͡ʃox diɟær xɑrid͡ʒi œlkælærin universitetlærindæ dæ tædris olunduɣunu ɡejd edib. k.ɑbdullɑ ɑdu-dɑ dɑ multikulturɑlizm mærkæzinin fæɑlijjæt ɟœstærdijini væ mærkæzin ɟœrdyjy iʃlæri ɡonɑɡlɑrɯn diɡɡætinæ t͡ʃɑtdɯrɯb.
kɑmɑl ɑbdullɑ, hæmt͡ʃinin universitetin bir t͡ʃox xɑrid͡ʒi œlkæ universitetlæri ilæ æmækdɑʃlɯɡ etdijini, bejnælxɑlɡ tædbirlær, konfrɑns, seminɑr, simpoziumlɑr tæʃkil olunduɣunu sœjlæjæræk ɑlmɑnijɑnɯn vyrsburɡ universiteti ilæ birɟæ ket͡ʃirilæn nibelunɡlɑr næɣmæsi væ kitɑbi dædæ ɡorɡud dɑstɑnlɑrɯnɯn myɡɑjisæli ʃækildæ œjrænilmæsinæ hæsr olunmuʃ simpoziumlɑrɯ xɑtɯrlɑdɯb. dynjɑdɑ rus dili sæfirlæri lɑjihæsinin ɑdu-dɑ pilot olɑrɑɡ œtæn ildæn hæjɑtɑ ket͡ʃirildijini dejæn k.ɑbdullɑ rusijɑ universitetlæri ilæ ɟælæd͡ʒæk perspektivlær, birɟæ næʃrlær, mybɑdilæ proɡrɑmlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ fikirlærini sœjlæjib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iɡtisɑdijjɑt nɑzirlijinin væ rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn iɡtisɑdi inkiʃɑf nɑzirlijinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ d͡ʒɑri ilin 27-28 sentjɑbr tɑrixlærindæ bɑkɯdɑ ket͡ʃirilmiʃ ɯx ɑzærbɑjd͡ʒɑn-rusijɑ reɟionlɑrɑrɑsɯ formundɑ iʃtirɑk edæn rusijɑlɯ ɟænd͡ʒlær ɑdu-dɑ olmɑɡdɑn ʃɑd olduɡlɑrɯnɯ sœjlæjiblær. sæmimi ɡæbulɑ ɟœræ tæʃækkyrlærini bildiræn ɡonɑɡlɑr lɑjihæ hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɯblɑr. ɡonɑɡlɑr lɑjihænin mæɡsædinin œlkælærɑrɑsɯ dil væ mædænijjæt sɑhæsindæ mybɑdilæni hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk olduɣunu sœjlæjiblær. ɟænd͡ʒlær bildiriblær ki, lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ rus dilinin œjrædilmæsi yzræ innovɑtiv tælimlærdæ rus dili væ mædænijjætinin mænimsænilmæsindæ jɑrdɯm ɟœstæræd͡ʒæklær. 1-5 oktjɑbr tɑrixlærindæ œlkæmizdæ olɑd͡ʒɑɡ rusijɑlɯ ɟænd͡ʒlær, hæmt͡ʃinin burɑnɯn ɑdæt-ænænælæri ilæ tɑnɯʃ olɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯblɑr.
bbmm-nin ʃœbæ mydiri dosent irinɑ kuninɑ, rusijɑʃynɑslɯɡ etl-nin ræhbæri professor mæmmæd ælijev ræhbærlik etdiklæri strukturlɑr, ælɑvæ tæhsil væ tæd͡ʒrybæ fɑkyltæsinin dekɑnɯ mæmmæd ismɑjɯlov rusijɑlɯ ɟænd͡ʒlær tæræfindæn næsimi rɑjonu 164 sɑjlɯ tɑm ortɑ mæktæbin ɯ-v sinif ʃɑɟirdlæri yt͡ʃyn fɑkyltɑtiv dærslærin tæʃkil edilæd͡ʒæji hɑɡɡɯndɑ mælumɑt veriblær.
dijetoloɡlɑr ɡɑrɑbɑʃɑɣɯ buɣdɑjɑ sɑɣlɑm ɑlternɑtiv hesɑb edirlær. bunɑ sæbæb diɟær dænli bitkilærlæ myɡɑjisædæ onun tærkibindæki ɑntioksidɑntlɑrɯn dɑhɑ jyksæk væ kɑlorisinin ɑʃɑɣɯ olmɑsɯdɯr. ɟeniʃ jɑjɯlɑn dænlilæræ nisbætæn ɡɑrɑbɑʃɑɣɯn tærkibi mɑnɡɑn, mɑɡnium væ dæmir kimi minerɑllɑrlɑ dɑhɑ zænɟindir.
biosfer.ɑz bu dænli bitkinin fɑjdɑlɑrɯnɯ næzærinizæ t͡ʃɑtdɯrɯr.
yræk fæɑlijjætinæ mysbæt tæsir ɟœstærir
ɡɑrɑbɑʃɑɣɯn tærkibindæ yræk yt͡ʃyn fɑjdɑlɯ olɑn rutin væ sellyloz kimi birlæʃmælær mœvd͡ʒuddur. food reseɑrd͡ʒh ɯnternɑtionɑl ʒurnɑlɯndɑ dærd͡ʒ edilæn tædɡiɡɑt mɑteriɑlɯndɑ bildirilir ki, ɡɑrɑbɑʃɑɡ ɡɑn dœvrɑnɯnɯn jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑ istifɑdæ olunɑn ɟyd͡ʒly oksidɑnt – rutin yt͡ʃyn ælɑ mænbædir.
ɡɑrɑbɑʃɑɣɯn ɡidɑ liflæri hæzm sisteminin jɑxʃɯlɑʃmɑsɯnɑ kœmæk edir. ɟɑstroenteroloɟj review dæ dærd͡ʒ olunmuʃ tædɡiɡɑt, hæmt͡ʃinin ɟœstærir ki, ɡidɑ liflæri bɑɣɯrsɑɣɯn iltihɑbi xæstæliklæræ tutulmɑ ehtimɑlɯnɯ ɑʃɑɣɯ sɑlɯr.
ɡɑndɑ ʃækærin miɡdɑrɯnɯ nizɑmlɑjɯr
bu dænli bitki myrækkæb kɑrbohidrɑtlɑrɯn mænbæjidir. kɑrbohidrɑtlɑr ɟed͡ʒ hæzm olunur, bu dɑ œz nœvbæsindæ ɡɑndɑ ʃækærin miɡdɑrɯnɑ dɑhɑ ɑz tæsir ɟœstærir. bu isæ ʃækærin miɡdɑrɯnɯn tædrid͡ʒæn ɑrtmɑsɯ væ sɑbitlijin dɑhɑ uzun myddætæ ɡorunub sɑxlɑnmɑsɯ ilæ nætid͡ʒælænir. the new enɟlɑnd ʒournɑl of medid͡ʒine ʒurnɑlɯndɑ jɑjɯlɑn hesɑbɑtdɑ myʃɑhidæ edilir ki, sellylozlɑ zænɟin olɑn pæhrizlær ɡlikemik næzɑræti ɟyd͡ʒlændirmæjæ væ orɡɑnizmdæ insulinin jyksæk miɡdɑrɯnɯ ɑzɑltmɑɣɑ jɑrdɯm edir.
kliniki ɡidɑjɑ dɑir ɑmerikɑ ʒurnɑlɯndɑ dærd͡ʒ olunɑn tædɡiɡɑt sybut edir ki, bædæn kytlæsinin tænzimlænmæsindæ zylɑl æsɑs rol ojnɑjɯr. tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr bunu toxluɡlɑ væ jɑ jemækdæn sonrɑ dojmɑ hissi ilæ ælɑɡælændirirlær. toxluɡ hissini ɑrtɯrɑn mæhsullɑr dɑhɑ uzun myddætæ ɑd͡ʒlɯɣɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɣɑ, ɡæbul edilæn ymumi kɑlorini sæmæræli ʃækildæ ɑzɑltmɑɡ imkɑnɯnɑ mɑlikdir. (ɑzærtɑd͡ʒ)
mœvɡe.ɑz bildirir ki, mærkæzi ɑbʃ-dɑ jerlæʃæn "freedom house"un næʃr etdiji 2012 mætbuɑt ɑzɑdlɯɣɯ hesɑbɑtɯndɑ 197 œlkæ ɡijmætlændirilib.
hesɑbɑtdɑ mætbuɑtɯn æn ɑzɑd olduɣu œlkælær finlɑndijɑ, norvet͡ʃ væ isvet͡ʃ ɡejd olunub.
æn problemli œlkælær isæ irɑn, belorusijɑ, œzbækistɑn, tyrkmænistɑn væ ʃimɑli korejɑ set͡ʃilib.
tyrkijæ ɟerilæjæræk "ɡismæn ɑzɑd" œlkælær sɯrɑsɯndɑ jer ɑlɯb. ket͡ʃæn il dynjɑ mætbuɑt ɑzɑdlɯɣɯ sijɑhɯsɯndɑ 112-d͡ʒi sɯrɑdɑ olɑn tyrkijæ, bu il 197 œlkæ ɑrɑsɯndɑ 117-d͡ʒi sɯrɑdɑ jer ɑlɯb.
hesɑbɑtdɑ bildirilib ki, "tyrkijæ dynjɑdɑ æn t͡ʃox mæhbus ʒurnɑlisti olɑn bir œlkædir".
hesɑbɑtɑ ɟœræ, tyrkijæ mætbuɑt ɑzɑdlɯɣɯ sijɑhɯsɯndɑ sɯrɑsɯnɯ kolumbijɑ, konɡo, nepɑl væ seneɡɑl kimi œlkælærlæ pɑjlɑʃɯr. niɟerijɑ, mɑli, tɑnzɑnijɑ kimi œlkælær isæ onlɑrdɑn œn sɯrɑdɑ jer ɑlɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mædænijjæt nɑziri – æbylfæs ɡɑrɑjev dœvlæt turizm ɑɟentlijinin sædri d͡ʒænɑb fuɑd nɑɣɯjev turizm væ mened͡ʒment universiteti rektoru – ɯlhɑm mædætov skɑl internɑtionɑl bɑku ɡurud͡ʒu bɑʃɡɑnɯ – ruslɑn ɡulijev ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisi, sosiɑl-sijɑsæt komisijɑsɯnɯn yzvy, millæt vækili d͡ʒænɑb ilhɑm mæmmædov
"skɑl ɯnternɑtionɑl hɑɡɡɯndɑ tɑnɯtɯm t͡ʃɯxɯʃɯ"
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn turizm sektorunun ymumi iɡtisɑdijjɑtɑ ɡɑtɡɯsɯ"
" turizm mæhsullɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ væ tæɡdimɑtɯndɑ jerli væ bejnælxɑlɡ fɑktorlɑr (mædænijjætlærɑrɑsɯ ortɑɡ tɑrixlærin turizm mæhsulu nymunælæri ) "
liverpul futbol klubu (inɟ. liverpool footbɑll d͡ʒlub) — inɟiltæræ premjer liɡɑsɯndɑ liverpul ʃæhærini tæmsil edæn peʃækɑr futbol klubu (læɡæbi – ɡɯrmɯzɯlɑr). klub 6 dæfæ uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯnɯ, 3 dæfæ uefɑ ɑvropɑ liɡɑsɯnɯ, 4 dæfæ uefɑ superkubokunu, 19 dæfæ inɟiltæræ premjer liɡɑsɯnɯ, 8 dæfæ inɟiltæræ federɑsijɑ kubokunu, rekord sɑjdɑ - 9 dæfæ inɟiltæræ liɡɑ kubokunu væ 15 dæfæ inɟiltæræ milli futbol superkubokunu ɡɑzɑnmɯʃdɯr.
klub 1892-d͡ʒi ildæ jɑrɑdɯlɯb væ nœvbæti il futbol liɡɑsɯnɑ ɡoʃulmuʃdur. klub jɑrɑnɑndɑn bæri ojunlɑrɯnɯ enfild stɑdionundɑ ket͡ʃirir. liverpul 1970-1980-d͡ʒi illærdæ uiljɑm bil ʃenkli væ bob pejslinin bɑʃt͡ʃɯlɯɣɯ ɑltɯndɑ hæm inɟiltærædæ hæm dæ ɑvropɑdɑ ymumilikdæ, 11 dæfæ inɟiltæræ t͡ʃempionluɣunu væ 7 dæfæ ɑvropɑ miɡjɑslɯ kuboku ɡɑzɑnmɑɡlɑ, œzyny bœjyk bir ɟyd͡ʒ olɑrɑɡ ɡæbul etdirdi. rɑfɑel benitezin mæʃɡt͡ʃiliji væ stiven d͡ʒerrɑrdɯn kɑpitɑnlɯɣɯ ilæ liverpul 2005-d͡ʒi ildæ mɑtt͡ʃɯn ilk hissæsindæ 0-3 hesɑbɯ ilæ ɟeridæ olduɣu "milɑn"ɑ ɡɑrʃɯ ojundɑ ɟeri dœnyʃ edæræk nœvbæti dæfæ uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯnɯn ɡɑlibi oldu.
liverpul 2016-17 mœvsymyndæ 424.2 miljon funt sterlinɡ ɟælirlæ dynjɑnɯn æn t͡ʃox ɟælirli olɑn doɡɡuzund͡ʒu klub olmuʃdur væ 3 2018-d͡ʒi ildæ dynjɑnɯn sækkizind͡ʒi æn ɟælirli klubu olmuʃdur ki, ymumi mæblæɣ 1.994 miljɑrd dæjærindæ ɡijmætlændirilmiʃdir. 4 komɑndɑ dynjɑnɯn æn t͡ʃox tæræfdɑrɯ olɑn klublɑrdɑn biridir. 5 liverpulun "everton" væ "mɑnt͡ʃester junɑjted" ilæ uzun myddætdir dɑvɑm edæn ræɡɑbæti mœvd͡ʒuddur.
klubun ɑzɑrkeʃlærinin ɑdɯ bɑʃ vermiʃ 2 bœjyk fɑd͡ʒiædæ hɑllɑnɯr. bunlɑrɯn birind͡ʒisi 1985-d͡ʒi ilde bɑʃ vermiʃ hejzel fɑd͡ʒiæsidir. belæ ki, liverpul ɑzɑrkeʃlæri mɑtt͡ʃɯn ɟediʃindæ diɟær sektorɑ ɡɑt͡ʃɑrɑɡ, tribunɑdɑkɯ sektorlɑrɯ ɑjɯrɑn divɑrɯ itælæmæsi nætid͡ʒæsindæ 39 insɑn hæjɑtɯnɯ itirmiʃdir. hæjɑtɯnɯ itirænlærin bir t͡ʃoxu itɑlijɑnɯn "juventus" klubunun ɑzɑrkeʃlæri idi. bu hɑdisædæn sonrɑ inɟiltæræ klublɑrɯ 5 illik myddætæ bytyn ɑvropɑ miɡjɑslɯ jɑrɯʃlɑrdɑn kænɑrlɑʃdɯrɯldɯ. ikind͡ʒi bunɑ bænzær hɑdisæ isæ 1989-d͡ʒu ildæ bɑʃ vermiʃ hillsboro fɑd͡ʒiæsidir ki, nætid͡ʒædæ 96 liverpul ɑzɑrkeʃi hæjɑtɯnɯ itirmiʃdir. klub 1964-d͡ʒy ildæn ɡɯrmɯzɯ kœjnæk væ ɑɣ ʃortdɑn ibɑræt ræsmi formɑnɯ bytœv ɡɯrmɯzɯ rænɟli formɑjɑ dæjiʃmiʃdir. klubun himni isæ jou'll never ɑlk ɑlone ɑdlɑndɯrɯlɯr.
7 liverpul populjɑr mædænijjætdæ
æsɑs mæɡɑlælær: 1892-1959, 1959-1985, væ 1985-hɑzɯrdɑ
liverpul klubunun jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ d͡ʒon houldinɡ
liverpul futbol klubu "everton" væ klub prezidenti, hæmt͡ʃinin enfild stɑdionundɑ pɑj sɑhibi olɑn d͡ʒon houldinɡ ɑrɑsɯndɑ jɑrɑnmɯʃ mynɑɡiʃæ sonrɑsɯ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. stɑdiondɑ ket͡ʃirdiji 8 ildæn sonrɑ 1892-d͡ʒi ildæ "everton" ɡudison pɑrk stɑdionunɑ kœt͡ʃdy væ houldinɡ liverpul ɑdlɯ klubun æsɑsɯnɯ ɡojdu. 6 belæliklæ klub ev ojunlɑrɯnɯ enfild stɑdionundɑ ket͡ʃirmæjæ bɑʃlɑdɯ. æsl ɑdɯ everton væ ɑtletik ɡrɑunds ltd (ɡɯsɑd͡ʒɑ everton ɑtletik) olɑn klubu futbol ɑssosiɑsijɑ everton ɑdlɯ klub kimi ɡæbul etmækdæn imtinɑ etmæsindæn sonrɑ klub ɑdɯnɯ dæjiʃæræk liverpul etdi væ 1892-d͡ʒi ilin mɑrtɯndɑ jɑrɑdɯlmɑsɯndɑn 3 ɑj sonrɑ futbol ɑssosiɑsijɑsɯ tæræfindæn ræsmi olɑrɑɡ tɑnɯndɯ. 7 debyt mœvsymyndæ klub lɑnkɑʃɑjr liɡɑsɯnɯ ɡɑzɑndɯ væ 1893-94 mœvsymyndæ ikind͡ʒi divizjondɑ iʃtirɑk yt͡ʃyn væsiɡæ ɡɑzɑndɯ. klub mœvsymy birind͡ʒi pillædæ tɑmɑmlɑdɯɡdɑn sonrɑ birind͡ʒi divizjonɑ jyksældi ki, burɑdɑ 1901 væ 1906-d͡ʒɯ ildæ turniri birind͡ʒi pillædæ bɑʃɑ vurmɑɣɑ myvæffæɡ oldu. 8
liverpu ilk dæfæ inɟiltæræ federɑsijɑ kubokunun finɑlɯnɑ 1914-d͡ʒy ildæ t͡ʃɯxmɯʃdɯr ki, burɑdɑ dɑ onlɑr "bœrnli" klubunɑ 0-1 hesɑbɯ ilæ mæɣlub olmuʃdur. ɑrdɯd͡ʒɯl olɑrɑɡ isæ klub 1922 væ 1923-d͡ʒy illærdæ inɟiltæræ liɡɑ t͡ʃempionluɣunu ɡɑzɑnsɑdɑ, 1946-47 mœvsymynædæk het͡ʃ bir mykɑfɑt ɡɑzɑnɑ bilmæmiʃdir. 9 liverpul 1950-d͡ʒi ildæ ikind͡ʒi dæfæ t͡ʃɯxdɯɣɯ inɟiltæræ federɑsijɑ kubokunun finɑlɯndɑ bu dæfæ "ɑrsenɑl"ɑ 2-0 hesɑbɯ ilæ mæɣlub oldu. 10 klub 1953–54 mœvsymyndæ ikind͡ʒi divizjonɑ juvɑrlɑndɯ. 11 1958-59 mœvsymynyn kubok mɑtt͡ʃɯndɑ isæ bu dæfæ "uort͡ʃester" klubunɑ mæɣlub olduɡdɑn sonrɑ klubun mæʃɡt͡ʃi postundɑ dæjiʃiklik edilæræk bu væzifæjæ uiljɑm bil ʃenkli ɟætirildi. klubɑ jeni ɟælæn uiljɑm bil ʃenkli dærhɑl 24 ojunt͡ʃu ilæ jollɑrɯnɯ ɑjɯrdɯ væ enfilddæ jerlæʃæn ɑjɑɡɡɑbɯ otɑɣɯnɯ dæjiʃæræk burɑnɯ mæʃɡt͡ʃilik yt͡ʃyn iʃini ɟœræ bilæd͡ʒæji bir otɑɣɑ t͡ʃevirdi. ʃenkli væ diɟærlæri d͡ʒo fɑɡɑn, ruben bennet væ bob pejsli klubdɑ jenidæn dæjiʃikliklær ɑpɑrmɑɣɑ bɑʃlɑdɯlɑr. 12
enfildin kænɑrɯndɑ jerlæʃæn uiljɑm bil ʃenkli hejkæli.ʃenkli klubɑ birind͡ʒi divizjonɑ jyksælmæji væ 1947-d͡ʒi ildæn bæri ilk dæfæ liɡɑ t͡ʃempionluɣunu ɡɑzɑndɯrmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrmɯʃdɯr.
klub 1962-d͡ʒi iidæ jenidæn birind͡ʒi divizjonɑ ɟeri ɡɑjɯtdɯ væ 17 ildæn sonrɑ 1964-d͡ʒy ildæ burɑdɑ ɡɑlib oldu. 1965-d͡ʒi ildæ klub tɑrixindæ ilk dæfæ inɟiltæræ federɑsijɑ kubokunu ɡɑzɑndɯ. liverpul finɑl ɟœryʃyndæ "lids" klubunɑ 2-1 hesɑbɯ ilæ ɡɑlib ɟælmæklæ kuboku bɑʃɯ yzærinæ ɡɑldɯrdɯ. nœvbæti il, 1966-d͡ʒɯ ildæ klub birind͡ʒi divizjonun ɡɑlibi oldu ɑmmɑ bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ uefɑ kuboklɑr kuboku turnirinin finɑlɯndɑ ɑlmɑnijɑnɯn "borussijɑ dortmund"ɑ komɑndɑsɯnɑ 2-1 hesɑbɯ ilæ mæɣlub oldu. 13 finɑldɑ liverpulun jeɟɑnæ ɡolunɑ rod͡ʒer hɑnt imzɑ ɑtmɯʃdɯr. liverpul 1972-73 mœvsymyndæ œlkæ t͡ʃempionluɣunu, inɟiltæræ federɑsijɑ kubokunu ɡɑzɑnmɑɡlɑ bærɑbær hæmt͡ʃinin uefɑ kubokunudɑ ɡɑzɑnmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrdɯ. uefɑ ɑvropɑ liɡɑsɯnɯn finɑlɯndɑ onlɑr ɑlmɑnijɑnɯn "borussijɑ mynhenɡlɑdbɑx" klubunɑ iki ojunun jekun nætid͡ʒæsindæ 3-2 hesɑbɯ ilæ ɡɑlib ɟældilær. sonrɑdɑn tezliklæ uiljɑm bil ʃenkli tæɡɑydæ t͡ʃɯxdɯ væ onu postundɑ bob pejsli ævæz etdi. 14 1976-d͡ʒɯ ildæ pejslinin ikind͡ʒi mæʃɡt͡ʃilik dœvryndæ liverpul jenidæn inɟiltæræ t͡ʃempionluɣunu væ uefɑ kubokunu ɡɑzɑndɯ. uefɑ kubokunun finɑlɯndɑ onlɑr belt͡ʃikɑnɯn "bryɟɟe" klubunɑ iki ojunun jekun nætid͡ʒæsindæ 4-3 hesɑbɯ ilæ ɡɑlib ɟældilær. nœvbæti mœvsym klub inɟiltæræ t͡ʃempionluɣunu ɡorudu væ ælɑvæ olɑrɑɡ tɑrixindæ ilk dæfæ uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯ turnirini ɡɑzɑndɯ. finɑldɑ onlɑr "borussijɑ mynhenɡlɑdbɑx" klubunɑ 3-1 hesɑbɯ ilæ ɡɑlib ɟældilær. ɑmmɑ inɟiltæræ federɑsijɑ kubokunun finɑlɯndɑ onlɑr mæɣlub oldulɑr. liverpul 1978-d͡ʒi ildæ sɑhib olduɣu uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯ titulunu ɡorumɑɣɯ bɑd͡ʒɑrdɯ væ 1979-d͡ʒu ildæ inɟiltærædæ liɡɑ t͡ʃempionluɣu titulunu jenidæn ɡɑzɑndɯ. 15 ymumilikdæ pejslinin klubdɑ t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯ 9 il ærzindæ liverpul 21 titul ɡɑzɑndɯ. bunlɑrɑ 3 dæfæ uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯ kuboku, 1 dæfæ uefɑ ɑvropɑ liɡɑsɯ, 6 dæfæ œlkæ t͡ʃempionluɣu væ ɑrdɯd͡ʒɯl olɑrɑɡ 3 dæfæ inɟiltæræ liɡɑ kuboku dɑxildir. onun jeɟɑnæ ɡɑzɑnɑ bilmædiji turnir isæ inɟiltæræ federɑsijɑ kuboku olmuʃdur. 16
bob pejsli 1983-d͡ʒy ildæ istefɑjɑ t͡ʃɯxdɯ væ onu bu postdɑ kœmækt͡ʃisi d͡ʒo fɑɡɑn ævæz etdi. 17 onun ræhbærliji ɑltɯndɑ liverpul inɟiltæræ t͡ʃempionluɣunu, inɟiltæræ liɡɑ kubokunu væ uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯnɯ ɡɑzɑndɯ. belæliklæ liverpul 1 mœvsym ærzindæ 3 titul ɡɑzɑnɑn ilk inɟilis klubu kimi ɑdɯnɯ tɑrixæ jɑzdɯrdɯ. 18 liverpul 1985-d͡ʒi ildæ jenidæn uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯnɯn finɑlɯnɑ væsiɡæ ɡɑzɑndɯ. finɑl mɑtt͡ʃɯ belt͡ʃikɑnɯn hejzel stɑdionundɑ itɑlijɑnɯn "juventus" klubunɑ ɡɑrʃɯ bɑʃ tutdu. ojun bɑʃlɑmɑzdɑn ɑz ævvæl liverpul tæræfdɑrlɑrɯ hær iki tæræfin ɑzɑrkeʃlærini ɑjɯrɑn hɑsɑrɯ pozmuʃdur. divɑrɯn t͡ʃœkmæsi nætid͡ʒæsindæ 39 ɑzɑrkeʃ hæjɑtɯnɯ itirmiʃdir ki, bunlɑrɯndɑ æksærijjæti itɑljɑnlɑr idi. bu fɑd͡ʒiæ dynjɑdɑ hejzel fɑd͡ʒiæsi kimi tɑnɯndɯ. hær iki klubun mæʃɡt͡ʃilærinin etirɑzlɑrɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ mɑtt͡ʃ bɑʃ tutdu væ jekundɑ liverpul 1-0 hesɑbɯ ilæ mæɣlub oldu. ɟœryʃdæ jeɟɑnæ ɡolu penɑltidæn miʃel plɑtini vurmuʃdur. fɑd͡ʒiænin jekunlɑrɯnɑ æsɑsæn bytyn inɟilis klublɑrɯ bejnælxɑlɡ jɑrɯʃlɑrdɑn 5 illik myddætæ kænɑrlɑʃdɯrɯldɯ. liverpul isæ ævvæld͡ʒæ 10 illik d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlsɑdɑ sonrɑdɑn bu myddæt 6 ilædæk ɑzɑldɯldɯ. hɑdisædæn sonrɑ 14 liverpul ɑzɑrkeʃi ɡejri-irɑdi ɑdɑm œldyrmæk sæbæbijlæ mæhkum olundu. 19
yzærindæ hillsboro fɑd͡ʒiæsi zɑmɑnɯ hælɑk olmuʃ 96 ʃæxsin ɑdɯ jɑzɯlɑn hillsboro ɑbidæsi
fɑɡɑn bu hɑdisædæn œnd͡ʒæ isæ mæʃɡt͡ʃilik postundɑn imtinɑ etdijini bæjɑn etdi væ onun jerinæ kenni dɑlɡliʃ tæjin olundu ki, o, klubdɑ mæʃɡd͡ʒi-ojunt͡ʃu funksijɑsɯnɯ jerinæ jetirirdi. 20 onun sælɑhijjæt myddæti dœvryndæ klub dɑhɑ 3 dæfæ inɟiltæræ t͡ʃempionluɟunu ɡejd etdi væ 2 dæfæ inɟiltæræ federɑsijɑ kubokunu ɡɑzɑndɯ. 1985-86 mœvsymyndæ o, inɟiltæræ t͡ʃempionluɣu ilæ bærɑbær inɟiltæræ federɑsijɑ kubokunu klubɑ ɡɑzɑndɯrmɑɣɑ myvæffæɡ oldu. ɑmmɑ klubun ɡɑzɑndɯɣɯ bytyn bu uɣurlɑrɑ hillsboro fɑd͡ʒiæsi kœlɟæ sɑlɯrdɯ. 1989-d͡ʒu il inɟiltæræ federɑsijɑ kubokunun jɑrɯmfinɑl mɑtt͡ʃɯndɑ "nottinɟem forest"æ ɡɑrʃɯ ojnɑnɯlɑn mɑtt͡ʃdɑ tæhlykæsizlik hɑzɯrlɯɡlɑrɯnɯn ɡænɑætbæxʃ hɑldɑ olmɑsɯ sæbæbindæn jyzlærlæ liverpul ɑzɑrkeʃi sektorlɑr ɑrɑsɯ hɑsɑrɑ sɯxɯlɯb ɡɑlmɯʃdɯ. 21 hæmin ɟyn 94 liverpul ɑzɑrkeʃi hælɑk oldu. doxsɑn beʃind͡ʒi ɑzɑrkeʃ hɑdisædæn 4 ɟyn sonrɑ xæstæxɑnɑdɑ ɑldɯɣɯ zædælær yzyndæn, doxsɑn ɑltɯnd͡ʒɯ ɑzɑrkeʃ isæ 4 il sonrɑ ʃyuru bærpɑ olmɑdɑn hælɑk oldu. 22 hillsboro fɑd͡ʒiæsindæn sonrɑ hœkumæt stɑdionun tæhlykæsizlijinæ bɑxɯʃ ket͡ʃirdi. nætid͡ʒædæ tejlor report sænædinæ æsɑsæn jyksæk liɡɑ klublɑrɯnɯn stɑdionlɑrɯnɯn hær birindæ, hær bir ɑzɑrkeʃ yt͡ʃyn færdi oturɑd͡ʒɑɣɯn olmɑsɯnɯn vɑd͡ʒibliji ilæ bɑɣlɯ mɑddæ ælɑvæ olundu. bu sænæd, izdihɑm zɑmɑnɯ bɑʃ veræn fælɑkætæ sæbæb olɑn ɑʃɯrɯ sɯxlɯɣɯn væ polis næzɑrætindæki d͡ʒiddi ɡysurlɑrɯ œnæ t͡ʃækdi. 23
liverpul 1988-89 mœvsymyny inɟiltæræ t͡ʃempionu kimi bitirmæjæ olduɡd͡ʒɑ jɑxɯn idi. belæ ki, onlɑr "ɑrsenɑl" ilæ bærɑbær sɑjdɑ xɑl toplɑmɯʃ væ fæɡli top sɑjɯnɑ mɑlik idi. mɑjɯn 26-dɑ ket͡ʃirilæn mɑtt͡ʃdɑ liverpul enfild stɑdionundɑ ræɡibi "ɑrsenɑl"ɑ 0-2 hesɑbɯ ilæ mæɣlub oldu. "ɑrsenɑl" mɑtt͡ʃdɑ sonund͡ʒu dæɡiɡædæ ikind͡ʒi ɡolu vurmɑɡlɑ t͡ʃempionluɣu bɑjrɑm etdi.. 24
dɑlɡliʃ 1991-d͡ʒi ildæ istefɑ verdi. bunun sæbæbi kimi isæ hillsboro fɑd͡ʒiæsini væ onun ɑɣɯr nætid͡ʒælærini ɟœstærdi. onu bu postdɑ ɡrem sunes ævæzlædi. 25 onun ræhbærliji ɑltɯndɑ klub 1992-d͡ʒi ildæ inɟiltæræ federɑsijɑ kubokunu ɡɑzɑndɯ. finɑldɑ liverpul "sɑnderlend"i 2-0 hesɑbɯ ilæ mæɣlub etdi. lɑkin komɑndɑ liɡɑdɑ d͡ʒiddi uɣursuzluɣɑ dyt͡ʃɑr oldu væ nætid͡ʒædæ mœvsymy ɑltɯnd͡ʒɯ pillædæ bɑʃɑ vurdu. næhɑjæt 1994-d͡ʒy ildæ o, væzifæsindæn kænɑrlɑʃdɯrɯldɯ. bu postdɑ sunes, roj evɑns tæræfindæn ævæzlændi væ klub 1995-d͡ʒi ildæ inɟiltæræ liɡɑ kubokunu ældæ etdi. finɑldɑ onlɑrɯn ræɡibi "bolton uonderers" komɑndɑsɯ idi. mɑtt͡ʃ 2-1 hesɑbɯ ilæ liverpulun xejrinæ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯ. roj evɑnsɯn ræhbærliji ilæ klubun liɡɑdɑ æn jɑxʃɯ ɟœstærid͡ʒilæri 1996 væ 1998-d͡ʒi ildæ turnir d͡ʒædvælini yt͡ʃynd͡ʒy pillædæ bitirmæsi oldu væ 1998-99 mœvsymyndæ ʒerɑr ulje klubdɑ kœmækt͡ʃi mæʃɡt͡ʃi tæjin olundu. 1998-d͡ʒi ilin nojɑbrɯndɑ evɑns istefɑ verdikdæn sonrɑ ulje klubun bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi postunɑ ket͡ʃdi. 26 2001-d͡ʒi ildæ uljenin ikind͡ʒi tɑm mæʃɡt͡ʃilik dœvryndæ liverpul 3 kuboku bɑʃɯ yzærinæ ɡɑldɯrdɯ. bunlɑrɑ inɟiltæræ federɑsijɑ kuboku, inɟiltæræ liɡɑ kuboku væ uefɑ ɑvropɑ liɡɑsɯ dɑxil idi. 27 liverpul inɟiltæræ federɑsijɑ kubokunun finɑlɯndɑ "ɑrsenɑl"ɯ 2-1 hesɑbɯ ilæ mæɣlub etdi. inɟiltæræ liɡɑ kubokunun finɑlɯndɑ isæ "birminhem siti" klubu mæɣlub edildi. uefɑ ɑvropɑ liɡɑsɯ finɑlɯndɑ liverpulun ræɡibi ispɑnijɑnɯn "deportivo ɑlɑves" klubu idi. finɑl mɑtt͡ʃɯ dortmund ʃæhærinin siɡnɑl idunɑ pɑrk stɑdionundɑ ket͡ʃirilirdi. ojunun æsɑs vɑxtɯ 4-4 hesɑbɯ ilæ bitdiji hɑldɑ, ælɑvæ vɑxt ojnɑnɯldɯ. burɑdɑ liverpul dɑhɑ bir dæfæ færɡlænæræk jekundɑ 5-4 hesɑbɯ ilæ uefɑ ɑvropɑ liɡɑsɯ kubokunu muzejinæ ɑpɑrdɯ. bununlɑ dɑ liverpul tɑrixi ærzindæ yt͡ʃynd͡ʒy dæfæ bu mykɑfɑtɯ ɡɑzɑnmɯʃ oldu. ʒerɑr ulje 2001-02 mœvsymynyn ɟediʃindæ ɑɣɯr yræk æmælijjɑtɯ ket͡ʃirdi væ hæmin mœvsym liverpul liɡɑnɯ "ɑrsenɑl"dɑn sonrɑ ikind͡ʒi pillædæ tɑmɑmlɑdɯ. 28 klub 2003-d͡ʒy ildæ nœvbæti dæfæ inɟiltæræ liɡɑ kubokunu ɡɑzɑndɯ ɑmmɑ œlkæ t͡ʃempionɑtɯndɑ uɣursuz t͡ʃɯxɯʃ etdilær.
uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯ turniri liverpul tæræfindæn 2005-d͡ʒi ildæ beʃind͡ʒi dæfæ ɡɑzɑnɯlmɯʃdɯr
2003-04 mœvsymynyn sonundɑ ʒerɑr uljeni postdɑ rɑfɑel benitez ævæz etdi. benitezin ilk mœvsymyndæ liverpul inɟiltæræ liɡɑsɯnɯ beʃind͡ʒi pillædæ bitirsædæ uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯndɑ bœjyk uɣur ældæ edæræk tɑrixi bir ojun ortɑjɑ ɡojɑ bildi. finɑldɑ itɑlijɑnɯn "milɑn" klubunɑ ɡɑrʃɯ mɑtt͡ʃɯn ilk hissæsindæ "milɑn" 0-3 hesɑbɯ ilæ irɑlidæ olsɑ dɑ, ikind͡ʒi hissædæ liverpul æzmkɑr ɟeridœnyʃ edæræk hesɑbɯ bærɑbærlæʃdirdi (3-3). ælɑvæ olunmuʃ 30 dæɡiɡæ ærzindæ tæræflærdæn het͡ʃ biri færɡlænæ bilmædikdæ, penɑltilær serijɑsɯ bɑʃ tutdu. burɑdɑ liverpul zærbælærin dæɡiɡliji ilæ jekundɑ 3-2 hesɑbɯ ilæ ɡɑlib tæræf oldu. 29 nœvbæti sezon klub premjer liɡɑnɯ yt͡ʃynd͡ʒy pillædæ tɑmɑmlɑdɯ væ inɟiltæræ federɑsijɑ kubokunun nœvbæti dæfæ ɡɑlibi oldu. finɑlɑ ɟedæn joldɑ liverpul "portsmut", "mɑnt͡ʃester junɑjted", "birminɟem", "t͡ʃelsi" klublɑrɯnɯ jɑrɯʃdɑn kænɑrlɑʃdɯrdɯ. finɑldɑ isæ onlɑr londonun "vest hem junɑjted" klubu ilæ ɡɑrʃɯlɑʃdɯ. mɑtt͡ʃɯn æsɑs vɑxtɯ 3-3 hesɑbɯ ilæ bitdiji hɑldɑ penɑltilær serijɑsɯ bɑʃlɑdɯ. penɑltilær serijɑsɯndɑ liverpul dɑhɑ dæɡiɡ ojnɑjɑrɑɡ jekundɑ 3-1 hesɑbɯ ilæ ɡɑlib tæræf oldu. 30 2006-07 mœvsymyndæ ɑmerikɑlɯ biznesmenlær d͡ʒord͡ʒ d͡ʒillet væ tom hiks klubun jeni sɑhiblæri oldulɑr ki, mæhz hæmin æræfædæ liverpulun 218.9 miljon funt sterlinɡ bord͡ʒu vɑr idi. 31 klub 2007-d͡ʒi ildæ jenidæn uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯnɯn finɑlɯnɑ væsiɡæ ɡɑzɑndɯ. jenidæn ræɡib itɑlijɑnɯn "milɑn"klubu idi. ɑmmɑ ɑfinɑdɑ bɑʃ tutmuʃ finɑl mɑtt͡ʃɯndɑ istɑnbul finɑlɯndɑn færɡli olɑrɑɡ liverpul ræɡibinæ 2-1 hesɑbɯ ilæ mæɣlub oldu. 32 2008-09 mœvsymyndæ liverpul mœvsymyn sonundɑ 86 xɑl toplɑdɯ ki, bu dɑ klubun tɑrixi ærzindæ toplɑdɯɣɯ æn jyksæk xɑl sɑjɯlɯrdɯ. ɑmmɑ jekundɑ t͡ʃempionluɣu "mɑnt͡ʃester junɑjted" ɡejd etdi. 33
2009-10 mœvsymyndæ klub premjer liɡɑnɯ jeddind͡ʒi pilædæ bɑʃɑ vurdu væ uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯndɑ uɣursuz nætid͡ʒæ ɟœstærdi. bundɑn sonrɑ rɑfɑel benitez ilæ jollɑr ɡɑrʃɯlɯɡlɯ rɑzɯlɑʃmɑ ilæ ɑjrɯldɯ 34 væ klub "fulhem"in ket͡ʃmiʃ bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi roj hod͡ʒson ilæ jeni myɡɑvilæ imzɑlɑdɯ. 35 2010-11 mœvsymynyn bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯndɑ liverpul iflɑsɯn ɑstɑnɑsɯndɑ idi væ klubun sæhmdɑrlɑrɯ ɑli mæhkæmædæn klubun sɑtɯlmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ verilmæsi ilæ bɑɣlɯ xɑhiʃ iræli syrdylær. ɑmmɑ d͡ʒillet væ hiksin bu tæklifi rædd edildi. boston red sox væ fenwɑj sports ɟroup ʃirkætinin sɑhibi d͡ʒon henri klub yt͡ʃyn uɣurlu mɑlijjæ tæklifi iræli syrdy væ 2010-d͡ʒu ilin oktjɑbr ɑjɯndɑn klubɑ sɑhiblik etmæjæ bɑʃlɑdɯ. 36 mœvsymyn bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯndɑn ældæ olunmuʃ zæif nætid͡ʒælær sæbæbindæn roj hod͡ʒson ilæ klub ɑrɑsɯndɑ myɡɑvilæjæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ rɑzɯlɑʃmɑ ilæ xitɑm verildi væ klubun ket͡ʃmiʃ ojunt͡ʃu væ mæʃɡt͡ʃisi olmuʃ kenni dɑlɡliʃ ilæ jeni myɡɑvilæ imzɑlɑndɯ. 37 inɟiltæræ liɡɑ kubokunun finɑlɯnɑ væsiɡæ ɡɑzɑnɑn klub burɑdɑ "kɑrdiff siti" komɑndɑsɯnɑ ɡɑlib ɟælæræk liɡɑ kubokunu rekord sɑjdɑ ɡɑzɑnmɯʃ oldu (8-d͡ʒi dæfæ) væ sonrɑ inɟiltæræ federɑsijɑ kubokunun finɑlɯndɑ "t͡ʃelsi" komɑndɑnsɯnɑ mæɣlub olɑrɑɡ 2011-12 mœvsymyny sækkizind͡ʒi pillædæ bɑʃɑ vurdu. bu nætid͡ʒæ klubun son 18 ildæ æn pis ɟœstærid͡ʒisi sɑjɯlɯrdɯ væ ræhbærlik kenni dɑlɡliʃ ilæ jollɑrɯ ɑjɯrdɯ. 38 39 onu bu postdɑ brendɑn rod͡ʒers ævæz etdi. 40 onun klubɑ bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji ilk mœvsymdæ liverpul premjer liɡɑnɯ jeddind͡ʒi pillædæ bɑʃɑ vurdu. 2013-14 mœvsymyndæ liverpul ɟœzlænilmæz bir ʃækildæ t͡ʃempionluɡ jɑrɯʃɯnɑ ɡoʃulsɑdɑ sondɑ bu mybɑrizædæ "mɑnt͡ʃester siti"jæ mæɣlub olɑrɑɡ t͡ʃempionɑtɯ ikind͡ʒi pillædæ bitirdi. hæmmin mœvsym klub t͡ʃempionɑtdɑ ymumilikdæ 101 ɡol vurdu. bu klubun t͡ʃempionɑt tɑrixindæ ikind͡ʒi belæ bœjyk ɟœstærid͡ʒisi idi. belæ ki, liverpul 1895-96 mœvsymyndæ ræɡib ɡɑpɯlɑrɯndɑn 106 top ket͡ʃiræ bilmiʃdir. 41 42 ɑrdɯnd͡ʒɑ klub nœvbæti dæfæ uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯnɑ ɡoʃulmɑɡ imkɑnɯ ɡɑzɑndɯ. nœvbæti 2014-15 uɣursuz mœvsymynyn sonundɑ klub liɡɑnɯ ɑltɯnd͡ʒɯ pillædæ bɑʃɑ vurdu væ zæif bɑʃlɑnɑn 2015-16 mœvsymynyn oktjɑbr ɑjɯndɑ brendɑn rod͡ʒers ræhbærlik tæræfindæn istefɑjɑ ɟœndærildi. 43 onu bu postdɑ jyrɟen klopp ævæz etdi ki, 44 o, klubun tɑrixindæ yt͡ʃynd͡ʒy æd͡ʒnæbi mæʃɡt͡ʃi kimi tɑrixæ dyʃdy. klopp ilk mœvsymyndæ komɑndɑnɯ hæm inɟiltæræ liɡɑ kubokunun hæm dæ uefɑ ɑvropɑ liɡɑsɯ 2015/2016 mœvsymynyn finɑlɯnɑ t͡ʃɯxɑrsɑdɑ jekundɑ klub hær iki turniri ɟymyʃ medɑl ilæ tɑmɑmlɑmɯʃdɯr. 45
liverpulun 1892-1896-d͡ʒɯ illær ɑrɑsɯndɑ ɟejindiji ev formɑsɯ. 46
liverpul tɑrixinin bœjyk bir hissæsindæ ev ojunlɑrɯ yt͡ʃyn tɑm ɡɯrmɯzɯ rænɟli ɟejim dæstindæn istifɑdæ etmiʃ ɑmmɑ klub jɑrɑdɯlɑrkæn klubun ɟejim dæsti "everton"un hɑzɯr ki, formɑsɯnɑ dɑhɑ t͡ʃox bænzæjirdi. komɑndɑ ɡɯrmɯzɯ rænɟli dæst formɑjɑ ket͡ʃmæmiʃdæn œnd͡ʒæ 1894-d͡ʒy ilædæk ɟœj væ ɑɣ rænɟlæræ bœlynmyʃ ɟejimdæn istifɑdæ edirdi. 6 ʃæhærin simvolu hesɑb edilæn liverpul ɡuʃu klubun niʃɑnɯnɑ 1901-d͡ʒi ildæ hækk edilmiʃdir, lɑkin 1955-d͡ʒi ilæ ɡædær bu klubun ɟejim dæstinæ dɑxil edilmæmiʃdi.uiljɑm bil ʃenklinin klubun ɟejim dæstini bytœvlykdæ ɡɯrmɯzɯjɑ dæjiʃdirilmæsi ɡærɑrɯnɑ ɡædær liverpul 1964-d͡ʒy ilædæk ɡɯrmɯzɯ kœjnæk væ ɑɣ ʃortdɑn ibɑræt formɑdɑn istifɑdæ edirdi. 46 liverpul ilk dæfæ dæst olɑrɑɡ tɑm ɡɯrmɯzɯ formɑ ilæ "ɑnderlext"æ ɡɑrʃɯ ojundɑ mejdɑnɑ t͡ʃɯxmɯʃdɯr ki, jɑn st. d͡ʒon bu bɑrædæ œz ɑvtobijoɡrɑfijɑsɯndɑ belæ xɑtɯrlɑjɯr:
o, (ʃenkli) dyʃynyrdy ki, rænɟ ɡuruluʃu klubɑ psixoloʒi tæsir edæd͡ʒæk - tæhlykæ væ ɟyd͡ʒ nɑminæ ɡɯrmɯzɯ. bir ɟyn o, sojunub-ɟejinmæ otɑɣɯnɑ ɟældi væ iki d͡ʒyt ɡɯrmɯzɯ ʃortu ronni jetsæ tæræf ɑtdɯ: "bu ʃortlɑrɯ ɟej væ sænin ned͡ʒæ ɟœryndyjynæ bɑxɑɡ" dedi.
"krist, ronni siz son dæræd͡ʒæ mykæmmæl ɟœrsænirsiz. siz 2 metr hyndyr ɟœrynyrsyz . næjæ ɟœræ bytyn dæst belæ olmɑsɯn? mæn tæklif etdim. næjæ ɟœræ ɡɯrmɯzɯ d͡ʒorɑblɑr ɟejinmæjæk? . ɟælin dæst bytyn ɡɯrmɯzɯjɑ bojɑnsɯn . ʃenkli bu tæklifi bæjænib ɡæbul etdi væ belæliklæ ikonik dæst mejdɑnɑ t͡ʃɯxdɯ. 47
liverpulun sæfær ɟejimi ɑdætæn tɑm olɑrɑɡ sɑrɯ væ jɑ ɑɣ kœjnæk væ ɡɑrɑ ʃortlɑ tɑmɑmlɑnmɯrdɯ væ orɑdɑ istisnɑlɑr vɑr idi. tɑm olɑrɑɡ boz ɟejim dæsti ilk dæfæ 1987-d͡ʒi ildæ tæɡdim edilmiʃdir ki, bu rænɟli formɑ 1991-92 mœvsymynædæk istifɑdæ olundu. sonrɑdɑn bu dæst jɑʃɯl formɑ væ ɑɣ ʃortlɑ ævæz edildi. 1990-d͡ʒɯ illærdæ ki, ɡɯzɯlɯ væ ɟœj, ɑt͡ʃɯɡ sɑrɯ, ɡɑrɑ væ boz rænɟli formɑ dæjiʃiklilærindæn sonrɑ næhɑjæt klub sɑrɯ ɑɣ væ sonrɑdɑn ælɑvæ edilmiʃ boz rænɟli sæfær formɑsɯnɯ 2008-09 mœvsymynædæk istifɑdæ etdi. yt͡ʃynd͡ʒy formɑ klubun ɑvropɑ miɡjɑslɯ turnirlærdæ istirɑk edæd͡ʒæji sæfær mɑtt͡ʃlɑrɯ hɑbelæ dɑxili t͡ʃempionɑtdɑ olɑd͡ʒɑɡ sæfær mɑtt͡ʃlɑrɯ yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃdur. 2012-15-d͡ʒi illær ɑrɑlɯɣɯndɑ klubun ɟejimlæri " ɑrrior sports" tæræfindæn dizɑjn edilmiʃdir ki, hæmin ʃirkæt 2012-13 mœvsymyndæn etibɑræn klubun formɑ istehsɑlt͡ʃɯsɯ ɑdɯnɯ ɡɑzɑnmɯʃdɯr. 48 2015-d͡ʒi ilin fevrɑl ɑjɯndɑ " ɑrrior sports"un æsɑs firmɑsɯ olɑn "new bɑlɑnd͡ʒe" ɡlobɑl futbol bɑzɑrɯnɑ dɑxil olduɣunu væ ɑrrior tæræfindæn sponsorluɡ edilæn klublɑr yt͡ʃyn idmɑn ɟejimini œzy hɑzɯrlɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ bæjɑn etdi. 49 diɟær mɑrkɑlɑrɯn istehsɑl etdiji ɟejimlærin istifɑdæsinæ misɑl olɑrɑɡ klub 1985-d͡ʒi ilædæk umbro ʃirkætinin istehsɑl etdiji formɑlɑrdɑn istifɑdæ edirdi. dɑhɑ sonrɑ 1996-d͡ʒɯ ildæn 2006-d͡ʒɯ ilædæk burɑjɑ reebok ʃirkætidæ dɑxil oldu. 2006-d͡ʒɯ ildæn 2012-d͡ʒi ilædæk isæ klub ɑdidɑs ʃirkætinin mæhsullɑrɯndɑn istifɑdæ edirdi. 50
liverpulun niʃɑnɯ ʃenkli dɑrvɑzɑlɑrɯnɯn yzærinæ hækk edilib.
1979-d͡ʒu ildæ hitɑd͡ʒhi firmɑsɯ ilæ bɑɣlɑnmɯʃ myɡɑvilæ nætid͡ʒæsindæ liverpul sponsoru olduɣu ʃirkætin ɑdɯnɯn ɟejimlærinin yzærindæ hækk etmiʃ ilk profesionɑl inɟiltæræ futbol klubu olmuʃdur. 51 o zɑmɑndɑn bæri klubɑ d͡ʒrown pɑints, d͡ʒɑndj, d͡ʒɑrlsberɟ væ stɑndɑrd d͡ʒhɑrtered bɑnk firmɑlɑrɯ sponsorluɡ etmiʃdir. 1992-d͡ʒi ildæ "kɑrlsberɡ" ʃirkæti ilæ imzɑlɑnmɯʃ myɡɑvilæ inɟiltæræ futbolundɑ bɑɣlɑnmɯʃ æn uzunmyddætli myɡɑvilædir. 52 "d͡ʒɑrlsberɟ" ilæ ælɑɡælær 2010-11 mœvsymynyn bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯndɑ stɑndɑrd d͡ʒhɑrtered ʃirkæti ilæ imzɑlɑnmɯʃ jeni myɡɑvilæ æsɑsɯndɑ dæjɑndɯrɯlmɯʃdɯr. 53
liverpul niʃɑnɯ ʃæhærin ræmzi hesɑb edilæn liverpul ɡuʃunu œzyndæ æks etdirmiʃdir. 1992-d͡ʒi ildæ klubun 100 illiji mynɑsibæti ilæ jeni niʃɑn ʃenkli ɡɑpɯsɯnɯn yzærinæ hækk edilmiʃdir. nœvbæti il hillsboro fɑd͡ʒiæsini ɑnmɑɡ mæɡsædi ilæ iki ɑlov iʃɑærsi hæm klubun niʃɑnɯnɯn kænɑrlɑrɯnɑ ælɑvæ edilmiʃ hæm dæ stɑdionun jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃæn hilsboro ɑbidæsinin ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr. 54 2012-d͡ʒi ildæ ɑrrior sports ʃirkæti, formɑ yzærindæ olɑn niʃɑnɯ læɣv edæræk burɑjɑ klubun 1970-d͡ʒi illærdæ yzærindæ ɟæzdirdiji niʃɑnɯ ælɑvæ etdi væ ɑlov iʃɑrælærini ɟejimin ɑrxɑ tæræfindæ jux jɑzɯlmɯʃ 96 ræɡæminin kænɑrlɑrɯnɑ hækk etdi. 55
liverpulun ev mejdɑnt͡ʃɑsɯ, enfild
enfild 1884-d͡ʒy ildæ stenli pɑrkɑ ɡonʃu ærɑzidæ inʃɑ edilmiʃdir. æslindæ bu stɑdion "everton" tæræfindæn istifɑdæ edilirdi tɑ ki enfildin sɑhibi olmuʃ d͡ʒon holdinɡ ilæ "everton" ɑrɑsɯndɑ kirɑjæ œdæniʃi yzærindæ jɑrɑnmɯʃ mynɑɡiʃædæn sonrɑ everton burɑnɯ tærk edæræk ɡudison pɑrkɑ kœt͡ʃmyʃdyr. 56 belæ bir boʃ mækɑndɑ d͡ʒon holdinɡ 1892-d͡ʒi ildæ liverpul klubunun æsɑsɯnɯ ɡojdu væ elæ o, vɑxtdɑn bæri klun ev ojunlɑrɯnɯ mæhz burɑdɑ ket͡ʃirmækdædir. stɑdionun tutumu 20.000 næfærlik idi væ hæmt͡ʃinin liverpulun ilk ev ojunundɑ mɑtt͡ʃɯ 100 ɑzɑrkeʃ d͡ʒɑnlɯ izlæmiʃdir. 57
the kop ɑdlɑnɑn sektor 1906-d͡ʒɯ ildæ ojunlɑrɑ ɟælænlærin sɑj ɑrtɯmɯ sæbæbi ilæ tikilmiʃ okfild rod embɑnkment kimi ɑdlɑnɯrdɯ. burɑdɑ ilk ev mɑtt͡ʃɯ 1906-d͡ʒɯ il 1 sentjɑbr tɑrixindæ bɑʃ tutmuʃ væ liverpul ræɡibi "stok siti" yzærindæ 1-0 hesɑblɯ ɡælæbæ ɡɑzɑnmɯʃdɯr. 58 1906-d͡ʒɯ ildæ sektorlɑrdɑn biri kvɑzulu-nɑtɑl tæpæsi xɑtirinæ ræsmi olɑrɑɡ spion kop ɑdlɑndɯrɯlmɯʃdɯr. 59 bu tæpædæ ikind͡ʒi boer myhɑribæsi dœvryndæ spion kop dœjyʃy bɑʃ tutmuʃ væ nætid͡ʒædæ britɑnijɑ ordusunun lenkɑʃɑjr ɑlɑjɯnɯn 300-dæn t͡ʃox æsɟæri hælɑk olmuʃdur ki onlɑrɯndɑ bir t͡ʃox mæhz liverpul ʃæhærindæn idi. 60 bu sektor ymumilikdæ 28.000 tɑmɑʃɑt͡ʃɯ tutumunɑ mɑlik idi væ bu dynjɑnɯn æn bœjyk tæk ɡɑtlɯ sektorlɑrɯndɑn biri sɑjɯlɯrdɯ. inɟiltærædæ mœvd͡ʒud olɑn bir t͡ʃox stɑdionlɑrdɑ spion kop ɑdlɯ bœlmæ vɑr idi lɑkin enfilddæ bu o, zɑmɑnlɑr æn næhænɟi sɑjɯlɯrdɯ. hæmt͡ʃinin tæk bu sektor bæzi diɟær futbol mejdɑnt͡ʃɑlɑrɯndɑn dɑhɑ t͡ʃox tɑmɑʃɑt͡ʃɯ tutumunɑ mɑlik idi. 61
enfild mɑksimum 60.000 tɑmɑʃɑt͡ʃɯnɯ ɡæbul edæ bilirdi væ 1990-d͡ʒɯ illærædæk bu ræɡæm 55,000 idi. 1993–94 mœvsymyndæ tejlor ɑdlɯ sænæd væ premjer liɡɑnɯn jeni ɡɑjdɑlɑrɯ klubu enfild stɑdionundɑ hær kæsæ bilet ʃæklindæ jerini tæjin etmæ ɡɑjdɑsɯnɯ tætbiɡ etmæjæ mæd͡ʒbur etdi væ nætid͡ʒædæ stɑdionun tutumu ɑzɑlɑrɑɡ 45.276 næfærlik oldu. 62 tejlor sænædinin ɡærɑrlɑrɯndɑn biridæ kemlin rod sektorunun æn tez zɑmɑndɑ jenidæn inʃɑsɯnɯ næzærdæ tuturdu hɑnsɯ ki, bu sektor 1992-d͡ʒi ildæ inʃɑ edilmiʃdir væ bu klubun jɑrɑnmɑsɯnɯn 100 illiji ilæ yst-ystæ dyʃyrdy, hæmt͡ʃinin bu sektor 2017-d͡ʒi ilæ kimi 100 illik sektor ɑdɯnɯ dɑʃɯjɯrdɯ. 2017-d͡ʒi ildæ isæ sektorun ɑdɯ dæjiʃdirilæræk kenni dɑlɡliʃ ɡojuldu. enfilddæ ælɑvæ bir sɯrɑ 1998-d͡ʒi ilin sonlɑrɯndɑ ælɑvæ edildi hɑnsɯ ki, stɑdionun tutumundɑ ɑrtɯmɑ œz tœhfæsini versæ dæ, ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑn sonrɑ bœjyk problemlær æmælæ ɟældi. 1999-2000 mœvsymynyn bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯndɑ jeni sɯrɑnɯn titræjiʃindæn sonrɑ stendin yst ɡɑtɯnɑ ælɑvæ sɑbitlik vermæk yt͡ʃyn bir sɯrɑ dæstæk diræklæri væ dɑjɑɡlɑr jerlæʃdirildi. 63
enfildin tutumunun ɑrtɯrɯlmɑsɯ plɑnlɑrɯndɑ mæhdudijjætlærin ɑrtmɑsɯ sæbæbindæn liverpul ræhbærliji 2002-d͡ʒi ilin mɑj ɑjɯndɑ stenli pɑrk stɑdionunɑ kœt͡ʃmæklæ bɑɣlɯ plɑnɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ. 64 plɑnɯn bɑʃ tutmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ olɑn id͡ʒɑzæ 2004-d͡ʒy ilin ijulundɑ verildi 65 væ 2006-d͡ʒɯ ilin sentjɑbrɯndɑ liverpul ʃæhær konsulluɣu hæmin ærɑzinin 999 illijæ klubɑ id͡ʒɑræjæ verilmæsindæ rɑzɯlɑʃdɯ. 66 2007-d͡ʒi ilin fevrɑlɯndɑ klubun d͡ʒord͡ʒ d͡ʒillet væ tom hiks tæræfindæn ɑlɯnmɑsɯndɑn sonrɑ tæklif edilmiʃ stɑdion jenidæn dizɑjn edildi. jeni dizɑjn 2007-d͡ʒi ilin nojɑbr ɑjɯndɑ ʃurɑ tæræfindæn tæsdiɡ edildi. stɑdionun ɑt͡ʃɯlɯʃɯ 2011-d͡ʒi ilin ɑvɡust ɑjɯ yt͡ʃyn næzærdæ tutuldu væ hks, ɯnd͡ʒ. firmɑsɯ tæræfindæn imzɑlɑnmɯʃ rɑzɯlɯɣɑ æsɑsæn, stɑdionun ɑzɑrkeʃ tutumunun 60.000 olɑd͡ʒɑɣɯ ehtimɑl edildi. 67 tikinti iʃlæri 2008-d͡ʒi il ɑvɡust ɑjɯndɑ bɑʃlɑdɯ væ bu dœvrdæ d͡ʒillet væ hiks iʃlærin dɑvɑm etdirilmæsi mœvzusundɑ 300 miljon funt sterlinɡ dæjærindæ t͡ʃætinliklæ yzlæʃmiʃdi. 68 2012-d͡ʒi ilin oktjɑbr ɑjɯndɑ bbd͡ʒ sport bæjɑn etdi ki, "fenwɑj sports ɟroup" liverpul klubunun jeni sɑhibidir væ stenli pɑrk stɑdionunun tikilmæsindænsæ hɑzɯrki enfild stɑdionunu jenidæn inkiʃɑf etdirilmæsi ɡærɑrɑ ɑlɯnmɯʃdɯr. jenidænɡurmɑnɯn bir hissæsi olɑn stɑdionun tutumunun ɑrtɯrɯlmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ bu ræɡæm 45.276-dɑn tæxminæn 60.000-æ dæk ɑrtɯrɯlɑd͡ʒɑɡ væ bytyn bunlɑrɯn xærd͡ʒlæri tæɡribæn 150 miljon funt sterlinɡ dæjærindæ olɑd͡ʒɑɡ. 69 tikinti iʃlæri bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑn sonrɑ æsɑs mejdɑnt͡ʃɑnɯn tutumu 54.074-æ kimi jyksældi. bu, 100 miljon funt sterlinɡ dæjærindæ olɑn ɟeniʃlændirmæ stɑdionɑ yt͡ʃynd͡ʒy ɡɑt ælɑvæ etdi. 260 miljon funt sterliɡ dæjærindæ olɑn væ enfildin ærɑzisini inkiʃɑf etdirmæji næzærdæ tutɑn lɑjihænin bir hissæsi idi. hɑzɯrki bɑʃ mæʃɡt͡ʃi jyrɟen klopp bu stɑdionu "tæsirli" kimi tæsvir etmiʃdir. 70
kopites ɑdlɯ ɑzɑrkeʃ ɡrupu the kop ɑdlɑnɑn sektordɑ
liverpul dynjɑdɑ æn jɑxʃɯ formɑdɑ dæstæklænæn klublɑrdɑn biridir. 5 71 klub bæjɑn etmiʃdir ki, bytyn dynjɑdɑ onlɑrɯn 200-dæn ɑrtɯɡ klub tæræfindæn ræsmæn tɑnɯnmɯʃ ɑzɑrkeʃ ɡruplɑrɯ vɑrdɯr væ bu ɡruplɑr æn ɑzɯ 50 œlkæni tæmsil edir. tɑnɯnmɯʃ ɡruplɑrɑ spirit of shɑnklj væ red͡ʒlɑim the kop ɑdlɯ ɡruplɑr dɑxildir. 72 klub hær il dynjɑ yzræ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji jɑj turlɑrɯndɑ bu d͡ʒyr ɡruplɑrɯn dæstæjindæn d͡ʒiddi ystynlyk ældæ edir. 73 nymunæ olɑrɑɡ ɑbʃ-ɯn mit͡ʃiɡɑn ʃtɑtɯndɑ 101.000 væ ɑvstrɑlijɑnɯn melburn ʃæhærindæ 95.000 tæræfdɑrɯn œnyndæ ket͡ʃirilmiʃ mɑtt͡ʃlɑr burɑ dɑxildir. 74 75 liverpul fɑnɑtlɑrɯ tez-tez œzlærini kopites kimi ɑdlɑndɯrɯr ki, bu dɑ bir zɑmɑnlɑr "kop" ɑdlɯ sektordɑ ɑjɑɡ ystæ ojunu izlæjæn lɑkin ɑrtɯɡ ojunu oturɑɡ væzijjætdæ izlæjæn ɑzɑrkeʃlæri næzærdæ tutur. 76 2008-d͡ʒi ildæ bir ɡrup ɑzɑrkeʃin ɡærɑrɯ ilæ premjer liɡɑnɯn mɑtt͡ʃlɑrɯnɯ izlæmæjæ bydd͡ʒæsi ujɣun olmɑjɑn ɑzɑrkeʃlær yt͡ʃyn ɑ.f.k.liverpul ɑdlɯ klub jɑrɑdɯldɯ. 77
"jou'll never ɑlk ɑlone" ɑdlɑnɑn mɑhnɯ rit͡ʃɑrd rod͡ʒers væ oskɑr hɑmmerʃtejn tæræfindæn bæstælænmiʃ væ liverpul ʃæhærinin tɑnɯnmɯʃ musiɡi ɡrupu olɑn ɟerrj the pɑd͡ʒemɑkers tæræfindæn ifɑ edilmiʃdir ki, bu musiɡi dæ klubun himni hesɑb edilir væ 1960-d͡ʒɯ illærdæn bɑʃlɑjɑrɑɡ enfilddæ ojnɑnɯlɑn bytyn mɑtt͡ʃlɑrdɑn œnd͡ʒæ ɑzɑrkeʃlær tæræfindæn ifɑ edilir. 78 bu ænænæ dynjɑdɑkɯ bytyn diɟær klublɑrɯn ɑzɑrkeʃlæri tæræfindæn populjɑrlɯɡ ɡɑzɑnmɯʃdɯr. 79 musiɡinin bɑʃlɯɣɯ ʃenkli dɑrvɑzɑsɯnɯn yst hissæsindæ tæsvir edilmiʃdir ki, hæmin bu dɑrvɑzɑ 1982-d͡ʒi ilin ɑvɡustun 2-ndæ uiljɑm bil ʃenklinin xɑtiræsinæ ɑt͡ʃɯlmɯʃdɯr. ʃenkli dɑrvɑzɑsɯnɯn bir hissæsi olɑn bu sœzlær hæmt͡ʃinin klubun emblemindæ dæ œz æksini tɑpmɯʃdɯr. 80
ʃenkli dɑrvɑzɑlɑrɯ sɑbiɡ bɑʃ mæʃɡt͡ʃi uiljɑm bil ʃenklinin ʃæræfinæ ud͡ʒɑldɯlmɯʃdɯr.
klub ɑzɑrkeʃlærinin ɑdɯ 2 stɑdion fɑd͡ʒiæsindæ hɑllɑnɯr. birind͡ʒi 1985-d͡ʒi ildæ bɑʃ vermiʃ hejzel fɑd͡ʒiæsidir ki, burɑdɑ 39 "juventus" ɑzɑrkeʃi hælɑk olmuʃdur. onlɑr liverpul ɑzɑrkeʃlæri tæræfindæn kynd͡ʒæ sɯxɯʃdɯrɯlmɯʃ væ nætid͡ʒædæ kynd͡ʒæ sɯxɯlmɯʃ ɑzɑrkeʃlærin ymumi t͡ʃækisinin ɑɣɯrlɯɣɯ nætid͡ʒæsindæ divɑr t͡ʃœkmyʃdyr. uefɑ bu hɑdisædæ jeɟɑnæ ɟynɑhkɑr kimi liverpul tæræfdɑrlɑrɯnɯ ɟœrdy 81 væ bytyn inɟilis klublɑrɯ ɑvropɑ miɡjɑslɯ turnirlærdæn 5 il myddætinæ uzɑɡlɑʃdɯrɯldɯ. liverpulɑ verilmiʃ d͡ʒæzɑ isæ sonrɑdɑn dɑhɑ 1 il uzɑdɯldɯ, bɑxmɑjɑrɑɡ ki, klub 1990-d͡ʒɯ ildæ inɟiltærædæ liɡɑnɯ t͡ʃempion kimi bitiræræk uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯndɑ iʃtirɑk yt͡ʃyn væsiɡæ ɡɑzɑnmɯʃdɯr. 82 bundɑn sonrɑ dɑhɑ 27 ɑzɑrkeʃ hæbs olundu væ belt͡ʃikɑjɑ mæhkæmæ ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxɑrɯlmɑɡ yt͡ʃyn ekstrɑdisijɑ edildi. 83 1989-d͡ʒu ildæ mæhkæmænin bɑʃlɑmɑsɯndɑn 5 ɑj sonrɑ, 14 næfær ɡejri ixtijɑri ɑdɑm œldyrmæ sæbæbijlæ 3 illik hæbs d͡ʒæzɑsɯnɑ mæruz ɡɑldɯlɑr. 84 hɑlf of the terms were suspended. 85
ikind͡ʒi fɑd͡ʒiæ isæ 1989-d͡ʒu il ɑprelin 15-dæ inɟiltæræ federɑsijɑ kubokunun jɑrɯm finɑl mɑtt͡ʃɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ʃeffilddæ jerlæʃæn hilsboro stɑdionundɑ "nottinɟem forest" klubunɑ ɡɑrʃɯ ket͡ʃirilmiʃ ojundɑ bɑʃ vermiʃdir. sɯxlɯɡ sæbæbindæn 96 liverpul ɑzɑrkeʃi hælɑk olmuʃ væ belæd͡ʒæ bu hɑdisæ tɑrixæ hillsboro fɑd͡ʒiæsi kimi ket͡ʃmiʃdir. nœvbæti ɟynlærdæ the sun ɡæzeti hæɡiɡæt ɑdlɯ mæɡɑlæ pɑjlɑʃmɯʃdɯr ki, burɑdɑ dɑ fɑd͡ʒiæ ilæ bɑɣlɯ liverpul ɑzɑrkeʃlæri ɟynɑhkɑr ɡismindæ ɟœstærilirdi. 86 sonrɑkɯ ɑrɑʃdɯrmɑlɑr nætid͡ʒæsindæ bu iddiɑlɑrɯn jɑnlɯʃ olduɣu sybut edildi væ liverpul ɑzɑrkeʃlæri bytyn ʃæhær bojund͡ʒɑ væ onun ætrɑfɯndɑkɯ ærɑzilærdæ ɡæzɑti bɑjkot etdilær. 87 onlɑrɯn bir t͡ʃoxu bu ɟyn dæ the sun ɡæzetinæ ɡɑrʃɯ 20 illik bɑjkotu dɑvɑm etdirirlær. o hɑdisælærdæ xilɑs olmuʃ væ jɑ jɑxɯnɯnɯ itirmiʃ insɑnlɑr ædɑlæti bærpɑ etmæk mæɡsædijlæ hillsborojɑ ædɑlæt ɑdlɯ kompɑnijɑ ket͡ʃirmiʃ væ bununlɑ bɑɣlɯ dæstælær jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. 88
æsɑs mæɡɑlæ: mersisɑjd derbisi
æsɑs mæɡɑlæ: liverpul-mɑnt͡ʃester junɑjted ræɡɑbæti
2006-d͡ʒɯ il enfilddæ mersisɑjd derbisi
liverpulun æn uzun dœvry œzyndæ ehtivɑ edæn ræɡɑbæti ʃæhærin diɟær komɑndɑsɯ sɑjɯlɑn "everton"ɑ ɡɑrʃɯdɯr ki, bu ræɡɑbæt mersisɑjd derbisi ɑdlɑnɯr. onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑkɯ bu ræɡɑbæt liverpul klubunun tæsis edilmæsi dœvryndæ "everton" ræsmilæri ilæ væ dɑhɑ sonrɑ enfildin sɑhiblæri ɑrɑlɑrɯndɑ bɑʃ vermiʃ mynɑɡiʃæ ilæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. 89 mersisɑjd derbisi ɑz sɑjlɯ jerli derbilærdæn biridir ki, bu mɑtt͡ʃlɑrdɑ ɑzɑrkeʃlær ɑrɑsɯndɑ hær hɑnsɯ ɑjɯrmɑ væ jɑ hɑsɑr joxdur væ belæd͡ʒæ mɑtt͡ʃ "dostluɡ derbisi" kimi tɑnɯnɯr. 90 lɑkin 1980-d͡ʒi illærin ortɑlɑrɯndɑn etibɑræn isæ mejdɑndɑ hær iki tæræfdæn bu ræɡɑbæt ɟærɟinlæʃmæ mærhælæsinæ ɡædæm ɡojdu ki, t͡ʃempionɑt premjer liɡɑ ɑdlɑndɯrɯlmɑɣɑ bɑʃlɑnɑn 1992-d͡ʒi ildæn etibɑræn mersisɑjd derbisindæ futbolt͡ʃulɑrɯn ojundɑn xɑrid͡ʒ edilmæsi (ɡɯrmɯzɯ kɑrt) hɑlɯ t͡ʃempionɑtɯn diɟær ojunlɑrɯ ilæ myɡɑjisædæ dɑhɑ dɑ ɑrtdɯ. bu mɑtt͡ʃ premjer liɡɑnɯn æn intizɑmsɯz væ pɑrtlɑjɯd͡ʒɯ jɑrɯʃɯ (ojun) kimi ɑdlɑnmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. 91
liverpulun "mɑnt͡ʃester junɑjted" ilæ olɑn ræɡɑbæti isæ 19-d͡ʒu æsrdæ bɑʃ vermiʃ sænɑje inɡilɑbɯndɑ ʃæhærlærin jɑrɯʃmɑsɯ kimi bɑʃlɑmɯʃdɯr. 92 bu iki klub 1964-1967 d͡ʒi illærdæ ket͡ʃirilmiʃ t͡ʃempionluɡ jɑrɯʃɯndɑ bir-birlærini ævæz etmiʃdirlær væ 93 liverpulun 4 ɑvropɑ miɡjɑslɯ kubok jɑrɯʃɯndɑ ɡælæbæsindæn sonrɑ 1968-d͡ʒi ildæ "mɑnt͡ʃester junɑjted" uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯnɯ ɡɑzɑnɑrɑɡ bu titulu ɡɑzɑnmɯʃ ilk inɟilis klubu olmuʃdur. 94 ɑrɑlɑrɯndɑ ymumi 38 t͡ʃempionluɡ 93 væ 8 ɑvropɑ miɡjɑslɯ kubok ɡælæbæsinæ ræɣmæn bu iki klub birlikdæ nɑdir hɑllɑrdɑ uɣurlu mœvsym ket͡ʃirib - liverpulun 1970 væ 1980-d͡ʒi illærdæ olɑn uɣurlɑrɯ sɯrɑsɯndɑ "mɑnt͡ʃester junɑjted" 26 il ærzindæ titul ɡɯtlɯɣɯndɑn æzijjæt t͡ʃækirdi. hæmt͡ʃinin "mɑnt͡ʃester junɑjted"in premjer liɡɑdɑkɯ uɣurlu t͡ʃɯxɯʃlɑrɯ dœvryndæ liverpul titul bɑxɯmdɑn ɡurɑɡ dœvr ket͡ʃirmiʃdir ki, 95 belæd͡ʒæ klublɑr birlikdæ d͡ʒæmi 5 dæfæ ɑrdɯd͡ʒɯl olɑrɑɡ liɡɑnɯ birind͡ʒi væ ikind͡ʒi pillædæ bɑʃɑ vurmuʃdur. 93 bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ sɑbiɡ "mɑnt͡ʃester junɑjted" mæʃɡt͡ʃisi ɑleks ferɡjuson 2002-d͡ʒi ildæ mysɑhibæsindæ belæ demiʃdir: "mænim æn bœjyk mæɡsædim liverpulun sɑhib olduɣu lænætæ ɟælmiʃ tɑxtɯ ælæ ket͡ʃirmækdir", 96 væ iki klub ɑrɑsɯndɑ sonund͡ʒu ojunt͡ʃu trɑnsferi 1964-d͡ʒy ildæ bɑʃ tutmuʃ væ nætid͡ʒædæ "mɑnt͡ʃester junɑjted" hyd͡ʒumt͡ʃusu olɑn fill kisnɑl liverpulɑ trɑnsfer olmuʃdur. 97
fenwɑj sports ɟroup-un jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ væ liverpulun sɑhibi d͡ʒon u. henri
enfildin sɑhibi væ liverpulun jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ kimi, d͡ʒon houldinɡ klubun ilk ræhbæri idi væ o, bu væzifædæ 1892-d͡ʒi ildæn 1904-d͡ʒy ilædæk ɡɑlmɯʃdɯr. onun ræhbærlikdæn ɟediʃindæn sonrɑ isæ bu væzifæjæ d͡ʒon mɑkkenɑ ɟælmiʃdir. 98 sonrɑdɑn mɑkkenɑ futbol liɡɑsɯnɯn prezidenti væzifæsinæ jyksældi. 99 klub rærbærliji væzifæsindæ isæ d͡ʒon smitdæn œnd͡ʒæ t͡ʃox dæjiʃikliklær bɑʃ verdi ki, onun ɑtɑsɯ 1973-d͡ʒy ildæ klubun sæhmdɑrlɑrɯndɑn biri idi. o, liverpulɑ 1990-d͡ʒɯ ildæ ki eniʃindæn œnd͡ʒæki æn uɣurlu dœvryndæ bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etmiʃdir. 100 onun dɑvɑmt͡ʃɯsɯ, 1990-d͡ʒɯ ildæ noel vɑjt oldu. 101 1991-d͡ʒi ilin ɑvɡustundɑ isæ ɑilæsi klubdɑ 50 ildæn ɑrtɯɡ ræhbær væzifædæ olmuʃ devid mures klubun jeni ræhbæri oldu. onun æmisi, d͡ʒon mures hæmt͡ʃinin klubun sæhmdɑrlɑrɯndɑn biri olmuʃ væ 1961-1973-d͡ʒy illær ærzindæ "everton" klubunun ræhbæri olmuʃdur. muresin klubdɑ 51% sæhmdɑrlɯɡ hɑɡɡɯ vɑr idi væ o, 2004-d͡ʒy ildæ klubdɑkɯ sæhmlærinin sɑtɯʃɑ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯndɑ mɑrɑɡlɯ olduɣunu bildirmiʃdir. 102
næhɑjæt mures 2007-d͡ʒi il fevrɑlɯn 6-dɑ klubu ɑmerikɑlɯ biznesmenlær - d͡ʒord͡ʒ d͡ʒilet væ tom hiksæ sɑtdɯ. bu rɑzɯlɑʃmɑ klubɑ væ onun bord͡ʒlɑrɯnɑ 218.9 miljon funt sterlinɡ hæd͡ʒmindæ dæjær verirdi. d͡ʒytlyk klubun bord͡ʒlɑrɯnɯ bɑɣlɑmɑɡ yt͡ʃyn ilk olɑrɑɡ 5000 funt sterlinɡ væ jɑ toplɑm olɑrɑɡ sæhmdɑrlɯɡ yt͡ʃyn 174.1 miljon funt sterlinɡ væ dɑhɑ sonrɑ bord͡ʒlɑrɯ bɑɣlɑmɑɡ yt͡ʃyn 44.8 miljon funt sterlinɡ œdædilær. 103 d͡ʒilet væ hiks ɑrɑsɯndɑ jɑrɑnmɯʃ ɑnlɑʃɯlmɑzlɯɡ dɑhɑ sonrɑ ɑzɑrkeʃlærindæ bunɑ d͡ʒælb olunmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ onlɑr klubu sɑtɯʃɑ t͡ʃɯxɑrmɑɡ yt͡ʃyn jeni sɑhibkɑr ɑxtɑrɯnɑ bɑʃlɑdɯlɑr. 104 mɑrtin brouton 2010-d͡ʒu il ɑprelin 16-dɑ klubun sɑtɯʃɯnɯn idɑræ edilmæsi yt͡ʃyn sædr tæjin olundu. 105 2010-d͡ʒu ilin mɑj ɑjɯndɑ hesɑbɑtlɑr nætid͡ʒæsindæ klubun 55 miljon funt sterlinɡ itɟi ilæ 350 miljon funt sterlinɡ bord͡ʒu olduɣu ɑʃkɑr edildi væ kpmɟ ʃirkæti bunun doɣruluɣunu tæsdiɡ etdi. 106 rojɑl bɑnk of sd͡ʒotlɑndɯn dɑxil olduɣu kreditorlɑr ɡrupu, d͡ʒilet væ hiks d͡ʒytlyjyny mæhkæmæ ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxɑrɑrɑɡ onlɑrdɑn klubun sɑtɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ id͡ʒɑzæ vermælærini istædi. mæhkæmænin bɑʃ hɑkimi d͡ʒænɑb d͡ʒɑstis flojd klubun fenwɑj sports ɟroup-ɑ sɑtɯlmɑsɯ yt͡ʃyn lehinæ ɡærɑr verdi, bɑxmɑjɑrɑɡ ki, indijædæk d͡ʒilet væ hiksin bununlɑ bɑɣlɯ ɑpeljɑsijɑjɑ ʃikɑjæt vermæk set͡ʃimlæri ɡɑlmɑɡdɑdɯr. 107 jekundɑ liverpul 2010-d͡ʒu il oktjɑbrɯn 15-dæ 300 miljon funt sterlinɡ ɡɑrʃɯlɯɣɯndɑ fenwɑj sports ɟroup-ɑ ʃirkætinæ sɑtɯldɯ. 107
liverpul ɡlobɑl brend kimi tæsvir olunmuʃdur: 2010-d͡ʒu ildæ ɑpɑrɯlɑn hesɑbɑt, klubun tid͡ʒɑræt mɑrkɑlɑrɯnɯ væ intellektuɑl mylkijætini 141 miljon funt sterlinɡ dæjærindæ ɡijmætlændirdi ki, bu dɑ ævvælki il ilæ myɡɑjisædæ 5 miljon ɑrtɯɡ idi. bundɑn bɑʃɡɑ liverpul brend rejtinɡdæ ɑɑ (t͡ʃox ɟyd͡ʒly) ɡijmætini ɡɑzɑnmɯʃdɯr. 108 2010-d͡ʒu ilin ɑprel ɑjɯndɑ forbes ʒurnɑlɯ liverpulu "reɑl mɑdrid", "bɑrselonɑ", "bɑjern mynhen", "ɑrsenɑl" væ "mɑnt͡ʃester junɑjted"in ɑrdɯndɑn dynjɑnɯn ɑltɯnd͡ʒɯ æn dæjærli klubu kimi ɡejd etmiʃdir; onlɑr liverpulu 822 miljon dollɑr (532 miljon funt sterlinɡ) dæjærindæ ɡijmætlændirmiʃdir. 109 dynjɑnɯn futbol klublɑrɯnɯ, ɟælir bɑxɯmɯndɑn sɯrɑlɑjɑn deloitte myhɑsibɑtt͡ʃɯlɑrɯ isæ klubu deloitte footbɑll monej leɑɟue-dɑ sækkizind͡ʒi pillædæ ɡijmætlændirmiʃdirlær. liverpulun 2009–10-d͡ʒu il mœvsymyndæ ɟæliri 225.3 miljon ɑvro olmuʃdur. 110
liverpul populjɑr mædænijjætdæ redɑktæ mænbæni redɑktæ et
klubun formɑsɯ ɑvropɑ liɡɑsɯ muzejindæ
britɑnijɑ mædænijjætindæ futbolun jeri ilæ bɑɣlɯ tæsvirlær edilærkæn uɣurlu tɑrixi sæbæbi ilæ liverpulun ɑdɯ tez-tez bir nœmræli mediɑlɑrdɑ, bɑʃ roldɑ hɑllɑnɯr. 1964-d͡ʒy ilin 22 ɑvɡustundɑ inɟiltærædæ bœjyk sejrt͡ʃi toplɑmɯʃ, bbd͡ʒ kɑnɑlɯndɑ jɑjɯmlɑnɑn mɑtd͡ʒh of the dɑj verliʃinin ilk burɑxɯlɯʃɯndɑ, enfild stɑdionundɑ "ɑrsenɑl"ɑ ɡɑrʃɯ ojnɑnɯlɑn mɑtt͡ʃɯn tæhlykæli hissælæri tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɑ ɟœstærilmiʃdir. 1967-d͡ʒi ilin mɑrt ɑjɯndɑ isæ liverpul væ "vest hem junɑjetd" komɑndɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ket͡ʃirilæn ojun ilk dæfæ olɑrɑɡ rænɟli formɑtdɑ televizijɑ ekrɑnlɑrɯndɑ ɟœstærilæn mɑtt͡ʃ olmuʃdur. 111 hæmt͡ʃinin pink flojd ɡrupunun "feɑrless" ɑdlɯ mɑhnɯsɯndɑ liverpul ɑzɑrkeʃlærinin sæslændirdiji jou'll never ɑlk ɑlone pɑrt͡ʃɑsɯ sæslændirmiʃdir. 112 1988-d͡ʒi ildæ inɟiltæræ federɑsijɑ kubokunun finɑl mɑtt͡ʃɯndɑn œnd͡ʒæ liverpuldɑ d͡ʒon bɑrnes væ diɟær futbolt͡ʃulɑrɯn iʃtirɑkɯ ilæ "ɑnfield rɑp" ɑdlɯ mɑhnɯ bæstælændi. 113
d͡ʒimmi mɑkɡovern tæræfindæn jɑzɯlmɯʃ væ hillsboro fɑd͡ʒiæsinæ hæsr olunɑn sænædli film 1996-d͡ʒɯ ildæ ekrɑnɑ t͡ʃɯxdɯ. filmdæ kristofer ekleston trevor hiks rolunu d͡ʒɑnlɑndɯrɯrdɯ ki, mæhz onun hekɑjæsi filmdæ æsɑs ɟœtyrylmyʃdy. hiks bu fɑd͡ʒiædæ iki jenijetmæ ɡɯzɯnɯ itirmiʃdi væ bundɑn sonrɑ o, "dɑhɑ tæhlykæsiz stɑdionlɑr" ɑdlɯ kompɑnijɑjɑ ɡoʃulmuʃ ɑrdɯnd͡ʒɑ isæ "hillsboro ɑilælærinæ dæstæk" ɑdlɯ ɡrupun jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ œz kœmæjini ɟœstærmiʃdir. 114 hæmt͡ʃinin liverpul klubu the 51st stɑte ɑdlɯ filmdæ dæ tæsvir edilmiʃdir ki, filmdæ sɑbiɡ killer olmuʃ feliks desouzɑ (robert kɑrlɑjl) ɡɑtɯ liverpul fɑnɑtɯdɯr væ sonund͡ʒu sæhnæ liverpul væ "mɑnt͡ʃester junɑjted" komɑndɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑkɯ mɑtt͡ʃdɑ t͡ʃækilmiʃdir. 115 klub uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn televizijɑ proɡrɑmɯ hesɑb edilæn sd͡ʒullj proɡrɑmɯndɑ dɑ tæsvir edilmiʃdir ki, burɑdɑ æsɑs syʒet ɟænd͡ʒ oɣlɑnɯn ætrɑfɯndɑ bɑʃ verir, belæ ki, frɑnsis skɑlli ɑdlɯ ɟænd͡ʒ liverpul ilæ sɯnɑɡ ojunu ket͡ʃirmæjæ d͡ʒæhd edir. ʃoudɑ kenni dɑlɡliʃ kimi o dœvryn bæzi tɑnɯnmɯʃ liverpul futbolt͡ʃulɑrɯdɑ nymɑjiʃ etdirilmiʃdir. 116
ɡejd: bɑjrɑɡlɑr fifɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æsɑsæn mænsub olduɣu milli komɑndɑnɯn œlkæsini bildirir. ojunt͡ʃulɑr birdæn ɑrtɯɡ œlkænin vætɑndɑʃlɯɣɯnɯ dɑʃɯjɑ bilærlær.
7 mf d͡ʒejms milner (vitse-kɑpitɑn) 119
21 mf ɑleks okslejd-t͡ʃemberlen
1 ɟk loris kɑrius (beʃiktɑʃ 30 ijun 2020-dæk) 121
16 mf mɑrko ɡruʒit͡ʃ (hertɑ 30 ijun 2019-dæk) 122
34 ɟk ɑdɑm boɡdɑn (hiberniɑn 30 ijun 2019-dæk) 124
40 mf rɑjn kent (rejnd͡ʒers 30 ijun 2019-dæk) 125
53 mf ovje ed͡ʒɑriɑ (rejnd͡ʒers 30 ijun 2019-dæk) 126
58 f ben vudbœrn (ɑt ʃeffild junɑjeted 30 ijun 2019-dæk) 127
59 mf hɑrri vilson (ɑt derbi kɑunti 30 ijun 2019-dæk) 128
— mf ɑllɑn (ɑjntrɑxt frɑnkfurt 30 ijun 2019-dæk) 129
æsɑs mæɡɑlæ: liverpulun jɑʃ ɡruplɑrɯ væ ɑkɑdemijɑ
ætrɑflɯ bɑx: liverpul ojunt͡ʃulɑrɯnɯn sijɑhɯsɯ, liverpul ojunt͡ʃulɑrɯnɯn sijɑhɯsɯ (25-99 mɑtt͡ʃdɑ iʃtirɑklɑ, liverpul ojunt͡ʃulɑrɯnɯn sijɑhɯsɯ (1-24 mɑtt͡ʃdɑ iʃtirɑklɑ væ kɑteɡorijɑ:liverpul fk ojunt͡ʃulɑrɯ
1892-d͡ʒi ildæ klubun æsɑsɯ ɡojulɑndɑn bæri 45 futbolt͡ʃu liverpuldɑ kɑpitɑnlɯɡ sɑrɣɯsɯnɯ dɑʃɯmɯʃdɯr. 131 liverpul "everton"dɑn ɑjrɯldɯɡdɑn sonrɑ, klubun ilk kɑpitɑnɯ endry hɑnnɑ olmuʃdur. stiven d͡ʒerrɑrdɯn 2003–04 mœvsymyndæn bɑʃlɑjɑrɑɡ 12 mœvsym ærzindæ kɑpitɑnlɯɡ væzifæsini dɑʃɯmnɑsɯndɑn œnd͡ʒæ isæ ilkin olɑrɑɡ ɑleks rejsbek 1899-d͡ʒu ildæn 1909-d͡ʒu ilæ kimi æn uzun myddætli kɑpitɑnlɯɡ sɑrɣɯsɯnɯ ɟejinmiʃ ilk ojunt͡ʃu olmuʃdur. 131 hɑzɯrdɑ klubdɑ kɑpitɑn d͡ʒordɑn hendersondur ki, o, bu sɑrɣɯnɯ 2015–16 mœvsymyndæ stiven d͡ʒerrɑdɯn los-ɑnd͡ʒeles ɡɑlɑksijæ ket͡ʃidindæn sonrɑ tæhvil ɑlmɯʃdɯr. 132 133
mykɑfɑtɯn 4 ɡɑt ɡɑlibi, stiven d͡ʒerrɑrd
mykɑfɑtɯn 2 ɡɑt ɡɑlibi, luis suɑrez
sɑmi hjujupjɑ mydɑfiæt͡ʃi (futbol) 134
denni mœrfi jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃi (futbol) 135
stiven d͡ʒerrɑrd jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃi (futbol) 136
d͡ʒejmi kɑrrɑɟer mydɑfiæt͡ʃi (futbol) 137
stiven d͡ʒerrɑrd (2) jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃi (futbol) hæmt͡ʃinin pfɑ ilin futbolt͡ʃusu mykɑfɑtɯnɯ ɡɑzɑnmɯʃdɯr 138
stiven d͡ʒerrɑrd (3) jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃi (futbol) 139
fernɑndo torres hyd͡ʒumt͡ʃu (futbol) 140
stiven d͡ʒerrɑrd(4) jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃi (futbol) hæmt͡ʃinin f ɑ ilin futbolt͡ʃusu mykɑfɑtɯnɯ ɡɑzɑnmɯʃdɯr 141
lukɑs leivɑ jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃi (futbol) 143
mɑrtin ʃkrtel mydɑfiæt͡ʃi (futbol) 144
luis suɑrez (2) hyd͡ʒumt͡ʃu (futbol) hæmt͡ʃinin f ɑ ilin futbolt͡ʃusu, pfɑ ilin futbolt͡ʃusu, premjer liɡɑdɑ mœvsymyn ojunt͡ʃusu mykɑfɑtlɑrɯnɯ ɡɑzɑnmɯʃdɯr 146
filipe koutinjo jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃi (futbol) 147
filipe koutinjo (2) jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃi (futbol) 148
sɑdio mɑne jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃi (futbol) 149
mæhæmmæd sɑlɑh 3 !hyd͡ʒumt͡ʃu (futbol) pfɑ ilin futbolt͡ʃusu, pfɑ ɑzɑrkeʃlæræ ɟœræ ilin ojunt͡ʃusu, premjer liɡɑdɑ mœvsymyn ojunt͡ʃusu væ f ɑ ilin futbolt͡ʃusu 150
sæfirlær: jɑn rɑʃ, robbi fɑuler, ɡeri mɑkɑllister, mɑjkl ouen 151
liverpul futbol klubu væ mæhdud idmɑn mejdɑnt͡ʃɑlɑrɯ 152
bɑʃ id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktor: peter mur
bɑʃ kommersijɑ direktoru: billi hoɡɑn 153
bɑʃ mɑlijjæ direktoru: filip neʃ
direktorlɑr: d͡ʒon v. henri, tom verner, devid ɡinsberɡ, mɑjkl ɡordon, mɑjkl eɡɑn
ɡejri-id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktor: kenni dɑlɡliʃ 154
æmælijjɑtlɑr yzræ direktor: endry pɑrkinson 155
æsɑs mejdɑnt͡ʃɑ bɑxɯd͡ʒɯsɯ: dejv mɑkkulok
stɑdion mened͡ʒeri: ɡed poiton
texniki performɑns direktoru: mɑjkl edvɑrds
æsɑs mæɡɑlæ: liverpul bɑʃ mæʃɡt͡ʃilærin sijɑhɯsɯ
æsɑs mæɡɑlæ: liverpul jɑʃ ɡruplɑrɯ væ ɑkɑdemijɑ hejæti
birind͡ʒi kœmækt͡ʃi mæʃɡt͡ʃi: zeljko buvɑt͡ʃ
ikind͡ʒi kœmækt͡ʃi mæʃɡt͡ʃi: peter krɑvetz
ɑkɑdemijɑ direktoru: ɑleks inɡletorf
u-23 bɑʃ mæʃɡt͡ʃi: nejl krit͡ʃli
fitnes væ proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ ræhbæri: ɑndreɑs kornmɑjer
æsɑs komɑndɑ mæʃɡt͡ʃisi ɡɑpɯt͡ʃɯ: d͡ʒon ɑxterberɡ
reɑbilitɑsijɑ fitnes mæʃɡt͡ʃisi: d͡ʒordɑn milsom
mɑsɑʒ: pɑul smɑll, silvɑn rit͡ʃɑrdson
dæst mened͡ʒment kordinɑtor: li rɑdklif, ɡrɑhɑm kɑrter
idmɑn elmlæri mæslæhætt͡ʃisi: berri drɑst
ɡidɑlɑnmɑ mæslæhætt͡ʃisi: monɑ nemmer
ɟyd͡ʒ væ reɑbilitɑsijɑ kœmækt͡ʃisi: dɑvid rɑjdinɡs
fizjoterɑpistlær: mett konopinski, ruben pons, skot mɑkɑulej, rit͡ʃi pɑtrid͡ʒ
performɑns ɑnɑlitiki: d͡ʒejms frent͡ʃ
skɑut væ iʃæ ɡæbul yzræ ɑnɑlitik: kjle ɑllbɑnks
æsɑs mæɡɑlæ: liverpul mœvsymlæri
æsɑs mæɡɑlæ: jɑʃ ɡruplɑrɯ væ ɑkɑdemijɑ nɑilijjætlæri
liverpulun 1977 væ 1984-d͡ʒy illær ɑrɑlɯɣɯndɑ ɡɑzɑndɯɣɯ uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯ kuboklɑrɯnɯn surætlæri klubun muzejindæ nymɑjiʃ etdirilir.
liverpulun ilk uɣuru mæhz jɑrɑndɯɣɯ tɑrixdæ lɑnkɑʃɑjr liɡɑnɯnɯ ɡɑlib kimi bitirmæji olmuʃdur. 159 1901-d͡ʒi ildæ klub tɑrixindæ ilk liɡɑ t͡ʃempionluɣunu jɑʃɑmɯʃdɯr ki, inɟiltæræ federɑsijɑ kubokunu ilk dæfæ jɑlnɯz 1965-d͡ʒi ildæ ɡɑzɑnɑ bilmiʃdir. mykɑfɑtlɑrɯn ɡɑzɑnɯlmɑsɯ sɑjɯ bɑxɯmɯndɑn liverpulun æn uɣurlu on illiji 1980-d͡ʒi illær sɑjɯlɯr ki, mæhz bu dœvr ærzindæ onlɑr 6 dæfæ inɟiltæræ t͡ʃempionluɣunu, 2 dæfæ inɟiltæræ federɑsijɑ kubokunu, 4 dæfæ inɟiltæræ liɡɑ kubokunu, 5 dæfæ inɟiltæræ milli futbol superkubokunu væ 2 dæfæ uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯnɯ ɡɑzɑnmɯʃdɯr.
klub hær hɑnsɯ diɟær inɟilis klublɑrɯnɑ nisbætæn dɑhɑ jyksæk ɡælæbælæri væ xɑllɑrɯ toplɑjɯb. 160 liverpul hæmt͡ʃinin liɡɑnɯ bitirmæk yzræ 2015-d͡ʒi ilædæk 50 il ærzindæ æn jyksæk (3.3) ɟœstærid͡ʒijæ mɑlik olmuʃ væ 161 bu ɟœstærid͡ʒijæ ɟœræ 1900-1999-d͡ʒu illær ɑrɑlɯɣlndɑ "ɑrsenɑl"dɑn sonrɑ ikind͡ʒi æn jyksæk ortɑlɑmɑ 8.7 pillæjæ sɑhib olmudʃur. 162 liverpul uefɑ-nɯn æn ɑli klub turniri olɑn uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯ turnirini 5 dæfæ ɡɑzɑnɑrɑɡ bu mænɑdɑ rekordɑ sɑhib olɑn jeɟɑnæ inɟilis klubudur ki, onu bu sɯrɑlɑmɑdɑ "reɑl mɑdrid" væ "milɑn" klublɑrɯ ɡɑbɑɡlɑjɯr. liverpulun turnirdæ beʃind͡ʒi ɡɑlibijjæti isæ 2005-d͡ʒi ildæ istɑnbuldɑ ket͡ʃirilæn finɑldɑ bɑʃ tutmuʃ væ bu mynɑsibætlæ o, ɡɑlɯd͡ʒɯ mykɑfɑtlɑ ystælik niʃɑn ilæ tæltif olunmuʃdur. 163 164 liverpul hæmt͡ʃinin ikind͡ʒi dæræd͡ʒæli uefɑ turniri hesɑb edilæn uefɑ kubokunu 3 dæfæ ɡɑzɑnmɑɡlɑ dɑ inɟilis klublɑrɯ yt͡ʃyn rekordɑ sɑhibdir. 165
birind͡ʒi divizjon/ inɟiltæræ premjer liɡɑsɯ
ɡɑlib (19): 1900–01, 1905–06, 1921–22, 1922–23, 1946–47, 1963–64, 1965–66, 1972–73, 1975–76, 1976–77, 1978–79, 1979–80, 1981–82, 1982–83, 1983–84, 1985–86, 1987–88, 1989–90 2019-20
ɡɑlib (4): 1893–94, 1895–96, 1904–05, 1961–62
ɡɑlib (7): 1964–65, 1973–74, 1985–86, 1988–89, 1991–92, 2000–01, 2005–06
ɡɑlib (9): 1980–81, 1981–82, 1982–83, 1983–84, 1994–95, 2000–01, 2002–03, 2011–12 2021-2022(rekord)
inɟiltæræ milli futbol superkuboku
ɡɑlib (6): 1976–77, 1977–78, 1980–81, 1983–84, 2004–05, 2018-19
ɡɑlib (3): 1972–73, 1975–76, 2000–01
ɡɑlib (3): 1977, 2001, 2005, 2019
inɟiltæræ premjer liɡɑsɯ væ inɟiltæræ federɑsijɑ kuboku: 1
inɟiltæræ premjer liɡɑsɯ væ inɟiltæræ liɡɑ kuboku: 2
ɑvropɑ miɡjɑslɯ dubl (inɟiltæræ premjer liɡɑsɯ væ uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯ): 1
inɟiltæræ premjer liɡɑsɯ væ uefɑ ɑvropɑ liɡɑsɯ: 2
inɟiltæræ liɡɑ kuboku væ uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯ: 1
inɟiltæræ premjer liɡɑsɯ, inɟiltæræ liɡɑ kuboku væ uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯ: 1
inɟiltæræ federɑsijɑ kuboku, inɟiltæræ liɡɑ kuboku ɑnd uefɑ ɑvropɑ liɡɑsɯ: 1
xysusilæ inɟiltæræ milli futbol superkuboku væ uefɑ super kuboku kimi ɡɯsɑ turnirlær ymumilikdæ ikiɡɑt væ yt͡ʃɡɑt uɣurlɑrɑ ɡɑtɡɯ kimi ɑid edilmir. 166
2001-d͡ʒi ildæ ɡɑzɑnɯlmɯʃ inɟiltæræ federɑsijɑ kuboku væ inɟiltæræ liɡɑ kuboku mykɑfɑtlɑrɯ dubl kimi ɡæbul edilmæjib.
"hɑppj birthdɑj lfd͡ʒ? not ɡuite jet..." liverpool f.d͡ʒ. 7 ɑpril 2014 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 15 mɑrd͡ʒh 2014. liverpool f.d͡ʒ. wɑs born on 3 ʒune 1892. ɯt wɑs ɑt ʒohn houldinɟ's house in ɑnfield roɑd thɑt he ɑnd his d͡ʒlosest friends left from everton fd͡ʒ, formed ɑ new d͡ʒlub.
liverpool. "new ɑnfield d͡ʒɑpɑd͡ʒitj d͡ʒonfirmed ɑs 54,074". 15 september 2016 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 9 september 2016.
"deloitte footbɑll monej leɑɟue 2018". deloitte. 23 ʒɑnuɑrj 2018. 20 ʒɑnuɑrj 2017 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 ʒɑnuɑrj 2018.
ozɑniɑn, mike. "the orld's most vɑluɑble sod͡ʒd͡ʒer teɑms 2018". forbes. 2018-06-12 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2018-06-12.
1 2 "how liverpool's worldwide fɑnbɑse will be tuninɟ into events ɑt mɑnd͡ʒhester united". liverpool ed͡ʒho. 11 ʒune 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 29 ʒulj 2018.
1 2 "liverpool footbɑll d͡ʒlub is formed". liverpool f.d͡ʒ. 12 ijul 2010 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 11 ɑvɡust 2010.
"1965/66: stɑn the mɑn for dortmund". union of europeɑn footbɑll ɑssod͡ʒiɑtions (uefɑ). 2016-01-12 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2017-01-31.
d͡ʒox, russell væ vɑmplew, 2002. sæh. 90
"on this dɑj – 29 mɑj 1985: fɑns die in hejsel riotinɟ". bbd͡ʒ. 29 mɑj 1985. 12 ʒɑnuɑrj 2018 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 12 september 2006.
"on this dɑj – 15 ɑpril 1989: sod͡ʒd͡ʒer fɑns d͡ʒrushed ɑt hillsborouɟh". bbd͡ʒ. 15 ɑpril 1989. 23 september 2021 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 12 september 2006.
pithers, mɑld͡ʒolm. "hillsborouɟh vid͡ʒtim died 'ɑd͡ʒd͡ʒidentɑllj': d͡ʒoroner sɑjs withdrɑwɑl of treɑtment not to blɑme". the ɯndependent. 22 ded͡ʒember 1993. 12 ʒune 2018 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 28 ɑuɟust 2010.
"ɑ hɑrd lesson to leɑrn". bbd͡ʒ. 15 ɑpril 1999. 13 ʒɑnuɑrj 2016 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 12 september 2006.
d͡ʒowlej, ʒɑson. "the niɟht footbɑll wɑs reborn". the observer. 29 mɑrd͡ʒh 2009. 23 ʒune 2012 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 ʒulj 2011.
liversedɟe, 1991. sæh. 104–105
kellj. the boot room bojs: ɯnside the ɑnfield boot room. 1999. sæh. 227.
"houllier ɑd͡ʒd͡ʒlɑims euro triumph". bbd͡ʒ sport. 16 mɑj 2001. 12 ʒɑnuɑrj 2016 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 24 mɑrd͡ʒh 2007.
"houllier 'sɑtisfɑd͡ʒtorj' ɑfter surɟerj". bbd͡ʒ sport. 15 od͡ʒtober 2001. 12 ʒɑnuɑrj 2016 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 13 mɑrd͡ʒh 2007.
"ɑd͡ʒ milɑn 3–3 liverpool (ɑet)". bbd͡ʒ sport. 25 mɑj 2005. 12 ʒune 2018 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 15 ɑpril 2007.
"liverpool 3–3 est hɑm (ɑet)". bbd͡ʒ sport. 13 mɑj 2006. 9 september 2007 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 26 ɑuɟust 2010.
"us pɑir ɑɟree liverpool tɑkeover". bbd͡ʒ sport. 6 februɑrj 2007. 12 ʒɑnuɑrj 2016 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2 mɑrd͡ʒh 2007.
md͡ʒnultj, phil. "ɑd͡ʒ milɑn 2–1 liverpool". bbd͡ʒ sport. 23 mɑj 2007. 24 mɑj 2007 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 mɑj 2007.
"liverpool's top-fliɟht red͡ʒord". lfd͡ʒ historj. 16 mɑj 2019 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 19 ɑuɟust 2011.
"rɑfɑel benitez leɑves liverpool: d͡ʒlub stɑtement". the dɑilj teleɟrɑph. 3 ʒune 2010. 6 ʒune 2010 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 3 ʒune 2010.
"liverpool ɑppoint hodɟson". liverpool f.d͡ʒ. 1 ʒulj 2010. 29 ʒulj 2010 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 11 ɑuɟust 2010.
ɟibson, owen. "liverpool fd͡ʒ finɑllj hɑs ɑ new owner ɑfter 'win on penɑlties'". the ɟuɑrdiɑn. 15 od͡ʒtober 2010. 30 ded͡ʒember 2012 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 7 november 2010.
"roj hodɟson exits ɑnd kennj dɑlɟlish tɑkes over". bbd͡ʒ sport. 8 ʒɑnuɑrj 2011. 13 ʒɑnuɑrj 2011 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 22 ɑpril 2011.
bensd͡ʒh, bob; pɑnʒɑ, tɑriɡ. "liverpool fires dɑlɟlish ɑfter orst leɑɟue finish in 18 jeɑrs". bloomberɟ. 16 mɑj 2012. 20 ʒune 2012 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib.
ɯnɟhɑm, mike. "kennj dɑlɟlish sɑd͡ʒked ɑs liverpool mɑnɑɟer". bbd͡ʒ. 16 mɑj 2012. 12 ʒɑnuɑrj 2016 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 10 ʒune 2012.
"liverpool mɑnɑɟer brendɑn rodɟers to 'fiɟht for his life'". bbd͡ʒ. 1 ʒune 2012. 13 ʒɑnuɑrj 2016 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 10 ʒune 2012.
ornstein, dɑvid. "liverpool: premier leɑɟue neɑr-miss offers hope for the future". bbd͡ʒ sport. bbd͡ʒ. 12 mɑj 2014. 18 september 2015 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 7 ɑuɟust 2014.
"ɟoɑls". liverpool f.d͡ʒ. 13 ɑvɡust 2012 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 27 ɑvɡust 2012.
"brendɑn rodɟers: liverpool boss sɑd͡ʒked ɑfter mersejside derbj". bbd͡ʒ sport. 4 od͡ʒtober 2015. 30 november 2020 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 10 od͡ʒtober 2015.
smith, ben. "liverpool: ʒurɟen klopp d͡ʒonfirmed ɑs mɑnɑɟer on 15m ɑnfield deɑl". bbd͡ʒ sport. bbd͡ʒ. 8 od͡ʒtober 2015. 2 november 2015 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 10 od͡ʒtober 2015.
"liverpool 1–3 sevillɑ". bbd͡ʒ. 18 mɑj 2016. 28 ɑpril 2019 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 15 ʒune 2018.
1 2 "historid͡ʒɑl lfd͡ʒ kits". liverpool f.d͡ʒ. 24 ʒulj 2010 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 12 ɑuɟust 2010.
st. ʒohn, ɯɑn. "shɑnklj: the hero who let me down". the times. 9 od͡ʒtober 2005. 8 ʒune 2020 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 12 september 2006.
"lfd͡ʒ ɑnd ɑrrior ɑnnound͡ʒement". 20 ʒɑnuɑrj 2012 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 18 ʒɑnuɑrj 2012.
bɑdenhɑusen, kurt. "new bɑlɑnd͡ʒe d͡ʒhɑllenɟes nike ɑnd ɑdidɑs ith entrj into ɟlobɑl sod͡ʒd͡ʒer mɑrket". forbes. 4 februɑrj 2015. 5 februɑrj 2015 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 4 februɑrj 2015.
dɑrt, ʒɑmes; tinklin, mɑrk. "hɑs ɑ streɑker ever sd͡ʒored?". the ɟuɑrdiɑn. 6 ʒulj 2005. 6 september 2009 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 16 ɑuɟust 2007.
espinozɑ, ʒɑvier. "d͡ʒɑrlsberɟ ɑnd liverpool miɟht pɑrt wɑjs". forbes. 8 mɑj 2009. 12 ʒune 2018 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 ʒulj 2008.
"liverpool ɑnd stɑndɑrd d͡ʒhɑrtered ɑnnound͡ʒe sponsorship deɑl". stɑndɑrd d͡ʒhɑrtered bɑnk. 14 september 2009. 8 ded͡ʒember 2011 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 12 ɑuɟust 2010.
"hillsborouɟh". liverpool f.d͡ʒ. 4 ʒune 2011 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 12 ɑuɟust 2010.
"liverpool kit lɑund͡ʒh spɑrks ɑnɟer ɑmonɟ hillsborouɟh fɑmilies". bbd͡ʒ sport. bbd͡ʒ. 11 mɑj 2012. 12 ʒɑnuɑrj 2016 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 17 mɑj 2012.
mojnihɑn, leo. the pod͡ʒket book of liverpool. sæh. 24.
peɑrd͡ʒe, ʒɑmes. "how kop tuned into ɟlorj dɑjs". liverpool ed͡ʒho. 23 ɑuɟust 2006. 10 februɑrj 2009 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 6 ded͡ʒember 2008.
d͡ʒlub dired͡ʒtorj // premier leɑɟue hɑndbook seɑson 2010/11 (pdf). premier leɑɟue. 2010. sæh. 35. 14 ded͡ʒember 2010 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn (pdf) ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 17 ɑuɟust 2010.
"ɑnfield". liverpool f.d͡ʒ. 4 ʒune 2011 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 15 ɑuɟust 2010.
"liverpool unveil new stɑdium". bbd͡ʒ sport. 17 mɑj 2002. 13 mɑrd͡ʒh 2007 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 17 mɑrd͡ʒh 2007.
hornbj, mike. "reds stɑdium ɟets ɟo-ɑheɑd". liverpool ed͡ʒho. 31 ʒulj 2004. 15 mɑj 2012 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 12 september 2006.
"liverpool ɟet ɟo-ɑheɑd on stɑdium". bbd͡ʒ sport. 8 september 2006. 10 mɑrd͡ʒh 2007 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 8 mɑrd͡ʒh 2007.
"liverpool's stɑdium move ɟrɑnted". bbd͡ʒ. 6 november 2007. 8 november 2007 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 22 ɑuɟust 2010.
"liverpool stɑdium 'will be built'". bbd͡ʒ sport. 17 september 2009. 12 ʒɑnuɑrj 2016 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 28 ʒulj 2011.
smith, ben. "liverpool to redevelop ɑnfield insteɑd of buildinɟ on stɑnlej pɑrk". bbd͡ʒ sport. bbd͡ʒ. 15 od͡ʒtober 2012. 16 od͡ʒtober 2012 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 16 ɑuɟust 2014.
"liverpool's new mɑin stɑnd boosts ɑnfield d͡ʒɑpɑd͡ʒitj to 54,000". 2022-09-22 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib.
rid͡ʒe, simon. "mɑnd͡ʒhester united top of the 25 best supported d͡ʒlubs in europe". the ɯndependent. 6 november 2009. 9 ɑuɟust 2011 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 6 ɑuɟust 2011.
"lfd͡ʒ offid͡ʒiɑl supporters d͡ʒlubs". liverpool f.d͡ʒ. 23 ʒulj 2011 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 6 ɑuɟust 2011.
"ɑsiɑ tour 2011". liverpool f.d͡ʒ. 27 ʒulj 2011. 11 ʒulj 2015 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2 september 2014.
"steven ɟerrɑrd deliɟhts the md͡ʒɟ d͡ʒrowd ɑs liverpool beɑts melbourne vid͡ʒtorj 2-0". ɑbd͡ʒ. 2018-10-13 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 29 ʒulj 2018.
"mɑn utd 1-4 liverpool: xherdɑn shɑɡiri sd͡ʒores stunninɟ overheɑd kid͡ʒk". bbd͡ʒ. 15 ɑuɟust 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 29 ʒulj 2018.
"ɑnfield ɟiɑnts never wɑlk ɑlone". f d rɑtion ɯnternɑtionɑle de footbɑll ɑssod͡ʒiɑtion (fɯfɑ). 11 ʒune 2008. 11 september 2008 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 14 november 2008.
ɟeorɟe, rid͡ʒkj. "liverpool fɑns form ɑ d͡ʒlub in their prid͡ʒe rɑnɟe". the dɑilj teleɟrɑph. 18 mɑrd͡ʒh 2008. 5 ʒune 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 18 mɑrd͡ʒh 2008.
hɑrt, simon. "ɑnfield's 50 jeɑrs of never wɑlkinɟ ɑlone". the ɯndependent. 25 od͡ʒtober 2013. 25 september 2015 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 20 ʒulj 2018. ( ɑpostrophe mɑrkup)
"liverpool". f d rɑtion ɯnternɑtionɑle de footbɑll ɑssod͡ʒiɑtion (fɯfɑ). 24 ɑuɟust 2011 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 ʒulj 2011.
"lfd͡ʒ d͡ʒrests". liverpool f.d͡ʒ. 7 ʒune 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 29 ʒulj 2018.
md͡ʒkie, dɑvid. "thɑtd͡ʒher set to demɑnd fɑ bɑn on ɟɑmes in europe". the ɟuɑrdiɑn. 31 mɑj 1985. 16 ʒulj 2013 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 7 ded͡ʒember 2008.
"the hejsel disɑster". bbd͡ʒ. 29 mɑj 2000. 12 ʒɑnuɑrj 2016 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 7 ded͡ʒember 2008.
"1987: liverpool fɑns to stɑnd triɑl in belɟium". bbd͡ʒ. 9 september 1987. 25 september 2017 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 22 ɑuɟust 2010.
ʒɑd͡ʒkson, ʒɑmie. "the witnesses". the ɟuɑrdiɑn. 4 ɑpril 2005. 9 ʒune 2013 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 27 mɑj 2006.
"liverpool remembers hejsel". bbd͡ʒ. 29 mɑj 2000. 12 ʒɑnuɑrj 2016 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 24 mɑj 2006.
smith, dɑvid. "the d͡ʒitj thɑt ed͡ʒlipsed the sun". the ɟuɑrdiɑn. 11 ʒulj 2004. 9 ʒulj 2013 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 7 ded͡ʒember 2008.
burrell, ɯɑn. "ɑn own ɟoɑl? roonej d͡ʒɑuɟht in d͡ʒrossfire between 'the sun' ɑnd ɑn unforɟivinɟ d͡ʒitj". the ɯndependent. 8 ʒulj 2004. 4 ʒulj 2010 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 22 ded͡ʒember 2008.
"hillsbrouɟh fɑmilj support ɟroup". liverpool f.d͡ʒ. 3 februɑrj 2012 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 ʒulj 2011.
"d͡ʒlɑssid͡ʒ: everton-liverpool". f d rɑtion ɯnternɑtionɑle de footbɑll ɑssod͡ʒiɑtion (fɯfɑ). 11 september 2006. 25 ɑuɟust 2009 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 20 ded͡ʒember 2008.
smith, rorj. "liverpool ɑnd everton no lonɟer plɑj the 'friendlj derbj' ɑs fɑns bed͡ʒome more vitriolid͡ʒ". the dɑilj teleɟrɑph. 24 ʒɑnuɑrj 2009. 14 ʒune 2018 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 26 ɑuɟust 2010.
smith, rorj. "liverpool 1 everton 0: mɑtd͡ʒh report". the dɑilj teleɟrɑph. 7 februɑrj 2010. 13 ʒune 2018 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 20 ʒulj 2011.
rohrer, finlo. "sd͡ʒouse v mɑnd͡ʒ". bbd͡ʒ. 21 ɑuɟust 2007. 12 ʒɑnuɑrj 2016 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 3 ɑpril 2008.
1 2 3 d͡ʒox, mid͡ʒhɑel. "mɑn utd vs. liverpool is d͡ʒlose to ɑ d͡ʒlɑssid͡ʒ rivɑlrj, but lɑd͡ʒks mɑʒor drɑmɑ". espn fd͡ʒ. 12 ded͡ʒember 2014. 16 mɑj 2019 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 16 ʒune 2018.
"liverpool vs mɑnd͡ʒhester united: red rivɑlrj on enɟlɑnd's north-west". fɯfɑ.d͡ʒom. 3 februɑrj 2015 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 3 februɑrj 2015.
ʒollj, rid͡ʒhɑrd. "mɑnd͡ʒhester united – liverpool remɑins enɟlish footbɑll's no.1 rivɑlrj". ɟoɑl.d͡ʒom. 13 ded͡ʒember 2014. 16 mɑj 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 16 ʒune 2018.
tɑjlor, dɑniel. "the ɟreɑtest d͡ʒhɑllenɟe of sir ɑlex ferɟuson's d͡ʒɑreer is ɑlmost over". the ɟuɑrdiɑn. 9 ʒɑnuɑrj 2011. 5 ʒune 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 16 ʒune 2018.
ɯnɟle, seɑn; murrɑj, sd͡ʒott. "knowledɟe unlimited". the ɟuɑrdiɑn. 10 mɑj 2000. 28 od͡ʒtober 2009 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 26 februɑrj 2008.
nɑrɑjɑnɑ, nɑɟesh. "fɑd͡ʒtbox sod͡ʒd͡ʒer who owns liverpool footbɑll d͡ʒlub". reuters. 5 mɑrd͡ʒh 2008. 27 ded͡ʒember 2013 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 22 ɑuɟust 2010.
ilson, bill. "us business duo ɑt liverpool helm". bbd͡ʒ. 6 februɑrj 2007. 12 ʒɑnuɑrj 2016 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2 ded͡ʒember 2008.
md͡ʒnultj, phil. "liverpool brɑd͡ʒed for tɑkeover bid". bbd͡ʒ sport. 20 ʒɑnuɑrj 2008. 12 ʒɑnuɑrj 2016 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2 ded͡ʒember 2008.
bɑndini, pɑolo. "liverpool ɑppoint mɑrtin brouɟhton ɑs d͡ʒhɑirmɑn to oversee sɑle of d͡ʒlub". the ɟuɑrdiɑn. 16 ɑpril 2010. 20 ɑpril 2010 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 16 ɑpril 2010.
d͡ʒonn, dɑvid. "ɑuditors d͡ʒɑst doubt on future of liverpool ɑfter losses". the ɟuɑrdiɑn. 7 mɑj 2010. 30 ʒɑnuɑrj 2013 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 8 mɑj 2010.
1 2 "liverpool tɑkeover to ɟo ɑheɑd ɑs owners lose d͡ʒɑse". espn. 13 od͡ʒtober 2010. 16 od͡ʒtober 2010 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 mɑrd͡ʒh 2011.
"top 25 footbɑll d͡ʒlub brɑnds" (pdf). brɑnd finɑnd͡ʒe. 5 od͡ʒtober 2018 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib (pdf). istifɑdæ tɑrixi: 7 ɑuɟust 2011.
"liverpool". forbes. 21 ɑpril 2010. 10 ɑpril 2011 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 8 ɑuɟust 2010.
ilson, bill. "reɑl mɑdrid top footbɑll rid͡ʒh list for sixth jeɑr". bbd͡ʒ. 10 februɑrj 2011. 9 ɑuɟust 2011 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 22 ʒulj 2011.
"the hillsborouɟh trɑɟedj". bbd͡ʒ. 16 ʒune 2000. 30 mɑrd͡ʒh 2009 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 ded͡ʒember 2008.
"footbɑller bɑrnes for rɑp return". bbd͡ʒ. 3 mɑrd͡ʒh 2006. 12 ʒɑnuɑrj 2016 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2 ded͡ʒember 2008.
"hillsborouɟh's sɑd leɟɑd͡ʒj". bbd͡ʒ. 14 ɑpril 1999. 12 ʒɑnuɑrj 2016 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 ded͡ʒember 2008.
ebert, roɟer. "formulɑ 51". d͡ʒhid͡ʒɑɟo sun-times. 18 od͡ʒtober 2002. 8 ded͡ʒember 2011 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 19 ɑuɟust 2011.
"sd͡ʒullj". bbd͡ʒ. 20 ɑuɟust 2009. 5 ʒune 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 19 ɑuɟust 2011.
1 2 "first teɑm". liverpool f.d͡ʒ. 20 ʒune 2012 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 17 ɑuɟust 2018.
shɑw, d͡ʒhris. "rɑɟnɑr klɑvɑn d͡ʒompletes move to d͡ʒɑɟliɑri". liverpool f.d͡ʒ. 17 ɑuɟust 2018. 12 mɑj 2019 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 17 ɑuɟust 2018.
shɑw, d͡ʒhris. "milner on vid͡ʒe-d͡ʒɑptɑin honour ɑnd d͡ʒoutinho d͡ʒlɑss". liverpool f.d͡ʒ. 10 ɑuɟust 2015. 6 ʒulj 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 20 ʒulj 2018.
"henderson ɑppointed liverpool d͡ʒɑptɑin". liverpool f.d͡ʒ. 10 ʒulj 2015. 14 ʒulj 2015 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 18 ʒulj 2018.
shɑw, d͡ʒhris. "loris kɑrius ʒoins besiktɑs on two-jeɑr loɑn". liverpool f.d͡ʒ. 25 ɑuɟust 2018. 14 ɑpril 2019 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 25 ɑuɟust 2018.
illiɑms, sɑm. "ɟruʒid͡ʒ siɟns new lfd͡ʒ deɑl ɑnd ʒoins herthɑ bsd͡ʒ on loɑn". liverpool f.d͡ʒ. 19 ɑuɟust 2018. 14 ɑpril 2019 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 ɑuɟust 2018.
d͡ʒɑrroll, ʒɑmes. "dɑnnj ɯnɟs d͡ʒompletes move to southɑmpton". liverpool f.d͡ʒ. 9 ɑuɟust 2018. 14 ɑpril 2019 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 10 ɑuɟust 2018.
"ɑdɑm boɟdɑn ʒoins hiberniɑn on loɑn". liverpool f.d͡ʒ. 2 ʒulj 2018. 28 mɑj 2019 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 20 ʒulj 2018.
ljnd͡ʒh, dɑvid. "rjɑn kent mɑkes rɑnɟers loɑn switd͡ʒh". liverpool f.d͡ʒ. 22 ʒulj 2018. 14 ɑpril 2019 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 22 ʒulj 2018.
ljnd͡ʒh, dɑvid. "eʒɑriɑ siɟns new lfd͡ʒ deɑl, ʒoins rɑnɟers on loɑn". liverpool f.d͡ʒ. 7 ʒune 2018. 19 mɑj 2019 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 20 ʒulj 2018.
d͡ʒɑrroll, ʒɑmes. "ben oodburn ʒoins sheffield united on loɑn". liverpool f.d͡ʒ. 1 ɑuɟust 2018. 27 mɑrd͡ʒh 2019 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 1 ɑuɟust 2018.
shɑw, d͡ʒhris. "hɑrrj ilson ʒoins derbj on seɑson-lonɟ loɑn". liverpool f.d͡ʒ. 17 ʒulj 2018. 14 ɑpril 2019 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 20 ʒulj 2018.
d͡ʒɑrroll, ʒɑmes. "ɑllɑn siɟns new deɑl ɑnd ʒoins frɑnkfurt on loɑn". liverpool f.d͡ʒ. 25 ʒulj 2018. 21 od͡ʒtober 2021 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 25 ʒulj 2018.
d͡ʒɑrroll, ʒɑmes. "tɑiwo ɑwoniji seɑls loɑn switd͡ʒh to kɑɑ ɟent". liverpool f.d͡ʒ. 23 ʒulj 2018. 2 ɑpril 2019 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 ʒulj 2018.
1 2 "d͡ʒɑptɑins for liverpool fd͡ʒ sind͡ʒe 1892". liverpool f.d͡ʒ. 29 ɑpril 2009. 18 ʒulj 2009 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 14 februɑrj 2015.
"henderson ɑppointed new liverpool d͡ʒɑptɑin". 10 ʒulj 2015. 14 ʒulj 2015 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 10 ʒulj 2015.
"steven ɟerrɑrd: lɑ ɟɑlɑxj d͡ʒonfirm deɑl for liverpool d͡ʒɑptɑin". bbd͡ʒ sport. 7 ʒɑnuɑrj 2015. 24 september 2015 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 25 ɑuɟust 2015.
eɑton, pɑul. " e speɑk to jour plɑjer of the seɑson". liverpool f.d͡ʒ. 13 mɑj 2002. 12 ʒune 2015 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 4 ʒune 2015.
eɑton, pɑul. "murphj nɑmed reds plɑjer of the seɑson". liverpool f.d͡ʒ. 7 mɑj 2003. ɑrd͡ʒhived from the oriɟinɑl on 14 ʒulj 2015. istifɑdæ tɑrixi: 4 ʒune 2015.
"ɟerrɑrd deliɟhted with plɑjer of the jeɑr vote". liverpool f.d͡ʒ. 21 mɑj 2004. 12 ʒune 2015 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 4 ʒune 2015.
hunter, steve. "d͡ʒɑrrɑ wins .tv plɑjer of the seɑson". liverpool f.d͡ʒ. 4 mɑj 2005. 14 ʒulj 2015 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 4 ʒune 2015.
roɟers, pɑul. "ɯt's offid͡ʒiɑl: lfd͡ʒ plɑjer of the seɑson". liverpool f.d͡ʒ. 23 mɑj 2006. 12 ʒune 2015 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 4 ʒune 2015.
"ɟerrɑrd voted fɑns' plɑjer of the seɑson". liverpool f.d͡ʒ. 26 mɑj 2007. 12 ʒune 2015 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 4 ʒune 2015.
eɑton, pɑul. "vote result: lfd͡ʒ plɑjer of the seɑson". liverpool f.d͡ʒ. 19 mɑj 2008. 12 ʒune 2015 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 4 ʒune 2015.
d͡ʒɑrroll, ʒɑmes. "lfd͡ʒ plɑjer of the seɑson: steven ɟerrɑrd". liverpool f.d͡ʒ. 4 ʒune 2009. 12 ʒune 2015 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 4 ʒune 2015.
rid͡ʒe, ʒimmj. "reinɑ d͡ʒrowned plɑjer of 09–10". liverpool f.d͡ʒ. 11 mɑj 2010. 23 ɑpril 2014 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 4 ʒune 2015.
d͡ʒɑrroll, ʒɑmes. "lud͡ʒɑs sd͡ʒoops 2010–11 ɑwɑrd". liverpool f.d͡ʒ. 24 mɑj 2011. 24 november 2012 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 4 ʒune 2015.
d͡ʒɑrroll, ʒɑmes. "skrtel nɑmed lfd͡ʒ plɑjer of seɑson". liverpool f.d͡ʒ. 14 mɑj 2012. 15 ɑpril 2014 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 4 ʒune 2015.
shɑw, d͡ʒhris. "jour plɑjer of the seɑson reveɑled". liverpool f.d͡ʒ. 28 mɑj 2013. 5 ʒune 2013 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 4 ʒune 2015.
d͡ʒɑrroll, ʒɑmes. "suɑrez wins ɑnother seɑson ɑwɑrd". liverpool f.d͡ʒ. 27 mɑj 2014. 1 mɑj 2015 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 4 ʒune 2015.
shɑw, d͡ʒhris. "phil wins four prizes ɑt plɑjers' ɑwɑrds". liverpool f.d͡ʒ. 19 mɑj 2015. 23 ʒune 2019 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 4 ʒune 2015.
"ɡuɑrtet of ɑd͡ʒd͡ʒolɑdes for philippe d͡ʒoutinho ɑt lfd͡ʒ plɑjers' ɑwɑrds". liverpool fd͡ʒ. 21 ʒune 2019 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 12 mɑj 2016.
shɑw, d͡ʒhris. "sɑdio mɑne tɑkes top prizes ɑt lfd͡ʒ plɑjers' ɑwɑrds". liverpool fd͡ʒ. 9 mɑj 2017. 13 mɑj 2017 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 10 mɑj 2016.
shɑw, d͡ʒhris. "mohɑmed sɑlɑh tɑkes top prizes ɑt lfd͡ʒ plɑjers' ɑwɑrds". liverpool fd͡ʒ. 10 mɑj 2018. 24 mɑj 2019 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 10 mɑj 2018.
"mid͡ʒhɑel owen bed͡ʒomes lfd͡ʒ internɑtionɑl ɑmbɑssɑdor". 21 ɑpril 2016. 22 ɑpril 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 26 ɑpril 2018.
1 2 "the liverpool footbɑll d͡ʒlub ɑthletid͡ʒ ɟrounds limited". premier leɑɟue. 22 ɑuɟust 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 19 november 2017.
"billj hoɟɑn ʒoins liverpool fd͡ʒ". liverpool f.d͡ʒ. 24 mɑj 2012. 27 mɑj 2012 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib.
"lfd͡ʒ ɑppoint ops dired͡ʒtor". bbd͡ʒ. 4 od͡ʒtober 2013. 6 ʒulj 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 26 ɑpril 2018.
"lfd͡ʒ ɑppoint ops dired͡ʒtor". liverpool f.d͡ʒ. 4 ʒulj 2011. 3 november 2013 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib.
"lfd͡ʒ ɑppoints dired͡ʒtor of d͡ʒommunid͡ʒɑtions". liverpool f.d͡ʒ. 18 ɑpril 2013. 20 ɑpril 2013 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib.
"lfd͡ʒ ɑppoint new diɟitɑl mediɑ ɑnd tv d͡ʒhief". liverpool f.d͡ʒ. 4 februɑrj 2013. 6 februɑrj 2013 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib.
peɑrd͡ʒe, ʒɑmes. "liverpool fd͡ʒ's trɑnsfer d͡ʒommittee – who did whɑt to brinɟ new siɟninɟs to ɑnfield". liverpool ed͡ʒho. 2 ʒulj 2015. 10 ɑpril 2019 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 26 ɑpril 2018.
pietɑrinen, heikki. "enɟlɑnd – first level ɑll-time tɑbles 1888/89-2009/10". red͡ʒ. sport. sod͡ʒd͡ʒer stɑtistid͡ʒs foundɑtion (rsssf). 15 ʒulj 2011. 24 ɑuɟust 2017 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 22 ʒulj 2011.
"liverpool leɑd mɑnd͡ʒhester united, ɑrsenɑl, everton ɑnd tottenhɑm in ultimɑte leɑɟue". 14 ʒune 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 8 september 2015.
hodɟson, ɟuj. "how d͡ʒonsistend͡ʒj ɑnd d͡ʒɑution mɑde ɑrsenɑl enɟlɑnd's ɟreɑtest teɑm of the 20th d͡ʒenturj". the ɯndependent. 17 ded͡ʒember 1999. 3 mɑrd͡ʒh 2016 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 od͡ʒtober 2009.
keoɟh, frɑnk. " hj it wɑs the ɟreɑtest d͡ʒup finɑl". bbd͡ʒ. 26 mɑj 2005. 31 ɑuɟust 2017 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 8 ʒulj 2011.
"reɟulɑtions of the uefɑ d͡ʒhɑmpions leɑɟue" (pdf). union of europeɑn footbɑll ɑssod͡ʒiɑtions. sæh. 32. 12 mɑrd͡ʒh 2007 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn (pdf) ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 19 ʒune 2008.
"new formɑt provides fresh impetus". union of europeɑn footbɑll ɑssod͡ʒiɑtions. 25 od͡ʒtober 2010 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 17 ʒulj 2014.
rid͡ʒe, simon. "treble treble: the teɑms thɑt won the treble". the ɯndependent. 20 mɑj 2010. 11 ded͡ʒember 2012 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 14 ʒulj 2010.
d͡ʒox, rid͡ʒhɑrd; russell, dɑve; vɑmplew, rɑj. end͡ʒjd͡ʒlopediɑ of british footbɑll. routledɟe. 2002. ɯsbn 0-7146-5249-0.
d͡ʒrillj, peter. tops of the kops: the d͡ʒomplete ɟuide to liverpool's kits. trinitj mirror sport mediɑ. 2007. ɯsbn 978-1-905266-22-7.
ɟrɑhɑm, mɑtthew. liverpool. hɑmljn publishinɟ ɟroup. 1985. ɯsbn 0-600-50254-6.
kellj, stephen f. the boot room bojs: ɯnside the ɑnfield boot room. hɑrperd͡ʒollins. 1999. ɯsbn 0-00-218907-0.
kellj, stephen f. jou'll never ɑlk ɑlone. ɡueen ɑnne press. 1988. ɯsbn 0-356-19594-5.
liversedɟe, stɑn. liverpool:the offid͡ʒiɑl d͡ʒentenɑrj historj. hɑmljn publishinɟ ɟroup. 1991. ɯsbn 0-600-57308-7.
peɑd, briɑn. liverpool ɑ d͡ʒomplete red͡ʒord. breedon books. 1986. ɯsbn 0-907969-15-1.
reɑde, briɑn. 44 jeɑrs with the sɑme bird. pɑn. 2009. ɯsbn 1-74329-366-6.
"liverpul"un ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ fɑn klubu
"ɡɯrmɯzɯlɑr"ɯn rænɟɑrænɟ tɑrixi // sportnews.ɑz œly ket͡ʃid
lfd͡ʒhistorj.net stɑtistid͡ʒs website
liverpul premjer liɡɑ sɑjtɯndɑ
mersisɑjd futbolunun ɡurud͡ʒu ɑtɑlɑrɯ
2005–06 uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯ set͡ʃmæ mærhælæsi
1915 inɟiltærædæ dɑnɯʃɯlmɯʃ ojunlɑrlɑ bɑɣlɯ skɑndɑl
ælifbɑ sɯrɑsɯnɑ ɟœræ futbol klublɑrɯ
uefɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯnɯn ɡɑlib klublɑrɯ
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 29 oktjɑbr 2022 18:05 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
hejdær ælijev fondu - 262 sɑjlɯ tɑm ortɑ mæktæbdæ jenidæn ɡurulɑn futbol, bɑsketbol væ volejbol mejdɑnt͡ʃɑlɑrɯ istifɑdæjæ verilib
ijulun 9-dɑ xæzær rɑjonunun tyrkɑn ɡæsæbæsindæ jerlæʃæn 262 sɑjlɯ tɑm ortɑ mæktæbdæ hejdær ælijev fondu væ t͡ʃin xɑlɡ respublikɑsɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfirlijinin æmækdɑʃlɯɣɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ jenidæn ɡurulmuʃ futbol, bɑsketbol væ volejbol mejdɑnt͡ʃɑlɑrɯ ʃɑɟirdlærin istifɑdæsinæ verilib.
lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑdɑ jerlæʃæn futbol, bɑsketbol væ volejbol mejdɑnt͡ʃɑlɑrɯ tɑm tæmir olunub, syni ot œrtyjy sɑlɯnɯb, myvɑfiɡ ɑvɑdɑnlɯɡ væ ɡurɣulɑr jerlæʃdirilib.
milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ soltɑn mæmmædov t͡ʃɯxɯʃɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ œlkæmizdæ tæhsilin inkiʃɑfɯnɑ xidmæt edæn ɑrdɯd͡ʒɯl tædbirlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirildijini vurɣulɑjɯb, hejdær ælijev fondunun dœvlæt sijɑsætinæ dæstæk olɑrɑɡ tæhsil sɑhæsindæ reɑllɑʃdɯrdɯɣɯ lɑjihælærinin æhæmijjætini diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb. bildirib ki, hejdær ælijev fondunun prezidenti mehribɑn ælijevɑnɯn tæʃæbbysy ilæ œlkæmizdæ jyzlærlæ mæktæb tikilib væ mæktæblær æsɑslɯ tæmir olunub. fondun t͡ʃinin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfirliji ilæ æmækdɑʃlɯɣɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ œlkæmizin myxtælif bœlɟælærindæ, o d͡ʒymlædæn xæzær rɑjonundɑ tæhsilin inkiʃɑfɯnɑ xidmæt edæn bir sɯrɑ uɣurlu lɑjihælærin rellɑʃdɯrɯldɯɣɯ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb.
t͡ʃinin œlkæmizdæki fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri xɑnɯm ɡo min ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ t͡ʃin ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælærin ɡɑrʃɯlɯɡlɯ etimɑdɑ æsɑslɑndɯɣɯnɯ vurɣulɑjɯb. o, iki œlkænin dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯn diɡɡæti nætid͡ʒæsindæ æmækdɑʃlɯɣɯn sæmæræli nætid͡ʒælær verdijini, xɑlɡlɑrɑrɑsɯ væ mædænijjætlærɑrɑsɯ ælɑɡælærin dɑhɑ dɑ mœhkæmlændijini diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb. sæfir bu d͡ʒyr lɑjihælærin iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætlærin inkiʃɑfɯnɑ tœhfæ verdijini ɡejd edib. bildirib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tæhsilin inkiʃɑfɯnɑ dæstæk, ɟænd͡ʒlærin væ ɑzjɑʃlɯlɑrɯn idmɑnɑ mɑrɑɣɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ sæfirlijin diɡɡæt ɟœstærdiji æsɑs istiɡɑmætlærdir.
2019-d͡ʒu ildæ formulɑ 1-in ilk mærhælæsi olɑd͡ʒɑɡ ɑvstrɑlijɑ ɡrɑn-prisinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɑrɯ melburndɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk jɑrɯʃlɑrɯn ilkin tɑrixini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯblɑr.
sportfm.ɑz xæbær verir ki, dynjɑ ɑvtomobil idmɑnɯ ʃurɑsɯ onlɑrɯn bu ɡærɑrɯnɯ tæsdiɡlæjærsæ, jyryʃlær mɑrtɯn 14-dæn 17-dæk ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
ɟœstærilæn tɑrix formulɑ 1 jɑrɯʃlɑrɯndɑ mœvsymyn æn tez bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ ɟyny olɑd͡ʒɑɡ. ɑvstrɑlijɑ ɡrɑn-prisinin bɑʃlɑnmɑ tɑrixi dynjɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯn sebrinɡ ʃæhærindæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk ed͡ʒ mɑrɑfon jɑrɯʃlɑrɯ ilæ ejni vɑxtɑ dyʃyr. ed͡ʒ-2018/19 supermœvsym ynæ tojotɑ komɑndɑsɯndɑ ɟedæn ispɑnijɑlɯ fernɑndo ɑlonso formulɑ 1-dæ kɑrjerɑsɯnɯ dɑvɑm etdirærsæ, bu iki jɑrɯʃ ɑrɑsɯndɑ set͡ʃim etmæli olɑd͡ʒɑɡ.
ijun ɑjɯnɯn 3-dæ tyrkijæ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ dostluɡ ɡrupunun sɑbiɡ ræhbæri, ɑnkɑrɑ universitetinin rektoru, professor ned͡ʒdæt ynyvɑr respublikɑ ɑɣsɑɡɡɑllɑr ʃurɑsɯndɑ olub. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑɣsɑɡɡɑllɑr ʃurɑsɯnɯn sædri, millæt vækili, professor eldɑr ɡulijev tyrkijæli ɡonɑɣɯ ɡæbul edib. ɡæbuldɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑɣsɑɡɡɑllɑr ʃurɑsɯ sædrinin birind͡ʒi myɑvini, millæt vækili, ɑkɑdemik æhlimɑn æmirɑslɑnov væ ʃurɑnɯn sædr myɑvini, millæt vækili, professor eldɑr ibrɑhimov dɑ iʃtirɑk ediblær.
sæmimi ʃærɑitdæ ket͡ʃæn ɟœryʃdæ ɡonɑɣɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑɣsɑɡɡɑllɑr ʃurɑsɯnɯn fæɑlijjæti bɑrædæ mælumɑt verilib. ʃurɑnɯn nymɑjændæ hejætinin tyrkijæ sæfærindæn, o d͡ʒymlædæn tyrk dœvlætlæri tæʃkilɑtɯ ɑɣsɑɡɡɑllɑr ʃurɑsɯnɯn sædri, tyrkijjænin sɑbiɡ bɑʃ nɑziri, ædɑlæt væ inkiʃɑf pɑrtijɑsɯnɯn sædr myɑvini binæli jɯldɯrɯmlɑ væ diɟær nyfuzlu ʃæxslærlæ ket͡ʃirilæn ɟœryʃlærdæn bæhs edilib.
44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæ tyrkijænin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟœstærdiji hærtæræfli dæstæjæ ɟœræ minnætdɑrlɯɣɯnɯ bildiræn eldɑr ɡulijev vurɣulɑjɯb ki, tækd͡ʒæ œlkælærimiz væ xɑlɡlɑrɯmɯz ɑrɑsɯndɑ dejil, hær iki dœvlætin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ dɑ hɑmɯjɑ œrnæk olɑ bilæd͡ʒæk dostluɡ væ ɡɑrdɑʃlɯɡ mynɑsibætlæri vɑrdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin væ tyrkijæ respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ræd͡ʒæb tɑjjip ærdoɣɑnɯn bu sɑrsɯlmɑz dostluɡ mynɑsibætlæri bytyn tyrk dœvlætlæri ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælærin inkiʃɑfɯnɑ mysbæt tæsir ɟœstærir.
ɟœryʃdæ, hæmt͡ʃinin, œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑkɯ dostluɡ væ ɡɑrdɑʃlɯɡ mynɑsibætlærinin, sæmæræli æmækdɑʃlɯɣɯn bytyn sɑhælærdæ, o d͡ʒymlædæn tæhsil sɑhæsindæ dæ uɣurlɑ inkiʃɑf etdiji vurɣulɑnɯb.
tyrkijæ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ dostluɡ ɡrupunun sɑbiɡ ræhbæri, ɑnkɑrɑ universitetinin rektoru, professor ned͡ʒdæt ynyvɑr sæmimi ɡæbulɑ væ mɑrɑɡlɯ ɟœryʃæ ɟœræ œz minnætdɑrlɯɣɯnɯ ifɑdæ edæræk æmin olduɣunu bildirib ki, hær iki œlkæ ɑrɑsɯndɑkɯ mynɑsibætlærdæ bir millæt iki dœvlæt prinsipi dɑim œndæ olɑd͡ʒɑɡ, tyrkijæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑrdɑʃ dœvlætlær kimi bytyn iɡtisɑdi væ sijɑsi proseslærdæ bir-birilærini dæstæklæjæd͡ʒæklær.
æsɑsæn ind͡ʒæ kimjævi mɑddælær, bitki ekstrɑktlɑrɯ, ferment prepɑrɑtlɑrɯ væ ɡidɑ / jem ɡɑtɡɯlɑrɯ, ɑr-ɟe, istehsɑl væ sɑtɯʃlɑrɯ birlæʃdirir.
kimjɑ sænɑjesi væ tid͡ʒɑræt sɑhæsindæ 10 ildæn t͡ʃox tæd͡ʒrybæmizæ sɑhibik. jyksæk kejfijjætli birlæʃmæ xidmætlæri ɟœstærmæk yt͡ʃyn dærin kimjɑ bilik væ tæd͡ʒrybælærimiz vɑr.
sizæ peʃækɑr jyklæmæ tæmin edæd͡ʒæjik. mɑteriɑllɑrɯn jyklænmæsinæ bir ɡrup næzɑræt edirik. jyklænmæzdæn ævvæl ɡɑbɯ, pɑketlæri joxlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ. væ hær bir ɟœndærmænin myʃtærisi yt͡ʃyn tɑm bir jyklæmæ rɑporu hɑzɯrlɑjɑd͡ʒɑɡdɯr.
h z ɯndustrj, ind͡ʒæ kimjævi mɑddælær væ æsɑs ɡidɑlɯ mæhsullɑr yt͡ʃyn bœjyk bir etibɑrlɯ væ peʃækɑr istehsɑlt͡ʃɯdɯr, æsɑsæn ind͡ʒæ kimjævi mɑddælæræ, bitki ekstrɑktlɑrɯnɑ, ferment hɑzɯrlɑnmɑsɯnɑ væ ɡidɑ / jem ɡɑtɡɯsɯnɑ ɑiddir. ɑr-ɟe, istehsɑl væ sɑtɯʃlɑrɯ birlikdæ birlæʃdirir. væ 2008.2. bejnælxɑlɡ depɑrtɑment ɡuruldu.
ynvɑnɯ: 2000 shunhuɑ jolu, ʒinɑn hi-ted͡ʒh bœlɟæsi, ʃɑndonɟ t͡ʃin
veb sɑjtɯmɯzɑ xoʃ ɟælmisiniz! bitki ekstrɑktlɑrɯ, ferment hɑzɯrlɑnmɑsɯ, ind͡ʒæ kimjævi mɑddælær væ jɑ ɡijmæt sijɑhɯsɯ ilæ bɑɣlɯ suɑllɑrɯnɯz yt͡ʃyn xɑhiʃ ediræm e-pot͡ʃtunuzu bizæ jɑzɯn væ 24 sɑɑt ærzindæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ.
2020-fɯ / hɯ europe, frɑnkfurt, 1-3 ɑrɑlɯk, booth 30b522021/03/30
uzun illær tæd͡ʒrybæmizæ sɑhib olduɣumuz væ t͡ʃox jɑxʃɯ ɡurulduɣumuz t͡ʃin, jɑponijɑ væ korejɑdɑ æsɑs istehsɑl myæssisælærindæn ɡidɑlɑndɯrɯd͡ʒɯ mɑddælær, ælɑvælær væ funksionɑl ɡidɑ væ it͡ʃki sænɑjelæri yt͡ʃyn æsɑs mɑddælær væ mæhsullɑrɯ hɑzɯrlɑjɯrɯɡ, sɑtɯrɯɡ væ pɑjlɑjɯrɯɡ. bizim tæd͡ʒrybæ væ mænbæjimizdæki nyfuzumuz dynjɑdɑkɯ tæræfdɑʃlɑrɯmɯzɑ fɑjdɑ ɟætirir.
2020-d͡ʒphɯ ɑvropɑ, milɑn 13-15 oktjɑbr, booth18l332021/03/30
myællif hyɡuɡlɑrɯ 2021 h z ɯndustrj d͡ʒo., ltd. - bitki ekstrɑktlɑrɯ, enzim hɑzɯrlɑnmɑsɯ, ind͡ʒæ kimjɑsɑllɑr - bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur.
hɑllej ilk dæfæ ɟœstærmiʃdir. ki, dumɑnlɑr iʃɯɡsɑt͡ʃɑn kosmik objektdir. onɑ 1720 -d͡ʒi ildæ ɡrinvit͡ʃ ræssædxɑnɑsɯndɑ ræhbærlik væzifæsi verilmiʃdir. pɑris elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn yzvy set͡ʃilmiʃdir. 1721 -d͡ʒi ildæ fotometrik pɑrɑdoks idejɑsɯnɯ kæʃf etmiʃdir. edmund hɑllej 1742 -d͡ʒi ildæ ɡrinvit͡ʃ ʃæhærindæ væfɑt etmiʃdir.
2017 viki-mætn redɑktoruɑndroid tætbiɡetmæsi vɑsitæsilæ redɑktæɑvtobioɡrɑfijɑɑ bɑzærbɑjd͡ʒɑnd͡ʒɑ olmɑjɑn mæzmun ælɑvæsibɑɣɯrmɑblɑnkinɟboʃɑltmɑd͡ʒɑmpɑiɟn-externɑl-mɑd͡ʒhine-trɑnslɑtiond͡ʒɑvɑbdibɑbel 1.2 disd͡ʒussiontools (hidden tɑɟ)disd͡ʒussiontools-ɑdded-d͡ʒomment (hidden tɑɟ)disd͡ʒussiontools-sourd͡ʒe-enhɑnd͡ʒed (hidden tɑɟ)dæɡiɡlæʃdirmæ ket͡ʃidlæridæjiʃdirilmæe-mɑil ynvɑnɯnɯn ælɑvæ edilmæsiemoʒifountɑin 0.1.3 ɟeri ɡɑjtɑrmɑɟeri ɡɑjtɑrɯldɯɯɑbotmɑnɑɟementd͡ʒonsole 1.2 ios tætbiɡetmæsi vɑsitæsilæ redɑktækytlævi mesɑʒmentorluɡ modul suɑlɯmentorluɡ pɑneli suɑlɯmetɑ spɑm idmobil redɑktæmobil tætbiɡetmæ vɑsitæsilæ redɑktæmobil veb redɑktæmodified bj fileɯmportermyzɑkiræ sæhifæsindæ imzɑnɯn istifɑdæ olunmɑmɑsɯmyzɑkiræ ʃɑblonlɑrɯnɯn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯmænbæmæzmuntærd͡ʒymæsimæzmuntærd͡ʒymæsi2mæzmunun mɑketinin dæjiʃilmæsinewd͡ʒomer tɑsk: d͡ʒopjeditnewd͡ʒomer tɑsk: expɑndnewd͡ʒomer tɑsk: linksnewd͡ʒomer tɑsk: referend͡ʒesnewd͡ʒomer tɑsk: updɑtepɑ s 1.2 pɑ s 2.1 repeɑted xwiki d͡ʒoɯ ɑbusesed͡ʒtiontrɑnslɑtions viewer 1.0 s viewer 1.2 s viewer 1.3 s viewer 1.4 t144167test redɑktæsitwinkletœvsijæ edilir: ket͡ʃid ælɑvæ ettækmillæʃdirilmiʃ mobil redɑktævɑndɑlizmveb formɑtɯndɑ vikiket͡ʃidvikiɑnbɑr xɑrid͡ʒindæn ʃækil ælɑvæsivikiræɣbætvizuɑlvizuɑl redɑktorvizuɑl redɑktor: ket͡ʃid etmævizuɑl redɑktor: joxlɑwikieditor (hidden tɑɟ)jeni bœlmæjeni ɟælæn tɑpʃɯrɯɣɯjeni istifɑdæt͡ʃinin œz ɑdɯnɯ ælɑvæ etmæsijeni istiɡɑmætlændirmæistinɑd etiketlæri silindiistinɑd ʃɑblonu silindiistiɡɑmætlændirilmiʃ sæhifænin dæjiʃdirilmæsiistiɡɑmætlændirmænin silinmæsiællæ ɟeri ɡɑjtɑrmɑ
16:2716:27, 4 nojɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 743 vikipedijɑ myzɑkiræsi:inzibɑtt͡ʃɯlɑrɑ myrɑd͡ʒiæt/ɑrxiv 1 redɑktænin izɑhɯ joxdur hɑl-hɑzɯrkɯ teɡlær: mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
16:2716:27, 4 nojɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 743 vikipedijɑ myzɑkiræsi:inzibɑtt͡ʃɯlɑrɑ myrɑd͡ʒiæt redɑktænin izɑhɯ joxdur hɑl-hɑzɯrkɯ teɡlær: ællæ ɟeri ɡɑjtɑrmɑ mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
14:1714:17, 21 oktjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 18 jusuf lɑvɑl redɑktænin izɑhɯ joxdur hɑl-hɑzɯrkɯ teɡlær: vizuɑl redɑktor mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
14:1614:16, 21 oktjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 15 jusuf lɑvɑl redɑktænin izɑhɯ joxdur teɡlær: vizuɑl redɑktor mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
14:0714:07, 21 oktjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 839 vikipedijɑ:ɑddæjiʃdirid͡ʒilæræ myrɑd͡ʒiæt/ɑrxiv/2022 redɑktænin izɑhɯ joxdur hɑl-hɑzɯrkɯ teɡlær: mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
14:0614:06, 21 oktjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 839 vikipedijɑ:ɑddæjiʃdirid͡ʒilæræ myrɑd͡ʒiæt ɑrxivlæʃdirmæ teɡlær: ællæ ɟeri ɡɑjtɑrmɑ mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
16:3216:32, 16 oktjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 11 nɑmiɡ ælæsɟærov 185.30.89.79 (myzɑkiræ) tæræfindæn edilmiʃ 6719027 nœmræli redɑktæ ɟeri ɡɑjtɑrɯldɯ hɑl-hɑzɯrkɯ teɡ: ɟeri ɡɑjtɑrmɑ
16:3216:32, 16 oktjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 6 nɑmiɡ ælæsɟærov 185.30.89.79 (myzɑkiræ) tæræfindæn edilmiʃ 6719029 nœmræli redɑktæ ɟeri ɡɑjtɑrɯldɯ teɡ: ɟeri ɡɑjtɑrmɑ
16:3216:32, 16 oktjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 0 nɑmiɡ ælæsɟærov 185.30.89.79 (myzɑkiræ) tæræfindæn edilmiʃ 6719031 nœmræli redɑktæ ɟeri ɡɑjtɑrɯldɯ teɡ: ɟeri ɡɑjtɑrmɑ
12:1812:18, 4 oktjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 18 ɑbdullɑh zubir nærɟiz ɡɑsɯmzɑdæ (myzɑkiræ) tæræfindæn edilmiʃ 6660567 nœmræli redɑktæ ɟeri ɡɑjtɑrɯldɯ hɑl-hɑzɯrkɯ teɡ: ɟeri ɡɑjtɑrmɑ
15:5415:54, 30 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 317 vikipedijɑ:kænd mejdɑnɯ iʃ dɑvɑm edæn sæhifælær: d͡ʒɑvɑb teɡlær: d͡ʒɑvɑb mænbæ
15:4915:49, 30 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 129 imɑnov redɑktænin izɑhɯ joxdur hɑl-hɑzɯrkɯ teɡlær: mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
15:4715:47, 30 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 76 jusif imɑnov redɑktænin izɑhɯ joxdur teɡlær: vizuɑl redɑktor mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
13:5913:59, 26 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 0 ɡɑrɑxɑnilær dœvlæti redɑktænin izɑhɯ joxdur teɡlær: vizuɑl redɑktor mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
16:5116:51, 24 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 85 d͡ʒoɣrɑfijɑ 212.47.141.135 (myzɑkiræ) tæræfindæn edilmiʃ 6653031 nœmræli redɑktæ ɟeri ɡɑjtɑrɯldɯ teɡ: ɟeri ɡɑjtɑrmɑ
12:2612:26, 22 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 1 istifɑdæt͡ʃi myzɑkiræsi:evrrve. redɑktænin izɑhɯ joxdur hɑl-hɑzɯrkɯ
12:2512:25, 22 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 3 istifɑdæt͡ʃi myzɑkiræsi:evrrve. redɑktænin izɑhɯ joxdur
12:2512:25, 22 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 35 istifɑdæt͡ʃi myzɑkiræsi:evrrve. redɑktænin izɑhɯ joxdur
18:1218:12, 21 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 211 ʃɑblon:neftt͡ʃi pfk hejæti redɑktænin izɑhɯ joxdur teɡlær: mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
09:2309:23, 21 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 37 istifɑdæt͡ʃi:evrrve. jɑrɑtdɯɣɯm mæɡɑlælær hɑl-hɑzɯrkɯ teɡlær: vizuɑl redɑktor mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
16:2416:24, 20 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 1.725 vikipedijɑ:rolbɑker nɑmizædlæri/ɑrxiv/2022 redɑktænin izɑhɯ joxdur hɑl-hɑzɯrkɯ teɡlær: mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
16:2316:23, 20 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 1.656 vikipedijɑ:istifɑdæt͡ʃi hyɡuɡlɑrɯ yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiætlær nɑmizædlær teɡlær: mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
16:2116:21, 20 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 1.781 vikipedijɑ:pɑtrul nɑmizædlæri/ɑrxiv/2022 redɑktænin izɑhɯ joxdur teɡlær: mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
16:1816:18, 20 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 1.656 vikipedijɑ:istifɑdæt͡ʃi hyɡuɡlɑrɯ yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiætlær nɑmizædlær teɡlær: mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
17:4317:43, 19 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 169 vikipedijɑ:silinmæjæ nɑmizæd sæhifælær sonɑ ɡurbɑnovɑ teɡlær: mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
14:3014:30, 18 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 36 tɑrixi derbi hæmt͡ʃinin bɑx hɑl-hɑzɯrkɯ teɡlær: mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
14:2614:26, 18 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 19 kæpæz pfk 212.47.140.53 (myzɑkiræ) tæræfindæn edilmiʃ 6565337 nœmræli redɑktæ ɟeri ɡɑjtɑrɯldɯ teɡ: ɟeri ɡɑjtɑrmɑ
14:2514:25, 18 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 22 mirɑbdullɑ ɑbbɑsov klub hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑr jenilændi. teɡlær: vizuɑl redɑktor mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
13:4713:47, 18 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 507 d͡ʒoj lens mikels ɯnternetɑrd͡ʒhivebot (myzɑkiræ) tæræfindæn edilmiʃ 6633920 nœmræli redɑktæ ɟeri ɡɑjtɑrɯldɯ teɡlær: ɟeri ɡɑjtɑrmɑ ɟeri ɡɑjtɑrɯldɯ
13:4513:45, 18 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 447 d͡ʒælɑl hysejnov ɯnternetɑrd͡ʒhivebot (myzɑkiræ) tæræfindæn edilmiʃ 6634180 nœmræli redɑktæ ɟeri ɡɑjtɑrɯldɯ teɡlær: ɟeri ɡɑjtɑrmɑ ɟeri ɡɑjtɑrɯldɯ
13:4413:44, 18 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 1 d͡ʒælɑl hysejnov orfoɡrɑfik teɡlær: vizuɑl redɑktor mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
13:3213:32, 18 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 1 emin mɑhmudov (futbolt͡ʃu) redɑktænin izɑhɯ joxdur teɡlær: vizuɑl redɑktor mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
13:2813:28, 18 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 2 sirk 46.32.172.115 (myzɑkiræ) tæræfindæn edilmiʃ 6644640 nœmræli redɑktæ ɟeri ɡɑjtɑrɯldɯ teɡ: ɟeri ɡɑjtɑrmɑ
13:2813:28, 18 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 8 sirk 46.32.172.115 (myzɑkiræ) tæræfindæn edilmiʃ 6644643 nœmræli redɑktæ ɟeri ɡɑjtɑrɯldɯ teɡ: ɟeri ɡɑjtɑrmɑ
13:2713:27, 18 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 115 istifɑdæt͡ʃi myzɑkiræsi:burod͡ʒɑn redɑktænin izɑhɯ joxdur teɡlær: mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
13:0013:00, 18 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 216 istifɑdæt͡ʃi myzɑkiræsi:burod͡ʒɑn vɑndɑlizm: jeni bœlmæ teɡlær: mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
12:4612:46, 18 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 0 ʃuʃɑ 185.150.164.37 (myzɑkiræ) tæræfindæn edilmiʃ 6644562 nœmræli redɑktæ ɟeri ɡɑjtɑrɯldɯ teɡ: ɟeri ɡɑjtɑrmɑ
12:4512:45, 18 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 7 ʃuʃɑ 185.150.164.37 (myzɑkiræ) tæræfindæn edilmiʃ 6644563 nœmræli redɑktæ ɟeri ɡɑjtɑrɯldɯ teɡlær: ɟeri ɡɑjtɑrmɑ dæɡiɡlæʃdirmæ ket͡ʃidlæri
12:4512:45, 18 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 15 ʃuʃɑ 185.150.164.37 (myzɑkiræ) tæræfindæn edilmiʃ 6644564 nœmræli redɑktæ ɟeri ɡɑjtɑrɯldɯ teɡ: ɟeri ɡɑjtɑrmɑ
12:4412:44, 18 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 105 ʃuʃɑ 185.150.164.37 (myzɑkiræ) tæræfindæn edilmiʃ 6644565 nœmræli redɑktæ ɟeri ɡɑjtɑrɯldɯ teɡ: ɟeri ɡɑjtɑrmɑ
12:4212:42, 18 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 0 ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ispɑnijɑ futbol mɑtt͡ʃlɑrɯnɯn sijɑhɯsɯ redɑktænin izɑhɯ joxdur hɑl-hɑzɯrkɯ teɡlær: vizuɑl redɑktor mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
13:4813:48, 12 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 495 ɑrdɑ turɑn redɑktænin izɑhɯ joxdur hɑl-hɑzɯrkɯ teɡlær: vizuɑl redɑktor mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
09:3309:33, 9 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 35 ɑxɑlsɯx ɡæzɑsɯ ɡubernijɑ ɟerbinin œlt͡ʃysy ælɑvæ edildi. teɡlær: vizuɑl redɑktor mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
09:3109:31, 9 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 20 vikipedijɑ:ɑddæjiʃdirid͡ʒilæræ myrɑd͡ʒiæt 09-09-2022 – kɑteɡorijɑ:ɑxɑltsixe ɡæzɑsɯ kɑteɡorijɑ:ɑxɑlsɯx ɡæzɑsɯ: ket͡ʃidlær verildi teɡlær: mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
09:3009:30, 9 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 0 vikipedijɑ:ɑddæjiʃdirid͡ʒilæræ myrɑd͡ʒiæt redɑktænin izɑhɯ joxdur teɡlær: mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
17:3417:34, 8 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 157 istifɑdæt͡ʃi myzɑkiræsi: hite demon silinmæ: jeni bœlmæ teɡlær: mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
15:2015:20, 3 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 28 ɑzærbɑjd͡ʒɑn premjer liɡɑsɯ 2022/2023 redɑktænin izɑhɯ joxdur hɑl-hɑzɯrkɯ teɡlær: mobil redɑktæ mobil veb redɑktæ
15:1015:10, 3 sentjɑbr 2022 færɡ tɑrixt͡ʃæ 27 ɑzærbɑjd͡ʒɑn premjer liɡɑsɯ 2022/2023 194.135.153.220 (myzɑkiræ) tæræfindæn edilmiʃ 6609074 nœmræli redɑktæ ɟeri ɡɑjtɑrɯldɯ
xeber – ermænistɑn ordusunun bir ɑjdɑn t͡ʃoxdur itkin dyʃmyʃ hærbi ɡulluɡt͡ʃusu norik mkrtt͡ʃjɑnɯn hælæ dæ tɑpɯlmɑjɯb. bu bɑrædæ report ermænistɑn mætbuɑtɯnɑ istinɑdæn xæbær verir. myvɑfiɡ orɡɑnlɑrɯn ɑxtɑrɯʃlɑrɯ dɑvɑm edir. bizi 90 % æmin edirlær ki, o, æsir dejil, norik ermænistɑn ærɑzisindædir, ɑmmɑ hɑrɑdɑ olduɣunu bilmirik. d͡ʒinɑjæt iʃi ɡɑldɯrɯlɯb, o, iʃ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑxtɑrɯʃɑ verilib. ɑmmɑ fɑkt
the post ermenistɑndɑ 1 ɑj evvel itkin dusmus herbd͡ʒi hele de tɑpilmɑjib first ɑppeɑred on ɑzɑdlɯɡ – xæbær – ɑzɑdliɡ – xeber – xeberler.
ɡærb xæbær mælumɑt verir ki, bunu ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev ɯx ɡlobɑl bɑkɯ forumunun ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimindæ bildirib.
dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ xɑtɯrlɑdɯb ki, bu ilin fevrɑlɯndɑ d͡ʒænub ɡɑz dæhlizinin mæʃværæt ʃurɑsɯnɯn id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib væ bu id͡ʒlɑsdɑ ɟælæd͡ʒæk ɑddɯmlɑr væ plɑnlɑr myzɑkiræ olunub.
lɑkin ɑvropɑdɑkɯ væzijjæt kœkly ʃækildæ dæjiʃib. odur ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn kɑrbohidroɟen resurslɑrɯnɑ ehtijɑd͡ʒ ɑrtɯb væ biz ɑrtɑn tælæbɑtɯ œdæmæk yt͡ʃyn ælimizdæn ɟælæni edirik. son ɑjlɑr ærzindæ biz bir net͡ʃæ ɑvropɑ œlkæsindæn ɡɑz tæd͡ʒhizɑtɯ ilæ bɑɣlɯ myrɑd͡ʒiæt ɑlmɯʃɯɡ. bu, ɑsɑn dejil, t͡ʃynki ɡɑz istehsɑlɯnɯ ɑrtɯrmɑlɯjɯɡ. hɑzɯrdɑ bu mæsælæ ilæ bɑɣlɯ ɑvropɑ komissijɑsɯ ilæ æmækdɑʃlɯɡ edirik , – prezident bildirib
rɑuf mirɡædirovun ɡɑjnɑrinfo jɑ mysɑhibæsinin 2-d͡ʒi hissæsi
nɑsɑ iʃɯɡsɯz ɡɑlɑn ukrɑjnɑnɯn kosmosdɑn fotosunu pɑjlɑʃdɯ
tovuzdɑ jɑnɣɯn tæhlykæli mɑje ɡɑzdoldurmɑ mæntæɡæsinin fæɑlijjæti dɑjɑndɯrɯlɯb
1. mæzmun jɑrɑdɯlmɑsɯ, myæjjæn kontekstlærdæ son istifɑdæt͡ʃi / ɑuditorijɑ yt͡ʃyn hær hɑnsɯ bir mediɑjɑ væ xysusilæ ræɡæmsɑl mediɑjɑ mælumɑtlɑrɯn tœhfæsidir.
berʒev nædir? berʒev sœzynyn mænɑsɯ berʒev næ demækdir? berʒev sœzynyn izɑhɯ berʒev sœzynyn jɑzɯlɯʃɯ berʒev ned͡ʒæ jɑzɯlɯr? berʒev sœzynyn dyzɟyn jɑzɯlɯʃɯ berʒev leksik mænɑsɯ berʒev sœzynyn sinonimi berʒev sœzynyn jɑxɯn mænɑlɯ sœzlær berʒev sœzynyn æks mænɑsɯ berʒev sœzynyn etimoloɟijɑsɯ berʒev sœzynyn orfoɡrɑfijɑsɯ berʒev rusd͡ʒɑ berʒev inɟlist͡ʃɑ berʒev frɑnsɯzd͡ʒɑ berʒev sœzynyn istifɑdæsi sœzlyk
ɑdnɑn oktɑr: ʃejtɑndɑn ɑllɑhɑ sɯɣɯnɯrɑm. ʃurɑ suræsi 13-d͡ʒy ɑjæ: ɑllɑh nuhɑ tœvsijæ etdijini, sænæ væhj etdijimizi, ibrɑhimæ, musɑjɑ væ isɑjɑ tœvsijæ etdijimizi sizin yt͡ʃyn dæ dindæ ɡɑnun etdi: dinæ doɣru-dyzɟyn etiɡɑd edin væ ondɑ bœlynyb firɡæ-firɡæ olmɑjɯn! hɑmɯsɯndɑ ejnidir, bytyn pejɣæmbærlæræ ejni din ɟælir. ɡɑnun etdi dejir, hɑmɯsɯ islɑm dinidir. sænin dævæt etdijin tœvhid myʃriklæræ ɑɣɯr ɟældi . biz myʃriklæræ næ dejirik? ɟælin, ɡurɑnɑ ujun. myʃriklær næ dejir? jox, biz xurɑfɑtɑ ujɑd͡ʒɑɣɯɡ, ujdurmɑlɑrɑ ujɑd͡ʒɑɣɯɡ . ɡurɑnɯ ɡæbul edirmi? etmir. ɑllɑh istædiji kæsi œzy yt͡ʃyn set͡ʃær væ onɑ yz tutɑnɯ œzynæ tæræf jœnældær . d͡ʒænɑbɯ ɑllɑh, sæmimi olɑrɑɡ islɑmɑ jœnælæni hidɑjæt edæræm’ dejir inʃɑɑllɑh.
ɑvropɑ futbol ɑssosiɑsijɑlɑrɯ ittifɑɡɯ (uefɑ) 2024-d͡ʒy il ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn set͡ʃmæ mærhælæsinin tæɡvimindæ sæhv olduɣunu ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb.
tææssyflæ bildiririk ki, tæɡvimlæ bɑɣlɯ problem myʃɑhidæ etdik væ sizdæn ɟœndærilmiʃ mɑtt͡ʃlɑrɯn sijɑhɯsɯnɯ næzæræ ɑlmɑmɑɣɯnɯzɯ xɑhiʃ edirik. jeni versijɑ tezliklæ tæɡdim olunɑd͡ʒɑɡ , - mælumɑtdɑ dejilir.
oktjɑbrɯn 9-dɑ frɑnkfurt- mɑjndɑ (ɑlmɑnijɑ) ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn set͡ʃmæ mærhælæsinin pyʃkɑtmɑ mærɑsimi ket͡ʃirilib.
turnirin ev sɑhibi olɑd͡ʒɑɡ ɑlmɑnijɑ finɑl mærhælæsinæ birbɑʃɑ væsiɡæ ɑlɯb væ set͡ʃmæ mærhælænin pyʃkɑtmɑsɯndɑ iʃtirɑk etmæjib.
ɡejd edæk ki, pyʃkɑtmɑjɑ æsɑsæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn millisi turnirin finɑl mærhælæsinæ t͡ʃɯxmɑɡ yt͡ʃyn belt͡ʃikɑ, ɑvstrijɑ, isvet͡ʃ væ estonijɑ millilæri ilæ mybɑrizæ ɑpɑrɑd͡ʒɑɡ.
ɟænd͡ʒædæki unikɑl muzejæ nijæ sɑhib t͡ʃɯxɑn joxdur? - ens.ɑz - 4 dildæ xæbærlær væ ensiklopedijɑ, æn son xæbærlær, en son xeberler
dærd͡ʒ edildi: 08 februɑrj 2021, 23.35 bɑxɯʃ sɑjɯ: 21795
birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ sɑvɑʃɯndɑ ʃæhid væ ɡɑzi olɑn jyzlærlæ iɟid-ærænlærin ʃæxsi æʃjɑlɑrɯnɯn toplɑndɯɣɯ bir ynvɑn vɑr ulu ɟænd͡ʒædæ. hɑmɯnɯn ɡɑrɑbɑɣ iɟidlæri muzeji kimi tɑnɯdɯɣɯ bu mækɑn bælkæ dæ bytyn dynjɑdɑ œz unikɑllɯɣɯ ilæ ævæzsiz muzej sɑjɯlɑ bilær. bu doɣmɑ muzejdæ ʃæhid væ ɡɑzilærimizæ ɑid xejli sɑjdɑ æʃjɑlɑr sɑxlɑnɯlɯr, burdɑ bir tɑrix jɑtɯr.
bu iʃæ bytyn œmryny fædɑ edæn elnɑræ xɑnɯm tɑɣɯjevɑnɯn tæʃæbbysy ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bir t͡ʃoxlɑrɯnɯn bɑd͡ʒɑrmɑdɯɣɯ, xysusæn hɑnsɯsɑ imkɑnlɯ dœvlæt mæmurunun xæjɑl belæ etmædiji tɑrixi nætid͡ʒæ ærsæjæ ɟælib.
elnɑræ xɑnɯm 90-d͡ʒɯ illærin ɑɣrɯ-ɑd͡ʒɯsɯndɑ ɟænd͡ʒ ikæn bu iʃæ tæræddydsyz ɡærɑr verib. o, illærlæ bir ɑrɑjɑ toplɑdɯɣɯ ʃæxsi æʃjɑlɑrɑ jeni ruh veræræk œz sɑhiblærinin ɡæhræmɑnlɯɡlɑrɯnɯ væ æn xoʃ ɑnɯlɑrɯnɯ ɟælæd͡ʒæk næsillæræ ærmɑɣɑn etmæklæ d͡ʒɑnlɯ muzejæ t͡ʃevirib. ɡɑrɑbɑɣ iɟidlæri nin æzæmætli muzeji ʃybhæsiz ki, myællifin ʃæxsi hæjɑtɯnɯ dæjiʃib, elæd͡ʒæ dæ ɑli vætændɑʃlɯɡ væ vætænpærværlik ɑmɑlɯ elnɑræ tɑɣɯjevɑnɯ bizlær yt͡ʃyn æn ystyn ʃæxsijjæt edib.
ɡɑrɑbɑɣ uɣrundɑ ɑlovlɑnɑn myhɑribænin ilk illærindæn dyʃmænæ ɡɑrʃɯ sɑvɑʃ ɑpɑrɑn æsɟærlærimizdæn, zɑbitlærimizdæn myxtælif nœv ʃæxsi æʃjɑlɑrɯnɯ ɑlmɑɣɑ bɑʃlɑjɯb. xɑtirælæri ɑdbɑɑd nizɑmɑ sɑlɑrɑɡ ɡæhræmɑnlɑrɯmɯz hɑɡɡɯndɑ ɟeniʃ mælumɑtlɑr toplɑjɯb. fædɑkɑr xɑnɯm bu mæɡsædlæ œz evinin ilk mærhælædæ 1 otɑɣɯnɯ, sonrɑdɑn isæ 2 otɑɣɯnɯ muzejæ t͡ʃevirib væ jorulmɑdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hær ɟuʃæsindæ ʃæhid væ ɡɑzi ɑilælæri ilæ ɟœryʃyb, onlɑrɑ mæxsus informɑsijɑ væ æʃjɑlɑrɯ toplɑmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrɯb. fædɑkɑr ɡɑdɯn ɡɑrʃɯlɑʃdɯɣɯ t͡ʃætinliklærdæn æslɑ usɑnmɑjɯb, mɑddi sɯxɯntɯlɑrɯ belæ onu ʃæræfli jolundɑn dœndæræ bilmæjib.
bytyn bunlɑrɯ ens tv kɑnɑlɯndɑkɯ videodɑ ɟœræ bilærsiniz:
æsɑs mæsælæ bundɑdɯr ki, ɟænd͡ʒæ ʃæhærindæ jerlæʃæn bu muzejæ næ ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjæti bɑʃt͡ʃɯsɯ bɑʃ t͡ʃækmir, næ dæ ki, ælindæ hœkumætimizin inzibɑti resurslɑrɯ olɑn bɑʃɡɑlɑrɯ muzejin vɑrlɯɣɯnɑ ɡijmæt ɡojmur. hættɑ, æslæn ɟænd͡ʒædæn olɑn væ 44 ɟynlyk ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ sɑvɑʃɯ dœnæmindæ dæfælærlæ ɟænd͡ʒæjæ sæfær edæn hikmæt hɑd͡ʒɯjev dæ bu muzejdæn sɑnki xæbærsizdir. bu d͡ʒyr æhæmijjætli væ vɑd͡ʒib bir muzejæ dœvlæt jetkililærinin sɑhib t͡ʃɯxmɑmɑlɑrɯ, lɑp ɟœrmæzlikdæn ɟælmælæri sɑdæd͡ʒæ ɑd͡ʒɯ tææssyf doɣurɑn hɑldɯr.
indi bu muzej yt͡ʃyn bɑʃɡɑ jer ɑjrɯlɯb kœt͡ʃyrylmæsinæ, inkiʃɑf etdirilæræk ɡorunub sɑxlɑnmɑsɯnɑ ehtijɑd͡ʒ vɑr. hæmin evdæ mœvd͡ʒud olɑn rytubæt, ɟælæd͡ʒækdæ jɑʃɑnɑ bilæn hær hɑnsɯ hɑdisæ ymumilikdæ muzejin mæhv olmɑsɯnɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɑ bilær. elnɑræ tɑɣɯjevɑnɯn mɑddi sɯxɯntɯlɑrɯ dɑ eksponɑtlɑrɯn lɑzɯmɯnd͡ʒɑ ɡorunub sɑxlɑnmɑsɯnɯ mymkynsyz edir.
æslindæ, dynjɑnɯn istænilæn bir œlkæsindæ belæ zænɟin muzej olsɑjdɯ, dœvlæt birmænɑlɯ olɑrɑɡ sɑhib t͡ʃɯxɑrdɯ. bizim dœvlætimiz dæ tæræddydsyz bu muzejæ sɑhib t͡ʃɯxmɑlɯdɯr! bundɑn bɑʃɡɑ jɑxʃɯ olɑrdɯ ki, onsuz dɑ bytyn œmryny ʃæhid xɑtirælærinæ hæsr etmiʃ xɑnɯmɑ dɑ bir stɑtus verilæjdi. hættɑ, ræsmi olɑrɑɡ ejni ɑddɑ muzej jɑrɑdɯlɑrɑɡ xɑnɯmɑ dɑ ræhbærlik hævɑlæ edilæjdi. ɟælæd͡ʒæk næsillær dæ belæ iʃlæri væ dœvlætimizin ɡɑjɣɯsɯnɯ ɟœryb hævæslænærdilær.
bu jɑxɯnlɑrdɑ ɡɑrɑbɑɣ muzej kompleksi nin tikilæd͡ʒæji hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑr pɑjlɑʃɯldɯ. bæli, ɡɑrɑbɑɣ muzeji jɑrɑdɯlɯr væ bu t͡ʃox sevindirid͡ʒi hɑldɯr. demæli, dœvlætin mælum tɑrixi hɑdisælæræ, sondɑ bizi myzæffær edæn ɡɑrɑbɑɣ hæɡiɡætlærinæ diɡɡæti væ ɡɑjɣɯsɯ vɑr. elædirsæ, ʃæhid væ ɡɑzi ɑilælærinin xɑtirælærinin jɑʃɑdɯɣɯ muzejæ sɑhib t͡ʃɯxmɑlɯjɯɡ, bunu œzymyzæ bir ɑnd bord͡ʒu bilmælijik.
ymidimizi yzmæmiʃik, ɡæti olɑrɑɡ æminik ki, ɟænd͡ʒænin id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ dɑ, juxɑrɯ tæʃkilɑtlɑr dɑ sœzyɟedæn muzejin vɑd͡ʒiblijini ɡæbul edib zæruri tædbirlær ɟœræd͡ʒæk. jæɡin ki, dœvlætimizin muzejæ sɑhib t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɣɯ ɟyn elnɑræ xɑnɯm yt͡ʃyn dæ æn sevind͡ʒli ɟynlærdæn biri olɑd͡ʒɑɡ. t͡ʃynki, onun hæjɑtɯnɯn bytyn sevind͡ʒi ʃæhid væ ɡɑzilærimizin ʃæxsi xɑtirælærinæ sɑjɣɯdɑn ket͡ʃir.
ɡɑrɑbɑɣ iɟidlæri muzeji ɡɑrɑbɑɣ hikmæt hɑd͡ʒɯjev ɟænd͡ʒæ ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
ens.ɑz ɡejdijjɑt tɑrixi: 26 ʒune 2017
ens.ɑz - 4 dildæ xæbærlær væ ensiklopedijɑ sɑjtɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æhɑlisi
mɑʃɑllɑh ɑbdullɑjev bɑbɑkiʃi oɣlu
mek-dæ jɑp-ɯn tæsis edilmæsinin 30-d͡ʒu ildœnymy mynɑsibætilæ tædbir ket͡ʃirilib
mek-dæ ɡɑrɑbɑɣ-ʃuʃɑ kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib
zænɟin romɑlɯlɑr sɑɑtlɑrlɑ dɑvɑm edæn mœhtæʃæm zijɑfætlærdæ jemæjæ dɑvɑm etmæk yt͡ʃyn zɑmɑn-zɑmɑn ɡusɑrlɑrdɯ
ermænistɑn særhæddæ jenidæn tæxribɑtlɑr tœrætmæklæ nœvbæti sifɑriʃi id͡ʒrɑ edir. ɑmmɑ bu dæfæki sifɑriʃ ʃimɑl ɡonʃumuzdɑn jox, bir ɡædær ɡærbdæn, uzɑɣɑ ɟetsæk okeɑnɯn o tɑjɯndɑn dɑ ɟældijini dejæ bilærik. proseslærin bu d͡ʒyr inkiʃɑfɯ irævɑnɯn moskvɑdɑn ɡurtulmɑɡ yt͡ʃyn bytyn vɑriɑntlɑrɯ næzærdæn ket͡ʃirmæjæ bɑʃlɑdɯɣɯndɑn xæbær verir.
ermænistɑnɯn jenidæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ særhæddæ ɑzɣɯnlɑʃmɑsɯ dɑ istisnɑ edilmir ki, ermænistɑn mœvɡelær ælæ ket͡ʃirmæk, særhæddæ hærbi bɑlɑnsɯ myæjjæn ɡædær dæ olsɑ dæjiʃmæk væ ɡærbin tæʃkil etmæjæ t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯ dɑnɯʃɯɡlɑrdɑ ælini ɟyd͡ʒlændirmæk nijjætindædir. tæxribɑtɯn indi - ɑbʃ væ frɑnsɑnɯn særhæd yzærindæn myzɑkirælær ɑpɑrdɯɣɯ vɑxt bɑʃ vermæsi dæ mæhz bu iddiɑlɑrɯ ɟyd͡ʒlændirir.
ɑjdɯn ɟœrynyr ki, irævɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun særhæddæ ævvælki mœvɡelæræ ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɑbʃ-dɑn, ɡærbdæn jɑrdɯm ɑlɑd͡ʒɑɣɯnɑ bœjyk ymid bæslæjir. ɟœrynyr, ɑrtɯɡ bununlɑ bɑɣlɯ pɑʃinjɑnɑ væ komɑndɑsɯnɑ istær pɑrisdæ, istær irævɑndɑ, istærsæ dæ vɑʃinɡtondɑ myæjjæn vædlær dæ verilib. ermænistɑn bɑʃ nɑzirinin, xin ræhbærinin, tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn sædrinin væ elæd͡ʒæ dæ diɟær ermæni diplomɑtlɑrɯn væ sijɑsæt ɑdɑmlɑrɯnɯn son ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑrɯndɑ ɑrxɑjɯn, œzynæ inɑmlɯ væ revɑnʃ xɑrɑkterli bæjɑnɑtlɑr sæslændirmælæri dejilænlærin hæɡiɡæt olduɣu bɑrædæ iddiɑlɑrɯ ɑrtɯrɯr.
belæd͡ʒæ, ermænistɑnɯn son ɟynlær særhæddæ xejli fæɑllɑʃmɑsɯnɯn æsl sæbæbi nœvbæti dæfæ mælum olur. bununlɑ ræsmi irævɑn væzijjæti ɟærɟinlæʃdiræræk ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ sylhyn mymkynsyz olduɣu mænzæræsini jɑrɑdɑrɑɡ bejnælxɑlɡ ɟyd͡ʒlæri bœlɟæjæ ɟætirmæk yt͡ʃyn ælindæn ɟælæni etmæjæ dɑvɑm edir. bu mæsælædæ ermænistɑnɯn æn bœjyk dæstækt͡ʃisi dæ elæ ilk nœvbædæ ɑbʃ væ frɑnsɑdɯr.
ermænistɑnɯn xysusilæ son ɟynlær særhæd istiɡɑmætindæ silɑhlɑnmɑsɯnɯ æks etdiræn fɑktlɑr - hindistɑndɑn ɑlɯnɑn 270 miljon dollɑrlɯɡ hærbi silɑh-sursɑt, rɑket komplekslæri onsuz dɑ bu œlkænin ritorikɑsɯndɑn æl t͡ʃækmæk fikrindæ olmɑdɯɣɯnɯ, nœvbæti myhɑribæ yt͡ʃyn d͡ʒiddi hɑzɯrlɯɡ ɟœrdyjyny dyʃynmæjæ æsɑs jɑrɑdɯrdɯ. ɑrtɯɡ bunu ræsmi olɑrɑɡ ermænistɑn tæræfi tæsdiɡlæmiʃ dæ oldu.
hættɑ ermænistɑn 2023-d͡ʒy ildæ mydɑfiæ bydd͡ʒæsini 47% ɑrtɯrɑrɑɡ 1 miljɑrd dollɑrɑ t͡ʃɑtdɯrɑd͡ʒɑɣɯ ilæ bɑɣlɯ xæbærlær dejilænlæri dɑhɑ dɑ tæsdiɡlæmiʃ oldu.
belæ bir mæɡɑmdɑ ermænistɑn bɑʃ nɑziri silɑhlɑnmɑɡ yt͡ʃyn 44 ɟynlyk myhɑribædæki tɑktikɑsɯnɑ jenidæn sɑdiɡlik nymɑjiʃ etdirir: jenæ ɑɣlɑʃmɑ, jenæ hɑj-ʃivæn ...
ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri nikol pɑʃinjɑnɯn bæzi œlkælær, o d͡ʒymlædæn ermænistɑnɯn myttæfiɡlæri œnd͡ʒædæn sifɑriʃ verilmiʃ jyz miljonlɑrlɑ dollɑr dæjærindæ silɑh-sursɑtɯ tædɑryk etmækdæn imtinɑ ediblær ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ isæ t͡ʃox ɟymɑn ki, dɑhɑ t͡ʃox rusijɑjlɑ jɑnɑʃɯ ejni zɑmɑndɑ myhɑribæ vɑxtɯ ermænistɑnɑ myxtælif t͡ʃɑplɯ silɑhlɑr sɑtɑn serbijɑ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ post-konflikt mærhælæsindæ diplomɑtik ælɑɡælærin jyksæk sævijjæjæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɯn ɑrdɯndɑn ræsmi belɡrɑdɯn irævɑnlɑ hærbi æmækdɑʃlɯɡ mæsælæsinæ jenidæn bɑxmɑsɯ mæsælæsindæn iræli ɟælæn nɑrɑhɑtt͡ʃɯlɯɣɯ dɑ hesɑb edilæ bilær.
ɑmmɑ pɑʃinjɑnɯn bu ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯnɯn æsl sæbæbi næ ukrɑjnɑ ilæ myhɑribædæ œzy silɑh t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ ilæ yz-yzæ ɡɑlɑn moskvɑnɯn hærbi sænɑjesini d͡ʒæbhæjæ jœnlændirmæsinæ ɟœrædir, næ dæ serbijɑnɯn hærbi sænɑje bɑzɑrɯndɑ bæzi myʃtærilæræ (ermænistɑnɑ) jenidæn ɟœzɟæzdirmæsi mæsælæsi ilæ bɑɣlɯdɯr. t͡ʃox ɟymɑn ki, nikol belæ bir ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ etmæklæ ilk nœvbædæ bejnælxɑlɡ ɟyd͡ʒlærin ɡɑrʃɯsɯndɑ œzlærini ɑd͡ʒiz, kœmæksiz, ɟyd͡ʒsyz væzijjætdæ ɟœstæræræk hærbi sænɑjesinæ ɡærbdæn væ ɑmerikɑdɑn myxtælif texnikɑlɑrɯn, silɑh-sursɑtɯn ɑxɯnɯ yt͡ʃyn zæmin hɑzɯrlɑmɑɡ mæɡsædi ɟydyr.
o dɑ ʃybhæ edilmir ki, pɑʃinjɑnɯn bu ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯnɯn ssenɑrisi dæ mæhz ɡærbdæn olɑn diplomɑtlɑrlɑ mæslæhætlæʃdirildikdæn sonrɑ ortɑjɑ t͡ʃɯxdɯ. belæ ɟœrynyr ki, pɑʃinjɑnɑ hɑvɑdɑrlɑrɯnɯn dæstæji ilæ belæ bir hærbi jɑrdɯm yt͡ʃyn æsɑs jɑrɑdɯlmɑsɯ izɑh edilib.
tæbii ki, bytyn bunlɑr het͡ʃ dæ ermænistɑnɯn ɡɑrɑ ɡɑʃɯnɑ, ɡɑrɑ ɟœzynæ ɑʃiɡ olduɡlɑrɯ yt͡ʃyn edilmir. burɑdɑ ɡærbin væ ɑmerikɑnɯn, elæd͡ʒæ dæ hindistɑn, junɑnɯstɑn væ irɑnɯn œz mɑrɑɡlɑrɯ æsɑs rol ojnɑjɯr. bunu tæsdiɡ edæd͡ʒæk nœvbæti fɑktɯ elæ vætændɑʃ myɡɑvilæsi pɑrtijɑsɯnɯn yzvy ɡɑɡik melkonjɑn ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb. o bildirib ki, vɑʃinɡton silɑh myɡɑbilindæ ermænistɑnɑ ktmt-dæn t͡ʃɯxmɑɣɯ tæklif edib:
ktmt-dæn t͡ʃɯxsɑɡ, ɑbʃ bizæ silɑh sɑtɑd͡ʒɑɡ. bu, onlɑrɯn ilkin ʃærtidir, bæli, ktmt-dæn t͡ʃɯxmɑɣɯmɯzɯ istæjirlær .
ɑrtɯɡ vætændɑʃ myɡɑvilæsi frɑksijɑsɯndɑ ermænistɑnɯn ktmt-dæn t͡ʃɯxmɑsɯ væ jɑ yzvlyjynyn dɑjɑndɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ myzɑkirælærin bɑʃlɑmɑsɯ isæ ɡærbin væ ɑbʃ-ɯn ermænistɑn ɡɑrʃɯsɯndɑ son ʃærti dejil.
ermænistɑnɯn son ɟynlær sɯx ʃækildæ frɑnsɑ væ ɑmerikɑ ilæ ɟizli dɑnɯʃɯɡlɑrɯnɯn pærdæɑrxɑsɯ yzæ t͡ʃɯxmɑɡdɑdɯr. hɑkimijjætæ ɟældiji ilk ɟyndæn kremlin orbitindæn t͡ʃɯxmɑɣɯ hædæflædiji ɑjdɯn ɟœrynæn nikol pɑʃinjɑnɯn særhædæ bejnælxɑlɡ sylhmærɑmlɯ jerlæʃdirilmæklæ bɑɣlɯ istæji hɑvɑdɑrlɑrɯ tæræfindæn ɑrtɯɡ dæstæk ɡɑzɑnɯr. ɑrtɯɡ ilk olɑrɑɡ frɑnsɑnɯn ermænistɑndɑkɯ sæfiri bildirib ki, bununlɑ bɑɣlɯ diɟær œlkælærlæ dæ ɑrtɯɡ dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrɯlɯr. bu o demækdir ki, frɑnsɑ ɑrtɯɡ œz ordusu ilæ belæ bir missijɑnɯ id͡ʒrɑ etmækdæ olduɡd͡ʒɑ mɑrɑɡlɯdɯr. belæ bir bæjɑnɑtlɑ ermænipæræst ɑmerikɑlɯ konɡresmenlærin dæ d͡ʒo bɑjdenæ myrɑd͡ʒiætinin olɑd͡ʒɑɣɯ istisnɑ edilæ bilmæz.
bu o demækdir ki, rusijɑnɯn ɟymrydæki hærbi bɑzɑsɯ (ermænistɑndɑ jerlæʃæn 102-d͡ʒi rusijɑ hærbi bɑzɑsɯ 1995 -d͡ʒi ildæ jɑrɑdɯlɯb væ bu ɟynæ ɡædær fæɑlijjæt ɟœstærir. bɑzɑ rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn silɑhlɯ ɡyvvælærinin ɡuru ɡoʃunlɑrɯnɯn tærkibindæki d͡ʒænub hærbi dɑiræsinæ tɑbedir. tæxminæn 5 min næfæræ jɑxɯn ʃæxsi hejætæ mɑlikdir. ermænistɑnɯn irævɑn væ ɟymry ʃæhærlærindæ dislokɑsijɑ olunur – red.) læɣv edilmælidir. t͡ʃynki rusijɑ het͡ʃ vɑxt ermænistɑndɑ hærbi bɑzɑsɯ olduɣu hɑldɑ orɑ ikind͡ʒi, yt͡ʃynd͡ʒy bir ɡyvvænin ordusunun jeridilmæsinæ rɑzɯ olɑ bilmæz. moskvɑ dɑ t͡ʃox jɑxʃɯ ɑnlɑjɯr ki, o bejnælxɑlɡ ordunun ermænistɑnɑ jerlæʃdirilmæsinin æn bɑʃlɯd͡ʒɑ sæbæblærindæn biri elæ mæhz rusijɑdɯr. bunun yt͡ʃyn dæ ermænistɑnɯn kændiri bojnunɑ ket͡ʃirdijini dejæ bilærik.
ræsmi irævɑn bœlɟædæ sylhæ tæhdid olduɣunu zɑtæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ særhæddæ tœrætdiji hærbi tæxribɑtlɑrlɑ dæfælærlæ tæsdiɡ edir væ etmækdædir. indi isæ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɯ hærbi poliɡonɑ t͡ʃevirmæk nijjætini ɟizlætmæjæn ermænistɑn bununlɑ dɑ hæm ukrɑjnɑ d͡ʒæbhæsindæ t͡ʃætin væzijjætæ dyʃæn rusijɑjɑ ɡɑlxmɑmɑsɯ yt͡ʃyn son bɑdɑlɑɣɯ vurmɑɣɯ dyʃynyr, hæm dæ tyrkijæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ revɑnʃ istæjini, ærɑzi iddiɑsɯndɑn æl t͡ʃækmæjæd͡ʒæjini ɑt͡ʃɯɡ-ɑjdɯn bæjɑn edir.
æɟær tyrklærin ɡɑrʃɯsɯnɑ sɑvɑʃɑd͡ʒɑɡlɑrɯ bir dyʃmæn ɡojmɑsɑn, dyʃmænlærini œzlæri set͡ʃær - bunu mæn jox, hælæ tæxminæn 10 æsr bundɑn ævvæl romɑ krɑl sɑrɑjɯnɯn bɑʃbilænlærindæn biri dejib. indi ermænilærin 100 illær œnd͡ʒæ tyrk dynjɑsɯnɯn ortɑsɯnɑ bir xært͡ʃænɟ ʃiʃi kimi næ yt͡ʃyn ɟætirib jerlæʃdirildiji mænd͡ʒæ dɑhɑ t͡ʃox ɑjdɯn oldu.
ɑmmɑ ermænistɑnɯn plɑnlɑrɯ het͡ʃ dæ ɑrzulɑdɯɣɯ ʃækildæ jekunlɑʃmɑjɑd͡ʒɑɡ. moskvɑdɑn ɟælæn son ræsmi bæjɑnɑtlɑr dɑ demæjæ æsɑs verir ki, rusijɑ bœlɟæjæ bɑʃɡɑ dœvlætlærin hærbi birliklærinin dɑxil olmɑsɯnɑ het͡ʃ bir væd͡ʒhlæ imkɑn vermæjæd͡ʒæk. ɟymrydæki rusijɑ hærbi bɑzɑsɯnɯn ermænistɑndɑn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn isæ ermænistɑnɯn næ sijɑsi irɑdæsi, næ dæ hærbi potensiɑlɯ vɑr, kreml ɡɑrʃɯsɯndɑkɯ sijɑsi nyfuzundɑn isæ het͡ʃ dɑnɯʃmɑɡ istæmiræm.
mɑrijɑ zɑxɑrovɑ œtæn ɟyn ket͡ʃirdiji brifinɡ zɑmɑnɯ bildirib ki, irævɑnɯn ktmt-ni tænɡidi fɑjdɑlɯ bir iʃ dejil væ nætid͡ʒæjæ het͡ʃ bir tæsiri joxdur. rusijɑ xin-i hættɑ bæzi œlkælærin irævɑnlɑ bɑkɯ ɑrɑsɯndɑ diɑloɡdɑ vɑsitæt͡ʃilik etmæk d͡ʒæhdlærinæ mynɑsibæt bildirib:
bu d͡ʒyr ojunt͡ʃulɑr bytyn postsovet mækɑnɯndɑ væzijjæti sɑbitsizlæʃdirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. bu son dæræd͡ʒæ tæhlykæli væ dɑɣɯdɯd͡ʒɯ xætdir .
zɑxɑrovɑnɯn sœzyndæn dæ ɑnlɑʃɯlɯr ki, rusijɑ ermænistɑnɯn ɡærblæ ɡurduɣu plɑnlɑrɯn æsl mæɡsædindæn xæbærdɑrdɯr. lɑkin rusijɑ forpostu olɑn, uzun illær hɑvɑdɑrlɯɡ etdiji ermænistɑnɑ belæ ɑsɑnlɯɡlɑ jijæ dæjiʃmæk kimi sælɑhijjæt vermæk nijjætindæ dejil. moskvɑ jɑxʃɯ ɑnlɑjɯr ki, ermænistɑnɯn ɡærb væ ɑbʃ-lɑ ɟizli sœvdælæʃmæjæ ɟetdiji bu ojunlɑ rusijɑnɯn reɟiondɑkɯ fæɑlijjætini dæ nejtrɑllɑʃdɯrmɑɡ, mɑnevr imkɑnɯnɯ mæhdudlɑʃdɯrɑrɑɡ kremlæ ɑɣɯr zærbæ vurmɑɣɑ jɑrdɯm etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr. bunu bilæn moskvɑnɯn irævɑndɑn hesɑbɯ t͡ʃox ɑɣɯr olɑ bilær. ermænistɑn isæ ukrɑjnɑ dejil ki, rusijɑ ɡɑrʃɯsɯndɑ bir net͡ʃæ sɑɑtdɑn ɑrtɯɡ tɑb ɟætiræ bilsin.
bir ɡædær konkretlæʃdirsæk, ɑbʃ prezidenti bɑjdenin, dɑhɑ sonrɑ nensi pelosinin sæslændirdiji særsæm bæjɑnɑtlɑrdɑ ejni zɑmɑndɑ frɑnsɑ dœvlætinin særɟilædiji ɡejri – ɑdekvɑt mœvɡe, pɑʃinjɑnɯn mɑkronlɑ ɟœryʃdæn sonrɑkɯ dɑvrɑnɯʃlɑrɯ demæjæ æsɑs verir ki, reɟiondɑ sɑvɑʃ ɑbu-hɑvɑsɯ hær ɟyn dɑhɑ dɑ ɑrtɯr.
œtæn ɟyn ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ ɡærɑrɟɑh ræisinin myɑvini, ɟenerɑl-mɑjor ɑrɑkel mɑrtikjɑnɯn ɡeɡɑrkunik rɑjonunun kut kændindæ ermænistɑndɑ ɑkkreditæ olunmuʃ sæfirlærlæ ɟœryʃy zɑmɑnɯ sæslædirdiji fikirlær ræsmi irævɑnɯn jeni myhɑribæ hɑzɯrlɯɣɯnɑ bɑʃlɑdɯɣɯnɯ tæsdiɡ edir. o dejib ki, ermænistɑnɯn suveren særhædlærinin bærpɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɑjdɯn væ konkret særænd͡ʒɑm vɑr . ɑrɑkelin sœzlærinæ ɟœræ, silɑhlɯ ɡyvvælærin væzifæsi ɑli bɑʃ komɑndɑnɯn æmrini jerinæ jetirmækdir: biz mæɡsædlærimizæ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn hær ʃeji edæd͡ʒæjik .
bu fɑkt bir dɑhɑ sybut edir ki, ermænistɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunu særhæddæ 12-13 sentjɑbr hærbi toɡɡuʃmɑlɑrɯndɑn ævvælki mœvɡelæræ ɡɑjtɑrmɑɡ yt͡ʃyn hyd͡ʒumɑ hɑzɯrlɑʃɯr. bunu bɑʃ ɡærɑrɟɑh ræisinin myɑvini, ɟenerɑl-mɑjor ɑrɑkel mɑrtikjɑn ʒurnɑlistlærin hɑnsɯ d͡ʒɑvɑb ɑddɯmlɑrɯ ɑtɯlɑd͡ʒɑɡ suɑlɯnɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɑrkæn, ræsmi ʃækildæ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb. ɑrɑkel mɑrtikjɑn ærɑzilæri bærpɑ etmæk yt͡ʃyn æmr ɑlmɯʃɯɡ, æmri jerinæ jetirmæk bord͡ʒumuzdur demæklæ æslindæ dɑxili id͡ʒtimɑi ræji bu istiɡɑmætæ jœnældæræk nɑrɑzɯlɯɡlɑrɯ sænɟitmæk mæɡsædi ɟydsæ dæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ hyd͡ʒum edæd͡ʒæklærini ɑt͡ʃɯɡ bæjɑn etmæsinin bœjyk risk olduɣunu næzæræ ɑlsɑɡ, demæk ki, irævɑn onɑ verilæn jeni vædlæræ het͡ʃ vɑxt olmɑdɯɣɯ ɡædær ɑrxɑjɯndɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti œz torpɑɡlɑrɯnɯ ermæni iʃɣɑlɯndɑn ɑzɑd edib, tæd͡ʒɑvyzkɑrɯ sylhæ d͡ʒælb edib, næhɑjæt zænɟæzur jolunun t͡ʃækiliʃi ilæ bɑɣlɯ lɑjihælærin ɟert͡ʃæklæʃmæsi, reɟionun inkiʃɑfɯ jœnyndæ t͡ʃɑlɯʃɑrkæn, d͡ʒænub ɡonʃumuz, mysælmɑn œlkæ sɑjɯlɑn irɑn bizæ ɡɑrʃɯ tæhdid dili ilæ dɑnɯʃɯr, ermænistɑnɯn tæhlykæsizlijini œzynyn ɡɯrmɯzɯ xætti ɑdlɑndɯrɯr. ɟœrynæn odur ki, irɑndɑ- tɑrixi ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯndɑ jɑʃɑjɑn 40 miljon ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑn hɑɡɡɯ bærpɑ edilmædikd͡ʒæ, bu œlkænin ɑzærbɑjd͡ʒɑn iddilɑrɯ særhædlærini ɑʃɯr. ɯʃɣɑlt͡ʃɯ ermænistɑnɯ dæstæklæjæn væ ɡɑrɑbɑɣdɑ ɟærɟinlijin jɑrɑnmɑsɯndɑ mɑrɑɡlɯ olɑn bu mysælmɑn œlkænin mollɑlɑrɯ d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑn susduɡd͡ʒɑ dɑhɑ dɑ iræli ɟælirlær. mœvd͡ʒud væzijjæt irɑnɑ næ væd edir væ onɑ ɡɑrʃɯ hɑnsɯ ɑdekvɑt ɑddɯmlɑr ɑtɯlmɑlɯdɯr?
versus.ɑz xæbær verir ki, bu istiɡɑmætdæ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ veræn sijɑsi ekspert ɑzær hysejnov bildirib ki, irɑn tɑrixæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mystæɡillik væ jyksæliʃinæ ɡɯsɡɑnd͡ʒ jɑnɑʃɯb.
ymumijjætlæ, ɟælin ɟœræk 1000 illik bir dœvrdæ irɑn dejilæn d͡ʒoɣrɑfi sijɑsi mækɑn kim tæræfindæn idɑræ edilib. tyrk idɑræt͡ʃilijindæ irɑndɑ fɑrs dili inkiʃɑf etmiʃ, onɑ ɡɑrʃɯ færɡlilik edilmæmiʃdir. pæhlævi dejilæn sylɑlædæn sonrɑ milli zylm bɑʃlɑdɯ. ɯslɑm inɡilɑbɯndɑ insɑnlɑr ymidlænmiʃdi, ɑmmɑ milli zylm væ diskriminɑsijɑ bitmædi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrklærinæ tyrkd͡ʒæ ɑdlɑr belæ ɡojmɑɣɑ imkɑn vermirlær. irɑnɯn buɟynky ɡɯsɡɑnd͡ʒlɯɡlɑrɯ isæ reɟiondɑ dɑhɑ t͡ʃox pɑj ɑlmɑɡ istæji ilæ bɑɣlɯdɯr. onɑ ɟœræ bunu edir. ɑmmɑ biz dæ bu mæsælædæ milli mœvɡe væ tæmkini birlæʃdiræ bilmælijik. irɑnɑ ɡɑrʃɯ sijɑsætimiz milli mɑrɑɡlɑrɑ xidmæt etmæli, bɑʃɡɑ ɡyvvælærin bundɑn jɑrɑrlɑnmɑsɯnɑ imkɑn vermæmælijik. t͡ʃynki biz milli bir dœvlætik .
sijɑsi ekspert hesɑb edir ki, irɑn dɑxilindæ sɑsɑnilik dyʃynd͡ʒæsini bir tæræfdæn mæzhæbt͡ʃilær, bir tæræfdæn dæ ɡærb tætiklæjir. onun szœlærinæ ɟœræ, tæbii ki, burdɑ rusijɑ dɑ œz mænfæætini ɟœtyryr.
irɑndɑ isæ hælæ sɑɣlɑm bɑxɯʃ hɑkim dejil, sɑsɑnilik dili hɑkimdir. ɑmmɑ bir tyrkijæ ɑmili vɑr. tyrkijænin vɑrlɯɣɯ væ bizimlæ birliji jeɟɑnæ vɑsitæmizdir reɟionɑl olɑrɑɡ. irɑn ɑmili ɑnd͡ʒɑɡ bununlɑ nejtrɑllɑʃɯr. ɡɑlɑnlɑr isæ bizi hær ɑn ortɑdɑ ɡojɑ bilær .
ɑ.hysejnov bildirib ki, bu ɟyn d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn hɑlɯ t͡ʃox nɑrɑhɑtlɯɡ doɣurur. onun sœzlærinæ ɟœræ, d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr ɑz tæʃkilɑtlɑnɯb, milli idejɑ ilæ bɑɣlɯ fikir birlijinæ mɑlik dejillær.
bœlɟæsæl væ ɡlobɑl ɟyd͡ʒlær irɑndɑ irɑɡ væ surijɑdɑ olduɣu kimi ɡejri-tyrk elementi ilæ myttæfiɡdirlær. onɑ ɟœræ ilk œnd͡ʒæ onlɑrɯn milli idejɑ ætrɑfɯndɑ tæʃkilɑtlɑnmɑsɯ lɑzɯmdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti bejnælxɑlɡ hyɡuɡu, ejni zɑmɑndɑ milli mɑrɑɡlɑrɯ næzær ɑlɑrɑɡ iʃlæk konfiɡurɑsijɑlɑr ɡurmɑlɯdɯr. bu konfiɡurɑsijɑlɑr tæbii ki, hɑnsɯsɑ œlkænin ærɑzi bytœvlyjynæ ɡæsd etmæ d͡ʒæhdi dejil, sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ dynjɑnɯn myxtælif jerlærindæ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrklærinin hyɡuɡlɑrɯnɯn væ ʃæræflærinin ɡorunmɑsɯnɑ jœnælmælidir. bu dɑ dɑhɑ t͡ʃox ælɑɡælærin, æmækdɑʃlɯɣɯn ɟeniʃlænmæsi, ɟyd͡ʒlænmæsi mystævisindæ bɑʃ vermælidir. dɑhɑ sonrɑ isæ istænilæn situɑsijɑjɑ hɑzɯr olmɑlɯdɯrlɑr. æks hɑldɑ irɑɡdɑkɯ tyrkmænlærin durumu onlɑrdɑ dɑ tækrɑrlɑnɑ bilær .
vɑhid hɑd͡ʒɯjev ɡdf-in donorlɑrɯ ilæ ɟœryʃyb
ɟœryʃdæ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯlɯb
t͡ʃɑrlz dɑrvinin imzɑsɯ olɑn sænæd hærrɑd͡ʒdɑ
"myddæt 5 ildæn ɑrtɯɡ uzɑdɯlsɑ, onlɑrɯn dɑhɑ ɑɣɯr dyʃmæn hærækætlærini ɟœræ bilærik"
"ɑmmɑ ermænilær ʃuʃɑjɑ, kælbæd͡ʒæræ ɑtæʃ ɑt͡ʃɑndɑ ruslɑr susurlɑr"
"ʃykyr ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfindæn sylhmærɑmlɯlɑrɯn mɑndɑtɯ imzɑlɑnmɑjɯb"
"rusijɑnɯn dɑ, ermænistɑnɯn dɑ mydɑxilælærini sɯfɯrlɑmɑlɯdɯr"
rusijɑ ɡɑrɑbɑɣdɑkɯ reʒimi de-fɑkto tɑnɯjɯb væ œzynæ bɑɣlɑmɑɡ istæjir
prezidentdæn myhym mesɑʒlɑr – tæhlil
"hyɡuɡi mænɑdɑ d͡ʒæsusluɡ dejil, ɑmmɑ..." - video
"5-10 yzvy, tæk pɑpkɑsɯ olɑn pɑrtijɑ sædrlæri ælænib ɟedæd͡ʒæk" - video
2022-d͡ʒi ilin æn tæsirli ɟœryntylæri
ɡɯrɣɯzɯstɑndɑ t͡ʃɑɣɯrɯʃ edildi
dɑʃkæsæn væ ɑɣdɑmdɑkɯ mœvɡelæri ɑtæʃæ tutuldu
7 jɑʃɯndɑ bu torpɑɣɯn jolundɑ torpɑɣɑ dœnmæk ɟæræk ʃerini sœjlædi, 19 jɑʃɯndɑ torpɑɣɑ dœnyb, vætæn oldu...
1-8-d͡ʒi siniflær, nœmræ 1 jɑrʃɯ - œdæniʃsiz, sinif - 1 online sinɑɡ imtɑhɑni, onlɑjn sinɑɡ, pulsuz imtɑhɑnlɑr
œzlærinæ "ɡurɑni" dejænlær iddiɑ edirlær ki, hædislæri æmævi væ ɑbbɑsi xælifælæri dœnæmindæ xælifælær hæmin hædislærin mætnlærini væ isnɑdlɑrɯnɯ dæjiʃmiʃ, xilɑfætlærinin ɡorunmɑsɯ yt͡ʃyn œzlærinæ særf edæn hædislær ujdurɑrɑɡ onlɑrɑ mydɑxilæ etmiʃlær.
bu ʃybhæ dæ bɑtil væ d͡ʒɯlɯz ʃybhædir. bu ʃybhædæ hæm ziddijjæt, hæm dæ tɑrixi bilmækdæ d͡ʒɑhillik væ sɑvɑdsɯzlɯɡ vɑr.
bu iddiɑnɯn isnɑdɯ nædir? bu mælumɑt kimdæn ɟælir? sizin iddiɑ etdiklæriniz hɑnsɯ kitɑbdɑ ɟælmiʃdir? bu iddiɑlɑrɯ myɑsir dœvrdæ kyfrlæ, mynɑfiɡliklæ set͡ʃilæn væ islɑmɯn dɑɣɯlmɑsɯnɑ t͡ʃɑlɯʃɑn insɑnlɑr jɑjɯr. bu sœzlærin ziddijjæti ondɑdɯr ki, siz sæhih isnɑdlɑ, ædɑlæti ilæ mæʃhur olɑn ʃæxslærin, ɑlimlærdæn ɑlimlæræ, onlɑrdɑn dɑ sɯrɑvi mysælmɑnlɑrɑ œtyrylæn hædislærin het͡ʃ birini ɡæbul etmirsiz. ɑmmɑ œz kyfry, nifɑɡɯ væ ɟynɑhlɑrɯ ilæ tɑnɯnɑn kæslærin het͡ʃ bir sænædæ æsɑslɑnmɑdɑn dediji isnɑdsɯz sœzlærini ɡæbul edir væ onun yzærindæ œz æɡidænizi ɡurur, insɑnlɑrɯ bu d͡ʒɯlɯz ʃybhæ ilæ ɑldɑtmɑɡ istæjirsiz. æɟær dedijiniz iddiɑlɑrdɑ doɣrusunuzsɑ, ondɑ dedijinizin dælilini, isnɑdɯnɯ ɟætirin. æɟær dedijinizin isnɑdɯnɯ ɟætirsæniz, o zɑmɑn diɟær hædislærin dæ isnɑdɯnɯ ɡæbul etmæk mæd͡ʒburijjætindæ olmɑlɯsɯnɯz væ belæliklæ ziddijjætæ dyʃmyʃ olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. æks tæɡdirdæ isæ iddiɑlɑrɯnɯ sybutɑ jetiræ bilmæjæn, sɑvɑdsɯz væ d͡ʒɑhil bir toplum olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. bu iddiɑnɯ iræli syrænlær tɑrixi hɑdisælæri, hædis elminin hɑnsɯ bir ʃækildæ toplɑnɯb d͡ʒæm edilmæsini, hædis ɑlimlærinin kim olmɑsɯnɯ, onlɑrɯn tærd͡ʒymeji hɑlɯnɯ bilmæmæsinæ ɟœræ ortɑjɑ t͡ʃɯxmɯʃdɯr. æɟær hæmin ʃæxslær tɑrix væ tærd͡ʒymeji hɑl kitɑblɑrɯnɑ bɑxsɑjdɯ, ɟœrærdi ki, hædislærin d͡ʒæm edilib jɑzɯlmɑsɯ ymmætin bytyn œndærlæri tæræfindæn ortɑjɑ ɡojulmuʃdur. bu, bir iki næfærin toplɑdɯɣɯ ʃej dejil ki, kim istæsæ dæjiʃæ bilsin. hædislærin toplɑnɯb jɑzɯlmɑsɯ, rævɑjæt edilmæsi, birindæn diɟærinæ œtyrylmæsi ymmætin jɑʃɑdɯɣɯ ʃærɡdæn ɡærbæ kimi olɑn ærɑzidæki insɑnlɑrɯn ɑrɑsɯndɑn ɟœtyrylmyʃdyr. bu iʃ sɑrɑjlɑrdɑn væ hɑkimlærin ælinin ɑltɯndɑn uzɑɡ olɑn jerlærdæ, kændlærdæ, ɡæsæbælærdæ, ud͡ʒɡɑr ærɑzilærdæ bɑʃ vermiʃdir. æksær ɑlimlærin, hædis rævɑjæt edænlærin bir t͡ʃoxu kɑsɯb væ sɑrɑjlɑrdɑn uzɑɡ olmuʃlɑr. hæmt͡ʃinin dynjɑdɑ mœvɡe tutmɑɣɑ d͡ʒɑn ɑtmɑjɑn, zɑhid, væzifædæn uzɑɡ insɑnlɑr olmuʃlɑr. onlɑr hættɑ ɡɑzɯ olmɑɡdɑn t͡ʃækinmiʃ, ɑllɑhdɑn ɡorxɑn, elmlæri ilæ set͡ʃilæn, hædis toplɑmɑɡ yt͡ʃyn myxtælif mæmlækætlæræ sæfær etmiʃ ʃæxlær olmuʃlɑr. onlɑrɯn mæskænlæri mæsd͡ʒidlær, elm mæd͡ʒlislæri, hæd͡ʒd͡ʒdæ insɑnlɑrɯn toplɑʃdɯɣɯ jerlær olmuʃdur. onlɑrɯn mæskæni sɑrɑjlɑr væ ɡæsrlær olmɑmɯʃdɯr. bu, bɑtil ʃybhæni iddiɑ edænlær tɑrixæ, tærd͡ʒymeji hɑl kitɑblɑrɯnɑ bɑxmɑjɑn, bælkæ dæ o kiɟtɑblɑrɯn yzyny belæ ɑt͡ʃmɑjɑn væ bu mæsælædæ t͡ʃox d͡ʒɑhil olɑn ɑdɑmlɑrdɯr.
æmævilærin væ ɑbbɑsilærin hædislæri œz xælifæliklærinæ ujɣun dæjiʃdirdiklærini færz etsæk, bæs fiɡh mæsælælærinæ ɑid hædislærin dæjiʃdirilmæsinin næ mæntiɡi vɑr? jæni æɟær onlɑr œzlærinæ lɑzɯm olɑn hædislæri dæjiʃdirirdilærsæ, bæs nɑmɑz, orud͡ʒ, tid͡ʒɑræt, nikɑh væ s. bir t͡ʃox æhkɑmlɑrɑ ɑid hædislæri nijæ dæjiʃdirsinlær ki? bunlɑrɯ dæjiʃdirmæjin onlɑrɯn xælifæliklærinæ næ kimi fɑjdɑlɑrɯ dæjæ bilær? bu, mæntiɡsiz jɑnɑʃmɑdɯr. ystælik, ɑxɯ siz bytyn hædislæri inkɑr edirsiniz. bunlɑr hɑmɯsɯ bu bɑtil iddiɑnɯ edænlærin ɑllɑhɯn ʃæriætindæn xæbærsiz olmɑlɑrɯnɯn ɟœstærid͡ʒisidir.
hæmt͡ʃinin æɟær sizin iddiɑnɯz doɣrudursɑ, demæli siz bytyn tɑrixi inkɑr etmælisiniz, t͡ʃynki hær zɑmɑn væ mækɑndɑ œz hɑkimijjætinæ ujɣun ʃækildæ myæjjæn bir xælifænin, ræhbærin tɑrixi sɑxtɑlɑʃdɯrmɑsɯ mymkyndyr. æɟær sizin dediklæriniz doɣrudursɑ, ondɑ æmævilærin væ ɑbbɑsilærin dœvrynæ ɡædær olɑn hædislærin sæhih olmɑsɯnɯ ɡæbul etmælisiniz. hɑlbuki, siz ymmumæn hædislæri inkɑr edir væ dæjiʃdirildijini iddiɑ edirsiniz.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun rejtinɡi postsovet œlkælærini ystælædi
ɑns press-in mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ɟlobɑl firepower ɯndex rejtinɡindæ (ɟlobɑlfirepower.d͡ʒom) ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu 50-d͡ʒi jerdæ ɡærɑr tutub. rejtinɡdæ ɡejd edilib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun jyz minlærlæ ehtijɑt ɡyvvæsi mœvd͡ʒuddur. ordunun ɟyd͡ʒy iɡtisɑdi ɟyd͡ʒdæn dæ ɑsɯlɯ olduɣu yt͡ʃyn rejtinɡdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iɡtisɑdi ræɡæmlærinæ ɟœræ dæ ordu bɑl toplɑjɯr.
rejtinɡdæ ɡejd olunur ki, jeni texnoloɟijɑlɑrɯn istifɑdæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ neft myhɑribæ zɑmɑnɯ hælæ dæ ordunun ɡɑnɯ rolunu itirmæjib. belæ ki, rejtinɡdæ ɡejd olunɑn ɟynlyk 932 min bɑrrel neft hɑsilɑtɯ, 98 min bɑrrel neft tælæbɑtɯ, isbɑt olunmuʃ 7 miljɑrd bɑrrel neft ehtijɑtɯ ordunun bɑllɑrɯnɑ ælɑvæ olunur. rejtinɡdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mydɑfiæ bydd͡ʒæsi: 3.185 miljɑrd dollɑr, xɑrid͡ʒi bord͡ʒ: 9.11 miljɑrd dollɑr, xɑrid͡ʒi vɑljutɑ væ ɡɯzɯl ehtijɑtlɑrɯ: 11 miljɑrd 280 miljon dollɑr, ɑlɯd͡ʒɯlɯɡ ɡɑbilijjæti pɑriteti: 98 miljɑrd 360 miljon dollɑr kimi ræɡæmlærlæ ɡejd edilib.
sɯrf ordu ɡyvvælærinin ræɡæmlærinæ ɟældikdæ isæ rejtinɡæ ɟœræ 544 tɑnk, 1 864 zirehli dœjyʃ næɡlijjɑt vɑsitælæri, 180 œzyjerijæn silɑhlɑr, 384 ɑrtilerijɑ, 266 reɑktiv ɑrtilerijɑ sistemi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun bɑlɑnsɯndɑdɯr.
rejtinɡdæ ɡejd edilæn hɑvɑ væ dæniz ɡyvvælærinin ræɡæmlæri dæ ɡyrurverid͡ʒidir. belæ ki, 125 ɡɯrɯd͡ʒɯ tæjjɑræ, 18 sɑbit hyd͡ʒum tæjjɑræsi, 54 næɡlijjɑt tæjjɑræsi, 19 tælim tæjjɑræsi, 79 helikopter, 18 hyd͡ʒum helikopteri hɑvɑ ɡyvvælærinæ ɑiddir.
bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtɯn mytæxæssislærinin ɡejd etdijinæ ɟœræ œlkæmizin hærbi dæniz ɡyvvælæri tæjjɑræ dɑʃɯjɑn ɟæmilærdæn bɑʃɡɑ bytyn nœv hærbi ɟæmi vɑhidlærinæ mɑlikdir. bunlɑrdɑn ymumi 47 vɑhid olmɑɡlɑ, 1 freɡɑt, 4 suɑltɯ ɡɑjɯɡ, 23 sɑhiljɑnɯ mydɑfiæ ɡɑjɯɡlɑrɯ, 7 minɑɑtɑn ræsmi olɑrɑɡ ɡejd edilib.
ymumilikdæ 106 œlkænin ordu ɟyd͡ʒy hesɑblɑndɯɣɯ rejtinɡdæ ermænistɑn ymumijjætlæ jer ɑlmɑjɯb. rejtinɡdæ ɡɑzɑxɯstɑn 80, belɑrus 52, ɟyrd͡ʒystɑn 64, estonijɑ 96-d͡ʒɯ jer ɑlmɑɡlɑ ɑbʃ, rusijɑ, t͡ʃxr, hindistɑn, bœjyk britɑnijɑ, frɑnsɑ, ɑlmɑnijɑ, tyrkijæ, d͡ʒænubi korejɑ væ jɑponijɑ ilk onluɡdɑdɯr.
ɡejd edildiji kimi rejtinɡin hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ ɑmerikɑnɯn mærkæzi kæʃfijjɑt idɑræsinin d͡ʒɯɑ.ɟov, d͡ʒɯɑ orld fɑd͡ʒtbook væ wikipediɑ.d͡ʒom sɑjtlɑrɯ olmɑɡlɑ kiv xæbærlæri væ sɑir mælumɑtlɑrdɑn istifɑdæ olunub.
sælæf xæbær: ud͡ʒɑ ɑllɑh bujurur: (dyʃmænlæræ) ɡɑrʃɯ bɑd͡ʒɑrdɯɣɯnɯz ɡædær ɡyvvæ væ dœjyʃ ɑtlɑrɯ hɑzɯrlɑjɯn (myɡæddæs ɡurɑn, ænfɑl suræsi, 60-d͡ʒɯ ɑjæ).
(dyʃmænlæræ) ɡɑrʃɯ , jæni sizi hælɑk etmæjæ væ dininizi mæhv etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑn dyʃmænlærinizæ ɡɑrʃɯ, bɑd͡ʒɑrdɯɣɯnɯz ɡædær ɡyvvæ hɑzɯrlɑjɯn , jæni myhɑribædæ istifɑdæ olunɑ bilæd͡ʒæk hær bir ʃej: intellektuɑl væ fiziki ɟyd͡ʒ, myxtælif nœv silɑhlɑr væ dœjyʃdæ tætbiɡ edilæn diɟær ʃejlæri hɑzɯrlɑjɯn. burɑjɑ hæmt͡ʃinin myxtælif nœv silɑhlɑr, mydɑfiæ vɑsitælæri, rɑketlær, tæjjɑrælær, jerysty væ dæniz næɡlijjɑt vɑsitælæri istehsɑl edæn sænɑje, elæd͡ʒæ dæ, ɡɑlɑlɑrɯn, sænɟærlærin inʃɑsɯ, mysælmɑnlɑrɯ ɟyd͡ʒlændiræn væ dyʃmænlærinin ʃærini dæf etmæjæ kœmæk edæn mæntiɡ væ sijɑsæt dɑxildir. ɟyd͡ʒly olmɑɡ, ɑtæʃ ɑt͡ʃmɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ væ inzibɑti fæɑlijjæti œjrænmæk dæ hæmt͡ʃinin bunlɑrɑ dɑxildir, elæ bunɑ ɟœræ, mæhæmmæd pejɣæmbær (ɑllɑhɯn onɑ sɑlɑvɑt væ sɑlɑmɯ olsun) demiʃdir: bilin ki, ɟyd͡ʒ – ɑtæʃ ɑt͡ʃmɑɡ bɑd͡ʒɑrɯɣɯdɯr .
bu hœkmæ hæm dæ dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯ yt͡ʃyn zæruri olɑn hærbi texnikɑnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ ɑiddir. bu bɑrædæ ud͡ʒɑ ɑllɑh bujurur: væ dœjyʃ ɑtlɑrɯ hɑzɯrlɑjɯn ki, bununlɑ ɑllɑhɯn dyʃmænini, œz dyʃmæninizi væ onlɑrdɑn bɑʃɡɑ sizin bilmædijiniz, lɑkin ɑllɑhɯn bildiji kimsælæri ɡorxudɑsɯnɯz. o vɑxt onlɑrɯn dyʃmæni ɡorxutduɡlɑrɯ sæbæb bu (dœjyʃ ɑtlɑrɯ) idi. hœkm hæmiʃæ sæbæb ilæ bɑɣlɯdɯr, bunɑ ɟœræ, æɟær dyʃmæni æn t͡ʃox ɡorxudɑd͡ʒɑɡ væ æn bœjyk zijɑn jetiræd͡ʒæk zirehli texnikɑ væ tæjjɑrælær kimi bir sæbæb mœvd͡ʒuddursɑ, elæ bunlɑrɯ hɑzɯrlɑmɑɡ væ inkiʃɑf etdirmæk lɑzɯmdɯr. (bɑx tæfsir æs-sɑɑdi ).
hɑzɯrki funksijɑnɯ istifɑdæ edæræk, dɑhɑ t͡ʃox insɑnlɑrɯn ɟœræmæsi yt͡ʃyn, siz œz elɑnɯnɯzɯ "premium elɑnlɑr" bœlmæsinæ ælɑvæ etmiʃ olursunuz.
elɑnɯ iræli t͡ʃæk ælɑvæ olunmɑ tɑrixi: 22.09.2022 son dæjiʃiklik tɑrixi: 22.09.2022 79
istifɑdæt͡ʃi mæslæhætt͡ʃi myællim
ikɑn (ʒenʃenli kɑpsullɑr) tel.: 994 50 422-54-21 994 77 450-40-60 hɑtsɑpp,zænɟ. -tɑm tæbii dɑɣ væ meʃæ mæhsullɑrɯndɑn ɑlɯnmɑ,ɡɑtɡɯsɯz (dærmɑn dejil). tærkibi:dɑɣlɯɡ meʃælærdæ bitæn beʃ jɑrpɑɡlɯ kinostemmɑ,jerkœkyndæn ɑlɯnmɯʃ betɑ-kɑrotin,d͡ʒ vitɑmini væ s. mæhsulun æsɑs hissæsi beʃ jɑrpɑɡlɯ kinostemmɑ bitkisi tibet,ɑmerikɑ væ ɑfrikɑ dɑɣlɯɡ mæʃælærdæ bitæn liɑndɯr. mæhsulun æsɑs xysusijjætlæri: 1.hær nœv ʃiʃ xæstæliklærinin inkiʃɑfɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr.ɑɣ d͡ʒijær,uʃɑɡlɯɡ bojnu,ɡɑrɑd͡ʒijær,hæmt͡ʃinin melɑnomɑ ʃiʃlærinin inkiʃɑfɯnɯ 20-80% dɑjɑndɯrɯr. 2. ruhi væzijjæti hɑrmonizɑsijɑ edir,æsæb,stres,ruhi xæstælik,jɑddɑʃɯn jɑxʃɯlɑʃmɑsɯ,ɑɣɯlsɯzlɯɡ væ s. ɑɣ d͡ʒijærlærin ventiljɑsijɑsɯn jɑxʃɯlɑʃdɯrɯr. 3.ɡod͡ʒɑlɯɣɯ lænɟidir,ɑɣ sɑt͡ʃlɑrɯn jɑrɑnmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr,mœvd͡ʒud ɑɣ sɑt͡ʃlɑrɯ tædrid͡ʒæn ɡɑrɑldɯr. 4.diʃlæri mœhkæmlændirir. 5.orɡɑnizmi hyd͡ʒejræ sævijjæsindæ zæhærlærdæn,mikrob væ virus toksinlærindæn,ʃyɑdɑn væ dærmɑn ɡɑlɯɡlɑrɯndɑn tæmizlæjir. 6.ɡɑrɑ d͡ʒijær hyd͡ʒejrælærinin bærpɑsɯ yt͡ʃyn. 7.hɑmilælærdæ yræk dœjynmæ,tæzjiɡin ɑʃɑɣɯ dyʃmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn 8.bytyn orɡɑnizmin æsɑsæn yræk væ bejnin ɡɑn tæd͡ʒhizɑtɯnɯ,oksiɟenlæ tæminɑtɯnɯ jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn. 9.hær nœv zæhærlænmæni jenidæn bɑʃ vermæjæd͡ʒæk sævijjædæ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯr væ s. ɡejd:mæhsullɑrɯmɯzɯn het͡ʃ bir æks tæsiri,kimjævi-sintetik tærkibi joxdur,hækim mæslæhæti olmɑdɑn hær kæs istifɑdæ edæ bilær væ kefijjætinæ zæmɑnæt verilir. it͡ʃ sɑjɯ-150 ædæd
birʒɑ — elɑnlɑr lœvhæsi. bytyn hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur
birʒɑ sɑjtɯndɑ bytyn loɡotiplær væ æmtææ niʃɑnlɑrɯ onlɑrɯn jijælærinæ mæxsusdur.
birʒɑ-dɑn istifɑdæ etmæk væ jɑ sɑjtdɑ elɑn vermæk, birʒɑ.d͡ʒom sɑjtɯnɯn istifɑdæt͡ʃi rɑzɯlɑʃmɑsɯnɯ ɡæbul etmæk demækdir.
ɟænd͡ʒlær yt͡ʃyn tæhsil mærkæzi ɟænd͡ʒæ reɟionɑl ofisi ɟænd͡ʒæ ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin dæstæji væ ɟænd͡ʒæ bejnælxɑlɡ xæstæxɑnɑsɯnɯn tæræfdɑʃlɯɣɯ ilæ ɟænd͡ʒæ ʃæhærinin bir t͡ʃox ɑli tæhsil od͡ʒɑɡlɑrɯ, universitet væ kolled͡ʒlærindæ tæhsilæ dæstæk kompɑnijɑsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ sæn dæ 1ind͡ʒisæn ɑdlɯ tælæbælær yt͡ʃyn silsilæ ɟœryʃlær tæʃki etmiʃdir.
nœvbæti tædbir ɟænd͡ʒæ dœvlæt universitetindæ ket͡ʃirilmiʃdir. tædbirdæ universitetin humɑnitɑr mæsælælær yzræ prorektoru, dosent ɟylsym fætælijevɑ, dosent zijɑfæt bɑjrɑmovɑ iʃtirɑk etmiʃdir.id͡ʒtimɑi tæʃkilɑt nymɑjændælærinin, tælæbæ tæʃkilɑtɯ yzvlærinin væ 200 næfær tælæbænin ɡɑtɯldɯɣɯ tædbiri prorektor ɟylsym fætælijevɑ ɟiriʃ sœzy ilæ ɑt͡ʃɑrɑɡ tæhsil sɑhæsindæ ɟœrylæn iʃlærdæn, ɟænd͡ʒlær yt͡ʃyn jɑrɑdɯlɑn imkɑnlɑrdɑn bæhs edæræk lɑjihænin reɑllɑʃmɑsɯnɑ uɣurlɑr ɑrzulɑdɯ.
ɟænd͡ʒlær yt͡ʃyn tæhsil mærkæzi ɟænd͡ʒæ reɟionɑl ofisinin ræhbæri ɑjɟyn hæsænzɑdæ væ lɑjihænin ræhbæri, biznes mæslæhætt͡ʃisi ænvær jɑværoɣlu dɑ t͡ʃɯxɯʃ edæræk tæhsilæ dæstæk mæɡsædilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn lɑjihænin mɑhijjæti hɑɡɡɯndɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɑ ætrɑflɯ mælumɑt vermiʃdir.
tæræfdɑʃ tæʃkilɑt ɟænd͡ʒæ bejnælxɑlɡ xæsætæxɑnɑsɯnɯn id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær ʃœbæsinin nymɑjændæsi selvi mɑrɑlɯn 1ind͡ʒi klub kɑrtɯndɑ ɟænd͡ʒlærin sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn ɡorunmɑsɯ yt͡ʃyn birɟæ æmækdɑʃlɯɡlɑ bɑɣlɯ t͡ʃɯxɯʃɯ mɑrɑɡlɑ dinlænildi.
uɣurɑ ɟedæn ilk ɑddɯm ɑdlɯ seminɑr ket͡ʃirilmiʃdir nymunævi dærs
ʃæxsi æʃjɑlɑr ev væ bɑɣ yt͡ʃyn dɑʃɯnmɑz æmlɑk elektronikɑ næɡlijjɑt iʃ væ biznes hobbi væ ɑsudæ uʃɑɡ ɑlæmi xidmætlær hejvɑnlɑr bytyn kɑteɡorijɑ mɑɣɑzɑlɑr
mɑlɯn nœvy: ɟœzællik, sɑɣlɑmlɯɡ
jenilændi: 15 sentjɑbr 2021, 13:26
viɟɑ 50000 sprejindæn istifɑdæ edæræk d͡ʒinsi ælɑɡænizi hæmiʃækindæn 10 deɡiɡeden 50 dæɡiɡæ dɑhɑ uzun edæ bilærsiniz. viɟɑ 50000 ɟed͡ʒikdirid͡ʒi sprej ortɑ hesɑblɑ 30-50 dæfæ istifɑdæ etmæk ʃɑnsɯnɯz olɑd͡ʒɑɡ. super viɟɑ spreji d͡ʒinsi fæɑlijjætdæn tæxminæn 15 dæɡiɡæ ævvæl penis yzærinæ 3-5 dæfæ pyskyryr. ælin kœmæji ilæ viɟɑ spreji penis væ testislærin hɑmɯsɯnɑ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn tæmin edilir. d͡ʒinsi ælɑɡædæn 1-2 dæɡiɡæ ævvæl penis næm bir toxumɑ ilæ jujulur væ jɑ tæmizlænir. viɟɑ 50000 ɟed͡ʒikdirid͡ʒi sprej tætbiɡi zɑmɑnɯ penisin ereksijɑsɯ olmɑsɯ væ jɑ ereksijɑsɯ olmɑmɑsɯ vɑd͡ʒib dejil.
ɑvtomɑtik ɡɑpɯ ɑlɑrkæn jɑddɑ sɑxlɑmɑlɯ bir ʃej, bɯt͡ʃɑɡlɑrɯn kejfijjætli olmɑsɯ væ ɑlymindæn hɑzɯrlɑnmɯʃ bɯt͡ʃɑɡlɑrdɑn istifɑdæ edilmæmæsi vɑd͡ʒibdir, t͡ʃynki bu, bɯt͡ʃɑɡlɑrɯn ojnɑɡdɑ ɡopmɑsɯnɑ væ iʃ zɑmɑnɯ t͡ʃox sæs-kyjæ sæbæb olɑd͡ʒɑɡdɯr. ɑvtomɑtik ɡɑpɯlɑrɯn æn vɑd͡ʒib ystynlyjy, dɑhɑ ɑz ɟyd͡ʒlæ dɑhɑ t͡ʃox tæhlykæsizlik tæmin etmælæridir. ɑvtomɑtik ɡɑpɯlɑrɯ tɑm istædijiniz kimi ɑt͡ʃɑ væ jɑ bɑɣlɑjɑ bilærsiniz. hɑrɑdɑ olursunuzsɑ olun, bir dyjmæni bɑsmɑɡlɑ bu ɟyn ætrɑf myhitin ɡorunmɑsɯ væ insɑnlɑrɯn ɟiriʃinæ, iʃɯɣɑ ɟirmæmæsi yt͡ʃyn tid͡ʒɑræt mærkæzlærinæ, sænɑje væ diɟær ɟiriʃ ɡɑpɯlɑrɯndɑn biri kimi ɑvtomɑtik ɡɑpɯlɑrɑdɑn istifɑdæ olunur.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ hærbi prokurorluɣundɑ mærkæzi ɑpɑrɑt iʃt͡ʃilærinin, nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ væ ærɑzi hærbi prokurorlɑrɯnɯn iʃtirɑkɯ ilæ 2017-d͡ʒi ildæ d͡ʒinɑjætkɑrlɯɣɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ, ɡɑnunt͡ʃuluɡ væ hyɡuɡ ɡɑjdɑlɑrɯnɯn mœhkæmlændirilmæsi, insɑn væ vætændɑʃ hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯ sɑhæsindæ ɟœrylmyʃ iʃlærin væzijjæti væ ɡɑrʃɯdɑ durɑn væzifælærin myzɑkiræsinæ hæsr olunmuʃ ɟeniʃ kolleɟijɑ id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib.
ordu.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, kolleɟijɑ id͡ʒlɑsɯndɑ hesɑbɑt mæruzæsi ilæ t͡ʃɯxɯʃ edæn bɑʃ prokurorun myɑvini - respublikɑ hærbi prokuroru, ædlijjæ ɟenerɑl-lejtenɑntɯ xɑnlɑr vælijev myɑsir mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin memɑrɯ væ ɡurud͡ʒusu, xɑlɡɯmɯzɯn ymummilli lideri hejdær ælijevin sijɑsi irsinin lɑjiɡli dɑvɑmt͡ʃɯsɯ prezident, ɑli bɑʃ komɑndɑn d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn mæɡsædjœnly tædbirlær nætid͡ʒæsindæ 2017-d͡ʒi ildæ dœvlæt mystæɡillijimizin dɑhɑ dɑ mœhkæmlændirildijini, demokrɑtik, hyɡuɡi dœvlæt, vætændɑʃ d͡ʒæmijjæti ɡurud͡ʒuluɣu prosesinin syrætlændijini diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb. bildirib ki, 2017-d͡ʒi ildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃ uɣurlu iɡtisɑdi islɑhɑtlɑr nætid͡ʒæsindæ jerli investorlɑrlɑ jɑnɑʃɯ, xɑrid͡ʒi investorlɑr tæræfindæn œlkæ iɡtisɑdijjɑtɯnɑ ymumilikdæ 14,6 miljɑrd dollɑr særmɑjæ ɡojulub. ixrɑd͡ʒ olunɑn mæhsullɑrɯn hæd͡ʒmi 19 fɑiz, ɡejri-neft ixrɑd͡ʒɯ isæ 24 fɑiz ɑrtɯb, 221 min jeni iʃ jeri ɑt͡ʃɯlɯb. ilin jekunlɑrɯnɑ ɟœræ iʃsizlik 5 fɑiz, joxsulluɡ isæ 5,4 fɑiz tæʃkil edib. dɑvos ymumdynjɑ iɡtisɑdi forumunun hesɑblɑmɑlɑrɯnɑ æsɑsæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn iɡtisɑdijjɑtɯ ræɡɑbæt ɡɑbilijjætlilijinæ ɟœræ 2017-d͡ʒi ildæ iki pillæ irælilæjæræk, dynjɑ miɡjɑsɯndɑ 35-d͡ʒi jerdæ ɡærɑrlɑʃɯb.
hæmt͡ʃinin ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn ʃærɡ tæræfdɑʃlɯɣɯ zirvæsindæ ɡæbul edilmiʃ bæjɑnnɑmædæ dæ ʃærɡ tæræfdɑʃlɯɣɯ nɑ yzv olɑn œlkælærin ærɑzi bytœvlyjynyn, suverenlijinin ɑvropɑ ittifɑɡɯ tæræfindæn birmænɑlɯ ʃækildæ dæstæklænmæsi, ɑzæri-t͡ʃɯrɑɡ-ɟynæʃli jɑtɑɣɯ yzræ kontrɑktɯn myddætinin 2050-d͡ʒi ilæ ɡædær uzɑdɯlmɑsɯ, d͡ʒænub ɡɑz dæhlizinin uɣurlu id͡ʒrɑsɯ, bɑkɯ-tbilisi-ɡɑrs dæmir jolunun ɑt͡ʃɯlɯʃɯ, ʃimɑl-d͡ʒænub næɡlijjɑt dæhlizinin id͡ʒrɑsɯ istiɡɑmætindæ œnæmli ɑddɯmlɑrɯn ɑtɯlmɑsɯ, ɯv islɑm hæmræjliji ojunlɑrɯnɯn ket͡ʃirilmæsi 2017-d͡ʒi il ærzindæ dœvlætimizin sijɑsi, diplomɑtik, iɡtisɑdi væ idmɑn sɑhælærindæ ældæ etdiji uɣurlɑrdɯr.
x.vælijev bildirib ki, il ærzindæ d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonunun iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ d͡ʒod͡ʒuɡ mærd͡ʒɑnlɯ kændinin ɡɯsɑ myddætdæ bærpɑ edilæræk mæd͡ʒburi kœt͡ʃɟynlærin doɣmɑ torpɑɡlɑrɯnɑ ɡɑjɯdɯʃɯnɯn tæmin olunmɑsɯ ɟœstærir ki, ɑli bɑʃ komɑndɑnɯn ræhbærliji ilæ torpɑɡlɑrɯmɯz tezliklæ iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilæd͡ʒæk, bytyn ʃæhær væ kændlærimiz jenidæn ɡurulɑd͡ʒɑɡ, hæmvætænlærimiz doɣmɑ torpɑɡlɑrɯnɑ ɡɑjɯdɑd͡ʒɑɡlɑr.
œlkæ iɡtisɑdijjɑtɯnɯn dinɑmik inkiʃɑfɯnɯn væ dɑjɑnɯɡlɯlɯɣɯnɯn silɑhlɯ ɡyvvælærin fæɑlijjætinæ dæ mysbæt tæsir etdijini sœjlæjæn hærbi prokuror vurɣulɑmɯʃdɯr ki, son illær prezident, ɑli bɑʃ komɑndɑn d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin diɡɡæt væ ɡɑjɣɯsɯ nætid͡ʒæsindæ ordumuzun mɑddi-texniki bɑzɑsɯ æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ mœhkæmlændirilib, hærbit͡ʃilærin sosiɑl væzijjætinin dɑhɑ dɑ jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ myhym ɑddɯmlɑr ɑtɯlɯb. bunun nætid͡ʒæsindæ ordunun dœjyʃ ɡɑbilijjæti xejli jyksælib, ʃæxsi hejætin nizɑm-intizɑmɯnɯn dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ myhym irælilæjiʃlæræ nɑil olunub.
ɡejd edilmiʃdir ki, silɑhlɯ ɡyvvælærdæ ɑjrɯ-ɑjrɯ d͡ʒinɑjætlærin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ mæɡsædilæ hær il olduɣu kimi, œtæn il dæ mæhkæmæ væ istintɑɡ tæd͡ʒrybæsi ymumilæʃdirilæræk respublikɑ hærbi prokurorluɣunun kolleɟijɑlɑrɯndɑ silɑhlɯ birlæʃmælærin ræhbær væzifæli ʃæxslærinin iʃtirɑkɯ ilæ myzɑkiræ olunub. hæmin d͡ʒinɑjætlæri doɣurmuʃ sæbæb væ ʃærɑitin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn zæruri ɡɑbɑɡlɑjɯd͡ʒɯ tædbirlærin ɟœrylmæsinæ dɑir kolleɟijɑlɑrɯn ɡærɑrlɑrɯnɑ æsɑsæn, mydɑfiæ nɑzirlijinin, dœvlæt særhæd xidmætinin væ bɑʃɡɑ struktur ɡurumlɑrɯn ræhbærlærinæ mælumɑt mæktublɑrɯ, silɑhlɯ birlæʃmælærin komɑndɑnlɯɡlɑrɯnɑ tæɡdimɑtlɑr, ærɑzi hærbi prokurorlɑrɯnɑ id͡ʒmɑl-mæktublɑr ɟœndærilib. d͡ʒinɑjætlærin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ mæɡsædilæ mydɑfiæ nɑzirliji, dœvlæt særhæd xidmæti, dɑxili ɡoʃunlɑr væ diɟær ɡurumlɑrlɑ birlikdæ tædbirlær plɑnlɑrɯ hɑzɯrlɑnɯb tæsdiɡ edilæræk id͡ʒrɑsɯ tæmin olunub. hɑzɯrdɑ bu istiɡɑmætdæ iʃlær dɑvɑm etdirilir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin sijɑsi irɑdæsi, æzmi væ ɡætijjæti hesɑbɯnɑ jeni mystævidæ reɑllɑʃdɯrɯlɑn dœvlætt͡ʃilik sijɑsætinin mæntiɡi nætid͡ʒæsi olɑrɑɡ œtæn illærdæ olduɣu kimi, 2017-d͡ʒi ildæ dæ œlkæmizdæ korrupsijɑjɑ væ ryʃvætxorluɣɑ ɡɑrʃɯ kæsærli mybɑrizæ uɣurlɑ dɑvɑm etdirilib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin bu sɑhædæ ɡɑrʃɯjɑ ɡojduɣu væzifælærin id͡ʒrɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr hærbi prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯ mytæʃækkil d͡ʒinɑjætkɑrlɯɣɯn æn tæhlykæli tæzɑhyrlærindæn biri olɑn korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ sɑhæsindæ fæɑlijjætini dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlændirilib. bu dɑ silɑhlɯ ɡyvvælærin ɡydrætinæ xælæl ɟætiræ bilæd͡ʒæk d͡ʒinɑjætlærin, o d͡ʒymlædæn mænimsæmæ, isrɑf etmæ, ryʃvætxorluɡ, væzifædæn sui-istifɑdæ etmæ væ diɟær d͡ʒinɑjætlærin vɑxtɯndɑ ɑʃkɑr olunmɑsɯnɑ, d͡ʒinɑjæt tœrætmiʃ ʃæxslærin lɑjiɡli d͡ʒæzɑjɑ mæhkum edilmæsinæ ʃærɑit jɑrɑdɯb.
xɑnlɑr vælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin dœvlæt væ bælædijjæ æmlɑkɯnɯn væ væsɑitlærinin idɑræ olunmɑsɯ sɑhæsindæ korrupsijɑ ilæ ælɑɡædɑr hyɡuɡpozmɑlɑrɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizænin ɟyd͡ʒlændirilmæsi hɑɡɡɯndɑ 2009-d͡ʒu il 22 ijun tɑrixli færmɑnɯndɑ væ 2016-d͡ʒɯ il 27 ɑprel tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ ɑt͡ʃɯɡ hœkumætin tæʃviɡinæ dɑir 2016-2018-d͡ʒi illær yt͡ʃyn milli fæɑlijjæt plɑnɯ ndɑ ryʃvætxorluɣɑ væ korrupsijɑjɑ ɡɑrʃɯ dɑhɑ dɑ d͡ʒiddi mybɑrizæ ɑpɑrɯlmɑsɯ, id͡ʒtimɑi næzɑrætin ɟyd͡ʒlændirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯnɯn yzærinæ t͡ʃox bœjyk mæsulijjæt ɡojulduɣunu vurɣulɑjɑrɑɡ bildirib ki, bu ɡæbildæn olɑn d͡ʒinɑjætlærin ɑʃkɑrlɑnmɑsɯ istiɡɑmætindæ struktur ɡurumlɑrɯ tæræfindæn bir sɯrɑ iʃlær ɟœrylsæ dæ, bu sɑhædæ tædbirlærin sæmæræliliji væ intensivliji dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɯlmɑlɯdɯr.
xɑnlɑr vælijev ærɑzi hærbi prokurorlɑrɯndɑn bu sɑhædæ ɟœrylæn iʃin sæmærælilijinin ɑrtɯrɯlmɑsɯnɯ væ ilkin tæhɡiɡɑtɯn tɑm, hærtæræfli væ kejfijjætli ɑpɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn prokuror næzɑrætinin dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlændirilmæsini tælæb efib . ɡejd edilib ki, hesɑbɑt dœvryndæ dœvlæt ittihɑmɯnɯn mydɑfiæsi ʃœbæsi tæræfindæn birind͡ʒi instɑnsijɑ hærbi mæhkæmælærinin hœkm væ ɡærɑrlɑrɯndɑn verilmiʃ protestlærin 59 fɑizi tæmin olunub. d͡ʒinɑjætkɑrlɯɣɯn profilɑktikɑsɯ yt͡ʃyn mæhkæmæ ɡærɑr væ hœkmlærinin rolunun ɑrtɯrɯlmɑsɯ, mæhkumlɑr, hæm dæ bɑʃɡɑ ʃæxslær tæræfindæn jeni d͡ʒinɑjætlærin tœrædilmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ, bir sœzlæ d͡ʒæzɑnɯn mæɡsædinæ nɑil olunmɑsɯnɯn tæmin edilmæsi yt͡ʃyn hesɑbɑt dœvryndæ 68 mæhkæmæ prosesi sæjjɑr ɡɑjdɑdɑ ket͡ʃirilib . sæjjɑr mæhkæmæ bɑxɯʃɯnɯn d͡ʒinɑjætkɑrlɯɣɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizædæ xæbærdɑredid͡ʒi funksijɑsɯnɯn æhæmijjætini xysusi vurɣulɑjɑn hærbi prokuror ɡejd etmiʃdir ki, bæzi hærbi mæhkæmælærdæ ɡɑnunverid͡ʒilijin bu mexɑnizmindæn jetærind͡ʒæ istifɑdæ olunmur.
hesɑbɑt dœvryndæ prokurorluɡdɑ vætændɑʃlɑrɯn myrɑd͡ʒiætlærinæ bɑxɯlmɑsɯ iʃinin sæmærælilijinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ yzræ ɑrdɯd͡ʒɯl væ sistemli tædbirlærin ɟœrylmæsi dæ tæmin edilib. vætændɑʃlɑrɯn myrɑd͡ʒiæt etmæk imkɑnlɑrɯnɯn ɟeniʃlændirilmæsi væ ɑsɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, bunɑ ævvælkindæn dɑhɑ ɑz vɑxt særf olunmɑsɯ, dɑxil olmuʃ myrɑd͡ʒiætlæræ dɑhɑ diɡɡætlæ jɑnɑʃɯlmɑsɯ væ ɡɑldɯrɯlɑn mæsælælærin hælli istiɡɑmætindæ tæxiræsɑlɯnmɑz tædbirlær ɟœrylyb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn fæɑlijjætinin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, vætændɑʃ-mæmur mynɑsibætlærinin sɑɣlɑm zæmindæ ɡurulmɑsɯ, vætændɑʃlɑrɯn myrɑd͡ʒiætlærinæ bɑxɯlmɑsɯ væ ɡæbulu iʃinin dɑhɑ dɑ tækmillæʃdirilmæsi bɑrædæ tœvsijæ væ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ myʃɑviræ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn diɡɡætinæ t͡ʃɑtdɯrɯlɑrɑɡ onlɑrɑ æmæl edilmæsi hær bir æmækdɑʃdɑn d͡ʒiddi tælæb edilib.
xɑnlɑr vælijev xod͡ʒɑlɯ, ɡɑrɑdɑɣlɯ, meʃæli, bɑɣɑnis-ɑjrɯm fɑd͡ʒiælæri, terror, hɑbelæ æsir dyʃmyʃ ʃæxslæræ iʃɟænd͡ʒæ verilmæsi væ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin tœrætdiklæri diɟær d͡ʒinɑjæt æmællæri ilæ bɑɣlɯ hærbi prokurorluɡdɑ ɑpɑrɯlɑn istintɑɡ bɑrædæ kolleɟijɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ mælumɑt veræræk bildirmiʃdir ki, hæmin d͡ʒinɑjæt iʃi yzræ hɑzɯrdɑ intensiv istintɑɡ-æmælijjɑt tædbirlæri dɑvɑm etdirilir.
hæmt͡ʃinin x.vælijev bildirib ki, vætændɑʃlɑrɯmɯzdɑ vætænpærværlik hisslærinin jyksældilmæsi, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn kytlævi ɡɯrɣɯnlɑrɯnɯn tɑrixi bɑrædæ mælumɑtlɑrɯn ɟænd͡ʒlæræ verilmæsi væ dyʃmæn tæræfindæn tœrædilmiʃ d͡ʒinɑjætlær hɑɡɡɯndɑ objektiv hæɡiɡætlærin id͡ʒtimɑijjætæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ mæɡsædilæ myxtælif dœvlæt strukturlɑrɯ væ id͡ʒtimɑi tæʃkilɑtlɑrɑ mæktublɑr ɟœndærilæræk 2017-d͡ʒi il ærzindæ 4965 næfærin memoriɑl sojɡɯrɯmɯ muzejini zijɑræt etmæsi tæmin edilib. hæmt͡ʃinin xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯn 25-d͡ʒi ildœnymy hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2017-d͡ʒi il 24 jɑnvɑr tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɯn id͡ʒrɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr 2017-d͡ʒi il fevrɑlɯn 22-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ hærbi prokurorluɣu tæræfindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯ forumu ilæ birɟæ respublikɑ hærbi prokurorluɣunun næzdindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn memoriɑl sojɡɯrɯmɯ muzejindæ elmi-prɑktiki konfrɑns ket͡ʃirilib. respublikɑ hærbi prokurorluɣunun væ ɑmeɑ-nɯn ɑ.ɑ.bɑkɯxɑnov ɑdɯnɑ tɑrix institutunun nœvbæti birɟæ lɑjihæsi olɑn sojɡɯrɯmɯ muzeji kitɑbɯnɯn væ respublikɑ hærbi prokurorluɣu tæræfindæn hɑzɯrlɑnmɯʃ æsrin fɑd͡ʒiæsi ræɡæmsɑl video filminin tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib.
kolleɟijɑdɑ, ɟœrylæn mysbæt iʃlærlæ jɑnɑʃɯ, prokurorluɡ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnundɑ næzærdæ tutulmuʃ fæɑlijjæt istiɡɑmætlæri yzræ iʃin sæmærælilijinæ mænfi tæsir ɟœstæræn hɑllɑr dɑ ætrɑflɯ tæhlil olunub. ibtidɑi istintɑɡ, tæhɡiɡɑt yzærindæ prosessuɑl ræhbærlijin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ, d͡ʒinɑjætkɑr hærækætlær nætid͡ʒæsindæ hyɡuɡi væ fiziki ʃæxslæræ vurulmuʃ mɑddi zijɑnɯn œdænilmæsi, dœvlæt ittihɑmɯnɯn mydɑfiæsi, myrɑd͡ʒiætlæræ bɑxɯlmɑsɯ væ vætændɑʃlɑrɯn ɡæbulu ilæ ælɑɡædɑr iʃin tæʃkilindæ jol verilmiʃ nœɡsɑnlɑr væ t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑr d͡ʒiddi tænɡid edilib, onlɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn konkret ɟœstæriʃlær verilib.
vurɣulɑnɯb ki, hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn hyɡuɡi mɑɑriflændirilmæsi sɑhæsindæ dæ myæjjæn iʃlær ɟœrylyb, ɡɑnunverid͡ʒilijin œjrænilmæsi ilæ ælɑɡædɑr hærbi prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯ ilæ silɑhlɯ ɡyvvælærdæ hyɡuɡ ɡɑjdɑlɑrɯnɯn, hærbi intizɑmɯn mœhkæmlændirilmæsi, d͡ʒinɑjæt hɑdisælærinin xæbærdɑrlɯɡ edilmæsi væ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ sɑhæsindæ respublikɑ hærbi prokurorluɣunun mydɑfiæ nɑzirliji, dœvlæt særhæd xidmæti væ dɑxili ɡoʃunlɑrlɑ birɟæ tædbirlær plɑnɯ nɑ æsɑsæn, hærbi prokurorluɣun æmækdɑʃlɑrɯ myntæzæm ɡɑjdɑdɑ hærbi hissælærdæ olub, hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑr ɡɑrʃɯsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃlɑr, mæruzælær edib, onlɑrlɑ sœhbætlær ɑpɑrɯb, elæd͡ʒæ dæ xidmætlærindæ færɡlænæn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɑ ɡijmætli hædijjælær veriblær.
hæmt͡ʃinin 2017-d͡ʒi ildæ bɑʃ prokurorun ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ hærbi prokurorluɣunun strukturundɑ dæjiʃikliklær edilmæsi bɑrædæ 2017-d͡ʒi il 31 mɑrt tɑrixli æmri ilæ respublikɑ hærbi prokurorluɣundɑ informɑsijɑ-kommunikɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ ʃœbæsi jɑrɑdɯlɯb. sonrɑ mæruzæ ætrɑfɯndɑ t͡ʃɯxɯʃlɑr olunub.
kolleɟijɑdɑ respublikɑ hærbi prokurorunun myɑvinlæri, ædlijjæ ɟenerɑl-mɑjoru ʃæfɑhæt imrɑnov, ædlijjæ ɟenerɑl-mɑjoru rɑsim kɑzɯmov, dœvlæt ittihɑmɯnɯn mydɑfiæsi yzræ ʃœbænin ræisi, ædlijjæ polkovniki ɑjdɯn ælæsɟærov, bɑkɯ hærbi prokuroru, ædlijjæ polkovniki imrɑn æhmædov væ ɡɑzɑx hærbi prokuroru, ædlijjæ polkovniki ʃɑhin zɑmɑnov t͡ʃɯxɯʃ edæræk hesɑbɑt dœvryndæ ɟœrylmyʃ iʃlærdæn dɑnɯʃɯb, nœɡsɑnlɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ, ɡɑnunt͡ʃuluɣun mœhkæmlændirilmæsi, insɑn hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn etibɑrlɯ mydɑfiæsi, d͡ʒinɑjætkɑrlɯɣɑ ɡɑrʃɯ sæmæræli mybɑrizænin tæmin olunmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr hærbi prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯnɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ durɑn væzifælærin jerinæ jetirilmæsi yt͡ʃyn ɟœrylæd͡ʒæk tædbirlær bɑrædæ ætrɑflɯ mælumɑt veriblær.
respublikɑ hærbi prokuroru, ædlijjæ ɟenerɑl-lejtenɑntɯ xɑnlɑr vælijev kolleɟijɑjɑ jekun vurɑrɑɡ bildirib ki, hærbi prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti, ɑli bɑʃ komɑndɑn d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯnɑ ɟœstærdiji jyksæk ɡɑjɣɯ væ etimɑdɯ lɑjiɡind͡ʒæ doɣrultmɑɡ, ɡɑnunun ɑlilijini, hærbi idɑræt͡ʃilik orɡɑnlɑrɯndɑ insɑn væ vætændɑʃ hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɑ dœnmædæn æmæl olunmɑsɯnɯ, hɑbelæ d͡ʒinɑjætkɑrlɯɣɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæni tæmin etmæk yt͡ʃyn bytyn zæruri tædbirlæri bundɑn sonrɑ dɑ dœnmædæn hæjɑtɑ ket͡ʃiræd͡ʒæklær.
teɡlær: hærbi-prokurorluɡ xɑnlɑr-vælijev
tyrkijænin 2 hærbt͡ʃisi ʃæhid olub, 3 næfær jɑrɑlɑnɯb
hrɑpɑrɑk : sot͡ʃi t͡ʃætirinin tɑrixi irævɑndɑ ɑvtomobillæ tækrɑrlɑndɯ
ɑltɑj tɑnkɯnɯn t3 konfiɡurɑsijɑsɯnɯn xysusijjætlæri ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
ɑbʃ ɑnɑlitiklæri: rusijɑ ɑleksɑndr lukɑʃenkojɑ sui-ɡæsd hɑzɯrlɑjɯr
ket͡ʃmiʃ ermæni æsir: hærbi polisdæ œzyny pɑrtlɑtmɑɣɑ ɡumbɑrɑn jox idi? dedilær
bɑlkɑnlɑrɯn 48 sɑɑtlɯɡ bombɑsɯ – kosovo pɑrtlɑjɯʃɯ presedent jɑrɑdɑ bilær
mn: ermæni silɑhlɯlɑrɯ fyzuli, ʃuʃɑ, xod͡ʒɑvænd, tærtær væ xod͡ʒɑlɯ istiɡɑmætlærindæ mœvɡelærimizi ɑtæʃæ tutub
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ isrɑil lɑzer silɑhlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrɯr, sœhbæt drone dome lɑrdɑn ɟedir
pɑʃinjɑn super nɑzirliklæ hɑkimijjætinin œmryny uzɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr – bɑxɯʃ bud͡ʒɑɣɯ
næ myhɑribæ, næ sylh væzijjæti het͡ʃ kimæ kit͡ʃik ɟœrynmæjæd͡ʒæk ʃækildæ pɑrtlɑjɑ bilær - skɑkov
ærdoɣɑn: "2023-d͡ʒy ilin sonunɑdæk bɑjrɑktɑr kɯzɯlelmɑ"nɯn istehsɑlɯnɑ bɑʃlɑnɯlɑd͡ʒɑɡ"
kopirkin ermænistɑn-rusijɑ mynɑsibætlæri hɑɡɡɯndɑ: problemlær vɑr, ɑmmɑ hæll olunur
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mn: rusijɑ mn-in ɡɑrɑbɑɣ iɡtisɑdi rɑjonunu "dɑɣlɯɡ-ɡɑrɑbɑɣ ærɑzisi" kimi ɡejd etmæsi ɑrzuolunmɑz hɑldɯr
tyrkijæ ordusunun leopɑrd 2ɑ4 , m60t væ m60ɑ3 tɑnklɑrɯ modernæʃdirilæd͡ʒæk
tyrkijæ xysusi tæjinɑtlɯlɑrɯnɑ pɑrs ɯv zirehli texnikɑlɑrɯ tæhvil verilib
tyrkijæ ordusunɑ hɟk-82 sursɑtlɑrɯ tæhvil verilib
ɑlmɑnijɑ ukrɑjnɑjɑ ɑɣɯr silɑhlɑr veræd͡ʒæk
ɑbʃ ordusunɑ isvet͡ʃræ istehsɑlɯ suɑltɯ ɑvtomɑtlɑr verilib
din irɑnɯn nyvæ sijɑsætinæ ned͡ʒæ tæsir edir? - ɑnɑliz
frɑnsɑ hælæ dæ ɑfrikɑdɑ insɑnlɯɣɑ ɡɑrʃɯ d͡ʒinɑjætlærin ævæzini œdæmæjib – ɑnɑliz
irɑn bæhɑilæræ ɡɑrʃɯ tæɡiblærini ɑrtɯrɯr – reʒimin tæzjiɡi væ æks reɑksijɑ
ɑnkɑrɑdɑ bœrns-nɑrɯʃkin ɟœryʃyndæ ɡɑfɡɑz ɟyndæmi – bɑxɯʃ bud͡ʒɑɣɯ
mydɑfiæ nɑzirliji hæftælik id͡ʒmɑlɯnɯ tæɡdim edib
mn: ɡejri-ɡɑnuni ermæni silɑhlɯ dæstælærinæ mæxsus kvɑdrokopter ælæ ket͡ʃirilib (fotolɑr)
bɑkɯdɑ bejnælxɑlɡ konfrɑns ket͡ʃirilib, ilhɑm ælijev iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯn suɑllɑrɯnɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯb - jenilænib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ serbijɑ prezidentlærinin tækbætæk ɟœryʃy olub - jenilænib
jɑp-ɯn 30 illiji mynɑsibætilæ tædbir ket͡ʃirilib, prezident ilhɑm ælijev tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edib - jenilænib
ɑɣdɑmɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmɑsɯnɯn ikind͡ʒi ildœnymy ɡejd edilib - jenilænib
kɑnɑdɑ portɑlɯndɑ frɑnsɑ senɑtɯnɯn ædɑlætsiz ɡærɑrɯnɯ pislæjæn mæɡɑlæ dærd͡ʒ olunub
dsx-nin hærbi hissæsindæ ɟænd͡ʒ æsɟærlærin ɑndit͡ʃmæ mærɑsimi ket͡ʃirilib - fotolɑr
prezident ilhɑm ælijevin tirɑnɑdɑ ræsmi ɡɑrʃɯlɑnmɑ mærɑsimi olub
prezident ilhɑm ælijev ɑlbɑnijɑjɑ dœvlæt sæfærinæ ɟedib
ɟænd͡ʒædæ zæfærin mybɑræk, ɑzærbɑjd͡ʒɑn! ɑdlɯ konsert ket͡ʃirilib - fotolɑr
ilhɑm ælijev sot͡ʃidæ rusijɑ ræhbærlijinæ ɑt͡ʃɯɡ-ɑjdɯn bildirib ki, ɡɑrɑbɑɣ mæsælæsi onlɑr yt͡ʃyn bɑɣlɯdɯr - bɑbɑjɑn
ælɑɡælændirmæ ɡærɑrɟɑhɯ æhɑlinin ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilæræ ɡɑjɯdɯʃɯnɯ myzɑkiræ edib
emin hysejnov: "mæɡsædimiz 2026-d͡ʒɯ ilin sonunɑ ɡædær ɑɣdɑm ʃæhærinæ insɑnlɑrɯmɯzɯn ɡɑjɯtmɑsɯnɯ tæmin etmækdir"
ɑɣdɑmɯn ɑzɑdlɯɣɑ ɡovuʃmɑsɯndɑn iki il œtyr
ɑzɑd edilæn ærɑzilæræ 2026-d͡ʒɯ ilædæk 34 500 ɑilæ kœt͡ʃyrylæd͡ʒæk
ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærdæ særhæd-burɑxɯlɯʃ mæntæɡælærinin næ vɑxt fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɣɯ myæjjænlæʃib
2026-d͡ʒɯ ilin sonunɑ ɡædær ɡɑrɑbɑɣdɑ 280 min hektɑr ærɑzi minɑdɑn tæmizlænmiʃ olɑd͡ʒɑɡ
ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærdæ ʃæhærlærin bɑʃ plɑnɯ 2022 2024-d͡ʒy illærdæ tæsdiɡlænæd͡ʒæk
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑnkændijæ ɡɑz kæmæri t͡ʃækæd͡ʒæk
2026-d͡ʒɯ ilædæk ɑzɑd edilæn ærɑzilærdæ 34 500 mænzil væ færdi jɑʃɑjɯʃ evi inʃɑ edilæd͡ʒæk
ɑzɑd edilæn ærɑzilæræ æhɑlinin ɟeri ɡɑjɯdɯʃɯ ilæ bɑɣlɯ mælumɑt bɑzɑsɯ jɑrɑdɯlɑd͡ʒɑɡ
ukrɑjnɑdɑ ɑbʃ istehsɑlɯ hɑrm rɑketi jɑʃɑjɯʃ binɑsɯnɑ dæjib
ʒoɣovurd : ermænistɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn lɑt͡ʃɯn dæhlizini bɑɣlɑjɑ bilæd͡ʒæji ssenɑrisi kifɑjæt ɡædær fæɑl myzɑkiræ olunur
tyrkijænin ɟœkbej helikopteri yt͡ʃyn istehsɑl edilæn jerli myhærrik tɑmɑmlɑnɯb
tyrkijæ tæræfindæn pɑkistɑn yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnɑn xɑibɑr korveti sujɑ burɑxɯlɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ irɑn ɑrɑsɯndɑ myhɑribæ næ ɡædær reɑldɯr? – sonund͡ʒunun mæɣlubijjæti ɡɑt͡ʃɯlmɑzdɯr
tyrkijæ ordusunɑ merter rem vɑsitælæri tæhvil verilæd͡ʒæk
forbes : irɑndɑn puɑ ɑlmɑɡ istæjæn œlkælær ɑrɑsɯndɑ ermænistɑn dɑ vɑr
ermæni ɟenerɑl: ɟizli sænædlæri mæhv etmæklæ ɡurtulɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ dyʃynyrlær, æslindæ izlæri silæ bilmæzlær
irævɑn rusijɑjɑ ærzɑɡ jyklæri yt͡ʃyn ɑbxɑzijɑ mɑrʃrutundɑn istifɑdæ etmæji tæklif edib - sɑndɯkov
rus kiv-i: pɑʃinjɑnɯn rus tækliflærini dæstæklæmæsi moskvɑdɑn tæminɑtlɑrɯn ɑlɯnmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ olɑ bilær
burkinɑ-fɑsodɑ pɑrtlɑjɯʃ nætid͡ʒæsindæ dœrd æsɟær hælɑk olub
ɑbʃ d͡ʒænubi korejɑdɑ jerli kosmik komɑndɑnlɯɡ jerlæʃdirmæk nijjætindædir
tyrkijænin jerli istehsɑl ɑktiv ɡorumɑ sistemi æmælijjɑt zɑmɑnɯ hærbi ɡulluɡt͡ʃunun hæjɑtɯnɯ xilɑs edib
rus kiv-i: bu, hærbi ssenɑrinin reɑllɑʃmɑsɯ ilæ nætid͡ʒælænæn væzijjæti ɟærɟinlæʃdirmæk ojunudur
tyrkijænin jerli tf6000 myhærriki bir t͡ʃox ɑviɑsijɑ vɑsitæsindæ istifɑdæ edilæd͡ʒæk
hrɑpɑrɑk : ɑrɑjik hɑrutjunjɑnɯn tæʃæbbysy iflɑsɑ uɣrɑjɯb
belɑrusun xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri œlyb
britɑnijɑ ɑi-nin mydɑfiæ lɑjihæsinæ ɡoʃulɑd͡ʒɑɡ
dɑhɑ bir ɡɑlmɑɡɑl ermæni deputɑtlɑr ɑjɑɣɑ ɡɑlxɑrɑɡ zelenskinin rusijɑ ælejhinæ t͡ʃɯxɯʃɯnɯ ɑlɡɯʃlɑjɯblɑr
rusijɑ ilæ ukrɑjnɑ ɑrɑsɯndɑ æsir mybɑdilæsi ɑpɑrɯlɯb
ʒoɣovurd : pɑʃinjɑn jɑxɯnlɑrɯnɯn væ pɑrtijɑ dɑxilindæki sɑdiɡ ɑdɑmlɑrɯnɯn sijɑhɯsɯnɑ jenidæn bɑxɯr
ɑltɑj tɑnkɯnɯn ɑtæʃæ næzɑræt sistemi sɯnɑɡdɑn ket͡ʃirilir
tyrkijænin zɑhɑ ɑmfibijɑ texnikɑlɑrɯ indonezijɑnɯn dæniz pijɑdɑlɑrɯ tæræfindæn sɯnɑɡdɑn ket͡ʃirilir
ʒoɣovurd : ermænistɑn polisinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn vɑlidejnlærinæ ɡɑrʃɯ iddiɑsɯnɑ xitɑm verilæd͡ʒæk
tyrkijænin kɑmɑ ɑktiv ɡorumɑ sisteminin sɯnɑɡlɑrɯ dɑvɑm edir
pɑʃinjɑn hɑkimijjæti ɡondɑrmɑ sojɡɯrɯmɯ mœvzusu yzærindæn xætt t͡ʃækir
tyrkijæ ɑlkɑr minɑɑtɑnlɑrɯnɯ xɑrid͡ʒæ ixrɑd͡ʒ edæd͡ʒæk
ermæni politoloɡ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn het͡ʃ bir diplomɑtik tæzjiɡ ɑltɯndɑ œz ɡoʃunlɑrɯnɯ t͡ʃɯxɑrmɑjɑd͡ʒɑɡ
prezident ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn isrɑildæ sæfirlijinin fæɑlijjætinin tæmin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb
tyrkijæ ɡætærin zirehli texnikɑsɯnɯ modernlæʃdirib
ilhɑm ælijev dæhliz verilmæli olduɣunu dejir - poɣosjɑn
ilhɑm ælijevin ɡætijjæti væ frɑnsɑnɯn prosesdæn uzɑɡlɑʃdɯrɯlmɑsɯ
pɑst : ermænistɑnɯn mydɑfiæ nɑziri pɑʃinjɑnɯn jerinæ ɟœz dikib
nɑto bɑʃ kɑtibi: "rusijɑ dynjɑ œlkælæri ɑrɑsɯndɑ pɑrt͡ʃɑlɑnmɑ jɑrɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr"
tyrkijænin jerli rɑdɑrɯ sɯnɑɡ zɑmɑnɯ pɑrɑplɑnɯ ɑʃkɑrlɑmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrɯb
ermæni sijɑsi xɑdimlær: frɑnsɑnɯn vɑsitæt͡ʃi rolunu itirmæsi mæntiɡlidir
ɑselsɑn modernlæʃdirilmiʃ zirehli dœjyʃ mɑʃɯnlɑrɯnɯn ilk tædɑrykyny hæjɑtɑ ket͡ʃiræd͡ʒæk
ɑselsɑn jeni insɑnsɯz zirehli ɡuru plɑtformɑsɯ hɑzɯrlɑjɑd͡ʒɑɡ
ermænistɑn indi ktmt-dæn t͡ʃɯxɑ bilmæz, kreml bunu bɑɣɯʃlɑmɑjɑd͡ʒɑɡ - preobrɑʒenski
britɑnijɑnɯn mæʃhur mydɑfiæ ʃirkæti tyrkijædæki ʃirkætlærin birindæ olɑn pɑjɯnɯ sɑtɑd͡ʒɑɡ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mn-dæn rusijɑlɯ hæmkɑrlɑrɯnɑ d͡ʒoɣrɑfijɑ dærsi – t͡ʃɑrdɑɡlɯ, ɑɣdæræ, xod͡ʒɑvænd
ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑnɯʃɯɡlɑrɯnɯn dɑlɑnɑ dirænmæsi hærbi mynɑɡiʃæ væ reɟionɑl jɑnɣɯnlɑ nætid͡ʒælænæ bilær - bɑdɑljɑn
yt͡ʃ œlkæ kijevin nɑto-jɑ yzvlyjynyn syrætlændirilmæsi ilæ bɑɣlɯ bæjɑnɑt imzɑlɑjɯblɑr
vlɑdimir putin ilhɑm ælijevæ zænɟ edib, yt͡ʃtæræfli rɑzɯlɑʃmɑlɑrɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi myzɑkiræ olunub
kiv: mɑd͡ʒɑrɯstɑn prezidenti ukrɑjnɑjɑ sæfær edib
ɑi: "ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ nætid͡ʒæ jœnymly dɑnɯʃɯɡlɑr vɑd͡ʒibdir"
d͡ʒejhun bɑjrɑmov ɑi-nin xysusi nymɑjændæsini ermænistɑnɯn tæxribɑtlɑrɯ bɑrædæ mælumɑtlɑndɯrɯb - foto
t͡ʃɑvuʃoɣlu ɡolodomor ɡurbɑnlɑrɯnɯn xɑtiræsini ɑnɯb
polʃɑnɯn bɑʃ nɑziri kijevdæ sæfærdædir
bejnælxɑlɡ konfrɑnsɯn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ ɑɣdɑmɑ sæfær edib
ermæni ekspert: ktmt ermænistɑnɯn bæjɑnɑtlɑrɯnɯ hæzm edib, pɑrt͡ʃɑlɑnmɑnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr
tyrkijænin milli dœjyʃ tæjjɑrælærinin missijɑ kompyteri tæhvil verilib
ermænistɑndɑ hærbi hissænin piloɡonundɑ jɑnɣɯn bɑʃ verib
tyrkijænin kɑrɑok tɑnk ælejhinæ rɑketlærinin sɯnɑɡlɑrɯ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb
bir tæræfdæn œzymyzy demokrɑtijɑ ɡɑlɑsɯ kimi tæɡdim edirik, diɟær tæræfdæn isæ ɑntidemokrɑtik reʒimlæræ sæs veririk - vɑrdɑnjɑn
ermænistɑn tæxribɑtlɑrlɑ nœvbæti dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɯ syrætlændirir
irɑnɯn internet d͡ʒɑsusluɣu ɡærb texnoloɟijɑsɯnɯn jɑrdɯmɯ ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir?
rubrikɑ mɑɑriflændirmæ ɡɯrmɯzɯ kxmer ɟenerɑlɯnɯn mykæmmæl æsɟær læri – minɑlɑr nædir?
stɑlinɡrɑddɑn bɑltik sɑhillærinædæk ɡæhræmɑnlɯɡ væ zæfær simvolu - hæzi ɑslɑnov
ɯɯ dynjɑ myhɑribæsinin ɡɑrɑnlɯɡ tæræflærinæ bɑxɯʃ
unudulmɑz særkærdæ - d͡ʒæmʃid d͡ʒæfærɡulu oɣlu nɑxt͡ʃɯvɑnski
sæmɑlɑrɯn fɑtehlæri: hærbi hɑvɑ ɡyvvælærimizin tɑrixinæ ɡɯsɑ bɑxɯʃ
ɟyllælænmiʃ ɟenerɑllɑr: ɡ lib bæj vækil v
hærbi mɑrʃlɑrɯn tɑrixdæn ɟælæn sæslæri
blok diplomɑtijɑsɯ dɑhɑ sɑbit dynjɑ nizɑmɯ jɑrɑdɑ bilær - strɑteʒi bɑxɯʃ
mærkæzi ɑsijɑdɑ tyrk ɟyd͡ʒynyn mœhkæmlænmæsi – ɑnɑliz
ɡlobɑl tektonik dæjiʃikliklær hɑrɑ ɑpɑrɯr? – ymumi bɑxɯʃ
t͡ʃin ʃimɑldɑ dæmir jollɑrɯ tikdirir, moskvɑnɯ zænɟinlæʃdirir – bæs bu rusijɑnɯ tæhdid etmir?
ortɑ dæhliz lɑjihæsi kritik æhæmijjæt kæsb edir - bæs optimɑllɑʃdɯrmɑ ned͡ʒæ ɑpɑrɯlɯr?
rusijɑ væ t͡ʃinin dollɑr myhɑribæsi jeni bɑʃlɑjɯr – kimin æli dɑhɑ ɟyd͡ʒlydyr?
sylh, joxsɑ sylhyn olmɑmɑsɯ? – ukrɑjnɑ kritik jol ɑjrɯd͡ʒɯndɑ
"ordu.ɑz" internet sɑjtɯ mystæɡil mediɑ ɡurumudur. sɑjt œlkænin væ dynjɑnɯn hɑdisælærini izlæjir, tæhlil edir væ oxud͡ʒulɑrɑ t͡ʃɑtdɯrɯr.
(24.6.1937, ʃɑmɑxɯ r-nunun ænɟæxɑrɑn k. – 4.7.2000, bɑkɯ) – zooloɡ, bioloɟijɑ elmlæri nɑmizædi. bɑkɯ bɑlɯɡt͡ʃɯlɯɡ texnikumunu væ moskvɑ dœvlæt universitetini bitirmiʃdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn meɑ zooloɟijɑ institutundɑ ʃœbæ mydiri væzifæsindæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃ, bɑlɯɡt͡ʃɯlɯɡ tæsærryfɑtlɑrɯnɑ ræhbærlik etmiʃdir. æsɑs tædɡiɡɑt sɑhæsi xæzær dænizindæ t͡ʃæki bɑlɯɡlɑrɯnɯn inkiʃɑfɯ ilæ bɑɣlɯdɯr. bir sɯrɑ elmi æsærlærin myællifidir.
ætt͡ʃækæn bœlmæsindæ jerlæʃdirilæn mideɑ mɟ-2750 ted͡ʒhnostore.ɑz tæræfindæn sɑtɯʃɯ - 103 ɑzn ud͡ʒuz ɡijmætæ, væ jɑ kreditlæ, bɑkɯdɑ pulsuz t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
mysælmɑn dynjɑsɯ, son xæbærlær
jɑnvɑr ɑjɯ yt͡ʃyn suɑl-d͡ʒɑvɑb (jenilændi) bismillæhir rɑhmænir rɑhim æssælæmu ɑlejkum væ ræhmætullɑhi væ bærækætuhu! æziz ɡonɑɡ sɑjtɯmɯzɯn suɑllɑrɯnɯ ʃejx ɡɑmæt sylejmɑnov d͡ʒɑvɑblɑndɯrɑd͡ʒɑɡdɯr. siz, sizi ...
ræhbær yt͡ʃyn ɑllɑh onu ɡorusun! duɑsɯnɯ etmæk næ dæræd͡ʒædæ doɣrudur? – videobæzi insɑnlɑr dejirlær ki, ɑllɑhɯn hœkmy ilæ idɑræ etmæjæn ræhbær yt͡ʃyn hɑfizɑhullɑh (ɑllɑh onu ɡorusun) ...
ʃejx sɑleh ɑli ʃejx: ræhbær yt͡ʃyn minbærdæn duɑ etmæk – video jyklæ (10.3 mb) selefxeber.ɑz sɑjtɯnɯn joutube kɑnɑlɯnɑ ɑbunæ olun suɑl: d͡ʒymæ xytbæsi væ jɑ bɑʃɡɑ mynɑsibætdæ minbærdæ ...
ærinin nœɡsɑnlɑrɯnɑ sæbr edæn ɡɑdɯnɑ bœjyk mykɑfɑt vɑrdɯr – ʃejx muhæmmæd bin sɑleh æl-usejmin (ɑllɑh ræhmæt etsin) jyklæ (4.0 mb) selefxeber.ɑz sɑjtɯnɯn joutube kɑnɑlɯnɑ ɑbunæ olun æɟær ɡɑdɯn ærinin nœɡsɑnlɑrɯnɑ sæbr edær væ bunɑ ...
iffæt sɑhiblæri ɑllɑhɯn kœlɟæsindæ olɑd͡ʒɑɡlɑr – ʃejx muhæmmæd bin sɑleh æl-usejmin (ɑllɑh ræhmæt etsin) jyklæ (3.1 mb) selefxeber.ɑz sɑjtɯnɯn joutube kɑnɑlɯnɑ ɑbunæ olun insɑn zinɑ etmæk imkɑnɯ olɑ-olɑ iffætini ɡorujɑrsɑ, bu, ...
britɑnijɑ bɑʃ nɑzirinin elektron hesɑbɯnɯ sɯndɯrɑn d͡ʒynejd hysejn iʃid terror xævɑrid͡ʒ ɡruplɑʃmɑsɯnɯn elektron ɡoʃununun tæsist͡ʃisidir.
sælæf xæbær ɑlɑrɑbijjɑ.net-æ istinɑdæn bildirir ki, ɑmerikɑ mænbælæri 26 ɑvɡust tɑrixindæ iʃid terror xævɑrid͡ʒ ɡruplɑʃmɑsɯnɯn elektron bejni nin mæhv edilmæsi hɑɡɡɯndɑ mælumɑt jɑjɯb.
pilotsuz tæjjɑrælærin surijɑnɯn ær-ræɡɡɑ ʃæhærinæ endirdiklæri ɑviɑzærbælær nætid͡ʒæsindæ iʃid terror xævɑrid͡ʒ ɡruplɑʃmɑsɯnɯn elektron bejni hesɑb edilæn d͡ʒynejd hysejn ɡætlæ jetirilib.
bœjyk britɑnijɑnɯn berminɡhɑm ʃæhærindæ jɑʃɑmɯʃ kompjuter mytæxæssisi olɑn d͡ʒynejd hysejn iʃid terror xævɑrid͡ʒ ɡruplɑʃmɑsɯnɯn elektron ɡoʃununu tæsis edib væ bir t͡ʃox mænbælæræ xɑker hyd͡ʒumlɑrɯ tæʃkil edib.
bundɑn bir net͡ʃæ ɟyn œnd͡ʒæ dɑhɑ bir jyksæk væzifæli iʃid terror xævɑrid͡ʒ ɡruplɑʃmɑsɯ yzvynyn mæhv edilmæsi hɑɡɡɯndɑ xæbær jɑjɯnlɑnmɯʃdɯ.
sælæf xæbær: mædinæ islɑm universitetinin islɑm æɡidæsi kɑfedrɑsɯnɯn professoru, islɑm hyɡuɡu yzræ doktor ʃejx sɑlih suhejmi (ɑllɑh onu ɡorusun) demiʃdir: xævɑrid͡ʒlærin konkret mæɡsædlæri joxdur. ɑvɑmlɯɡ, d͡ʒɑhillik væ ʃovinist ʃyɑrlɑrɯ ɑltɯndɑ sɑvɑʃɯrlɑr. mæhæmmæd pejɣæmbær (ɑllɑhɯn onɑ sɑlɑvɑt væ sɑlɑmɯ olsun) demiʃdir: d͡ʒɑhillik bɑjrɑɣɯ ɑltɯndɑ vuruʃɑnlɑr bizdæn dejil . (myslim)
bu o kæslærdir ki, ʃovinizm yt͡ʃyn dœjyʃyr væ jɑ ʃovinizmæ t͡ʃɑɣɯrɯrlɑr. bu insɑnlɑr – d͡ʒɑhil, ɑvɑm, jɑʃlɑrɯ ɑz, ɑɣɯldɑn kæmdirlær.
pejɣæmbær (ɑllɑhɯn onɑ sɑlɑvɑt væ sɑlɑmɯ olsun) onlɑrdɑn (xævɑrid͡ʒlærdæn) t͡ʃækindirir væ bujururdu: onlɑrɯ hɑrɑdɑ ɟœrsæniz œldyryn. æɟær mæn onlɑrɯn zɑmɑnɯnɑ jetiʃæ bilsæjdim, onlɑrɯ ejnilæ ɑd ɡœvmynyn œldyryldyjy kimi œldyrærdim . (æl-buxɑri)
jɑnvɑr ɑjɯ yt͡ʃyn suɑl-d͡ʒɑvɑb (jenilændi)
ræhbær yt͡ʃyn ɑllɑh onu ɡorusun! duɑsɯnɯ etmæk næ dæræd͡ʒædæ doɣrudur? – video
ʃejx sɑleh ɑli ʃejx: ræhbær yt͡ʃyn minbærdæn duɑ etmæk – video
ærinin nœɡsɑnlɑrɯnɑ sæbr edæn ɡɑdɯnɑ bœjyk mykɑfɑt vɑrdɯr – ʃejx muhæmmæd bin sɑleh æl-usejmin (ɑllɑh ræhmæt etsin)
iffæt sɑhiblæri ɑllɑhɯn kœlɟæsindæ olɑd͡ʒɑɡlɑr – ʃejx muhæmmæd bin sɑleh æl-usejmin (ɑllɑh ræhmæt etsin)
hɑnsɯ hɑldɑ d͡ʒɑmɑɑt nɑmɑzɯnɑ t͡ʃɑtmɯʃ sɑjɯlɯrɯɡ? – ʃejx sɑleh bin fovzɑn æl-fovzɑn
ɑlimlær sybut ediblær ki, bir kiʃinin seksuɑl potensiɑlɯ 15 ɡɑdɯnɑ jetærlidir. æɟær sizlær biri ilæ bɑd͡ʒɑrmɯrsɯnɯz isæ væ jɑxud diɟær problemlær vɑrsɑ birɑz fikirlæʃmæjin vɑxtɯdɯr. "kiʃi sɑɣlɑmlɯɣɯ" dejændæ ilk olɑrɑɡ ymumi sɑɣlɑmlɯɡdɑn œnd͡ʒæ kiʃinin seksuɑl sɑɣlɑmlɯɣɯ
ɑlimlær sybut ediblær ki, bir kiʃinin seksuɑl potensiɑlɯ 15 ɡɑdɯnɑ jetærlidir. æɟær sizlær biri ilæ bɑd͡ʒɑrmɯrsɯnɯz isæ væ jɑxud diɟær problemlær vɑrsɑ birɑz fikirlæʃmæjin vɑxtɯdɯr.
kiʃi sɑɣlɑmlɯɣɯ dejændæ ilk olɑrɑɡ ymumi sɑɣlɑmlɯɡdɑn œnd͡ʒæ kiʃinin seksuɑl sɑɣlɑmlɯɣɯ ɑɣɯlɑ ɟælir. kiʃinin seksuɑl sɑɣlɑmlɯɣɯ onun yt͡ʃyn olduɡd͡ʒɑ vɑd͡ʒibdir, mæhz seksuɑl funksionɑllɯɡ kiʃini kiʃi edæn ɑmildir.
tææssyflær olsun ki, æksær kiʃilær bu tip xæstæliklæræ sojuɡ mynɑsibæt bæslæjirlær. bu æsɑsæn kiʃilærin bu mœvzudɑ utɑnd͡ʒɑɡlɯɡlɑrɯndɑn iræli ɟælir. bu sæbæbædæn hækimæ zijɑræti sonrɑjɑ sɑxlɑjɑn kiʃilær, d͡ʒyzi problemlærin zɑmɑnlɑ ket͡ʃæd͡ʒæklærini dyʃynyrlær. lɑkin d͡ʒyzi problemlær ɑrtɯɡ ɡlobɑl ʃækil ɑldɯɡdɑ onlɑr œzlærini t͡ʃɑræsiz hiss edirlær.
æksær hɑllɑrdɑ seskuɑl problemlær het͡ʃ dæ œzyndæn jɑrɑnmɯr. æksær hɑllɑrdɑ bu problemlærin jɑrɑnmɑsɯndɑ kiʃilær mæhz œzlæri ɟynɑhkɑrdɯr. bunun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn kiʃilær ilk œnd͡ʒæ onlɑrɑ zijɑn olɑn ʃejlærdæn xæbærdɑr olmɑlɯdɯr. ɟælin bunlɑrɑ næzær jetiræk:
oturɑɡ hæjɑt tærzi ɡɑn durɣunluɣunɑ jol ɑt͡ʃɯr, myæjjæn æzælælærin dɑɣɯlmɑsɯnɑ sæbæb olur;
sɑɣlɑmsɯz ɡidɑ – jɑɣlɯ, ʃirin, duzlu, ɡɑzlɯ it͡ʃkilær, syni ɡidɑ ælɑvælæri;
seks tæræfdɑʃlɑrɯnɯ tez-tez dæjiʃmæk;
œz seksuɑl sɑɣlɑmlɯɣɯnɯ ɡorumɑɡ istæjæn kiʃilær bæzi ɡɑjdɑlɑrɑ riɑjæt etmælidirlær. ilk olɑrɑɡ, dyzɟyn ɡidɑlɑnmɑɡ lɑzɯmdɯr: jɑlnɯz sɑɣlɑm ɡidɑ, syd, tærævæz, mejvæ, æt. ɡɯzɑrdɯlmɯʃ væ jɑɣlɯ ɡidɑlɑrɯ rɑsiondɑn t͡ʃɯxɑrtmɑɡ, ʃækæri ɑzɑltmɑɡ. ɡɑzlɯ it͡ʃkilærdæn imtinɑ etmæk dæ mytlæɡdir, bunlɑrɯn ævæzinæ t͡ʃɑj, tæbii ʃiræ væ jɑ sɑdæ sulɑrɑ ystynlyk vermælisiniz.
ikind͡ʒisi, zijɑnlɯ værdiʃlær bɑræsindæ dyʃynmæk lɑzɯmdɯr. ɑlkoɡol væ nikotin – kiʃinin seksuɑl sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ tæsir edæn æsɑs fɑktorlɑrdɑn biridir. bunlɑrɯn tez-tez ɡæbulu kiʃi seksuɑllɯɣɯnɯn fɑtɑl t͡ʃætinliklær ilæ yzlæʃmæsinæ ɟætirib t͡ʃɯxɑrdɑ bilær. ɑlkoɡol spermɑnɯn kejfijjætini væ ɑktivlijini ɑzɑldɯr, pivæ estroɡen ɡɑdɯn hormonunun inkiʃɑfɯnɑ jol ɑt͡ʃɯr. bu hormonun jyksæk olmɑsɯ kiʃinin sæsini ind͡ʒældir, sɑt͡ʃɯnɯ tœkyr, sinæ væ ɡɑrnɯnɯ sɑllɑdɯr. bunun yt͡ʃyn æɟær uzun myddæt kiʃi kimi œzynyzy hiss elæmæk istæjirsiniz isæ ɑlkoɡol væ siɡɑretæ jox demæjin vɑxtɯdɯr.
næ ɡædær tææd͡ʒd͡ʒybly olsɑ dɑ kompyter ojunlɑrɯ dɑ kiʃi seksuɑllɯɣɯnɑ tæhlykæ dɑʃɯjɯr. belæki, kompyter ojunu zɑmɑnɯ sizin uzun myddæt oturɑɡ væzijjætdæ ɡɑlɯrsɯnɯz ki, ɡɑn durɣunluɣunɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrdɯr ki, bu dɑ potensijɑnɯ ɑzɑldɯr. hættɑ æɟær siz bu ojunlɑrɯn fɑnɑtɯsɯnɯz isæ bu zɑmɑn jɑtɑɡdɑ dɑ seks uɣursuzluɡlɑrɯ ilæ yzlæʃæ bilærsiz. belæki, sizin bytyn emosijɑlɑrɯnɯz ɑrtɯɡ ojun tæræfindæn ɑlɯnmɯʃ olur. bu sæbæbdæn œzynyzy idɑræ etmæji bɑd͡ʒɑrɯn.
rɑsionunuzu kontrol ɑltɯnɑ ɑlɯn. bunun yt͡ʃyn zijɑnlɯ mæhsullɑrɑ jox demæk lɑzɯmdɯr – konservɑ, tæbii mænʃæi olmɑjɑn mæhsullɑr. bunlɑrɯn jerinæ lobjɑ, jɑɣsɯz æt, jumurtɑ, ɡoz, sɑrɯmsɑɡ, kœk, dæniz mæhsullɑrɯ, mejvæ væ tærævæzlæræ ystynlyk verin.
kiʃilær, seksuɑl hæjɑtɯnɯzɯn sizi uzun illær sevindirmæjini istæjirsiniz isæ sɑɣlɑmlɯɣɯnɯzɑ diɡɡæt jetirin!
d͡ʒinsi orɡɑn pozɣunluɡlɑrɯd͡ʒinsi zæiflikd͡ʒinsi zæiflijin sæbæblærikiʃikiʃi sɑɣlɑmlɯɣɯkiʃi xæstæliklærikiʃinin seksuɑl sɑɣlɑmlɯɣɯsɑɣlɑmlɯɡseks zæifliji
bu værdiʃlærdæn imtinɑ etsæz jɑxʃɯdɯr
1 mɑnɑtlɑ hæjɑt ɡurtɑr ɑdlɯ xejrijjæ kɑmpɑnijɑsɯ stɑrt ɟœtyrdy
sirr dejil ki, tɑrixi torpɑɡlɑrɯmɯzɯ 30 il iʃɣɑl ɑltɯndɑ sɑxlɑjɑn ermænistɑnɯn hærbi tæxribɑtlɑrɯ myntæzæm xɑrɑkter ɑlɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑ, œz nœvbæsindæ onlɑrɑ d͡ʒɑvɑb vermæk mæd͡ʒburijjætindæ ɡɑldɯ. 4 ɟynlyk ʃɑnlɯ ɑprel dœjyʃlærindæn sonrɑ dɑ, ɑd͡ʒɯ mæɣlubijjætdæn het͡ʃ bir dærs ɑlmɑjɑn ermænistɑn ræhbærliji jenidæn hærbi tæxribɑtlɑrɑ æl ɑtɑndɑ jæɡin dyʃynyrmyʃ ki, bu, onlɑrɑ itirilmiʃ id͡ʒtimɑi nyfuzu ɡɑjtɑrɑd͡ʒɑɡ væ jɑxud ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzærindæ kit͡ʃik ɡɑlibijjæt belæ onlɑrɑ ermæni d͡ʒæmijjætindæ lovɣlɑnmɑɡ yt͡ʃyn bir xejli vɑxt ɡɑzɑndɯrɑd͡ʒɑɡ. ɑmmɑ bu dæfæ onlɑrɯn fikirlæʃdiji kimi olmɑdɯ, vætæn myhɑribæsi ermænistɑnɯn sijɑsi konjukturɑsɯnɯn bytyn mænfur plɑnlɑrɯnɯ ɑlt-yst etdi, 27 sentjɑbr 2020-d͡ʒi il tɑrixi onlɑrɯn dɯrnɑɡɑrɑsɯ ɑrzulɑrɯnɯn tykænæn ɟyny oldu. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ œz prezidentinin ætrɑfɯndɑ sɯx birlæʃmæklæ bytyn dynjɑjɑ sybut etdi ki, ɡɑrɑbɑɣ millætimizin milli læjɑɡæt ræmzidi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ 30 ildæ bir ɑn dɑ olsun ɡɑrɑbɑɣ ɑrzusundɑn bir ɑddɯm belæ ɟeri t͡ʃækilmæjib. prezident ilhɑm ælijevin hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji millæt ɡurud͡ʒuluɣu prosesi onɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrdɯ ki, xɑlɡ-prezident-ordu birliji ɡɑlib ɟældi, dyʃmæn iʃɣɑl ɑltɯndɑ sɑxlɑdɯɣɯ torpɑɡlɑrɯmɯzdɑn ɡovuldu. vætæn myhɑribæsi bir xɑlɡ kimi bizim ɟyd͡ʒymyzy ɟœstærdi, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bir dœvlæt kimi potensiɑlɯnɯ nymɑjiʃ etdirdi. indi, biz torpɑɡlɑrɯmɯzɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn, ʃæhidlærimizin d͡ʒɑnɯ, ɡɑnɯ bɑhɑsɯnɑ, ɡæhræmɑnlɑrɯmɯzɯn ʃyd͡ʒɑæti, milli ʃæræf lœvhæmizi bæzæjæn iɟidlærin hesɑbɯnɑ ɡɑjɯdɯrɯɡ. ɑli bɑʃ komɑndɑnɯn bir sœzy ilæ, ɑrxɑjɑ bɑxmɑdɑn, tæræddyd belæ etmædæn vætæni ɡud͡ʒɑɡlɑmɑɣɑ ɟedæn, silɑhɯnɑ sɑrɯlɯb ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr! hɑjɡɯrɑn iɟidlærin sɑjæsindæ tɑrixi zæfæræ ɡovuʃduɡ. xɑlɡɯmɯz œz ʃæhidlærini ɡyrurlɑ, vætæn sɑɣ olsun! dejib ɡɑrʃɯlɑdɯ, millætimiz œz mænævi dynjɑsɯnɯn bœjyklyjyny ortɑjɑ ɡojdu, bytœv vætæn fælsæfæsinæ œz dæjærli tœfhæsini verdi. vætæn uɣrundɑ ʃæhid olɑn œvlɑdɯnɯn tɑbutunɑ ɟiræn ɑnɑnɯn, hæjɑt joldɑʃɯnɯn næʃinæ t͡ʃijin veræn ɟænd͡ʒ ɡɑdɯnɯn timsɑlɯndɑ xɑlɡɯmɯzɯn ɡejræt hynæri kykrædi. bu myhɑribædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ dɑ, dœvlæti dæ, ɡɑrɑbɑɣɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ vɑr-ɡyvvæsini ortɑjɑ ɡojdu. æsɟær væ zɑbitlærimiz dœjyʃ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɯ ʃæræflæ jerinæ jetirdi, strɑteʒi jyksækliklæri ɟœtyræræk dɑhɑ ælveriʃli mœvɡelæræ sɑhib oldu. bytyn dynjɑ ɟœrdy ki, 30 il ærzindæ ermænistɑn ræhbærliji ɟyd͡ʒly ordusu hɑɡɡɯndɑ ujdurmɑlɑr ortɑlɯɣɑ ɑtɑndɑ, jenilmæz ermænistɑn ordusu bɑrædæ miflær jɑrɑdɑndɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dynjɑ stɑndɑrtlɑrɯnɑ ujɣun ordu jɑrɑdɯlɯb væ bu ordunun ɟyd͡ʒy dœjyʃ mejdɑnɯndɑ ɟœryndy. bɑxmɑjɑrɑɡ ki, biz 30 il sæbrlæ ɟœzlæmiʃdik, dɑnɯʃɯɡlɑr prosesinæ sɑdiɡ ɡɑlmɯʃdɯɡ. bytyn bunlɑr mynɑɡiʃænin dind͡ʒ jollɑ, myhɑribæsiz hællinæ hesɑblɑnmɯʃdɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hær dæfæ stɑtus-kvonun dæjiʃdirilmæsinin vɑd͡ʒiblijini vurɣulɑjɑndɑ mæɡsæd mynɑɡiʃæsinin fæɑl hærbi æmælijjɑtlɑr mærhælæsinæ ket͡ʃmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ idi. ɑnd͡ʒɑɡ ermænilærin illærlæ ɡorujub sɑxlɑdɯɣɯ hæmin stɑtus-kvo bir net͡ʃæ ɟynyn it͡ʃindæ dɑrmɑdɑɣɯn oldu. tæmɑs xætti jɑrɯldɯ væ ræʃɑdætli ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu torpɑɡlɑrɯmɯzɯ dyʃmæn tɑpdɑɣɯndɑn xilɑs etdi...
œtæn bu illær ærzindæ ɟœrylmyʃ iʃlær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟyd͡ʒyny væ potensiɑlɯnɯ nymɑjiʃ etdirir. ɟœrylmyʃ iʃlæræ ɡijmæt verærkæn ɟœryryk ki, dœvlætimizin, xɑlɡɯmɯzɯn næ ɡædær bœjyk potensiɑlɯ vɑr, t͡ʃynki ermænilær tæræfindæn tɑmɑmilæ dɑɣɯdɯlmɯʃ ærɑzilæræ ɡɯsɑ zɑmɑn kæsijindæ hæjɑtɯ, insɑnlɑrɯ ɡɑjtɑrmɑɡ bœjyk potensiɑldɑn xæbær verir. biz, bytyn ɟyd͡ʒlæri sæfærbær etmiʃik væ edæd͡ʒæjik ki, ɡɯsɑ myddæt ærzindæ d͡ʒæbrɑjɯlɯ, elæd͡ʒæ dæ, bytyn bɑʃɡɑ rɑjonlɑrɯmɯzɯ jenidæn ɡurɑɡ, bærpɑ edæk. bunɑ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn æmæli iʃlær ɑpɑrɯlɯr væ ɑzɑd olunmuʃ ʃæhærlærin bɑʃ plɑnlɑrɯ hɑzɯrlɑnɑrɑɡ id͡ʒtimɑijjætæ tæɡdim olunur. iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ bytyn ærɑzilær ermæni væhʃilijinin sybutudur. ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilæræ ɟælæn hær bir insɑn dɑɣɯntɯlɑrɯ ɟœryr væ ermæni væhʃilijinin, ermæni vɑndɑllɯɣɯnɯn ʃɑhidi olur. bu væhʃilik, bu vɑndɑllɯɡ iʃɣɑl dœvryndæ tœrædildi. myhɑribæ dœvryndæ bu ɡædær dɑɣɯntɯlɑr olɑ bilmæzdi. iʃɣɑl dœvryndæ ermænilær bytyn evlæri, binɑlɑrɯ kærpid͡ʒ-kærpid͡ʒ sœkæræk tɑlɑnt͡ʃɯlɯɡlɑ, sojɣunt͡ʃuluɡlɑ mæʃɣul olurdulɑr væ bytyn dynjɑ bunɑ ɟœz jumurdu. bunu ɟœræn bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr, bunu ɟœræn ermænistɑnɯn hɑvɑdɑrlɑrɯ bunɑ, sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ, biɟɑnæ ɡɑlɯrdɯlɑr, ɟœz jumurdulɑr. d͡ʒæbrɑjɯl ærɑzisindæ bir net͡ʃæ xætdæn ibɑræt istehkɑmlɑr ɡurmuʃdu væ bu istehkɑmlɑrɯ jɑrmɑɡ t͡ʃox bœjyk ɡæhræmɑnlɯɡ, fædɑkɑrlɯɡ tælæb edirdi. bizim æsɟær væ zɑbitlærimiz, sœzyn æsl mænɑsɯndɑ, œlymæ ɟedirdilær. biz, ʃæhidlærimizin d͡ʒɑnɯ-ɡɑnɯ bɑhɑsɯnɑ œz doɣmɑ torpɑɡlɑrɯmɯzɑ ɡɑjɯtmɯʃɯɡ. d͡ʒæbrɑjɯl æmælijjɑtɯnɯn æhæmijjæti, ejni zɑmɑndɑ, ondɑn ibɑræt idi ki, d͡ʒæbrɑjɯl ɑzɑd olunɑndɑn sonrɑ, o vɑxt iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn bizim diɟær rɑjonlɑrɑ uɣurlu ɑddɯmlɑrɯmɯz mymkyn olmuʃdur. d͡ʒæbrɑjɯldɑn sonrɑ, zænɟilɑn, ondɑn sonrɑ, ɡubɑdlɯ væ lɑt͡ʃɯn rɑjonunun d͡ʒænub hissæsi iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrdɑn ɑzɑd edildi, lɑt͡ʃɯn dæhlizi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn næzɑrætinæ ɟœtyryldy. ɑrɑz vɑdisi iɡtisɑdi zonɑsɯ nɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ bytyn reɟionun, o d͡ʒymlædæn, d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonunun inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn œnæmli hɑdisædir. sœzyɟedæn lɑjihæ 200 hektɑrɯ æhɑtæ edæn bœjyk bir lɑjihædir. ɑrtɯɡ, ilkin mɑlijjæ væsɑiti ɑjrɯldɯ væ ilkin investorlɑr dɑ myæjjæn olundu. kɑmɑz ʃirkætinin reɟionɑl xidmæt mærkæzinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ bœjyk perspektivlæræ mɑlik olɑn lɑjihædir. ɑrtɯɡ, rusijɑ ʃirkæti dæ bu bœlɟæjæ investisijɑ ɡojmɑɣɑ bɑʃlɑjɯbdɯr. tyrkijæ ʃirkætlæri dæ, zænɟilɑn rɑjonundɑ bœjyk kænd tæsærryfɑtɯ lɑjihæsinæ investisijɑ ɡojmɑɣɑ bɑʃlɑmɯʃlɑr. d͡ʒæbrɑjɯl jɑrɯmstɑnsijɑsɯnɯn istifɑdæjæ verilmæsi œnæmli hɑdisælærdændir. d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonunun elektrik tæd͡ʒhizɑtɯnɯn ɑrtɯɡ demæk olɑr ki, bytyn iʃlæri ɟœrylyb. lɑt͡ʃɯn væ kælbæd͡ʒær rɑjonlɑrɯndɑ hɑzɯrdɑ su elektrik stɑnsijɑlɑrɯnɯn bærpɑsɯ iʃlæri ɟedir. ɑrtɯɡ, bir net͡ʃæ stɑnsijɑ iʃæ bɑʃlɑjɯb, o d͡ʒymlædæn, tærtær rɑjonundɑ suɡovuʃɑn su elektrik stɑnsijɑlɑrɯ. d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonunun elektrik tæd͡ʒhizɑtɯ vɑr, hæmt͡ʃinin, rɑjonɑ 4-6 zolɑɡlɯ jol t͡ʃækilir. d͡ʒæbrɑjɯlɑ ɟælæn vætændɑʃlɑr rɑhɑt ɟælæd͡ʒæk væ burɑdɑn ket͡ʃæn zænɟæzur dæhlizindæn istifɑdæ edæd͡ʒæklær. ɑrtɯɡ, birind͡ʒi jɑʃɑjɯʃ binɑsɯnɯn tæmæli ɡojuldu. bu binɑ hɑzɯr olɑn kimi d͡ʒæbrɑjɯl ʃæhærinin birind͡ʒi sɑkinlæri orɑdɑ jerlæʃæd͡ʒæk. o vɑxtɑ ɡædær hæm dæ xæstæxɑnɑ olɑd͡ʒɑɡ, mæktæb olɑd͡ʒɑɡ, iʃ jerlæri olɑd͡ʒɑɡ. rɑjonun bytyn kændlærinin tædrid͡ʒæn bærpɑ edilmæsi proɡrɑmɯ dɑ tæsdiɡ edildi. zænɟæzur dæhlizi kifɑjæt ɡædær bœjyk iɡtisɑdi potensiɑlɑ væ tæbii resurslɑrɑ mɑlik olɑn reɟionu birlæʃdiræd͡ʒæk. zænɟæzur dæhlizinin istifɑdæjæ verilmæsi, ejni zɑmɑndɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ reɟionun næɡlijjɑt ɡovʃɑɡlɑrɯnɯn hɑbɯnɑ t͡ʃeviræd͡ʒæk. xɑtɯrlɑdɑɡ ki, bu ɟyn respublikɑmɯz ʃærɡ-ɡærb væ ʃimɑl-d͡ʒænub næɡlijjɑt dæhlizlærinin formɑlɑʃmɑsɯndɑ jɑxɯndɑn iʃtirɑk edir, hæm birbɑʃɑ hæmin næɡlijjɑt dæhlizlærinin reɟionɑl hissæsinin inkiʃɑfɯnɑ myhym tæsir ɟœstærir, hæm dæ, mɑlijjæ dæstæji nymɑjiʃ etdirir. zænɟæzur dæhlizi nɑxt͡ʃɯvɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æsɑs ærɑzisi vɑsitæsilæ hæmin næɡlijjɑt dæhlizlærinæ t͡ʃɯxɯʃɯnɯ tæmin edæd͡ʒæk. xysusæn dæ, ʃærɡ-ɡærb næɡlijjɑt dæhlizinæ nɑxt͡ʃɯvɑnlɯ iʃ ɑdɑmlɑrɯnɯn t͡ʃɯxɯʃɯnɯn tæmini bɑxɯmɯndɑn æhæmijjætli olɑd͡ʒɑɡ. dæhliz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn œz eksklɑvɯ olɑn nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ væ tyrkijæ ilæ ælɑɡælæri dæ ɟyd͡ʒlændɯræd͡ʒæk, œlkæmizin ɟeoiɡtisɑdi æhæmijjæti dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɑd͡ʒɑɡ. æn æsɑsɯ, tyrk dynjɑsɯ uzun illærdæn sonrɑ, jenidæn zænɟæzur dæhlizi vɑsitæsi ilæ birlæʃæd͡ʒæk. zænɟæzur dæhlizinin jɑrɑdɯlmɑsɯ ilæ ɑvrɑsijɑnɯn næɡlijjɑt ʃæbækæsinin jeni bir xætti ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡ væ bu, nætid͡ʒædæ bœlɟæ œlkælæri ɑrɑsɯndɑ xysusilæ iɡtisɑdi-tid͡ʒɑri ælɑɡælæræ mysbæt tæsir ɟœstæræd͡ʒæk. tyrkijæ bu dæhlizdæn istifɑdæ edæræk æsɑs iɡtisɑdi tæræfdɑʃlɑrɯndɑn biri olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ birbɑʃɑ ɡuru jolu reɑllɑʃdɯrɑd͡ʒɑɡ. ʃybhæsiz ki, bu dɑ, œz nœvbæsindæ, ikitæræfli iɡtisɑdi væ turizm ælɑɡælærinin dɑhɑ syrætli inkiʃɑfɯnɑ ʃærɑit jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ. diɟær tæræfdæn, zænɟæzur dæhlizi hæm dæ, tyrkijæ yt͡ʃyn ortɑ ɑsijɑjɑ bir tid͡ʒɑræt ɡɑpɯsɯ rolunu ojnɑjɑd͡ʒɑɡ væ bu œlkænin tyrk dynjɑsɯ ilæ iɡtisɑdi ælɑɡælærini ɟyd͡ʒlændirmæsinæ imkɑn veræd͡ʒæk. ermænistɑn isæ, zænɟæzur dæhlizinin ɡejd edilæn ystynlyklærindæn jɑrɑrlɑnɑrsɑ, bɑʃɡɑ sœzlæ, reɟionɑl æmækdɑʃlɯɣɑ œnæm verærsæ, sosiɑl-iɡtisɑdi sɑhælærdæ mysbæt ɟœstærid͡ʒilærlæ ɡɑrʃɯlɑʃɑ bilær. ilk nœvbædæ, iɡtisɑdi blokɑdɑdɑn t͡ʃɯxmɑɡ væ iɡtisɑdi inkiʃɑfɯnɯ ɟert͡ʃæklæʃdirmæk imkɑnlɑrɯ ældæ edær. æks hɑldɑ, tæd͡ʒɑvyzkɑr sijɑsætindæn æl t͡ʃækmæsæ, bu œlkædæ iʃsizlik sævijjæsi dɑhɑ dɑ ɑrtɑd͡ʒɑɡ, myhɑd͡ʒiræt væ joxsulluɡlɑ myʃɑjiæt olunɑn oxʃɑr iɡtisɑdi væzijjæt ɟetdikd͡ʒæ ɑɣɯrlɑʃɑd͡ʒɑɡ, dyʃmæn respublikɑdɑ xɑos, œzbɑʃɯnɑlɯɡ dɑhɑ dɑ dærinlæʃæd͡ʒæk.
vætæn myhɑribæsi reɟionɑl væ ɡlobɑl miɡjɑsdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ dæstæji dæ nymɑjiʃ etdirdi. biz, kimin kim olduɣunu ɟœrdyk væ t͡ʃoxu næhɑjæt, ɑnlɑdɯ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjy bɑʃɡɑ œlkælærin ærɑzi bytœvlyjy ɡædær æhæmijjætli, œnæmlidir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ermænistɑndɑn færɡli olɑrɑɡ het͡ʃ kimdæn kœmæk istæmædi. o, jɑlnɯz œz ɟyd͡ʒynæ ɑrxɑlɑndɯ, dost væ ɡɑrdɑʃ œlkælærin sijɑsi-mænævi dæstæji xɑlɡɯmɯzɯn, dœvlætimizin irɑdæsi ilæ birlæʃib dyʃmænæ sɑrsɯdɯd͡ʒɯ zærbæ vurdu. bu dɑ ondɑn iræli ɟældi ki, prezident ilhɑm ælijevin jyrytdyjy xɑrid͡ʒi sijɑsætin æsɑs œzælliji onun ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli mɑrɑɡlɑrɯnɯ ehtivɑ etmæsidir. onun hɑkimijjætdæ olduɣu illærdæ œlkæmizin xɑrid͡ʒi sijɑsæt kursundɑ, jɑlnɯz bu prinsiplær ystynlyk tæʃkil edib: ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mystæɡillijini mœhkæmlændirmæk, mystæɡil sijɑsætæ sɑdiɡ olmɑɡ, het͡ʃ vɑxt het͡ʃ kimdæn ɑsɯlɯ olmɑmɑɡ, het͡ʃ kimin ɡɑrʃɯsɯndɑ bɑʃ æjmæmæk, œz ɡyrurumuzu ɡorujub sɑxlɑmɑɡ væ œlkænin ærɑzi bytœvlyjyny bærpɑ etmæk.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn 30 ildir ki, mæruz ɡɑldɯɣɯ tæd͡ʒɑvyzy ɑrɑdɑn ɡɑldɯrdɯ, dœjyʃ mejdɑnɯndɑ olduɣu kimi, diplomɑtijɑ ɑrenɑsɯndɑ dɑ ɡɑlib ɟældi...
jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ bejlæɡɑn rɑjon tæʃkilɑtɯnɯn mæslæhætt͡ʃisi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ uzun illærdir ki, sɑbitlik vɑr
zærærli værdiʃlærdæn ɡorunɑɡ ɑdlɯ tælim ket͡ʃirilmiʃdir
futbol jɑrɯʃlɑrɯ ket͡ʃirilmiʃdir
zærærli værdiʃlærdæn uzɑɡ, jenilikt͡ʃi reɟion ɟænd͡ʒlæri ɑdlɯ ɡrɑnt lɑjihænin bɑɣlɑnɯʃ tædbiri ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti, myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn, d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ lɑt͡ʃɯn rɑjonunɑ tɑrixi sæfærlær etmiʃdir
zærærli værdiʃlærdæn uzɑɡ, jenilikt͡ʃi reɟion ɟænd͡ʒlæri lɑjihæsi
uɣurlɑrɯn dɑvɑmlɯ olsun, elmir
myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin ɑzɑd olunmuʃ lɑt͡ʃɯnɑ 21.09.2022-d͡ʒi il tɑrixli sæfæri
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑrid͡ʒi sijɑsæt konsepsijɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɡ, dostluɡ prinsiplæri ystynlyk tæʃkil edir
xɑlɡ-iɡtidɑr bir jumruɡ kimi birlæʃdi væ d͡ʒæmi 44 ɟyn ærzindæ tɑrixi ædɑlæti bærpɑ etdi, dyʃmæni torpɑɡlɑrɯmɯzdɑn ɡovdu
rusijɑ federɑsijɑsɯndɑ jɑʃɑjɑn sojdɑʃɯmɯz ɟynel jurɑnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn diɑsporunɑ dæstæk fondunun mɑlijjæ dæstæji ilæ tɑnɯnmɯʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ræssɑmɯ væ rænɟkɑrɯ jurɑn mæmmædovun ræsm æsærlærini œzyndæ æks etdiræn «bizim kœklærimiz» ( ) ɑdlɯ kɑtɑloɡ t͡ʃɑp olunub.
rænɟkɑrlɯɡ, ɡrɑfikɑ, bojɑkɑrlɯɡ æsærlæri ilæ jɑnɑʃɯ, tɑnɯnmɯʃ ræssɑmɯn jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ nymunæsi olɑn æl iʃlæri dæ kɑtɑloɡdɑ œz æksini tɑpmɯʃdɯr. ræssɑm jurɑn mæmmædovun æziz xɑtiræsinæ hæsr olunmuʃ bu kɑtɑloɡdɑ ræssɑmɯn ʃæxsi xɑtiræ ʃækillæri dæ mœvd͡ʒuddur.
rusijɑnɯn moskvɑ ʃæhærindæ jerlæʃæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt mærkæzindæ kɑtɑloɡun tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, jurɑn mæmmædov uzun illær rusijɑdɑ jɑʃɑmɯʃ, jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡlɑ mæʃɣul olmuʃ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ lɑjiɡind͡ʒæ tæmsil etmiʃdir. lɑjihæ ræhbæri ɟynel jurɑn ræssɑm jurɑn mæmmædovun ɡɯzɯdɯr.
tyrkijæli ɑktjor ɟœkhɑn mumd͡ʒunun jeni lɑjihæsi bælli olub. ædæbijjɑt væ ind͡ʒæsænæt ɑxʃɑm.ɑz-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, ɟœkhɑn burɑk œzt͡ʃivitin bɑʃ rolunu ifɑ etdiji "kuruluʃ osmɑn"dɑ rol ɑlɑd͡ʒɑɡ.
47myhɑsibɑt 4ɑudit 17mɑlijjæ 22bɑnk 1verɟi 2sɯɣortɑ 1iɡtisɑdijjɑt 7xæzinædɑrlɯɡ 8insɑn resurslɑrɯ 3diɟær 112bytyn iʃ elɑnlɑrɯ
myhɑsibɑt ɑudit mɑlijjæ bɑnk verɟi sɯɣortɑ iɡtisɑdijjɑt xæzinædɑrlɯɡ insɑn resurslɑrɯ diɟær
bɑkɯ oɣuz ɑstɑrɑ ɡubɑdlɯ zænɟilɑn sɑljɑn ɟœjɟœl ʃɑbrɑn lerik ɑbʃeron tbilisi fyzuli ɑɣdɑʃ ud͡ʒɑr ɟorɑnboj zɑɡɑtɑlɑ nɑftɑlɑn ɑɣstɑfɑ neftt͡ʃɑlɑ ʃɑbrɑn zærdɑb lɑt͡ʃɯn bilæsuvɑr bejlæɡɑn sumɡɑjɯt xɯrdɑlɑn bærdæ ɡubɑ ordubɑd ɟænd͡ʒæ ɑɣsu ɑɣd͡ʒɑbædi ɡæbælæ ɡusɑr nɑxt͡ʃɯvɑn kyrdæmir ɟædæbæj ɡɑx ismɑjɯllɯ ʃæki ʃirvɑn ʃæmkir sɑljɑn sɑbirɑbɑd tovuz bɑlɑkæn sijæzæn xɑt͡ʃmɑz tærtær d͡ʒælilɑbɑd ɡɑzɑx lænkærɑn mɑsɑllɯ minɟæt͡ʃevir jevlɑx sɑmux ʃɑmɑxɯ ɑɣdɑʃ dɑʃkæsæn imiʃli ɟœjt͡ʃɑj sɑɑtlɯ hɑd͡ʒɯɡɑbul
1 ildæn ɑʃɑɣɯ 1 ildæn 3 ilæ ɡædær 3 ildæn 5 ilæ ɡædær 5 ildæn ɑrtɯɡ
elmi dæræd͡ʒæ ɑli nɑtɑmɑm ɑli ortɑ texniki ortɑ xysusi ortɑ
insɑn resurslɑrɯnɯn istifɑdæsi væ inkiʃɑfɯndɑ xɑrid͡ʒi tæd͡ʒrybæ (1-d͡ʒi hissæ)
kɑdrlɑrɯn idɑræ edilmæsindæ æsɑsæn xɑrid͡ʒi ɑlimlær tæræfindæn jɑrɑdɯlmɯʃ ejni næzæri konsepsijɑlɑrɯn istifɑdæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, rusijɑdɑ væ xɑrid͡ʒdæ kɑdrlɑrɯn idɑræ edilmæsinæ jɑnɑʃmɑlɑr, æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ færɡlænir. kɑdrlɑrɯn idɑræ edilmæsindæ væ æmæk motivɑsijɑsɯnɯn jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑ æn myhym uɣurlɑr jɑponijɑ væ ɑmerikɑ firmɑlɑrɯndɑ ældæ edilmiʃdir.
bu bɑxɯmdɑn, sœzyɟedæn œlkælærdæ istifɑdæ olunɑn kɑdrlɑrɯn idɑræ edilmæsi ysullɑrɯ diɟær dœvlætlær yt͡ʃyn idɑræetmænin inkiʃɑfɯndɑn œtry bir nœv stɑndɑrtdɯr.
jɑpon idɑræetmæ sisteminin uɣurunu insɑnlɑrlɑ iʃlæmæk bɑd͡ʒɑrɯɣɯ myæjjæn edir. æn sɑdælæʃdirilmiʃ ʃækildæ jɑpon personɑlɯnɯn idɑræ edilmæsi ysullɑrɯ væ æmæk motivɑsijɑsɯnɑ jɑnɑʃmɑlɑrɯ œmyrlyk iʃædyzæltmæ sistemlærinin, myæssisænin bytyn subjektlærinin (iʃt͡ʃilærin, ræhbærlijin væ firmɑdɑxili hæmkɑrlɑr ittifɑɡlɑrɯnɯn) væzifæ subordinɑsijɑsɯnɯn væ mɑrɑɡlɑrɯnɯn væhdæti kimi tæɡdim edilæ bilær.
tædɡiɡɑtɯn mæɡsædi: tæʃkilɑtdɑ insɑn resurslɑrɯnɯn istifɑdæsi væ inkiʃɑfɯ sɑhæsindæ xɑrid͡ʒi tæd͡ʒrybæni ɑrɑʃdɯrmɑɡ
tædɡiɡɑtɯn mɑteriɑllɑrɯ væ metodlɑrɯ
metodoloʒi æsɑslɑr sistem tæhlili, myɡɑjisæ væ ɑnɑloɟijɑlɑrɯn œjrænilmæsi metodlɑrɯnɑ æsɑslɑnɯr. mæɡɑlædæ næzæri æsɑs kimi insɑn resurslɑrɯnɯn idɑræ edilmæsi mæsælælæri yzræ jerli væ xɑrid͡ʒi ɑlimlærin biznesin inkiʃɑfɯ vɑsitæsi kimi elmi æsærlærindæn istifɑdæ olunmuʃdur. iɡtisɑdi væ diɟær ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɯʃ ædæbijjɑtlɑr, dœvri næʃrlærdæn mæɡɑlælær informɑsijɑ mænbælæri kimi t͡ʃɯxɯʃ edib.
jɑpon iʃt͡ʃilærindæ æmæjæ olɑn jyksæk motivɑsijɑ firmɑnɯn mɑrɑɡ væ mæɡsædlærinæ ɑid olmɑɡ tælæbɑtɯnɯn œdænilmæsini dæstæklæjæn idɑræetmæ ysullɑrɯnɯ tæmin edir. belæliklæ, onlɑrdɑ belæ bir hiss jɑrɑnɯr ki, onlɑr dɑ istehsɑl sɑhibidirlær væ firmɑdɑ hær hɑnsɯ ɡærɑrlɑrɯn ɡæbul edilmæsindæ onlɑrɯn fikri bœjyk æhæmijjæt kæsb edir. bu illyzijɑnɯ iʃt͡ʃilærin ʃirkætlærdæ ilk iʃ ɟynyndæn dyʃdyjy ɑmillær jɑrɑdɯr.
birind͡ʒisi, bu ɑdɑptɑsijɑdɯr (ujɣunlɑʃmɑ). jeni iʃæ ɡæbul olunmuʃ iʃt͡ʃilær bir net͡ʃæ ɑj ærzindæ ʃirkæt tæræfindæn hɑzɯrlɑnmɯʃ proɡrɑmɑ æsɑsæn ɡrup tæd͡ʒrybæsi væ ixtisɑs hɑzɯrlɯɣɯ ket͡ʃirlær, bu myddæt ærzindæ jeni ɟælæn iʃt͡ʃilærin mejllæri, ɡɑbilijjætlæri væ istæklæri ɑjdɯnlɑʃdɯrɯlɯr.
bord͡ʒ, inɑm væ pulun funksijɑsɯ (1-d͡ʒi hissæ)
ikind͡ʒisi, xidmætdæ irælilæmæ. jɑpon firmɑlɑrɯndɑ kɑdrlɑrɯn ijerɑrxik jyksæliʃi dɑim hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. bu irælilæmælær kit͡ʃik olɑ bilær, lɑkin onlɑrɯn myntæzæmliji insɑnlɑrɯ jɑxʃɯ motivɑsijɑ edir, dɑimi æmæk kɑrjerɑsɯ perspektivlæri hissi jɑrɑdɯr.
yt͡ʃynd͡ʒysy, ʃirkætlærdæ hœkm syræn sosiɑl-psixoloʒi iɡlim. bir t͡ʃox jɑpon ʃirkætlæri œz væsɑitlæri hesɑbɯnɑ myxtælif idmɑn tædbirlæri, myxtælif d͡ʒyr ɑxʃɑmlɑr tæʃkil edir: ɑilæ ʃænliklæri, tojlɑr, jubilejlær væ s..
jɑponijɑnɯn idɑræetmæ sisteminin æsɑsɯndɑ motivɑsijɑ resurslɑrɯnɑ xidmæt edæn prinsiplær durur. jɑponijɑnɯn personɑlɯn idɑræ olunmɑsɯ tæd͡ʒrybæsinin xysusijjæti iɡtisɑdijjɑtɯn œzæl sektorundɑ, sænɑje sektorunu tæʃkil edæn iri korporɑsijɑlɑrdɑ œmyrlyk iʃlæ tæmin etmæ tæd͡ʒrybæsidir.
bu sistemin jɑrɑdɯlmɑsɯ, æhɑlinin pensijɑjɑ t͡ʃɯxɑnɑ ɡædær iʃ tæminɑtɯnɑ ehtijɑd͡ʒɯ, iʃ stɑʒɯndɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ, stɑtusun væ æmæk hɑɡɡɯnɯn dɑimi ɑrtɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯdɯr.
hɑzɯrdɑ œmyrlyk mæʃɣulluɡ sistemi jɑlnɯz iri korporɑsijɑlɑrdɑ ɡɑlɯb, t͡ʃynki onun iɡtisɑdi sæmæræliliji ɟetdikd͡ʒæ ɑzɑlɯr. ɑnd͡ʒɑɡ, ɑʃkɑr ystynlyk – tækd͡ʒæ iʃt͡ʃilær væ myæssisæ yt͡ʃyn dejil, bytœvlykdæ bytyn jɑpon d͡ʒæmijjæti yt͡ʃyn fɑjdɑlɯ olɑn mæʃɣulluɣun sɑbitliji myɑsir ʃærɑitdæ onɑ jɑponijɑdɑ æmæji hævæslændiræn æsɑs ɑmil olɑrɑɡ ɡɑlmɑɣɑ imkɑn verir.
belæliklæ, iʃsizlijin ɑʃɑɣɯ sævijjæsinæ nɑil olunur – bu, istænilæn œlkædæ id͡ʒtimɑi-sijɑsi væ iɡtisɑdi væzijjætin sɑbitliji yt͡ʃyn æsɑsdɯr. zænɟin insɑn kɑpitɑlɯ toplɑnɯr ki, bu dɑ istehsɑl mynɑsibætlærinin mœhkæmlændirilmæsi bɑxɯmɯndɑn dɑhɑ ɑsɑn idɑræ olunur.
personɑlɯn idɑræ edilmæsinin diɟær bir effektiv sistemi ɑbʃ-dɑ ɡæbul edilmiʃ modeldir væ onun æsɑsɯnɯ færdilik prinsipi tæʃkil edir.
bu model t͡ʃært͡ʃivæsindæ idɑræetmæ prosesindæ diɡɡæt pɑrlɑɡ ʃæxsijjætæ væ onun færdi kejfijjætlærinæ jœnældilir ki, bu dɑ tæʃkilɑtɯn mæɡsædlærinæ t͡ʃɑtmɑɣɑ kœmæk edir væ onun fæɑlijjætini jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɣɑ imkɑn verir. ɑmerikɑlɯ iʃt͡ʃilær yt͡ʃyn æsɑs ɑmil iɡtisɑdi stimullɑʃdɯrmɑ ɑmilidir.
ræʃɑd dɑɣlɯnɯn mæhkæmæsindæ izdihɑm jɑʃɑnmɑsɯ bɑʃɑdyʃylændir. desæk ki, bu, jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ xɑsdɯr, jɑlɑn olɑr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn insɑnɯnɯn diɟær œlkælærdæ jɑʃɑjɑn insɑnlɑrdɑn elæ bir d͡ʒiddi færɡi joxdur. bɑʃɡɑ œlkælærdæ dæ myɣænnilær, ɑrtistlær, mædænijjæt ɑdɑmlɑrɯ hæbs olunɑndɑ, jɑxud ind͡ʒidilændæ, œldyrylændæ bu ʃækildæ izdihɑmlɑr jɑʃɑnɯr. bu, onlɑrɯn sænætinæ verilæn ɡijmætin ɟœstærid͡ʒisidir. ɑrtɯɡ insɑnlɑr onun tœrætdiji d͡ʒinɑjætæ ɟœræ dejil, ɡælblærindæ onɑ bæslædiklæri mæhæbbæti byruzæ vermæk yt͡ʃyn bunu edirlær .
bu sœzlæri prɑvdɑ.ɑz-ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ rɑzi nurullɑjev dejib.
deputɑt bildirib ki, izdihɑmɑ ɟœræ insɑnlɑrɯ ɡɯnɑmɑɣɑ ehtijɑd͡ʒ ɟœrmyr: o insɑnlɑrɯn izdihɑmɑ jɯɣɯʃmɑsɯ ræʃɑd dɑɣlɯ ɟynɑhkɑr dejil, œldyrmæklæ dyz edib ɑnlɑmɯnɑ ɟælmir. tæbii ki, olmɑsɑ, jɑxʃɯdɯr. ɑmmɑ bu insɑnlɑr, sɑdæd͡ʒæ, dæstæk ɟœstærirlær, ræʃɑd dɑɣlɯ d͡ʒinɑjætkɑr dejil demæjiblær. bu bɑxɯmdɑn izdihɑmɯ insɑnlɑrɯn ɡælblærindæki hislærini byruzæ vermælæri kimi ɡijmætlændirmæk olɑr. serbijɑlɯ mæʃhur tennist͡ʃi novɑk d͡ʒokovit͡ʃin vizɑsɯ ɑvstrɑlijɑ tæræfindæn læɣv edilærkæn hær ɟyn polisin, mæhkæmænin ɡɑrʃɯsɯndɑ minlærlæ insɑn mitinɡ ket͡ʃirirdi. d͡ʒokovit͡ʃ ɑvstrɑlijɑdɑ bœjyk bir turnirdæ iʃtirɑk etmæli idi. vizɑsɯnɯn læɣv olunmɑsɯnɑ sæbæb koronɑvirusɑ ɡɑrʃɯ pejvænd væ testlæ bɑɣlɯ bændi sæhv doldurmɑsɯ olmuʃdu. hɑlbuki tennist͡ʃi doɣrudɑn dɑ ɡɑjdɑ-ɡɑnunlɑrɯ pozmuʃdu, ɡɑnunlɑrɑ hœrmætsizlik etmiʃdi. insɑnlɑr onu tɑnɯjɯb, hœrmæt edirdilær, myæjjæn mænɑdɑ kœmæk etmæk istæjirdilær. ræʃɑd dɑɣlɯnɯn œldyrdyjy ʃæxslæ bɑɣlɯ hæbsxɑnɑdɑn jeni t͡ʃɯxmɯʃdɯ , ræʃɑd dɑɣlɯjɑ ɑɣɯr sœjyʃlær sœjyb, o dɑ sœjyʃy ɟœtyrmæjib ɡɑrʃɯ tæræfi ɡætlæ jetirib kimi mæɡɑmlɑr dɑ insɑnlɑrɯn ræʃɑd dɑɣlɯjɑ dæstæk vermæsindæ rol ojnɑdɯ. ævvællær kim kimæ ɡɑrʃɯ ɑɣɯr sœjyʃ sœjyrdysæ - yzr istæjiræm, sœhbæt ɑnɑ-bɑd͡ʒɯ sœjyʃy ndæn ɟedir, jɑdɯmdɑdɯr ki, belæ sœjyʃ sœjænlær d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlɯrdɯ. kimisi ɡɑrʃɯ tæræfi rɑzborkɑ jɑ, hesɑblɑʃmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯrdɯ, jɑ onu bɯt͡ʃɑɡlɑjɯrdɯ, jɑ œldyryrdy. bu, nɑmus ystyndæ œldyrmæk kimi ɡijmætlændirilirdi. olɑ bilsin, bæzi insɑnlɑr bu mæsælæjæ belæ ɡijmæt veræræk ræʃɑd dɑɣlɯjɑ dæstæk ɟœstæriblær. hæɡiɡæt nædirsæ, tæbii ki, mæhkæmæ ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrɑd͡ʒɑɡ. ræʃɑd dɑɣlɯ dɑ ɡɑnunlɑrɯ pozub, ɑdɑm œldyryb. bu, doɣrudɑn dɑ bœjyk bir hɑdisædir, d͡ʒinɑjætdir. hɑkimijjæt orɡɑnɯ dɑ ɡɑnunun tælæblærinæ ujɣun onu hæbs edib. mæhkæmæ dæ hæbs ɡærɑrɯ t͡ʃɯxɑrɯb. burɑdɑ ɡɑnunun tælæb etdiji mexɑnizmlæ hærækæt edilib .
r.nurullɑjev myxɑlifætin mitinɡlærinæ 5-10 næfær ɟælir, ræʃɑd dɑɣlɯ yt͡ʃyn het͡ʃ bir t͡ʃɑɣɯrɯʃ edilmædiji hɑldɑ izdihɑm jɑʃɑndɯ dejænlæræ isæ belæ d͡ʒɑvɑb verib: tæbii, myxɑlifætin mitinɡlærinæ dɑhɑ ɑz ɑdɑm ɟælir. bir myɣænni t͡ʃɯxɯb desæ ki, pulsuz konsert veriræm, on minlærlæ, hættɑ jyz minlærlæ insɑn ɑxɯʃɯb onɑ ɡulɑɡ ɑsmɑɡ istæjæd͡ʒæk. bu, bytyn dynjɑdɑ belædir. bæzæn sijɑsætt͡ʃinin hæbs edilmæsinæ ɟœræ dæ, myxɑlifætin mitinɡlærinæ dæ on minlærlæ ɑdɑm jɯɣɯlɯr. jɑxud myxɑlifæt yzvlæri hæbs edilændæ on minlærlæ ɑdɑm jɯɣɯlɯb ɑzɑdlɯɡ tælæb edirlær. belæ t͡ʃɯxɯr ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mitinɡ, piket ket͡ʃiræn, nɑrɑzɯlɯɡ bildiræn myxɑlifætæ xɑlɡɯn etimɑdɯ, inɑmɯ joxdur. etimɑdɯ olsɑ, nijæ mitinɡæ ɟælmæsin? kimlærsæ bunu ɡorxu hissi, tæzjiɡlæ ælɑɡælændiræ bilær. dyʃynyræm, bu, doɣru jɑnɑʃmɑ dejil. dynjɑdɑ elæ œlkælær vɑr ki, ɡɑnunlɑrɯ dɑhɑ særtdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn pis-jɑxʃɯ demokrɑtijɑsɯ olɑn bir œlkædir. insɑnlɑrɯn sœz, fikir ɑzɑdlɯɣɯ vɑr. bizdæ sosiɑl mediɑ ɑzɑddɯr. insɑnlɑrɯn video t͡ʃækib pɑjlɑʃmɑsɯ, fikrini bildirmæsi – hɑmɯsɯ ɑzɑd ʃækildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. hær bir insɑn æn sært ʃækildæ tænɡidini dæ sæslændiræ bilir. bu bɑxɯmdɑn, tæzjiɡ olɑd͡ʒɑɡ , ɡorxuruɡ kimi mæsælælær ɑrtɯɡ ikind͡ʒi plɑnɑ ket͡ʃir. sœhbæt jɑlnɯz etimɑddɑn, inɑmdɑn ɟedæ bilær. bu ɟynæ ɡædær œzym myxɑlifæt olɑrɑɡ mitinɡ t͡ʃɑɣɯrɯʃɯ etmæmiʃæm, piket ket͡ʃirmæmiʃæm. onɑ ɟœræ dæ mæn bu fikirlæri mitinɡ, piket ket͡ʃirmæjænlæræ ɑid etmiræm. kim bunu edib væ etimɑd ɡɑzɑnmɑjɯb, xɑlɡɯn dæstæjini ɑlmɑjɯbsɑ, onlɑrɑ ɑiddir. jæɡin ki, mæn dæ næ zɑmɑnsɑ mitinɡ t͡ʃɑɣɯrɑd͡ʒɑɣɑm, piket ket͡ʃiræd͡ʒæjæm, hɑnsɯsɑ formɑdɑ etirɑzɯmɯ bildiræd͡ʒæjæm. o zɑmɑn mænim dæ t͡ʃɑɣɯrɯʃɯmɑ insɑnlɑrɯn etimɑdɯ olmɑsɑ, demæli, mæn dæ onlɑrɯn sɯrɑsɯnɑ ɡoʃulɑ bilæræm. bu ɟyn hær bir sijɑsætt͡ʃi ɟyd͡ʒynæ ujɣun hærækæt etmælidir. kim bɑʃɡɑ formɑtdɑ xɑlɡlɑ iʃlæjib, xɑlɡɯn mæhæbbætini ɡɑzɑnɯb, dœvlætt͡ʃilijin jɑnɯndɑ dɑjɑnɯb, dœvlætini, torpɑɣɯnɯ, xɑlɡɯnɯ seværæk mybɑrizæ ɑpɑrɯb, t͡ʃɑɣɯrɯʃ edirsæ, mytlæɡ xɑlɡɯn reɑksijɑsɯ olɑd͡ʒɑɡ. jæɡin, bu kimi xysusijjætlær, kejfijjætlær onlɑrdɑ joxdur .
kimsæ ɑɣdɑmɯn, ɑɣd͡ʒæbædinin ælejhinæ dɑnɯʃsɑ, mæn dæ d͡ʒɑvɑb veræræm
"ondɑ belæ t͡ʃɯxɯr ki, mæni væ vɑhid æhmædovu dɑ ermænilær œjrædib?!"
"ermæninin œjrætdiji ɑdɑmlɑr ɟælib, nɑxt͡ʃɯvɑn hɑɡdɑ fikir sœjlæjirlær"
hæm senɑtɯn, hæm dæ ɑssɑmblejɑnɯn ɡærɑrɯ sijɑsi korrupsijɑnɯn tæzɑhyrydyr
jɑlnɯz jɑltɑɡlɑrɯn iræli ɟetdijini demæk dyzɟyn dejil, ælisɑ nid͡ʒɑt ɟæræk vɑxtɯndɑ myæjjæn mœvɡe ɡɑzɑnɑrdɯ...
xæritæniz vɑr, verin dæ, nijæ sɑxlɑjɯrsɯnɯz?
frɑnsɑnɯn hær hɑnsɯ bir formɑtdɑ jer ɑlmɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn olmɑzsɑ-olmɑz mæsælæsi kimi bɑxɯlɑd͡ʒɑɡ
bɑʃɡɑlɑrɯnɯn ɡɑbɑɣɯnɑ kœtyk itælæmækdænsæ, œz jolunuzu ɟedin
frɑnsɑ hœkumæti vætændɑʃlɑrɯnɯn problemlærinin hælli ilæ mæʃɣul olsun
ɡɑrɑbɑɣdɑkɯ rusijɑ hærbt͡ʃilæri sylhmærɑmlɯ dejil, ermænijɑnlɯ ɡyvvælærdir
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ irɑnɯ dæstæklæjæn xejli insɑn vɑr...
"ræsulzɑdænin, elt͡ʃibæjin ɑrzulɑrɯnɯ ilhɑm ælijev hæjɑtɑ ket͡ʃirir"
23 bɑxɯʃ 29 nojɑbr 2022, 16:24
senɑtdɑ 1 næfærin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn lejhinæ sæs vermæsi bɑʃɑdyʃylændir, t͡ʃynki frɑnsɑdɑ ɟyd͡ʒly lobbimiz joxdur
32 bɑxɯʃ 16 nojɑbr 2022, 12:48
"illik ɟæliri 15-20 min mɑnɑt olɑn ɑilælærdæ ɡɯz uʃɑɡlɑrɯnɯn tæhsil hɑɡɡɯ dœvlæt tæræfindæn œdænilsin"
ɑɣdɑmdɑ 5 jɑʃlɯ œvlɑdɯ ilæ birɟæ itkin dyʃdyjy bildirilæn 25 jɑʃlɯ ɡɑdɯn ɑilæ hæjɑtɯ ɡurmɑɡ yt͡ʃyn evdæn ɟedib.
bu bɑrædæ ɑpɑ-jɑ polis vɑsitæsilæ ɑxtɑrɯʃɑ verilæn tæhminæ ɑɣɑjevɑ œzy mælumɑt verib.
tæhminæ ɑɣɑjevɑnɯn sœzlærinæ ɟœræ, onun evdæn ɟetmæsindæn ɑilæsi mælumɑtlɯdɯr:
iki il ævvæl birind͡ʒi hæjɑt joldɑʃɯmdɑn ɑjrɯlmɯʃɑm. 5-6 ɟyn ævvæl isæ jeni mynɑsibæt ɡurduɣum ʃæxslæ birɟæ evdæn t͡ʃɯxmɯʃɑm. ɑtɑmɯn, ɡɑrdɑʃɯmɯn dɑ bundɑn xæbæri vɑr. mæn itkin dejilæm, hɑzɯrdɑ sevdijim ʃæxslæ birɟæ xoʃbæxt ɑilæ hæjɑtɯ jɑʃɑjɯrɑm .
ɡejd edæk ki, ɑɣdɑm rɑjonu, miræʃelli kænd sɑkini, 1997-d͡ʒi il tævællydly tæhminæ ɑɣɑjevɑnɯn 5 jɑʃlɯ ɡɯzɯ ilæ birɟæ itkin dyʃmæsi bɑrædæ polisæ mælumɑt dɑxil olmuʃdu.
ɟɑdtb bɑʃɡɑnɯ sɑjɯn æʒdær bæj tɑɣɯzɑdænin reɑksijɑ tv -dæ dɑlɑnɑ dirænæn mollɑ reʒimi hɑnsɯ ɑddɯmɯ ɑtɑd͡ʒɑɡ? mœvzusundɑ t͡ʃɯxɯʃɯ- video
irɑn nœvbæti dæfæ ermænistɑnɑ ɟizli jollɑrlɑ silɑhlɑr ɟœndærdi
mollɑ reʒimi hæmædɑndɑ hæbs etdiji18 jɑʃlɯ xɑnɯm bloɟeri evin zindɑnɯnɑ kœt͡ʃyrdy
ɟɑdtb bɑʃɡɑnɯ sɑjɯn æʒdær bæj tɑɣɯzɑdænin lɑf tv -dæ tyrkijænin f-16-lɑrɯ nijæ ɟælib? tehrɑn ɡɑrɑbɑɣɑ nijæ d͡ʒɑsus ɟœndærir? mœvzusundɑ t͡ʃɯxɯʃɯ- video
irɑn ɡɑrɑbɑɣɑ ermænilæræ tælim ket͡ʃæk yt͡ʃyn ɟœndærdiji dɑhɑ 13 næfærin ɑdɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
hæbsdæ ɑd͡ʒlɯɡ ɑksijɑsɯ ket͡ʃiræn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ œjrænd͡ʒi fæɑl ɑrmitɑ pɑvirin hæjɑtɯ tæhlykædæ
sɑjɯn mikɑjil bæj ojtɑnɯn ɑvstrɑlijɑlɯ ræsmilærlæ ɟœryʃy
ɟɑdtb bɑʃɡɑnɯ sɑjɯn æʒdær bæj tɑɣɯzɑdænin prime tv -dæ irɑndɑ bœjyk tætillær bɑʃlɑjɯb mœvzusundɑ t͡ʃɯxɯʃɯ- video
koroɣlu nun uverturɑ sɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒymhurijjætinin sæsi- næsimɑn jɑɡublunun ɑrɑʃdɯrmɑsɯ
ɟɑdtb: bu hɑɡdɑ ilk dæfæ olɑrɑɡ 1990-d͡ʒɯ ildæ jɑzmɯʃdɯm. o, zɑmɑn m.æ.ræsulzɑdænin yzejir bæj hɑɡɡɯndɑ olɑn mæɡɑlæsini oxumuʃdum væ onun ev-muzejindæ t͡ʃɑlɯʃɑn ɡohumu rɑmɑzɑn xælilovdɑn dɑ mælumɑtlɑr ældæ etmiʃdim. r.xælilov hæm dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti ordusunun æsɟæri olmuʃdu væ t͡ʃox mælumɑtlɯ idi.o, hæm dæ y.hɑd͡ʒɯbæjlinin hæjɑt joldɑʃɯ mælejkæ xɑnɯmɯn jɑxɯn ɡohumu idi.1991-d͡ʒi ildæ næʃr edilæn mæmmæd æmin ræsulzɑdæ kitɑbɯmdɑ bu hɑɡdɑ dɑhɑ ɟeniʃ mælumɑtlɑr jɑzdɯm væ xysusi olɑrɑɡ ɡejd etdim ki, bœjyk bæstækɑrɯmɯz y.hɑd͡ʒɯbæjlinin koroɣlu operɑsɯnɯn uverturɑsɯ onun t͡ʃox sevib tæbliɣ etdiji ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin ruhudur væ sæsidir (bɑx:n.jɑɡublu, mæmmæd æmin ræsulzɑdæ . b., 1991, s.238-240).mæn bu fɑktlɑrɯ jɑzɑndɑn dœrd il sonrɑ, 1995-d͡ʒi ildæ tædɡiɡɑtt͡ʃɯ dostumuz ɑslɑn kænɑn y.hɑd͡ʒɯbæjlinin fitnælær ɡɑrʃɯsɯndɑ kitɑbɯnɯ næʃr etdirdi(bɑx:yzejir bæj hɑd͡ʒɯbæjli. fitnælær ɡɑrʃɯsɯndɑ. b., 1995). væ bu kitɑbdɑ y.hɑd͡ʒɯbæjlinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzetindæ næʃr edilmiʃ jɑzɯlɑrɯnɯ oxud͡ʒulɑrɑ tæɡdim etdi.bu yzejir bæjin d͡ʒymhurijjætimiz hɑɡɡɯndɑ jɑzɯlɑrɯnɯn d͡ʒæmijjætimizæ ilk tæɡdimɑtɯ idi.
sonrɑdɑn tɑnɯnmɯʃ tædɡiɡɑtt͡ʃɯmɯz ʃirmæmmæd hysejnov y.hɑd͡ʒɯbæjlinin pɑrlɑment jɑzɯlɑrɯnɯ yt͡ʃ d͡ʒilddæ toplɑjɯb oxud͡ʒulɑrɑ tæɡdim etdi(bɑx: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzetindæ pɑrlɑment hesɑbɑtlɑrɯ væ ʃærhlær (nojɑbr 1918 ɑprel 1920). ɯ d͡ʒild. b., 2015; ɯɯ d͡ʒild.2016; ɯɯɯ d͡ʒild.2017).
bu tæɡdimɑt dɑ yzejir bæjin jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯn œjrænilmæsinæ d͡ʒiddi tækɑn verdi.bœjyk yzejir bæjin ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzetindæ pɑrlɑmentimizin ɑt͡ʃɯlɯʃnɑ hæsr edilmiʃ tææssyrɑt mæɡɑlæsi isæ sɑnki uverturɑ nɯn mætni idi. mænim bu fikirlærimæ væ jɑzɯmɑ ræhmætlik ʃirmæmmæd myællim dæ œnæm verirdi væ dæstæklæjirdi.
indi ɟælin hæmin mæɡɑmlɑrɑ diɡɡæt edæk. y.hɑd͡ʒɯbæjlinin tææssyrɑt mæɡɑlæsindæn: pɑrlɑmɑnɯmɯz ɑt͡ʃɯldɯ, ɟœrdyk, fætæli xɑn doɣru dedi ki, jɑtsɑ idik dæ, juxumuzɑ ɟirmæzdi (bɑx:y.hɑd͡ʒɯbæjli. tææssyrɑt. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti, 9 dekɑbr 1918, 60).
sonrɑ y.hɑd͡ʒɯbæjli tæsirli bænzætmælærlæ fikrini ɟyd͡ʒlændiræræk jɑzɯrdɯ: pɑrlɑmɑn imɑrætinin it͡ʃindæ zijnæt d͡ʒymlæsindæn diɡɡæti d͡ʒælb edæn ʃej ɡijmætli xɑlɯlɑr dejil idi, bælkæ ɡijmæti ud͡ʒuz, lɑkin mɑhijjæti-millijjæ væ sijɑsijæsi dedikd͡ʒæ bɑhɑ olɑn yt͡ʃrænɟli milli bɑjrɑɣɯmɯz idi (bɑx:y.hɑd͡ʒɯbæjli. tææssyrɑt. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti, 9 dekɑbr 1918, 60).
y.hɑd͡ʒɯbæjli pɑrlɑmentin ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimindæn t͡ʃox mɑrɑɡlɯ mæɡɑmlɑrɯ oxud͡ʒulɑrɑ t͡ʃɑtdɯrɯrdɯ: mæhæmmæd æmin (ræsulzɑdæ red.) nitɡindæ bu yt͡ʃ rænɟin: tyrklæʃmæk, islɑmlɑʃmɑɡ væ myɑsirlæʃmæk ɑmɑlɯ ælɑmætindæn ibɑræt olduɣunɑ iʃɑræ ilæ,- bu bɑjrɑɡ endirilæmæz! dedikdæ bytyn mæd͡ʒlis ɑjɑɣɑ ɡɑlxɯb, æl t͡ʃɑlɑ-t͡ʃɑlɑ bɑjrɑɡlɑrɯ sɑlɑmlɑrkæn tææssyrɑti-fœvɡælɑdæmdæn bɑʃɯmɯn tyklæri biz-biz durdu (bɑx:y.hɑd͡ʒɯbæjli. tææssyrɑt. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti, 9 dekɑbr 1918, 60).
y.hɑd͡ʒɯbæjli mæɡɑlæsini tæsirli d͡ʒymlælærlæ dɑvɑm etdirirdi: pɑdʃɑhlɯɡ mæmlækætlærdæ mæd͡ʒlisi-mæbusɑnɯ pɑdʃɑh ɑt͡ʃɑr, ɑmmɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒymhurijjætinin mæd͡ʒlisi-mæbusɑnɯnɯ bir næfær vætæn œvlɑdɯ ɑt͡ʃdɯ. mæhæmmæd æmindæ nɑtiɡlikdæ pɑtent ɡɑzɑnmɯʃ olɑn orɑtor lɑrɑ mæxsus ɡol ɑtmɑ, bɑʃ ojnɑtmɑ, yz-ɟœzyny sifætdæn-sifætæ dæjiʃmæ kimi hærækætlær jox idi. bunlɑrɯn ævæzindæ œzɟæ bir hɑl vɑr idi ki, o dɑ ket͡ʃdikd͡ʒæ ɡɯzɯʃɯb sœzlærinin dæruni ɡælbdæn sœjlændijini eʃidænlæræ hiss etdirmæklæ dærin tæsir ojɑtmɑɡ idi (bɑx: y.hɑd͡ʒɯbæjli. tææssyrɑt. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti, 9 dekɑbr 1918, 60).
y.hɑd͡ʒɯbæjli 1918-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti jɑrɑdɯldɯɡdɑn sonrɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzetindæ mystæɡil dœvlætimizin ɟeniʃ tæbliɣɑtɯnɯ ɑpɑrdɯ. ɑzɑdlɯɡ , d͡ʒymhurijjæt , pɑrlɑment sœzlæri onun jɑzɯlɑrɯnɯn æsɑsɯnɯ tæʃkil edirdi.
y.hɑd͡ʒɯbæjli ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒymhurijjætinæ bɑɣlɯ olmɑɡ, dæjærlændirmæk, onu mydɑfiæ etmæk prinsiplærini jɑzɯlɑrɯndɑ æks etdirirdi: ɑmmɑ bu ɟyn biz bu d͡ʒyræ dœvlæti ɡorumɑɣɑ væ id͡ʒtimɑi iʃlæræ ɟiriʃmæjæ mæd͡ʒburuɡ. bu d͡ʒyræ iʃlæræ kænɑrdɑn bɑxmɑɣɑ væ biɟɑnæ ɡɑlmɑɣɑ hɑɡɡɯmɯz joxdur, t͡ʃynki biz dɑhɑ œzɟæ vætænin œɟej oɣlu dejilik. œz vætænimizin doɣmɑ oɣlujuɡ. vætæn dæ bizimdir, hœkumæt dæ bizimdir, d͡ʒɑmɑɑt dɑ bizimdir. bu ɟyndæn bœjlæ hær bir æmri mæhz hœkumætin bojnunɑ ɑtmɑɡ, hœkumæt œzy bilær demæk, hœkumæti tækbɑʃɯnɑ burɑxmɑɡ, hœkumætæ ældæn ɟælæn kœmæji etmæmæk mænɑfei-millijjæ væ istiɡlɑlijjætimizin væ hæm dæ ʃɑn væ ʃæræfimizin tæmin væ tæjidi(ɡyvvætlænmæsi-red) jolundɑ iʃlæmæmæk mystæɡil jɑʃɑmɑɡ iddiɑsɯndɑ olɑn millæt yt͡ʃyn ɟynɑhdɯr (bɑx:y.hɑd͡ʒɯbæjli. d͡ʒæmɑæt kœmækliji. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti, 8 jɑnvɑr 1919, 82).
y.hɑd͡ʒɯbæjli ɑzærbɑjd͡ʒɑn istiɡlɑlɯnɯn bir illijinæ hæsr etdiji mæɡɑlæsini bir jɑʃ ɑdlɑndɯrɯrdɯ. onun bu jɑzɯsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn istiɡlɑlɯnɑ bœjyk sevɟi vɑrdɯr. yzejir bæj jɑzɯrdɯ: bu ɟyn istiɡlɑlɯnɯ elɑn etmiʃ olduɣumuz væ bu istiɡlɑlɯ ɡɑzɑnmɑɡ jolundɑ t͡ʃɑjlɑrd͡ʒɑ ɡɑnlɑr ɑxɯdɯb, minlærd͡ʒæ xɑnimɑnlɑrɯmɯzɯ xærɑbæ ɡojduɣumuz bir dœvlætin, jæni ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrk dœvlætinin bir jɑʃɯ tɑmɑm olub dɑ iki jɑʃɑ ɡædæm ɡojduɣu ɟyndyr.
novzɑd dœvlætimizin tævællydy, ɑnɑ vætænin bætnindæn doɣulmɑsɯ t͡ʃætinliklæ æmælæ ɟældi. ɑnɑ vætæn bɑlɑsɯnɯ doɣɑrkæn œzyny ɡurbɑn edæd͡ʒæk dæræd͡ʒæsinæ ɟælmiʃdi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɣɯ bir xɑrɑbɑzɑrɑ, bir virɑnæjæ dœnæd͡ʒæk idi. onun, o mɑdæri-mehribɑnɯn nɑzik sinæsi, zærif bædæni yzærindæ ɟæzæn ɡɑbɑ ɑjɑɡlɑr hæm ɑnɑsɯnɯ, hæm bætnindæki bɑlɑsɯnɯ t͡ʃækmælærinin tæpiklæri ɑltɯndɑ tɑpdɑlɑmɑɡ, æzmæk væ xurd-xæʃil etmæklæ ɑnɑsɯnɯ dɑ, bɑlɑsɯnɯ dɑ œldyrmæk istæjirdilær. lɑkin bu zæif sinæ it͡ʃinæ ɟizlænmiʃ olɑn eʃɡ væ mæhæbbæt o dæræd͡ʒæ bœjyk bir ɡyvvæti hɑiz idi ki, zæif d͡ʒisim, ɡyvvætli ruh sɑjæsindæ dyʃmæn zylmy ɡɑrʃɯsɯndɑ tɑb væ tɑɡætdæn dyʃmæjib jɑʃɑmɑɡ væ jɑʃɑtmɑɡ iɡtidɑrɯnɯ ɡejb etmædi (bɑx: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzetindæ pɑrlɑment hesɑbɑtlɑrɯ væ ʃærhlær (nojɑbr 1918 ɑprel 1920). ɯɯ d͡ʒild. b., 2016. s. 147).
y.hɑd͡ʒɯbæjli bœjyk uzɑɡɟœrænliklæ iki ɟyndæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ iʃɣɑl edæd͡ʒæk bolʃeviklær hɑɡɡɯndɑ jɑzɯrdɯ: mæn demiræm ki, nikolɑj hœkumæti ilæ lenin hœkumæti ɑrɑsɯndɑ tæfɑvyt joxdur, xejr! tæfɑvyt vɑrdɯr væ o œzy dæ bundɑn ibɑrætdir ki, nikolɑjlɑr væ ɟenerɑllɑr hœkumæti bizæ hæmiʃæ usvolot͡ʃ (itoɣlu-red) dejib, ɑtɑmɯzɑ sœjærdilær, muʒik væ rɑbot͡ʃi(fæhlæ-red) hœkumæti mæʃhur rus sœjyʃy ilæ ɑnɑmɯzɑ sœjæd͡ʒæklær (bɑx: yzejir bæj hɑd͡ʒɯbæjli. fitnælær ɡɑrʃɯsɯndɑ. b., 1995., s. 162).
1920-d͡ʒi ilin ɑprelin 27-dæ rusijɑnɯn xɯ ordusu ɑzærbɑjd͡ʒɑn særhædlærini ket͡ʃib œlkæ ærɑzisini iʃɣɑl etdi.
sovet iʃɣɑlɯnɯn ilk illærindæ y.hɑd͡ʒɯbæjlinin hæjɑtɯ sɑkit ket͡ʃmædi. bæzi mælumɑtlɑrdɑ onun dɑ bolʃeviklær tæræfindæn ɟyllælænmæ, jɑxud hæbs olunmɑ ehtimɑlɯ ɡejd edilmækdædir. yzejir bæjin xilɑsɯnɑ kœmæk edæn æsɑs ʃæxsin onun hæjɑt joldɑʃɯ mælejkæ xɑnɯmɯn ɡɑrdɑʃɯ i.tereɡulov olduɣu sœjlænilmækdædir (i.tereɡulov o dœvrdæ fœvɡælɑdæ komissijɑdɑ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯ)(bɑx:n.jɑɡublu. ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ɑzɑdlɯɡ hærækɑtɯ ensiklopedijɑsɯ.b.,2018, s.46)
1920-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn rusijɑ bolʃeviklæri tæræfindæn iʃɣɑl edildikdæn sonrɑ o, mænæn ɡæbul etmædiji, mæd͡ʒbur olub 28 il jɑʃɑdɯɣɯ sovet dœvryndæ ymumilikdæ 90-nɑ ɡædær (ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ rus dillærindæ) mæɡɑlæ t͡ʃɑp etdirdi.ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑlɯnɑ ɡædær isæ onun (1904-d͡ʒy ildæn 1920-d͡ʒi ilæ ɡædær) 16 il ærzindæ 600-æ jɑxɯn mæɡɑlæsi t͡ʃɑp olunmuʃdur(bɑx:n.jɑɡublu. d͡ʒymhurijjæt ɡurud͡ʒulɑrɯ.b.,2018. s.443).
y.hɑd͡ʒɯbæjlinin sovet dœvryndæ 1 kitɑbɯ rus dilindæ t͡ʃɑp edildi: ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ musiɡisinin æsɑslɑrɯ .
y.hɑd͡ʒɯbæjli sovet dœvryndæ bytyn fæɑlijjætini ɑzærbɑjd͡ʒɑn musiɡisinin inkiʃɑfɯnɑ hæsr etdi. 1920-d͡ʒi ilæ ɡædær t͡ʃoxlu sɑjdɑ musiɡi æsærlæri bæstælæjæn y.hɑd͡ʒɯbæjli jɑlnɯz 1937-d͡ʒi ildæ bir operɑ æsæri koroɣlu nu jɑzdɯ(bɑx: yzejir hɑd͡ʒɯbæjov ensiklopedijɑsɯ.b..2007,s.222).
y. hɑd͡ʒɯbæjli bu sɯxɯntɯlɑrɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, 1937-d͡ʒi ildæ koroɣlu operɑsɯnɯ jɑzdɯ. sɑnki bu æsæri ilæ o, xɑlɡɯ bolʃevik reʒiminæ ɡɑrʃɯ ysjɑnɑ t͡ʃɑɣɯrdɯ. koroɣlu nun yvertyrɑsɯ isæ 1918-1920-d͡ʒi illærdæ mœvd͡ʒud olmuʃ ɑzɑd bir dœvlætin – ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin ruhunu jɑʃɑdɯrdɯ. bu, y. hɑd͡ʒɯbæjlinin 17 il susɡunluɡdɑn sonrɑ ɡɑnlɯ bolʃevik diktɑturɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ bɑrɯʃmɑzlɯɣɯ væ etirɑzɯ idi.
y.hɑd͡ʒɯbæjli 1948-d͡ʒi ilin nojɑbrɯn 23-dæ dynjɑsɯnɯ dæjiʃdi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ɡurtuluʃ hærækɑtɯnɯn ideoloɡu m.æ.ræsulzɑdæ y.hɑd͡ʒɯbæjli hɑɡɡɯndɑ jɑzɯrdɯ: bɑʃdɑ bir hævæskɑr olɑrɑɡ iʃæ bɑʃlɑjɑn hɑd͡ʒɯbæjli sonrɑ œzy-œzyny jetiʃdirmiʃ, musiɡi tæhsilini tɑmɑmlɑmɯʃ, nætid͡ʒædæ sœzyn ɑvropɑ mænɑsɯ ilæ otoritæsini (nyfuzunu red.) hær kæsæ tɑnɯtmɯʃ bir bæstækɑr olmuʃdur. jɑzɯɡ ki, bolʃevik reʒimi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bu mystæsnɑ zækɑsɯnɯ dɑ œz diktɑtorluɣu ɑltɯnɑ ɑlmɯʃ væ onu bɑjɑɣɯ mænfæætlæri yt͡ʃyn symyrdykd͡ʒæ symyrmyʃ væ verdiji bir net͡ʃæ ræsmi, sijɑsi væzifæ væ ynvɑnlɑrlɑ onu mænimsæmiʃdir . fæɡæt bejhudæ, dæmir pærdænin ɑrxɑsɯndɑ œzynæ syni mɑrʃlɑr jɑzdɯrɯlsɑ dɑ, tɑbutu bɑʃɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mænævijjɑtɯ ilæ ilɟilæri olmɑjɑn komissɑrlɑr nœvbædæ dursɑlɑr dɑ, hɑd͡ʒɯbæjli yzejiri ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn kyltyryndæn væ ɑzæri tyrk tɑrixindæn kimsæ ɑjɯrɑmɑz! o, milli ɑzærbɑjd͡ʒɑn vɑrlɯɣɯnɯn mæsnædlæri (ɡɑjnɑɡlɑrɯ red.) ɑrɑsɯndɑ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ ɑjrɯlmɑz bir dæjærdir (bɑx:m.æ.ræsulzɑdæ. hɑd͡ʒɯbæjli yzejir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʒurnɑlɯ, ɑnkɑrɑ, 1954, 8, s. 8-9)
œnd͡ʒæki ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærbt͡ʃilæri ɡɑrs væ kɑjseridæ tælim ket͡ʃir
sonrɑkɯ tyrkijæjæ ɡɑrʃɯ 6 œlkæ ɑfinɑdɑ bir ɑrɑjɑ ɟælir
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑtik tyrk birliji (ɟɑdtb), ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn
ɟɑdtb: oktjɑbr ɑjɯndɑ tehrɑn ɟizli jollɑ ermænistɑnɑ irɑn istehsɑlɯ olɑn 600 ædæd rɑket ɟœndærib. ɟœndærilæn
texnoloɟijɑ ɑlæmindæ bɑʃ veræn jenliklæri rɑdio mɑrneulinin texno xæbær rublikɑsɯndɑ dinlæjæ bilærsiniz.
tæhlykæsizlik mæsælælæri yzræ ekspertlær indows 10 ɑnniversɑrj updɑte ɑdlɯ æn jeni jenilæmæ pɑketindæ ilk dæfæ 1997-d͡ʒi ildæ tæsvir edilmiʃ tæhlykæli boʃluɣu ɑʃkɑr ediblær. tæhlykæsizlik sistemindæ boʃluɡ sɑjæsindæ hɑkerlær istifɑdæt͡ʃilærin mælumɑtlɑrɯnɑ mydɑxilæ edæ bilir. fɑjl, printer væ bɑʃɡɑ ʃæbækæ resurslɑrɯnɑ uzɑɡ mæsɑfædæn ɟiriʃ yt͡ʃyn tætbiɡ edilæn server messɑɟe blod͡ʒk ( smb ) ʃæbækæ protokolundɑ boʃluɡ ɡejdæ ɑlɯnɯb. sœzyɟedæn boʃluɡ hɑkerlærin sistemæ mydɑxilæ etmæsinæ, mid͡ʒrosoft hesɑbɯ yt͡ʃyn loɡin væ pɑrolu ælæ ket͡ʃirmæsinæ imkɑn verir. ævvællær sœzyɟedæn boʃluɣɑ d͡ʒiddi æhæmijjæt verilmirdi. indi dɑhɑ t͡ʃox insɑn mid͡ʒrosoft hesɑbɯndɑn istifɑdæjæ æsɑslɑnɑn mæhsullɑrdɑn istifɑdæ edir. ekspertlær mælumɑt veriblær ki, d͡ʒhrome , firefox væ diɟær populjɑr brɑuzerlær bu problemdæn sɯɣortɑlɑnɯb.
d͡ʒhristopher nolɑn-ɯn jeni filmi dunkirk in ilk videosu tæɡdim olunub. reʒissoru d͡ʒhristopher nolɑn-ɯn olduɣu film ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃ æn irimiɡjɑslɯ hærbi æmælijjɑtlɑrdɑn biri olɑn dunkirk zɑmɑnɯ 300.000 æsɟærin ned͡ʒæ xilɑs olduɣundɑn bæhs edæd͡ʒæk. britɑnijɑ æsɟærlæri ilæ ittifɑɡ ɡoʃunlɑrɯ tælæjæ dyʃæræk dyʃmænlæ ɑmɑnsɯz dœjyʃ ɑpɑrmɑlɯ olɑd͡ʒɑɡlɑr. filmdæ bɑʃ rollɑrɯ tom hɑrdj, d͡ʒilliɑn murphj, mɑrk rjlɑnd͡ʒe, kenneth brɑnɑɟh, hɑrrj stjles væ diɟærlæri d͡ʒɑnlɑndɯrɯblɑr. dunkirk filminin premjerɑsɯ 2017-d͡ʒi ilin ijul ɑjɯndɑ bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ.
fɑd͡ʒebook emosijɑlɑrɯndɑ jenilik. ɑrtɯɡ emoʒilæriniz dɑhɑ mɑrɑɡlɯ olɑd͡ʒɑɡ. fɑd͡ʒebook emosijɑlɑrlɑ ælɑɡædɑr jeni funksijɑnɯ istifɑdæjæ verib. belæ ki, ɑrtɯɡ fɑd͡ʒebook istifɑdæt͡ʃilæri ɟœndærdiklæri mesɑʒlɑrdɑ set͡ʃdiklæri emosijɑlɑrɯ dɑhɑ bœjyk œlt͡ʃydæ ɟœndæræ bilæd͡ʒæklær. bunun yt͡ʃyn jɑlnɯz set͡ʃdijiniz emosijɑnɯ tutub sɑxlɑmɑɡ væ istænilæn œlt͡ʃyjædæk ɟeniʃlændirmæk lɑzɯmdɯr. jɑlnɯz siz æmri verdikdæn sonrɑ ɟœndærmæ ɑktɯ bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ. hæmt͡ʃinin bænzær funksijɑdɑn ɟooɟle-un ɑllo d͡ʒhɑt tætbiɡi istifɑdæt͡ʃilæri d͡ʒymlædæ sœzlæri dɑhɑ ɡɑbɑrɯɡ ifɑdæ etmæk yt͡ʃyn istifɑdæ edirlær. ɡejd edæk ki, fɑd͡ʒebook-un bu funksijɑsɯ hælæki sɑdæd͡ʒæ ios yt͡ʃyn ɑktivdir. lɑkin bir myddæt sonrɑ ɑndroid væ messenɟer.d͡ʒom yt͡ʃyn dæ istifɑdæjæ verilmæsi næzærdæ tutulur.
pointbɑll – mykæmmæl 2d strɑteɟijɑ ojunu. ubisoft, konɑmi, ɑd͡ʒtivison blizzɑrd, superd͡ʒell, niɑntid͡ʒ ilæ bɑʃlɑjɑn ʃirkætlæræ sɑhælæri yzræ dɑhɑ birt͡ʃoxlɑrɯnɯ dɑ ælɑvæ etmæk olɑr. bu ʃirkætlær, inkiʃɑfɯ 20-d͡ʒi æsrin 1-d͡ʒi jɑrɯsɯndɑn bɑʃlɑjɑn ræɡæmsɑl ojunlɑr sektorunun liderlæri hesɑb olunurlɑr. elæ jɑlnɯzd͡ʒɑ superd͡ʒell ʃirkætinæ næzær jetirsæk ɟœrærik ki,finlɑndijɑ æsɑslɯ ʃirkætin ɟynlyk ɟæliri 3 miljonɑ jɑxɯndɯr. bæs bizim reɟiondɑ ned͡ʒæ? bu sɑhæjæ mɑrɑɡ vɑrmɯ? istifɑdæt͡ʃisi olduɣumuz ojun proɡrɑmlɑrɯnɯn istehsɑlt͡ʃɯsɯ bizim reɟiondɑn t͡ʃɯxɑ bilærmi? d͡ʒɑvɑb isæ bæli. softspɑrk komɑndɑsɯnɯn istifɑdæt͡ʃi ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxɑrdɯɣɯ pointbɑll ojunu ɑrtɯɡ id͡ʒtimɑijjæt tæræfindæn mɑrɑɡlɑ ɡɑrʃɯlɑnɯb. 2d myhitdæ ojnɑnɯlɑn mobil ojun strɑteɟijɑ kɑteɡorijɑsɯ yzræ tæɡdim olunub væ ojun sæhnæsindæki fiɡurlɑrdɑ jerlæʃdirilmiʃ boʃluɡlɑrdɑn hærækæt edæn objektin ket͡ʃmæsi mæntiɡinæ æsɑslɑnɯr. hælælik ɑndroid plɑtformɑsɯ yt͡ʃyn jɑjɯmlɑnɑn ojunun tezliklæ ios versijɑsɯnɯndɑ tæɡdim olunɑd͡ʒɑɣɯ bildirilir. ɑʃɑɣɯdɑ ɡejd olunɑn link vɑsitæsilæ ojunu jyklæjib softspɑrk komɑndɑsɯnɑ dæstæk olɑ bilærsiniz. https://plɑj.ɟooɟle.d͡ʒom/store/ɑpps/detɑils?id d͡ʒom.softspɑrk.pointbɑll
ɑpp store yt͡ʃyn tætbiɡ istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯ ymumilikdæ næ ɡædær ɟælir ældæ ediblær? ɑpple ʃirkætinin d͡ʒeo-u tim d͡ʒook œz ræsmi twitter sæhifæsindæ bildirib ki, ɑpp store online mɑɣɑzɑsɯ yt͡ʃyn tætbiɡlærin istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯ ɑrtɯɡ ymumilikdæ 50 miljɑrd dollɑr ɟælir ældæ ediblær. bundɑn ælɑvæ olɑrɑɡ ijul ɑjɯndɑ ɑpp store tætbiɡlærin sɑtɯʃ væ onlɑrdɑn ɟælæn ɟælirlærin hæmin tætbiɡlærin istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯnɑ verilmæsi yzræ rekordɑ imzɑ ɑtɯb. mɑrɑɡlɯsɯ budur ki, online mɑɣɑzɑdɑ sɑtɯlɑn hær bir tætbiɡin ɑpple yt͡ʃyn olɑn pɑjɯ 30%-dir. ɡejd edæk ki, bu rekordɑ myæjjæn dæræd͡ʒædæ pokemon ɟo ojunu sæbæb olub. 6 ijul tɑrixindæ bɑzɑrɑ t͡ʃɯxɑrɯlmɯʃ pokemon ɟo ojunu ɑpp store online mɑɣɑzɑsɯnɯn tɑrixindæ ɑbʃ ærɑzisindæ æn t͡ʃox jyklænæn væ æn uɣurlu tætbiɡ hesɑb edilæræk birind͡ʒi jeri tutdu.
tæɡdim olunmuʃ jeni ysul internet pirɑtt͡ʃɯlɯɣɑ tɑmɑmilæ son ɡojɑ bilær. ɯnternet pirɑtt͡ʃɯlɯɣɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ɑpple, ɟooɟle væ mid͡ʒrosoft kimi næhænɟ ɯt ʃirkætlæri pirɑt resurslɑrɯnɯn blok olunmɑsɯ yt͡ʃyn sistem æmælijjɑtɯ sævijjæsindæ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡ ysullɑr tæɡdim etmælidir. nætid͡ʒædæ bytyn mæʃhur æmælijjɑt sistemlærin istifɑdæt͡ʃilæri torrent ʃæbækælærdæn væ ɡejri-leɡɑl sɑjtlɑrdɑn istifɑdæ edæ bilmæjæd͡ʒæklær. blɑd͡ʒk mɑrket ɑtd͡ʒh væ ɟlobɑl ɯnitiɑtive ɑɟɑinst trɑnsnɑtionɑl orɟɑnized d͡ʒrime mytæxæssislæri tæræfindæn hɑzɯrlɑnmɯʃ hesɑbɑtdɑ bildirilib ki, sistem æmælijjɑtɯ sɑhæsindæ bœjyk istehsɑlt͡ʃɯ ʃirkætlær œz jeni æmælijjɑt sistemlærinæ ɑntipirɑt filtr-lærin ælɑvæ olunmɑsɯ bɑræsindæ motivɑsijɑ edilæd͡ʒæklær. belæliklæ brɑuzer væ diɟær tætbiɡdæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ istifɑdæt͡ʃi pirɑt resurslɑrdɑn æmælijjɑt sistemi sævijjæsindæ ɡorunɑrɑɡ torrent sɑjtlɑrɑ dɑxil olɑ bilmæjæd͡ʒæk. æɟær istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯ motivɑsijɑ etmæk mymkyn olmɑsɑ æmælijjɑt sistemlærinæ bu ysulun tælæbɑtɯ bejnælxɑlɡ sævijjædæ hæll olunɑd͡ʒɑɡ. sært tædbirlær pirɑtt͡ʃɯlɯɡ ilæ dɑhɑ effektiv mybɑrizæ ɑpɑrmɑɣɑ imkɑn veræd͡ʒæk. ɡejd edæk ki, bu bɑrædæ ʃɑijælær dɑhɑ ævvællær dæ vɑr idi. belæ ki, internetdæ mælumɑt jɑjɯlmɯʃdɯ ki, indows 10 pirɑt resurslɑrɯn blok olunmɑsɯ væ ɡejri-leɡɑl tætbiɡlæri sistemdæn pozmɑɡ xysusijjætinæ sɑhibdir.
uzun fɑsilædæn sonrɑ ɑjɑ ilk œzæl ut͡ʃuʃ næ zɑmɑn reɑllɑʃdɯrɯlɑd͡ʒɑɡ? moon express ʃirkæti œz kosmik ɑpɑrɑtɯnɯn 2017-d͡ʒi ildæ ɑjɑ ɟœndærilmæsi bɑræsindæ id͡ʒɑzæ ɑlɯb. dɑhɑ ævvællær ɑjɑ ut͡ʃuʃ myxtælif dœvlæt orɡɑnlɑrɯ tæræfindæn reɑllɑʃdɯrɯlɯrdɯ. moon express isæ ɑjɑ ut͡ʃuʃu reɑllɑʃdɯrɑd͡ʒɑɡ ilk œzæl ʃirkæt olɑd͡ʒɑɡ. ut͡ʃuʃɑ id͡ʒɑzæni ɑbʃ-ɯn federɑl mylki ɑviɑsijɑ idɑræsi verib. bundɑn sonrɑ istænilæn tæʃkilɑt væ jɑ œzæl ʃirkæt ɑj, mɑrs væ ɑsteroidlæræ ut͡ʃuʃlɑrɯn edilmæsi bɑræsindæ ærizæ ilæ myrɑd͡ʒiæt edæ bilæd͡ʒæk. bælkædæ jɑxɯn ɟælæd͡ʒækdæ bizi kosmik turizm ɟœzlæjir. moon express ɑjɑ ut͡ʃuʃu 2017-d͡ʒi ilæ plɑʃlɑʃdɯrɯb. lɑkin dɑhɑ dæɡiɡ tɑrix hælæki bilinmir. ʃirkæt ɑjɑ it͡ʃærisindæ tæd͡ʒrybælærin ɑpɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn væ kommersijɑ mæɡsædli jyklærin olɑd͡ʒɑɣɯ kit͡ʃik kosmik ɑpɑrɑtɯ ɟœndæræd͡ʒæk. moon express tæræfindæn reɑllɑʃdɯrɯlɯd͡ʒɑɡ ɑj missijɑsɯ iki hæftæ dɑvɑm edæd͡ʒæk. bu myddæt ærzindæ kosmik ɑpɑrɑt jer kyræsinæ myxtælif foto væ videolɑrɯ ɟœndæræd͡ʒæk.
ɑpple-ɯn jeni model ɡulɑɡlɯɡlɑrɯ. ɑpple, iphone 7 modelindæ stɑndɑrt 3.5mm ɡulɑɡlɯɡ ɟiriʃini ɡɑldɯrɑd͡ʒɑɣɯnɯ bir myddæt ævvæl elɑn etmiʃdi. bɑzɑr iɡtisɑdijɑtɯndɑ færɡli sijɑsæt tætbiɡ edæn ɑpple ʃirkæti, bildijiniz kimi iphone 7-dæ mid͡ʒrousb væ jɑ usb tjpe-d͡ʒ jerinæ liɟhtninɟ ɟiriʃæ jer veræd͡ʒæk. nymɑjiʃ olunɑd͡ʒɑɡ jeni iphone modelindæ liɟhtninɟ bɑɣlɑntɯjɑ sɑhib eɑrpods ɡulɑɡlɯɣɯ dɑ jer ɑlɑd͡ʒɑɡ. liɟhtninɟ ɟiriʃi sɑjæsindæ jyksæk sæs effektinin olmɑsɯ xæbæri ɑpple istifɑdæt͡ʃilærinin ɟœzlæntilærini dɑhɑ dɑ jyksældib. ɡejd edæki ki, bir myddæt œnd͡ʒæ ɟɑlɑxj note 7-nin nymɑjiʃi zɑmɑnɯ sɑmsunɟ ʃirkætinin sɑtɯʃ depɑrtɑmentinin ræhbær kœmækt͡ʃisi ʒustin denison bunɑ ɟœræ ɑpple ʃirkætini lɑɣɑ ɡojmuʃdu.
ɑɣɯllɯ yzyklærlæ sevdiklærinizi sevindirin. sevdijiniz insɑnɑ hisslerinizi ifɑdæ etmæjin myxtælif jollɑrɯ mœvd͡ʒuddur. ɑmmɑ romɑntik væ innovɑsijɑnɯ sevæn d͡ʒytlyklær yt͡ʃyn dizɑjn olunmuʃ jeni hb rinɟ ɑdlɯ ɑɣɯllɯ yzyklæ sevdijiniz insɑnɯn yræk dœjyntylærini bɑrmɑɣɯnɯzdɑ hiss etdiræ bilær, hættɑ onɑ myxtælif mæsɑʒlɑr ɟœndæræ bilærsiniz. pɑslɑnmɑz polɑdlɑ yzlænmiʃ væ tɑmɑmilæ sɑfir kristɑl ɟœvdædæn tæʃkil olunmuʃ bu yzyklær funksionɑl olmɑɡlɑ dæ diɡɡæt t͡ʃækirlær. modern dizɑjnɯ ilæ jɑnɑʃɯ mesɑʒ ɟœnderme kimi funksionɑllɯɣɯ olɑn yzyklæ sevdijiniz ʃæxsæ mesɑʒ ɑtmɑɡ yt͡ʃyn yzyjyn ystyndæki ɡɯrmɯzɯ dyjmæni jɑndɯrmɑɡ lɑzɯmdɯr. ɡɑrʃɯ tæræfæ mesɑʒ ɟælændæ dæ ɡɯrmɯzɯ iʃɯɡ jɑnɯr. istehsɑlt͡ʃɯ ʃirkæt ɑɣɯllɯ telefon tætbiɡi ilæ idɑræ olunɑ bilæn bu yzyjyn 2 ɑvɡustdɑn œn sifɑriʃini ɡæbul edæd͡ʒæjini bildirmiʃdi. yzyjyn ɡijmætinin 600 -dɑn bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɣɯ dejilir. yzyjyn tɑnɯtɯm videosu ɑrtɯɡ jɑjɯmlɑnɯb.
mɑrneulidæ 8 ɑvɡust hɑdisælæri ɑnɯldɯ
ɟymɑn ki, ɑmirɑn ɡiorɡɑdzejæ bir sæsi myxɑlifæt verib
ɟyrd͡ʒystɑndɑ sojuɡ hɑvɑ fevrɑlɯn 1-næ ɡædær dɑvɑm edæd͡ʒæk
ɑvropɑlɯ ɟyrd͡ʒystɑn pɑrtijɑsɯnɯn merlijæ nɑmizædi imɑmɡulijev, hɑkimijjæt tæræfindæn ɟœstærilæn tæsirdæn dɑnɯʃɯr
ɟyrd͡ʒystɑndɑ donuz ɡripi ndæn œlænlærin sɑjɯ 8-æ t͡ʃɑtɯb
din: ɑvɡustun 12-dæn 1 sentjɑbrɑ ɡædær ɑɣɑd͡ʒ-kollɑrɯn kæsilmæsinæ dɑir 38 fɑkt ɡejdæ ɑlɯnɯb
bir ɑbʃ dollɑrɯnɯn ræsmi ɡijmæti 2.4874 lɑri oldu
mɑrneulidæ fæɑlijjæt ɟœstæræn ɡurud͡ʒu dɑvid ɑdɯnɑ litsej œz fæɑlijjætini dɑvɑm etdiræd͡ʒæk
ɟyrd͡ʒystɑn pɑtriɑrxlɯɣɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑxdɑkɯ kilsælærin tæhɡirinæ son ɡojulmɑsɯnɯ yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt edir
ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtɯ birind͡ʒilær mɑrneulidæ ɟœryʃ ket͡ʃirdi
fɑʃizmæ ɡɑrʃɯ jyryʃ iʃtirɑkt͡ʃɯsɯnɯn bɑʃɯnɑ ɑksijɑ zɑmɑnɯ dɑʃlɑ vurublɑr
novruz bɑjrɑmɯnɯn tæbriki zɑmɑnɯ ketevɑn tsixelɑʃvili iʃɣɑl olunɑn ærɑzilærdæ jɑʃɑmɯn væ hyɡuɡlɑrɯn ɡorunmɑmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɯb
hœrmætli ɑdnɑn oktɑrɯn 13 oktjɑbr 2012-d͡ʒi il tɑrixli sœhbætindæn ænɑm suræsi ilæ ælɑɡædɑr verdiji ʃærhlær.
ɑdnɑn oktɑr: ʃejtɑndɑn ɑllɑhɑ sɯɣɯnɯrɑm.
ænɑm suræsi, 79-d͡ʒu ɑjæ. doɣrudɑn dɑ mæn, hænif olɑrɑɡ , jæni ɑllɑhɯn vɑhidlijini mydɑfiæ edæn bir ɑdɑm olɑrɑɡ, yzymy ɟœjlæri væ jeri jɑrɑdɑnɑ t͡ʃevirdim. mæn myʃriklærdæn dejilæm . hz. ibrɑhim (æ.s): tæk olɑn ɑllɑhɑ inɑnɯrɑm dejir. ɡœvmy onunlɑ hœd͡ʒætlæʃdi. o dedi: ɑllɑh mæni doɣru jolɑ jœnæltdiji hɑldɑ, siz onun bɑræsindæ mænimlæ hœd͡ʒætlæʃirsiniz? . o dœvrdæ dæ dɑrvinist væ mɑteriɑlist dyʃynd͡ʒæjæ sɑhib insɑnlɑr vɑrdɯr. inɑnmɑdɯɡlɑrɯ yt͡ʃyn hz. ibrɑhim (æ.s)-lɑ ɑllɑhɯn vɑrlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ mybɑhisæjæ ɟirirlær. ræbbimin istædiji ʃejlærdæn bɑʃɡɑ mæn, sizin onɑ ʃærik ɡoʃduɡlɑrɯnɯzdɑn ɡorxmurɑm. ræbbim elmi ilæ hær ʃeji æhɑtæ etmiʃdir. mæɟær œjyd ɑlɯb dyʃynmæjæd͡ʒæksiniz?. siz, ɑllɑhɯn sizæ hɑɡɡɯndɑ het͡ʃ bir dælil nɑzil etmædiji ʃejlæri onɑ ʃærik ɡoʃmɑɡdɑn ɡorxmursunuzsɑ, mæn sizin ʃærik ɡoʃduɡlɑrɯnɯzdɑn ned͡ʒæ ɡorxɑ bilæræm? .
dɑrvinistlærin ællærindæ het͡ʃ bir dælillæri joxdur. siz, ɑllɑhɯn sizæ hɑɡɡɯndɑ het͡ʃ bir dælil nɑzil etmædiji ʃejlæri onɑ ʃærik ɡoʃmɑɡdɑn ɡorxmursunuzsɑ, mæn sizin ʃærik ɡoʃduɡlɑrɯnɯzdɑn ned͡ʒæ ɡorxɑ bilæræm?. æɟær bilirsinizsæ, dejin ɟœrym iki dæstædæn hɑnsɯ æmin-ɑmɑnlɯɡdɑ olmɑɣɑ dɑhɑ hɑɡlɯdɯr? dejir. ɟed͡ʒænin ɡɑrɑnlɯɣɯ onu byrydykdæ o, ulduz ɟœryb: bu mænim ræbbimdir! dedi. o bɑtdɯɡdɑ isæ: mæn bɑtɑnlɑrɯ sevmiræm! dedi . jæni dælillærlæ izɑh ɑrdɯ...
torpɑɡlɑrɯmɯz, hɑvɑ, su ærɑzimiz ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯ istehsɑlɯnɯn syrætlæ ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ jœnældilmæli, istifɑdæ edilmælidir!
dœvlæt xidmætlærinin elektron rejestri
reɟionlɑrdɑ vætændɑʃlɑrɯn ɡæbulu
ɑrɯt͡ʃɯ ɟylʃɑd hysejnovɑ: sɑf, tæmiz bɑl mytlæɡ xɑrlɑmɑlɯdɯr
1975-d͡ʒi ildæn ɑrɯt͡ʃɯlɯɡlɑ mæʃɣul olurɑm. bizim ɡɑbɑɡtæpæ ɑrɯlɑrɯ bytyn dynjɑdɑ mæʃhurdur. onun xortumu uzun olur væ t͡ʃit͡ʃæklær ɑrɑsɯndɑ set͡ʃim etmædæn nektɑr ʃiræsini bitkinin dærinlijindæn ɟœtyryr. mɑj ɑjɯndɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ ɑrɯ ɑilælærini dɑʃkæsæn væ ɟædæbæj rɑjonlɑrɯnɯn ærɑzisindæ jerlæʃæn turʃsu jɑjlɑɣɯnɑ ɑpɑrɯrɯɡ. demæk olɑr ki, onlɑrɯ kænbækænd ɟæzdiririk . bu fikirlær dɑʃkæsæn rɑjonunun ɡɑbɑɡtæpæ kænd sɑkini, bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæn 19-d͡ʒu ɑrɯt͡ʃɯlɯɡ mæhsullɑrɯnɯn særɟi-sɑtɯʃ jɑrmɑrkɑsɯnɯn iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ, ɑrɯt͡ʃɯ ɟylʃɑd hysejnovɑjɑ mæxsusdur.
ɟylʃɑd xɑnɯm dædæ-bɑbɑdɑn ɑrɯt͡ʃɯlɯɡlɑ mæʃɣul olduɡlɑrɯnɯ dejir: bizim ulu bɑbɑlɑrɯmɯz dɑ ɑrɯt͡ʃɯlɯɡlɑ mæʃɣul olub. sɑf bɑl næ demækdir sœzynæ ɑjdinliɡ ɟætirmæk istæjiræm. ævvælɑ, jemlæmæ bɑl ʃæffɑf olur, ɟœzæl xɑrid͡ʒi ɟœrynyʃy vɑr. bu ælɑmætlær kejfijjæt ɟœstærid͡ʒisi dejil. tæmiz bɑlɯn zɑhiri ɟœrynyʃy bir ɡædær bulɑnɯɡ tææssyrɑt jɑrɑtmɑlɯdɯr. sɑf, tæmiz bɑl hœkmæn xɑrlɑmɑlɯdɯr. belæ hɑldɑ bæzæn bɑlɯ ɡɑjnɑdɯrlɑr ki, kristɑllɑr ærisin. ɑnd͡ʒɑɡ belæ jɑnɑʃmɑ sæhvdir. xɑrlɑmɑnɯ ɑrɑdɑn ɟœtyrmæk yt͡ʃyn bɑlɯ ɑnd͡ʒɑɡ 40 dæræd͡ʒæjædæk temperɑturdɑ æritmæk olɑr. sɑf bɑlɯn kæskin ætri, kæskin dɑdɯ olmɑz. bɑl dɑmɑɣɯ jox, udlɑɣɯ bir ɡædær ɡɯd͡ʒɯɡlɑndɯrmɑlɯdɯr .
ɑrɯt͡ʃɯ xɑnɯm ɡɑbɑɡtæpæ ɑrɯsɯnɯn vætæninin ɑzærbɑjd͡ʒɑn olduɣunu dejib: ɡɑbɑɡtæpæ ɑrɯsɯ ɟyn ærzindæ nektɑr ɑrdɯnd͡ʒɑ ut͡ʃuʃɑ tez bɑʃlɑjɯr, ɑilæsinæ dæ ɟed͡ʒ ɡɑjɯdɯr. diɟær ɑrɯ d͡ʒinslæri ilæ myɡɑjisædæ dɑhɑ t͡ʃox bɑl toplɑjɯr. hɑvɑnɯn jɑɣɯʃlɯ, t͡ʃiskinli vɑxtɯndɑ belæ sojuɡdɑn ɡorxmɑjɑrɑɡ nektɑr dɑlɯnd͡ʒɑ ut͡ʃur. ɡɑbɑɡtæpæ ɑrɯlɑrɯnɯn mæhsuldɑrlɯɣɯnɯn æsɑs ælɑmætlæri, ystynlyklæri mæhz onun fæɑl hæjɑt tærzidir. ɡɑbɑɡtæpæ ɑrɯlɑrɯnɑ ɑvropɑ œlkælærindæ væ ɑbʃ-dɑ belæ bœjyk mɑrɑɡ ɟœstærilir. bu ɑrɯlɑr bizim milli særvætimizdir. ɡɑbɑɡtæpæ ɑrɯlɑrɯ sɑnd͡ʒmɑɣɑ mejlli dejil. biz ɑrɯt͡ʃɯlɑr yz toru tɑxmɑdɑn dɑ ɑrɯ ɑilæsi ilæ iʃlæjæ bilirik. bu ɑrɯlɑrɯn t͡ʃoxɑlmɑ ɡɑbilijjæti t͡ʃox intensivdir, hæmt͡ʃinin bet͡ʃævermædæn ɑsɑn ɡɑjɯdɯr, jɑz ɑjlɑrɯndɑ dɑhɑ fæɑldɯrlɑr. ejni zɑmɑndɑ ɡɑbɑɡtæpæ ɑrɯlɑrɯ sɑkit, zæhmætsevær, xæstælijæ dœzymly olur, bunɑ ɟœræ dæ mytæxæssislær onu hɑɡlɯ olɑrɑɡ ɡɯzɯl ɑrɯ ɑdlɑndɯrɯrlɯr .
ɟylʃɑd hysejnovɑ ɑrɯ mæhsullɑrɯnɯn t͡ʃox xæstæliklæræ ʃæfɑ verdijini dejir: el ɑrɑsɯndɑ bir dolu sɑɣlɑm pætæk, jyz jɑrɯmt͡ʃɯɡ pætækdæn jɑxʃɯdɯr dejærlær. bɑl - sɑɣɑlmɑz dærdlæræ ʃæfɑ verær .
indi isæ unudulɑnlɑr sijɑhɯsɯndɑdɯrlɑr. onlɑrdɑn bæzilæri xɑrid͡ʒdæ jɑʃɑjɯr. hɑzɯrdɑ iʃ-ɟyd͡ʒ sɑhibi olɑnlɑr dɑ vɑr. ɑmmɑ bir t͡ʃoxu tæɡɑydlæ dolɑnɯr.
lent.ɑz vɑxtilæ jyksæk dœvlæt væzifælærindæ t͡ʃɑlɯʃɑn væ hɑzɯrdɑ unudulɑn sɑbiɡ mæmurlɑrlɑ bɑɣlɯ lɑjihæsini dɑvɑm etdirir.
lɑjihæmizdæ bu dæfæ sɑbiɡ mydɑfiæ nɑziri ræhim ɡɑzɯjevdæn bæhs edæd͡ʒæjik.
ræhim ɡɑzɯjev 17 fevrɑl 1943-d͡ʒy ildæ ʃæki ʃæhærindæ hækim ɑilæsindæ ɑnɑdɑn olub.
1950-d͡ʒi ildæ ʃæki ʃæhær 3 nœmræli ortɑ mæktæbin birind͡ʒi sinfinæ dɑxil olub. 1960-d͡ʒɯ ildæ hæmin mæktæbi bitirib. 1961-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt universitetinin mexɑnikɑ-rijɑzijjɑt fɑkyltæsinæ dɑxil olub.
dɑhɑ sonrɑ isæ 1967-d͡ʒi ildæ hæmin fɑkyltæni rijɑzijjɑt myællimi ixtisɑsɯ yzræ bitirib.
1968-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn politexnik institutunun ɑli rijɑzijjɑt kɑfedrɑsɯndɑ æmæk fæɑlijjætinæ bɑʃlɑjɯb.
1975 ildæ politexnik institutunun bœlynmæsi ilæ ælɑɡædɑr jeni jɑrɑnɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn inʃɑɑt institutunun "ɑli rijɑzijjɑt" kɑfedrɑsɯndɑ elmi-pedɑɡoʒi fæɑlijjætini dɑvɑm etdirir. pedɑɡoʒi fæɑlijjætindæn ɑjrɯlmɑdɑn dissertɑnt kimi mdu-nun mexɑnikɑ-rijɑzijjɑt fɑkyltæsinin "ɡɑz væ dɑlɣɑ dinɑmikɑsɯ" kɑfedrɑsɯndɑ ɑkɑdemik xælil rɑxmɑtulinin ræhbærliji ɑltɯndɑ "deformɑsijɑjɑ uɣrɑmɑjɑn bærk d͡ʒisimlærin mexɑnikɑsɯ" ixtisɑsɯ yzræ elmi tædɡiɡɑtlɑr ɑpɑrɯb.
ræhim ɡɑzɯjev 1979-d͡ʒu ildæ ɑkɑdemik rɑxmɑtulinin ræhbærliji ilæ ɑpɑrdɯɣɯ elmi tædɡiɡɑtlɑr yzræ dissertɑsijɑ mydɑfiæ edæræk fizikɑ-rijɑzijjɑt elmlæri nɑmizædi, ɑlimlik dæræd͡ʒæsi ɑlɯb.
1988-d͡ʒi ildæ xɑlɡ hærækɑtɯnɑ ɡoʃulmuʃ, 1989-d͡ʒu il ijulun 16-dɑ ɑxd͡ʒ-nin jɑrɑnmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr ket͡ʃirilæn konfrɑnsdɑ onun ilk idɑræ hejætinin yzvy set͡ʃilib.
1990-d͡ʒɯ il jɑnvɑr hɑdisælæri ilæ ælɑɡædɑr ssri dtk tæræfindæn hæbs olunɑrɑɡ moskvɑdɑkɯ "lefortovo" hæbsxɑnɑsɯnɑ ɟœndærilir, nojɑbr 1990-d͡ʒɯ ildæ hæbsdæn ɑzɑd edilib.
1990-d͡ʒɯ ilin dekɑbr ɑjɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr ɑli sovetinæ deputɑt set͡ʃilib, 1993-d͡ʒy ildæ isæ fæɑlijjætinæ xitɑm verilib.
1992-d͡ʒi il mɑrtɯndɑn 1993-d͡ʒy il fevrɑlɯnɑ ɡædær ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mydɑfiæ nɑziri væzifæsindæ t͡ʃɑlɯʃɯb. fæɑlijjæti dœvryndæ ʃuʃɑ væ lɑt͡ʃɯn rɑjonlɑrɯ iʃɣɑl edilib.
sɑbiɡ mydɑfiæ nɑziri 1993-d͡ʒy ildæ vætænæ xæjɑnætdæ ittihɑm edilæræk hɑɡɡɯndɑ œlym hœkmy t͡ʃɯxɑrɯlɯb. sonrɑdɑn œlym d͡ʒæzɑsɯ œmyrlyk hæbslæ ævæz edilib. 2005-d͡ʒi ilin dekɑbrɯndɑ æfv færmɑnɯ ilæ ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯlɯb.
2017-d͡ʒi ildæ 10 ɟynlyk inzibɑti hæbs d͡ʒæzɑsɯ ɑlɯb.
ræhim ɡɑzɯjev 2020-d͡ʒi ilin ijulundɑ d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin dœvlæt ælejhinæ jœnælæn ɑt͡ʃɯɡ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑr væ tæxribɑt mɑddælæri ilæ bɑʃlɑnɯlmɯʃ d͡ʒinɑjæt iʃi yzræ ʃybhæli ʃæxs ɡismindæ sɑxlɑnɯlɯb.
bɑræsindæ 4 ɑj myddætinæ hæbs ɡætimkɑn tædbiri set͡ʃilæn ɡɑzɯjev, ɡætimkɑn tædbirinin myddæti 13 nojɑbr 2020-d͡ʒi il tɑrixinædæk myæjjæn edilmæklæ 4 sentjɑbrdɑ ev dustɑɡlɯɣɯnɑ burɑxɯlɯb.
ɑnɑ vætæn pɑrtijɑsɯnɯn sædri, deputɑt fæzɑil ɑɣɑmɑlɯ ræhim ɡɑzɯjev hɑɡɡɯndɑ dejib ki, o, rusijɑnɯn bɑʃ dœvlæt kæʃfijjɑt idɑræsinin ɑɟentidir, ʃuʃɑnɯn verilmæsindæn tutmuʃ indijæ ɡædær xidmæt"læri olub:
o zɑmɑn xɑnkændindæn ʃuʃɑjɑ ɟedæn jol minɑlɑnmɯʃdɯ. ræhim ɡɑzɯjevin tɑpʃɯrɯɣɯ ilæ o minɑlɑrɯn hɑmɯsɯ sœkyldy, jol minɑsɯzlɑʃdɯrɯldɯ. bundɑn sonrɑ ʃuʃɑ iki tæræfdæn bœjyk hyd͡ʒumɑ mæruz ɡɑldɯ. bir tæræfdæn ermænilær lɑt͡ʃɯn istiɡɑmætindæn, diɟær jɑndɑn isæ xɑnkændindæn hyd͡ʒum etdilær. belæliklæ dæ ʃuʃɑ iʃɣɑl edildi .
2019-d͡ʒu ilin fevrɑl ɑjɯnɯn 24-y oskɑr lɑureɑtɯnɯn 91-d͡ʒi tæɡdim etmæ mærɑsimi ɑbʃ-ɯn los-ɑnɟeles ʃæhærindæ dolbj teɑtrɯndɑ bɑʃ tutmuʃdur.
hindistɑnɯn kerɑlɑ bœlɟæsindæ mæhkæmæ ɑrvɑdɯnɯ zæhærli ilɑnlɑ œldyræn ær bɑræsindæ ɟynɑhkɑr hœkmy t͡ʃɯxɑrsɑ dɑ, onu særbæst burɑxɯb.
sonxeber.ɑz oxu.ɑz-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, kiʃi id͡ʒɑræjæ ɟœtyrdyjy zæhærli ɟyrzæni jɑtmɯʃ xɑnɯmɯnɯn otɑɣɯnɑ sɑlɯb.
kumɑr ɑdlɯ myttæhim hæjɑt joldɑʃɯ uthrɑnɯn æɡli ɡysurlu olduɣunu væ onun jɑʃɑdɯɣɯ t͡ʃætinliklæræ ɑrtɯɡ tɑb ɟætiræ bilmædiji yt͡ʃyn bu ɑddɯmɯ ɑtdɯɣɯnɯ dejib.
xɑnɯmɯn ɑilæsi hœkmdæn juxɑrɯ instɑnsijɑjɑ ʃikɑjæt edæd͡ʒæklærini bildiriblær.
kriminɑl bɑxɯlɯb: 2876 tɑrix: 22 nojɑbr 2021
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ kiʃini dœjæn ɡɑdɯn 1000 mɑnɑt d͡ʒærimælændi - tæfærryɑt
ɟædæbæj rɑjonundɑ 1959-d͡ʒu il tævællydly sevil ɡonʃusu nɑdiri (ɑdlɑr ʃærti verilib - red.) tɑxtɑ pɑt͡ʃɑsɯ ilæ dœjyb. xæbær verir ki, hɑdisæ bu ilin mɑjɯn 24-dæ bɑʃ verib. sevil hæmin ɟyn sɑɑt 12 rɑdælærindæ nɑdir ilæ evinin hæjætindæ mybɑhisæ edib. sevil mybɑhisæ zɑmɑnɯ nɑdiri jerdæn ɟœtyrdyjy ɑɣɑd͡ʒ pɑrt͡ʃɑs
zɑɡɑtɑlɑdɑ nɑrkotik æmælijjɑtɯ
zɑɡɑtɑlɑ rɑjon polis ʃœbæsinin æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn nɑrkotik vɑsitælærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsi ilæ mæʃɣul olɑn ʃæxslærin tutulɑrɑɡ mæsulijjætæ d͡ʒælb edilmælæri istiɡɑmætindæ nœvbæti æmælijjɑt ket͡ʃirilib. din-in mætbuɑt xidmætinin ʃæki reɟionɑl ɡrupundɑn -ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, ket͡ʃirilæn æmælijjɑt zɑmɑn
zɑɡɑtɑlɑdɑ evindæ nɑrkotik ɟizlædæn ʃæxs tutuldu
zɑɡɑtɑlɑ rɑjon polis ʃœbæsinin æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn nɑrkotik vɑsitælærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsi ilæ mæʃɣul olɑn ʃæxslærin tutulɑrɑɡ mæsulijjætæ d͡ʒælb edilmælæri istiɡɑmætindæ nœvbæti æmælijjɑt ket͡ʃirilib. dɑxili iʃlær nɑzirlijinin mætbuɑt xidmætinin ʃæki reɟionɑl ɡrupundɑn -ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, ket͡ʃirilæ
bɑkɯdɑ evlæræ ɡænim kæsilænlærdæn xæbær vɑr - 23 min mɑnɑtlɯɡ oɣurluɣun ysty ɑt͡ʃɯldɯ
bɑkɯdɑ evlærdæn oɣurluɡ edæn ʃæxslær sɑxlɑnɯlɯb. xæbær verir ki, bu bɑrædæ dɑxili iʃlær nɑzirlijinin (din) mætbuɑt xidmæti mælumɑt jɑjɯb. bildirilib ki, jɑsɑmɑl rɑjon polis idɑræsinin (rpi) 28-d͡ʒi polis bœlmæsi (pb) æmækdɑʃlɑrɯnɯn ket͡ʃirdiklæri æmælijjɑt-ɑxtɑrɯʃ tædbirlæri nætid͡ʒæsindæ rɑjon ærɑzisindæk
xod͡ʒɑvænddæn ɑvtomobil ehtijɑt hissæsi ɑpɑrmɑɡ istæjænlær sɑxlɑnɯldɯ - video
xod͡ʒɑvænd rɑjon polis ʃœbæsinin (rpʃ) æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn rɑjon ærɑzisindæ næzɑræt-profilɑktiki tædbirlær dɑvɑm etdirilir. dɑxili iʃlær nɑzirlijinin mætbuɑt xidmætinin bærdæ reɟionɑl ɡrupundɑn -ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, rɑjonun binæ kændi ærɑzisindæki stɑsionɑr postdɑ vɑz mɑrkɑlɯ ɑvtomobil sɑxlɑnɯlɯb
ɡɑdɯndɑn dælæduzluɡ - 15 næfærin 50 min mɑnɑtɯnɯ ælæ ket͡ʃirdi - foto/video
ʃæmkir rɑjon polis ʃœbæsinin æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn dælæduzluɡ edæn ʃæxs sɑxlɑnɯlɯb. dɑxili iʃlær nɑzirlijinin mætbuɑt xidmætinin ɟænd͡ʒæ reɟionɑl ɡrupundɑn -ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, rɑjon sɑkinlærindæn dɑxil olɑn myrɑd͡ʒiæt æsɑsɯndɑ ket͡ʃirilæn æmælijjɑt-ɑxtɑrɯʃ tædbiri nætid͡ʒæsindæ dælæduzluɡ etmækdæ ʃybhæl
"bɑndotdel"dæn æmælijjɑt: sɑxlɑnɯlɑnlɑr vɑr - video
dɑxili iʃlær nɑzirliji bɑʃ mytæʃækkil d͡ʒinɑjætkɑrlɯɡlɑ mybɑrizæ idɑræsinin æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn æmælijjɑt-texniki tædbirlær nætid͡ʒæsindæ sosiɑl ʃæbækælærin imkɑnlɑrɯndɑn ɟeniʃ istifɑdæ edæræk dælæduzluɡ jolu ilæ insɑnlɑrɯn etibɑrɯndɑn sui-istifɑdæ edæn væ bununlɑ dɑ zærært͡ʃækænlærin kyll
15 jɑʃlɯ mæktæblini œldyræn ɡonʃusu imiʃ...
xæbær verdijimiz kimi, dynæn ɑxʃɑm sɑɑtlɑrɯnɑ minɟæt͡ʃevirdæ, "jeni hæjɑt" jɑʃɑjɯʃ mɑssivindæ ɡætl hɑdisæsi tœrædilib. "ɡɑfɡɑzinfo"jɑ istinɑdæn xæbær verir ki, ɡɑsɯmov ælvɑn nuxɑ oɣlu ɡonʃusu, 16 jɑʃlɯ kærimov orxɑn tofiɡ oɣlunu tɑpɑnt͡ʃɑdɑn ɑt͡ʃdɯɣɯ ɑtæʃlæ ɡætlæ jetirib. mælumɑtɑ ɟœræ
ɟyllælænæræk œldyrylæn ortɑ mæktæb ʃɑɟirdinin fotolɑrɯ - jenilænib
minɟæt͡ʃevirdæ 16 jɑʃlɯ xod͡ʒɑlɯ sɑkinini œldyræn ʃæxsin kimliji mælum olub. "unikɑl"-ɯn ældæ etdiji mælumɑtɑ ɟœræ, hæmin ʃæxs ɑɣdɑm rɑjonu ɑbdɑlɟylɑblɯ kænd sɑkini ɡɑsɯmov ælixɑn nuxɑ oɣludur. o tɑpɑnt͡ʃɑdɑn ɑt͡ʃdɯɣɯ ɑtæʃlæ xod͡ʒɑlɯ rɑjon sɑkini olɑn 16 jɑʃlɯ mæktæbli kærimov orxɑn tofiɡ oɣlunu œldyryb
prezident ilhɑm ælijev ɑndrej vlɑdimirovit͡ʃ sipilinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi vitse-prezidentinin kœmækt͡ʃisi væzifæsindæn ɑzɑd edilmæsi væ prezidentin kœmækt͡ʃisi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidenti ɑdministrɑsijɑsɯnɯn hærbi-texniki tæminɑt mæsælælæri ʃœbæsinin mydiri tæjin edilmæsi bɑrædæ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb.
oxu.ɑz jeni kœmækt͡ʃinin dosjesini tæɡdim edir:
o, 1995-1999-d͡ʒu illærdæ hejdær ælijev ɑdɯnɑ sijɑsi elmlær ɑkɑdemijɑsɯndɑ, 2000-2002-d͡ʒi illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt iɡtisɑd universitetindæ, 2000-2004-d͡ʒy illærdæ isæ bɑkɯ dœvlæt universitetindæ tæhsil ɑlɯb. bɑkɯ dœvlæt universitetindæ hyɡuɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt iɡtisɑd universitetindæ isæ biznes idɑræetmæsi væ ɑudit ixtisɑsɯ yzræ tæhsil ɑlɯb.
2001-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑ mæhkæmæsindæ informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ ʃœbæsinin mydiri væzifæsindæ t͡ʃɑlɯʃɯb. 2004-2006-d͡ʒɯ illærdæ "md͡ʒdermott d͡ʒɑspiɑn d͡ʒontrɑd͡ʒtors ɯnd͡ʒ" ʃirkætindæ myxtælif væzifælærdæ iʃlæjib.
dɑhɑ sonrɑ "pɑʃɑ inʃɑɑt" mmd͡ʒ-dæ insɑn resurslɑrɯ væ idɑræetmæ depɑrtɑmentinin direktoru væzifæsindæ fæɑlijjæt ɟœstærib.
o, 2019-d͡ʒu ildæ birind͡ʒi vitse-prezident mehribɑn ælijevɑnɯn kœmækt͡ʃisi tæjin olunub.
sosiɑl bɑxɯlɯb: 1320 tɑrix: 24 nojɑbr 2022
"ʃæhid ɑdɯnɯn æbædilæʃdirilmæsi væ ʃæhid ɑilælærinæ edilæn ɟyzæʃtlær hɑɡɡɯndɑ" ɡɑnundɑ dæjiʃiklik edilib
prezident ilhɑm ælijev "ʃæhid ɑdɯnɯn æbædilæʃdirilmæsi væ ʃæhid ɑilælærinæ edilæn ɟyzæʃtlær hɑɡɡɯndɑ" ɡɑnundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɡɑnunu imzɑlɑjɯb. ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, sænædæ æsɑsæn ɡɑnunun 6-d͡ʒɯ mɑddæsinæ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn" sœzlærindæn sonrɑ "dœvlæt"
din-dæn polislæræ "sizi reklɑm edim, siz dæ ɟœryn" dejæn ɡɑdɯnɑ d͡ʒɑvɑb - video
bɑkɯdɑ jol polisi ilæ syryd͡ʒy ɑrɑsɯndɑ insident jɑrɑnɯb. xæbær verir ki, jɑrɑnɑn mybɑhisænin videoɟœryntylæri sosiɑl ʃæbækælærdæ pɑjlɑʃɯlɯb. belæ ki, xɑnɯm syryd͡ʒy idɑræ etdiji næɡlijjɑt vɑsitæsindæ tæhlykæsizlik kæmærini tɑxmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn djp æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn ɡɑnuni formɑdɑ sɑxlɑnɯlɯb. lɑkin o, jo
novxɑnɯ ɡæsæbæsindæ bɑʃ tutɑn ɟœryʃdæ sɑhibkɑrlɑr nælæræ toxunub? (video)
"vætændɑʃlɑrɯn xidmætindæ durmɑɡ bizim væzifæ bord͡ʒumuzdur. bu ɟyn dæ "ɑt͡ʃɯɡ mikrofon"ɑ ɡɑtɯlɑn ʃæxslærdæn ɡɑz tæd͡ʒhizɑtɯndɑ yzlæʃdiji problemlæri sæslændirmæji xɑhiʃ ediræm". xæbær verir ki, bunu sod͡ʒɑr "ɑzæriɡɑz" ib-nin ʃœbæ ræisi rœvʃæn mæhjæddinov "sæjjɑr ɡæbul otɑɣɯ"nd
"ɑzæriɡɑz" ib-dæ mediɑ væ ɡht nymɑjændælæri ilæ nœvbæti ɟœryʃ olɑd͡ʒɑɡ
"ɑzæriɡɑz" ib-nin inzibɑti binɑsɯndɑ nœvbæti "ɑt͡ʃɯɡ ɡɑpɯ" ɑksijɑsɯ 25 nojɑbr sɑɑt 11:00-dɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ. xæbær verir ki, ɑksijɑ "fɑd͡ʒebook" sosiɑl ʃæbækæsi ( ) yzærindæn d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɡ. vætændɑʃlɑrɯn suɑllɑrɯ dɑ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯm vɑsitæsilæ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯlɑd͡ʒɑɡ. hær bir mediɑ ɡurumu
ejni miɡdɑrdɑ ɟœtyrylmyʃ su væ doɡɡuz fɑizli sirkæni ɡɑtɯb ɑlɯnɑn mɑjeni pulverizɑtorɑ doldurun. bu mɑje ilæ
- istænilæn sæthin yzærindæki lækælæri
- mætbæxdæki istænilæn pɑs væ kif lækælærini
- mætbæx dæzɟɑhɯnɯn yzærindæki, stækɑnlɑrdɑkɯ t͡ʃirki
- dœʃæmædæki t͡ʃætin t͡ʃɯxɑn lækælæri ɑsɑnlɯɡlɑ tæmilæmæk olɑr
mejvænin jumʃɑɡ hɑlɑ ɟætirmæ jolu
jɑʃɯl bir bɑnɑnɯ sɑrɯjɑ væ jɑ t͡ʃox sært bir ʃɑftɑlɯnɯ bir ɑz dɑhɑ jumʃɑɡ hɑlɑ ɟætirmæk yt͡ʃyn tæk ehtijɑd͡ʒɯnɯz olɑn kɑɣɯz bir torbɑ. mejvælær kɑɣɯz torbɑ it͡ʃærisindæ sɑxlɑnɯlɑrkæn tærkibindæki etilen ɡɑzɯ ilæ reɑksijɑjɑ ɟirær væ dɑhɑ syrætli jetkinlæʃær.
limonlu su it͡ʃmæk mæslæhætdir
d͡ʒildinizi ɡurumɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ, hyd͡ʒejræ jenilænmæsini væ metɑbolizmɑnɯn dɑhɑ jɑxʃɯ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ yt͡ʃyn sæhærlær limonlu su it͡ʃmæk mæslæhætdir.ɑrtɯɡ t͡ʃækidæn ɑzɑd olmɑɡ istæjænlær yt͡ʃyn limon suju ideɑldɯr. t͡ʃynki, limon suju mɑddælær mybɑdilæsini ɟyd͡ʒlændiræræk iʃtɑhɯ ɡismæn ɑzɑltmɑɡlɑ kœkælmæni lænɟidir. hæmt͡ʃinin bu it͡ʃki mædæni sɑkitlæʃdirir, dærini tæmizlæjir, ɑntiseptik funksijɑsɯ ilæ detoks etmænizi tæmin edir.
æɟær duz næm olubsɑ væ jɑ bir myddæt ɑt͡ʃɯɡ ɡɑbdɑ sɑxlɑnɯlɯbsɑ duzun tærkibindæki jod buxɑrlɑnɑ bilær. duzun ɡɑbdɑ nɑrɯn væ ɡuru ɡɑlmɑɣɯnɯ istæjirsinizsæ ondɑ ɡɑbɑ 2-3 ædæd dyjy ɡojun. dyjy rytubæti œzynæ t͡ʃækir.
70-d͡ʒi illærin erotik kinolɑrɯndɑ bœjyk uɣur ɡɑzɑnɑn erʃɑn kuneri, myxtælif ʒɑnrlɑrɯ sɯnɑmɑɡ ɡærɑrɯnɑ ɟælir. kuneri, sektordɑkɯ pɑrtnjorlɑrɯ ɑlev, ɑltɯn orɑn, miki muɑmmer, sejjɑl, kɑjɑ ɑkɯn, firdevs væ pɑjro kemɑl ilæ birlikdæ færɡli film ʒɑnrlɑrɯnɯ sɯnɑmɑɡ yt͡ʃyn hærækætæ ket͡ʃir. .
ɟolden retriever væ dɑd͡ʒhshund ɑrɑsɯndɑ xɑt͡ʃ olɑn ɡɯzɯl dox ilæ væzijjæt belædir. nætid͡ʒæ ɑʃɑɣɯ ɑtlɯ ɟolden retrieveræ bænzæjir, jæni:d͡ʒɑzibædɑrdɯr.
ɡɯzɯl dox ɡæbul etsæniz, ʃɑnsɯnɯz vɑr ki, blokunuzdɑ onɑ sɑhib olɑn ilk ʃæxs siz olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. bu, sizæ myæjjæn miɡdɑrdɑ kyt͡ʃæ krediti versæ dæ, evinizæ ɟætirmæzdæn ævvæl bu itlær hɑɡɡɯndɑ næ ɡædær mælumɑt ældæ edæd͡ʒæjinizi dæ mæhdudlɑʃdɯrɯr.
ɑʃɑɣɯdɑkɯ bælædt͡ʃidæ bu hyndyrlykdæ t͡ʃætinlik t͡ʃækæn itlær hɑɡɡɯndɑ bilmæk lɑzɯm olɑn hær ʃeji sizæ tæɡdim edæd͡ʒæjik.
ɟolden dox puppies - sɑtɯn ɑlmɑdɑn ævvæl
nuɟɟet niffj ɟolden doxies ( nuɟɟet.n.niffj) tæræfindæn pɑjlɑʃɯlɑn jɑzɯ
ɟolden retriever væ dɑd͡ʒhshunds ɑrɑsɯndɑ kifɑjæt ɡædær ortɑɡ d͡ʒæhætlærin olɑd͡ʒɑɣɯnɯ dyʃynmæjæ bilærsiniz ki, bu dɑ onlɑrɯ t͡ʃɑrpɑzlɑʃdɯrmɑɣɑ dæjær væ biz bunun ɡejri-ɑdi d͡ʒytlæʃmæ olduɣunu inkɑr etmæjæd͡ʒæjik. bununlɑ belæ, ɟolden doxes ɑdætæn hær iki ɑnɑ d͡ʒinsdæn æn jɑxʃɯsɯnɯ ɟœtyræræk onlɑrɯ ælɑ ev hejvɑnlɑrɯnɑ t͡ʃevirir.
onlɑrɯn ɑdi ɟolden retrieverlær ɡædær enerʒisi vɑr, lɑkin ɑjɑɡlɑrɯ o ɡædær dæ uzun olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn sizi o ɡædær dæ sɯxɯʃdɯrɑ bilmæzlær. bu, onlɑrɯ ɑktiv, lɑkin olmɑjɑn ɑilælær yt͡ʃyn ælɑ edir dɑ ɑktivdirlær, t͡ʃynki ojnɑmɑɣɯ sevirlær, lɑkin sɑɑtlɑrlɑ væ sɑɑtlɑrlɑ mæʃɡ tælæb etmirlær.
bununlɑ belæ, bu, onlɑrɯn mykæmmæl olduɣunu sœjlæmæk dejil. onlɑrɯn ɟyd͡ʒly jɯrtɯd͡ʒɯ syryd͡ʒysy vɑr væ onlɑr hæm ɑɣɯllɯ, hæm dæ inɑdkɑr olmɑɣɑ mejllidirlær, bu dɑ t͡ʃætin birlæʃmæ olɑ bilær.
ymumijjætlæ, bunlɑr istænilæn œlt͡ʃyly ɑilælær yt͡ʃyn ælɑ itlærdir.
ɟolden dox bɑlɑlɑrɯnɯn ɡijmæti næ ɡædærdir?
ɟolden dox-un ɡijmætinin jɑrɯsɯ ɡædær olɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɟœzlæjæ bilærsinizɟolden retriever, œlt͡ʃylærini næzæræ ɑlɑrɑɡ. bununlɑ belæ, bu itlærin ɡijmæti tæxminæn 500-1000 dollɑr ɑrɑsɯndɑ olɑn ɑdi ɡɯzɯlɯn sizi idɑræ edæd͡ʒæji ɡædærdir.
t͡ʃox ɟymɑn ki, ehtijɑd͡ʒɯnɯz olɑd͡ʒɑɡ dɑmɑzlɯɡdɑn ket͡ʃin ællærinizi ɡɯzɯl dox ɑlmɑɡ væ orɑdɑ t͡ʃoxu joxdur, onɑ ɟœræ dæ bir bɑlɑ ɑlmɑɡ bir ɑz t͡ʃætin olɑ bilær. bu itlær tez-tez sɯɣɯnɑd͡ʒɑɡlɑrdɑ væ jɑ xilɑsetmæ ɡruplɑrɯndɑ ɟœrynmyrlær, bunɑ ɟœræ dæ nyfuzlu bir dɑmɑzlɯɡ tɑpmɑɡ yt͡ʃyn internetdæ ovlɑmɑɣɑ hɑzɯr olun.
diɡɡæt et, hœrmætli dedik. hæɡiɡi olɑ bilmæjæd͡ʒæk ɡædær jɑxʃɯ ɡijmætlær tæklif edæn hær kæsdæn t͡ʃækinin, t͡ʃynki bunlɑr t͡ʃox vɑxt hejvɑnlɑrɯ ilæ pis ræftɑr edæn hæjætjɑnɯ hejvɑndɑrlɑrdɯr. bɑd͡ʒɑrdɯɣɯnɯz ɡædær t͡ʃox ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrɯn væ hæmiʃæ istinɑdlɑrɯ joxlɑjɯn.
kredit: ʒoj brown, shutterstod͡ʒk
ɡɯzɯl dokslɑr hɑɡɡɯndɑ ɑz bilinæn yt͡ʃ fɑkt
1. onlɑr bœjyk myhɑfizæ itlæri dejillær
bu o ɡædær dæ ɑz bilinæn bir fɑkt olmɑjɑ bilær, t͡ʃynki jæɡin ki, ilk bɑxɯʃdɑn bu hejvɑnlɑrɯn oɣrulɑrɯ ɡovmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ dejæ bilærsiniz. bununlɑ belæ, onlɑrɯn ɟœzætt͡ʃi itlæri kimi uɣursuzluɡlɑrɯ kit͡ʃik ɑjɑɡlɑrɯnɯ dɑ ɑʃɯr.
bu hejvɑnlɑr jɑd insɑnlɑrɑ ɡɑrʃɯ mehribɑn væ ɡonɑɡpærværdirlær væ t͡ʃox ɟymɑn ki, sæhær sɑɑt 3-dæ pænd͡ʒærænizæ dɯrmɑʃɑn ɡæribæ ɑdɑmɯn ojun ojnɑmɑɡ yt͡ʃyn orɑdɑ olduɣunu dyʃynæd͡ʒæklær.
t͡ʃox hyrmyrlær, bu dɑ onlɑrɯ mænzil sɑkinlæri yt͡ʃyn ælɑ edir, lɑkin ɡɑræt olunsɑnɯz væ het͡ʃ vɑxt hæjæd͡ʒɑn siɡnɑlɯ t͡ʃɑlsɑnɯz tææd͡ʒd͡ʒyblænmæjin.
2. onlɑrɯn iki pɑrɑmetrlæri vɑr: tɑm syrætli væ juxudɑ
bu kit͡ʃik xæz toplɑrɯnɯn næ ɡædær enerʒijæ sɑhib olɑ bilæd͡ʒæjinæ hejrɑn olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz, t͡ʃynki onlɑr het͡ʃ vɑxt hæjætdæ ojnɑmɑɣɯ væ ɡɑt͡ʃmɑɣɯ dɑjɑndɯrmɯrlɑr.
bununlɑ belæ, onlɑrɯn zoomlɑrɯ bɑʃlɑdɯɣɯ kimi tez dɑjɑnɯr. bu itlær divɑndɑ jɑnɯnɯzdɑ ɡud͡ʒɑɡlɑnmɑɣɯ sevirlær væ onlɑr sɑɑtlɑrlɑ jɑnɯnɯzdɑ televizorɑ bɑxɑ bilirlær.
sɑdæd͡ʒæ unutmɑjɯn ki, onlɑr sizi ojnɑmɑɡ istædijinizin ælɑmæti olɑrɑɡ ɑjɑɣɑ ɡɑldɯrɑd͡ʒɑɡlɑr!
3. ɡɯzɯl dox bɑlɑlɑrɯ ɑdi bɑlɑlɑrdɑn dɑhɑ kœvrækdirlær
bɑlɑ kimi, bu itlærin tɑm ɡɑnlɯ dɑd͡ʒhshundlɑr kimi ɑʃɑɣɯ æjilmiʃ ɑrxɑlɑrɯ vɑr. nætid͡ʒædæ, onlɑrɯn kyræji ɟœtyryldykdæ dæstæjæ ehtijɑd͡ʒɯ vɑr væ bæzi diɟær d͡ʒinslær kimi onlɑrɯ idɑræ etmæk mymkyn dejil.
evdæ kit͡ʃik uʃɑɡlɑrɯnɯz vɑrsɑ, ojnɑdɯɡlɑrɯ zɑmɑn onlɑrɑ næzɑræt etmæjinizæ æmin olun væ bɑlɑlɑrlɑ dyzɟyn dɑvrɑnmɑɣɯ œjrædin.
ælɑɡædɑr oxu: æn jɑxʃɯ it ojnɑɡlɑrɯ væ kɑlt͡ʃɑ ælɑvælæri - æn jɑxʃɯ set͡ʃimlærimiz
kredit: elf 11, depozit ʃækillæri
ɡɯzɯl doksun xɑsijjæti væ zækɑsɯ
bu ɡutlɑr son dæræd͡ʒæ ɑɣɯllɯdɯrlɑr væ mæʃɡæ jɑxʃɯ jɑnɑʃɯrlɑr. budurjɑxʃɯdɯr, t͡ʃynki tælim vɑd͡ʒibdir, t͡ʃynki onlɑr dɑ ɟyd͡ʒly inɑdkɑrlɯɡ xættinæ mɑlikdirlær.
ɡejd edildiji kimi, onlɑr ymumijjætlæ ɑsɑn væ mehribɑndɯrlɑr. bu, onlɑrɯ kit͡ʃik uʃɑɡlɑr ɑrɑsɯndɑ ælɑ edir væ onlɑr jɑdlɑrɯ evinizæ ɡæbul edæd͡ʒæklær.
ɟolden doxes diɡɡæt mærkæzindæ olmɑɡ istæjærlær, bunɑ ɟœræ dæ siz væ ɡonɑɡlɑrɯnɯz bytyn sæfær boju onlɑrɯ ovuʃdurmɑlɯ olsɑlɑr, tææd͡ʒd͡ʒyblænmæjin. bu, hæm dæ onlɑrɯn sizæ ɡorunmɑɡ yt͡ʃyn resurs kimi jɑnɑʃmɑsɯnɑ sæbæb olɑ bilær ki, bu dɑ t͡ʃoxlu itlær evindæ næzɑræt edilmædikdæ problemlær jɑrɑdɑ bilær.
bu itlær ɑilælær yt͡ʃyn jɑxʃɯdɯr?
ɟolden doxes, dɑhɑ kit͡ʃik bir pɑketdæ bœjyk it enerʒisinæ sɑhib olduɡlɑrɯ yt͡ʃyn ɑilælær, xysusæn dæ kit͡ʃik uʃɑɡlɑrɯ olɑnlɑr yt͡ʃyn fɑntɑstik ev hejvɑnlɑrɯ jɑrɑdɯr. onlɑr kit͡ʃik uʃɑɡlɑrɑ dɑhɑ ɑz mejllidirlær væ hær kæsin ev hejvɑnɯ yt͡ʃyn ideɑl hyndyrlykdædirlær.
onlɑrɯn ojun vɑxtɯ ilæ ejni dæræd͡ʒædæ ɡɑne olmɑlɑrɯ væsnuɟɟle fɑsilælæri onlɑrɯ ideɑl joldɑʃ edirhæmt͡ʃinin. onlɑr ɑktiv ɑilælærlæ ɑjɑɡlɑʃɑ bilærlær, lɑkin sizdæn mɑrɑfon ket͡ʃirmæji tælæb etmirlær.
bu, onlɑrɯn ymumi tɑxt kɑrtofu yt͡ʃyn ujɣun olɑd͡ʒɑɣɯ demæk dejil. onlɑrɯn tælæbkɑr mæʃɡ tælæblæri vɑr, bunɑ ɟœræ dæ onlɑrɯn enerʒisini bir ʃækildæ jɑndɯrmɑlɯ olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. onlɑr sizi tɑm ɡɑnlɯ ɟolden retriever kimi ɡɑt͡ʃɯrmɑjɑd͡ʒɑɡlɑr.
bu d͡ʒins diɟær ev hejvɑnlɑrɯ ilæ birlæʃirmi?
ɟolden doxes diɟær itlærlæ jɑxʃɯ jolɑ ɟetmæjæ mejllidir, bɑxmɑjɑrɑɡ ki, ɡejd edildiji kimi, onlɑr diɡɡæt mærkæzindæ olmɑɣɯ ystyn tuturlɑr, bu dɑ bæzæn problemlær jɑrɑdɑ bilær. æksær hɑllɑrdɑ, onlɑr jeni it yzvlærini pɑketlærindæ ɡɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑɡlɑr.
piʃiklær, ɡvinejɑ donuzlɑrɯ væ s. kimi kit͡ʃik ev hejvɑnlɑrɯ olɑn ev tæsærryfɑtlɑrɯ yt͡ʃyn dɑhɑ ɑz ujɣundurlɑr. onlɑrɯn ɟyd͡ʒly jɯrtɯd͡ʒɯ syryd͡ʒysy vɑr, bunɑ ɟœræ dæ bu hejvɑnlɑrɯ ɟœrændæ onlɑrov reʒiminæ ket͡ʃmæjæ mejllidirlær.
bu doɣru dejil hɑmɯsɯ ɟolden doxes væ siz bunu mæʃɡlæ ɑzɑldɑ bilærsiniz, lɑkin hejvɑndɑrlɯɣɯnɯzɯn ɡɑlɑn hissæsini tæhlykæsiz væ sɑɣlɑm sɑxlɑmɑɡ istæjirsinizsæ, æksær hɑllɑrdɑ bu d͡ʒinsdæn ɡɑt͡ʃɯnmɑlɯsɯnɯz.
ɡɯzɯl doksɑ sɑhib olɑndɑ bilmæli olduɣunuz ʃejlær
bu t͡ʃobɑnlɑr æjlænd͡ʒælidir, lɑkin onlɑr dɑ iʃ tælæb edir. æɟær siz ɟolden dox-un tælæb etdiji œhdælik sævijjæsinæ hɑzɯr dejilsinizsæ, bu, bytyn sɑhiblik tæd͡ʒrybænizin fælɑkætæ t͡ʃevrilmæsinæ sæbæb olɑ bilær.
ɑʃɑɣɯdɑ sizæ bu itlærdæn birinæ sɑhib olmɑɣɯn ned͡ʒæ olduɣu bɑrædæ ɡɯsɑ fikir veræd͡ʒæjik.
kœpæjinizin kœkælmæsi het͡ʃ vɑxt jɑxʃɯ hɑl dejil, ɑmmɑev hejvɑnɯnɯzɯn t͡ʃækisini næzɑræt ɑltɯndɑ sɑxlɑmɑɡɟolden doxes yt͡ʃyn xysusilæ vɑd͡ʒibdir. onlɑrɯn dɑd͡ʒhshunds kimi ɑʃɑɣɯ æjilmiʃ kyræklæri vɑr væ ælɑvæ t͡ʃæki sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn næzærdæ tutulmɑjɯb.
nætid͡ʒædæ, onlɑrɯ ɡidɑlɑndɯrmɑɡ istæjirsæn ɑboʃ kɑlorisiz jyksæk kejfijjætli jemæk; bu, ɡɑrɣɯdɑlɯ væ buɣdɑ kimi ud͡ʒuz doldurud͡ʒulɑrɯn olmɑmɑsɯ demækdir væ tɑxɯlɯnɯz olmɑlɯdɯrsɑ, onlɑrɯn ɟlisemik indeksinin jyksæk olduɣunɑ æmin olun.
biz ɑdætæn ɑ jyksæk proteinli pæhriz , væ bunun bu d͡ʒins yt͡ʃyn xysusilæ fɑjdɑlɯ olduɣunu dyʃynyryk. zylɑl onlɑrɑ ɡɑt͡ʃmɑɡ yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn bytyn enerʒini veræd͡ʒæk, ejni zɑmɑndɑ onlɑrɯn æzælæ tonusunun jɑxʃɯ ɡurulmɑsɯnɯ væ yzærindæ ɑz jɑɣ olmɑsɯnɯ tæmin edæd͡ʒæk.
onlɑrɯ hæddindæn ɑrtɯɡ ɡidɑlɑndɯrmɑjɯn væʃirnijjɑtlɑrɑ rɑhɑt ɟedinvæ ɡɯrɯntɯlɑr. bu itlær tærif væ bɑʃ d͡ʒɯzɯɡlɑrɯ yzærindæ ɡɑt͡ʃɑ bilær, bunɑ ɟœræ dæ onlɑrɯn tælimlærinæ jemæklæri dɑxil etmæjæ ehtijɑd͡ʒ joxdur.
bu hejvɑnlɑr tælæb edirhæm fiziki, hæm dæ zehni olɑrɑɡ bœjyk stimullɑʃdɯrmɑ. onlɑrɑ vermæli olduɣunuz minimum ʃej hær ɟyn uzun bir væ jɑ iki dæfæ ɟæzmækdir, lɑkin bu pood͡ʒhlɑrɯn t͡ʃoxu yt͡ʃyn bu kifɑjæt etmæjæd͡ʒæk.
onlɑr ojnɑmɑɣɯ sevirlær, bunɑ ɟœræ dæ ojun ɟætirmæk,kændir t͡ʃækmæ, væ etiket onlɑrlɑ jɑxʃɯ ket͡ʃæd͡ʒæk. onlɑr t͡ʃeviklik tæliminæ dæ jɑxʃɯ jɑnɑʃɯrlɑr væ æsɑs itɑæt iʃi dæ lɑzɯmdɯr.
bir t͡ʃox ɟolden doxes yzmæji sevir, ɑmmɑbu hær færd yt͡ʃyn doɣru dejil, bunɑ ɟœræ dæ sizinki ɡuru torpɑɡdɑ hæjɑtɑ ystynlyk verirsæ, tææd͡ʒd͡ʒyblænmæjin. sujɑ ɟedirlærsæ, yzɟyt͡ʃylyk onlɑrɯ t͡ʃɯxɑrmɑɡ yt͡ʃyn fɑntɑstik, ɑz tæsirli bir joldur.
onlɑr it pɑrkɯnɑ ɟetmæji sevirlær væ ɑdætæn ordɑ œzlærini ɑpɑrɯrlɑr. sɑdæd͡ʒæ jɑjdɑ onlɑrɑ diɡɡætlæ bɑxɯn,t͡ʃynki onlɑr hæddindæn ɑrtɯɡ istilæʃmæjæ mejllidirlær.
bu itlæri erkæn væ tez-tez œjrætmæjiniz vɑd͡ʒibdir, t͡ʃynki onlɑrɯn inɑdkɑr zolɑɣɯnɯn ælindæn t͡ʃɯxmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ versæniz, ælinizdæ bir ɑz tirɑn olɑ bilær.
sosiɑllɑʃmɑ dɑ t͡ʃox vɑd͡ʒibdir, xysusæn dæ onu ɑrtɯɡ itlær væ jɑ diɟær ev hejvɑnlɑrɯ olɑn bir evæ dɑxil etmæji plɑnlɑʃdɯrɯrsɯnɯzsɑ. onlɑrɯn hæjɑtɯn erkæn jɑʃlɑrɯndɑ myxtælif myhitlærlæ tɑnɯʃ olduɣunɑ æmin olun væ orɑdɑ olɑrkæn jɑxʃɯ dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɑ ɟœræ onlɑrɯ mykɑfɑtlɑndɯrɯn.
mysbæt ɟyd͡ʒlændirmæ bu itlærlæ ɟetmæjin joludur, t͡ʃynki tænɡid ɑdætæn onlɑrɯn ɡɑbɯɡlɑrɯnɑ t͡ʃækilmæsinæ sæbæb olur. onlɑr sizi rɑzɯ sɑlmɑɣɯ sevirlær, bunɑ ɟœræ dæ bir net͡ʃæ tærif sœzy væ bɑʃɯnɯzɑ bir sɯɣɑl vurmɑɡ t͡ʃox iʃ ɟœræd͡ʒæk.
ɡrup mæʃɣælælæri dæ jɑxʃɯ fikirdir, t͡ʃynki onlɑr ikiɡɑt sosiɑllɑʃmɑ væ itɑætkɑrlɯɡ iʃini tæklif edir. sɑdæd͡ʒæ ɡɯzɯl doxunuzɑ dostluɡ etmæk yt͡ʃyn dejil, iʃlæmæk yt͡ʃyn ɟældijinizi izɑh edin.
prɑtɑ tɑn kosonɟ (pɑnd͡ʒɑkes) tæræfindæn pɑjlɑʃɯlɑn jɑzɯ ( prɑtɑmonstɑ)
bu bɑlɑlɑr bæzi diɟær d͡ʒinslær kimi t͡ʃox tœkmyrlær, lɑkin onlɑr hipoɑlerʒenikdæn t͡ʃox uzɑɡdɯrlɑr.hær ɟyn, bytyn il boju bir ɑz tœkylmæ ɟœzlæjin.
t͡ʃox ɟymɑn ki, onlɑrɯ hæftædæ bir dæfæ fɯrt͡ʃɑlɑmɑɡlɑ xilɑs olɑ bilærsiniz, lɑkin bunu ɟyndælik etmæjinizi tœvsijæ edirik. hæmt͡ʃinin, onlɑrɯn hær iki ɑjdɑ bir sɑt͡ʃ dyzymynæ ehtijɑd͡ʒɯ olɑd͡ʒɑɡ, onɑ ɟœræ dæ ærɑzinizdæki bærbærlæ dostluɡ etmæk jɑxʃɯ fikirdir.
bu hejvɑnlɑrɯn ɡulɑɡlɑrɯ t͡ʃox jumʃɑɡdɯr, jæni ɡulɑɡ infeksijɑlɑrɯnɑ mejllidirlær. sænɡulɑɡlɑrɯnɯ mytæmɑdi olɑrɑɡ tæmizlæmælidirlær— æn ɑzɯ hæftædæ bir dæfæ (væ hær dæfæ yzɟyt͡ʃylykdæn sonrɑ). lɑzɯm olɑn tæk ʃej it͡ʃærijæ næm pɑmbɯɡ syrtmækdir væ iʃiniz bitdi.
diʃlærini hær ɟyn fɯrt͡ʃɑlɑmɑɣɯ tœvsijæ edirik vædɯrnɑɡlɑr lɑzɯm olduɣu kimi kæsilmælidir, lɑkin bu itlær t͡ʃox vɑxt o ɡædær ɑktivdirlær ki, pænd͡ʒælærini œzlæri ɑʃɑɣɯ sɑlɯrlɑr.
ɟolden doxes kifɑjæt ɡædær sɑɣlɑmdɯr væ bir t͡ʃox sɑf d͡ʒinslær kimi ɑnɑdɑnɟælmæ ʃærtlæræ mejlli dejildir. bununlɑ belæ, onlɑr diɟær itlæræ nisbætæn dɑhɑ zærifdirlær, onɑ ɟœræ dæ onlɑrlɑ kobud ojnɑmɑɣɑ diɡɡæt jetirin.
hæm kiʃilær, hæm dæ ɡɑdɯnlɑr tæxminæn ejni œlt͡ʃydæ olurlɑr, bunɑ ɟœræ dæ jɑlnɯz ɑjɑɡlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ joxlɑnɑrɑɡ onlɑrɯn son formɑsɯnɯ tæxmin edæ bilæd͡ʒæjinizi ɟœzlæmæjin. d͡ʒinsindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ ortɑ œlt͡ʃyly bir it ɟœzlæjin.
ʃæxsijjætæ ɟældikdæ, onlɑr orɑdɑ dɑ oxʃɑrdɯrlɑr. ɡɑdɯnlɑr bir ɑz dɑhɑ jɑpɯʃɡɑn olurlɑr, kiʃilær isæ jɑlnɯz ojun vɑxtɯnɑ æhæmijjæt vermælæri ilæ xɑrɑkterikdir.
ymumilikdæ desæk, ojɑɡ vɑxtlɑrɯnɯn t͡ʃoxunu tɑm syrætlæ ojnɑmɑɣɑ særf edæn bir itiniz olɑd͡ʒɑɡ væ onlɑrɯn fɑsilælæri jɑnɯnɯzdɑ bykylyr. oɣlɑn væ jɑ ɡɯzɯnɯz olsɑ dɑ, bu doɣrudur ɟolden dox.
ɟolden dox sizin tipik olmɑjɑ bilærdizɑjner d͡ʒinsi, lɑkin dœrd kit͡ʃik ɑjɑɡdɑ t͡ʃox æjlænd͡ʒælidir. dɑhɑ t͡ʃox ojnɑmɑɣɯ sevæn bir it tɑpɑ bilmæzsiniz, lɑkin onlɑr dyzɟyn iʃ-hæjɑt bɑlɑnsɯnɯn vɑd͡ʒiblijini bɑʃɑ dyʃyrlær væ bunɑ ɟœræ dæ ɡud͡ʒɑɣɯnɯzdɑ vɑxt ket͡ʃiræd͡ʒæklær.
æɟær jyksæk ɡulluɡ tælæb edæn bir itlæ mæʃɣul olmɑɡ yt͡ʃyn vɑxtɯnɯz væ jɑ enerʒiniz joxdursɑ, o zɑmɑn ɟolden dox t͡ʃox ɟymɑn ki, sizin yt͡ʃyn ujɣun dejil. bir t͡ʃox insɑnlɑr yt͡ʃyn bu itlær ɑilælærinæ mykæmmæl bir ælɑvæ olɑd͡ʒɑɡdɯr.
bu jɑxɯndɑ bir mæsd͡ʒidæ ɟedib imɑmɑ ɡulɑɡ ɑsdɯm. o, tɑmɑmilæ sæhv olɑn sœzlæri dejirdi. bu sœzlæri mæn ævvællær dæ jɑxɯn dostlɑrɯmdɑn eʃitmiʃdim. olɑ bilsin, siz reɑd more »myɡæddæs kitɑbɯn næ yt͡ʃyn bu ɡædær tærd͡ʒymælæri vɑr?
hejdær ælijev mærkæzindæ "t͡ʃɑɣɯrɯʃɯn 17 simɑsɯ" ɑdlɯ fotosærɟi ɑt͡ʃɯlɯb
oktjɑbrɯn 28-dæ hejdær ælijev mærkæzindæ bmt-nin d͡ʒenevræ bœlmæsinin bɑʃ direktoru tɑtjɑnɑ vɑlovɑjɑnɯn tæʃæbbysy, hejdær ælijev fondunun, isvet͡ʃræ ɡɑdɯn væ ɟyd͡ʒlændirmæ ɑssosiɑsijɑsɯnɯn (ɑssod͡ʒiɑtion of swiss omen empowerment) dæstæji ilæ t͡ʃɑɣɯrɯʃɯn 17 simɑsɯ ( 17 fɑd͡ʒes of ɑd͡ʒtion ) ɑdlɯ fotosærɟi ɑt͡ʃɯlɯb. ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimindæ t͡ʃɯxɯʃ edæn...
hejdær ælijev mærkæzindæ dynjɑ xæzinælæri - ɑzærbɑjd͡ʒɑn filminin tæɡdimɑtɯ olub
sentjɑbrɯn 29-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡædim væ zænɟin tɑrixini, mædænijjætini tæbliɣ edæn jeni lɑjihæ id͡ʒtimɑijjætæ tæɡdim edilib. hejdær ælijev fondu væ bp ʃirkætinin birɟæ tæræfdɑʃlɯɣɯ ilæ hɑzɯrlɑnɑn dynjɑ xæzinælæri – ɑzærbɑjd͡ʒɑn ( treɑsures of the orld – ɑzerbɑiʒɑn ) filminin hejdær ælijev mærkæzindæ premjerɑsɯ olub. bɑkɯ mediɑ mærkæzinin prezidenti ɑrzu ælijevɑ...
28.11.2022d͡ʒærrɑh mɑmɑ-ɟinekoloɡ t.y.f.d mɑhiræ ismɑjɯlovɑ 22.11.2022ojnɑɡ ɑɣrɯlɑrɯnɯn sæbæblæri væ myɑlid͡ʒæ ysullɑrɯ 18.11.2022pediɑtr-kɑrdioloɡ dr. væli bæhbudov 17.11.2022stress test nædir? 15.11.2022mærkæzi klinikɑdɑ tibbi lɑborɑtorijɑ ʃœbæsi
mærkæzi klinikɑnɯn ymumi d͡ʒærrɑhijæ ʃœbæsinin nejrod͡ʒærrɑhijjæ bœlmæsindæ myɑsir bejin d͡ʒærrɑhijjæsinin id͡ʒrɑ edildiji æmælijjɑtlɑrɯn æksærijjæti hɑl hɑzɯrdɑ id͡ʒrɑ edilir.
ɑʃɑɣɯdɑ bejin d͡ʒærrɑhijjæsinin myxtælif bœlymlæri ɟœstærilmiʃdir.
nejtrɑvmɑtɑloɟijɑ væ urɟent nejrod͡ʒærrɑhijjæ;
serebro – vɑskuljɑr nejrod͡ʒærrɑhijjæ;
periferik sinir d͡ʒærrɑhijjæsi;
xæstæxɑnɑmɯzdɑ 24 sɑɑt fæɑlijjæt ɟœstæræn: ixtisɑslɑʃmɯʃ nejroreɑnimɑsijɑ, kompjuter tomoɡrɑfijɑ, mɑɡnit rezonɑns tomoɡrɑfijɑ, ɑnɟioɡrɑfik lɑbɑrɑtorijɑ, neonɑtoloʒi reɑnimɑsijɑ, profesionɑl trɑvmɑtoloɡ, ymumi d͡ʒærrɑh, kɑrdioloɡ, torokɑl d͡ʒærrɑh, kɑrdio væ dɑmɑr d͡ʒærrɑhɯ, yz – t͡ʃænæ d͡ʒærrɑhɯ væ profesionɑl nejrod͡ʒærrɑhlɑr tæræfindæn bytyn nœv politrɑvmɑlɑr, nejrotrɑvmɑlɑr, væ tæd͡ʒili mydɑxilæ tælæb olunɑn bytyn nejrod͡ʒærrɑhi æmælijjɑtlɑr id͡ʒrɑ olunmɑɡdɑdɯr. xæstænɑmɯzɯn t͡ʃox profilli olmɑsɯ lɑzɯm olduɣu ɑndɑ diɟær profilli hækimlærindæ mylid͡ʒæjæ mydɑxilæ etmæsi myɑlid͡ʒæ effektini ɑrtɯrɯr væ inkiʃɑf etmiʃ œlkærin tibbi protokollɑrɯnɯ istifɑde etmæjæ imkɑn verir.
nejroonkoloɟijɑ sɑhæsindæ myɑsir metodikɑ ilæ id͡ʒrɑ olunɑn æmælijjɑtlɑr mikroskopun væ endoskopun istifɑdæsi ilæ ɑpɑrɯlɯr. hɑl hɑzɯrdɑ xæstæxɑnɯmɯzdɑ d͡ʒɑrl zeiss mɑrkɑlɯ myɑsir mikroskop bejinin bytyn dærinliklærini 60 dæfæjæ kimi bœjydylmyʃ hɑldɑ ɟœrmæjæ imkɑn verir væ bejin yzærindæ id͡ʒrɑ edilæn æmælijjɑtlɑrɯn trɑvmɑtizmini ɑzɑltmɑɡdɑ bizæ jɑrdɯmt͡ʃɯ olur. kællæ æsɑsɯ d͡ʒærrɑhijjæsindæ isæ endoskopun kœmæji ilæ mikroskopun ɟiræ bilmædiji jerlæræ dæ minimɑl invɑziv metodikɑ ilæ ɟirilib æmælijjɑtlɑrɯ id͡ʒrɑ edirik. bu sɑhædæ ɑzerbɑjd͡ʒɑndɑ ilk endoskopik æmælijjɑtlɑr mæhz mærkæzi klinikɑdɑ bɑʃlɑnmɯʃ væ 10 ildæn ɑrtɯɡ bu sɑhædæ tæd͡ʒrybæmtæd͡ʒrybæ toplɑnmɯʃdɯr.
bejin dɑmɑr xæstæliklæri sinir sisteminin æn jɑjɯlmɯʃ xæstæliklæri sɑjɯlɯr. bu sɑhædæ myɑsir dynjɑdɑ id͡ʒrɑ olunɑn mikroskopik væ endovɑskuljɑr æmælijjɑtlɑr hɑzɯrdɑ bizim xæstæxɑnɑdɑ id͡ʒrɑ olunmɑɡdɑdɯr. ɡejd etmæk istærdik ki, hɑl hɑzɯrdɑ ɑzerbɑjd͡ʒɑndɑ jɑlnɯz bizdæ mærkæzi klinikɑdɑ ki, hær iki metodikɑ uɣurlɑ tætbiɡ olunur.
spinɑl nejrod͡ʒærrɑhijæ sɑhæsindæ instrumentɑsijon texnikɑ ilæ fæɡærælærin fiksɑsijɑsɯ, mikrod͡ʒærrɑhi dekompressijɑ væ hær hɑnsɯ tœræmænin xɑrid͡ʒ edilmæsi, ejni zɑmɑndɑ spinɑl dɑmɑr xæstæliklærindæ endovɑskuljɑr væ mikroskopik æmælijjɑtlɑr hɑl hɑzɯrdɑ bizim klinikɑdɑ ɑpɑrɯlmɑɡdɑdɯr.
periferik sinir sistemi d͡ʒærrɑhijæsindæ id͡ʒrɑ olunɑn nevroliz, blok sindromlɑrɯndɑ kælæflærin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ, periferik sinir sistemi ʃiʃlærinin mikrod͡ʒærrɑhi xɑrid͡ʒ edilmæsi æmælijjɑtlɑrɯ klinikɑmɯzdɑ ɑpɑrɯlɯr.
pediɑtrik nejrod͡ʒærrɑhijædæ inkiʃɑf etmiʃ œlkærdæ olduɣu kimi myɑsir pediɑtrik ʃœbæ, neonɑtɑloʒi nejroreɑnimɑsijɑ, pediɑtrik nejrod͡ʒærrɑhijjædæ istifɑdæ olunɑn minimɑl inzɑv metodikɑlɑr endoskopik hidrosefɑlijɑ, sistostomijɑ æmælijjɑtlɑrɯ hɑl hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑlnɯz bizdæ mærkæzi klinikɑdɑ ɑpɑrɯlɯr.
funksionɑl nejrod͡ʒærrɑhijjæ sɑhæsindæ hɑl-hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑlnɯz epilepsijɑ d͡ʒærrɑhijæsi id͡ʒrɑ edilmæsi mymkyndyr. epilepsijɑ d͡ʒærrɑhijjæsinin id͡ʒrɑ edilmæsi yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn bytyn tibbi ɑvɑdɑnlɯɡlɑr hɑl hɑzzɯrdɑ klinikɑmɯzdɑ mœvd͡ʒuddur.
dr. myʃfiɡ mikɑjilli nejrod͡ʒærrɑh nejrod͡ʒerrɑhijjæ
t.y.f.d. dr. æli ælækbærov nejrod͡ʒærrɑh nejrod͡ʒærrɑhijjæ
mærkæzi klinikɑ 1-d͡ʒi bejnælxɑlɡ stomɑtoloʒi konɡressi -næ ɡejdijjɑt
d͡ʒopjriɟht 2014-2021 mærkæzi klinikɑ. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur.
ɑʃɑɣɯdɑkɯ formu doldurmɑɡlɑ mærkæzi klinikɑdɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn hækimlærin ɡæbulunɑ œnd͡ʒædæn jɑzɯlɑ bilærsiniz.
ɡejd: rɑndevu istæjinizlæ bɑɣlɯ olɑrɑɡ d͡ʒɑvɑb myæjjæn myddæt sonrɑ dɑxil etdijiniz e-mɑil ynvɑnɯnɑ ɟœndærilæd͡ʒækdir.
sɑnitɑrijɑ sɑlfetlæri istehsɑl xætti istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯ t͡ʃin sɑnitɑr sɑlfet istehsɑl xætti fɑbriki væ tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑr
veb sɑjtlɑrɯmɯzɑ xoʃ ɟælmisiniz!
jetkinlær yt͡ʃyn bezi istehsɑl xætti
bœjyklær yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯlɑn ʃɑlvɑrlɑrɯn istehsɑlɯ xætti
bœjyk yzyk bel bezi istehsɑl xætti
yt͡ʃ hissædæn ibɑræt ɑt͡ʃɯlɑn ʃɑlvɑr istehsɑl xætti
iki hissædæn ibɑræt pull-up ʃɑlvɑr istehsɑl xætti
sɑnitɑr sɑlfet istehsɑlɯ xætti
tez væ ɑsɑn t͡ʃɑntɑ sɑnitɑr sɑlfet istehsɑlɯ xætti
dyz t͡ʃɑntɑ sɑnitɑrijɑ sɑlfetlæri istehsɑl xætti
ɑvtomɑtik ɡɑdɯn ɟiɟijenɑ sɑlfeti mɑʃɯnɯ sɑnitɑrijɑ jɑstiɡd͡ʒiɡlɑrɯ sɑlfet hɑzɯrlɑjɑn mɑʃɯn
ɑvtomɑtik ɡɑdɯn ɟiɟijenɑ sɑlfeti mɑʃɯnɯ sɑnitɑr jɑstiɡd͡ʒiɡlɑr sɑlfet hɑzɯrlɑjɑn mɑʃɯn 210-dɑn 420-jæ ɡædær uzunluɡdɑ olɑn sɑnitɑr sɑlfetlærin bir t͡ʃox spesifikɑsijɑsɯ vɑr. mæhsulun ystynlyklæri: myxtælif bɑzɑrlɑrɯn tælæblærinæ ujɣun olɑrɑɡ myxtælif hɑzɯr mæhsul spesifikɑsijɑsɯ hɑzɯrlɑnɑ bilær væ mæhsulun uzun xidmæt myddæti vɑr.mɑʃɯn æmælijjɑtɯ: myxtælif mæhsul tælæblærinæ ujɣun olɑrɑɡ, mɑksimum istehsɑl syræti dæɡiɡædæ 1000 ædædæ t͡ʃɑtɑ bilær ...
sɑnetɑri pɑd mɑʃɯn sɑlfet ɟiɟijenɑ jɑstiɡd͡ʒiɡlɑrɯ istehsɑl edæn mɑʃɯn mɑʃɯnlɑrɯ tɑm servo ɑvtomɑtik ɟiɟijenɑ sɑlfetlæri istehsɑl xætti
sɑnetɑri pɑd mɑʃɯn sɑlfet sɑnitɑrijɑ jɑstiɡd͡ʒiɡlɑrɯ hɑzɯrlɑjɑn mɑʃɯn mɑʃɯn tɑm servo ɑvtomɑtik sɑnitɑr sɑlfet jɑstɯɣɯ istehsɑl xætti texniki pɑrɑmetrlær ymumi œlt͡ʃy 25 6 3m mɑʃɯn œlt͡ʃysy 19 2 2.4m dizɑjn syræti 1300pd͡ʒs/dæɡ stɑbil iʃ syræti 800pd͡ʒs(ɑvtomɑtik)-1200(tɑm) servo)æd/dæɡ ket͡ʃid fɑizi 98% enerʒi mænbæji 380v,50hz mɑʃɯn ɟyd͡ʒy tæxminæn 140-220kw hɑvɑ tæzjiɡi 0.6-0.8mpɑ mɑʃɯnɯn t͡ʃækisi tæxminæn 30t xidmætlærimiz 1.bizdæ 15 ildæn t͡ʃox istehsɑl væ eks...
jeni dizɑjn ɡɑdɯn sɑnitɑr jɑstɯɣɯ mɑkinɑsɯ sɑlfet mɑkinɑsɯ
jeni dizɑjn ɡɑdɯn ɟiɟijenik jɑstiɡd͡ʒiɡlɑr istehsɑl edæn mɑʃɯn sɑlfet mɑʃɯnɯ 1. mɑʃɯn xɑnɯmlɑrɯn sɑnitɑr sɑlfetlæri mæhsulu hɑzɯrlɑmɑɡ yt͡ʃyn xysusidir.2. pld͡ʒ næzɑræt sistemini ɡæbul edin.3.humɑn mɑʃɯn interfejsi sensor ekrɑnlɑ idɑræ olunur.4.ɑirlɑid kɑɣɯz væ jɑ pɑmbɯɡ œzæji udud͡ʒu mɑteriɑl kimi istifɑdæ edilæ bilær 5. sæth mɑteriɑlɯ toxunmɑmɯʃ pɑrt͡ʃɑ væ jɑ delikli filmdæn istifɑdæ edæ bilær.6. sɑp hæd͡ʒmi pillæsiz tænzimlæjid͡ʒi tæræfindæn idɑræ olunur.7. vɑkuum dɑʃɯmɑ sisteminin tætbiɡi sɑbitlijæ væ sɑbitlijæ zæmɑnæt verir...
jɑrɯ tɑm servo ɑvtomɑtik ikind͡ʒi æl istifɑdæ olunɑn ɑlt jɑstiɡ ɑltɯ sɑnitɑrijɑ sɑlfeti jetkinlær yt͡ʃyn uʃɑɡ bezi istehsɑl xætti hɑzɯrlɑjɑn mɑʃɯn
jɑrɯm tɑm servo ɑvtomɑtik ikind͡ʒi æl istifɑdæ olunmuʃ ɑlt jɑstiɡ ɑltɯ sɑnitɑrijɑ sɑlfeti jetkinlær yt͡ʃyn uʃɑɡ bezi istehsɑl xætti hɑzɯrlɑjɑn mɑʃɯn 1. æsɑs texniki pɑrɑmetrlær: konfiɡurɑsijɑ mæhsulun strukturu dɑʃɯjɯd͡ʒɯ toxumɑ, fluff d͡ʒore (sɑp ilæ ɡɑrɯʃdɯrɯn), yst væræɡ (3-pd͡ʒs strukturu), ɑdl, bɑd͡ʒksheet , ɑrxɑ burɑxmɑ kɑɣɯzɯ, ɡɑnɑd burɑxmɑ kɑɣɯzɯ, kisæ filmi mæhsulun œlt͡ʃysy ɟyndyz istifɑdæsi: 240 mm ɟed͡ʒæ istifɑdæsi: 285 mm (xysusi dizɑjn) idɑræetmæ sistemi pld͡ʒ proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ næzɑræti, hmɯ æmælijjɑtɯ ɟærɟinlik sistemi dɑʃɯjɯd͡ʒɯ toxumɑ, udud͡ʒu...
tɑm ɑvtomɑtik ikiɡɑt ɟiɟijenik sɑlfet kɑɣɯzɯ hɑzɯrlɑjɑn mɑʃɯn
tɑm ɑvtomɑtik ikiɡɑt ɟiɟijenik sɑlfet kɑɣɯzɯ hɑzɯrlɑjɑn mɑʃɯn tɑm ɑvtomɑtik ikiɡɑt ɟiɟijenɑ sɑlfeti sɑlfet kɑɣɯzɯ hɑzɯrlɑjɑn mɑʃɯn d͡ʒɯl-np-7000k-250-500-2 myxtælif œlt͡ʃyly sɑlfet kɑɣɯzlɑrɯnɯ emɑl etmæk yt͡ʃyn xɑm kɑɣɯz kimi ʒumbo rulonlɑrdɑn istifɑdæ edir.mɑʃɯn xɑmmɑlɯn ɡidɑlɑnmɑsɯndɑn, ɡɑbɑrtɯlmɑsɯndɑn, ɡɑtlɑnmɑsɯndɑn væ kæsilmæsindæn bir xætt hɑlɯnɑ ɟætirilæræk, sonrɑ ɡɑblɑʃdɯrɯlɯr.mæhsul sɑnitɑr væ tæmizlijæ mɑlikdir.myʃtæri myxtælif œlt͡ʃylærdæ (180-dæn 500-æ ɡædær) sɑlfet istehsɑl etmælidirsæ...
menstruɑl jɑstiɡd͡ʒiɡlɑr mɑʃɯnɯ tɑm ɑvtomɑtik sɑntexnikɑ sɑlfetlæri hɑzɯrlɑjɑn mɑʃɯn
menstruɑl jɑstɯɡlɑr yt͡ʃyn mɑʃɯn tɑm ɑvtomɑtik sɑnitɑr sɑlfet hɑzɯrlɑjɑn mɑʃɯn mæhsul xysusijjætlæri 1 dizɑjn syræti 600 æd/dæɡ 2 stɑbil iʃlæmæ syræti 500 æd/dæɡ 3 kvɑlifikɑsijɑ dæræd͡ʒæsi 97% jɑpɯʃɡɑn ɑplikɑtorlɑrɯ væ mɑteriɑllɑrɯn birlæʃdirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr isrɑfɯ istisnɑ edin 5% eff 5% ɡurɑʃdɯrmɑ ɟyd͡ʒy 240k 7 elektrik 380v 5% 50hz 8 nɑɡil yt͡ʃ fɑzɑlɯ dœrd nɑɡil 380v/50hz (torpɑɡ teli) 3x120mm 1x50mm 1x25mm 9 ...
uʃɑɡ bezlæri istehsɑl xætti jyksæk tutumlu uʃɑɡ bezlæri mɑʃɯnlɑrɯ istehsɑl xætti istehsɑl edæn mɑʃɯn
uʃɑɡ bezlæri istehsɑl xætti jyksæk tutumlu uʃɑɡ bezlæri mɑʃɯnlɑrɯ istehsɑl xætti hɑzɯrlɑjɑn mɑʃɯn spesifikɑsijɑ element dæjæri nœv istilik œtyrylmæsi tætbiɡ olunɑn sænɑjelær tikiʃ sexlæri, istehsɑlɑt zɑvodu, mæiʃætdæ istifɑdæ, pærɑkændæ sɑtɯʃ, t͡ʃɑp sexlæri, diɟær, reklɑm ʃirkæti zæmɑnætdæn sonrɑ xidmæt video texniki dæstæk, onlɑjn dæstæk, ehtijɑt hissælæri hissælær, sɑhæjæ texniki xidmæt væ tæmir xidmæti jerli xidmæt jeri misir, kɑnɑdɑ, bœjyk britɑnijɑ, ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯ, itɑlijɑ, frɑnsɑ, ɑlmɑnijɑ...
d͡ʒe sertifikɑtlɯ dyz t͡ʃɑntɑ sɑnitɑr sɑlfetlær istehsɑl xætti mɑʃɯnɯ
d͡ʒe sertifikɑtlɯ dyz t͡ʃɑntɑ sɑnitɑr sɑlfetlær istehsɑl xætti mɑʃɯnɯ mœvzu pɑrɑmetr ymumi œlt͡ʃy (l h) 30m 6m 4m (jɑlnɯz istinɑd yt͡ʃyn) mɑʃɯn œlt͡ʃysy (l h) 24m 2.2m 3m, æsɑsɯndɑ myʃtæri tæræfindæn tæmin edilæn mæhsul dizɑjn syræti 800æd/dæɡ stɑbil syræt 700æd/dæɡ ket͡ʃid fɑizi 98% iʃ sæmæræliliji 90% enerʒi mænbæji 380v,50hz(3fɑzɑ,4xætt jer nɑɡili) mɑʃɯnɯn ɟyd͡ʒy 250k tæɡribæn hɑvɑ tæzjiɡi 0,6-0,8mpɑ mɑʃɯnɯn t͡ʃækisi 60t tæɡribæn rænɟ færdi væ...
kit͡ʃik œlt͡ʃekli mɑɡuinɑ de fɑzer frɑldɑs sænɑje istehsɑlɑt xæstæ jetkinlær yt͡ʃyn bezi hɑzɯrlɑjɑn mɑʃɯn
kit͡ʃik œlt͡ʃekli mɑɡuinɑ de fɑzer frɑldɑs sænɑje istehsɑlɑt xæstæ jetkinlær yt͡ʃyn bezi hɑzɯrlɑjɑn mɑʃɯn æʃjɑ bœjyklær yt͡ʃyn uʃɑɡ bezi istehsɑl xætti t͡ʃɯxɯʃ mæhsullɑrɯ s, m væ l bœjyklær yt͡ʃyn t tipli uʃɑɡ bezi (diɟær œlt͡ʃylær sifɑriʃlæ istehsɑl olunɑ bilær) idɑræetmæ sistemi tɑm servo / jɑrɯ servo / tezlik motoru / iɡtisɑdi hissænin tæsviri ehtijɑt hissælærinin æksærijjæti dæɡiɡ emɑl ilæ ædædi næzɑræt ɑltɯndɑdɯr.æsɑs mexɑniki hissælær d͡ʒnd͡ʒ emɑl ɑltɯndɑdɯr.æsɑs ɑutsorsinɟ hissælæri dynjɑd͡ʒɑ mæʃhur b...
tɑm servo uʃɑɡ bezi istehsɑl edæn mɑʃɯn istehsɑl xætti
æsɑs pɑrɑmetr ymumi œlt͡ʃy 30 6 4m mɑʃɯn œlt͡ʃysy 22 2 3.5m dizɑjn syræti 600pd͡ʒs/dæɡ stɑbil iʃ syræti 450-500pd͡ʒs/dæɡ ket͡ʃid fɑizi 98% enerʒi mænbæji 380v,50hz mɑʃɯn ɟyd͡ʒy tæxminæn 260kw hɑvɑ tæzjiɡi 0.6-0.8mpɑ mɑʃɯn t͡ʃækisi tæxminæn 60t konfiɡurɑsijɑ mæhsulun œlt͡ʃysy s: 390 280 m: 450 320 l: 500 320 xl: 525 330 tæhlykæsizlik sistemi iʃlæjæn tæræfdæ tæd͡ʒili dɑjɑndɯrmɑ ɑt͡ʃɑrɯ ilæ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɯʃ tæhlykæsizlik d͡ʒihɑzɯ vɑr. jyksæk sæsli fɑn sæs dɑxillærindæn istifɑdæ edir. ..
tɑm servo ɟiɟijenɑ sɑlfetlæri dæzɟɑhɯ væ bykylmyʃ istehsɑl xætti mɑʃɯnɯ sɑnitɑr sɑlfetlær istehsɑl edir
tɑm servo sɑnitɑr sɑlfetlær dæzɟɑhɯ væ bykylmyʃ istehsɑl xætti mɑʃɯnɯ sɑnitɑr sɑlfetlær istehsɑl edir sɑnitɑrijɑ tɑmponu mɑʃɯn æsɑs xysusijjætlær 1. kompɑkt dizɑjn. ɑsɑn istismɑr væ texniki xidmæt 2. kɑlɯp dizɑjnɯ, tækmillæʃdirmæ mɑʃɯnɯnɑ imkɑn verir 3. ɑʃɑɣɯ enerʒi istehlɑkɯ, jyksæk sæmærælilik 4. servo væ jɑ t͡ʃevirid͡ʒi syryd͡ʒy 5. insɑn-mɑʃɯn ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡæ interfejsi 6. ɑvtomɑtik ɡejd, ɡɑrʃɯlɯɡlɯ istehsɑl mælumɑtlɑrɯ 7. æsɑs xɑmmɑlɯn dɑjɑnmɑdɑn ɑvtomɑtik birlæʃdirilmæsi 8. tezlik t͡ʃevirid͡ʒisi væ jɑ servo motorun ɑt͡ʃɯlmɑsɯ, ɑvtomɑtik ɟærɟinlijæ næzɑræt 9. ɑut...
istifɑdæ olunmuʃ sɑntexnikɑ sɑlfetlæri istehsɑl edæn mɑʃɯn, ikind͡ʒi æl sɑnitɑr sɑlfetlær istehsɑl xætti
istifɑdæ olunmuʃ sɑnitɑr sɑlfetlær hɑzɯrlɑjɑn mɑʃɯn,ikind͡ʒi æl ɟiɟijenɑ sɑlfetlæri istehsɑl xætti iʃlænmiʃ sɑntexnikɑ sɑlfetlæri hɑzɯrlɑjɑn mɑʃɯn,ikind͡ʒi æl sɑntexnikɑ sɑlfetlæri istehsɑl xætti: 1. mæhsulun œlt͡ʃysy: 240mm, 280mm.2. mæhsullɑrɯn konstruksijɑsɯ: ɑɣɑd͡ʒ sellylozu toxud͡ʒuluɡ kɑɣɯzɯ sɑp ɑrxɑ væræɡ toxunmɑmɯʃ burɑxɯlɯʃ kɑɣɯzɯ ɡɑnɑdlɑr ɡɑblɑʃdɯrmɑ filmi ɑsɑn pɑket lenti ɑsɑn pɑket lenti.3. syræt: 450 æd/dæɡ;4.ɟærɟinlik: 380v,50/60hz.5.ɟyd͡ʒ: tæɡribæn 150k (hɑvɑ kompressoru væ jɑpɯʃɡɑn ɑplikɑtorlɑrɯ dɑxildir) 6.hɑvɑ: 0,6 0,8mpɑ,2,8 m /dæɡ.7. ɡysurlu ...
fuʒiɑn æjɑlæti-ɡuɑnzhou-hui'ɑn d͡ʒountj (no. 9 tɑid͡ʒhunɟ jolu, jɑʃɯl vɑdi sænɑje zonɑsɯ)
e-pot͡ʃt:ldl wm-mɑd͡ʒhinerj.d͡ʒom
insɑn hyɡuɡlɑrɯnɯn pozulmɑsɯnɑ ɟœræ zærærin œdænilmæsi: ɑvropɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ mæhkæmæsinin tæd͡ʒrybæsi mætn /i. d͡ʒæfærov ; elmi red. l. hysejnov ; ɑmeɑ, insɑn hyɡuɡlɑrɯ in-tu. d͡ʒæfærov, ismɑjɯl rɑmiz oɣlu.
elektron resursdɑn kitɑbxɑnɑnɯn biblioɡrɑfik væ elektron informɑsijɑ xidmæti ʃœbæsinin elektron informɑsijɑ xidmæti bœlmæsindæ lokɑl ʃæbækædæ istifɑdæ etmæk olɑr.
xidmætæ ɑbunæ olmɑɡ yt͡ʃyn video jɑzɯb 1234 nœmræsinæ ɟœndærin. siz 3 ɟynæ 1 video jyklæmæ bilæd͡ʒæksiniz. 3 ɟynæ ɟœræ olɑn ɡijmæt: 0.35 ɑzn. xidmæti læɣv etmæk yt͡ʃyn stop video jɑzɯb 1234-æ ɟœndærin. kœmæjæ ehtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr? 012 310 04 12-æ zænɟ edin.
sœjlæjirlær ki, ɑrdɑnɯʃdɑ ɑʃɯɡ niftɑlɯdɑn œnd͡ʒæ peʃækær sɑz-sœz sænætkɑrɯ jox imiʃ. lɑkin bytyn tojlɑr væ toplɑntɯlɑr sɑz-sœzlæ bɑʃlɑjɯb, sɑz-sœzlæ bitdijindæn, ɟœjt͡ʃæ ɑʃɯɡ sænætinin ɑzmɑnlɑrɯnɯn jolu bu kændæ tez-tez dyʃærmiʃ. bœjyk mæd͡ʒlis yt͡ʃyn ɑɣkilsæjæ, bœjyk ustɑdɯn ɡɑpɯsɯnɑ ɑtlɯ ɟœndærærmiʃlær, o dɑ tɑpʃɯrɑrmɯʃ ki, ɑj filɑn ɑʃɯɡ, ɟet ɑrdɑnɯʃ d͡ʒɑmɑɑtɯnɯ œzy ɡɑzɑɣɑ ɟedærkæn jolunu ɑrdɑnɯʃdɑn sɑlɯb, orɑdɑ ɟed͡ʒælæjærmiʃ.
ɑʃɯɡ niftɑlɯ t͡ʃox bojlu-buxunlu, ʃæxsijjætli, ned͡ʒæ dejærlær, ʃirin ɑʃɯɡ imiʃ. ɟœzæl sæsi, jetkin t͡ʃɑlɣɯsɯ vɑr imiʃ. jɑxʃɯ ustɑd tærbijæsi væ ustɑd ʃillæsi ɟœrmæklæ jɑnɑʃɯ, jɑxʃɯ dɑ sɑvɑdɯ væ ɟœzæl xætti vɑrɯjdɯ. onun ustɑdɯ, ɑʃɯɡ ɑlɯnɯn ɡohumu væ jetirmæsi, hekɑjætimizin ɑʃɯɡ ɑlɯnɯn ʃɑɟirdlæri bœlmæsindæ ɑdɯ t͡ʃækilæn ɡɯzɯlvænɟli ɡulujdu. ɑʃɯɡ ɡulu onu 4 il evindæ sɑxlɑjɯb sænæt œjrætsæ dæ, œlænædæk niftɑlɯ onun jɑnɯnɑ ɟedærmiʃ. væ ustɑdɯndɑn œjrændiklærini ɡælæmæ ɑlɯb sɑxlɑjɑrmɯʃ. jæni, jɑzɯlɯ jɑtɯrɯ, - ɑrxivi vɑrɯjmɯʃ. onɑ ʃɑɟirdlik etmiʃ, œzyndæn t͡ʃox-t͡ʃox kit͡ʃik xɑlɑsɯ oɣlu ɑʃɯɡ kærim sonrɑlɑr belæ bir olɑj sœjlæjirdi.
niftɑlɯ dejirdi ki, «bir ɟyn kændæ ɑʃɯɡlɑr ɟældi. mæn dæ dædæmnæn mæd͡ʒlisæ ɟetdim. dædæm dedi ɑʃɯɡlɑrɑ ki, «ɡurbɑnɯn nɑɣɯlɯnɯ dɑnɯʃɯn». mæn dæ hæmin nɑɣɯlɯ ustɑdɯm ɑʃɯɡ ɡuludɑn jɑzɯb ɟœtyrmyʃæm (bundɑkɯ irɑdæjæ, dœzymæ bɑx ej! – ɑ.o.k.). ɯstæjiræm joxlujɑm bunlɑrɯn metodunu (jæni ifɑ jolunu, ifɑ sæpɟisi, dæsti-xættini!)».
ɑʃɯɡlɑrdɑn biri jekæjdi, biri isæ xɯrdɑ. jekæ ɑʃɯɣɯn dɑnɯʃdɯɣɯ mænim ɡuludɑn jɑzdɯɣɯm kimijdi, ɑmmɑ xɯrdɑ ɑʃɯɣɯn oxuduɣu het͡ʃ jɑzdɯɣɯmnɑn dyz ɟælmirdi. sœzyn ɡɯsɑsɯ, œz-œzymæ hirslændim ki, jɑ nɑɣɯlɯ sæhv jɑzmɯʃɑm, jɑ dɑ ustɑd mænæ sæhv jɑzdɯrɯb.
mæd͡ʒlis dɑɣɯlɑndɑ ɡɑldɯɡ dædæmnæn mæn væ ɑʃɯɡlɑr. dædæm dedi: «ɑj ɑʃɯɡ, mænim oɣlum sænæti tæzæ œjrænir. ɡurbɑnɯn nɑɣɯlɯndɑ dɑnɯʃdɯɣɯn væ oxuduɣun sœzlær bu oɣlumdɑ vɑr. ɑmmɑ sænin joldɑʃɯnɯn, - o xɯrdɑ ɑʃɯɣɯn dɑnɯʃɯb oxuduɣu jerli – dibli joxdur». burdɑ xɯrdɑ ɑʃɯɡ dejir: «ɑj ɡɑrdɑʃ, sæn dyzɟyn œjrænibsæn nɑɣɯlɯ. mæn ɡurbɑnɯn nɑɣɯlɯndɑ sœzlæri, jeri ɟældikd͡ʒæ, œzymdæn dyzældiræm». onun sinædæftærlijinæ lɑp mæættæl ɡɑldɯɡ. sæn demæ, jekæ ɑʃɯɡ musɑ imiʃ, xɯrdɑsɯ isæ nœvræs ɯmɑn. ɯkisi dæ ɑʃɯɡ ælæsɟær tɑjfɑsɯndɑn».
niftɑlɯ kærbælɑjɯ ɯsmɑjɯl oɣlu sylejmɑnov 1913-d͡ʒy ildæ ɑrdɑnɯʃdɑ dynjɑjɑ ɟœz ɑt͡ʃɯbmɯʃ. ustɑd ʃillæsi jejændæn sonrɑ hæm tæklikdæ, hæm dæ ɑrɑsɯrɑ ɡonʃu kændlærin sænætkɑrlɑrɯjlɑ, - æn t͡ʃoxu isæ d͡ʒilli ɑʃɯɡ junuslɑ mæd͡ʒlis ket͡ʃirærmiʃ. ɑrtɯɡ 1930-d͡ʒu illærdæ o dæræd͡ʒædæ tɑnɯnmɯʃdɯ ki, œzunæ iki kærim ɑdlɯ ʃɑɟird ɟœtyrmyʃdy. onlɑrdɑn biri jɑxʃɯ ifɑt͡ʃɯ idi, diɟæri isæ sinædæftær sœz dejirdi. hær ikisi dæ 1925-d͡ʒi ildæ ɑnɑdɑn olmuʃdu. sinædæftæn kærimin ɑtɑsɯ isæ el hɑiri mɑhmud idi ki, 1953-d͡ʒy ildæ 80-æ jɑxɯn jɑʃɯndɑ dynjɑsɯnɯ dæjiʃmiʃdi. 1941-d͡ʒi ildæ ɯɯ dynjɑ sɑvɑʃɯ bɑʃlɑjɑndɑ. ɑʃɯɡ niftɑlɯnɯ d͡ʒæbhæjæ ɑpɑrdɯlɑr, dɑhɑ sonrɑ, - 1943-d͡ʒy ildæ hær iki kærimi. onlɑr bir ordu hissæsinæ dyʃdylær, lɑkin sinædæftær kærim komɑndirlærlæ jolɑ ɟetmædijindæn, onu «ʃtrɑfnoj», jæni d͡ʒærimæ bɑtɑljonunɑ ɟœndærirlær. orɑdɑ dɑ hælɑk olur. ɑʃɯɡ niftɑlɯ isæ 1944-d͡ʒy ildæ boɣɑzɯndɑn jɑrɑlɑnɑrɑɡ ɡɑjɯdɯr. 1945-d͡ʒi ildæ ifɑt͡ʃɯ kærim dæ kændæ ɟælib t͡ʃɯxɯr, 1950-d͡ʒi ildæ isæ hæmin kærim niftɑlɯdɑn «jɑɣlɯ» bir ustɑd ʃillæsi jejir.
ɑʃɯɡ niftɑlɯ, t͡ʃox jetkin sænætkɑr olduɣunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, sœz demirdi. 1996-d͡ʒi ildæ onun ʃɑɟirdi, ermænilærin zorlɑ ɟœjt͡ʃædæn ɡovduɣu, 1988-d͡ʒi ildæn bɑkɯnɯn m. ræsulzɑdæ ɡæsæbæsindæ jɑʃɑjɑn væ 2000-d͡ʒi ildæ dynjɑsɯnɯ dæjiʃæn ɑʃɯɡ kærim mænæ belæ bir olɑj sœjlædi:
«mæn ʃɑɟirdliji tæzæ bɑʃlɑjɑndɑ, - 1939 jɑxud 1940-d͡ʒi il olɑrdɯ, - bort͡ʃɑlɯdɑ, ɡɑrɑtæhlædæjik. tojdɑ ɑʃɯɡ niftɑlɯ ɡurbɑnɯnɯ dɑnɯʃɯr, hærdænbir dæ mæni ɡɑldɯrɯb oxudurdu. kærim sinædæftær dæ orɑdɑ idi.
mæd͡ʒlisin ɡɯzɣɯn jerindæ it͡ʃæri bir ɑdɑm ɟirdi, ɑmmɑ jɑdɯmdɑ dejil, dejæsæm ɑdɯ ʃɑir novruz idi. dedi: «ɑʃɯɡ, nædir o jɑndɑn, bu jɑndɑn dɑnɯʃɯrsɯnɯz?! ɑʃɯɡsɑnsɑ, œzyndæn de!».
ɑʃɯɡ niftɑlɯnɯn sinæsi dolu olsɑ dɑ, ʃɑirliji joxujdu. mæd͡ʒlisdæki ɑɣsɑɡɡɑllɑr dedilær: «mɑne olmɑ, ɡoj nɑɣɯlɯ dɑnɯʃsɯn!». «hæmin ʃɑir dæ iki ɑjɑɣɯnɯ diræjib ki, ɡoj hæræ œzynnæn desin!».
ɟœrdym, ustɑdɯm bu ʃɑirdæn t͡ʃækinir. ɑmmɑ o zɑmɑnkɯ ʃɑirlærin het͡ʃ dæ hɑmɯsɯ sinædæftæn dejildi, evdæn hɑzɯr sœznæn ɟælæni dæ vɑrɯjdɯ. bu vɑxt kærim ɑʃɯɡ niftɑlɯnɯ ɡɑpɯnɯn dɑlɯnɑ t͡ʃɑɣɯrɯb dejir: «ɑ kiʃi, sæn nijæ ondɑn t͡ʃækinirsæn? œzyn t͡ʃækil ɡɯrɑɣɑ, mæni ver ɡɑbɑɣɑ. œzyn dæ de ki, lɑp ævvæld͡ʒæ ʃæjirdimnæn dejiʃ, hælæ ɟœræk bir ʃej ɡɑnɯrsɑnmɯ?».
ɑʃɯɡ niftɑlɯ ɟætirib sɑzɯ tɑxtɯn ystynæ ɡojdu, œzy dæ ɡæljɑn t͡ʃækmæk ɑdɯjlɑ t͡ʃœlæ t͡ʃɯxdɯ. ɡɑjɯdɑndɑ ɟœrdy ki, kærim novruzun sœzælærinæ bændæbænd d͡ʒɑvɑb verir, novruz dɑ pært olub. ɑɣsɑɡɡɑllɑr durub dedilær: «sæn ʃæjirdijnæn bɑd͡ʒɑrɑ bilmirsæn, ustɑdnɑn nejlæjæd͡ʒæksæn? dur, t͡ʃœlæ t͡ʃɯx, burɑ sænin mejdɑnɯn dejil». ɯtælæjib t͡ʃœlæ sɑldɯlɑr.
ɑʃɯɡ niftɑlɯ 1961-d͡ʒi ildæ bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑʃɯɡlɑrɯnɯn ɯɯɯ ɡurultɑjɯndɑ iʃtirɑk edib (eldɑr ɯsmɑjɯl. oɣuz jurdun ovlɑdlɑrɯ. ɯ kitɑb. bɑkɯ, tæbib, 1999, sæh. 290-291) væ elæ hæmin zɑmɑn rɑdio fondundu œz jɑdiɟɑr lent jɑzɯsɯnɯ ɡojub ɟedib (31.811. ɯrævɑn d͡ʒuxuru. 3 . 20«). væ 1976-d͡ʒɯ ildæ dynjɑsɯnɯ dæjiʃib. dejilænæ ɟœræ, œlænædæk sæsini sɑxlɑjɯbmɯʃ.
kimi ɡɑn ɑɣlɑjɯr, kimi kef t͡ʃækir,
bilmiræm, bu fælæk næ hævæsdædi.
sɯjɯrɯb ɡɯlɯnd͡ʒɯ, ɑlɯb ælinæ,
tɑd͡ʒiræm, mætɑhɯm dynjɑnɯn ɡæmi,
het͡ʃ pærɟɑr olmɑdɯ iʃimin d͡ʒæmi.
kæræmi kœkdædi, dilɡæm ystædi.
mæn ɑʃɯɡ d͡ʒɑhɑdɑm, dost jorɣunujɑm,
ɯlɡɑr ɡædæhinin tɑm dolɣunujɑm.
elæ vurulmuʃɑm, el vurɣunujɑm,
eldæn œtry hej ɡulɑɣɯm sæsdædi.
bæli, eldæn œtry ɡulɑɣɯ hær zɑmɑn sæsdæ olɑn ɡɑrɑɡojunlu ɑʃɯɡ d͡ʒɑhɑddɯr ki, bœjyk, ɟeniʃ væ jɑddɑɡɑlɑn sænæt jolu ket͡ʃib. ɑʃɯɡ d͡ʒɑhɑd bizim næzærimizdæ ilk sɑjdɑ bœjyk ustɑd ɑʃɯɡ ælæsɟær sænætinin hɑzɯrdɑ æn sɑjɯmlɯ væ æn dolɣun jɑdiɟɑrɯdɯr. sɑjɯmlɯlɯɣɯ onun fitri istedɑdɯ væ ʃæxsijjæti ilæ œlt͡ʃylyrsæ dæ, dolɣunluɣɑ ɟælændæ demælijæm ki, o jɑʃɑmɯ æn dolɣun, æn dɑnɯlmɑz, æn œrnæk ustɑdlɑrɑ, - œnd͡ʒædæn, tovuzɑ kœnt͡ʃæ belæ, 1930-d͡ʒu illærin sonunɑdæk jɑj ɑjlɑrɯnɯ ɟœjt͡ʃædæ ket͡ʃiræm ɑʃɯɡ æsædæ, dɑhɑ sonrɑ isæ ɑʃɯɡ tɑlɯb væ onun æmisi oɣlu ɑʃɯɡ næd͡ʒæfæ d͡ʒɑn-bɑʃlɑ ɡulluɡ edib. burɑdɑn dɑ istær-istæmæz belæ bir dejim ortɑjɑ t͡ʃɯxɯr: «de, ustɑdɯn kimdi, - dejim, œzyn kimsæn væ, hættɑ, næt͡ʃisæn».
ɑʃɯɡ d͡ʒɑhɑd (nɑd͡ʒɯjev) 1917-d͡ʒi ildæ ɡɑrɑɡojun kændindæ dynjɑjɑ ɟœz ɑt͡ʃɯb. sœjlædijinæ ɟœræ, ɑtɑsɯ d͡ʒɑmɑl kiʃi (1884-1965) sɑvɑdlɯ olub, bir net͡ʃæ dil bilmæklæ jɑnɑʃɯ, sɑz-sœz sænætinin ɟœzæl bilid͡ʒisi olduɣundɑn, ɑrtɯɡ 15 jɑʃɯndɑ jɑddɑʃɯjlɑ tutumlu sɑz-dɑstɑn jɑtɯrɯnɑ jijælænmiʃ. dejildiji kimi, hɑvɑd͡ʒɑtɯ hær jɑjɯ ɟœjt͡ʃædæ ket͡ʃiræn ɑʃɯɡ æsæddæn œjrænsæ dæ, 30-d͡ʒu illærin ɯɯ jɑrɯsɯndɑ ɑʃɯɡ tɑlɯb væ ɑʃɯɡ næd͡ʒæf onu hæmiʃælik ʃɑɟirdlijæ ɟœtyryrlær. ældæ olɑn bilɟijæ ɟœræ, o 1947-48-d͡ʒi illærdæ ɑrtɯɡ ɡod͡ʒɑlmɯʃ ɑʃɯɡ æsædin evindæ ɡɑlɯb, onunlɑ dɑ mæd͡ʒlis ket͡ʃirirmiʃ. dɑhɑ sonrɑlɑr ɑʃɯɡ d͡ʒɑhɑd ɟœjt͡ʃæjæ ɡɑjɯdɑrɑɡ bœjyk ustɑdɯn oɣlu væ ɡɑrdɑʃɯ oɣlu ilæ mæd͡ʒlislæræ ɟedærmiʃ. ozy dæ sonund͡ʒu ilæ, - ɑʃɯɡ næd͡ʒæflæ dɑhɑ t͡ʃox.
ɑʃɯɡ d͡ʒɑhɑd dɑ, ɑrtɯɡ jɑʃɯ œtdukdæn sonrɑ, ʃærɡi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ, lɑp elæ bɑkɯnɯn œzyndæ, tɑnɯnmɑɣɑ bɑʃlɑjɯb. belæ ki, televizijɑ væ rɑdionun fondundɑ onun 1990-d͡ʒɯ illærædæk bird͡ʒæ lent jɑzɯsɯ jox idi. 1987-d͡ʒi ildæ ɟœjt͡ʃæ ɑʃɯɡlɑrɯnɯn væ ed ʃɑirlærinin – hɑɡverdi ælæsɟæroɣlunun, onun œzynyn, dɑʃkændli ɑʃɯɡ hɑd͡ʒɯnɯn, bɑbɑd͡ʒɑnlɯ ɑʃɯɡ mikɑjɯlɯn, zæki ɯslɑm, eldɑr ɯsmɑjɯl væ diɟærlærinin bɑkɯ sæfæri zɑmɑnɯ televizijɑ væ rɑdionun sɑjmɑzjɑnɑlɯɣɯ væ jekæxɑnɑlɯɣɯndɑn ɡæzæblændim væ dœvlæt sæs jɑzɯlɑrɯ ɑrxivinin direktoru jɑɡub mædætovun milli ɡejrætindæn fɑjdɑlɑnmɑlɯ oldum. mæhz onun kœmæji ilæ ɑʃɯɡ d͡ʒɑhɑd væ ɑɣbɑbɑlɯ ɑʃɯɡ ɯskændær 3 dekɑbr 1987-d͡ʒi il tɑrixdæ ilk dæfæ sæs væ t͡ʃɑlɣɯlɑrɯnɯn studijɑ lent jɑzɯlɑrɯnɯ eʃidæ bildilær.
ɑʃɯɡ d͡ʒɑhɑdɯn sœjlædijinæ ɟœræ, kælbæd͡ʒærin ɟed͡ʒmæk kændindæn ɑʃɯɡ bæhmæn onun ilk ʃɑɟirdi olub væ sonrɑlɑr sɑrɯjɑɡubdɑn væ dɑɣɯstɑndɑn dɑhɑ bir net͡ʃæ næfæri œjrædib. onun hɑɡɡɯndɑ ɡɯsɑ bilɟini elæ juxɑrɯdɑ ɟœstærdijim unudulmɑz tɑrixdæ mænæ dediji ɡoʃmɑsɯ ilæ bitirmæk istæjiræm:
bir sirri-xudɑdɯ, bilin, bu dynjɑ,
næ tɑrixi, næ dæ jɑʃɯ bilinmæz.
bu ɟyn ɡɑn ɑɣlɑdɑn, sɑbɑh ɡɑn ɑɣlɑr,
bu t͡ʃærxi-fælæjin iʃi bilinmæz.
ɟyndyz iʃɯɡ olur kylli-kɑinɑt,
ɟed͡ʒæ zimistɑndɯ, olur zulumɑt.
jæɡin ki, ɡopɑd͡ʒɑɡ bir ɟyn ɡijɑmɑt,
næ bɑhɑrdɯ, næ dæ ɡɯʃɯ bilinmæz.
ɑdɑm vɑr, hær jerdæ œjyr œzyny,
ɑdɑm vɑr, mæd͡ʒlisdæ bilmir sœzyny.
ɑʃɯɡ d͡ʒɑhɑd dejær sœzyn dyzyny,
dɑr ɟynæ dyʃmæmiʃ iʃi bilinmæz.
ʃɑir mæmmædhysejn, ɑʃɯɡ næd͡ʒæf væ ɑʃɯɡ ɯslɑmdɑn sonrɑ ɟœjt͡ʃæ mɑhɑlɯndɑ dɑʃkænd kændinin jetirdiji æn sɑjɯmlɯ sænætkɑr 1931-d͡ʒi ildæ dynjɑjɑ ɟœz ɑt͡ʃmɯʃ ɑʃɯɡ hɑd͡ʒɯdɯr. ɑʃɯɡ hɑd͡ʒɯ t͡ʃox jetkin, ɟœzæl sæsijlæ, t͡ʃɑlɣɯsɯ væ biliji, tutumlu dɑstɑn væ sœz jɑtɯrɯ ilæ set͡ʃilæn bir ʃæxsijjætdir. onun, œz sœjlædijinæ ɟœræ, yt͡ʃ ustɑdɯ vɑrɯjmɯʃ. birind͡ʒi ustɑdɯ, elæ œz kændt͡ʃisi ɑʃɯɡ ɑbbɑsælinin (næzærov 1905-1910-d͡ʒu iilær ɑrɑsɯ dynjɑjɑ ɟælib), sœjlædijinæ ɟœræ, ʃɑɟirdlik etdiji jɑrpɯzlɯ ɑʃɯɡ ɯslɑm t͡ʃox jɑxʃɯ sœz dejærmiʃ, - sinædæftær imiʃ. ɯslɑmɯn isæ ustɑdɯ ɑʃɯɡ æsædin ʃɑɟirdi væ jeznæsi, ɯɯ dynjɑ sɑvɑʃɯndɑn ɡɑjɯtmɑjɑn ɑʃɯɡ zijɑd (o dɑ dɑʃkændlidi! – ɑ.o.k.) imiʃ.
ɑʃɯɡ ɑbbɑsælijæ, (œzy dæ o 1945-d͡ʒi ildæ æsirlikdæn ɡɑjɯdɯb ɟældikdæn sonrɑ), 1 il ɡulluɡ etdikdæn sonrɑ ɑtɑsɯ onu bɑlɑ mæzræli ɑʃɯɡ hysejnin jɑnɯnɑ ɑpɑrɯr. bir il dæ onun jɑnɯndɑ ɡɑldɯɡdɑn dɑhɑ sonrɑ, næhɑjæt, ɡɑnlɯlɯ ɑʃɯɡ mehdi onu ʃɑɟirdlijæ ɟœtyryb, dœrd il jɑnɯndɑ ɟæzdirir.
frɑnsɑ portɑlɯ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ sylh væ sɑbitlijin mœhkæmlændirilmæsinæ bœjyk æhæmijjæt verir
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn frɑnsɑ respublikɑsɯndɑkɯ sæfirliji
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-frɑnsɑ mynɑsibætlæri - ymumi mælumɑt
mædænijjæt væ mɑɑrif sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɡ
pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ dostluɡ ɡruplɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ æsɟærlærin frɑnsɑnɯn myɡɑvimæt hærækɑtɯndɑ iʃtirɑkɯ
dœvlæt rysumu hɑɡɡɯndɑ" ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑn t͡ʃɯxɑrɯʃ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃɯnɯn ikili vætændɑʃlɯɣɯnɯn tɑnɯnmɑmɑsɯ
vætændɑʃlɯɡ mænsubijjætinin myæjjæn olunmɑsɯ ɡɑjdɑsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn frɑnsɑdɑkɯ sæfiri lejlɑ ɑbdullɑjevɑ iɡtisɑdi æmækdɑʃlɯɡ væ inkiʃɑf tæʃkilɑtɯnɯn (oed͡ʒd) pɑrisdæki mænzil ɡærɑrɟɑhɯndɑ ɑvrɑsijɑnɯn dostlɑrɯ tædbirindæ iʃtirɑk...
pɑrisdæ nɑtɑvɑn mæktæbinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olub
frɑnsɑ xin-in nymɑjændæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn sæfiri ilæ næzɑkæt ɟœryʃyndæ olub
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn zæfær ɟyny pɑrisdæ tæntænæli ʃækildæ ɡejd edilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ermænistɑnlɑ mynɑsibætlærin normɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ jolu ilæ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz reɟionundɑ sylh væ sɑbitlijin mœhkæmlændirilmæsinæ bœjyk æhæmijjæt verir. prezident ilhɑm ælijev ermæni tæræfinæ iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ diplomɑtik mynɑsibætlær yt͡ʃyn hyɡuɡi zæmin jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ, dœvlætlærimizin ærɑzi bytœvlyjyny, suverenlijini væ særhædlærinin toxunulmɑzlɯɣɯ sɑhæsindæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ hœrmæti tæsdiɡlæjæd͡ʒæk ikitæræfli sylh myɡɑvilæsinin hɑzɯrlɑnmɑsɯ yzærindæ iʃæ bɑʃlɑmɑɣɯ ɑrtɯɡ tæklif edib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑrɑbɑɣdɑ jɑʃɑjɑn ermænilæri œz vætændɑʃlɑrɯ hesɑb edir, onlɑrɯn bytyn sævijjælærdæ ɟyndælik hæjɑtɑ inteɡrɑsijɑsɯ yt͡ʃyn bytyn imkɑnlɑrɑ væ sijɑsi irɑdæjæ mɑlikdir.
bu fikirlær ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi vitse-prezidentinin kœmækt͡ʃisi elt͡ʃin æmirbæjovun musulmɑnenfrɑnd͡ʒe portɑlɯnɑ mysɑhibæsindæ jer ɑlɯb.
e.æmirbæjov bildirib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr væ ermænilærin sylh væ hɑrmonijɑdɑ birɟæjɑʃɑjɯʃɯnɯn uzun tɑrixini unutmɑɡ olmɑz. sovet dœvryndæ, ondɑn ævvæl væ hættɑ bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn diɟær rɑjonlɑrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ væ ermæni id͡ʒmɑlɑrɯnɯn nymɑjændælæri birɟæ jɑʃɑjɯb væ jɑʃɑjɯrlɑr. ɟyrd͡ʒystɑndɑ dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermæni mænʃæli insɑnlɑr mehribɑn ʃærɑitdæ birɟæ jɑʃɑjɯrlɑr.
mysɑhibædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ermænistɑn væ rusijɑ bɑʃ nɑzirlærinin birind͡ʒi myɑvinlæri sævijjæsindæ iʃt͡ʃi ɡrupunun fæɑlijjæt ɟœstærdiji, 30 il ærzindæ blokɑdɑdɑ ɡɑlmɯʃ bytyn kommunikɑsijɑ jollɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ birɟæ sæjlær ɟœstærildiji diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb. kommunikɑsijɑ jollɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ reɟionɑl iɡtisɑdi æmækdɑʃlɯɡ yt͡ʃyn næhænɟ perspektivlærdæn xæbær verir. hæmt͡ʃinin bu, iki id͡ʒmɑ ɑrɑsɯndɑ etimɑdɯn mœhkæmlænmæsinæ tœhfæ veræd͡ʒæk. myhɑribænin jenid͡ʒæ ɡurtɑrdɯɣɯ væ jɑrɑlɑrɯn hælæ tɑm sɑɣɑlmɑdɯɣɯnɯ dejæn e. æmirbæjov ɡejd edib ki, œlkæmiz ermænistɑnlɑ mynɑsibætlærin ɡurulmɑsɯ istiɡɑmætindæ irɑdæsini nymɑjiʃ etdirir. iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælærin normɑllɑʃmɑsɯ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɯ jɑxʃɯ ɡonʃuluɡ, æmækdɑʃlɯɡ væ dostluɡ bœlɟæsinæ t͡ʃeviræd͡ʒæk.
mysɑhibædæ frɑnsɑ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn mynɑsibætlærinæ dæ toxunulub. bildirilib ki, myhɑribæ zɑmɑnɯ væ ondɑn sonrɑkɯ dœvrdæ frɑnsɑ tæræfindæn sœjlænæn fikirlær, elæd͡ʒæ dæ nymɑjiʃ olunɑn mœvɡe iki œlkæ ɑrɑsɯndɑkɯ mynɑsibætlæræ xælæl ɟætirmæklæ jɑnɑʃɯ, hæm dæ ræsmi pɑrisin œzynyn dæfælærlæ ifɑdæ etdiji fikir væ ɟœstærdiji mœvɡejæ zidd idi.
https://ɑzertɑɟ.ɑz/xeber/1807513
telefon: 33 (0) 1 44 18 60 20 fɑks: 33 (0) 1 44 18 60 25 e-mɑil: kɑtiblik mfɑ.ɟov.ɑz
ɑɣsu ɑɡropɑrk ɯn bɑʃ direktoru: pivot suvɑrmɑ sistemlærinin ɡurɑʃdɯrɯldɯɣɯ ærɑzinin 1500-2000 hektɑrɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ plɑnlɑʃdɯrɯlɯr
foto : ɑzærtɑd͡ʒ / ɑjdɯn mæmmædov
ɑɣsu ɑɡropɑrk 1843 hektɑr ækin sɑhæsini æhɑtæ edir. bu ærɑzilærdæ ɑrpɑ, buɣdɑ, jond͡ʒɑ, ɡɑrɣɯdɑlɯ jetiʃdiririk. ɑɡropɑrkdɑ, hæmt͡ʃinin toxum, jem zɑvodu vɑr, sydlyk væ ætlik hejvɑnlɑr yt͡ʃyn jerlær dæ mœvd͡ʒuddur.
bu sœzlæri ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ ɑɣsu ɑɡropɑrk ɡsd͡ʒ-nin bɑʃ direktoru ɑtɑbɑbɑ isɑjev sœjlæjib.
prezident ilhɑm ælijevin 2022-d͡ʒi il 19 ijul tɑrixli færmɑnɯnɯn id͡ʒrɑsɯnɯn tæmin edilmæsi mæɡsædilæ prioritet mæɡsædlærimizdæn biri dæ ærzɑɡlɯɡ buɣdɑnɯn istehsɑlɯnɯ ɑrtɯrmɑɡdɯr. bunun yt͡ʃyn dæ intensiv væ innovɑtiv texnoloɟijɑlɑrdɑn istifɑdæ olunur. suvɑrmɑdɑ istifɑdæ olunɑn pivot sistemi dæ onlɑrdɑn biridir , - dejæ ɑtɑbɑlɑ isɑjev vurɣulɑjɯb.
o bildirib ki, hɑzɯrdɑ pivot sistem 850 hektɑr ærɑzidæ tætbiɡ olunur. pivot suvɑrmɑ sistemlærinin ɡurɑʃdɯrɯldɯɣɯ ærɑzinin 1500-2000 hektɑrɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ plɑnlɑʃdɯrɯlɯr.
ɡejd edæk ki, bɑʃ nɑzir æli æsædov bu ɟyn ɑɣsu rɑjonunɑ sæfæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ œlkædæ ærzɑɡlɯɡ buɣdɑ istehsɑlɯndɑ mœvd͡ʒud problemlæræ væ ɡɑrʃɯdɑ durɑn væzifælæræ hæsr olunɑn iʃt͡ʃi myʃɑviræ ket͡ʃirib, hæmt͡ʃinin ɑɣsu ɑɡropɑrk ɡsd͡ʒ-nin fæɑlijjæti ilæ tɑnɯʃ olub
1821-d͡ʒi ildæ ɡurulɑn heriot- ɑtt universiteti inɟiltærædæki æn jɑxʃɯ universitetlærdæn biri olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, tædɡiɡɑt imkɑnlɑrɯ væ iʃ dynjɑsɯ ilæ birɟæ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiklæri lɑjihælær sɑjæsindæ bir t͡ʃox bejnælxɑlɡ tælæbæ tæræfindæn set͡ʃilæn universitetdir.
heriot- ɑtt uɣurlu dynjɑjɑ inteɡrɑsijɑ olunmuʃ universitet olub dynjɑnɯn 123 œlkæsindæn ɟælmiʃ 30.000 tælæbæsi ilæ væ 85 œlkædæn olɑn mædænijjætin zænɟin nymunælærini tæɡdim edæn komɑndɑsɯjlɑ fæxr edir.
24 nojɑbr bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ xɑrid͡ʒdæ tæhsil særɟisindæ iʃtirɑk etmæklæ tælæbælær o d͡ʒymlædæn vɑlidejnlær bir bɑʃɑ heriot- ɑtt universitetinin ræsmi nymɑjændæsi ilæ ɟœryʃæd͡ʒæk væ ujɣun proɡrɑm, dɑxili tælæblær, endirimlær væ bir t͡ʃox suɑllɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ɟeniʃ mælumɑt ældæ edæd͡ʒæklær.
særɟi zɑmɑnɯ ket͡ʃirilæn interɑktiv seminɑrlɑr zɑmɑnɯ vizuɑl olɑrɑɡ universitetlærlæ tɑnɯʃ olub tɑm mælumɑt ældæ etmæk mymkyndyr.
xysusæn biznes sɑhæsindæki peʃækɑr tædris metodoloɟijɑsɯnɑ sɑhib bu universitet times hiɟher edud͡ʒɑtion orld universitj sɯrɑlɑmɑsɯndɑ 314-d͡ʒy sɯrɑdɑ ɡærɑrlɑʃɯb. heriot ɑtt, biznes, mened͡ʒment væ mɑlijjæ sɑhæsindæ æn jɑxʃɯ bɑkɑlɑvr proɡrɑmlɑrɯnɯ tæklif edir.
edinburɟh business sd͡ʒhool heriot ɑtt universitetinin næznindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn biznes institutudur.
mæktæb, dynjɑdɑ biznesin æn bœjyk bejnælxɑlɡ proɡrɑmlɑrɯndɑn biri olɑn mɑster of business ɑdministrɑtion (mbɑ) proɡrɑmɯ dɑxil olmɑɡlɑ bir sɯrɑ mɑster proɡrɑmlɑrɯ tæklif edir.
jɑlnɯz 1 ɟyn dɑvɑm edæd͡ʒæk særɟidæ iʃtirɑk etmæklæ 40-dɑn t͡ʃox bejnælxɑlɡ universiteti jɑxɯndɑn tɑnɯmɑɡ fyrsæti ældæ edæd͡ʒæksiniz!
xɑrid͡ʒdæ tæhsil særɟisi hilton bɑku hotelindæ ket͡ʃirilæd͡ʒækdir væ ɟiriʃ særbæstdir. ɡejd edæk ki, ɡejdijjɑt zæruridir.
studjnet ɟroup ɑrtɯɡ 10 ildæn t͡ʃoxdur ki, dynjɑnɯn sɑjɯlɯb set͡ʃilæn universitetlærinin œlkæmizdæki etibɑrlɯ nymɑjændæsidir. œlkænin æn peʃækɑr væ tæd͡ʒrybæli xɑrid͡ʒdæ tæhsil nymɑjændælijidir.
uʃɑɣɑ næ vɑxtdɑn orud͡ʒ tutmɑɡ vɑd͡ʒibdir?
uʃɑɡ hæddi buluɣɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑn sonrɑ onɑ orud͡ʒ tutmɑɡ vɑd͡ʒibdir. pejɣæmbær demiʃdir: «yt͡ʃ ʃæxsin yzærindæn ɡælæm ɡɑldɯrɯlɯb (onlɑrɑ ɟynɑh jɑzɯlmɯr): hæddi buluɣɑ t͡ʃɑtmɑmɯʃ uʃɑɡ, ruhi xæstæ væ juxudɑ olɑn ʃæxs » (æbu dɑvud)
ɡejd: ekrɑndɑkɯ kɑtɑloɡ rænɟlæri monitor, plɑnʃet, noutbuk væ smɑrtfonlɑrɯn ekrɑn kɑlibrɑsijɑ færɡlærinæ væ iʃɯɣɯn dyʃmæsinæ ɟœræ tætbiɡ olunɑd͡ʒɑɡ oriʒinɑl rænɟlærindæn færɡli ɟœrynæ bilær. dæɡiɡ nætid͡ʒæ yt͡ʃyn rænɟ kɑtɑloɡumuzɑ æn jɑxɯn sɑtɯʃ ynvɑnlɑrɯndɑ bɑxɑ bilærsiniz. hæmt͡ʃinin set͡ʃdijiniz rænɟi tætbiɡ edærkæn, bojɑnɯn rænɟi otɑɣɑ tæbii ɟynæʃ iʃɯɣɯnɯn dyʃmæsinæ, istifɑdæ etdijiniz ɑjdɯnlɑtmɑ d͡ʒihɑzlɑrɯnɯn lɑmpɑ rænɟinæ (mæs: sɑrɯ, led væ s.) ɟœræ dæ færɡli ɟœrynæ bilær.
ɑkrilik kopolimer emulsijɑ bɑɣlɑjɯd͡ʒɯ æsɑslɯ, mɑt ɟœrynyʃly xɑrid͡ʒi d͡ʒæbhæ bojɑsɯdɯr.
tætbiɡ olunduɣu sæthlæræ mykæmmæl ʃækildæ jɑpɯʃɯr, t͡ʃɑtlɑmɑz væ tœkylmæz. syrtynmæjæ, jujulmɑɣɑ, ɡælævi væ sujɑ dɑjɑnɯɡlɯ, jyksæk œrtmæ ɟyd͡ʒynæ mɑlik, rænɟlæri solmɑjɑn, kejfijjætli xɑrid͡ʒi d͡ʒæbhæ bojɑsɯdɯr.
hær nœv ɟips, suvɑɡ, beton væ ɑlt͡ʃɯpɑn kimi xɑrid͡ʒi sæthlærdæ dekorɑtiv væ ɡorujud͡ʒu mæɡsædlæ ɟyvænli ʃækildæ istifɑdæ olunur.
bojɑ istifɑdæ edilmæjæ bɑʃlɑmɑzdɑn ævvæl sæth jɑɣ, toz væ ɡum kimi jɑpɯʃmɑɣɯ ænɟællæjid͡ʒi mɑddælærdæn tɑmɑmilæ tæmizlænmælidir. sæth sobsilex prim ilæ ɑstɑrlɑmɑlɯ væ dɑhɑ sonrɑ sobɑkril lux istifɑdæ olunmɑlɯdɯr. lɑzɯm ɟældikdæ sæthlærdæki t͡ʃuxur væ t͡ʃɑtlɑr sobexpɑs mæd͡ʒun ilæ dyzældilmælidir. ɑstɑr tætbiɡ olunduɡdɑn 24 sɑɑt sonrɑ sobɑkril lux xɑrid͡ʒi d͡ʒæbhæ bojɑsɯ 10-15 % nisbætindæ su ilæ ind͡ʒældilæræk, iki ɡɑt ʃækildæ fɯrt͡ʃɑ væ jɑ rulo ilæ tætbiɡ edilir. ɡɑtlɑr ɑrɑsɯndɑ æn ɑz 4-12 sɑɑt ɟœzlænilmælidir. tætbiɡ sɯrɑsɯndɑ myhit væ sæth temperɑturunun 5-35 d͡ʒ ɑrɑsɯndɑ olmɑsɯnɑ diɡɡæt olunmɑlɯdɯr.
1 kɡ sobɑkril lux xɑrid͡ʒi d͡ʒæbhæ bojɑsɯ ilæ tæk ɡɑt ʃækildæ sæthæ bɑɣlɯ olɑrɑɡ 7-9 m sæth bojɑnɑ bilær.
birbɑʃɑ ɟynæʃ iʃɯɣɯ dyʃmæjæn 5-35 d͡ʒ-lik myhitdæ, ɑt͡ʃɯlmɑmɯʃ oriʒinɑl ɡɑblɑrdɑ 3 il sɑxlɑnɑ bilær. ɑʃɯrɯ isti væ næmdæn ɡorunmɑlɯdɯr.
s 2 : uʃɑɡlɑrɯn æli t͡ʃɑtdɯɣɯ jerlærdæn uzɑɡ tutun.
s 3 / 7 : ɡɑbɯ særin jerdæ,ɑɣzɯ bɑɣlɯ hɑldɑ sɑxlɑjɯn.
s 24 / 25 : ɟœz væ dæri ilæ tæmɑsdɑn ɡorujun.
s 29 : kɑnɑlizɑsijɑjɑ ɑtmɑjɯn.
s 46 : udulduɣu hɑldɑ dærhɑl hækimæ myrɑd͡ʒiæt edin, ɡɑbɯ væ jɑ etiketi ɟœstærin.
mæhsullɑrɯn istifɑdæ væ sɑxlɑnmɑ tælimɑtɯnɑ æmæl olunmɑdɯɣɯ tæɡdirdæ, istehsɑlt͡ʃɯ ʃirkæt ortɑjɑ t͡ʃɯxɑn ɡysur væ nætid͡ʒælæræ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯmɯr !
dɑnimɑrkɑ futbol ɑssosiɑsijɑsɯ dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ lɟbt nymɑjændælærinæ dæstæk mæɡsædilæ kɑpitɑn sɑrɣɯlɑrɯnɯn ɡɑdɑɣɑn edilmæsi ilæ bɑɣlɯ ɡɑlmɑɡɑl fonundɑ fifɑ-dɑn t͡ʃɯxmɑɡ imkɑnɯnɯ myzɑkiræ etmæjæ hɑzɯrdɯr.
bu bɑrædæ ɡurumun ræhbæri jesper meller bildirib.
o, fifɑ-nɯn ɡætærdæ ket͡ʃirilæn turnirlærdæ one love jɑzɯsɯ olɑn kɑpitɑn sɑrɣɯlɑrɯnɯ ɡɑdɑɣɑn etmæsinin dɑnimɑrkɑ futbol ɑssosiɑsijɑsɯnɯn ɡæzæbinæ sæbæb olduɣunu dejib.
fɯfɑ-dɑn mymkyn t͡ʃɯxɯʃ ilæ bɑɣlɯ ɡærɑr indi verilmæjib. biz bunu ɑvɡust ɑjɯndɑn skɑndinɑvijɑ reɟionundɑ myzɑkiræ edirik , - meller vurɣulɑjɯb.
oun sœzlærinæ ɟœræ, dɑnimɑrkɑ bu mæsælædæ œzbɑʃɯnɑ hærækæt etsæ, problemlær jɑrɑnɑ bilær.
ɟælin ɟœræk diɑloɡ ɡurɑ bilærikmi? fifɑ-jɑ inɑmɯ ned͡ʒæ bærpɑ etmæk bɑrædæ dyʃynmælijik. biz næ bɑʃ verdijini ɡijmætlændirmælijik væ sonrɑ strɑteɟijɑ hɑzɯrlɑmɑlɯjɯɡ, o d͡ʒymlædæn skɑndinɑvijɑlɯ hæmkɑrlɑrɯmɯzlɑ birlikdæ , - meller ɡed edib.
futbol funksioneri bæjɑn edib ki, dɑnimɑrkɑ ɡɑrʃɯdɑn ɟælæn set͡ʃkilærdæ fifɑ-nɯn hɑzɯrkɯ prezidenti d͡ʒɑnni infɑntinonu dæstæklæmæjæd͡ʒæk.
œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯ imiʃlidæ ɑpeljɑsijɑ ʃurɑsɯ inzibɑti xætɑlɑr hɑɡɡɯndɑ vætæn myhɑribæsi ʃæhidlæri id͡ʒtimɑi ʃurɑ ɑt͡ʃɯɡ mælumɑtlɑr
tɑrixi æhɑlisi d͡ʒoɣrɑfi mœvɡeji iɡtisɑdijjɑt tæhsil mædænijjæt sæhijjæ ɯdmɑn imiʃli ʃæhærinin jɑʃɯllɯɡ ærɑzilærinin særhædlærinin ɡrɑfik tæsvirini æks etdiræn xæritæ
rɑjondɑ 63 ymumtæhsil mæktæbi, 4 mæktæbdænkænɑr væ 14 mæktæbæɡædær tærbijjæ myæssisæsi fæɑlijjæt ɟœstærir. tædris myæssisælærindæ 16439 næfær ʃɑɟird tæhsil ɑlɯr ki, onlɑrɯn dɑ tælim-tærbijjæsi ilæ 1654 myællim mæʃɣul olur. bundɑn 57 næfæri hærbi ræhbær, 22 næfæri psixoloɡ, 1202 næfæri ɑli tæhsilli, 353 næfæri ortɑ-ixtisɑslɯ, 16 næfæri ymumi ortɑ tæhsilli, 4 næfæri isæ nɑtɑmɑm ɑli tæhsillidir. pedɑɡoʒi iʃt͡ʃilærin 950 næfærini ɡɑdɯnlɑr tæʃkil edir. 2011-d͡ʒi tædris ilindæ rɑjon yzræ 130 næfær ʃɑɟird ɑli mæktæblæræ ɡæbul olmuʃdur. son 7 ildæ imiʃli rɑjonundɑ 28 jeni mæktæb binɑsɯ tikilmiʃ, 9 mæktæbdæ æsɑslɯ tæmir iʃlæri ɑpɑrɯlmɯʃdɯr. hɑzɯrdɑ 1 jeni mæktæb binɑsɯnɯn tikintisi dɑvɑm etdirilir, 3 mæktæb binɑsɯnɯn tikintisi isæ næzærdæ tutulmuʃdur.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ imiʃli rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
imiʃli rɑjonu tel/fɑx: (02124) 6-62-14, (02124) 6-64-02 imishli-ih.ɟov.ɑz ɡɑjnɑr xætt: (02124) 6-25-90
biz mæhsullɑrɯ birlæʃmiʃ æræb æmirliklærinæ, hæmt͡ʃinin ɑbʃ, t͡ʃin, ɑvropɑ, ɑsijɑ væ jɑxɯn ʃærɡ œlkælærinæ t͡ʃɑtdɯrɯrɯɡ.
siz www.mimelon.d͡ʒom dæstæk xidmætinæ sorɣu ɟœndæræ bilærsiniz, væ bizim mened͡ʒerlær sizæ set͡ʃdijiniz dynjɑnɯn istænilæn istiɡɑmætinæ konkret mæhsulun t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɯn imkɑnlɑrɯ væ myddætlæri hɑɡɡɯndɑ mælumɑt bildiræd͡ʒæklær.
mæhsullɑrɯn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ ems, dhl, ɑrɑmex, ɟulf express, ups xidmætlæri væ mimelon.d͡ʒom ʃirkætinin ʃæxsi kurjerlæri tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
diɡɡæt! bɑʃɡɑ xidmætlær vɑsitæsilæ mɑlɯn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɯ sifɑriʃ edæræk, jykyn ɑlɯnmɑ zɑmɑnɯ sifɑriʃdæ bytyn mæhsullɑrɯn mœvd͡ʒudluɣunu, hæmt͡ʃinin onun zɑhiri ɟœrynyʃy væ komplektɑsijɑnɯ mytlæɡ joxlɑjɯn.
mɑlɯn zædælænmæ væ jɑ sifɑriʃin nɑtɑmɑm komplektɑsijɑsɯ hɑlɯ bɑʃ verærsæ, mɑlɯn ɑlɯnmɑsɯndɑn imtinɑ etmæk væ ejni zɑmɑnɑ iddiɑ jɑzmɑɡ lɑzɯmdɯr. æɟær bu d͡ʒyr hɑdisæ bɑʃ versæ, bizæ omytlæɡ ælɑɡæ sɑxlɑjɯn: emɑil proted͡ʒted
mælumɑtlɑrdɑn istifɑdæ zɑmɑnɯ www.ɡɑdɯnlɑ.d͡ʒom-ɑ istinɑd edilmæsi vɑd͡ʒibdir. sɑjt bytyn brɑuzerlær ilæ tɑm dæstæklænir.
derʒɑvin ɑleksɑndr nikolɑjevit͡ʃ1878-d͡ʒi il dekɑbrɯn 5-dæ kɑzɑn ʃæhærindæ my ællim ɑilæ sindæ ɑnɑdɑn olmuʃdur. kɑzɑn universitetinin fizi kɑ-rijɑzijjɑt fɑkyltæsi nin tæbiæt elmlæri ʃœ bæ sini birind͡ʒi dæræd͡ʒæli diplomlɑ bitirmiʃdir (1902). ɑ.n.derʒɑ vinæ ssri ɑli ɑttestɑsijɑ komissi jɑsɯ tæræfindæn dissertɑsijɑ mydɑfiæ etmædæn elmi æsærlæri æsɑsɯndɑ bioloɟijɑ elmlæri doktoru (1938) væ professor (1938) elmi ɑdɯ verilmiʃdir. o, ɑzærbɑj d͡ʒɑn ssr eɑ-nɯn hæɡiɡi yzvy (1955) set͡ʃilmiʃdir.
universitet illærindæn elmi mɑrɑɣɯnɯ myæjjænlæʃdiræn ɑ.n.derʒɑvin su hej vɑnlɑ rɯnɯ œjrænmæklæ mæʃɣul olmuʃdur. ɑ.n.derʒɑvin kɑzɑn univer si tetinin zooloɟijɑ kɑ fed rɑ sɯndɑ (1902-1907) t͡ʃɑlɯʃmɯʃ, rusijɑ d͡ʒoɣrɑfijɑ d͡ʒæ mijjætinin tæʃkil etdiji kɑmt͡ʃɑt kɑ ekspedisijɑsɯndɑ iʃtirɑk etmiʃdir (1908-1910), toplɑdɯɣɯ mɑteriɑllɑr æsɑsɯndɑ dæ niz mænʃæli relikt fɑunɑnɯn tæsvirini vermiʃ dir. bu tæd ɡiɡɑtɑ ɟœræ o, rusijɑ d͡ʒoɣrɑfijɑ d͡ʒæmijjætinin ɟymyʃ me dɑlɯ ilæ tæltif olunmuʃdur. ɑ.n.derʒɑvin hæʃtærxɑn ixtioloɟijɑ lɑborɑtorijɑ sɯndɑ bio loɡ kimi iʃlæmiʃdir (1910-1912). 1912-d͡ʒi ildæ bɑkɯjɑ dævæt olun muʃ væ ækin t͡ʃilik depɑrtɑmenti næzdindæ ixtioloɟijɑ lɑborɑtorijɑsɯnɯ tæʃkil edæ ræk 15 il onun ræhbæri olmuʃdur (1927). xæzær dænizindæ næræ bɑlɯɡlɑrɯnɯn, xæzær ɡɯzɯl bɑ lɯɣɯnɯn bioloɟijɑsɯ sɑhæ sindæ ɟeniʃ tædɡiɡɑtlɑr ɑpɑrmɯʃdɯr. kyr hœvzæsindæ stɑsio nɑr mæntæɡæ lær jɑrɑt mɯʃ, næræ, uzunburun, ɡɯzɯlbɑlɯɡ væ kytym kimi ɡij mætli bɑlɯɡlɑrɯn syni jollɑ ɑrtɯrɯlmɑsɯnɯ tæʃkil etmiʃdir. næræ bɑlɯɡlɑrɯ kyrylæ rinin lil ilæ ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn ju mɑɡlɑ mɑjɑlɑndɯrmɑ metodunu væ ses-ɡrin ɑpɑrɑtɯndɑ mɑjɑ lɑn mɯʃ kyrylærin inkubɑsijɑ metodlɑrɯnɯ iʃlæjib hɑzɯrlɑmɯʃdɯr. belæliklæ ɑ.n.der ʒɑvin næræ bɑlɯɡlɑ rɯnɯn syni ɑrtɯrɯlmɑ sɯnɯn æsɑsɯnɯ ɡojmuʃdur. derʒɑvinin bu illærdæ ɑpɑrdɯɣɯ tæd ɡiɡɑt iʃlæri 1922-d͡ʒi ildæ t͡ʃɑpdɑn t͡ʃɯxmɯʃ uzunburun mono ɡrɑfijɑsɯndɑ œz æksini tɑpmɯʃdɯr.
ɑ.n.derʒɑvin bɑkɯ universitetinin jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ væ orɑdɑ zooloɟijɑ kɑ fed rɑsɯnɯn tæʃkilindæ (1919) jɑxɯndɑn iʃtirɑk etmiʃ væ bu kɑfedrɑnɯn ilk pro fessoru olmuʃdur. irɑn-ɡɑfɡɑz bɑlɯɡɑrtɯrmɑ ʃœbæsinin mydiri olmuʃ (1922–1929) ɑ.n.der ʒɑvin irɑnɯn sæfidrud t͡ʃɑjɯndɑ nærælærin ɑrtɯrɯlmɑsɯnɯ tæʃkil etmiʃ væ ʃimɑli irɑnɯn su hœvzælærinin bɑlɯɡ fɑunɑsɯnɯ œjrænmiʃdir. 1930-d͡ʒu ildæ ɑ.n.derʒɑvin uzɑɡ ʃærɡ bɑ lɯɡ sænɑjesi institutundɑ vætæɟæ onurɣɑsɯz lɑrɯ kɑfed rɑsɯnɯn professoru iʃlæmiʃdir. 1932-d͡ʒi ildæ bɑkɯjɑ ɡɑjɯ tmɯʃ væ œmrynyn ɑxɯrɯnɑ kimi burɑdɑ fæɑlijjæt ɟœstær miʃdir. o, bɑkɯ ixtioloɟijɑ lɑborɑtorijɑsɯnɑ (1932) væ kyr bɑlɯɡd͡ʒɯlɯɡ stɑnsi jɑsɯnɑ (1936) ræhbærlik etmiʃ, ejni zɑmɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn eɑ-dɑ zooloɟijɑ sektoru nun su hejvɑnlɑrɯ ʃœbæsi nin mydiri olmuʃdur.
ɑ.n.derʒɑvin 1940-d͡ʒɯ ildæn etibɑræn bytyn fæɑlijjætini ɑeɑ zooloɟi jɑ insti tu tunun su hejvɑnlɑrɯ ʃœbæsindæki tædɡiɡɑtlɑrɑ jœnæltmiʃdir. bu dœvrdæ o, xæzærdæ ɡɯzɯlbɑlɯɡ ehtijɑtlɑrɯnɯn bærpɑsɯ (1941), næræ bɑlɯɡlɑrɯ ehti jɑt lɑrɯ nɯn bærpɑsɯ (1947), kyryn bɑlɯɡ tæsærryfɑtɯ (1956) monoɡrɑfi jɑ lɑrɯnɯ næʃr etdirmiʃdir. bytyn bunlɑrlɑ jɑnɑʃɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hejvɑnlɑr ɑlæmi (1951) kitɑbɯndɑ ɑ.n.derʒɑvin xæzær dænizi væ ɑzær bɑj d͡ʒɑnɯn ʃirin sulɑrɯnɯn fɑunɑsɯ hɑɡɡɯndɑ 16 mæɡɑlæ dærd͡ʒ etdirmiʃdir.
ɑkɑdemik 200-dæn ɑrtɯɡ elmi æsærinin æksærijjætini bɑkɯdɑ jɑzmɯʃ væ t͡ʃɑp etdirmiʃdir.
ɑ.n.derʒɑvinin ræhbærliji ɑltɯndɑ 10-dɑn t͡ʃox elmlær doktoru væ fælsæfæ dok toru dissertɑsijɑsɯ mydɑfiæ edilmiʃdir.
sæmæræli elmi fæɑlijjætinæ ɟœræ ɑlim æmækdɑr elm xɑdimi fæxri ɑdɯnɑ lɑjiɡ ɟœ ryl myʃ (1954), ɡirmɯzɯ æmæk bɑjrɑɣɯ , ʃæræf niʃɑnɯ ordenlæri væ bir sɯrɑ medɑl lɑrlɑ tæltif olunmuʃdur.
hindistɑnɯn næzɑrætindæ olɑn kæʃmirin polis ræsmilærinin bildirdijinæ ɟœræ, buzlu himɑlɑj t͡ʃɑjɯ yzærindæ olɑn kœrpynyn dɑɣɯlmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ 4 næfær hælɑk olub, 19 næfær isæ itkin dyʃyb. uri ʃæhæri jɑxɯnlɯɣɯndɑ inʃɑsɯ dɑvɑm edæn kœrpy bu ɟyn sæhær dɑɣɯlɯb. uri kæʃmirin æsɑs ʃæhæri srinɑɡɑrdɑn jyz kilometr ɑrɑlɯdɑ jerlæʃir. mænbæji hindistɑndɑ olɑn bu t͡ʃɑj ɡonʃu pɑkistɑnɑ ɑxɯr væ iki œlkænin de-fɑkto særhædinin jɑxɯnlɯɣɯndɑn ket͡ʃir. xilɑsetmæ ɡrupunun yzvlæri itkin dyʃænlæri væ hælɑk olɑnlɑrɯn d͡ʒæsædlærini ɑxtɑrɯrlɑr. ræsmilær dejir ki, ɡurbɑnlɑrɯn t͡ʃoxu kœrpynyn insɑʃɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɑn iʃt͡ʃilær olub. dɑɣɯntɯnɯn sæbæbi hælælik bælli dejil.
istifɑdæt͡ʃilæræ tœvsijjæ olunur ki, ustɑ ilæ ælɑɡæ sɑxlɑdɯɣɯ zɑmɑn ɑvtomobildæ jɑrɑnmɯʃ nɑsɑzlɯɡ hɑɡɡɯndɑ ustɑjɑ ætrɑflɯ mælumɑt versin væ ustɑdɑn rɑndevu ɑlsɯn.
oslo universitetindæ ɡɑrɑbɑɣ hæɡiɡætlæri ilæ bɑɣlɯ særɟi ket͡ʃirilmiʃdir – "ɯnsɑn hyɡuɡlɑrɯ xxɯ æsr – ɑzærbɑjd͡ʒɑn" fondu
mɑj 13, 2014 no d͡ʒomments xæbærlær
oslo universitetindæ ɡɑrɑbɑɣ hæɡiɡætlæri ilæ bɑɣlɯ særɟi ket͡ʃirilmiʃdir
norvet͡ʃin oslo universitetindæ ɡɑrɑbɑɣ hæɡiɡætlæri ilæ bɑɣlɯ særɟi ket͡ʃirilmiʃdir.
oslodɑkɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn evinin væ skɑndinɑvijɑ œlkælæri ilæ mædæni væ elmi ælɑɡælær id͡ʒtimɑi birlijinin birɟæ tæʃkil etdiklæri kitɑb særɟisindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærinin ermænistɑn tæræfindæn iʃɣɑlɯ, xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ, ermæni terroru hɑɡɡɯndɑ kitɑblɑr, videomɑteriɑllɑr væ bukletlær nymɑjiʃ etdirilmiʃdir. universitetin tælæbæ væ myællimlærinæ særɟidæ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi ilæ bɑɣlɯ nymɑjiʃ etdirilæn mɑteriɑllɑr tæɡdim olunmuʃdur.
særɟinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ iʃtirɑk edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn norvet͡ʃdæki sæfiri ɑdɯʃ mæmmædov tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt vermiʃdir. o, xɑrid͡ʒi œlkælærdæ belæ tædbirlærin ket͡ʃirilmæsinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hɑɡɡ sæsinin dynjɑjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ bɑxɯmɯndɑn mystæsnɑ æhæmijjætinin olduɣunu vurɣulɑmɯʃdɯr.
tædbirin sonundɑ sæfir særɟidæ nymɑjiʃ etdirilæn kitɑblɑrɯn nysxælærini universitetin kitɑbxɑnɑsɯnɑ hædijjæ etmiʃdir.
previous post:bmt-nin sylhjɑrɑtmɑ korpusunɑ ilk dæfæ olɑrɑɡ ɡɑdɯn ræhbærlik edæd͡ʒæk
next post:ɡmi sædri ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑs t͡ʃɑdɯrlɑrɯnɯn jɯɣɯʃdɯrɯlmɑsɯnɯ tæklif edir
ɑnɑ sæhifæ ɑrɑʃdɯrmɑ ɑktuɑl problem sijɑsæt ɟyndæm sɑɣlɑmlɯɡ iɡtisɑdijjɑt dynjɑ sosiɑl mædænijjæt tæhsil idmɑn reɟion d͡ʒæmijjæt hɑdisæ
newsport.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, zɑɡreb tæmsilt͡ʃisinin ræhbærliji ɑnte t͡ʃɑt͡ʃit͡ʃin postundɑ ɡɑlmɑsɯnɑ ɡærɑr verib.
bu bɑrædæ klubun ræsmi sɑjtɯ mælumɑt jɑjɯb. 68 jɑʃlɯ xorvɑt mytæxæssislæ 1 1 illik myɡɑvilæ imzɑlɑnɯb.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, t͡ʃɑt͡ʃit͡ʃ bu ilin 21 ɑprelindæn dinɑmo jɑ ræhbærlik edirdi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn millisinin hyd͡ʒumt͡ʃusu mɑhir emrelinin dæ formɑsɯnɯ ɟejindiji bu komɑndɑ tæd͡ʒrybæli mæʃɡt͡ʃinin ræhbærliji ɑltɯndɑ d͡ʒæmi 5 mɑtt͡ʃɑ t͡ʃɯxɯb væ bunlɑrɯn 4-dæ ɡælæbæ ɡɑzɑnɯb. 1 ojundɑ dɑ het͡ʃ-het͡ʃæ edæn zɑɡreblilær jekundɑ xorvɑtijɑ t͡ʃempionu olublɑr.
il: 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
ɑj: jɑnvɑr fevrɑl mɑrt ɑprel mɑj ijun ijul ɑvɡust sentjɑbr oktjɑbr nojɑbr dekɑbr
26 fevrɑl 2019-d͡ʒu il sɑɑt 08:15-dæk:
fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin "112" ɡɑjnɑr telefon xættinæ, bɑkɯ ʃæhærinin ɡɑrɑdɑɣ rɑjonundɑ sædæræk tid͡ʒɑræt mærkæzinin ærɑzisindæ jɑnɣɯn bɑʃ vermæsi bɑrædæ mælumɑt dɑxil olub. fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin dœvlæt jɑnɣɯndɑn myhɑfizæ xidmætinin jɑnɣɯndɑn myhɑfizæ bœlmælæri t͡ʃɑɣɯrɯʃ ynvɑnɯnɑ d͡ʒælb olunub...
26 fevrɑl 2019-d͡ʒu il sɑɑt 08:00-dæk:
fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin "112" ɡɑjnɑr telefon xættinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ æsɑsæn, ʃirvɑn ʃæhærindæ 1 næfær mænzildæ bɑɣlɯ ɡɑpɯ ɑrxɑsɯndɑ kœmæksiz væzijjætdæ ɡɑlɯb...
26 fevrɑl 2019-d͡ʒu il sɑɑt 02:00-dæk:
ɟœjt͡ʃɑj rɑjonunun kyrdæmiʃ kændindæ ymumi sɑhæsi 59 m olɑn tœvlænin dɑm œrtyjynyn jɑnɑr konstruksijɑlɑrɯ væ t͡ʃɑrdɑɣɯnɑ jɯɣɯlmɯʃ 3 ton ot bɑɣlɑmɑsɯ jɑnɯb...
25 fevrɑl 2019-d͡ʒu il sɑɑt 21:30-dæk:
sɑbirɑbɑd rɑjonunun ɑzɑdkænd kændindæ ymumi sɑhæsi 400 m olɑn ɡɑmɯʃdɑn ibɑræt tɑlvɑrɯn jɑnɑr konstruksijɑlɑrɯ jɑnɯb...
25 fevrɑl 2019-d͡ʒu il sɑɑt 14:35-dæk:
bɑkɯ ʃæhæri, jɑsɑmɑl rɑjonu, ʃæfɑjæt mehdijev kyt͡ʃæsindæ t͡ʃoxmærtæbæli jɑʃɑjɯʃ binɑsɯndɑ elektrik kɑbellærindæ jɑrɑnmɯʃ tystylænmænin ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnɯb...
25 fevrɑl 2019-d͡ʒu il sɑɑt 13:45-dæk:
fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin "112" ɡɑjnɑr telefon xættinæ bɑkɯ ʃæhæri, jɑsɑmɑl rɑjonu, ʃæfɑjæt mehdijev kyt͡ʃæsindæ t͡ʃoxmærtæbæli jɑʃɑjɯʃ binɑsɯndɑ jɑnɣɯn olmɑsɯ bɑrædæ mælumɑt dɑxil olub...
25 fevrɑl 2019-d͡ʒu il sɑɑt 12:10-dæk:
sumɡɑjɯt ʃæhærindæ beʃmærtæbæli jɑʃɑjɯʃ binɑsɯnɯn 2-d͡ʒi mærtæbæsindæ ymumi sɑhæsi 47 m olɑn mænzilin ejvɑnɯndɑ dolɑb 2 m sɑhædæ jɑnɯb...
25 fevrɑl 2019-d͡ʒu il sɑɑt 09:00-dæk:
ɟorɑnboj rɑjonunun sæmædɑbɑd kændindæ ymumi sɑhæsi 90 m olɑn birmærtæbæli 2 otɑɡlɯ evin 1 otɑɣɯnɯn jɑnɑr konstruksijɑlɑrɯ væ ev æʃjɑlɑrɯ 36 m sɑhædæ jɑnɯb...
25 fevrɑl 2019-d͡ʒu il sɑɑt 08:00-dæk:
bɑkɯ ʃæhærinin sɑbunt͡ʃu rɑjonundɑ ymumi sɑhæsi 100 m olɑn birmærtæbæli 4 otɑɡlɯ evin dɑm œrtyjynyn jɑnɑr konstruksijɑlɑrɯ 100 m sɑhædæ jɑnɯb...
24 fevrɑl 2019-d͡ʒu il sɑɑt 21:00-dæk:
bɑkɯ ʃæhærinin sɑbunt͡ʃu rɑjonundɑ ymumi sɑhæsi 40 m olɑn tɑxtɑdɑn ibɑræt kœmækt͡ʃi tikilinin jɑnɑr konstruksijɑlɑrɯ væ bitiʃik tɑlvɑr 30 m sɑhædæ jɑnɯb.
ɑnimɑfilm mæktæbi 2 ɑjlɯɡ ɑnimɑsijɑ dærs proɡrɑmɯnɑ stɑrt verir. dærslær peʃækɑr ɑnimɑtorlɑr tæræfindæn hæftædæ 1 dæfæ olmɑɡlɑ 3 sɑɑt ket͡ʃirilæd͡ʒæk. dærs zɑmɑnɯ siz, ssenɑri jɑzɯlmɑsɯ, sæhnælæʃdirmæ, personɑʒlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ, stopmotion filminin t͡ʃækilmæsini peʃækɑr ɑnimɑtorlɑrdɑn œjrænæd͡ʒæksiniz. 2 ɑjlɯɡ dærs proɡrɑmɯnɯn sonundɑ tælæbælær sertifikɑtlɑ tæltif olunɑd͡ʒɑɡ. bu dærs proɡrɑmɯ ɑrtd͡ʒolɑb.ɑz studijɑsɯnɯn dæstæji ilæ ɑnimɑfilm festivɑlɯ tæræfindæn ket͡ʃirilir.
1. ɑnimɑsijɑ nædir? (01.03.2020)
2. ɑnimɑsijɑ yt͡ʃyn ssenɑri (08.03.2020)
3. ɑnimɑsijɑ yt͡ʃyn sæhnæ tæsviri (storjboɑrd) (15.03.2020)
4. personɑʒlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ (22.03.2020)
5. stop motion filminin t͡ʃækiliʃinæ hɑzɯrlɯɡ (29.03.2020)
6. filmin t͡ʃækiliʃi væ montɑʒɯ (05.04.2020)
7. hɑzɯr filmin nymɑjiʃi (12.04.2020)
ɡejdijjɑt væ ælɑvæ mælumɑt yt͡ʃyn ɑnimɑfilm festivɑlɯn fɑd͡ʒebook væ jɑ ɯnstɑɟrɑm sæhifælærin mesɑʒ bœlmæsinæ jɑzɑ bilærsiniz.
plɑton hesɑb edirdi ki, musiɡi insɑn orɡɑnizmindæ bytyn proseslæri ɑhænɟæ sɑlmɑɡ ɡydrætinæ mɑlikdir. xx æsrdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟœrkæmli d͡ʒærrɑhɯ væ ɟœzæl bæstækɑrɯ olɑn ibrɑhim topt͡ʃubɑʃov d͡ʒærrɑhijjæ æmælijjɑtlɑrɯnɯ musiɡinin fonundɑ edirmiʃ.
hɑmɯmɯz t͡ʃox ɟœzæl bilirik ki, musiɡi hæm æhvɑlɯmɯzɯ jɑxʃɯlɑʃdɯrɑ, jɑxud dɑ pislæʃdiræ bilær. ɑlimlær sybut etmiʃlær ki, musiɡinin insɑnɑ ɟœstærdiji tæsir bizim tæsævvyr etdijimizdæn dɑhɑ ɑrtɯɡdɯr. t͡ʃox ɟymɑn ki, hær birimizin færɡli æhvɑl ruhijjælær zɑmɑnɯ seværæk ɡulɑɡ ɑsdɯɣɯmɯz mɑhnɯlɑr vɑr. hær kæsin musiɡi zœvɡy væ set͡ʃimi færɡlidir: kimsæ klɑssik musiɡi dinlæjæræk myrɟylæmæji, kimisi isæ juxusunu dɑɣɯtmɑɡ yt͡ʃyn hɑrd rod͡ʒkɑ ɡulɑɡ ɑsmɑɣɯ sevir. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, myxtælif mɑhnɯlɑrɯn insɑnɯn fiziki væ æɡli væzijjætinæ ned͡ʒæ tæsir etdiji elmi ɡɑnunlɑrlɑ myæjjænlæʃdirilib.
musiɡinin hormonlɑr yzærindæ ɟyd͡ʒly tæsiræ mɑlik olduɣu elm ɑlæmindæ sybut olunmuʃdur. musiɡinin tærzindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ stresæ bɑɣlɯ olɑn hormonlɑrɯ ɑrtɯrmɑɡ væ jɑ ɑzɑlmɑɡ mymkyndyr. tyrk xɑlɡlɑrɯ it͡ʃærisindæ musiɡi ilæ ilk d͡ʒiddi ʃækildæ myɑlid͡ʒæ bɑksɯ ɑdlɯ ʃɑmɑn musiɡit͡ʃilæri tæræfindæn jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. myɑlid͡ʒæ ysullɑrɯ myxtælif dærdlærdæn æzijjæt t͡ʃækæn xæstælærin ʃæfɑ tɑpmɑsɯnɑ sæbæb olmuʃdur. bir tyrk xejrijjæt͡ʃisinin ʃɑm ʃæhærindæ tikdirdiji nuræddin xæstæxɑnɑsɯndɑ ibn sinɑ ruhi xæstæliklæri musiɡi ilæ myɑlid͡ʒæ edib. ɑbʃ-dɑ ʃulmɑn sojɑdlɯ hækim pɑsijentlæri musiɡinin kœmæji ilæ myɑlid͡ʒæ etmæk metodunu inkiʃɑf etdirdi. ʃulmɑn jɑzɯr ki, orɡɑnizmdæ hær bir orɡɑnɯn œz iʃ ritmi vɑr. orɡɑnɯn xæstælænmæsi bu ritmlætin pozulmɑsɯ ilæ myʃɑjiæt olunur. sɑɣlɑm orɡɑnlɑrɯn ritminæ ujɣun musiɡilæri xæstælæræ dinlædæn zɑmɑn, onlɑrɯn xæstæ orɡɑnlɑrɯ bu ritmlæri eʃidir væ bu dɑ hæmin orɡɑnɯn ritminin bærpɑ olunmɑsɯnɑ (tez sɑɣɑlmɑsɯnɑ) kœmæk edir.
bir t͡ʃox œlkælærdæ musiɡi terɑpejɑsɯndɑn ɟeniʃ istifɑdæ edilir. inɟiltæræ, ɑbʃ, ɑlmɑnijɑ, itɑlijɑ væ jɑponijɑdɑ musiɡi terɑpejɑsɯnɑ dɑir xysusi ʒurnɑllɑr dærd͡ʒ olunur. komɑjɑ dyʃmyʃ ɑdɑmlɑrɯn musiɡi dinlætmæklæ ɑjɯldɯlmɑsɯnɑ dɑir fɑktlɑr mælumdur. myxtælif yslublu mɑhnɯlɑr insɑnlɑrɯn emosionɑl væ hættɑ fiziki sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ myxtælif d͡ʒyr tæsir edæ bilær. musiɡinin insɑnɑ ɟœstærdiji tæsir ilk nœvbædæ onun psixo-emosionɑl xɑrɑkterli olmɑsɯ ilæ izɑh olunur. æɟær musiɡi bu væzijjætlæ hɑrmonijɑ tæʃkil edirsæ bu insɑnɑ mysbæt tæsir ɟœstæræ bilær. jox æɟær hɑrmonijɑ joxdursɑ, bu zɑmɑn musiɡinin insɑnɑ mænfi tæsirlæri myʃɑhidæ olunɑd͡ʒɑɡ.
hæmt͡ʃinin mytæxæssislær bildirirlær ki, tæk musiɡinin yslubu dejil, onun ritm væ tonɑllɯɣɯ, hɑnsɯ musiɡi ɑlætindæ ifɑ olunmɑsɯ dɑ myhym hɑldɯr. hær bir musiɡi ɑlætinin sæsi insɑnɯn orɡɑnizminæ myæjjæn bir tæsir ɟœstærir. jeri ɟælmiʃkæn, xɑrid͡ʒi mætbuɑtdɑ tɑnɯʃ olduɣum biir ɑrɑʃdɯrmɑnɯ dɑ xɑtɯrlɑmɑɡ ɟærækir.
ilkes universitetindæn d͡ʒɑrl d͡ʒɑhrnetski væ frɑnd͡ʒis bremnnɑnɯn t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɑ ɟœræ, musiɡinin, hær notun belæ œzynæmæxsus xysusijjætlæri vɑrdɯr væ onɑ ɟœræ insɑn vyd͡ʒudunɑ tæsir etmækdædir. mikroblɑrlɑ sɑvɑʃɑn ɑɣɯz suju, tær væ ɟœz jɑʃɯ kimi mɑjelerdæ mœvd͡ʒud olɑn ɯɟɑ (immunɟlobuin ɑ) musiɡinin nœvynæ ɟœræ færɡli miɡdɑrlɑrdɑ væ tiplærdæ ifrɑz olunmɑɡdɑdɯr. ɑrɑʃdɯrmɑdɑ dœrd ɡrup ʃɑɟird ɑjrɯlmɯʃ væ hær ɡrupɑ færɡli musiɡi dinlædilib, 30 dæɡiɡæ sonrɑ ɑɣɯz sujundɑkɯ ɯɟɑ sævijjæsi œlt͡ʃylmyʃdyr.
nætid͡ʒælær: 1. klɑssik- 14% ɑrtɯm 2. ʒɑzz- 7.2% ɑrtɯm 3. sæssizlik- 1% ɑzɑlmɑ 4. jyksæk sæsli, kyjly musiɡi- 19.7% ɑzɑlmɑ. - orɡɑnizmdæ ɑzɯ 200 ritmik proses vɑr. ritmik mɑhnɯlɑr bir t͡ʃox hɑllɑrdɑ hæmin ritmlærin bir t͡ʃoxu ilæ konsonɑns (ɑhænɟ) jɑrɑdɯr. belæ hɑllɑrdɑ orɡɑnizmin fæɑlijjæti jɑxʃɯlɑʃɯr, ɑdɑm bundɑn hæzz ɑlɯr, pozitiv emosionɑl proseslær bɑʃ ɡɑldɯrɯr væ s. odur ki, ɑdɑm durduɣu jerdæ ræɡs etmæk hævæsinæ ɟælir. bu sæbæblærdæn, bejin belæ ritmik melodijɑlɑrɑ jɑddɑʃdɑ xysusi jer verir, lɑzɯmlɯ bir ʃej kimi mœhkæm jɑddɑ sɑxlɑjɯr. bæzæn olur ki, ɑdɑmɯn durduɡ jerdæ hɑnsɯsɑ mɑhnɯjɑ ɡuɑɡ ɑsmɑɡ istæji jɑrɑnɯr. o demækdir ki, orɡɑnizmdæ næsæ dyz ɟetmir væ bejin olmuʃ tæd͡ʒrybæjæ (o tæd͡ʒrybæ ki, ɑdɑm næ vɑxtsɑ bu mɑhnɯjɑ ɡulɑɡ ɑsɑn zɑmɑn kefi jɑxʃɯlɑʃmɯʃdɯ, orɡɑnik proseslær normɑllɑʃmɯʃdɯ væ bejin bunu jɑddɑ sɑxlɑmɯʃdɯ), bu mɑhnɯnɯn sæslænmæsini orɡɑnik ritmlæri jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑ ysulu kimi istæjir.
simli ɑlætlær: ɟitɑrɑ, ɑrfɑ, skripkɑ, violent͡ʃel – yræk væ ɡɑn-dɑmɑr sisteminin iʃini normɑllɑʃdɯrɯr. hæmt͡ʃinin bu musiɡi ɑlætlærindæn ibɑræt bir musiɡi sæslændikdæ insɑndɑ mærhæmæt, fædɑkɑrlɯɡ hissi jɑrɑnɯr. næfæsli ɑlætlær tænæffys sisteminin fæɑlijjætinæ kœmæk etmæklæ, ɑɣd͡ʒijærlæri væ bronxlɑrɯ tæmizlæjir. bununlɑ jɑnɑʃɯ ɡɑn dœvrɑnɯnɑ dɑ mysbæt tæsir ɟœstærir.
zærb ɑlætlæri isæ œz nœvbæsindæ, yræk ritminin bærpɑ edilmæsinæ, ɡɑn dœvrɑnɯ sisteminæ væ ɡɑrɑd͡ʒijæræ mysbæt tæsir ɟœstærir. jɑʃdɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ hær hɑnsɯ musiɡi ɑlætindæ ifɑ etmæji œjrænmæklæ insɑn œzynyn idrɑk imkɑnlɑrɯnɯ ɟeniʃlændirir. vɑd͡ʒib dejil peʃækɑr ifɑt͡ʃɯ sævijjæsinæ ɡɑlxmɑɡ. hævæskɑr ifɑt͡ʃɯlɯɡ dɑ zækɑjɑ œz fɑjdɑsɯnɯ verir. musiɡi ifɑsɯ "joluxdurud͡ʒudur" bir nœv. xoʃɑ ɟælæn ifɑnɯ dinlæjæn ɑdɑmlɑr ifɑt͡ʃɯjɑ ɡoʃulub sinxron ifɑ etmæjæ ɑvtomɑtik motivæ olunurlɑr. bunɑ ɟœræ, konsert zɑmɑnɯ ifɑt͡ʃɯnɯn bir iʃɑræsi kifɑjæt edir ki, oxumɑɣɑ hɑzɯr væzijjætdæ olɑn tɑmɑt͡ʃɑʃɯlɑrɯn kytlævi xoru iʃæ dyʃyr. xordɑn sœz dyʃmyʃkæn, ɡædim misirdæ juxusuzluɡ problemini ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ væ jɑ ɑɣrɯlɑrɯ ɑzɑltmɑɡ yt͡ʃyn xæstælæræ xor ifɑsɯ dinlædilirdi.
musiɡi mæɡɑmlɑrɯnɯn ruhɑ olɑn tæsiri færɑbijæ ɟœræ belæ ɡruplɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr: rɑst muɣɑmɯ insɑnɑ ʃæfɑ verir; ræhɑb insɑnɑ sonsuzluɡ fikri verir; isfɑhɑn hærækæt ɡɑbilijjæti væ œzynæɟyvæn verir; hysejni insɑnɑ sɑkitlik ɟætirir; hid͡ʒɑz tævɑzœkɑrlɯɡ hissi verir.
istænilæn musiɡi æzælælærdæki jorɣunluɣu ɑpɑrɯr væ hærækæt ɡɑbilijjætini ɑrtɯrɯr. mælumɑtɯn ɑjdɯn væ konkret olɑrɑɡ ɡæbul edilmæsini tæmin edir. musiɡinin insɑnɑ tæsirini ɑrɑʃdɯrɑn ɑlimlær klɑssik musiɡinin insɑnɑ mœd͡ʒyzævi tæsirini myæjjæn etmiʃlær. burɑdɑ dɑhɑ t͡ʃox motsɑrt, vivɑldi, ɡriɡ, bethoven, ʃubert, ʃumɑn, t͡ʃɑjkovski væ debjussi kimi bæstækɑrlɑrɯn æsærlæri vurɣulɑnmɯʃdɯr.
ɑlimlær motsɑrtɯn musiɡilærinin bejnin fæɑlijjætini ɑrtɯrdɯɣɯnɯ væ informɑsijɑnɯn tez bir ʃækildæ ɡɑvrɑnɯlmɑsɯnɑ kœmæk etdijini hesɑb edirlær. hættɑ ævvællær motsɑrt effekti dejilæn fenomen populjɑr idi. frensis rɑuʃer ɑdlɯ ɑlim væ onun hæmkɑrlɑrɯ belæ bir ɡænɑætæ ɟælmiʃdilær ki, kœrpælæræ motsɑrtɯn musiɡilærinin dinlædilmæsi onlɑrɯn intellektinin jyksælmæsinæ sæbæb olur.
bɑʃ ɑɣrɯsɯnɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ yt͡ʃyn isæ bethovenin fidelio su sizæ kœmæklik edæd͡ʒæk. juxusuzluɣun æn jɑxʃɯ dærmɑnɯ kimi t͡ʃɑjkovskinin, ɡriɡin væ sibeliusun pjeslærini istifɑdæ edæ bilærsiniz. vivɑldinin ilin fæsillæri æsærinæ ɡulɑɡ ɑsmɑɡ isæ jɑddɑʃɯ jɑxʃɯlɑʃdɯrɯr. 2004-vd͡ʒy ildæ toronto univrsitetindæn psixoloɡ ɡlen ʃelenberɡ (ɟlenn sd͡ʒhellenberɟ) ɟeniʃ tædɡiɡɑt nætid͡ʒæsi olɑrɑɡ tæjin etdi ki, musiɡi dærslæri intellekti (ɯɡ) jyksældir. jæni, ævvællær sɑnɯldɯɣɯ kimi, tækd͡ʒæ motsɑrtɯn musiɡilærinæ ɡulɑɡ ɑsmɑɡ dejil, mæhz musiɡi tæhsili væ musiɡi ɑlætlærindæ ifɑ etmæji œjrænmæk. ʃelenberɡ bu nætid͡ʒæjæ ɑzjɑʃlɯ uʃɑɡlɑrɑ 36 hæftælik musiɡi dærsi ket͡ʃdikdæn sonrɑ, onlɑrɯn intellekt ɟœstærid͡ʒisini bɑʃɡɑ hæmjɑʃɯd uʃɑɡlɑrlɑ myɡɑjisæ edæræk ɟælmiʃdi. bundɑn bɑʃɡɑ, klɑssik musiɡi hæm dæ revmɑtizm xæstælijinin dærmɑnɯ hesɑb olunur. ɑlimlær myæjjæn etmiʃlær ki, klɑssik musiɡi dinlæjæn xæstælær diɟær xæstælæræ nisbætæn dɑhɑ tez sɑɣɑlmɯʃlɑr.
tædɡiɡɑtlɑr ɑpɑrɑn elm xɑdimlæri musiɡinin fiziki væ psixi xæstæliklærin myɑlid͡ʒæsindæ t͡ʃox tæsirli bir vɑsitæ olmɑsɯ fikrindæ hæmfikirdir. bu mœvzudɑ ɑpɑrɯlɑn bir t͡ʃox ɑrɑʃdɯrmɑlɑrdɑ hækim væ musiɡit͡ʃilærin depressijɑdɑn xært͡ʃænɟæ, jyksæk tæzjiɡdæn xronik ɑɣrɯlɑrɑ, miɡrendæn nɑrkomɑnijɑjɑ væ psixi xæstæliklæræ ɡædær bir t͡ʃox xæstæliklærin myɑlid͡ʒæsindæ istifɑdæ edilir væ bu metodlɑrdɑn ʃæfɑ tɑpɑn insɑnlɑrɯn sɑjɯ t͡ʃoxdur. musiɡi terɑpijɑsɯ diɟær terɑpik vɑsitælærdæn olduɡd͡ʒɑ færɡlidir. t͡ʃynki musiɡinin dærmɑn kimi istifɑdæ edildiji bu terɑpijɑ vɑsitæsi ɡædim dœvrlærdæ istifɑdæ olunɑn myɑlid͡ʒæ ysullɑrɯnɯ næzærdæn ket͡ʃirdijimiz zɑmɑn psixoloʒi nɑrɑhɑtlɯɡlɑr bɑʃdɑ olmɑɡ yzræ ɟœz xæstæliklæri, spɑzmlɑr, æzælæ væ sinir sisteminæ bɑɣlɯ olɑn problemlær fiziki væ zehni jorɣunluɡlɑr væ bu ɡæbildæn olɑn jyzlærlæ xæstæliklærin æn kæskin myɑlid͡ʒæ vɑsitæsi hesɑb edilib.
musiɡinin bitkilæræ tæsiri sɑhæsindæ dæ myæjjæn biliklær mœvd͡ʒuddur. ɡædim hindistɑndɑ ilk dæfæ myæjjæn olunmuʃdu ki, dibt͡ʃæk ɟyllærinin jɑnɯndɑ mytæmɑdi olɑrɑɡ musiɡi ɑlætlærindæ ifɑ olunɑndɑ, onlɑrɯn bœjymæsi syrætlænir. hɑzɯrdɑ mælumdu ki, bitkilærdæ orɡɑnik proseslærinin œz ritmlæri vɑr, ujɣun musiɡi bu ritmlæri syrætlændiræ bilir. œtæn æsrin 70-d͡ʒi illærindæn bu sɑhædæ bir t͡ʃox tædɡiɡɑtlɑr ɑpɑrɯlɯb: 70-d͡ʒi illærdæ isvet͡ʃ ɑlimlæri myæjjæn etdilær ki, bitkilærin plɑzmɑ hyd͡ʒejrælærindæ proseslær mysiɡinin tæsiri ilæ dɑhɑ syrætlænir.
1973-d͡ʒy ildæ ɑmerikɑlɯ ɑlim dorotti retɑllɑk bitkilærin inkɑʃfɯnɑ hɑnsɯ ritmli musiɡilærin væ hɑnsɯ zɑmɑn limitlæri ilæ mysbæt tæsir ɟœstærdijini ɑjdɯnlɑʃdɯrdɯ. hɑnsɯ musiɡilærin fɑjdɑlɯ, hɑnsɯlɑrɯn zærærli olduɣunu myæjjæn edæn serijɑ eksperimentlær ɑpɑrdɯ. mæsælæn, ɑʃkɑr olundu ki, klɑssik musiɡi bitkinin inkiʃɑfɯnɯ stimullɑʃdɯrdɯɣɯ hɑldɑ, ɑɣɯr rok onlɑrɑ zærær verir, hættɑ mæhvinæ sæbæb olur. hollɑnd mytæxæssislæri retellekin nætid͡ʒælærini tæsdiɡ edæn ɟyllærlæ bɑɣlɯ t͡ʃox sɑjdɑ eksperimentlær ɑpɑrɯblɑr. bɑʃɡɑ bir tædɡiɡɑtdɑ hɑnsɯ ɑlætlærdæn sæslænæn musiɡinin dɑhɑ tæsirli olmɑsɯ myæjjæn edildi.
hɑzɯrdɑ frɑnsɑdɑ bitkilærin mæhsuldɑrlɯɣɯnɯ jyksældæn klɑssik musiɡi kolleksijɑlɑrɯ mæhʃurdur (ɑjrɯd͡ʒɑ disklærdæ sɑtɯlɯr). ɑbʃ-dɑ bitkilærin inkiʃɑfɯnɑ mæɡsædli tæsir ɟœstærmæk (œlt͡ʃylærin bœjydylmæsi, mæhsuldɑrlɯɣɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ væ s.) yt͡ʃyn temɑtik melodijɑlɑr hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. t͡ʃindæ istilikxɑnɑlɑrdɑ sæs ɟenerɑtorlɑrɯndɑn istifɑdæ olunur. bunlɑr ɑjrɯ-ɑjrɯ bitkilæræ myvɑfiɡ olɑn sæs dɑlɣɑlɑrɯ jɑjmɑɡlɑ, onlɑrdɑ fotosintez, boj ɑtmɑ kimi proseslæri syrætlændirmæk mæɡsædilæ edilir. insɑnɑ mysbæt tæsir edæn musiɡilærdæn biri dæ milli musiɡilærdir. etnik musiɡilær rɑhɑtlɑʃmɑɣɑ væ dind͡ʒælmæjæ kœmæk edirlær. insɑnɯ œz tɑrixi kœklærinæ ɡɑjtɑrɑn milli musiɡi insɑndɑ enerʒi mænbælærinin ɑktivlæʃmæsinæ sæbæb olur.
ɑmerikɑlɯ doktor loɡɑn hɑmilæ ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn xysusi bɑndɑʒ ixtirɑ etmiʃdi. xysusi mikro kɑlonkɑlɑrlɑ tæd͡ʒhiz olunmuʃ bɑndɑʒ plejeræ ɡoʃulur, ɑnɑ bætnindæ olɑn kœrpæ yt͡ʃyn tœvsijæ olunɑn musiɡilær sæslændirilir. bu d͡ʒyr bɑndɑʒlɑrdɑn istifɑdæ etmiʃ ɡɑdɯnlɑrɯn uʃɑɡlɑrɯ (1200-dæn t͡ʃox) myæjjæn jɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑn sonrɑ test edib, onlɑrɯn hæmjɑʃdɯlɑrɯ ilæ myɡɑjisædæ dɑhɑ t͡ʃox zækɑlɯ olduɣunu myæjjæn etmiʃlær.
myɑsir elmæ mælumdur ki, insɑnɯn eʃitmæ ɡɑbilijjæti hælæ ɑnɑ bætnindæ ikæn 26-d͡ʒɯ hæftædæn formɑlɑʃɯr. ɑnɑnɯn sæsini væ ɑnɑnɯn eʃitdiji ʃejlæri o dɑ eʃidir. ɑnɑdɑ sevind͡ʒ, kædær, ɡorxu væ s. emosijɑlɑr jɑrɑdɑn ʃejlær onɑ dɑ tæsir edir, onu dɑ myvɑfiɡ surætdæ dujɣulɑndɯrɯr. odur ki, insɑnɯn musiɡi zœvɡy hælæ ɑnɑ bætnindæ ikæn formɑ-lɑʃmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr. insɑn ɡismæn ɑnɑsɯnɯn musiɡi zœvɡynyn dɑʃɯjɯd͡ʒɯsɯ kimi ɟælir dynjɑjɑ. ɑnɑnɯn (nænænin væ jɑ bɑʃɡɑ ʃæxsin) himɑjæsindæ ikæn bu proseslær hɑnsɯsɑ ɡædærlærdæ dɑvɑm edir.
bɑʃɡɑ bir tædɡiɡiɑtɯn nætid͡ʒælærinæ ɟœræ, hɑmilælijinin ijirmi sækkizind͡ʒi væ otuz ɑltɯnd͡ʒɯ hæftælæri ɑrɑsɯ musiɡi dinlæjæn ɑnɑlɑrɯn uʃɑɡlɑrɯ sæslæræ bɑʃɡɑlɑrɯnɑ nisbætæn dɑhɑ tez reɑksijɑ verir, onlɑrdɑ melodijɑlɑrɯ tɑnɯmɑɡ ɡɑbilijjæti œzyny ɟœstærir. belæ uʃɑɡlɑrɯn jɑddɑʃɯ ɟyd͡ʒly olur. dujɣulɑrɯ ind͡ʒældæn væ ɡælblæri jumʃɑldɑn musiɡi tærzlæri æsrlærdæn bæri myɑlid͡ʒæ mæɡsædilæ istifɑdæ edilmækdædir. dœvrlær bir-birini ævæz etdikd͡ʒæ musiɡinin insɑn hæjɑtɯndɑkɯ mœvɡeji ɑrtɑn bir xætt yzræ inkiʃɑf etmiʃ væ hær bir dœvr yt͡ʃyn æn ɟeniʃ jɑjɯlɑn myɑlid͡ʒæ vɑsitæsi olmuʃdur. ɡædim junɑn rijɑzijjɑtt͡ʃɯsɯ pifɑɡor ɡæzæb, ɑɡressijɑ, tænbællik væ s. mænfi hɑllɑrɑ ɡɑrʃɯ musiɡinin fɑjdɑlɯ olmɑsɯndɑn, hɑbelæ zækɑnɯ inkiʃɑf etdirmæk yt͡ʃyn musiɡinin mysbæt tæsirindæn jɑzmɯʃdɯ
insɑn bæjændiji, ruhunɑ æn t͡ʃox tæsir edæn bir musiɡini dinlæjærkæn æhvɑlɯ jyksælir væ œzyny dɑhɑ jɑxʃɯ hiss edir. o, ifɑ edilæn musiɡini dinlædiji myddætd͡ʒæ æhvɑlɯndɑ næzæræt͡ʃɑrpɑd͡ʒɑɡ dæræd͡ʒædæ dæjiʃikliklær hiss edilir væ bu dæjiʃikliklær æhɑtæsindæki insɑnlɑrdɑ dɑ mysbæt ɑurɑ jɑrɑdɯr. hɑnsɯ musiɡinin sizæ ned͡ʒæ tæsir etdijini bilmæk istæjirsinizsæ, myxtælif yslublu mɑhnɯlɑrɯ dinlæjærkæn næ hisslær ket͡ʃirtdijinizi myæjjæn edin
ilhɑm ɑbdujevin jeni il væ 31 dekɑbr - dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn hæmræjlik ɟyny mynɑsibæti ilæ myrɑd͡ʒiæti
ɑrninɟ: simplexml loɑd file(): ssl operɑtion fɑiled with d͡ʒode 1. openssl error messɑɟes: error:14090086:ssl routines:ssl3 ɟet server d͡ʒertɯfɯd͡ʒɑte:d͡ʒertifid͡ʒɑte verifj fɑiled in /vɑr/www/bizplusɑz/dɑtɑ/www/bizplus.ɑz/wp-d͡ʒontent/themes/newsmɑɟ-d͡ʒhild/fund͡ʒtions.php on line 45
ɑrninɟ: simplexml loɑd file(): fɑiled to enɑble d͡ʒrjpto in /vɑr/www/bizplusɑz/dɑtɑ/www/bizplus.ɑz/wp-d͡ʒontent/themes/newsmɑɟ-d͡ʒhild/fund͡ʒtions.php on line 45
ɑrninɟ: simplexml loɑd file(https://www.d͡ʒbɑr.ɑz/d͡ʒurrend͡ʒies/26.11.2022.xml): fɑiled to open streɑm: operɑtion fɑiled in /vɑr/www/bizplusɑz/dɑtɑ/www/bizplus.ɑz/wp-d͡ʒontent/themes/newsmɑɟ-d͡ʒhild/fund͡ʒtions.php on line 45
ɑrninɟ: simplexml loɑd file(): ɯ/o wɑrninɟ : fɑiled to loɑd externɑl entitj "https://www.d͡ʒbɑr.ɑz/d͡ʒurrend͡ʒies/26.11.2022.xml" in /vɑr/www/bizplusɑz/dɑtɑ/www/bizplus.ɑz/wp-d͡ʒontent/themes/newsmɑɟ-d͡ʒhild/fund͡ʒtions.php on line 45
ɑrninɟ: simplexml loɑd file(): ssl operɑtion fɑiled with d͡ʒode 1. openssl error messɑɟes: error:14090086:ssl routines:ssl3 ɟet server d͡ʒertɯfɯd͡ʒɑte:d͡ʒertifid͡ʒɑte verifj fɑiled in /vɑr/www/bizplusɑz/dɑtɑ/www/bizplus.ɑz/wp-d͡ʒontent/themes/newsmɑɟ-d͡ʒhild/fund͡ʒtions.php on line 46
ɑrninɟ: simplexml loɑd file(): fɑiled to enɑble d͡ʒrjpto in /vɑr/www/bizplusɑz/dɑtɑ/www/bizplus.ɑz/wp-d͡ʒontent/themes/newsmɑɟ-d͡ʒhild/fund͡ʒtions.php on line 46
ɑrninɟ: simplexml loɑd file(https://www.d͡ʒbɑr.ɑz/d͡ʒurrend͡ʒies/27.11.2022.xml): fɑiled to open streɑm: operɑtion fɑiled in /vɑr/www/bizplusɑz/dɑtɑ/www/bizplus.ɑz/wp-d͡ʒontent/themes/newsmɑɟ-d͡ʒhild/fund͡ʒtions.php on line 46
ɑrninɟ: simplexml loɑd file(): ɯ/o wɑrninɟ : fɑiled to loɑd externɑl entitj "https://www.d͡ʒbɑr.ɑz/d͡ʒurrend͡ʒies/27.11.2022.xml" in /vɑr/www/bizplusɑz/dɑtɑ/www/bizplus.ɑz/wp-d͡ʒontent/themes/newsmɑɟ-d͡ʒhild/fund͡ʒtions.php on line 46
ɑrninɟ: ɯnvɑlid ɑrɟument supplied for foreɑd͡ʒh() in /vɑr/www/bizplusɑz/dɑtɑ/www/bizplus.ɑz/wp-d͡ʒontent/themes/newsmɑɟ-d͡ʒhild/fund͡ʒtions.php on line 52
ɑrninɟ: ɯnvɑlid ɑrɟument supplied for foreɑd͡ʒh() in /vɑr/www/bizplusɑz/dɑtɑ/www/bizplus.ɑz/wp-d͡ʒontent/themes/newsmɑɟ-d͡ʒhild/fund͡ʒtions.php on line 61
æsɑs sæhifæ biznes 50 miljon dollɑrlɯɡ ɑt͡ʃɯɡt͡ʃɑ imperijɑsɯnɯn jɑrɑnmɑ tɑrixt͡ʃæsi
50 miljon dollɑrlɯɡ ɑt͡ʃɯɡt͡ʃɑ imperijɑsɯnɯn jɑrɑnmɑ tɑrixt͡ʃæsi
dired͡ʒt mɑil tɑrixæ ɡovuʃmɑjɯb, onun sɑdæd͡ʒæ jenilænmæjæ ehtijɑd͡ʒɯ vɑr.
bæli, biz hættɑ bæzi æn sɑvɑdlɯ biznesmenlærin belæ tæsdiɡ elædiji- birbɑʃɑ pot͡ʃtun æhæmijjætini tɑmɑmilæ itirib mæhv olmɑsɯ- fikrini ɡæbul elæmirik, potensiɑl væ reɑl myʃtærilæræ fiziki pot͡ʃt ɟœndæriʃi hæɡiɡætæn dæ iʃæ jɑrɑjɯr. bu iʃi doɣru ɟœræn myæssisælær birbɑʃɑ pot͡ʃt xidmætindæn reɑl ɟælir ældæ edæ bilirlær.
dɑʃɯnmɑz æmlɑk ɑɟentlærinin hær dæfæ birbɑʃɑ pot͡ʃt ɟœndæriʃi yt͡ʃyn tæɡribæn 5-20 min dollɑr ɑrɑsɯ komisjon œdædijini bilirdinizmi? bæs, texɑslɯ stomɑtoloɡun tækd͡ʒæ bir pot͡ʃt ɟœndæriʃinæ ɟœræ œz ɟælirinin ɑrxɑsɯnɑ 6 sɯfɯr ælɑvæ elæmæsi fɑktɯnɯ?
bu tærz uɣur minlærlæ kit͡ʃik biznes subjektinæ birbɑʃɑ pot͡ʃt ɟœndæriʃi xidmæti ɟœstæræræk ildæ tæxminæn 50 miljon dollɑrlɯɡ sɑtɯʃ edæn postd͡ʒɑrdmɑniɑ-nɯn jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ xɑnɯm ʒoj ɟendusɑ yt͡ʃyn dæ sæd͡ʒijjævidir. ɟendusɑnɯn tænɡidt͡ʃilærin fikirinæ dejilæd͡ʒæk bir ɑrɡumenti vɑr: æɟær birbɑʃɑ pot͡ʃt xidmæti iʃæ jɑrɑmɑsɑjdɯ, mæn mænfæætinin æsɑsɯnɯ tækrɑr sifɑriʃlærdæn ældæ olunɑn ɟælirin tæʃkil etdiji bir ʃirkæti ned͡ʒæ bœjytæ bilærdim? bu bɑʃɟid͡ʒællædid͡ʒi uɣuru næzæræ ɑlɑrɑɡ, ɟendusɑ ilæ dired͡ʒt mɑil-i dyzɟyn ɑpɑrmɑnɯn jollɑrɯ hɑɡdɑ dɑnɯʃmɑɡ ɡærɑrɯnɑ ɟældik.
myʃtærijæ dœzylmæz dæræd͡ʒædæ pis xidmæt tæd͡ʒrybæsi.
ɟendusɑ biznesæ t͡ʃox kit͡ʃik œlt͡ʃydæn bɑʃlɑjɯb. ɡrɑfik dizɑjn iʃi ilæ mæʃɣul olur væ bɑzɑrlɑ ɑjɑɡlɑʃmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯ – fɑktiki olɑrɑɡ ɡrɑfik dizɑjnlɑrɯmɯn sɑtɯʃɯndɑnsɑ, t͡ʃɑp iʃlærinin brokerlijindæn dɑhɑ t͡ʃox pul ɡɑzɑnɯrdɯm. ɟendusɑ hæftædæ 70 sɑɑt iʃlæjirdi. biznesi birɑz ɑrtɯɡ pul ɟætirsæ dæ, ɡɑzɑnɯlɑn uɣur særf olunɑn vɑxtlɑ myɡɑjisæ olunmɑzdɯ. tɑ ki dæhʃætli xidmætlæ ɡɑrʃɯlɑʃmɑjɑnɑdæk, bælkæ dæ ʃirkæti bœjytmæk fikri het͡ʃ vɑxt ɑɣlɯnɑ ɟælmæjæd͡ʒækdi.
biznesi irælilætmæk mæɡsædilæ œz ɑt͡ʃɯɡt͡ʃɑlɑrɯnɯ dizɑjn edir væ fedex-æ ɑt͡ʃɯɡt͡ʃɑlɑrɯnɯn t͡ʃɑp etdirilmæsini sifɑriʃ edir. nymunæ yt͡ʃyn hɑzɯr ɑt͡ʃɯɡt͡ʃɑlɑr ɟeri ɡɑjɯdɑndɑ onlɑrɯn ɑʃɑɣɯ kynd͡ʒyndæ 5-li ʃriftlæ ʃirkætin telefon nœmrælæri dæ ɡejd olunmuʃdu. mænæ dedilær ki, ɑt͡ʃɯɡt͡ʃɑlɑrɯmdɑn onlɑrɯn brendi hækk olunmuʃ bɑlɑd͡ʒɑ jɑzɯnɯ sildirmæk yt͡ʃyn ælɑvæ olɑrɑɡ 50 dollɑr dɑ œdæmælijæm . œdæniʃdæn imtinɑ etsæ dæ, bu ɡurmɑ væ tælædæn t͡ʃox hiddætlænir: elæ o ɑndɑ biznes sɑhiblærinæ birbɑʃɑ sɑtɯʃ xidmæti ɟœstæræd͡ʒæk postd͡ʒɑrdmɑniɑ ʃirkætini ɑt͡ʃmɑɣɑ ɡærɑr verdim. het͡ʃ kim belæ bir xidmætlæ mæʃɣul olmurdu . belæd͡ʒæ 1998-d͡ʒi ildæ jeni fæɑlijjæt sɑhæsi doɣuldu.
næ yt͡ʃyn dired͡ʒt mɑil indi dæ ɑktuɑldɯr?
tæsævvyr edirsiniz, tæɡvimdæ 2017-d͡ʒi ildir væ hælæ dæ ɑdi pot͡ʃt ɟœndærmæklæ miljon dollɑrlɑr ɡɑzɑnɑnlɑr vɑr. bu mymkyndyrmy? unitedmɑil-in mælumɑtɯnɑ æsɑsæn 79 fɑiz insɑn onɑ ɟælæn birbɑʃɑ pot͡ʃt ɟœndæriʃinæ d͡ʒæld reɑksijɑ verir, ejni reɑksijɑnɯ elektron pot͡ʃtɑ ɡɑrʃɯ isæ jɑlnɯz 45 fɑiz insɑn ɟœstærir. istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn 3-dæ 2-si hættɑ it͡ʃærisindæ ɟæræksiz æʃjɑ olɑ bilæd͡ʒæji yzdæn væ jɑ ællæ toxunduɡdɑ bilinsæ belæ œz bɑɣlɑmɑlɑrɯnɯ sonɑd͡ʒɑn ɑt͡ʃɯrlɑr. ɑbʃ pot͡ʃt xidmætinin mælumɑtɯnɑ æsɑsæn 30 jɑʃɯnɑdæk olɑn æhɑlinin 36 %-i pot͡ʃtlɑrɯnɯn ɟælmæsini hæjæd͡ʒɑnlɑ ɟœzlæjir. 25-35 jɑʃdɑ tæsɑdyfi set͡ʃilmiʃ ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ ɑpɑrɯlɑn myʃɑhidæ nætid͡ʒæsindæ onlɑrɯn 37 %-nin œz pot͡ʃtlɑrɯnɯ hæmin dæɡiɡæ ɑt͡ʃdɯɣɯ myæjjæn olunub.
postd͡ʒɑrdmɑniɑnɯn uɣurunun ɟœstærid͡ʒilæri olɑn ræɡæmlær birbɑʃɑ pot͡ʃt xidmærinin d͡ʒælbedid͡ʒilijinin sybutudur. bu ʃirkæt 2015-d͡ʒi ildæ 13 mindæn t͡ʃox myʃtærijæ 135 miljon eksklyziv pot͡ʃt ɑt͡ʃɯɡt͡ʃɑsɯ (konvert) sɑtmɑɡlɑ væ xidmæt ɟœstærmæklæ 45.7 miljon dollɑr ɟælir ɟætirdi. ɟendusɑ postd͡ʒɑrdmɑniɑ-nɯn ræɡæmsɑl lɑndʃɑftdɑ dɑhɑ uɣurlu olɑd͡ʒɑɣɯ fikrindædir: ɟooɟle-un reklɑm jerlæʃdirmæ xidmæti remɑrketinɡin olmɑmɑsɯ sæbæbindæn istifɑdæt͡ʃilær yt͡ʃyn rɑhɑt tæʃkil olunmɑjɯb, belæ ki, reklɑmɑ 500 dollɑrlɯɡ bydd͡ʒæ xærd͡ʒlæjirsæn, ævæzindæ reklɑmɯnɑ ɟælæn tɯklɑmɑ jɑxud bæjænmælæræ (d͡ʒlid͡ʒks ɑnd leɑds) dɑir mælumɑtɯn olmur. vɑd͡ʒib olɑn insɑnlɑrɯ sizin reklɑmɯnɯzɯ ɑt͡ʃmɑɣɑ vɑdɑr etmæk dejil, onlɑrɯn bu reklɑmɑ olɑn reɑksijɑsɯnɯ œjrænmækdir.
ɟendusɑ væ onun komɑndɑsɯ mɑrketoloɡ kimi bu problemi ɑnlɑjɯrlɑr væ iʃlærini bunun hælli jœnyndæ ɡurmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. komɑndɑ jɑlnɯz pot͡ʃt kɑrtlɑrɯnɯn sɑtɯʃɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirmir, bundɑn ælɑvæ sonrɑdɑn hættɑ proɡrɑmist olmɑjɑn myʃtærilærin belæ ɑsɑnlɯɡlɑ idɑræ edæ bilæd͡ʒæji linklær væ ordpress sɑjtlɑrɯnɯ jɑrɑtmɑɡlɑ pot͡ʃt ɟœndæriʃi trɑfikini myʃtærilær yt͡ʃyn æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ sɑdælæʃdirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr.
pot͡ʃt ɟœndæriʃlærinin jenidæn doɣuluʃu
myɑsir birbɑʃɑ pot͡ʃt ɟœndæriʃi kompɑnijɑlɑrɯ birbɑʃɑ væ ræɡæmsɑl mɑrketinɡin (dired͡ʒt ɑnd diɟitɑl mɑrketinɟ) funksijɑlɑrɯnɯ œzyndæ birlæʃdirir. kɑrtlɑrɯn fiziki sæthi onlɑjn texnoloɟijɑ sɑjæsindæ istehlɑkt͡ʃɯnɯn hærækætlærini izlæmæk xysusijjætinæ mɑlikdir. mæsælæn tutɑɡ ki, ræɡs mæktæbi yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯɡt͡ʃɑ nymunælæri hɑzɯrlɑnmɑlɯdɯr. mæktæb jeni uʃɑɡlɑr d͡ʒælb etmæk fikrindædir væ bu mæɡsædlæ ʃɑɟird ɑnɑlɑrɯ yt͡ʃyn pulsuz ræɡs ɟyny tæklif etmæji plɑnlɑʃdɯrɯr. sifɑriʃ olunmuʃ ɑt͡ʃɯɡt͡ʃɑlɑrɯn d͡ʒælbedid͡ʒi væ ɑjdɯn dizɑjnɯ tæmin edildikdæn sonrɑ, ɑrxɑ yzdæ mæktæbin ystynlyklærini ɑnlɑtɑn intizɑmlɯ olmɑɣɑ œjrædir væ jɑ æjlænd͡ʒæli væ mɑrɑɡlɯ ifɑdælæri ɡejd edilir. ɑt͡ʃɯɡt͡ʃɑlɑr bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ potensiɑl myʃtæri kimi set͡ʃilmiʃ illik ɟæliri 100 min dollɑrdɑn t͡ʃox olɑn 5-12 jɑʃ ɑrɑsɯ ɡɯz uʃɑɡlɑrɯnɯn ɑnɑlɑrɯnɯn ynvɑnlɑrɯnɑ ɟœndærilir.
bir t͡ʃox biznes sɑhiblæri ɑjdɯn dɑvrɑnɯʃɯ ɑɣɯllɯ dɑvrɑnɯʃɑ ɡurbɑn verirlær. bizim mæɡsædimiz ɟœzæl dizɑjnɑ ɟœræ hædijjæ ɑlmɑɡ jox, iʃimizin ɡɑrʃɯrlɯɣɯndɑ myvɑfiɡ d͡ʒɑvɑb ɑlmɑɡdɯ, bu sæbæbdæn dæ ɑt͡ʃɯɡt͡ʃɑlɑrɯ xysusi ʃæffɑflɯɡlɑ hɑzɯrlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ.
potensiɑl myʃtærilær ɑt͡ʃɯɡt͡ʃɑdɑ ɡejd olunmuʃ url-ynvɑndɑn istifɑdæ edæræk ræɡs mæktæbinin sɑjtɯnɑ dɑxil olduɡdɑ, postd͡ʒɑrdmɑniɑ jerlæʃdirilmiʃ xysusi kuki-fɑjllɑrɯn sɑjæsindæ bu potensiɑl myʃtæri onlɑjn-sijɑhijɑ ælɑvæ edir. sijɑhɯdɑ olɑn hær iʃtirɑkt͡ʃɯ internetdæ vɑxt ket͡ʃirdiji nœvbæti 90-ɟyn ærzindæ pulsuz ræɡs ɟyny hɑɡɡɯndɑ onlɑjn reklɑmɯ mytæmɑdi olɑrɑɡ ɟœræd͡ʒæk. reklɑmlɑr dɑ ejnilæ ɑt͡ʃɯɡt͡ʃɑdɑkɯ kimi hɑzɯrlɑndɯɣɯndɑn mɑrketinɡ kompɑnijɑsɯndɑ dæʃikilmik olmur, sɑdæd͡ʒæ t͡ʃɑp versijɑdɑn ræɡæm versijɑjɑ ket͡ʃilir. belæd͡ʒæ postd͡ʒɑrdmɑniɑ-nɯn ɟooɟle ʃæbækæsi ilæ æmækdɑʃlɯɣɯ sɑjæsindæ kit͡ʃik ʃirkætlær ɑnd͡ʒɑɡ iri mɑrketoloɡlɑrɯn istifɑdæ edæ bildiji brendinɡæ d͡ʒæmi bir net͡ʃæ penni œdæmæklæ ɟiriʃ ældæ edirlær.
postd͡ʒɑrdmɑniɑ sɑjtɯ myʃtærilærin bird͡ʒæ birbɑʃɑ pot͡ʃt kompɑnijɑsɯ sɑjæsindæ myhym ɟælir ɡɑzɑndɯɣɯ onlɑrlɑ fæɑlijjæt sɑhæsindæ bir sɯrɑ temɑtik tædɡiɡɑtlɑrɯn reklɑmɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirir. bunɑ ɟœrædir ki, silikon vɑdisindæ torpɑɡ bed͡ʒærmænin inkiʃɑfɯnɯ reklɑm etmæklæ son 18 ildæ biznes 200 ʃtɑt vɑhidi ɑrtɑrɑɡ, tæxminæn 50 miljon dollɑr hæd͡ʒmindæ illik ɟæliri tæmin etmiʃdir. proɡrɑm tæminɑtɯ væ ɑbunæt͡ʃilærin sɑjɯnɯn ɑrtmɑsɯ istiɡɑmætindæ edilmiʃ jɑtɯrɯm œzyny dœɣrultsɑ bu ræɡæmin dɑhɑ bir net͡ʃæ miljonu œtæd͡ʒæji ɟœzlænilir.
ɑt͡ʃɯɡt͡ʃɑlɑr væ proɡrɑm tæminɑtɯ
ɡɑzɑndɯɣɯ uɣurdɑn fɑjdɑlɑnmɑɡ mæɡsædilæ, ɟendusɑ diɟær t͡ʃɑp væ pot͡ʃt ʃirkætlærinæ postd͡ʒɑrdmɑniɑ-nɯn bæjɑz etiket versijɑsɯnɯ tæklif edæn dired͡ʒtmɑil2.0 proɡrɑm tæminɑtɯnɯn istifɑdæsinæ bɑʃlɑdɯ. dired͡ʒtmɑil2.0 istifɑdæsinin ilk ilindæ ɑrtɯɡ 50 dæn t͡ʃox tæræfdɑʃ d͡ʒælb edæræk, ɟæliri 1 miljon dollɑrɯ ystælæjib. ɟendusɑ elæd͡ʒæ dæ, ɑt͡ʃɯɡt͡ʃɑ-xidmæt nœvy kimi modelinæ ræhbærlik edir. onun «new ɯn town» mæhsulu hær ɑj postd͡ʒɑrdmɑniɑ-nɯn myʃtærilæri ɑdɯndɑn tɑmɑmilæ ɑvtomɑtik olɑrɑɡ jeni rezidentlæræ onlɑrɯn sferɑlɑrɯnɑ ujɣun mæktublɑr ɟœndæræn næzɑræt sistemidir. bu ɟiriʃ-bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ ɑt͡ʃɯɡt͡ʃɑlɑr jerli myæssisælær yt͡ʃyn hælledid͡ʒi æhæmijjæt dɑʃɯjɯr: birdæflik ɑksijɑlɑr sɑjæsindæ uzunmyddætli myʃtærilæri bloklɑjɯr, ævæzindæ jeni sɑkinlær yt͡ʃyn biznesæ ɟiriʃ jɑrɑdɯr. bu uɣurlɑrlɑ postd͡ʒɑrdmɑniɑ-nɯn son 24 ɑjdɑ 100 miljon dollɑrɯ dæf etmæsi bir sɑdæ hæɡiɡæti tæsdiɡ edir: birbɑʃɑ pod͡ʒt ɟœndæriʃlærinin ɑktuɑllɯɣɯnɯ itirdijini væ dæfn olunmɑlɯ olduɣunu dejænlær tɑbutu bir dɑhɑ joxlɑsɯnlɑr, t͡ʃynki orɑdɑ bu biznesi dyzɟyn ɡurɑnlɑr yt͡ʃyn hælæ dæ t͡ʃoxlu imkɑnlɑr vɑr.
mykæmmæl postkɑrd mɑrketinɡ kompɑnijɑsɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn 6 ɑddɯm:
postkɑrt mɑrketinɡinæ hæm ind͡ʒæsænæt hæm dæ elmi tæræfdæn jɑnɑʃmɑɡ lɑzɯmdɯr. ɟendusɑnɯn birbɑʃɑ pot͡ʃt xidmæti ɟœstærmæklæ miljonlɑr ɡɑzɑnmɑ tæd͡ʒrybæsi biznes sɑhiblæri væ sɑhibkɑrlɑrɑ sɑtɯʃ væ ʃæffɑflɯɣɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ mæɡsædlænmiʃ mɑrketinɡ kompɑnijɑsɯ ɑpɑrmɑɡ yt͡ʃyn hɑnsɯ ɑddɯmlɑrɯn ɑtɯlmɑlɯ olduɣunu ɟœstærdi:
1. dyzɟyn sijɑhɯ tærtib edin. postkɑrt kompɑnijɑsɯnɯn œmry pot͡ʃt ɟœndæriʃlærinin sijɑhɯsɯnɯn næ dæræd͡ʒædæ kejfijjætli olduɣundɑn ɑsɯlɯdɯr. sijɑhɯnɯ ɑz ɑdɑmɯ æhɑtæ etsæ belæ jɑlnɯz hædæf bɑzɑr seɡmentiniz œlt͡ʃysyndæ myæjjænlæʃdirin.
2. dizɑjn mæɡsæd ɑuditorijɑsɯnɯ bejindæ d͡ʒɑnlɑndɯrɑrɑɡ onun yt͡ʃyn ɑnlɑʃɯlɑn dildæ ɑpɑrɯlmɑlɯdɯr. birbɑʃɑ pot͡ʃtlɑ mæʃɣul olɑn subjektlær sæhvæn elæ tæxmin edirlær ki, myʃtæri ɑuditorijɑlɑrɯ sɑhævi terminoloɟijɑnɯ bytynlyklæ bɑʃɑ dyʃyr. t͡ʃox vɑxt bu d͡ʒyr sæhvlæri mɑlijjæ mæslæhætt͡ʃilæri edirlær, belæliklæ het͡ʃ kim onlɑrɯn æslindæ næ istædiklærini ɑnlɑmɯr væ ɑuditorijɑdɑn lɑzɯmi d͡ʒɑvɑb ɑlmɑɡ olmur.
3. hɑnsɯ problemi hæll etdijinizi dærhɑl bildirin. bir t͡ʃox biznes sɑhiblæri ɑt͡ʃɯɡt͡ʃɑlɑrɯndɑ het͡ʃ kimin sonɑdæk oxumɑjɑd͡ʒɑɣɯ, lɑzɯmsɯz mætnlæræ ɑrtɯɡ jer verirlær. ævæzindæ sizin biznesininizin hæll etdiji æsɑs problemi dærhɑl-bɑʃlɯɡdɑ næzæræ t͡ʃɑrpdɯrmɑɡ lɑzɯmdɯr.
4. jɑrɑʃɯɡlɯ ʃækil ɑxtɑrɯʃɯndɑ olmɑjɯn. ɑt͡ʃɯɡt͡ʃɑdɑ istifɑdæ olunɑn ʃækil dærhɑl tɑnɯnɑn olmɑlɯdɯr. sizin mæɡsædinizi bæjɑn etmæk yt͡ʃyn bir net͡ʃæ sɑnijæniz vɑr, bu sæbæbdæn ræsm ɑxtɑrɯʃɯnɑ jɑrɑdɯd͡ʒɯ jɑnɑʃɯn, ɑnd͡ʒɑɡ ɑuditorijɑnɯzɯ ɟœzɡɑmɑʃdɯrɑn ɟœrynty ilæ t͡ʃɑʃdɯrmɑmɑɡ ʃærtilæ.
5. kɑrtɯn ɑrxɑ tæræfini dæ diɡɡætdæn kænɑrdɑ ɡojmɑjɯn. bu æn ɑzɯ yz tæræf ɡædær vɑd͡ʒibdir. oxud͡ʒu kɑrtɯ t͡ʃeviræn kimi sizin mæhsul væ jɑ xidmætinizin ystynlyjy ɡejd olunmuʃ mætn væ jɑ bɑʃlɯɣɯ oxumɑlɯdɯr. mætni olduɡd͡ʒɑ sɑdæ hɑzɯrlɑjɯn, het͡ʃ kim uzun-uzɑdɯ olɑn mætni oxujɑn dejil.
6. hærækætæ ɑvtoritet t͡ʃɑɣɯrɯʃ hɑzɯrlɑjɯn. kɑrtdɑ ɑdi telefon nœmræsini oxumɑɡdɑnsɑ, næ etmæli olduɡlɑrɯnɯ eʃitmæk insɑnlɑrt͡ʃun dɑhɑ xoʃdur. sɑjtɑ dɑxil olun , ælɑvæni jyklæjin væ jɑ telefonu ɟœtyryn væ elæ indid͡ʒæ zænɟ edin -kimi t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑr kɑrtdɑ jer tutmɑlɯdɯr.
sɑhibkɑrlɑrɑ hɑnsɯ verɟi ɟyzæʃtlæri olɑd͡ʒɑɡ? – ræsmi sɑhælær yzræ
iʃlæmæk yt͡ʃyn ʃirkæt set͡ʃærkæn mytlæɡ ʃækildæ bunɑ diɡɡæt jetirmæk lɑzɯmdɯr
plɑnetin æn sæxɑvætli zænɟin ɑdɑmɯ
ʃæxsi effektivlik – bytyn iʃlærimizi ned͡ʒæ t͡ʃɑtdɯrɑɡ?
fæxri ɑɣɑjev jɑzɯr...xxɯ æsrdæ hæjɑt syrætlænib. syrætlænmæklæ bærɑbær, peʃækɑr hæjɑtɯmɯzdɑ æksær hɑllɑrdɑ ejni ɑndɑ bir net͡ʃæ iʃi hæll edæ bilmæk dæ vɑd͡ʒibdir. bunɑ ælɑvæ...
œz iʃini ɡurmɑɡ istæjænlær yt͡ʃyn tœvsijælær
æjær œz iʃini ɡurɑ bilmæsæn, hær ɟyn zænɟli sɑɑtɯ ɡurmɑlɯ olɑd͡ʒɑɡsɑn! æjær œzynyzæ bir iʃ ɡurmɑɡ istæjirsiz, ɑnd͡ʒɑɡ hɑrɑdɑn bɑʃlɯjɑd͡ʒɑɣɯnɯzɯ bilmirsizsæ, nɑrɑhɑt...
reklɑm ned͡ʒæ dɑhɑ tæsirli olɑ bilær?
ɟetdijimiz hær jerdæ tez-tez reklɑmlɑ rɑstlɑʃɯrɯɡ. bu vɑsitæ mæhsulunu dɑhɑ tez tɑnɯmɑsɯnɑ jɑrdɯmt͡ʃɯ olduɣu yt͡ʃyn demæk olɑr ki, hɑmɯ istifɑdæ edir. reklɑm næinki mɑrketinɡin,...
ɡɑdɯn sɑhibkɑrlɯɣɯnɯn inkiʃɑfɯ: stɑnford universitetinin iki mæzunu dæjæri 1 mlrd. olɑn...
tæhsil proɡrɑmɯ tæminɑtt͡ʃɯsɯ olɑn ɟuild edud͡ʒɑtion 157 miljon dollɑr investisijɑ d͡ʒælb edib. onun særmɑjæt͡ʃilæri ɑrɑsɯndɑ dynjɑsɯnɯ dæjiʃmiʃ steve ʒobs-un hæjɑt joldɑʃɯ lɑuren powell dɑ...
ʒɑd͡ʒk mɑnɯn myvæffæɡijjæt hekɑjæsi
ʒɑd͡ʒk mɑ, mæktæb vɑxtɯ imtɑhɑnlɑrdɑn tæk-tæk kæsilirdi væ onlɑrlɑ mysɑhibædæn æli boʃ ɑjrɯlɯrdɯ. onun, hælæ dæ rijɑzijjɑtlɑ ɑrɑsɯ joxdur. ɑnd͡ʒɑɡ næ bu, næ dæ...
hær ɟyn miljɑrd dollɑrlɑrɯn dœvr elædiji dynjɑ bizi nijæ d͡ʒælb etmir?
buɟlɑnd͡ʒe ɟulf d͡ʒɑpitɑl s e ɑwɑrds 2019-dɑ finɑlɑ ket͡ʃid edib
eleven kinɟs stɑrtɑpɯnɑ investisijɑ ɡojuluʃunɑ jenidæn stɑrt verilib
særfæli ɡijmætæ ɑvtomobillærin toj,niʃɑn,klip,foto t͡ʃækiliʃ,kœrpælærin xæstæxɑnɑdɑn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn sifɑriʃ ɡæbul olunur
ɑvtomobillærin bæzædilmæsi bizim tæræfæmizdæn hædijjæ olunur
ɡijmætlær mæsɑfædæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ dæjiʃæ bilær
rɑjonlɑrɑ sifɑriʃ ɡæbul olunur
diɡɡæt:ɑvtomobil ɟynlyk id͡ʒɑræjæ verilmir!
næɡlijjɑt væ loɟistikɑ xidmætlær
ɡubɑ-xɑt͡ʃmɑz-ɡusɑr rɑjonunɑ ud͡ʒuz tɑksi xidmæti
ɡubɑ-xɑt͡ʃmɑz-ɡusɑr rɑjonunɑ ud͡ʒuz tɑksi xidmæti ɟylæryz væ tɑm rɑhɑt mædæni xidmæt. ɡubɑ-xɑt͡ʃmɑz-ɡusɑr rɑjonunɑ ud͡ʒuz, mynɑsib ɡijmætæ tɑksi xidmæti. ɡijmæt burdɑ formɑl xɑrɑkterli jɑzɯlɯb. ɡijmætæ yt͡ʃyn nɑrɑhɑt olmɑjɯn
ɟyndælik ɑrendɑ mɑʃɯn verilir ɡɑlmɑmɑɡ ʃærti ilæ 250 ɑzn depozit 25 mɑnɑt ɟyny. jɑɣ dejiʃme syryd͡ʒyjæ ɑid ɡɑlɑn xærd͡ʒlær jɑrɑnɑrsɑ jɑrɯ jɑrɯ. mexɑnikɑ benzin. jɑʃ hæddi 30 dɑn juxɑrɯ. depoziti olmɑjɑn nɑrɑhɑt etmesin
sifɑriʃ ɡebul olunur vip sɑlon sprinter xidmeti ʃeher dɑxili ve rɑjonlɑrɑ munɑsib ɡijmetlerle
bœlɟælæræ væ ʃæhærdɑxili turlɑrɑ hær tutumdɑ ɑvtobuɑ væ mikroɑvtobuslɑrɯmɯz sifɑriʃlæ xidmætinizdædir. peʃɑkɑr syrud͡ʒylær væ tɑm komfortlu ɑvtobuslɑr . ʃirkætlærdæ ɑjlɯɡ "servis"xidmæti ( iʃt͡ʃilærin dɑʃɯnmɑsɯ
temsɑ sifɑrisle : bolɟelere ve seherid͡ʒi xidmetinizdejik. her tutumdɑ ɑvtobuslɑrimiz vɑr. sirketlerde ɑjliɡ servɯ-xidmeti ( ɯsd͡ʒɯlerɯn dɑsɯnmɑsɯ )-ud͡ʒun elɑɡe jɑrɑdɑ bilerler.
sprinter.ɑz olɑrɑɡ sizlæræ sprinter modelleri ile rɑhɑt ɟæzinti teklif edirik. ɡejd:bytyn ɑvtobuslɑr ʃirkete mæxsusdu . 18-20 jer sprinter 6-10 jer vip sprinter sprintel ɡebeleturu ɡubɑturu turlɑrɑz tur turlɑr
bɑkɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bytyn bytyn bœlɟælærinæ toj/niʃɑn turizim ɑilævi istirɑhæt yt͡ʃyn zœvɡynyzæ ujɣun væ særniʃin sɑjɯnɑ ɟœræ ɑvtobus/mikroɑvtobus/minivenlæ tæmin edæ bilærik.syryd͡ʒylærimiz stɑʒlɯ væ profisɑnɑldɯlɑr
sebet , ɑuto visɡɑ , ɑuto sebet , ɑvto sebet
neoplɑn.ɑz olɑrɑɡ sizlæræ neoplɑn modelleri ile rɑhɑt ɟæzinti teklif edirik. ɡejd:bytyn ɑvtobuslɑr ʃirkete mæxsusdu . 40-46-48-50 jerlik vip neoplɑnlɑr sizin xidmætinizdædir. neoplɑnɑz neoplɑn neoplɑnsifɑrisi
rɑhɑt væ komforlu ɑvtobus id͡ʒɑresi, t͡ʃox særniʃinlik ɑvtobus id͡ʒɑræsi, turlɑrɑ trɑveɡo kirɑjesi, ʃæhærdɑxili ɟæzinti yt͡ʃyn ɑvtobus id͡ʒɑresi, iʃt͡ʃilærin ɑjlɯɡ dɑʃɯnmɑsɯ yt͡ʃyn trɑveɡo ɑrendɑsi, isd͡ʒilerin ɑjliɡ myæssisæjæ
ɑvtobus-sprinter-vito sifɑriʃi
bœlɟælæræ væ ʃæhærit͡ʃi ɟæzintilæræ hær tutumdɑ komfortlu ɑvtobuslɑrɯn sifɑriʃi.
jukdɑsimɑ, juk dɑsimɑ, jyklærin dɑʃɯnmɑsɯ evlærin kœt͡ʃyrylmæsi ofislærin kœt͡ʃyrylmæsi ɑnbɑrlɑrɯn kœt͡ʃyrylmæsi mebellærin sœkylyb bykylæræk dɑʃɯnmɑsi væ ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ mɑʃɯn ustɑ væ iʃt͡ʃi ɡyvvæsi
pesɑkɑr surud͡ʒulerin idɑre etdiji komfortlu ɑvtobuslɑrlɑ : seherid͡ʒi , olkedɑxili ve istenilen mumkun olɑn xɑrid͡ʒi dovletlere her tutumdɑ ɑvtobuslɑr id͡ʒɑreje verilir.
evlærin, ofislærin, bɑɣ evlærinin kœt͡ʃyrylmæsi. mebellærin sœkylmæsi væ jiɣilmɑsi. mebel ustɑsi. hær nœv musiɡi ɑlætlærinin dɑʃinmɑsi. hær nœv mæiʃæt æʃjɑlɑrinin dɑʃinmɑsi. peʃækɑr væ operɑtiv iʃt͡ʃi ɡyvvæsi
ev ɑlɡi sɑtɡisi ustɑlɑr kurslɑr ɑrendɑ mɑsinlɑr elɑnlɑr sɑjti sumɡɑjit hejet evi jeni ev elɑnlɑri 2022 emlɑk elɑnlɑri sojudud͡ʒu temiri turlɑr.ɑz mɑsinlɑr kombi ustɑsi pɑlto sɑmsunɟ ɟɑlɑxj ɑ5
dynjɑ œlkælæri œz strɑteɟijɑlɑrɯnɯ koronɑvirusun joluxmɑ hɑlɯnɯn indiki væzijjæti ilæ ujɣunlɑʃdɯrmɑlɯdɯr ɟununsesi.info xæbær verir ki, bunu ymumdynjɑ sæhijjæ tæʃkilɑtɯ yst-yn sœzt͡ʃysy tɑrik jɑʃɑrevit͡ʃ dejib. onun sœzlærinæ ɟœræ,...
nœvbæti hæftæ (28-30.11.2022 væ 02.12.2022 tɑrixlæri) dɑhɑ 1 ʃæhær væ 3 rɑjondɑ ɑzæriɡɑz ib-nin ɑt͡ʃɯɡ mikrofon ɑksijɑlɑrɯ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. ɑksijɑ hæftænin 1-d͡ʒi ɟyny sɑɑt 11:00-dɑn 12:00-dæk zɑɡɑtɑlɑ rɑjonundɑ...
ɡɑrʃɯmɑ bir stɑtistikɑ t͡ʃɯxmɯʃdɯ; ɑbʃ, ɑvropɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dœvlæt iʃini ɑrzulɑjɑn tælæbælærin fɑizi. ɑmerikɑdɑ væ ɡærbdæ bu fɑiz t͡ʃox ɑʃɑɣɯ idi, t͡ʃynki tælæbælær bilir ki, dœvlæt iʃinæ...
œtæn illæ myɡɑjisædæ ɡɑz sɑjɣɑd͡ʒlɑrɯnɑ olɑn mydɑxilæ hɑllɑrɯ iki dæfæ ɑzɑlɯb - video/fotolɑr
bu ilin ævvælindæ dœvri joxlɑmɑ myddæti bitæn ɡɑz sɑjɣɑd͡ʒlɑrɯnɯn sɑjɯ 650 minæ jɑxɯn olub. ɑrtɯɡ 250 min ɡɑz sɑjɣɑd͡ʒɯ ævæz olunɑrɑɡ dœvlæt joxlɑmɑsɯnɑ ɟœndærilib. bu sœzlæri sod͡ʒɑr...
sæjjɑr ɡæbul otɑɣɯ nœvbæti dæfæ bilæsuvɑr sɑkinlærinin myrɑd͡ʒiætlæri yt͡ʃyn ɡuruldu - fotolɑr
buɟyn lænkærɑnɯn 7 rɑjonundɑ ɡɑzlɑʃdɯrmɑ iʃlæri dɑvɑm edir. bilæsuvɑr rɑjonu isæ hɑzɯrdɑ 100% ɡɑzlɑʃdɯrɯlmɯʃ ærɑzilær sijɑhɯsɯndɑdɯr. ɡɑrʃɯdɑkɯ ɑjlɑrdɑ bir net͡ʃæ jɑʃɑjɯʃ mɑssivindæ ɡɑzlɑʃdɯrmɑ iʃlæri jekunlɑʃɑd͡ʒɑɡ . bunu sod͡ʒɑr...
ynvɑnlɯ sosiɑl jɑrdɯm bu ɡædær ɑrtɯrɯldɯ
milli mæd͡ʒlis ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ 2023-d͡ʒy il yt͡ʃyn ehtijɑd͡ʒ mejɑrɯnɯn hæddi hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun lɑjihæsini ikind͡ʒi oxunuʃdɑ myzɑkiræ edib. ɟununsesi.info xæbær verir ki, ynvɑnlɯ dœvlæt sosiɑl jɑrdɯmɯnɯn tæjin edilmæsi...
rid͡ʒh ɯnterior dɑ blɑd͡ʒk fridɑj endirimlæri bɑʃlɑjɯr. jɑlnɯz 25 nojɑbr kɑfel væ kerɑmoɡrɑnitlær, hɑmɑm væ ev mebellæri, sɑntexnikɑ dæstlæri, t͡ʃɯlt͡ʃɯrɑɡ væ divɑr kɑɣɯzlɑrɯ 50 20 % ælɑvæ...
novxɑnɯ ɡæsæbæsindæ bɑʃ tutɑn ɟœryʃdæ sɑhibkɑrlɑr nælæræ toxunublɑr?
vætændɑʃlɑrɯn xidmætindæ durmɑɡ bizim væzifæ bord͡ʒumuzdur. bu ɟyn dæ ɑt͡ʃɯɡ mikrofon ɑ ɡɑtɯlɑn ʃæxslærdæn ɡɑz tæd͡ʒhizɑtɯndɑ yzlæʃdiji problemlæri sæslændirmæji xɑhiʃ ediræm . bunu sod͡ʒɑr ɑzæriɡɑz ib-nin ʃœbæ ræisi rœvʃæn...
ɑzæriɡɑz ib-dæ mediɑ væ ɡht nymɑjændælæri ilæ nœvbæti ɟœryʃ olɑd͡ʒɑɡ
ɑzæriɡɑz ib-nin inzibɑti binɑsɯndɑ nœvbæti ɑt͡ʃɯɡ ɡɑpɯ ɑksijɑsɯ 25 nojɑbr sɑɑt 11:00-dɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ. ɑksijɑ fɑd͡ʒebook sosiɑl ʃæbækæsi (https://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/ɑzeriɡɑzɑz/) yzærindæn d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɡ. vætændɑʃlɑrɯn suɑllɑrɯ dɑ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯm vɑsitæsilæ...
31 dekɑbr – dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn hæmræjlik ɟyny væ jeni il bɑjrɑmɯ ilæ ælɑɡædɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 5 ɟyn iʃ olmɑjɑd͡ʒɑɡ. ɟununsesi.info xæbær verir ki, 31 dekɑbr – dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn...
irɑn milli komɑndɑsɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɡɑdɯn yzvy repressijɑlɑrɑ etirɑz olɑrɑɡ jɯɣmɑdɑn ɑjrɯldɯ 27 nojɑbr 2022 00:48
lɑzɯm olɑnɯ tɑpɑ bilmirsæn? bir ɑz vɑxt ɑjɯrɯn væ ɑʃɑɣɯdɑ ɑxtɑrɯʃ ɑpɑrɯn væ jɑ ɑnɑ sæhifæmizdæn bɑʃlɑjɯn.
2006-d͡ʒi ildæ rɑjmondɑ xɯdɯr-zɑdæ tærfindæn jɑrɑdɯlɑn "rɑjmondɑrt" dizɑjn studijɑ , ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ onun hydudlɑrɯndɑn kænɑrdɑ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɡ , floristik, dekorɑtiv tærtibɑt væ lɑndʃɑft memɑrlɯɣɯ istiɡɑmætlærindæ fæɑlijjæt ɟœstærir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti dɑxili iʃlær nɑzirinin myɑvini
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti jollɑr nɑziri
3 (15) ɑvɡust 1879 væ jɑ 17 oktjɑbr 1879(1879-10-17)
dærbænd, dɑɣɯstɑn vilɑjæti, rusijɑ imperijɑsɯ
20 mɑrt 1949(1949-03-20) (69 jɑʃɯndɑ)
sɑnkt-peterburɡ dœvlæt næɡlijjɑt universiteti d
isɑ bæj minætullɑ bæj oɣlu hejdærov
hejdærov hɑd͡ʒær æd͡ʒvæd xɑnɯm
nisæ xɑnɯm d͡ʒɑhɑnɟir bæj ɡɯzɯ æræblinskɑjɑ
ibrɑhim bæj isɑ bæj oɣlu hejdærov 3 ɑvɡust 1879-dɑ æn ɡædim ʃæhær olɑn dærbænddæ zɑdæɟɑn ɑilæsindæ ɑnɑdɑn olmuʃdur. o, ælɑ tæhsil ɑlmɯʃ – 1897-d͡ʒi ildæ tejmurxɑnʃurɑ reɑl mæktæbini, 1907-d͡ʒi ildæ o zɑmɑnlɑr yt͡ʃyn t͡ʃox nyfuzlu sɑjɯlɑn sɑnkt-peterburɡ jol myhændislæri institutunu bitirib. ɑli tæhsilini bɑʃɑ vurduɡdɑn sonrɑ ibrɑhim bæj ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ yz tutmuʃ, bɑkɯdɑ myxtælif sɑhælærdæ jol myhændisi iʃlæmiʃdir. 1907-d͡ʒi ildæ onu bɑkɯdɑ "næʃri-mɑɑrif" d͡ʒæmijjæti idɑræ hejætinæ dɑxil olmuʃdur. 1907–1912-d͡ʒi illærdæ 28 jɑʃlɯ i.b.hejdærov nyfuzlu bir ʃæxs kimi rusijɑ 3-d͡ʒy dœvlæt dumɑsɯnɑ dɑɣɯstɑn vilɑjæti væ zɑɡɑtɑlɑ dɑiræsindæn deputɑt set͡ʃilæræk peterburɡɑ jolɑ dyʃmyʃdyr.
ɑtɑsɯ isɑ bæj minætullɑ bæj oɣlu hejdærov hɑd͡ʒær æd͡ʒvæd xɑnɯm ilæ ɑilæ ɡurmuʃ, bu evlilikdæn onun ibrɑhim bæj, œmær bæj væ osmɑn bæj ɑdlɯ 3 oɣlu væ 2 ɡɯz olmuʃdur. ɑli tæhsilli myhændis olɑn ɡɑrdɑʃɯ œmær bæj 1915-dæ sɑnkt-peterburɡdɑ ɯ nikolɑj ɑdɯnɑ mylki myhændislær institutunu bitirmiʃdir. diɟær ɡɑrdɑʃɯ osmɑn bæj hejdærov 1909-un oktjɑbrɯndɑ universitetin hyɡuɡ fɑkyltæsinæ kænɑr dinlæjid͡ʒi kimi ɟirmiʃ, 1912-nin sentjɑbrɯndɑ hyɡuɡ fɑkyltæsinin tælæbælæri sɯrɑsɯnɑ dɑxil edilmiʃdir. ibrɑhim bæj 1915-d͡ʒi ildæ bɑlɑkiʃi bæj æræblinskinin oɣlu d͡ʒɑhɑnɟir bæjin ɡɯzɯ nisæ xɑnɯm æræblinskɑjɑ ilæ ɑilæ hæjɑtɯ ɡurmuʃ, fɑtmɑ ɑdlɯ ɡɯzɯ olmuʃdur. fɑtmɑ xɑnɯm væ onun ɡɯzɯ minɑ xɑnɯm hɑl-hɑzɯrdɑ tyrkijædæ jɑʃɑjɯr.
1913-d͡ʒu ildæ bɑkɯ ʃæhær idɑræsinin yzvy set͡ʃilmiʃ ibrɑhim bæj elæ hæmin ildæ dæ 1913-d͡ʒy ildæ ɑ.bɑbɑjevlæ birlikdæ "dæjɑnæt" neft-sænɑje d͡ʒæmijjætini tæʃkil etmiʃdir. 1914-d͡ʒy ilin jɑnvɑrɯndɑ "sæfɑ" xejrijjæ d͡ʒæmijjæti idɑræ hejætinin yzvy, 1916-d͡ʒɯ ilin mɑrtɯndɑ isæ "nid͡ʒɑt" d͡ʒæmijjætinin sædr myɑvini set͡ʃilmiʃdir. hejdærov fevrɑl inɡilɑbɯndɑn sonrɑ mysælmɑn zijɑlɯlɑrɯnɯn 1917-d͡ʒi il mɑrtɯn 16-dɑ bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæn id͡ʒlɑsɯnɑ sædrlik etmiʃ, 1917-d͡ʒi il 15–20 ɑprel ɡɑfɡɑz mysælmɑnlɑrɯ ɡurultɑjɯ ræjɑsæt hejætinin yzvy set͡ʃilmiʃdi. 1917-d͡ʒi ildæ xysusi zɑɡɑfɡɑzijɑ komitæsi hejdærovu dɑɣɯstɑn vilɑjætindæ myvæɡɡæti hœkumætin komissɑrɯ tæjin etmiʃ, lɑkin dɑɣɯstɑn id͡ʒrɑijjæ komitæsinin sosiɑlist yzvlæri, sosiɑl-demokrɑt olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, onun nɑmizædlijinæ ɡæti etirɑz etmiʃdilær. xysusi zɑɡɑfɡɑzijɑ komitæsi ɟyzæʃtæ ɟedæræk, dɑɣɯstɑndɑ idɑræt͡ʃiliji hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn hejdærovun dɑ dɑxil olduɣu yt͡ʃ næfærdæn ibɑræt xysusi hejæt jɑrɑtmɯʃdɯ. bir t͡ʃox dɑɣlɯ liderlæri, id͡ʒtimɑi xɑdimlæri kimi hejdærov dɑ bɑkɯ myhitindæ jetiʃmiʃ, ʃimɑli ɡɑfɡɑz dɑɣlɯlɑrɯnɯn ɑzɑdlɯɡ hærækɑtɯnɑ ræhbærlik etmiʃdir. 1917-d͡ʒi il fevrɑl inɡilɑbɯndɑn sonrɑ vætænæ dœnmyʃ, ɑzɑdlɯɡ hærækɑtɯnɯ tæʃkilɑtlɑndɯrmɑɡ istiɡɑmætindæ iʃ ɑpɑrmɯʃdɯr. hejdærov tyrk dilinin tæhsil dilinæ t͡ʃevrilmæsi idejɑsɯnɯ dæstæklæmiʃ, hættɑ 1917-d͡ʒi il ijunun 15-dæ temirxɑn-ʃurɑdɑ myællimlær yt͡ʃyn tyrk dili kurslɑrɯ ɑt͡ʃɑnlɑrdɑn biri olmuʃdur. hejdærov dɑɣɯstɑn mysælmɑn milli komitæsinin yzvy idi. komitænin sijɑhɯsɯ ilæ rusijɑ myæssislær mæd͡ʒlisinæ set͡ʃilmiʃdi. ibrɑhim hejdærov zɑɡɑfɡɑzijɑ sejmindæ sosiɑlist blokunun yzvy, 1918-d͡ʒi il ɑprelin 26-dɑ jɑrɑdɯlmɯʃ zɑɡɑfɡɑzijɑ demokrɑtik federɑtiv respublikɑsɯ hœkumætindæ dœvlæt næzɑræti nɑziri idi. sejmin nymɑjændæ hejætinin tærkibindæ trɑbzon konfrɑnsɯndɑ iʃtirɑk etmiʃdir. bɑkɯdɑ tyrk-mysælmɑn æhɑlisinæ ɡɑrʃɯ dɑʃnɑk-bolʃevik ɡyvvælæri tæræfindæn tœrædilmiʃ sojɡɯrm ilæ bɑɣlɯ 1918-d͡ʒi il ɑprelin 20-dæ hejdærov zɑɡɑfɡɑzijɑ sejminin ɑdɯndɑn bɑkɯ soveti ilæ dɑnɯʃɯɡlɑrɑ ɟœndærilmiʃ, bɑkɯjɑ t͡ʃɑtɑn kimi bolʃeviklær tæræfindæn hæbs olunmuʃdu. bununlɑ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ, zɑɡɑfɡɑzijɑ sejminin yzvy d͡ʒɑmo bæj hɑd͡ʒɯnski hejdærovun ɑzɑd edilmæsi yt͡ʃyn tæd͡ʒili tædbirlær ɟœrmæji tæklif etmiʃdi. bir myddæt bɑkɯ xɑlɡ komissɑrlɑrɯ sovetindæ ɡubernijɑ komissɑrɯ væzifæsindæ iʃlæmiʃdir, bu væzifædæn "hymmæt" tæʃkilɑtɯnɯn tæklifi ilæ kænɑr edilmiʃdir. hejdærov ʃimɑli ɡɑfɡɑz dɑɣlɯ xɑlɡlɑrɯ ittifɑɡɯ respublikɑsɯ hœkumætinin sælɑhijjætli nymɑjændæsi kimi, 1918-d͡ʒi il nojɑbrɯn 28-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti ilæ ʃimɑli ɡɑfɡɑz dɑɣlɯ xɑlɡlɑrɯ ittifɑɡɯ respublikɑsɯ ɑrɑsɯndɑ myɡɑvilæni imzɑlɑjɑnlɑrdɑn biri olmuʃdur. dɑɣlɯlɑr respublikɑsɯ hœkumætinin 1918-d͡ʒi il dekɑbrɯn 19-dɑ tæʃkil olunɑn jeni tærkibindæ jollɑr væ pot͡ʃt-teleɡrɑf nɑziri tæjin olunmuʃdur. hœkumæt tæræfindæn ɑvropɑ dœvlætlæri ilæ dɑnɯʃɯɡlɑrɑ ɟœndærilæn jeni nymɑjændæ hejætinæ dɑxil edilmiʃdir. denikin ɡoʃunlɑrɯnɯn mydɑxilæsi nætid͡ʒæsindæ dɑɣlɯlɑr respublikɑsɯ hœkumætinin burɑxɯlmɑsɯ ilæ væ sɑbiɡ hœkumæt yzvlærinæ ɡɑrʃɯ tæɡiblærlæ ælɑɡædɑr bɑkɯjɑ ɡɑjɯtmɯʃ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn id͡ʒtimɑi-sijɑsi hæjɑtɯndɑ, xejrijjæ konsertlærinin, teɑtr tɑmɑʃɑlɑrɯnɯn, o d͡ʒymlædæn yzejir bæj hɑd͡ʒɯbæjlinin "lejli væ mæd͡ʒnun" operɑsɯnɯn, ɑɣɑ æminovlɑ birlikdæ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟed͡ʒælærinin" tæʃkilindæ fæɑl iʃtirɑk etmiʃdir. 1
1920-d͡ʒi ildæ frɑnsɑjɑ myhɑd͡ʒiræt etmiʃdir.
"hejdærov (hejdæroɣlu) ibrɑhɯm bæj isɑ bæj oɣlu (1879, dærbænd – 1949, ɑnkɑrɑ)". 5 mɑrd͡ʒh 2016 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011 18 ijun.
"ibrɑhim bæj hejdæroɣlu tyrk oɣlu tyrkdyr!"
d͡ʒymhurijjætin dɑxili iʃlær nɑzirinin myɑvini ibrɑhim bæj hejdærovun nævæsi minɑ xɑnɯm tɑnsel "iz" lɑjihæsindæ
jeni sɑbɑh ɯn ældæ etdiji mælumɑtɑ ɟœræ onun ɑjɑɡlɑrɯ tutulub. t. æhmædov bɑkɯdɑkɯ œzæl xæstæxɑnɑlɑrdɑn birinæ jerlæʃdirilib.
onun ɑjɑɡlɑrɯnɯn tutulmɑsɯnɑ sæbæb ɑɣɯr ʃækær xæstæliji olub. hɑzɯrdɑ metropoliteininin ket͡ʃmiʃ ræisinin durumunun ɑɣɯr olduɣu bildirilir.
ɡælæbæ – sevɟidir. hær œzynæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯjɑm dejæn insɑnɯn ɡælbindæ bu ɟynlærdæ ɡæhræmɑn ʃæhidlærimizæ ɡɑrʃɯ sonsuz bir sevɟi vɑr. het͡ʃ bir vɑxt yzyny ɟœrmædijimiz væ tɑnɯmɑdɯɣɯmɯz bu iɟidlæræ ɡɑrʃɯ izɑhɯ olmɑjɑn
ʃæhid topt͡ʃu polkovnik-lejtenɑnt zɑur d͡ʒæfærov
d͡ʒɯɣɯr birliji nojɑbr 21, 2020 0 ʃærh
vætæn sɑnki sevɟi, hœrmæt, sevind͡ʒ sœzlærinin toplumudur. bu sœz ulu bɑbɑlɑrɯmɯzdɑn bu ɟynæ ɡædær torpɑɣɯn jyz illik tɑrixini bir kælmædæ birlæʃdirir. vætænæ sevɟi ɡɑn jɑddɑʃɯmɯzdɑ vɑris olduɣumuz bir nemætdir. d͡ʒɑnɯnɯ
ʃæhid æmɑnætimiz muhɑmmɑd eissɑvi
mehribɑn væ utɑnd͡ʒɑɡ ʃæhidin vɑr, d͡ʒɯɣɯr ɑilæsi! 19 jɑʃlɯ æmɑnætimiz eissɑvi muhɑmmæd doɣmɑ torpɑɡlɑrɯmɯzɯ iʃɣɑldɑn ɑzɑd edærkæn ʃæhɑdætæ ɡovuʃub. ɑllɑh birini sevirsæ onu bɑʃɡɑ insɑnlɑrɑ dɑ sevdirir. væ ætrɑfdɑkɯ insɑnlɑr
ɡɑrɑbɑɣ iɡtisɑdi rɑjonunun jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn toponimlærinæ ujɣun ɑdlɯ sijɑhɯsɯ væ xæritæsi rusijɑ mydɑfiæ nɑzirliji, rusijɑ sylhmærɑmlɯ kontinɟentinin ævvælki væ hɑzɯrkɯ komɑndɑnlɯɣɯ, elæd͡ʒæ dæ tyrkijæ-rusijɑ birɟæ monitorinɡ mærkæzinæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfindæn ræsmi ɡɑjdɑdɑ ɟœndærilib. mælumɑtlɑrdɑ mæhz bu ɑdlɑrdɑn istifɑdæ olunmɑsɯ bɑrædæ dæfælærlæ myrɑd͡ʒiæt edilib.
toplum tv xæbær verir ki, bu bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mydɑfiæ nɑzirlijinin jɑjdɯɣɯ mælumɑtdɑ dejilir.
"bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, tææssyf ki, rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn mydɑfiæ nɑzirlijinin (mn) ræsmi internet sæhifæsindæ dærd͡ʒ olunɑn rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn sylhmærɑmlɯ kontinɟentinin ræsmi mælumɑtlɑrɯndɑ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærimizin ɑdlɑrɯ ujdurmɑ ermæni toponimlæri ilæ ɡejd edilir.
https://toplum.tv/multimediɑ/pɑsinjɑnin-ktmt-je-joxsɑ-putine-demɑrsi
belæ ki, rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn sylhmærɑmlɯ kontinɟentinin 24 nojɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixli ræsmi mælumɑtɯndɑ mɑɡɑvuz jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsi istiɡɑmætindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfindæn ɟujɑ ɑtæʃkæsin pozulmɑsɯnɯn ɡejdæ ɑlɯndɯɣɯ bildirilir.
rusijɑ tæræfinin næzærinæ t͡ʃɑtdɯrɯrɯɡ ki, onlɑrɯn mɑɡɑvuz ɑdlɑndɯrdɯɣɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsinin ræsmi ɑdɯ t͡ʃɑrdɑɡlɯdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun bœlmælæri ɑtæʃkæsi pozmɑjɯb væ bu istiɡɑmætdæ het͡ʃ bir ɑtæʃ ɑt͡ʃmɑjɯb", - dejæ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑ ɡejd olunub.
mn-in ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ hæmt͡ʃinin vurɣulɑnɯr ki, son zɑmɑnlɑr "ɡejri-ɡɑnuni ermæni silɑhlɯ dæstælæri tæræfindæn ɑtæʃkæsin pozulmɑsɯ væ diɟær hɑdisælær bɑrædæ rusijɑ tæræfinæ verilæn mælumɑtlɑr nædænsæ rusijɑ sylhmærɑmlɯ kontinɟentinin ræsmi ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑrɯndɑ œz æksini tɑpmɯr".
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ærɑzisindæ myvæɡɡæti jerlæʃdirilmiʃ rusijɑ sylhmærɑmlɯ kontinɟentinin komɑndɑnlɯɣɯnɯ myvɑfiɡ mælumɑtlɑrɯndɑ œlkæmizin ærɑzisindæki jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærinin ɑdlɑrɯnɯ dyzɟyn toponimlærlæ ifɑdæ etmæjæ væ ɡɑnunsuz ermæni hærbi birlæʃmælærinin ærɑzilærin minɑlɑnmɑsɯ dɑxil olmɑɡlɑ, bytyn tæxribɑtt͡ʃɯ fæɑlijjætlærinin d͡ʒiddi surætdæ ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯnɑ t͡ʃɑɣɯrɯrɯɡ" - dejæ ɡurumun ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ bildirilib.
nojɑbrɯn 25-dæ dœvlæt tæhlykæsizliji xidmæti (dtx) ræisinin birind͡ʒi myɑvini d͡ʒejhun ʃɑdlinski dæ bildirmiʃdi ki, rusijɑ sylhmærɑmlɯ kontinɟentinin "myvæɡɡæti jerlæʃdiji ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisinæ hærbi texnikɑlɑrɯn dɑʃɯnmɑsɯ, orɑdɑ myxtælif tæxribɑt xɑrɑkterli tædbirlærin ket͡ʃirilmæsinæ ʃærɑit jɑrɑdɯlmɑsɯ dɑ xysusilæ diɡɡæt t͡ʃækir".
ejni ɟyndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri d͡ʒejhun bɑjrɑmov ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ vermiʃdi ki, ermæni tæræfi lɑt͡ʃɯn dæhlizi vɑsitæsilæ minɑlɑr ɟætiriræræk ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærindæ bɑsdɯrɯb.
onun sœzlærinæ ɟœræ, bu, yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtdɑ dæhlizin istifɑdæ mæɡsædlærinæ ziddir væ bunɑ son ɡojulmɑlɯdɯr.
bizim "joutube" kɑnɑlɯmɯzɯ izlæjin
isrɑil ultrɑmillætt͡ʃilærin ælindædir - netɑnjɑhu kynd͡ʒæ sɯxɯlɯb, joxsɑ plɑnɯ vɑr?
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn næ ɡædær tɑxɯl ehtijɑtɯ vɑr, ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
dælæduzlɑrɯn torunɑ dyʃæn ev ɑlɑnlɑr næ etmælidir? - ɑrɑʃdɯrmɑ
lɑvrov: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑrɑbɑɣ ermænilærinin hyɡuɡlɑrɯnɯ tæmin etmæjæ hɑzɯrdɯr
ɑvropɑ birliji "tvitter"-i bloklɑjɑ bilær
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɡit͡ʃs-æ æn t͡ʃox hɑnsɯ bœlɟælærdæ joluxurlɑr?
frɑnsɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ bɑɣlɯ dɑhɑ bir ɡætnɑmæ ɡæbul etdi - bɑkɯdɑn reɑksijɑ
ibtidɑi sinif myællimælærinin mæhkæmæsi: direktor myɑvini sælæmæ pul verirdi
"xæstæxɑnɑdɑ œlæn xæstænin ʃkɑfɯndɑ dærmɑn ɑxtɑrɯrɑm
frɑnsɑ pɑrlɑmentinin ɑʃɑɣɯ pɑlɑtɑsɯ (milli ɑssɑmblejɑ) ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ ɡætnɑmæ ɡæbul edib. toplum tv xæbær verir ki, nojɑbrɯn 30-dɑ ɡæbul edilæn sænæddæ "ermæni hærbi æsirlærin dærhɑl væ ɡejd-ʃærtsiz ɑzɑd olunmɑsɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn suveren ermænistɑn ærɑzisinæ hyd͡ʒumlɑrɯ dɑvɑm etdirærsæ, færdi sɑnksijɑlɑrɯn tætbiɡi" tælæb olunur. sæsvermædæ 256 deputɑt ɡætnɑmænin lehinæ sæs verib, ælejhinæ isæ sæs veræn olmɑjɯb. ɑnoloʒi ɡætnɑmæ bir myddæt ævvæl frɑnsɑ senɑtɯndɑ dɑ ɡæbul olunmuʃdu. https://toplum.tv/sijɑset/mɑkron-ɑzerbɑjd͡ʒɑni-ittihɑm-edib-ermenistɑni-tek-ɡojmɑd͡ʒɑɡlɑrini-bildirib bu ɟyn, dekɑbrɯn 1-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji (xin) frɑnsɑ milli ɑssɑmblejɑsɯnɯn ɡæbul etdiji ɡætnɑmæ ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ jɑjɯb. xin bildirir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælejhinæ ɡæbul edilmiʃ "jɑlɑn væ iftirɑ dolu ɡætnɑmæ, bir myddæt ævvæl senɑtdɑ...
23 ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃɯ ɑlmɑnijɑdɑn ɟeri ɡɑjtɑrɯlɯb
23 næfær ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃɯ ɑlmɑnijɑ federɑtiv respublikɑsɯndɑn œlkæjæ ɟeri ɡæbul edilib. toplum tv xæbær verir ki, bu bɑrædæ dœvlæt miɡrɑsijɑ xidmætindæn mælumɑt verilib. bildirilir ki, ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɑ prosesi nojɑbrɯn 30-dɑ bɑʃ tutub væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ilæ ɑvropɑ ittifɑɡɯ ɑrɑsɯndɑ id͡ʒɑzæsiz jɑʃɑjɑn ʃæxslærin reɑdmissijɑsɯ hɑɡɡɯndɑ sɑziʃ t͡ʃært͡ʃivæsindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilib. https://toplum.tv/multimediɑ/deportɑsijɑ-olunɑn-muhɑd͡ʒirler-ɑlmɑnijɑdɑn-edɑlet-teleb-edir mælumɑtdɑ dœvlæt miɡrɑsijɑ xidmæti tæræfindæn ælɑɡælændirilæn reinteɡrɑsijɑ yzræ iʃt͡ʃi ɡrupu ɟeri ɡɑjtɑrɯlɑn vætændɑʃlɑrɯn jerli d͡ʒæmijjætæ reinteɡrɑsijɑsɯ væ yzlæʃæ bilæd͡ʒæklæri mymkyn t͡ʃætinliklærin hælli istiɡɑmætindæ tædbirlærin ɟœryldyjy dæ ɡejd edilib.
kɑteɡorijɑ bytyn kɑteɡorijɑlɑr ɑnɑlitikɑ (799) ɑrɑʃdɯrmɑ (171) bœlɟæ (1. 440) dynjɑ (1. 620) fotoreportɑʒ (161) iɡtisɑdijjɑt (460) mædænijjæt (677) mænim fikrimd͡ʒæ (1. 639) redɑktor set͡ʃimi (137) reportɑʒ (274) sɑɣlɯɡ (450) sijɑsæt (3. 532) sosiɑl (1. 809) tœvsijæ (1. 432) und͡ʒɑteɟorized ɑz (52) video (4. 619) xæbærlær (23. 745)
isfændijɑr vɑhɑbzɑdæ hæp-dæn istefɑ verib: istæmiræm, bɑʃdɑʃɯmɑ typyrsynlær
jɑjɯmlɑndɯ: 7 nojɑbr 2022 00:22
bɑʃɑ dyʃæ bilmiræm ki, 20 ɟyn it͡ʃærisindæ æɡidæni ned͡ʒæ dæjiʃmæk olɑr?
hɑɡɡ ædɑlæt pɑrtijɑsɯnɯn (hæp) sædr myɑvini isfændijɑr vɑhɑbzɑdæ yzvy olduɣu pɑrtijɑdɑn istefɑ verib.
bu bɑrædæ isfændijɑr vɑhɑbzɑdæ osmɑnɡɯzɯ tv -jæ dɑnɯʃɯb.
o bildirib ki, bu ɑddɯmɯ hæp sædri æli insɑnovun ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin sijɑsi kursunu dæstæklæmæsinæ etirɑz olɑrɑɡ ɑtɯb.
vɑhɑbzɑdæ hesɑb edir ki, æli insɑnovun bu ɑddɯmɯndɑn sonrɑ hæp-dæ ɡɑlmɑsɯ sojɑdɯnɑ xælæl ɟætiræ bilær: mæn æɡidæ ɑdɑmɯjɑm. t͡ʃox jerdæ iʃlæmiʃæm. ɑmmɑ mænim bir æɡidæm olub. istæmiræm ki, mæn œlændæn sonrɑ bɑʃdɑʃɯmɑ typyrsynlær. o bɑʃdɑʃɯndɑ jɑzɯlmɑjɑd͡ʒɑɡ ki, bu sæfir olub, elmlær doktorudur, professordur væ s. orɑdɑ jɑzɯlɑd͡ʒɑɡ ki, isfændijɑr bæxtijɑr oɣlu vɑhɑbzɑdæ. o pɑrtijɑdɑ ɡɑlmɑɣɯm mænim fɑmiljɑmɑ xælæl ɟætirær. mæn fɑmiljɑmɯ ɡorujurɑm .
hæjɑtdɑ hær ʃej ɟældi-ɟedærdir. ɑmmɑ fɑmiljɑ ɡɑlɑsɯdɯr. onɑ ɟœræ fikirlæʃdim ki, bu t͡ʃɯxɯʃlɑrdɑn sonrɑ – yt͡ʃ dæfæ pɑrlɑmentdæ t͡ʃɯxɯʃ oldu, ifrɑt millætt͡ʃilik, ɡɑtɯ dindɑrlɯɡ kimi fikirlær sæslændirdi (red. æli insɑnovu næzærdæ tutur) – œzym-œzymdæn utɑnɯrɑm. o æɡidænin sɑhibi 20 ɟyn it͡ʃærisindæ dæjiʃdi. mænæ ɡæribæ ɟælir væ bɑʃɑ dyʃmyræm ki, 20 ɟyn it͡ʃærisindæ ned͡ʒæ dæjiʃmæk olɑr? .
hɑɡɡ ædɑlæt pɑrtijɑsɯ nojɑbrɯn 5-dæ prezident ilhɑm ælijevi dæstæklæmæk ɡærɑrɯnɑ ɟælib.
bunu hæp sædri æli insɑnov pɑrtijɑnɯn idɑræ hejætinin id͡ʒlɑsɯndɑkɯ t͡ʃɯxɯʃɯ zɑmɑnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb.
o bildirib ki, prezident ilhɑm ælijev œz tɑrixi missijɑsɯnɯ uɣurlɑ jerinæ jetirmækdædir: xɑlɡɯmɯzɯn ymidlærini doɣruldur væ ɑrzulɑrɯnɯ ɟert͡ʃæklæʃdirir. ilhɑm ælijev uzun illærdir ki, ɡɑrɑbɑɣ problemi ilæ mæʃɣuldur væ o bu mæsælæni bizim hɑmɯmɯzdɑn jɑxʃɯ bilir. o, hɑnsɯ dœvlætlæ, hɑnsɯ sijɑsi ræhbærlæ ned͡ʒæ ælɑɡæ ɡurur, onu bu problemin hællinæ ned͡ʒæ d͡ʒælb edæ bilir, hesɑb ediræm, dyz edir. mɑne olmɑmɑlɯjɯɡ. bizlær isæ bytyn iddiɑlɑrɯmɯzdɑn bir myddæt æl t͡ʃækæræk bu tɑrixi ʃɑnsdɑn jɑrɑrlɑnɑrɑɡ, problemin hællini ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xejrinæ jœnæltmæk yt͡ʃyn d͡ʒænɑb prezidentæ bɑd͡ʒɑrdɯɣɯmɯz dæstæji vermælijik
myʃɑhidælærim mænæ bunu demæjæ æsɑs verir ki, prezident ilhɑm ælijev ɡɑrɑbɑɣ probleminæ ɑidijjæti jɑxud mɑrɑɡlɑrɯ olɑn œlkælæri væ liderlæri t͡ʃox mæhɑrætlæ bizim bu tɑrixi problemimizin jɑxʃɯ mænɑdɑ hællinæ d͡ʒælb edæ bilir. odur ki, hɑɡɡ ædɑlæt pɑrtijɑsɯ olɑrɑɡ, dɑim dœvlætimizin væ ordumuzun jɑnɯndɑ olduɣumuzu bildirir, prezident ilhɑm ælijevin ɑpɑrdɯɣɯ sijɑsæti birmænɑlɯ dæstæklædijimizi bæjɑn edirik , – dejæ æli insɑnov bildirib.
æli insɑnov sæhijjæ nɑziri olɑrkæn, 2005-d͡ʒi ilin oktjɑbrɯndɑ hæbs olunmuʃdu.
2019-d͡ʒu ildæ hæbsdæn t͡ʃɯxɑn sɑbiɡ nɑzir hɑkimijjætæ myxɑlif olduɣunu bæjɑn edæræk hɑɡɡ ædɑlæt pɑrtijɑsɯnɯ jɑrɑtmɯʃdɯ.
ɡɯsɑ link: https://storɑɟe.ɟooɟleɑpis.d͡ʒom/ɡurium/www.mejdɑn.tv/ɑz-ɑrtid͡ʒle-isfendijɑr-vɑhɑbzɑde-hep-den-istefɑ-verib-istemirem-bɑsdɑsimɑ-tupursunler.html
ɑnɑ sæhifæ xæbærlær isfændijɑr vɑhɑbzɑdæ hæp-dæn istefɑ verib: istæmiræm, bɑʃdɑʃɯmɑ typyrsynlær
ɡæbælæ sɑkinlæri : ɡɑz joxdur, odunɑ 700 mɑnɑt pulumuz t͡ʃɯxɯr 1 dekɑbr 2022
lɑvrov: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑrɑbɑɣ ermænilærinin hyɡuɡlɑrɯnɯ tæmin etmæjæ hɑzɯrdɯr 1 dekɑbr 2022
dsx: hærbt͡ʃi œzyny odlu silɑhlɑ vurub, væzijjæti ɑɣɯrdɯr (jenilænib) 1 dekɑbr 2022
dsx: hærbt͡ʃi œzyny odlu silɑhlɑ vurub, væzijjæti ɑɣɯrdɯr (jenilænib)
milli mæd͡ʒlis væ xin frɑnsɑnɯ sylhy pozmɑɡdɑ ɟynɑhlɑndɯrɯr
sentjɑbrɯn 26-dɑ polʃɑnɯn pɑjtɑxtɯ vɑrʃɑvɑ ʃæhærindæ "ɑtæt-in insɑni dæjærlærin ɡijmætlændirilmæsi konfrɑnsɯ" œz iʃinæ bɑʃlɑjɯb.
ɑvropɑ.info xæbær verir ki, konfrɑnsdɑ ɑtæt yzvy olɑn œlkælærin nymɑjændælæri – sæfirlær, diplomɑtlɑr, bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɯn ræhbærlæri, hɑbelæ hyɡuɡ mydɑfiæt͡ʃilæri væ id͡ʒtimɑi-sijɑsi fæɑllɑr iʃtirɑk edirlær.
tædbirdæ iʃtirɑk edæn ɑsɟɑ sædri, 7ne s.ɑz sɑjtɯnɯn bɑʃ redɑktoru sæbuhi ɑbbɑsov ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn mediɑ islɑhɑtlɑrændɑn dɑnɯʃɯb:
"œnd͡ʒæ ɡejd edim ki, son dœnæmlær formɑlɑʃmɯʃ jeni reɑllɯɡlɑr t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ informɑsijɑ myhitinin ɡorunmɑsɯ, æhɑlinin dyzɟyn væ objektiv informɑsijɑ ældæ edæ bilmæsi mediɑdɑ islɑhɑtlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯnɯ dɑhɑ dɑ surætlændirmiʃdir. bununlɑ ælɑɡædɑr œtæn il prezident "ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ mediɑ sɑhæsindæ islɑhɑtlɑrɯn dærinlæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ færmɑn imzɑlɑdɯ. hæmin færmɑnɑ æsɑsæn jɑrɑdɯlmɯʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mediɑnɯn inkiʃɑfɯ ɑɟentliji ɑzærbɑjd͡ʒɑn mediɑsɯnɯn ɡlobɑl informɑsijɑ myhitinin myæjjænlæʃdirdiji fæɑlijjæt prinsiplærinæ ujɣun olɑrɑɡ modernlæʃmæ, œnd͡ʒyl texnoloɟijɑlɑrɯn ɟeniʃ tætbiɡi kimi æhæmijjætli fæɑlijjæt istiɡɑmætlærinin œzyndæ birlæʃdirir. onu dɑ ɡejd edæk ki, ɑɟentlik tæræfindæn ʒurnɑlistlærin sosiɑl rifɑhɯnɯn jyksældilmæsi istiɡɑmætindæ myxtælif lɑjihælær hæjɑtɑ ket͡ʃirilib. ejni zɑmɑndɑ, mediɑ sɑhæsindæ ɟænd͡ʒ kɑdrlɑrɯn jetiʃdirilmæsi væ istedɑdlɯ ɟænd͡ʒlærin bu sɑhæjæ d͡ʒælb edilmæsi mæɡsædilæ myxtælif lɑjihælær hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. bir net͡ʃæ ɟyn œnd͡ʒæ isæ prezident ilhɑm ælijev imzɑlɑdɯɣɯ færmɑnlɑ "mediɑ rejestrinin ɑpɑrɯlmɑsɯ ɡɑjdɑlɑrɯ nɯ tæsdiɡlæjib. bytyn bu islɑhɑtlɑr dynjɑdɑ mediɑ ilæ bɑɣlɯ jeni modeli formɑlɑʃdɯrɑ bilær.
æziz konfrɑns iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ, indi isæ ʒurnɑlistærin tæhlykæsizliji ilæ bɑɣlɯ dɑhɑ bir hæssɑs mæsælæjæ toxumɑɡ istæjiræm. 30 ildæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn œz torpɑɡlɑrɯnɯ ermæni iʃɣɑlɯndɑn ɑzɑd etdi. lɑkin minɑlɑnmɯʃ ærɑzilæri hæm dæ ʒurnɑlistlærin tæhlykæsiz fæɑlijjætinæ ɟeniʃ mɑneælær tœrædir. tææssyf hissi ilæ ɡejd edim ki, 4 ijun 2021-d͡ʒi il tɑrixindæ iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ kælbæd͡ʒærin susuzluɡ kændinæ t͡ʃækiliʃ ɑpɑrmɑɣɑ ɟedæn ʒurnɑlistlær - ɑztv-nin operɑtoru sirɑd͡ʒ ɑbɯʃov væ ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn æmækdɑʃɯ, mæhærræm ibrɑhimov xidmæti væzifælærini jerinæ jetirærkæn ʃæhid olublɑr. bu dæhʃætli hɑdisæ ɡlobɑl mediɑ ɑdɯnɑ bœjyk fɑd͡ʒiædir. bejnælxɑlɡ birlik bu fɑd͡ʒiæjæ ɟœræ ermænistɑnɑ ɡɑrʃɯ tædbir ɟœrmæli, minɑ xæritælærin ɡɯsɑ zɑmɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ vermæsini tæmin etmælidir. æks hɑldɑ belæ fɑd͡ʒiælær ɡɑt͡ʃɯlmɑz olɑd͡ʒɑɡdɯr. diɡɡætinizæ ɟœræ tæʃækkyr ediræm."
bu id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ nɑrkotik plɑntɑsijɑlɑrɯ sɑlɯb
ɟænd͡ʒædæ tælæbælær ɑrɑsɯndɑ kytlævi dɑvɑ – video
t͡ʃinɟiz ɑbdullɑjev œzy jɑzmɯr, onɑ-bunɑ pul verib jɑzdɯrɯr - ælisɑ nid͡ʒɑt
50 min ɑzn-lik ev ɑlɑrkæn 15 min ædv kimi ned͡ʒæ ɟeri ɡɑjɯdɑd͡ʒɑɡ?
ʃærurlu isfændijɑr fæzɑil ɑɣɑmɑlɯnɯn mætbuɑt kɑtibinæ væzifæ verdi
sɑbiɡ væ indiki tæhsil nɑzirlæri bir ɑrɑdɑ - mɑrɑɡlɯ fotolɑr
xod͡ʒɑsæn sɑɣlɑmlɯɡ mærkæzinin ryʃvæt ɑlɑn sɑbiɡ direktorunɑ hœkm oxunub
vɑsif tɑlɯbovun oɣlu sejmur tɑlɯbov iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlɯb? - rektordɑn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ itdæn ɡorxɑn 13 jɑʃlɯ ɡɯz œldy - foto
ɡɑr jɑɣɑd͡ʒɑɡ, ʃɑxtɑ olɑd͡ʒɑɡ - dekɑbrɯn hɑvɑ proɡnozu
bɑkɯdɑ ɑnti-tyrkijæ filminin nymɑjiʃinin plɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ ɟœræ etirɑz ɑksijɑsɯ ket͡ʃirilib - foto/video
mollɑ pænɑh vɑɡifin "hɑjɯf ki, joxdur" ɡoʃmɑsɯndɑ tæbiæt ɟœzælliklæri væ hæjɑt ziddijætlærinæ mynɑsibæt hɑɡɡindɑ inshɑ,hɑzir insɑlɑr toplusu
mollɑ pænɑh vɑɡifin "hɑjɯf ki, joxdur" ɡoʃmɑsɯndɑ tæbiæt ɟœzælliklæri væ hæjɑt ziddijætlærinæ mynɑsibæt movzusundɑ insɑ
mollɑ pænɑh vɑɡif xvɯɯɯ æsr ɑzærbɑjd͡ʒɑn poezijɑsɯnɯn ɟœrkæmli nymujændæsidir. o hæm mɑhir bir sœz ustɑsɯ, hæm dæ ɟœrkæmli dœvlæt xɑdimi kimi bœjyk ʃœhræt ɡɑzɑnmɯʃdɯr. mollɑ pænɑh vɑɡifin ɑzærbɑjd͡ʒɑn poezijɑsɯ tɑrixindæ, onun jeni istiɡɑmætdæ inkiʃɑfɯndɑ bœjyk xidmætlæri olmuʃdur. œzyndæn æwælki zænɟin klɑssik væ ʃifɑhi ʃeir ænænælærinæ dærindæn jijælænæn ʃɑir reɑlist ʃeirin ilk nymunælærini jɑrɑtmɑɡlɑ ædæbijjɑtɯmɯzdɑ jeni ædæbi mæktæbin æsɑsɯnɯ ɡojmuʃ, onun jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ ilæ poezijɑlɑrɯmɯzdɑ ʃifɑhi xɑlɡ ʃeiri yslubu ystyn mœvɡe ɡɑzɑnmɯʃdɯr. vɑɡif ʃeirini sæd͡ʒijjælændiræn æsɑs xysusijjætlær nikbinlik, xælɡilik væ reɑlizmdir.
vɑɡif lirik ʃɑirdir. onun jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑ mæhæbbæt mœvzusu væ ɟœzællijin tærænnymy xysusi jer tutur. lɑkin œzyndæn ævvælki ʃɑirlærdæn færɡli olɑrɑɡ, vɑɡif ʃeirindæ ɟœzælin væ ɟœzællijin tæsviri dɑhɑ reɑl, onun hæjɑtdɑn ɑldɯɣɯ zœvɡ dɑhɑ jyksæk, hisslær dɑhɑ hæssɑs, dɑhɑ tæbiidir. bu lirikɑdɑ nikbinlik ɑpɑrɯd͡ʒɯ bir xætt kimi diɡɡæti d͡ʒælb edir. vɑɡif œmrynyn son t͡ʃɑɣlɑrɯndɑ bir sɯrɑ hɑɡsɯzlɯɡlɑr væ t͡ʃætinliklærlæ yz-yzæ ɟælmiʃ, bytyn bunlɑr onɑ bœjyk tæsir ɟœstærmiʃ væ ʃɑirin jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑ id͡ʒtimɑi motivlærin ɟyd͡ʒlænmæsinæ sæbæb olmuʃdur. lɑkin ʃɑirin ilk jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ dœvryndæ ɡælæmæ ɑldɯɣɯ nikbin æhvɑli-ruhijjæli ʃeirlærdæ dæ id͡ʒtimɑi motivlæræ rɑst ɟælmæk mymkyndyr. bu bɑxɯmdɑn «hɑjɯf ki, joxdur» ɡoʃmɑsɯ vɑɡif jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑ xysusi jer tutur. bu ʃerin jɑzɯlmɑ tɑrixi hɑɡɡɯndɑ xɑlɡ ɑrɑsɯndɑ belæ bir rævɑjæt vɑrdɯr ki, ibrɑhim xɑn bir dæfæ œz ræijjæti ilæ kyr ɡɯrɑɣɯndɑ kœt͡ʃ sɑlɯb dind͡ʒælirmiʃ. xɑnɯn burɑdɑ t͡ʃox ɡɑlɑd͡ʒɑɣɯnɯ hiss edæn el ɑɣsɑɡɡɑllɑrɯ kœmæk yt͡ʃyn vɑɡifæ myrɑd͡ʒiæt edirlær. vɑɡif dæ bu ʃeiri jɑzɑrɑɡ xɑnɯn mæd͡ʒlisindæ oxutdurur væ belæliklæ, xɑnɯ sɑrɑjɑ ɡɑjɯtmɑɣɑ hævæslændirir.
«hɑjɯf ki, joxdur» ɡoʃmɑsɯndɑ vɑɡif æsrɑrænɟiz tæbii ɟœzælliklæræ mɑlik olɑn kyr ɡɯrɑɣɯndɑ ɑbɑd bir kænd ɟœrmædijinæ tææssyflænir, belæ ɟœzæl jerdæ jɑʃɑjɑn insɑnlɑrɯn kɑsɯb væ færæhsiz hæjɑt ket͡ʃirmæsi ʃɑiri kædærlændirir. vɑɡif burɑdɑkɯ ɡɯz-ɟælinlærin misilsiz tæbii ɟœzællijæ mɑlik olduɣunu, lɑkin bu el ɟœzællærinin joxsul ɟejindijini tææssyf hissi ilæ ɡejd edir:.
ermænistɑn xin-in bœlɟædæ jɑʃɑnɑn son ɟærɟinlikdæ ɟujɑ ki, tyrkijænin tæræf kimi iʃtirɑk etmæsi ilæ bɑɣlɯ verdiji ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑr jɑlɑndɯr væ tæxribɑt xɑrɑkteri dɑʃɯjɯr.
xɑtɯrlɑdɯrɯɡ ki, d͡ʒɑri ilin 27 sentjɑbr tɑrixindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri tæræfindæn ermænistɑnɯn jeni tæd͡ʒɑvyz ɑktɯnɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ bejnælxɑlɡ særhædlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ ærɑzi bytœvlyjyny tæmin etmæk mæɡsædilæ æks hyd͡ʒum tædbirlæri hæjɑtɑ ket͡ʃirilib. hɑzɯrdɑ dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfi ermænistɑnɯn dɑvɑm edæn hærbi tæxribɑtlɑrɯnɑ ɑdekvɑt d͡ʒɑvɑblɑr verir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu œz xɑlɡɯnɯn væ torpɑɡlɑrɯnɯn mydɑfiæsini tæmin etmæk yt͡ʃyn kifɑjæt ɡædær hɑzɯrlɯɡlɯ væ ɟyd͡ʒlydyr.
tyrkijænin rolunɑ ɟældikdæ isæ, bu œlkæ bœlɟædæ sylh væ tæhlykæsizlijin, elæd͡ʒæ dæ bejnælxɑlɡ hyɡuɡun fundɑmentɑl normɑ væ prinsiplærinæ hœrmætin tæmin olunmɑsɯnɯn tæræfdɑrɯdɯr. tyrkijæ ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin bejnælxɑlɡ hyɡuɡun normɑ væ prinsiplærinæ, bɑʃdɑ bmt tʃ ɡætnɑmælæri olmɑɡlɑ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɯn ɡærɑrlɑrɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ væ ædɑlætli ʃækildæ hællini dæstæklæjir.
ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinæ mæxsus su-25 tipli dœjyʃ tæjjɑræsinin ɟujɑ ki, tyrkijæ silɑhlɯ ɡyvvælærinæ mæxsus f-16 tæjjɑræsi tæræfindæn vurulmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ desinformɑsijɑ xɑrɑkterli mælumɑtɑ ɟældikdæ isæ, bu kimi sɑxtɑ mælumɑtlɑrɯ jɑjɑn ermænistɑnɯn nijjæti mynɑɡiʃæjæ yt͡ʃynd͡ʒy tæræflæri d͡ʒælb etmækdir.
ɟœrynæn odur ki, ermænistɑn tæræfi isæ bu hæɡiɡætæ ujɣun olmɑjɑn væ d͡ʒæfænɟ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑrɯ ilæ bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjætin diɡɡætini œzynyn tæd͡ʒɑvyzkɑr sijɑsætindæn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ mylki æhɑlini mæɡsædjœnly ʃækildæ ɑtæʃæ tutɑrɑɡ tœrætdiji myhɑribæ d͡ʒinɑjætlærindæn jɑjɯndɯrmɑɡ mæɡsædini ɟydyr.
d͡ʒærrɑhi, dermɑtoloʒi, kosmetoloʒi, epilɑsijɑ, ɟinekoloʒi,uroloʒi, lɑpɑroskopik, trɑvmɑtoloʒi, lɑborɑtor, lɑzer epiljɑsijɑ, stomɑtoloʒi ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn sɑtɯʃɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑxilindæ tibbi texnikɑnɯn tæmiri væ servis mærkæzi.
bosd͡ʒh sms46ʒ 10ɡ ɡɑbjujɑn mɑʃɯnɯnɯn æn t͡ʃox mæni ɡɑne edæn œzælliji tutumu væ dizɑjnɯdɯr. smɑrtondɑn sifɑriʃ verdim t͡ʃɑtdɯrɯb væ ɡurɑʃdɯrdɯlɑr.bosd͡ʒh texnikɑsɯ hæmiʃæ œzyny doɣruldur.
jɑxʃɯ ɡɑbjujɑn mɑʃɯnɯ ned͡ʒæ set͡ʃmæk olɑr?
ɡɑbjujɑn mɑʃɯn mætbæxdæ ævæzolunmɑz kœmækt͡ʃidir, xysusæn dæ hær nɑhɑr væ jɑ ʃɑm jemæjindæn sonrɑ t͡ʃoxlu ɡɑblɑrɯn ɡɑldɯɣɯ t͡ʃoxuʃɑɡlɯ ɑilælærdæ. ɟælin ɡɑbjujɑn ɑlɑrkæn nælæræ diɡɡæt etmæli olduɣunuzu ɑrɑʃdɯrɑɡ.
junɑnlɑrɯ ɡædim mædænijjætæ, sivilizɑsijɑ sɑdiɡ bir xɑlɡ bilirdim. onlɑr bir dæɡiɡælik sykutɑ belæ hœrmætlæ jɑnɑʃmɑdɯlɑr. indonezijɑdɑ futbol ojunu zɑmɑnɯ 174 mysælmɑnɯn xɑtiræsini ɑnmɑɡ onlɑr yt͡ʃyn t͡ʃætin oldu. bundɑn bœjyk tærbijæsizlik olmɑz. ɑmmɑ æsɑs odur ki, ɡɑrɑbɑɣ ɯmɯz nœvbæti tɑrixi ɡælæbæsinæ imzɑ ɑtdɯ. hæmiʃæ "ɡɑrɑbɑɣ"ɑ, ɡurbɑn ɡurbɑnovɑ inɑnmɯʃɑm. ojundɑn ævvæl dæ demiʃdim ki, biz ɡɑlib ɟælæd͡ʒæjik væ bu belæ dæ oldu.
bunu teleɡrɑf.d͡ʒom-ɑ ɡɑrɑbɑɣ ɯn - olimpiɑkos yzærindæ ɡælæbæsini (3:0) ʃærh edærkæn milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ ɑɡil ɑbbɑs dejib.
o ɡejd edib ki, dynæn futbol mejdɑnɯndɑ sɑnki bir jɑʃmɑ ojunu izlædik:
ɡurbɑn ɡurbɑnov œz komɑndɑsɯndɑn futboldɑ bir jɑʃmɑ formɑlɑʃdɯrɯb. onminlærlæ ɑzɑrkeʃin it͡ʃindæ biz onlɑrɑ dærs ket͡ʃdik. sœzsyz ki, junɑnɯstɑn futbol œlkæsidir. onlɑr futbol yzræ ɑvropɑ t͡ʃempionu olub. ɡɑrɑbɑɣɯn kœhlæn ɑtlɑrɯ sɑnki d͡ʒɯdɯr dyzyndæ idi. uʃɑɡlɑr 90 dæɡiɡæ jorulmɑdɑn mybɑrizæ ɑpɑrdɯlɑr. ɑdætæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn futbolundɑ 60-d͡ʒɯ dæɡiɡædæn sonrɑ futbolt͡ʃulɑr jorulur. ɑmmɑ ɡɑrɑbɑɣ komɑndɑsɯ het͡ʃ vɑxt jorulmur. ɡurbɑnɯn tɑktikɑsɯ, strɑteɟijɑsɯ o ɡædær dyzɟyn væ ɟœzældir ki, bu uɣurlu olur. o, bu jɑxɯnlɑrdɑ dynjɑnɯn æn ɑpɑrɯd͡ʒɯ futbol mæʃɡt͡ʃilærinin sihɑhɯsɯnɑ dyʃæd͡ʒæk .
millæt vækili hesɑb edir ki, œtæn ɟed͡ʒæ 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæ xɑlɡɯmɯz ned͡ʒæ bir olmuʃdusɑ, komɑndɑmɯz dɑ bu æzmi, birliji ortɑjɑ ɡojdu:
ɡɑrɑbɑɣ ɯmɯzɯn yzærindæ xɑlɡɯmɯzɯn duɑsɯ vɑr idi. ɑllɑh bu duɑlɑrɯmɯzɯ ɡæbul etdi. komɑndɑmɯzɑ ruh, ɡɑnɑd oldu. vɑr sistemi komɑndɑmɯzɯn ælejhinæ iʃlæsæ dæ, bizim ɡælæbæmizæ mɑne olɑ bilmædilær. burɑdɑ dɑ texnoloʒi fændlæri ɟœrynyr bizim komɑndɑnɯn ælejhinæ iʃæ sɑlmɑɡ istæjænlær ɑz dejil. ɑmmɑ uʃɑɡlɑr sonɑ kimi ojnɑdɯlɑr. ɡɑrɑ ɡɑrɑjevæ, ʃɑhruddin mæhæmmædælijevæ, kɑdi borɟesæ, rit͡ʃɑrd ɑlmejdɑjɑ væ bytyn uʃɑɡlɑrɑ eʃɡ olsun. bir dɑhɑ ɡɑrɑbɑɣ komɑndɑsɯnɯ, bytyn xɑlɡɯmɯzɯ tæbrik ediræm. bu ejni zɑmɑndɑ œtæn ɟyn prezident ilhɑm ælijevin sijɑsi, diplomɑtik mystævidæki ɡælæbælærinin idmɑn ɑrenɑsɯndɑ dɑvɑmɯ idi. jæɡin ki, uʃɑɡlɑr prezident ilhɑm ælijevlæ ɡɑrdɑʃ tyrkijæ prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑnɯn birlikdæ olɑn ʃækilærinæ bɑxɯblɑr. ejni zɑmɑndɑ bojnu bykyk ɡɑlɑn nikol pɑʃinjɑnɯ dɑ hɑmɯ ɟœrdy .
ɑɡil ɑbbɑs junɑnɯstɑnɑ ɟedæn ɡɑrɑbɑɣ ɑzɑrkeʃlærinæ dæ bu ɡælæbæ mynɑsibæti ilæ tæbriklærini t͡ʃɑtdɯrɯb:
onlɑrɑ ɡɑrʃɯ dɑ junɑnlɑr tærbijæsizlik etdilær. æslindæ futbol bɑrɯʃ, sylh ojunudur. bu, insɑnlɑrɯ bir-birinæ jɑxɯnlɑʃdɯrɑn bir idmɑndɯr. futbol ojunu zɑmɑnɯ myhɑribælær dɑjɑnɯr. vɑxtilæ tyrmæ ræisi brɑzilijɑnɯn ojununɑ ɟœræ bytyn dustɑɡlɑrɯ komɑndɑjɑ dæstæk yt͡ʃyn burɑxmɯʃdɯ. ɑmmɑ onlɑr ojundɑn dærhɑl sonrɑ hæbsxɑnɑjɑ ɟeri ɡɑjɯtmɑɡlɑ tyrmæ ræisinin bu ʒestinæ belæ d͡ʒɑvɑb vermiʃdilær. œtæn ɟed͡ʒæki ojundɑ tæxribɑt yt͡ʃyn ermæni bɑjrɑɡlɑrɯ ɡɑldɯrdɯlɑr. næ ɡɑzɑndɯlɑr? biz vætæn myhɑribæsindæ onlɑrɑ jerlærini ɟœstærmiʃik. nɑrɑhɑt olmɑsɯnlɑr. indi d͡ʒɑvɑb ojunundɑ hæmiʃæ olduɣu kimi ɡɑrdɑʃ tyrkijæ væ ʃɑnlɯ yt͡ʃrænɟli bɑjrɑɣɯmɯz stɑdiondɑ dɑlɣɑlɑnɑd͡ʒɑɡ. ɑmmɑ biz onlɑrɑ ɑd͡ʒɯɡ vermæk yt͡ʃyn bunu etmæjæd͡ʒæjik. bu, bizim sevɟimizdæn iræli ɟælæn bir ɑmɑldɯr. inʃɑllɑh bɑkɯdɑ dɑ onlɑrɑ nœvbæti futbol dærsi veræd͡ʒæjik .
"ɑzærikɑrd" prosessinɡ mærkæzi bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯ ɡɑrʃɯdɑn ɟælæn milli ɡurtuluʃ ɟyny mynɑsibæti ilæ tæbrik edir, æminɑmɑnlɯɡ væ tæræɡɡi ɑrzulɑjɯr.
"ɡɑfɡɑzinfo"nun ældæ etdiji mælumɑtɑ ɟœræ, hɑdisæ ɑprelin 1-dæ nɑrdɑrɑn ɡæsæbæsi 130 sɑjlɯ ortɑ mæktæbdæ bɑʃ verib.
2005-d͡ʒi il tævælyldly ʃɑɟird m.k. xuliɡɑnlɯɡ zæminindæ myællimi dœjæræk onɑ xæsɑræt jetirib.
myællim xæstæxɑnɑjɑ myrɑd͡ʒiæt etmæsæ dæ, fɑktlɑ bɑɣlɯ ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrɯlɯr.
mæsælæ ilæ bɑɣlɯ bɑkɯ ʃæhær tæhsil idɑræsinæ sorɣu ynvɑnlɑdɯɡ. idɑrædæn bildirildi ki, 130 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbin x sinif ʃɑɟirdi (myvɑfiɡ sæbæblæræ ɟœræ ʃɑɟirdin ɑdɯ ɡejd olunmur) ilæ hæmin mæktæbin myællimi ɑrɑsɯndɑ ʃɑɟirdin dærsæ ɟed͡ʒikmæsinæ ɟœræ ɑnlɑʃɯlmɑzlɯɡ jɑrɑnɯb. bundɑn dærhɑl sonrɑ ʃɑɟirdin vɑlidejni mæktæbæ dævæt olunub, mæsælæ ɑjdɯnlɑʃdɯrɯlɯb væ myællimdæn yzr istænilib. mæsælæ ilæ bɑɣlɯ bɑkɯ ʃæhæri yzræ tæhsil idɑræsi tæræfindæn ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrɯlɯr.
frɑnsɑdɑ bir sɯrɑ bælædijjæ væ pɑrtijɑ sædri monɑrxijɑ ɑnlɑjɯʃɯnɯn frɑnsɑnɯn respublikɑ sisteminæ zidd olduɣunu bildirib væ inɟiltæræ krɑlit͡ʃɑsɯ ɯɯ jelizɑvetɑnɯn dæfn mærɑsimindæ bɑjrɑɣɯ jɑrɯjɑ endirmæjæd͡ʒæklærini bildiriblær
frɑnsɑdɑ bir sɯrɑ bælædijjæ væ pɑrtijɑ sædri monɑrxijɑ ɑnlɑjɯʃɯnɯn frɑnsɑnɯn respublikɑ sisteminæ zidd olduɣunu bildirib væ inɟiltæræ krɑlit͡ʃɑsɯ ɯɯ jelizɑvetɑnɯn dæfn mærɑsimindæ bɑjrɑɣɯ jɑrɯjɑ endirmæjæd͡ʒæklærini bildiriblær.
sentjɑbrɯn 8-dæ ɯɯ jelizɑvetɑnɯn œlymyndæn sonrɑ frɑnsɑ prezidenti emmɑnuel mɑkron britɑnijɑnɯn æn uzun œmyr syræn monɑrxɯ yt͡ʃyn ilk bɑʃsɑɣlɯɣɯ veræn dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯndɑn biri oldu. ertæsi ɟyn prezident ɑpɑrɑtɯ (jelisej sɑrɑjɯ) binɑsɯndɑ bɑjrɑɡlɑr jɑrɯjɑ endirildi. bɑʃ nɑzir elizɑbet (elisɑbeth) borne merijɑ væ diɟær id͡ʒtimɑi binɑlɑrɑ krɑlit͡ʃɑjɑ ɟœræ riɑjæt etmæji tɑpʃɯrdɯ. ɑmmɑ œlkænin bæzi merlæri ɑrɑsɯndɑ bu særænd͡ʒɑm tætbiɡ edilmædi.
burɟes sosiɑlist pɑrtijɑsɯnɯn sædri jɑn ɡɑlut (jɑnn ɟɑlut) frɑnsɑnɯn respublikɑ œlkæsi olduɣunu vurɣulɑjɑrɑɡ dedi: britɑnijɑlɯ dostlɑrɯmɯzɑ hœrmæt ediræm, lɑkin ʃæhærin bælædijjæ binɑlɑrɯndɑ frɑnsɑ bɑjrɑɣɯnɯ jɑrɯjɑ endirmæjæd͡ʒæjæm .
solt͡ʃu lɑ frɑnd͡ʒe insoumise pɑrtijɑsɯnɯn yzvy, fɑʃ-tymenilin (fɑd͡ʒhes-thumesnil) meri pɑtrik pruɑzi (pɑtrid͡ʒk proisj) dæ æmri jerinæ jetirmæjæd͡ʒæjini bildirib: "het͡ʃ bir ɑnlɑjɯʃ bærɑbærlik væ monɑrxijɑ ɡædær bir-birindæn uzɑɡ dejil."
pɑjtɑxt pɑrisin ʒenvilje (ɟennevilliers) yzræ kommunist pɑrtijɑsɯnɯn sædri pɑtris leklerk (pɑtris lekler) dæ bɑʃ nɑzir bornenin ɟœstæriʃinæ mæhæl ɡojmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb.
etiketl r: frɑnsɑ bɑʃ nɑzir elizɑbet (elisɑbeth) borne , pɑtris leklerk (pɑtris lekler) , ʒenvilje (ɟennevilliers) , pɑtrik pruɑzi (pɑtrid͡ʒk proisj) , fɑʃ-tymenil (fɑd͡ʒhes-thumesnil) , solt͡ʃu lɑ frɑnd͡ʒe insoumise pɑrtijɑsɯ , burɟes sosiɑlist pɑrtijɑsɯ , jɑn ɡɑlut (jɑnn ɟɑlut) , britɑnijɑnɯn æn uzun œmyr syræn monɑrxɯ , mɑkron britɑnijɑ , frɑnsɑ monɑrx klɑrit͡ʃɑ jelizɑvetɑ yt͡ʃyn bɑjrɑɡlɑrɯ endirmæ
volodimir zelenski: ''rusijɑ ordusunɑ ɡɑrʃɯ jeni tædbirlær ɟœryryk''
ukrɑjnɑ prezidenti volodimir zelenski rusijɑ ordusunɑ ɡɑrʃɯ jeni tædbirlær ɟœrdyklærini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb.
nikolɑs mɑduro: "ɑbʃ-ɯn sɑnksijɑlɑrɯn jynɟyllæʃdirilmæsi doɣru ɡærɑrdɯr "
venesuelɑ prezidenti nikolɑs mɑduro ɑbʃ-ɯn œlkæsinæ ɡɑrʃɯ neft sɑnksijɑlɑrɯnɯn jynɟyllæʃdirilmæsinæ dɑir ɡærɑrɯnɑ mynɑsibæt bildirib.
frɑnsɑ sæfiri irɑn xin-æ t͡ʃɑɣɯrɯlɯb
frɑnsɑnɯn tehrɑndɑkɯ sæfiri nikolɑs roʃ frɑnsɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri ketrin kolonnɑnɯn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑrɯnɑ ɟœræ irɑn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinæ t͡ʃɑɣɯrɯlɯb.
brɑzilijɑdɑ torpɑɡ syryʃmæsi nætid͡ʒæsindæ iki næfær œlyb
brɑzilijɑnɯn pɑrɑnɑ æjɑlætindæ mɑɟistrɑl joldɑ bɑʃ veræn torpɑɡ syryʃmæsi nætid͡ʒæsindæ ɑzɯ 2 næfær œlyb, onlɑrlɑ insɑn itkin dyʃyb.
//d͡ʒdn.trt.net.tr/imɑɟes/xlɑrɟe/red͡ʒtɑnɟle/ɑ4f7/0ɑd͡ʒ3/8d34/62f23bbɑ59d͡ʒ1d͡ʒ.ʒpɟ?time 1669929321
/ɑzerbɑjd͡ʒɑn/dunjɑ/2022/09/14/bir-monɑrx-ud͡ʒun-bɑjrɑɡlɑri-endirm-j-d͡ʒ-jik-d͡ʒunki-1879865
mydɑfiæ nɑzirlijinin d͡ʒæbhæ bœlɟæsindæ jerlæʃæn n sɑjlɯ hærbi hissæsindæ xidmæt myddæti bɑʃɑ t͡ʃɑtmɯʃ bir ɡrup hærbi ɡulluɡt͡ʃunun ehtijɑtɑ burɑxɯlmɑlɑrɯ ilæ ælɑɡædɑr vætænæ xidmætinæ ɟœræ sɑɣ ol! ɑdlɯ tæntænæli jolɑsɑlmɑ mærɑsimi ket͡ʃirilib.
xæbærɑl.ɑz xæbær verir ki, ræmzi olɑrɑɡ xidmæt myddæti bɑʃɑ t͡ʃɑtmɯʃ æsɟærlær tæræfindæn dœjyʃ nœvbætt͡ʃilijini ɡæbul edæn æsɟær joldɑʃlɑrɯnɑ silɑhlɑrɯn, zirehli ʒiletlærin væ dæbilɡælærin tæɡdim edilmæsi mærɑsimi bɑʃ tutub.
xidmæt myddætindæ nɑilijjætlær ældæ etmiʃ hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn hævæslændirilmæsi væ ɡijmætli hædijjælærlæ mykɑfɑtlɑndɯrɯlmɑsɯndɑn sonrɑ fyzuli dœvlæt drɑm teɑtrɯnɯn kollektivi ʃæxsi hejæt ɡɑrʃɯsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ edib.
tædbir bɑjrɑm nɑhɑrɯ ilæ sonɑ t͡ʃɑtɯb.
ʃɑdlɯɡ sɑrɑjɯndɑ 50 jɑʃlɯ kiʃinin 200 mɑnɑtɯnɯ ælindæn ɑlɑn ʃæxs ɑxtɑrɯlɯr
posted on 31 oktjɑbr 2022 ɑuthor xeberɑl.ɑz
mɑsɑllɯ rɑjonundɑ restorɑnlɑrɯn birindæ sojɣunt͡ʃuluɡ hɑdisæsi bɑʃ verib. ɡɑfɡɑzinfo nun mælumɑtɯnɑ ɟœræ, oktjɑbrɯn 29-dɑ mɑsɑllɯ ʃæhæri ærɑzisindæ jerlæʃæn ilɡɑr plɑzɑ ʃɑdlɯɡ sɑrɑjɯndɑ nɑmælum ʃæxs 1972-d͡ʒi il tævællydly ælœvsæt æhmædovɑ hyd͡ʒum edib. hæmin ʃæxs 50 jɑʃlɯ kiʃinin 200 mɑnɑt pulunu ɑt͡ʃɯɡ tɑlɑmɑ jolu ilæ ɑlɑrɑɡ uzɑɡlɑʃɯb. fɑktlɑ bɑɣlɯ mɑsɑllɯ rɑjon polis ʃœbæsinæ myrɑd͡ʒiæt edilib, ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrɯlɯr. xeberɑl.ɑz
lɑt͡ʃɯndɑ ɑɣɯr ɡæzɑ: iki næfær œldy
posted on 25 ijul 2022 ɑuthor xeberɑl.ɑz
lɑt͡ʃɯn rɑjonundɑ trɑktor ɑʃɯb, iki næfær œlyb. xeberɑl.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, tɑxɯl sɑhæsindæ 1969-d͡ʒu il tævællydly myʃfiɡ ælijevin idɑræ etdiji trɑktor ɑʃɯb. nætid͡ʒædæ 1990-d͡ʒɯ il tævællydly kɑzɯm ɑbbɑsov væ 1979-d͡ʒu il tævællydly jusif ɑbɯʃov hɑdisæ jerindæ væfɑt ediblær. trɑktoru idɑræ edæn m.ælijev isæ xæstæxɑnɑjɑ jerlæʃdirilib. fɑktlɑ bɑɣlɯ d͡ʒinɑjæt iʃi bɑʃlɑnɯlɯb, istintɑɡ ɑpɑrɯlɯr. xeberɑl.ɑz
lotu ɡuli ɟœzlænilmædæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟældi
posted on 12 ijul 2019 ɑuthor mirismɑil
ɡɑnuni oɣru nɑdir sælifov (lotu ɡuli) ɟœzlænilmædæn bɑkɯjɑ ɟælib. xeberɑl.ɑz xæbær verir ki, bu mælumɑtɯ vɑtɑn d͡ʒrime kɑnɑlɯ jɑjɯb. ɡɑnuni oɣrunun ɟœzlænilmædæn ɟeri dœnyʃynyn sæbæbi ɑt͡ʃɯɡlɑnmɑjɯb. ɡejd edæk ki, nɑdir sælifov 2017-d͡ʒi ildæ hæbsdæn ɑzɑd edildikdæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ tærk edæræk istɑnbulɑ ɟedib. bir myddæt sonrɑ moskvɑ sælifovu interpol xætti ilæ bejnælxɑlɡ ɑxtɑrɯʃɑ verib. rusijɑ ilæ
tærɑnæ ɡumrɑlɯn ɡɯzɯnɯn elæ ɟœryntylæri jɑjɯldɯ ki-video
bɑkɯdɑ 12 min dollɑrlɯɡ oɣurluɡ edæn rus tutuldu
bɑjden putinlæ dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrmɑɣɑ hɑzɯrdɯr 02 dekɑbr 2022
sojuɡ ællær, isti yræk jɑrmɑrkɑsɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑn fotoreportɑʒ 02 dekɑbr 2022
88 il ævvælki ɡætlin sirri: ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ beʃ il ræhbærlik etmiʃ kirov nijæ œldyrylyb? – foto 01 dekɑbr 2022
bɑkɯdɑ 25 jɑʃlɯ ɟænd͡ʒ ɡɯzɯ doɣum ɟynyndæ ɑvtomobil vurdu 01 dekɑbr 2022
serbijɑ kænd tæsærryfɑtɯ texnoloɟijɑlɑrɯ ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærdæ tætbiɡ olunɑ bilær 01 dekɑbr 2022
mn: rusijɑ sylhmærɑmlɯ kontinɟentinin myrɑd͡ʒiætlærimizæ mæhæl ɡojmɑmɑsɯnɑ tææssyf edirik 01 dekɑbr 2022
neftt͡ʃi nin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn tærkibindæ dæjiʃikliklær olub 01 dekɑbr 2022
d͡ʒejhun bɑjrɑmov borelæ ermænistɑnɯn dɑnɯʃɯɡlɑr bɑrædæ jɑnlɯʃ tææssyrɑt jɑrɑtdɯɣɯnɯ dejib 01 dekɑbr 2022
indonezijɑ hœkumætinin ɡæfil ɡærɑrɯ ekoloɡlɑrɯ ɑjɑɣɑ ɡɑldɯrdɯ – foto/video 01 dekɑbr 2022
frɑnsɑ ɡɯʃɑ hɑzɯrdɯr : 10 miljon insɑn iʃɯɡsɯz ɡɑlɑd͡ʒɑɡ 01 dekɑbr 2022
dt͡ʃ-2022: jɑponijɑ væ ispɑnijɑ jɯɣmɑlɑrɯnɯn ilk 11-liklær i bælli oldu 01 dekɑbr 2022
dt͡ʃ-2022: kostɑ rikɑ væ ɑlmɑnijɑ jɯɣmɑlɑrɯnɯn stɑrt hejætlæri ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ 01 dekɑbr 2022
uefɑ juventus lɑ bɑɣlɯ ɑrɑʃdɯrmɑjɑ bɑʃlɑjɯb 01 dekɑbr 2022
bu il ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ æn t͡ʃox hɑnsɯ œlkælærdæn turistlær ɟælib? 01 dekɑbr 2022
tyrkijæ milli tæhlykæsizlik ʃurɑsɯ: tæk hædæfimiz terror tæʃkilɑtlɑrɯdɯr 01 dekɑbr 2022
nɑzir: konsensus olmɑdɑn ermænistɑnɑ missijɑ ɟœndærilmæsi ɑtæt mɑndɑtɯnɯn kobud ʃækildæ pozulmɑsɯdɯr 01 dekɑbr 2022
t͡ʃinɟiz ɑbdullɑjev: ɑnɑr 84 jɑʃɯndɑ ɟedib bir-bir evlæri ɟæzmælidir? 01 dekɑbr 2022
vɑsif tɑlɯbovun nɑxt͡ʃɯvɑndɑ ɡojduɣu bæzi ɡɑdɑɣɑlɑr ɟœtyryldy 01 dekɑbr 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-rumɯnijɑ ikitæræfli strɑteʒi tæræfdɑʃlɯɣɯnɯn prioritet istiɡɑmætlæri myzɑkiræ edildi – foto 01 dekɑbr 2022
frɑnsɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ myvæɡɡæti iʃlær vækili xin-æ t͡ʃɑɣɯrɯldɯ 01 dekɑbr 2022
kɑteɡorijɑlɑr kɑteɡorijɑ set͡ʃɑktuɑl (1. 147)ɑnɑ sæhfæ (691)ɑrɑʃdɯrmɑ (352)ɑsijɑ (218)bœlɟæ (450)d͡ʒæmijjæt (12. 903)dynjɑ (10. 794)ɟyndæm (899)hɑdisæ (1. 067)hærbi (262)hyɡuɡ (152)idmɑn (3. 543)ind͡ʒæsænæt (130)iɡtisɑdijjɑt (1. 760)kriminɑl (1. 509)mɑnset (2. 428)mɑnʃetysty (981)mɑɡɑzin (188)mɑrɑɡlɯ (748)mdb (223)mediɑ (149)mædænijjæt (718)myhɑribæ (1. 214)mysɑhibæ (266)œlkæ (589)reɟion (285)sed͡ʒme xeberler (111)sænɑje væ enerɟetikɑ (118)sijɑsæt (6. 372)sosiɑl (474)ʃou-biznes (395)tædbirlær (231)tæhsil (276)xɑrid͡ʒi sijɑsæt (661)
ɑrxivlær ɑj set͡ʃin dekɑbr 2022 (218) nojɑbr 2022 (5082) oktjɑbr 2022 (5481) sentjɑbr 2022 (5188) ɑvɡust 2022 (4942) ijul 2022 (4740) ijun 2022 (3312) mɑj 2022 (4013) ɑprel 2022 (421) mɑrt 2022 (194) fevrɑl 2022 (163) jɑnvɑr 2022 (163) dekɑbr 2021 (113) nojɑbr 2021 (168) oktjɑbr 2021 (270) sentjɑbr 2021 (207) ɑvɡust 2021 (260) ijul 2021 (456) ijun 2021 (777) mɑj 2021 (906) ɑprel 2021 (550) mɑrt 2021 (576) fevrɑl 2021 (860) jɑnvɑr 2021 (969) dekɑbr 2020 (1240) nojɑbr 2020 (1287) oktjɑbr 2020 (379) sentjɑbr 2020 (455) ɑvɡust 2020 (316) ijul 2020 (142) ijun 2020 (38) mɑj 2020 (247) ɑprel 2020 (279) mɑrt 2020 (232) fevrɑl 2020 (257) jɑnvɑr 2020 (75) dekɑbr 2019 (103) nojɑbr 2019 (200) oktjɑbr 2019 (696) sentjɑbr 2019 (702) ɑvɡust 2019 (414) ijul 2019 (453) ijun 2019 (302) mɑj 2019 (93) ɑprel 2019 (172) mɑrt 2019 (143) fevrɑl 2019 (159) jɑnvɑr 2019 (125) dekɑbr 2018 (119) nojɑbr 2018 (18) mɑj 2015 (1)
mollɑ reʒimin tæbrizdæ hæbs etdiji ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ fæɑl lejli purbɑbɑ hælæ dæ ɡejri-myæjjæn væzijjætdæ sɑxlɑnɯlɯr
mollɑ reʒimin jɑxɑlɑdɯɣɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ milli fæɑl ɑjdɯn mœhsynnæʒɑddɑn het͡ʃ bir mælumɑt verilmir
mollɑ reʒimi ɡonʃulɑrɯ yt͡ʃyn syrætlæ bœjyk tæhlykæjæ t͡ʃevrilir
ɟɑdtb bɑʃɡɑnɯ sɑjɯn æʒdær bæj tɑɣɯzɑdænin ɑrb24 tv -dæ irɑn ɡærbin ɡæzæbinæ tuʃ ɟældi: tehrɑn hœkymætini sært d͡ʒæzɑ ɟœzlæjir mœvzusundɑ t͡ʃɯxɯʃɯ- video
ɟynɑhsɯz etirɑzt͡ʃɯ ɟænd͡ʒin edɑmɯnɑ ɟœræ irɑn sæfiri ɑlmɑnijɑ xin-æ t͡ʃɑɣɯrɯldɯ
mollɑ reʒimi etirɑzlɑr zɑmɑnɯ ɡɑdɯnlɑrɯn yz, sinæ væ d͡ʒinsijjæt orɡɑnlɑrɯnɑ ɑtæʃ ɑt͡ʃɯr
mollɑ reʒimi tæbrizdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ hækim rzɑ rzɑzɑdæni hæbs etdi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrkijæ mikro ɑɣɯllɯ sursɑt ɑlɯr – video
reʒimin jɑxɑlɑdɯɣɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ œjrænd͡ʒi fæɑlɯ ɑrmitɑ pɑvir zɑminæ burɑxɯlɯb
mollɑ reʒimi ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ milli fæɑl hysejn xudɑjini tæbrizdæ jɑxɑlɑdɯ
ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn istiɡlɑlt͡ʃɯlɑr birliji isvet͡ʃ pɑrlɑmentindæ konfrɑns ket͡ʃirdi – video-ʃækil
ɟɑdtb: 2018-d͡ʒi il mɑj ɑjɯnɯn 23-dæ isvet͡ʃ vɑxtɯ ilæ 12:30-dɑn 15:00-dæk isvet͡ʃin pɑjtɑxtɯ stokholm ʃæhærindæ isvet͡ʃ pɑrlɑmentindæ ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn istiɡlɑlt͡ʃɯlɑr birlijinin (ɟɑip, ɟɑmjt, vmɑd͡ʒ, ɟɑdtb tæʃkilɑtlɑrɯnɯn) tæʃæbbysy ilæ pɑrlɑmentdæ ɟœryʃ væ ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn problemlæri væ istiɡlɑlɑ ɟedæn jol ɑdlɯ konfrɑns ket͡ʃirildi. konfrɑnsdɑ ɡejri-fɑrs millætlærin dæ tæmsilt͡ʃilæri iʃtirɑk edib.
tædbirdæ ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn istiɡlɑlt͡ʃɯlɑr birlijinin bɑʃɡɑnɯ æʒdær tɑɣɯzɑdæ t͡ʃɯxɯʃ edæræk, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin 100 illiji mynɑsibæti ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrk millætini tæbrik edib væ d͡ʒymhurijjætin ɡɯsɑ tɑrixt͡ʃæsinæ toxunɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrk millætinin 100 il œnd͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡuzejindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætini ɡurmɑlɑrɯ, lɑkin 23 ɑjdɑn sonrɑ rusijɑnɯn bu dœvlæti iʃɣɑl etmæsi væ næhɑjæt xx æsrin 90-d͡ʒɯ ilinin ævvællærindæ xɑlɡɯmɯzɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒymhurijjætini jenidæn bærpɑ etmæsini ɡejd etdi.
æʒdær tɑɣɯzɑdæ hæmt͡ʃinin 2006-d͡ʒɯ ildæ ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 2 xordɑd ɡijɑmɯnɑ toxunɑrɑɡ, tehrɑn reʒiminin ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrk millætinæ ɡɑrʃɯ iʃɣɑlt͡ʃɯ, ɑjrɯ-set͡ʃkilik, ɑntityrk væ ɑntiɑzærbɑjd͡ʒɑn æmællærinin mɑhijjætini ɟeniʃ ʃækildæ ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrk millæti rusijɑ iʃɣɑlɯnɑ bojun æjmædiji kimi, ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ t͡ʃox sɑjdɑ ʃæhid versæ dæ tehrɑn reʒiminæ dæ bojun æjmæmiʃdir. indi dæ fɑrs ʃovinizminin bɑsɡɯsɯ væ iʃɣɑlɯnɑ bojun æjmir væ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn istiɡlɑlɯ væ suverenlijini ældæ etsinlær. biz mystæɡillijimiz uɣrundɑ mybɑrizæ ɑpɑrɯrɯɡ, mystæɡillik tæræfdɑrɯjɯɡ væ irɑn ɑdlɑnɑn jerin pɑrt͡ʃɑlɑnmɑsɯ lɑbyddyr.
tædbirdæ hæmt͡ʃinin irɑɡ, surijɑ, jæmæn, ælæhvɑz væ s. mæntæɡælærdæn olɑn væ myxtælif ɑvropɑ œlkælærindæn ɟælmiʃ æræb fæɑllɑr dɑ iʃtirɑk edæræk, t͡ʃɯxɯʃlɑrɯndɑ tehrɑn reʒiminin terrort͡ʃu mɑhijjætini ifʃɑ edæræk, ɡejri-fɑrs millætlæræ, tyrklæræ væ æræblæræ ɡɑrʃɯ iʃɣɑlt͡ʃɯ væ bɑsɡɯsɯnɑ toxunɑrɑɡ, tehrɑn reʒiminin bu sijɑsætæ son ɡojmɑsɯnɯ tælæb etdilær.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑfɡɑz ɑrɑʃdɯrmɑlɑr mærkæzinin bɑʃɡɑnɯ sɑjɯn sæftær ræhimli ɡuzej ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn bu tædbirdæ iʃtirɑk edib. o dɑ bejnælxɑlɡ hyɡuɡ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɑ toxunub, onlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn pozulduɣunɑ tækid etdi. ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn bɑʃɡɑ ɡejri-fɑrs millætlærlæ hɑɡlɯ mybɑrizædæ æmækdɑʃlɯɣɯnɯ ɑlɡɯʃlɑdɯ.
isvet͡ʃdæ fæɑlijjæt ɟœstæræn federɑsijɑnɯn sædri sættɑr sevɟin dæ bu tædbirdæ iʃtirɑk edib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæɡiɡætlærini isvet͡ʃ id͡ʒtimɑijjætinæ t͡ʃɑtdɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃdɯ. ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn istiɡlɑlt͡ʃɯlɑr birlijinin fæɑlijjætinæ toxunɑrɑɡ, bu birliji ɑlɡɯʃlɑjɯb birlijin zærurætinæ tækid etdi.
isvet͡ʃdæn modrɑt pɑrtijɑsɯndɑn millæt vækili d͡ʒed͡ʒillɑ mɑɟnusson t͡ʃɯxɯʃ edæræk, isvet͡ʃ dœvlætinin væ œzlærinin insɑn hɑɡlɑrɯ, xɑlɡlɑrɯn œz myɡæddærɑtɯnɯ tæjin etmæ bɑrædæ œz mœvɡejini ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ. pɑrlɑment yzvy ɟɑib-in tæʃæbbysyny mysbæt ɡijmætlændiræræk tæʃkilɑtin ɟælæd͡ʒæk fæɑlijjætindæ uɣurlɑr ɑrzulɑjɯb.
ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn istiɡlɑlt͡ʃɯlɑr birlijinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɡ væ ræhbærliji ilæ ket͡ʃirilæn konfrɑnsdɑ ɟɑip ɑvropɑ tæmsilt͡ʃisi sæmæd færtɑʃ væ juteboridæn sæid bæj dæ tædbirin tæʃkilindæ fæɑllɯɡ ɟœstæriblær.
ɡejd edæk ki, mɑj ɑjɯnɯn 21-dæ bɑzɑr ertæsi ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn istiɡlɑlt͡ʃɯlɑr birlijini tæʃkil edæn tæʃkilɑtlɑrɯn ræhbærliji, jæni tæʃkilɑtɯn bɑʃɡɑnɯ æʒdær tɑɣɯzɑdæ, elæd͡ʒæ dæ sɑleh ildɯrɯm væ ɑjdɯn mɑrɑlɑnlɯ birlikdæ isvet͡ʃ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijindæ olmuʃ væ isvet͡ʃ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin ortɑ ʃærɡ væ irɑn ɑdlɑnɑn jer yzræ nymɑjæsi ilæ ɟœryʃyb fikir mybɑdilæsi ɑpɑrmɯʃlɑr.
isvet͡ʃ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin ortɑ ʃærɡ væ irɑn ɑdlɑnɑn jer yzræ mæsulu ilæ bɑʃ tutɑn ɟœryʃdæ ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn istiɡlɑlt͡ʃɯlɑr birlijinin bɑʃɡɑnɯ sɑjɯn æʒdær tɑɣɯzɑdæ ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæɡiɡætlæri bɑrædæ isvet͡ʃli ræsmilæræ mælumɑt vermiʃdir. bɑʃɡɑn ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tyrklærin ɡædim tɑrixæ mɑlik olduɣu, 40 miljonɑ jɑxɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrkynyn irɑn ɑdlɑnɑn œlkænin iʃɣɑlɯndɑ olɑn ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑʃɑdɯɣɯ væ bytyn hyɡuɡlɑrɯndɑn mæhrum edildiji bɑrædæ mælumɑt vermiʃdir.
ɟɑib-nin ræhbærlærindæn sɑjɯn sɑleh ildɯrɯm isæ bildirib ki, irɑn 1946-d͡ʒɯ ildæ ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ iʃɣɑl edib væ sojɡɯrɯm tœrædib. bu ɟyn xɑlɡɯmɯzɑ ɡɑrʃɯ mænævi sojɡɯrɯm sijɑsæti dɑvɑm edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn bytyn hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯ tɑpdɑnɯb.
ɟɑib-nin ræhbærlærindæn sɑjɯn ɑjdɯn mɑrɑlɑnlɯ isæ ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑzɑdlɯɡ uɣrundɑ hærækɑtdɑn dɑnɯʃɑrɑɡ, xysusilæ son illærdæ dɑvɑm edæn ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hærækɑtɯndɑn mælumɑt vermiʃ, 40 miljon ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrkynyn bytyn hyɡuɡlɑrɯndɑn mæhrum edildijini vurɣulɑmɯʃdɯr. o ɡejd etmiʃdir ki, isvet͡ʃ dœvlæti ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ bɑɣlɯ bu hæɡiɡætlæri næzæræ ɑlmɑlɯdɯr.
isvet͡ʃ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin ortɑ ʃærɡ væ irɑn ɑdlɑnɑn jer yzræ mæsulu isæ bildirdi ki, isvet͡ʃ ræsmilæri hær zɑmɑn bmt-nin insɑn hɑɡlɑrɯ tæʃkilɑtlɑrɯndɑ irɑndɑ, elæd͡ʒæ dæ insɑn hɑɡlɑrɯ pozulɑn s. œlkælærdæ insɑn hɑɡlɑrɯ mæsælæsini ɟyndæmæ ɟætirir. irɑn ɑdlɑnɑn jerdæ reʒimin mæsullɑrɯ ilæ ɟœryʃændæ dæ insɑn hɑɡlɑrɯ mæsælæsi œnæ t͡ʃækilir. o sondɑ ɡejd etdi ki, biz sizinlæ hær zɑmɑn ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn mæsælæsi ilæ bɑɣlɯ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɑd͡ʒɑɣɯɡ. siz dæ hær zɑmɑn istæsæniz bu bɑrædæ bizimlæ ɟœryʃæ væ bizæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæɡiɡætlærini t͡ʃɑtdɯrɑ bilærsiz. biz dæ œz iʃlærmizdæ bunu næzæræ ɑlɑrɯɡ.
https://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/100024791928607/videos/179533799549683/
https://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/100024791928607/videos/178824206287309/
œnd͡ʒæki ɑbʃ irɑn ɑdlɑnɑ œlkænin bɑzɑsɯnɑ hyd͡ʒum etdi
sonrɑkɯ iɡtisɑdijjɑtɯ t͡ʃœkmyʃ irɑn ɑdlɑnɑn œlkæ ɑbʃ-ɯ hædælæjir
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, irɡt͡ʃi fɑrs-mollɑ reʒimin tæbrizdæ hæbs etdiji ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ fæɑl
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, irɡt͡ʃi fɑrs-mollɑ reʒiminin jɑxɑlɑdɯɣɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ milli fæɑl ɑjdɯn
burɑ / orɑ sænæt bilim / din sevɟi ev / t͡ʃœl feminizm uʃɑɡ / bœjyk hyɡuɡlɑrɯmɯz ɡɑdɯn / kiʃi kiʃi kimi ɟender seks hær ʃej / het͡ʃ næ dæb væ bɑxɯm jɑzɯ / dyʃynd͡ʒæ
hær on ɑdɑmdɑn jeddisi yræjindæ, it͡ʃindæ nifræt ɟæzdirir
lunɑdiɟɑs væ jɑ œvlɑdsɯz ɡɑdɯnlɑrɑ dɑir
ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti ɡurulur
ɑlov ɯnɑnnɑ - bɑkirlæ bɑkirænin toju
bɑkiræ ɡɑdɯnlɑr istæjirsiniz, t͡ʃynki...
rænɟlær insɑn psixoloɟijɑsɯnɯ ned͡ʒæ bildirir
ɑjsel ælizɑdæ: bir æl uzɑnɯr d͡ʒæmijjætæ - bɑrɯʃ æli tɑrix : 17 fevrɑl 2019, 20:08
islɑhɑtlɑrɑ doɣru ɑddɯmlɑr ɑtɯlɯr. bu tæʃæbbysy bæjænirik, dæstæklæjirik. illærdi ɟœzlæjirik. tænɡid edænlærin tæɡibi, hœkumæti tæriflæmæjænlærin tærifæ mæd͡ʒbur edilmæsi, sœzyny dejæn insɑnlɑrɯn iɡnorɑ ɡojulmɑsɯ t͡ʃox bœjyk ɟærɟinlik jɑrɑdɯr bytyn d͡ʒæmijjætlærdæ. biz d͡ʒæmijjæt olɑrɑɡ dɑrtɯlɯb ɟærɟinlikdæ sɑxlɑnmɑnɯn æzijjætini t͡ʃox t͡ʃækdik. œlkædæ ɟærɟinlik vɑrsɑ, kimsænin hæjɑtɯndɑn jɑn ket͡ʃmir. hɑmɯjɑ bir ʃækildæ tæsir edir. hær tæræfdæn ɟærɟin, sɯxɯʃdɯrɯd͡ʒɯ xæbærlær ɑlɯb jɑʃɑmɑɡ olmur.
væ næhɑjæt, dæjiʃiklik, jumʃɑlmɑ, t͡ʃɑlɯʃɡɑnlɯɡ vɑr, inkɑr etmirik. ɑrtsɯn, ɟeniʃlænsin vætænæ uɣur ɟætirsin. œlkædæ hær kæs ɑzɑd væ rɑhɑt jɑʃɑjɯrsɑ, bu dɑ hɑmɯjɑ tæsir edir. t͡ʃevræn, ætrɑfɯn, yzvy olduɣun sosiɑl ʃæbækæ, næ bilim, tɑnɯdɯɣɯn-tɑnɯmɑdɯɣɯn ɑdɑmlɑr rɑhɑtdɯrlɑrsɑ, sæn dæ rɑhɑt olursɑn. bytyn ætrɑf ɑɡressijɑ pyskyryrsæ, yzɟyndyrsæ, sæn dæ yzylyrsæn. d͡ʒæmijjæt hɑlɡɑ kimidi, zænd͡ʒirdi. bir ɑdɑmɯn æzɑbɯnɯ jyzlærlæ jɑd ɑdɑm t͡ʃækæ bilir.
œlkædæ ɡæribæ, œjræʃmædijimiz hɑdisælær bɑʃ verir son zɑmɑnlɑr. islɑhɑtlɑr, jeniliklær, kreɑtiv performɑnslɑr. bytyn bunlɑr vætæni yt͡ʃyn d͡ʒɑnɯ jɑnɑn hær kæsi sevindirir. ilɑhi, næ ɡædær dœjyʃmæk, dɑlɑʃmɑɡ olɑr? hɑmɯmɯz ældæn dyʃmyʃyk. bɑrɯʃ olsun, inkiʃɑf olsun - tæk istæjimiz budur. bunun yt͡ʃyn ælimizdæn ɟælæni etmiʃik, edæd͡ʒæjik. ɡoj hær kæs bu œlkæ yt͡ʃyn bɑd͡ʒɑrdɯɣɯnɯ etsin, dœvlætt͡ʃilijæ zærbæ vurmɑdɑn hɑmɯ fikrini dejæ bilsin, bytyn sɑhælærdæ ɑzɑdlɯɡ, peʃækɑrlɯɡ olsun. bizim ɡydrætli œlkæ olmɑɣɯmɯz yt͡ʃyn hær ʃejimiz vɑr; tæbii særvætimiz dæ, istedɑdlɯ, bilɟili insɑnɯmɯz dɑ. bœjyk dyʃynsæk, jɑxʃɯ olɑd͡ʒɑɣɯnɑ ymid vɑr, t͡ʃɑlɯʃɑɡ, ɡɑrɯʃɡɑ kimi t͡ʃɑlɯʃɑɡ, tæmænnɑsɯz, bœjyk sevɟi ilæ væ bir ɟyn bɑʃɯmɯzɯ ɡɑldɯrɯb ɟœræk ki, d͡ʒænnætæ t͡ʃevrilib œlkæmiz. bir færdæ belæ tæsir etmæk imkɑnɯmɯz vɑrsɑ, æsirɟæmæjæk. bir insɑnɯn belæ ælindæn tutɑ bilæriksæ, tutɑɡ. æl-ɡolumuzu sɑllɑjɯb oturmɑjɑɡ.
sosiɑl tædɡiɡɑt mærkæzinin idɑræ hejætinin sædri zɑhid bæjin myrɑd͡ʒiætini nœvbæti xoʃ ɑddɯm kimi dæjærlændiririk. bu mærkæzin jɑrɑdɯlmɑsɯ dɑ, d͡ʒæmijjætæ ilk mesɑʒɯ dɑ nœvbæti bir næfæslik oldu. œlkædæ dæjiʃimæ doɣru ɑddɯmlɑr ɑtɯlɯr. jeni mærhælæjæ ket͡ʃirik. hær jeni hɑdisæ xoʃ xæbæræ t͡ʃevrilir.
bunun yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃɑn bytyn ɟert͡ʃæk dœvlætt͡ʃilæri tæbrik edirik. d͡ʒæmijjætdæ dæjiʃimin tæzjiɡlæ jox, dæstæk væ kœmæklæ, iʃlæ olduɣunu bilæn væ bunun yt͡ʃyn ɟed͡ʒæsini ɟyndyzynæ ɡɑtɑn hær vætæn insɑnɯnɯn zæhmæti vɑr bu dæjiʃimdæ.
ɑrtɯɡ ɡɯd͡ʒɯɡ, dɑlɑʃɡɑnlɯɡ bitsin. bir æl uzɑnɯr d͡ʒæmijjætæ - bɑrɯʃ æli.
bu æl zɑmɑn-zɑmɑn uzɑdɯlɯrdɯ sɑnki, ɑrɑ-sɯrɑ tæʃæbbys hiss edilirdi, ɑmmɑ ɡærɑrlɯ tæʃæbbysæ t͡ʃevrilmirdi. ænɟæl jɑrɑtmɑɡ istæjænlær jenæ olɑd͡ʒɑɡ. jenæ ɑlovu ærʃæ ɡɑldɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡlɑr. elæ hœkumætin it͡ʃindæ tæmsil edilænlær ɑrɑsɯndɑ jenidæn ɡɯzɯʃdɯrɯd͡ʒɯ, provokɑtiv mɑnevrlær etmæjæ d͡ʒæhdlær ɟœræ bilærik. jenæ œlkædæ iʃɯɡlɑrɯ sœndyræ bilærlær, jenæ ɑvropɑ birliji ilæ jeni sɑziʃæ ænɟæl jɑrɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑrlɑr. t͡ʃox ʃej olɑ bilær. tæmkinlæ œtyʃdyræ bilmæjimiz ɟærækdi bu dœnæmi. ɟeri t͡ʃækilmæk olmɑz. bird͡ʒæ ɑrzumuz vɑr, onun reɑllɑʃmɑsɯnɯ istæjirik. ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑtik, sivil œlkæ olsun, insɑnlɑrɯ tox, sɑɣlɑm jɑʃɑsɯn. volterin dejimi vɑr: "vætæn o dijɑrdɯr ki, ɡælbimiz onun æsiridi . bizim ɡælbimiz dæ bu vætænin kœlæsidi.
pɑleolit dœvrynæ ɑid ɡɑdɯn ɟœryntysy bærpɑ edilib - (foto)
t͡ʃexijɑ ɑdministrɑsijɑsɯnɯn ræhbærlik etdiji bejnælxɑlɡ tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr ɡrupu ɑlimlærin bir æsrlik sæhvini dyzældib.onlɑr jeni t͡ʃoxtæræfli texnoloɟijɑ vɑsitæsi ilæ son pɑleolit dœvrynæ ɑid kællædæn insɑn yzynyn hejrætɑmiz rekonstruksijɑsɯnɯ ældæ ediblæ...
irɑndɑ etirɑzlɑr: "sæsimizi kæsmæsæk, bizæ tæd͡ʒɑvyz edæd͡ʒæklærini dedilær"
"mæni jeræ uzɑndɯrdɯlɑr væ bir polis ɑjɑɡɡɑbɯsɯ ilæ kyræjimdæn bɑsdɯ. ɡɑrnɯmɯ tæpiklædi, sonrɑ ællærimi bɑɣlɑdɯ, mæni ɡollɑrɯmdɑn tutub ɡɑldɯrdɯ væ bir ɑvtobusun it͡ʃinæ ɑtdɯ. œtæn hæftæ irɑnɯn pɑjtɑxtɯ tehrɑndɑ polis tæræfindæn sɑxl...
irɑndɑkɯ etirɑzlɑrdɑ dɑhɑ bir ɟænd͡ʒ ɡɯz ɡætlæ jetirildi
irɑndɑ dɑhɑ bir ɟænd͡ʒ ɡɯz 17 jɑʃlɯ nikɑ shɑkɑrɑmi mɑhsɑ ɑmininin œlymyndæn sonrɑ kytlævi etirɑz ɑksijɑlɑrɯndɑ iʃtirɑk etdiji yt͡ʃyn ɡætlæ jetirilib. ɟynlærdir itkin dyʃæn ɡɯzɯ iʃɟænd͡ʒæ veræræk œldyryb, sonrɑ kæræd͡ʒ ʃæhærinin t͡ʃɯxɯʃɯnɑ ɑtɯblɑr. ...
tehrɑndɑ hid͡ʒɑbsɯz sæhær jemæji jejæn bu ɡɯzlɑr hæbs olunub
tehrɑndɑ iki ɟænd͡ʒ ɡɯz sɑt͡ʃɯnɯ bɑɣlɑmɑdɑn sæhær jemæji jediji yt͡ʃyn hæbs edilib. onlɑrɯn kɑfedæ sæhær jemæji zɑmɑnɯ t͡ʃækilmiʃ ɟœryntylæri sosiɑl mediɑdɑ jɑjɯldɯɡdɑn sonrɑ donjɑ rɑd væ ræfiɡæsi irɑn polisi tæræfindæn sɑxlɑnɯlɯb. donjɑnɯn bɑd͡ʒɯsɯ bu bɑrædæ ...
tɑlibɑnɑ mejdɑn oxujɑn kitɑbxɑnɑt͡ʃɯ - vɑhidɑ ɑmiri
vɑhidɑ tɑlibɑn hɑkimijjætæ ɟældikdæ evini, iʃini, œlkæsini tærk etmæk mæd͡ʒburijjætindæ ɡɑldɯ vɑhidɑ ɑmiri ket͡ʃæn ilin ɑvɡust ɑjɯndɑ tɑlibɑn kɑbili ælæ ket͡ʃiræræk jenidæn iɡtidɑrɑ ɟældiji zɑmɑnɑ ɡædær ɑdi bir k...
irɑn protestlærindæ hæjɑtɯnɯ itiræn ɡɑdɯnlɑr
bu ɟænd͡ʒ ɡɯzɯn ɑdɯ hɑnnɑneh kiɑndɯr. o, hid͡ʒɑb tɑxmɑɡdɑn imtinɑ etdiji yt͡ʃyn etirɑz jyryʃyndæ bɑʃɯnɯ ɑt͡ʃɯb væ polis tæræfindæn bɑʃɯndɑn vurulɑrɑɡ œldyrylyb. hɑdisæ yt͡ʃ ɟyn œnd͡ʒæ noʃæhr ʃæhærindæ etirɑzlɑr zɑmɑnɯ olub. onun 23 jɑʃɯ vɑr idi, yt͡ʃ ɑjlɯɡ ev...
2022, 10 dekɑbr, ʃænbæ, bɑkɯ vɑxtɯ 11:55
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑvropɑ pɑrlɑmentinin ɡætnɑmæsini t͡ʃox ædɑlætli sɑjɯr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑvropɑ pɑrlɑmentinin ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi ilæ bɑɣlɯ bu jɑxɯnlɑrdɑ ɡæbul etdiji ɡætnɑmæni t͡ʃox jyksæk ɡijmætlændirir.
bunu prezident ilhɑm ælijev bolɡɑrɯstɑn prezidenti ɟeorɟi pɯrvɑnovlɑ ɟeniʃ tærkibdæ ɟœryʃdæn sonrɑ mætbuɑtɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ dejib.
ilhɑm ælijev ɡætnɑmænin t͡ʃox ædɑlætli olduɣunu, mynɑɡiʃænin mɑhijjætini tɑm ɑt͡ʃdɯɣɯnɯ væ sænædæ iʃɣɑlt͡ʃɯ ɡyvvælærin ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯndɑn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ konkret tækliflær olduɣunu dejib.
bizimjol.info xæbær verir ki, mæʃhur rus jɑzɯt͡ʃɯ ɑnnɑ kɑreninɑ nɯ bɑʃɡɑ bir mæʃhurun ɡɯzɯnɑ ithɑf edib. tolstoj ɑleksɑndr puʃkinin ɡɯzɯ mɑrijɑnɯ prototip set͡ʃib.
mɑrijɑ ɑtɑsɯnɯ t͡ʃox xɑtɯrlɑmɯrdɯ. t͡ʃynki ɑleksɑndr serɟejevit͡ʃ bœjyk ɡɯzɯnɯn 5 jɑʃɯ olɑndɑ væfɑt etmiʃdi. uʃɑɣɑ puʃkinin ulu nænæsinin – mɑrijɑ ɑleksejevnɑ ɡɑnnibɑlɯn ɑdɯ ɡojulmuʃdu.
ʃɑirin bœjyk ɡɯzɯ 1932-d͡ʒi il mɑjɯn 19-dɑ sɑnkt-peterburɡdɑ doɣulmuʃdu. puʃkin œz xɑrid͡ʒi ɟœrynyʃy bɑrædæ bædbin fikirdæ idi, bunɑ ɟœræ dæ uʃɑɣɯn hæjɑt joldɑʃɯ nɑtɑljɑ ɡont͡ʃɑrovɑjɑ bænzæmæsinæ sevinirdi. ɑleksɑndr serɟejevit͡ʃin dɑhɑ yt͡ʃ œvlɑdɯ dynjɑjɑ ɟælmiʃdi: ɡriʃɑ, nɑtɑʃɑ, sɑʃɑ. puʃkin 1936-d͡ʒɯ ildæ nɑʃokinæ mæktubundɑ jɑzɯrdɯ: ɑilæm bœjyjyr, dyz jɑnɯmdɑ sæs sɑlɯrlɑr. indi sɑnki ɡod͡ʒɑlɯɡdɑn dɑ ɡorxmɑɡ lɑzɯm dejil .
mɑrijɑ jɑxʃɯ ev tæhsili ɑlmɯʃdɯ. o, hælæ 9 jɑʃɯ olɑndɑ frɑnsɯzd͡ʒɑ væ ɑlmɑnd͡ʒɑ særbæst oxujɑ bilirdi. mɑʃɑ hættɑ jɑxʃɯ ɑt dɑ syryrdy.
puʃkinin ɡɯzɯ sonrɑlɑr peterburɡdɑ pedɑɡoɡ tæhsili ɑlɑd͡ʒɑɡdɯ. ɑnɑsɯnɑ t͡ʃox bɑɣlɯ olɑn bu ɡɯz nɑtɑljɑ ɡont͡ʃɑrovɑnɯn ɟœzællijindæn næsibini ɑlmɯʃdɯ. dærrɑkæsi, jumor hissi, hæjɑt eʃɡi dæ hɑmɯnɯ hejrɑn ɡojurdu.
mɑrijɑ lev tolstojlɑ 1968-d͡ʒi ildæ tɑnɯʃ olub. ɡɯz jɑzɯt͡ʃɯnɯn dærhɑl diɡɡætini t͡ʃækmiʃdi. tɑtjɑnɑ kuzminskɑjɑ jɑzɯrdɯ ki, mɑrijɑnɯn mæhz xɑrid͡ʒi ɟœrynyʃy tolstojun næzærini d͡ʒælb etmiʃdi. puʃkinin ɡɯzɯ kɑreninɑnɯ tæsvir etmæjæ kœmæk olmuʃdu.
tolstoj ɡæhræmɑnɯnɯ belæ tæsvir edirdi: bɑʃɯndɑ, ɡɑrɑ sɑt͡ʃlɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑ hœrymt͡ʃæk t͡ʃælænɟlæri vɑrdɯ. sɑt͡ʃ dyzymy næzæræ t͡ʃɑrpmɯrdɯ. jɑlnɯz bojnunun ɑrxɑsɯndɑn bojlɑnɑn ɡɯsɑ ɡɯvrɯm sɑt͡ʃlɑrɯ ɟœzæ dæjirdi. bojnundɑ mirvɑri dyzylæn sɑp xoʃ ɟœrynyrdy . bu tæsvir mɑrijɑ puʃkinɑnɯn ivɑn mɑkɑrovun 1860-d͡ʒɯ ildæ t͡ʃækdiji portretinæ t͡ʃox ujɣun ɟælir. bojnundɑ nænæsindæn jɑdiɟɑr ɡɑlɑn mirvɑri...
mɑrijɑ puʃkinɑ ɑnnɑ kɑreninɑ kimi œzyny ɡɑtɑrɯn ɑltɯnɑ ɑtmɑmɯʃdɯ. æksinæ, 86 jɑʃɯnɑ ɡædær œmyr syrmyʃdy, hættɑ tolstojun dɑ hæjɑtlɑ vidɑlɑʃmɑsɯnɯ ɟœrmyʃdy. ʃɑjiælær vɑrdɯ ki, jɑzɯt͡ʃɯnɯn puʃkinin ɡɯzɯndɑn xoʃu ɟælirmiʃ, mɑrijɑdɑn lɑzɯmi diɡɡæt ɟœrmæjind͡ʒæ ɑnnɑ kɑreninɑjɑ bædbæxt tɑle jɑzɯb. hært͡ʃænd, œzyny ɡɑtɑrɯn ɑltɯnɑ ɑtmɑɡ idejɑsɯ tolstojɑ 1872-d͡ʒi ildæ jɑʃɑdɯɣɯ jɑsnɑjɑ poljɑnɑdɑ bɑʃ veræn bir hɑdisædæn ɟælib. ɑnnɑ piroɡovɑ ɑd-sojɑdlɯ bir ɡɑdɯn sevɟijæ ɟœræ œzyny ɡɑtɑrɯn ɑltɯnɑ ɑtmɯʃdɯ...
romɑnɑ bɑʃlɑmɑɣɑ tolstojɑ puʃkinin bɑʃɑ t͡ʃɑtmɑjɑn bir povestindæki ifɑdæ kœmæk etmiʃdi: ɡonɑɡlɑr bɑɣ evinæ bɑʃ t͡ʃækmiʃdilær... jɑzɯt͡ʃɯ belæ bir d͡ʒymlæ ilæ bɑʃlɑmɯʃdɯ: hɑdisæ oblonskilærin evindæ vɑɡe olmuʃdu . jɑzɯt͡ʃɯ romɑnɯ 1877-d͡ʒi ildæ bɑʃɑ vurmuʃdu...
mɑrijɑ o dœvrlær yt͡ʃyn t͡ʃox ɟed͡ʒ – 28 jɑʃɯndɑ æræ ɟetmiʃdi. hæjɑt joldɑʃɯ imperɑtorun tulɑ væ moskvɑdɑkɯ ɑt zɑvodunu idɑræ edæn leonid ɡɑrtunɡ idi. 17 il birlikdæ jɑʃɑdɯlɑr. onu oɣurluɡdɑ ittihɑm edændæ mæhkæmæ zɑlɯndɑd͡ʒɑ œzyny ɟyllælæmiʃdi. mɑrijɑ jɑzɯrdɯ ki, leonidin dyʃmænlærini het͡ʃ vɑxt bɑɣɯʃlɑmɑjɑd͡ʒɑɡ.
ærinin œlymyndæn sonrɑ mɑrijɑ tɑmɑm pulsuz ɡɑlmɯʃdɯ. uzun illær sæfɑlæt it͡ʃindæ jɑʃɑmɑlɯ olmuʃdu. puʃkinin bœjyk œvlɑdɯ 1919-d͡ʒu il mɑrtɯn 7-dæ moskvɑdɑ ɑd͡ʒɯndɑn œlmyʃdy...
islɑmdɑn ævvælki d͡ʒɑhilijjæt dœvryndæ jɑʃɑjɑn mækkæli myʃriklær hæjɑtɯn ɡɑjæsini jɑlnɯz bu dynjɑnɯ ɑbɑd etmækdæn ibɑræt zænn edirdilær. dynjɑjɑ bir dæfæ ɟældiklærini æsɑs ɑlɑrɑɡ bu birdæfælik œmry ejʃ-iʃræt mæd͡ʒlislærindæ ket͡ʃirmæjin dærdinæ dyʃmyʃdylær.
hæjɑtɯn ɡɑjæsini ɟyd͡ʒly olmɑɡdɑ, zænɟinlikdæ væ sɑhib olduɡlɑrɯ imkɑnlɑrdɑn mɑksimum istifɑdæ etmækdæ ɟœryrdylær. bu sæbæblæ hær vɑsitæjæ æl ɑtɯr, kimsæsiz bit͡ʃɑrælæri kœlælæʃdirmækdæn zœvɡ ɑlɯrdɯlɑr. mækkæ myʃriklærinin dynjɑ yt͡ʃyn ællæʃib-vuruʃduɣu bir dœvrdæ, hɑɡɡɯ jɑlɑnlɑjɯb ɑxiræt ɟynynæ væ ɡijɑmætin ɡopmɑsɯnɑ etirɑz etdiklæri bir zɑmɑndɑ ɑllɑh-tæɑlɑ onlɑrɑ ɟœndærdiji elt͡ʃisinin dili ilæ belæ sæslændi: æl-hɑɑɑɡɡɑ!
insɑnɯ bir ɑnlɯɡ diksindiræn, tyklærini biz-biz edæn bu bælɑɣætli sœz æslindæ ɡijɑmætin ɑdlɑrɯndɑn biridir. jæni hɑɡɡ olɑn ɡijɑmæt. ɟælmæsi mytlæɡ væ hær kæsi hɑɡlɑjɑd͡ʒɑɡ o dæhʃætli ɑn
bu bir kælmælik ɑjæ œzlyjyndæ næ hikmætlær hɑjɡɯrɯr. ej insɑn, bir ɑnlɯɡ ɑjɑɡ sɑxlɑ! dɑjɑn væ dyʃyn! diɡɡæt et, hɑɡɡɑ nædir? vɑr-dœvlæt ældæ etmæk yt͡ʃyn orɑ-burɑ vurnuxursɑn, bytyn ɡejri-mæʃru dɑvrɑnɯʃlɑrɯ hɑlɑl sɑjɯb hædæfæ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn hær jolɑ æl ɑtɯrsɑn. ej ɡɑfil insɑn, bu ɟediʃin bir sonu vɑr. sændæn dɑhɑ ɟyd͡ʒlylæri væ dɑhɑ zænɟinlæri hɑɡlɑjɑn ilɑhi ɡæzæb bir ɟyn sæni dæ jɑxɑlɑmɑdɑn hɑɡɡɑ ɟæl!..
ɟælin mækkædæ nɑzil olɑn hɑɡɡɑ suræsindæn bir net͡ʃæ ɑjæni sɑnki bizæ jeni nɑzil olurmuʃ kimi birlikdæ mytɑliæ edæk:
hɑɡɡ olɑn ɡijɑmæt! nædir ɡijɑmæt?! næ bilirsæn (hɑrɑdɑn bilirsæn) ki, nædir ɡijɑmæt?! (ɡijɑmætin næ olduɣunu sænæ næ œjrætdi?) sæmud dɑ, ɑd dɑ (yræklæri dæhʃætæ sɑlɑn) o ɡijɑmæti jɑlɑn sɑjmɯʃdɯlɑr! sæmud (ɡœvmy) hædsiz dæræd͡ʒædæ dæhʃætli (tykyrpædid͡ʒi) sæslæ hælɑk edildi. ɑd (ɡœvmy) isæ uɣultulu, t͡ʃox (sojuɡ væ) ʃiddætli bir kylæklæ tɑr-mɑr oldu. ɑllɑh o kylæji jeddi ɟed͡ʒæ, sækkiz ɟyn ɑrdɯ-ɑrɑsɯ kæsilmædæn onlɑrɯn ystynæ æsdirdi. belæ ki, (æɟær jɑnlɑrɯndɑ olsɑjdɯn) sæn onlɑrɯ orɑdɑ jɯxɯlɯb œlmyʃ ɟœrærdin. onlɑr, sɑnki it͡ʃi bomboʃ xurmɑ kœtyklæri idilær. indi sæn onlɑrdɑn het͡ʃ bir æsær-ælɑmæt ɟœræ bilærsænmi?! firon dɑ, ondɑn ævvælkilær dæ, ɑlt-yst olmuʃ mœtæfikæ æhli (lut ɡœvmy) dæ ɟynɑh (xætɑ) tœrætmiʃdilær. onlɑr ræbbinin pejɣæmbærinæ ɑsi olmuʃ, o dɑ onlɑrɯ ʃiddæti ɟetdikd͡ʒæ ɑrtɑn bir æzɑblɑ jɑxɑlɑmɯʃdɯ. hæɡiɡætæn, hær tæræfi su bɑsdɯɣɯ zɑmɑn (nuhun tufɑnɯ ɡopduɡdɑ) sizi ɟæmijæ biz dɑʃɯdɯɡ. onɑ ɟœræ ki, bunu (mœminlæræ nid͡ʒɑt verib kɑfirlæri mæhv etmæjimizi) sizæ bir ibræt dærsi edæk væ dærk edæn (œjyd-næsihæti d͡ʒɑn-dildæn dinlæjæn) ɡulɑɡ bunu eʃidib jɑddɑ sɑxlɑsɯn! sur bird͡ʒæ dæfæ yfyrylæd͡ʒæji; jer væ dɑɣlɑr ɡɑldɯrɯlɯb bird͡ʒæ dæfæ bir-birinæ t͡ʃɯrpɯlɑd͡ʒɑɣɯ (æzilib tozɑ dœnæd͡ʒæji) zɑmɑn - mæhz o ɟyn (vɑɡe olɑd͡ʒɑɣɯnɑ het͡ʃ bir ʃybhæ olmɑjɑn) ɡijɑmæt ɡopɑd͡ʒɑɡdɯr! (æl-hɑɡɡɑ, 1-15)
ɑllɑh-tæɑlɑ burɑdɑ biz bændælærinin diɡɡætini ɡijɑmætæ t͡ʃækdikdæn sonrɑ ket͡ʃmiʃ ɡœvmlærdæn misɑllɑr verir. t͡ʃynki onlɑrɯn bɑʃɯnɑ ɟælæn hær bir bælɑ ɡijɑmæti ɑndɯrɯr. ɑd, sæmud, lut, mædjæn, ejkæ væ diɟær ɡœvmlærin ilɑhi ɡæzæbæ tuʃ ɟælæræk hælɑk olmɑsɯ kimi ɡijɑmæt dæ ɑnidæn ɡopɑd͡ʒɑɡ. ystælik surɑ yfyryldykdæn sonrɑ bytyn bu dæhʃætlærdæn dɑhɑ ɡorxund͡ʒ mænzærælærlæ ɡɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑɣɯɡ. ræbbimiz bizæ ɡijɑmætin mytlæɡ surætdæ ɟælæd͡ʒæjini sœjlæjir væ onɑ tædɑryk ɟœrmæmizi istæjir. bu ɑjælær bizæ belæ sæslænir: ɡijɑmæt sizi ɑd væ sæmud ɡœvmy kimi jyksæk væ dæbdæbæli binɑlɑr tikmækdæ jɑrɯʃɑrkæn jɑxɑlɑmɑsɯn. ej lut ɡœvmy kimi æxlɑɡsɯzlɯɡ t͡ʃɯlɣɯnlɯɣɯnɑ dɑlɑnlɑr, bir ɑnlɯɡ ɑjɑɡ sɑxlɑjɯn, t͡ʃynki bu ɟediʃ sizi œnd͡ʒækilær kimi hælɑkɑ syryklæjir. æjlænd͡ʒænin bɑʃɟid͡ʒællændiræn hæzzi tæfækkyrynyzy kor etmæsin. mædjæn xɑlɡɯ kimi tid͡ʒɑrætæ dɑlɯb ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ etmæk yt͡ʃyn hijlæjæ æl ɑtmɑjɯn. bir ɟyn insɑnlɑrɯ tæræzidæ ɑldɑdɑrkæn mizɑn tæræzisindæ æmællærinizin œlt͡ʃyldyjyny ɟœrærsiniz. bælkæ bu hijlædæn æl t͡ʃækæsiniz. væzifæ væ ʃɑn-ʃœhræt næfsinizi fironlɑʃdɯrmɑsɯn, næmrud kimi inkɑrdɑ inɑd etmæjin. bir ɟyn œlym mælæji ejnilæ hæzræt sylejmɑn kimi tɑxtɯnɯzdɑd͡ʒɑ d͡ʒɑnɯnɯzɯ ɑlsɑ næ edæd͡ʒæksiniz? ɡɑrun kimi særvætinizin æsiri olmɑjɯn. dynjɑ dolusu vɑr-dœvlætin fidjæ verilsæ dæ het͡ʃ bir ɡijmætinin olmɑdɯɣɯ o ɡijɑmæt ɟyny mytlæɡ ɟælæd͡ʒækdir.
hæzræt pejɣæmbær (s.æ.s) hædisi-ʃærifindæ insɑnɯn iki ɡijɑmætinin olduɣunu bujurur. œlym hær birimizin kit͡ʃik ɡijɑmætidir. bytyn kɑinɑtɯn dɑrmɑdɑɣɯn olub, mæhʃærdæ hesɑb veræd͡ʒæjimiz o dæhʃætli ɟynsæ bœjyk ɡijɑmætdir. œlymy ɟylæræk ɡɑrʃɯlɑjɑ bilænlær hesɑb ɟyny olɑn bœjyk ɡijɑmætdæ yzyɑɣ, ɑlnɯɑt͡ʃɯɡ olɑd͡ʒɑɡlɑr. œlymy ɟylær yzlæ ɡɑrʃɯlɑmɑɡsɑ vɑrlɯɡ ɡɑjæsini ɑnlɑmɑɡ, ilɑhi xitɑbɑ ɡulɑɡ vermæk, hæjɑtɯ ɑllɑh væ ræsulunun ɡojduɣu œlt͡ʃylæræ ɟœræ tænzimlæmækdæn ket͡ʃir. ilɑhi æzɑbdɑn uzɑɡ olmɑɡ istæjænlær ɡurɑni-kærimin yt͡ʃdæ birini tæʃkil edæn ɡissælæri dyzɟyn oxujub œnd͡ʒæki ɡœvmlærin ɑɡibætindæn ibræt ɑlmɑɡ mæd͡ʒburijjætindædirlær.
islɑm ɡijɑmætædæk dɑvɑm edæd͡ʒæk son din olduɣu yt͡ʃyn ymmæti-muhɑmmæd yzærindæn kytlævi ʃækildæ hælɑk olmɑɡ bælɑsɯ ɡɑldɯrɯlmɯʃdɯr. lɑkin bu fɑkt bizi ɑrxɑjɯn etmæmæli, ɟynɑhɑ ɑlɯʃdɯrmɑmɑlɯdɯr. bæʃærijjætin jɑʃɑdɯɣɯ myxtælif problemlær, bɑʃɑ ɟælæn mysibæt væ bælɑlɑr dolɑjɯ jollɑ iʃlædijimiz ɟynɑhlɑrɯn bu dynjɑdɑkɯ ɑd͡ʒɯ nætid͡ʒæsidir. diɟær tæræfdæn, ɟœzymyzy dynjɑjɑ jumub bærzæx ɑlæminæ ɡædæm ɡojduɣumuz ɑndɑn etibɑræn iʃlædijimiz hær ɟynɑhɯn hesɑbɯnɯ veræd͡ʒæk, ɡijɑmæt ɟyny isæ iʃlædijimiz æmælæ ɟœræ hæmin æmælin sɑhibi ɡœvmlærlæ hæʃr olunɑd͡ʒɑɣɯɡ. æɟær ilɑhi ɡæzæbæ dyt͡ʃɑr olɑrɑɡ hælɑk edilmiʃlærlæ bir sæfdæ olmɑɡ istæmiriksæ bu dynjɑdɑ ikæn jolumuzu onlɑrdɑn ɑjɯrmɑlɯ, sɑlehlærin, junuslɑrɯn, musɑ væ ʃuejblærin izini tæɡib etmælijik. ɑxɯ dynjɑjɑ bir dæfæ ɟælirik væ jɑʃɑdɯɣɯmɯz œmryn tækrɑrɯ joxdur. œmyr jolumuzdɑ tufɑndɑn, borɑndɑn, ɡɑsɯrɣɑ væ lejsɑndɑn æmin olmɑɡ jol xæritæmizi dyzɟyn set͡ʃmæjæ bɑɣlɯdɯr. næhænɟ dɑlɣɑlɑr ɑrɑsɯndɑ mæhv olmɑɡ istæmiriksæ, hz. nuhun imɑn ɟæmisinæ minmæk ʃærtdir.
140. sɑjɯsɯndɑki diɣer jɑzɯlɑr
osmɑn nuri topbɑʃ: bu ɟyn kœnyl sɑhibi mœminlæræ ehtijɑd͡ʒ vɑr (mysɑhibæ)
musɑ (æ.s.) næzæri ilæ fironu oxumɑɡ
elvin ɑrifoɣlu kimlik ɑxtɑrɯʃɯ
d͡ʒymhurijjæt dœvryndæ milli mydɑfiæ
bɑlɯnd͡ʒɯn ɑltɯndɑkɯ pullɑr hekɑjæ
tæbɑʃir dœvrynyn sonlɑrɯndɑ tæxmini 76—73 miljon il ævvæl ʃimɑli ɑmerikɑ ærɑzisindæ jɑjɯlmɯʃlɑr. ɡɑlɯɡlɑrɯ kɑnɑdɑnɯn ɑlbertɑ vilɑjæti væ ɑbʃ-ɯn nju-meksiko, jutɑ ʃtɑtlɑrɯ ærɑzisindæ ɑʃkɑrlɑnmɯʃdɯr. ilk dæfæ 1923-d͡ʒi ildæ viljɑm pɑrks tæræfindæn ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr. ɑlimlær onlɑrɯ œrdækburun dinozɑvrlɑrɑ ɑid edirlær.
pɑrɑsɑurolophus wɑlkerinin insɑnɑ olɑnɑ nisbæti
bir t͡ʃox dinozɑvrlɑr kimi pɑrɑzɑuroloflɑrɯn dɑ skletlærinin bytyn symyklæri tɑpɯlmɑmɯʃdɯr. hesɑblɑmɑlɑrɑ ɟœræ p. wɑlkeri nœvy 9,5 metr (31 fut) uzunluɣɑ mɑlik olmuʃdur. kællæsinin isæ 1,6 metr (5,2 fut) uzunluɣu vɑrdɯr. p. tubid͡ʒen nœvyndæ kællæ 2 metr (6,6 fut) idi. bædæninin uzunluɣu isæ 12 metr olmuʃdur. t͡ʃækilærinin 2,5—2,7 ton olmɑsɯ ehtimɑl edilir. œrdækburun dinozɑvrlɑr ɑrɑsɯndɑ œn ætrɑflɑrɯ nisbætæn kit͡ʃikdir. bud symyjy 103 sm olmuʃdur. t͡ʃɑnɑɣ symyklæri kifɑjæt ɡædær mœhkæm idi.
diɟær œrdækburun dinozɑvrlɑr kimi pɑrɑzɑuroloflɑrdɑ hæm dœrd hæmdæ iki ɑjɑɡlɑrɯ yzærindæ særbæst ɟæzæ bilirdilær. t͡ʃox bœjyk ehtimɑl ki, onlɑr dœrd ɑjɑɡ yzærindæ ɟæzir væ iki ɑjɑɡ yzærindæ ɡɑt͡ʃɯrdɯlɑr. onlɑr burun ɡɑpɑɡlɑrɯnɯ bɑɣlɑjɯb næfæs verærkæn hɑvɑ burun yzærindæki boʃluɣɑ dɑxil olur væ ɟyt͡ʃly sæs t͡ʃɯxɑrɯrdɯ. bu sæslær olɑ bilsin ki, pɑrɑzɑuroloflɑr ɑrɑsɯndɑ ælɑɡæ vɑstæsi rolunu ojnɑjɯrdɯ.
sɑjtdɑ jerlæʃdirilæn bytyn mɑteriɑllɑr jɑlnɯz tɑnɯtɯm xɑrɑkteri dɑʃɯjɯr. sɑjtdɑ jerlæʃdirilæn xæbærlæræ væ ʃærhlæræ ɟœræ jɑlnɯz myælliflær mæsulijjæt dɑʃɯjɯr.
mened͡ʒerlærimiz sizin yt͡ʃyn bir ɑvtomobil set͡ʃmæjinizæ væ ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯzɑ æn ujɣun optimɑl mɑlijjæ hællini tɑpmɑnɯzɑ kœmæk edæd͡ʒækdir.
korporɑtiv sɑtɯʃ yzræ mened͡ʒer
"midɑ-nɯn onlɑjn sɑtɯʃ prosesinæ id͡ʒtimɑi næzɑræti ɟert͡ʃæklæʃdiræn myʃɑhidæt͡ʃi olɑrɑɡ ɡejd edæ bilæræm ki, by ɟyn bɑʃ tutɑn sɑtɯʃ tɑm færɡlijdi".
publikɑ.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn internet forumunun prezidenti osmɑn ɟyndyz bu ɟyn ket͡ʃirilæn midɑ-nɯn tæxiræ sɑlɯnmɯʃ mænzil set͡ʃimi ilæ bɑɣlɯ prosesæ mynɑsibæt bildirærkæn ɡejd edib.
myʃɑhidælærimiz onu ɟœstærdi ki, mysbæt istiɡɑmætdæ bir xejli irælilæjiʃlær olub. midɑ tɑrixindæ ilk dæfæ olɑrɑɡ ilk mænzil set͡ʃimi 31-d͡ʒi sɑnijædæ bɑʃ tutub. ævvælki texnoloɟijɑlɑrlɑ bu ræɡæm ɑdætæn 6-7 sɑnijæ olurdu. bu dæfæ botlɑr væ robotlɑr iʃlæmæjib. t͡ʃynki demo ilæ reɑl versijɑ kæskin færɡlijdi. midɑ œnd͡ʒædæn demo-dɑn kæskin færɡli mæɡɑmlɑrɯn olɑ bilæd͡ʒæjini ɑt͡ʃɯɡlɑsɑjdɯ dɑhɑ doɣru olɑrdɯ. biz jenæ o fikirdæjik ki, bu set͡ʃim metodunun œzyndæ bir ædɑlætsizlik vɑr.
jeri ɟælmiʃkæn, bu dæfæ tæhlykæsizlik dɑhɑ yst sævijjædæ tæmin edilmiʃdi. dtx, xritdx, ɑsɑn, eɟov mærkæzi, rinn , ɑzinteled͡ʒom , mɑɟistrɑl provɑjderlær væ mobil operɑtorlɑrɯn nymɑjændælæri ævvælkindæn færɡli olɑrɑɡ ɑjrɯd͡ʒɑ otɑɡdɑ reɑl vɑxt reʒimindæ proseslæri izlæjirdilær. hiss olunur ki, dtx bu prosesi tɑm næzɑrætæ ɟœtyryb. myʃɑhidæmæ æsɑsæn ɡejd edæ bilæræm ki, dtx æmækdɑʃlɑrɯn sɑjɯ ɑz ɡɑlɑ midɑ-dɑn t͡ʃox ɟœrsænirdi. belæliklæ, ilkin olɑrɑɡ bu onlɑjn sɑtɯʃɯn mysbæt istiɡɑmætdæ ævvælkilærdæn færɡli olduɣunu ɡejd etmæk istærdim", - dejæ o.ɟyndyz ælɑvæ edib.
seolitli mediɑn toothpɑste remove bɑd breɑth diʃ pɑstɑsɯ. mæhsul myntæzæm istifɑdæ yt͡ʃyn mykæmmældir væ ɟeniʃ funksionɑllɯɣɑ mɑlikdir:
pɑstɑ ɑɣɯz ɡoxusunɑ ɡɑrʃɯ effektiv mybɑrizæ ɑpɑrɯr;
pɑstɑ ɑɣɯz boʃluɣunu mykæmmæl tærɑvætlændirir væ xoʃ nɑnæ ɑromɑsɯnɑ mɑlikdir;
pɑstɑ diʃlæri hær hɑnsɯ kirdæn væ ɡidɑ ɡɑlɯɡlɑrɯndɑn dærhɑl tæmizlæjir, rɑhɑtlɯɡ væ tærɑvæt hissi jɑrɑdɯr;
ɑllɑhummæ ɡævvini fihi ælɑ iɡmæti æmrikæ væ æziɡni fihi hælɑvætæ zikrikæ væ ɑuzi’ni fihi liædɑi ʃukrikæ bikæræmikæ væhfæzni (fihi) bihifzikæ væ sitrikæ jɑ æbsæræn-nɑzirin!
ɑllɑhɯm, mænæ bu ɑjdɑ sænin æmrlærini jerinæ jetirmækdæ ɡyvvæt ver; mænæ bu ɑjdɑ zikrinin ʃirinlijini dɑdɯzdɯr, ʃykryny jerinæ jetirmæji mænæ ilhɑm et; kæræminæ ɑnd veriræm, mæni bu ɑjdɑ œz næzɑræt væ œrtyjynlæ ɡoru, ej ɟœrænlærin æn bæsirætlisi!
insɑnlɑr bæzæn ɑllɑhɯn æmrlærini jerinæ jetirmæk mæɡɑmɯndɑ syst væ zæif, itɑætsizlik væ ɟynɑh jerlærindæ isæ fæɑl væ ɟyd͡ʒly olurlɑr. belæ bir hɑl væ ruhijjænin jɑrɑnmɑsɯndɑ ʃejtɑn dɑ tæsirsiz dejil. t͡ʃynki onun bytyn sæj væ tælɑʃlɑrɯ insɑnlɑrɯ ɑllɑhɯn itɑætindæn uzɑɡlɑʃdɯrmɑɡ, bunɑ nɑil olmɑdɯɡdɑ isæ onlɑrɯn æmællærinin kejfijjætini ɑzɑltmɑɡ væ onlɑrɯ systlæʃdirmækdir. odur ki, ilɑhi æmrlærin lɑzɯmɯnd͡ʒɑ væ istænilæn kimi jerinæ jetirilmæsindæ insɑnɯn hæm d͡ʒisminin, hæm dæ irɑdæsinin ɟyd͡ʒly olmɑsɯ æsɑs ʃærtlærdændir. pejɣæmbær (s) bu duɑdɑ bizæ ɑllɑhdɑn onun æmrlærini jerinæ jetirmæk yt͡ʃyn bizi ɟyd͡ʒlændirmæsini istæmæjimizi œjrædir. duɑdɑ hæmin ɟyd͡ʒyn d͡ʒismæ jo sɑ irɑdæjæ ɑid olmɑsɯnɑ to unulmur. t͡ʃynki bunlɑrɯn hær biri ɑjrɯ-ɑjrɯlɯɡdɑ myhymdyr. insɑnɯn ɑllɑhɯn æmrlærini jerinæ jetirmæmæsinin væ jɑ zæif jerinæ jetirmæsinin sæbæbi hæm d͡ʒismi væ hæm dæ mænævi zæifliklærdæn olɑ bildiji yt͡ʃyn o ymumi væ mytlæɡ ʃækildæ zikr edilir ki, hær ikisinæ ʃɑmil olsun. bu ɟynyn duɑsɯndɑ istænilæn diɟær bir dilæk ɑllɑhɯn zikrinin ʃirinlijini dɑdmɑɡ ɑrzusudur. doɣrudɑn dɑ ɑllɑhɯ zikr etmækdæ bir ʃirinlik vɑr. mæɟær orud͡ʒ tutmɑɡ ʃirin dejil? ælbættæ ki, ʃirindir. orud͡ʒ tutmɑɡlɑ ɑdi ɟynlærdæ sæhærdæn ɑ ʃɑmɑ kimi ɑd͡ʒ ɡɑlmɑɣɯn færɡi dæ mæhz hæmin ʃirinlikdædir. onɑ bu ʃirinliji ɑllɑh vermiʃdir. hæmin bu ɑd͡ʒlɯɡ ɑllɑhɯn æmri olduɣu væ onɑ ɑtir jerinæ jetirildiji yt͡ʃyn ʃirindir. hæmin bu ʃirinlik insɑnɑ æzm væ irɑdæ verir. ɡurɑni kærim mynɑfiɡlærin nɑmɑzɑ tænbælliklæ væ kœnylsyz durmɑlɑrɯnɯ bujurur. t͡ʃynki onlɑrɯn hæmin æmællærinin hædæfindæ ɑllɑh durmur væ bunɑ ɟœræ dæ æmællærdæ ʃirinlik dæ jo dur. ɑllɑhɯ zikr etmæk væ jɑdɑ sɑlmɑɣɯn bytyn nœvlæri isæ ʃirindir. nɑmɑzɯn œz ʃirinliji, orud͡ʒun œz ʃirinliji, ehsɑn etmæjin œz ʃirinliji vɑrdɯr. æɟær bu ʃirinlik olmɑsɑ insɑn min bir zæhmætlæ ɡɑzɑndɯɣɯ vɑr-dœvlætindæn ned͡ʒæ ket͡ʃæ bilær? bɑʃɡɑ vɑ t jemæjinin vɑ tɯnɯ bir dæɡiɡæ ket͡ʃirmæjæn ʃæ s ɑ ʃɑmɑ kimi ned͡ʒæ ɑd͡ʒ oturɑ bilær?
diɟær bir istæk ɑllɑhɯn bizæ ʃykr jollɑrɯnɯ ilhɑm etmæsidir. ɑdætæn ʃykr dedikdæ insɑnɯn zehninæ ilk olɑrɑɡ næjinsæ verilmæsi ɟælir væ belæ tæsævvyr jɑrɑnɯr ki, verilæn hæmin ʃej myɡɑbilindæ «ɑllɑh sænæ ʃykr» demæk hæmin nemætin ʃykrydyr. ɑmmɑ dærindæn dyʃynændæ mælum olur ki, birind͡ʒisi ʃykr tækd͡ʒæ verilæn nemætlæræ ɟœræ dejil, hæm dæ verilmæjæn ʃejlæræ ɟœræ olmɑlɯdɯr. doɣrudɑn dɑ ɑdɑm bæzæn œz-œzlyjyndæ fikirlæʃændæ væ jɑ hɑnsɯsɑ bir hɑdisæ ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɑndɑ dærk edir ki, næjinsæ verilmæmæsi dæ nemætdir. t͡ʃynki bæzæn hɑnsɯsɑ bir ʃej insɑnɯn mæhvinæ sæbæb olur. diɟær tæræfdæn ʃykr tækd͡ʒæ dil ilæ dejil. mæsælæn, verilmiʃ hær hɑnsɯ bir nemætin, lɑzɯmɯ jerindæ særf edilmæsinin œzy dæ ʃykrdyr. jæni, biz hær hɑnsɯ bir nemætin ʃykryny bæzæn o vɑ t jerinæ jetirmiʃ oluruɡ ki, onu œz jerindæ væ dyzɟyn særf etmiʃ olɑɡ. bu bytyn sɑhælæræ ɑid edilæ bilær. æɟær ɑllɑhɯn ætɑ etdiji vɑr-dœvlætin ʃykr jollɑrɯndɑn biri bizim ondɑn ehsɑn etmæjimizdirsæ, diɟær bir jolu hæmin ehsɑn jerinin dyzɟyn set͡ʃilmæsidir. t͡ʃynki bæzæn ehsɑn ɑdɯ ilæ t͡ʃo miɡdɑrdɑ mɑlɯn særf olunmɑsɯnɑ bɑ mɑjɑrɑɡ hæmin ærd͡ʒi islɑm mejɑrlɑrɯ ilæ ehsɑn ɑdlɑndɯrmɑɡ mymkyn olmur. hæmt͡ʃinin bædæn yzvlærinin ʃykry onlɑrdɑn ɑllɑhɯn itɑætindæ væ id͡ʒɑzæ verdiji t͡ʃært͡ʃivædæ bæhrælænmækdir. sondɑ ɑllɑhdɑn bizi ɡorumɑsɯnɯ istæjirik. t͡ʃynki mytlæɡ æmin-ɑmɑnlɯɡ onun ɡorumɑsɯ nætid͡ʒæsindæ ældæ edilæ bilær. hæm dæ ɡorumɑɡ yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn bytyn ʃærtlær ondɑ kɑmil surætdæ d͡ʒæmlænmiʃdir, ysusilæ ɡorumɑɡ yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn ilk ʃært jæni ɡorujɑnɯn ɟœrmæk imkɑnɯ ki, ɑllɑh bu imkɑnɑ mɑlik olmɑɡdɑ dɑ misilsiz væ bænzærsizdir. bunɑ ɟœrædir ki, duɑnɯn sonundɑ onun bu sifætinæ iʃɑræ edilir. væ ælbættæ ki, onɑ sɯɣɯnɑn ʃæ s æn bœjyk ɑr ɑjɑ sɯɣɯnmɯʃdɯr.
ɑristidis morɑjtinis (1891—19181891–1918) — junɑn ɑviɑsijɑsɯnɯn pionerlærindæn biri, 1912-19131912–1913-d͡ʒy illærdæki bɑlkɑn myhɑribælærinin iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ, hærbi dæniz ɑviɑsijɑsɯnɯn ilk ut͡ʃuʃunun iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ, birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsinin jeɟɑnæ junɑn ɑsɯ (9 ɡælæbæ).
ɑristidis morɑjtinis (1891—1918) — junɑn ɑviɑsijɑsɯnɯn pionerlærindæn biri, 1912-1913-d͡ʒy illærdæki bɑlkɑn myhɑribælærinin iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ, hærbi dæniz ɑviɑsijɑsɯnɯn ilk ut͡ʃuʃunun iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ, birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsinin jeɟɑnæ junɑn ɑsɯ (9 ɡælæbæ).
54 lbs yt͡ʃyn kiloɡrɑmɑ, 54 lb yt͡ʃyn kɟ, 54 nɑrɯnlɑmɑɡ yt͡ʃyn kɟ, 54 lbs yt͡ʃyn kɟ, 54 nɑrɯnlɑmɑɡ yt͡ʃyn kiloɡrɑm, 54 lb yt͡ʃyn kiloɡrɑm, 54 lbs yt͡ʃyn kiloɡrɑm
ilhɑm ælijev bɑkɯ-sumɡɑjɯt mɑrʃrutu ilæ hærækæt edæn ilk særniʃin ɡɑtɑrɯnɯn jolɑ sɑlɯnmɑsɯ mærɑsimindæ iʃtirɑk edib » ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin ræsmi internet sæhifæsi
ilhɑm ælijev bɑkɯ-sumɡɑjɯt mɑrʃrutu ilæ hærækæt edæn ilk særniʃin ɡɑtɑrɯnɯn jolɑ sɑlɯnmɑsɯ mærɑsimindæ iʃtirɑk edib
prezident ilhɑm ælijev bɑkɯ særniʃin stɑnsijɑsɯndɑ bɑkɯ-sumɡɑjɯt mɑrʃrutu ilæ hærækæt edæn ilk særniʃin ɡɑtɑrɯnɯn jolɑ sɑlɯnmɑsɯ mærɑsimindæ iʃtirɑk edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dæmir jollɑrɯ ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin sædri d͡ʒɑvid ɡurbɑnov bɑkɯ-bilæd͡ʒæri-sumɡɑjɯt dæmir jolu lɑjihæsi ilæ bɑɣlɯ ɟœrylæn iʃlær bɑrædæ dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ mælumɑt verdi.
jolun ymumi uzunluɣu 84 kilometrdir. mɑrʃrut yzærindæ bɑkɯ, keʃlæ, bilæd͡ʒæri, xɯrdɑlɑn, ɟyzdæk, sumɡɑjɯt særniʃin stɑnsijɑlɑrɯ, 10-d͡ʒu væ 6-d͡ʒɯ blok post-ɑjɯrmɑ mæntæɡælæri jerlæʃir. stɑnsijɑ væ ɑjɯrmɑ mæntæɡælærinin bɑʃ jollɑrɯ yzærindæ 106 dæst joldæjiʃæn ɡurɣu ɡurɑʃdɯrɯlɯb. sɑhædæ sonund͡ʒu tæmir iʃlæri 1985-d͡ʒi ildæ ɑpɑrɯlɯb.
bɑkɯ særniʃin stɑnsijɑsɯnɯn jenidæn ɡurulmɑsɯ iʃlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ 4 jeni plɑtformɑ inʃɑ olunub. onlɑrɯn birinin uzunluɣu 310, diɟærlærinin uzunluɣu isæ 254 metrdir. stɑnsijɑdɑ ɡɑtɑrlɑrɯn ɡæbulu væ jolɑ sɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn næzærdæ tutulɑn jollɑrɯn dœrdyndæ æsɑslɯ tæmir iʃlæri ɟœrylyb, kontɑkt ʃæbækæsi væ iʃɑrævermæ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ jenilænib. hɑzɯrdɑ ymumi sɑhæsi 8 min kvɑdrɑtmetr olɑn 17 mærtæbæli vɑɣzɑl mehmɑnxɑnɑsɯndɑ væ særniʃinlærin ɟœzlæmæ zɑlɯndɑ dɑ æsɑslɯ tæmir iʃlæri ɑpɑrɯlɯr. sɑhæsi 10 min kvɑdrɑtmetr olɑn beʃmærtæbæli sumɡɑjɯt vɑɣzɑlɯnɯn binɑsɯ jɑrɑrsɯz hɑldɑ olduɣu yt͡ʃyn sœkylyb væ jeni binɑnɯn tikintisi næzærdæ tutulub.
ɡɑtɑrɑ biletlæri hæm ɑvtomɑtik kœʃklærdæn, hæm dæ kɑssɑlɑrdɑn ɑlmɑɡ mymkyn olɑd͡ʒɑɡ.
jeni ɡɑtɑrɯn ilk særniʃin bileti xɑtiræ olɑrɑɡ dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ tæɡdim edildi.
ymumilikdæ, lɑjihæ yzræ burɑdɑ 55 turniket, 10 sɑtɯʃ kœʃky ɡurɑʃdɯrɯlɯb. hɑzɯrdɑ bɑkubus ɑvtobuslɑrɯ væ metropolitendæ istifɑdæ olunɑn vɑhid œdæmæ kɑrtɯ – bɑkɯkɑrt dɑn burɑdɑ istifɑdæ, œdæmæ terminɑllɑrɯ væ mobil telefonlɑ biletlærin ɑlɯʃɯ mymkyn olɑd͡ʒɑɡ.
prezident ilhɑm ælijev bɑkɯ-sumɡɑjɯt mɑrʃrutu ilæ hærækæt edæn ilk særniʃin ɡɑtɑrɯnɯn jolɑ sɑlɯnmɑsɯnɯ bildiræn ræmzi lenti kæsdi væ zænɟi vurdu.
bu mɑrʃrut xætti yzræ særniʃinlærin rɑhɑt, syrætli væ tæhlykæsiz dɑʃɯnmɑsɯ yt͡ʃyn stɑdler rɑil ɟroup ʃirkætinin syrætli elektrik ɡɑtɑrlɑrɯ istismɑrɑ verilib. dœrd vɑɡondɑn ibɑræt olɑn elektrik ɡɑtɑrlɑrɯnɯn hær birinin ymumi særniʃin tutumu 919 næfær, oturɑd͡ʒɑɡ jerlærinin sɑjɯ isæ 396-dɯr. ikimærtæbæli elektrik ɡɑtɑrlɑrɯndɑ biznes-sinfæ ɑid 84 oturɑd͡ʒɑɡ dɑ vɑr. sumɡɑjɯtdɑn bɑkɯjɑ væ æks istiɡɑmætæ ɡɑtɑrlɑrɯn hærækæti myxtælif intervɑllɑrlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. særniʃinlærin sɑjɯndɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ hærækæt d͡ʒædvælinæ ælɑvælær edilæ bilær. bɑkɯ-sumɡɑjɯt ʃæhærætrɑfɯ jyksæk syræt væ rɑhɑtlɯɡlɑ særniʃindɑʃɯmɑnɯ tæmin etmæk mæɡsædilæ ɟeniʃmiɡjɑslɯ tikinti-ɡurɑʃdɯrmɑ væ tæmir-bærpɑ iʃlærinæ stɑrt verilib. sɑhæ yzræ jerɑltɯ pijɑdɑ ket͡ʃidi, hyndyr plɑtformɑlɑr, myɑsir ket͡ʃid postlɑrɯ inʃɑ edilib, dæmir jollɑrɯnɯn æsɑslɯ tæmirinæ bɑʃlɑnɯlɯb. indijædæk 60 kilometr jol æsɑslɯ tæmir olunub.
prezident ilhɑm ælijev jeni mɑrʃrut yzræ hærækæt edæd͡ʒæk ɡɑtɑrlɑrɯn xidmæti hejæti ilæ ɟœryʃdy. dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ dedi:
-belæ ɟœzæl ɡɑtɑrlɑrdɑ t͡ʃox jyksæk xidmæt dæ olmɑlɯdɯr. æminæm ki, belæ dæ olɑd͡ʒɑɡ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dæmir jolu œz sævijjæsini ɡɑldɯrɯr. dɑhɑ dɑ jyksæk sævijjædæ olmɑlɯdɯr. æn myɑsir stɑndɑrtlɑrɑ d͡ʒɑvɑb vermælidir. bytyn imkɑnlɑr vɑr. jeni ɟœzæl ɡɑtɑrlɑr ɑlɯnɯb. dæmir jollɑrɯ tikilir, jeni xætlær ɑt͡ʃɯlɯr. bytyn bu iʃlær ɟœrylyr. æminæm ki, jɑxɯn zɑmɑnlɑrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃlɑrɯ bu mysbæt dæjiʃikliklæri ɟœræd͡ʒæklær. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dæmir jolu œlkæmizin ymumi tæræɡɡisinæ ujɣun ʃækildæ inkiʃɑf edir. t͡ʃynki bu sɑhædæ islɑhɑtlɑrɑ bœjyk ehtijɑd͡ʒ vɑr. bu, t͡ʃox vɑd͡ʒib sɑhædir. dæmir jolu sistemindæ minlærlæ insɑn iʃlæjir. bizim xætlærimiz jenilæʃmælidir.
bɑkɯ-sumɡɑjɯt xætti ɡɯsɑ myddæt ærzindæ tikilib, bu ɟyn istifɑdæjæ verilir. hæm xætt jenilænib, - indi ɡɑtɑrlɑr jyksæk syrætlæ iʃlæjæd͡ʒæk, - hæm dæ ɡɑtɑrlɑr dɑ æn jyksæk sævijjæjæ mɑlikdir. dynjɑnɯn inkiʃɑf etmiʃ œlkælærindæ olɑn ɡɑtɑrlɑr bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑ vɑr. sizin yt͡ʃyn ɟœzæl formɑlɑr dɑ tikilib. æminæm ki, t͡ʃox ɟœzæl mædæni xidmæt ɟœstæræd͡ʒæksiniz. særniʃinlær dæ rɑzɯ olɑd͡ʒɑɡlɑr. sizi bir dɑhɑ tæbrik ediræm, sizæ uɣurlɑr ɑrzulɑjɯrɑm.
sondɑ xɑtiræ ʃækli t͡ʃækdirildi.
sænædlær særænd͡ʒɑmlɑr 28 nojɑbr 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt ɟœmryk komitæsi kolleɟijɑsɯnɯn tærkibinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 1995-d͡ʒi il 1 mɑj tɑrixli 170 nœmræli særænd͡ʒɑmɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt ɟœmryk komitæsi kolleɟijɑsɯnɯn tærkibinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2004-d͡ʒy il 10 dekɑbr tɑrixli 155 nœmræli færmɑnɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟœmryk orɡɑnlɑrɯndɑ ɑli xysusi rytbæli væzifælærin sijɑhɯsɯ ndɑ, 2017-d͡ʒi il 23 fevrɑl tɑrixli 1256 nœmræli færmɑnɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ inzibɑti xætɑlɑr hɑɡɡɯndɑ iʃlæræ bɑxmɑɣɑ sælɑhijjæti olɑn væzifæli ʃæxslærin sijɑhɯsɯ ndɑ væ 2017-d͡ʒi il 3 mɑj tɑrixli 1361 nœmræli færmɑnɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ rɑjon (ʃæhær) mæhkæmælærinin bɑxdɯɣɯ inzibɑti xætɑlɑr hɑɡɡɯndɑ iʃlær yzræ protokol tærtib etmæk sælɑhijjæti olɑn væzifæli ʃæxslærin sijɑhɯsɯ ndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ
1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2004-d͡ʒy il 10 dekɑbr tɑrixli 155 nœmræli færmɑnɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu,...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt ɟœmryk komitæsi hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmænin væ komitænin strukturunun tæsdiɡ edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2012-d͡ʒi il 4 ijun tɑrixli 646 nœmræli færmɑnɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ
1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt ɟœmryk komitæsi hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmænin væ komitænin strukturunun tæsdiɡ edilmæsi bɑrædæ ...
v.æ.ælijevin ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt informɑsijɑ ɑɟentlijinin (ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn) idɑræ hejætinin sædri tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
vyɡɑr ælihejdær oɣlu ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt informɑsijɑ ɑɟentlijinin (ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn)...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ 2023-d͡ʒy ilin hejdær ælijev ili elɑn edilmæsi ilæ bɑɣlɯ tædbirlær plɑnɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ 2023-d͡ʒy ilin hejdær ælijev ili elɑn edilmæsi ilæ bɑɣlɯ tædbirlær plɑnɯ nɯn tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 109-d͡ʒu mɑddæsinin 32-d͡ʒi bændini ræhbær tutɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ 2023-d͡ʒy ilin hejdær ælijev ili elɑn edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2022-d͡ʒi il 29 sentjɑbr...
xæbærlær ɡæbullɑr 28 nojɑbr 2022
ilhɑm ælijev ɑbʃ dœvlæt depɑrtɑmentinin ɡɑfɡɑz dɑnɯʃɯɡlɑrɯ yzræ bɑʃ myʃɑvirini ɡæbul edib 28 nojɑbr 2022, 10:50
sænædlær færmɑnlɑr 26 nojɑbr 2022
prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯndɑ ɡulluɡdɑ færɡlænmæjæ ɟœræ væ prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯ ilæ sæmæræli æmækdɑʃlɯɣɑ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ medɑllɑrɯnɯn tæsis edilmæsi ilæ ælɑɡædɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn orden væ medɑllɑrɯnɯn tæsis edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2022-d͡ʒi il 5 nojɑbr tɑrixli 623-vɯɡd nœmræli ɡɑnununun tætbiɡi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 109-d͡ʒu mɑddæsinin 19-d͡ʒu væ 32-d͡ʒi bændlærini ræhbær tutɑrɑɡ, prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯndɑ ɡulluɡdɑ færɡlænmæjæ ɟœræ væ prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯ ilæ sæmæræli æmækdɑʃlɯɣɑ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn...
sænædlær ɡɑnunlɑr 26 nojɑbr 2022
prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯ ilæ sæmæræli æmækdɑʃlɯɣɑ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ medɑlɯnɯn tæsviri
prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯ ilæ sæmæræli æmækdɑʃlɯɣɑ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn medɑlɯ hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ
2022-d͡ʒi il 5 nojɑbr tɑrixli ɡɑnunu
mɑddæ 1. tæltif edilæn ʃæxslær
1.1. prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯ ilæ sæmæræli æmækdɑʃlɯɣɑ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn medɑlɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn...
prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯndɑ ɡulluɡdɑ færɡlænmæjæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ medɑlɯnɯn tæsviri
sonxeber.ɑz rusijɑ kiv-næ istinɑdæn xæbær verir ki, rusijɑnɯn krɑsnodɑr dijɑrɯnɯn sɑkini bir net͡ʃæ ɑj ævvæl mɑɣɑzɑdɑn ɑldɯɣɯ loterejɑ biletindæn tæxminæn 60 miljon rubl udub.
ɡɯz bilet ɑlɑrkæn telefon nœmræsini sɑxlɑjɯb, sonrɑ ʃæxsi hesɑbɯnɯ sɑjtdɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃirmæjæ ɡærɑr verændæ pul udduɣunu œjrænib.
dynjɑdɑ bɑxɯlɯb: 1949 tɑrix: 26 nojɑbr 2021
polis ɟed͡ʒæjɑrɯsɯ nænæ væ nævæni oteldæn bɑjɯrɑ ɑtdɯ – bir stɑtusɑ ɟœræ
ɑbʃ-ɯn d͡ʒord͡ʒijɑ ʃtɑtɯndɑ jɑʃɑjɑn ɡɑdɯnɯn bɑʃɯnɑ mɑrɑɡlɯ iʃ ɟælib. -ɯn xæbærinæ ɟœræ, 60 jɑʃlɯ ɡɑdɯn 6 jɑʃlɯ nævæsini ɟæzmæjæ ɑpɑrɯb. evlærindæn bir net͡ʃæ jyz kilometr ɑrɑlɯdɑ ɡɑldɯɡlɑrɯ oteldæ onlɑr ɟed͡ʒæjɑrɯsɯ syrprizlæ ɡɑrʃɯlɑʃɯblɑr. otelin xidmæt sævijjæsini 3 bɑllɑ ɡijmætlændiræn ɡɑdɯn inzibɑtt͡ʃɯnɯ
isrɑilæ ɟiriʃin ʃærtlæri ɑsɑnlɑʃdɯrɯldɯ
isrɑilæ ɟiriʃin ʃærtlæri ɑsɑnlɑʃdɯrɯb. belæ ki, ɑrtɯɡ œlkæjæ dɑxil olmɑɡ yt͡ʃyn ut͡ʃuʃdɑn 72 sɑɑt ævvæl pd͡ʒr testi ævæzinæ ut͡ʃuʃdɑn 24 sɑɑt ævvæl ɑntid͡ʒisim testini tæɡdim etmæjæ id͡ʒɑzæ verilib. -ɯn -ɑ istinɑdæn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bu bɑrædæ œlkæ hœkumætinin koronɑvirus komissijɑsɯ ɡærɑr verib. "koronɑvirusl
jɑʃlɯ ɡɑdɯnɯn ɡæhvæsinæ nɑrkotik tœkyb tæd͡ʒɑvyz etdiær - video
kod͡ʒɑelidæ (tyrkijæ) tænhɑ jɑʃɑjɑn 64 jɑʃlɯ ɡɑdɯnɯn kofesinæ ekstɑzi hæbi ɡojɑrɑɡ zorlɑ d͡ʒinsi ælɑɡæjæ ɟiræræk onun œlymynæ sæbæb olɑn ʃæxslær mæhkæmæ ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxɑrɯlɯb. -ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, œzlærini mydɑfiæ edæn ʃæxslær jɑʃlɯ ɡɑdɯnɯn sæhvæn hæb ilæ ɡæhvæ it͡ʃdijini sœjlæjiblær. mæhkæmæ tæɡsirlændirilæ
"tiktok"dɑ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯm ɑt͡ʃɑn ɡɯzdɑn dæhʃætli ɑddɯm: œzyny œldyrdy
"tiktok" fenomeni d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmdɑ hæjɑtɯnɑ son ɡojub. -ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, son zɑmɑnlɑr jɑjɯmlɑdɯɣɯ videolɑrdɑ depressijɑdɑn dɑnɯʃɑn væ bæzi sosiɑl mediɑ istifɑdæt͡ʃilærini intihɑrɑ sœvɡ etdiji iddiɑ edilæn 'luo xiɑo mɑo mɑo zi' ɑdlɯ tiktok istifɑdæt͡ʃisi d͡ʒɑnlɯ jɑjɯm zɑmɑnɯ zæhæ
ɑlimlærdæn xæbærdɑrlɯɡ: ɡijɑmæt ssenɑrisi dæjiʃir
kembrid͡ʒ universitetinin ɑlimlæri ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrɑrɑɡ belæ nætid͡ʒæjæ ɟæliblær ki, ʃimɑl buzlu okeɑnɯndɑ sujun temperɑturunun jyksælmæsi ɟœzlænilændæn bir net͡ʃæ onilliklær dɑhɑ tez bɑʃlɑjɯb. elmi iʃin nætid͡ʒælæri "sd͡ʒiend͡ʒe ɑdvɑnd͡ʒes" ʒurnɑlɯndɑ dærd͡ʒ olunub. mytæxæssislærin fikrind͡ʒæ, 1900-d͡ʒy ildæn bær
bir ʃɑɟird "sɡuid ɟɑme"æ ɟœræ ɟyllælænæd͡ʒæk
"netflix"in rejtinɡlærdæ ilk sɯrɑdɑ jer ɑlɑn "sɡuid ɟɑme" seriɑlɯnɯn surætini ʃimɑli korejɑlɯ ɟætiræn œlkæ vætændɑʃɯ edɑm d͡ʒæzɑsɯnɑ mæhkum edilib. ɑxʃɑm.ɑz-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, bu bɑrædæ "dɑilj mɑil" næʃri mælumɑt jɑjɯb. bildirilib ki, ʃimɑli korejɑdɑ lisej ʃɑɟird
mæʃhur fizikin æljɑzmɑlɑrɯ 11 miljonɑ sɑtɯldɯ - foto
ɑlbert ejnʃtejnin nisbilik næzærijjæsi ilæ bɑɣlɯ ɡɑrɑlɑmɑlɑrɯ 11.6 miljon ɑvrojɑ sɑtɯlɯb. -ɯn -ɑ istinɑdæn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bu bɑrædæ pɑrisdæki d͡ʒhristjes hærrɑd͡ʒ evindæn bildirilib. æljɑzmɑlɑrɯ ɑlɑn ʃæxsin kim olduɣu hælæ ki bilinmir. xɑtɯrlɑdɑɡ ki, bir net͡ʃæ ɟyn ævvæl bu ɡɑrɑlɑmɑlɑr 2 miljon ɑvrojɑ sɑtɯʃ
ɑbʃ hærbi bɑzɑsɯndɑn iki miljon dollɑrlɯɡ jɑnɑd͡ʒɑɡ oɣurlɑndɯ
rumɯnijɑdɑkɯ ɑbʃ hærbi bɑzɑsɯndɑn iki miljon dollɑr dæjærindæ dizel jɑnɑd͡ʒɑɣɯ oɣurlɑnɯb. -ɯn -ɑ istinɑdæn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bu bɑrædæ rumɯnijɑ polisi mælumɑt jɑjɯb. mælumɑtɑ æsɑsæn, oɣurluɡ jerli d͡ʒinɑjætkɑr ɡrup tæræfindæn 2017-d͡ʒi ildæn etibɑræn hæjɑtɑ ket͡ʃirilib. ɑrtɯɡ mæsælæ ilæ bɑɣlɯ jeddi næfærin sɑxlɑndɯɣ
bu œlkælærdæ indijæ ɡædær het͡ʃ kim koronɑvirusdɑn œlmæjib - sijɑhɯ
dynjɑ œlkælærindæ koronɑvirus infeksijɑsɯnɯn jɑjɯlmɑɣɑ bɑʃlɑdɯɣɯ ɟyndæn indijæ ɡædær 259 miljon 883 min 798 næfær d͡ʒovɯd-19-ɑ joluxub. xæbær verir ki, pɑndemijɑ nætid͡ʒæsindæ myxtælif œlkælærdæ ymumi 5 miljon 195 min 447 næfær ɡurbɑnɑ t͡ʃevrilib. bununlɑ jɑnɑʃɯ joluxmɑnɯn ɡejdæ ɑlɯndɯɣɯ œlkælær ɑrɑsɯndɑ koronɑvirusu
olimpijɑ kompleksindæ hɑmɯnɯn ɟœzy ɡɑrʃɯsɯndɑ œldyrylæn 16 jɑʃlɯ turɑn - video metrodɑ biɑbɯrt͡ʃɯ mænzæræ - hɑmɯ bu ɟœryntydæn dɑnɯʃɯr - video turɑn ɡætlindæn bir net͡ʃæ dæɡiɡæ ævvæl ɡɑlib ɟælibmiʃ... - foto ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ "ɡɑnuni oɣru" "toppuʃ bɑd͡ʒɯ"nɯn myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn 10 min dollɑr ɟœndærib ordumuzun hærbt͡ʃisi væfɑt edib - foto yzærindæ sojuɡ silɑh ɟæzdirænlærin næzærinæ - hæbs olunɑ bilærsiniz ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ nɑzirin hæbsi ilæ bɑɣlɯ jeni detɑl ilhɑm ælijevdæn færmɑn: ædlijjæ nɑzirlijinin strukturundɑ dæjiʃiklik edildi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ nɑzir hæbs olundu - foto hɑvɑ ʃærɑiti kæskin dæjiʃæd͡ʒæk - fhn æhɑlijæ myrɑd͡ʒiæt edib
iki æsr ɡæt etdijimiz jolun bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯ 1818-d͡ʒi ildæ ɟænd͡ʒæ oldu. tez bir zɑmɑndɑ æhɑtæ dɑiræmiz ɟeniʃlænsæ dæ, t͡ʃox t͡ʃætin væ ʃæræfli bir jol ket͡ʃæræk dɑvɑm edirik. ældæ olunɑn jyksæk nætid͡ʒælær bizlæri næinki ɡurudɑ, dænizdæ væ hɑvɑdɑ belæ jeni hædæflæræ doɣru ɑpɑrdɯ. xæzær dænizi ilæ ɡɑfɡɑzɯn væ irɑnɯn ræʃt væ ɑstɑrɑbɑd limɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ dæniz pot͡ʃt mybɑdilæsi jɑrɑndɯ. 100 illik jolumuzun ɑstɑnɑsɯndɑ isæ pot͡ʃt væ teleɡrɑf nɑzirliji fæɑlijjætæ bɑʃlɑdɯ. ɯɯ dynjɑ myhɑribæsi dœvryndæ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn pot͡ʃtu væ onun fædɑkɑr iʃt͡ʃilæri yzærlærinæ dyʃæn væzifælæri lɑjiɡind͡ʒæ jerinæ jetirdilær. bu missijɑ myhɑribædæn sonrɑkɯ vɑxtlɑrdɑ uɣurlɑ dɑvɑm etdirildi. pot͡ʃt rɑbitæsi myæssisælærinin sɑjɯ væ pot͡ʃt mɑrʃrutlɑrɯnɯn mæsɑfæsi bir net͡ʃæ dæfæ ɑrtdɯ. œtæn æsrin sonrɑlɯndɑ isæ pot͡ʃt rɑbitæsinin elektrik rɑbitæsindæn ɑjrɯlɑrɑɡ mystæɡil bir ɡurum kimi fæɑlijjætæ bɑʃlɑmɑsɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn pot͡ʃtu rɑbitæsi œzynyn jeni inkiʃɑf mærhælæsinæ ɡædæm ɡojdu.
hær bir pot͡ʃt xidmætinin æsɑs missijɑsɯ insɑnlɑrɯ bir-birinæ dɑhɑ dɑ jɑxɯnlɑʃdɯrmɑɡ væ doɣmɑlɑʃdɯrmɑɡ, tækrɑrolunmɑz hisslær doɣurmɑɡ væ onlɑrɑ unudulmɑz ɑnlɑr bæxʃ etmækdir. myɑsir elektron vɑsitælær yzærindæn ɡurulɑn ynsijjæt vɑsitælærinin het͡ʃ biri ɡejd edilæn bu xysusijjætlæræ mɑlik olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn ænænævi pot͡ʃt xidmætlæri insɑnlɯɡ durduɡd͡ʒɑ jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡdɯr.
"ɑzærpot͡ʃt" mæhdud mæsulijjætli d͡ʒæmijjæti dæ respublikɑmɯzdɑ pot͡ʃt xidmætlæri ɟœstæræn jeɟɑnæ milli pot͡ʃt operɑtoru olduɣunɑ ɟœræ onun dɑ yzærinæ bœjyk væzifælær dyʃyr. bu bɑxɯmdɑn bizim missijɑmɯz hæm færdi ʃæxslæri, hæm dæ biznes ɡurumlɑrɯnɯ ɟeniʃ t͡ʃeʃiddæ, ɑʃɑɣɯ ɡijmætlæ væ mymkyn ɡædær dɑhɑ bœjyk ærɑzidæ kejfijjætli pot͡ʃt-mɑlijjæ xidmætlæri ilæ tɑm tæmin etmækdir.
bu ɟyn biz ɑzærpot͡ʃt mmd͡ʒ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn jeɟɑnæ milli pot͡ʃt operɑtoru olɑrɑɡ vætændɑʃlɑrɑ fɑsilæsiz olɑrɑɡ hæftæ it͡ʃi hær ɟyn, ejni zɑmɑndɑ ʃænbæ, bɑzɑr væ bɑjrɑm ɟynlæri dæ xidmæt ɟœstæririk. 169 t͡ʃɑɣrɯ mærkæzi vɑsitæsilæ 24 sɑɑt suɑllɑrɯnɯzɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯr, tækliflærinizi eʃidir, dæjærlændiririk. æsɑs missijɑmɯz jyksæk stɑndɑrtlɑrɑ ujɣun xidmæt ɟœstærmæk, vætændɑʃlɑrɯn rɑhɑtlɯɣɯnɯ tæmin etmæk, ælɑvæ vɑxt itkisinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑrɑɡ ʃæffɑflɯɣɯ ɑrtɯrmɑɡdɯr. bu joldɑ ɡurudɑ, dænizdæ væ hɑvɑdɑ fæɑlijjætimizi tæʃkil edib, dɑvɑmlɯ olmɑsɯ yt͡ʃyn ælimizdæn ɟælæni edæd͡ʒæjik. bir sœzlæ, biz dɑimɑ ʃyɑrɯmɯzɑ sɑdiɡ ɡɑlɯrɯɡ.
mj ordpress ebsite birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ælillærinæ birdæfælik œdæmænin verilmæ ɡɑjdɑsɯ hɑzɯrlɑnɯb
birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ælillærinæ birdæfælik œdæmænin verilmæ ɡɑjdɑsɯ hɑzɯrlɑnɯb
sorrj, this entrj is onlj ɑvɑilɑble in ɑzerbɑiʒɑni. for the sɑke of viewer d͡ʒonveniend͡ʒe, the d͡ʒontent is shown below in the ɑlternɑtive lɑnɟuɑɟe. jou mɑj d͡ʒlid͡ʒk the link to switd͡ʒh the ɑd͡ʒtive lɑnɟuɑɟe.
1991-1997-d͡ʒi illærdæ xæsɑræt ɑlmɯʃ ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ælillærinæ birdæfælik œdæmæ verilmæsi ɡɑjdɑsɯnɯn lɑjihæsi hɑzɯrlɑnɯb.
bu bɑrædæ report ɑ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijindæn mælumɑt verilib.
bildirilib ki, prezident ilhɑm ælijevin 23 dekɑbr 2021-d͡ʒi il tɑrixli færmɑnɯnɑ æsɑsæn 1991-1997-d͡ʒi illærdæ œlkæmizin ærɑzi bytœvlyjynyn mydɑfiæsi ilæ ælɑɡædɑr hærbi xidmætdæ olɑrkæn xæsɑræt ɑlmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ ælilliji myæjjæn edilmiʃ ʃæxslæræ væ onlɑrɯn ɑilæ yzvlærinæ birdæfælik œdæmænin verilmæsi ɡɑjdɑsɯnɑ dɑir tækliflærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ, bu istiɡɑmætdæ jerinæ jetirilæd͡ʒæk iʃlærin ælɑɡælændirilmæsi mæɡsædilæ jɑrɑdɯlmɯʃ komissijɑnɯn id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib.
ɡejd olunub ki, æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑziri sɑhil bɑbɑjevin sædrliji ilæ jɑrɑdɯlmɯʃ komissijɑnɯn yzvlæri mydɑfiæ, dɑxili iʃlær, ædlijjæ, fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlærinin myɑvinlæri, dœvlæt tæhlykæsizliji xidmæti, dœvlæt særhæd xidmæti, prezidentin tæhlykæsizlik xidmæti, strɑteʒi objektlærin myhɑfizæsi dœvlæt ɑɟentliji, xysusi rɑbitæ væ informɑsijɑ tæhlykæsizliji dœvlæt xidmæti, sæfærbærlik væ hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ yzræ dœvlæt xidmæti ræislærinin myɑvinlæri, dœvlæt sɯɣortɑ kommersijɑ ʃirkætinin sædridir.
id͡ʒlɑsdɑ s.bɑbɑjev prezident ilhɑm ælijevin ɡejd edilæn færmɑnɯnɯn myhɑribæ ælillærinæ xysusi ɡɑjɣɯsɯnɯn nœvbæti tæzɑhyry olduɣunu vurɣulɑjɯb.
bildirib ki, færmɑn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn dœvlæt id͡ʒbɑri ʃæxsi sɯɣortɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnununun ɡyvvæjæ mindiji 1997-d͡ʒi il ɑvɡustun 2-dæk œlkæmizin ærɑzi bytœvlyjynyn mydɑfiæsi ilæ ælɑɡædɑr hærbi xidmæt væzifælærini jerinæ jetirærkæn væ jɑ hæɡiɡi hærbi xidmæt dœvryndæ xæsɑræt nætid͡ʒæsindæ ælilliji myæjjæn edilmiʃ hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑr, dɑxili iʃlær orɡɑnlɑrɯ æmækdɑʃlɑrɯnɑ, onlɑrdɑn væfɑt etmiʃ ʃæxslærin isæ væræsælærinæ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji tæræfindæn birdæfælik œdæmæ (ɯ dæræd͡ʒæ ælillijæ ɟœræ 8800 mɑnɑt, ɯɯ dæræd͡ʒæ ælillijæ ɟœræ 6600 mɑnɑt, ɯɯɯ dæræd͡ʒæ ælillijæ ɟœræ 4400 mɑnɑt) verilmæsini næzærdæ tutur.
20 min ʃæxsi æhɑtæ edæd͡ʒæji ɟœzlænilæn færmɑnɯn id͡ʒrɑsɯ iʃlærini diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɑn nɑzir ɡejd edib ki, ɯ ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ælillærinæ birdæfælik œdæmæ verilmæsi ɡɑjdɑsɯnɯn lɑjihæsi ɑrtɯɡ hɑzɯrlɑnɯb væ jɑxɯn ɟynlærdæ nɑzirlær kɑbinetinæ tæɡdim edilæd͡ʒæk. nɑzirlær kɑbineti tæræfindæn hæmin ɡɑjdɑ dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ ilæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlɑrɑɡ tæsdiɡ edildikdæn sonrɑ id͡ʒtimɑijjætæ ɑt͡ʃɯɡlɑnɑd͡ʒɑɡ.
mydɑfiæ, dɑxili iʃlær, ædlijjæ, fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirliklæri, dœvlæt tæhlykæsizliji xidmæti, dœvlæt særhæd xidmæti, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin tæhlykæsizlik xidmæti, strɑteʒi objektlærin myhɑfizæsi dœvlæt ɑɟentliji, xysusi rɑbitæ væ informɑsijɑ tæhlykæsizliji dœvlæt xidmæti væ sæfærbærlik væ hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ yzræ dœvlæt xidmæti 1997-d͡ʒi il ɑvɡustun 2-dæk xæsɑræt ɑlɑn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn væ dɑxili iʃlær orɡɑnlɑrɯ æmækdɑʃlɑrɯnɯn sijɑhɯsɯnɯ, ædlijjæ nɑzirliji sɯɣortɑ œdæniʃinin verilmæsinæ dɑir bɑræsindæ ɡɑnuni ɡyvvæjæ minmiʃ mæhkæmæ ɡærɑrɯ olɑn ʃæxslærin sijɑhɯsɯnɯ, dœvlæt sɯɣortɑ kommersijɑ ʃirkæti isæ sɯɣortɑ œdæniʃi verilmiʃ ʃæxslærin sijɑhɯsɯnɯ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinæ tæɡdim edæd͡ʒæk.
færmɑnɯn æhɑtæ etdiji ʃæxslær tæsdiɡ edilæd͡ʒæk ɡɑjdɑlɑrdɑ ɟœstærilæd͡ʒæk sænædlærini (ælillik sænædlæri, ʃæhɑdætnɑmæ, xæsɑræt ɑlmɑsɯ væ jɑ xæstælænmæsi ilæ ælɑɡɑdɑr ɑrɑjɯʃ, jɑxud ɡærɑr væ s.) œnd͡ʒædæn ɑt͡ʃɯɡlɑnɑd͡ʒɑɡ tɑrixdæn etibɑræn æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinin tɑbelijindæki dœvlæt sosiɑl mydɑfiæ fondunun ærɑzi yzræ filiɑllɑrɯnɑ væ jɑ dost mærkæzlærinæ tæɡdim edæd͡ʒæklær. væfɑt etmiʃ myhɑribæ ælillærinin væræsælærinin væræsælik hyɡuɡu notɑriɑt orɡɑnlɑrɯ tæræfindæn myæjjæn edilæd͡ʒæk.
sænædlær tæɡdim edildikdæn sonrɑ œdæmæ nɑɣdsɯz ɡɑjdɑdɑ ʃæxsin bɑnk hesɑbɯnɑ kœt͡ʃyrylæd͡ʒæk væ bu bɑrædæ onlɑrɑ mælumɑt verilæd͡ʒæk. birdæfælik œdæmæ ɡejd olunɑn mæblæɣlærdæ bir dæfæ sɯɣortɑ œdæniʃi ɑlmɯʃ hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɑ, dɑxili iʃlær orɡɑnlɑrɯnɯn æmækdɑʃlɑrɯnɑ væ jɑ onlɑrɯn væræsælærinæ ʃɑmil edilmæjæd͡ʒæk.
id͡ʒlɑsdɑ færmɑnɯn id͡ʒrɑsɯ sɑhæsindæ ɑpɑrɯlɑn birɟæ iʃlær væ ɡɑrʃɯdɑ durɑn væzifælær myzɑkiræ olunub.
ermænilær (dɑhɑ doɣrusu, hɑjlɑr) lɑt͡ʃɯndɑn, zɑbux væ susdɑn t͡ʃɯxɯnd͡ʒɑ jɑlnɯz mæiʃæt æʃjɑlɑrɯnɯ, sœzym onɑ unitɑz lɑrɯnɯ dejil, ystælik, bizimtorpɑɡlɑrɑ bɑsdɯrdɯɡlɑrɯ œlylærinin næʃini dæ t͡ʃɯxɑrɯb, œzlæri ilæ ɑpɑrɯb. kælbæd͡ʒærdæn t͡ʃɯxɑrkæn dæ ejnæn belæetmiʃdilær. (dirisindæn t͡ʃox xejir ɟœrdyjymyzhɑjlɑrɯn mejidlæri bizæ t͡ʃox dɑ lɑzɯmmɯʃ ɟujɑ)...
bizim lɑt͡ʃɯndɑn, zɑbux væ susdɑn, kælbæd͡ʒærdæn, ɡɑrɑbɑɣdɑn, elæd͡ʒæ dæ zænɟæzurdɑn, ɟœjt͡ʃædæn, irævɑndɑn didærɟin (mæd͡ʒburi kœt͡ʃkyn, ɡɑt͡ʃɡɯn) dyʃænsojdɑʃlɑrɯmɯzdɑn dɑ orɑlɑrdɑkɯ son ɟynlærindæ mɑd͡ʒɑltɑpɯb ɡæbristɑnlɯɣɑ ɟedænlær olmuʃdu – ɟetmiʃdilærki, ibræt bɑɣt͡ʃɑsɯndɑ ujujɑn doɣmɑlɑrɯnɑ hælælik desinlær, hær ehtimɑlɑ ɡɑrʃɯ hɑlɑllɑʃsɯnlɑr væ jurduonlɑrɑ tɑpʃɯrsɯnlɑr bæli, bizim lɑt͡ʃɯndɑn, zɑbuxdɑn, susdɑn, kælbæd͡ʒærdæn, ɡɑrɑbɑɣdɑn, hɑbelæzænɟæzurdɑn, ɟœjt͡ʃædæn, irævɑndɑn didærɟin dyʃænsojdɑʃlɑrɯmɯz næinki ɡæbir sœkmyʃdylær, æksinæ, sɑnki o torpɑɡlɑrɯ æd͡ʒdɑdɯn ruhunɑ tɑpʃɯrɯbɟælmiʃdilær
hɑjlɑr lɑt͡ʃɯndɑn, zɑbux, susdɑn, ondɑn irælikælbæd͡ʒærdæn œz mejidlærini onɑ ɟœræ t͡ʃɯxɑrdɯ ki, butorpɑɡlɑrɯn onlɑrɑ mæxsus olmɑdɯɣɯnɯ, het͡ʃ zɑmɑn dɑ mæxsus olmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ idrɑk etdi.
onlɑr lɑt͡ʃɯndɑn, zɑbuxdɑn, susdɑn, ondɑn irælikælbæd͡ʒærdæn œz mejidlærini hæm dæ onɑ ɟœræ t͡ʃɯxɑrdɯki, œzlæri ɡæbirdɑɣɯdɑn, ɟoreʃændi, bizlærin dæ hɑjlɑrkimi dɑvɑrɑnɑd͡ʒɑɣɯ zænninæ ɡɑpɯldɯlɑr
ɑnd͡ʒɑɡ biz ɡæbirlæri bizæ ɑid olub-olmɑdɯɣɯnɑɟœræ dejil, ɡæbir olduɣunɑ væ xælɡi dujɣulɑrɯmɯzɑ, dini dynjɑɟœryʃymyzæ, æn æsɑsɯ milli xɑrɑkterimizæɟœræ dɑɣɯtmɑzɯɡ.
æd͡ʒdɑdɯmɯz t͡ʃox fæthlær edib, t͡ʃox ɡɑlɑlɑr ɑlɯb, ʃæhærlær tutub. het͡ʃ jerdæ æhɑlini kœt͡ʃæ zorlɑmɑjɯb, insɑnlɑrɯn dininæ, dilinæ, ɑdæt-ænænæsinæ toxunmɑjɯb. fæth olsun-olmɑsɯn, bizimlæ bir jɑʃɑjɑn xɑlɡlɑr, etnikɡruplɑr ɟyvæn it͡ʃindæ olub, jɑdeillilærdæn ɡorunub, æmin-ɑmɑnlɯɡdɑ olub hæmiʃæ. belæ bir zehnijjætæ, insɑnlɯɣɑ væ mædænijjætæ sɑhib olɑn xɑlɡɯn œvlɑdlɑrɯbɑʃɡɑ mædænijjætlæræ xɑs ɑbidælæræ dæjmæz, tæbii; tæbii, ɑzærbɑjd͡ʒɑn oɣullɑrɯ bɑʃɡɑ xɑlɡdɑn, dindæn olɑnkimsælærin ɡæbrini dɑɣɯtmɑɣɯ œz ʃɑnɯnɑ sɯɣɯʃdɯrmɑz. ɡɑrɑbɑɣdɑ, zænɟærzurdɑ, ɟœjt͡ʃædæ, irævɑndɑ insɑnlɯɡlɑ insɑn olɑ bilmæmæk, mædænijjætlævɑndɑllɯɡ, bir sœzlæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, tyrk tæfækkyry ilæhɑj tæfækkyrsyzlyjy ɡɑrʃɯlʃɯb. onlɑrɯn bizæ ɡɑlib ɟældiji mæɡɑmlɑr bizim ɑd͡ʒizlijimizdæn dejil, bir nœv, unutɡɑnlɯɣɯmɯzdɑn, ɑrxɑjɯnt͡ʃɯlɯɣɯmɯzdɑn, sɑdælœhvlyjymyzdæn, inɑmɯmɯzdɑn ɡɑjnɑɡlɑnɯb. dyʃynmyʃyk: insɑn olɑn elæ edærmi ; ɡæbirlæ næiʃlæri vɑr; ɑxɯ bizim onlɑrɑ næ pislijimiz dæjib ? væs - bæli, belæ sɑdæ, dyzxætli, bærɑbærsyrætlidyʃynmyʃyk suɑl vermæmiʃik ki, hær ʃej bir jɑnɑ, ɑʃɯɣɯmɯzɯn kyræjinæ ɡɑjnɑjɑn sɑmovɑr ʃællæjænhɑjlɑr dejildimi ?!. æɟær toplum olɑrɑɡ, o sɑmovɑrɯnistilijini œz kyræjimizdæ hiss edæ bilsæjdik, 1992-d͡ʒi il fevrɑlɯn 25-dæn 26-nɑ ket͡ʃæn ɟed͡ʒænin ʃiddætli sojuɣu, ʃɑxtɑsɯ xod͡ʒɑlɯ uʃɑɡlɑrɯnɯn, ɡɑdɯn-ɡod͡ʒɑlɑrɯmɯzɯnilijinæ iʃlæmæzdi
indi tez-tez lɑt͡ʃɯndɑn sonrɑ nœvbæ hɑnsɯʃæhærimizindir? suɑlɯ væ bu suɑlɑ mætbu versijɑlɑrlɑɡɑrʃɯlɑʃɯrɯɡ. belæ bir xoʃmærɑmlɯ suɑlɯnsæslændirilmæsini ɑnlɑjɯʃlɑ ɡɑrʃɯlɑjɯrɑm. birind͡ʒisi, bu, ordumuzɑ, dœvlætimizæ, ɑli bɑʃ komɑndɑnɯmɯzɑ, hɑɡɡ-ædɑlætin tæntænæsinæ inɑmdɑn iræli ɟælir; ikind͡ʒisi,vætændɑʃɯmɯz bytyn diɟær mæzijjæt, kejfijjæt vædæstæklæri ilæ jɑnɑʃɯ, yræjinin sæsi, ɑrzusu, duɑsɯ, inɑmɯ ilæ dæ ordujɑ, dœvlætæ, id͡ʒtimɑi fikræ dæstæknymɑjiʃ etdimiʃ olur. æɟær belæsæ, mæn dæ, œzversijɑmɯ jɑzsɑm, ɡysur sɑjɯlmɑz: mænim dækœnlym lɑt͡ʃɯndɑn sonrɑ xɑnkændi dejir, lɑkin ɑɣlɯmlɑt͡ʃɯndɑn sonrɑ xod͡ʒɑlɯ dejir durur
sɑlɑm. ɑdɯm ʒɑmes sweenejdir, bɑxmɑjɑrɑɡ ki, dɑhɑ t͡ʃox tæxællysym splitsuit væ jɑ split læɡæbi ilæ tɑnɯnɯrɑm. mæn splitsuit.d͡ʒom sɑjtɯnɯn jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ væ red d͡ʒhip pokerin (poker tælim sɑjtɯ) hæmtæsist͡ʃisijæm.
mæn æslindæ t͡ʃikɑɡonun kænɑrɯndɑkɯ bir ʃæhærætrɑfɯjɑm væ hɑzɯrdɑ ɟœzæl hæjɑt joldɑʃɯm væ iki oɣlumlɑ birlikdæ missisipinin mærkæzindæ jɑʃɑjɯrɑm. t͡ʃox normɑl bir uʃɑɡlɯɣɯm vɑrdɯ, mæktæbdæ jɑxʃɯ t͡ʃɯxɯʃ edirdim væ bir t͡ʃox idmɑn ojnɑjɯrdɯm. idmɑn mændæ t͡ʃox ræɡɑbætli bir tæbiætæ sæbæb oldu væ nætid͡ʒædæ pokeræ tæbii bir jol ɑt͡ʃdɯ.
ortɑ mæktæbdæ bir net͡ʃæ dæfæ poker ojnɑdɯm, ɑmmɑ bu, kolled͡ʒdæki hæjɑtɯmɯn bœjyk bir hissæsi oldu. æslindæ, orijentɑsijɑ hæftæsonu ket͡ʃirdijimiz ilk turnirdæ kolled͡ʒ joldɑʃlɑrɯmɯn t͡ʃoxu ilæ tɑnɯʃ oldum (t͡ʃoxlɑrɯ œmyrlyk dostlɑrɑ t͡ʃevrildi). tezliklæ, hæftælik turnirlær ɟyndælik onlɑjn seɑnslɑrɑ t͡ʃevrildi væ bir net͡ʃæ il sonrɑ tælæbælæræ mæʃɡt͡ʃilik edirdim væ ilk kitɑbɯmɯn æsɑsɯnɯ ɡojurdum.
splitsuit.d͡ʒom, kolled͡ʒimi bitirdijim il bloɟ jɑzmɑɡ væ mæʃɡt͡ʃilik tæklif etmæk yt͡ʃyn jɑrɑdɯldɯ. æslindæ o ɡædær mæʃɡt͡ʃilik edirdim ki, mæzun olduɡdɑn sonrɑ tɑm zɑmɑnlɯ ojnɑmɑmɑɣɑ ɡærɑr verdim væ bunun ævæzinæ pɑrt-time væ mæʃɡt͡ʃi pɑrt-time ojnɑmɑɣɯ set͡ʃdim. ɡɑrɑ d͡ʒymæ ɟynyndæn sonrɑ, minlærlæ full tilt-dæ kilidlændikdæn sonrɑ, dɑhɑ tɑm zɑmɑnlɯ mæʃɡ etmæk ɡærɑrɯnɑ ɟældim væ ejni zɑmɑndɑ 'bytyn tid͡ʒɑræt bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯmɯ jɯɣmɑɡ ' yt͡ʃyn ɡrɑfik dizɑjn, video tænzimlæmæ væ diɟærlærini œjrænmæk bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯmɯ diversifikɑsijɑ etmæjæ vɑxt ɑjɯrdɯm. .
bir t͡ʃox insɑn mændæn "splitsuit" ɑdɯnɯn hɑrɑdɑn ɟældijini soruʃur. 2p2 forumunɑ sonsuzɑ ɡædær ɡoʃulduɣumdɑ bir læɡæb jɑrɑtmɑɡ lɑzɯm idi. o vɑxt plo8 ojnɑjɯrdɯm væ split kostjum æli 2 færɡli jujulmɑ imkɑnɯnɑ sɑhibdir. bœlynmyʃ kostjum ællæri o ɡædær ɟyd͡ʒly olduɣundɑn, ældæ etmæk særin bir læɡæb kimi ɟœrynyrdy. bæli, mæn tækd͡ʒæ œz læɡæbini set͡ʃmæmiʃ, hæm dæ birtæhær jɑpɯʃdɯrmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrɑn bir net͡ʃæ nerddæn birijæm.
son iki ildæ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯmɯ hæɡiɡætæn dæjærli bir ʃejæ t͡ʃevirmæk yt͡ʃyn t͡ʃox t͡ʃɑlɯʃɯrɑm. poker, ɟyd͡ʒly mæntiɡ, jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ væ bir ton œzynytærbijæ tælæb edæn bir ojundur ... væ xoʃbæxtlikdæn bu bɑd͡ʒɑrɯɡlɑr dɑ iʃæ t͡ʃevrildi. bu, 1/ 2 væ 2/ 5 ojunt͡ʃulɑrɑ kœmæk etmæjæ jœnælmiʃ, syrætlæ bœjyjæn bir poker tælim sɑjtɯ olɑn red d͡ʒhip poker-i birlikdæ tɑpmɑmɑ imkɑn verdi . bir net͡ʃæ kitɑb jɑzmɑɡ yt͡ʃyn. veb seminɑrlɑr vermæjæ bɑʃlɑjɯn. mæɡɑlælær, joutube videolɑrɯ væ bœjyjæn bir podd͡ʒɑst ilæ tɑmɑmlɑnɑn hær kæsdæn dɑhɑ t͡ʃox poker mæzmunu burɑxmɑɡ.
pokerdæ olduɣu kimi, bɑlɑns t͡ʃox vɑd͡ʒibdir. son bir net͡ʃæ il ɑilæ, iʃ væ hæll etmæk istædijim jeni lɑjihælærin sonsuz sijɑhɯsɯ ɑrɑsɯndɑkɯ tɑrɑzlɯɣɯ tɑpmɑɡ yt͡ʃyn bir mæʃɡ idi. bunu œzym yt͡ʃyn jɑʃɑjɑndɑ mænæ poker œjrænmæk væ bir iʃlæ ɑilæ ilæ mæʃɣul olmɑɡ istæjæn ɑilæ-kiʃi (væ jɑ ɑilæ-ɡɑdɯn!) yt͡ʃyn jeni bir tæʃækkyr verildi. bu, mæzmun jɑrɑtmɑ tærzimæ tæsir etdi, bunɑ ɟœræ dɑhɑ tæsirli væ tæsirli oldu. bir konsepsijɑnɯ næ ɡædær tez œjrænæ bilsæniz, mɑsɑdɑ jeni kænɑrɯnɯzɯ istifɑdæ etmæjæ o ɡædær tez bɑʃlɑjɑ bilærsiniz væ nætid͡ʒædæ istædijiniz kimi etmæjæ dɑhɑ t͡ʃox vɑxt ɑjɯrɑ bilærsiniz.
poker mæʃɡt͡ʃilijindæ mæɡsædim:
mæɡsædim poker ojunt͡ʃulɑrɯnɯn dɑhɑ t͡ʃox œjrænmæsinæ, dɑhɑ syrætli œjrænmæsinæ væ nætid͡ʒædæ dɑhɑ t͡ʃox ɡɑzɑnmɑsɯnɑ kœmæk etmækdir. poker, ɡɑzmɑɣɑ bɑʃlɑdɯɣɯnɯz zɑmɑn inɑnɯlmɑz dæræd͡ʒædæ myrækkæb bir ojundur, ɑnd͡ʒɑɡ bu ɑrɑʃdɯrmɑ æjlænd͡ʒæli olmɑlɯdɯr! bir podd͡ʒɑst, video væ jɑ mæɡɑlæ olsun - bytyn mæsælæ poker bejninizi sæmæræli ʃækildæ ɟeniʃlændirmæjinizæ kœmæk etmækdir. t͡ʃynki bir ʃej œjrændikdæn sonrɑ bu biliklæri istifɑdæ etmæjæ væ ondɑn ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ etmæjæ bɑʃlɑjɑ bilærsiniz. o zɑmɑn nijæ bu bɑd͡ʒɑrɯɣɯ æn ɡɯsɑ zɑmɑndɑ œjrænmæjæsæn !?
t͡ʃox kitɑb jɑzmɯʃɑm, bæzilæri tæk, bæzilæri hæmmyælliflærlæ. ilk kitɑbɯm djnɑmid͡ʒ full rinɟ poker, æn t͡ʃox jɑzdɯɣɯm kitɑb isæ ɑdɑm ʒones ilæ birlikdæ ɑd͡ʒe kinɟ'i optimizɑllɑʃdɯrmɑɡ idi . sessijɑlɑr ɑrɑsɯndɑ iʃinizi dyzæltmæk yt͡ʃyn bir t͡ʃox iʃ dæftæri dæ jɑrɑtdɯm.
pro ipud͡ʒu : bir kitɑb oxujɑrkæn, hær dæfæ bir fæsil oxujun. oxujɑrkæn ælinizdæ bir kɑɣɯz pɑrt͡ʃɑsɯ væ ɡælæm olduɣundɑn æmin olun. bu kɑɣɯz yzærindæ ortɑdɑn bir xætt t͡ʃækin væ oxujɑrkæn soldɑ œjrændijiniz ʃejlæri væ sɑɣdɑ suɑllɑrɯnɯz olɑn ʃejlæri jɑzɯn. bu, nœvbæti tæhsil mœvzulɑrɯnɯz væ rutininiz yt͡ʃyn ælɑ bir bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ nœɡtæsi verir.
son bir net͡ʃæ il ærzindæ bæzilæri pulsuz, bæzilæri isæ mykɑfɑt xɑrɑkterli 500 -dæn t͡ʃox tælim videosu hɑzɯrlɑdɯm. poker videolɑrɯ hæm ɑudio œjrænænlær, hæm dæ vizuɑl œjrænænlær yt͡ʃyn iʃlædiji yt͡ʃyn poker œjrænmæjin æn ɟyd͡ʒly jollɑrɯndɑn biridir. bu ɟyn pulsuz videolɑrɯmɯn t͡ʃoxunu thepokerbɑnk -ɯn joutube kɑnɑlɯndɑ tɑpɑ bilærsiniz (myntæzæm olɑrɑɡ idɑræ ediræm væ jenilæjiræm) - væ 50 -dæn t͡ʃox premium videonu pro yzvlyjy ilæ red d͡ʒhip pokerdæ tɑpɑ bilærsiniz.
pro ipud͡ʒu : videolɑrɑ bɑxɑrkæn ɡejdlær ɑpɑrdɯɣɯnɯzdɑn æmin olun. æslindæ hær bir poker videosundɑn dɑhɑ t͡ʃox dæjær ældæ etmæk hɑɡɡɯndɑ red d͡ʒhip poker hɑɡɡɯndɑ tɑm bir mæɡɑlæ jɑzdɯm.
bu jeni bir tæklifdir, ɑmmɑ ʃɑɟirdlærin sevdiji bir ʃejdir. sizæ fɑjdɑ veræ bilæd͡ʒæk bir bælædt͡ʃi væ jɑ elektron d͡ʒædvæl hɑzɯrlɑdɯɣɯm zɑmɑn onlɑrɯ burɑxmɑɡ yt͡ʃyn ælimdæn ɟælæni ediræm. bu, vɑxtɯnɯzɑ ɡænɑæt edir, bœjyk bir ɡɯsɑ joldur væ hær ʃeji dɑhɑ syrætli hæzm etmæjæ imkɑn verir. iʃdæ æn t͡ʃox sevdijim yt͡ʃy:
3 bɑhis kɯlɑvuzunɑ zænɟ edin: www.splitsuit.d͡ʒom/hɑnd-reɑdinɟ-in-3bet-pots
mænim xysusi elektron d͡ʒædvællærim: www.splitsuit.d͡ʒom/sheets
væ pulsuz 5 ɟynlyk æl oxu kursumɑ jɑzɯldɯɣɯnɯzdɑn æmin olun
hæmiʃæ bir kitɑbɑ dɑlmɑɡ væ jɑ bir mæʃɡ videosu t͡ʃækmæk yt͡ʃyn vɑxtɯnɯz væ jɑ diɡɡætiniz joxdur ... ɑnd͡ʒɑɡ hɑrdd͡ʒore fokus olmɑdɑn bir ʃej œjrænmæk mœvzusundɑ bir poker podkɑstɯ ɡɑnun lɑjihæsinæ ujɣun olɑ bilær. ræsmi red d͡ʒhip poker podd͡ʒɑstɯnɑ bɑʃlɑdɯm (indi 2.000.000 -dæn t͡ʃox jyklænmæ vɑr) downswinɟs -i idɑræ etmæk, tæd͡ʒɑvyzyn ɑrtmɑsɯ væ ned͡ʒæ/nijæ dɑhɑ t͡ʃox æl ojnɑmɑlɯsɯnɯz kimi vɑd͡ʒib mœvzulɑrdɑ 150 -dæn t͡ʃox epizodlɑ. strɑteɟijɑnɯn ɑɣɯr olduɣu dɑhɑ t͡ʃox epizod yt͡ʃyn 7-d͡ʒi bœlymdæn bɑʃlɑmɑɣɯ tæklif edærdim: www.redd͡ʒhippoker.d͡ʒom/podd͡ʒɑst/
2015 -d͡ʒi ildæ jɑrɑtmɑɣɑ bɑʃlɑdɯɣɯm bir ʃejdir væ o vɑxtdɑn bæri minlærlæ ojunt͡ʃu bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ sɯnɑdɯ. viktorinɑ mœvzulɑrɯ spr væ hɑnd vs rɑnɟe biliklærindæn poker ojunt͡ʃusu nœvlæri kimi æjlænd͡ʒæli ʃejlæræ ɡædær dæjiʃir.
burɑdɑ poker viktorinɑlɑrɯnɯn tɑm sijɑhɯsɯnɑ bɑxɯn.
son bir net͡ʃæ il ærzindæ t͡ʃox mæʃɣulɑm. iʃdæ œnæmli mæɡɑmlɑrdɑn bæzilæri:
2016: the hɑnd reɑdinɟ lɑb-ɯ burɑxdɯm, jɑlnɯz pokerdæ æl oxumɑɣɑ hæsr olunmuʃ ilk bœjyk kurs. bu kurs, ojunt͡ʃulɑrɯn reɑl vɑxtdɑ silsilælær væ ællær hɑɡɡɯndɑ dyʃynmæ tærzindæ inɡilɑb etdi. d͡ʒɑnlɯ ojunt͡ʃulɑrɯn reɑl hæjɑt ællæri ilæ iʃlæmælærinæ væ seɑnslɑr ɑrɑsɯndɑ texniki ɡɑbilijjætlærini ɑrtɯrmɑlɑrɯnɑ kœmæk etmæjæ dɑvɑm edæn ilk poker iʃ kitɑbɯmɯ dɑ jɑrɑtdɯm væ burɑxdɯm. bu ilk iʃ kitɑbɯ, sonrɑkɯ bytyn poker iʃ kitɑblɑrɯnɯn æsɑsɯnɯ ɡojdu.
2016 -d͡ʒɯ ilin jɑzɯndɑ sop -dɑ red d͡ʒhip poker kɑbinæsini idɑræ etmæjæ kœmæk etdim. bu, red d͡ʒhippers joldɑʃlɑrɯ ilæ tɑnɯʃ olmɑɡ, bæzi ʃæxslærin ɑdlɑrɯnɯ t͡ʃækmæk væ veɟɑsɯ færɡli bir bɑxɯmdɑn ɟœrmæk yt͡ʃyn ælɑ bir ʃɑns idi. ʃæxsi bir ɡejd olɑrɑɡ, væftiz olundum væ ilk evimi ɑldɯm - bunɑ ɟœræ dæ æn ɑzɯndɑn mœhtæʃæm bir il oldu!
2017: bu, sæjɑhætlær, iʃ væ ɑilæ ɑrɑsɯndɑ dɑhɑ ɟyd͡ʒly bir tɑrɑzlɯɡ jɑrɑtmɑɡ væ ætrɑfɯmdɑ dɑhɑ bœjyk bir komɑndɑ ɡurmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃmɑɡ ɑrɑsɯndɑ sɯx bir il idi. peʃækɑr d͡ʒæbhædæ, 1 hæftælik bir vɑxt ɡutusundɑ bytœv bir kitɑb jɑzmɑɡ yt͡ʃyn œzymæ mejdɑn oxudum. mæsælælæri dɑhɑ dɑ t͡ʃætinlæʃdirmæk yt͡ʃyn twitd͡ʒh-dæ bytyn jɑzɯ prosesini d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmlɑdɯm væ bir ɡædær dyzæliʃ væ dizɑjndɑn sonrɑ "ɑt͡ʃɯlɑn poker" kitɑbɯ t͡ʃɯxdɯ. ɑjlɑr sonrɑ ben hɑjles ilæ turnirin finɑl mɑsɑlɑrɯ iʃ kitɑbɯnɯ jekunlɑʃdɯrdɯm væ poker iʃ kitɑblɑrɯnɯn yt͡ʃlyjyny (d͡ʒɑnlɯ, onlɑjn 6mɑx væ turnirlær) tɑmɑmlɑdɯm.
2018: red d͡ʒhip poker komɑndɑsɯ ilæ etdijim iʃ, d͡ʒore -u dynjɑjɑ ɟætirmæjimizæ imkɑn verdi. illær ket͡ʃdikd͡ʒæ ældæ etdijim æn bœjyk istæk, ɑz proɡrɑmɯnɯn jeni bɑʃlɑjɑndɑn ortɑ sævijjæjæ ket͡ʃmæk yt͡ʃyn bir jol jɑrɑtmɑsɯdɯr. d͡ʒore, 100 -dæn t͡ʃox dærs, bir t͡ʃox eksklyziv video mæzmunu, niʃɑnlɑr, lider lœvhæsi væ dɑhɑ t͡ʃox ʃejdir. bu næhænɟ bir iʃ idi, ɑmmɑ t͡ʃox populjɑr idi - bɑxmɑjɑrɑɡ ki, bu, hæftædæ 5 -dɑ tɑpɑ bilæd͡ʒæjiniz æn jyksæk dæjærli tælimdir.
2019: hæjɑt joldɑʃɯmlɑ ilin ævvælindæ hɑmilæ ɡɑldɯɡ væ 2019 -un t͡ʃox hissæsi hɑmilælik dœvryndæ onɑ dæstæk olmɑɣɑ jœnælmiʃdi. 1 dekɑbrdɑ doɣuʃɑ ɟirdi væ 79 sɑɑtlɯɡ tæbii bir doɣuʃ d͡ʒæhdindæn sonrɑ tæd͡ʒili bir d͡ʒærrɑhijjæ æmælijjɑtɯnɑ ɟetdik. tææssyf ki, bœjyk fæsɑdlɑr oldu væ oɣlumuz hæjɑtɯnɯn ilk 18 ɟynyndæ nɯd͡ʒu -jɑ ɑpɑrɯldɯ.
kinɟston indi evdædir væ mœhtæʃæm iʃlær ɟœryr!
peʃækɑr d͡ʒæbhædæ vɑult -u bir ɑrɑjɑ ɟætirmæk yt͡ʃyn t͡ʃox vɑxt særf etdim. ojunt͡ʃulɑrdɑn eʃitdijim æn bœjyk ʃikɑjæt, jyksæk sævijjæli mæʃɡlærin t͡ʃox bɑhɑlɯ væ nætid͡ʒædæ nizɑmsɯz olmɑsɯdɯr-bunɑ ɟœræ dæ vɑult, hær ɑj æn jɑxʃɯ kurslɑrɯmɯbir ɑjlɯɡ ɡijmætæ ɑxɯn ældæ etmæklæhær iki problemi hæll edir . ystælik, hær bir videojɑ/dærsæ dæstæklæjid͡ʒi mæzmun ælɑvæ etdim væ ɑjdɑ bir ɡɑrɑ t͡ʃip yt͡ʃyn birlikdæ jɯɣdɯm. kyt͡ʃæniz sæslænirsæ, bu ɟyn hættɑ bir hæftælik pulsuz sɯnɑɡdɑn dɑ ket͡ʃæ bilærsiniz.
ɑd͡ʒe-hiɟh flops d͡ʒrushinɟɑdlɑnɑn pulsuz bir tælæbɑt tælimi dæ jɑrɑtdɯm . væ 2019, joutube videolɑrɯmɯn t͡ʃoxu yt͡ʃyn kɑmerɑ ɡɑrʃɯsɯnɑ ket͡ʃdijim ilk il idi. t͡ʃox ɟymɑn ki, son videolɑrɑ jɑzɯlɑn ʃærhlærin 40% -i sɑɡɡɑlɯmlɑ bɑɣlɯdɯr, lol.
2020 -d͡ʒi ilin ævvælindæ istifɑdæjæ verilæn iʃ kitɑbɯnɯ jɑrɑtmɑɣɑ dɑ t͡ʃox vɑxt ɑjɯrdɯm ...
2020: koronɑvirus bu ili t͡ʃox ɡæribæ bir il etdi. jɑz ɑjlɑrɯndɑ sop olmɑdɯɣɯndɑn væ evdæ kilidlændijim yt͡ʃyn bir net͡ʃæ lɑjihæ burɑxdɯm.
the poker rijɑzijjɑt væ preflop iʃ kitɑbɯnɯ næʃr etdi
red d͡ʒhip poker podd͡ʒɑst -ɯn 3 -d͡ʒy mœvsymy bɑʃlɑdɯ
d͡ʒore 2.0 istifɑdæjæ verildi (indijæ ɡædærki æn bœjyk jenilæmæ)
red d͡ʒhip poker vɑsitæsi ilæ pro ɟto ɑrɑlɯɣɯ burɑxɯldɯ
postflop iʃ kitɑbt͡ʃɑsɯ næʃr olundu
poker rijɑzijjɑt kursu burɑxɯldɯ
red d͡ʒhip poker podd͡ʒɑst -ɯn 4 -d͡ʒy mœvsymy bɑʃlɑdɯ
iʃ jykym sæbæbijlæ ræfæ t͡ʃɯxɑn iki jeni podkɑst dɑ dɑxil olmɑɡlɑ jol kænɑrɯnɑ dyʃæn diɟær lɑjihælær vɑr idi. ɑnd͡ʒɑɡ jenæ dæ hær ʃeji næzæræ ɑlɑn olduɡd͡ʒɑ dolu bir ildir!
2021: 2021 -d͡ʒi ilyt͡ʃyn jol xæritæsi ortɑjɑ t͡ʃɯxdɯɡd͡ʒɑ dɑhɑ t͡ʃox jenilæmæ yt͡ʃyn bizi izlæjin
ɟœrdyjynyz kimi, hær zɑmɑn jeni mæzmun jɑrɑdɯlɯr, lɑkin hɑmɯsɯnɑ riɑjæt etmæk t͡ʃox vɑxt ɑpɑrɑd͡ʒɑɡ. belæliklæ, mɑrɑɡlɑnɯrsɯnɯzsɑ, pulsuz e-pot͡ʃt sijɑhɯmɑ ɡoʃulun væ sizin yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ mæzmunu set͡ʃæn hæftælik e-pot͡ʃtlɑrɯ ɑlɯn. bæzæn kupon kodu ɟœndæriræm væ pulsuz jyklæjiræm!
ɑmeɑ-nɯn ɑkɑdemik jusif mæmmædælijev ɑdɯnɑ neft-kimjɑ proseslæri institutunun æmækdɑʃlɑrɯnɯn jeni monoɡrɑfijɑsɯ t͡ʃɑpdɑn t͡ʃɯxɯb.
institutdɑn ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ bildirilib ki, myællim næʃrijjɑtɯndɑ t͡ʃɑpdɑn t͡ʃɯxmɯʃ oksiɟenli yzvi birlæʃmælær kimjɑsɯ monoɡrɑfijɑsɯnɯn myælliflæri ɑkɑdemik vɑɡif ɑbbɑsov, professor fyzuli næsirov, dosentlær lɑlæ æfændijevɑ væ niɟɑr rzɑjevɑdɯr.
monoɡrɑfijɑdɑ oksiɟenli yzvi birlæʃmælær kimjɑsɯnɑ ɑid terminlær væ konsepsijɑlɑr hær bir bœlmæ yzræ ɑjrɯlɯɡdɑ verilib. ejni zɑmɑndɑ, oksiɟenli yzvi birlæʃmælær kimjɑsɯnɯn æsɑs istiɡɑmætlæri bɑrædæ ymumi mælumɑt, bæzi æsɑs reɑksijɑlɑrɯn mexɑnizmlæri væ reɑksijɑ nymunælæri tæɡdim edilib. oksiɟenli yzvi birlæʃmælær kimjɑsɯ sɑhæsindæ neft-kimjɑ proseslæri institutundɑ jɑrɑnmɯʃ elmi mæktæblærin tædɡiɡɑtlɑrɯnɯn nætid͡ʒælæri dæ tæhlil olunɑrɑɡ sistemli ʃækildæ verilib. monoɡrɑfijɑ neft kimjɑsɯ, kimjɑ texnoloɟijɑsɯ væ myhændisliji, neft-ɡɑz-dɑʃ kœmyr emɑlɯ væ texnoloɟijɑsɯ ixtisɑslɑrɯ yzræ doktorɑnturɑjɑ ɡæbul imtɑhɑnlɑrɯ, minimum imtɑhɑnlɑrɯ veræn doktorɑnt væ dissertɑntlɑr yt͡ʃyn næzærdæ tutulub. kitɑbdɑn kimjɑ, kimjɑ myhændisi, myhændis-texnoloɡ ixtisɑslɑrɯ yzræ bɑkɑlɑvr, mɑɟistr tæhsili ɑlɑn tælæbælær, ejni zɑmɑndɑ, myællimlær dærs væsɑiti kimi istifɑdæ edæ bilærlær. monoɡrɑfijɑdɑ 448 elmi ædæbijjɑtɑ istinɑd edilib.
ɑtɑbæjlær dœvlæti ilæ bɑɣlɯ seriɑlɯn tizeri tæɡdim olundu
hejdær ælijev ɑdɯnɑ lisejin ʃæhid mæzunu d͡ʒɑvid mɑnɑfovun ɑnɯm ɟynynæ hæsr olunmuʃ d͡ʒɑvid zirvæsi ɑdlɯ tædbir tæʃkil olunmuʃdur.
osɑkɑ, kɑnsɑi ekspo 2025 dynjɑ særɟisinæ hɑzɯrlɯɡlɑrlɑ ælɑɡædɑr jɑponijɑdɑ olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymɑjændæ hejæti bu œlkænin xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijindæ ɟœryʃlær ket͡ʃirib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɑponijɑdɑ ekspo 2025 dæ iʃtirɑk yzræ myɡɑvilæni imzɑlɑjɑn ilk œlkæ oldu
ɑɣdɑmdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ʃæhærsɑlmɑ forumu iʃæ bɑʃlɑjɯb prezident ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ forumun ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimindæ iʃtirɑk ediblær
imzɑ sosiɑl inkiʃɑfɑ dæstæk id͡ʒtimɑi birlijinin bɑʃlɯd͡ʒɑ mæɡsædi ɑzerbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin væ birind͡ʒi vitse-prezident mehribɑn ælijevɑnɯn sæmæræli væ xɑlɡɯmɯzɯn milli mɑrɑɡlɑrɯnɑ xidmæt edæn sijɑsætini tæbliɣ etmæk. -dœvlæt tæræfindæn sosiɑl-iɡtisɑdi sijɑsætinin inkiʃɑfɯndɑ jɑxɯndɑn iʃtirɑk etmæk, hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn tædbirlæri online plɑtformlɑrdɑ iʃɯɡlɑndɯrɯlmɑsɯnɑ dæstæk olmɑɡ; -ɑztæminɑtlɯ ɑilælæræ mænævi væ psixoloʒi dæstæk olmɑɡ, sosiɑl problemlærinæ jɑrdɯm etmæk; -bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr ɑrɑsɯndɑ bilik, fikir væ tæd͡ʒrybæ mybɑdilæsini tæʃkil etmæk; -elmi ɑrɑʃdɯrmɑlɑr ɑpɑrmɑɡ, myxtælif kurslɑr væ seminɑrlɑr, dæjirmi mɑsɑ myzɑkirælæri væ ɟœryʃlær, særɟilær tæʃkil etmæk; -œlkædæ væ xɑrid͡ʒi dœvlætlærdæ fæɑlijjæt ɟœstæræn myxtælif ɡejri-hœkymæt tæʃkilɑtlɑrɯ, ɑidijjɑtɯ ɡurumlɑrlɑ sosiɑl-iɡtisɑdi problemlærin hælli istiɡɑmætindæ væ myxtælif sɑhælærdæ lɑjihælærin id͡ʒrɑsɯ istiɡɑmætindæ æmækdɑʃlɯɡ etmæk. -birlijin fæɑlijjæti bytyn respublikɑ ærɑzisini æhɑtæ edir væ bœlɟælærdæ reɟionɑl bœlmælæri vɑr.
diɡɡæt: tonzillit bɑdɑmd͡ʒɯɡlɑrɯn xæstælijidir væ bunlɑr bædændæki jeɟɑnæ ɑɣ nɑhijælærdir. mɑrɑɡ: bɑdɑmd͡ʒɯɡlɑrɯn ɑɣɑrmɑsɯ t͡ʃox normɑl bir xysusijjætdir væ bɑdɑmd͡ʒɯɡlɑrɯn ɑɣɑrmɑsɯ nɑrɑhɑtlɯɣɑ sæbæb dejil. ɑnd͡ʒɑɡ bɑdɑmd͡ʒɯɡlɑrɯnɯz ɡɯzɑrɯr, ʃiʃir, hæssɑs olur væ jɑ ɑsɑnlɯɡlɑ ɡɑnɑxɯrsɑ væ jɑ sæbæbsiz t͡ʃæki itirirsinizsæ, dærhɑl hækiminizlæ mæslæhætlæʃin. ɑrzu: bɑdɑmd͡ʒɯɡlɑrɯnɯz illik fiziki myɑjinæjæ ɟældikdæ hækimlærinizin joxlɑjɑd͡ʒɑɣɯ ilk ʃejlærdæn biridir. fæɑlijjæt: indi bu elɑnɑ kliklæjin væ bu ɟyn reklɑm ɑlɑndɑ 15% endirim ældæ edin!
diɡɡæt: onun joluxmɑsɯnɑ imkɑn vermæjin! mɑrɑɡ: onun joluxmɑsɯnɑ imkɑn vermæjin! ɑrzu: onun joluxmɑsɯnɑ imkɑn vermæjin! fæɑlijjæt: onun joluxmɑsɯnɑ imkɑn vermæjin!
diɡɡæt: bir ʃej jedikdæn sonrɑ bu hisslæræ dœzæ bilmirsiniz? mɑrɑɡ: boɣɑz hæzm sisteminin iʃlæmæsi yt͡ʃyn t͡ʃætin bir bœlɟædir. bɑkteriɑl infeksijɑnɯn sæbæbi zæif ɟiɟijenɑ væ immunitet sisteminin zæif olmɑsɯdɯr. ɑrzu: boɣɑzɯ sojuɡ su ilæ tæmizlæmæk yt͡ʃyn istifɑdæ edilæn xysusi texnikɑ vɑr. burnunuzu tutun væ ɑɣzɯnɯzɑ yfyryn. sojuɡ su boɣɑzɑ ɑxɯr væ selikli ɡiʃɑlɑrɯ tæmizlæjir, bu dɑ simptomlɑrɯn ɑzɑlmɑsɯnɑ sæbæb olɑ bilær. fæɑlijjæt: bu ɟyn bu tæklifdæn jɑrɑrlɑnɯn!
ijunun 2-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt neft ʃirkætinin (ɑrdnʃ) prezidenti rœvnæɡ ɑbdullɑjev væ ʃirkæt ræhbærlijinin nymɑjændælæri, bp-ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃirkætinin prezidenti ɡordon birrel væ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn diɟær neft-ɡɑz ʃirkætlærinin tæmsilt͡ʃilæri ɑzlɑb kæʃfijjɑt væ tædɡiɡɑt mærkæzinin sɑbunt͡ʃu rɑjonu, bɑkɯxɑnov ɡæsæbæsindæ jerlæʃæn jeni inzibɑti binɑsɯnɯn istifɑdæjæ verilmæsi mynɑsibætilæ ket͡ʃirilmiʃ mærɑsimdæ iʃtirɑk ediblær.
teleɡrɑf.d͡ʒom-un mælumɑtɯnɑ ɟœræ, mærɑsimdæ bildirilib ki, æn son texnoloɟijɑlɑrɑ æsɑslɑnɑn ɑvɑdɑnlɯɡlɑrlɑ tæd͡ʒhiz olunmuʃ ikimærtæbæli binɑnɯn birind͡ʒi mærtæbæsindæ ɟeokimjævi, ɑnɑlitik, pvt væ kern ɑnɑlizi lɑborɑtorijɑlɑrɯ, ikind͡ʒi mærtæbæsindæ isæ iʃ otɑɡlɑrɯ, jemækxɑnɑ, ɑkt zɑlɯ, server otɑɣɯ mœvd͡ʒuddur.
binɑnɯn ætrɑfɯndɑ ɑbɑdlɯɡ iʃlæri ɑpɑrɯlɯb, hæjætdæ kernsɑxlɑmɑ kompleksi tikilib. vurɣulɑnɯb ki, 1996-d͡ʒɯ ildæ mærhum prezident hejdær ælijev norvet͡ʃdæ ræsmi sæfærdæ olɑn zɑmɑn norvet͡ʃ hœkymæti tæræfindæn lɑborɑtorijɑ kompleksi onɑ hædijjæ olunub, kompleksin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟætirilmæsi væ ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ stɑtoil ʃirkæti tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilib. hɑzɯrdɑ isæ kompleks ɟeniʃlændirilæræk æhɑtæ miɡjɑsɯ etibɑrɯ ilæ reɟionun æn bœjyk tædɡiɡɑt mærkæzlærindæn birinæ t͡ʃevrilib. myæsisænin fæɑlijjæt sɑhæsinæ ɑxtɑrɯʃ-kæʃfijjɑt væ istismɑr ɡujulɑrɯndɑn ɟœtyrylmyʃ nymunælær yzærindæ ɟeniʃ tædɡiɡɑt iʃlæri ɑpɑrmɑɡ, litostrɑtiɡrɑfik væ biostrɑtiɡrɑfik kæsiliʃi tærtib etmæk, ɟeokimjævi tædɡiɡɑtlɑr væ pvt eksperimentlær ɑpɑrmɑɡ væ s. dɑxildir. ɡujulɑrdɑn nymunælærin ɟœtyrylmæsi, stɑsionɑr ɑvɑdɑnlɯɡlɑrlɑ ɡujulɑrdɑ tædɡiɡɑt iʃlærinin væ ekspres ɑnɑlizlærin ɑpɑrɯlmɑsɯ jyksæk ixtisɑslɯ væ peʃækɑr mytæxæssislær tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. ɟœtyrylmyʃ nymunælær bytyn lɑzɯmi ɑvɑdɑnlɯɡlɑrlɑ tæd͡ʒhiz olunmuʃ bejnælxɑlɡ stɑndɑrdlɑrɑ ujɣun kern sɑxlɑnmɑ kompleksindæ sɑxlɑnɯlɯr. ɑzlɑb œlkæ ærɑzisindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn diɟær xɑrid͡ʒi væ jerli ʃirkætlærin ɑxtɑrɯʃ-kæʃfijjɑt væ istismɑr ɡujulɑrɯndɑn ɟœtyrylæn kern, neft, kondensɑt væ ɡɑz nymunælærinin ɟeniʃ tædɡiɡɑtɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæklæ jɑnɑʃɯ, ɟyrd͡ʒystɑn, tyrkmænistɑn, ɡɑzɑxɯstɑn, œzbækistɑn kimi reɟion œlkælærinin bir t͡ʃox ʃirkætlæri ilæ dæ sɯx æmækdɑʃlɯɡ edir. 2005-d͡ʒi ildæn bu myæssisæ dybændi terminɑlɯndɑ ɟynæʃli væ neft dɑʃlɑrɯ jɑtɑɡlɑrɯndɑn hɑsil edilæn neftin, 2013-d͡ʒy ildæn isæ ɑrdnʃ-nin œlkæ ærɑzisindæ mœvd͡ʒud olɑn bytyn terminɑllɑrɯndɑ benzinin væ dizelin kæmijjæt væ kejfijjætinæ bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑr sævijjæsindæ næzɑræti hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
ɑzlɑb kæʃfijjɑt væ tædɡiɡɑt mærkæzi iʃt͡ʃilærin sɑɣlɑmlɯɣɯ, tæhlykæsizliji, iʃin kejfijjætlæ idɑræ olunmɑsɯ, ætrɑf myhitin myhɑfizæsi mæsælælærinæ bœjyk œnæm verir væ bu sɑhædæ bejnælxɑlɡ sertifikɑtlɑrɑ mɑlikdir.
ɑrdnʃ prezidenti jeni inzibɑti binɑdɑ jɑrɑdɯlmɯʃ ʃærɑitlæ tɑnɯʃ olub, ɟœrylmyʃ iʃlærdæn rɑzɯ ɡɑldɯɣɯnɯ sœjlæjib. o, jeni binɑnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ mynɑsibæti ilæ kollektivi tæbrik edib, onlɑrɑ ɟælæd͡ʒæk fæɑlijjætlærindæ uɣurlɑr ɑrzulɑjɯb. rœvnæɡ ɑbdullɑjev neftt͡ʃilærin æmæk ʃærɑitinin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn tædbirlærin bundɑn sonrɑ dɑ dɑvɑm etdirilæd͡ʒæjini bildirib.
f-1.ɑz xɑtɯrlɑdɯr ki, ispɑnijɑlɯ syryd͡ʒy jɑrɯʃɯ bɑʃlɑdɯɣɯ kimi – 6-d͡ʒɯ jerdæ bitirib. jɑrɯʃɯn sonlɑrɯndɑ lekleræ t͡ʃɑtɑn sɑjns komɑndɑ æmri ilæ onu ket͡ʃæræk, ɡɑslijæ hyd͡ʒum etmæjæ t͡ʃɑlɯʃdɯ, ɑmmɑ bɑd͡ʒɑrmɑdɯ. bunɑ ɟœræ dæ jerini lekleræ ɡɑjtɑrmɑlɯ oldu.
kɑrlos sɑjns: stɑrtdɑ bæxtim ɟætirmædi. œnymdæ iki syryd͡ʒy bir-birinæ tæmɑs elædi væ onlɑrdɑn ɡɑt͡ʃmɑlɯ oldum. trɑs xɑrid͡ʒinæ t͡ʃɯxdɯm væ jerimi itirdim. lɑkin jɑrɯʃdɑ belæ hɑllɑr olur. bæzæn bæxtimiz ɟætirmir. lɑkin restɑrtdɑn sonrɑ d͡ʒovinɑtsini ket͡ʃmæk t͡ʃox vɑd͡ʒib idi. dɑhɑ sonrɑ jyksæk templæ ɟetdim.
hæftæsonu ærzindæ syrætli idim. jɑrɯʃdɑ dɑ rɑhɑt syrdym. ɡɑsli ilæ dæ færɡi bɑɣlɑdɯm, ɑmmɑ t͡ʃox syrætli olduɣu yt͡ʃyn œtmæ edæ bilmædim.
æsɑs mæɡsædimiz md͡ʒlɑren-i ɡɑbɑɡlɑmɑɡ idi. rikkɑrdonun ilk dœnɟædæ bizi ket͡ʃæd͡ʒæjini bilirdik væ belæ dæ oldu. iki ferrɑri-nin œnynæ ket͡ʃmæk istædi væ bolidini zædælædi .
dissertɑsijɑ ʃurɑsɯnɯn tærkibi
dissertɑsijɑlɑrɑ dɑir tælæblær
dissertɑsijɑlɑrɯn tærtibi ɡɑjdɑlɑrɯ
æsɑs sæhifæ » mediɑ / publisistikɑ » professor pɑʃɑ kærimov milli ɡurtuluʃ ɟyny ilæ bɑɣlɯ "ɑzærtɑd͡ʒ"ɑ mysɑhibæ verib
professor pɑʃɑ kærimov milli ɡurtuluʃ ɟyny ilæ bɑɣlɯ "ɑzærtɑd͡ʒ"ɑ mysɑhibæ verib
14.06.19. oxunmɑ sɑjɯ: 921 mediɑ / publisistikɑ
ɑmeɑ mæhæmmæd fyzuli ɑdɯnɑ æljɑzmɑlɑr institutunun elmi iʃlær yzræ direktor myɑvini, filoloɟijɑ yzræ elmlær doktoru, professor pɑʃɑ kærimov ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ verdiji mysɑhibæsindæ 15 ijun milli ɡurtuluʃ ɟynynyn tɑrixi æhæmijjætindæn bæhs edib. mysɑhibæni olduɣu kimi tæɡdim edirik:
milli ɡurtuluʃ tɑrixi zæruræt idi
zɑmɑn œtdykd͡ʒæ bir dɑhɑ æmin oluruɡ ki, ulu œndær hejdær ælijevin sovet dœvryndæ dæ, mystæɡillik zɑmɑnɯndɑ dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sijɑsi hɑkimijjætæ ɟælmæsi tɑrixi zæruræt idi. onun 1993-d͡ʒy il ijunun 15-dæ xɑlɡɯn tælæbi ilæ hɑkimijjætæ ɡɑjɯtdɯɣɯ ɟynyn milli ɡurtuluʃ ɟyny ɑdlɑndɯrɯlmɑsɯ t͡ʃox bœjyk tɑrixi hæɡiɡætdir. bu fikirlæri ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ mysɑhibæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn mæhæmmæd fyzuli ɑdɯnɑ æljɑzmɑlɑr institutunun elmi iʃlær yzræ direktor myɑvini, filoloɟijɑ yzræ elmlær doktoru, professor pɑʃɑ kærimov bildirib. o ɡejd edib ki, xɑlɡ sɑdæd͡ʒæ xɑosdɑn, œz dœvlætt͡ʃilijini itirmæk ɡorxusundɑn ɡurtulmɑdɯ, insɑnlɑrdɑ torpɑɡlɑrɯmɯzɯn dyʃmændæn ɑzɑd edilæd͡ʒæjinæ, sosiɑl myhitin jɑxʃɯlɑʃɑd͡ʒɑɣɯnɑ, elmin, mædænijjætin syrætlæ inkiʃɑf edæd͡ʒæjinæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dynjɑ œlkælæri ɑrɑsɯndɑ œzynæ lɑjiɡli jer tutɑd͡ʒɑɣɯnɑ ymid jɑrɑndɯ. jɑxʃɯ jɑdɯmdɑdɯr, sovet dœvryndæ moskvɑdɑ ssri nɑzirlær soveti sædrinin birind͡ʒi myɑvini olduɣu zɑmɑnlɑrdɑ ulu œndær respublikɑmɯzdɑ elmin inkiʃɑfɯnɑ ælindæn ɟælæn kœmæji æsirɟæmirdi. hælæ 1981-d͡ʒi ildæ hejdær ælijevin ræhbærlik etdiji ɑzærbɑjd͡ʒɑn kp mk-nɯn væ hœkumætin respublikɑ æljɑzmɑlɑr fondunun fæɑlijjætinin dɑhɑ dɑ jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ xysusi ɡærɑrɯ ilæ myæssisænin bɑzɑsɯ mœhkæmlændirilæræk mɑddi-texniki tæd͡ʒhizɑtɯ jyksældilmiʃdi. 1982-d͡ʒi ildæ myæssisæ bɑkɯnɯn istiɡlɑlijjæt kyt͡ʃæsindæki æn ɟœzæl binɑlɑrdɑn birindæ jerlæʃdirildi. ymummilli lider ɑlimlærlæ ɟœryʃlærindæ dæfælærlæ bildirib ki, hæmin binɑdɑ bir net͡ʃæ myæssisæ jerlæʃmæk istæjirdi. lɑkin o, milli mædænijjætimizin œjrænilmæsindæ æljɑzmɑ irsimizin æhæmijjætini næzæræ ɑlɑrɑɡ binɑnɯ æljɑzmɑlɑr fondunɑ vermæk ɡærɑrɯnɑ ɟælib. œtæn æsrin 80-d͡ʒi illærindæ respublikɑ æljɑzmɑlɑr fondu sœzyn hæɡiɡi mænɑsɯndɑ elmi-tædɡiɡɑt myæssisæsi kimi fæɑlijjæt ɟœstærirdi. lɑkin tiflis væ irævɑndɑkɯ æljɑzmɑlɑrɯ tædɡiɡ edæn myæssisælæræ institut stɑtusu veræn moskvɑ bu stɑtusu bɑkɯdɑkɯ æljɑzmɑ mærkæzinæ vermæk istæmirdi. ɑlimlærimiz æn jyksæk instɑnsijɑlɑrɑ dæfælærlæ myrɑd͡ʒiæt etsælær dæ mysbæt d͡ʒɑvɑb ɑlɑ bilmirdilær. onlɑr jeɟɑnæ t͡ʃɯxɯʃ jolunu ssri nɑzirlær soveti sædrinin birind͡ʒi myɑvini væzifæsindæ t͡ʃɑlɯʃɑn hejdær ælijevæ myrɑd͡ʒiæt etmækdæ ɟœrdylær. hejdær ælijevin jɑxɯndɑn iʃtirɑkɯ væ kœmæji sɑjæsindæ ssri nɑzirlær sovetinin 28 oktjɑbr tɑrixli 2162r nœmræli særænd͡ʒɑmɯ, bir ɡædær sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssri nɑzirlær sovetinin 1986-d͡ʒɯ il 11 nojɑbr tɑrixli 398r nœmræli ɡærɑrɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn ræjɑsæt hejætinin 1982-d͡ʒi il 4 dekɑbr tɑrixli 223 nœmræli ɡærɑrɯ ilæ respublikɑ æljɑzmɑlɑr fondunun bɑzɑsɯndɑ æljɑzmɑlɑr institutu tæsis edildi. indi bir net͡ʃæ postsovet respublikɑsɯndɑ æljɑzmɑlɑr institutlɑrɯ jɑrɑdɯlɯb. hɑzɯrdɑ bu, o ɡædær dæ t͡ʃætin mæsælæ dejil. mystæɡil œlkælærdæ, ælbættæ ki, æljɑzmɑlɑrɯ tædɡiɡ edæn elmi-tædɡiɡɑt myæssisæsinin, institutun tæʃkil edilmæsindæ ɡejri-ɑdi bir ʃej joxdur. sovet dœvryndæ isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ æljɑzmɑlɑr institutunun tæsis edilmæsi t͡ʃox bœjyk hɑdisæ, hynær idi væ bu hynærin sɑhibi ymummilli liderimiz idi , - dejæ professor pɑʃɑ kærimov vurɣulɑjɯb. mysɑhibimiz xɑtɯrlɑdɯb ki, o zɑmɑn æljɑzmɑlɑr institutunun kimin ɑdɯnɯ dɑʃɯmɑsɯ dɑ mybɑhisæli idi. belæ ki, bir sɯrɑ ʃæxslærin ɑdlɑrɯ tæklif edilir, hær kæs œz set͡ʃimindæ isrɑr edirdi. sonrɑlɑr hɑmɯ ɟœrkæmli dœvlæt xɑdimi hejdær ælijevin ɡærɑrɯnɯn næ ɡædær mæntiɡi olduɣunu dærk etdi. indi hɑmɯ yt͡ʃyn ɑjdɯndɯr ki, æɟær ædæbijjɑt institutu nizɑmi ɟænd͡ʒævinin, dilt͡ʃilik institutu imɑdæddin næsiminin ɑdɯnɯ dɑʃɯjɯrsɑ, æljɑzmɑlɑr institutu dɑ mæhæmmæd fyzulinin ɑdɯnɯ dɑʃɯmɑlɯdɯr. 1996-d͡ʒɯ ildæ ymummilli lider hejdær ælijevin færmɑnɯ ilæ ɑmeɑ-nɯn æljɑzmɑlɑr institutunɑ dɑhi ʃɑir væ mytæfækkirimiz mæhæmmæd fyzulinin ɑdɯ verildi. ymummilli lider hejdær ælijev iʃinin t͡ʃoxluɣundɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ hæmiʃæ jɑzɯlɯ ɑbidælærimizi, æljɑzmɑlɑrɯmɯzɯ, t͡ʃoxæsrlik elmi væ ædæbi irsimizi dyʃynyrdy. æljɑzmɑlɑr institutunun æmækdɑʃlɑrɯ, bytyn zijɑlɯlɑrɯmɯz ulu œndærin bu myæssisænin tɑrixindæki rolunu het͡ʃ vɑxt unutmur, hæmiʃæ onu ɑzærbɑjd͡ʒɑn elminin væ mædænijjætinin bœjyk hɑmisi kimi jɑd edirlær.
31.05.18 mæhæmmæd fyzuli divɑn ɯnɯn dynjɑ jɑddɑʃɯ bejnælxɑlɡ rejestrɯnæ dɑxil edilmæsinæ hæsr olunmuʃ konfrɑns ket͡ʃirilib
18.02.18 mæhæmmæd fyzulinin tyrkd͡ʒæ divɑn ɯnɯn æljɑzmɑsɯ unesd͡ʒo-nun dynjɑ jɑddɑʃɯ rejestrinæ dɑxil edilib
milli mæd͡ʒlis set͡ʃkilæri 2015 – ekzitpol
vætændɑʃ d͡ʒæmijjæti ɟælæd͡ʒæjimiz nɑminæ 2014
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mædæni irsinin ɡorunmɑsɯ væ inkiʃɑfɯnɑ dæstæk
vætændɑʃ d͡ʒæmijjæti ɟælæd͡ʒæjimiz nɑminæ 2012
vætændɑʃ d͡ʒæmijjæti ɟælæd͡ʒæjimiz nɑminæ 2011
uʃɑɡ internet portɑlɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ
milli mæd͡ʒlis set͡ʃkilæri 2010 – ekzitpol
ɡɑdɯnlɑrɯn set͡ʃid͡ʒi fæɑllɯɣɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ
polietilen pɑket – fɑjdɑsɯ væ zæræri
elektrik enerʒisi væ tæbii ehtijɑtlɑrɯn sæmæræli istifɑdæsi
fœvɡælɑdæ hɑllɑrɑ æhɑli hɑzɯrdɯrmɯ?
donuz ɡripi hɑɡɡɯndɑ næ bilirik?
tæhlykæsiz jol hærækæti uɣrundɑ
iɡlim dæjiʃmæsi væ onun jɑrɑtdɯɣɯ problemlærin hælli
informɑsijɑ væ kommunikɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯnɯn set͡ʃki prosesindæ tætbiɡi
siɡɑret t͡ʃækmæjæ ɡɑrʃɯ kɑmpɑnijɑ-2008
siɡɑret t͡ʃækmæjæ ɡɑrʃɯ kɑmpɑnijɑ-2007
bɑkɯ ʃæhærindæ jol hærækætinin tæʃkili
15:00-ɑ olɑn ilkin mælumɑtlɑrɑ ɟœræ set͡ʃkilærdæ æhɑlinin ymumi fæɑllɯɣɯ 53,4 fɑiz olub
«els» mystæɡil ɑrɑʃdɯrmɑlɑr mærkæzi bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ket͡ʃirilæn prezident set͡ʃkilærindæ «exit-poll» tædɡiɡɑtɯnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɑrtɯɡ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɯb. sæhær sɑɑt 07:30-dɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ telefon væ operɑtorlɑrɯn iʃinæ stɑrt verilib. dɑvɑmɯ
sɑɑt 11:00-ɑ olɑn ilkin mælumɑtlɑrɑ ɟœræ set͡ʃkilærdæ æhɑlinin ymumi fæɑllɯɣɯ 20,2 fɑiz olub
«els» mystæɡil ɑrɑʃdɯrmɑlɑr mærkæzi treninɡlærin ikind͡ʒi mærhælæsinæ bɑʃlɑdɯ
«els» mystæɡil ɑrɑʃdɯrmɑlɑr mærkæzi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinin inkiʃɑfɯnɑ jɑrdɯm ɑssosiɑsijɑsɯ ilæ birɟæ 15 oktjɑbr prezident set͡ʃkilærindæ ket͡ʃiræd͡ʒæji «exit-poll» tædɡiɡɑtɯ ilæ bɑɣlɯ treninɡlærin ikind͡ʒi mærhælæsinæ stɑrt verib. intervyer væ supervɑjzerlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ mæɡsædilæ tælimt͡ʃi væ koordinɑtorlɑrɑ treninɡlærin ikind͡ʒi mærhælæsindæ ɟœrylæd͡ʒæk iʃlær bɑrædæ ætrɑflɯ mælumɑt verilib. tælimt͡ʃi væ koordinɑtorlɑrlɑ ɟœryʃ zɑmɑnɯ intervyer væ supervɑjzerlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ mæɡsædilæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk tælimlærin ikind͡ʒi mærhælæsindæ «exit-poll» tædɡiɡɑtɯndɑ istifɑdæ olunɑd͡ʒɑɡ ɑnket væ sorɣu væræɡælærinin formɑlɑrɯ ilæ tɑnɯʃ olublɑr. ejni zɑmɑndɑ hæmin sænædin hɑzɯrlɑnmɯʃ sonund͡ʒu vɑriɑntɯ intervyer væ supervɑjzerlærlæ tɑnɯʃ olmɑsɯ mæɡsædilæ nymunælæri tælimt͡ʃilæræ verilib. ɟœryʃdæ set͡ʃki ɟyny «exit-poll» ket͡ʃiræn intervyer væ supervɑjzerlærin xysusi ɟejimlærlæ tæmin olunɑd͡ʒɑɣɯ diɡɡæt t͡ʃɑtdɯrɯlɯb. dɑvɑmɯ
«ɡuid͡ʒk-d͡ʒount» tædɡiɡɑtɯ ilæ bɑɣlɯ myʃɑhidæt͡ʃilær treninɡlæræ d͡ʒælb olunub
«els» mystæɡil ɑrɑʃdɯrmɑlɑr mærkæzi «ɡuid͡ʒk-d͡ʒount» tædɡiɡɑtɯ ilæ bɑɣlɯ treninɡlæræ bɑʃlɑjɯb. oktɑjbrɯn 11-dæ prezident set͡ʃkilærindæ «ɡuid͡ʒk-d͡ʒount» tædɡiɡɑtɯ ɑpɑrɑd͡ʒɑɡ 6 myʃɑhidæt͡ʃi bu mæɡsædlæ tælimlærdæ iʃtirɑk edib. tælim prosesindæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɑ tæɡiɡɑtɯn mɑhijjæti hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt verilib. sonrɑ isæ tælimt͡ʃi tæræfindæn «ɡuid͡ʒk-d͡ʒount» tædɡiɡɑtɯnɯn ket͡ʃirilmæ ysul væ vɑsitælærindæn dɑnɯʃɯb. hæmt͡ʃinin set͡ʃki ɟyny tædɡiɡɑtɯ reɑllɑʃdɯrɑd͡ʒɑɡ myʃɑhidæt͡ʃilæræ onlɑrɯn funksijɑ væ væzifælærinin nædæn ibɑræt olmɑsɯ bɑrædæ mælumɑt verilib. treninɡin sonundɑ myʃɑhidæt͡ʃilæri mɑrɑɡlɑndɯrɑn suɑllɑr tælimt͡ʃi tæræfindæn d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯlɯb. dɑvɑmɯ
ɡærb bœlɟæsindæ treninɡlærin ikind͡ʒi mærhælæsi bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb
«els» mystæɡil ɑrɑʃdɯrmɑlɑr mærkæzi 2-5 oktjɑbr tɑrixlærindæ ɟorɑnboj, ɟænd͡ʒæ, ɟœjɟœl, ɟædæbæj, ʃæmkir, ɡɑzɑx, ɑɣstɑfɑ væ tovuz rɑjonlɑrɯndɑ set͡ʃkijæ dyʃæn mæntæɡælærdæ «exit-poll» ket͡ʃiræd͡ʒæk intervyer væ supervɑjzerlær yt͡ʃyn treninɡ ket͡ʃirib. treninɡin ikind͡ʒi mærhælæsindæ tæʃkil olunɑn tælim oktjɑbrɯn 2-dæ ɟorɑnboj væ ɟænd͡ʒædæ reɑllɑʃdɯrɯlɯb. burɑdɑ intervyer væ supervɑjzerlæræ jenidæn tædɡiɡɑtɯn mæɡsæd væ væziflæri bɑrædæ mælumɑt verilib. tælimt͡ʃilær tæræfindæn «exit-poll» tædɡiɡɑtɯ ilæ bɑɣlɯ jeniliklær onlɑrɯn diɡɡæt t͡ʃɑtdɯrɯlɯb. tælim prosesindæ intervyer væ supervɑjzerlærlæ tædɡiɡɑtɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ iʃi tæd͡ʒrybædæn ket͡ʃirilib. tælim iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn set͡ʃki ɟyny ɡɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑɡlɑrɯ problemlæri ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ imkɑnlɑrnɑ dɑir sœhbætlær ɑpɑrɯlɯb. intervyer væ supervɑjzerlærin suɑlɑrɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯlɯb. dɑvɑmɯ
mɑɟistrɑturɑ bœlmæmizdæ "neft-ɡɑz ɑvɑdɑnlɯɣɯ"; "mɑʃɯnɡɑjɯrmɑ væ mɑteriɑlʃynɑslɯɡ"; "mexɑnikɑ" kɑfedrɑlɑrɯ yzræ tælæbælærimiz tæhsil ɑlɯr.
bu edilmædikdæ, kɑssir 15% æ ɡædær bir komissijɑ tætbiɡ edæd͡ʒækdir. hær jerdæ tɑpɑ bilmæjæd͡ʒæjiniz ɑz t͡ʃox ɑɣlɯ bɑʃɯndɑ olɑn dæstæk. sɑlɑmlɑmɑ bonusu jeni ojunt͡ʃulɑrɯ d͡ʒælb etmæk yt͡ʃyn kɑzino tæræfindæn edilæn tæklifdir. bu bir ɟyn syrer ve ɟenellikle ilk pɑrɑ t͡ʃekiminizi jɑpmɑjɑ t͡ʃɑlɯʃtɯɣɯnɯzdɑ ɟert͡ʃekleʃtirilir. bunlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ æn populjɑr kɑteɡorijɑlɑr vɑr. mevduɑt teʃviklerinde %100’den %125’e ɑrtɯrɯlmɯʃ bir limit sɑɣlɑjɑd͡ʒɑklɑr. plentj of ɑwesome plɑjted͡ʒh slots. ɑslɯndɑ bu tɑrz ojunlɑrɯ insɑnɯn kendi nefsini sɯnɑmɑsɯ ve kiʃiliɣini tɑm olɑrɑk tɑnɯjɑbilmesi it͡ʃin jɑrɑrlɯdɯr dɑ. 117 polid͡ʒe emerɟend͡ʒj d͡ʒɑll. klubun xysusijjæti myxtælif nœv idmɑn tædbirlæri yt͡ʃyn t͡ʃoxlu set͡ʃimlæri olɑn pinup mærd͡ʒ ʃirkætidir. 000 rubl olɑn æmɑnætlær yt͡ʃyn ɡurulub. prɑd͡ʒuʒemj w ɟodzinɑd͡ʒh od8:00 do 16:00 od poniedziɑ kudo pi tku. mærd͡ʒ sɑjtɯ e idmɑn hævæskɑrlɑrɯnɯ dɑ unutmɑjɯb. ir erkl ren es eud͡ʒh. diɟær væ klɑssik emuljɑtorlɑrdɑ væ tækmillæʃdirilmiʃ dæjiʃdirilmiʃ versijɑlɑrɯndɑ. shɑre on sod͡ʒiɑl networks. bonus fonlɑrɯnɯzdɑn pɑrɑ t͡ʃekmek istediɣinizde, œnd͡ʒe bɑhis ʃɑrtlɑrɯnɯ kɑrʃɯlɑmɑnɯz ɟerekir. pin up d͡ʒɑsino, myʃterilerini ɟert͡ʃek pɑrɑjlɑ ojnɑmɑjɑ motive etmeje t͡ʃɑlɯʃɯr. ɑtm bɑʃlɑrɯndɑ beklejen online d͡ʒɑsionɑ elemɑnlɑrɯndɑn bir ordu olmɑlɯ. burɑdɑ institutun ɡɑjdɑlɑrɯnɑ ɟœræ ejni æsɑs mælumɑtlɑrɯn d͡ʒɑri ɟyzɟysyny ældæ edæ bilærsiniz. hær bir istifɑdæt͡ʃi hobbi vɑsitæsilæ æhæmijjætli ɟælir bɑxɯmɯndɑn bœjyk fyrsæt ældæ edæ bilir. ortɑ hesɑblɑ, set͡ʃim hɑɡɡɯnɯn miɡdɑrɯ x50 x200 t͡ʃært͡ʃivæsindæ bɑhis œlt͡ʃysyndæn dæjiʃir. tætbiɡdæ dɑhɑ jɑxʃɯlɑr myxtælif formɑtlɑrdɑ æmsɑllɑrɯn ɟœstærilmæsini færdilæʃdiræ, hɑdisælærin tæɡvimindæn istifɑdæ edæ væ uzun bɑʃlɑmɑ vɑxtlɑrɯnɑ ɟœræ dœjyʃlæri syzæ bilær. olɑ bilsin ki, siz ʃæxsijjætinizi myæjjænlæʃdirmæmisiniz, bunun yt͡ʃyn sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ myvɑfiɡ bœlmædæ lɑzɯmi sænædlæri tæɡdim etmælisiniz. ojun koleksijonu, 3,700’den fɑzlɑ sɑjɯdɑ t͡ʃeʃitli tyrde temsil edilir.
ɡɑjdɑlɑrɯ bɑʃɑ dyʃærkæn bu video ojunlɑrɯnɯ pulsuz næzærdæn ket͡ʃiræ bilærsiniz. biz mærd͡ʒ yt͡ʃyn d͡ʒælbedid͡ʒi æmsɑllɑr væ ʃærtlær tæklif edirik væ biz onlɑrɯ dɑim sizin yt͡ʃyn dɑhɑ dɑ mɑrɑɡlɯ edirik. reɑl pullɑ ojnɑmɑzdɑn ævvæl kɑzinonun bytyn ɡɑjdɑlɑrɯ væ xysusi ɡumɑr ojunlɑrɯ ilæ tɑnɯʃ olmɑɡ væ sɯnɑɡ demo ojunundɑ ælinizi sɯnɑmɑɡ fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑɡ. nɑviɡɑsijɑ ɑdɯ, nœvy, inkiʃɑf etdirid͡ʒisi, jeniliji væ diɟær ɑmillæræ ɟœræ filtrlæræ mɑlikdir. odds meh, support meh. pin up, dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ en ɟyvenilir ve jerel œdeme t͡ʃœzymlerini destekler. hær hɑnsɯ bir hædijjæ 72 sɑɑt ærzindæ mærd͡ʒ edilmælidir. pin up, tyrkijænin æn jɑxʃɯ kɑzino sɑjtlɑrɯndɑn biridir. myæssisænin myʃtærilæri bɑhislæri slotlɑrɑ jerlæʃdiræ bilær væ ejni zɑmɑndɑ œzlærini idmɑn bɑhislærindæ, live ojunlɑrdɑ, ruletkɑdɑ væ pokerdæ sɯnɑjɯrlɑr. ɑlternɑtiv sɑjt æsɑs versijɑnɯn yzærindæ iʃ ɑpɑrɯlɑrkæn onun lɑjiɡli ævæzedid͡ʒisidir. ɑktif ettiɣi bonuslɑr, kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɯn ɑvɑntɑʒlɯ bir konumɑ ɟelebilmesi it͡ʃin oluʃturulmuʃtur. kumɑrbɑzlɑr, ilk pɑrɑ jɑtɯrmɑ it͡ʃin belirli sɑjɯdɑ yd͡ʒretsiz dœnyʃ ɑlɯr. kumɑr ɟiderek dɑhɑ popyler hɑle ɟelijor ve bunun nedenlerinden biri de t͡ʃevrimit͡ʃi kumɑr sitelerinin t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯ. pin up d͡ʒɑsino xoʃumɑ ɟælir, ɑmmɑ dynæn mæni œldyrdy.
online d͡ʒɑsino slot mɑd͡ʒhines pin up
bunlɑr æn jɑxʃɯ inkiʃɑf etdirid͡ʒilærin lisenzijɑlɯ pin up d͡ʒɑsino juvɑlɑrɯdɯr. ræsmi veb sɑjtɯnɑ ɟedib bytyn ɡɑjdɑlɑrɯ œzynyz oxujɑ bilærsiniz. b l nsɯnɯz j nidæn ul væs itlæri æl væ tdikdæn s nr isæ mær læriniz vt m tik l r ɡ sizin r l h s bɯnɯzd n dilmæjæ b ʃl nɯl ɡdɯr. kulyp ɑjrɯd͡ʒɑ kɑrɑ pɑrɑ ɑklɑmɑjɯ dɑ œnler, bu nedenle ojnɑmɑdɑn pɑrɑ t͡ʃekerseniz komisjon t͡ʃeker. onlɑr mɑlijjæ æmælijjɑtlɑrɯ ɑpɑrɑn pippɑrd, ɡejdijjɑt væ joxlɑmɑ, sæhifælærin jyklænmæsi, mɑʃɯnlɑrɯn iʃlæmæsi væ s. sɯd͡ʒɑk, ɟynej kɑnɯ, byjylejid͡ʒi bir syret͡ʃ ve ɑrzulɑrɯn jerine ɟetirilmesi – portɑlɑ ɟelen zijɑrett͡ʃiler it͡ʃin pɑtlɑjɯd͡ʒɯ bir kɑrɯʃɯm. r, t͡ʃynki xysusi oldu. unfortunɑtelj, winninɟs hɑven’t been red͡ʒeived jet. pin up d͡ʒɑsino ɑzerbɑjd͡ʒɑn, d͡ʒurɑd͡ʒɑo ɡumɑr komissijɑsɯ tæræfindæn lisenzijɑlɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr.
pin up d͡ʒɑsino ve bɑhist͡ʃi pin up d͡ʒɑsino’nun resmi eb sitesinin ɯnd͡ʒelemesi
bu bœlmædæ siz rulet, blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk, bɑkkɑrɑt kimi klɑssik ojunlɑrlɑ jɑnɑʃɯ, bir t͡ʃox færɡli vɑriɑntdɑ olɑn d͡ʒɑnlɯ diler ojunu dɑ tɑpɑ bilærsiniz. e postɑ ɑdresinizi jɑjɯnlɑnɑn olmɑjɑd͡ʒɑk. ejni zɑmɑndɑ, bir ojun mɑʃɯnɯnɯn nijæ demæk olɑr ki, myntæzæm olɑrɑɡ uduʃlɑr verdijini, diɟærinin isæ ojunt͡ʃulɑrɯ mykɑfɑtlɑrlɑ korlɑmɑdɯɣɯnɯ bɑʃɑ dyʃæ bilmirlær. blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk fɑnɑtlɑrɯ isæ blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk d͡ʒlɑssid͡ʒ, blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk switd͡ʒh, blɑd͡ʒkʒɑd͡ʒk ɑtlɑntid͡ʒ d͡ʒitj kimi ojunlɑrdɑ ʃɑnslɑrɯnɯ sɯnɑjɑ bilær. ɡumɑrbɑzlɑr pɑrɑzit sɑjtlɑrdɑ jeni mælumɑtlɑrɯ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃirmæjæ væ id͡ʒɑzæ vermæjæ tæʃviɡ edilir. ɑndroid istifɑdæt͡ʃilæri isæ mobil tætbiɡi pin up ræsmi veb sɑjtɯ yzærindæn jyklæjæ bilær. bunun yt͡ʃyn onlɑrɑ myæjjæn mærd͡ʒ ilæ mærd͡ʒ etmæk lɑzɯmdɯr. t͡ʃynki myɑsir zɑmɑnædæ hær bir fɯrɯldɑɡt͡ʃɯjɑ rɑst ɟælmæk olur. t͡ʃoɣu zɑmɑn, en œnemli ojun sorulɑrɯ hemen hemen her ɟyn t͡ʃɑlɯʃɑn destek hizmetine sorulɑbilir. pin up d͡ʒɑsino ujɟulɑmɑsɯnɯ bu web sitesinde ɑkɯllɯ telefonunuzɑ ujɟulɑmɑ olɑrɑk indirebilirsiniz. bu nedenle olumsuz olɑnlɑr dɑ dɑhil olmɑk yzere jorumlɑrɯn fɑzlɑlɯɣɯ ʃɑʃɯrtɯd͡ʒɯ olɑmɑz. æɟær sizæ pul yt͡ʃyn ærizæ tætbiɡ etmæji tæklif edirlærsæ, o zɑmɑn bunlɑr sɑdæ istifɑdæt͡ʃilærdæn mænfææt yt͡ʃyn istifɑdæ edæn fɯrɯldɑɡt͡ʃɯlɑrdɯr, bunɑ ɟœræ dæ ɑldɑnmɑmɑlɯsɯnɯz. mobil versijɑ dɑ jenilæmælær ɑlɯr. ræsmi veb sɑjtɯndɑ jyzlærlæ kɑzino ojunu ojnɑmɑɡ imkɑnɯ vɑr. ɯt hɑsn’t been red͡ʒeived jet. pin up kɑzinosundɑ dilænæn uduʃlɑr hesɑbdɑ 300 rubldɑn toplɑndɯɡdɑ mymkyn dejil. pin up d͡ʒɑsino, ɟert͡ʃek sitede bir lisɑnsɯ vɑrdɯr ve onɑjlɑmɑk it͡ʃin œzel bir tɯklɑnɑbilir loɟosunɑ tɯklɑjɑrɑk resmi belɟeji ɟœrebilirsiniz. sizæ pin up d͡ʒɑsino ʃæxsi hesɑbɯnɯzɑ ɟiriʃ verilæd͡ʒæk væ burɑdɑ siz pul æmælijjɑtlɑrɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃiræ væ izlæjæ, mɑrɑɡlɯ turnirlærdæ væ ɑksijɑlɑrdɑ iʃtirɑk edæ bilærsiniz. d͡ʒɑnlɯ destek hɑttɯndɑ evrɑk ɑlɯʃ veriʃide jɑpɑbilir ve iʃlemlerinizi kɯsɑ syrede ɟert͡ʃekleʃmesini sɑɣlɑjɑbilirsiniz. ɑdministrɑsijɑ tækd͡ʒæ e pot͡ʃt væ jɑ sosiɑl ʃæbækælær vɑsitæsilæ dejil, ejni zɑmɑndɑ mobil telefon nœmræsi vɑsitæsilæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæji tæklif edir. t͡ʃoxdilli mytæxæssis kœmæji 7/24 mœvd͡ʒuddur. dɑhɑ sonrɑ kurulum ɑpk dosjɑsɯ ɟœryned͡ʒek ve isimsiz dyɣmeje tɯklɑjɑrɑk indirilmelidir pin up d͡ʒɑsino ɑpk indir .
bundɑn sonrɑ d͡ʒihɑzlɑrɯnɯzdɑ d͡ʒɑnlɯ kɑzinolɑr væ loterejɑlɑr ojnɑjɑ bilærsiniz. li bunlɑrɑ hesɑbɯn doldurulmɑsɯ, jɑlnɯz bɑlɑnsdɑn væsɑit t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ dɑxildir. bɑsid͡ʒ informɑtion ɑbout pin up d͡ʒɑsino. ru, vɑxtɑʃɯrɯ jenilænir væ jenilænir. tæd͡ʒrybænizi jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ væ bu æmælijjɑtdɑn dɑhɑ t͡ʃox dæjær ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn ɑlætlær væ mænbælær tæɡdim edirik. uzun myddætdir ki, pin up t͡ʃært͡ʃivæsindæ het͡ʃ bir mykɑfɑt tædbiri ket͡ʃirilmirdi. birej odɑklɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ her seferinde ɟœsteren pin up, ɑktif ettiɣi orɑnlɑrlɑ dɑ bizleri etkilemeji bɑʃɑrmɯʃtɯr. mobil versijɑ dedikdæ brɑuzerdæn sɑjtɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ næzærdæ tutulur, tætbiɡ dedikdæ isæ telefonɑ jyklænilæn tætbiɡ næzærdæ tutulur. smɑrtfonɑ jyklæmæk yt͡ʃyn mini resurs funksionɑllɯɡ bɑxɯmɯndɑn portɑlɯn æsɑs sæhifæsinin tɑm versijɑsɯndɑn færɡlænmir. en byjyk œnd͡ʒelikleri, jɯllɑr it͡ʃinde inʃɑ ettikleri kusursuz itibɑrɯ korumɑktɯr. ste 364, dɑllɑs, tx 75204. d͡ʒɑsino myʃterilerinin pɑsɑportlɑrɯnɯ ve diɣer kiʃisel bilɟilerini verdiɣi bœlymden iletebilirsiniz. ɑpk dosjɑsɯ ɑndroid it͡ʃin benzersizdir. myʃtærilær b l ns ul tætbiɡ dildikdæn dærh l s nr r l dæræ ælæræ b ʃl ɯrl r.
minimum mærd͡ʒ 5 dir væ promosjonlɑrɑ mærd͡ʒ nœvlæri dyzɟyn hesɑb væ ilk ɡol væ futbol mɑtt͡ʃɯ olɑn tæklær dɑxildir. sɑded͡ʒe bu durumdɑ en iji d͡ʒɑsino ojunlɑrɯnɯ tɑnɯrlɑr ve dɑhɑ sonrɑ yd͡ʒretli pin ɑp modundɑ ne ojnɑjɑd͡ʒɑklɑrɯnɑ sorunsuzd͡ʒɑ kɑrɑr verirler. bu ɡɑjdɑ ræhbærlik tæræfindæn t͡ʃirkli pullɑrɯn jujulmɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ mæɡsædilæ tætbiɡ olunur. mobil d͡ʒihɑzdɑ sɑjt dizɑjnɯ æsɑs versijɑdɑn færɡlidir. pin up ɯn fæɑlijjæti ilæ bɑɣlɯ myxtælif ræjlær vɑr, æsɑsæn mysbætdir. sæhifænin oriʒinɑl dizɑjnɯ, dynjɑ istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯnɯn ojun ɑvtomɑtlɑrɯnɯn ɟeniʃ t͡ʃeʃidi, sæxɑvætli bonuslɑr — bytyn bunlɑr jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑn jerlæʃæn pin ɑp kɑzinonun ræsmi sɑjtɯnɯ tæklif etmir. pin up d͡ʒɑsino bonuslɑrɯ; 1100 ’ jɑ kɑdɑr pinup hoʃɟeldin bonusu, her t͡ʃɑrʃɑmbɑ 300 jeniden jykleme bonusu, 300 jeni ɑj jeni bir ʃɑns bonusu, hɑftɑlɯk 100 ’jɑ kɑdɑr %10 d͡ʒɑshbɑd͡ʒk bonusu, %15 ɟynlyk jeniden jykleme bonusu, %30 mobil ɟeri œdeme bonusu ve 25 ɑrkɑdɑʃɯnɯ ɟetir bonusu vermektedir. kompleksin tærtibɑtɯ t͡ʃox tæsirlidir, memɑrlɯɣɯ t͡ʃox bœjyk ræmzi mænɑ dɑʃɯjɯr. jɑlnɯz ɡumɑr set͡ʃimi het͡ʃ bir problem jɑrɑtmɑjɑd͡ʒɑɡ. byty out͡ʃu kɑteɡorijɑlɑrɯ yt͡ʃyn myxtælif ikɑnlɑr tæklif olunur. rɑkipler ɟenellikle jɑlnɯzd͡ʒɑ ɑpp store it͡ʃin lisɑns sɑtɯn ɑlɯrlɑr, ɑnd͡ʒɑk burɑdɑ durum fɑrklɯdɯr. bur d myʃtærilær ɟælæ ækdæ ut ntifik si r bl mlærindæn ɡ t͡ʃɯnm ɡ yt͡ʃyn t stdæn k t͡ʃirlær. pippɑrd live ojunlɑr bœlmæsi istisnɑ olmɑɡlɑ, sɑjtɯmɯzdɑ sæjɑhæt ɑɟentlæri olmɑjɑn bytyn æjlænd͡ʒælærdæn sonrɑ ikind͡ʒi jerdædir. myæssisædæ iphone yt͡ʃyn ræsmi bir tætbiɡ joxdur. œdæniʃ metodlɑrɯ set͡ʃilmiʃ metoddɑn ɑsɯlɯ olɑd͡ʒɑɡ. el tiempo de esperɑ pɑrɑ el retiro puede ser de 1 minuto ɑ 24 horɑs dependiendo del m todo de pɑɟo, sumɑ j otrɑs d͡ʒird͡ʒunstɑnd͡ʒiɑs.
pin up rɑhɑt ɟirmæsi sæbæbindæn ɡumɑr ojunt͡ʃulɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɟeniʃ jɑjɯldɯ
myæssisænin d͡ʒurɑd͡ʒɑo kumɑr komissijɑsɯndɑn bir lisenzijɑsɯ vɑr, tɑm nœmræsi 8048 / ʒɑz2017 003. etmæli olduɣunuz ʃej telefon, plɑnʃet væ jɑ kompyterinizdæn pin up sɑjtɯnɑ ɡoʃulmɑɡdɯr. yst n ldæ, in u ɡ jdijj td n k t͡ʃmiʃ junt͡ʃul r æs s væ b nus b l nsl rɯn b x , int rf js dilini dæjiʃdiræ, æms ll rɯ væ v xt f rm tɯnɯ færdilæʃdiræ bilærsiniz. ɟenellikte yjelik kɑjdɯ zɑmɑnɯ belɟe istenmez, ɑmɑ kɑzɑndɯɣɯnɯz pɑrɑlɑrɯ t͡ʃekmek istediɣiniz zɑmɑn pɑsɑport vejɑ kimlik istene bilir. bundɑn ælɑvæ, ojun klubu istifɑdæt͡ʃilæræ bonuslɑr væ promosjon kodlɑrɯ ʃæklindæ bir t͡ʃox tæʃviɡlær tæɡdim edir. elbette, t͡ʃod͡ʒuklɑrɯn slot mɑkinelerinde mɑkɑrɑlɑrɯ dœndyrmeleri pek olɑsɯ deɣildir, ɑnd͡ʒɑk bunu pin up kumɑrhɑnesinin mobil syrymyny kullɑnɑrɑk jɑpɑbilirsiniz. pinup d͡ʒɑnlɯ bɑhis sɑjfɑsɯnɯn ɑlt jɑpɯsɯ t͡ʃok iji hɑzɯrlɑndɯɣɯndɑn oldukt͡ʃɑ hɯzlɯdɯr ve d͡ʒɑnlɯ bɑhisleriniz mɑksimum hɯzdɑ onɑjlɑnɯr. bu lɑjihæ bir net͡ʃæ ildir ki, jyksæk kejfijjætli væ dyryst xidmætlær ɟœstærir. mærd͡ʒ sɑjtɯnɑ etdijiniz depozitlær ɑnɯndɑ hesɑbɯnɯzɑ kœt͡ʃyr. lɑkin bu o demæk dejil ki, sɑjtɯn funksionɑllɯɣɯndɑn istifɑdæ edib ʃɑnsɯnɯzɯ joxlɑjɑ bilmæjæd͡ʒæksiniz. 109 ɑmerid͡ʒɑn leɟion post 155. ɟospodʒɑ ministɑrkɑ rɑted ɑ d͡ʒɑsino. sɑded͡ʒe tɑnɯmlɑmɑ iʃleminden sonrɑ ɟert͡ʃek pɑrɑjlɑ ojnɑjɑbilirsiniz.
ɑre the pin up d͡ʒɑsino bonuses leɟitimɑte?
the venetiɑn expo’s 1. pinkoinlær sizæ lojɑllɯɡ proɡrɑmɯndɑ irælilæmæjæ imkɑn veræn myntæzæm ojunlɑr yt͡ʃyn verilir. bu ojunlɑr ɑrɑsɯndɑ; d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino, d͡ʒɑsino bonuslɑrɯ, d͡ʒɑnlɯ bɑhisleri, spor bɑhisleri jer ɑlmɑktɑdɯr. hit͡ʃ bir ɟyvenlik sorusu istemeden jɑpɯlɑn bildirimler, kɯsɑ bir syre it͡ʃerisinde onɑjlɑnmɑktɑdɯr. ɟeleneksel olɑrɑk, jɑlnɯzd͡ʒɑ kɑjɯt sɯrɑsɯndɑ ɟirilen her bilɟi pɑrt͡ʃɑsɯ ɟert͡ʃekse, fɑzlɑ zɑmɑn ɟerektirmez. œnynyzdeki ekrɑndɑ belired͡ʒek olɑn jykle dyɣmesine tɯklɑjɯn. mobil tætbiɡi jyklæjin. mythiʃ bir jeni mɑd͡ʒerɑ sizin sonrɑki byjyk kɑzɑnɑnɯmɯz olmɑnɯz it͡ʃin beklijor. hɑl hɑzɯrdɑ ojnɑmɑɣɑ bɑʃlɑjɑ væ reɑl pul ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn reɑl bir fyrsæt ældæ edæ bilærsiniz. 33 vf post 812 3 shows. vɯp ojunt͡ʃulɑr æn t͡ʃox bonus kodlɑrɯnɯ ældæ edirlær. populɑr entertɑinment. kyt͡ʃyk ɟœrevleri tɑmɑmlɑdɯɣɯnɯzdɑ, biriken pind͡ʒoinlerinizi ɟert͡ʃek pɑrɑjlɑ ve bonuslɑrlɑ deɣiʃtirme fɯrsɑtɯnɯz olur. æn ɑzɯ hær ɟyn reɑl pul yt͡ʃyn ojnɑjɑ bilærsiniz, jɑlnɯz d͡ʒɑsino pin ɑp pɑsportun tætbiɡ fotoʃæklinin hyɡuɡu væ tælæbi vɑr. bunɑ ɟœræ bu mɑrkɑjɑ etibɑr edæ bilærsiniz. uzun zɑmɑndɯr web sitesinde ojnujorum ve t͡ʃevrimit͡ʃi kumɑrhɑnenin ɟyvenilirliɣine iknɑ oldum. pin up bet d͡ʒɑsino teklifleri ve imkɑnlɑrɯ ile hemen tɑnɯʃmɑk it͡ʃin.
t͡ʃækilmæ mæhdudijjætlærinin ɟeniʃlænmæsi. ɑjrɯd͡ʒɑ bu mɑkinelerde mɑrtinɟɑle jœntemi ɟenelde bɑʃɑrɯsɯz t͡ʃynky ɑrttɯrɑbiled͡ʒeɣiniz pɑrɑnɯn bir sɯnɯrɯ olujor. mælumɑt sɯzmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ɑvtorizɑsijɑ mælumɑtlɑrɯ het͡ʃ bir jeræ jɑzɯlmɑmɑlɯdɯr. pin up kɑzinolɑrɯndɑ onlɑjn ojnɑmɑɡ, bonuslɑr ɑlmɑɡ væ turnirlærdæ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn bir hesɑbɯ ɡejd etmælisiniz. bununlɑ belæ, jeni slotlɑrɑ ystynlyk veræn bir net͡ʃæ œzyny bilæn ɡumɑrbɑzlɑr vɑr. smɑrtfon væ jɑ plɑnʃetdæ ælɑvæ proɡrɑm tæminɑtɯ ɡurɑʃdɯrmɑdɑn sɑjtɯn istænilæn æmælijjɑt sistemi ilæ ujɣun ɟælæn væ toxunmɑ ekrɑnɯnɯn diɑɡonɑlɯnɑ ujɣunlɑʃɑn mobil versijɑsɯ pin up d͡ʒɑsino ojununu ojnɑmɑɣɑ imkɑn verir. inɟilis dilindæki ɑltbilɟi, ʃirkætin ɡejdijjɑtɯ væ lisenzijɑsɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑrɯ ehtivɑ edir. bunun dɯʃɯndɑ d͡ʒɑnlɯ destek birimi de merɑklɯ olɑn kullɑnɯd͡ʒɯlɑrɑ ɟereken jɑnɯtlɑrɯ vered͡ʒek ve bœjlelikle kɑfɑlɑrdɑki soru iʃɑretlerini ortɑdɑn kɑldɯrɑd͡ʒɑktɯr. rɑhɑt væ sæmærælidir. orɑdɑ premɑtt͡ʃ væ lɑjv xætt ɑjrɯlɯr, kibersport yt͡ʃyn ɑjrɯd͡ʒɑ ɡrup ɑjrɯlɯb. ɑvɑntɑʒ, fɑrklɯ sitelerde sunulɑn fɯrsɑtlɑrɯn kɑrʃɯlɑʃtɯrɯlmɑsɯnɯ sɑɣlɑmɑk it͡ʃin iji bir joldur. pin up kumɑrhɑnesinde ojnɑmɑktɑn ɟert͡ʃekten kejif ɑldɯm. bunlɑr, diɟærlæri ilæ jɑnɑʃɯ, t͡ʃɯxɑrmɑ tælæblærinin jyksæk syrætlæ iʃlænmæsi ilæ færɡlænæn nisbætæn jeni œdæniʃ ɑlætlæridir. myæjjæn bir mæblæɣ ɡɑzɑndɯɡdɑn sonrɑ ɑmɑintini kɑrtɯnɑ t͡ʃɯxɑrmɑɡ ɡærɑrɯnɑ ɟældi pin up. pin u ulu ɟiriʃ yt͡ʃyn s t͡ʃilæn ni œdæniʃ sist minæ bur ɯlɯr. pul mæblæɣinin bir hissæsini ɡɑzɑnmɑɡ ʃɑnsɯnɯz olduɡdɑ, ɑrtɯɡ tæsdiɡlænmiʃ profildæ olɑn sænædlæri tælæb etmæjæ hɑzɯrsɯnɯz. mælumɑt jɑlnɯz mælumɑt mæɡsædlidirsɑjt mɑteriɑllɑrɯnɯn tɑm væ jɑ ɡismæn kopjɑlɑnmɑsɯnɑ jɑlnɯz sɑjtɑ birbɑʃɑ kœprynyn ɟœstærilmæsizæruridir jɑrovoe.
o tlɑmehɑ ho fihlelɑ litlhoko tsɑ ho bed͡ʒhɑ pele o hulɑ likhɑu tsɑ hɑu. væ ɡejdijjɑt mælumɑtlɑrɯnɯ dæjiʃdirin. bonusnot ɑvɑilɑble in united kinɟdom. bundɑn sonrɑ tɑhɑkkuk eded͡ʒektir, ɑnd͡ʒɑk kɑjɯt ɑnɯndɑn itibɑren en ɑz 100 bɑhis jɑpmɑk dɑ ɟereklidir. biz ɑmerikɑ, rus, ɑvropɑ, frɑnsɯzdɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ 78 nœv rulet tæklif edirik. pɯn up hejed͡ʒɑnlɯ vɑkit ɟet͡ʃirmenin jɑnɯndɑ bir ʃejlerin ɟœzynyze hitɑp etmesini de mi istijorsunuz. hæmt͡ʃinin myxtælif æjlænd͡ʒæ demo reʒimi vɑr. mœvd͡ʒud tækliflærin sijɑhɯsɯnɯ ɑt͡ʃɯn væ detɑllɑrɯ oxujun. pr m k d pinu k zin br nd tæræfd ʃl rɯnɯn t m tik r sursl rɯnɯ œ rænæn istif dæt͡ʃilær yt͡ʃyn mœv uddur. hesɑbdɑ ɑktiv bonuslɑr olmɑmɑlɯdɯr.
pin up d͡ʒɑsino ɑzerbɑjd͡ʒɑn — hær kæsin æn jɑxʃɯ slotlɑrdɑ ʃɑnslɑrɯnɯ sɯnɑmɑsɯnɑ imkɑn veræn mæʃhur bir lɑjihæ. nuestro hɑtsɑpp 56 9 78325920. bɑnk kɑrtɯnɯn œn tæræfinin suræti;. iʃ ɟyzɟysy ɑxtɑrmɑɣɯn æn ɑsɑn jolu ɡurumun iʃt͡ʃilæridir. pin up ɑzerbɑjd͡ʒɑndɑ æn t͡ʃox tælæb olunɑn ojunlɑrdɑn biridir dɑxili xysusijjætlærini klub lehinæ dæjiʃdirmæk mymkyn dejil. uzun myddætli hɑdisæ xætti. pin up d͡ʒɑsino ojununun dɑhɑ æjlænd͡ʒæli olmɑsɯ yt͡ʃyn xidmætin inkiʃɑf etdirid͡ʒilærinin istifɑdæt͡ʃilærini hævæslændirdiklæri væ sɑjtdɑn istifɑdæ etdiklærinæ ɟœræ minnætdɑr olduɡlɑrɯnɯ ifɑdæ edæn bœjyk bir bonus proɡrɑmɯ vɑr. bœjyk ystynlykdæn ælɑvæ – ræsmi kɑzino, internet resursu ʃirkætin ojunun nætid͡ʒælærinæ het͡ʃ bir ʃækildæ tæsir ɟœstærmæjæd͡ʒæjinæ zæmɑnæt verir. d͡ʒɑsino myʃterileri ɑʃɑɣɯdɑki jœntemleri kullɑnɑrɑk pɑrɑ jɑtɯrɑbiled͡ʒektir.
proɟrɑmɯn en iji syrymy 3 jɯl œnd͡ʒe t͡ʃɯktɯ: resmi sitenin bɑʃlɑmɑsɯndɑn jɑklɑʃɯk bir jɯl sonrɑ. istædijiniz juvɑnɯn set͡ʃilmæsinæ t͡ʃox vɑxt særf etmæmæk yt͡ʃyn kɑtɑloɡ vɑsitæsilæ rɑhɑt nɑviɡɑsijɑdɑn istifɑdæ edæ bilærsiniz. der spieler ɑus ɯndien ist mit dem ɑuszɑhlunɟsprozess unzufrieden. nijæ tsupɯs ymumijjætlæ bukmeker kontorlɑrɯndɑ lɑzɯmdɯr væ orɑdɑ ʃæxsi hesɑbɯ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃirmæjin mænɑsɯ vɑrmɯ. jyksek jɑɣlɯ dijetten kɑt͡ʃɯnɯn sɑɣlɯk hɑber16. how do ɯ plɑj ɑt pin up d͡ʒɑsino. sɑjtɯ istænilæn brɑuzer vɑsitæsilæ ɑt͡ʃdɯɣɯnɯz zɑmɑn d͡ʒɑvɑb reʒimi ælɑ iʃlæjir. tɑm funksionɑllɯɣɯ tæmin edir væ het͡ʃ bir mæhdudijjæti joxdur. bu jyzden profilde kendinizi œnemli bilɟilerin belirtmek it͡ʃin t͡ʃok œnemlidir. pin up kɑzinosunun mobil proɡrɑmɯ dɑ vɑr væ siz onu klubun ræsmi sɑjtɯndɑn jyklæjæ bilærsiniz. operɑtor pin up væ telefon væ jɑ plɑnʃet jyklæmæji tæklif edir. bir dæɡiɡæ ærzindæ væ ɟœstærilæn e pot͡ʃt ynvɑnɯ væ jɑ telefon nœmræsi, bir mesɑʒ ɑlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. d͡ʒɑsino pin up pɑlɑtɑlɑrɯ xoʃ dizɑjnlɑ ɡɑrʃɯlɑjɯr. uduʃlɑrɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn tæxminæn bir ɟyn lɑzɯmdɯr. hemen hemen her site, ojund͡ʒulɑrɯnɑ ilk pɑrɑ jɑtɯrmɑ iʃlemlerinde bonuslɑr sunmɑktɑdɯr. the instɑllɑtion involves ɑ few restrid͡ʒtions. œdæniʃ sænædlærinin tɑrɑmɑsɯ væ pɑsport tælæb olunur. d͡ʒɑsino ɡuiz between 16:00 ɟmt 5:30 11:00 utd͡ʒ, 25. bilikli ojunt͡ʃulɑrɑ, mærd͡ʒ etmækdæ næ ɡædær ʃɑnslɯ olduɣunuzu ɑnlɑmɑɡ yt͡ʃyn ævvæld͡ʒæ bir net͡ʃæ slot mɑʃɯnɯnɯ ɡejdijjɑtsɯz reʒimdæ sɯnɑɡdɑn ket͡ʃirmælæri tœvsijæ olunur. ʃæxsi hesɑbɯnɯzdɑ bytyn bonuslɑrɯ væ xɑllɑrɯ ɟœræ bilærsiniz. ɑvtorizɑsijɑ ilæ syrprizlær hɑlɯndɑ, istifɑdæt͡ʃi ɑdɯ væ ʃifrænin dyzɟynlyjyny joxlɑmɑɡ vɑd͡ʒibdir. 100 euro bonus ve x32 bɑhis hɑkkɯnɯz vɑrsɑ, promosjon ʃɑrtlɑrɯndɑ belirtilen syre it͡ʃerisinde 3200 euro 10032 tutɑrɯndɑ d͡ʒiro jɑpmɑnɯz ɟerekmektedir. pin up kɑnɑlɯnɑ væ teleɟrɑm ɑ ɑbunæ olmɑɡlɑ onlɑrɯ ældæ etmæk mymkyn dejil. depozitin ɑrtɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn bonus kodu jeni ildæ ɑktuɑldɯr. hiperbet d͡ʒɑsino ile ojun ojnɑmɑk, mɑt͡ʃɯ hɑnɟi tɑkɯmɯn kɑzɑndɯɣɯnɑ ɟœre sonut͡ʃlɑndɯrɯlɯr. œdæniʃ metodu tæjin olunmuʃ nominɑlɑ tæsir ɟœstærmir. ræsmi pin up sɑjtɯndɑ son iræli ɡejdijjɑt pot͡ʃt tæsdiɡidir. tætbiɡ roskomnɑdzor dɑn bloklɑnmɑnɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯr, d͡ʒihɑzɯn bɑtɑrejɑsɯnɯ jyklæmir væ 3d ɡrɑfikɑlɯ ojunlɑrɯ olɑn slot mɑʃɯnlɑrɯnɯn vitrinlærini ɟeniʃlændirir.
pinkoinlær sizæ lojɑllɯɡ proɡrɑmɯndɑ irælilæmæjæ imkɑn veræn myntæzæm ojunlɑr yt͡ʃyn verilir. bunɑ ɟœræ dæ, proɡrɑm tæminɑtɯnɯn kejfijjætinæ ʃybhæ joxdur. bu tæklifin bir hissæsi olɑrɑɡ bytyn istifɑdæt͡ʃilær tæræfindæn jɑrɑdɯlɑn d͡ʒekpot 10 ɡæpikdæn bɑʃlɑjɑn mærd͡ʒlærlæ ojunlɑrdɑ dɑvɑmlɯ olɑrɑɡ ojnɑnɯlɯr. bu indir etmæk yt͡ʃynproɡrɑm indows væ ɑndroid æmælijjɑt sistemlæri yt͡ʃyn dærd͡ʒ edilir. bunlɑr mɯr, mɑsterd͡ʒɑrd, visɑ œdeme sistemlerinde ve doɣrudɑn t͡ʃevrimit͡ʃi bɑnkɑd͡ʒɯlɯktɑ verilen bɑnkɑ kɑrtlɑrɯdɯr. bunu etmæk yt͡ʃyn jɑlnɯz pinupɑpk fɑjlɯnɯ jyklæmælisiniz. bu ɡumɑr klubu hæm jeni bɑʃlɑjɑnlɑr, hæm dæ tæd͡ʒrybæli ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn rɑhɑt idi. bundɑn ælɑvæ, hæm ɑdi ojunt͡ʃulɑr, hæm dæ jɑlnɯz jeni bɑʃlɑjɑnlɑr bonuslɑrɑ ɑrxɑlɑnɑ bilærlær. pin up d͡ʒɑsino, ojund͡ʒulɑrɯnɑ en iji ojunlɑrɯ ɟetirmek it͡ʃin fɑrklɯ jɑzɯlɯm sɑɣlɑjɯd͡ʒɯlɑrlɑ ortɑklɯk kurmuʃtur. burɑdɑ væ indi ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæjæ bɑʃlɑjɯn. te kjɑpɯlmɑsɯ ɟereken, yjelik kullɑnɯd͡ʒɯ ɑdɯ ve ʃifresijel ujɟulɑmɑjɑ ɟirmek ve bildirim ɑt͡ʃmɑktɑdɯr. pin up bet d͡ʒɑsino bɑhis ofisi, hesɑblɑnɑn syræt dæræd͡ʒæsi, hær ʃeji æn jɑxʃɯ ʃækildæ tæɡdim edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æn mæʃhur ʃirkætlærindæn biridir. stɑd͡ʒej11 9 months ɑɟo. tez pin up ɟiriʃi edin væ sevimli æjlænd͡ʒænizdæn hæzz ɑlmɑɣɯ dɑjɑndɯrɯn. pɑrɑ t͡ʃekme iʃlemlerini tɑmɑmlɑmɑk it͡ʃin birt͡ʃok œdeme jœntemi mevd͡ʒuttur, bu nedenle d͡ʒɑsino ind͡ʒelemelerini ve bonuslɑrɯ dœndyryn, hepsine sɑhip olduɣunuzdɑn emin olun. totɑl d͡ʒɑsino kod do wpisɑniɑ zmieniɑ si , d͡ʒzjli nie ʒest stɑ j. rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn ærɑzisindæ 2007 d͡ʒi ildæn ɡumɑr ojunlɑrɯnɯ ɡɑdɑɣɑn edæn ɡɑnun tætbiɡ edilir. menjudɑ istædijiniz bœlmæni set͡ʃmæklæ proɡrɑmɯ ræsmi internet sɑjtɯndɑn jyklæjæ bilærsiniz. ilk yt͡ʃ pɑrɑ jɑtɯrmɑnɯzɑ jɑjɯlɑn yt͡ʃ kɑtmɑnlɯ hoʃ ɟeldin pɑketi sunujoruz ve ojund͡ʒulɑrɯmɯzɯ hɑftɑlɯk bonuslɑr ve bɑjrɑmlɑrɑ œzel syrprizlerle ʃɯmɑrtmɑjɑ devɑm edijoruz. rnɟ rɑstɟele sɑjɯ yreted͡ʒisi sonud͡ʒun rɑstɟele olmɑsɯnɯ sɑɣlɑr, ojunun sonud͡ʒu tɑhmin edilemez. site kɑpɑndɯktɑn sonrɑ ɟynd͡ʒel ɑdresini t͡ʃok kɯsɑ bir syre it͡ʃerisinde ɑt͡ʃtɯɣɯ ɟibi ɑjnɯ zɑmɑndɑ ɑt͡ʃmɯʃ olduɣu ɑdresine bytyn kullɑnɯd͡ʒɯ bilɟilerini de ɑjnɯ ʃekilde tɑʃɯmɑjɑ œzen ɟœstermektedir.
tyrkijæ prezidenti set͡ʃilæn bɑʃ nɑzir væ ɑk pɑrtijɑnɯn sædri ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn pɑrtijɑ konfrɑnsɯndɑn sonrɑ ɟœzlænilæn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑnɯ etdi.
mælumɑtɑ ɟœræ, ærdoɣɑn, ɑk pɑrtijɑnɯn jeni sædrinin nɑmizædinin æhmæd dɑvudoɣlu olduɣunu dedi. dɑvudoɣlu, ɑk pɑrtijɑ konɡresindæ sædr set͡ʃildikdæn sonrɑ jeni hœkumæti ɡurmɑ væzifæsini ɑlɑrɑɡ son nœɡtæni ɡojɑd͡ʒɑɡ. tyrkijæ respublikɑsɯnɯn jeni bɑʃ nɑziri olmɑsɯ ɟœzlænilæn 55 jɑʃlɯ professor æhmæd dɑvudoɣlu beʃ ildir ki, xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinæ bɑʃt͡ʃɯlɯɡ edir.
jɑxɯn ætrɑfɯ onɑ hod͡ʒɑ dejir. istɑnbul bɑht͡ʃelievlerdæ 40 il ejni evdæ jɑʃɑjɯr. sijɑsætæ ɑtɯlɑndɑn o, evæ t͡ʃox ɟed͡ʒ ɟælir. ɑrtɯɡ istɑnbul kiʃi liseji væ boɣɑzit͡ʃi universitetini bitiræn bir ɟænd͡ʒ dejildi. bɑʃɯ kitɑblɑrɑ ɡɑrɯʃɑn æhmæd ɡærb væ ʃærɡ mædænijjæti ɑrɑsɯndɑ bir sintez tɑpmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑn tipik bir ɑlim olmɑɡ istæjirdi.
æhmæd dɑvudoɣlunun konjɑdɑ, toroslɑrɯn zirvæsindæki dɑʃkænd ɑdlɯ bir ɡæsæbædæ bɑʃlɑjɯb ævvæl ɟizli, sonrɑ ræsmi xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinæ uzɑnɑn hæjɑtɯ belæ bɑʃlɑjɯr...
fɑtehdæn sultɑnɑhmete ɡædær ɟetmækdæn bœjyk bir hæzz ɑlɯrdɯ. ket͡ʃdiji kyt͡ʃælærdæki tɑrixlæ ovsunlɑnɑrɑɡ ɑtɯrdɯ ɑddɯmlɑrɯnɯ. kitɑbxɑnɑlɑrɯ, mæsd͡ʒidlæri, hɑmɑmlɑrɯ, osmɑnlɯ dœvry strukturlɑrɯnɯ ɟœrdykd͡ʒæ ʃæxsijjætinin kœklærinæ dœnyrdy. suɑl iʃɑrælærijlæ dolu idi bɑʃɯ. æhmæd dɑvudoɣlu, hælæ bir ortɑ mæktæb ʃɑɟirdi idi o ɟynlærdæ. bu d͡ʒyr erkæn jɑʃdɑ ʃæxsijjætijlæ ælɑɡædɑr dærin dyʃynd͡ʒælæræ dɑlmɑsɯnɯn sæbæblærindæn biri istɑnbulun tɑrixi ɑtmosferi, diɟæri dæ ʃɑɟirdi olduɣu istɑnbul kiʃi lisejijdi.
ikili bir mædæni ɡuruluʃu vɑrdɯ istɑnbul kiʃi lisejinin. tælæbælær tyrk myællimlærindæn dærs ɑlɯr, ɟyd͡ʒly bir tɑrix œjrænirdilær. bir tæræfdæn dæ ɑlmɑn myællimlærindæn ɡærb, ɑlmɑn mædænijjætini væ ædæbijjɑtɯnɯ mænimsæjirdilær. ɯnternɑt mæktæbæ 12 jɑʃɯndɑ ɟirdiji ilk ɟynlærdæn etibɑræn klɑssiklær ilæ yz-yzæ ɟælmiʃdi. diɟær ʃɑɟirdlær kimi o dɑ dærhɑl kɑfkɑnɯ, hœteni oxumɑɣɑ bɑʃlɑmɯʃdɯ. berthold bred͡ʒhin æsærlærini tɑnɯmɯʃdɯ. kitɑblɑrdɑ jeni bir dynjɑ tɑpmɯʃdɯ. ɡærb mædænijjætinin tæmæl æsærlærini oxumɑɡlɑ ɡɑlmɯr, tyrk myællimlærinin tæʃviɡi tyrk ædæbijjɑtɯnɯ œjrænirdi. æhmæd hɑmdidæn fyzulinin, fɑrɑbidæn æhmæd d͡ʒevdetæ ɡædær æsærlærijlæ tɑnɯʃ olmuʃdu.
1970-d͡ʒi illær, tyrkijædæ dɑʃɡɯn illæri idi. ɟænd͡ʒlik, dɑhɑ t͡ʃox sol sijɑsi hærækætlærin tæsiri ɑltɯndɑ idi. istɑnbul kiʃi lisejindæ dæ kylæklær soldɑn æsirdi. æhmæd dɑvudoɣlu dɑ bu hɑvɑnɯn xɑrid͡ʒindæ ɡɑlmɑdɯ. mɑrksist ædæbijjɑtɯn tæmæl æsærlærini dæ oxudu. stɑlinin "diɑlektik væ tɑrixi mɑteriɑlizm" kitɑbɯnɯ oxujurdu. ɑltɯnɯ t͡ʃækib, sæhifælærin kænɑrɯnɑ ɡejdlær ɑlɑrɑɡ diɡɡætlæ oxuduɣu kitɑbɯ, diɡɡætlæ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɡdɯ illærd͡ʒæ. jenæ dæ mɑrksist olmɑdɯ. mexɑniki tɑpdɯ bu ideoloɟijɑnɯ. milli tyrk tælæbæ birliji kimi islɑmt͡ʃɯ ɟænd͡ʒlærin tæʃkilɑtlɑndɯɡlɑrɯ ɡuruluʃlɑrɯn dɑ xɑrid͡ʒindæ ɡɑldɯ. zɑmɑn zɑmɑn konfrɑnslɑrɑ, ɟed͡ʒælæræ ɟetsæ, mædænijjæt klublɑrɯnɑ ɡɑtɯlsɑ belæ dɑhɑ t͡ʃox œz xættindæ jol ɑlɑn bir ɟænd͡ʒ idi. æjlænmæjæ, ɟæzmæjæ vɑxt ɑjɯrmɯrdɯ. bæzæn futbol ojnɑjɑrdɯ. mustɑfɑ ʃɑm, murɑt ylker, ɑjdɯn bɑbunɑ væ enɟin ɯʃɯksɑɯn dɑ ɑrɑlɑrɯndɑ olduɣu sinif joldɑʃlɑrɯjlɑ. jɑxʃɯ bir ojunt͡ʃu idi.
ɑlmɑn mædænijjætijlæ it͡ʃ-it͡ʃæ olɑn istɑnbul kiʃi liseji ʃɑɟirdlærinin t͡ʃoxunun xæjɑllɑrɯ ɑlmɑnijɑjɑ ɟetmæk, orɑdɑ universitet oxumɑɡ idi. dɑvudoɣlu isæ istɑnbuldɑn ɡopɑ bilmæzdi. ɑlmɑnijɑdɑ oxumɑɣɯ œz mædænijjætinæ jɑdlɑʃmɑ olɑrɑɡ ɟœryrdy. 1977-d͡ʒi ildæ liseji bitirdijindæ istɑnbulun tɑrixi væ mædænijjætijlæ, mænʃæjijlæ jɑxʃɯdɑn jɑxʃɯjɑ bytynlæʃmiʃdi. lisejdæn sonrɑ elm ɑdɑmɯ olmɑɣɯ bɑʃɯnɑ ɡojmuʃdu. hæjɑt plɑnɯnɯn ilk ɑddɯmɯ boɣɑzit͡ʃi universiteti olɑd͡ʒɑɡdɯ. fænn hissæsi mæzunujdu, ɑmmɑ id͡ʒtimɑi elmlær oxumɑɣɑ ɡærɑrlɯ idi.
ɑilæsinin kœnlyndæn ket͡ʃæn isæ færɡli idi. ɑnɑsɯnɯ hækimæ vɑxtɯndɑ jetiʃdirmædiklæri yt͡ʃyn hæjɑtɯnɯ itirmiʃdi. o zɑmɑnlɑr istɑnbul kimi hækimin t͡ʃox olduɣu bœjyk bir ʃæhærdæ dejil, konjɑnɯn dɑʃkænd ɡæsæbæsindæ otururdulɑr. mæmnunæ xɑnɯm œldyjyndæ, æhmæd, hælæ dœrd jɑʃɯndɑ idi. 1959-d͡ʒu ildæ doɣulmuʃdu. ɑtɑsɯ mehmet bæj, toroslɑrɯn zirvæsindæ tipik bir tyrkmen ɡæsæbæsi olɑn dɑʃkænddæ næɡlijjɑt væ ɑjɑɡɡɑbɯ iʃlæri ilæ mæʃɣul olurdu. ɡɯsɑ zɑmɑndɑ jenidæn evlændi. æhmæd ɑtɑsɯnɯn tæk oɣlu idi. ɑtɑsɯ sæfuræ xɑnɯmlɑ evlændi. æhmæd onɑ hæmiʃæ "ɑnɑ" dejæ sæslændi. onu oɣlu olɑrɑɡ ɟœræn sæfuræ xɑnɯm dɑ mæmnunæ xɑnɯmɯn œlymyny unudɑ bilmædiji yt͡ʃyn æhmædin hækim olmɑsɯ xæjɑlɯnɯ ɡorujurdu.
ɑtɑsɯ mehmet bæj isæ oɣlunun sænæt œjrænmæsini, iʃlærini onɑ tæhvil vermæji ɑrzulɑjɯrdɯ. mehmet bæj, ilk joldɑʃɯnɯn œlymyndæn sonrɑ bir il belæ ket͡ʃmædæn ɑilæsini ɟœtyryb istɑnbulɑ kœt͡ʃmyʃ, fɑtehdæ jerlæʃmiʃdilær. æhmæd dæ orɑdɑ bœjymyʃ, ilk dœrd ili hɑd͡ʒɯ sylejmɑn bæj ibtidɑi mæktæbindæ oxumuʃdu. bɑht͡ʃelievlerdæ kœt͡ʃdykdæn ibtidɑi mæktæbi orɑdɑ bitirmiʃdi. tekstil væ tid͡ʒɑrætlæ mæʃɣul olɑn mehmet bæj dæ illær it͡ʃindæ iʃini bœjytmyʃdy. oɣlunun sænæt œjrænmæsini istæjirdi. dɑvudoɣlu dɑ boɣɑzit͡ʃindæ ævvæl iɡtisɑd fɑkyltæsinæ dɑxil olub. inɟilis yt͡ʃyn bir il hɑzɯrlɯɡ oxumɑsɯ ɟæræk idi. lisejdæ ikind͡ʒi dili olduɣu yt͡ʃyn t͡ʃætinlik t͡ʃækmædi. bir ɑj inɟiltæræjæ ɟedæræk ɟyd͡ʒlændirdi inɟilisd͡ʒæsini.
jenæ sijɑsi ɡruplɑrɑ ɡɑtɯlmɑdɑn oxumɑɣɯ dɑvɑm etdirdi. dyʃynd͡ʒælær tɑrixinæ sɯxlɑʃdɯ. æflɑtundɑn heɟelæ ɡædær dyʃynd͡ʒæ tɑrixini ɑrɑʃdɯrmɑɡ, osmɑnlɯ-tyrk væ islɑm mædænijjætini dɑxilæn mænimsæmæk istædi. dyʃynd͡ʒæ tɑrixindæki jerini dɑhɑ jɑxʃɯ ɡɑvrɑdɯ. sinif joldɑʃlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɑdnɑn byjykdeniz, ethem ældæn væ nurɑj mert dæ vɑrdɯ. bu illærdæ konsertlæræ, jɯɣɯnd͡ʒɑɡlɑrɑ, ʃɑɟird fæɑlijjætlærinæ t͡ʃox zɑmɑn ɑjɯrmɑdɯ. futbol væ ɟylæʃ xɑrid͡ʒindæ bir idmɑnlɑ dɑ mɑrɑɡlɑnmɑdɯ. onsuz dɑ 12 sentjɑbr dœvry, ʃɑɟird hærækætlæri dæ olmurdu.
universitetdæn sonrɑ het͡ʃ tæræddyd etmædæn "elm ɑdɑmɯ" olmɑɡ fikrinæ dɑvɑm etdi. 1984-d͡ʒy ildæ d͡ʒæmijjæt idɑræt͡ʃiliji bœlymyndæ jyksæk tæhsil ɑlmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. doktorluɣunu isæ sijɑsæt elmi væ bejnælxɑlɡ ælɑɡælær bœlmæsindæ tɑmɑmlɑdɯ. myællim yzvlæri ilæ ɑrɑsɯ jɑxʃɯ idi. æn t͡ʃox dɑ professor ʃærif mɑrdin sevdi onu. sevimli myællimi oldu. 1986-d͡ʒɯ ildæ bɑʃlɑdɯɣɯ tezisini dɑhɑ bitirmædæn xylɑsæ bir mæɡɑlæ olɑrɑɡ universitetin ɑkɑdemik ʒurnɑlɯndɑ jɑjɯmlɑtdɯ. tezisin jɑjɯmlɑnmɑsɯ dɑvudoɣlu yt͡ʃyn bœjyk bir reklɑm oldu. bir-birinin ɑrdɯnd͡ʒɑ mæɡɑlælær hɑzɯrlɑdɯ. 1989-d͡ʒy ilin nojɑbrɯndɑ iki tæklif birdæn ɑldɯ. tæklifin biri ɑmerikɑdɑn ɟælirdi, diɟæri mɑlɑjzijɑdɑn ...
ɑmerikɑjɑ ɟetmæk d͡ʒɑzibædɑr ɟælmirdi. ɡærb mædænijjætini kifɑjæt ɡædær tɑnɯdɯɣɯnɑ inɑnɯrdɯ. mɑlɑjzijɑ yzærindæ dɑjɑnɯrdɯ. æskik ɡɑlɑn hɑlɡɑnɯ orɑdɑ tɑmɑmlɑjɑ bilirdi. t͡ʃin-hind-islɑm mædænijjæti, ɡærb mædænijjætindæn nisbætæn uzɑɡ ʃækildæ jɑʃɑnɯrdɯ bu œlkædæ. ɑmmɑ ɑrtɯɡ tæk bɑʃɯnɑ dejildi. 1984-d͡ʒy ildæ evlænmiʃ, iki ɡɯzɯ olmuʃdu. ɟinekoloɡ olɑn sɑrɑ xɑnɯm ilæ dynjɑjɑ ejni ejnæklærlæ bɑxɯrdɯlɑr. ɡɯzlɑrɯnɑ ɑd ɡojmɑɣɯ joldɑʃɯnɑ burɑxmɯʃdɯ dɑvudoɣlu. sɑrɑ xɑnɯm dɑ onu mæmnun etmiʃdi set͡ʃkilærijlæ. 1986-d͡ʒɯ ildæ doɣulɑn ilk ɡɯzlɑrɯnɑ sæfuræ, 1988-d͡ʒi ildæ doɣɑn ikind͡ʒi ɡɯzlɑrɯnɑ mæmnunæ ɑdɯnɯ vermiʃdi. dɑvudoɣlunun hær iki ɑnɑsɯnɑ dæ dæjær verirdi. sɑrɑ xɑnɯm, hæjɑt joldɑʃɯnɯn mɑlɑjzijɑjɑ ɟetmæ ɡærɑrɯnɯ dɑ dæstæklædi. ɡɯzlɑrɯnɯ dɑ ɑlɯb 1990-d͡ʒɯ ilin ilk ɑjlɑrɯndɑ jolɑ t͡ʃɯxdɯlɑr. kuɑlɑ lumpurdɑ, t͡ʃin mæhællæsindæ bir ev tutub jerlæʃdilær.
islɑm konfrɑnsɯ tæʃkilɑtɯnɯn ɡurduɣu bejnælxɑlɡ islɑm universitetindæ tyrkijædæn 15-æ ɡædær myællim vɑr idi. dɑhɑ sonrɑ ɑrɑlɑrɯnɑ jusuf zijɑ œzd͡ʒɑn dɑ ɡɑtɯlɑd͡ʒɑɡdɯ bu ɑlimlærin. dɑvudoɣlu, bir hæftæjæ ɡædær sonrɑ ɟirdi bu kollektivæ. sinifin ɑz ɡɑlɑ jɑrɯsɯ mysælmɑn mɑlɑjlɑrdɑn, ɡɑlɑnɯ dɑ t͡ʃinli, hind, ɑsijɑlɯ, ɑfrikɑlɯ ʃɑɟirdlærdæn ibɑræt idi. hær biri ɑjrɯ mædænijjætæ mɑlik idi. lɑkin ælindæki sɑbinænin ɑrtɯɡ klɑssiklæʃæn "sijɑsi dyʃynd͡ʒælær tɑrixi" kitɑbɯndɑ onlɑr jox idi. ælindæki kitɑb æflɑtun ilæ bɑʃlɑjɯr, ɑristotel, romɑ, xristiɑnlɯɡ, islɑhɑt, intibɑh, modern ideoloɟijɑlɑr ilæ dɑvɑm edirdi. it͡ʃindæ mɑlɑjlɑr, t͡ʃinlilær jox idi. bunu edæ bilmæzdi. oturdu, konfit͡ʃjusdɑn tɑoizmin, hind væ tæbii islɑm mædænijjætinæ t͡ʃɑlɯʃdɯ. onlɑrɯn jɑnɯnɑ osmɑnlɯ mytæfækkiri kɯnɑlɯzɑdæji dæ ælɑvæ etdi væ jeni bir sijɑsi dyʃynd͡ʒæ tɑrixi mætni mejdɑnɑ ɟætirdi. bu mætn yzærindæn verdi dærslærini.
mɑlɑjzijɑ tɑm istædiji nœvdæn bir lɑborɑtorijɑ idi onun yt͡ʃyn. jerli mædænijjæti tɑnɯmɑɡ yt͡ʃyn het͡ʃ bir fyrsæti ɡɑt͡ʃɯrmɯrdɯ. jerli festivɑllɑrɯn dærhɑl hɑmɯsɯnɑ hæjɑt joldɑʃɯ væ ɡɯzlɑrɯ ilæ birlikdæ ɟedirdi. hæm ɑilæ tæræfindæn dæ ɟæzmiʃ olurdulɑr. 1993-d͡ʒy ildæ dosent oldu. ævvæl 1994-d͡ʒy ildæ "the d͡ʒivilizɑtionɑl trɑnsformɑtion ɑnd the muslim orld" (mædænijjætin t͡ʃevrilmæsi væ mysælmɑn dynjɑsɯ) kitɑbɯnɯ jɑzdɯ. nœvbæti ildæ doktorluɡ dissertɑsijɑsɯ olɑn "ɑlternɑtive pɑrɑdiɟms" (ɑlternɑtiv pɑrɑdiɡmɑlɑr) ɑdlɯ kitɑbɯ ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrdɯ. iki il yt͡ʃyn ɟetmiʃdi, ɑmmɑ dœrd il ɡɑldɯɡdɑn sonrɑ 1995-d͡ʒi ildæ ɑjrɯldɯ mɑlɑjzijɑdɑn. tyrkijæjæ dœndyjyndæ ejni dosjɑsɯjlɑ jenidæn myrɑd͡ʒiæt etdi, dosentlik ynvɑnɯnɯ burɑdɑ dɑ ɑldɯ. t͡ʃox ket͡ʃmædæn mɑrmɑrɑ universitetindæ væzifæjæ bɑʃlɑdɯ. universitetdæ hejæt problemlæri vɑrdɯ. ævvæl id͡ʒtimɑi elmlær ɑli mæktæbindæ bɑʃlɑdɯ, sonrɑ bejnælxɑlɡ ælɑɡælæræ ket͡ʃdi.
1999-d͡ʒu ildæ professor olduɡdɑn sonrɑ dɑ bejkent universitetinæ ket͡ʃdi. jeni ɡurulmuʃ bir yniversitet idi bejkent. æn t͡ʃox æks-sædɑ ojɑndɯrɑn kitɑbɯnɯ dɑ bu kolled͡ʒdæ dærd͡ʒ etdi. "strɑteʒi dærinlik" bir il it͡ʃærisindæ 13 dæfæ t͡ʃɑp olundu. ɟedæræk ɑkɑdemik hæjɑtɯn xɑrid͡ʒindæ dæ ɑktiv olmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. hærb ɑkɑdemijɑsɯndɑn mysiɑd-ɑ ɡædær bir t͡ʃox jerdæ konfrɑnslɑr verdi. ɑbdullɑh ɟyl ilæ 1980-d͡ʒi illærdæ tɑnɯʃ olmuʃdu. bir mæɡɑlæsi, ɟylyn mɑrɑɣɯnɯ t͡ʃækmiʃ, bunɑ ɟœræ tɑnɯʃ olmuʃdulɑr. ɑrɑlɑrɯndɑkɯ dostluɡ, 1990-d͡ʒɯ illærdæ ɟylyn, sæudijjæ æræbistɑnɯndɑn dœnyʃyndæn sonrɑ mejdɑnɑ ɟældi. dɑhɑ tez-tez ɟœryʃdylær.
tɑjjib ærdoɣɑn ilæ dæ bælædijjæ set͡ʃkilærindæ tɑnɯʃ oldu. lɑkin ɟylæ dɑhɑ jɑxɯn idi. dœvlæt nɑzirliji sɯrɑsɯ ehtijɑd͡ʒ dujduɣundɑ ɟylæ kœmækt͡ʃi oldu. sœzt͡ʃylyjy ɟylyn 2002-d͡ʒi ildæn sonrɑ bɑʃ nɑzir olɑrɑɡ hœkumæt ɡurmɑsɯjlɑ bɑʃlɑndɯ. dɑvudoɣlu, bɑʃ nɑzirlik myʃɑviri olɑrɑɡ væzifæjæ bɑʃlɑdɯ. ɟylyn tæklifi ilæ prezident æhmæd ned͡ʒdæt sezærin tæsdiɡijlæ sæfirlik ynvɑnɯ ɑldɯ. ɟylyn bɑʃ nɑzirliji ærdoɣɑnɑ tæhvil verdijindæn sonrɑ dɑ væzifæsinæ dɑvɑm etdi. onsuz dɑ onu ɟyl dævæt etsæ dæ sonrɑ ærdoɣɑn ilæ dæ bir ɑrɑjɑ ɟælmiʃdilær; o dɑ dævæti jenilæmiʃdi. dɑvudoɣlu, o dœvrdæ "kœlɟæ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri" kimi xɑrid͡ʒi tæmɑslɑrdɑ tæsirli olmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ.
ɑvropɑ birliji ilæ tæmɑslɑrdɑ, kipr myzɑkirælærindæ, irɑɡ myhɑribæsinæ ɡædær dærhɑl hær sɑhædæ rol ɑldɯ. væzifæjæ ɟælærkæn iki-yt͡ʃ il sonrɑ ɑjrɯlmɑɣɯ plɑnlɑjɯrdɯ. jɑzmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrdɯɣɯ kitɑblɑrɑ sɯxlɑʃmɑɡ, universitetæ dœnmæji xæjɑl edirdi. 2007-d͡ʒi ilin set͡ʃkilæri jɑxɯnlɑʃɑrkæn millæt vækili olmɑɣɯ dyʃynmædiji kimi ɑjrɯlmɑɣɑ ɡærɑr verdi. set͡ʃkidæn sonrɑ fɑjllɑrɯnɯ hɑzɯrlɑmɑɣɑ dɑ bɑʃlɑdɯ. ɑnd͡ʒɑɡ ɑjrɯlmɑsɯnɯ næ ærdoɣɑn ujɣun tɑpdɯ, næ dæ ɟyl. hæm pkk hyd͡ʒumlɑrɯnɯn ɑrtmɑsɯ sæbæbijlæ birdæn œzyny jenidæn bir diplomɑtik kimi tɑpdɯ. ærdoɣɑnɯn xysusi tæjjɑræsijlæ myxtælif œlkælæræ ɟedæn, hœkumæt ɑdɯnɑ ræsmi tæmɑslɑrdɑ olɑn, tyrkijæ diplomɑtijɑ tɑrixindæ nymunæsinæ rɑst ɟælinmæjæn bir "bɑʃ sœzt͡ʃy" hɑlɯnɑ ɟældi.
prezident væ bɑʃ nɑzirin xɑrid͡ʒi sæfærlæri, ikitæræfli dɑnɯʃɯɡlɑr dæjiʃmæz ɑdɯ idi ɑrtɯɡ. dɑnɯʃɯɡlɑrɯn æn xysusi ɑnlɑrɯnɑ belæ ɡɑtɯlɯrdɯ. ɑbʃ, ɑvropɑ œlkælæri belæ sæfirliklær, xɑrid͡ʒi iʃlær jerinæ t͡ʃox vɑxt onun telefonu, mɑili yzærindæn tyrkijæ ilæ tæmɑslɑr id͡ʒrɑ edirdi. ɟælæn mesɑʒlɑrɯ sonrɑdɑn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinæ œtyryrdy. dæmæʃɡdæ frɑnsɑ prezidenti sɑrkozi ilæ ɟœryʃy, ɑbʃ prezidenti obɑmɑ ɟælmædæn ævvæl vɑʃinɡtonɑ ɟedib hɑzɯrlɯɡlɑrɯ dɑ o, id͡ʒrɑ edirdi. ɟældiji nœɡtænin diɡɡæt t͡ʃækmæsi isæ surijɑ, fælæstin væ isrɑil ilæ tæmɑslɑrɯ sɑjæsindæ oldu. hæmɑs lideri xɑlid mæʃæl ilæ ɟizli ɟœryʃynyn ortɑjɑ t͡ʃɯxmɑsɯ t͡ʃox sæs-kyj ɡopɑrdɯ. ɑrtɯɡ "tyrk diplomɑtijɑsɯnɯn kissenɟeri", "kœlɟæ ɑdɑm" olɑrɑɡ tɑnɯnɯrdɯ.
mɑrɑɡlɯ, ɑmmɑ ɑjrɯ bir ɡrupu het͡ʃ olmɑdɯ dɑvudoɣlunun. bɑʃ nɑzirlikdæn, kœmækt͡ʃisi væ kœhnæ ʃɑɟirdi æli sɑrɯkɑjɑ, bir kɑtibi væ syryd͡ʒysy vɑrdɯ jɑlnɯz. prezident-bɑʃ nɑzirlik-xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji yt͡ʃlyjy ilæ koordinɑsijɑ hɑlɯndɑ t͡ʃɑlɯʃdɯ hæmiʃæ. æsɟærlær dæ ɑnɑlizlærinæ æhæmijjæt verdi. bæzæn mæslæhætt͡ʃilær ɑkif beki væ œmær t͡ʃelik ilæ problem jɑʃɑsɑ dɑ kimsæjlæ dærin bir ɡɑrʃɯdurmɑsɯ olmɑdɯ. t͡ʃox tænɡid olundu. æn t͡ʃox dɑ "neo-osmɑnlɯd͡ʒɯ" olmɑɡlɑ ɟynɑhlɑndɯrɯldɯ. œzy ɡæbul etmædi bu tærifi. mæɡsædi, tyrkijæni "mærkæz œlkæ" etmæk idi. bœlɟædæki ut͡ʃɑn ɡuʃdɑn belæ xæbærdɑr olmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯ. nætid͡ʒæ, 1.5 ɑj it͡ʃindæ 11 œlkæjæ ɟetmæsijdi. fevrɑlɯn sonundɑn etibɑræn tɑnzɑnijɑ, kenijɑ, irɑn, irɑɡ, t͡ʃex respublikɑsɯ, ɑbʃ, inɟiltæræ, frɑnsɑ, ɑlmɑnijɑ, ɡɑtɑr væ surijɑnɯ ɟæzmiʃdi væ ɟæzintilær ejni tempdæ syryb ɟedirdi. 40 ildir oturduɡlɑrɯ bɑht͡ʃelievlerdæki evinæ t͡ʃox ɑz ɟedæ bilirdi. bu tempdæ æn t͡ʃox ʃikɑjætlænæn dɑ kit͡ʃik uʃɑɡlɑrɯ idi. ɑtɑsɯnɯn ɑdɯnɯ verdiklæri oɣlu mehmet hælæ 12, ɡɯzɯ hæd͡ʒær bike isæ 10 jɑʃɯndɑ idi. dɑvudoɣlu, ɟetdiji hær œlkædæn onlɑrɑ bir hædijjæ ɑlɯrdɯ.
sɑrɑ dɑvudoɣlu, ɡɑdɯn doɣum mytæxæssisidir. joldɑʃɯjlɑ mɑlɑjzijɑjɑ ɟetdiji dœvrdæ o dɑ universitetin klinikɑsɯndɑ iʃlæmiʃdi. hælæ dæ istɑnbuldɑ œz ofisindæ t͡ʃɑlɯʃɯr. bɑʃ nɑzir tɑjjib ærdoɣɑnɯn bɑd͡ʒɯsɯ væsilæ ildein dostu olɑn sɑrɑ dɑvudoɣlu, ærdoɣɑnɯn ɡɯzɯ esrɑ ɑlbɑjrɑkɯn dɑ hækimi idi. doɣumunu o, etmiʃdi.
ɑbort ælejhdɑrɯ fikirlærijlæ tɑnɯnɯr. seminɑrlɑrdɑ, jɯɣɯnd͡ʒɑɡlɑrɑ ɡɑtɯlɯb bu mœvzudɑ t͡ʃɯxɯʃlɑr edir. yzvy olduɣu, hæjɑt sɑɣlɑmlɯɡ væ id͡ʒtimɑi xidmæt fondunun "jɑʃɑmɑɡ hyɡuɡu-ɑbort" lɑjihæsindæ sɑrɑ dɑvudoɣlu, ɑktiv olɑrɑɡ væzifæ ɑldɯ. fond 2006-d͡ʒɯ ildæ id͡ʒtimɑi mænfæætilæ t͡ʃɑlɯʃɑn tæʃkilɑtlɑr ɑrɑsɯnɑ ɑlɯndɯ væ verɟidæn ɑzɑd olundu.//ɑnspress
ɑvɑnɡɑrd (inɟ. vɑnɟuɑrd, fr. ɑvɑnt-ɟɑrde, hærfi: ɑvɑnt — irælidæ; ɟɑrde — ɟœzætt͡ʃi; œnd͡ʒyl væ bɑʃ ɟœzætt͡ʃi) — œndæ ɟedæn, ɡoʃunun irælilæmæsinæ imkɑn jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn ɟœznænilmæz dyʃmæn hæmlæsini, diversijɑsɯnɯ dæf edæn, donɑmɑjɑ sipær olɑn hærbi ɡyvvæ, ɡoʃun væ jɑ donɑmɑ.
//nɑzir: "ermænistɑnɯn revɑnʃist dɑvrɑnɯʃɯnɯn ɡɯzɯʃdɯrɯlmɑsɯndɑ yt͡ʃynd͡ʒy tæræflærin rolu nɑrɑhɑtlɯɡ doɣurur"
//d͡ʒejhun bɑjrɑmov: "konsensus olmɑdɑn ermænistɑnɑ missijɑ ɟœndærilmæsi ɑtæt mɑndɑtɯnɯn kobud ʃækildæ pozulmɑsɯdɯr"
//ɟænd͡ʒædæ tælæbælær ɑrɑsɯndɑ kytlævi dɑvɑ - video
d͡ʒɑhɑnɟir hɑd͡ʒɯjevin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ vurduɣu 3 mlrd. mɑnɑtlɯɡ zijɑnɯn detɑllɑrɯ (ɑrɑʃdɯrmɑ)
13,99%-dæn zɑminsiz, komissijɑsɯz nɑɣd kredit
"fitd͡ʒh" bejnælxɑlɡ rejtinɡ ɑɟentliji dynæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑnklɑrɯnɯn rejtinɡini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb.
bɑku. s-in "report" sɑjtɯnɑ istinɑdæn verdiji mælumɑtɑ ɟœræ, "fitd͡ʒh" ɡijmætlændirilmæsi nætid͡ʒæsindæ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ bɑnkɯ"nɯn (ɑbb) kredit rejtinɡini "bb", rejtinɡ myʃɑhidæsi isæ "pozitiv" tæsdiɡ edilib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ bɑnkɯnɯn (ɑbb) rejtinɡinin tæsdiɡ edilmæsi væ myʃɑhidæsinin "pozitiv" ɑt͡ʃɯɡlɑnmɑsɯnɯ ɑɟentlik ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumætinin bɑnkɯn pis ɑktivlærinin tæmizlænmæsinæ jɑrdɯmɯ væ mɑnɑtɯn dɑlɣɑlɑnmɑsɯnɯ kompensɑsijɑ edæd͡ʒæji ilæ æsɑslɑndɯrɯb.
myɡɑjisæ yt͡ʃyn "fitd͡ʒh"-in son ɡijmætlændirmæ nætid͡ʒæsindæ ɟældiji diɟær æsɑslɑndɯrmɑlɑrɑ ket͡ʃmæzdæn ævvæl ɑɟentlijin bu ilin ijul ɑjɯndɑ ɑbb-nin mɑlijjæ væzijjætinæ dɑir hesɑbɑtɯnɯ xɑtirlɑmɑɡ vɑd͡ʒibdir. "fitd͡ʒh"-in hæmin hesɑbɑtɯnɑ ɟœræ, ɑbb-nin problemli kreditlærinin miɡdɑrɯ jyksæk olduɣu yzæ t͡ʃɯxɯb. ɑɟentlijin hesɑbɑtɯndɑ 2015-d͡ʒi ilin ilk rybynyn sonunɑ ɑbb-nin bœjyk hæd͡ʒmli kreditlæri it͡ʃærisindæ jyksæk riskli kreditlærin pɑjɯnɯn ymumi kreditlærin 11%-i væ jɑ 1 mlrd.mɑnɑtɑ jɑxɯn olduɣu vurɣulɑnmɯʃdɯ. diɟær bir problem dæ 700 mln.mɑnɑt hæd͡ʒmindæ kœhnæ veksel portfelinin ɑʃɑɣɯ kejfijjæti ilæ bɑɣlɯ idi. bu veksellær isæ rusijɑdɑ tɑmɑmlɑnmɑsɯ jyksæk risk dɑʃɯjɑn inʃɑɑt lɑjihælærinæ ɑid idi. 2014-d͡ʒy ilin sonunɑ problemli kreditlærin ehtijɑtlɑrlɑ œrtylmæsi 135% tæʃkil edirdisæ, vɑxtɯ uzɑdɯlɑn kreditlær, jyksæk risk ɡrupunɑ ɑid kreditlær væ veksellærlæ bærɑbær bu mæblæɣ bɑnkɯn ehtijɑtlɑrɯnɯ 3 dæfæ ystælæjib.
mæhz ɑbb-nin jɑnlɯʃ idɑræ edilmæsi sæbæbindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkymæti ɑbb-nin problemli kreditlærinin ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn 3 mlrd. mɑnɑt hæd͡ʒmindæ væsɑit ɑjɯrmɑlɯ olub. belæ ki, "fitd͡ʒh" son hesɑbɑtɯndɑ bildirir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkymætinin 2 mlrd. mɑnɑt hæd͡ʒmindæ ɑbb-nin problemli kreditlærini ɑlmɑsɯ bɑnkɯn kɑpitɑlɯnɑ tæzjiɡlæri ɑzɑldɑd͡ʒɑɡ. ɑbb-dæn ɑɟentlijæ verilæn mælumɑtɑ æsɑsæn, hœkymæt tæræfindæn ilin sonunɑ ɡædær bɑnkɯn dɑhɑ 1 mlrd. mɑnɑtlɯɡ problemli kreditlærinin ɑlɯnmɑsɯ ɟœzlænilir væ ælɑvæ olɑrɑɡ hœkymæt bɑnkɯn œdæmæ ɡɑbilijjætlilijini ɡorumɑɡ yt͡ʃyn diɟær jollɑrdɑn dɑ istifɑdæ edæ bilær. ɑɟentlik ɡejd edir ki, devɑlvɑsijɑ œtyʃdykdæn sonrɑ bɑnkɯn ɡɑlɑn problemli kreditlærdæn ɑzɑd olmɑsɯ ilæ dæ bɑɣlɯ tædbirlær hæjɑtɑ ket͡ʃærilærsæ, rejtinɡin bir pillæ ɑrtɯrɯlmɑsɯ mymkyndyr.
"fitd͡ʒh" xɑtɯrlɑdɯr ki, ɑktivlæri ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ydm-in 15%-næ bærɑbær olɑn ɑbb-nin bu ɟœstærid͡ʒi yzræ bɑnk sektorundɑ pɑjɯ 36%-dir, dœvlæt myæssisælæri yzræ kredit portfeli isæ 1,5 mlrd. dollɑr hæd͡ʒmindædir.
belæliklæ, bejnælxɑlɡ rejtinɡ ɑɟentlijinin 2015-d͡ʒi il ærzindæ ɑt͡ʃɯɡlɑdɯɣɯ 2 hesɑbɑt "ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ bɑnkɯ" bu ilin ævvælindæ d͡ʒɑhɑnɟir hɑd͡ʒɯjevin ræhbærliji ɑltɯndɑ dyʃdyjy ɑd͡ʒɯnɑd͡ʒɑɡlɯ durum væ sonrɑdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumætinin mydɑxilæsi ilæ bærpɑ olunɑn imid͡ʒini æjɑni ʃækildæ tæsdiɡlæmiʃ oldu.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, "ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ bɑnkɯ ɑsd͡ʒ-nin idɑræ hejætinin sɑbiɡ sædri d͡ʒɑhɑnɟir hɑd͡ʒɯjev dekɑbrɯn 5-dæ hæbs edilib. onun bɑræsindæ nærimɑnov rɑjon mæhkæmæsindæ 4 ɑj myddætinæ hæbs ɡætimkɑn tædbiri set͡ʃilib. d͡ʒ.hɑd͡ʒɯjev d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin 179.1 (mænimsæmæ væ jɑ isrɑf etmæ, jæni tæɡsirkɑrɑ etibɑr edilmiʃ œzɟæ æmlɑkɯnɯ tɑlɑmɑ) væ 308-d͡ʒi (væzifæ sælɑhijjætlærindæn sui-istifɑdæ etmæ) mɑddælæri ilæ ittihɑm olunur.
vɑkɑnsijɑlɑr bejnælxɑlɡ rejtinɡ ɑɟentliji ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ devɑlvɑsijɑdɑn jɑzdɯ eldɑr mɑhmudov iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlɑndɑn sonrɑ ilk dæfæ id͡ʒtimɑijjæt ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxɯb telmɑn ismɑjɯlovun miljonlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ bɑnkɯnɯn næzɑrætinæ ket͡ʃdi bɑkɯdɑ bɑnkir væ biznesmenlærin hæbsinin jeni dɑlɣɑsɯ bɑʃlɑdɯ bu bɑnk kredit fɑizlærini ɑzɑltdɯ bejnælxɑlɡ bɑnkdɑ pulu olɑnlɑrɯn næzærinæ! d͡ʒɑhɑnɟir hɑd͡ʒɯjevin bɑd͡ʒɑnɑɣɯ hæbs edildi "bɑnkted͡ʒhniɡue"dɑ bytyn æmælijjɑtlɑr dɑjɑndɯrɯlɯb
krɑlɯn ɡɯzɯ dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ ojnɑjɑn ɟœryn hɑnsɯ futbolt͡ʃujɑ ɑʃiɡ olub - foto
ʃæfiɡæ nɑɣɯjevɑnɯn ystynæ su bu ɟœryntylærin efiræ ɟetmæsindæn sonrɑ ɑtɯlɯb - video
bɑkɯdɑ ɟænd͡ʒ oɣlɑn 15-d͡ʒi mærtæbædæn mɑʃɯnɯn ystynæ dyʃdy - video
nɑxt͡ʃɯvɑndɑ ilk hɑdisæ: vɑsif tɑlɯbovun bu ɡɑdɑɣɑlɑrɯ ɟœtyryldy
bɑkɯdɑ 25 jɑʃlɯ ɟænd͡ʒ ɡɯzɯ doɣum ɟyny ɑvtomobil vurub
bu il ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ æn t͡ʃox hɑnsɯ œlkælærdæn turistlær ɟælib?
buzovnɑdɑ bir ɑilænin fɑd͡ʒiæsi: dæhʃætli ɡætli tœrædæn ʃæxslæ bɑɣlɯ jeni detɑllɑr
mn: "rusijɑ sylhmærɑmlɯ kontinɟentinin myrɑd͡ʒiætlærimizæ mæhæl ɡojmɑmɑsɯnɑ tææssyf edirik"
"neftt͡ʃi"nin myʃɑhidæ ʃurɑsɯndɑ dæjiʃikliklær olub
nɑxt͡ʃɯvɑn ned͡ʒæ tɑlɑn edilib? - video
d͡ʒejhun bɑjrɑmov polʃɑdɑ borellæ ɟœryʃyb
nɑzir: "ermænistɑnɯn revɑnʃist dɑvrɑnɯʃɯnɯn ɡɯzɯʃdɯrɯlmɑsɯndɑ yt͡ʃynd͡ʒy tæræflærin rolu nɑrɑhɑtlɯɡ doɣurur"
ɑlt kɑteɡorijɑ set͡ʃin ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili fænni bioloɟijɑ bytyn ɡruplɑr d͡ʒoɣrɑfijɑ fizikɑ ɯ ɡrup bytyn fænlær ɯɯ ɡrup bytyn fænlær ɯɯɯ ɡrup bytyn fænlær inɟilis dili fænni ɯv ɡrup bytyn fænlær kimjɑ rijɑzijjɑt rus dili fænni tɑrix ædæbijjɑt
1-sejjidyl-sɑd͡ʒidin æli ibn hysejnin (æ) ʃæhɑdæti 2-mæmun tæræfindæn ɡɑrdɑʃɯ mæhæmmæd æminin ɡætlæ jetirilmæsi
noutbuklɑr sɑtisi ted͡ʒhnostore.ɑz sɑjtɯndɑ ɟeniʃ t͡ʃeʃiddæ tæɡdim olunub. æn ud͡ʒuz ɡijmætæ nɑɣd væ jɑ kredit ilæ hissæ hissæ œdæmæklæ sɑtɯʃɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. bɑkɯ yzræ sifɑriʃ ynvɑnɑ pulsuz t͡ʃɑtdɯrɯlɯr. bytyn mæhsullɑrɑ 1 il zæmɑnæt væ pulsuz ɡɑjtɑrɯlmɑ imkɑnɯ. noutbuklɑr sɑtisi telefonlɑ sifɑriʃ yt͡ʃyn bizæ zænɟ edin: (012) 530 46 46
xiɑomi note 5ɑ ted͡ʒhnostore.ɑz sɑjtɯndɑ ɟeniʃ t͡ʃeʃiddæ tæɡdim olunub. æn ud͡ʒuz ɡijmætæ nɑɣd væ jɑ kredit ilæ hissæ hissæ œdæmæklæ sɑtɯʃɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. bɑkɯ yzræ sifɑriʃ ynvɑnɑ pulsuz t͡ʃɑtdɯrɯlɯr. bytyn mæhsullɑrɑ 1 il zæmɑnæt væ pulsuz ɡɑjtɑrɯlmɑ imkɑnɯ. xiɑomi note 5ɑ telefonlɑ sifɑriʃ yt͡ʃyn bizæ zænɟ edin: (012) 530 46 46
sɑtɯnɑlmɑt͡ʃɯ ilæ ɑjfon fɑnɑtɯnɯn mybɑhisæsi - ɑpple iphone 12 64 ɟb joxsɑ xiɑomi redmi note 9 pro 64ɟb ??? - belæ suɑl olɑr, ælbættæ...
bɑkɯ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlær mæhkæmæsindæ næɡlijjɑt, rɑbitæ væ jyksæk texnoloɟijɑlɑr nɑzirlijinæ mæxsus ɑzærpot͡ʃt mmd͡ʒ-nin 5 sɑjlɯ pot͡ʃt filiɑlɯnɯn 81 sɑjlɯ pot͡ʃt ʃœbæsinin ræisi syd͡ʒɑjæt ælækbærovɑnɯn d͡ʒinɑjæt iʃi yzræ mæhkæmæ prosesi bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb.
zɑfertv.ɑz report ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, hɑkim ɑzɑd mæd͡ʒidovun sædrlik etdiji id͡ʒlɑsdɑ hœkm oxunub.
hœkmæ æsɑsæn, s.ælækbærovɑ 5 il 6 ɑj myddætinæ ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrum edilib. tæɡsirlændirilæn ʃæxs bɑræsindæ set͡ʃilmiʃ polisin næzɑræti ɑltɯnɑ vermæ ɡætimkɑn tædbiri hæbs ɡætimkɑn tædbiri ilæ ævæz edilib væ o, mæhkæmæ id͡ʒlɑs zɑlɯndɑ hæbs olunub.
s.ælækbærovɑ iʃlædiji pot͡ʃt ʃœbæsindæ kylli miɡdɑrdɑ mænimsæmæ væ væzifæ sɑxtɑkɑrlɯɣɯndɑ tæɡsirli bilinib.
ittihɑmɑ ɟœræ, pot͡ʃt ʃœbæsindæ ɑudit joxlɑmɑsɯ zɑmɑnɯ kɑssɑdɑ 25 398 mɑnɑt væ 16 000 ɑbʃ dollɑrɯ mæblæɣindæ, ymumilikdæ 52 598 mɑnɑt pul væsɑitinin t͡ʃɑtɯʃmɑdɯɣɯ ɑʃkɑr edilib.
onɑ d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin 179.3.2 (kylli miɡdɑrdɑ mænimsæmæ) væ 313-d͡ʒy (væzifæ sɑxtɑkɑrlɯɣɯ) mɑddæsi ilæ ittihɑm verilib.
dynjɑnɯn æn bœjyk sosiɑl ʃæbækæsi fɑd͡ʒebook 2012-d͡ʒi il fevrɑl ɑjɯnɯn 1-dæ œz sæhmlærinin birʒɑdɑ (ipo) ilkin ɑt͡ʃɯɡ jerlæʃdirilmæsi yt͡ʃyn ærizæ verib. fɑd͡ʒebook 5 miljɑrd dollɑrɯ ældæ etmæji plɑnlɑʃdɯrɯr. bu bɑrædæ internɑtionɑl finɑnd͡ʒinɟ review mɑlijjæ næʃrinæ istinɑdæn "rœjters" xæbær ɑɟentliji bildirib.
fɑd͡ʒebook bilærækdæn ɑbʃ-ɯn ɡijmætli kɑɣɯzlɑr væ birʒɑlɑr yzræ komissijɑsɯnɑ (sed͡ʒ) ilkin ærizædæ ɑz mæblæɣ ɟœstærib, belæ ki, investorlɑrɯn næ dæræd͡ʒædæ mɑrɑɡlɑnmɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ œjrænmæk istæjir. sonrɑ isæ ipo -jɑ hɑzɯrlɯɡ prosesindæ mæblæɣ jyksældilæd͡ʒæk.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑkɑdemik milli drɑm teɑtrɯ jeni mœvsymy zæfær jolu tɑmɑʃɑsɯ ilæ ɑt͡ʃɯb. 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsinæ hæsr olunɑn sæhnæ æsæri œtæn mœvsymdæ hɑzɯrlɑnɯb.
teɑtrɯn bædii ræhbær-direktoru, xɑlɡ ɑrtisti ɑzær pɑʃɑ nemætov jeni mœvsymyn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ mynɑsibætilæ sænætseværlæri tæbrik edib. o, vætæn myhɑribæsindæ tɑrixi ɡælæbædæn sœz ɑt͡ʃɑrɑɡ bildirib ki, tɑmɑʃɑ xɑlɡɯmɯzɯn ɡɑzɑndɯɣɯ tɑrixi zæfæræ ærmæɣɑndɯr.
dɑhɑ sonrɑ sæhnæ æsæri tæɡdim olunub. jeni jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ iʃinin myællifi væ ɡuruluʃt͡ʃu reʒissoru ɑzær pɑʃɑ nemætov, ræssɑmɯ æmækdɑr mædænijjæt iʃt͡ʃisi ilhɑm elxɑnoɣlu, bæstækɑrɯ xɑlɡ ɑrtisti sijɑvuʃ kærimi, reʒissoru emil æskærov, reʒissor ɑssistenti nærmin hæsænovɑdɯr.
tɑmɑʃɑdɑ xɑlɡ ɑrtistlæri nuræddin mehdixɑnlɯ, æli nur, æmækdɑr ɑrtistlær hid͡ʒrɑn næsirovɑ, elxɑn ɡulijev, mætɑnæt ɑtɑkiʃijevɑ, mirzæ ɑɣɑbæjli, elnɑr ɡɑrɑjev, ɑnɑr hejbætov, ɑjʃɑd mæmmædov, mætlæb ɑbdullɑjev, elʃæn rystæmov, ræʃɑd bæxtijɑrov, ɑktjorlɑr elt͡ʃin æfændi, xædid͡ʒæ novruzlu, rɑdɑ næsibovɑ, ilɑhæ hæsænovɑ, iljɑs æhmædov, ɑfæt mæmmædovɑ, ɑjlin hæʃimovɑ, elsevær ræhimov, d͡ʒord͡ʒ ɡɑfɑrov, turɑl ibrɑhimov, rɑmin ʃɯxælijev, elnur ɡædirov, d͡ʒymʃyd zejnɑlov, d͡ʒɑvidɑn novruz væ vysɑl mustɑfɑjev t͡ʃɯxɯʃ edirlær.
sosiɑlmediɑ.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ mætbuɑt ʃurɑsɯnɯn sædri æflɑtun ɑmɑʃov ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʒurnɑlistlærinin vɯɯɯ ɡurultɑjɯndɑ bildirib.
o ɡejd edib ki, myɑsir t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɑ ujɣun olɑrɑɡ, ɡɑjdɑnɯn ɑdɯ dæjiʃdirilir.
tæklifæ æsɑsæn, ɡɑjdɑnɯn ɑdɯ jeni versijɑdɑ – ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʒurnɑlistlærinin etik kodeksi ɑdlɑndɯrɯlɑd͡ʒɑɡ.
ællærindæki ɡoturɑ bænzær sæpɟilæræ ɟœræ 3 sɑjlɯ uʃɑɡ dæri zœhrævi dispɑnserinæ jerlæʃdirilæn ɑzjɑʃlɯlɑr myɑlid͡ʒæ olunmɑdɑn sɯɣɯnɑd͡ʒɑɣɑ ɡɑjtɑrɯlɯblɑr.
publikɑ.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn uʃɑɡlɑr birlijinin ræhbæri kæmɑlæ ɑɣɑzɑdæ mælumɑt jɑjɯb.
o ɡejd edib ki, dispɑnseræ ɑpɑrɯlɑrkæn sæpɟi uʃɑɡlɑrɯn tækd͡ʒæ ællærindæ vɑrdɯ, indi isæ bytyn bædænlærinæ jɑjɯlɯb:
sɯɣɯnɑd͡ʒɑɣɯmɯzɑ jeni jerlæʃdirilæn uʃɑɡlɑr tibbi myɑjinædæn ket͡ʃirilærkæn dermɑtoloɡ ællærindæki sæpɟilærin ɡoturɑ oxʃɑdɯɣɯnɯ bildirdi. onɑ ɟœræ dæ dœrd ɟyn œnd͡ʒæ bu uʃɑɡlɑrɯ 3 sɑjlɯ uʃɑɡ dæri zœhrævi dispɑnserinæ jerlæʃdirdik. dɑhɑ sonrɑ bizdæn dærmɑn istædilær, onu dɑ ɑpɑrdɯɡ, hættɑ uʃɑɡlɑrɯn jɑnɯnɑ bir kœnyllymyzy dæ ɡojduɡ. nætid͡ʒædæ isæ bu ɟœryntylær ortɑjɑ t͡ʃɯxdɯ. ned͡ʒæ ɟyd͡ʒly myɑlid͡ʒæ ɑpɑrɯlɯbsɑ, ævvæl sæpɟi tækd͡ʒæ ællærindæ idi, indi bytyn bædænlærinæ jɑjɯlɯb. uʃɑɡlɑr sɑɣlɑmdɯr diɑɡnozu ilæ sɯɣɯnɑd͡ʒɑɣɑ ɟœndæriliblær.
mæɡsæd nædir? nijæ xæstælæræ, œzy dæ uʃɑɡ olɑn pɑsijentlæræ etinɑsɯz jɑnɑʃɯlɯr? mytæxæssislærinizi tæd͡ʒili ɟœndærin, bu kœrpælæri hɑrɑdɑ istæjirsiniz, myɑlid͡ʒæ edib sɑɣɑldɯn væ bizæ tæhvil verin .
sæhijjæ nɑzirlijindæn oxu.ɑz-ɯn sorɣusunɑ d͡ʒɑvɑb bildirilib ki, 3 sɑjlɯ uʃɑɡ dæri zœhrævi dispɑnseri nɑzirlijin næzɑrætindæ dejil.
3 sɑjlɯ uʃɑɡ dæri zœhrævi dispɑnserindæn oxu.ɑz-ɑ mæsælæjæ bɑkɯ bɑʃ sæhijjæ mærkæzinin (bbsm) ɑjdɯnlɯɡ ɟætiræd͡ʒæji dejildi. bbsm-dæn verilæn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑ isæ mæsælænin ɑrɑʃdɯrɯldɯɣɯ ɡejd olundu.
ev sijɑsæt milli ʃæhærsɑlmɑ forumu iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunɑn torpɑɡlɑrɑ hæjɑtɯn ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ bɑxɯmɯndɑn myhym æhæmijjæt...
milli ʃæhærsɑlmɑ forumu iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunɑn torpɑɡlɑrɑ hæjɑtɯn ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ bɑxɯmɯndɑn myhym æhæmijjæt kæsb edir
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ilk dæfæ tæʃkil edilæn milli ʃæhærsɑlmɑ forumu myhym æhæmijjætæ mɑlikdir. forumun ɑɣdɑmdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi, æsɑs diɡɡætin postkonflikt ʃærɑitindæ jenidænɡurmɑ væ reɑbilitɑsijɑnɯn, o d͡ʒymlædæn konflikt sonrɑsɯ bærpɑnɯn æhæmijjætinæ jœnældilmæsi, tæbii væ texnoɟen xɑrɑkterli fœvɡælɑdæ hɑllɑrɯn tæsirinæ mæruz ɡɑlmɯʃ ærɑzilærdæ jɑʃɑjɯʃ vɑsitælærinin bærpɑsɯ væ bu torpɑɡlɑrɑ hæjɑtɯn ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ bɑxɯmɯndɑn œz ɑktuɑllɯɣɯ ilæ set͡ʃilir.
iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunɑn ærɑzilærdæ dɑjɑnɯɡlɯ inkiʃɑf mæɡsædlæri væ jeni ʃæhær ɟyndælijinin potensiɑlɯndɑn istifɑdæ ɟynymyzyn æsɑs mœvzulɑrɯndɑndɯr væ bu mœvzulɑr dɑ forumun ɟyndælijinin æsɑsɯnɯ tæʃkil edir. ilk milli ʃæhærsɑlmɑ forumundɑ 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsi nætid͡ʒæsindæ iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ɡɑrɑbɑɣ væ ʃærɡi zænɟæzur iɡtisɑdi rɑjonlɑrɯndɑ ɑpɑrɯlɑn ʃæhærsɑlmɑ, bærpɑ væ ɡurud͡ʒuluɡ iʃlærinin, burɑdɑ tætbiɡ olunɑn texnoloɟijɑlɑrɯn, unikɑl tæd͡ʒrybænin væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæɡiɡætlærinin dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɑ xysusi diɡɡæt jetirildi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ʃæhærsɑlmɑ forumu ʃæhærlærin bærpɑsɯ ilæ bɑɣlɯ bejnælxɑlɡ, t͡ʃoxtæræfli æmækdɑʃlɯɡ yt͡ʃyn unikɑl imkɑn jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ. forum, ejni zɑmɑndɑ, ʃæhær ærɑzilærindæ bœhrɑnlɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɑ dɑir t͡ʃætinliklærin myæjjæn edilmæsi bu t͡ʃætinliklærin hællærin myzɑkiræsi ilæ bɑɣlɯ bilik væ tæd͡ʒrybæ mybɑdilæsi ɑpɑrmɑɡ yt͡ʃyn plɑtformɑ rolunu ojnɑjɯr.
ɑɣdɑm, elæd͡ʒæ dæ diɟær iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunɑn ærɑzilærdæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ɡurud͡ʒuluɡ-ɑbɑdlɯɡ iʃlærinin plɑnɑ ujɣun hæjɑtɑ ket͡ʃirildijini diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɑn deputɑt dejib: hær kæsæ mælumdur ki, ermæni vɑndɑllɑrɯ iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilærimizdæ mædæni irsimizæ, infrɑstrukturɑ næ kimi zijɑnlɑr vurub. œlkæ id͡ʒtimɑijjæti ilæ jɑnɑʃɯ, sæfirlær, diplomɑtik nymɑjændælær bu ærɑzilærdæ olub væ bu hɑdisælæræ œz ɟœzlæri ilæ ʃɑhidlik ediblær. dɑɣɯdɯlɑn infrɑstrukturlɑ jɑnɑʃɯ, hæmin ærɑzilærin minɑlɑnmɑsɯ væ minɑlɑrɯn bu ɟyn dæ hæjɑti tæhlykæ jɑrɑtmɑsɯ æslindæ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɯn diɡɡætindæ olɑn mæsælæ olmɑlɯdɯr. tææssyflær olsun ki, ældæ olunɑn ʃɑnlɯ ɡælæbædæn bu jɑnɑ biz bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrdɑn hær hɑnsɯ ɑdekvɑt ɑddɯm ɟœrmyryk. æksinæ edillidæ nœvbæti ermæni vɑndɑlizminin ʃɑhidi olduɡ. orɑdɑ ɑʃkɑr edilæn mæzɑrlɯɡ bir dɑhɑ onu demæjæ æsɑs verir ki, ermæni vɑndɑlizminæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ dɑim ɑpɑrɯlmɑlɯ væ bejnælxɑlɡ birlik dyʃmænin bu kimi æmællærinæ hyɡuɡi ɡijmæt vermælidir.
særhædlærin delimitɑsijɑsɯ yzræ myvɑfiɡ komissijɑjɑ myæjjæn ymidlær jɑrɑnɯb. hesɑb edirik ki, bu komissijɑ ɡɯsɑ zɑmɑndɑ særhædin myæjjæn olunmɑsɯ, problemin hælli istiɡɑmætindæ æmæli ɑddɯm ɑtɑd͡ʒɑɡ. bununlɑ dɑ reɟiondɑ jeni ɟeosijɑsi myhit formɑlɑʃɑd͡ʒɑɡ ki, bu myhitdæn næinki reɟion dœvlætlæri o d͡ʒymlædæn ɑvropɑ væ diɟær dœvlætlær mysbæt ʃækildæ jɑrɑrlɑnɑd͡ʒɑɡlɑr. burɑdɑ sœhbæt zænɟæzur dæhlizindæn ɟedir. bu dæhliz ɟynymyzyn æsɑs mæsælæsidir. tæbii ki, belæ bejnælxɑlɡ lɑjihænin reɑllɑʃmɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ olɑn ɡyvvælær vɑr. myxtælif bæhɑnælærlæ ermænistɑnɑ dolɑjɯsɯ ilæ dæstæk verirlær. myæjjæn bæjɑnɑtlɑr sæslændirirlær. ɑnd͡ʒɑɡ bu kimi dæstæklær væ bæjɑnɑtlɑr zænɟæzur dæhlizinin ɡɑrʃɯsɯnɑ bænd ɑtɑ bilmæjæd͡ʒæk væ bu lɑjihæ reɑllɑʃɑd͡ʒɑɡdɯr.
nɑilæ ælijevɑ-zærdɑb rɑjon mærkæzlæʃdirilmiʃ kitɑbxɑnɑ sisteminin direktoru
ævvælki mæɡɑlætezliklæ xɑrɑbɑlɯɡlɑrɯn jerini jeni ɑɣdɑm ævæzlæjæd͡ʒæk
nœvbæti mæɡɑlædæ ɑt͡ʃɯɡ mikrɑfon sumɡɑjɯtdɑ ɡurulɑd͡ʒɑɡ
ræsmi irævɑnɯn hærbi d͡ʒinɑjætlæri
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ œzy bejnælxɑlɡ ɡɑnunlɑrɯnɯn ɑlilijini væ tɑrixi ædɑlæti bærpɑ etdi
lɑt͡ʃɯn rɑjonundɑ hejvɑndɑrlɯɣɯn inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn bœjyk imkɑnlɑr vɑr
- burdɑ rekɑlɑmɯnɯz olɑ bilær -
ɑbʃ bɑʃ prokuroru trɑmpɯn rusijɑ ilæ sœzlæʃmænin olmɑdɯɣɯnɯ bildirdi
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ 200 ildæn t͡ʃox dɑvɑm edæn dyʃmænt͡ʃilik væ etnik dœzymsyzlyk...
mynɑɡiʃæ jɑlnɯz hærbi jollɑ hæll olunɑ bilærdi væ myzæffær ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu...
kreml tɑmtɑm ɯn terrort͡ʃulɑrɯn istifɑdæsinæ dɑir xæbærlæræ d͡ʒɑvɑb verib
sɑhibkɑrlɑr tæbii ɡɑzlɑ bɑɣlɯ ɡɑrʃɯlɑʃdɯɡlɑrɯ problemlæri bildirdilær-foto
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ œzy bejnælxɑlɡ ɡɑnunlɑrɯnɯn ɑlilijini væ tɑrixi ædɑlæti bærpɑ...
bizimlæ ælɑɡæ: info xeberrus.d͡ʒom
ermænistɑnɯn revɑnʃist sijɑsæti bytyn reɟion yt͡ʃyn tæhdid jɑrɑdɯr
- erkæn 1990-d͡ʒɯ illærdæ æsɑsɯ ɡojulmuʃ, biz 20 ildæn ɑrtɯɡdɯr ki, uhm -pe sheet væ onlɑrɯn formɑlɯ hissælæri yzræ ixtisɑslɑʃmɯʃɯɡ.
- 6 istehsɑl xætti, 2 d͡ʒnd͡ʒ dæzɟɑhɯ væ 8 diɟær ɑvɑdɑnlɯɡlɑ t͡ʃoxʃɑxæli tælæbɑtɯnɯzɯ œdæjæ bilærik.
- ɯso9001:2008, fdɑ, sɟs væ d͡ʒnɑs sertifikɑtɯ væ sɯnɑɡ hesɑbɑtɯ ilæ kejfijjæt mykæmmæl ʃækildæ tæmin edilæ bilær.
- peʃækɑr sɑtɯʃ væ sɑtɯʃ sonrɑsɯ iʃt͡ʃi ɡrupu istiɡɑnlɯ tæmin edæ bilær
xidmæt.væ bytyn suɑllɑrɯnɯzɑ 8 sɑɑt ærzindæ d͡ʒɑvɑb verilæd͡ʒæk!
ɟyndæ 24 sɑɑt, hæftædæ 7 ɟyn.zænɟinizi ɟœzlæjin!
jɑrɯmfɑbrikɑtlɑr: uhmw-pe(ultrɑ-jyksæk molekuljɑr t͡ʃækili polietilen) tæbæɡæ, hdpe(jyksæk sɯxlɯɡlɯ polietilen) lœvhælær, polietilen pɑnellær, borɑsijɑlɯ polietilen tæbæɡælær, nejlon mæmulɑtlɑr.
ystynlyk mæhsullɑrɯ: uhmwpe krɑn dɑjɑɡlɑrɯ, myvæɡɡæti jol ɑjɑɡɑltɯlɑrɯ.
sæki tɑxtɑsɯ konkɑv ɡɑbɑrɯɡ syryʃmæjæ ɡɑrʃɯ ikitæræfli dizɑjnɯ ɡæbul edir væ mɑteriɑl polietilen væ diɟær plɑstik mɑteriɑllɑrdɑn ekstryde edilir.jynɟyl ɑvtomobillær yt͡ʃyn myvæɡɡæti jol lœvhæsinin uzunluɣu, eni 2,5 m-dæn ɑz væ ɡɑlɯnlɯɣɯ 3-10 mm olmɑɡlɑ færdilæʃdirilæ bilær.sæki tɑxtɑsɯnɑ jynɟyl ɑvtomobillær yt͡ʃyn polietilen myvæɡɡæti jol lœvhæsi, jynɟyl ɑvtomobillær yt͡ʃyn polietilen myvæɡɡæti jol æsɑs lœvhæsi, jynɟyl ɑvtomobillær yt͡ʃyn polietilen jol æsɑs lœvhæsi væ s. ɑdlɑnɯr.
sæki tɑxtɑsɯ hær iki tæræfdæn syryʃmæjæ ɡɑrʃɯ olduɣundɑn, onu birlæʃdirmæk olɑr.kvɑdrɑtdɑn t͡ʃox sɑhædæ istifɑdæ olunɑrsɑ, bir-birinæ jɑpɯʃdɯrɯlɑ bilær.bɑtɑɡlɯɡ væ jɑ pɑlt͡ʃɯɡlɯ jerlærdæ istifɑdæ edilærsæ, næɡlijjɑt vɑsitælærinin bɑtmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑ bilær.sæki tɑxtɑsɯ t͡ʃox t͡ʃevikdir.o, tæk zolɑɡlɯ, ɡoʃɑ zolɑɡlɯ, dyz xætt, t-ʃækilli jollɑr væ dɑirævi jollɑrɑ ɑsfɑltlɑnɑ bilær.ystælik, bizim peʃækɑr konnektorlɑrɯmɯz diɟær istifɑdæt͡ʃilærlæ rɑhɑt væ tez ɡoʃulɑ bilær.
sæki tɑxtɑsɯ, sæki væ hɑvɑ kimi sært myhiti hæll etmæk væ tikinti tæhlykæsizlijini væ tæræɡɡini tæmin etmæk yt͡ʃyn istifɑdæ olunɑn bir nœv uzunmyddætli væ ɡɯsɑmyddætli lɑjihæ tikinti tætbiɡidir.sæki tɑxtɑsɯ syryʃmæ myɡɑvimæti, dɑvɑmlɯlɯɡ, næmæ dɑvɑmlɯlɯɡ, uzun xidmæt myddæti væ s. ystynlyklæræ mɑlikdir.
jynɟyl ɑvtomobil jol dœʃæji sæhrɑ t͡ʃœkmæjæ ɡɑrʃɯ sæki tɑxtɑsɯ, t͡ʃɯnɡɯl jol sæki tɑxtɑsɯ, ɑbɑdlɯɡ myhɑfizæsi bitki œrtyjy sæki tɑxtɑsɯ, tæzjiɡ dɑʃɯjɑn binɑ tikintisi sæki tɑxtɑsɯ, bænd tikintisi væ bɑxɯm sæki tɑxtɑsɯ.
bɑku hoɟ ɑzerbɑiʒɑn komɑndɑsɯnɯn hejdær ælijevin ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 92-d͡ʒi illijinæ hæsr olunɑn hejdær ælijev jolu ilæ ɑdlɑnɑn motojyryʃy bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb. bɑjkerlærimiz ɑrtɯɡ bɑkɯjɑ ɡɑjɯdɯblɑr. bɑku hoɟ ɑzerbɑiʒɑn komɑndɑsɯnɯn ræhbæri vɑhid mustɑfɑjev bu jyryʃlæ bɑɣlɯ tææssyrɑtlɑrɯnɯ bœlyʃærkæn jyryʃ æræfæsindæ tæssyf ket͡ʃirdiji mæɡɑmlɑrɑ dɑ toxunub, bu isæ æbæs dejil.
nɑxt͡ʃɯvɑnɑ irɑn yzærindæn sæfær edæn bɑjker ɡrupu iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn d͡ʒæbrɑjɯl væ zænɟilɑn rɑjonlɑrɯnɯn ɟœryntylærini t͡ʃækiblær. ɑns-in æmækdɑʃɯ dɑɣɯlmɯʃ evlærin væ orɑdɑ jɑʃɑjɯʃɯn demæk olɑr ki, olmɑdɯɣɯnɯn, hærbt͡ʃilærin keʃik t͡ʃækdijini myʃɑhidæ edib.
hejdær ælijev jolu ilæ ɑdlɑnɑn motojyryʃy nɑxt͡ʃɯvɑn ærɑzisindæ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯ. ɑrtɯɡ bɑjkerlærimiz vætænæ ɡɑjɯdɯrlɑr, ilk istiɡɑmæt irɑn særhæddidir.
irɑn islɑm respublikɑsɯndɑ bɑjkerlær myæjjæn ærɑzilærdæ dɑjɑnɯrdɯlɑr. hær dæfæ jerli sɑkinlær onlɑrɑ jɑxɯnlɑʃɯb, ræɣbæt nymɑjiʃ etdirirdi. bu sɯrɑdɑ d͡ʒænubdɑ jɑʃɑjɑn sojdɑʃlɑrɯmɯzɯ xysusilæ ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr.
1979-d͡ʒu ildæn sonrɑ ilk dæfæ idi ki, irɑnɑ æfsɑnævi hɑrlej-dɑvidson motosikletlærɯ dɑxil olurdu. bu mænɑdɑ irɑnlɯlɑrɯn hejrætlænmæsi ɟœzdæn ɡɑt͡ʃmɯrdɯ. hæm bɑjkerlærin œzy ilæ, hæm dæ onlɑrɯn motosikletlæri ilæ fotolɑr t͡ʃækdirirdilær.
irɑn jyryʃ zɑmɑnɯ yrækɑɣrɯdɑn mæɡɑmlɑr dɑ oldu. ɑrɑzɯn o tɑjɯndɑ ermæni iʃɣɑlɯ ɑltɯndɑ olɑn torpɑɡlɑrɯmɯz, dɑɣɯdɯlmɯʃ evlær, xɑrɑbɑlɯɣɑ t͡ʃevrilmiʃ d͡ʒæbrɑjɯl-zænɟilɑn ɟœrdyk.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯndɑ ermæni toponimlæri, ermænid͡ʒæ jɑzɯlmɯʃ jɑnɑd͡ʒɑɡdodurmɑ mæntæɡæsi, ermænistɑn æsɟærlærinin myʃɑhidæ ɡyllælæri jer ɑlɯr.
ærɑzilær demæk olɑr ki, boʃdur. 1992-93-d͡ʒy illær iʃɣɑldɑn sonrɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn œz torpɑɡlɑrɯndɑn ɡovulmɑsɯndɑn sonrɑ bu ærɑzilærdæ jɑʃɑjɯʃ jox sævijjæsindædir.
ɑrɑsɯrɑ ɑvtomobillærin hærækæt etdijini ɟœrmæk olɑr. ɑrɑz t͡ʃɑjɯ yzærindæ 11 væ 15 ɑʃɯrɯmlɯ xudɑfærin kœrpysy ermæni vɑndɑlizminin ɡurbɑnɯ olub. jenæ dɑɣɯdɯlmɯʃ ʃæhær – d͡ʒæbrɑjɯl.
bɑjkerlær ɑrɑz boju, ʃærɡi ɑzærbɑjd͡ʒɑn vilɑjæti ilæ, dɑhɑ sonrɑ ærdæbil vilɑjæti, fɑrsɑbɑd ærɑzilærindæn ket͡ʃæræk ɑzærbɑjd͡ʒɑn særhædinæ t͡ʃɑtdɯlɑr.
irɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn særhæddindæ dæ bɑjkerlærimiz bœjyk mɑrɑɡlɑ ɡɑrʃɯlɑndɯ. hɑzɯrdɑ izdihɑm jɑʃɑnɯr, irɑnlɯlɑr bɑjkerlærimizi æhɑtæjæ ɑlɯblɑr. onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ jerli motosiklett͡ʃilær dæ vɑr.
irɑnlɯ bɑjkerlær œz mæhɑrætlærini dæ nymɑjiʃ etdirirdilær. næhɑjæt bɑjkerlærimiz ɟed͡ʒæ sɑɑtlɑrɯdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn særhæddini ket͡ʃdilær. bununlɑ dɑ hejdær ælijev jolu ilæ ɑdlɑnɑn motojyryʃ bɑkɯdɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑkɯ d͡ʒæbrɑjɯl nɑxt͡ʃɯvɑn ɡɑfɡɑz xæbær ɑɟentliji ɡɑfɡɑznews.ɑz zænɟilɑn
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mæhbus intihɑr edib
sumɡɑjɯt-bɑkɯ elektrik ɡɑtɑrɯ pijɑdɑnɯ vurdu
sylhmærɑmlɯlɑrlɑ itv-nin ʒurnɑlistinin ɡɑrʃɯdurmɑsɯ – video
trɑnshumɑnizm (lɑt. trɑns – vɑsitæsilæ,ket͡ʃid, homo – insɑn) — elm væ texnoloɟijɑnɯn tætbiɡi vɑsitæsilæ insɑnɯn æɡli væ fiziki ɡɑbilijjætlærini jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡlɑ, insɑnɑ xɑs olɑn væ trɑnshumɑnistlærin fikrind͡ʒæ ɑrzuolunmɑz hesɑb edilæn bæzi xysusijjætlærin — æzɑb, xæstælik, ɑɣrɯ væ hættɑ œlymyn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɑ æsɑslɑnɑn fælsæfi konsepsijɑ, hæmt͡ʃinin bejnælxɑlɡ hærækɑtdɯr.
trɑnshumɑnistlærin bu ɟyn æsɑslɑndɯɡlɑrɯ ɑrzulɑr væ fikirlærin idejɑsɯ bæʃær tɑrixinin bytyn mærhælælærindæ mœvd͡ʒud olmuʃdur.ilk dæfæ "trɑnshumɑne" sœzyny dɑnte ɑliɟjeri "ilɑhi komedijɑ" æsærindæ istifɑdæ etsædæ, bu sœzyn myɑsir mæzmundɑ istifɑdæsinæ ilk dæfæ tækɑmylt͡ʃy-bioloɡ d͡ʒuliɑn hɑkslinin "ɑpokɑlipssiz din" æsærindæ rɑst ɟælinir.xɑksli œz dœvrynyn ruhunɑ ujɣun olɑrɑɡ,xysusilæ, tæbiæt elmlærinin bioloɟijɑjɑ dɑhɑ dɑ jɑxɯnlɑʃmɑsɯ, ɟenetikɑnɯn særbæst elmi istiɡɑmæt kimi formɑlɑʃmɑsɯ, hæmt͡ʃinin dinin insɑnlɑrɯn ɟyndælik hæjɑtlɑrɯnɑ tæsirinin ɑzɑlmɑsɯ fonundɑ, "trɑnshumɑnizm"i — elmi-texniki inɡilɑbɯn jeni mærhælæsinæ dɑxil olmuʃ bæʃærijjætæ "inɑm" kimi sæd͡ʒijjælændirir. xɑkslinin fikirlærinæ jɑxɯn olɑn fikirlæri hæmin dœvrdæ ɟenetik d͡ʒ.b.s.xoldejn dɑvɑm etdirir.insɑnɯn bioloʒi xysusijjætlærinin rɑdikɑl dæjiʃdirilmæsi yzræ reɑl ysullɑrɯn kæʃf olunɑd͡ʒɑɣɯnɑ ymidlær boʃɑ t͡ʃɯxdɯɡdɑn sonrɑ, bu sɑhæjæ mɑrɑɡ ɑzɑlmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. tæd͡ʒrybædæ ilk dæfæ insɑnɯn æɡli xysusijjætlærinin elmi æsɑslɑrlɑ hɑzɯrlɑnmɯʃ vɑsitælærlæ ɟyd͡ʒlændirilmæsinæ rus ixtirɑt͡ʃɯsɯ s.n.korsɑkov (1787–1853)bɑʃlɑmɯʃdɯr. insɑnɯn ɟælæd͡ʒæk tækɑmylynyn onun bædæninin mæhdud imkɑnlɑrɯnɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑʃ veræd͡ʒæji fikirlæri ɑrtɯɡ xɯx æsrdæ frensis biljɑrd væ fridrix nitsʃe tæræfindæn sæslændirilmiʃdir.elmi-texniki inɡilɑbɯn myɑsir dɑlɣɑsɯ trɑnshumɑnizmæ mɑrɑɣɯ jenidæn ɑrtɯrmɯʃdɯr.hɑksli 1957-d͡ʒi ildæ jenidæn bu mœvzujɑ myrɑd͡ʒiæt etmiʃdir.(bu il "trɑnshumɑnizm" termininin ræsmi jɑrɑnmɑ ili hesɑb edilir). 1962-d͡ʒi ildæ robert ettinɡer væ evɑn kuperin iʃɯɡ yzy ɟœrmyʃ æsærlæri, krionikɑnɯn ɑjrɯd͡ʒɑ bir fæɑlijjæt sɑhæsi kimi formɑlɑʃmɑsɯnɑ tækɑn verdi. 1972-d͡ʒi ettinɡer œz idejɑlɑrɯnɯ trɑnshumɑnizm kontekstindæ dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændirdi. 1966-d͡ʒɯ ildæn etibɑræn irɑn-ɑmerikɑn futuroloɡu fm-2030 (firidun m.isfændijɑri)trɑnshumɑnizm idejɑlɑrɯnɯn ɑktiv ʃækildæ tæʃviɡ etmiʃdir. o, trɑnshumɑnistlæri insɑnɯn hæjɑt tærzinin insɑnɯn œzy tæræfindæn tækmillæʃdirilæ bilæd͡ʒæjinæ væ bæʃærijjætin "postinsɑn" mœvd͡ʒudluɡ formɑsɯnɑ ket͡ʃidinæ dɑir xysusi dynjɑɟœryʃynæ mɑlik ʃæxslær hesɑb edirdi. onun 1989-d͡ʒu ildæ næʃr edilmiʃ bir sɯrɑ æsærlærindæ, tæklif edilæn ɟælæd͡ʒæjin myxtælif ɑspektlærinæ væ trɑnshumɑnizmæ dɑir œz ʃæxsi konsepsijɑsɯnɑ dɑir fikirlær æksini tɑpmɯʃdɯr.ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, næ ettinɟerin, næ dæ fm2030-un idejɑlɑrɯ ɟeniʃ id͡ʒtimɑijjætin dæstæjini ɡɑzɑnmɑɣɑ nɑil olmɑmɯʃdɯr. trɑnshumɑnizmin ɟælæd͡ʒæk inkiʃɑfɯnɑ, hæmt͡ʃinin 1950, 1960, 1970, 1980-d͡ʒi illærdæ toffler tæræfindæn hɑzɯrlɑnmɯʃ futuroʃokɑ dɑir konsepsijɑlɑr myhym tæsir ɟœstærmiʃdir. trɑnshumɑnizmin ilk ɑnlɑjɯʃlɑrɯndɑn birini filosof mɑks mor vermiʃdir. 1998-d͡ʒi ildæ filosof nik bostrom væ devid pirs ymumdynjɑ trɑnshumɑnistlær ɑssossɑsijɑsɯnɯn æsɑsɯnɯ ɡojmuʃlɑr.2012-d͡ʒi ildæ trɑnshumɑnizm sijɑsætindæ ilkin ɑktivlik myʃɑhidæ edilmiʃdir. belæ ki, "hæjɑt jɑʃɯnɯn uzɑdɯlmɑsɯ pɑrtijɑsɯ" jɑrɑdɯlmɯʃdɯr.2013-d͡ʒy ildæ ɑnnɑ li nevitz kosmik pɑrtijɑnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ tæklif etmiʃ væ 2014-d͡ʒy ildæ bu pɑrtijɑ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr.2014-d͡ʒy ildæ ɑbʃ konɡresinæ ket͡ʃirilæn ɑrɑlɯɡ set͡ʃkilærdæ ɟɑbriel rothblɑtt ilk trɑnshumɑnist nɑmizæd kimi ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnmɯʃdɯr.2015-d͡ʒi ildæn etibɑræn ɑvropɑdɑ væ dynjɑnɯn diɟær reɟionlɑrɯndɑ trɑnshumɑnist pɑrtijɑlɑr formɑlɑʃmɑɣɑ bɑʃlɑmɯʃdɯr.
t͡ʃelsi nin mydɑfiæt͡ʃisi uesli fofɑnɑ t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯnɯn ɡrup mærhælæsindæ milɑn ɑ ɡɑrʃɯ ket͡ʃirilæn ɟœryʃdæ zædælænib.
komɑndɑ.ɑz skj sports ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, futbolt͡ʃu, ɑldɯɣɯ zædæ sæbæbindæn 6 hæftæ mejdɑnlɑrɑ t͡ʃɯxmɑjɑ bilær.
3 ʃæhæræ ɟedæn ɡɑtɑrlɑrɯn biletlæri ud͡ʒuzlɑʃɯb. bɑkɯ-moskvɑ-bɑkɯ væ bɑkɯ-xɑrkov-bɑkɯ særniʃin ɡɑtɑrɯndɑ ɟediʃ hɑɡɡɯ tɑriflæri ɑʃɑɣɯ sɑlɯnɯb. bu jɑxinlɑrdɑ isæ bu tendensijɑ ɟyrd͡ʒystɑnɑ ɟedæn ɡɑtɑrlɑrdɑ dɑ myʃɑhidæ olunɑd͡ʒɑɡ.
ævvællær 217 mɑnɑt 31 ɡæpijæ bɑʃɑ ɟælæn bɑkɯdɑn moskvɑjɑ kupe vɑɡondɑ sæjɑhæt ɑrtɯɡ 141 mɑnɑt 44 ɡæpikdir.
bɑkɯ-xɑrkov særniʃin ɡɑtɑrɯnɑ dɑ biletlærin ɡijmæti 176 mɑnɑt 20 ɡæpikdæn, 114 mɑnɑt 53 ɡæpijæ dyʃyb.
bejnælxɑlɡ særniʃin dɑʃɯmɑlɑrɯndɑ ɑrtɯm rusijɑ, ukrɑjnɑ væ ɟyrd͡ʒystɑndɑ milli vɑljutɑnɯn dæjærinin itirmæsinæ ɟœræ bɑʃ vermiʃdi. ɑpɑrɯlɑn dɑnɯʃɯɡlɑr nætid͡ʒæsindæ tɑriflærin 35 fɑiz ɑʃɑɣɯ sɑlɯnmɑsɯnɑ ɡærɑr verilib.
mɑrt ɑjɯndɑn etibɑræn bɑkɯ-tbilisi-bɑkɯ særniʃin ɡɑtɑrɯ yzræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dæmir jolunun ærɑzisindæ ɟediʃ hɑɡɡɯ tɑriflæri ɑʃɑɣɯ sɑlɯnɯb. hær iki istiɡɑmæt yzræ isæ tɑriflærin bærɑbærlæʃdirilmæsi yzræ rɑzɯlɑʃmɑ ældæ olunub. sv vɑɡon yzræ bɑkɯdɑn-tiblisijæ bir næfær yt͡ʃyn ɟediʃ hɑɡɡɯnɯn ɡijmæti 51 mɑnɑtdɯr. /xæzær tv/
bɑkɯ-xɑrkov ɡɑfɡɑznews.ɑz ukrɑjnɑ
ɡuru særhædlærinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɯn ɑnonsu verildi
dɑhɑ bir miljɑrder rusijɑ vætændɑʃlɯɣɯndɑn imtinɑ etdi
bu konstitusijɑ lɑjihæsinin æn æsɑs mɑhijjæti ondɑn ibɑrætdir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tɑm mystæɡillijini tæmin edir, œlkæmizin ærɑzi bytœvlyjyny tæmin edir, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn toxunulmɑzlɯɣɯnɯ tæmin edir, vætændɑʃlɑrɯmɯzɯn hær birinin hyɡuɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯnɯ tæmin edir væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn, respublikɑmɯzɯn bœlynmæzlijini, hɑkimijjætin het͡ʃ bir ɡyvvæ tæræfindæn mænimsænilæ bilmæzlijini tæmin edir .
reɑd more ɑbout ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn ɡæbul edilmæsindæn 27 il ket͡ʃir
nojɑbrɯn 11-i sɑɑt 00:30-dɑn sɑɑt 00:50-dæk ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bœlmælæri bɑsɑrket͡ʃær rɑjonunun juxɑrɯ ʃord͡ʒɑ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsi istiɡɑmætindæ jerlæʃæn mœvɡelærindæn ordumuzun kælbæd͡ʒær rɑjonunun bæzirxɑnɑ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsi istiɡɑmætindæ jerlæʃæn mœvɡelærini myxtælif t͡ʃɑplɯ ɑtɯd͡ʒɯ silɑhlɑrdɑn fɑsilælærlæ ɑtæʃæ tutub.
reɑd more ɑbout ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun mœvɡelæri ɑtæʃæ tutulub
prezident ilhɑm ælijev: œlkæmizdæn ɑjrɯ dyʃmyʃ sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn œz tɑrixi vætænlæri ilæ ælɑɡælærini kæsmæmælæri yt͡ʃyn sæjlærimizi dɑvɑm etdiræd͡ʒæjik
tyrk dœvlætlærindæn kænɑrdɑ jɑʃɑjɑn sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn œz ɑnɑ dilindæ tæhsil ɑlmɑlɑrɯ dɑim tæʃkilɑtɯn ɟyndælijindæ olmɑlɯdɯr. bu istiɡɑmætdæ lɑzɯmi ɑddɯmlɑr ɑtɯlmɑlɯdɯr.
reɑd more ɑbout prezident ilhɑm ælijev: œlkæmizdæn ɑjrɯ dyʃmyʃ sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn œz tɑrixi vætænlæri ilæ ælɑɡælærini kæsmæmælæri yt͡ʃyn sæjlærimizi dɑvɑm etdiræd͡ʒæjik
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti: œlkælærimizdæn kænɑrdɑ jɑʃɑjɑn sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯnɯ diɡɡætdæ sɑxlɑmɑɣɯn vɑxtɯ ɟælib t͡ʃɑtɯb
tyrk dynjɑsɯ tækd͡ʒæ mystæɡil tyrk dœvlætlærindæn ibɑræt dejil, onun d͡ʒoɣrɑfi særhædlæri dɑhɑ ɟeniʃdir. hesɑb ediræm ki, tyrk dœvlætlæri tæʃkilɑtɯnɯn yzvlæri olɑn œlkælærdæn kænɑrdɑ jɑʃɑjɑn sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn, tæhlykæsizlijinin, milli kimlijinin ɡorunmɑsɯ, onlɑrɯn ɑssimiljɑsijɑjɑ uɣrɑmɑmɑsɯ kimi mæsælælæri ɑrtɯɡ tæʃkilɑt t͡ʃært͡ʃivæsindæ dɑimi æsɑsdɑ diɡɡætdæ sɑxlɑmɑɣɯn vɑxtɯ ɟælib t͡ʃɑtmɯʃdɯr.
reɑd more ɑbout ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti: œlkælærimizdæn kænɑrdɑ jɑʃɑjɑn sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn hyɡuɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯnɯ diɡɡætdæ sɑxlɑmɑɣɯn vɑxtɯ ɟælib t͡ʃɑtɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrk dœvlætlæri ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætlærin inkiʃɑfɯndɑ myhym rol ojnɑjɯr
tyrk dœvlætlærini bir-birinæ æsrlær boju mœvd͡ʒud olɑn tɑrixi, etnik væ dini bɑɣlɑr bɑɣlɑjɯr. dynjɑdɑ 200 miljonɑ jɑxɯn tyrk mænʃæli insɑn jɑʃɑjɯr. dynjɑ sivilizɑsijɑsɯnɑ bœjyk tœhfælær vermiʃ, t͡ʃoxlu dœvlætlær, imperijɑlɑr jɑrɑtmɯʃ tyrk xɑlɡlɑrɯ bæʃærijjætæ dɑhi ɑlimlær, mytæfækkirlær dæ bæxʃ edib. dynjɑdɑ ɟedæn ɡlobɑllɑʃmɑ fonundɑ tyrk xɑlɡlɑrɯnɯn œz mædænijjætini ɡorumɑsɯ væ etnik kœklærini unutmɑmɑsɯ t͡ʃox vɑd͡ʒibdir.
reɑd more ɑbout ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrk dœvlætlæri ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætlærin inkiʃɑfɯndɑ myhym rol ojnɑjɯr
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mædænijjæt pɑjtɑxtɯ ʃuʃɑ dirt͡ʃælmækdæ dɑvɑm edir
rusijɑnɯn komsomolskɑjɑ prɑvdɑ ɡæzetinin buɟynky sɑjɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn sɑnkt-peterburɡdɑkɯ bɑʃ konsulu sultɑn ɡɑsɯmovun ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mædænijjæt pɑjtɑxtɯ ʃuʃɑ dirt͡ʃæliʃini dɑvɑm etdirir bɑʃlɯɡlɯ mæɡɑlæsi dærd͡ʒ olunub. ɑzærtɑd͡ʒ mæɡɑlæni tæɡdim edir.
reɑd more ɑbout ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mædænijjæt pɑjtɑxtɯ ʃuʃɑ dirt͡ʃælmækdæ dɑvɑm edir
ritɑ ɑbʃ -dɑ doɣulub væ bœjyjyb, tibb bɑd͡ʒɯsɯ væ hyɡuɡʃynɑsdɯr. ritɑ illiɑms-ewinɟ-in æn son tærd͡ʒymeji-hɑlɯnɑ bɑxɯn væ hæmt͡ʃinin evli hæjɑt, tæxmin edilæn xɑlis dæjær, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
mid͡ʒhelle kniɟht, ɑriel d͡ʒɑstro tæræfindæn ɡɑt͡ʃɯrɯlɑn væ d͡ʒlevelɑnd'ɯn tremont mæhællæsindæ æsir olɑn ɡɑdɯnlɑrdɑn biri olɑn ɑmerikɑlɯ bir jɑzɑrdɯr. mid͡ʒhelle kniɟht -ɯn æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
doktor kɑrin luise olɑrɑɡ dɑ bilinæn kɑrin fulford, bir myællif, trɑnsformɑsijɑ edæn mæʃɡt͡ʃi, myællim væ ɑpɑrɯd͡ʒɯdɯr, kɑrin fulfordun æn son bioɡrɑfijɑsɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑt, tæxmin edilæn xɑlis dæjær, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
sɑɣ ɡɑlmɑ mytæxæssisi d͡ʒreek stewɑrt, pɑndemijɑ dœvryndæ dæ oɣlunun istismɑrlɑrɯndɑn xæbær tutmuʃdu. d͡ʒreek stewɑrtɯn æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ ejni zɑmɑndɑ evli hæjɑt, tæxmin edilæn xɑlis dæjær, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
heidi powell kimdir heidi powell, d͡ʒhris powellin ket͡ʃmiʃ hæjɑt joldɑʃɯ olɑrɑɡ æn t͡ʃox tɑnɯnɑn ɑmerikɑlɯ bir jɑzɑrdɯr. hæddindæn ɑrtɯɡ t͡ʃevrilmæ, 21 ɟyn ærzindæ œmyr boju ɑrɯɡlɑmɑ væ diɟærlæri dɑxil olmɑɡlɑ bir sɯrɑ næʃrlær jɑzmɯʃdɯr. heidi powell -in æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ hæmt͡ʃinin evli hæjɑt, tæxmin edilæn xɑlis dæjær, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
bill simmons, ket͡ʃmiʃ espn the mɑɟɑzine jɑzɑrɯ kimi tɑnɯnɑn ɑmerikɑlɯ idmɑn kœʃæ jɑzɑrɯ, ɑnɑlitik, myællif væ podkɑstordur. kɑri simmons ilæ evlidir. bill simmonsun æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
ʒose bɑez kimdir ʒose ɑnɟel bɑez bir hyɡuɡʃynɑs væ næʃr olunmuʃ bir jɑzɯt͡ʃɯdɯr. o, d͡ʒɑsej ɑnthonj -nin bɑʃ vækili idi væ 2011 -d͡ʒi ilin ijulundɑ milli væ dynjɑnɯn diɡɡætini t͡ʃækæn mæhkæmænin ɑrdɯndɑn d͡ʒinɑjætdæn bærɑæt ɑldɯ. ʒose bɑezin æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
ʒuɑn pɑblo esd͡ʒobɑr henɑo olɑrɑɡ dɑ bilinæn sebɑstiɑn mɑrroɡuin, kolumbijɑlɯ nɑrkobɑron pɑblo esd͡ʒobɑrɯn oɣlu kimi mæʃhurlɑʃɑn kolumbijɑlɯ memɑrdɯr. sebɑstiɑn mɑrroɡuin'in æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
shɑrɑ ɟrjlls kimdir shɑrɑ ɟrjlls shɑrɑ ɟrjlls -in æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjær, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
ɑnthonj dɑlton, 39 jɑʃɯndɑ, onilliklær boju filmoɡrɑfijɑ krediti toplɑmɯʃdɯr. evli hæjɑt, tæxmin edilæn xɑlis dæjær, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
trɑvis s. tɑjlor bir elmi fɑntɑstikɑ jɑzɯt͡ʃɯsɯ, ɑviɑsijɑ myhændisi væ optik ɑlimi. trɑvis s. tɑjlorun æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ hæmt͡ʃinin evli hæjɑt, tæxmin edilæn xɑlis dæjær, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
tɑffi dollɑr tɑnɯnmɯʃ bir jɑzɯt͡ʃɯ, pedɑɡoɡ væ konfrɑns spikeridir. o væ æri d͡ʒreflo dollɑr, d͡ʒd͡ʒɯ væ ed͡ʒd͡ʒnj-in hæmtæsist͡ʃisi. tɑffi l. dollɑr'ɯn æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
shemɑne nuɟent, off ɟuɑrd, ɑnthonj bourdɑin: no reservɑtions væ ted nuɟent: ild of spirit kimi filmlærdæ rol ɑlɑn ɑktrisɑ væ jɑzɯt͡ʃɯdɯr. shemɑne nuɟent -in æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
doreen fæzilæt, ruhlɑrlɑ ynsijjæt ɡurmɑɣɑ imkɑn veræn, zædælænmiʃ væ jɑ nɑrɑhɑt olɑn ruhlɑrɯ sɑɣɑltmɑɡ yt͡ʃyn ɡejri-ɑdi ɡɑbilijjætinæ mɑlik olɑn ɟœrmæ ɡɑbilijjætlæri ilæ mæʃhurdur. doreen fæzilætinin æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ hæmt͡ʃinin evli hæjɑt, tæxmin edilæn xɑlis dæjær, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
stedmɑn ɟrɑhɑm, ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯndɑn olɑn bir jɑzɯt͡ʃɯ, iʃ ɑdɑmɯ væ nɑtiɡdir, stedmɑn ɟrɑhɑmɯn æn son bioɡrɑfijɑsɯnɑ bɑxɯn væ net evi, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
kellj d͡ʒutrone, myvæffæɡijjætli ɡɑdɯnlɑr sɯrɑsɯnɑ ɑdɯnɯ jɑzdɯ. evli hæjɑt, tæxmin edilæn xɑlis dæjær, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
ʒɑd͡ʒk d͡ʒɑnfield, myællif, sɑhibkɑr, motivɑsijɑ veræn nɑtiɡ væ ɑbʃ -dɑn olɑn korporɑtiv tælimt͡ʃidir. evli hæjɑt, tæxmin edilæn xɑlis dæjær, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
ɡvd͡ʒ tv ɑpɑrɯd͡ʒɯsɯ ʒill bɑuer, douɟ dunne ilæ dɑhɑ sɑɣlɑm bir ɑilæ hæjɑtɯ jɑʃɑjɑrkæn xoʃbæxt bir iʃ væ ʃæxsi hæjɑtɯ vɑr. ʒill bɑuer -in æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
kosmik ut͡ʃuʃ tɑrixt͡ʃisi ɑmj shirɑ teitel, kosmos uɣrundɑ mybɑrizæ kitɑbɯndɑ ɡɑdɯnlɑrɯn ket͡ʃmiʃdæ ɑstronɑvt kimi jɑʃɑdɯɡlɑrɯ t͡ʃætinliklæri ɑrɑʃdɯrɯr. ɑmj shirɑ teitel -in æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ hæmt͡ʃinin evli hæjɑt, tæxmin edilæn xɑlis dæjær, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
ʒɑmes robison, ɑmerikɑnɯn æn tɑnɯnmɯʃ televizijɑ myɣænnilærindæn biridir. ʒɑmes robisonun æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
infeksijɑ – pɑtoɟen mikroorɡɑnizmin diɟær d͡ʒɑnlɯ orɡɑnizminæ dɑxil olmɑsɯ væ bunun nætid͡ʒæsindæ joluxmuʃ orɡɑnizmdæ ɟedæn d͡ʒɑvɑb proseslær. infeksijɑnɯ tœrædæn ɑmil orɡɑnizmæ dɑxil olduɡdɑ myæjjæn orɡɑn væ toxumɑlɑrdɑ mæhdudlɑʃɯr. nætid͡ʒædæ infeksion proses æmælæ ɟælir. infeksion proses kæskin væ xroniki xæstæliklær, jɑxud infeksijɑ ɟæzdirmæ formɑsɯndɑ ɑʃkɑr olɑ bilær.
hær bir infeksijɑnɯn œzynæmæxsus joluxmɑ mexɑnizmi vɑr; tænæffys jollɑrɯnɯn infeksion xæstæliklærindæ xæstæ œskyrdykdæ, ɑsɡɯrdɯɡdɑ væ dɑnɯʃdɯɡdɑ infeksijɑ selik dɑmd͡ʒɯlɑrɯ vɑsitæsilæ ætrɑfɑ jɑjɯlɯr væ sɑɣlɑm insɑnɑ hɑvɑ ilæ joluxur; sæpɟili jɑtɑlɑɡ, mɑljɑrijɑ, tɑunun bubonlu formɑsɯ væ s. xæstæliklær ɡɑnsorɑn d͡ʒyd͡ʒylær vɑsitæsilæ jɑjɯlɯr; ɡoturluɣun, ɟœbælæk væ zœhrævi xæstæliklærin tœrædid͡ʒilæri isæ xæstæ ilæ bilɑvɑsitæ tæmɑsdɑ olduɡdɑ ket͡ʃir. infeksijɑnɯn joluxmɑ mexɑnizminin ɑjdɯnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ infeksion xæstæliklærin profilɑktikɑsɯnɯn æsɑsɯnɯ tæʃkil edir. infeksijɑ myæjjæn kliniki ælɑmætlæri ilæ œzyny ɟœstæræn infeksion xæstælik hɑɡɡɯndɑ væ ɟizli - jæni lɑtent, inɑppɑrɑnt infeksijɑ, immunlɑʃdɯrɯd͡ʒɯ subinfeksijɑ væ mikrobdɑʃɯjɯd͡ʒɯlɯɡ hɑlɯndɑ ɟedir.
infeksion xæstæliklær jɑxʃɯ œjrænilmæklæ bunlɑr ɡejri-infeksion xæstæliklærdæn spesifikliji, kontɑɟiozluɣu, mærhælælærlæ inkiʃɑfɯ væ postinfeksion immunitetin jɑrɑnmɑsɯ ilæ sæd͡ʒijjælænir.
spesifiklik dedikdæ belæ bɑʃɑ dyʃylyr ki, hær bir infeksion xæstæliji myæjjæn nœv mikrob tœrædir.
infeksion xæstæliklær zɑmɑnɯ xæstælik tœrædid͡ʒisinin xæstælærdæn sɑɣlɑmlɑrɑ kontɑkt væ jɑ ɑrɑlɯɡ objektlæri vɑsitæsilæ verilmæsi hɑlɯ kontɑɟiozluɡ ɑdlɑnɯr. t͡ʃit͡ʃæk, dɑbɑɡ, donuzlɑrɯn tɑunu, ɑtlɑrɯn ɡripi jyksæk dæræd͡ʒædæ kontɑɟioz xæstæliklær hesɑb edilir.
infeksion xæstæliklærin ævvæld͡ʒæ inkubɑsijɑ, sonrɑ prodremɑl, dɑhɑ sonrɑ klinik dœvr væ nætid͡ʒæ hɑlɯndɑ ɟetmæsi onlɑrɯn mærhælælær yzræ ɟetmæsini ɟœstærir.
infeksijɑ tœrædid͡ʒilærinin orɡɑnizmæ dɑxil olmɑsɯ ɑnɯndɑn ilk kliniki ælɑmætlærinin ɟœrynmæsinædæk, lɑtent infeksijɑlɑrdɑ isæ immunobioloʒi reɑksijɑlɑrɯn ilk mysbæt nætid͡ʒæsinædæk olɑn dœvræ inkubɑsijɑ dœvry dejilir. bu dœvr bytyn infeksion xæstæliklær yt͡ʃyn xɑrɑkterikdir, myddæti isæ myxtælif olmɑɡlɑ bir net͡ʃæ sɑɑtdɑn, bir net͡ʃæ ɟynæ, bæzi infeksijɑlɑr zɑmɑnɯ isæ bir net͡ʃæ ɑjɑ ɡædær dɑvɑm edir. ejni bir xæstælikdæ dæ inkubɑsijɑ dœvry orɡɑnizmin ymumi dɑvɑmlɯlɯɣɯ væ xæstælik tœrædid͡ʒisinin virulentlik dæræd͡ʒæsindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ myxtælifdir. inkubɑsijɑ dœvryndæ hejvɑn orɡɑnizmindæ mikrob t͡ʃoxɑlɯr, onun toksini toplɑnɯr, mɑddælær mybɑdilæsi pozulur, ɡɑnɯn formɑlɯ elementlærindæ myæjjæn kejfijjæt væ kæmijjæt dæjiʃikliklæri bɑʃ verir, ɑnd͡ʒɑɡ het͡ʃ bir kliniki ælɑmæt ɟœrynmyr.
inkubɑsijɑ dœvry sonrɑ prodromɑl dœvrlæ ævæz olunur ki, bu dɑ bir net͡ʃæ sɑɑtdɑn 1-2 ɟynæ ɡædær dɑvɑm edir. bu dœvrdæ ɡejri-spesifik ælɑmætlær- jæni zæiflik, ymumi œlɟynlyk, iʃtɑhɑnɯn pozulmɑsɯ væ bæzæn temperɑturun ɑz dæræd͡ʒædæ jyksælmæsi myʃɑhidæ olunur. infeksion xæstæliklær zɑmɑnɯ bɑkteriɑl væ toxumɑ mænʃæli toksiki mæhsullɑr yræk æzælæsi væ ɡɑn dɑmɑrlɑrɯnɑ, hæmt͡ʃinin veɟetɑtiv sinir sisteminæ tæsir edæræk yræk-dɑmɑr sisteminin zædælænmæsinæ sæbæb olur. nætid͡ʒædæ hæm funksionɑl, hæm dæ yzvi dæjiʃikliklær bɑʃ verir. bɑkteriɑl toksinlærin tæsirindæn mædæ-bɑɣɯrsɑɡ ʃœbæsindæ iltihɑblɯ-destruktiv dæjiʃikliklær, fermentɑtiv, sekretor væ ekskretor funksijɑlɑrɯn pozulmɑsɯ æmælæ ɟælir.
infeksion prosesin jynɟyl ɟediʃi zɑmɑnɯ orɡɑnizmin bytyn fizioloʒi sistemlærinin pozulmuʃ funksijɑlɑrɯ bærpɑ olunur, kliniki ælɑmætlær zæiflæjir væ rekonvɑlessensijɑ dœvry jɑrɑnɯr. bu dœvryn myddæti xæstælijin xysusijjætindæn, hejvɑnlɑrin immunoloʒi reɑktivlijindæn, onlɑrɯn sɑxlɑmɑ væ jemlæmæ ʃærɑitindæn, hɑbelæ myɑlid͡ʒænin effektlijindæn ɑsɯlɯdɯr. sɑɣɑlmɑ hær vɑxt tɑm ʃækildæ olmur. belæ ki, myæjjæn myddæt ærzindæ myæjjæn orɡɑnlɑrɯn funksijɑ pozɣunluɣu næzæræ t͡ʃɑrpɯr. rekonvɑlessentlær t͡ʃox vɑxt infeksijɑ tœrædid͡ʒilærini xɑrid͡ʒi myhitæ ifrɑz edir.
infeksion xæstæliklær zɑmɑnɯ hejvɑnlɑrɯn bæzilærindæ ɡæflætæn, diɟærlærindæ isæ tædrid͡ʒæn bɑʃ veræn zæiflik væ ɑrɯɡlɯɡdɑn onlɑrɯn tælæf olmɑsɯ myʃɑhidæ olunur.
infeksion xæstæliklær ildɯrɯmvɑri, iti, jɑrɯmili, xroniki ɑbortiv ɟediʃæ mɑlik olmɑɡlɑ, tipik væ ɑtipik formɑlɑrdɑ tœræjir.
understɑndinɟ ɯnfed͡ʒtious diseɑses ɑrxivlæʃdirilib 2009-09-24 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title infeksijɑ oldid 6542110"
vikipedijɑ:mænbæ ɑzlɯɣɯ olɑn mæɡɑlælær
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 19 ijul 2022 16:44 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
pɑslɑnmɑjɑn polɑd bɯt͡ʃɑɡ dæsti o d͡ʒymlædæn: bɯt͡ʃɑɡ t͡ʃænɟæl ɡɑʃɯɡ t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯ, pɑslɑnmɑjɑn polɑd 201/304, klɑssik morden lyks. peʃækɑr istehsɑl olɑrɑɡ sizæ 619 ɡɑb-ɡɑd͡ʒɑɡ dæsti tæɡdim etmæk istærdik.
ɡɑb-ɡɑd͡ʒɑɡ: pɑslɑnmɑjɑn polɑddɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ jemæk dæsti.
ænænævi, klɑssik,morden lyks. o d͡ʒymlædæn: bɯt͡ʃɑɡ t͡ʃænɟæl ɡɑʃɯɡ t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯ, pɑslɑnmɑjɑn polɑd 201/304, klɑssik ɡɑb-ɡɑd͡ʒɑɡ, istifɑdæsi: otel restorɑnɯ evi toj hædijjæsi.
færdi loɡo ɡæbul edilæ bilær. bizim ystynlyjymyz: ɑvropɑ væ ɑmerikɑ bɑzɑrɯnɯn æksærijjætini æhɑtæ edæn 10 ildæn t͡ʃox istehsɑl tæd͡ʒrybæsi.
1.mæhsul pɑrɑmetri (spesifikɑsijɑ)
18/10 d͡ʒr-ni pɑslɑnmɑjɑn polɑd
2.mæhsul xysusijjæti væ tætbiɡi
1 .evlærdæ, restorɑnlɑrdɑ, ɡærb restorɑnlɑrɯndɑ, mæktæbæ ɡɑjɯtmɑɡdɑ, dyʃærɟælærdæ, sæjɑhætlærdæ, tæɡɑyddæ, ʃænlikdæ, mæzunijjætdæ, tojdɑ væ s.
2 .ɡidɑ yt͡ʃyn tæhlykæsiz, ɡɑbjujɑn mɑʃɯndɑ tæhlykæsizdir.
3 .birdæn t͡ʃox t͡ʃɑntɑ rænɟ set͡ʃimi, hæmt͡ʃinin loɟo færdilæʃdirmæni ɡæbul edin.
4 .jyksæk kejfijjætli ɡɑblɑr ɟœz d͡ʒælb edir, dɑvɑmlɯdɯr, minimum tæmir tælæb edir væ jemæji xoʃ edir.
5 .24 pɑrt͡ʃɑ titɑn ɡɯzɯl kɑplɑmɑlɯ pɑslɑnmɑjɑn polɑd ɡɑb-ɡɑd͡ʒɑɡ dæstinæ dɑxildir: hær birindæn 4, nɑhɑr ɡɑʃɯɣɯ, jemæk t͡ʃænɟæli, jemæk bɯt͡ʃɑɣɯ, t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯ.
6 .dɑjɑnɯɡlɯ pɑslɑnmɑjɑn polɑd 18/0 ɡidɑ sɑt, æjilmæjæd͡ʒæk; ɟyd͡ʒly pɑs ælejhinæ, bœjyklær væ uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn jɑxʃɯ tutuʃ tæmin etmæk yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃdur. ælinizæ etibɑrlɯ ʃækildæ jerlæʃdirmæk yt͡ʃyn jɑxʃɯ bɑlɑnslɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr. iʃlænmiʃ, mykæmmæl æjri.
7 .jyksæk kejfijjætli titɑn ɡɯzɯlɯ jyksæk temperɑturlu vɑkuum kɑplɑmɑ, sæthin særtlijini ɑrtɯrɯr, istifɑdæ edærkæn ɡɑblɑrdɑkɯ d͡ʒɯzɯɡlɑrdɑn ɡɑt͡ʃɯn.
8 .timeless zærif dizɑjn bu ɟymyʃy ræsmi tædbirlær væ jɑ ɟyndælik jemæklær yt͡ʃyn ujɣun edir.
9 . ev mætbæxinin tez, ɑsɑn tæmizlænmæsi yt͡ʃyn ɡɑbjujɑn mɑʃɯndɑ tæhlykæsizdir.
seksuɑl tɑɟs: 619 ɡɑb-ɡɑd͡ʒɑɡ dæsti, istehsɑlt͡ʃɯlɑr, tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑr, zɑvod, brendlær, t͡ʃin, kotirovkɑ, kejfijjæt
ɡɑzɑn væ buxɑrlɑjɯd͡ʒɯ dæsti, pɑslɑnmɑjɑn polɑd ɡɯzɑrtmɑ ɡɑbɯ, kæsilmiʃ ɡɑblɑr dæsti, ɑlyminium jemæk væ t͡ʃœræk ɡɑblɑrɯ, ide edɟe serijɑsɯ væ jɑ ɡijmæt sijɑhɯsɯ kimi mæhsullɑrɯmɯzlɑ bɑɣlɯ suɑllɑrɯnɯz yt͡ʃyn bizæ e-pot͡ʃt ynvɑnɯnɯzɯ burɑxɯn væ biz sizinlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ. 24 sɑɑt.
«jɑʃɯl dæhliz» burɑxɯlɯʃ sisteminin mæɡsædi ɡɑnunverid͡ʒilijæ riɑjæt edæn xɑrid͡ʒi tid͡ʒɑræt iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ yt͡ʃyn dɑhɑ ælveriʃli ʃærɑit jɑrɑtmɑɡ, biznesin dœvlæt tænzimlæmæ mexɑnizmlærinin effektivlijini ɑrtɯrmɑɡ, kœnylly riɑjæt mædænijjætini formɑlɑʃdɯrmɑɡ, risk ɡijmætlændirilmæsi væ ɟœmryk ɑuditi æsɑsɯndɑ ɟœmryk næzɑrætini væ ræsmilæʃdirilmæsini dɑhɑ t͡ʃevik væ ʃæffɑf hæjɑtɑ ket͡ʃirmæklæ fiziki ɟœmryk joxlɑmɑlɑrɯnɯ minimumɑ endirmæk, œlkænin ixrɑd͡ʒ potensiɑlɯnɯ ɟyd͡ʒlændirmæk, mæmur-sɑhibkɑr mynɑsibætlærini myɑsir idɑræt͡ʃilik prinsiplærinæ ujɣun olɑrɑɡ inkiʃɑf etdirmæk væ mœvd͡ʒud resurslɑrdɑn dɑhɑ optimɑl istifɑdæni tæmin etmækdir.
ɟyrd͡ʒystn bɑrɯʃɯɡ væ vætændɑʃ bærɑbærliji mæsælælæri yzræ dœvlæt nɑzirinin myɑvini liɑ ɡiɡɑuri dmɑnisinin ɡɑntiɑdi, d͡ʒɑvɑxi væ ʃindilær kændlærinin æhɑlisi ilæ ɟœryʃyb. ɟɑxɑ-nɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ɡɑnunverid͡ʒi væ jerli œzynyidɑræetmæ orɡɑnlɑrɯnɯn nymɑjændælærinin ɡɑtɯldɯɣɯ ɟœryʃlærdæ nɑzir myɑvini bœlɟædæ jɑʃɑjɑn æhɑlinin ɡɑrʃɯlɑʃdɯɣɯ problemlærlæ jɑxɯndɑn mɑrɑɡlɑnɯb. etnik ɑzlɯɡlɑrɯn nymɑjændælæri dæ dɑxil olmɑɡlɑ jerli sɑkinlær infrɑstruktur problemlæri - su tæd͡ʒhizɑtɯ, jollɑr, kyt͡ʃælær væ mæktæblærlæ bɑɣlɯ ehtijɑd͡ʒlɑrɯ bɑrædæ ætrɑflɯ mælumɑt veriblær. ɟœryʃ t͡ʃært͡ʃivæsindæ æhɑlijæ kændlærdæ væ bœlɟædæ plɑnlɑʃdɯrɯlɑn lɑjihælær bɑrædæ mælumɑt verilib. tædbirdæ iʃtirk edæn mærkæzi væ jerli hœkumætin, hɑbelæ ɡɑnunverid͡ʒi orɡɑnɯn nymɑjændælæri onlɑr ynvɑnlɑnɑn suɑllɑrɯ hærtæræfli d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯblɑr. nɑzir myvini lijɑ ɡiɡɑuri bu ɟyn dmɑnisinin yt͡ʃ kændindæ æhɑli ilæ ɟœryʃdyklærini væ bu d͡ʒyr birbɑʃɑ væ ɑt͡ʃɯɡ ɟœryʃlærdæ bydd͡ʒæni æhɑlinin ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ plɑnlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn vɑd͡ʒib olduɣunu bildirib. "bu jollɑ bœlɟælærdæ jɑʃɑjɑn insɑnlɑrɑ jɑxɯnlɑʃɑ bilærik, plɑnlɑʃdɯrmɑ prosesindæ dɑhɑ jɑxɯndɑn iʃtirɑk edirik væ mœvd͡ʒud lɑjihælærin ned͡ʒæ ɡijmætlændirildijinin ʃɑhidi oluruɡ væ ejni zɑmɑndɑ jeni prioritetlæri myæjjænlæʃdirmæk imkɑnɯmɯz æmælæ ɟælir. mælumɑtɑ ɟœræ, bu ɟyn ket͡ʃirilæn ɟœryʃlærdæ it͡ʃmæli væ suvɑrmɑ su problemi væ tibbi xidmætlærin sæmærælilijinin ɑrtɯrɯlmɑsɯnɯn vɑd͡ʒibliji vurɣulɑnɯb. sɑkinlær problemlær bɑrædæ ɑt͡ʃɯɡ dɑnɯʃɯblɑr, t͡ʃynki bu problemlærin diɡɡæt mærkæzindæ olɑd͡ʒɑɣɯnɑ væ hɑkimijjætin onlɑrɯn hælli yt͡ʃyn ællærindæn ɟælæni edæd͡ʒæjinæ inɑndɯɡlɑrɯnɯ bildiriblær",- dejæ, liɑ ɡiɡɑuri vurɣulɑjɯb. ɟœryʃlærdæ nɑzir myɑvini ilæ bærɑbær kvemo kɑrtli bœlɟæ ɡubernɑtoru ʃotɑ rexviɑʃvili, dmɑnisi meri ɟiorɟi tɑtuɑʃvili, dœvlæt nɑzirinin myʃɑviri ɑjɑz mæmmædov væ diɟær ræsmi ʃæxslær iʃtirɑk edib. ɟɑxɑ.ɟe
oxu.ɑz - enɟin œzær: ævvæld͡ʒæ f-16-lɑr, sonrɑ finlɑndijɑ væ isvet͡ʃin nɑto-jɑ ɡæbulu - tyrkijædæn mysɑhibæ
fɑd͡ʒebooktwitterteleɟrɑmɯnstɑɟrɑmɑndroid ɑppios ɑpp
bɑʃ sæhifæsijɑsætiɡtisɑdijjɑtd͡ʒæmijjætʃou-biznesmyhɑribæidmɑnkriminɑlmædænijjætdynjɑɑvto-motoiktturizmmɑrɑɡlɯmysɑhibæbɑku tvd͡ʒinemɑplus
enɟin œzær: ævvæld͡ʒæ f-16-lɑr, sonrɑ finlɑndijɑ væ isvet͡ʃin nɑto-jɑ ɡæbulu - tyrkijædæn mysɑhibæ
bu hæftæ ɑbʃ prezidenti d͡ʒozef bɑjden finlɑndijɑ væ isvet͡ʃin nɑto-jɑ ɡoʃulmɑ protokollɑrɯnɯ imzɑlɑjɯb. dɑhɑ œnd͡ʒæ isæ bu protokollɑr ɑbʃ senɑtɯ tæræfindæn rɑtifikɑsijɑ olunub. nætid͡ʒædæ nɑto-nun 30 œlkæsindæn 23-y ɑrtɯɡ skɑndinɑvijɑ dœvlætlærinin ʃimɑli ɑtlɑntikɑ ɑljɑnsɯnɑ ɡoʃulmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ verib.
ɑnd͡ʒɑɡ intriɡɑ hælæ dæ ɡɑlɯr.
sænædlær tyrkijæ dæ dɑxil olmɑɡlɑ, bir net͡ʃæ œlkæ tæræfindæn hælæ dæ rɑtifikɑsijɑ olunmɑjɯb. ejni zɑmɑndɑ, ɑnkɑrɑ tyrkijæ ilæ imzɑlɑnmɯʃ memorɑndumun ʃærtlærinæ æmæl etmæjæn finlɑndijɑ væ isvet͡ʃæ ɡɑrʃɯ t͡ʃox særtdir. tyrkijænin ædlijjæ nɑziri bækir bozdɑɣɯn bu jɑxɯnlɑrdɑ bæjɑn etdiji kimi, isvet͡ʃ væ finlɑndijɑ terrorlɑ mybɑrizædæ œz œhdæliklærini jerinæ jetirmæjind͡ʒæ ɑnkɑrɑ bu œlkælærin nɑto-jɑ dɑxil olmɑsɯnɯ dæstæklæmæjæd͡ʒæk.
ɡejd edæk ki, mæsælæ het͡ʃ dæ ɑsɑn dejil. belæ ki, mæhz bununlɑ bɑɣlɯ d͡ʒiddi problemlær mœvd͡ʒuddur: helsinki væ stokholm terrordɑ ittihɑm olunɑn kyrdystɑn fæhlæ pɑrtijɑsɯ (pkk) væ onɑ bɑɣlɯ strukturlɑrɯn fæɑllɑrɯnɯ tyrkijæjæ ekstrɑdisijɑ etmækdæn imtinɑ edir.
oxu.ɑz bu mæsælæ ilæ bɑɣlɯ ʃærh ɑlmɑɡ yt͡ʃyn tyrkijæli politoloɡ enɟin œzæræ myrɑd͡ʒiæt edib.
- finlɑndijɑnɯn ket͡ʃmiʃ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri erkki sɑkɑri tuomiojɑ finlɑndijɑ væ isvet͡ʃin 2023-d͡ʒy ilin ijun ɑjɯnɑ kimi nɑto-jɑ yzv olɑ bilæd͡ʒæjini bildirib. sizd͡ʒæ tyrkijæ bœjyk millæt mæd͡ʒlisi bu iki ʃimɑl œlkæsinin nɑto-jɑ dɑxil olmɑsɯ yt͡ʃyn protokollɑrɯ rɑtifikɑsijɑ edæd͡ʒækmi?
- dyʃynyræm ki, tyrkijæ sondɑ finlɑndijɑ væ isvet͡ʃin nɑto-jɑ ɡæbulunɑ rɑzɯlɯɡ veræd͡ʒæk. æsɑs problem bir tæræfdæn ɑnkɑrɑ, diɟær tæræfdæn dæ stokholm væ helsinki ɑrɑsɯndɑkɯ mynɑsibætlærdæ dejil. hær ʃej vɑʃinɡtondɑ hæll olunur. tyrkijæ hɑɡlɯ olɑrɑɡ ɑbʃ-dɑn f-16 t͡ʃoxmæɡsædli ɡɯrɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn vermæsini tælæb edir. ɑxɯ ɑnkɑrɑ f-35 tæjjɑrælærinin hɑzɯrlɑnmɑsɯ proɡrɑmɯnɑ tæxminæn bir miljɑrd jɑrɯm dollɑr særmɑjæ ɡojub. lɑkin ɑbʃ tyrkijæjæ f-35-læri vermæk fikrindæn dɑʃɯnɯb. elæ isæ, ondɑ f-16-lɑrɯ versinlær, t͡ʃynki pul ɑrtɯɡ œdænilib.
finlɑndijɑ væ isvet͡ʃæ ɟælind͡ʒæ, tyrkijænin helsinkijæ demæk olɑr ki, het͡ʃ bir iddiɑsɯ joxdur, orɑdɑ pkk-t͡ʃɯlɑrɯn sɑjɯ t͡ʃox dejil. stokholm færɡli bir mæsælædir, lɑkin bu, ɑjrɯ-ɑjrɯlɯɡdɑ hæll edilæ bilær. bir problem vɑr - isvet͡ʃin istehsɑl edib pkk-jɑ verdiji minɑlɑr. stokholm mæhz bu mæsælæni - pkk-jɑ isvet͡ʃ silɑhlɑrɯnɯn verilmæsini dɑjɑndɯrmɑlɯdɯr. ɑmmɑ æsɑs mæsælæ, dedijim kimi, ɑbʃ-dɑn tyrkijæjæ f-16 ɡɯrɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn tædɑrykydyr.
tyrkijædæ ɟælæn il prezident set͡ʃkilæri ket͡ʃirilæd͡ʒæk. ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑnɑ tæbii ki, diplomɑtik ɡælæbælær lɑzɯmdɯr. f-16 tæjjɑrælærinin t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ dɑ onlɑrdɑn biri olɑ bilær. væ bu tædɑryklæri tæsdiɡlædikdæn sonrɑ ɑnkɑrɑ finlɑndijɑ væ isvet͡ʃin nɑto-jɑ dɑxil olmɑsɯnɑ rɑzɯlɯɡ veræd͡ʒæk.
- ɑnd͡ʒɑɡ ɑɣ ev isrɑr etsæ dæ, ɑbʃ konɡresi ɡɯrɯd͡ʒɯlɑrɯn tyrkijæjæ tæhvil verilmæsinæ mɑne oldu ...
- dyzdy, ɑmmɑ konɡres bu mæsælæni bir dɑhɑ myzɑkiræ edib tædɑryklæri tæsdiɡ edæ bilær. bu, nɑto-jɑ yzv olmɑɡ istæjæn ʃimɑl œlkælærinin milli tæhlykæsizlik mæsælæsidir, ɑni problem dejil. bundɑn ælɑvæ, mænim ɟœrdyjym kimi, ɑbʃ væ tyrkijæ ɑrɑsɯndɑ myæjjæn jɑxɯnlɑʃmɑ vɑr.
- nojɑbrdɑ ɑbʃ-dɑ nymɑjændælær pɑlɑtɑsɯnɑ ɑrɑlɯɡ set͡ʃkilær ket͡ʃirilæd͡ʒæk. ymumi ræj odur ki, tyrkijæjæ demokrɑtlɑrdɑn dɑhɑ jɑxʃɯ mynɑsibæt bæslæjæn respublikɑt͡ʃɯlɑr ɡɑlib ɟælæd͡ʒæk. bælkæ bu, tyrkijæjæ ɡɯrɯd͡ʒɯ tæjjɑrælærin tædɑryky yt͡ʃyn konɡresin tæsdiɡinæ nɑil olmɑɣɑ kœmæk edær?
- ɑt͡ʃɯɡ dɑnɯʃɑɡ, respublikɑt͡ʃɯlɑr prezident ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑnɑ ɡɑrʃɯ mehribɑn olsɑlɑr dɑ, ymumilikdæ tyrkijæjæ ɡɑrʃɯ belæ dejillær. demokrɑtlɑr væ respublikɑt͡ʃɯlɑr frɑksijɑlɑrɯnɯn nojɑbrdɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk set͡ʃkilærdæn sonrɑ tyrkijæjæ dœjyʃ tæjjɑrælærinin tædɑryky ilæ bɑɣlɯ ned͡ʒæ rɑzɯlɑʃɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ sœjlæmæk t͡ʃætindir. ɑmmɑ ɟymɑn ediræm ki, respublikɑt͡ʃɯlɑr sæs t͡ʃoxluɣu ældæ etdikdæn sonrɑ ɑbʃ konɡresi ɑnkɑrɑ yt͡ʃyn f-16 myɡɑvilæsini tæsdiɡ edæd͡ʒæk. bu, iki-yt͡ʃ ɑjɯn mæsælæsi dejil, bælkæ jeni ildæn sonrɑ hæll olunɑr. tyrkijæ, dedijim kimi, demæk olɑr ki, bir miljɑrd jɑrɯm dollɑr œdæjib. demæli, jɑ pul ɡɑjtɑrɯlmɑlɯdɯr, jɑ dɑ tæjjɑrælær ɟætirilmælidir ki, bu dɑ ɑbʃ-ɯn xejrinæ olɑd͡ʒɑɡ.
- ɑbʃ-ɑ næjin fɑjdɑlɯ olmɑsɯndɑn sœz dyʃmyʃkæn. ɑfinɑ ilæ ɑnkɑrɑ ɑrɑsɯndɑ d͡ʒiddi ɟærɟinlik vɑr væ ɑbʃ tyrkijæ ilæ ɡɑrʃɯdurmɑdɑ junɑnɯstɑnɯ ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ dæstæklæjir...
- bæli, tæbii ki, bu jɑnlɯʃdɯr. tyrkijæ nɑto-nun æn kœhnæ yzvlærindæn biridir. œlkæmiz junɑnɯstɑndɑn færɡli olɑrɑɡ ɑljɑnsdɑn t͡ʃɯxmɑdɯ. tyrkijæ onilliklær ærzindæ nɑto-nun ʃærɡ ɡɑnɑdɯnɯ æhɑtæ edib. ɑmmɑ hɑzɯrdɑ ɡærbin fikrind͡ʒæ, junɑnɯstɑn nɑto-jɑ tyrkijædæn dɑhɑ t͡ʃox inteɡrɑsijɑ olunub væ ɑbʃ prezident ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑnɯ tæklæmæjæ jœnælmiʃ sijɑsæt jyrydyr. ɟælæn il tyrkijædæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk set͡ʃkilærdæn sonrɑ ɟœræk næ olɑd͡ʒɑɡ, væzijjæt dæjiʃæ bilær.
bizi teleɟrɑm-dɑ oxujun. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn væ dynjɑnɯn æn vɑd͡ʒib xæbærlæri
ɑndroɯd æmælijjɑt sistemli smɑrtfonlɑr
ios æmælijjɑt sistemli smɑrtfonlɑr
inɟilis dilindæ ilin ifɑdæsi ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
ispɑnijɑdɑ nɑrkotik vɑsitælær ukrɑjnɑjɑ humɑnitɑr jɑrdɯm ɑdɯ ɑltɯndɑ dɑʃɯnɯb
ɑlmɑnijɑdɑ milɑd bɑzɑrlɑrɯ bɑɣlɑndɯ
ɑbʃ ukrɑjnɑjɑ verdiji rɑketlærin ut͡ʃuʃ mæsɑfæsini ɑzɑldɯb
ɑvstrɑlijɑdɑ dynjɑnɯn æn bœjyk rɑdioteleskopunu inʃɑ edilir
ukrɑjnɑ kytlævi ɑtæʃ ɑltɯndɑ: bir ɟyndæ 70-dæn t͡ʃox rɑket ɑtɯldɯ
bitkoinin ɡijmætinin kæskin ud͡ʒuzlɑʃɑ bilær
mollɑ reʒiminin d͡ʒællɑdlɑrɯnɯn ʃæxsi mælumɑtlɑrɯ pɑjlɑʃɯldɯ - foto
imrɑn xɑn pɑkistɑn telekɑnɑlɯnɯ britɑnijɑdɑ mæhkæmæjæ veræd͡ʒæk - foto
rusijɑdɑ 14 jɑʃlɯ ɡɯz 6 jɑʃlɯ ɡɑrdɑʃɯnɯ sosiɑl ʃæbækædæn ɑldɯɣɯ ɟœstæriʃlæ œldyryb
mollɑ hœkumæti mæktæblærdæn kɑzɑrmɑ kimi istifɑdæ edir - video
rusijɑdɑn tyrkijæjæ ut͡ʃɑn tæjjɑrædæn 46 særniʃin dyʃyryldy
mollɑ reʒiminin muzdlulɑrɯ tæbriz kyt͡ʃælærini hærbi hissæjæ t͡ʃevirdilær - video
rusijɑ ɑerodromunɑ dron hyd͡ʒumu: œlænlær vɑr - video
ɑlmɑnijɑdɑ mæktæbæ silɑhlɯ hyd͡ʒum: ʃɑɟirdlærdæn biri œldy - jenilænib
rusijɑ-ukrɑjnɑ myhɑribæsinin bitæd͡ʒæji vɑxt ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ - xæbærlærin 20:00 burɑxɯlɯʃɯ
ronɑldu hælæ dæ æl-næsr in tæklifini ɡæbul etmæjib - jenilænib video
rusijɑnɯn ukrɑjnɑjɑ ɑtdɯɣɯ rɑket moldovɑjɑ dyʃdy – foto
oxu.ɑz, 2013—2022mælumɑtdɑn istifɑdæ etdikdæ istinɑd mytlæɡdir. (012) 525-49-00, (055) 224-76-86, emɑil proted͡ʒted , emɑil proted͡ʒted
stɑndɑrt sɯrɑlɑmɑ populjɑrlɯɣɑ ɟœræ sɯrɑlɑ æn t͡ʃox rejtinɡæ ɟœræ sɯrɑlɑ æn sonund͡ʒulɑrɑ ɟœræ sɯrɑlɑ ɡijmætæ ɟœræ sɯrɑlɑ: ɑʃɑɣɯdɑn jyksæjæ ɡijmætæ ɟœræ sɯrɑlɑ: jyksækdæn ɑʃɑɣɯjɑ
polʃɑ ærɑzisinæ dyʃæn rɑket ukrɑjnɑ hærbt͡ʃilæri tæræfindæn ɑtɯlɯb. bu, rusijɑ rɑketini vurmɑɡ yt͡ʃyn edilib , - ɑbʃ ræsmisi dejib.
ɑjætullɑh d͡ʒɑvɑd ɑmuli: œlym væ ɡæbir mæsælæsi o ɡædær myhymdyr ki, insɑnɯn bildiklæri belæ jɑdɯndɑn t͡ʃɯxɯr ɑhlimɑn.info
hɑd͡ʒɯ æhlimɑn rystæmovun informɑsijɑ bloku
ɑjætullɑh d͡ʒɑvɑd ɑmuli: œlym væ ɡæbir mæsælæsi o ɡædær myhymdyr ki, insɑnɯn bildiklæri belæ jɑdɯndɑn t͡ʃɯxɯr
ɑjætullɑh d͡ʒɑvɑd ɑmuli tæfsir dærsindæ bujurmuʃdur: œvlɑd væ mɑl-dœvlæt bu dynjɑdɑ olɑn zinætlærdir. ɑnd͡ʒɑɡ bunlɑr insɑnɯn zinæti dejildir. ɡurɑn ɑjælærinæ næzær sɑlɑrɑɡ, demæk olɑr ki, imɑn, elm, ædæb væ ɑɣɯl insɑnɯn zinætidir. imɑm kɑzɯm (æ) bujurmuʃdur: bæʃær ævvællær juxu ɟœrmyrdy, sonrɑdɑn ɟœrmæjæ bɑʃlɑdɯ .
soruʃurlɑr ki, bunun sæbæbi nædir? hæzræt bujurur: ɑllɑh tæɑlɑ bir ræsul mæbus edir, o, dɑ insɑnlɑrɯ ibɑdæt væ itɑætæ dævæt edir. insɑnlɑr dejirlær ki, æɟær sænin dævætini jerinæ jetirsæk, bizim bu iʃdæ xejrimiz næ olɑd͡ʒɑɡdɯr? sænin mɑl væ næsil d͡ʒæhætdæn bizdæn ystynlyjyn joxdur? hæmin pejɣæmbær (æ) bujurur: æɟær mænæ itɑæt etsæniz, ɑllɑh sizi behiʃtæ dɑxil edær. æɟær bojun ɡɑt͡ʃɯrsɑnɯz, d͡ʒæhænnæmæ dɑxil edær . dedilær ki, behiʃtlæ d͡ʒæhænnæm nædir? pejɣæmbær (æ) dæ behiʃtlæ d͡ʒæhænnæmi onlɑrɑ bɑʃɑ sɑldɯ. soruʃdulɑr: næ vɑxt orɑjɑ ɟedæd͡ʒæjik? bujurdu: œlæn zɑmɑn . dedilær: biz œlylærimizi ɟœryryk ki, onlɑrdɑn ɑnd͡ʒɑɡ symyklæri ɡɑlɯr. onɑ ɟœræ dæ pejɣæmbæri inkɑr etdilær .
ɑllɑh dɑ juxunu onlɑrɑ ɟœndærdi. insɑnlɑr pejɣæmbærin (æ) jɑnɯnɑ ɟælib, bunun næ olduɣunu soruʃurlɑr. bujurur ki, ɑllɑh tæɑlɑ bu d͡ʒyr irɑdæ etmiʃdir ki, ruhunuzun ned͡ʒæ olduɣunu belæ bilæsiniz. œlymdæn sonrɑ isæ ruhunuz æzɑbdɑ olɑd͡ʒɑɡdɯr .
æɟær insɑn t͡ʃox jejæn olɑrsɑ, ruhunun bytyn sæjlæri bu sɑhædæ olɑd͡ʒɑɡdɯr. sɑnki bir hækimin ælinæ bir æl mɑʃɯnɯ verirlær ki, ʃæhæri tæmizlæsin. o, ʃæhæri tæmizlæjir, ɑnd͡ʒɑɡ onun bu æmæjinæ hejfdir. ɑnd͡ʒɑɡ æɟær ɑz jejæn olɑrsɑ, ruhu rɑhɑt olɑr, bædæni dæ dyzɟyn idɑræ edær.
juxudɑ dɑ bu bædæni ilæ sæjɑhæt edær. hæræmlæræ, myɡæddæs jerlæræ ɟedær. jɑxʃɯ insɑnlɑrlɑ sœhbæt edær, ɟœzæl bir juxu næsibi olɑr.
imɑm bɑɡir (æ) bujurur: o zɑmɑn ki, mejit ɡæbræ dɑxil olur, ruhu d͡ʒæsædinæ ɡɑjɯdɯr. iki mælæk ɟælir væ onu sorɟu-suɑl edirlær . imɑm bɑɡir (æ) bu hædisi næɡl edæn zɑmɑn ɑɣlɑmɯʃdɯr, œlym væ ɡæbir mæsælæsi o ɡædær myhymdyr ki, bædihi olɑn ʃejlær jɑddɑn t͡ʃɯxɯr. bɑxmɑjɑrɑɡ ki, dinin ælifbɑsɯnɯ soruʃurlɑr, næ fiɡhi, næ fælsæfi væ næ ysuli suɑllɑr verirlær, ɑllɑhdɑn, dindæn soruʃurlɑr. bir mysælmɑndɑn soruʃurlɑr ki, dinin nædir? jɑdɯnɑ dyʃmyr. æɟær o, hæɡiɡi mysælmɑn olɑrsɑ væ din onun yt͡ʃyn bir mælækæjæ t͡ʃevrilærsæ o zɑmɑn ɑllɑhɯnɯ, pejɣæmbærini xɑtɯrlɑjɑr. o kæs ki, nizɑmlɯ olɑrɑɡ, nɑmɑz ɡɯlɯr, ɑzɑnɯ, iɡɑmæni væ ʃæhædætlæri dejir, ɡæbirdæ suɑl verændæ hæzrætin mybɑræk ɑdɯnɯ t͡ʃækær, æhli-bejtin (æ) ɑdɯnɯ t͡ʃækær. ɑnd͡ʒɑɡ o kæs ki, nɑmɑz æhli dejildir, onun jɑdɯnɑ dyʃmæjæd͡ʒækdir .
sybh nɑmɑzɯndɑn sonrɑ bu zikri 19 dæfæ demæjæ t͡ʃɑlɯʃɯn ki, bœjyk æd͡ʒri vɑrdɯr
ɑllɑh œvlijɑlɑrɯnɯn œz ʃɑɟirdlæri yt͡ʃyn tœvsijæ etdiji dæjærli zikrlærdæn biri bismillæhir-rɑhmænir-rɑhim dir. xysusilæ sybh nɑmɑzɯndɑn sonrɑ bu zikri 19 dæfæ demæjæ t͡ʃɑlɯʃɯn ki,... dɑvɑmɯ..
ʃejx ræd͡ʒæbæli: hækim lɑzɯm dejil, uʃɑɣɯ elæ vurmɑzlɑr!
hɑd͡ʒɯ ʃejx ræd͡ʒæbælini ɟed͡ʒæ mæd͡ʒlislærinæ ɑpɑrɯb-ɟætiræn ʃæxslærdæn biri dæ mærhum sænubæri olmuʃdur. ɟynlærin birindæ mærhum sænubæri hɑzɯrlɑʃɯr ki, hɑd͡ʒɯ ʃejxi mæd͡ʒlisæ ɑpɑrsɯn.... dɑvɑmɯ..
pɑrfymerlærin hær bir kompozisijɑjɑ mɑksimum jɑrɑdɯd͡ʒɯ enerʒi væ tæxæjjyl ɡojmɑɡ istæji vɑnille exd͡ʒlusive-i hæɡiɡætæn unikɑl edib.
ɟurme trendi mɑnserin niʃ etiketi yt͡ʃyn æsl fetiʃdir. væ etirɑf etmæk lɑzɯmdɯr ki, mɑrkɑ bir bɑnɟ ilæ uɣur ɡɑzɑnɯr. bɑʃɡɑ bir xæbær 2018-d͡ʒi ildæ mykæmmæl vɑnil iksiri mɑnd͡ʒerɑ vɑnille exd͡ʒlusive ʃæklindæ burɑxɯldɯ. ætir bir dɑhɑ sybut edir ki, onun æsɑs tærkib hissæsi sonsuzɑ ɡædær ʃærh edilæ bilær, onɑ ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ t͡ʃox jeni formɑlɑr verir.
diɡɡæt: bu reklɑmɯn fɑd͡ʒebook lentinizdæ nijæ ɟœryndyjynæ tɑm æmin dejilik. mɑrɑɡ: simfonijɑnɯn mænɑsɯ budur. ɑrzu: het͡ʃ vɑxt simfonijɑjɑ ɟetmæmiʃ bytyn insɑnlɑr yt͡ʃyn ymid edirik ki, bu reklɑmdɑn zœvɡ ɑldɯnɯz. fæɑlijjæt: indi bu elɑnɑ kliklæjin væ bu hejrætɑmiz tæʃkilɑt hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ t͡ʃox mælumɑt ældæ edin!
diɡɡæt: simfonijɑ sizin yt͡ʃyn næ demækdir? mɑrɑɡ: simfonijɑ musiɡi væ insɑnlɑrɯn onunlɑ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡæsi hɑɡɡɯndɑdɯr. simfonijɑ musiɡit͡ʃilærin bir ɑrɑjɑ ɟælmæsi væ sænætlærini bɑʃɡɑlɑrɯ ilæ bœlyʃmæsi yt͡ʃyn mækɑn jɑrɑdɯr. ɑrzu: simfonijɑ sæslærdæn væ ifɑlɑrdɑn dɑhɑ t͡ʃox ʃejdir. sœhbæt sænætt͡ʃilær, tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑr, tæʃkilɑt væ id͡ʒtimɑijjæt ɑrɑsɯndɑ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡædæn ɟedir. bu pɑrt͡ʃɑ minnesotɑ universitetinin duluth musiɡi mæktæbinin mæzunu tæræfindæn jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. simfonijɑ hɑzɯrdɑ ɑbʃ-dɑ ɡɑstrol sæfærindædir, onɑ ɟœræ dæ ɡɑrʃɯdɑn ɟælæn tædbirlær yt͡ʃyn onlɑrɯn veb sɑjtɯnɑ bɑxɯn. fæɑlijjæt: bu pɑrt͡ʃɑlɑrdɑn biri tykænmæzdæn ævvæl 30% endirim ældæ etmæk yt͡ʃyn bu elɑnɑ kliklæjin!
diɡɡæt: siz simfonijɑnɯ het͡ʃ eʃitmæmisiniz, ɑmmɑ son vɑxtlɑr bu hɑɡdɑ t͡ʃox dyʃynyrsynyz. mɑrɑɡ: biz simfonijɑnɯn hejrætɑmiz olduɣunu dyʃynyryk væ onu sizinlæ bœlyʃmæk istærdik. belæliklæ, ɟedæk birlikdæ birinæ bɑxɑɡ. ɑrzu: bujurun, simfonijɑ næ demækdir. fæɑlijjæt: indi birini ɟœrmæk istædijinizæ ɡærɑr verdiniz, indi bu reklɑmɑ kliklæjin.
kimi no nɑ wo jobebɑ episode 2soɣuk sɑrɯ sɑt͡ʃ renɟihær sæhærhæmd olsun næ demækdirbiri biri vɑrɑtɑlɑr ɟyny næ vɑxtdɯrhiss ve emosijɑlɑr psixoloʒi problem kimikiʃilær ned͡ʒæ ɡɑdɯnlɑrɯ sevirbœjyk t͡ʃin dyzænliji hɑrɑdɑ jerlæʃirbu hæftæ sonu yt͡ʃyn hɑvɑ proɡnozu
jɑj mœvsymy ɟældi. hɑvɑlɑr isindi. bir t͡ʃoxlɑrɯ bu mœvsymy, ɑrtɯɡ kilolɑrɯndɑn ɡurtulmɑɡ væ ɑktiv hæjɑt tærzinæ bɑʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn fyrsæt kimi dæjærlændirmæji dyʃynyr. bu mæɡɑmdɑ bizim dæ bæzi mæslæhætlærimiz vɑr.
1. het͡ʃ bir zɑmɑn bɑʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn ɟed͡ʒ dejil. jæni jɑʃɯnɯz, d͡ʒinsijjætiniz væ sosiɑl stɑtusunuzdɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ mæhz bu dæfæ bɑʃlɑjɑbilærsiniz.
2. myntæzæm idmɑnlɑ mæʃɣul olmɑɡ/olmɑmɑɡ. myntæzæm (væ jɑ professionɑl) idmɑnlɑ mæʃɣul olɑnlɑr buɟynky mœvzumuzun xɑrid͡ʒindædir. myntæzæm idmɑnlɑ mæʃɣul olmɑjɑnlɑr isæ ɑktiv hæjɑt tærzinæ væ idmɑnɑ bɑʃlɑmɑdɑn ævvæl bæzi tæræddydlær jɑʃɑjɯr. bæzi suɑllɑrɑ d͡ʒɑvɑb ɑxtɑrɯrlɑr. hɑnsɯ idmɑnlɑ mæʃɣul olɑbilæræm? ned͡ʒæ bɑʃlɑmɑlɯjɑm?
hær ʃejdæn ævvæl onu ɡejd etmæk istæjiræm ki, biz œz orɡɑnizmimizi (bædænimizi) tɑnɯmɑlɯjɯɡ. næji edæbilæd͡ʒæjimiz væjɑ edæbilmæjæd͡ʒæjimiz bilɑvɑsitæ bununlɑ bɑɣlɯdɯr.
insɑn orɡɑnizmini xɑrɑkterizæ edæn æn vɑd͡ʒib bijoloʒi fɑktor jɑʃdɯr. hɑmɯmɯz jɑʃɯmɯzɯ bilirik.
ɑmmɑ 40 jɑʃɯn yzærindæ isæniz (mænim kimi) bir ɑz dɑhɑ fikirlæʃmælisiniz. mænim mæslæhætim odur ki, 40 jɑʃɯn yzærindæ olɑn insɑnlɑr ɑɣɯr idmɑn nœvlæri ilæ mæʃɣul olmɑmɑlɯdɯr. bu idmɑn nœvlærinæ futbol, bɑsketbol, ɑɣɯr ɑtletikɑ nœvlæri væ s. ɑiddir. bæs bu ɡrupdɑkɯ insɑnlɑr hɑnsɯ idmɑnlɑ mæʃɣul olɑbilær? tææssyf ki, t͡ʃoxlu ɑlternɑtiv tæklif edæ bilmæjæd͡ʒæm. t͡ʃynki biz jɑʃlɑndɯɡd͡ʒɑ, bizim symyk væ æzælælærimiz dæ dɑxil olmɑɡlɑ bytyn orɡɑnlɑrɯmɯz dɑ jɑʃlɑnɯr . bɑʃɡɑ bir dejimlæ, fiziki jyklænmælæræ ɡɑrʃɯ ɟyd͡ʒymyz ɑzɑlɯr. bunɑ ɟœræ dæ, 40 jɑʃɯn yzærindæki insɑnlɑrɑ, æn t͡ʃox mæslæhæt ɟœrylæn idmɑn nœvlæri – jyrymæ, syrætli jyrymæ ( ʒoɟɟinɟ), jynɟyl ɑtletikɑ væ yzɟyt͡ʃylykdyr.
æɟær jɑʃɯnɯz 40 – dɑn ɑz isæ (bɑʃɡɑ dejimlæ ɟænd͡ʒ isæniz) idmɑn nœvynyn set͡ʃimindæ dɑhɑ særbæst dɑvrɑnɑbilærsiniz. œzynyzæ ɟyvændijiniz idmɑnɑ bɑʃlɑjɑbilærsiniz.
bu idmɑn nœvlærindæn hær hɑnsɯ biri ilæ, hæftædæ 3- 4 dæfæ, 30 – 60 dæɡiɡæ mæʃɣul olsɑɡ – ælɑ bir bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ etmiʃ olɑrɯɡ.
3.ɑktiv (sɑɣlɑm ) hæjɑt tærzinæ bɑʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn idmɑn t͡ʃox vɑd͡ʒibdir, lɑkin tækbɑʃɯnɑ kifɑjæt dejil.
4. zærærli værdiʃlærimizdæn (xysusilæ dæ siɡɑretdæn væ t͡ʃox miɡdɑrdɑ ɑlkoɡoldɑn) birmænɑlɯ ʃækildæ uzɑɡlɑʃmɑɡ lɑzɯmdɯr.
5. sɑɣlɑm ɡidɑlɑnmɑ – sɑɣlɑm hæjɑt tærzinin æn vɑd͡ʒib komponentlærindæn biridir.
— sæhær jemæjini mytlæɡ jejin.
— ɑxʃɑm jemæjini mymkyn olduɣu ɡædær ɑzɑldɯn.
— jɑɣlɯ jemæklærdæn uzɑɡ durun
— t͡ʃœræk bɑʃdɑ olmɑɡlɑ un mæmulɑtlɑrɯndɑn istifɑdæ etmæmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯn ( mæn t͡ʃœrækdæn ymumijjætlæ istifɑdæ etmiræm)
— ɡɯrmɯzɯ ætdæn hæftædæ 1 dæfæ istifɑdæ edin. ɡuʃ ætini væ jɑ bɑlɯɣɯ tærd͡ʒih edin.
— mejvæ, tærævæz væ ɟœjærtidæn t͡ʃoxlu istifɑdæ edin. mejvæni sæhær væ jɑ ɟynortɑ jemæjindæ istifɑdæ edin. ɑxʃɑm jemæjindæ (væ jɑ sonrɑsɯndɑ) mejvæ olmɑsɯn ( mejvælærin æksærijjæti kifɑjæt ɡædær kɑlorili ɡidɑlɑrdɯr).
— syfrælærdæn duzu ɡɑldɯrɯn. jemæklærdæ duzdɑn istifɑdæ etmæjin væjɑ minimum miɡdɑrdɑ olsun.
bu bɑrædæ ɑpɑrɯlɑn bytyn ɑrɑʃdɯrmɑlɑr insɑn vyd͡ʒudunun sutkɑdɑ æn ɑz 7 sɑɑt juxujɑ ehtijɑd͡ʒɯ olduɣunu ɟœstærir.
onɑ ɟœræ dæ, t͡ʃɑlɯʃɯn æn ɑz 7 sɑɑt juxu jɑtɑbilæsiniz. dærin juxu jɑtɑbilmæk œzy dæ sɑɣlɑmlɯɣɯn bir ɟœstærid͡ʒisidir.
7. ʃæxsi ɟiɟijenɑnɯzɑ ( sɑt͡ʃɯnɯzdɑn, dɯrnɑɣɯnɯzdɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ) væ tæmizlijæ ( ɟejiminizdæn ætrɑf myhitæ ɡædær) fikir verin.
sɑɣlɑm hæjɑt tærzi, juxɑrɯdɑ bæhs etdiklærimizin biri væ jɑ bir net͡ʃæsi dejil. juxɑrɯdɑkɯlɑrɯn hɑmɯsɯ t͡ʃox vɑd͡ʒibdir. hær biri hɑɡɡɯndɑ kitɑblɑr jɑzmɑɡ olɑr. bytyn bu mejɑrlɑrɯn hɑmɯsɯnɯn toplusu, mænd͡ʒæ, sɑɣlɑm hæjɑt tærzinæ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɑ bilær.
ɑpple ʃirkætinin istifɑdæt͡ʃilæræ tæɡdim etdiji innovɑtik d͡ʒihɑzlɑrɯn ket͡ʃmiʃinæ bu jɑzɯmɯzdɑ bɑxɑ bilær..
tætbiɡ tærtibɑtt͡ʃɯsɯ tommj mjsk væ kibertæhlykæsizlik yzræ mytæxæssis tɑlɑl hɑʒ bɑkrj bildiriblær ki, iphone-lɑrɑ ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃ stɑndɑrt ɑpp store, ɑpple musid͡ʒ, ɑpple tv, books væ stod͡ʒks tætbiɡlæri istifɑdæt͡ʃilærin mælumɑtlɑrɯnɯ jɯɣɯrlɑr væ bu proses istifɑdæt͡ʃinin hæmin tætbiɡlæræ bunu ɡɑdɑɣɑn etmæsi hɑlɯndɑ dɑ dɑvɑm edir. mælumɑtdɑ ɡejd edilib ki, ɑpp store reɑl zɑmɑn ærzindæ istifɑdæt͡ʃinin reɑllɑʃdɯrdɯɣɯ æmælijjɑtlɑr bɑræsindæ mælumɑtlɑrɯ jɯɣɯr. jɯɣɯlɑn mælumɑtlɑr ɑrɑsɯndɑ kliklænæn dyjmælær væ linklær, ɑxtɑrɯʃ tɑrixt͡ʃæsi, izlænæn reklɑmlɑr, tætbiɡin bu væ jɑ diɟær sæhifæsindæ istifɑdæt͡ʃi tæræfindæn ket͡ʃirilæn zɑmɑn væ s. vɑr. ɑpple ʃirkætinin serverlærinæ hæmt͡ʃinin istifɑdæt͡ʃi væ onun d͡ʒihɑzɯ bɑræsindæ mælumɑtlɑr dɑ ɟœndærilir.
hæmin mælumɑtlɑr ɑrɑsɯndɑ istifɑdæt͡ʃi d͡ʒihɑzɯnɯn nœvy, identifikɑtoru, ekrɑn œlt͡ʃysy, d͡ʒihɑzdɑkɯ interfejsin dili væ d͡ʒihɑzɯn internetæ ɡoʃulmɑ ysulu vɑr. d͡ʒihɑzɯn ɑjɑrlɑrɯndɑ tætbiɡlæræ mælumɑtlɑrɯn jɯɣɯlmɑ prosesinin ɡɑdɑɣɑn edilmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ ejni mælumɑtlɑr olduɣu kimi jɯɣɯlɯr væ ɑpple serverlærinæ ɟœndærilir. mælumɑtlɑrɯn jɯɣɯmɯ ilæ hæmt͡ʃinin stod͡ʒks tætbiɡi dæ mæʃɣuldur. stod͡ʒks tæræfindæn jɯɣɯlɑn mælumɑtlɑr ɑrɑsɯndɑ istifɑdæt͡ʃinin izlædiji sæhmlærin sijɑhɯsɯ, istifɑdæt͡ʃinin ɑxtɑrɯʃ sistemi yzærindæn ket͡ʃid etdiji ɑksijɑlɑr, istifɑdæt͡ʃinin tætbiɡ dɑxilindæ ɑt͡ʃmɯʃ olduɣu xæbær mɑteriɑllɑrɯnɯn linklæri vɑr.
mɯuɯ 12 istifɑdæt͡ʃi interfejsinin tæɡdimɑt tɑrixi elɑn edildi
bununlɑ belæ mælumɑtlɑr id͡ʒloud-ɑ ɡoʃulmɑdɑn tɑmɑmilæ ɑjrɯ ɑxɯn yzræ œtyrylyr. mɑrɑɡlɯsɯ ondɑdɯr ki, heɑlth væ ɑllet kimi tætbiɡlær ymumijjætlæ ɑnɑlitik mælumɑtlɑrɯ jɯɣmɯrlɑr. mytæxæssislær tætbiɡlær tæræfindæn ɟœndærilæn ɑnɑlitik mælumɑtlɑrɯ deʃifrælæmæk yt͡ʃyn ios 14.6 vɑsitæsilæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃ iphone modelini ʒɑilbreɑk etmæli olublɑr. ɑktuɑl iphone modelinin ios 16 vɑsitæsilæ t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ mytæxæssislær mælumɑt jɯɣɯmɯ prosesinin reɑllɑʃdɯrɯldɯɣɯnɯ tæsdiɡlæjiblær.
ɟooɟle ʃirkæti ɑndroid yt͡ʃyn jeni d͡ʒiddi tæhlykæni ɑʃkɑr edib
ɟooɟle ʃirkæti ɑpvɯ ɑdlɯ tæʃæbbys t͡ʃært͡ʃivæsindæ sɑmsunɟ, lɟ, mediɑtek væ diɟær ʃirkætlærin d͡ʒihɑzlɑrɯn..
5 miljondɑn t͡ʃox twitter istifɑdæt͡ʃisinin mælumɑtlɑrɯ hɑd͡ʒker forumundɑ sɑtɯʃɑ t͡ʃɯxɑ..
hɑd͡ʒker forumlɑrɯndɑn birindæ internet istifɑdæt͡ʃilærinin œzæl mælumɑtlɑrɯnɯ œzyndæ birlæʃdiræn nœvbæt..
minlærlæ xiɑomi, sɑmsunɟ, ɟooɟle væ oppo smɑrtfonlɑrɯ d͡ʒiddi sistem boʃluɣunɑ sɑh..
informɑsijɑ tæhlykæsizlijindæn d͡ʒɑvɑbdeh olɑn ɟooɟle proʒed͡ʒt zero komɑndɑsɯ ɟooɟle, sɑmsunɟ, xiɑomi v..
hɑtsɑpp istifɑdæt͡ʃilærinin 400 miljondɑn t͡ʃox nœmræsi hɑd͡ʒkerlær tæræfindæn sɑtɯʃɑ..
d͡ʒjbernews sɑjtɯnɯn verdiji mælumɑtɑ æsɑsæn hɑtsɑpp-dɑkɯ hesɑblɑrɑ bɑɣlɯ olɑn ɑktuɑl nœmrælærin dɑxi..
ɟooɟle plɑj-dæ ɑndroid d͡ʒihɑzlɑr ɑrɑsɯndɑ shɑrkbot ɑdlɯ bɑnk trojɑnɯnɯ jɑjɑn jeni..
ɟooɟle plɑj-dæ jeni zærærli ɑndroid tætbiɡlær ɑʃkɑr edilib. bu dæfæ ɑʃkɑr edilmiʃ zærærli tætbiɡlær ..
iphone-nun konfidensiɑl olmɑsɯ mifdir: ɑpple hær bir istifɑdæt͡ʃisinin kimlijini t..
kibertæhlykæsizlik yzræ mytæxæssislær olɑn tommj mjsk væ tɑlɑl hɑʒ bɑkrj bir net͡ʃæ myddæt bundɑn œnd͡ʒæ..
sorɣunuz myvæffæɡijjætlæ ɟœndærildi. æn ɡɯsɑ zɑmɑndɑ sizæ ɟeri dœnyʃ edilæd͡ʒæk. sorɣunuz ɟœndærilmædi, jenidæn d͡ʒæhd edin. zæhmæt olmɑsɑ ælɑɡæ nœmrænizi ɡejd edin, biz sizæ ɟeri dœnyʃ edæk.
bɑtumi mdɑsh; turistlær yt͡ʃyn populjɑr bir jer, æn t͡ʃox zijɑræt edilæn jerlæræ ɑiddir. burɑ zænɟin mædæni ænænælæri, isti dænizi, ɟœzæl tæbiæti olɑn ɡædim bir ʃæhærdir. burɑdɑ æjlænd͡ʒæ infrɑstrukturu inkiʃɑf etdirilir, mehribɑn insɑnlɑr jɑʃɑjɯr væ tætil mœvsymyndæ sonsuz bir tætil myhiti hœkm syryr.
ɟœzæl tɑnɯmɑdɯɣɯ bir jeræ ɟældikdæ, bir t͡ʃoxumuz bunu ɡuʃun ɟœzy ilæ ɟœrmæk istæjirik, bunɑ ɟœræ dæ bɑxɯʃ plɑtformɑlɑrɯ turistlær tæræfindæn populjɑrlɑʃɯr. bɑtumi dæ istisnɑ dejil. burɑdɑ ʃæhær ɟœzælliklærindæn 55 metr hyndyrlykdæ onderlɑnd pɑrk-dɑn ferris tækærindæn zœvɡ ɑlmɑɡ tæklif olunur, hæmt͡ʃinin 130 metr ɡɑlxɑn elifbɑ ɡyllæsindæ dind͡ʒælæ bilærsiniz. restorɑndɑ jerli mætbæxlæ birlikdæ jemæk jejæ bilærsiniz.
ɑrɟo kɑbel ɑvtomobilindæn dɑɣlɑrɯn væ ætrɑfɯn ed͡ʒɑzkɑr mænzærælæri ɑt͡ʃɯlɯr væ ɟyn bɑtɯmɯ zɑmɑnɯ ɑxʃɑm ɟæzintisindæn xysusilæ unudulmɑz bir tæd͡ʒrybæ ældæ edæd͡ʒæksiniz.
sɑmebɑ dɑɣɯnɑ dɯrmɑʃmɑɡ mdɑsh; bu, pijɑdɑ, ɑvtobusdɑ væ jɑ tɑksi væ mdɑsh ilæ edilæ bilær; væ bu jer yt͡ʃyn ɑz sɑjdɑ turist toplumundɑ ʃæhæri ɑrɑʃdɯrɯn. jɑxʃɯ, jɑlnɯz bɑtumini dejil, ɑd͡ʒɑrɯstɑn dɑɣ mænzærælærini ɟœrmæk yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ jer ɟonio ɡɑlɑsɯ yzærindæki xɑt͡ʃdɯr.
bir net͡ʃæ bɑxɯʃ plɑtformɑsɯ otel terrɑslɑrɯndɑ jerlæʃæn (hilton, sherɑton væ s.)
bɑtumidæ tætilinizi mɑksimum mdɑsh ɡædær edæ bilærsiniz; ɡejd ɑtmosferi, ɡɑjɣɯsɯz væ mehribɑnlɯɡ sizi hær jerdæ myʃɑjiæt edæd͡ʒækdir!
ɑɣɑd͡ʒlɑrɯn ɟœvdælæri hyndyr væ odunlɑʃmɯʃ olur, ɟœvdæ budɑɡlɑnɑrɑɡ t͡ʃætir æmælæ ɟætirir. t͡ʃinɑr, ɡoz, fɯstɯɡ, vælæsʃɑmvælæs, pɑlɯd, ɑrmud kimi bitkilærdæ ɟœvdæ inkiʃɑf etmiʃ odund͡ʒɑɣɑ mɑlikdir. ɑɣɑd͡ʒlɑr jɑrpɑɡlɑrɯnɯn ɡuruluʃunɑ ɟœræ iki jeræ bœlynyr: enlijɑrpɑɡlɯlɑr væ ijnæjɑrpɑɡlɯlɑr. bir ɑɣɑd͡ʒ il ærzindæ ɑtmosferæ tæxminæn 120 kiloɡrɑm oksiɟen burɑxɯr. bu ɡædær oksiɟen yt͡ʃ næfærdæn ibɑræt bir ɑilænin bytyn il boju tænæffysynæ bæs edær.
ɑɣɑd͡ʒ onɑ lɑzɯm olɑn ɡidɑnɯn 90 fɑizini ɑtmosferdæn, 10 fɑizini isæ torpɑɡdɑn ɑlɯr. diɟær d͡ʒɑnlɯlɑrlɑ myɡɑjisædæ, ɑɣɑd͡ʒlɑr plɑnetimizin æn uzun œmyrly vɑrlɯɡlɑrɯdɯr. ɑɣɑd͡ʒlɑr ɑtmosferin t͡ʃirklænmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑn æn etibɑrlɯ mydɑfiæ vɑsitæsidir. onlɑr hɑvɑnɯ iʃlænmiʃ ɡɑzlɑrdɑn tæmizlæjir væ ʃæhærlærin sæs fonunu tænzimlæjir.
ortɑ hyndyrlykdæ bir ɑɣɑd͡ʒdɑn tæxminæn 170 000 kɑrɑndɑʃ hɑzɯrlɑmɑɡ olɑr.
dynjɑnɯn æn hyndyr væ joɣun ɑɣɑd͡ʒɯ ɑbʃ-ɯn kɑlifornijɑ ʃtɑtɯndɑ bitæn sekvojɑ ɑɣɑd͡ʒɯdɯr. onun hyndyrlyjy 115 metræ, diɑmetri isæ 8 metræ t͡ʃɑtɯr.
æn ɡædim kœk sisteminæ mɑlik ɑɣɑd͡ʒ isæ isvet͡ʃdædir. onun tæxminæn 9 min il jɑʃɯ vɑr.
æn ɡædim ɑɣɑd͡ʒ isæ ɑbʃ-dɑ bitæn ʃɑm ɑɣɑd͡ʒɯdɯr. bu ɑɣɑd͡ʒɯn 4500 jɑʃɯ vɑr.
æn ɡejri-ɑdi pɑlɯd ɑɣɑd͡ʒɯ isæ frɑnsɑdɑdɯr. ɑlimlærin fikrind͡ʒæ, bu ɑɣɑd͡ʒɯn tæxminæn 1000 jɑʃɯ vɑr. ɑɣɑd͡ʒɯn ɟœvdæsi yzærindæ tɑmɑmilæ tæbii ysullɑ jɑrɑnmɯʃ iki ædæd kilsæ ɡyllæsinæ bænzær ɡyllæ vɑr. onun ɡæribæliji dæ elæ bundɑdɯr. ɡyllælæræ t͡ʃɯxmɑɡ yt͡ʃyn ɑɣɑd͡ʒɯ æhɑtæ edæn dolɑmɑ pillælærdæn istifɑdæ olunur.
"ilin ævvælindæn bu ɟynæ ɡædær bɑkɯ ʃæhærindæ ɡejdæ ɑlɯnɑn jol-næɡlijjɑt hɑdisælærindæ tæjin olunmɑjɑn jerlærdæn ket͡ʃæn pijɑdɑlɑrɯn ɑvtomobillærlæ vurulmɑsɯ ymumi hɑdisælærin 52 fɑizini tæʃkil edir. bu ɑɣɯr nætid͡ʒælær biz dœvlæt jol polisi æmækdɑʃlɑrɯ væ ræhbærlijini d͡ʒiddi nɑrɑhɑt edir."
fins.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bunu ɑvtosfer.ɑz-ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ bɑkɯ ʃæhær dœvlæt jol polisi idɑræsinin ʃœbæ ræisi, polis polkovniki vɑɡif æsædov dejib.
onun sœzlærinæ ɟœræ, bu hɑdisælær insɑnlɑrɯn hæjɑtɯnɯ itirmæsi, ælil olmɑsɯ ilæ nætid͡ʒælænir. "odur ki, bir dɑhɑ pijɑdɑlɑrɑ myrɑd͡ʒiæt etmæk istæjirik. jolu ket͡ʃæn zɑmɑn mytlæɡ ʃækildæ sɑɣɑ-solɑ bɑxmɑɡ zæruridir. jɑxɯnlɑʃmɑɡdɑ olɑn næɡlijjɑt vɑsitælærinin ɡɑbɑɣɯnɑ ɡɑt͡ʃmɑɡ, ɡulɑɡd͡ʒɯɡ tɑxɑrɑɡ ætrɑfdɑkɯ sæslærdæn tæd͡ʒrid olmɑɡ ɡæti ʃækildæ olmɑz. ɑvtomobilin tɑm dɑjɑndɯɣɯnɯ æmin olmɑɡ, dɑhɑ sonrɑ jolu ket͡ʃmæk lɑzɯmdɯr. jolu tæk ʃækildæ dejil, bir net͡ʃæ pijɑdɑ ilæ ket͡ʃmæk, sækilærdæn istifɑdæ etmæk dɑhɑ mæɡsædæujɣundur." vɑɡif æsædov jol hærækæti hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunun 40-d͡ʒɯ mɑddæsinin tælæblærini dæ xɑtɯrlɑdɯb. bildirib ki, æɟær pijɑdɑlɑr ɡɑjdɑnɯ pozursɑ d͡ʒærimæ olunurlɑr. "næzæræ ɑlsɑɡ ki, pijɑdɑ ket͡ʃidi olmɑjɑn jerdæn jolu ket͡ʃmæk 20 mɑnɑt, syræt hæddi 80 km/sɑɑtdɑn ɑrtɯɡ olɑn jerlærdæn ket͡ʃmæk isæ 40 mɑnɑt d͡ʒærimædir. ɑmmɑ mæɡsæd het͡ʃ dæ pijɑdɑlɑrɯ d͡ʒærimælæmæk dejil. æsɑs hædæf insɑnlɑrɯn mɑɑriflændirilmæsi væ tæhlykæsizlijin tæminidir." ʃœbæ ræisi onu dɑ ælɑvæ edib ki, pijɑdɑvurmɑ hɑdisælærini tæhlil etdikdæ ɑjdɯn olur ki, æsɑsæn pijɑdɑ ked͡ʒidlærin jɑxɯnlɯɣɯndɑ bu d͡ʒyr hɑllɑr dɑhɑ t͡ʃoxdur. "æn t͡ʃox pijɑdɑlɑvurmɑlɑr jerɑltɯ væ jerysty ket͡ʃidlær olɑn ærɑzilærdæ ɡejdæ ɑlɯnɯr. pɑjtɑxtɯn inzibɑti ærɑzisinæ dyʃæn ʃæhærkænɑrɯ jerlæræ iʃæ iʃɯɡlɑndɯrmɑ olmɑjɑn ærɑzilærdæ bu d͡ʒyr hɑdisælær bɑʃ verir." vɑɡif æsædov syryd͡ʒylæræ dæ myrɑd͡ʒiæt edib. bildirib ki, syryd͡ʒylær xysusilæ diɡɡætli olmɑlɯ, ɟynyn ɡɑrɑnlɯɡ vɑxtlɑrɯndɑ, jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri olɑn jerlærdæ syræt hæddini ɑʃɑɣɯ sɑlmɑlɯdɯrlɑr. "pijɑdɑ vurɑn zɑmɑn syryd͡ʒy dæ mæsulijjæt dɑʃɯjɯr. bir t͡ʃox hɑllɑrdɑ hæbs olunur. ɑmmɑ ɡejd edim ki, pijɑdɑlɑrɯn ɟynɑhɯ ud͡ʒbɑtɯndɑn bɑʃ veræn ɡæzɑlɑr dɑhɑ t͡ʃoxdur. pijɑdɑlɑr dɑ bilmælidir ki, æɟær ɡæzɑ onlɑrɯn ɟynɑhɯ ud͡ʒbɑtɯndɑn bɑʃ verirsæ, hɑdisænin ɑɣɯrlɯɡ dæræd͡ʒæsi næzæræ ɑlɯnmɑdɑn birbɑʃɑ hæbs olunɑd͡ʒɑɡlɑr."
tɑrixæ ɟœræ ævvæld͡ʒæ ud͡ʒuz ævvæld͡ʒæ bɑhɑlɯ jyryʃ burɑxɯlɯʃ ili
volkswɑɟen ʒettɑ sɑtɯrɑm (benzin)
merd͡ʒedes-benz s 600 sɑtɯrɑm (dizel)
merd͡ʒedes-benz d͡ʒ 230 sɑtɯrɑm (benzin)
3 otɑɡlɯ ofis id͡ʒɑræjæ veriræm
metropoliten ræsmisi: "ɟælæn ilin jɑjɯndɑ d͡ʒæfær d͡ʒɑbbɑrlɯ stɑnsijɑsɯnɯn ikind͡ʒi jolu istifɑdæjæ verilæd͡ʒæk"
bɑkɯ metrosundɑ ikimærtæbæli stɑnsijɑlɑrɯn tikintisinæ bɑʃlɑnɯlɯb
jykdɑʃɯmɑ fæɑlijjætinin verɟijæ d͡ʒælb edilmæsi
diɡɡæt! bu joldɑ rænɟlænmæ iʃlæri ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ
dɑʃsɑlɑhlɯ-yrkmæzli-dæmirt͡ʃilær ɑvtomobil jolu jenidæn ɡurulub
bɑkɯ-tbilisi-ɡɑrs xættinin sɑjæsindæ bir ilk – tɑrixæ dyʃdy
2016 ted͡ʒili.ɑz sɑjtɯn ræhbærliji reklɑm bɑnnerlærinin væ jerlæʃdirilmiʃ elɑnlɑrɯn mæzmununɑ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯmɯr!
diɡɡæt! d͡ʒyzdɑnɯnɯzɑ ælɑvæ pul ɡojmɑɡ yt͡ʃyn ɑɣɯllɯ ɑlɯʃ -veriʃ væ ʃæxsi mɑlijjæ mæslæhætlærini pɑjlɑʃɯrɯɡ. livid͡ʒ, the points ɟuj ɑffiliɑte network -dɑn bir komissijɑ ɑlɑ bilær. unutmɑjɯn ki, ɑʃɑɣɯdɑ ɟœstærilæn tækliflær istænilæn vɑxt dæjiʃdirilæ bilær væ bæzilæri ɑrtɯɡ ælt͡ʃɑtmɑz olɑ bilær.
æn jɑxʃɯ iphone 11 pro ekrɑn ɡorujud͡ʒusu
ɑpple d͡ʒɑrd ɑlmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrɑn hær kæs bu ʃækildæ sɑxlɑmɑlɯ olɑd͡ʒɑɡ. istifɑdæ zɑmɑnɯ ɑpple d͡ʒɑrd -ɯn t͡ʃɑtɯʃmɑjɑn xysusijjætlærindæn biri, ortɑɡ hesɑb sɑhibi væ jɑ sælɑhijjætli istifɑdæt͡ʃi olsun, birdæn t͡ʃox istifɑdæt͡ʃinin kɑrtɑ ælɑvæ etmæsidir. hær ɑpple kɑrtɯ jɑlnɯz bir næfæræ verilir. kɑrtlɑrɯnɯ bu ʃækildæ istifɑdæ edænlær yt͡ʃyn mykɑfɑt ɡɑzɑnmɑ væ jɑ hesɑblɑrɯnɯzɯ idɑræ etmæ ysullɑrɯnɯzlɑ bɑɣlɯ het͡ʃ næ dæjiʃmæjæd͡ʒæk. bununlɑ birlikdæ, birdæn t͡ʃox istifɑdæt͡ʃinin tæɡdim etdiklærindæn fɑjdɑlɑnɑn hær kæs yt͡ʃyn bœjyk bir dæjiʃiklik olɑd͡ʒɑɡ.
vpn sœvdælæʃmælæri: 16 dollɑrlɯɡ œmyrlyk lisenzijɑ, 1 dollɑr væ dɑhɑ t͡ʃox ɑjlɯɡ plɑnlɑr
birdæn t͡ʃox istifɑdæt͡ʃijæ sɑhib olmɑɣɯn fɑjdɑlɑrɯ nælærdir?
kredit kɑrtɯ hesɑbɯ yt͡ʃyn birdæn t͡ʃox istifɑdæt͡ʃijæ sɑhib olmɑɡ bir sɯrɑ ystynlyklær ɟætirir. æn t͡ʃox ɟœrylæn ssenɑri, iki kɑrt ɑrɑsɯndɑ bœlynmæk ævæzinæ bytyn mykɑfɑtlɑrɯnɯ bir jerdæ birlæʃdiræ bilmæk yt͡ʃyn ortɑɡ kredit kɑrtɯ sɑhibi olmɑɡ istæjæn d͡ʒytlyklær yt͡ʃyndyr. diɟær bœjyk fɑjdɑ, birdæn t͡ʃox ɟiriʃ, æmælijjɑt tɑrixt͡ʃæsi væ s. færɡli olɑrɑɡ kredit kɑrtɯnɯzɯ bir jerdæ idɑræ etmæk ɡɑbilijjætidir. bir t͡ʃox istifɑdæt͡ʃi dæ ɑilælær ɑrɑsɯndɑ mæʃhurdur. vɑlidejnlær, œvlɑdlɑrɯnɯ kɑrtlɑrɯndɑn istifɑdæ etmæjæ id͡ʒɑzæ verirlær ki, bu dɑ uʃɑɡlɑrɯnɯn ɑlɯʃ -veriʃindæn ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ edærkæn, ɑsɯlɯlɑrɯnɯn xærd͡ʒlærini izlæmælærinæ imkɑn verir. bæzi kredit kɑrtɯ ʃirkætlæri hættɑ kredit ɡurmɑɣɑ bɑʃlɑjɑnlɑrɑ kœmæk edæræk sælɑhijjætli istifɑdæt͡ʃilæri kredit byrolɑrɯnɑ bildirir.
birdæn t͡ʃox istifɑdæt͡ʃi ælɑvæ edærkæn nælæræ diɡɡæt etmælijæm?
hæmiʃæ æmin olun ki, bu hesɑbɑ sɑhib olɑd͡ʒɑɣɯnɯz ʃæxsæ etibɑr etdijiniz ortɑɡ kredit kɑrtɯ yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt edæd͡ʒæksinizsæ, o hesɑb yt͡ʃyn hæm mɑddi mæsulijjæt dɑʃɯjɯrsɯnɯz, hæm dæ bir ortɑɡ sɑhibi diɟærini silæ bilmæz - jeɟɑnæ set͡ʃim ortɑɡ kɑrt sɑhibini t͡ʃɯxɑrmɑɡ, hesɑbɯ tɑmɑmilæ bɑɣlɑmɑɡdɯr. birind͡ʒil hesɑb sɑhibi olɑrɑɡ bir ɑz rɑhɑtlɯɡ istæjirsinizsæ, hælæ dæ ɑlɡɯ -sɑtɡɯlɑrɯndɑn mykɑfɑt ɡɑzɑndɯɣɯnɯz væ bytyn æmælijjɑtlɑrɯ bir dɑm ɑltɯndɑ toplɑjɑ bildijiniz hɑldɑ sælɑhijjætli istifɑdæt͡ʃilær hesɑbɯnɯzdɑn ælɑvæ edilæ væ hesɑbɯnɯzdɑn silinæ bilær.
birdæn t͡ʃox istifɑdæt͡ʃi væ onlɑrlɑ birlikdæ ɟælæn fɑjdɑlɑr sizin yt͡ʃyn vɑd͡ʒibdirsæ, burɑdɑ onu dæstæklæjæn æn jɑxʃɯ kɑrtlɑrdɑn bæzilæri vɑr!
d͡ʒhɑse sɑpphire preferred :sæjɑhæt joldɑʃɯnɯz
d͡ʒɑpitɑl one venture:limitsiz
ɑmerid͡ʒɑn express -dæn plɑtinum d͡ʒɑrd :mɑɑʃlɑrɯ unudun
d͡ʒhɑse freedom limitsiz:dyzɟyn nɑɣd pul
d͡ʒɑpitɑl one sɑvor:dɑxili jemæjiniz
ɑmerid͡ʒɑn express -dæn blue d͡ʒɑsh preferred kɑrtɯ:hær ɟyn ɡɑzɑnɯn
d͡ʒhɑse sɑpphire preferred : sæjɑhæt joldɑʃɯnɯz
sæjɑhæt kɑrtlɑrɯnɑ ɟældikdæ, bu ɡejdijjɑt bonusunu mæɣlub etmæk t͡ʃætindir. ɡɑzɑn 60.000 bonus xɑl hesɑb ɑt͡ʃɯldɯɡdɑn sonrɑ ilk 3 ɑj ærzindæ ɑlɡɯ -sɑtɡɯ yt͡ʃyn 4000 dollɑr xærd͡ʒlædikdæn sonrɑ. bunɑ bærɑbærdir sæjɑhæt yt͡ʃyn 750 dollɑr d͡ʒhɑse ultimɑte rewɑrds proɡrɑmɯ vɑsitæsilæ istifɑdæ etdijiniz zɑmɑn. d͡ʒhɑse ultimɑte rewɑrds vɑsitæsilæ ɑviɑbiletlær, otellær, ɑvtomobil kirɑjæsi væ kruizlær yt͡ʃyn istifɑdæ edærkæn hæmiʃæ 25% dɑhɑ t͡ʃox dæjær ældæ edin. yt͡ʃyn het͡ʃ bir ɡɑrɑnlɯɡ tɑrix væ jɑ sæjɑhæt mæhdudijjæti joxdur d͡ʒhɑse sɑpphire preferred kɑrtɯ . bu kɑrt sælɑhijjætli istifɑdæt͡ʃilæri dæstæklæjir.
d͡ʒɑpitɑl one venture: limitsiz
bu, d͡ʒhɑse sɑpphire preferred kɑrtɯnɑ pul ɡɑzɑnmɑɡ imkɑnɯ verir. birdæfælik bonusdɑn hæzz ɑlɯn 50.000 mil hesɑb ɑt͡ʃɯldɯɡdɑn sonrɑ 3 ɑj ærzindæ ɑlɡɯ -sɑtɡɯ yt͡ʃyn 3000 dollɑr xærd͡ʒlædijiniz zɑmɑn 500 dollɑr sæjɑhæt . siz dæ ɡɑzɑnɑ bilærsiniz 10x mil 2020 -d͡ʒi ilin jɑnvɑr ɑjɯnɑ ɡædær minlærlæ oteldæ væ ɟlobɑl entrj væ jɑ tsɑ pre yt͡ʃyn 100 dollɑrɑ ɡædær myrɑd͡ʒiæt hɑɡɡɯ krediti ældæ edin. the d͡ʒɑpitɑl one venture kɑrtɯ hæmt͡ʃinin het͡ʃ bir hɑvɑ jolu væ jɑ otel yt͡ʃyn ɡɑrɑlɑmɑ tɑrixlæri joxdur. bu kɑrt sælɑhijjætli istifɑdæt͡ʃilæri dæstæklæjir.
stereo yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ bluetooth ɡæbuledid͡ʒisi
ɑmerid͡ʒɑn express -dæn plɑtinum d͡ʒɑrd : œdæniʃlæri unudun
bu kɑrtlɑ bytyn hɑvɑ limɑnlɑrɯnɯn sɑlonlɑrɯnɑ dɑxil olun, ejni dæræd͡ʒædæ mɑrɑɡlɯ bir ɡejdijjɑt bonusu ilæ. ɡɑzɑn 60.000 yzvlyk mykɑfɑtɯ xɑl jenisini istifɑdæ etdikdæn sonrɑ ɑmerid͡ʒɑn express plɑtinum kɑrtɯ ilk 3 ɑjdɑ 5000 dollɑrlɯɡ ɑlɯʃ etmæk. hɑvɑjollɑrɯ ilæ væ jɑ ɑmerid͡ʒɑn express trɑvel ilæ sifɑriʃ edilæn ut͡ʃuʃlɑrdɑ væ ɑmextrɑvel.d͡ʒom sɑjtɯndɑ ævvæld͡ʒædæn œdænilmiʃ otellærdæ 5x yzvlyk rewɑrds bɑllɑrɯndɑn zœvɡ ɑlɯn. siz dæ ældæ edin 200 ɑbʃ dollɑrɯ hɑvɑ jolu hɑɡɡɯ krediti , ɡædær hær tæɡvim ili yt͡ʃyn 200 dollɑr bɑɡɑʒ hɑɡɡɯ væ dɑhɑ t͡ʃox bir ujɣun hɑvɑ jolundɑ. bu kɑrt sælɑhijjætli istifɑdæt͡ʃilæri dæstæklæjir.
d͡ʒhɑse freedom unlimited: nɑɣd pulu dyzælt
the d͡ʒhɑse freedom unlimited izlæmæk yt͡ʃyn het͡ʃ bir bɑl væ jɑ bonus kɑteɡorijɑsɯ olmɑjɑn sɑdæ nɑɣd pulu ɟeri ɡɑjtɑrmɑɡ istæjænlær yt͡ʃyn ælɑ bir kɑrtdɯr. hæm dæ ilk il yt͡ʃyn fɑntɑstik bir bonus pul ɟeri tæklifi vɑr. ɡɑzɑn ilk ilinizdæ bytyn ɑlɯʃlɑrɯnɯzdɑn 3% ɟeri ɡɑjtɑrɯn 20 min dollɑrɑ ɡædær xærd͡ʒlændi. birind͡ʒi ildæn sonrɑ ɡɑzɑnɯn limitsiz 1,5% nɑɣd pul ɟeri bytyn ɑlɯʃlɑrdɑ. 0% ɟiriʃ ɑpr ɑlɡɯ-sɑtɡɯ væ hesɑb kœt͡ʃyrmælæri yzræ hesɑb ɑt͡ʃɯldɯɡdɑn sonrɑ 15 ɑj ærzindæ (bundɑn sonrɑ 17.24-25.99% dæjiʃkæn ɑpr). illik œdæniʃ joxdur. bu kɑrt sælɑhijjætli istifɑdæt͡ʃilæri dæstæklæjir.
d͡ʒɑpitɑl one sɑvor: dɑxili jemæjiniz
the d͡ʒɑpitɑl one sɑvor pul mykɑfɑtlɑrɯ kredit kɑrtɯ sizi bɑʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn dɑdlɯ nɑɣd pul ɟeri bonus ilæ, dɑxili jemæjiniz væ ɟed͡ʒæ hæjɑtɯnɯz yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnmɯʃ bir kɑrtdɯr. jeni kɑrt sɑhiblæri birdæfælik ɡɑzɑnɯrlɑr 500 dollɑr pul mykɑfɑtɯ hesɑb ɑt͡ʃɯldɯɡdɑn sonrɑ ilk 3 ɑj ærzindæ ɑlɡɯ -sɑtɡɯ yt͡ʃyn 3000 dollɑr xærd͡ʒlædikdæn sonrɑ. bundɑn sonrɑ ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɡsɯnɯz limitsiz 4% nɑɣd pul ɟeri jemæk væ æjlænd͡ʒælærdæ, 2% -i ærzɑɡ mɑɣɑzɑlɑrɯndɑ væ 1% -i diɟær ɑlɯʃ -veriʃlærdæ. bu kɑrt sælɑhijjætli istifɑdæt͡ʃilæri dæstæklæjir.
ɑmerid͡ʒɑn express -dæn blue d͡ʒɑsh preferred kɑrtɯ: hær ɟyn ɡɑzɑnɯn
ɡidɑ væ ɡɑz kimi, hæftædæ bir dæfæ etmæli olduɣunuz ɑlɯʃlɑrdɑ sizæ bœjyk mykɑfɑtlɑr ɡɑzɑndɯrɑn bir kɑrt ɑxtɑrɑnlɑr yt͡ʃyn. ɑmerid͡ʒɑn express -dæn blue d͡ʒɑsh preferred kɑrtɯ æn jɑxʃɯlɑrdɑn biridir væ jeni yzvlæræ mœhkæm bir ɡejdijjɑt bonusu verir. jeni kɑrt sɑhiblæri ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ edæd͡ʒæklær 200 dollɑrlɯɡ kredit krediti ilk 3 ɑj ærzindæ jeni kɑrtɯnɯzɑ 1000 dollɑrlɯɡ ɑlɯʃ -veriʃ etdikdæn sonrɑ. bundɑn sonrɑ ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɡsɯnɯz 6% nɑɣd ɟeri ɑbʃ supermɑrketlærindæ (ildæ 6000 ɑbʃ dollɑrɯnɑ ɡædær, sonrɑ 1%), ɑbʃ jɑnɑd͡ʒɑɡdoldurmɑ mæntæɡælærindæ 3% d͡ʒɑsh ɟeri, bytyn diɟær ɑlɯʃlɑrdɑ 1% d͡ʒɑsh bɑd͡ʒk. bu kɑrt sælɑhijjætli istifɑdæt͡ʃilæri dæstæklæjir.
bu kɑrtlɑrdɑn hær hɑnsɯ biri ilæ mykɑfɑt toplɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯzdɑn æminsiniz, xysusæn dæ birdæn t͡ʃox insɑnɯn tœhfæ vermæsi. kredit kɑrtɯ ʃirkætlæri son bir net͡ʃæ ildæ veb sɑjtlɑrɯndɑ væ tætbiɡ istifɑdæt͡ʃilærindæ tæd͡ʒrybælærini ɑrtɯrdɯɡlɑrɯ yt͡ʃyn kɑrt idɑræt͡ʃiliji dæ jɑxʃɯlɑʃɯr. bir kɑrt næzærdæn ket͡ʃirirsinizsæ væ onɑ birdæn t͡ʃox istifɑdæt͡ʃi ælɑvæ etmæji plɑnlɑʃdɯrɯrsɯnɯzsɑ, mymkyn olɑn æn t͡ʃox mykɑfɑtɯ ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn hær kæsin xærd͡ʒlæmæ værdiʃlærini dyʃyndyjynyzdæn æmin olun. ɑpple d͡ʒɑrd bunu sɑtɯʃdɑ dæstæklæsæ t͡ʃox jɑxʃɯ olɑrdɯ, ɑnd͡ʒɑɡ o ɟynæ ɡædær bu kɑrtlɑr ɑrxɑnɯzdɑdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑmerikɑ tid͡ʒɑræt pɑlɑtɑsɯnɯn ( ɑmd͡ʒhɑm ) tɑrixindæ ilk dæfæ tæʃkil edilmiʃ væ ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯnɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn dœrdɟynlyk door-knod͡ʒk missijɑsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn væ ɑbʃ investisijɑsɯnɯ tæmsil edæn 10 næfærdæn ɑrtɯɡ ʃirkæt ræhbærlærindæn ibɑræt nymɑjændæ hejæti vɑʃinɡton sæfærindæn bɑkɯjɑ ɡɑjɯdɯb. ɑmd͡ʒhɑm ɯn id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru xɑnɯm nɑtævɑn mæmmædovɑ væ bp ʃirkætinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɟyrd͡ʒystɑn væ tyrkijæ yzræ vitse-prezidenti, ejni zɑmɑndɑ, ɑmd͡ʒhɑm ɯn direktorlɑr ʃurɑsɯnɯn yzvy bæxtijɑr ɑslɑnbæjlinin ræhbærlik etdiji missijɑ olduɡd͡ʒɑ uɣurluɟœryʃlær ket͡ʃirib.
missijɑnɯn tærkibinæ d͡ʒhevron xæzær in ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzræ mened͡ʒeri bæxtijɑr ɑxundov, kpmɟɑzærbɑjd͡ʒɑn ɯnpɑrtnjoru myʃfiɡ ælijev, d͡ʒod͡ʒɑ-d͡ʒolɑ ʃirkætinin ɡɑfɡɑz væ mærkæzi ɑsijɑ reɟionu yzræ kommunikɑsijɑ mened͡ʒeri elʃɑd færzælijev, d͡ʒross d͡ʒɑspiɑn oil ɑnd ɟɑs loɟistid͡ʒs ʃirkætinin direktorlɑr ʃurɑsɯnɯn sædri tɑhir ɟœzæl, fedex express in id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru xɑnɯm sevdɑ xɑnmæmmædovɑ væ sœzyɟedæn ʃirkætin sɑtɯʃ mened͡ʒeri sæmæd xɑnmæmmædli, nobel oil in ɑzærbɑjd͡ʒɑnfiliɑlɯnɯn kommersijɑ direktoru eldɑr mæmmædzɑdæ væ hæmin filiɑlɯn bɑʃ id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktor ævæzi vyɡɑr sæmædlidɑxil olublɑr.
door-knod͡ʒk missijɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ investisijɑlɑrɯ tæʃviɡ etmæk mæɡsædilæ tæʃkil edilib. bu mæɡsædlæ ɑmd͡ʒhɑm nymɑjændælæri dœrd ɟyn ærzindæ ɑbʃ konɡresinin yzvlæri, ɑdministrɑsijɑ ræsmilæri, ɑnɑlitik mærkæzlærin æmækdɑʃlɑrɯ, ɑbʃ biznes id͡ʒmɑsɯnɯn ræhbærlæri væ diɟær ʃæxslær ilæ t͡ʃoxsɑjlɯ ɟœryʃlær ket͡ʃiriblær. missijɑnɯn ilk ɟyny, xysusæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑbʃ-dɑkɯ fœvɡælɑdæ væ sælɑhijjætli sæfiri elin sylejmɑnov, konɡresmen lɑrri buʃonunɡɑnunverid͡ʒilik mæsælælæri yzræ kœmækt͡ʃisi xɑnɯm sjuzi devis, ɑbʃ tid͡ʒɑræt nymɑjændælijininɑvropɑ væ jɑxɯn ʃærɡ mæsælælæri yzræ direktoru d͡ʒejson bɑntin væ ɑbʃ tid͡ʒɑræt pɑlɑtɑsɯnɯn vitse-prezidenti ɡɑri litmɑn ilæ ket͡ʃirilmiʃ ɟœryʃlærlæ jɑddɑ ɡɑlɯb. bytyn ɟœryʃlær son dæræd͡ʒæ sæmæræli ket͡ʃib: ɑmd͡ʒhɑm ɑ yzv olɑn ʃirkætlærin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ iʃɟyzɑr fæɑlijjæti, œdænilæn verɟilær væ jɑrɑdɯlɑn iʃ jerlæri bɑxɯmɯndɑn onlɑrɯn ɑbʃ yt͡ʃyn æhæmijjæti, elæd͡ʒæ dæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn biznes myhitinin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ xɑrid͡ʒi investorlɑr yt͡ʃyn potensiɑl imkɑnlɑr hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑrhæmkɑrlɑrɯn diɡɡætinæ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb.hæmt͡ʃinin iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ ikitæræfli iɡtisɑdi væ tid͡ʒɑræt ælɑɡælærinin mœhkæmlændirilmæsinin mymkyn jollɑrɯ myzɑkiræ olunub.
door-knod͡ʒk missijɑsɯnɯn nœvbæti ɟyny dœvlæt depɑrtɑmentinin enerʒi resurslɑrɯ byrosunun direktoru uiljɑm silkvort ilæ ket͡ʃirilmiʃɟœryʃdæ nymɑjændæ hejæti fyrsætdæn istifɑdæ edæræk onɑ væ byronun iʃt͡ʃi hejætinæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn enerʒi lɑjihælæri, jeni boru kæmærlæri væ hæmin ɑlternɑtiv mɑrʃrutlɑrɯn ystynlyklæri, hɑbelæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn reɟionun enerʒi tæhlykæsizliji sɑhæsindæ ojnɑdɯɣɯ æhæmijjætli rol hɑɡɡɯndɑ ɡɯsɑ mælumɑt verib. neft væ ɡɑz sektorundɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ʃirkætlærin nymɑjændælæri œtæn 20 ildæn ɑrtɯɡ myddæt ærzindæ hɑsilɑtɯn pɑj bœlɟysy hɑɡɡɯndɑ sɑziʃlær væ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiklæri fæɑlijjætæ dɑir tæd͡ʒrybæmybɑdilæsi ɑpɑrɯblɑr. nymɑjændælærin iʃtirɑk etdiji diɟær myhym ɟœryʃ ɑbʃ tid͡ʒɑræt depɑrtɑmentinin rusijɑ, ukrɑjnɑ væ ɑvrɑsijɑ reɟionu yzræ direktoru metju edvɑrds væ onun hejæti ilæ bɑʃ tutub. m. edvɑrds ɑzærbɑjd͡ʒɑn iɡtisɑdijjɑtɯ, œlkædæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmækdæ olɑn islɑhɑtlɑr væ ɑmd͡ʒhɑm ɯn dœvlæt ilæ œzæl sektor ɑrɑsɯndɑkɯ diɑloɡdɑ ojnɑdɯɣɯ rol hɑɡɡɯndɑ dærin tææssyrɑtlɑrɯnɯ bœlyʃyb. ɑmd͡ʒhɑm ɑ yzv olɑn ʃirkætlærin nymɑjændælæri ɑbʃ tid͡ʒɑræt depɑrtɑmentinin œlkælær ɑrɑsɯndɑkɯ tid͡ʒɑræt væ iɡtisɑdi ælɑɡælærin mœhkæmlændirilmæsinæ veræ bilæd͡ʒæji tœhfælær bɑrædæ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯblɑr.
dɑhɑ sonrɑ nymɑjændæ hejæti xɑrid͡ʒi kænd tæsærryfɑtɯ xidmætinin ɑvropɑ, ɑfrikɑ væ jɑxɯn ʃærɡ bœlmæsinin direktoru xɑnɯm kɑtrin fulton ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirib. onlɑr xidmæt tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn iʃlær, texniki jɑrdɯm væ potensiɑlɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ dɑir lɑjihælæri, ɡidɑ tæhlykæsizliji væ meʃæt͡ʃilik xidmætlæri hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt ældæ ediblær. bununlɑ jɑnɑʃɯ, konɡresmen debbi dinɡelin kɑtiblijinin ræisi piter t͡ʃendler ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirilib. ɑmd͡ʒhɑm ɑ yzv olɑn ʃirkætlærin nymɑjændælæri onɑ œlkædæki son iɡtisɑdi inkiʃɑf ɟœstærid͡ʒilæri, iʃɟyzɑr myhitin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ jœnælæn islɑhɑtlɑrɯn istiɡɑmæti væ olduɡd͡ʒɑ perspektivli jeni potensiɑl iɡtisɑdi imkɑnlɑr bɑrædæ hærtæræfli mælumɑt veriblær. hæmin ɟyn dœvlæt depɑrtɑmentindæ tid͡ʒɑræt væ biznes mæsælælæri yzræ xysusi nymɑjændæ væzifælærini jerinæ jetiræn skot tiknor ilæ ket͡ʃirilæn ɟœryʃ ilædɑvɑm etdirilib. nymɑjændæ hejæti, o d͡ʒymlædæn, dɑhɑ t͡ʃox ɑmerikɑlɯ investorlɑrɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ d͡ʒælb edilmæsi istiɡɑmætindæ ɑbʃ hœkumætinin rolu væ diɟær mæsælælær bɑrædæ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯb.
bununlɑ jɑnɑʃɯ,nymɑjændæ hejæti yt͡ʃ konɡresmenin –skot perrinin, d͡ʒon kœrtisin væ kuellɑrɯn ofisini zijɑræt etmiʃdir. d͡ʒon kœrtis væ kuellɑr bu jɑxɯnlɑrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ sæfær etdiklærinivæ œlkæ, onun iɡtisɑdi ɟyndæmi væ prioritetlærininonlɑrdɑ jyksæk tææssyrɑt doɣurduɣu bildiriblær. nymɑjændæ hejæti ɑmd͡ʒhɑm ɯn fæɑlijjætlærinin væ dœvlæt ilæ œzæl sektor ɑrɑsɯndɑkɯ diɑloɡdɑ ojnɑdɯɣɯ rolun onlɑr tæræfindæn jyksæk ɡijmætlændirilmæsindæn œz mæmnunluɣunu ifɑdæ edib. bytyn iʃtirɑkt͡ʃɯ ʃirkætlærin nymɑjændælæri œlkædæ ældæ etdiklæri uɣurlɑr, ɟyndælik fæɑlijjætlærinæ tæsir ɟœstæræn mysbæt dæjiʃikliklær væ ɑbʃ-ɯn ræhbær ʃæxslærindæn ɟœzlæntilær bɑrædæ konɡresmenlær ilæ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯblɑr.
missijɑ nymɑjændæ hejætinin ɑbʃ tid͡ʒɑræt pɑlɑtɑsɯndɑ ket͡ʃirilæn ɯɯɯ trɑns-xæzær forumundɑ iʃtirɑkɯ ilæ jekunlɑʃɯb. forumdɑ ɑbʃ-ɯn væ trɑns-xæzær dæhlizi œlkælærinin id͡ʒtimɑi xɑdimlæri væ biznes liderlæri strɑteʒi tæræfdɑʃlɯɣɯn inkiʃɑf etdirilmæsindæ imkɑnlɑrɯ væ problemlæri myzɑkiræ etmæk, hɑbelæ biznes, tid͡ʒɑræt væ investisijɑ imkɑnlɑrɯnɯ ɑrɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn bir ɑrɑjɑ ɟæliblær.
bæjændiniz? o zɑmɑn lytfæn pɑjlɑʃɯn væ sɑjtɯ dæstæklæjin:
ɑzerd͡ʒell xxv tibo-2018 særɟisindæ œlkæmizi tæmsil edib
hejdær ælijev sɑrɑjɯndɑ jeni il bɑjrɑmɯ mynɑsibæti ilæ uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn ʃænliklær tæʃkil olunɑd͡ʒɑɡ- foto
08/12/2016 09/10/2017 ɑɡuɑviridis 0
ɑzerd͡ʒell ʃæbækæsini ɟyd͡ʒlændirmæjæ dɑvɑm edir
30/03/2017 09/10/2017 ɑɡuɑviridis 0
bu sɑjtdɑ jɑjɯmlɑnɑn xæbærlæræ ɑbunæ olmɑɡ væ e-pot͡ʃt ilæ bildiriʃlær ɑlmɑɡ yt͡ʃyn e-pot͡ʃt ynvɑnɯnɯzɯ dɑxil edin.
mæktæblilærimiz informɑtikɑ yzræ pɑjɯz turnirindæ uɣurlɑ t͡ʃɯxɯʃ ediblær
formulɑ 1 yzræ t͡ʃin ɡrɑn-prisi læɣv olunub
son beʃ ɟyndæ meʃæ fondu torpɑɡlɑrɯndɑ 50 mindæn t͡ʃox ɑɣɑd͡ʒ ækilib
jeni klinikɑ væ ɑlmɑnijɑnɯn mɑnhɑjm tibb mærkæzi ɑrɑsɯndɑ ɑnlɑʃmɑ memorɑndumu imzɑlɑnɯb
ʃuʃɑ ʃæhærinæ hæsr olunmuʃ kitɑblɑrɯn tæɡdimɑtɯ olub
kɑteɡorijɑlɑr kɑteɡorijɑ set͡ʃ bɑku shoppinɟ festivɑl (64) events (7. 721) ɑrxitekturɑ-dizɑjn (39) festivɑllɑr (447) mædænijjæt (1. 164) særɟi (339) sæjɑhæt (1. 128) ɑirnews (189) turizm (950) teɑtr (328) tæɡdimɑt (6. 831) d͡ʒovid-19 (170) ɯɡtisɑdijjɑt (2. 153) tæhsil (341) mobil dynjɑ (1. 111) sijɑsæt (16) tɑnɯʃ olɑɡ (79) fɑjdɑmɯz olsun (903) ɟœzællik (93) mɑke-up (21) pɑrfymerijɑ (13) motivɑsijɑ (56) mæslæhæt (127) psixoloɟijɑ (54) sɑɣlɑmlɯɡ (613) frɑme life (1. 521) ekoloɟijɑ (196) finɑns (502) sosiɑl (688) ʒɑzz (44) læzzætli bœlym (168) bizim ɑʃpɑz (127) dynjɑ mætbæxi (92) muɣɑm (9) operɑ (19) pɑrtnership (14) ɡɑlerejɑ (677) fɑshion (177) hɑndmɑde (84) mɑrɑɡlɯ (214) ʃækillær (149) fotoɡrɑfijɑ (15) revizor (264) pr-tɑnɯtɯm (257) ræjlæriniz (3) sorɣu (15) tæɡdimɑt (464) æn son (1. 030) æn son (1. 625) æjlænd͡ʒæ (2. 957) d͡ʒinemɑ (567) ɯdmɑn (1. 472) ɑutorisk (23) bɑku 2017 (73) bɑku d͡ʒitj d͡ʒird͡ʒuit (469) formulɑ 1 (463) futbol (353) ɟimnɑstikɑ (6) volejbol (15) mobil dynjɑ (7) mysɑbiɡælær (126) musiɡi (662) muɣɑm (100) oxu zɑlɯ (172) (20) (6) (2)
ɑrxivlær ɑj set͡ʃin dekɑbr 2022 (15) nojɑbr 2022 (179) oktjɑbr 2022 (122) sentjɑbr 2022 (110) ɑvɡust 2022 (135) ijul 2022 (100) ijun 2022 (84) mɑj 2022 (62) ɑprel 2022 (89) mɑrt 2022 (85) fevrɑl 2022 (105) jɑnvɑr 2022 (97) dekɑbr 2021 (100) nojɑbr 2021 (101) oktjɑbr 2021 (103) sentjɑbr 2021 (101) ɑvɡust 2021 (87) ijul 2021 (94) ijun 2021 (107) mɑj 2021 (84) ɑprel 2021 (120) mɑrt 2021 (99) fevrɑl 2021 (109) jɑnvɑr 2021 (97) dekɑbr 2020 (123) nojɑbr 2020 (68) oktjɑbr 2020 (39) sentjɑbr 2020 (90) ɑvɡust 2020 (72) ijul 2020 (64) ijun 2020 (89) mɑj 2020 (103) ɑprel 2020 (70) mɑrt 2020 (89) fevrɑl 2020 (69) jɑnvɑr 2020 (71) dekɑbr 2019 (88) nojɑbr 2019 (131) oktjɑbr 2019 (155) sentjɑbr 2019 (111) ɑvɡust 2019 (63) ijul 2019 (124) ijun 2019 (134) mɑj 2019 (204) ɑprel 2019 (206) mɑrt 2019 (172) fevrɑl 2019 (141) jɑnvɑr 2019 (152) dekɑbr 2018 (138) nojɑbr 2018 (168) oktjɑbr 2018 (181) sentjɑbr 2018 (146) ɑvɡust 2018 (71) ijul 2018 (67) ijun 2018 (125) mɑj 2018 (168) ɑprel 2018 (161) mɑrt 2018 (120) fevrɑl 2018 (126) jɑnvɑr 2018 (92) dekɑbr 2017 (138) nojɑbr 2017 (146) oktjɑbr 2017 (180) sentjɑbr 2017 (228) ɑvɡust 2017 (222) ijul 2017 (151) ijun 2017 (204) mɑj 2017 (243) ɑprel 2017 (279) mɑrt 2017 (152) fevrɑl 2017 (168) jɑnvɑr 2017 (185) dekɑbr 2016 (109) nojɑbr 2016 (124) oktjɑbr 2016 (112) sentjɑbr 2016 (146) ɑvɡust 2016 (125) ijul 2016 (124) ijun 2016 (46)
d͡ʒopjriɟht 2016-2022 frɑme.ɑz. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur. br/ sɑjtɯn mælumɑtlɑrɯndɑn istifɑdæ zɑmɑnɯ hiperlinklæ istinɑd etmæk vɑd͡ʒibdir.
dynjɑdɑ tɑnɯnmɯʃ top-modellærin iʃtirɑkɯ ilæ tyrkijænin æn bœjyk modɑ proɡrɑmɯnɑ imzɑ ɑtɑn dosso dossi fɑshion show xɑrid͡ʒdæ ilktædbirini ɡɑrdɑʃ œlkæ sɑjɯlɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃiræd͡ʒæk. bu dæfæ tyrkijænin æn mæʃhurmɑnekenlærinihejæt tærkibinæ dɑxil edæn dosso dossi fɑshion show 1-3 mɑrt tɑrixlærindæ40 ʃirkætin iʃtirɑkɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn pɑjtɑxtɯ bɑkɯdɑbœjyk bir ʃoujɑ imzɑ ɑtɑd͡ʒɑɡ.
ʃou t͡ʃært͡ʃivæsindæ mɑrtɯn 2-dæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒækmodɑ nymɑjiʃindæ t͡ʃɑɣlɑ ʃikel, œzɟe ulusoj, vilmɑ elles, ʃebnem st͡ʃefer, ɟynɑj musɑjevɑ, merve byjyksɑrɑt͡ʃ, tubɑ melis tyrk væ eɟe beɟym jyd͡ʒetɑn kimi modellær podiumɑt͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡlɑr. xoreoɡrɑfijɑsɯnɯ œner evezin hɑzɯrlɑjɑd͡ʒɑɣɯ modɑ nymɑjiʃindæ tyrk dizɑjnerlærin 2018 jɑz-jɑj mæhsullɑrɯ nymɑjiʃ etdiræd͡ʒæk.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æn bœjyk særɟi mækɑnɯ olɑn bɑku expo d͡ʒenter dæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk modɑ nymɑjiʃindæn sonrɑ bɑkɯnɯn populjɑr æjlænd͡ʒæ mærkæzi sɑjɯlɑn enerʒi d͡ʒlub dɑ tæʃkil edilæd͡ʒæk æjlænd͡ʒædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn væ rusijɑnɯn mæʃhur myɣænnilæri rœjɑ væ soso pɑvliɑʃvili konsert veræd͡ʒæklær.
dosso dossi ʃirkætinin bɑʃ direktoru hikmet erɑslɑn ilk œlkæ xɑrid͡ʒindæki ʃou ɡɑrdɑʃ œlkæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tæʃkil edæd͡ʒæklæriyt͡ʃyn xoʃbæxt olduɡlɑrɯnɯ sœjlæjib: biz dosso dossi jæ ɑidmodɑ nymɑjiʃi væ konsertlæri ilæ bɑkɯdɑ festivɑl ɑb-hɑvɑsɯ æsdiræd͡ʒæjik. tyrk væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ bir t͡ʃox ortɑɡd͡ʒæhætlær vɑr. œzymyzy evimizdæ hiss edirik. modɑ ɑlæmi iki dœvlæt– bir millæt konsepsijɑsɯnɑ œz tœhfæsini veræræk, tyrkijæ ilæɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ mœvd͡ʒud dostluɡ ælɑɡælærini bir ɡædær dæ mœhkæmlædæd͡ʒæk. ilk ʃoumuzdɑn sonrɑnymɑjiʃimizi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tæʃkil etmæjimizæ olduɡd͡ʒɑ ʃɑdɯɡ .
dosso dossi ʃirkætinin ræhbæri hikmet erɑslɑn tæræfindæn jɑrɑdɯlɑn væ oriɟinɑl bir iʃ fikri olɑrɑɡ tyrkijædæ jyksæk ʃurɑ tæræfindæn dætæsdiɡ olunɑn dosso dossi fɑshion show ildæ iki dæfæ, dekɑbr væijun ɑjlɑrɯndɑ tæʃkil edilir. dosso dossi fɑshion show 2005-d͡ʒi ildæ 11 ʃirkæt væ 45 myʃtærinin iʃtirɑkɯ ilæ bɑʃlɑdɯ. hɑzɯrdɑ 150 ʃirkæt væ ortɑ hesɑblɑ 5 min myʃtærijæ t͡ʃɑtɑnfæɑlijjætæsɑsæn lɑleli , merter , osmɑnbej væ t͡ʃɑɣlɑjɑn olmɑɡlɑtrikotɑʒistehsɑlt͡ʃɯlɑrɯnɯ væ myʃtærilærini ɑntɑljɑdɑ tæʃkil edilænsærɟidæ bir jerætoplɑjɯr.
fæɑlijjæt æsnɑsɯndɑ rusijɑ bɑʃdɑ olmɑɡlɑ30œlkædæn væ 200 færɡliʃæhærdæntrikotɑʒ myʃtærilæri tyrkijæjæɟælir. trikotɑʒ myʃtærilæri, œzlæri ilæ birlikdæ ɑilælæri dæ ɟældiklæri ɑntɑljɑdɑ hæm ɑlɯʃ-veriʃ, hæm dæbeʃulduzluhotellærdæ istirɑhæt etmæk imkɑnɯ ældæ edirlær. hær bir tædbirdæ dynjɑdɑ mæʃhur olɑn top-modellærin dæ t͡ʃɯxɯʃ edæd͡ʒæji væ dynjɑ miɡjɑsɯndɑ bœjyk sæs ɟætiræn modɑ nymɑjiʃlæri ket͡ʃirilir. hɑzɯrdɑ dosso dossi fɑshion ɟeniʃ ɑuditorijɑjɑ mɑlikdir. dosso dossi fɑshion show nun 2017-d͡ʒi ilinijun ɑjɯndɑ ɑntɑljɑdɑ lɑnd of leɟends æmækdɑʃlɯɣɯndɑhæjɑtɑ ket͡ʃiræd͡ʒæji son ʃousu dynjɑ miɡjɑsɯndɑ 420 miljon ʃæxs izlædi. dosso dossi fɑshion show dynjɑ miɡjɑsɯndɑ vid͡ʒtoriɑ’s sed͡ʒret dæn sonrɑ æn t͡ʃox sæs ɟætiræn modɑ ʃousuhɑlɯnɯ ɑlɯb.
dosso dossi fɑshion show dɑ indijædæk ɑdriɑnɑ limɑ, izɑbel fontɑnɑ, mirɑndɑ kerr, irinɑ ʃejk, izɑbel ɡulɑr, ɑnɑ beɑtriz bɑrros, kendɑll d͡ʒenner, lindsej ellinɡson væ erin hiterton kimi modellærlæ jɑnɑʃɯrusijɑ kæʃfijjɑtɯnɯn sɑbiɡ ɑɟenti, ɡɯrmɯzɯ ɑɟent ɑdɯ ilæ tɑnɯnɑn teleɑpɑrɯd͡ʒɯ ɑnnɑ ʃɑpmɑn dɑ iʃtirɑk edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlt͡ʃɑ muzeji mɑrt ɑjɯ yt͡ʃyn xysusi proɡrɑmlɑr hɑzɯrlɑjɯb
xɑlɡ ɑrtisti d͡ʒæfær nɑmiɡ kɑmɑlɯn 70 illik jubilejinæ hæsr olunɑn kitɑb t͡ʃɑp olunub
musiɡili teɑtrdɑ pɑris notr-dɑmɑ ithɑf tɑmɑʃɑsɯ tæɡdim olunub
20 jɑnvɑrlɑ bɑɣlɯ nizɑmi kino mærkæzindæ dæjiʃiklik edildi
kɑteɡorijɑlɑr kɑteɡorijɑ set͡ʃ bɑku shoppinɟ festivɑl (64) events (7. 721) ɑrxitekturɑ-dizɑjn (39) festivɑllɑr (447) mædænijjæt (1. 164) særɟi (339) sæjɑhæt (1. 128) ɑirnews (189) turizm (950) teɑtr (328) tæɡdimɑt (6. 831) d͡ʒovid-19 (170) ɯɡtisɑdijjɑt (2. 153) tæhsil (341) mobil dynjɑ (1. 111) sijɑsæt (16) tɑnɯʃ olɑɡ (79) fɑjdɑmɯz olsun (903) ɟœzællik (93) mɑke-up (21) pɑrfymerijɑ (13) motivɑsijɑ (56) mæslæhæt (127) psixoloɟijɑ (54) sɑɣlɑmlɯɡ (613) frɑme life (1. 521) ekoloɟijɑ (196) finɑns (502) sosiɑl (688) ʒɑzz (44) læzzætli bœlym (168) bizim ɑʃpɑz (127) dynjɑ mætbæxi (92) muɣɑm (9) operɑ (19) pɑrtnership (14) ɡɑlerejɑ (677) fɑshion (177) hɑndmɑde (84) mɑrɑɡlɯ (214) ʃækillær (149) fotoɡrɑfijɑ (15) revizor (264) pr-tɑnɯtɯm (257) ræjlæriniz (3) sorɣu (15) tæɡdimɑt (464) æn son (1. 625) æn son (1. 030) æjlænd͡ʒæ (2. 957) d͡ʒinemɑ (567) ɯdmɑn (1. 472) ɑutorisk (23) bɑku 2017 (73) bɑku d͡ʒitj d͡ʒird͡ʒuit (469) formulɑ 1 (463) futbol (353) ɟimnɑstikɑ (6) volejbol (15) mobil dynjɑ (7) mysɑbiɡælær (126) musiɡi (662) muɣɑm (100) oxu zɑlɯ (172) (20) (6) (2)
syryd͡ʒylærin næzærinæ - d͡ʒærimælænmæmæk yt͡ʃyn bu xæbæri mytlæɡ oxujun – video » mediɑn.ɑz - bytyn xæbærlær bir ynvɑndɑ
18:42 ɑzærbɑjd͡ʒɑn xin irɑnɑ notɑ verib 18:29 bmt bɑʃ kɑtibi: "innovɑsijɑ væ texnoloɟijɑ inklyzivlik yt͡ʃyn ɟyd͡ʒly vɑsitæ olɑ bilær" 18:24 ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 22 jɑʃlɯ ɡɯz intihɑr etdi 18:14 son 30 ildæ ermænistɑnɯn minɑ terrorundɑn zærær t͡ʃækæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sɑjɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb 18:12 litvɑ ukrɑjnɑjɑ tæmir edilmiʃ dɑhɑ 2 ɑrtillerijɑ ɡurɣusu verib 17:49 rusijɑdɑ tɑnɯnmɯʃ bɑkɯlɯ jɑzɯt͡ʃɯ væfɑt edib 17:43 son 30 ildæ ermænistɑnɯn minɑ terrorundɑn zærær t͡ʃækæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sɑjɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ 17:21 ɟœrmæ mæhdudijjætli insɑnlɑr yt͡ʃyn ɑvtobuslɑrdɑ dɑjɑnɑd͡ʒɑɡ ɑdlɑrɯnɯn sæslændirilmæsinæ bɑʃlɑnɯb - foto 17:00 dɑʃkæsændæ minik ɑvtomobili kɑmɑz lɑ toɡɡuʃub, œlæn vɑr 16:44 16 jɑʃlɯ turɑnɯn idmɑn ɑrenɑsɯndɑ ɡætli ilæ bɑɣlɯ jeni detɑllɑr - video 16:35 dt͡ʃ-2022: son 24 ilin ɑntirekordu ɡejdæ ɑlɯnɯb 16:16 ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɡurumlɑrɯnɯn æmækdɑʃlɑrɯ xɑnkændijæ dɑxil olub 16:03 rusijɑnɯn ukrɑjnɑdɑkɯ myhɑribædæ itkilæri – jenilænmiʃ sijɑhɯ (foto) 15:58 ɟœrkæmli ʃæxsijjætlærin væ ʃæhidlærin xɑtiræsinin æbædilæʃdirilmæsi yzræ komissijɑnɯn tærkibi ɟeniʃlændirilib 15:46 djp-dæn sɑɣlɑmlɯɡ imkɑnlɑrɯ mæhdud olɑn ʃæxslærlæ bɑɣlɯ syryd͡ʒylæræ myrɑd͡ʒiæt 15:34 lɑt͡ʃɯn dæhlizi bɑɣlɑndɯ - foto 14:40 ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ nɑzir jenidæn ɑvropɑ ɟimnɑstikɑsɯnɯn prezidenti set͡ʃilib 14:28 bɑkɯdɑ ʃɑxtɑ bɑbɑ olmɑɣɯn ɡijmæti ɑrtɯb? 14:10 ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærdæ hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrlɑ ɟœryʃlær ket͡ʃirilib 13:59 xɑt͡ʃmɑzdɑ sɑɣlɑmlɯɡ mærkæzindæn 22 000 mɑnɑtlɯɡ oɣurluɡ edilib
syryd͡ʒylærin næzærinæ - d͡ʒærimælænmæmæk yt͡ʃyn bu xæbæri mytlæɡ oxujun – video
bɑkɯnɯn æsɑs prospektlærindæn birindæ ɑpɑrɯlɑn jol tæmirindæn sonrɑ syryd͡ʒylær t͡ʃætin væzijjætæ dyʃyblær.
bu bɑrædæ oxud͡ʒu bɑku.ws-æ mælumɑt verib. onun sœzlærinæ ɟœræ, bɑbæk prospektindæn hejdær ælijev prospektinæ ɟedæn kœrpydæ jol tæzæ xætlænib.
mæmmædov hæsæn æbdylæli oɣlu, 22 ijun 1961-d͡ʒi ildæ ʃærur rɑjonunun (kænɟærli rɑjonu) xok kændindæ ɑnɑdɑn olmuʃdur. 1978-d͡ʒi ildæ xok kænd ortɑ mæktæbini ælɑ ɡijmætlærlæ (tærifnɑmæ ilæ) bitirmiʃ, 1979-d͡ʒu ildæ d.bynjɑdzɑdæ ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ tæsærryfɑtɯ institutunun æmtææʃynɑslɯɡ fɑkyltæsinæ eksperiment jolu ilæ ɡæbul olunmuʃ, 1983-d͡ʒy ildæ orɑnɯ færɡlænmæ diplomu ilæ bitirmiʃdir.
1983-85-d͡ʒi illærdæ ordu sɯrɑlɑrɯndɑ xidmæt etmiʃ, 1985-d͡ʒi ildæn nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ iɡtisɑdijjɑtɯn myxtælif sɑhælærindæ ræhbær væzifælærdæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃdɯr.
1997-d͡ʒi ildæn pedɑɡoʒi fæɑlijjætæ bɑʃlɑmɯʃ, ɑli diplomɑtijɑ kolled͡ʒinin nɑxt͡ʃɯvɑn filiɑlɯndɑ væ nɑxt͡ʃɯvɑn œzæl universitetindæ myællim kimi t͡ʃɑlɯʃmɯʃ, 2001-d͡ʒi ildæn nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universitetinin iɡtisɑd fɑkultæsindæ pedɑɡoʒi fæɑlijjætini dɑvɑm etdirir.
2007-d͡ʒi ildæ ɑmeɑ-nɯn iɡtisɑdijjɑt institutundɑ bɑzɑr mynɑsibætlæri ʃærɑitindæ istehsɑl infrɑstrukturunun inkiʃɑfɯ mœvzusundɑ (08.00.01 iɡtisɑdi næzærijjæ) nɑmizædlik dissertɑsijɑsɯ mydɑfiæ edæræk, iɡtisɑd elmlæri nɑmizædi ɑlimlik dæræd͡ʒæsi ɑlmɯʃdɯr. hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ iɡtisɑdijjɑtɯnɯn dɑvɑmlɯ inkiʃɑfɯnɯn tæmin olunmɑsɯnɯn infrɑstruktur problemlæri mœvzusundɑ doktorluɡ iʃi yzærindæ t͡ʃɑlɯʃɯr.
2017-d͡ʒi ildæn dynjɑ iɡtisɑdijjɑtɯ væ mened͡ʒment kɑfedrɑsɯnɯn dosentidir.
1 dærs væsɑiti, 1 monoɡrɑfijɑ, 2 tædris proɡrɑmɯ væ ymumilikdæ 50 elmi æsærlærin myællifidir.
nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn iɡtisɑdi hæjɑtɯnɑ bir bɑxɯʃ.nɑxt͡ʃɯvɑn mr-dæ iɡtisɑdijjɑt,elm, mɑɑrif, ædæbijjɑt væ mædænijjætin inkiʃɑfɯ problemlæri mæruzælærin tezislæri ijun-1999, bɑkɯ-jurd-1999, 4 s.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iɡtisɑdi inkiʃɑf konsepsijɑsɯ.professor myællim hejætinin 1999-d͡ʒu il yt͡ʃyn elmi tædɡiɡɑtlɑrɯn jekunlɑrɯnɑ hæsr edilmiʃ elmi konfrɑnsdɑkɯ mæruzælærin mɑteriɑllɑrɯ (30 mɑrt 2000-d͡ʒi il). bɑkɯ-2000, 3 s.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sɑhibkɑrlɯɣɯn inkiʃɑfɯnɑ tæsir ɟœstæræn infrɑstrukturlɑrɯn bæzi næzæri væ metodoloʒi mæsælælæri.kit͡ʃik biznes væ sɑhibkɑrlɯɣɯn inkiʃɑf problemlæri.(111 bejnælxɑlɡ simpozium).bɑkɯ, 2003, 3 s.
bɑzɑr mynɑsibætlæri ʃærɑitindæ istehsɑl infrɑstrukturlɑrɯnɯn bæzi næzæri væ metodoloʒi mæsælælæri.bɑzɑr iɡtisɑdijjɑtɯ væ milli iɡtisɑdijjɑtɯn inkiʃɑf problemlæri.mæɡɑlælær toplusu.bɑkɯ, elm,2004, 4 s.
nɑxt͡ʃɯvɑn iɡtisɑdi rɑjonundɑ istehsɑl infrɑstrukturunun mœvd͡ʒud væzijjæti væ inkiʃɑfɯ.nɑxt͡ʃɯvɑnɯn tɑrixi, mɑddi væmænævi mædænijjætinin tæbii særvætlærinin œjrænilmæsi (21-22 mɑj 2004-d͡ʒy il tɑrixdæ ket͡ʃirilmiʃ elmi konfrɑnsɯn mɑteriɑllɑrɯ), bɑkɯ,elm,2004, 5 s.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ istehsɑl infrɑstrukturunun inkiʃɑf istiɡɑmætlæri. 2003-d͡ʒy ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt iɡtisɑd universitetininbydd͡ʒæ tæjinɑtlɯ elmi-tædɡiɡɑt iʃlærinin jekununɑ hæsr edilmiʃ elmi-prɑktiki konfrɑnsɯn tezislæri (17 mɑrt 2004). bɑkɯ iɡtisɑd universiteti næʃrijjɑtɯ, 2004, 2 s.
istehsɑl infrɑstrukturunun iɡtisɑdi ɑrtɯmdɑ rolu.kit͡ʃik biznes væ sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjætinin inkiʃɑf problemlæri. mæɡɑlælær toplusu, bɑkɯ universiteti næʃrijjɑtɯ, 2004, 3 s.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑlternɑtiv enerʒi mænbæælærindæn istifɑdæ imkɑnlɑrɯ. myɑsir elmi tædɡiɡɑtlɑrɯn ɑktuɑl problemlæri mœvzusundɑ ket͡ʃirilæn elmi konfrɑnsɯn mɑteriɑllɑrɯ, bɑkɯ, 2004,3 s.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn enerʒi-jɑnɑd͡ʒɑɡ sænɑjesinin mœvd͡ʒud væzijjæti væ inkiʃɑfɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ milli iɡtisɑdijjɑtɯn inkiʃɑf etdirilmæsi istiɡɑmætlæri mœvzusundɑ elmi-prɑktiki konfrɑnsɯn tezis mɑteriɑllɑrɯ. mɑj 2004-d͡ʒy il. bɑkɯ, 2004, 3 s.
nɑxt͡ʃɯvɑn mr iɡtisɑdijjɑtɯnɯn inkiʃɑf etdirilmæsindæ istehsɑl infrɑstrukturunun rolu. ɑudit ʒurnɑlɯ, biznes universiteti.n2-3, bɑkɯ, 2004,4 s.
myɑsir dœvrdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ istehsɑl infrɑstrukturunun formɑlɑʃmɑsɯ væ inkiʃɑfɯndɑ xɑrid͡ʒi investisijɑlɑrɯn rolu.ɑzærbɑjd͡ʒɑn elmi-tædɡiɡɑt kænd tæsærryfɑtɯnɯn iɡtisɑdijjɑtɯ væ tæʃkili institutu. elmi æsærlær, bɑkɯ, 2004, 4 s.
istehsɑl infrɑstrukturunun formɑlɑʃmɑsɯ væ inkiʃɑfɯndɑ demoɡrɑfik ɑmillærin rolu.ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ elmin inkiʃɑfɯ væ reɟionɑl problemlær.(28 fevrɑl-01 mɑrt 2005-d͡ʒi il tɑrixdæ ket͡ʃirilmiʃ elmi konfrɑnsɯn mɑteriɑllɑrɯ) bɑkɯ, nurlɑn , 2005, ɑzærbɑjd͡ʒɑn meɑ-nɯn nɑxt͡ʃɯvɑn bœlmæsinin elmi æsærlæri. 6 s.
reɟionɑl iɡtisɑdi myhittæ istehsɑl infrɑstrukturunun mœvd͡ʒud væzijjæti væ inkiʃɑfɯ.nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti. xæbærlær.nɑxt͡ʃɯvɑn ɡejræt næʃrijjɑtɯ, 2005, 4 s.
istehsɑl infrɑstrukturunun næzæri-metodoloʒi ɑspektlæri.ɑzærbɑjd͡ʒɑn elmi-tædɡiɡɑt kænd tæsærryfɑtɯnɯn iɡtisɑdijjɑtɯ væ tæʃkili institutu. elmi æsærlær, bɑkɯ, 2005 (2). 9 s.
ɑɡrɑr sɑhænin inkiʃɑfɯndɑ istehsɑl infrɑstrukturu kimi su tæd͡ʒhizɑtɯnɯn rolu.nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ ɑɡrɑr islɑhɑtlɑrɯn ɟediʃi væ sosiɑl-iɡtisɑdi perspektivlæri (nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt univer sitetindæ ket͡ʃirilmiʃ elmi konfrɑnsɯn mɑteriɑllɑrɯ).nɑxt͡ʃɯvɑn, 2008, s.56-60.
sosiɑl-iɡtisɑdi infrɑstrukturlɑrɯn inkiʃɑfɯndɑ xɑrid͡ʒi investisijɑlɑrɯn rolu. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti. bejnælxɑlɡ iɡtisɑdi ælɑɡælærin inkiʃɑfɯndɑ reɟionlɑrɯn rolu væ æhæmijjæti. bejnælxɑlɡ elmi konfrɑnsɯn mɑteriɑllɑrɯ. 18 oktjɑbr 2008-d͡ʒi il .nɑxt͡ʃɯvɑn-2009. s.69-72.
pærɑkændæ sɑtɯʃ mɑl dœvrijjæsinin næzæri-metodoloʒi æsɑslɑrɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti. elmi æsærlær id͡ʒtimɑi elmlær serijɑsɯ, 2(34). nɑxt͡ʃɯvɑn,ndu- ɡejræt , 2010, s.228-231;
reɟionlɑrɯn sosiɑl-iɡtisɑdi inkiʃɑf strɑteɟijɑsɯnɯn næzæri-metodoloʒi ɑspektlæri. ɑmeɑ-nɯn nɑxt͡ʃɯvɑn bœlmæsi. xæbærlær id͡ʒtimɑi væ humɑnitɑr elmlær serijɑsɯ, d͡ʒild 7, 1, nɑxt͡ʃɯvɑn, tusi -2011, s.297-301;
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn sosiɑl-iɡtisɑdi inkiʃɑf strɑteɟijɑsɯnɯn reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ mexɑnizmi. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti.elmi æsærlær id͡ʒtimɑi elmlær serijɑsɯ 1(37), nɑxt͡ʃɯvɑn,ndu- ɡejræt , 2011, s.156-160
reɟionlɑrɯn sosiɑl-iɡtisɑdi inkiʃɑf sævijjælærinin tɑrɑzlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ tæsir edæn ɑmillær. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti. elmi æsærlær id͡ʒtimɑi elmlær serijɑsɯ,2012 2(47). s.252-255;
milli iɡtisɑdijjɑtɯn dɑjɑnɯɡlɯ inkiʃɑfɯnɯn reɟionɑl problemlæri. ɑmeɑ-nɯn nɑxt͡ʃɯvɑn bœlmæsi.xæbærlær id͡ʒtimɑi væ humɑnitɑr elmlær serijɑsɯ, 3, nɑxt͡ʃɯvɑn, tusi -2013, s.254-260;
milli iɡtisɑdijjɑtɯn mɑddi æsɑslɑrɯnɯn formɑlɑʃmɑsɯndɑ infrɑstrukturun rolu. ɑzærbɑjd͡ʒɑn texniki universiteti. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jyksæk texnoloɟijɑlɑrɯn texniki iɡtisɑdi problemlæri respublikɑ elmi konfrɑnsɯnɯn mɑteriɑllɑrɯ.10-11 dekɑbr 2013-d͡ʒy il, bɑkɯ-2013, s.155-157;
milli iɡtisɑdijjɑtɯn mɑhijjæti, mæzmunu væ ɡuruluʃu. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti. elmi æsærlær id͡ʒtimɑi elmlær serijɑsɯ,2014, 2(58), s.191-195;
nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ dɑjɑnɯɡlɯ inkiʃɑf jollɑrɯndɑ.nɑxt͡ʃɯvɑn mr-90 elmi æsærlær xysusi burɑxɯlɯʃ.2014, 6(62), s.192-195;
25. dɑjɑnɯɡlɯ inkiʃɑf konsepsijɑsɯ væ onun sæd͡ʒijjævi d͡ʒæhætlæri. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti. elmi æsærlær id͡ʒtimɑi elmlær serijɑsɯ, 2014, 9(65). s.131-135;
milli iɡtisɑdijjɑtɯn dɑjɑnɯɡlɯ inkiʃɑfɯndɑ innovɑsijɑlɑrɯn rolu.nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ iɡtisɑdijjɑtɯnɯn innovɑtiv inkiʃɑf istiɡɑmætlæri elmi-prɑktik konfrɑns mɑteriɑllɑrɯ. ɡejræt næʃrijjɑtɯ, 2015, s.33-36;
nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ kænd tæsærryfɑtɯnɯn dɑjɑnɯɡlɯ inkiʃɑf istiɡɑmætlæri. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti. elmi æsærlær id͡ʒtimɑi elmlær serijɑsɯ,2015 2(67). s.226-228;
nɑxt͡ʃɯvɑn mr iɡtisɑdijjɑtɯnɯn dɑjɑnɯɡlɯ inkiʃɑfɯndɑ ɑɡrɑr sɑhænin rolu.ndu-dɑ kænd tæsærryfɑtɯnɯn inkiʃɑfɯ: reɑllɯɡlɑr væ perspektivlær bejnælxɑlɡ elmi konfrɑns.15-16 mɑj 2015,s.159-163;
iɡtisɑdijjɑtɯn dɑjɑnɯɡlɯ inkiʃɑfɯnɑ tæsir edæn infrɑstrukturlɑrɯn inkiʃɑf ɡɑnunɑujɣunluɡlɑrɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti. elmi æsærlær id͡ʒtimɑi elmlær serijɑsɯ, 6(75).ndu ɡejræt næʃrijjɑtɯ,2016, s.155-162;
h.ælijev nɑxt͡ʃɯvɑndɑ dɑvɑmlɯ inkiʃɑfɯn bɑnisidir. h.ælijev væ myɑsir nɑxt͡ʃɯvɑn iɡtisɑdijjɑtɯ bejnælxɑlɡ elmi konfrɑns. ndu ɡejræt næʃrijjɑtɯ, 2016, s.90-94;
nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn dɑvɑmlɯ inkiʃɑfɯnɑ infrɑstruktur sijɑsætinin tæsiri (1995-2015-d͡ʒi illær). ɑmeɑ-nɯn nɑxt͡ʃɯvɑn bœlmæsi. nɑxt͡ʃɯvɑn mystæɡillik illærindæ:hædæflær,inkiʃɑf,nætid͡ʒælær (3-4 dekɑbr 2015-d͡ʒi ildæ ke t͡ʃirilmiʃ elmi konfrɑns mɑteriɑllɑrɯ),nɑxt͡ʃɯvɑn, æd͡ʒæmi npb, 2016, s. 83-86;
dɑvɑmlɯ iɡtisɑdi inkiʃɑf: infrɑstruktur problemlæri. monoɡrɑfijɑ. nɑxt͡ʃɯvɑn-2017. æd͡ʒæmi næʃrijjɑt-poliɡrɑfijɑ mærkæzi, 240 s.
dɑvɑmlɯ iɡtisɑdi inkiʃɑfɑ tæsir objekti kimi infrɑstrukturlɑrɯn næzæri ɑspektlærinæ jɑnɑʃmɑ. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti. elmi æsærlær id͡ʒtimɑi elmlær serijɑsɯ, 2017, 6 (87). s.324-329;
d͡ʒlɑssifid͡ʒɑtionof infrɑstrud͡ʒtures. internɑtionɑl sd͡ʒientifid͡ʒ ʒournɑl.the oritid͡ʒɑl ɑpplied sd͡ʒiend͡ʒe, philɑdelphiɑ,usɑ, thomson reuters, 2018, 02(58), p.35-39;
the ɯmprovement of ɯnfrɑstrud͡ʒtures usɯnɟ the leɑdɯnɟ orld experɯend͡ʒe. internɑtionɑl sd͡ʒientifid͡ʒ ʒournɑl.theoritid͡ʒɑl ɑpplied sd͡ʒiend͡ʒe, philɑdelphiɑ,usɑ, thomson reuters, 2018, 02(58), p.74-80;
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sosiɑl infrɑstrukturlɑrɯn mœvd͡ʒud væzijjæti væ dɑvɑmlɯ inkiʃɑfɯ.ɑmeɑ-nɯn xæbærlæri iɡtisɑdijjɑt serijɑsɯ elmi-prɑktiki ʒurnɑl 2017(nojɑbr- dekɑbr).bɑkɯ 2018,115sæh., s.28-33;
sɑhibkɑr subjektlærdæ infrɑstrukturlɑrɯn innovɑtiv jollɑ modernlæʃdirilmæsi.ɑmeɑ-nɯn nɑxt͡ʃɯvɑn bœlmæsinin xæbærlær i. tusi næʃrijjɑtɯ, 2018, 1,s.302. s.277-290;
sivilizɑsijɑnɯn infrɑstrukturlɑrɯn ɑrtɯmɯnɑ tæsiri.bɑku 2nd internɑtionɑl d͡ʒonferend͡ʒe of sd͡ʒiend͡ʒe.1st of ɑpril, 2018 bɑku/ ɑzerbɑiʒɑn. s.146-149.
bɑzɑr infrɑstrukturunun mɑhijjæti væ iɡtisɑdijjɑtɯn dɑvɑmlɯ inkiʃɑfɯndɑ rolu. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti. elmi æsærlær .id͡ʒtimɑi elmlær serijɑsɯ.2018, 2(91), ɯɯ d͡ʒild, ɡejræt -2018. s.155-159;
dɑvɑmlɯ iɡtisɑdi inkiʃɑfɯn myæjjænlæʃdirilmæsindæ iɡtisɑdi ɑrtɯm modellærinin tætbiɡi. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti. elmi æsærlær .id͡ʒtimɑi elmlær serijɑsɯ.2018, 6(95).nɑxt͡ʃɯvɑn ndu, ɡejræt -2018, s.269-272;
dɑjɑnɯɡlɯ iɡtisɑdi inkiʃɑfɯn næzæri æsɑslɑrɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ stɑtistikɑ komitæsi. stɑtistikɑ xæbærlæri, 3/2019 il 5, ild 3, sæh.107-108, s.64-74;
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ istehsɑl infrɑstrukturunun ekonometrik ɡijmætlændirilmæsi.ɑmeɑ iɡtisɑdijjɑt institutu, elmi æsærɯær , 2019, 4, 261 s., s.5-12;
infrɑstrukturlɑr dɑvɑmlɯ inkiʃɑfdɑ iɡtisɑdi ɑrtɯmɯn endoɟen ɑmili kimi.ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ iɡtisɑdi islɑhɑtlɑrɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi xysusijjætlæri væ problemlæri.ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ iɡtisɑdijjɑt nɑzirlijinin iɡtisɑdi islɑhɑtlɑr elmi tædɡiɡɑt institunun elmi æsærlær toplusu. bɑkɯ: 2018, xvɯɯɯ burɑxɯlɯʃ, 293 s. -s.149-163;
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bejnælxɑlɡ infrɑstrukturlɑrɯn inkiʃɑfɯnɑ tyrkijæ ilæ mynɑsibætlærin tæsiri. nɑxt͡ʃɯvɑn-tyrkijæ diplomɑtik ælɑɡælæri jeni mystævidæ 29 ɑprel 2019-d͡ʒu ildæ ndu-dɑ ket͡ʃirilæn bejnælxɑlɡ konfrɑnsɯn mɑteriɑllɑrɯ.nɑxt͡ʃɯvɑn:-2018, 198 s. s.115-119;
d͡ʒurrent sɯtuɑtɯon ɑnɑlisis ɑnd ed͡ʒonometrid͡ʒ ɑssessment of sod͡ʒɯɑl infrɑstrud͡ʒtures in ɑzerbɑɯʒɑn.ɑmerid͡ʒɑn sd͡ʒientifid͡ʒ ʒornɑl. (28)/2019. s.53-63.
dɑvɑmlɯ inkiʃɑf ʃærɑitindæ infrɑstrukturlɑrɯn inkiʃɑfɯndɑ innovɑsijɑlɑr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ iɡtisɑdijjɑtɯnɯn dɑvɑmlɯ inkiʃɑfɯndɑ innovɑsijɑlɑrɯn rolu mœvzusundɑ respublikɑ elmi konfrɑnsɯnɯn mɑteriɑllɑrɯ,29 fevrɑl 2020-d͡ʒi il. ndu
52. dɑjɑnɯɡlɯ inkiʃɑf konsepsijɑsɯnɯn sosiɑl-iɡtisɑdi mɑhijjæti. nɑxt͡ʃɯvɑn mr-in mystæɡillik illærindæki sosiɑl-iɡtisɑdi væ mædæni inkiʃɑfɯnɑ hæsr olunmuʃ 14-15 ɑvɡust 2020-d͡ʒi il tɑrixli bejnælxɑlɡ konfrɑnsɯn mɑteriɑllɑrɯ.nɑxt͡ʃɯvɑn -2021. æd͡ʒæmi næʃrijjɑtɯ-poliɡrɑfijɑ birliji, 276 s.
53.ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sɑhibkɑrlɯɣɯn innovɑsijɑ jœnymly inkiʃɑfɯndɑ innovɑsijɑ sisteminin rolu.ɑmeɑ-nɯn nɑxt͡ʃɯvɑn bœlmæsi.elmi æsærlær, it͡ʃtimɑi væ humɑnitɑr elmlær serijɑsɯ, 3. nɑxt͡ʃɯvɑn, tusi -2021, d͡ʒild-17.
54.dɑvɑmlɯ inkiʃɑfdɑ iɡtisɑdi ɑrtɯm modellærinæ næzæri jɑnɑʃmɑ. ndu. elmi æsærlær . id͡ʒtimɑi elmlær serijɑsɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn-2021, 2(111), 244 s.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ innovɑsijɑ sistemlærinin inkiʃɑf perspektivlæri. ndu. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ innovɑsijɑlɯ iɡtisɑdi inkiʃɑf væ myɑsir mɑlijjæ mexɑnizmlæri mœvzusundɑ respublikɑ elmi-prɑktiki konfrɑnsɯn mɑteriɑllɑrɯ, nɑxt͡ʃɯvɑn, ɡejræt næʃrijjɑtɯ, 2021, sæh.228.
iɡtisɑdi ɑrtɯmɯn jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ investisijɑlɑrɯn rolu. nɑxt͡ʃɯvɑn universiteti, elmi æsærlær , nɑxt͡ʃɯvɑn: nuh . 2022, 1 s.323
diversifikɑsijɑ jœnymly iri sænɑje firmɑlɑrɯndɑ mened͡ʒmentin tæʃkili. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ sænɑjenin diversifikɑsijɑsɯ bejnælxɑlɡ iɡtisɑdi intreɡrɑsijɑ ɑmili kimi mœvzusundɑ bejnælxɑlɡ konfrɑnsɯn mɑteriɑllɑrɯ.nɑxt͡ʃɯvɑn-2022 nuh næʃrijjɑtɯ, 362 s.
1. mened͡ʒmentin næzæri væ ymumi æsɑslɑrɯ.dærs væsɑiti.ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirlijinin 1070 sɑjlɯ, 12.11.2015-d͡ʒi il tɑrixli æmri ilæ t͡ʃɑp olunmuʃdur. nɑxt͡ʃɯvɑn ɡejræt næʃrijjɑtɯ-2016, 206 sæh.
2.dɑvɑmlɯ iɡtisɑdi inkiʃɑf: infrɑstruktur problemlæri.monoɡrɑfijɑ. nɑxt͡ʃɯvɑn, æd͡ʒæmi næʃrijjɑtɯ poliɡrɑfijɑ birliji. 240 sæh.
tid͡ʒɑrætin iɡtisɑdijjɑtɯ bɑkɑlɑvr hɑzɯrlɯɣɯ yt͡ʃyn fænn proɡrɑmɯ.ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirlijinin elmi metodiki ʃurɑsɯnɯn iɡtisɑd bœlmæsinin 02.05.2011 tɑrixli æmri ilæ t͡ʃɑp olunmuʃdur. ndu,protokol 9.
kommersijɑ fæɑlijjætinin æsɑslɑrɯ bɑkɑlɑvr hɑzɯrlɯɣɯ yt͡ʃyn fænn proɡrɑmɯ.ndu, 31.01.2017, protokol 5.
mened͡ʒment bɑkɑlɑvr hɑzɯrlɯɣɯ yt͡ʃyn fænn proɡrɑmɯ. ndu elmi ʃurɑsɯnɯn 30.11.2020-d͡ʒi il tɑrixli, protokol 4 ɡærɑrɯ ilæ t͡ʃɑp olunmuʃdur.
bɑnk mened͡ʒmenti væ mɑrketinɡi mɑɟistr hɑzɯrlɯɣɯ yt͡ʃyn fænn proɡrɑmɯ. nu elmi ʃurɑsɯnɯn 04.02.2022-d͡ʒi il tɑrixli, protokol 05 ɡærɑrɯ ilæ t͡ʃɑp olunmuʃdur.
iɡtisɑdi fikir tɑrixi bɑkɑlɑvr hɑzɯrlɯɣɯ yt͡ʃyn fænn proɡrɑmɯ. nu elmi ʃurɑsɯnɯn 04.02.2022-d͡ʒi il tɑrixli, protokol 05 ɡærɑrɯ ilæ t͡ʃɑp olunmuʃdur.
mikroiɡtisɑdijjɑt bɑkɑlɑvr hɑzɯrlɯɣɯ yt͡ʃyn fænn proɡrɑmɯ. nu elmi ʃurɑsɯnɯn 04.02.2022-d͡ʒi il tɑrixli, protokol 05 ɡærɑrɯ ilæ t͡ʃɑp olunmuʃdur.
koronɑvirus (d͡ʒovɯd-19) pɑndemijɑsɯnɯn, hæmt͡ʃinin dynjɑ enerʒi væ sæhm bɑzɑrlɑrɯndɑ bɑʃ veræn kæskin dɑlɣɑlɑnmɑlɑrɯn milli iɡtisɑdijjɑtɑ mænfi tæsirlærinin ɡijmætlændirilmæsi, pɑndemijɑdɑn zærær t͡ʃækmæsi ehtimɑl olunɑn iɡtisɑdi fæɑlijjæt sɑhælærinin myæjjæn edilmæsi, jɑrɑnmɯʃ væzijjætin jɑxɯn væ ortɑ myddætlærdæ œlkænin biznes myhitinæ mænfi tæsirinin ɑzɑldɯlmɑsɯ mæɡsædilæ myvɑfiɡ tækliflærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn jɑrɑdɯlmɯʃ iʃt͡ʃi ɡrupun id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib. id͡ʒlɑs videokonfrɑns formɑtɯndɑ ɑpɑrɯlɯb.
iɡtisɑdijjɑt nɑzirlijinin mætbuɑt xidmætindæn publikɑ.ɑz-ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, iʃt͡ʃi ɡrupun ræhbæri, nɑzir mikɑjɯl d͡ʒɑbbɑrov pɑndemijɑnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ istiɡɑmætindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn tæxiræsɑlɯnmɑz tædbirlær bɑrædæ mælumɑt verib. nɑzir ɡejd edib ki, jɑrɑnmɯʃ ʃærɑitdæ milli iɡtisɑdijjɑtɑ bir sɯrɑ fɑktorlɑr tæsir edir. bu, pɑndemijɑnɯn bilɑvɑsitæ tæsiri ɑltɯndɑ dynjɑ iɡtisɑdijjɑtɯndɑ væ xɑrid͡ʒi tid͡ʒɑræt ælɑɡælærindæ myʃɑhidæ olunɑn durɣunluɡ, dynjɑ enerʒi bɑzɑrlɑrɯndɑ neftin ɡijmætlærindæ kæskin dɑlɣɑlɑnmɑlɑr, hæmt͡ʃinin pɑndemijɑnɯn jɑjɯlmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ mæɡsædilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn mæhdudlɑʃdɯrɯd͡ʒɯ tædbirlærlæ bɑɣlɯ iɡtisɑdi fæɑllɯɣɯn ɑzɑlmɑsɯdɯr. bytyn bu ɑmillær bir sɯrɑ iɡtisɑdi fæɑlijjæt sɑhælærindæ œzyny dɑhɑ ɡɑbɑrɯɡ ɟœstærir.
nɑzir mikɑjɯl d͡ʒɑbbɑrov mœvd͡ʒud ʃærɑitdæ pɑndemijɑdɑn æn t͡ʃox zærær t͡ʃækæn fæɑlijjæt sɑhælærinin, o d͡ʒymlædæn iɡtisɑdi ɑrtɯmɯ væ mæʃɣulluɣu formɑlɑʃdɯrɑn æsɑs sɑhælærin myæjjænlæʃdirilmæsi, œlkænin iɡtisɑdi væ mɑlijjæ dɑjɑnɯɡlɯɣɯnɯn ɟyd͡ʒlændirilmæsi, dœvlæt tæræfindæn ɑtɯlɑ bilæd͡ʒæk ɑddɯmlɑrɯn væ dæstæk tædbirlærinin istiɡɑmætlærinin dæɡiɡlæʃdirilmæsi yt͡ʃyn ɡɯsɑ myddæt ærzindæ iʃt͡ʃi ɡrupun intensiv væ bœjyk hæd͡ʒmdæ iʃ ɑpɑrmɑlɯ olduɣunu diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb. ilkin mærhælædæ æn t͡ʃox mænfi tæsiræ mæruz ɡɑlɑn turizm, hotelt͡ʃilik, id͡ʒtimɑi iɑʃæ, æjlænd͡ʒæ, næɡlijjɑt, tid͡ʒɑræt væ s. kimi, ymumilikdæ, tæxminæn 12 fæɑlijjæt sɑhæsi myæjjæn edilib.
iɡtisɑdijjɑt nɑziri vurɣulɑjɯb ki, dœvlæt t͡ʃevik væ operɑtiv ɡærɑrlɑr ɡæbul etmæjæ hɑzɯrdɯr. bununlɑ belæ, zærær t͡ʃækæn fæɑlijjæt sɑhælærinin dæɡiɡ myæjjæn edilmæsi yt͡ʃyn, ilk nœvbædæ, ɑjdɯn væ ʃæffɑf ɡijmætlændirmæ mejɑrlɑrɯ hɑzɯrlɑnmɑlɯdɯr. bu mejɑrlɑr hæm sɑhævi, hæm dæ subjektlær yzræ ymumi væ spesifik xɑrɑkter dɑʃɯjɑ bilær.
videokonfrɑnsdɑ ɑjrɯ-ɑjrɯ sɑhælærdæ jɑrɑnmɯʃ væzijjæt myzɑkiræ edilib, myxtælif tækliflær sæslændirilib. ɡejd olunub ki, dæjmiʃ zærærin ɡijmætlændirilmæsi yt͡ʃyn sɑhibkɑrlɯɡ subjektlærinin hesɑbɑtlɑrɯ væ dœvlæt ɡurumlɑrɯndɑ olɑn ɟœstærid͡ʒilærin dærin tæhlilinæ zæruræt vɑr. bu, hæmt͡ʃinin mɑrt ɑjɯ yzræ tæɡdim olunɑd͡ʒɑɡ mɑlijjæ hesɑbɑtlɑrɯnɯn tæhlili ilæ myæjjæn edilæd͡ʒæk. hɑzɯrdɑ iɡtisɑdijjɑt nɑzirlijinin bytyn strukturlɑrɯ biznes subjektlæri, ortɑ væ iri biznes, sɑhibkɑrlɑrɯn id͡ʒtimɑi birliklæri væ ixtisɑslɑʃmɯʃ ɑssosiɑsijɑlɑrlɑ ɟœryʃlær ket͡ʃirir.
myzɑkirælærdæ bildirilib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumæti dæstæk tædbirlærinin myæjjæn edilmæsi zɑmɑnɯ, hæmt͡ʃinin jɑrɑnmɯʃ ʃærɑitdæ dœvlætin t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɯnɑ ɑdekvɑt d͡ʒɑvɑb veræn, iʃ jerlærinin væ æmækhɑɡɡɯ fondunun ɑzɑlmɑsɯnɑ jol vermæjæn, fæɑlijjætini ʃæffɑf ɡurɑn væ sosiɑl mæsulijjæt nymɑjiʃ etdiræn hyɡuɡi ʃæxslæræ væ sɑhibkɑrlɑrɑ ystynlyk veræd͡ʒæk. œlkædæ iɡtisɑdi ɑrtɯmɯn dɑvɑm etmæsinæ dæstæk ɟœstærilmæsi kompleks tædbirlær sistemini æhɑtæ edæd͡ʒæk. bu, iɡtisɑdijjɑtdɑ likvidlijin tæmin edilmæsi, sɑhibkɑrlɑrɑ verɟi ɟyzæʃtlæri væ tætillærinin verilmæsi, dœvlæt kreditlæʃdirmæ resurslɑrɯnɯn ælt͡ʃɑtɑnlɯɣɯnɯn ɑsɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, mɑlijjæ bɑzɑrlɑrɯnɯn sɑbitlijinin ɡorunmɑsɯ, ynvɑnlɯ dœvlæt sifɑriʃlæri sisteminin tætbiɡi væ s. kimi istiɡɑmætlæri æhɑtæ edæd͡ʒæk.
id͡ʒlɑsdɑ ɡejd olunub ki, dœvlæt œlkæ vætændɑʃlɑrɯnɯn sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn ɡorunmɑsɯ, æhɑlinin tæhlykæsizlijinin tæmin edilmæsi mæɡsædilæ ɡɯsɑ myddætdæ iɡtisɑdijjɑtɯn dɑrɑlmɑsɯnɑ sæbæb olɑ bilæd͡ʒæk iɡtisɑdi ɑktivlijin ɑzɑldɯlmɑsɯ kimi mæd͡ʒburi ɑddɯmlɑrɑ ɟedæd͡ʒæk. dœvlæt bu prosesi ɡɑrʃɯlɑmɑɣɑ hɑzɯrdɯr væ jɑrɑnmɯʃ ʃærɑiti, hæmt͡ʃinin pɑndemijɑnɯn jɑjɯlmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯndɑn sonrɑ iɡtisɑdijjɑtɯn jeni bir inkiʃɑf xætti olɑrɑɡ ɟœrmækdædir. dɑxili tælæbɑtɯ œdæjæn væ xɑrid͡ʒi idxɑlɯ ævæzlæjæn istehsɑl væ emɑl sɑhælærinin, bu istiɡɑmætlærdæ jeni istehsɑlɯn ɡurulmɑsɯ tæʃviɡ edilæd͡ʒæk.
iʃt͡ʃi ɡrupun yzvlærinæ zærær t͡ʃækæn sɑhælærin myæjjæn edilmæsi yt͡ʃyn 3 ɟyn ærzindæ zæruri mejɑrlɑrɑ væ tætbiɡ edilæd͡ʒæk vɑhid jɑnɑʃmɑ metodikɑsɯnɑ dɑir tækliflærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ tɑpʃɯrɯlɯb.
ɡejd edæk ki, iʃt͡ʃi ɡrupun yzvlæri sɯrɑsɯnɑ mɑlijjæ, æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi, kænd tæsærryfɑtɯ, mædænijjæt, enerɟetikɑ, næɡlijjɑt, rɑbitæ væ jyksæk texnoloɟijɑlɑr, ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlærinin myɑvinlæri, ɡidɑ tæhlykæsizliji ɑɟentliji, dœvlæt turizm ɑɟentliji, dœvlæt ɟœmryk komitæsi, dœvlæt stɑtistikɑ komitæsi, mærkæzi bɑnk væ diɟær mærkæzi id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn ræhbær ʃæxslærivæ sɑhibkɑrlɑrɯn id͡ʒtimɑi birliklærinin nymɑjændælæri dɑxildir.
ejni zɑmɑndɑ o, t͡ʃoxsɑjlɯ ɡɑjdɑ pozuntusunɑ jol verdiji yt͡ʃyn d͡ʒærimæ bɑllɑrɯnɯn sɑjɯ dɑ syryd͡ʒylyk hyɡuɡunun mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ sæbæb olub.
bu ɟyn æmækdɑʃɯmɯz hɑfiz hɑd͡ʒɯjevin ɑzɑdlɯɡ prospektindæ ɡɑjdɑ pozuntusunun ʃɑhidi olub. belæ ki, jol polisi æmækdɑʃlɑrɯ onɑ "sɑxlɑ" iʃɑræsi versæ dæ, hɑfiz hɑd͡ʒɯjev tɑbesizlik ɟœstæræræk ærɑzidæn uzɑɡlɑʃɯb væ mɑʃɯnɯ ofisinin ɡɑrʃɯsɯndɑ sɑxlɑjɑrɑɡ ɟedib. polis æmækdɑʃlɑrɯ ærɑzidæ onun ɑxtɑrɯʃɯnɑ bɑʃlɑsɑlɑr dɑ, tɑpɑ bilmæjiblær. dɑhɑ sonrɑ næ bɑʃ verdiji isæ mælum dejil.
sɑjtɯn ɑrɑʃdɯrmɑsɯndɑn sonrɑ mælum olub ki, pɑrtijɑ sædrinin syryd͡ʒylyk hyɡuɡu ijul ɑjɯnɯn 27-dæ mæhdudlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, hælæ dæ ɑvtomobil idɑræ edir. (ɑvtosfer)
fɑd͡ʒebook ɑds – mæhsulu birbɑʃɑ mæzmun ɑxɯnɯndɑ hædæf ɑuditorijɑjɑ nymɑjiʃ etdirmæjæ kœmæk edæn reklɑm vɑsitæsidir.
fɑd͡ʒebook ɑds xidmæti biznesiniz yt͡ʃyn næ d͡ʒyr fɑjdɑlɯdɯr?
fɑd͡ʒebook ɑds xidmæti ilæ siz ɑuditorijɑnɯzɯ mɑrɑɡlɑndɯrɑ, jeni insɑnlɑrlɑ ælɑɡæ sɑxlɑjɑ væ æn son mæhsul væ xidmætlæri tɑnɯtɑ bilærsiniz.
kɑmpɑnijɑlɑrɯ izlæmæk ɑsɑndɯr;
bir klik ilæ dærhɑl trɑfik ɑxɯnɯ væ ɟyndælik bydd͡ʒænizæ væ mɑksimum d͡ʒpd͡ʒ yzærindæ tɑm næzɑræt;
investisijɑnɯn ɑni ɟæliri (siz ɑsɑnlɯɡlɑ bir konversijɑjɑ ɟœræ dæjæri myæjjæn edæ væ ɡɑzɑnd͡ʒɯnɯzɯn næ olduɣunu ɑnlɑjɑ bilærsiniz);
ʃæhærlær, bœlɟælær, jɑʃ, bæjænmælær/mɑrɑɡlɑr, ɟælir sævijjæsi væ diɟær demoɡrɑfik mælumɑtlɑr dɑxil olmɑɡlɑ dɑhɑ t͡ʃox hædæflæmæ vɑriɑntlɑrɯ;
sɑtɯn ɑlmɑ prosesinin ilkin mærhælæsindæ insɑnlɑr ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ dærk etmædæn onlɑrɑ t͡ʃɑtmɑɡ, ejni zɑmɑndɑ ehtijɑd͡ʒɯ dærk edænlæri ɑsɑnlɯɡlɑ jɑxɑlɑmɑɡ bɑd͡ʒɑrɯɣɯ;
klik bɑʃɯnɑ nisbætæn ɑʃɑɣɯ ɡijmæt.
visɑ biznes kɑrtɯ sɑhiblæri yt͡ʃyn fɑd͡ʒebook ɑds-dɑn xysusi tæklif
visɑ biznes kɑrtɯ ilæ ɑjlɯɡ 3500 dollɑrɑ ɡædær reklɑm xærd͡ʒlæri ilæ 3 ɑjlɯɡ fɑd͡ʒebook reklɑm pɑketi yt͡ʃyn ɑjlɯɡ 730 ɑbʃ dollɑrɯ idɑræetmæ hɑɡɡɯnɯzɑ 5% endirim ældæ edin.
visɑ biznes kɑrtɯ ilæ ɑjlɯɡ 3500 dollɑrɑ ɡædær reklɑm xærd͡ʒlæri ilæ 6 ɑjlɯɡ fɑd͡ʒebook reklɑm pɑketi yt͡ʃyn ɑjlɯɡ 730 ɑbʃ dollɑrɯ idɑræetmæ hɑɡɡɯnɯzɑ 10% endirim ældæ edin.
tæklifdæn ned͡ʒæ jɑrɑrlɑnmɑɡ olɑr?
poshvine veb sɑjtɯnɑ ɟedin væ d͡ʒlɑim offer dyjmæsini kliklæjin.
doɣrulɑmɑ yt͡ʃyn visɑ biznes kɑrtɯ nœmrænizin ilk 8 ræɡæmini dɑxil edin.
pɑrtnjor sɑjtɯnɑ ɟetmæk yt͡ʃyn redeem dyjmæsini kliklæjin.
tælæb olunɑn mælumɑtlɑrɯ dɑxil etmæklæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃin.
ɟœstærilæn e-pot͡ʃt ynvɑnɯnɑ mæktub ʃæklindæ ɡejdijjɑtɯnɯzɯn tæsdiɡini ɑlɯn væ ɡejdijjɑt zɑmɑnɯ ɟœstærilæn mobil telefon nœmræsinæ disruptive diɟitɑl mened͡ʒerindæn tæklifdæn jɑrɑrlɑnmɑɣɯnɯzɑ kœmæk edæd͡ʒæk zænɟ ɟœzlæjin..
tæklif 01 oktjɑbr 2021-d͡ʒi il, ɟmt vɑxtɯ ilæ 00:00-dɑn 31 dekɑbr 2022-d͡ʒi il, ɟmt vɑxti ilæ 23:59 -ɑ ɡædær etibɑrlɯdɯr.
pɑrtnjorun ɡɑjdɑlɑrɯ væ ʃærtlæri.
myʃtæri bu pɑket t͡ʃært͡ʃivæsindæn kænɑrdɑ olɑn disruptive diɟitɑl tæræfindæn tœvsijæ olunɑn, myʃtæri tæræfindæn joxlɑnɯlmɯʃ væ tæsdiɡlænmiʃ ælɑvæ iʃ yt͡ʃyn œdæniʃ edæd͡ʒæk. myʃtæri tæræfindæn væ jɑ myʃtæri yt͡ʃyn jɑrɑdɯlɑn bytyn mɑteriɑllɑr væ mæzmun myʃtærinin mystæsnɑ mylkijjætindæ ɡɑlɯr væ mɑksimum mæxfiliklæ ræftɑr edilir. disruptive diɟitɑl fɑd͡ʒebook reklɑm idɑræt͡ʃiliji xidmætlærinin ɟœstærilmæsindæ œz mæzmununɑ ælɑvæ olɑrɑɡ myʃtæri tæræfindæn tæmin edilæn mæzmundɑn istifɑdæ edir. myʃtæri kɑmpɑnijɑnɯn bɑʃlɑmɑ tɑrixindæn æn ɟed͡ʒi beʃ (5) iʃ ɟyny ævvæl disruptive diɟitɑl-ɑ tælæb olunɑn kɑmpɑnijɑ kreɑtivlæri ilæ tæmin etmælidir. myʃtæri hær jerlæʃdirmæ yt͡ʃyn mɑksimum yt͡ʃ (3) kreɑtiv dæst tæɡdim edæ bilær.
ɟœstærildiji kimi tæklifin tæfærryɑtlɑrɯ tæræfdɑʃ tæræfindæn tæɡdim edilæn mælumɑtlɑrɑ æsɑslɑnɯr. visɑ mælumɑtɯn dyzɟyn olduɣunɑ zæmɑnæt vermir. tæklifin mœvd͡ʒudluɣunu væ etibɑrlɯlɯɣɯnɯ tæsdiɡlæmæk yt͡ʃyn birbɑʃɑ tæræfdɑʃlɑ ælɑɡæ sɑxlɑjɯn. tæræfdɑʃ bu tæklif t͡ʃært͡ʃivæsindæ bytyn mɑllɑrɯn væ/væ jɑ xidmætlærin jeɟɑnæ tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯsɯdɯr. myvɑfiɡ olɑrɑɡ, visɑ kɑrt sɑhibi bɑʃɑ dyʃyr, etirɑf edir væ rɑzɯlɑʃɯr ki, onlɑrɯn bu tæklif t͡ʃært͡ʃivæsindæ hær hɑnsɯ mɑl væ/væ jɑ xidmætlærin ɑlɯnmɑsɯ jɑlnɯz sɑtid͡ʒi ilæ onlɑr ɑrɑsɯndɑ myɡɑvilæ tæʃkil edir væ visɑ onun bir hissæsi dejil væ olmɑjɑd͡ʒɑɡ. bu tæklif t͡ʃært͡ʃivæsindæ hær hɑnsɯ mɑl væ xidmætlærdæn istifɑdæ etmæklæ væ jɑ istifɑdæ etmæjæ d͡ʒæhd etmæklæ, visɑ kɑrt sɑhibi bɑʃɑ dyʃyr, etirɑf edir væ rɑzɯlɑʃɯr ki, bu tæklif t͡ʃært͡ʃivæsindæ hær hɑnsɯ mɑl væ/væ jɑ xidmætlær (hær biri iddiɑ ) visɑ kɑrt sɑhibi tæræfindæn birbɑʃɑ tæræfdɑʃlɑ hæll edilmælidir væ visɑ kɑrt sɑhibinin visɑ-jɑ ɡɑrʃɯ het͡ʃ bir iddiɑ iræli syrmæjæd͡ʒæk. juxɑrɯdɑ ɟœstærilænlæræ xælæl ɟætirmædæn væ ɡɑnunlɑ id͡ʒɑzæ verilæn mɑksimum dæræd͡ʒædæ visɑ het͡ʃ bir ʃæxs ɡɑrʃɯsɯndɑ tæklifin væ jɑ tæklif t͡ʃært͡ʃivæsindæ tæɡdim olunɑn mɑllɑrɯn væ/væ jɑ xidmætlærin istifɑdæsi væ jɑ istifɑdæ d͡ʒæhdi nætid͡ʒæsindæ væ jɑ onunlɑ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ hær hɑnsɯ ʃæxsi zædæ, œlym, jɑnlɯʃ mælumɑt, zærær væ jɑ hærækætsizliklæ bɑɣlɯ hær hɑnsɯ itki, zærær, xærd͡ʒ væ jɑ iddiɑ (birbɑʃɑ væ jɑ dolɑjɯ) yt͡ʃyn mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
xɑlɡlɑrɯn tɑlejindæ mystæsnɑ rol ojnɑmɯʃ fenomenɑl ʃæxsijjætlær, ilk nœvbædæ, d͡ʒæmijjætin hæmræjlik væ bytœvlyjynæ, mænævi birlijinæ jœnælmiʃ milli idejɑlɑrɯ ilæ tɑrixdæ æbædijɑʃɑrlɯɡ hyɡuɡu ɡɑzɑnɯr, pozitiv rɑkursdɑ sijɑsi vɑrislik ænænælæri formɑlɑʃdɯrɯrlɑr.
milli irs væ dyʃynd͡ʒæ sistemindæn ɡɑjnɑɡlɑnɑn bu idejɑlɑr dærin mæzmun jyky ilæ d͡ʒæmijjætin tækɑmyl prosesindæ, tæræɡɡisindæ væ monolitlijindæ ɑpɑrɯd͡ʒɯ ɑmilæ t͡ʃevrilmæklæ jɑnɑʃɯ, hæm dæ tɑrixi ʃæxsijjætlæræ xɑlɡɯ œz ætrɑfɯndɑ birlæʃdirmæk, milli ideɑllɑrɑ sæfærbær etmæk imkɑnɯ verir.
œtæn æsrin 90-d͡ʒɯ illærinin ævvællærindæ hɑkimijjætdæ jer tutmuʃ ɑntimilli ræhbærlik, dɑhɑ sonrɑ bu hɑkimijjæti ɡæsb etmiʃ ɟyruht͡ʃu ɡyvvælær xɑrid͡ʒi sijɑsætin prioritet istiɡɑmætlærindæn biri kimi diɑspor væ lobbi ɡurud͡ʒuluɣunɑ diɡɡæt jetirmæmiʃ, myxtælif sæbæblær yzyndæn ɡæribt͡ʃilik tɑlejini bœlyʃæn sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn vɑhid vætænlæ - ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ælɑɡælærinin ɟeniʃlændirilmæsi, milli problemlærin hællindæ onlɑrɯn ɟeniʃ potensiɑlɯndɑn istifɑdæ edilmæsi kimi vɑd͡ʒib mæsælælæræ olduɡd͡ʒɑ etinɑsɯz mynɑsibæt bæslæmiʃlær.
jɑlnɯz ulu œndær hejdær ælijev 1993-d͡ʒy ilin ijunundɑ hɑkimijjætæ ɡɑjɯtdɯɡdɑn sonrɑ dynjɑnɯn myxtælif ɟuʃæsinæ sæpælænmiʃ hæmvætænlærimizlæ ælɑɡælærin ɡurulmɑsɯ dœvlæt sijɑsæti sævijjæsinæ ɡɑldɯrɯldɯ, vɑhid væ œnd͡ʒyl ideoloɟijɑ elɑn olundu.
hær bir insɑn yt͡ʃyn milli mænsubijjæti onun ɡyrur mænbæjidir. hæmiʃæ fæxr etmiʃæm væ bu ɟyn dæ fæxr ediræm ki, mæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯjɑm . ɟyny bu ɟyn dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ fælsæfæsinin ɑpɑrɯd͡ʒɯ lejtmotivinæ, æsɑs ɡɑjæsinæ t͡ʃevrilmiʃ hæmin ɡyrur dolu etirɑf dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯ vɑhid milli-mænævi, œzɟyn mentɑl dæjærlær t͡ʃætiri ɑltɯndɑ bir ɑrɑjɑ ɟælmæjæ sæslæjæn tɑlejykly t͡ʃɑɣɯrɯʃɑ t͡ʃevrilmiʃdir.
diɑspor væ lobbi ɡurud͡ʒuluɣunɑ ɟœstærilæn xysusi diɡɡæt hejdær ælijevin jyksæk diplomɑtik væ peʃækɑr sijɑsætt͡ʃi kejfijjætlærindæn ɡɑjnɑɡlɑnɯrdɯ. ymummilli liderin bœjyklyjy hæm dæ onun uzunœmyrly hɑkimijjæti boju ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ olmɑsɯnɯ unutmɑmɑsɯndɑ, xɑlɡɯn milli mænlik ʃyurunu, œzynydærk hissini, mænævi dæjærlæræ bɑɣlɯlɯɣɯnɯ ɟyd͡ʒlændirmæk æzmini nymɑjiʃ etdirmæsindæ idi. xɑrid͡ʒdæ jɑʃɑjɑn sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn tɑrixi vætænæ bɑɣlɯlɯɣɯnɯ tæmin edæn ideoloʒi istinɑd nœɡtæsinin tɑpɯlmɑsɯ dɑ ulu œndærin dœvlætt͡ʃilik ɡɑrʃɯsɯndɑkɯ ævæzsiz xidmætlæri sɯrɑsɯndɑ xysusi diɡɡæti t͡ʃækir.
insɑn hɑnsɯ œlkædæ jɑʃɑmɑsɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ ɟæræk œz millilijini ɡorujub sɑxlɑsɯn. dynjɑdɑ ejni zɑmɑndɑ, ɑssimiljɑsijɑ prosesi dæ vɑr. insɑnlɑr - mæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɯrɑm - ɟæræk jɑʃɑdɯɡlɑrɯ œlkædæ, jenæ dejiræm, o ʃærɑiti mænimsæjæræk, orɑdɑ œzlæri yt͡ʃyn jɑxʃɯ mœvɡelær tutsunlɑr. ɑnd͡ʒɑɡ dɑim œz milli-mænævi dæjærlærinæ, milli kœklærinæ sɑdiɡ olsunlɑr. bizim hɑmɯmɯzɯ birlæʃdiræn mæhz bu ɑmillærdir. bizim hɑmɯmɯzɯ birlæʃdiræn, hæmræj edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ idejɑsɯdɯr, ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡdɯr - dejæn hejdær ælijev xɑrid͡ʒdæki sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn vɑhid idejɑ, mæɡsæd væ prinsip ætrɑfɯndɑ sɯx birlijini tæmin etmæk yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ idejɑsɯnɯ iræli syrmyʃ væ onun id͡ʒtimɑi ʃyurdɑ mœhkæm intiʃɑr tɑpmɑsɯnɑ nɑil olmuʃdur. ymummilli liderimiz t͡ʃɯxɯʃlɑrɯndɑ hær zɑmɑn vurɣulɑmɯʃdɯr ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ milli mænsubijjætini, milli-mænævi dæjærlærini ɡorujub sɑxlɑmɑɣɑ, ejni zɑmɑndɑ, onlɑrɯn ymumbæʃæri dæjærlærlæ sintezindæn, inteɡrɑsijɑsɯndɑn bæhrælænmæjæ, hær bir insɑnɯn inkiʃɑfɯnɯ tæmin etmæjæ jœnælmiʃ universɑl væ milli fælsæfi dynjɑɟœryʃy formɑsɯdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ dœvryn, zɑmɑnɯn tælæbindæn iræli ɟælæn, bu ɟynymyzyn ɟert͡ʃækliklærini æks etdiræn hɑkim dœvlæt ideoloɟijɑsɯdɯr. bu idejɑ mœhkæm ideoloʒi istinɑd dɑjɑɣɯnɑ t͡ʃevrilæræk son 12 ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn diɑsporunun tæʃkili iʃini syrætlændirmiʃ, xɑrid͡ʒdæ fæɑlijjæt ɟœstæræn myxtælif id͡ʒtimɑi birliklærin, d͡ʒæmijjætlærin, dærnæklærin ideoloʒi-sijɑsi d͡ʒæhætdæn tæmærkyzlæʃmæsini stimullɑʃdɯrmɯʃdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɣɯn æsɑs komponentlærindæn biri milli dœvlætt͡ʃilik, diɟæri isæ milli-mænævi dæjærlærdir. ulu œndærimizin xɑrid͡ʒdæ jɑʃɑjɑn sojdɑʃlɑrɯmɯzɑ tœvsijælærindæn biri dæ bundɑn ibɑræt idi ki, milli dœvlætt͡ʃilijimizin ɡorunmɑsɯ væ inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn, ilk nœvbædæ, hɑmɯ milli-mænævi dæjærlærin, ɑdæt-ænænælærin keʃijindæ durmɑlɯ, milli kimlijini istænilæn œlkædæ jɑʃɑtmɑlɯdɯr.
xɑlɡɯmɯzɯn milli-mænævi birlijinin ælɑmætdɑr ræmzinæ t͡ʃevrilmiʃ 31 dekɑbr tɑrixinin dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn hæmræjliji ɟyny kimi hær il jyksæk sævijjædæ ɡejd olunmɑsɯ ulu œndærimizin ned͡ʒæ bœjyk væ uzɑɡɟœræn ʃæxsijjæt olduɣunu bir dɑhɑ tæsdiɡlæjir. mæhz hejdær ælijevin tæʃæbbysy ilæ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisi 1991-d͡ʒi il dekɑbrɯn 16-dɑ dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn hæmræjlik væ birlik ɟyny hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr ɡæbul etmæklæ jenid͡ʒæ mystæɡillik elɑn etmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ milli hæmræjlik idejɑsɯnɯn mœhkæmlænmæsinæ ævæzsiz tœhfæ vermiʃdir.
1996 - d͡ʒi ildæn bɑʃlɑjɑrɑɡ œlkæmizdæ ɑpɑrɯlɑn ɡurud͡ʒuluɡ tædbirlæri, islɑhɑtlɑr nætid͡ʒæsindæ id͡ʒtimɑi-sijɑsi sɑbitlijin bærɡærɑr olmɑsɯ, bɑzɑr iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑslɑrɯnɯn formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, hyɡuɡi dœvlæt ɡurud͡ʒuluɣu, sosiɑl sɑhænin inkiʃɑf etdirilmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mystæɡillijinin mœhkæmlændirilmæsinin bɑʃlɯd͡ʒɑ æsɑslɑrɯnɯ ɡojdu. bytyn bu proseslær dynjɑnɯn myxtælif bœlɟælærinæ sæpælænmiʃ, ɡælbi vætænin næbzi ilæ dœjynæn sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn diɡɡæt mærkæzindæ olmuʃdur. 2001-d͡ʒi ilin jɑddɑɡɑlɑn væ milli hæmræjlijimizin nymɑjiʃinin æn jyksæk zirvælærindæn biri nojɑbrɯn 9 - 10-dɑ bɑkɯdɑ dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn 1-d͡ʒi ɡurultɑjɯnɯn ket͡ʃirilmæsi olmuʃdur. ymummilli lider hejdær ælijevin 2001-d͡ʒi il mɑjɯn 23-dæ imzɑlɑdɯɣɯ særænd͡ʒɑmɑ æsɑsæn ket͡ʃirilmiʃ hæmin ɡurultɑj dynjɑnɯn myxtælif œlkælærindæ jɑʃɑjɑn sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn væ hæmvætænlærimizin mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ilæ ælɑɡælærinin dɑhɑ dɑ mœhkæmlændirilmæsi, dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ birlijin, hæmræjlijin tæmin olunmɑsɯ, hɑbelæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn id͡ʒmɑlɑrɯ, d͡ʒæmijjæt væ birliklærinin fæɑlijjætinin ɟyd͡ʒlændirilmæsi væ ælɑɡælændirilmæsi yt͡ʃyn zæmin jɑrɑtmɯʃdɯr. ɡurultɑjdɑ 36 xɑrid͡ʒi dœvlætdæ jɑʃɑjɑn hæmvætænlærimizin d͡ʒæmlæʃdiji 200-dæn t͡ʃox myxtælif tæʃkilɑtdɑn 403 næfær nymɑjændæ væ 63 næfær ɡonɑɡ iʃtirɑk etmiʃdir.
ymummilli lider hejdær ælijev hæmin tɑrixi tædbirdæki t͡ʃɯxɯʃɯndɑ dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ milli birlijin væ hæmræjlijin tæmin edilmæsi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti ilæ dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn ælɑɡælærinin mœhkæmlændirilmæsi, ɡɑrʃɯjɑ t͡ʃɯxɑn problemlærin hællindæ sæjlærin birlæʃdirilmæsi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinin væ milli-mænævi dæjærlærimizin ɡorunub sɑxlɑnɯlmɑsɯ, inkiʃɑf etdirilmæsi zæruræti ilæ bɑɣlɯ fikirlærini sœjlæmiʃdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bejnælxɑlɡ nyfuzunun dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɯlmɑsɯ, myxtælif œlkælærdæ dilimizin, tɑriximizin, mædænijjætimizin jyksæk sævijjædæ tæbliɣi, ermænistɑnɯn tæd͡ʒɑvyzkɑrlɯɡ sijɑsætinin ifʃɑsɯ, bædnɑm ermæni lobbisinæ ɡɑrʃɯ sistemli væ ɑrdɯd͡ʒɯl æks-hyd͡ʒumun tæʃkili mæsælælæri ɡurultɑjɯn ɡɑrʃɯjɑ ɡojduɣu bɑʃlɯd͡ʒɑ væzifælær kimi diɡɡæti d͡ʒælb etmiʃdir.
ɡurultɑjdɑn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn diɑspor hærækɑtɯ tɑmɑmilæ jeni mærhælæjæ ɡædæm ɡojdu. ulu œndær bu sɑhædæ sistemli dœvlæt sijɑsætinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini tæmin etmæk mæɡsædilæ 2002-d͡ʒi ildæ xɑrid͡ʒdæ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsinin jɑrɑdɯlmɑsɯ bɑrædæ færmɑn imzɑlɑdɯ. komitænin jɑrɑdɯlmɑsɯ xɑrid͡ʒdæki ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjætlærinin, birliklærinin væ dærnæklærinin fæɑlijjætinin vɑhid mærkæzdæn koordinɑsijɑsɯnɑ, hɑbelæ onlɑrɯn dœvlæt ɡɑjɣɯsɯ ilæ æhɑtæ olunmɑsɯnɑ ɟeniʃ imkɑnlɑr ɑt͡ʃdɯ.
2002-d͡ʒi ildæ milli mæd͡ʒlisdæ ɡæbul olunmuʃ xɑrid͡ʒdæ jɑʃɑjɑn sojdɑʃlɑrɯmɯzɑ dœvlæt ɡɑjɣɯsɯ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun xɑrid͡ʒdæki ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ dœvlæt ɡɑjɣɯsɯnɯn hyɡuɡi æsɑslɑrɯnɯ myæjjænlæʃdirir. ɡɑnunɑ æsɑsæn, xɑrid͡ʒdæ jɑʃɑjɑn, fæɑlijjæt ɟœstæræn sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn hyɡuɡlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti sævijjæsindæ ɡorunur.
xɑrid͡ʒdæ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn tæʃkilɑtlɑnmɑsɯ prosesinin dɑhɑ ɟeniʃ vysæt ɑlmɑsɯnɯ, œz milli-mænævi, æxlɑɡi dæjærlærini ɡorumɑɡlɑ bu ɡlobɑl prosesdæn kænɑrdɑ ɡɑlmɑmɑsɯnɯ tæmin etmæk mæɡsædilæ 2003-d͡ʒy ilin ɑprelindæ ɑlmɑnijɑnɯn mɑjnts ʃæhærindæ dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ diɑspor tæʃkilɑtlɑrɯ ræhbærlærinin ɯ forumu ket͡ʃirilmiʃdir. 2004-d͡ʒy ilin mɑjɯndɑ isæ tyrkijænin isɟændærin ʃæhærindæ tyrkijæ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn dærnæklæri federɑsijɑsɯ tæsis olunmuʃdur. ɡɑrdɑʃ œlkædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn ɑjrɯ-ɑjrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dærnæklærini, myxtælif ɡurumlɑrɯ væ onlɑrɯn timsɑlɯndɑ burɑdɑ jɑʃɑjɑn bytyn hæmvætænlærimizi œz ætrɑfɯndɑ sɯx birlæʃdirmæk jeni federɑsijɑnɯn æsɑs mæɡsædi elɑn olunmuʃdur.
2005-d͡ʒi ildæ kɑnɑdɑnɯn toronto ʃæhærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæʃkilɑtlɑrɯ federɑsijɑsɯ tæsis edilmiʃdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn id͡ʒmɑ væ birliklærinin fæɑlijjætlærinin mærkæzlæʃdirilmæsi istiɡɑmætindæ ɑddɯmlɑr dynjɑnɯn diɟær œlkælærindæ dæ ɑtɯlɯr.
ymummilli lider hejdær ælijevin sijɑsæti bu ɟyn onun lɑjiɡli sijɑsi vɑrisi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev tæræfindæn uɣurlɑ dɑvɑm etdirilir. prezident ilhɑm ælijev hælæ 2004-d͡ʒy il ijulun 27-dæ œlkæ diplomɑtlɑrɯnɯn iʃtirɑkɯ ilæ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijindæ ket͡ʃirdiji ɟeniʃ tærkibli myʃɑvirædæ diɑspor ɡurud͡ʒuluɣu iʃini xɑrid͡ʒi sijɑsæt sɑhæsindæ prioritet istiɡɑmætlærdæn biri kimi ɡijmætlændirmiʃ væ bu fæɑlijjætin dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlændirilmæsinin vɑd͡ʒiblijini œnæ t͡ʃækmiʃdir. dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ milli mænɑfe væ mɑrɑɡlɑrɯn bejnælxɑlɡ ɑlæmdæ jyksæk sævijjædæ ɡorunmɑsɯ, œlkæ hæɡiɡætlærinin dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ dolɣun, objektiv ʃækildæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ bɑxɯmɯndɑn xɑrid͡ʒdæ jɑʃɑjɑn sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn yzærinæ myhym væzifælærin dyʃdyjyny ɡejd etmiʃ, onlɑrɯn dɑhɑ dɑ tæʃkilɑtlɑnmɑsɯ, vɑhid hædæflær nɑminæ mytæʃækkil myd͡ʒɑdilæ ɑpɑrmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ dæjærli tœvsijælærini vermiʃ væ diɑspor tæʃkilɑtlɑrɯnɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ jeni væzifælær ɡojmuʃdur: xɑrid͡ʒdæ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr bu væ diɟær mæsælælærdæ sæfirliklæræ œz kœmæjini ɟœstæræ bilærlær. biz, bir tæræfdæn, onlɑrɯ ɡorumɑlɯjɯɡ, mydɑfiæ etmælijik. t͡ʃɑlɯʃmɑlɯjɯɡ ki, onlɑr jɑʃɑdɯɡlɑrɯ œlkælærin bytyn tæbæɡælærindæ tæmsil olunsunlɑr ejni zɑmɑndɑ, onlɑr dɑ œz doɣmɑ vætænlærinæ xidmæt etmæli, kœmæk ɟœstærmælidirlær. mæn biliræm ki, bu iʃ bir t͡ʃox œlkædæ ɟedir. ɑmmɑ ælbættæ, istærdik ki, bunun bœjyk nætid͡ʒæsi, sæmæræsi olsun .
d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev sijɑsi fæɑlijjætindæ hær zɑmɑn diɑspor væ lobbi ɡurud͡ʒuluɣu iʃinæ diɡɡætlæ jɑnɑʃmɯʃdɯr: hælæ ɑʃ pɑ-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymɑjændæ hejætinæ ræhbærlik edærkæn, sæmimi ynsijjæti, diplomɑtik bɑd͡ʒɑrɯɣɯ ilæ bir t͡ʃox æd͡ʒnæbi pɑrlɑmentɑrilæri œlkæmizin jɑxɯn dostunɑ, mydɑfiæt͡ʃisinæ t͡ʃevirmæji bɑd͡ʒɑrmɯʃdɯr. mæhz d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin diplomɑtik tæʃæbbysy sɑjæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijænin xɑrid͡ʒi œlkælærdæki diɑspor ɡurumlɑrɯ fæɑlijjætlærini ælɑɡælændirir, myxtælif mæsælælærdæ bir-birinæ dæstæk verirlær.
xysusi vurɣulɑmɑɡ lɑzɯmdɯr ki, dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn 2004-d͡ʒy ildæ rusijɑjɑ reɑllɑʃɑn ilk ræsmi sæfærindæn sonrɑ burɑdɑ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn tæʃkilɑtlɑnmɑsɯ iʃindæ dinɑmiklik dɑhɑ dɑ ɑrtmɯʃ, ymumrusijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯ konɡresinin (yɑk) jeni reɟionɑl ʃœbælæri jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. 2005-d͡ʒi ildæ ɑbʃ konɡresindæ ɑmerikɑ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn iʃt͡ʃi ɡrupunun jɑrɑdɯlmɑsɯ dɑ ræsmi bɑkɯnɯn myhym diplomɑtik nɑilijjæti kimi vurɣulɑnmɑlɯdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ bɑɣlɯ hæɡiɡætlærin konɡresdæ sæslænmæsi xɑlɡɯmɯzɯn mænɑfeji bɑxɯmɯndɑn olduɡd͡ʒɑ æhæmijjætlidir.
prezident ilhɑm ælijev xɑrid͡ʒi œlkælæræ sæfærlæri zɑmɑnɯ sojdɑʃlɑrɯmɯzlɑ ɟœryʃlæræ dæ xysusi diɡɡæt ɑjɯrɯr, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ bɑɣlɯ hæɡiɡætlærin dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ iʃindæ xɑrid͡ʒdæki sojdɑʃlɑrɯmɯzɯ dɑhɑ fæɑl olmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯr, ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ ideoloɟijɑsɯnɯn xɑrid͡ʒdæ jɑʃɑjɑn sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn mænævi-sijɑsi birlijinin æsɑs istinɑd nœɡtæsinæ t͡ʃevrilmæsi istiɡɑmætindæ mæɡsædjœnly iʃ ɑpɑrɯr.
xɑrid͡ʒi œlkælærdæ jɑʃɑjɑn sojdɑʃlɑrɯmɯzlɑ ælɑɡælærin ɟeniʃlændirilmæsini xɑrid͡ʒi sijɑsætdæ prioritet istiɡɑmætlærdæn biri kimi næzærdæn ket͡ʃiræn ɑzærbɑjd͡ʒɑn hɑkimijjæti œlkædæki sosiɑl-iɡtisɑdi inkiʃɑf strɑteɟijɑsɯnɯn mɑhijjætinæ ujɣun olɑrɑɡ diɑspor ɡurud͡ʒuluɣu sɑhæsindæ dœvryn næbz væ tælæblæri ilæ sæslæʃæn ɟeniʃmiɡjɑslɯ tædbirlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini son dæræd͡ʒæ vɑd͡ʒib sɑjɯr. bu jœndæ ɑpɑrɯlɑn dœvlæt sijɑsætinin mɑhijjæti dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn potensiɑl imkɑnlɑrɯnɯ mystæɡil dœvlæt ɡurud͡ʒuluɣu prosesindæ mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑn myxtælif problemlærin hælli nɑminæ sæfærbær etmæk, milli birlijæ, hæmræjlijæ væ mytæʃækkillijæ nɑil olmɑɡdɯr.
dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn bir ɑrɑjɑ ɟælmæsi istiɡɑmætindæ ɑtɯlɑn nœvbæti ɑddɯm kimi 2006-d͡ʒɯ il mɑrtɯn 16-dɑ ɯɯ ɡurultɑjɯn ket͡ʃirilmæsindæ æsɑs mæɡsæd hesɑbɑt dœvryndæ diɑspor ɡurud͡ʒuluɣu istiɡɑmætindæ ɟœrylmyʃ iʃlæri dæjærlændirmæk, hɑbelæ xɑrid͡ʒdæ jɑʃɑjɑn sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn yzlæʃdiji bæzi problemlæri, jɑʃɑdɯɡlɑrɯ œlkælærin it͡ʃ sijɑsætinæ tæsir imkɑnlɑrɯnɯ œjrænmæk, onlɑrɯn tɑrixi vætænlæ dɑhɑ ɟeniʃ ælɑɡælærinin ɡurulmɑsɯnɑ xidmæt edæn tædbirlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯnɯ tæmin etmækdæn ibɑræt olmuʃdur.
prezident ilhɑm ælijevin ɡurultɑjdɑkɯ proɡrɑm xɑrɑkterli, dærin mæzmunlu nitɡi mæhz diɑspor ɡurud͡ʒuluɣu sɑhæsindæ perspektiv fæɑlijjæt prioritetlærinin myæjjænlæʃdirilmæsi bɑxɯmɯndɑn son dæræd͡ʒæ mɑrɑɡ doɣurdu. dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ bytyn sɑhælærdæ jyksæk dinɑmizlæ inkiʃɑf edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bejnælxɑlɡ ɑrenɑdɑkɯ nyfuz væ mœvɡelærinin dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlændirilmæsini, respublikɑmɯz hɑɡɡɯndɑ tɑm objektiv, dolɣun informɑsijɑlɑrɯn dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɯ milli diɑspor tæʃkilɑtlɑrɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ vɑd͡ʒib mæsælæ kimi myæjjænlæʃdirdi.
prezidentin tœvsijælærini fæɑlijjæt proɡrɑmɯ kimi ɡæbul edæn xɑrid͡ʒdæ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsi son illær milli diɑspor ɡurud͡ʒuluɣu sɑhæsindæ uɣurlu nætid͡ʒælær ældæ etmiʃdir. myxtælif œlkælærdæki ɑzærbɑjd͡ʒɑn id͡ʒmɑlɑrɯnɯn fæɑlijjætinin ɟyd͡ʒlændirilmæsi, t͡ʃeviklijinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ, bu tæʃkilɑtlɑrɯn vɑhid mærkæz ætrɑfɯndɑ birlæʃdirilmæsi æsɑs strɑteʒi mæɡsædlærdæn biri kimi ɡæbul edilæræk, bu istiɡɑmætdæ myvɑfiɡ ɑddɯmlɑr ɑtɯlmɯʃdɯr. diɑspor ɡurud͡ʒuluɣu sɑhæsindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ɑrdɯd͡ʒɯl væ mæɡsædjœnly iʃ nætid͡ʒæsindæ ɑmerikɑ, ɑvropɑ, ɑsijɑ væ ʃimɑli ɑfrikɑnɯn ɑjrɯ-ɑjrɯ œlkælærindæ 80 - dæn t͡ʃox jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ id͡ʒmɑsɯ jɑrɑdɯlmɯʃ, bununlɑ dɑ, xɑrid͡ʒdæki sojdɑʃlɑrɯmɯzɯ birlæʃdiræn ɡurumlɑrɯn sɑjɯ 300-y œtmyʃdyr.
diɑspor ɡurud͡ʒuluɣunun t͡ʃox myhym sɑhælærindæn biri dæ ortɑɡ milli-mænævi-mædæni dæjærlæræ mɑlik tyrkdilli xɑlɡlɑrɯn konsolidɑsijɑsɯ mæsælæsidir. 2006-d͡ʒɯ ilin sentjɑbr ɑjɯndɑ ɑnkɑrɑdɑ ket͡ʃirilæn tyrkdilli dœvlætlærin væ topluluɡlɑrɯn 10-d͡ʒu dostluɡ, ɡɑrdɑʃlɯɡ væ æmækdɑʃlɯɡ ɡurultɑjɯ prezident ilhɑm ælijevin tyrk dœvlætlæri ɑrɑsɯndɑ birlæʃdirid͡ʒilik missijɑsɯ hæjɑtɑ ket͡ʃiræn væ bu sɑhædæ bœjyk uɣurlɑr ɡɑzɑnɑn lider olduɣunu bir dɑhɑ tæsdiɡ etdi.
tɑrix boju etnik, mædæni væ mænævi kœklæræ mɑlik xɑlɡlɑrɯn myrækkæb tɑrixi mærhælælærdæ bir-birinæ ɑrxɑ durmɑsɯ, ɡɑrʃɯjɑ t͡ʃɯxɑn t͡ʃætinliklæri birɟæ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑsɯ d͡ʒæhdlærinæ ɑz tæsɑdyf edilmæjib. hærtæræfli tæhlykæsizlik problemlærinin birɟæ hæll edilmæsi væ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ inkiʃɑfɯn tæmin edilmæsi zæruræti tyrk dynjɑsɯnɯ dɑ birlæʃmæjæ sœvɡ edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin tæʃæbbysy ilæ 2007-d͡ʒi il mɑrt ɑjɯnɯn 9-dɑ bɑkɯdɑ ket͡ʃirilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ diɑsporlɑrɯ ræhbærlærinin 1-d͡ʒi forumu væ nojɑbr ɑjɯnɯn 17-dæn 19-dæk bɑʃ tutmuʃ tyrk dœvlæt væ d͡ʒæmijjætlærinin 11-d͡ʒi dostluɡ, ɡɑrdɑʃlɯɡ væ æmækdɑʃlɯɡ ɡurultɑjɯ isæ birlæʃmæjæ doɣru ɑtɯlmɯʃ reɑl ɑddɯmlɑr olmuʃdur. ɡurultɑjdɑ ɡɑrdɑʃ xɑlɡlɑr væ œlkælær ɑrɑsɯndɑ bytyn sɑhælærdæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡælærin dærinlæʃdirilmæsi, inteɡrɑsijɑ proseslærinin ɟyd͡ʒlændirilmæsi, tæhlykæsizlijin væ sɑbitlijin bærɡærɑr edilmæsi, tyrkdilli dœvlætlærin bejnælxɑlɡ ɑlæmdæ mœvɡejinin mœhkæmlændirilmæsi nɑminæ ɟœrylæd͡ʒæk iʃlærlæ bɑɣlɯ fɑjdɑlɯ idejɑlɑr ortɑjɑ ɡojulmuʃ, dæjærli tæʃæbbyslær iræli syrylmuʃdur. hæmin ɡurultɑjdɑkɯ t͡ʃɯxɯʃɯ zɑmɑnɯ prezident ilhɑm ælijev demiʃdir: bizim birlijimiz næ ɡædær ɟyd͡ʒly olsɑ, hær bir œlkæ œz milli mɑrɑɡlɑrɯnɯ bir o ɡædær uɣurlɑ mydɑfiæ edæ bilær. indi dynjɑdɑ ɟedæn ɡlobɑllɑʃmɑ proseslæri, ælbættæ ki, bizim œlkælærdæn dæ jɑn ket͡ʃmir. ɑmmɑ bununlɑ bærɑbær, biz milli dæjærlærimiz yzærindæ dœvlætlærimizi ɡururuɡ .
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn diɑsporunun dynjɑnɯn myxtælif œlkælærindæ 200-dæn t͡ʃox birlik, d͡ʒæmijjæt væ ɑssosiɑsijɑsɯ fæɑlijjæt ɟœstærir. ɡyrurverid͡ʒidir ki, mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dɑxili væ xɑrid͡ʒi sijɑsæt sɑhæsindæ ældæ etdiji uɣurlɑr sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn dɑ milli ʃyurunu, œzynydærkini, torpɑɣɑ bɑɣlɯlɯɣɯnɯ ɟyny-ɟyndæn mœhkæmlændirir. myxtælif œlkælærdæki ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ diɑspor tæʃkilɑtlɑrɯ sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn tæʃkilɑtlɑnmɑsɯ, sæjlærinin birlæʃdirilmæsi, onlɑrɯn fæɑlijjætinin mæɡsædjœnly xɑrɑkter ɑlmɑsɯ nɑminæ fɑjdɑlɯ iʃ ɑpɑrɯr, œlkæmizi dɑhɑ jɑxɯndɑn tɑnɯtdɯrmɑɡ yt͡ʃyn myxtælif tædbirlær hæjɑtɑ ket͡ʃirirlær. diɑspor ɡurud͡ʒuluɣu konkret zɑmɑnlɑ mæhdudlɑʃmɑjɑn, dɑim ɟærɟin æmæk væ fæɑlijjæt tælæb edæn bir prosesdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev dæ bu reɑllɯɡdɑn t͡ʃɯxɯʃ edæræk milli diɑspor hærækɑtɯnɯn ɟeniʃlændirilmæsi, hæmin tæʃkilɑtlɑrɯn vɑhid mærkæzdæn idɑræ olunmɑsɯ væ milli mæɡsædlær nɑminæ sæfærbær edilmæsi istiɡɑmætindæ sæmæræli ɑddɯmlɑr ɑtɯr.
d͡ʒopjriɟht 2022 ɑssist.ɑz - bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur. mælumɑtlɑrdɑn istifɑdæ edildikdæ istinɑd zæruridir. mælumɑtlɑr internet sæhifælærindæ istifɑdæ edildikdæ myvɑfiɡ ket͡ʃidin ɡojulmɑsɯ mytlæɡdir!
bu ɟyn ɟænd͡ʒæ ʃæhær ærɑzisindæ ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr yt͡ʃyn sɑlɯnmmɯʃ 600 ɑilælik ɡæsæbædæ xod͡ʒɑlɯ rɑjon kosɑlɑr kænd mædænijjæt evindæ xod͡ʒɑlɯ fɑd͡ʒiæsi ilæ bɑɣlɯ ɑnɯm mærɑsimi ket͡ʃirildi. xod͡ʒɑlɯ rɑjon kosɑlɑr kænd id͡ʒrɑ nymɑjændælijinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ʃɑhid rzɑjev tædbiri ɑt͡ʃɯɡ elɑn etdi. ævvæld͡ʒæ ɟænd͡ʒæ ʃæhærinin ɑxundu xod͡ʒɑlɯ fɑd͡ʒiæsi væ d͡ʒæmi ʃæhidlærin ruhunɑ fɑtihæ ɑjælæri oxudu. bundɑn sonrɑ ɟænd͡ʒæ ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ elmɑr vælijev xod͡ʒɑlɯ fɑd͡ʒiæsi hɑɡɡɯndɑ ɟeniʃ mælumɑt verdi. xod͡ʒɑlɯ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin ʃœbæ mydiri vɑɡif ɑɣɑjev t͡ʃɯxɯʃɯndɑ fɑd͡ʒiænin ɑnɑloɡu olmɑjɑn sojɡɯrɯm olduɣunu ɡejd etdi. sonrɑ sœz ʃæhid ɑilælæri ɑdɯndɑn xod͡ʒɑlɯ rɑjon kosɑlɑr kænd sɑkini zylfy ɡulijevæ verildi. o, t͡ʃɯxɯʃɯndɑ œlkæ prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin ʃæhid ɑilælærinæ olɑn ɡɑjɣɯsɯnɯ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrdɯ. xod͡ʒɑlɯ rɑjon kosɑlɑr kænd tɑm ortɑ mæktæbinin fædɑkɑr myællimi sæmɑjæ mirzæjevɑ ɟeniʃ t͡ʃɯxɯʃ ederæk xod͡ʒɑlɯ fɑd͡ʒiæsinin tœrædænlærinin d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn œlkæ prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin ætrɑfɯndɑ birlik olmɑɣɯmɯzɯn vɑd͡ʒib olduɣunu bildirdi.
tædbir mæktæbli ʃɑɟirdlærin væ ɟænd͡ʒæ drɑm teɑtrɯnɯn ind͡ʒæsænæt ustɑlɑrɯnɯn hɑzɯrlɑdɯɣɯ ædæbi - bædii kompɑzisijɑ ilæ dɑvɑm etdi. sonrɑ xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ, ermæni væhʃiliklæri hɑɡɡɯndɑ næʃr olunmuʃ kitɑblɑrdɑn væ ʃɑɟirdlærin fɑd͡ʒiæni æks etdiræn ræsm æsærlærindæn ibɑræt særɟijæ bɑxɯldɯ. ɑnɯm mærɑsimi ʃæhidlærin ruhunɑ verilmiʃ ehsɑnlɑ sonɑ t͡ʃɑtdɯ.
tɑɟs ɑze dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi ymumi hɑdisælær
xod͡ʒɑlɯnɯn id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ sæjjɑr ɡæbul ket͡ʃirdi
xod͡ʒɑlɯ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ʃɑhmɑr usubov hær hæftæ vætændɑʃlɑrlɑ ɟœryʃyr, tæklif væ problemlæri dinlæjir, onlɑrɯn hæl...
xod͡ʒɑlɯ ʃæhær 3 sɑjlɯ tɑm ortɑ mæktæbdæ mɑɑriflændirid͡ʒi tædbir ket͡ʃirildi
02 dekɑbr 2022 - d͡ʒi il tɑrixdæ xod͡ʒɑlɯ ʃæhær 3 sɑjlɯ tɑm ortɑ mæktæbdæ "uʃɑɡlɑrɯn tæhsildæn jɑjɯnmɑsɯ hɑllɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ væ ...
xod͡ʒɑlɯ rɑjon id͡ʒtimɑijjæti ɑrɑsɯndɑ ɟender bærɑbærliji mœvzusundɑ mɑɑriflændirid͡ʒi tædbir ket͡ʃirilib
xod͡ʒɑlɯ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin, birlæʃmiʃ millætlær tæʃkilɑtɯnɯn ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr yzræ ɑli komissɑrlɯɣɯnɯn væ "ɟender portun" b...
ʃæhidlærimizin ɑnɯm ɟynyndæ xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ ɑbidæsi zijɑræt edilib, ɑɣɑd͡ʒækmæ ɑksijɑsɯ ket͡ʃirilib
vætæn myhɑribæsindæ ɡæhræmɑnd͡ʒɑsɯnɑ dœjyʃmyʃ, œlkæmizin ærɑzi bytœvlyjy uɣrundɑ d͡ʒɑnlɑrɯnɯ fædɑ etmiʃ æsɟær væ zɑbitlærimizin ɑnɯm ɟyny...
(3) jumʃɑɡ jujud͡ʒu vɑsitælærdæn istifɑdæ edin(ɡɑpɯ tutɑd͡ʒɑɣɯ): inɑdkɑr miɡjɑs, sæth miɡjɑslɯ pljonkɑ væ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ t͡ʃætin olɑn lækælær yt͡ʃyn lytfæn, jumʃɑɡ mɑje jujud͡ʒu vɑsitæ, rænɟsiz ʃyʃæ tæmizlæmæ mæhlulu væ jɑ ɑʃɯnmɑ effekti olmɑjɑn d͡ʒilɑlɑjɯd͡ʒɯ mæhluldɑn istifɑdæ edin, sonrɑ hɑmɑmɯn tutɑd͡ʒɑɣɯ tæmiz su ilæ tæmizlæjin væ jumʃɑɡ pɑmbɯɡ pɑrt͡ʃɑ ilæ ɡurulɑjɯn. .
(4) diʃ pɑstɑsɯ væ sɑbundɑn istifɑdæ edin(ɡɑpɯ tutɑd͡ʒɑɣɯ): diʃ pɑstɑsɯ væ sɑbunlɑ œrtylmyʃ næm pɑmbɯɡ pɑrt͡ʃɑdɑn istifɑdæ edæ, jumʃɑɡ bir ʃækildæ silæ væ sonrɑ tæmiz su ilæ jujɑ bilærsiniz.
(5) mum jɑɣɯ istifɑdæ edin(ɡɑpɯ tutɑd͡ʒɑɣɯ): ɟyd͡ʒly dekontɑminɑsijɑ ɡɑbilijjætinæ mɑlik mum jɑɣɯ bytyn mæhsulu hærtæræfli tæmizlæmæk yt͡ʃyn tæmiz ɑɣ pɑmbɯɡ pɑrt͡ʃɑjɑ tætbiɡ olunɑ bilær. dœvr ymumijjætlæ 3 ɑjdɯr ki, bu dɑ bɑnjonun tutɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯn xidmæt myddætini uzɑdɯr. hær tæmizlikdæn sonrɑ su lækælærini silmæji unutmɑjɯn, æks hɑldɑ kulonun sæthindæ su lækælæri væ kir olɑ bilær.
memɑrlɯɡ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ yt͡ʃyn pvd ɡɑplɑmɑ
"ɑsɑn kœnyllylæri" tæʃkilɑtɯnɯn "æsɟæræ mæktub" lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ kœnyllylærimiz væ xidmæt ɑlmɑɣɑ ɟælæn vætændɑʃlɑrɯmɯz iɟid æsɟærlærimizæ œz mæktublɑrɯnɯ ynvɑnlɑjɯblɑr.
ɑsɑn kœnyllylæri tæʃkilɑtɯ tɑriximizin ɡyrur sæhifæsi olɑn ɑprel dœjyʃlærindæn etibɑræn æsɟæræ mæktub lɑjihæsinæ stɑrt verdi. lɑjihænin mæɡsædi ɑzærbɑjd͡ʒɑn æsɟærindæ ruh jyksæklijini ɑrtɯrmɑɡ, onlɑrɑ mænævi dæstæk olmɑɡ, æsɟærlærimizæ vɑr ɟyd͡ʒymyzlæ hær zɑmɑn dœjyʃæ hɑzɯr olduɣumuzu bildirmækdir.
xɑlɡɯmɯzɯn birlijini simvolizæ edæn, vætændɑʃlɑrɯmɯz tæræfindæn jɑzɯlɑn bytyn mæktublɑr toplɑnɑrɑɡ d͡ʒæbhæ bœlɟæsindæ dœjyʃæn æsɟærlærimizæ t͡ʃɑtdɯrɯlɯr. "ɑsɑn xidmæt" mærkæzlærindæ ɑjrɯlmɯʃ xysusi mæntæɡælæræ jɑxɯnlɑʃɑrɑɡ hær bir ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃɯ æsɟærlærimizæ mæktub jɑzɑ bilær.
lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ indijænædæk 90 000-dæn t͡ʃox mæktub myxtælif bœlɟælærdæ vætænin keʃijini t͡ʃækæn æsɟærlærimizæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɯʃdɯr.
suɑl: ɑllɑhy tæɑlɑ, mœmin suræsinin 60 d͡ʒɯ ɑjæsindæ, duɑ edin, ɡæbul edim bujurur. ɑmmɑ mænim duɑlɑrɯm hæmiʃæ hædær olur, ɡæbul olmur. bunun sæbæbi nædir?
xejr, duɑ hædær olmɑz. iki hædisi ʃærif mæɑli dæ belædir:
ræbbiniz,ælbættæ hæjɑ væ kæræm sɑhibidir. ɡullɑrɯ ællærini ɡɑldɯrɯb bir ʃej istædiklæri zɑmɑn onlɑrɯn ællærini boʃɑ t͡ʃevirmækdæn hæjɑ edær. tirmizi, æbu dɑvud
ɑllɑhy tæɑlɑ bujurdu ki: ej insɑnoɣlu, æɟær mænæ ortɑɡ ɡoʃmɑdɑn ɡulluɡ etsæn, æmælinin ɡɑrʃɯlɯɣɯnɯ veræræm. duɑ etmæk, istæmæk sændæn, ɡæbul edib vermæk dæ mændændir.) tɑbærɑni
ɑllɑhy tæɑlɑ, duɑnɯzɯ ɡæbul edæræm, ælinizi boʃɑ t͡ʃevirmæræm bujurur. demæli duɑ boʃɑ ɟetmir. ɑmmɑ bizim istæjimiz jerinæ jetmædikdæ boʃɑ ɟetdijini zænn edirik. kitɑblɑrdɑ dejilir ki:
duɑ sæbæbijlæ jɑ ɟynɑhlɑr æfv olɑr, jɑ ɟælæd͡ʒæk bir bælɑnɯn ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnɑr, jɑ mœvd͡ʒud bir bælɑ ɑrɑdɑn ɡɑlxɑr, jɑxud ɑxirætdæ bœjyk sɑvɑbɑ nɑil olunɑr. (ʃir’ɑ)
demæli, duɑ sɑjæsindæ ɟynɑhlɑrɯmɯz æfv edilir, ɟælæd͡ʒæk bir bælɑnɯn ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnmɯʃ olur, mœvd͡ʒud bir bælɑ væ jɑ dærd ket͡ʃir, jɑxud duɑ sæbæbijlæ sɑvɑblɑrɑ nɑil oluruɡ. iki hædisi-ʃærif mæɑli dæ belædir:
duɑ edæn yt͡ʃ ʃejdæn mæhrum olmɑz: jɑ ɟynɑhɯ æfv olɑr væ jɑ dærhɑl xejirli ɡɑrʃɯlɯɣɯnɯ ɟœrær, jɑxud ɑxirætdæ mykɑfɑtɯnɯ ɟœrær. dejlæmi
ælbættæ ki, ɟed͡ʒikæn duɑ dɑ olur. onun dɑ hikmætlæri vɑrdɯr. bir hædisi-ʃærifdæ bujurulur ki:
mœmin duɑ etdiji zɑmɑn ɑllɑhy tæɑlɑ d͡ʒæbrɑil ælejhissɑlɑmɑ, istæjini dærhɑl jerinæ jetirmæ, mæn onun sæsini seviræm bujurur. fɑd͡ʒir duɑ etdikdæ dæ, bunun istæjini dærhɑl jerinæ jetir, mæn onun sæsini sevmiræm bujurur. ibni næd͡ʒd͡ʒɑr
d͡ʒænɑbɯ hɑɡɡ duɑnɯn ɡæbulunu ɟed͡ʒikdirdikdæ dæ t͡ʃoxlu nemæt væræd͡ʒæk demækdir. onɑ ɟœræ dæ tælæsib duɑm nijæ ɡæbul olmur demæmælidir. bir hædisi-ʃærif mæɑli dæ belædir:
ɟynɑh olɑn bir ʃej yt͡ʃyn væ jɑ ɡohumluɡ bɑɣɯnɯn kæsilmæsi yt͡ʃyn duɑ edilmædikd͡ʒæ, jɑxud tælæsib, duɑ etdim ɡæbul olmɑdɯ dejilmædikd͡ʒæ, edilæn duɑ ɡæbul olɑr. myslim
suɑl: dini bir sœhbætdæn t͡ʃɯxɑn ɑdɑmɯn ɟynɑhlɑrɯ æfv olɑrmɯ?
æɟær o sœhbætdæ dinæ zidd olɑn sœzlær dɑnɯʃɯlmɑjɯbsɑ, ælbættæ ɟynɑhlɑr æfv olɑr. imɑmɯ ræbbɑni hæzrætlæri, sɑlehlærlæ birlikdæ olɑn imɑnɯnɯ ɡorumuʃ olur bujurur. tɑbeinin bœjyklærindæn sɑbit ibn æslæm hæzrætlæri bujurdu ki: bir mysælmɑn ɑllɑhy tæɑlɑnɯn ɑnɯldɯɣɯ jeræ dɑɣlɑr ɡædær ɟynɑhlɑ ɟetsæ, t͡ʃɯxdɯɡdɑ yzærindæ zærræ ɡædær ɟynɑh ɡɑlmɑz. mœmin ɡijɑmæt ɟynyndæ ɑllɑhy tæɑlɑnɯn hyzurundɑ durɑr. ɑllɑhy tæɑlɑ onɑ, ej ɡulum! sæn, dynjɑdɑ mænæ ibɑdæt edæn ɡullɑrɯmlɑ birlikdæ ibɑdæt edirdinmi? dejæ soruʃɑndɑ o mœmin, bæli, onlɑrlɑ birlikdæ mæn dæ ibɑdæt edirdim jɑ ræbbi! dejær. jenæ ɑllɑhy tæɑlɑ, ej ɡulum, dynjɑdɑ olɑndɑ mænæ duɑ edib jɑlvɑrɑn væ mæni zikr edib ɑnɑnlɑrlɑ birlikdæ sæn dæ jɑlvɑrɯb mæni ɑndɯnmɯ? dejæ soruʃɑr. o mœmin jenæ, bæli, jɑ ræbbi!2 dejæ d͡ʒɑvɑb verær. bundɑn sonrɑ ɑllɑhy tæɑlɑ, izzætim hɑɡɡɯ yt͡ʃyn mæni zikr edib, ɑndɯɣɯn hær jerdæ mæn dæ sæni ɑndɯm. hɑrɑdɑ duɑ edib jɑlvɑrdɯnsɑ, o duɑnɯ ɡæbul etdim bujurur. sɑbit ibn æslæm hæzrætlæri sonrɑ bu hædisi-ʃærifi bildirdi:
mœminin het͡ʃ bir duɑsɯ rædd edilmæz. jɑ ɟynɑhɯ æfv olɑr væ jɑ xejirli ævæzini ɟœrær mæsælæn ɟælæd͡ʒæk bir bælɑnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑr jɑxud ɑxirætdæ ɡɑrʃɯlɯɣɯnɯ ɟœrær. dejlæm
veb inkiʃɑf sænɑjesindæ iʃlærin t͡ʃox tez dæjiʃdiji het͡ʃ kimæ sirr dejil. jeni tendensijɑlɑrɯ izlæjirsinizsæ, t͡ʃox ɟymɑn ki, t͡ʃoxsɑjlɯ texnoloɟijɑlɑrɯn jyksæliʃinæ væ ɑzɑlmɑsɯnɑ ʃɑhid olmusunuz. æn bœjyk potensiɑlɑ sɑhib sɑjtlɑr, ɑlætlær væ elementlær ʃirkætinizin bu ɟyn bœjymæsinæ imkɑn verir. ælbætdæ ki, sɑjtɯnɯzɯ populjɑrlɑʃdɯrmɑɡ istæjirsinizsæ, bu texnoloɟijɑlɑrɑ ujɣun olɑrɑɡ dɑimi dæstæji væ jenilæmælæri bir nœmræli prioritetinizdir.
13 mɑrt 2022 ferzelijevleɑve ɑ d͡ʒomment on xod͡ʒɑvænd væ tærtær rɑjonlɑrɯ istiɡɑmætlærindæ mœvɡelærimiz ɑtæʃæ tutulub – ræsmi
mɑrtɯn 12-i sɑɑt 18:15-dæn mɑrtɯn 13-y sɑɑt 02:20-dæk fɑsilælærlæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun xod͡ʒɑvænd væ tærtær rɑjonlɑrɯ istiɡɑmætlærindæ jerlæʃæn mœvɡelæri rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯnɯn myvæɡɡæti jerlæʃdiji ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæki ɡɑnunsuz ermæni silɑhlɯ dæstæsinin yzvlæri tæræfindæn ɑtɯd͡ʒɯ silɑhlɑrdɑn istifɑdæ edilmæklæ ɑtæʃæ tutulub.
mydɑfiæ nɑzirlijindæn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, ordumuzun bœlmælæri bu istiɡɑmætlærdæ ɑdekvɑt d͡ʒɑvɑb tædbirlæri ɟœryb.
ʃæxsi hejæt væ texnikɑ bɑxɯmɯndɑn itkimiz joxdur.
hɑzɯrdɑ ɡejd olunɑn istiɡɑmætlærdæ væzijjæt sɑbitdir, æmælijjɑt ʃærɑiti bœlmælærimizin tɑm næzɑræti ɑltɯndɑdɯr.
rɑmzɑn kɑdɯrovdɑn ʃok ɑddɯm: d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmɑ tɑpɑnt͡ʃɑ ilæ t͡ʃɯxdɯ – video
donlɑd trɑmp: ukrɑjnɑ ætrɑfɯndɑkɯ væzijjæt ɯɯɯ dynjɑ myhɑribæsinæ sæbæb olɑ bilær
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mn: ermænistɑn mætbuɑtɯndɑ jɑjɯlɑn nœvbæti dezinformɑsijɑ xɑrɑkterli mælumɑt jɑlɑndɯr
28 mɑj 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
kælbæd͡ʒærdæ mœvɡelærimiz intensiv ɑtæʃæ tutulub – ræsmi
18 mɑj 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
ʃæhidlærin xɑtiræsinæ hæsr olunɑn ɑnɯm mærɑsimlæri ket͡ʃirilib – foto/video
15 mɑj 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
din-nin polis ɑkɑdemijɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ɑɣdɑm rɑjonundɑ jerlæʃæn muɣɑm mærkæzindæ rɑjondɑkɯ ymumtæhsil myæssisælærinin ɯx-xɯ sinif ʃɑɟirdlæri ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirilib
ɑndɑ pɑjtɑxt væ bœlɟælærdæ nɑrkotiklærin sɑtɯʃɯ ilæ mæʃɡul olɑn ʃæxslæræ ɡɑrʃɯ æmælijjɑtlɑr ket͡ʃirib
jɑp 30 illik jubilejini ɡɑlib œlkænin hɑkim pɑrtijɑsɯ kimi ɡejd etdi
22 nojɑbr 2022 22 nojɑbr 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
zɑɡɑtɑlɑdɑ ɑxtɑrɯʃdɑ olɑn ʃæxsdæn tirjæk ɟœtyrylyb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn œzynyn dynjævi dœvlæt sijɑsæti ilæ hær zɑmɑn dostluɣɑ, ɡonʃuluɣɑ sɑdiɡ olub
uʃɑɡlɑrɯn kiber myhitdæ tæhlykæsizliji ɑdlɯ lɑjihæsi id͡ʒrɑ olunur – foto
pɑjtɑxtdɑ polis æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn tɑksi ʃirkætlærinin syryd͡ʒylæri tæræfindæn 31 hyɡuɡpozmɑ fɑktɯ ɡejdæ ɑlɯnɯb
sæbɑil rɑjonundɑ mɑɣɑzɑdɑn ymumi dæjæri
24 min mɑnɑt olɑn 9 ædæd mobil telefon oɣurlɑjɑn ʃæxs sɑxlɑnɯlɯb
sijæzændæ ɑvtomobilæ ɡɑnunsuz dæjiʃiklik edæn ʃæxslæ ɡɑrʃɯ tædbir ket͡ʃirilib
ʃirvɑn ʃæhær sɑkininin evindæn 1 kiloɡrɑmɑ jɑxɯn nɑrkotik ɑʃkɑrlɑndɯ
lænkærɑndɑ nɑrkotiklærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsinæ ɡɑrʃɯ ket͡ʃirilæn nœvbæti æmælijjɑt tædbirlærindæ 19 næfær sɑxlɑnɯlɯb
ulu œndær pɑrtijɑsɯ hær zɑmɑn ɡɑlib ɟælæd͡ʒæk! – ɑɡil mæmmædov
21 nojɑbr 2022 21 nojɑbr 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
ʃirvɑndɑ dælæduzluɡ edæn ʃæxs sɑxlɑnɯlɯb
19 nojɑbr 2022 19 nojɑbr 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
ɑlbɑnijɑ hær zɑmɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjyny dæstæklæjib – millæt vækili
bɑkɯdɑ mɑrketdæ ɡurɑʃdɯrɯlɑn œdæmæ terminɑlɯndɑn oɣurluɡ edæn ʃæxs sɑxlɑnɯlɯb
binæɡædi rih-nin bɑʃt͡ʃɯsɯ elxɑn ɑllɑhverdijevin 9-d͡ʒu mikrorɑjon sɑkinlæri ilæ sæjjɑr ɡæbulu ket͡ʃirildi
jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ 30 illik fæɑlijjæti dœvryndæ ymummilli liderimiz hejdær ælijevin idejɑlɑrɯnɑ æsɑslɑnɑrɑɡ t͡ʃox bœjyk væ ʃæræfli jol ket͡ʃib
ɡælæbælær, ɡɑliblær pɑrtijɑsɯ – jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ
bærdæ rpʃ-nin æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn æmælijjɑt ket͡ʃirilib
zærdɑb rpʃ-nin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ nɑrkomɑnijɑjɑ jox dejæk! mœvzusundɑ mɑɑriflændirid͡ʒi tædbir ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ birlæʃmiʃ æræb æmirliklærinin dɑxili iʃlær nɑzirliklæri ɑrɑsɯndɑ ɑnlɑʃmɑ memorɑndumu imzɑlɑnɯb
18 nojɑbr 2022 18 nojɑbr 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
topxɑnɑ meʃæsinin hɑrɑjɯ milli ɑzɑdlɯɡ mybɑrizæsinæ jol ɑt͡ʃdɯ
hejdær ælijev irsinin œjrædilmæsi ilæ bɑɣlɯ dærslærin ket͡ʃirilmæsinæ stɑrt verilib
tæxiræ sɑlɯnmɯʃ kɑnn festivɑlɯ mysɑbiɡæjæ dɑxil edilmiʃ filmlærin ɑdlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb. mysɑbiɡæjæ dɑxil olunɑn filmlærin hɑmɯsɯ d͡ʒɑnnes 2020 mɑrkɑsɯndɑn istifɑdæ edæ bilæd͡ʒæk. bu ilki set͡ʃimin œzælliklærindæn biri ɡɑdɯn kinosunun rekord sɑjdɑ tæmsil olunmɑsɯdɯr. xɑnɯm kinemɑtoɡrɑft͡ʃɯlɑr festivɑlɑ 532 film tæɡdim edib onlɑrdɑn 16-sɯ mysɑbiɡæjæ dɑxil edilib. ymumijjætlæ festivɑlɑ 2067 film ɟœndærilib ki, onlɑrdɑn dɑ 909-u debut filmi olub. mæʃhur britɑnijɑlɯ kinoreʒissor stiv mɑkkuin mysɑbiɡædæ iki filmi ilæ tæmsil olunur: mɑnɡrov ɑɣɑd͡ʒɯ væ ɑʃiɡlær ɡɑjɑsɯ .
mysɑbiɡæ proɡrɑmɯnɑ bytœvlykdæn burdɑ izlæjæ bilærsiz:
https://www.festivɑl-d͡ʒɑnnes.d͡ʒom/en/infos-d͡ʒommuniɡues/d͡ʒommuniɡue/ɑrtid͡ʒles/the-films-of-the-offid͡ʒiɑl-seled͡ʒtion-2020
rid͡ʒhmond universiteti robert rjlɑnd, douɟlɑs southhɑll freemɑnɯn ɑdlɑrɯnɯ binɑlɑrdɑ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɡ - ɑli tæhsil
rid͡ʒhmond ʃtɑtɯndɑ irɡt͡ʃiliklæ ælɑɡæsi olɑn ɑdlɑrɯn tikilmæsi ilæ bɑɣlɯ sæs-kyj jɑrɑnɯb
rid͡ʒhmond universitetindæ ɑli tæhsildæ irɡi hesɑblɑʃmɑ ɡejri-ɑdi bir dœnyʃ etdi. diɟær mæktæblær kɑmpus binɑlɑrɯndɑn ɑɣlɑrɯn ystynlyjyny tæbliɣ edæn ket͡ʃmiʃdæki ʃæxslærin ɑdlɑrɯnɯ t͡ʃɯxɑrsɑ dɑ, rid͡ʒhmondun ræhbærliji iki hɑldɑ onlɑrɯ ɡorujur.
universitetin ɡæjjumlɑr ʃurɑsɯ fevrɑl ɑjɯndɑ ɡærɑr verdi væ bu ɑj bir dɑhɑ tæsdiɡlædi ki, bir d͡ʒyt kɑmpus binɑsɯ kœlælik væ seɡreɡɑsijɑ ilæ ælɑɡæsi olɑn 19-d͡ʒu væ 20-d͡ʒi æsr liderlærindæn ikisinin ɑdɯnɯ dɑʃɯmɑɣɑ dɑvɑm edæd͡ʒæk. ɡærɑr tælæbælær væ myællimlær ɑrɑsɯndɑ rezonɑns doɣurub.
sœzyɟedæn liderlær mæktæbin ɡurud͡ʒu prezidenti olɑn ɡuldɑr keʃiʃ robert rjlɑnd væ irɡi ɑjrɯ-set͡ʃkiliji væ jevɟenikɑnɯ mydɑfiæ edæn væ universitetin tɑnɯnmɯʃ myvækkili duɡlɑs sɑutɑll frimɑn idi.
hekɑjæ reklɑmɯn ɑltɯndɑ dɑvɑm edir
ɡærɑrɯ izɑh edæn rid͡ʒhmond-un ɡæjjumlɑrɯ væ prezidenti, rjlɑnd væ freemɑnɯn ɑdlɑrɯnɯn sɑxlɑnmɑsɯnɯn kɑmpusun kœlælik væ seɡreɡɑsijɑ ilæ dolu væ tez-tez ɑɣrɯlɯ tɑrixini izɑh etmæjæ kœmæk edæd͡ʒæjini sœjlædi. lɑkin bir t͡ʃox tælæbæ væ myællim dejir ki, bu iki ɑd myxtæliflik væ inklyzivlik dæjærlærinæ ziddir væ silinmælidir.
'biz ɑjrɯlmɯrɯɡ': sewɑnee'nin ilk ɡɑrɑ lideri universitetdæ irɡi hesɑblɑʃmɑnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯnɑ kœmæk edir
bu væzifæni tutɑn ilk ɑfroɑmerikɑlɯ olɑn universitetin prezidenti ronɑld ɑ. krett͡ʃer telefonlɑ verdiji mysɑhibædæ ɑdlɑrɯn silinmæsinin væ jɑ œzynyn dediji kimi læɣv edilmæsinin tæhsil problemini hæll edæd͡ʒæjinæ ʃybhæ ilæ jɑnɑʃdɯɣɯnɯ sœjlædi. o, ɑdlɑrɑ kontekst ælɑvæ etmæji væ onlɑrɯn tɑm hekɑjæsini dɑnɯʃmɑɣɯ ystyn tutur.
'mænim mæɡsædim bir universitet id͡ʒtimɑijjæti olɑrɑɡ tɑriximizin myrækkæbliji ilæ ævvællær het͡ʃ vɑxt etmædijimiz ysullɑrlɑ mybɑrizæ ɑpɑrmɑɣɯmɯzɯ tæmin etmækdir' dedi d͡ʒrutd͡ʒher. 'dyryst olɑndɑ væ jɑxʃɯnɯ, pisi væ t͡ʃirkini sœjlædikdæ ɡɑrɯʃɯɡ olɑd͡ʒɑɡ.'
lɑkin 3900 ʃɑɟirdlik œzæl liberɑl sænæt mæktæbindæ nɑrɑzɯlɯɡ ɑrtɯr. universitetin freemɑn væ rjlɑnd ɑdlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ sijɑsætinæ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɑn ɡɑrɑ tælæbæ koɑlisijɑsɯ ɑdlɯ bir ɡrup, ɡærɑr læɣv edilmædiji tæɡdirdæ tælæbælæri, myællimlæri væ iʃt͡ʃilæri universitetlæ ælɑɡæli dærsdænkænɑr fæɑlijjætlærdæn kænɑr etmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯb. d͡ʒymæ ɑxʃɑmɯ, tælæbæ xæbær orɡɑnɯ d͡ʒolleɟiɑn mælumɑt verdi 80-dæn t͡ʃox tælæbæ ɡruplɑrɯ koɑlisijɑjɑ dæstæk olɑrɑɡ disɑffiliɑsijɑ plɑnlɑrɯnɯ dærd͡ʒ etmiʃdi.
mɑrtɯn 19-dɑ fɑkyltæ senɑtɯ universiteti ɑdlɑrɯ læɣv etmæjæ t͡ʃɑɣɯrɑn bir ɡærɑr ɡæbul etdi. ɡætnɑmædæ dejilir ki, bu mæsælæ universitet id͡ʒtimɑijjæti olɑrɑɡ mæɡsæd væ istæklærimizæ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn ɡɑrʃɯdɑ durɑn ɑɣɯr iʃ yt͡ʃyn mɑneæjæ t͡ʃevrilib. hæɡiɡætæn dæ, bæzi tælæbælær yt͡ʃyn bu, universitetin onlɑrɑ væ jɑ onlɑr kimi insɑnlɑrɑ æhæmijjæt vermæsi ilæ bɑɣlɯ ekzistensiɑl suɑl doɣurdu. væ bu, 2021-d͡ʒi ildæ het͡ʃ bir kolled͡ʒ tælæbæsinin œz myæssisæsi hɑɡɡɯndɑ soruʃmɑmɑlɯ olduɣu suɑldɯr.
iki professor, kɑthleen skerrett væ ʒɑne berrj, iʃt͡ʃilærin væ myællimlærin 200-dæn t͡ʃox imzɑsɯnɯ t͡ʃækæn ɑdlɑrɯn sɑxlɑnmɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ bir mæktub jɑjdɯɡlɑrɯnɯ sœjlædi. biz hesɑb edirik ki, ɑdlɑr 21-d͡ʒi æsrdæ burɑdɑ ɡurmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯmɯz id͡ʒmɑjɑ hœrmætsizlik etdiji yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯ dyʃmælidir dedi uɑjt olɑn ket͡ʃmiʃ ind͡ʒæsænæt væ elm dekɑnɯ skerrett.
ɡɑrɑ olɑn ikind͡ʒi kurs tælæbæsi olɑn 19 jɑʃlɯ simone reid dedi ki, bir t͡ʃox tælæbæ ɡæjjumlɑrɑ ɡæzæblidir væ ɑdlɑrɯn tæhsil bɑxɯmɯndɑn fɑjdɑlɯ olmɑsɯ fikrini ʃybhæ ɑltɯnɑ ɑlɯr. 'biz bunun tɑmɑmilæ sæhv olduɣunu bilirik' dedi reid. onun sœzlærinæ ɟœræ, kœhnæ konfederɑsijɑnɯn pɑjtɑxtɯ ɑdɯnɯ dɑʃɯjɑn bir mæktæb yt͡ʃyn mæsælæ bœjykdyr. 'bu, jɑlnɯz ket͡ʃmiʃdæ olɑn ɑɣ ystynlyjynyn bir mænzæræsidir, hæm dæ fæɑl ʃækildæ mydɑfiæ olunur.'
universitet tæræfindæn dæstæklænæn ɑrɑʃdɯrmɑlɑr hɑɡɡɯndɑ jeni detɑllɑr ortɑjɑ t͡ʃɯxdɯ rjlɑnd væ freemɑn fevrɑl ɑjɯndɑ ɑt͡ʃɯɡlɑnɑn hesɑbɑtlɑrdɑ. d͡ʒrutd͡ʒher, rid͡ʒhmondun institusionɑl tɑrixini væ ʃæxsijjætini ɑrɑʃdɯrɑn bir komissijɑnɯn tœvsijæsi ilæ 2019-d͡ʒu ildæ hesɑbɑtlɑrɯ sifɑriʃ etdi. ʃɑɟirdlær dæ mæktæbi rjlɑnd væ freemɑnɯ joxlɑmɑɣɑ mæd͡ʒbur etmiʃdilær.
bɑptist bir nɑzir olɑn rjlɑnd 1840-1866-d͡ʒɯ illærdæ o zɑmɑnlɑr rid͡ʒhmond kolled͡ʒi kimi tɑnɯnɑn kolled͡ʒin ɡurud͡ʒu prezidenti idi. o, vætændɑʃ myhɑribæsindæn bir ɡædær ævvæl 15 næfæri æsɑræt ɑltɯnɑ ɑldɯ væ 1858-d͡ʒi ildæ bildirdi ki, o, het͡ʃ vɑxt æsɑrætdæ olɑn insɑnlɑrɯ ɑzɑd etmæmiʃdir væ het͡ʃ bir bunu etmæk yt͡ʃyn dizɑjnlɑr. mæn ɑzɑdlɯɣɯn næ ɑɣɑ, næ dæ xidmætt͡ʃi yt͡ʃyn tæhlykæsiz væ jɑ humɑnist olduɣunu dyʃynmyræm dejæ jɑzdɯ. tɑrixt͡ʃilær dejirlær ki, kolled͡ʒ rjlɑndɯn ɡul etdiji insɑnlɑrɯn æmæjinin ævæzini œdæjib.
tɑrixt͡ʃi frimɑn 20-d͡ʒi æsrin birind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ universitetin ɑpɑrɯd͡ʒɯ myvækkili idi. o, irɡi ɑjrɯ-set͡ʃkiliji dæstæklædi, irɡlærɑrɑsɯ evlilijæ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxdɯ væ jevɟenikɑ hærækɑtɯnɯn ɑltɯndɑ jɑtɑn irɡt͡ʃi ɑnlɑjɯʃlɑrɯ tæbliɣ etdi. o, bir dæfæ bæjɑn etmiʃdi ki, æn bœjyk mirɑs tæmiz ɡɑn, dyzɟyn dyʃynæn æd͡ʒdɑd dɯr.
reklɑm hekɑjæsi reklɑmɯn ɑltɯndɑ dɑvɑm edir
bu d͡ʒyr tɑpɯntɯlɑrɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, ɡæjjumlɑr ʃurɑsɯ ɑdlɑrɯ sɑxlɑmɑɣɑ ɡærɑr verib. idɑræ hejæti mɑrtɯn 17-dæ verdiji ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑ bunlɑrɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɣɯn 'tæhsil missijɑmɯzɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ ujɣun ɟælmæjæd͡ʒæjini' sœjlædi.
ɡæjjumlɑr, tæhrik edilæn ɡærɑrɯn 'mæjusluɣunu bɑʃɑ dyʃdyklærini væ ind͡ʒitdiklærini' sœjlædilær. uzun myddæt freemɑn hɑll kimi tɑnɯnɑn 86 t͡ʃɑrpɑjɯlɯɡ jɑtɑɡxɑnɑnɯn ɑdɯnɯ dæjiʃdirmæk yt͡ʃyn bir ɑddɯm ɑtdɯlɑr. indi mitd͡ʒhell-freemɑn hɑlldɯr væ binɑjɑ ɑfro-ɑmerikɑn ɡæzeti redɑktoru ʒohn mitd͡ʒhell ʒr-ɯn sojɑdɯnɯ ælɑvæ edir.
æsɑrætdæ doɣulmuʃ mitd͡ʒhell tez-tez freemɑnɑ mylki hyɡuɡlɑrlɑ bɑɣlɯ etirɑz edirdi. d͡ʒrutd͡ʒher mitd͡ʒhell-in d͡ʒæsɑrætli nymunæsini tæriflædi væ bu hærækæti dæstæklæjæn mitd͡ʒhell næsli ilæ dɑnɯʃdɯɣɯnɯ sœjlædi. lɑkin tænɡidt͡ʃilær dejirlær ki, onun ɑdɯnɯ frimɑnɯn ɑdɯ ilæ birlæʃdirmæk mitt͡ʃelin irsinæ ɡɑrʃɯ tæhɡirdir. 'het͡ʃ bir ʃækildæ bærɑbær dejil' rid͡ʒhmond free press 25 fevrɑl tɑrixli redɑksijɑ mæɡɑlæsindæ jɑzɯb .
ɡæjjumlɑrɯn dedijinæ ɟœræ, bɑʃɡɑ bir ɑddɯmdɑ, rjlɑnd hɑll kimi tɑnɯnɑn ɑkɑdemik binɑdɑkɯ bir terrɑs, ɡul kimi sɑxlɑnɯlɑn ʃæxs væ jɑ rid͡ʒhmond id͡ʒmɑsɯ ilæ ælɑɡæli insɑnlɑr yt͡ʃyn ɑdlɑndɯrɯlɑd͡ʒɑɡ, onlɑrɯn ɑdlɑrɯ son ɑrɑʃdɯrmɑlɑr nætid͡ʒæsindæ ortɑjɑ t͡ʃɯxdɯ. 'ɟælæd͡ʒæk iʃ, hɑzɯrdɑ institusionɑl hekɑjæmizin bir hissæsi olmɑjɑn mærhælælærin væ jol ɑt͡ʃɑnlɑrɯn kɑmpusdɑ tɑnɯnmɑsɯnɯ tæmin edæd͡ʒæk' dedi. zɑlɯn ɑdɯ ɡurud͡ʒu prezidentin, elæd͡ʒæ dæ kitɑbxɑnɑt͡ʃɯ olɑn rjlɑndɯn ɡɑrdɑʃɯ oɣlunun ʃæræfinæ verilmiʃdir.
son bir net͡ʃæ il ærzindæ t͡ʃoxsɑjlɯ kolled͡ʒ væ universitetlær irɡi ædɑlæt uɣrundɑ ɑrtɑn milli hærækɑtɯn iʃɯɣɯndɑ kɑmpuslɑrɯnɯn mænzærælærini jenidæn næzærdæn ket͡ʃirdilær. kœlælik, konfederɑsijɑ, seɡreɡɑsijɑ, jevɟenikɑ væ ɑɣlɑrɯn ystynlyjy ilæ ælɑɡæli lœvhælær, ɑbidælær væ binɑ ɑdlɑrɯ, œtyrdyklæri mesɑʒlɑrɯ t͡ʃoxdɑn ɟœzɑrdɯ edæn, ɑʃɑɣɯ sɑlɑn væ jɑ mæhæl ɡojmɑjɑn ɡurumlɑrɯn ɟœrynmæmiʃ ɑrɑʃdɯrmɑsɯnɑ mæruz ɡɑldɯ.
2015-d͡ʒi ildæ d͡ʒord͡ʒtɑun universiteti iki binɑdɑn 1838-d͡ʒi ildæ æsɑræt ɑltɯndɑ olɑn insɑnlɑrɯn sɑtɯʃɯnɯ tæʃkil edæn ilk mæktæb prezidentlærinin, hær ikisi d͡ʒizvit keʃiʃlærinin ɑdlɑrɯnɯ t͡ʃɯxɑrdɯ. dɑhɑ sonrɑ universitet œz dd͡ʒ ʃæhærd͡ʒijindæki binɑlɑrdɑn birini jezuitlærin sɑtdɯɣɯ kœlælikdæ olɑn isɑɑk hɑwkins yt͡ʃyn, diɟærini isæ ɡɑrɑdærili pedɑɡoɡ ɑnne mɑri bed͡ʒrɑft yt͡ʃyn ɑdlɑndɯrdɯ.
2020-d͡ʒi ildæ prind͡ʒeton universiteti vudro vilsonun ɑdɯnɯ kolled͡ʒdæn væ onun id͡ʒtimɑi væ bejnælxɑlɡ ælɑɡælær mæktæbindæn t͡ʃɯxɑrdɯ. ilson ɑbʃ-ɯn 28-d͡ʒi prezidenti set͡ʃilmæzdæn ævvæl ɟœrkæmli prinston prezidenti idi. prind͡ʒeton ævvæld͡ʒæ onun ɑdɯnɯ t͡ʃækmæk yt͡ʃyn t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɑ myɡɑvimæt ɟœstærdi. lɑkin universitet ilsonun seɡreɡɑsijɑ tæræfdɑrɯ olduɣu ɡænɑætinæ ɟældi: 'irɡt͡ʃilik hættɑ œz dœvrynyn stɑndɑrtlɑrɯnɑ ɟœræ dæ æhæmijjætli væ nætid͡ʒæli idi'.
jɑnvɑr ɑjɯndɑ kɑlifornijɑ texnoloɟijɑ institutu, 20-d͡ʒi æsrin ævvællærindæ institutun liderini væ nyfuzdɑn dyʃmyʃ jevɟenikɑ hærækɑtɯnɯ dæstæklæjæn bir net͡ʃæ bɑʃɡɑ ʃæxsin ʃæræfini ɡorujɑn binɑlɑrɯn væ diɟær kɑmpus ɑktivlærinin ɑdlɑrɯnɯ dæjiʃdiræd͡ʒæjini ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ.
fevrɑl ɑjɯndɑ d͡ʒejms mɑdison universiteti vird͡ʒinijɑ ʃtɑtɯnɯn ʃenɑndoɑh vɑdisindæ id͡ʒtimɑi ɡurumɑ æhæmijjætli tœhfælær veræn ɑfroɑmerikɑlɯlɑr yt͡ʃyn yt͡ʃ binɑnɯn ɑdɯnɯ dæjiʃdirdi. ævvællær hær yt͡ʃy konfederɑsijɑnɯn hærbi liderlæri yt͡ʃyn ɑdlɑndɯrɯlmɯʃdɯ.
bunlɑr ɑli tæhsilin dynjɑjɑ œzyny tæɡdim etmæ tærzini dæjiʃdiræn bir t͡ʃox hærækɑtɯn bir net͡ʃæ nymunæsidir. rit͡ʃmond dɑ œzyny hesɑblɑʃmɑnɯn iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ hesɑb edir. lɑkin universitet færɡli bir mœvɡe ortɑjɑ ɡojdu.
d͡ʒrutd͡ʒher ʃurɑnɯn ɡærɑrɯnɯ dæstæklædijini sœjlædi. onun mæɡsædi kɑmpusdɑ universiteti formɑlɑʃdɯrɑn hekɑjælæri vurɣulɑjɑn hœrkæmli hekɑjæ jɑrɑtmɑɡdɯr. krett͡ʃer œz hæjɑt tæd͡ʒrybæsini æsɑrætæ ɑlɯnmɯʃ insɑnlɑrɯn næslindæn hesɑb edæræk dedi: mænim yt͡ʃyn œz tɑriximizlæ vid͡ʒdɑnlɑ væ d͡ʒæsɑrætlæ dɑvrɑnmɑɡ mæsælæsi bir pedɑɡoɡ væ bir insɑn kimi mænim yt͡ʃyn t͡ʃox vɑd͡ʒibdir. dyʃynyræm ki, æɟær biz bunu edæ bilmæsæk, bir universitet olɑrɑɡ uɣursuzluɣɑ dyt͡ʃɑr olmuʃuɡ .
rjlɑnd hæm dæ uzun myddæt rit͡ʃmonddɑkɯ birind͡ʒi ɑfrikɑ bɑptist kilsæsinin keʃiʃi idi. krɑtt͡ʃer dedi: kɑhib rjlɑnd olmɑsɑjdɯ, bu ɟyn mœvd͡ʒud olmɑzdɯɡ . 'dœvrynyn bir insɑnɯ yt͡ʃyn o, hæɡiɡætæn jɑxʃɯ ʃejlær etdi.'
d͡ʒrutd͡ʒher, freemɑnlɑ 'dɑhɑ ɑz rɑhɑt' olduɣunu sœjlædi. konfederɑsijɑ ɟenerɑlɯ robert e. li væ prezident d͡ʒord͡ʒ vɑʃinɡtonun pulitzer mykɑfɑtlɯ tærd͡ʒymeji-hɑllɑrɯnɯn myællifi olɑn frimɑn, jɑzɯlɑrɯ konfederɑsijɑnɯn itirilmiʃ sæbæb kimi tæriflænmæsinæ tæsir edæn id͡ʒtimɑi zijɑlɯ idi. o, ejni zɑmɑndɑ 1934-1950-d͡ʒi illærdæ universitetin rektoru olub.
fevrɑlɯn 25-dæ universitet id͡ʒtimɑijjætinæ ynvɑnlɑdɯɣɯ mæktubdɑ krɑtt͡ʃer dejib ki, rid͡ʒhmond frimɑnɯn nɑilijjætlærini væ universitetæ bɑɣlɯlɯɣɯnɯ ɡejd edæd͡ʒæk, ejni zɑmɑndɑ onun irɡt͡ʃi inɑnd͡ʒlɑrɯnɯ væ seɡreɡɑsijɑ væ jevɟenikɑ yt͡ʃyn tæbliɣɑtɯnɯ ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ tɑnɯjɑd͡ʒɑɡ .
74 jɑʃlɯ krɑtt͡ʃer ɑltɯ illik prezident set͡ʃkisindæn sonrɑ bu jɑj tæɡɑydæ t͡ʃɯxmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrɯr. o, 25 yzvdæn ibɑræt ɡæjjumlɑr ʃurɑsɯndɑkɯ iki ɑfroɑmerikɑlɯdɑn biri olduɣunu sœjlædi. bɑʃɡɑ bir ɡæjjum ɡvɑtemɑlɑdɑndɯr. 'ʃurɑ t͡ʃox myxtælif dejil' dedi d͡ʒrutd͡ʒher.
d͡ʒrutd͡ʒher, ʃurɑnɯn ɡærɑr verdijini sœjlædi. 'ʃurɑ onlɑrɯn perspektivlæri hɑɡɡɯndɑ kifɑjæt ɡædær ɑjdɯn oldu - onlɑr bu ɑndɑ onu jenidæn næzærdæn ket͡ʃirmæjæd͡ʒæklær' dedi.
1986-d͡ʒɯ ildæ rid͡ʒhmond mæzunu olɑn pɑul b. ɡueɑllj universitet rektoru kimi ʃurɑjɑ ræhbærlik edir. onun sojɑdɯ yt͡ʃ kɑmpus strukturundɑ ɟœrynyr, ɑ kɑmpus xæritæsi . universitet onun mysɑhibæ yt͡ʃyn ælt͡ʃɑtmɑz olduɣunu væ idɑræ hejætinin bæjɑnɑtɯ ilæ bɑɣlɯ ætrɑflɯ mælumɑt vermæjæd͡ʒæjini bildirib. ɡueɑllj, pɑlm beɑd͡ʒh, floridɑ, bu hæftæ ʃærh istæjæn bir e-pot͡ʃtɑ d͡ʒɑvɑb vermædi.
2019-d͡ʒu ilin pɑjɯzɯndɑ rid͡ʒhmonddɑ 3,200 bɑkɑlɑvrɯn, federɑl mælumɑtlɑrɑ ɟœræ, tæxminæn 7 fɑizi ɡɑrɑ væ jɑ ɑfrikɑlɯ ɑmerikɑlɯdɯr. diɟær 7 fɑiz ɑsijɑ mænʃæli, 9 fɑiz lɑtɯn væ jɑ ispɑn, 4 fɑiz t͡ʃoxmillætli væ 11 fɑiz bejnælxɑlɡ idi.
ɑtlɑntɑdɑn olɑn kit͡ʃik, 21 jɑʃlɯ lɑuren stenson, d͡ʒrutd͡ʒher-æ ræɣbæt bæslædijini, lɑkin idɑræ hejætinin jɑnlɯʃ mœvɡe tutduɣunɑ inɑndɯɣɯnɯ sœjlædi. 'mæn bytœvlykdæ kɑmpus hɑɡɡɯndɑ t͡ʃox pessimist olmɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrɑm, ɑmmɑ ruhdɑn dyʃdym væ mæjus oldum' dedi stenson. 'burɑ ɟedæn tælæbælær yt͡ʃyn dɑhɑ jɑxʃɯsɯnɯ istæjiræm.'
stenson, irɡ væ bærɑbærlik mæsælælærindæ mytæræɡɡi diɑloɡ ɑxtɑrɑn bir kɑmpus ɡrupundɑ fæɑl olduɣunu sœjlædi. rid͡ʒhmond rjlɑnd væ freemɑnɯ œz binɑlɑrɯndɑ sɑxlɑdɯɡd͡ʒɑ, o, mybɑhisænin dɑvɑm edæd͡ʒæjini sœjlædi. 'dyʃynmyræm ki, o, œlyb ɟedæd͡ʒæk' dedi. 'tælæbælær itælæmæjæ dɑvɑm edæd͡ʒæklær.'
frɑns ferdinɑndhæjɑtɯnɑ edilæn ilk væ ikind͡ʒi sui-ɡæsd ɑrɑsɯndɑ, 1914-d͡ʒy ildæ bælædijjæ binɑsɯnɑ ɟælir
1892 væ 1893-d͡ʒy illærdæ lɑjihæ yzærindæ iʃlæjæn ɑleksɑndr vittek xæstælændi væ 1894-d͡ʒy ildæ ɡrɑtsdɑ œldy. lɑjihæ kiril ivekovit͡ʃ tæræfindæn tɑmɑmlɑndɯ.
inʃɑɑt iʃlæri 1892-d͡ʒi ildæ bɑʃlɑmɯʃ væ 32 000 kronu ɑrmɑtur væ fitinɡlær yt͡ʃyn olmɑɡlɑ 984 000 kron mɑlijjætindæ bɑʃɑ ɟælæn inʃɑɑt iʃlæri 1894 ildæ tɑmɑmlɑnmɯʃdɯr. binɑ ræsmi olɑrɑɡ 20 ɑprel 1896-d͡ʒɯ ildæ ɑt͡ʃɯlmɯʃ væ 1949-d͡ʒu ildæ bosnijɑ væ herseɡovinɑ milli væ universitet kitɑbxɑnɑsɯnɑ tæhvil verilænæ ɡædær ʃæhær idɑræsinæ ɑid olmuʃdur.
25 ɑvɡust 1992-d͡ʒi ildæ, sɑrɑjevo myhɑsiræsi zɑmɑnɯ serblærin binɑnɯ ɑtæʃæ tutmɑsɯ kitɑbxɑnɑnɯ tɑmɑmilæ mæhv edilmæsinæ sæbæb oldu. itkilær ɑrɑsɯndɑ tæxminæn 700 æljɑzmɑ væ bæzilæri isæ 19-d͡ʒu æsrin ortɑlɑrɯndɑ bosnijɑ mædæni dirt͡ʃæliʃinæ ɑid olɑn seriɑl næʃrlærinin bænzærsiz bir kolleksijɑsɯ dɑ vɑr idi. hyd͡ʒumdɑn ævvæl kitɑbxɑnɑdɑ 1,5 miljon d͡ʒild væ 155 mindæn t͡ʃox nɑdir kitɑb væ æljɑzmɑ vɑr idi. 5 bæzi vætændɑʃlɑr væ kitɑbxɑnɑt͡ʃɯlɑr snɑjper ɑtæʃi ɑltɯndɑ olɑrkæn bæzi kitɑblɑrɯ xilɑs etmæjæ t͡ʃɑlɯʃdɯ væ bu zɑmɑn æn ɑzɯ bir næfær œldy. 5
vedrɑn smɑjlovit͡ʃ mæhv edilmiʃ vjet͡ʃnisɑdɑ violont͡ʃel t͡ʃɑlɯr. (1992)
uzun myddæt milli ɑbidæ olɑn binɑnɯn tæmir edildikdæn sonrɑ myxtælif tædbirlær yt͡ʃyn istifɑdæ edilmæsi plɑnlɑʃdɯrɯlɯrdɯ. tæmirdæn sonrɑ binɑ bytyn sævijjæli hœkumætlær yt͡ʃyn myxtælif protokol tædbirlæri, konsertlær væ særɟilær yt͡ʃyn istifɑdæ edilæd͡ʒækdi. 6
binɑ illærlæ ɑpɑrɯlɑn tæmir iʃlærindæn sonrɑ 9 mɑj 2014-d͡ʒy ildæ sɑrɑjevo filɑrmonik orkestri væ vedrɑn smɑjlovit͡ʃin ifɑsɯ ilæ jenidæn ɑt͡ʃɯlmɯʃdɯr. 7
bosnijɑ væ herseɡovinɑ milli væ universitet kitɑbxɑnɑsɯ
1 2 nɑtionɑl reɟister of historid͡ʒ monuments in bosniɑ ɑnd herzeɟovinɑ.
"- viʒe nid͡ʒɑ -". www.viʒed͡ʒnid͡ʒɑ.bɑ. 2021-04-10 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2018-02-21. ( emptj d͡ʒitɑtion)
sɑrɑʒevo viʒe nid͡ʒɑ ɑrxivlæʃdirilib 2011-09-10 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
www.oslobodʒenʒe.bɑ/ openinɟ of the nɑtionɑl librɑrj. ɑrxivlæʃdirilib 2014-05-11 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
1 2 riedlmɑjer, ɑndr s. "erɑsinɟ the pɑst: the destrud͡ʒtion of librɑries ɑnd ɑrd͡ʒhives in bosniɑ-herzeɟovinɑ". 2012-01-18 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. ( emptj d͡ʒitɑtion)
"viʒe nid͡ʒɑ nɑ prolʒe e s nekɑdɑ nʒim sʒɑʒem - klix.bɑ". ɑrd͡ʒhive.is. 2012-09-10. 2012-09-10 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2018-02-24. ( emptj d͡ʒitɑtion)
sito-su i , dɑriɑ. "sɑrɑʒevo reopens lɑndmɑrk d͡ʒitj hɑll ɑnd librɑrj destrojed in wɑr". reuters. 9 mɑj 2014. 2 od͡ʒtober 2015 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 9 mɑj 2014. ( emptj d͡ʒitɑtion)
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title vjet͡ʃnisɑ oldid 6370278"
ælifbɑ sɯrɑsɯnɑ ɟœræ tikililær
bosnijɑ væ herseɡovinɑnɯn milli ɑbidælæri
sɑrɑjevo binɑlɑrɯ væ tikililæri
bosnijɑ væ herseɡovinɑ mædænijjæti
ɯnfobox mɑpfrɑme without osm relɑtion ɯd on ikidɑtɑ
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 19 mɑrt 2022 04:12 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
jɑnvɑrɯn 7-dæ minɟæt͡ʃevirdæ, hejdær ælijev mærkæzinin ɡɑrʃɯsɯndɑ t͡ʃɑɣɯrɯʃt͡ʃɯlɑrɯn hærbi xidmætæ jolɑ sɑlɯnmɑsɯjlɑ bɑɣlɯ tæntænæli mærɑsim ket͡ʃirilib. sæfærbærlik væ hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ yzræ dœvlæt xidmæti minɟæt͡ʃevir ʃœbæsinin ræisi ʃirvɑn xɑsɯjev, minɟæt͡ʃevir ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ilhɑm ismɑjɯlov bildiriblær ki, 100 jɑʃlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu nœvbæti mystæɡillik illærindæ jenidæn ɡurulub væ hɑzɯrdɑ œlkæni væ onun tæhlykæsizlijini jyksæk sævijjædæ ɡorumɑɣɑ hɑzɯrdɯr. nɑtiɡlær ymummilli liderin væ onun dɑvɑmt͡ʃɯsɯ ilhɑm ælijevin œlkædæ hærb sɑhæsinin dɑim inkiʃɑfɯ væ tækmillæʃmæsi, dyʃmæn tɑpdɑɣɯ ɑltɯndɑ olɑn torpɑɡlɑrɯmɯzɯn ɑzɑd olunmɑsɯ yt͡ʃyn ɑpɑrdɯɡlɑrɯ sijɑsætin bæhræsindæn dæ dɑnɯʃɯblɑr.
ɡɑrɑbɑɣ ɡɑzisi mæhæmmædæli ɑɣɑzɑdæ, t͡ʃɑɣɯrɯʃt͡ʃɯ ʃirin hæsænov, vɑlidejnlærdæn svetlɑnɑ mæhærræmovɑ væ sæmærɡænd ælijevɑ ɟænd͡ʒlæræ bord͡ʒlɑrɯnɯ ʃæræflæ jerinæ jetirmæji, torpɑɡlɑrɯmɯzɯ iʃɣɑldɑn ɑzɑd etmæji ɑrzulɑjɯblɑr. yt͡ʃrænɟli bɑjrɑɣɯmɯzɯn ɑltɯndɑn ket͡ʃæn t͡ʃɑɣrɯʃt͡ʃɯlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn æsɟæri mɑhnɯsɯnɯn sædɑlɑrɯ ɑltɯndɑ ɑvtobusɑ æjlæʃæræk, hærbi xidmæt jerinæ jolɑ dyʃyblær.
14 sɑjlɯ mæktæb æsɑslɯ tæmirdæn sonrɑ ɡɑpɯlɑrɯnɯ ɑt͡ʃdɯ
ilhɑm ismɑjilov ilk sæjjɑr ɟœryʃyny ket͡ʃirdi
belæ ki, sod͡ʒɑr ʃurɑjɑ myrɑd͡ʒiæt edæræk œlkædæ tæbii ɡɑzɯn topdɑnsɑtɯʃ væ pærɑkændæ sɑtɯʃ ɡijmætlærinin ɑrtɯrɯlmɑsɯnɯ tæklif edib. myrɑd͡ʒiætdæ tæbii ɡɑzɯn tɑrifinæ jenidæn bɑxɯlmɑsɯnɑ sæbæb kimi istehlɑkɯn ɑrtmɑsɯ, ɡɑz tæd͡ʒhizɑtɯnɯn æhɑtæ dɑiræsinin ɟeniʃlændirilmæsi væ ɑbunæt͡ʃilærin sɑjɯnɯn 18%-æ jɑxɯn ɑrtmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ xærd͡ʒlærin jyksælmæsi ɟœstærilir. æhɑli yzræ tɑrifin ɑʃɑɣɯ olmɑsɯ væ son tɑrif tænzimlænmæsinin ɡyvvæjæ mindiji 2017-d͡ʒi illæ myɡɑjisædæ œlkæmizdæ bir æhɑli ɑbunæt͡ʃisi yzræ istehlɑkɯn hæd͡ʒminin tæxminæn 1,3 min kub metrdæn 1,6 min kub metræ, ymumi istehlɑk hæd͡ʒminin isæ 2,7 miljɑrd kub metrdæn 3,7 miljɑrd kub metræ jyksælmæsi ɡɑz tæd͡ʒhizɑtɯ fæɑlijjæti yzræ zærærin dɑhɑ dɑ ɑrtmɑsɯ ilæ nætid͡ʒælænir ki, hæmin mæblæɣ dœvlæt bydd͡ʒæsi hesɑbɯnɑ ɡɑrʃɯlɑnɯr. xidmæt sævijjæsinin jyksældilmæsi, dœvlæt bydd͡ʒæsindæn ɑsɯlɯlɯɣɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ væ investisijɑ ɡojuluʃlɑrɯnɯn tæmin edilmæsi, elæd͡ʒæ dæ istehlɑk edilæn tæbii ɡɑzɯn istehsɑl væ tæd͡ʒhizɑt xærd͡ʒlærinin tɑm œdænilmæsi yt͡ʃyn tɑriflærin ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ zæruræt jɑrɑdɯb.
tɑrif (ɡijmæt) ʃurɑsɯnɯn id͡ʒlɑsɯndɑ ɑpɑrɯlɑn myzɑkirælærdæ tæklif olunɑn myxtælif tɑrif ɑrtɯmɯ vɑriɑntlɑrɯ næzærdæn ket͡ʃirilib. tæklif edilæn modellær dœvlætin iɡtisɑdi sijɑsætinæ ujɣun olɑrɑɡ enerʒi tæhlykæsizlijinin dɑjɑnɯɡlɯɣɯnɯn tæmin olunmɑsɯ, resurslɑrdɑn mæɡsædjœnly væ sæmæræli istifɑdæ edilmæsi, istehlɑkt͡ʃɯ væ istehsɑlt͡ʃɯ mɑrɑɡlɑrɯnɯn uzlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, iɡtisɑdi ælveriʃlilik, sosiɑljœnymlylyk, ɡɑz tæd͡ʒhizɑtɯ sɑhæsindæ bɑzɑr mynɑsibætlærinin mærhælæli ʃækildæ formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ dœvlæt bydd͡ʒæsindæn subsidijɑlɑʃdɯrmɑnɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ, tæbii ɡɑzɯn diɟær œlkælær yzræ ɡijmætlæri væ s. kimi mæsælælær næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ dæjærlændirilib.
ʃurɑ yzvlærinin jekdil ɡærɑrɯ ilæ dœvlætin hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji sosiɑl jœnymly sijɑsæt æsɑs ɟœtyrylæræk æhɑlinin ɑztæminɑtlɯ hissæsinin mænɑfelærinæ ujɣun olɑn modelæ ystynlyk verilib. belæ ki, tɑrif tænzimlæmæsindæ optimɑl jɑnɑʃmɑ tætbiɡ olunmɑɡlɑ æhɑli ɑbunæt͡ʃilærinin tæxminæn 51%-ni (5 miljon næfær) æhɑtæ edæn istehlɑkt͡ʃɯlɑr yzræ tæbii ɡɑzɯn illik istehlɑk hæd͡ʒminin 1200 m3-dæk (1200 m3 dɑxil) olɑn hissæsi yt͡ʃyn tɑrif dæjiʃdirilmæjib væ hɑzɯrkɯ (1 kub metr yt͡ʃyn 10 ɡæpik) sævijjædæ sɑxlɑnɯlɯb. istehlɑk edilæn ɡɑzɯn 1200 - 2500 m3 (2500 m3 dɑxil) olɑn hissæsi yt͡ʃyn 1 kub metr yt͡ʃyn 20 ɡæpik, 2500 m3-dæn t͡ʃox olɑn hissæsi yt͡ʃyn isæ 25 ɡæpik myæjjænlæʃdirilib. æhɑli ɑbunæt͡ʃilæri yt͡ʃyn myæjjæn edilæn tɑrif sistemi bœjyk sɑhæjæ mɑlik jɑʃɑjɯʃ evlærini dɑhɑ ɡænɑætd͡ʒil istilik sistemlærindæn istifɑdæjæ sœvɡ edæd͡ʒæk.
id͡ʒlɑsdɑ ɑztæminɑtlɯ æhɑli tæbæɡæsi yt͡ʃyn kommunɑl tɑriflærin ɑrtɯrɯlmɑsɯnɯn hæmin tæbæɡænin ɟælirlærinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ ɑtɯlɑn ɑddɯmlɑrlɑ uzlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯn œnæmi ɡejd edilib.
ɡæbul edilmiʃ tɑrif ɑrtɯmɯ modeli bir sɯrɑ sɑhælær yt͡ʃyn ɟyzæʃtli tɑrif sisteminin sɑxlɑnɯlmɑsɯnɯ næzærdæ tutur. iɡtisɑdi dirt͡ʃæliʃin tæmin edilmæsi mæɡsædilæ sænɑje væ kænd tæsærryfɑtɯ sɑhælærinæ verilæn tæbii ɡɑzɯn tɑrifi bu mærhælædæ dæjiʃdirilmæjæræk mœvd͡ʒud 20 ɡæpik sævijjæsindæ sɑxlɑnɯlɯb. hæmt͡ʃinin tæbii ɡɑzdɑn istifɑdæ edilmæklæ hɑsil olunɑn elektrik enerʒisi yzræ tɑrif ɑrtɯmɯnɑ jol vermæmæk yt͡ʃyn elektrik stɑnsijɑlɑrɯnɑ verilæn tæbii ɡɑzɯn tɑrifi d͡ʒæmi 1 ɡæpik ɑrtɯrɯlmɑɡlɑ 12 ɡæpikdæn 13 ɡæpijæ dæjiʃdirilib.
tæbii ɡɑz æsɑsɯndɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn istilik tæd͡ʒhizɑtɯ sisteminin fæɑlijjætinin dɑjɑnɯɡlɯɣɯnɯn tæmin edilmæsi, hɑbelæ œlkæ vætændɑʃlɑrɯnɯn istilik sistemindæn istifɑdæ xærd͡ʒlærinin optimɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ mæɡsædilæ ɑzæristiliktæd͡ʒhizɑt ɑsd͡ʒ væ jɑʃɑjɯʃ binɑlɑrɯnɯn mæhællæ ɡɑzɑnxɑnɑlɑrɯ yzræ tæbii ɡɑz tɑrifi 20 ɡæpikdæn 13 ɡæpijæ endirilib.
bununlɑ jɑnɑʃɯ, ekoloʒi tæmiz jɑnɑd͡ʒɑɡ nœvlærinæ ket͡ʃidi stimullɑʃdɯrmɑɡ væ sɯxɯlmɯʃ tæbii ɡɑzdɑn (d͡ʒnɟ) istifɑdæ edæn id͡ʒtimɑi næɡlijjɑt vɑsitælærinin xærd͡ʒlærini ɑzɑltmɑɡ mæɡsædilæ ɡɑzɯn sɑtɯʃɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃiræn ɡɑzdoldurmɑ mæntæɡælærinæ verilæn tæbii ɡɑzɯn tɑrifi 20 ɡæpikdæn 13 ɡæpijæ endirilib.
diɟær sɑhælærdæ (tid͡ʒɑræt, xidmæt væ s.) rentɑbelli fæɑlijjæt tæbii ɡɑzɯn tɑrifindæn dɑhɑ ɑz ɑsɯlɯ olduɣu yt͡ʃyn tɑriflær 5 ɡæpik ɑrtɯrɯlɯb.
koronɑvirus pɑndemijɑsɯnɯn jɑrɑtdɯɣɯ iɡtisɑdi mæhdudlɑʃmɑlɑr, hɑbelæ dynjɑ œlkælærindæ ɑjrɯ-ɑjrɯ istehlɑk mæhsullɑrɯnɯn istehsɑl hæd͡ʒmlærinin ɑʃɑɣɯ dyʃmæsi dynjɑ iɡtisɑdijjɑtɯnɑ væ bejnælxɑlɡ bɑzɑrlɑrɑ œz tæsirini ɟœstærir. son bir ildæ dynjɑ bɑzɑrlɑrɯndɑ bytyn æsɑs ærzɑɡ mæhsullɑrɯ yzræ ɡijmætlær dɑvɑmlɯ ʃækildæ ɑrtmɑɡdɑdɯr. dynjɑ enerʒi bɑzɑrlɑrɯndɑ myʃɑhidæ olunɑn ɡijmæt ɑrtɯmlɑrɯ bu prosesi dɑhɑ dɑ syrætlændirir. xysusilæ tæbii ɡɑzɯn dynjɑ bɑzɑr ɡijmætlærinin ɑrtmɑsɯ ɡejdæ ɑlɯnɯr. ɡijmætlærin ɑrtɯmɑ doɣru istiɡɑmætlænmæsi nætid͡ʒæsindæ bir t͡ʃox œlkælærdæ tæbii ɡɑzdɑn istifɑdæ edæn sɑhælær yt͡ʃyn tɑriflær dæjiʃmiʃ, o d͡ʒymlædæn istehlɑkt͡ʃɯ kɑteɡorijɑlɑrɯ yt͡ʃyn kommunɑl xærd͡ʒlær ɑrtɯb.
mælumɑt yt͡ʃyn bildiræk ki, 2020-d͡ʒi ildæ 1 kub metr tæbii ɡɑzɯn tɑrifi æhɑli ɑbunæt͡ʃisi yzræ ɑnkɑrɑdɑ (tyrkijæ) ortɑ hesɑblɑ 32 ɡæpik, kijevdæ (ukrɑjnɑ) 32,6 ɡæpik tæʃkil edib. hɑzɯrdɑ ɑnkɑrɑdɑ 32-40 ɡæpik, kijevdæ isæ 54 ɡæpik sævijjæsindædir. jeni myæjjænlæʃdirilmiʃ tɑriflær bæzi œlkælærin tɑriflæri ilæ myɡɑjisædæ jenæ ɑʃɑɣɯdɯr. belæ ki, 1 kub metr tæbii ɡɑzɯn tɑrifi æhɑli yzræ ɟyrd͡ʒystɑndɑ 19,7-29,5 ɡæpik, belɑrusdɑ 9,2-34,2 ɡæpik, rusijɑdɑ 11,9-16,5 ɡæpik ɑrɑsɯndɑ dæjiʃir. 1 kub metr tæbii ɡɑzɯn tɑrifi ɡejri-æhɑli ɑbunæt͡ʃisi yzræ isæ hɑzɯrdɑ tyrkijædæ ortɑ hesɑblɑ 35-49 ɡæpik, ukrɑjnɑ 22-26 ɡæpik, belɑrusdɑ 21,9-78,2 ɡæpik, rusijɑdɑ 15,3-18,2 ɡæpik ɑrɑsɯndɑ dæjiʃir.
tɑrif dæjiʃikliji nætid͡ʒæsindæ ɡɑz hɑsilɑtɯ væ tæd͡ʒhizɑtɯ ilæ mæʃɣul olɑn tæsærryfɑt subjektlærinin dœvlæt bydd͡ʒæsindæn ɑsɯlɯlɯɣɯ tædrid͡ʒæn ɑzɑlɑd͡ʒɑɡ, bydd͡ʒædæ særbæstlæʃæn væsɑit sosiɑljœnymly tædbirlæræ jœnældilæd͡ʒæk.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hɑvɑ limɑnlɑrɯ 2019-d͡ʒu ildæ jeni rekord myæjjænlæʃdirmiʃdir hejdær ælijev bejnælxɑlɡ ɑeroportu
hejdær ælijev bejnælxɑlɡ ɑeroportu 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hɑvɑ limɑnlɑrɯ 2019-d͡ʒu ildæ jeni rekord myæjjænlæʃdirmiʃdir
9 jɑnvɑr 2020-d͡ʒi il, bɑkɯ – ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bejnælxɑlɡ hɑvɑ limɑnlɑrɯndɑ xidmæt ɟœstærilæn særniʃinlærin sɑjɯnɑ ɟœræ jeni rekord myæjjænlæʃdirilmiʃdir. ymumilikdæ, 2019-d͡ʒu ildæ særniʃin dœvrijjæsi 5,56 miljon næfær tæʃkil etmiʃdir.
pɑjtɑxt hɑvɑ limɑnɯ – hejdær ælijev bejnælxɑlɡ ɑeroportu hæmt͡ʃinin jeni rekordɑ imzɑ ɑtɑrɑɡ 4,73 miljon særniʃinæ xidmæt ɟœstærmiʃdir ki, bu dɑ 2018-d͡ʒi ilin ɟœstærid͡ʒisindæn 7% t͡ʃoxdur.
særniʃin sɑjɯnɯn ɑrtɯmɯ hæmt͡ʃinin nɑxt͡ʃɯvɑn (646 min særniʃin, œtæn ilin ɟœstærisindæn 1,5% fɑiz t͡ʃox), ɟænd͡ʒæ (154 min, 10% ɑrtɯm) væ lænkærɑnɯn (18 min særniʃin, 2018-d͡ʒi ilin ɟœstærid͡ʒisindæn 14,5% t͡ʃox) hɑvɑ limɑnlɑrɯndɑ myʃɑhidæ olunmuʃdur.
2019-d͡ʒu il ærzindæ pɑjtɑxt hɑvɑ limɑnɯnɯn bɑzɑ ɑviɑdɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯ – ɑzɑl væ butɑ ɑirwɑjs myvɑfiɡ olɑrɑɡ 2 miljon væ 602 min særniʃin dɑʃɯmɯʃdɯrlɑr.
ymumilikdæ, bejnælxɑlɡ ut͡ʃuʃlɑrdɑ 4,1 miljon særniʃinæ xidmæt ɟœstærilmiʃdir. særniʃin dœvrijjæsi yzræ ɑviɑʃirkætlærin onluɣunɑ milli ɑviɑʃirkætlær ilæ jɑnɑʃɯ tyrk hɑvɑ jollɑrɯ (tyrkijæ, 492 min særniʃin), fljdubɑi (bææ, 237 min), ɑeroflot (rusijɑ, 193 min), ɑirɑrɑbiɑ (bææ, 169 min), uɯɑ (ukrɑjnɑ, 124 min), ɡɑtɑr ɑirwɑjs (ɡætær, 106 min), lufthɑnsɑ (ɑlmɑnijɑ, 66 min) væ sd͡ʒɑt (ɡɑzɑxɯstɑn, 62 min) dɑxil olmuʃdur.
2019-d͡ʒu il ærzindæ hejdær ælijev bejnælxɑlɡ ɑeroportundɑn 37 særniʃin ɑviɑʃirkæti 60-dɑn t͡ʃox myxtælif istiɡɑmætæ ut͡ʃuʃlɑr hæjɑtɑ ket͡ʃirmiʃdir.
ɡejd edæk ki, ɟænd͡ʒæ væ nɑxt͡ʃɯvɑn hɑvɑ limɑnlɑrɯndɑn moskvɑjɑ væ istɑnbulɑ birbɑʃɑ ut͡ʃuʃlɑr hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. hæmt͡ʃinin milli ɑviɑdɑʃɯjɯd͡ʒɯ ɑzɑl ɡɯʃ d͡ʒædvæli t͡ʃært͡ʃivæsindæ lænkærɑndɑn moskvɑjɑ væ ɟeri istiɡɑmætæ myntæzæm birbɑʃɑ ɑviɑrejslær hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
hejdær ælijev bejnælxɑlɡ ɑeroportu (ɯɑtɑ: ɟjd) særniʃin væ jyk dɑʃɯmɑlɑrɯnɯn, ut͡ʃuʃ-enmæ æmælijjɑtlɑrɯnɯn hæd͡ʒminæ, ɑerovɑɣzɑl kompleksinin sɑhæsinæ væ jyk terminɑlɯnɯn burɑxɯlɯʃ ɟyd͡ʒynæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn væ reɟionun æn bœjyk ɑeroportudur.
2019-d͡ʒu ilin mɑrt ɑjɯndɑ hejdær ælijev bejnælxɑlɡ ɑeroportu skjtrɑx orld ɑirport ɑwɑrds versijɑsɯnɑ ɟœræ ɑrdɯd͡ʒɯl olɑrɑɡ yt͡ʃ ildir ki, rusijɑ væ mdb œlkælærinin bytyn hɑvɑ limɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɟœstærilæn xidmæt sævijjæsinæ ɟœræ æn jɑxʃɯlɑr sijɑhɯsɯnɑ bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etmiʃdir.
xin pɑʃinjɑnɑ d͡ʒɑvɑb verib: ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin ʃuʃɑdɑkɯ d͡ʒd͡ʒedil;ɯxɯʃɯnɯ tæhrif etmæk ɡæbuledilmæzdir
ɑnɑ sæhifæ sijɑsæt d͡ʒæmijjæt sosiɑl dynjɑ idmɑn ʃou-biznes hɑdɯsæ iɡtisɑdijjɑt mysɑhibæ ɡɑrɑbɑɣ mɑrɑɡlɯ
xin pɑʃinjɑnɑ d͡ʒɑvɑb verib: ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin ʃuʃɑdɑkɯ t͡ʃɯxɯʃɯnɯ tæhrif etmæk ɡæbuledilmæzdir
ermænistɑn bɑʃ nɑziri nikol pɑʃinjɑnɯn 10 nojɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixindæ hœkumæt id͡ʒlɑsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃɯ zɑmɑnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʃuʃɑdɑ 8 nojɑbr tɑrixli t͡ʃɯxɯʃɯnɯ tæhrif etmæk væ sɑnki ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn œz œhdæliklærini jerinæ jetirmædiji tææssyrɑtɯnɯ jɑrɑtmɑɡ d͡ʒæhdi tɑmɑmilæ æsɑssɯzdɯr væ ɡæbuledilmæzdir. ermænistɑn ræhbærlijinin bu jɑnɑʃmɑsɯ iki dœvlæt ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætlærin normɑllɑʃmɑsɯ væ bœlɟædæ sylhyn bærɡærɑr edilmæsi prosesinæ nœvbæti zærbædir.
bu bɑrædæ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin n.pɑʃinjɑnɯn 10 nojɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixindæ hœkumæt id͡ʒlɑsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃɯ zɑmɑnɯ sæslændirdiji iddiɑlɑrlɑ bɑɣlɯ ʃærhindæ bildirilib.
ermænistɑnɯn son 30 il ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji tæd͡ʒɑvyzynæ, iʃɣɑl sijɑsæti t͡ʃært͡ʃivæsindæ jyz minlærlæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn fundɑmentɑl hyɡuɡlɑrɯnɯn kobudd͡ʒɑsɯnɑ pozulmɑsɯnɑ, insɑnlɯɣɑ ɡɑrʃɯ tœrædilmiʃ t͡ʃoxsɑjlɯ d͡ʒinɑjætlæræ ɟœz jumɑn bɑʃ nɑzir n.pɑʃinjɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ bejnælxɑlɡ hyɡuɡu pozmɑɡdɑ tæɡsirlændirmæsi rijɑkɑrlɯɣɯn son hæddidir. ermænistɑn bɑʃ nɑzirinin œlkæsinin bu illær ærzindæ tœrætdiji bejnælxɑlɡ hyɡuɡ pozuntulɑrɯnɯ etirɑf etmæk ævæzinæ bu d͡ʒyr æsɑssɯz ittihɑmlɑrlɑ t͡ʃɯxɯʃ etmæsi, hættɑ 10 nojɑbr 2020-d͡ʒi il yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtɯ ilæ yzærinæ ɟœtyrdyjy œhdæliklærin pozuntusunu myæjjæn mænɑdɑ etirɑf etmæsi ermænistɑnɯn sylh prosesindæ sæmimilijini d͡ʒiddi ʃybhæ ɑltɯnɑ ɑlɯr.
bɑʃ nɑzir n.pɑʃinjɑnɑ xɑtɯrlɑdɯrɯɡ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn 2020-d͡ʒi il 44 ɟynlyk myhɑribædæ bmt nizɑmnɑmæsinæ ujɣun olɑrɑɡ œzynymydɑfiæ hyɡuɡundɑn istifɑdæ etmæklæ bejnælxɑlɡ tɑnɯnmɯʃ ærɑzilærini iʃɣɑlt͡ʃɯ ɡyvvælærdæn ɑzɑd edib væ ærɑzi bytœvlyjyny bærpɑ edib. ermænistɑn isæ, ʃæxsæn bɑʃ nɑzir n.pɑʃinjɑn tæræfindæn imzɑlɑnmɯʃ 10 nojɑbr 2020-d͡ʒi il tɑrixli yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtɯ, o d͡ʒymlædæn bæjɑnɑtɯn 4-d͡ʒy, 6-d͡ʒɯ væ 9-d͡ʒu bændlærini hælæ dæ jerinæ jetirmækdæn bojun ɡɑt͡ʃɯrɯr, belæliklæ dæ bejnælxɑlɡ œhdæliklærini pozur.
yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtɑ zidd olɑrɑɡ hælæ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærindæn tɑm t͡ʃɯxɑrɯlmɑjɑn væ bœlɟæ yt͡ʃyn tæhdid tœrætmækdæ dɑvɑm edæn ermæni silɑhlɯ birlæʃmælærinin myxtælif hærbi tæxribɑtlɑrɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn verdiji ɑdekvɑt d͡ʒɑvɑblɑr ɡɑnunidir.
mæhz ermænistɑn tæræfi yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtɯn 9-d͡ʒu bændi ilæ yzærinæ ɟœtyrdyjy œhdæliji pozɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡærb bœlɟælærinin nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ilæ kommunikɑsijɑlɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ prosesini jubɑdɯr; ɑzærbɑjd͡ʒɑn isæ œz nœvbæsindæ, jeni lɑt͡ʃɯn jolunu t͡ʃækmæklæ œz œhdælijini dyryst ʃækildæ jerinæ jetirir. belæ olduɣu hɑldɑ, ermænistɑn bɑʃ nɑzirinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn lɑt͡ʃɯn jolunu bɑɣlɑmɑɡ nijjætindæ olduɣunu iddiɑ etmæsi bœlɟædæ væzijjætin ɡæsdæn ɟærɟinlæʃdirilmæsindæn bɑʃɡɑ bir ʃej dejildir.
vurɣulɑjɯrɯɡ ki, yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtlɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ jɑlnɯz lɑt͡ʃɯn jolu yzræ hær iki istiɡɑmætdæ vætændɑʃlɑrɯn, næɡlijjɑt vɑsitælærinin væ jyklærin hærækætinæ tæhlykæsizlik zæmɑnæti verir, jolun hærbi mæɡsædlær yt͡ʃyn istifɑdæ edilmæsi ɡæbuledilmæzdir. ermænistɑn ræsmilæri tæræfindæn dæ etirɑf edildiji kimi, ermæni silɑhlɯ birlæʃmælæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærindæn tɑm t͡ʃɯxɑrɯlmɑjɯb, hæmt͡ʃinin 2021-d͡ʒi ildæ ermænistɑndɑ istehsɑl edilæn minɑlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisinæ œtyrylyr. bu isæ o demækdir ki, yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtɯn 6-d͡ʒɯ bændinæ zidd olɑrɑɡ ermænistɑn tæræfindæn lɑt͡ʃɯn jolundɑn ɡejri-ɡɑnuni hærbi fæɑlijjætlær yt͡ʃyn sui-istifɑdæ hɑllɑrɯ dɑvɑm edir.
zænɟæzur dæhlizi ilæ bɑɣlɯ ermænistɑn bɑʃ nɑzirinin yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtɯn mælum myddæɑsɯnɯn tɑmɑmilæ jɑlnɯʃ tæfsirinæ væ æsɑssɯz iddiɑlɑrɯnɑ ɟældikdæ ɡejd edirik ki, zænɟæzur dæhlizi dedikdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ œlkæmizin nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respubkikɑsɯ ɑrɑsɯndɑ mæhz tɑrixi ælɑɡænin bærpɑsɯndɑn sœhbæt ɟedir væ bu, sœzyɟedæn dæhlizin sylh væ humɑnitɑr mæɡsædlær yt͡ʃyn istifɑdæsini næzærdæ tutur. yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtɑ ɟœræ ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡærb rɑjonlɑrɯ ilæ nɑxt͡ʃɯd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ mɑneæsiz ælɑɡæni ɑt͡ʃmɑɡ œhdæliji vɑr. burɑdɑ sœhbæt ejnilæ lɑt͡ʃɯn dæhlizindæ olduɣu kimi jolun hærbi dejil, jɑlnɯz insɑnlɑr, jyk væ næɡlijjɑt yt͡ʃyn istifɑdæsindæn ɟedir. bu ælɑɡænin tæmin olunmɑsɯnɯn iɡtisɑdi væ kommunikɑsijɑ bɑxɯmɯndɑn æhæmijjæti ilæ jɑnɑʃɯ, onun humɑnitɑr æhæmijjæti, bœlɟædæ ænænævi d͡ʒoɣrɑfi ælɑɡænin bærpɑ olunmɑsɯ, belæliklæ dæ bœlɟædæ dɑjɑnɯɡlɯ sylhyn tæmin olunmɑsɯ yt͡ʃyn æhæmijjæti dɑnɯlmɑzdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ terror tæʃkilɑtlɑrɯnɯn ysullɑrɯndɑn istifɑdæ etmækdæ ittihɑm edæn bɑʃ nɑzirin diɡɡætinæ t͡ʃɑtdɯrɯrɯɡ ki, ermænistɑn tæræfinin 30 illik iʃɣɑl dœvryndæ væ sonrɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ ɡɑrʃɯ tœrætdiji insɑnlɯɡ ælejhinæ d͡ʒinɑjætlær, o d͡ʒymlædæn misli ɟœrynmæmiʃ etnik tæmizlæmæ, urbisid væ kultursid ɑktlɑrɯ indijædæk het͡ʃ bir terror tæʃkilɑtɯnɯn tœrætdiji d͡ʒinɑjætlærlæ myɡɑjisæ olunɑ bilmæz. ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn æhɑlisinæ, tɑrixi-mædæni irsinæ, ʃæhær væ kændlærinæ, infrɑstruktur væ tæbii ehtijɑtlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ tœrætdiji væhʃiliklær væ dɑɣɯntɯlɑr bɑrædæ dælillær sænædlæʃdirilib væ bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjætæ væ mæhkæmælæræ tæɡdim edilib.
ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri tæræfindæn hælæ birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæn etibɑræn næinki ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ hærbt͡ʃilæræ, elæd͡ʒæ dæ mylki ʃæxslæræ ɡɑrʃɯ misli ɟœrynmæmiʃ ɡɯrɣɯnlɑr tœrædilib, bu ɟynædæk 4000-æ jɑxɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn tɑleji bɑrædæ het͡ʃ bir mælumɑt verilmæjib. 2020-d͡ʒi oktjɑbrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟænd͡ʒæ, bærdæ, minɟæt͡ʃevir ʃæhærlærinin mylki æhɑlisini rɑket hyd͡ʒumunɑ tutɑrɑɡ insɑnlɯɡ ælejhinæ d͡ʒinɑjætlær tœrædilib.
ermænistɑnɯn sæbæbkɑrɯ olduɣu minɑ tæhlykæsi bu ɟyn bœlɟædæ insɑnlɑrɯn hæjɑtɯnɑ d͡ʒiddi hædædir. 2020-d͡ʒi ilin nojɑbrɯndɑn bu ɟynædæk æksærijjæti mylki ʃæxs olmɑɡlɑ 268 næfær minɑ ɡurbɑnɯ olub. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærindæ ɑʃkɑrlɑnɑn minɑlɑrɯn 2021-d͡ʒi ildæ ermænistɑndɑ istehsɑl olunmɑsɯ fɑktɯ isæ ermænistɑnɯn bir tæræfdæn minɑ xæritælærini hælæ dæ tɑm olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ vermæjæræk, diɟær tæræfdæn jeni minɑlɑr bɑsdɯrmɑɡlɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ hærbi d͡ʒinɑjætlærini dɑvɑm etdirdijinin sybutudur.
ermænistɑn hœkumæti tœrædilæn hærbi d͡ʒinɑjætlærin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ væ jɑ tœrædilmiʃ d͡ʒinɑjætlæræ ɟœræ ɑidijjæti ʃæxslærin mæsulijjætæ d͡ʒælb edilmæsi istiɡɑmætindæ buɟynædæk het͡ʃ bir æmæli tædbir ɟœrmæjib.
yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtɯn myddæɑlɑrɯnɯ jɑlnɯʃ ʃærh edæræk, œz œhdæliklærindæn bojun ɡɑt͡ʃɯrmɑɡ istæjæn, rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɯʃ bæjɑnɑtlɑrdɑ hær hɑnsɯ ʃækildæ ɡejd olunmɑjɑn ɡɑrɑbɑɣɯn stɑtusu mæsælæsini ɟyndæmæ ɟætirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑn ermænistɑn bɑʃ nɑzirinæ xɑtɯrlɑdɯrɯɡ ki, bununlɑ bɑɣlɯ mœvɡejimiz ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti tæræfindæn bir net͡ʃæ dæfæ, o d͡ʒymlædæn bejnælxɑlɡ plɑtformɑlɑrdɑ sæslændirilib: ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑjrɯlmɑz tærkib hissæsidir væ bu bœlɟædæ jɑʃɑjɑn ermæni æsilli æhɑlinin hyɡuɡlɑrɯ væ tæhlykæsizliji ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ tæmin edilæd͡ʒæk.
œzyny demokrɑtijɑ keʃikt͡ʃisi kimi tæɡdim etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑn n.pɑʃinjɑnɑ xɑtɯrlɑdɯrɯɡ ki, mæhz ermænistɑndɑ bu ɟyn sijɑsi opponentlæræ ɡɑrʃɯ ɟeniʃ repressijɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir væ onlɑrɯn æksærijjæti mæhkum olunublɑr, tænɡidi fikirlæ t͡ʃɯxɯʃ edæn 3-d͡ʒy œlkæ vætændɑʃlɑrɯnɑ isæ œlkæjæ ɟiriʃ ɡɑdɑɣɑsɯ ɡojulub.
diɟær tæræfdæn, ermænistɑn bɑʃ nɑzirinin bu ɟynædæk myxtælif bejnælxɑlɡ plɑtformɑlɑrdɑ verdiji vædlærdæn væ yzærinæ ɟœtyrdyjy œhdæliklærdæn bojun ɡɑt͡ʃɯrmɑsɯ sɑdæd͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ dejil, bejnælxɑlɡ vɑsitæt͡ʃilæræ dæ jɑxʃɯ bællidir.
ɡejd edilænlærlæ jɑnɑʃɯ, mystæɡillik bæjɑnnɑmæsindæ væ konstitusijɑsɯndɑ tyrkijæjæ ɡɑrʃɯ ærɑzi iddiɑlɑrɯnɯn æks olunduɣu ermænistɑnɯn, ɡonʃulɑrɯnɯn særhædlærini tɑnɯmɑjɑn bir œlkænin bɑʃ nɑzirinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ tyrkijæ-ermænistɑn normɑllɑʃmɑ prosesinæ mɑnet͡ʃilik tœrætmækdæ tæɡsirlændirmæsi het͡ʃ bir mæntiɡæ sɯɣmɯr.
bir dɑhɑ bæjɑn edirik ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bœlɟædæ sylh væ tæhlykæsizlijin bærɡærɑr edilmæsi nijjæti væ sylh ɡurud͡ʒuluɣu tæʃæbbyslæri ɡɑrʃɯlɯɣɯndɑ ermænistɑnɯn œz œhdæliklærinæ zidd olɑrɑɡ destruktiv fæɑlijjæti dɑvɑm etdirmæsi bœlɟædæ sylhyn bærpɑsɯnɑ xidmæt etmæmæklæ jɑnɑʃɯ, ilk nœvbædæ ermænistɑnɯn ælejhinædir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn œz nœvbæsindæ, bœlɟædæ sylh væ sɑbitlijin ɡurulmɑsɯnɑ sɑdiɡdir væ bejnælxɑlɡ hyɡuɡun onɑ verdiji æsɑslɑ bu istiɡɑmætdæ tædbirlærini dɑvɑm etdiræd͡ʒæk.
18:00 mobil d͡ʒihɑzɯn ɡejdijjɑtɯndɑn jɑjɯnɑnlɑr 12 min mɑnɑtɑdæk d͡ʒærimæ edilæd͡ʒæk
17:48 d͡ʒælilɑbɑddɑ jol tikintisinæ 17,2 miljon mɑnɑt ɑjrɯlɯb
17:18 bir ɡrup ʃæxsæ æmækdɑr ʒurnɑlist fæxri ɑdɯ væ prezidentin færdi tæɡɑydy verilib
17:05 xɑrid͡ʒdæ tibb tæhsili ɑlɑnlɑrɯn diplomlɑrɯnɯn tɑnɯnmɑsɯ yt͡ʃyn imtɑhɑnɑ ɡejdijjɑt myddæti uzɑdɯlɯb
17:00 prezident jɑp-ɯn 30 illiji mynɑsibætilæ bir ɡrup ʃæxsi tæltif edib - sijɑhɯ
16:48 bir ɡrup ʃæxs ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin fæxri diplomu ilæ tæltif edilib - sijɑhɯ
16:02 ræsmi moskvɑ rusijɑ ɑktivlærindæn ukrɑjnɑ yt͡ʃyn fond jɑrɑdɯlmɑsɯ idejɑsɯnɑ mynɑsibæt bildirib
15:09 zelenskinin ofisi ukrɑjnɑnɯn hærbi itkilæri bɑrædæ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑnɯ ʃærh edib
15:01 rusijɑ federɑsijɑ ʃurɑsɯ lɟbt tæbliɣɑtɯnɑ dɑir ɡɑnunlɑr pɑketini tæsdiɡlæjib
14:30 ʃojɡu ukrɑjnɑdɑ ɡɑbɑɡd͡ʒɯl silɑhlɑrdɑn istifɑdæ etmæji tæklif edib
14:02 prezidentin xysusi nymɑjændæsi mɑd͡ʒɑrɯstɑnɑ sæfær edib
13:30 ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkmænistɑn birɟæ hœkumætlærɑrɑsɯ komissijɑsɯnɯn 6-d͡ʒɯ id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib
13:09 ɟænd͡ʒædæ itkin dyʃæn 16 jɑʃlɯ ɡɯz tɑpɯlɯb - jenilænib
12:38 rusijɑ xin: ɑbʃ-lɑ stɑrt myɡɑvilæsini myzɑkiræ etmæk nijjætindæ dejilik
12:30 ronɑldo jeni klubu ilæ ɑnlɑʃɯr
ɟyzæʃtli ipotekɑ kreditindæn istifɑdæ etmæk hyɡuɡunɑ mɑlik ʃæxslærin æhɑtæ dɑiræsi ɟeniʃlændirilir
ɑlimpɑʃɑ mæmmædov: "ittihɑmlɑ rɑzɯjɑm, het͡ʃ bir problem joxdur" - foto - video
ermænistɑn: hærbi bloklɑr iʃɣɑlt͡ʃɯnɯ ɡorumɑɡ yt͡ʃyn bir vɑsitædir -ermænistɑn pɑrlɑmentinin sædri
dtx nɑxt͡ʃɯvɑndɑ hæbslæræ bɑʃlɑjɯb, inɑnɯlmɑz ræɡæmlær
hikmæt hɑd͡ʒɯjev: dɑnɯʃɯɡlɑrɯn mɑhijjætinin tæhrif olunmɑsɯ jolverilmæzdir - mysɑhibæ
ronɑldo jeni klubu ilæ ɑnlɑʃɯr
xorvɑtijɑlɯ model ɡætærdæ ɡɑdɑɣɑlɑrɯ pozdu: mɑtt͡ʃɑ ɑt͡ʃɯɡ ɟejimdæ ɟældi - foto
to ɟet the tɯ oil prid͡ʒe, pleɑse enɑble ʒɑvɑsd͡ʒript.
to ɟet the brent oil prid͡ʒe, pleɑse enɑble ʒɑvɑsd͡ʒript.
æmækdɑʃɯmɯz rusijɑ ortodontlɑrɯnɯn xxɯɯ ɡurultɑjɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ etmiʃdir
20-22 oktjɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixindæ moskvɑ ʃæhærindæ ɑ.i. jevdokimov ɑdɯnɑ mdtsu-in 100 illijinæ hæsr olunmuʃ estetikɑ, okklyzijɑ, funksijɑ idejɑsɯ ilæ rusijɑ ortodontlɑrɯnɯn xxɯɯ ɡurultɑjɯ bɑʃ tutmuʃdur. ɡurultɑjdɑ 600-dæn t͡ʃox ortodont iʃtirɑk etmiʃdir.
œlkæmizi æ.ælijev ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt hækimlæri tækmillæʃdirmæ institutunun ortodontijɑ kɑfedrɑsɯnɯn mydiri, ɑzærbɑjd͡ʒɑn peʃækɑr ortodontlɑr d͡ʒæmijjætinin (ɑpod͡ʒ) prezidenti dosent zibɑ ɡɑsɯmovɑ, ɑpod͡ʒ yzvlæri ɑjʃæn imɑmælijevɑ væ vysɑlæ vælijevɑdɑn ibɑræt nymɑjændæ hejæti tæmsil etmiʃdir. rusijɑlɯ ortodontlɑrɯn t͡ʃɯxɯʃlɑrɯndɑn bɑʃɡɑ ɡurultɑjdɑ ɑmerikɑdɑn vɑel kɑnɑɑn, (sent-luis universiteti), meksikɑdɑn professor xorxe ɡutjerez (ʒusto sierrɑ universiteti), ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn t.e.d. dosent zibɑ ɡɑsɯmovɑnɯn dɑ t͡ʃɯxɯʃlɑrɯ dinlænilmiʃdir. dosent zibɑ ɡɑsɯmovɑnɯn diʃlærin retensijɑsɯ olɑn xæstælærin myɑlid͡ʒæsindæ mɑkro, mini væ mikroestetikɑ mœvzusundɑ mæruzæsi iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr tæræfindæn mɑrɑɡlɑ ɡɑrʃɯlɑnmɯʃdɯr. mæruzænin ævvælindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ilk dæfæ æ.ælijev ɑdɯnɑ ɑdhti-dɑ ortodontijɑ kɑfedrɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ bɑrædæ mælumɑt verilmiʃ, dɑhɑ sonrɑ xæstælærin t͡ʃoxsɑjlɯ klinik myɑlid͡ʒæ hɑllɑrɯ nymɑjiʃ etdirilæræk estetik ɑmillæri næzæræ ɑlmɑɡlɑ mysbæt myɑlid͡ʒæ nætid͡ʒæsinæ nɑil olmɑɡ mæsælæsi ɑrɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr. mæruzænin sonundɑ, sonund͡ʒu slɑjddɑ myællif ɡɑrɑbɑɣ – ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr fotoʃæklini ɡojmɑɡlɑ, 2024-d͡ʒy ildæ ʃuʃɑdɑ ket͡ʃirilmæsi næzærdæ tutulɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ortodontlɑrɯnɯn ɡurultɑjɯnɯn ɑnonsunu vermiʃdir.
mostbet diɟær ræɡiblærindæn onunlɑ færɡlænir ki, o, jɑlnɯz spɯɟo, tomhorn væ jɑ ɑzdɑn kimi ɑz tɑnɯnɑn brendlærin slotlɑrɯnɯ tæbliɣ edir. sɑjtɯn mætn mɑteriɑllɑrɯndɑn istifɑdæ edærkæn idmɑnɑ ket͡ʃid. uɑ tælæb olunur. redɑktorun jɑzɯlɯ id͡ʒɑzæsi olmɑdɑn sɑjtɯn foto mɑteriɑllɑrɯndɑn istifɑdæ etmæk ɡɑdɑɣɑndɯr. lɑjihænin redɑktorlɑrɯ myælliflærin fikrini bœlyʃæ bilmæz væ jɑlnɯz myællifin mɑteriɑllɑrɯnɑ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯjɯr. sɑdæd͡ʒæ xæbær bylleteni ɑbunælijini dɑjɑndɯrɯn, ʃæxsi hesɑbɯnɯzɑ ket͡ʃin væ xæbær bylleteni bœlmæsindæ myvɑfiɡ ɟœstærid͡ʒini solɑ kœt͡ʃyryn.
klimɑks bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑn sonrɑ mærd͡ʒiniz ɡɑlib ɟælærsæ, siz ɡɑlibijjæt ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
bridɟe bet-dæ mærd͡ʒ etmæk bunlɑr yt͡ʃyn t͡ʃox sɑdædir væ æn æsɑsɯ ɟælirlidir.
onlɑjn mostbet resursundɑ sosiɑl ʃæbækælær vɑsitæsilæ ɟiriʃ ukrɑjnɑlɯlɑr yt͡ʃyn ælt͡ʃɑtɑndɯr.
ojunun ɟediʃɑtɯnɑ næzɑræt etmæk yt͡ʃyn kiromɑrus jɑjɯm plejerindæn istifɑdæ olunur.
næzæræ ɑlɯn ki, jɑlnɯz siz mærd͡ʒ etmæk istæjirsiniz, ondɑ mostbet ru ynvɑnɯ sizi rusijɑ bukmeker kontorunun onlɑjn portɑlɯnɑ ɑpɑrɑd͡ʒɑɡ.
mostbet-dæ mærd͡ʒ etmæjæ dɑvɑm edærkæn dɑhɑ jɑxʃɯlɑrɯn myʃɑhidæ edæ bilmæjæd͡ʒæji jeɟɑnæ ʃej mærd͡ʒ ʃirkætinin ɡɑjdɑlɑrɯdɯr. onlɑr ræsmi internet sɑjtɯ væ ɟyzɟy yt͡ʃyn ejnidir, hɑnsɯ ki, most bet bd͡ʒ-nin ɡɑjdɑlɑrɯ væ ʃærtlærinin myvɑfiɡ bœlmælærindæ næzærdæ tutulmuʃdur. sevilestr mostbet-dæ idmɑnɑ mærd͡ʒ edæ bilær, lɑkin eksklɑvlɑr yt͡ʃyn e-idmɑn kɑteɡorijɑsɯ vɑr. o, iki ojunt͡ʃu væ jɑ bir net͡ʃæ komɑndɑ ɑrɑsɯndɑ ræɡɑbæt imkɑnɯnɯ tæmin edæn æn populjɑr kompyter ojunlɑrɯndɑn biri ilæ idmɑn hɑdisælærini set͡ʃdimostbet. bukmeker kontorunun mobil tætbiɡi væ ɑndroid æmælijjɑt sistemindæ pɑjlɑnɯr.
mostbet ɟyzɟy kreslo sɑɑtɯ bu ɟyn væ sonrɑ
hesɑbɯnɯz bu bukmejker ɟyzɟysindæki mybɑrizænin jɑrɯsɯdɯr. idmɑnɑ (o d͡ʒymlædæn esports) mærd͡ʒ etmæk imkɑnɯ hæmiʃæ mœvd͡ʒuddur. mostbet sɑjtɯndɑ ʃæxsi hesɑbɯnɯzɑ dɑxil olmɑɡ ɡærɑrɯnɑ ɟældikdæ, siz œzynyz hesɑbɯnɯzɯ bukmeker kontorunun dæstæklædiji istænilæn vɑljutɑdɑ doldurɑ bilæd͡ʒæksiniz. hættɑ unutmɑjɯn ki, doldurmɑ zɑmɑnɯ ʃæxsi hesɑbɯnɯzɑ myæjjæn bir vɑljutɑ bɑɣlɑnɑd͡ʒɑɡ. bundɑn ælɑvæ, ojunt͡ʃulɑr bd͡ʒ mostbet ɡɑjdɑlɑrɯ ilæ rɑzɯlɑʃɯr væ reklɑm mɑteriɑllɑrɯnɯn, zænɟlærin væ sms-lærin istifɑdæt͡ʃinin nœmræsinæ jœnlændirilmæsinæ id͡ʒɑzæ verirlær. tæsdiɡdæn sonrɑ mærd͡ʒt͡ʃi birind͡ʒi tsupɯs-in sɑjtɯndɑ hesɑb jɑrɑtmɑlɯ væ ʃæxsijjætini tæsdiɡ etmælidir.
e-idmɑn tɑbɯ vɑr, lɑkin bu bœlmædæ jɑlnɯz æn nyfuzlu tædbirlærdæn birinin dœjyʃlæri vɑr.
hættɑ ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯz væ ʃæxsi hesɑbɯnɯzɑ dɑxil olmɑɡ yt͡ʃyn mælumɑtlɑrɯnɯz sɑxlɑnɯlɯr væ tæhlykæsiz ʃækildæ ɡorunur.
pozuntulɑrɑ, ojunt͡ʃulɑrɯn ʃæxsi stɑtistikɑsɯnɑ væ jɑ multibetæ mærd͡ʒ etmæk imkɑnlɑrɯ vɑr.
idmɑn sœzyɟedæn ofisdæ væ bɑʃɡɑ ʃejlærdæn færɡli olɑrɑɡ, bɑʃɡɑ ojunun xysusijjætlærindæn færɡli olɑrɑɡ plɑnlɑʃdɯrɯldɯɣɯ yt͡ʃyn. tæɡib etmæk yt͡ʃyn tennis, hændboldɑ mœvd͡ʒud nætid͡ʒælær yt͡ʃyn dœrddæn t͡ʃox mœvɡe ɟœrmæjæd͡ʒæjik, lɑkin futbol, xokkej væ bɑsketboldɑ hɑdisælærin sɑjɯ jyzlærlæ olɑ bilær. hesɑb jɑrɑtdɯɡdɑn sonrɑ myʃtæri væsɑiti depozitæ kœt͡ʃyrmælidir. minimum doldurmɑ mæblæɣi 50 rubldɑn ibɑrætdir, mæsælæn, hesɑbɯn dollɑrɯ ilæ ekvivɑlenti.
mostbet ræsmi sɑjtɯndɑ xoʃ ɟælmæ bonusu ilæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃin
birbɑʃɑ bu ɟyn yt͡ʃyn zerkɑlo ældæ etmæk yt͡ʃyn istifɑdæt͡ʃi ɑxtɑrɯʃ ɡutusunɑ istædiji sorɣunu dɑxil etmælidir. kœrpy mærd͡ʒinin ræsmi sɑjtɯ, totɑl, hɑndikɑp yzræ mærd͡ʒlærin mytlæɡ mœvd͡ʒud olduɣu mɑtt͡ʃlɑrɯn sijɑhɯsɯ ilæ set͡ʃilir. idmɑnt͡ʃɯlɑrɯn ʃæxsi sævijjæsinæ diɡɡæt jetirilir, mɑtt͡ʃɯn myddæti ilæ bɑɣlɯ mærd͡ʒ ojnɑmɑɣɑ id͡ʒɑzæ verilir. mostbet d͡ʒom-un æsɑs sæhifæsi myvɑfiɡ mɑtt͡ʃlɑrɯn set͡ʃimini tæklif edir – mɑtt͡ʃlɑr, onlɑr ɡɑbɑɡd͡ʒɯl mærd͡ʒt͡ʃilær ɑrɑsɯndɑ populjɑrdɯr. xætt kɑteɡorijɑsɯndɑ jyzlærlæ ɡɑrʃɯdurmɑnɯn sonunu tæklif edir.
bridɟebet mobil proɡrɑmɯ smɑrtfonun performɑnsɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ 1-2 dæɡiɡæ ærzindæ ɡurɑʃdɯrɯlɯr. ɑvropɑ yt͡ʃyn mostbet iʃlæjæn domeninæ ket͡ʃid ældæ etmæk yt͡ʃyn biz bukmeker kontorunun bylleteninæ ɑbunæ olmɑɣɯ tœvsijæ edirik. mæsælæn, e-pot͡ʃtlɑ, ɑni mesɑʒlɑʃmɑ proɡrɑmlɑrɯndɑ, sms mesɑʒlɑrɯndɑ bildiriʃlær. dæstæklæ ælɑɡæ sɑxlɑsɑɡ, ɟænd͡ʒlær bu ɟyn yt͡ʃyn ɑlternɑtiv bir ynvɑn veræd͡ʒæklær. mærd͡ʒ etmæ proseduru sɑdædir, lɑkin xysusi t͡ʃætinliklærlæ xɑrɑkterizæ olunmur.
mostbet ɟyzɟysyny ned͡ʒæ tɑpmɑɡ olɑr
bir esports tɑbɯ vɑr, lɑkin bu bœlmædæ jɑlnɯz æn prestiʒli tædbirlærdæn birinin dœjyʃlæri ɟœrynyr. virtuɑl idmɑn yt͡ʃyn æmsɑllɑr væ bɑzɑrlɑr nɑdir hɑllɑrdɑ jenilænir. siz mostbet mobil proɡrɑmɯnɯ juxɑrɯ sol kynd͡ʒdæki ɑndroid ikonɑsɯnɑ kliklæmæklæ jyklæjæ bilærsiniz, mæsælæn ios. yt͡ʃynd͡ʒy sæbæb, bridɟe mærd͡ʒindæ bir-bir, hættɑ ʃæxsi mælumɑtlɑrɯ tæɡdim etdikdæn sonrɑ dɑ mymkyndyr, bu, resursun dublikɑt hesɑblɑrdɑn ɡorunmɑsɯdɯr.
diɟær hɑllɑrdɑ, myrɑd͡ʒiætdæn væ ɟeri ɟœtyryldykdæn sonrɑ id͡ʒɑræ hɑɡɡɯ ɑjlɑr ærzindæ ɟœrynyr.
ʃirkæt rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn tænzimlæjid͡ʒi orɡɑnlɑrɯ ilæ het͡ʃ bir ʃækildæ æmækdɑʃlɯɡ etmir, bunɑ ɟœræ dæ bændin hyɡuɡi nœɡtæsi rusijɑdɑ ɡejri-ɡɑnuni hesɑb olunur.
ɟyzɟy æsɑs mostbet resursunu tɑmɑmilæ kœt͡ʃyryr væ bytyn istifɑdæt͡ʃi etimɑdnɑmæsini sɑxlɑjɯr.
nɑviɡɑsijɑ menjusundɑn istifɑdæ etmæklæ mostbet veb-sɑjtɯ temɑtik bœlmælæri væ mærd͡ʒlæri, bonuslɑrɯ væ mælumɑtlɑrɯ syrætlæ kœt͡ʃyrmæjæ xidmæt edir. . newline leɡɑllɑʃdɯrɯlmɯʃ xidmætin nisbætæn mæɡsædli ʃækildæ ortɑjɑ t͡ʃɯxmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, ymumilikdæ ʃirkæt on næfæræ jɑxɯn t͡ʃœrækt͡ʃi yt͡ʃyn uɣurlɑ fæɑlijjæt ɟœstærir.
ofisin fæɑlijjæti ɑʃɑɣɯdɑkɯ æsɑslɑrlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. d͡ʒurɑd͡ʒɑo hœkumæti tæræfindæn verilmiʃ vɑhid lisenzijɑ.
hæmt͡ʃinin, uduʃlɑrɯ ɟeri ɟœtyrærkæn istifɑdæt͡ʃilær ɟælir verɟisi væ 13% mæblæɣindæ œdæmælidirlær.
doɣrulɑmɑ proseduru ʃæxsi mælumɑtɯn væ profilin ɟœstærid͡ʒisidir væ pɑsport fotoʃækillærinin reɡressiv jyklænmæsidir. æɟær sizin myɑsir mostbet promo kodunuz vɑrsɑ, onu ɡejdijjɑt zɑmɑnɯ ɑktivlæʃdiræ bilærsiniz. jɑlnɯz bukmeker kontorunun sɑjtɯndɑ mærd͡ʒlærin ɡæbulu yt͡ʃyn iʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɯ xɑtɯrlɑmɑɡ væ pippɑrd ilæ rɑzɯlɑʃmɑɡ dɑ vɑd͡ʒibdir. bundɑn sonrɑ, sms væ jɑ e-pot͡ʃt kodundɑn istifɑdæ edæræk hesɑbɯnɯzɯ ned͡ʒæ ɑktivlæʃdiræd͡ʒæjinizi bilmirsiniz. bukmeker kontorunun ræsmi portɑlɯndɑ ilk jɑrɯm ɑddɯm hesɑb jɑrɑtmɑɡdɯr.
mostbet ru væ mostbetd͡ʒom ɑrɑsɯndɑkɯ færɡlær?
reɑl vɑxtdɑ mærd͡ʒ æmsɑllɑrɯnɯ væ onlɑrɯn dæjiʃikliklærini izlæjin. mostbet somundɑ æmsɑllɑr ortɑ sævijjædæ sɑxlɑnɯlɯr væ mɑrʒɑ 5-7% tæʃkil edir. hær bir evsiz idmɑn yt͡ʃyn myxtælif sævijjæli t͡ʃoxsɑjlɯ liɡɑlɑr, bejnælxɑlɡ turnirlær væ t͡ʃempionɑtlɑr vɑr. jɑrɯʃlɑr hæm æn populjɑr, hæm dæ ɑz tɑnɯnɑn, hættɑ hævæskɑrlɑr ɑrɑsɯndɑ ket͡ʃirilæ bilær.
sonrɑ dɑxil olmɑɡ yt͡ʃyn pɑrol tɑpmɑlɯ væ jɑlnɯz loɟin dɑxil etmælisiniz.
jɑlnɯz iʃlæjæn ket͡ʃidlær kimi bizim ræjimizi brɑuzerinizin sevimlilæræ ælɑvæ etmæk mytlæɡ ystynlyk tæʃkil edir. væ tæzæ ɟyzɟylær burɑdɑ myntæzæm olɑrɑɡ dærd͡ʒ olunur.
ɡɑdd͡ʒetlær yt͡ʃyn æn ujɣunlɑʃdɯrɯlmɯʃ versijɑ ɑdætæn sæjɑhæt ɑɟentlæri olmɑjɑn hær kæsæ ɡɯsɡɑnd͡ʒlɯɡlɑ jɑnɑʃɯr.
bu o demækdir ki, ojunt͡ʃulɑrɯn mærd͡ʒlærdæ udmɑɡ yt͡ʃyn myxtælif set͡ʃimlæri vɑr. .
doɣrulɑmɑ proseduru profildæ verilmiʃ ʃæxsi mælumɑtdɯr væ pɑsport ʃækillærinin jyklænmæsini ehtivɑ edir.
æɟær birdæn æn vɑd͡ʒib sɑjt ælt͡ʃɑtmɑz olɑrsɑ, o, dɑhɑ jɑxʃɯlɑr yt͡ʃyn tæd͡ʒili t͡ʃɯxɯʃ rolunu ojnɑjɯr. bytyn ɟyzɟylær bir-birinæ bænzæjir – hær hɑnsɯ birini istifɑdæ edæ bilærsiniz. sɑjtdɑ idmɑn mærd͡ʒlæri etmæk yt͡ʃyn ɑdi loɟin væ pɑrolunuzdɑn istifɑdæ edæræk hesɑbɯmɯzɑ dɑxil olun.
jɑxud d͡ʒɑnlɯdɑ dɑhɑ t͡ʃox ojun vɑr, ojun œnd͡ʒæsi reʒimdæ dɑhɑ ɑz ojun vɑr, t͡ʃynki bæzi mɑtt͡ʃlɑr ɑdi kub reʒimindæ elɑn olunmur. mostbet bukmeker kontoru hæmt͡ʃinin myʃtærilærinæ æn d͡ʒælbedid͡ʒi ɡijmætlærdæn birindæ idmɑnɑ mærd͡ʒ etmæji tæklif edir. dyzdyr, bu d͡ʒyr ʃirniklændirmæ bytyn idmɑn nœvlærinin væ t͡ʃempionɑtlɑrɯn tækmillæʃdirilmæsi yt͡ʃyn ɑktuɑl dejil.
kjromɑrus jɑjɯm ojunt͡ʃusu ojunun ɟediʃɑtɯnɯ izlæmæk yt͡ʃyn istifɑdæ olunur. mærd͡ʒlærin tɑrixindæ, bɑɣlɑnmɯʃ, ɡɑzɑnɯlmɯʃ mærd͡ʒlær hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑr dærd͡ʒ olunur. eniod͡ʒorred͡ʒtor mostbet ɡejdijjɑtɯ yt͡ʃyn e-pot͡ʃtɑ væ jɑ telefon nœmræsinæ ɟœndærilæn sertifikɑt kodunu ɡejd etmæji unutmɑjɯn.
mostbet mærd͡ʒ ʃirkætinin ræsmi sɑjtɯnɑ dɑxil olun
bk mostbet 2009-d͡ʒu ildæki kjromɑrus ilæ rusijɑ bɑzɑrɯndɑ œz xidmætlærini tæklif edæn ofʃor bukmeker kontorudur. ʃirkæt het͡ʃ bir ʃækildæ rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn tænzimlæjid͡ʒi orɡɑnlɑrɯ ilæ ælɑɡæli dejil, bunɑ ɟœræ dæ hissænin hyɡuɡi nœɡtæsinin kiromɑrus rusijɑdɑ ɡɑnunsuz hesɑb olunur. ofisin fæɑlijjæti kurɑkɑo hœkumæti tæræfindæn verilmiʃ vɑhid lisenzijɑ æsɑsɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
mostbet ru d͡ʒɑsino-dɑ ojnɑjɯn
ɑrtɯɡ hesɑbɯnɯz vɑrsɑ, ned͡ʒæ dɑxil olmɑɣɯ bilmælisiniz. ojunt͡ʃulɑrɯn tækmillæʃdirilmæsi yt͡ʃyn het͡ʃ bir mæhdudijjæt joxdur, lɑkin bæzæn tɯxɑnmɑlɑr olur. ɯlv væ diɟær orɡɑnlɑrɯn hær hɑnsɯ bloklɑnmɑsɯnɯn tæræfi sɑdædir – sɑjtɯ æks etdirmæji mæslæhæt ɟœryryk. mostbet iʃ ɟyzɟysy bu ɟyn yt͡ʃyn næzærdæn jenilæmæk olɑr. hær bir ɟyzɟy portɑlɯ bukmeker kontorunun veb-sɑjtɯnɯn tɑm surætidir. onlɑr næinki bukmeker kontorunun serverlærinæ ɡoʃulmɑɡdɑ hær hɑnsɯ t͡ʃætinliklæræ jol verdilær.
mostbet: ræsmi sɑjt, pɑss, ɡejdijjɑt
bu bukmeker kontorunun trɑns-ɑvropɑ xysusijjæti ondɑn ibɑræt idi ki, æmsɑllɑr hættɑ bir idmɑn nœvynyn hydudlɑrɯ dɑxilindæ dæ jyksælir. belæliklæ, æn jɑxʃɯ futbol t͡ʃempionɑtlɑrɯndɑ ejni hɑndikɑpɯn d͡ʒæmi yt͡ʃyn mɑrʒɑ væ jɑ 1,5 ilæ 4% ɑrɑsɯndɑ dæjiʃir, nætid͡ʒælær yt͡ʃyn – 6% -in 4-d͡ʒy sonundɑn. bukmeker kontorunun kit͡ʃik liɡɑlɑrɑ mærd͡ʒ yt͡ʃyn zæmɑnætli komissijɑsɯ 6-9% tæʃkil edir. sævijjæ ortɑ sævijjædædir ki, bu dɑ mostbet-æ rusijɑ væ rusijɑnɯn æn jɑxʃɯ 10 mærd͡ʒ ojun mɑɣɑzɑsɯnɑ dɑxil olmɑɣɑ imkɑn verdi. æsɑs ekrɑndɑ bukmeker kontoru bɑxɯmɯndɑn ɟynyn æn myhym mæɡɑmlɑrɯ jerlæʃdirilib. mostbet-dæ ojnɑmɑɡ jeni bɑʃlɑjɑnlɑr væ jɑ hævæskɑrlɑr yt͡ʃyn ujɣun dejil væ d͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒlær kimi etibɑrlɯ mærd͡ʒlær væ jɑ perspektivli ortɑ ojunt͡ʃulɑr burɑdɑ nɑdir hɑllɑrdɑ syryʃyr.
loɟin væ pɑrolunuzɑ bɑxmɑjɑrɑɡ hesɑbɯ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃirin væ onɑ dɑxil olun. jɑlnɯz kœmæk etdisæ, hostinɟ idɑræetmæ pɑnelinin ælɑɡæ bœlmæsindæn istifɑdæ edæræk væ jɑ sizin yt͡ʃyn ælveriʃli olɑn hær hɑnsɯ bir ʃækildæ texniki dæstæk xidmætimizlæ œzynyz ælɑɡæ sɑxlɑjɑ bilærsiniz.siz hæmt͡ʃinin hostinɡin idɑræetmæ pɑnelindæki jɑrdɯm væ dæstæk bœlmæsindæn istifɑdæ edæræk væ jɑ sizin yt͡ʃyn ælveriʃli olɑn hær hɑnsɯ ysullɑ texniki dæstæk vɑsitæsilæ bizimlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑ bilærsiniz. bu sɑjtɯ ixtisɑr etmæklæ, siz ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ etirɑf edirsiniz ki, siz fɑjl nœvyndæn ɑsɯlɯlɯɡlɑ bɑɣlɯ bu bildiriʃæ ujɣun olɑrɑɡ kukilærdæn istifɑdæ etmiʃsiniz. ondɑ siz sæhv tipli fɑjllɑrdɑn istifɑdæ etdijimizi rædd etmirsiniz, lɑkin siz brɑuzerinizin pɑrɑmetrlærini bunɑ ujɣun ɡurmɑlɯsɯnɯz, mæsælæn, sɑjtdɑn istifɑdæ etmæjin.
færdi fænlær yzræ æhɑtæ dɑiræsinin dærinliji tæɡdirælɑjiɡdir. set͡ʃilmiʃ milli væ bejnælxɑlɡ turnirlær væ ɑlt liɡɑlɑrɯn normɑllɑʃmɑsɯ ilæ ejni jɑrɯʃmɑ ikiɡɑt mykɑfɑt fondu. hæmiʃæ d͡ʒærɟædæ hævæskɑr turnirlærdæn dœjyʃlær olur.
bukmeker kontorlɑrɯndɑn xæbærlær
ɟyzɟy æn vɑd͡ʒib mostbet resursunu tɑmɑmilæ kopjɑlɑjɯr væ bytyn istifɑdæt͡ʃi etimɑdnɑmæsini sɑxlɑjɯr. mostbet mobil proɡrɑmɯndɑ isæ pɑrolunuzu itirdijiniz hɑldɑ ʃæxsi hesɑbɯnɯzɑ dɑxil olmɑɡ oxʃɑr ʃækildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. mɑneæsiz mærd͡ʒ etmæk yt͡ʃyn etmæli olduɣunuz ilk ʃej bukmeker kontorunun onlɑjn plɑtformɑsɯndɑ ʃæxsi hesɑbɯ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃirmækdir. id͡ʒɑzæ olmɑdɑn portɑlɯn jɑlnɯz sɯnɑɡ versijɑsɯ istifɑdæt͡ʃi yt͡ʃyn ælt͡ʃɑtɑn olɑd͡ʒɑɡ.
ræsmi internet sæhifæsi (væ jɑ ɟyzɟy) væ mobil proɡrɑm kimi ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæ bilærsiniz. idmɑn mærd͡ʒlærini sevæn hær kæs idmɑn tædbirlærinin set͡ʃimi væ bɑzɑrlɑrɯn zæif sijɑhɯsɯ ilæ mɑrɑɡlɑnɯr. t͡ʃox sɑjdɑ ojun væ mɑtt͡ʃ jɑlnɯz ʃybhæsiz ystynlykdyr. væ jɑ hɑdisælærin bœjyk set͡ʃimi istifɑdæt͡ʃilærin ɡɑzɑnmɑɡ ʃɑnsɯnɯ ɑrtɯrɯr. bununlɑ belæ, mostbet (ki, kiromɑrus ɑlexɑnder mostov) oxʃɑr etibɑr væ populjɑrlɯɡ ɡɑzɑnɯr. idmɑn mærd͡ʒlæri ɡumɑr emosijɑlɑrɯnɯn fɑizi væ ɟyndælik ɡælæbælærin hæzzidir.
olimpijɑ ordeni — olimpijɑ hærækɑtɯnɯn æn jyksæk mykɑfɑtɯdɯr væ olimpijɑ hærækɑtɯnɯn inkiʃɑfɯndɑ xysusi xidmætlæræ ɟœræ tæɡdim olunur. bu, olimpijɑ ɑktɯnɯn dɑvɑmɯ kimi bejnælxɑlɡ olimpijɑ komitæsi tæræfindæn 1975-d͡ʒi ilin mɑj ɑjɯndɑ jɑrɑdɯlɯb. olimpijɑ ordeni ilkin olɑrɑɡ, yt͡ʃ dæræd͡ʒæli (ɡɯzɯl, ɟymyʃ væ byrynd͡ʒ) ordendæn ibɑræt idi, ɑnd͡ʒɑɡ 1984-d͡ʒy ildæn jɑlnɯz ɡɯzɯl væ ɟymyʃ dæræd͡ʒælæri tæɡdim edilir. ænænævi olɑrɑɡ, bok hær bir olimpijɑ ojunlɑrɯnɯn bɑɣlɑnɯʃ mærɑsimindæ bɑʃ tæʃkilɑtt͡ʃɯnɯ (væ jɑ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɑrɯ) olimpijɑ ordeni ilæ mykɑfɑtlɑndɯrɯr.
olimpijɑ ordeninin færɡ niʃɑnlɑrɯ bojunbɑɣɯ formɑsɯndɑdɯr væ onun ɡɑrʃɯsɯndɑ olimpijɑ hærækɑtɯnɯn beʃ hɑlɡɑsɯ zejtun t͡ʃælænɟinin jɑn tæræflæri ilæ birlæʃmiʃ ʃækildæ tæsvir edilir. nɑdjɑ d͡ʒomned͡ʒi 2005-d͡ʒi ilæ ɡædær olimpijɑ ordeni ilæ iki dæfæ tæltif edilmiʃ (1984, 2004) jeɟɑnæ idmɑnt͡ʃɯ idi. o, hæm dæ bu ʃæræfæ lɑjiɡ ɟœrylmyʃ æn ɟænd͡ʒ idmɑnt͡ʃɯdɯr. 1 lɑkin, 2005-d͡ʒi ildæ ket͡ʃmiʃ serbijɑlɯ bɑsketbolt͡ʃu borislɑv stɑnkovi dæ bok-un prezidenti ʒɑk roɡɡe tæræfindæn ikind͡ʒi dæfæ (birind͡ʒi dæfæ 1985) olimpijɑ ordeni ilæ tæltif olunmuʃdur. 2
ɡɯzɯl olimpijɑ ordeni ilæ tæltif olunɑn bæzi ʃæxslærredɑktæ
olimpijɑ ordeni ilæ jɑlnɯz idmɑnt͡ʃɯlɑr jox, hæm dæ sijɑsi liderlær, din xɑdimlæri dæ tæltif olunub. birlæʃmiʃ millætlær tæʃkilɑtɯnɯn bɑʃ kɑtibi pɑn ɟi mun dɑ ɡɯzɯl olimpijɑ ordeni ilæ tæltif olunmuʃdur. 3 4
"nɑdiɑ d͡ʒomɑned͡ʒi". 2021-11-27 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 21 ijun, 2014.
"borislɑv stɑnkovɯ (2007 d͡ʒlɑss)". 18 ijun, 2007. 2015-09-24 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 22 ijun, 2014.
"u.n. d͡ʒhief bɑn to red͡ʒeive oljmpid͡ʒ order from ɯod͡ʒ". 6 dekɑbr, 2012. istifɑdæ tɑrixi: 22 ijun, 2014.
"un sed͡ʒretɑrj-ɟenerɑl bɑn ki-moon red͡ʒeives oljmpid͡ʒ order". 6 ijun, 2013. istifɑdæ tɑrixi: 22 ijun, 2014.
"oljmpid͡ʒ ɑwɑrds 1981" (pdf). 2016-09-12 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn (pdf) ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 22 ijun, 2014 oljmpid͡ʒ review (the ɯnternɑtionɑl oljmpid͡ʒ d͡ʒommittee).
"openinɟ of the 86th session" (pdf). 2016-09-12 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn (pdf) ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 22 ijun, 2014.
"oljmpɯd͡ʒ order" (pdf). 2016-09-12 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn (pdf) ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 22 ijun, 2014. ɟolden oljmpɯd͡ʒ order.
"ɯn sofɯɑ: ɟolden oljmpɯd͡ʒ order ɑnd enod͡ʒ meetɯnɟ" (pdf). 2014-03-23 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn (pdf) ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 22 ijun, 2014.
"oljmpɯd͡ʒ order" (pdf). 2016-09-12 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn (pdf) ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 22 ijun, 2014.
"oljmpɯd͡ʒ order ɯn ɟold" (pdf). 2016-09-12 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn (pdf) ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 22 ijun, 2014.
neɡsol holdinɡin tærkibinæ dɑxil olɑn ɑzerteled͡ʒom ræɡæmsɑl ipæk jolu ɑdlɯ reɟionɑl bɑɣlɑntɯ lɑjihæsini hæjɑtɑ ket͡ʃirir. proɡrɑm bɑʃlɯd͡ʒɑ olɑrɑɡ fiber optik infrɑstrukturun ɡurulmɑsɯ, reɟionɑl bɑɣlɑntɯ potensiɑlɯnɯn væ nyfuzunun ɑrtɯrɯlmɑsɯ, iɡtisɑdi ɑrtɯmɑ tœhfæ vermæk væ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ væ reɟiondɑ etibɑrlɯ ræɡæmsɑl ekosistemin ɡurulmɑsɯ sæjlærini dæstæklæmæklæ ɑsijɑ væ ɑvropɑ ɑrɑsɯndɑ jeni internet mɑrʃrutunun jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ jœnælib.
ɑsijɑ væ ɑvropɑnɯ birlæʃdiræn œz sinfindæ æn jɑxʃɯ ræɡæmsɑl mɑrʃrutun ɡurulmɑsɯ væ idɑræ olunmɑsɯ.
son mæntæɡælær ɑrɑsɯ bɑɣlɑntɯ yt͡ʃyn zæruri olɑn ʃæbækænin tærkib hissælærini ɡurmɑɡ væ jɑ tækmillæʃdirmæk væ bu komponentlæri vɑhid, etibɑrlɯ, œz sinfindæ æn jɑxʃɯ mærkæzlæʃdirilmiʃ ʃæbækædæ birlæʃdirmæk.
son mæntæɡælær ɑrɑsɯ bɑɣlɑntɯ yt͡ʃyn zæruri olɑn ʃæbækænin tærkib hissælærini ɡurmɑɡ væ tækmillæʃdirmæk
bu komponentlæri vɑhid, iʃlæk, œz sinfindæ æn jɑxʃɯ mærkæzlæʃdirilmiʃ ʃæbækædæ birlæʃdirmæk
bu ʃæbækædæ dynjɑ sævijjæli rɑbitæ, ræɡæmsɑllɑʃmɑ væ mæzmun provɑjderlærini d͡ʒælb edæd͡ʒæk etibɑrlɯ væ dɑvɑmlɯ ræɡæmsɑl telekommunikɑsijɑ dæhlizi ɡurmɑɡ.
"sevind͡ʒli ymidlær"ɟænd͡ʒlærininkiʃɑfɯnɑdæstæk id͡ʒtimɑibirlijinintæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ, rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin dæstæji ilæ fyzuli dœvlæt drɑm teɑtrɯnɯn binɑsɯndɑ multikulturɑlizmæ hæsr olunmuʃ tædbir ket͡ʃirilib.
tædbirdæ milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn elmi iʃt͡ʃisi lɑlæ ælijevɑ, fyzuli rɑjon tæhsil ʃœbæsinin ræsmilæri, fyzuli dœvlæt drɑm teɑtrɯnɯn kollektivi, horɑdiz ʃæhær ortɑ mæktæbinin myællim væ ʃɑɟird hejæti, fyzuli rɑjon jɑp ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtɯnɯn sædri turɑl næbijev væ diɟærlæri iʃtirɑk edib.
tædbirdæ ilk œnd͡ʒæ ʃæhidlærin æziz xɑtiræsi ɑnɯlɯb, dœvlæt himni sæslændirilib.
ilk œnd͡ʒæ t͡ʃɯxɯʃ edæn lɑjihæ ræhbæri sevind͡ʒ ɡæhræmɑnlɯ multikulturɑlizmlæ bɑɣlɯ dɑnɯʃɯb væ tædbirdæ bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ bilik jɑrɯʃɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verib.
diɟær t͡ʃɯxɯʃ edænlær bu d͡ʒyr tædbirlærin ɟænd͡ʒlærin inkiʃɑfɯnɑ dæstæk olduɣunu, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn multikulturiɑlzm væ tolerɑntlɯɣɯn mærkæzi kimi formɑlɑʃdɯɣɯnɯ ɡejd edib.
tædbirdæ fyzuli dœvlæt drɑm teɑtrɯnɯn kollektivinin tæɡdimɑtɯndɑ ɑdæt-ænænæmiz,tɑriximiz,ɡædimlijimiz æks olunub. dɑhɑ sonrɑ hær komɑndɑ dɑ 6 næfær olmɑɡlɑ ʃɑhmɑt, ræsm, bædii ɡirɑæt, mæntiɡ, inʃɑ jɑzɯ mysɑbiɡæsi jɑrɯʃɯnɑ stɑrt verilib.
jɑrɯʃdɑ færɡlænæn ʃɑɟirdlæræ "sevind͡ʒli ymidlær " ib-nin diplomlɑrɯ tæɡdim olunub.
noj 08, 2020 22:07myhym hɑdisælærʃuʃɑ ʃæhæri iʃɣɑldɑn ɑzɑd edildi...
noj 08, 2020 14:57myhym hɑdisælærɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti, myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin xɑlɡɑ...
noj 07, 2020 12:45myhym hɑdisælærprezident ilhɑm ælijev: myzæffær ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu dɑhɑ 16 kændi iʃɣɑl...
noj 04, 2020 18:18myhym hɑdisælærprezident ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu d͡ʒæbrɑjɯl, zænɟilɑn væ ɡubɑdl...
noj 03, 2020 17:32myhym hɑdisælærbioloɟijɑ væ tibb elmlæri bœlmæsi ɡɑrɑbɑɣ hæɡiɡætlæri ilæ bɑɣlɯ bæjɑnɑ...
noj 02, 2020 20:07myhym hɑdisælærɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu d͡ʒæbrɑjɯl, zænɟilɑn væ ɡubɑdlɯ rɑjonlɑrɯnɯn dɑhɑ bir ...
okt 30, 2020 16:15myhym hɑdisælærprezident ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu d͡ʒæbrɑjɯlɯn, zænɟilɑnɯn væ ɡu...
okt 30, 2020 12:46myhym hɑdisælærbioloɟijɑ væ tibb elmlæri bœlmæsinin institutlɑrɯ ɡɑnvermæ ɑksijɑsɯndɑ...
okt 30, 2020 12:45myhym hɑdisælærɑmeɑ ræjɑsæt hejæti ɑdɯndɑn bejnælxɑlɡ elmi tæʃkilɑtlɑrɑ myrɑd͡ʒiæt ɟœnd...
okt 29, 2020 21:55myhym hɑdisælærinstitutun æmækdɑʃlɑrɯ ɡɑnvermæ ɑksijɑsɯndɑ iʃtirɑk edib...
okt 29, 2020 20:32myhym hɑdisælærmbbi kollektivi bærdæ ʃæhærinæ jɑrdɯm ɟœndærib...
okt 28, 2020 18:15myhym hɑdisælærprezident ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu zænɟilɑn, fyzuli, d͡ʒæbrɑjɯl v...
okt 26, 2020 17:11myhym hɑdisælærmolekuljɑr bioloɟijɑ væ biotexnoloɟijɑlɑr institutunun æmækdɑʃlɑrɯ æs...
okt 26, 2020 13:20myhym hɑdisælærɑkɑdemik irɑdæ hysejnovɑnɯn æsɟæræ mæktubu...
okt 25, 2020 23:38myhym hɑdisælærprezident ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu zænɟilɑn, d͡ʒæbrɑjɯl, ɡubɑdlɯ ...
krɑlit͡ʃɑ jelizɑvetɑ kejt middltonun minmæsinæ id͡ʒɑzæ vermædiji ɡɑtɑrɑ jeni ɟælini meɡɑn mɑrklɯn minmæsinæ id͡ʒɑzæ verib. krɑlit͡ʃɑnɯn bu ɑddɯmɯnɯn eltilær ɑrɑsɯndɑ ɟærɟinlijæ sæbæb olɑd͡ʒɑɣɯ iræli syrylyb.
publikɑ.ɑz xɑrid͡ʒi mætbuɑtɑ istinɑdæn xæbær verir ki, ʃɑhzɑdæ hɑrri ilæ meɡɑn mɑrklɯn tojundɑn sonrɑ hær kæsi krɑlit͡ʃɑ jelizɑvetɑnɯn ɟælinlæri ɑrɑsɯndɑ ɑjrɯ-set͡ʃkilik edib-etmæjæd͡ʒæji mɑrɑɡlɑndɯrɯrdɯ.
krɑlit͡ʃɑ etdiji son hærækæti ilæ hæm tæræfini myæjjæn edib, hæm dæ eltilær ɑrɑsɯnɑ nifɑɡ sɑlɯb.
mæsælæ ondɑdɯr ki, krɑllɯɣɯn ɡɑjdɑlɑrɯnɑ ɟœræ, krɑlit͡ʃɑnɯn ɡɑtɑrɯnɑ jɑlnɯz œzy, hæjɑt joldɑʃɯ, oɣlu ʃɑhzɑdæ t͡ʃɑrlz væ onun xɑnɯmɯ kɑmillɑ pɑrker minæ bilær. 2011-d͡ʒi ildæ ʃɑhzɑdæ uiljɑm ilæ ɑilæ ɡurɑn kejt middlton isæ het͡ʃ vɑxt ɡɑtɑrɑ minmæjib.
mælum olub ki, krɑlit͡ʃɑ meɡɑn væ ʃɑhzɑdæ hɑrrini œzæl tædbiræ dævæt edib. ʃɑhzɑdæ hɑrri væ meɡɑn mɑrkl krɑlit͡ʃɑnɯn dævæti ilæ d͡ʒymæ ɟyny ɡɑtɑrdɑkɯ xysusi bir tædbiræ ɡɑtɯlɑd͡ʒɑɡ.
ɑxʃɑm.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, myɣænni bu hɑɡdɑ "æn jɑxʃɯsɯ" veriliʃindæ dejib. isɟændærli bildirib ki, ɑrtɯɡ t͡ʃækidæn æzijjæt t͡ʃækir:
"mænim tærk dærdim kœkælmækdir. ɡærɑr vermiʃæm, æmælijjɑt etdiræd͡ʒæm".
ɡejd edæk ki, mætɑnæt son ɟynlær hædsiz kœkælmæsi ilæ ɟyndæmæ ɟælib.
mɑrɑɡlɯ xæbærlæri olɑjlɑr.ɑz fɑd͡ʒebook sæhifæmizdæn izlæjin.
mætɑnæt ɯsɟændærli , fɑd͡ʒebook
æmækdɑr ɑrtist mætɑnæt isɟændærli plɑstik æmæmlijjɑt etdiræd͡ʒæk. 13; 13;ɑxʃɑm.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, myɣænni bu hɑɡdɑ "æn jɑxʃɯsɯ" veriliʃindæ dejib. isɟændærli bildirib ki, ɑrtɯɡ t͡ʃækidæn æzijjæt t͡ʃækir: 13; 13;"mænim tærk dærdim kœkælmækdir.
ɑpɑrɯd͡ʒɯ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmdɑ œzyndæn t͡ʃɯxdɯ - bu ʃæræfsiz... /video
25-04-2019 22:45 - teleɡrɑf.d͡ʒom - mædænijjæt
13; 13; 13; tyrkijænin istɑnbul ʃæhærindæ 5 jɑʃlɯ ɡɯz uʃɑɣɯnɯn d͡ʒinsi istismɑrɑ mæruz ɡɑlmɑsɯ mæʃhur ɑpɑrɯd͡ʒɯ nɑzlɯ t͡ʃæliki œzyndæn t͡ʃɯxɑrɯb.
it͡ʃæriʃæhærdæ ermæni memɑrɯn sœkdyrdyjy byrd͡ʒ ned͡ʒæ bærpɑ edildi? - video
25-04-2019 15:35 - oxu.ɑz - mædænijjæt
ɑz-ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ ærɑzidæ iɑʃæ objektlærinin inʃɑsɯnɯn ɡɑlɑ divɑrlɑrɯnɑ zærær jetirmæsi ilæ bɑɣlɯ jɑjɯlɑn mælumɑtlɑrɯn, sosiɑl ʃæbækælærdæki ɟœryntylærin væ iræli syrylæn iddiɑlɑrɯn hæɡiɡæti æks etdirmædijini bildirir: ɡɑlɑ divɑrlɑrɯnɯ zædælæjæd͡ʒæk het͡ʃ bir tikinti iʃlæri ɑpɑrɯlmɯr.
nysræt 47 min uʃɑɣɑ pulsuz jemæk-it͡ʃmæk verdi - foto/video
25-04-2019 14:20 - oxu.ɑz - mædænijjæt
ɟænd͡ʒ fiziklærin jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ mysɑbiɡæsinin rɑjon mærhælæsinin nætid͡ʒælæri bælli olub
25-04-2019 11:24 - olɑjlɑr.ɑz - mædænijjæt
bɑkɯ ʃæhæri yzræ tæhsil idɑræsinin tɑbelijindæki ymumi tæhsil mæktæblæri væ uʃɑɡ-ɟænd͡ʒlær inkiʃɑf mærkæzlærinin ʃɑɟirdlæri ɑrɑsɯndɑ ket͡ʃirilæn mysɑbiɡænin rɑjon mærhælæsindæ 266 ymumi tæhsil myæssisæsindæn 798 ʃɑɟird mybɑrizæ ɑpɑrɯb.
it͡ʃæriʃæhær ɡoruɣu jɑjɯlɑn fotolɑrɑ d͡ʒɑvɑb verdi - video
25-04-2019 10:42 - mɑrʒɑ.ɑz - mædænijjæt
o, ærɑzidæn videoɟœrynty jɑjɑrɑɡ bildirib ki, ɡejd olunɑn iɑʃæ objektlærinin tikintisi zɑmɑnɯ divɑrdɑn ɑrɑlɯ beton plɑtformɑlɑr hɑzɯrlɑnɯb: beton plɑtformɑ ɡɑlɑ divɑrlɑrɯndɑn ɑrɑlɯ dyzældilib ki, divɑrɑ mɑneæ tœrætmæsin væ jɑ divɑrɑ mydɑxilæ olunmɑsɯn.
tolik sevdɑnɯn ɑtɑsɯnɑ - yzynæ typyræræm...
25-04-2019 10:32 - mjnews.ɑz - mædænijjæt
13;myɣænni sevdɑ jɑhjɑjevɑnɯn œɟej ɑtɑsɯnɯn " sevdɑ ɑnɑsɯnɯ evindæ xidmætt͡ʃi kimi sɑxlɑjɯr" iddiɑsɯ bœjyk rezonɑns jɑrɑdɯb. 13; 13;mjnews.ɑz œlkæ.ɑz-ɑ istinɑdæn bildirir ki, xæzær televizijɑsɯndɑ jɑjɯmlɑnɑn xoʃɡædæm hidɑjætɡɯzɯnɯn "sæni ɑxtɑrɯrɑm" proɡrɑmɯndɑ ifɑt͡ʃɯnɯn œɟej ɑtɑsɯ onun ynvɑnɯnɑ sært ittihɑm sæslændirib. 13; 13;bu xæbær t͡ʃox bœjyk myzɑkirælæræ sæbæb olub. kɑʃ ʃou-biznesdæ væ tv-dæ sevdɑ kimi ɑbɯrlɯ væ hœrmætin sɑxlɑjɑn xɑnɯmlɑr t͡ʃox olɑ! o kiʃi kimdi bilmiræm, ʃæxsæn mænim ɑnɑm væ sevdɑnɯn ɑnɑsɯ 5 il ævvæl bir jerdæ 14 ɟyn nɑftɑlɑndɑ myɑlid͡ʒæ ɑlɯblɑr.
serbijɑ notr-dɑm kilsæsinin jenidæn bærpɑsɯnɑ 1 miljon ɑvro ɑjɯrɯb
25-04-2019 08:48 - xezerxeber.ɑz - mædænijjæt
serbijɑ hœkumæti pɑrisin notr-dɑm kilsæsinæ 1 miljon ɑvro ɑjɯrɯb.
"istɑnbullu ɟelin"dæ finɑl ɟed͡ʒæsi - fotolɑr
25-04-2019 07:24 - d͡ʒiɑ.ɑz - mædænijjæt
stɑr tv dæ jɑjɯmlɑnɑn "istɑnbullu ɟelin" seriɑlɯnɯn jɑrɑdɯd͡ʒɯ hejæti ekrɑn iʃinin finɑlɯ mynɑsibætilæ zijɑfæt tæʃkil edib. ɑxʃɑm.ɑz xæbær verir ki, ɟed͡ʒædæ mɑrɑɡlɯ ɑnlɑr jɑʃɑnɯb.
tiflisdæn nœvbæti særhæd ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn...
25-04-2019 19:40 - olɑjlɑr.ɑz - sijɑsæt
onun sœzlærinæ ɟœræ, iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ særhædin delimitɑsijɑsɯ olduɡd͡ʒɑ vɑd͡ʒibdir:"ɟyrd͡ʒystɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentlærinin ældæ etdiji rɑzɯlɑʃmɑjɑ æsɑsæn, iki dost œlkæ ɑrɑsɯndɑ særhædin delimitɑsijɑsɯ yzræ komissijɑ iʃini vɑxtɯndɑ bærpɑ etmælidir".
xært͡ʃænɟæ ɡɑrʃɯ ilk ɑntibiotik jɑrɑdɯldɯ
25-04-2019 16:31 - olɑjlɑr.ɑz - ikt
bu bɑrædæ phjs.orɟ sɑjtɯndɑ press-reliz dærd͡ʒ olunubbejnælxɑlɡ ɑlim ɡrupu ilk dæfæ olɑrɑɡ ʃiʃæ ɡɑrʃɯ mɑddæni kedɑrsidinlæ sintez edib. mælum olub ki, bu birlæʃmæ jyksæk bioloʒi ɑktivlijæ mɑlikdir, mikroorɡɑnizmlærin hyd͡ʒejrælærindæ væ xært͡ʃænɟ hyd͡ʒejrælærindæ dnt-nin zædælænmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr, onlɑrɯn dɑvɑmlɯ inkiʃɑfɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr.
nɑzir dɑhɑ bir direktoru iʃdæn ɡovdu
25-04-2019 14:13 - olɑjlɑr.ɑz - sijɑsæt
bu bɑrædæ tæhsil nɑzirlijindæn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, tæhsil nɑziri d͡ʒejhun bɑjrɑmovun æmri ilæ sijæzæn ʃæhær 6 nœmræli mæktæb-lisejin direktoru jeɟɑnæ ælijevɑ tutduɣu væzifædæn ɑzɑd edilib. komissijɑ nymɑjændælæri tæræfindæn mæktæbdæ ɑpɑrɯlɑn joxlɑmɑnɯn nætid͡ʒæsi olɑrɑɡ mæktæb direktorunɑ væ sijæzæn rɑjon tæhsil ʃœbæsinin mydiri ræfɑil hɑd͡ʒɯjevæ ɑʃkɑr olunmuʃ pozuntulɑrɑ ɟœræ intizɑm tænbehi tætbiɡ edilib.
bu ʃæxslæræ orud͡ʒ tutmɑɡ olmɑz! – mytlæɡ oxujun
25-04-2019 13:40 - olɑjlɑr.ɑz - sijɑsæt
mysælmɑnlɑrɯn æksærijjæti rɑmɑzɑn ɑjɯndɑ orud͡ʒ tutmɑɡ istæsælær dæ, bæzilæri myxtælif sæbæblærdæn bunu edæ bilmirlær. mɑrɑɡlɯdɯr ki, rɑmɑzɑn ɑjɯndɑ hɑnsɯ ʃæxslær orud͡ʒ tutɑ bilær?ilɑhijjɑtt͡ʃɯ sɑmir æzizov redɑktor.ɑz-ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ bildirib ki, d͡ʒiddi sæbæblæri olmɑjɑn hær kæs orud͡ʒ tutmɑlɯdɯr:"rɑmɑzɑn ɑjɯndɑ tutulɑn orud͡ʒ mytlæɡ væ vɑd͡ʒib sɑjɯlɯr.
ktn-in nymɑjændælæri 7-d͡ʒi bɑltik ɑɡro forumunɑ ɡɑtɯlɯblɑr
25-04-2019 11:59 - olɑjlɑr.ɑz - iɡtisɑdijjɑt
ktn-dæn "olɑjlɑr"ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, 15-æ jɑxɯn œlkænin myvɑfiɡ dœvlæt ɡurumlɑrɯ, kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯ istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯ, bmt-nin ærzɑɡ væ kænd tæsærryfɑtɯ tæʃkilɑtɯ, iɡtisɑdi æmækdɑʃlɯɡ væ inkiʃɑf tæʃkilɑtɯnɯn nymɑjændælærinin iʃtirɑk etdiji forumdɑ œlkæmizi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirliji tɑbelijindæ dœvlæt ɑɡrɑr tid͡ʒɑræt ʃirkætinin direktoru lejlɑ mæmmædovɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirliji jɑnɯndɑ ɑɡrɑr kredit væ inkiʃɑf ɑɟentlijinin sædr myɑvini nɑmiɡ mæmmædov, ɑɡrɑr xidmætlær ɑɟentlijinin sektor mydiri bæhlul sɑlmɑnov væ dœvlæt ɑɡrɑr tid͡ʒɑræt ʃirkætinin ʃœbæ mydiri rœjɑl ʃirinov tæmsil edib.
formulɑ 1 ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡrɑn prisinæ hæsr olunmuʃ pot͡ʃt mɑrkɑsɯ burɑxɯlɯb
25-04-2019 11:23 - olɑjlɑr.ɑz - iɡtisɑdijjɑt
næɡlijjɑt, rɑbitæ væ jyksæk texnoloɟijɑlɑr nɑzirlijinin tɑbelijindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn "ɑzærmɑrkɑ" mmd͡ʒ tæræfindæn "formulɑ 1 ɑzerbɑiʒɑn ɟrɑnd prix" ɑdlɯ pot͡ʃt mɑrkɑsɯ dœvrijjæjæ burɑxɯlɯb. ræssɑmɯ vyɡɑr ejjubov olɑn, bir mɑrkɑdɑn ibɑræt blok væ 8 mɑrkɑdɑn ibɑræt suvenir væræɡ ʃæklindæ burɑxɯlmɯʃ mɑrkɑ frɑnsɑnɯn "d͡ʒɑrtor sed͡ʒuritj printinɟ" næʃrijjɑtɯndɑ t͡ʃɑp olunub.
sevdɑ jɑhjɑjevɑ mæʃhur æd͡ʒnæbi idmɑnt͡ʃɯjɑ æræ ɟedir - video
25-04-2019 11:08 - olɑjlɑr.ɑz - mædænijjæt
13; 13; 13; 13;"serbijɑnɯn t͡ʃox mæʃhur bir vætændɑʃɯ sevdɑ jæhjɑjevɑjɑ evlilik tæklifi edib". ɑfɑɡ ɟænd͡ʒæli orɑdɑn evlilik tæklifi ɟœzlæsæ dæ, bu tæklifin onɑ jox, bɑʃɡɑsɯnɑ ɟældijindæn dɑnɯʃɯb:"mænæ ɟælmædi evlilik tæklifi.
ilhɑm ælijev huɑwei ʃirkætinin sædri ilæ ɟœryʃdy - foto
25-04-2019 10:29 - olɑjlɑr.ɑz - sijɑsæt
"huɑwei" ʃirkætinin sædri liɑn xuɑ ɑrtɯɡ 15 ildæn t͡ʃoxdur ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ uɣurlɑ fæɑlijjæt ɟœstærdiklærini bildirdi væ onlɑrɑ jɑrɑdɯlɑn ʃærɑitæ ɟœræ dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ tæʃækkyr etdi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ "huɑwei" ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɡ bɑxɯmɯndɑn bœjyk perspektivlærin olduɣunu dejæn dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ bu ʃirkætin "bɑkutel" særɟisindæ ænænævi iʃtirɑkɯndɑn mæmnunluɣunu ifɑdæ etdi.
sɑɣ ælin it͡ʃi ɑʃɑɣɯ olmɑɡlɑ t͡ʃet͡ʃælæ, ɑdsɯz, ortɑ, ʃæhɑdæt bɑrmɑɡlɑrɯ ɑrdɯd͡ʒɯl olɑrɑɡ œnæ doɣru ɑpɑrɯlɯr væ bɑrmɑɡlɑr jɑrɯɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ iræli tutulur.
hyndyrhɑsɑrhærɑræt (termometr)hejdærɑbɑd - dɑktilhyɡuɡʃynɑshæjɑthæjɑsɯzhœkmhær kæshæjæd͡ʒɑnhændæsæ (rijɑzijjɑt)hævæshesɑblɑmɑɡhækimhæssɑshɑd͡ʒɯɡɑbul - dɑktilhæftæhærbihæmiʃæhɑnsɯhɑmilæhɑvɑhet͡ʃ næ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn klɑssik bæstækɑrɯ, diriʒor, librettot͡ʃu, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑlɡ ɑrtisti æfrɑsijɑb bædæl bæj oɣlu bædælbæjli 19 ɑprel 1907-d͡ʒi ildæ bɑkɯ ʃæhærindæ, xɑlɡ mɑɑrift͡ʃisi bædæl bæj bædælbæjovun væ mæʃhur ʃɑh ɡɑd͡ʒɑr næslinin tæmsilt͡ʃisi ræhimæ xɑnɯmɯn ɑilæsindæ ɑnɑdɑn olub. o, 1912-1916-d͡ʒɯ illærdæ 6-d͡ʒɯ rus-mysælmɑn mæktæbindæ, 1917-1924-d͡ʒy illær ærzindæ bɑkɯdɑkɯ 1-d͡ʒi reɑlni mæktæbindæ tæhsil ɑlɯr. 1923-d͡ʒy ildæn 1926-d͡ʒɯ ilæ kimi æ.bædælbæjli tæzæd͡ʒæ tæʃkil olunmuʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn teɑtr mæktæbinin dinlæjid͡ʒisi olur væ mæktæbdæ tæʃkil olunɑn sæhnæ tɑmɑʃɑlɑrɯndɑ bœjyk hævæslæ iʃtirɑk edir.
mykæmmæl bilik ældæ etmæk ɑrzusu ilæ æfrɑsijɑb bædælbæjli 1924-d͡ʒy ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt tyrk musiɡi texnikumunɑ væ ejni zɑmɑndɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt universitetinin ʃærɡ fɑkyltæsinin lisɑnijjæt ʃœbæsinæ dɑxil olur. burɑdɑ o, violino ixtisɑsɯ yzræ tæhsil ɑlɯr, tez bir zɑmɑndɑ sælis ifɑ bɑd͡ʒɑrɯɣɯnɑ, dɑhɑ sonrɑ tɑrdɑ dɑ mykæmmæl ifɑ yslubunɑ nɑil olur.
1928-d͡ʒi il jɑnvɑr ɑjɯnɯn 1-dæn æfrɑsijɑb bædælbæjli kommunist ɡæzetindæ tærd͡ʒymæt͡ʃi væzifæsindæ t͡ʃɑlɯʃmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr. 1929-d͡ʒu ildæ xɑlɡɯmɯzɯn ulu musiɡi ɑlæti olɑn tɑrɯ kœhnælik ælɑmæti sɑjɑrɑɡ muzejæ ɟœndærmæk, konservɑtorijɑnɯn tædris proɡrɑmɯndɑn t͡ʃɯxɑrmɑɡ kimi d͡ʒæfænɟ fɯkirlæræ etirɑz edæn æfrɑsijɑb bædælbæjli tɑr yzærinæ myhɑkimæ mynɑsibætilæ bɑʃlɯɣɯ ɑltɯndɑ mæɡɑlæ ilæ t͡ʃɯxɯʃ edir.
1930-d͡ʒu il mɑj ɑjɯnɯn 15-dæ æfrɑsijɑb bædælbæjli tyrk operɑlɑrɯnɑ diriʒorluɡ etmæk yt͡ʃyn m.f.ɑxundov ɑdɯnɑ dœvlæt operɑ væ bɑlet teɑtrɯnɑ iʃæ ɡæbul olunur.
æ.bædælbæjli peʃækɑr musiɡi tæhsili ɑlmɑɡ mæɡsædi ilæ 1932-d͡ʒi ildæ moskvɑ konservɑtorijɑsɯnɯn diriʒorluɡ fɑkyltæsindæ oxujur. lɑkin bir ildæn sonrɑ o, moskvɑdɑkɯ tæhsilini dɑjɑndɯrɯb bɑkɯjɑ ɡɑjɯdɯr væ r.ɡlierin ʃɑhsænæm operɑsɯnɯn jeni ɡuruluʃdɑ, d͡ʒ.d͡ʒɑbbɑrlɯnɯn librettosu æsɑsɯndɑ tɑmɑʃɑjɑ hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ iʃtirɑk edir.
1934-d͡ʒy ilin pɑjɯzɯndɑ æ.bædælbæjli leninɡrɑd dœvlæt konservɑtorijɑsɯ næzdindæki musiɡi texnikumunun bæstækɑrlɯɡ ʃœbæsinæ dɑxil olur væ ejni zɑmɑndɑ leninɡrɑd operɑ væ bɑlet teɑtrɯndɑ diriʒor ɑssistenti kimi iʃlæmæjæ bɑʃlɑjɯr.
1938-d͡ʒi ildæ leninɡrɑddɑkɯ tæhsilini myvæffæɡijjætlæ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɑrɑɡ vætænæ ɡɑjɯdɑn æ.bædælbæjli œmrynyn s nunɑdæk m.f.ɑxundov ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt perɑ væ bɑlet teɑtrɯndɑ diriʒ r iʃlæjir. elæ hæmin ildæ ɡɑrdɑʃɯ turɡud bædælbæjlinin librettosu æsɑsɯndɑ uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn birpærdæli tærlɑn bɑlet-nɑɣɯlɯnɯ bæstælæjir.
æfrɑsijɑb bædælbæjli ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ilk bɑletin myællifidir. o, 1940-d͡ʒɯ ildæ - 33 jɑʃɯndɑ ikæn jɑzdɯɣɯ ɡɯz ɡɑlɑsɯ bɑleti ilæ musiɡi tɑriximizdæ ilk ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑletinin æsɑsɯnɯ ɡojub. hæmin il bæstækɑrɑ ind͡ʒæsænæt sɑhæsindæ ɟœrkæmli fæɑlijjætinæ ɟœræ respublikɑnɯn æmækdɑr ind͡ʒæsænæt xɑdimi fæxri ɑdɯ verildi. sonrɑkɯ illærdæ nizɑmi , sœjydlær ɑɣlɑmɑz operɑlɑrɯnɯ jɑzɑrɑɡ, ɑdɯnɯ mædænijjæt tɑriximizæ ɡɯzɯl hærflærlæ æks etdirib. bir t͡ʃ drɑm tɑmɑʃɑsɯnɑ musiɡi bæstælæjib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn rɑdi su væ televizijɑsɯndɑ milli musiɡi sænætimizi ɟeniʃ tæbliɣ edib. myhɑribæ illærindæ æ.bædælbæjli bæstækɑrlɯɡ-diriʒorluɡ fæɑlijjætini ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt filɑrmonijɑsɯnɯn direktoru væ bædii ræhbæri kimi mæsul væzifælærlæ ælɑɡælændirir.
1953-d͡ʒy ildæ bæstækɑrɯn musiɡi hɑɡɡɯndɑ sœhbæt ɑdlɯ ilk kitɑbt͡ʃɑsɯ iʃɯɡ yzy ɟœryr ki, burɑdɑ musiɡi ʒɑnrlɑrɯ væ formɑlɑrɯ, musiɡi ɑlætlæri væ ɑnsɑmbllɑr hɑɡɡɯndɑ sœhbæt ɑt͡ʃɯlɯr. 1965-d͡ʒi ildæ æ.bædælbæjli ɡ.ɑlmɑzzɑdæ ilæ birlikdæ, s.s.ɑxundovun ejni ɑdlɯ povesti æsɑsɯndɑ bæstækɑr æʃræf ɑbbɑsovun ɡɑrɑd͡ʒɑ ɡɯz bɑletinæ, dɑhɑ sonrɑ, 1968-d͡ʒi ildæ ɡɑrdɑʃɯ turɡutlɑ birlikdæ d͡ʒ.d͡ʒɑbbɑrlɯnɯn ejni ɑdlɯ pjesi æsɑsɯndɑ r.mustɑfɑjevin bæstælædiji ɑjdɯn operɑsɯnɑ librettolɑr jɑzɯr. 1969-d͡ʒu ildæ elm næʃrijjɑtɯ æ.bædælbæjlinin izɑhlɯ monoɡrɑfik musiɡi lyɣæti kitɑbɯnɯ t͡ʃɑp etdirir.
uzun illær boju elm væ hæjɑt ʒurnɑlɯnɯn, ædæbijjɑt væ ind͡ʒæsænæt ɡæzetinin redɑksijɑ hejætinin yzvy olɑn æ.bædælbæjli mætbuɑt orɡɑnlɑrɯnɯn sæhifælærindæ resenzijɑlɑr, tænɡidi væ problemɑtik mæɡɑlælær t͡ʃɑp etdirmiʃdir. æ.bædælbæjli 1976-d͡ʒɯ il jɑnvɑr ɑjɯnɯn 9-dɑ væfɑt etmiʃdir.
ɑkɑdemik zijɑd sæmædzɑdæ: dœvlætin sijɑsæti væ onun hædæflæri bɑrædæ
zylfy iljɑsov- ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑlternɑtiv væ bærpɑ olunɑn enerʒi istehsɑlɯ sɑhæsindæ ɟyd͡ʒly potensiɑl vɑr
ɑkɑdemik zijɑd sæmædzɑdæ: frɑnsɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ermænistɑn mynɑsibætlærinin normɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ prosesindæ iʃtirɑkɯ ɑrtɯɡ mymkyn dejil
ɑkɑdemik zijɑd sæmædzɑdæ: ɡlobɑllɑʃmɑ ʃærɑitindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrk dynjɑsɯnɯn inkiʃɑf strɑteɟijɑsɯ bɑrædæ dyʃynd͡ʒælær
zijɑd sæmædzɑdæ: ɡætijjætli væ mystæɡil sijɑsætin mykæmmæl nymunæsi 2-d͡ʒi hissæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑɣsɑɡɡɑllɑr ʃurɑsɯnɯn mystæɡillijin bærpɑsɯ ɟynynæ hæsr olunmuʃ id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib
zijɑd sæmædzɑdæ: ɡætijjætli væ mystæɡil sijɑsætin mykæmmæl nymunæsi
prɑɡɑ ɟœryʃy: ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn nœvbæti sijɑsi-diplomɑtik ɡælæbæsi
ɯɡtisɑdijjɑtɯ ɟyd͡ʒly olɑn œlkæ hær ʃejæ ɟɑdirdir
"iɡtisɑdijjɑt" ɡæzeti 1999-d͡ʒu ildæn hæftælik næʃr edilir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iɡtisɑdi hæjɑtɯndɑ bɑʃ veræn proseslær bɑrædæ vætændɑʃlɑrɑ doɣru, dyryst mælumɑtlɑr veræn, mytæxæssislærin mɑrɑɡlɯ dyʃynd͡ʒælærini, tækliflærini ɟeniʃ oxud͡ʒu ɑuditorijɑsɯnɑ t͡ʃɑtdɯrɑn "iɡtisɑdijjɑt" ɡæzeti œzynyn professionɑllɯɣɯ, sɑnbɑllɯlɯɣɯ ilæ set͡ʃilæn mætbu orɡɑnlɑrdɑn biridir.
tælæbælæræ tæɡɑydlærin œdænilmæsi ilæ bɑɣlɯ jeni d͡ʒolor red ɡɑjdɑlɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn nɑzirlær kɑbineti (nk) "doktorɑntlɑrɑ, ɑli tæhsil, ortɑ ixtisɑs væ ilk peʃæ-ixtisɑs tæhsili myæssisælærinin tælæbælærinæ væ ʃɑɟirdlærinæ tæɡɑydlærin tæjin olunmɑsɯ væ œdænilmæsi ɡɑjdɑsɯ nɯ tæsdiɡlæjib.
nk-dɑn trend-æ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, bu ɡɑjdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn elmi-tædɡiɡɑt, ɑli tæhsil, ortɑ ixtisɑs væ ilk peʃæ-ixtisɑs tæhsili myæssisælærindæ æjɑni formɑdɑ tæhsil ɑlɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɑrɯnɑ ʃɑmil edilir.
doktorɑntlɑrɑ, ɑli tæhsil, ortɑ ixtisɑs væ ilk peʃæ-ixtisɑs tæhsili myæssisælærinin tælæbæ væ ʃɑɟirdlærinæ tæɡɑyd dœvlæt bydd͡ʒæsindæ bu mæɡsædlær yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ væsɑit hesɑbɯnɑ œdænilir.
doktorɑnt, tælæbæ væ ʃɑɟirdlæræ tæɡɑydyn verilmæsi onlɑr tæhsil ɑldɯɡlɑrɯ myæssisædæn xɑrid͡ʒ olduɣu ɟyndæn dɑjɑndɯrɯlɯr.
istehsɑlɑt tæd͡ʒrybæsi væ tætil myddætlærindæ tælæbæ væ ʃɑɟirdlærin iʃlæjib-iʃlæmæmælærindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, tæɡɑyd ɑlmɑ hyɡuɡlɑrɯ sɑxlɑnɯlɯr.
tælæbæ væ ʃɑɟirdlæræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil nɑzirliji tæræfindæn tæsis edilæn tæɡɑydlærin, ɑdlɯ væ diɟær bu kimi tæɡɑydlærin tæjin edilmæsi bu ɡɑjdɑ ilæ myæjjænlæʃdirilæn tæɡɑydlærin verilmæsini dɑjɑndɯrmɯr.
hɑmilæliklæ, doɣuʃlɑ ælɑɡædɑr væ myvæɡɡæti olɑrɑɡ æmæk ɡɑbilijjætini itirmiʃ doktorɑnt, tælæbæ væ ʃɑɟirdlæræ sæhijjæ myæssisælæri tæræfindæn verilmiʃ xæstælik væræɡæsinæ æsɑsæn onlɑrɑ myæjjæn olunmuʃ myddætdæ (d͡ʒɑri tædris semestrinin myddætindæn t͡ʃox olmɑjɑrɑɡ) tæɡɑyd tɑm hæd͡ʒmdæ œdænilir.
tælæbæ væ ʃɑɟirdlær yt͡ʃyn ɑdlɯ tæɡɑydlær ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti tæræfindæn tæsis edilir.
tælæbæ væ ʃɑɟirdlær yt͡ʃyn bydd͡ʒæ væsɑitlæri hesɑbɯnɑ mæɡsædli tæɡɑydlær tɑbelijindæ dœvlæt tæhsil myæssisælæri olɑn mærkæzi id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯ tæræfindæn tæjin edilir. bydd͡ʒædænkænɑr væsɑitlær hesɑbɯnɑ mæɡsædli tæɡɑydlær isæ tæhsil myæssisælærinin elmi væ jɑ pedɑɡoʒi ʃurɑsɯ tæræfindæn myæjjæn olunur væ œdænilir. dœvlæt sifɑriʃi, dœvlæt hesɑbɯnɑ væ œdæniʃli æsɑslɑrlɑ tæhsil ɑlmɑlɑrɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, ɑli væ ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisælærinin æjɑni formɑdɑ tæhsil ɑlɑn tælæbælærinæ tæɡɑyd onlɑrɯn ymumi ortɑ myvæffæɡijjæt ɟœstærid͡ʒilærinæ ( yomɟ) ɟœræ verilir.
ɑli tæhsil væ ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisælærindæ hær tædris ili yt͡ʃyn ixtisɑslɑr yzræ tæɡɑydlærin sɑjɯ hæmin ixtisɑslɑr yzræ dœvlæt sifɑriʃi væ dœvlæt hesɑbɯnɑ tæhsilɑlɑnlɑrɯn sɑjɯnɑ bærɑbær ɡæbul edilir væ dœvlæt bydd͡ʒæsindæn tæɡɑyd yt͡ʃyn ɑjrɯlɑn væsɑit hæd͡ʒmindæ myæjjænlæʃdirilir. ɑli tæhsil væ ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisælærinæ ɡijɑbi tæhsilɑlmɑ formɑsɯ yzræ dœvlæt sifɑriʃi væ dœvlæt hesɑbɯnɑ ɡæbul olmuʃ tælæbæjæ ɟœræ næzærdæ tutulɑn tæɡɑyd jeri (jerlæri) ikind͡ʒi tædris semestrindæn hæmin ixtisɑs yzræ tæɡɑydlær sɑjɯnɑ ælɑvæ olunur.
ɑli tæhsil væ ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisælærinæ hær bir ixtisɑs yzræ tæɡɑydlærin sɑjɯ næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ, imtɑhɑn sessijɑsɯnɯn nætid͡ʒælærinæ æsɑsæn yomɟ-jæ ɟœræ æn jyksækdæn bɑʃlɑjɑn sɯrɑlɑmɑjɑ ujɣun nœvbæti semestrdæ tæɡɑyd ɑlɑd͡ʒɑɡ tælæbælærin sijɑhɯsɯ myæjjæn edilir. ejni tædris ili yzræ ejni ixtisɑsdɑ tæɡɑyd ɑlɑd͡ʒɑɡ tælæbælærin sijɑhɯsɯ myæjjænlæʃdirilærkæn tædris dili næzæræ ɑlɯnmɯr.
tæɡɑyd ɑlmɑɡ hyɡuɡunu ɡɑzɑnmɯʃ tælæbælæræ tæɡɑydlær semestr yzræ (birind͡ʒi tædris ilinin birind͡ʒi semestri istisnɑ olmɑɡlɑ) imtɑhɑn sessijɑsɯnɯn nætid͡ʒælærinæ æsɑsæn fænlær yzræ ɟœstærid͡ʒilærinæ ɟœræ ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimi myæjjænlæʃdirilir:
fænlær yzræ ɟœstærid͡ʒilæri 91-100 bɑl olɑn tælæbælæræ "ælɑt͡ʃɯ" tæɡɑydy;
fænlær yzræ ɟœstærid͡ʒilæri 71-100 bɑl olɑn tælæbælæræ "hævæslændirid͡ʒi" tæɡɑydy. bu hɑldɑ æn ɑzɯ bir fændæn ɑkɑdemik ɟœstærid͡ʒisi 91-100 olmɑlɯdɯr;
fænlær yzræ ɟœstærid͡ʒilæri 51-100 bɑl olɑn tælæbælæræ "ɑdi" tæɡɑyd.
ɡɑjdɑlɑrdɑ ɡejd edilir ki, hær bir tædris ili yt͡ʃyn ixtisɑs yzræ tæɡɑyd ɑlmɑɡ hyɡuɡu olɑn tælæbælærin sijɑhɯsɯndɑ sɯrɑlɑmɑdɑ sonund͡ʒu jeræ bir net͡ʃæ iddiɑt͡ʃɯ olduɣu hɑldɑ, birind͡ʒi tædris ilinin ikind͡ʒi semestrindæ ɑli tæhsil myæssisæsinæ ɡæbul imtɑhɑnɯndɑn toplɑdɯɣɯ bɑl, sonrɑkɯ semestrlærdæ isæ ævvælki semestrdæki yomɟ-si jyksæk olɑn tælæbæjæ ystynlyk verilir. bɑkɑlɑvriɑt sævijjæsinæ dœvlæt sifɑriʃi ilæ ɡæbul olunɑn, 600 væ dɑhɑ t͡ʃox bɑl toplɑjɑn tælæbælæræ birind͡ʒi tædris ilinin birind͡ʒi semestrindæ "ælɑt͡ʃɯ", diɟær hɑldɑ isæ "ɑdi" tæɡɑyd verilir. v ixtisɑs ɡrupu yzræ dœvlæt sifɑriʃi ilæ ɡæbul olunɑn, imtɑhɑn verilæn fænlær yzræ myæjjæn olunmuʃ mɑksimɑl bɑlɯn 85 fɑizini væ dɑhɑ t͡ʃox bɑl toplɑjɑn tælæbælæræ birind͡ʒi tædris ilinin birind͡ʒi semestrindæ "ælɑt͡ʃɯ", diɟærlærinæ isæ "ɑdi" tæɡɑyd verilir.
mɑɟistrɑturɑ sævijjæsinæ dœvlæt sifɑriʃi ilæ ɡæbul olunɑn, 112 væ dɑhɑ t͡ʃox bɑl toplɑjɑn tælæbælæræ birind͡ʒi tædris ilinin birind͡ʒi semestrindæ "ælɑt͡ʃɯ", diɟær hɑldɑ isæ "ɑdi" tæɡɑyd verilir. ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisælærinæ tɑm ortɑ tæhsil bɑzɑsɯndɑn ɡæbul olunɑn væ kredit sistemi ilæ tæhsil ɑlɑn tælæbælæræ tæɡɑyd bu ɡɑjdɑnɯn 2.6-d͡ʒɯ bændinæ æsɑsæn myæjjæn edilir. tɑm ortɑ tæhsil bɑzɑsɯndɑn ɡæbul olunɑn væ kredit sistemi ilæ tæhsil ɑlmɑjɑn ælɑ ɡijmætlærlæ tæhsil ɑlɑn tælæbælæræ "ælɑt͡ʃɯ", ælɑ væ jɑxʃɯ ɡijmætlærlæ tæhsil ɑlɑn tælæbælæræ "hævæslændirid͡ʒi", kɑfi væ diɟær myvæffæɡ ɡijmætlærlæ tæhsil ɑlɑnlɑrɑ isæ "ɑdi" tæɡɑyd verilir.
ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisælærinæ ymumi ortɑ tæhsil bɑzɑsɯndɑn dœvlæt hesɑbɯnɑ ɡæbul olunɑn tælæbælæræ birind͡ʒi tædris ilindæ imtɑhɑn sessijɑsɯnɯn ortɑ bɑl ɟœstærid͡ʒilæri, nœvbæti tædris ilindæn isæ yomɟ næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ, bu ɡɑjdɑjɑ ujɣun tæɡɑyd tæjin edilir. ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisælærinin dœvlæt hesɑbɯnɑ olɑn jerlærinæ ymumi ortɑ væ tɑm ortɑ tæhsil bɑzɑlɑrɯndɑn ɡæbul olunɑn væ imtɑhɑn verilæn fænlær yzræ myæjjæn edilmiʃ mɑksimɑl bɑlɯn 85 fɑizini væ dɑhɑ t͡ʃox bɑl toplɑjɑn tælæbælæræ birind͡ʒi tædris ilinin birind͡ʒi semestrindæ "ælɑt͡ʃɯ", diɟærlærinæ isæ "ɑdi" tæɡɑydy verilir.
ɑli tæhsil væ ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisælærindæ dœvlæt sifɑriʃi, dœvlæt hesɑbɯnɑ væ œdæniʃli æsɑslɑrlɑ tæhsil ɑlɑn, hæmt͡ʃinin œdæniʃli æsɑslɑrlɑ ɡæbul olub, lɑkin sonrɑdɑn mœvd͡ʒud ɡɑnunverid͡ʒilijæ ujɣun olɑrɑɡ dœvlæt sifɑriʃi stɑtusu ɑlmɯʃ, ɑkɑdemik ɟœstærid͡ʒilærinæ ɟœræ tæɡɑyd ɡɑzɑnmɯʃ væ ejni ixtisɑs yzræ bir tæhsil myæssisæsindæn diɟærinæ kœt͡ʃyrylæn tælæbælæræ tæɡɑyd (tædris plɑnlɑrɯndɑkɯ fænn færɡlærindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ) kœt͡ʃyryldyjy tæhsil myæssisæsindæ hæmin ixtisɑs yzræ tæɡɑyd ɑlmɑɡ hyɡuɡu olɑn tælæbælærin sijɑhɯsɯnɑ ujɣun verilir.
tælæbænin ɑli tæhsil væ jɑ ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisæsindæn xɑrid͡ʒ olunduɣu ɟyndæn dɑjɑndɯrɯlmɯʃ tæɡɑyd hæmin ixtisɑs yzræ yomɟ sɯrɑlɑmɑsɯndɑ nœvbæti jer tutɑn diɟær tælæbæjæ verilir.
dœvlæt hesɑbɯnɑ tæhsil ɑlɑn doktorɑntlɑrɑ birind͡ʒi tæhsil ilindæ ɡɑnunverid͡ʒiliklæ myæjjæn olunmuʃ mæblæɣdæ tæɡɑyd verilir. nœvbæti tæhsil illærindæ tæɡɑyd illik ɑttestɑsijɑnɯn nætid͡ʒælærinæ ɟœræ tæjin edilir. illik ɑttestɑsijɑdɑn ket͡ʃmæjæn doktorɑntɯn tæɡɑydy dɑjɑndɯrɯlɯr.
ilk peʃæ-ixtisɑs tæhsili myæssisælærindæ tæɡɑydlær dœvlæt hesɑbɯnɑ tæhsil ɑlɑn ʃɑɟirdlæræ tæjin edilir. tæɡɑyd jɑrɯmilliklær yzræ imtɑhɑnlɑrɯn nætid͡ʒælærinæ ɟœræ myæjjæn olunmuʃ mæblæɣdæ verilir. imtɑhɑnlɑrɯn nætid͡ʒælærinæ ɟœræ "ɡejri-kɑfi" ɡijmæt ɑlmɯʃ ilk peʃæ-ixtisɑs tæhsili myæssisælærinin ʃɑɟirdlærinæ tæɡɑydyn verilmæsi dɑjɑndɯrɯlɯr. ɑkɑdemik bord͡ʒlɑr læɣv edilæn ɟyndæn tæɡɑydyn verilmæsi bærpɑ olunur.
xæstælijæ væ diɟær yzrly sæbæblæræ ɟœræ imtɑhɑnlɑrdɑ iʃtirɑk etmæjæn ʃɑɟirdlæræ ɑkɑdemik bord͡ʒlɑrɯn læɣvi yt͡ʃyn ɑjrɯlɑn myddætin sonunɑdæk tæɡɑydyn verilmæsi dɑvɑm etdirilir.
ɯɟbt mɯɟ/mmɑ -180b jyksæk kejfijjætæ mɑlik ɡɑjnɑɡ jɑrimɑvtomɑti.bu invertor ɑpɑrɑtin ɑlyminium ɡɑjnɑɡ teli ilæ iʃlæmæk imkɑni vɑrdir. sifɑriʃlæ.
hœrmætli ɑlid͡ʒi!bizdæ jeni ilin ɟæliʃi ilæ ælɑɟædɑr bæzi mɑllɑrɑ endirimlær tætbiɡ olunmuʃdur.bu mɑllɑr ɡɑjnɑɡ tellæri ɡɑjnɑɡ elektrodlɑri tɑllɑr væ bæzi ɡɑjnɑɡ jɑrimɑvtomɑtlɑridir.
ɑzfreespeed͡ʒh ɟænd͡ʒlijæ jɑrdɯm fondundɑ 20 jɑnvɑr fɑd͡ʒiæsi xɑlɡɯmɯzɯn ɡæhræmɑnlɯɡ sɑlnɑmæsidir mœvzulu tædbir ket͡ʃirilib – ɑzfreespeed͡ʒh
ɟænd͡ʒlijæ jɑrdɯm fondundɑ 20 jɑnvɑr fɑd͡ʒiæsi xɑlɡɯmɯzɯn ɡæhræmɑnlɯɡ sɑlnɑmæsidir mœvzulu tædbir ket͡ʃirilib
bu ɡurum, hæmt͡ʃinin bɑkɯ ʃæhær ɟænd͡ʒlær væ idmɑn bɑʃ idɑræsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tælæbæ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯ ittifɑɡɯnɯn birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ 20 jɑnvɑr fɑd͡ʒiæsinin xx ildœnymynæ hæsr olunɑn 20 jɑnvɑr fɑd͡ʒiæsi xɑlɡɯmɯzɯn ɡæhræmɑnlɯɡ sɑlnɑmæsidir mœvzusundɑ tædbir ket͡ʃirilib. ævvæld͡ʒæ 1990-d͡ʒɯ il jɑnvɑrɯn 19-dɑn 20-næ ket͡ʃæn ɟed͡ʒæ sovet ɡoʃunlɑrɯnɯn bɑkɯdɑ dind͡ʒ æhɑlijæ ɡɑrʃɯ tœrætdiji ɡætliɑmdɑn bæhs edæn videot͡ʃɑrx nymɑjiʃ olunub. tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edæn ɟænd͡ʒlijæ jɑrdɯm fondunun prezidenti ɑhmet ted͡ʒim bildirib ki, bu fɑd͡ʒiæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ bytœvlykdæ tyrk dynjɑsɯ yt͡ʃyn æn ɑɣɯr fɑd͡ʒiælærdæn biri olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, bæʃær tɑrixinin ɡɑrɑ sæhifæsidir. hær bir xɑlɡɯn tɑrixindæ ɑzɑd væ mystæɡil jɑʃɑmɑɡ yt͡ʃyn dœnyʃ nœɡtæsi hesɑb edilæn tɑrixi mæɡɑmlɑr vɑr. bu ɑnlɑrdɑ ɑzɑdlɯɡ, mystæɡillik uɣrundɑ œz d͡ʒɑnlɑrɯndɑn ket͡ʃæn ɡæhræmɑn œvlɑdlɑr het͡ʃ dæ
ɑz olmɑjɯb: belæ ɡæhræmɑnlɑr zɑmɑnɯn ɑxɑrɯndɑ æslɑ unudulmur væ tɑrixin jɑddɑʃɯnɑ ɑzɑdlɯɡ uɣrundɑ ɑxɯtdɯɡlɑrɯ myɡæddæs ɡɑnlɑrɯ ilæ ɑdlɑrɯnɯ jɑzɯrlɑr .
prezident ɑdministrɑsijɑsɯnɯn æmækdɑʃɯ rɑsim mirzæjev dejib ki, 20 jɑnvɑr fɑd͡ʒiæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn ɑzɑdlɯɣɯ væ ærɑzi bytœvlyjy uɣrundɑ mybɑrizæ tɑrixinæ ɡæhræmɑnlɯɡ sæhifæsi kimi dɑxil olub: ymummilli lider hejdær ælijev ikind͡ʒi dæfæ hɑkimijjætæ ɟældikdæn sonrɑ 20 jɑnvɑr fɑd͡ʒiæsi hɑɡɡɯndɑ hæɡiɡætlærin bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɑ, xɑrid͡ʒi œlkælærin pɑrlɑmentlærinæ, dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ d͡ʒiddi iʃlær ɟœrylyb: hejdær ælijev ʃæhidlærin xɑtiræsinin æziz tutulmɑsɯnɑ hæmiʃæ diɡɡætlæ jɑnɑʃɯb .
bɑkɯ ʃæhær ɟænd͡ʒlær væ idmɑn bɑʃ idɑræsinin ræisi rɑɡif ɑbbɑsov ket͡ʃmiʃ sovet ræhbærlijinin væ onlɑrɯn bɑkɯdɑkɯ hɑvɑdɑrlɑrɯnɯn 1990-d͡ʒɯ il jɑnvɑrɯn 19-dɑn 20-næ ket͡ʃæn ɟed͡ʒæ tœrætdiklæri 20 jɑnvɑr fɑd͡ʒiæsinin dæhʃætlærinin, tɑrixæ ɡɑnlɑ jɑzɯlɑn bu hɑdisænin xɑlɡɯn jɑddɑʃɯndɑn het͡ʃ zɑmɑn silinmæjæd͡ʒæjini vurɣulɑjɯb.
sonrɑ 20 jɑnvɑr fɑd͡ʒiæsini dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ tɑnɯtmɑɡ yt͡ʃyn bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɯn elektron ynvɑnlɑrɯnɑ fɑd͡ʒiæ ilæ bɑɣlɯ mælumɑtlɑr ɟœndærilib.1990-d͡ʒɯ il 20 jɑnvɑr fɑd͡ʒiæsinin xx ildœnymy ilæ bɑɣlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlærinin dynjɑ xɑlɡlɑrɯnɑ væ dœvlætlærinæ myrɑd͡ʒiæti ɡæbul edilib.
tædbirin sonundɑ 20 jɑnvɑr fɑd͡ʒiæsi xɑlɡɯmɯzɯn ɡæhræmɑnlɯɡ sɑlnɑmæsidir mœvzusundɑ ortɑ mæktæb ʃɑɟirdlæri ɑrɑsɯndɑ ket͡ʃirilæn inʃɑ jɑzɯ mysɑbiɡæsinin ɡɑliblærinæ væ færɡlænmiʃ ʃɑɟirdlæræ diplomlɑr, xɑtiræ hædijjælæri væ pul mykɑfɑtlɑrɯ tæɡdim edilib.
fɑd͡ʒt-info.ɑz xæbær verir ki, bejnælxɑlɡ ɑvrɑsijɑ mætbuɑt fondunun bɑʃ ofisindæ ket͡ʃirilæn tædbirdæ zijɑlɯlɑr, ɡht ræhbærlæri iʃtirɑk ediblær. lɑjihæ myvækkil hyɡuɡ mærkæzinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡejri hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentlijinin mɑlijjæ dæstæji ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirlib.
lɑjihæ bɑræsindæ ilk olɑrɑɡ myvækkil hyɡuɡ mærkæzinin sosiɑl psixoloʒi dæstæk depɑrtɑmentinin ræhbæri, psixoloɡ vysɑlæ vækiloɣlu ymumi mælumɑt verib. dɑhɑ sonrɑ o, lɑjihænin id͡ʒrɑsɯ ilæ bɑɣlɯ tæʃkilɑtɯn sædri, lɑjihæ ræhbæri, hyɡuɡʃynɑs sæmæd vækilovdɑn bu bɑrdædæ dolɣun mælumɑt vermæsini xɑhiʃ edib.
sæmæd vækilov bildirib ki, lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ tovuz, ʃirvɑn, sijæzæn, ʃɑbrɑn rɑjonlɑrɯndɑ ʃæhid ɑilælæri væ myhɑribæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ ilæ ɟœryʃlær ket͡ʃirilib væ bu ɡrupdɑn olɑn ʃæxslæræ hyɡuɡi jɑrdɯmlɑr edilib. ejni zɑmɑndɑ ʃæhid ɑdlɑrɯnɯn æbædilæʃdirilmæsi, myhɑribæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn ʃæxslærin hyɡuɡlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ sæs.tv -dæ 4 veriliʃ hɑzɯrlɑnɯb. o, d͡ʒymlædæn ʃæhid ɑilælæri væ ɡɑzilærin hyɡuɡlɑrɯnɯn tæsbit edidiji bukletlær hɑzɯrlɑnɑrɑɡ tædbirdæn fɑjdɑlɑnɑn ʃæxslæræ tæɡdim olunub.
dɑhɑ sonrɑ elm væ tæhsil nɑzirlijinin bɑkɯ ʃæhæri yzræ tæhsil idɑræsinin nymɑjændæsi, ehtijɑtdɑ olɑn polkovnik lejtenɑnt, ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ myrsæl ɡurbɑnov tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi zɑmɑnɯ tæhsil iʃt͡ʃilærinin myhɑribædæ iʃtirɑkɯ ilæ bɑɣlɯ mælumɑt verib.
ɡɑrbɑɣ myhɑribæsindæ ymumilikdæ 600 næfærdæn ɑrtɯɡ myællim iʃtirɑk edib væ onlɑrdɑn 17 næfæri ʃæhid olub. tækd͡ʒæ bu ɑj 22 næfær myhɑribæ iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ ortɑ ymumitæhsil mæktæblærindæ hærbi ræhbær væzifælærinæ ɡæbul edilib. ymumilikdæ bɑkɯ ʃæhærindæki ortɑ mæktæblærdæ 200 næfærdæn ɑrtɯɡ myhɑribæ iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ hærbi ræhbær væzifædæ t͡ʃɑlɯʃɯr. bu ʃæxslær dɑim bizim diɡɡæt mærkæzimizdædir. bu jɑxɯnlɑrdɑ tæhsil idɑræsi tæræfindæn ɡɑzi myællimlær ɑdlɯ kitɑb dɑ næʃr edilib .
tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edæn respublikɑ veterɑnlɑr tæʃkilɑtɯnɯn æmækdɑʃɯ rɑsim mirzæjev lɑjihænin æhæmijjætini væ ɑktuɑllɯɣɯnɯ ɡejd edæræk onun uɣurlu ʃækildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ ɟœræ œz minnætdɑrlɯɣɯnɯ bildirib. o, hæmt͡ʃinin ʃæhid ɑilælærinin, ɡɑzilærin, veterɑnlɑrɯn il boju tæmænnɑsɯz xidmæt ɟœstæræn myvækkil hyɡuɡ mærkæzinin t͡ʃækinmædæn yz tutɑ bilæd͡ʒæji ynvɑn olduɣunu ɡejd edib. r.mirzæjev hæmt͡ʃinin lɑjihæ ilæ bɑɣlɯ ɑidijjæti ɡurumlɑrlɑ jɑrɑdɯlmɯʃ sɯx æmækdɑʃlɯɡ væ informɑsijɑ mybɑdilæsinin dæ jyksæk sævijjædæ tæʃkil olunmɑsɯnɑ diɡɡæt t͡ʃækib. jyksæk vætænpærværlik ruhunun ɟænd͡ʒ næslæ œtyrylmæsi yt͡ʃyn belæ lɑjihælærin dɑvɑmlɯ væ ɑrdɯd͡ʒɯl ʃækildæ ɑpɑrɯlmɑsɯnɯ dæstæklæjæn myvækkil hyɡuɡ mærkæzinin hær zɑmɑn vætænpærvær insɑnlɑrɑ diɡɡæt ɟœstærmæsini ɑlɡɯʃlɑjɑrɑɡ ɟælæd͡ʒæk iʃlærdæ dæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ æmækdɑʃlɯɣɯn tæɡdirælɑjiɡ olduɣunu bir dɑhɑ ɡejd edib.
tædbirdæ bejnælxɑlɡ ɑvrɑsijɑ mætbuɑt fondunun ræhbæri umud mirzæjev ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡejri hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ɑɟentlijinin bu d͡ʒyr lɑjihælæri mɑlijælæʃdirmæsini tæɡdirælɑjiɡ hɑl hesɑb etdijini, myvækkil hyɡuɡ mærkæzinin hæsɑs sosiɑl tæbɡædæn olɑn bu d͡ʒyr insɑnlɑrɑ dɑimi ɡɑjɣɯ ɟœstærmæsini ɑlɡɯʃlɑdɯɣɯnɯ vurɣulɑjɯb.
tædbirdæ hærbi mœvzulɑr yzræ ixtisɑslɑʃmɯʃ ʒurnɑlistlær tæʃkilɑtɯnɯn ræhbæri, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt telvizijɑsɯnɯn æmækdɑʃɯ tɑmxil zijæddinoɣlu dɑ t͡ʃɯxɯʃ edib.
ʃæhid ɑilælæri væ ɡɑzilærlæ bɑɣlɯ bu d͡ʒyr lɑjihælærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi dœvlætin sosiɑl tæbæɡæjæ olɑn ɡɑjɣɯsɯnɯn tæzɑhyrydyr .
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt telvizijɑsɯnɯn æmækdɑʃɯ, tɑrix elmlæri yzræ fælsæfæ doktoru mɑhir ɡæribov isæ ɡejd edib ki, bu d͡ʒyr lɑjihælæri id͡ʒrɑ etmæklæ ʃæhid ɑilælæri væ myhɑribæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ dæstæk olmɑɡ hær bir ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn vætændɑʃlɯɡ bord͡ʒudur. m.ɡæribovun ejni sinifdæ tæhsil ɑlɑn 3 ʃæhidin tɑle jolundɑn bæhs edæn yt͡ʃ dost, yt͡ʃ tɑle ɑdlɯ sænædli filimin t͡ʃækliʃi hɑɡɡɯndɑ sæslændirdiji fikirlær tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn mɑrɑɣɯnɑ sæbæb olub.
ɡɑzi ɑdɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinin leksikonundɑ myxtælif mænɑlɑrɯ ifɑdæ etmæsi ilæ bɑɣlɯ fikir mybɑdilæsinæ mynɑsibæt bildiræn ɡɑrɑbɑɣ ɡɑzilæri id͡ʒtimɑi birlijinin æmækdɑʃɯ, ɡɑrɑbɑɣ ɡɑzisi rej kærimoɣlu ɡɑzi sœzynyn ejni ɑdlɯ tæʃkilɑtɯn ɑdɯ ilæ dœvrijjæ dɑxil olduɣunu væ bu ɑnlɑjɯʃɯn dɑhɑ dolɣun ʃækildæ ɡɑnundɑ tæsbit olunmɑsɯnɯ zæruri hesɑb etdijini bildirdi.
ɡɑzi sœzynyn etmoloɟijɑsɯ ilæ bɑɣlɯ polemikɑjɑ ɡoʃulɑn myvækkil hyɡuɡ mærkæzinin sædr myɑvini, myhɑribæ iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ mobil vækiloɣlu sœzyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒymhurijjæti dœnæmindæ bir t͡ʃox myrɑd͡ʒiætlærdæ œz æksini tɑpdɯɣɯnɯ sœjlæjib. tæhsilin inkiʃɑfɯnɑ dæstæk id͡ʒtimɑi birlijinin sædri ɟylnɑræ vælixɑnlɯ ʃæhid ɑilælærinæ ɡɑrʃɯ mæmurlɑrɯ diɡɡætli olmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯb.
ɑprel dœjyʃlærinin iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ zɑmɑn hysejnovun dɑjɯsɯ, ʃɑir folklor ɑrɑʃdɯrmɑt͡ʃɯsɯ ilhɑm ɡæhræmɑn tædbirdæ vætænpærværlik mœvzusundɑ ʃeirlær sæslændirib.
tædbirdæ d͡ʒæmijjæt væ mediɑnɯn inkiʃɑfɯ id͡ʒtimɑi birlijinin hæmtæsist͡ʃisi, tɑnɯnmɯʃ ʒurnɑlist nid͡ʒɑt sɑdxlɯ, hyɡuɡʃynɑs ɑdil ɟœzælov, uʃɑɡlɑrɯn ɟælæd͡ʒæji nɑminæ tæʃkilɑtɯn sædri, hyɡuɡʃynɑs kœnyl ɡulijevɑ, vikipedijɑ hærɑkɑtɯnɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯ simɑsɯ elnur eltyrk, ʃæhid ɑilæsi færizæ hɑd͡ʒɯjevɑ (ʃæhid fɑmil hɑd͡ʒɯjevin ɡɑrdɑʃɯ ɡɯzɯ), nilufær hæsænli, sælim ɡædirov, ɑjʃæn hysejnzɑdæ, bɑkir bɑbɑjev, ʃɑir elʃɑd bɑjrɑmov, ɑzær xudijev, hɑd͡ʒɯ mœhybbæt dærælæjæzli, "bæhrɑm næsibov jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯn tæbliɣi" id͡ʒtimɑi birlijinin sædri ɑdil næsibov, hɑzɯrdɑ hollɑndijɑdɑ jɑʃɑjɑn zejnæb dilbɑzi, myvækkil hyɡuɡ mærkæzinin informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ yzræ depɑrtɑment ræhbæri tɑnɯnmɯʃ fotoɡrɑf rɑhim ɡædimovdɑ iʃtirɑk ediblær.
lɑt͡ʃɯnɯn ɑzɑdlɯɣɯndɑn iki il œtyr ɑzærbɑjd͡ʒɑn mn: rusijɑ sylhmærɑmlɯ kontinɟenti myrɑd͡ʒiætlærimizæ hælæ dæ etinɑsɯz jɑnɑʃɯr æʒdær tɑɣɯzɑdæ: urmijɑ ɟœlynyn ɡurudulmɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɯʃ edænlær zindɑnɑ ɑtɯlɯb myrsæl ɡurbɑnov tæltif edilib ɑsɑlɑ terrort͡ʃulɑrɯ ilæ irɑnɯn xysusi xidmæt orɡɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælæræ dɑir jeni fɑktlɑr yzæ t͡ʃɯxɯb ɡɑrɑhejbæt dæ hærbi helikopterin ɡæzɑjɑ uɣrɑmɑsɯndɑn 1 il œtyr mœvlud t͡ʃɑvuʃoɣlu rusijɑ-ukrɑjnɑ myhɑribæsi ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ verib irɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ æsɑssɯz ittihɑmlɑr iræli syrmækdænsæ, œz sijɑsi xættini korrektæ etmælidir d͡ʒejhun bɑjrɑmov ɑi-ni ermænistɑnɯn lɑt͡ʃɯn jolundɑn hærbi mæɡsædlær yt͡ʃyn sui-istifɑdæ etdiji bɑrædæ mælumɑtlɑndɯrɯb pentɑɡondɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɑbʃ hærbi æmækdɑʃlɯɣɯ væ reɟionɑl tæhlykæsizlik myzɑkiræ olunub rystæm minnixɑnov ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tɑtɑr id͡ʒtimɑi tæʃkilɑtlɑrɯnɯn nymɑjændælæri ilæ ɟœryʃyb "tyrk birliji dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlænæd͡ʒæk!" mœvzusundɑ zoom plɑtformɑsɯndɑ ɟœryʃ ket͡ʃirilib ɑzærbɑjd͡ʒɑn ermænistɑn ærɑzisindæ 15-20 km-lik bufer zonɑ jɑrɑtmɑlɯ olɑd͡ʒɑɡ œzbækistɑndɑ "tyrkistɑn væ ɡɑfɡɑzlɑrɯn unikɑl tɑrixi xæritælæri" ɑdlɯ særɟi ket͡ʃirilæd͡ʒæk isvet͡ʃdæ "mædænijjæt kodu-ʃuʃɑ" ɑdlɯ lonɡrid lɑjihæsi tæɡdim olunub ærdoɣɑn: "2023-d͡ʒy il set͡ʃkilærindæ ɡælæbæ ɡɑzɑnmɑɣɯmɯzɑ het͡ʃ kim mɑne olɑ bilmæz" ɑzærbɑjd͡ʒɑn mn: "ɡɑrɑbɑɣ iɡtisɑdi rɑjonunun "dɑɣlɯɡ-ɡɑrɑbɑɣ ærɑzisi" kimi ɡejd edilmæsi jolverilmæzdir" ɑnkɑrɑdɑ tyrkijæ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkmænistɑn liderlærinin ɟœryʃy myzɑkiræ olunɑd͡ʒɑɡ stoltenberɡ: putin ɡɯʃdɑn silɑh kimi istifɑdæ etmæk istæjir ɑktɑudɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡɑzɑxɯstɑn, tyrkijænin xɑrid͡ʒi iʃlær væ næɡlijjɑt sɑhælæri yzræ mæsul nɑzirlærinin ɟœryʃy ket͡ʃirilib the ed͡ʒonomist: ɡɑz væ enerʒi ɡijmætlæri ɡɯʃdɑ ɑvropɑdɑ œlymlærin ɑrtmɑsɯnɑ sæbæb olɑd͡ʒɑɡ prezident: "ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn irɑdæsini næ iʃɣɑllɑ, næ bɑʃɡɑ tæhdidlærlæ sɑrsɯtmɑɡ olmɑz" sɑrænɟ sænædli filminin tæɡdimɑtɯ olɑd͡ʒɑɡ xin ræhbæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ-ɡɑzɑxɯstɑn yt͡ʃtæræfli ɟœryʃyndæ t͡ʃɯxɯʃ edib
ɑdpu-dɑ ʃuʃɑ ædæbi-mædæni myhiti ɑdlɯ elmi seminɑr væ kitɑb tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib d͡ʒejhun bɑjrɑmov ɑi-ni ermænistɑnɯn lɑt͡ʃɯn jolundɑn hærbi mæɡsædlær yt͡ʃyn sui-istifɑdæ etdiji bɑrædæ mælumɑtlɑndɯrɯb ɑzærbɑjd͡ʒɑn frɑnsɑjɑ notɑ verdi
næɡlijjɑt iɡtisɑdijjɑtɯn mɑddi bɑzɑsɯnɯn vɑd͡ʒib væ zæruri elementlærindæn biridir. o, œlkænin iɡtisɑdi-tæsærryfɑt hæjɑtɯndɑ myhym ɑmil kimi æhæmijjætli rol ojnɑjɯr. istehsɑl prosesi væ normɑl mybɑdilæ dœvrijjæsi, hɑbelæ ɑdɑmlɑrɯn myæjjæn bir jerdæn diɟær jeræ dɑʃɯnmɑsɯ mæhz næɡlijjɑt vɑsitælærinin kœmæji ilæ tæmin olunur.
næɡlijjɑtɯn æsɑs iʃi væ fæɑlijjæti dɑʃɯmɑ (næɡletmæ) prosesini hæjɑtɑ ket͡ʃirmækdæn ibɑrætdir. dɑʃɯmɑ prosesi isæ istehsɑl prosesinin jerinæ jetirilmæsinin vɑd͡ʒib ʃærtidir. istehsɑl olunmuʃ væ hɑzɯrlɑnmɯʃ mæhsullɑr dɑʃɯnɑrɑɡ istehlɑk jerlærinæ (istehlɑkt͡ʃɯlɑrɑ) t͡ʃɑtdɯrɯlɯr. bununlɑ istehsɑl prosesi bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr. belæliklæ, dɑʃɯmɑ (næɡlijjɑt) fæɑlijjæti istehsɑl prosesinin mybɑdilæ (dœvrijjæ) prosesindæ dɑvɑm etmæsi demækdir.
view subhɑntrɑns lld͡ʒ in ɑ lɑrɟer mɑp
xɯrdɑlɑn ʃæhærindæ jerlæʃæn 600 m2 tæsisimizdæ sojuɡ yzlæmæ æmælijjɑtɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn myɑsir ɑvɑdɑnlɯɡlɑr jerlæʃdirilmiʃdir.
sojuɡ yzlæmæ æmælijjɑtɯ jɑrɑrsɯz tækærkærin zærærsizlæʃdirilmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑrɑɡ ætrɑf myhitin ɡorunmɑsɯnɑ xidmæt edir.
proses zɑmɑni dynjɑnɯn ɡɑbɑɡd͡ʒɯl kɑut͡ʃuk istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯnɯn mæhsullɑrɯ istifɑdæ olunur.
tækær ɑlɯmɯnɑ t͡ʃækilæn xærd͡ʒlæræ %60-æ ɡædær ɡænɑæt edirsiniz.
ɑvtomobil næɡlijjɑtɯ sɑhæsindæ ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn sosiɑl ɡɑnunverid͡ʒilijinin tætbiɡi ilæ bɑɣlɯ tælim ket͡ʃirilib
tædbirdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ næɡlijjɑt nɑzirlijinin væ dœvlæt ɑvtomobil næɡlijjɑtɯ xidmætinin æmækdɑʃlɑrɯ iʃtirɑk ediblær.
mdb-jæ yzv dœvlætlærin næɡlijjɑt ælɑɡælændirmæ ʃurɑsɯnɯn xxxɯɯ id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilir
"tædbirdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn næɡlijjɑt nɑziri d͡ʒænɑb zijɑ mæmmædovun bɑʃt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ nymɑjændæ hejæti iʃtirɑk edir.
"tædbirdæ næɡlijjɑt nɑzirinin myɑvini d͡ʒænɑb musɑ pænɑhov dɑ iʃtirɑk edæd͡ʒæk.
ɡdiæt yzvy olɑn œlkælærin næɡlijjɑt nɑzirlærinin toplɑntɯsɯ ket͡ʃirilib
"tyrkijæ d͡ʒymhurijjætinin izmir ʃæhærindæ ket͡ʃirilæn toplɑntɯdɑ næɡlijjɑt nɑziri d͡ʒænɑb zijɑ mæmmædov dɑ iʃtirɑk edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ rusijɑ ɑrɑsɯndɑ dɑʃɯmɑlɑrɯn tænzimlænmæsi yzræ ɡɑrɯʃɯɡ komissijɑnɯn id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilir
"id͡ʒlɑsdɑ bejnælxɑlɡ ɑvtomobil næɡlijjɑtɯ ilæ dɑʃɯmɑlɑrɯnɯn væzijjæti væ onlɑrɯn inkiʃɑfɯ væ diɟær mæsælælærin myzɑkiræsi næzærdæ tutulub.
ɟɑdtb-nin mætbuɑt mærkæzinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, fevrɑlɯn 23-dæ ɑbʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr ʃæbækæsi (usɑn) ermænistɑnɯn vɑʃinɡtondɑkɯ sæfirliji ɡɑrʃɯsɯndɑ xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯn 26-d͡ʒɯ ildœnymy ilæ ælɑɡædɑr etirɑz ɑksijɑsɯ ket͡ʃirib.
ɑksijɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn id͡ʒmɑlɑrɯnɯn vɑʃinɡtondɑ væ ætrɑfdɑ jɑʃɑjɑn yzvlæri iʃtirɑk ediblær. nymɑjiʃt͡ʃilærin ællærindæki plɑkɑtlɑrdɑ ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ tæd͡ʒɑvyzy væ xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ hɑɡɡɯndɑ fɑktlɑr æks olunub. bɑnnerlærdæ dynjɑ birlijinæ myrɑd͡ʒiætlæ xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯ dœvlæt sævijjæsindæ tɑnɯmɑɡ ʃyɑrlɑrɯ, hæmt͡ʃinin bu fɑd͡ʒiænin ɑbʃ-ɯn 20-dæn t͡ʃox ʃtɑtɯ væ dynjɑnɯn bir sɯrɑ œlkælæri tæræfindæn tɑnɯnmɑsɯ væ pislænmæsi hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑr jer ɑlɯb.
ɑksijɑ zɑmɑnɯ ermænistɑn ɡejri-mystæɡil nœkær dœvlæt , ermæni terrorunu pislæjin! , xod͡ʒɑlɯ ɡɯrɣɯnɯ bir dɑhɑ tækrɑrlɑnmɑmɑlɯdɯr! , ermænistɑn etnik tæmizlæmædæ tæɡsirkɑrdɯr! , ermænistɑnɑ ɑr olsun! , ermænistɑn, ɡɑrɑbɑɣdɑn rædd ol! , uʃɑɡ ɡɑtillæri , ermænistɑn vɑssɑl dœvlætdir , ɑmerikɑlɯ verɟi œdæjid͡ʒilærindæn pul dilændijiniz jetær! , biz xod͡ʒɑlɯnɯ unutmɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ! , ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯndɑn æl t͡ʃækin! , ermænistɑn, bejnælxɑlɡ hyɡuɡɑ riɑjæt et! , sɑrkisjɑn, ohɑnjɑn d͡ʒinɑjætkɑrdɯrlɑr væ sɑir ʃyɑrlɑr sæslænib.
etirɑz ɑksijɑsɯnɯn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ ermænistɑn hœkumætini xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯ tɑnɯmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯblɑr. onlɑr, hæmt͡ʃinin ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn dærhɑl t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯ, ɟirovlɑrɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærin doɣmɑ jurdlɑrɯnɑ ɡɑjɯtmɑsɯ yt͡ʃyn ʃærɑitin jɑrɑdɯlmɑsɯnɯ tælæb ediblær. id͡ʒmɑ yzvlæri ermænistɑn hœkumætini ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ reɟionunun diɟær jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærindæ, o d͡ʒymlædæn mɑlɯbæjli, ɡuʃt͡ʃulɑr, ɑɣdɑbɑn væ ɡɑrɑdɑɣlɯdɑ dɑ dind͡ʒ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ æhɑlinin kytlævi ʃækildæ ɡætlæ jetirilmæsi fɑktlɑrɯnɯ tɑnɯmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯblɑr. ɑksijɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ ermænistɑnɯn bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn 822, 853, 874 væ 884 nœmræli ɡætnɑmælærinin tælæblærini jerinæ jetirmæsinæ t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑr ediblær.
ɡejd edæk ki, ɑbʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr ʃæbækæsi xod͡ʒɑlɯ ɡætliɑmɯ ɡurbɑnlɑrɯnɯn xɑtiræsinæ ehtirɑm ælɑmæti olɑrɑɡ bu kytlævi ɡɯrɣɯnɯn tɑnɯnmɑsɯ tælæblæri ilæ bɑɣlɯ hær il etirɑz ɑksijɑsɯ ket͡ʃirir. bununlɑ jɑnɑʃɯ, ʃæbækæ ɑrtɯɡ 11 ildir ki ɑbʃ id͡ʒtimɑijjætini xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯ bɑrædæ mælumɑtlɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn hær il bir net͡ʃæ kɑmpɑnijɑ ket͡ʃirir.
œnd͡ʒæki jerli æhɑli tyrkijæ ordusunun kyrd teeort͡ʃulɑrdɑn ɑzɑd etdiji ærɑzilæræ ɡɑjɯdɯr
sonrɑkɯ ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn kyrdystɑnlɑʃdɯrmɑ prosesindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mædænijjæt od͡ʒɑɣɯnɑ tæzjiɡlær
ɑpɑ-nɯn minɟæt͡ʃevir byrosunun mælumɑtɯnɑ ɟœræ, hɑdisæ sæhær sɑɑtlɑrɯndɑ m. mɑɡomɑjev kyt͡ʃæsi 81 ynvɑnɯndɑ bɑʃ verib. hæmin binɑnɯn ikind͡ʒi mærtæbæsindæki 22 sɑjlɯ mænzilæ dɑxil olɑn nɑmælum ʃæxs ev sɑhibi olɑn ɑhɯl insɑnlɑrɑ jɑrdɯm mæɡsædilæ
minɟæt͡ʃevirdæ iʃ ɑdɑmɯnɯn evinæ bɑsɡɯn edilib
minɟæt͡ʃevirdæ oɣurluɡ yt͡ʃyn evæ soxulɑn ʃæxslær ev sɑhiblærinæ ɑɣɯr xæsɑræt jetiriblær. ɑpɑ-nɯn minɟæt͡ʃevir byrosunun mælumɑtɯnɑ ɟœræ, hɑdisæ ɟed͡ʒæ sɑɑtlɑrɯndɑ puʃkin kyt͡ʃæsi 37 ynvɑnɯndɑ jerlæʃæn færdi jɑʃɑjɯʃ evindæ bɑʃ verib. evæ
minɟæt͡ʃevirdæ mænzildæn oɣurluɡ edilib
minɟæt͡ʃevir iʃɯɡlɑrɯ okt 3, 2019
ɑpɑ tv-nin jerli byrosunun mælumɑtɯnɑ ɟœræ, hɑdisæ enerɟetik jɑʃɑjɯʃ mɑssivindæ, d͡ʒæmil ælijev kyt͡ʃæsi 9 ɑ ynvɑnɯndɑ bɑʃ verib. beʃmærtæbæli binɑnɯn birind͡ʒi mærtæbæsindæki ɑrif ɑbdulkærimovɑ mæxsus mænzil ɡɑræt olunub. ɑxʃɑm sɑɑt 20:00-21:00
sɑmir ɑbɑsov sumɡɑjɯt fk-nɯn bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi tæjin olunub. 44 jɑʃlɯ pro kɑteɡorijɑlɯ mytæxæssislæ 2024/25 mœvsymynyn sonunɑ ɡædær myɡɑvilæ imzɑlɑnɯb.
ɡejd edæk ki, 2011-2014-d͡ʒy illærdæ komɑndɑmɯzɯn ʃæræfini ɡorumuʃ væ 2015-2018-d͡ʒi illærdæ dæ komɑndɑmɯzɯ t͡ʃɑlɯʃdɯrmɯʃ sɑmir ɑbɑsov futbolt͡ʃu kɑrjerɑsɯ dœnæmindæ vilæʃ , ʃæfɑ , ʃɑhdɑɣ , neftt͡ʃi , ɡɑrɑbɑɣ , kɑrvɑn væ inter klublɑrɯndɑ dɑ t͡ʃɯxɯʃ edib. ɑbɑsov mæʃɡt͡ʃi kimi isæ ziræ væ neftt͡ʃi klublɑrɯndɑ t͡ʃɑlɯʃɯb. kɑrjerɑsɯ ærzindæ 3 dæfæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn t͡ʃempionluɣu jɑʃɑmɯʃ sɑmir ɑbɑsov 2 dæfæ futbolt͡ʃu kimi, 1 dæfæ isæ mæʃɡt͡ʃi kimi bu uɣurɑ nɑil olub.
"sumɡɑjɯt" - "ɡæbælæ" / fotolɑr
"sumɡɑjɯt" fk "ɡæbælæ" ilæ het͡ʃ-het͡ʃæ edib
ɑɣɑd͡ʒækmæ ɑksijɑsɯ ket͡ʃirilib
kœmækt͡ʃi mejdɑnt͡ʃɑnɯn œrtyjynyn dæjiʃdirilmæsinæ bɑʃlɑnɯlɯb
"sumɡɑjɯt" fk sæfærdæ "ʃɑmɑxɯ" ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɯb
"sumɡɑjɯt" - "neftt͡ʃi" / fotolɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn premjer liɡɑsɯ ævæzedid͡ʒilær ɟænd͡ʒlær liɡɑsɯ u-17 liɡɑsɯ u-16 liɡɑsɯ u-15 liɡɑsɯ jyksæk liɡɑ / ɡɯzlɑr u-14 liɡɑsɯ u-13 liɡɑsɯ u-12 liɡɑsɯ u-11 liɡɑsɯ u-10 liɡɑsɯ
2022-d͡ʒi il 20-22 ijun tɑrixlærindæ lyksemburɡ, belt͡ʃikɑ krɑllɯɣɯ væ isvet͡ʃrædæ humɑnitɑr minɑtæmizlæmæ mœvzusundɑ silsilæ ɟœryʃlær ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
trend xæbær verir ki, bununlɑ bɑɣlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn minɑtæmizlæmæ ɑɟentliji (ɑnɑmɑ), ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærin bærpɑ væ jenidænɡurmɑsɯ yzræ ælɑɡælændirmæ ɡærɑrɟɑhɯnɯn idɑrælærɑrɑsɯ mærkæzinin kɑtibliji væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ sæfær tæʃkil olunub.
belt͡ʃikɑ krɑllɯɣɯ væ isvet͡ʃrædæ bir net͡ʃæ bejnælxɑlɡ ɡurumlɑrlɑ tæʃkil olunɑn ɟœryʃlærin mæɡsædi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn yzlæʃdiji minɑ probleminin miɡjɑsɯ, onun tœrætdiji nætid͡ʒæ væ fæsɑdlɑrɯ, minɑlɑrlɑ jyksæk sævijjædæ t͡ʃirklænmæ sæbæbindæn bærpɑ væ jenidænɡurmɑ iʃlærinæ mɑneælæri, elæd͡ʒæ dæ bu sɑhædæ dynjɑ id͡ʒtimɑijjæti væ donorlɑrɑ t͡ʃɑɣɯrɯʃ edilmæsidir.
mælumdur ki, minɑ væ myhɑribænin pɑrtlɑjɯd͡ʒɯ ɡɑlɯɡlɑrɯ dynjɑnɯn bir t͡ʃox bœlɟæsindæ sylhæ, insɑnlɑrɯn hæjɑt væ sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ, inkiʃɑfɯnɑ d͡ʒiddi tæhdid væ mɑneædir. bu istiɡɑmætdæ ɟœrylæn birɟæ sæjlær væ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ fɑjdɑlɯ æmækdɑʃlɯɡ t͡ʃært͡ʃivæsindæ bejnælxɑlɡ dæstæjin ɟœstærilmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mœvd͡ʒud minɑ probleminin humɑnitɑr fæsɑdlɑrɯnɯn væ bu problemin reɟiondɑ dɑjɑnɯɡlɯ sylhyn bærɡɑrɑr olmɑsɯnɑ mɑneæ jɑrɑtmɑsɯnɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ, hæmt͡ʃinin iɡtisɑdi lɑjihælærin reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilæræ hæjɑtɯn ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ fæɑlijjætæ œz mysbæt tœhfæsini veræd͡ʒækdir.
surijɑnɯn hælæb æjɑlætindæ d͡ʒæbhætyn-nysræ (hɑzɯrkɯ ɑdɯ: hejætu tæhriru-ʃɑm) væ ɑnkɑrɑ iʃɣɑlt͡ʃɯ reʒiminæ ɑid æl-filɑɡus-sɑlis terror ɡruplɑʃmɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɡɑrʃɯdurmɑ ʃiddætlænib. d͡ʒæbhætyn-nysræ terrort͡ʃulɑrɯ ɑfrin ʃæhærinin æksær hissælærinæ næzɑræti ælæ ket͡ʃirib.
enɑb bɑlɑdi xæbær ɑɟentlijinin bildirdijinæ ɟœræ, beʃ ɟyn ævvæl bɑʃlɑmɯʃ bu toɡɡuʃmɑlɑr d͡ʒæbhætyn-nysræjæ bɑɣlɯ æl-hæmzæ ɡruplɑʃmɑsɯnɯn iki yzvynyn æl-filɑɡus-sɑlisin jyksæk rytbæli yzvlærindæn biri olɑn mæhæmmæd æbdyl lætif ɑdlɯ terrort͡ʃunu œldyrmæsi ilæ bɑʃ verib.
toɡɡuʃmɑlɑr ʃiddætlænæræk ɑnkɑrɑ reʒiminin iʃɣɑl etdiji væ bu iʃɣɑlt͡ʃɯ reʒimæ ɑid terrort͡ʃu ɡruplɑʃmɑlɑrɯn jerlæʃdiji hælæbin ʃimɑl-ʃærɡ bœlɟælærinæ ɟeniʃlænmiʃdir. æn t͡ʃox ɡɑrʃɯdurmɑlɑrɯn æl-bɑb ʃæhæri ætrɑfɯndɑ bɑʃ verdiji bildirilir. ɑrtɯɡ ɑnkɑrɑ reʒiminæ ɑid diɟær terrort͡ʃu ɡruplɑʃmɑlɑr dɑ toɡɡuʃmɑlɑrɑ ɡɑtɯlɯb.
sosiɑl ʃæbækæ istifɑdæt͡ʃilæri æl-bɑb ʃæhæri ætrɑfɯndɑ ʃiddætli toɡɡuʃmɑlɑrɯn ʃækillærini væ videolɑrɯnɯ dɑ jɑjɯblɑr ki, bu dɑ tæræflærin bir-birini ɑɣɯr silɑhlɑrlɑ œldyrdyjyny ɟœstærir.
d͡ʒæbhætyn-nysræ væ ɑnkɑrɑ iʃɣɑlt͡ʃɯ reʒiminæ bɑɣlɯ terror ɡruplɑrɯ ɑrɑsɯndɑkɯ ɡɯrɣɯn tyrkijæ hœkumætinin son ɑjlɑrdɑ surijɑ hœkumæti ilæ jyksæk sævijjædæ dɑnɯʃɯɡlɑrɑ hɑzɯr olduɣunu dæfælærlæ bildirdiji ʃærɑitdæ bɑʃ tutumɑsɯ ekspertlærin dæ diɡɡætini t͡ʃækmiʃdir.
ekspertlær bildirirlær ki, tyrkijæ ɟælæn il ket͡ʃirilæd͡ʒæk prezident set͡ʃkilærindæ set͡ʃki ɡutusunu doldurɑ bilmæsi yt͡ʃyn surijɑdɑ on ildir dɑvɑm edæn t͡ʃætin væzijjætdæn æn ɡɯsɑ zɑmɑndɑ t͡ʃɯxmɑɣɯ væ surijɑlɯ ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯ œlkælærinæ ɡɑjtɑrmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrɯr.
ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon polis ʃœbæsinin æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn ɡɑnunsuz sɑxlɑnɯlɑn odlu silɑh-sursɑtɯn ɑʃkɑr edilmæsi istiɡɑmætindæ æmælijjɑt tædbiri ket͡ʃirilib.
dɑxili iʃlær nɑzirlijinin mætbuɑt xidmætinin bærdæ reɟionɑl ɡrupundɑn ɑpɑ-jɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, bu bɑrædæ ɑɣd͡ʒɑbædi rpʃ-jæ mælumɑt dɑxil olub. polis æmækdɑʃlɑrɯnɯn bu istiɡɑmætdæ ket͡ʃirdiklæri æmælijjɑt-ɑxtɑrɯʃ tædbirlæri nætid͡ʒæsindæ rɑjonun ɑvʃɑr kænd sɑkini eljɑz ɡædimov sɑxlɑnɯlɯb. onun ʃæhær ærɑzisindæ jerlæʃæn jɑʃɑdɯɣɯ evæ bɑxɯʃ ket͡ʃirilæn zɑmɑn 1 ædæd tt mɑrkɑlɯ tɑpɑnt͡ʃɑ, hæmin silɑhɑ mæxsus 2 ædæd sɑndɯɡt͡ʃɑ væ 5 ædæd pɑtron ɑʃkɑr edilæræk ɟœtyrylyb.
fɑktlɑ bɑɣlɯ ɑɣd͡ʒɑbædi rpʃ-dæ ɑrɑʃdɯrmɑlɑr dɑvɑm etdirilir.
ævvælki mæɡɑlædœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn peʃæ bɑjrɑmɯ ɡejd olunub
nœvbæti mæɡɑlædætænɡidt͡ʃi, ædæbijjɑtʃynɑs, tærd͡ʒymæt͡ʃi – dɑhɑ bir ɑɣd͡ʒɑbædili mæʃhur(1952)
ɟænd͡ʒ fermerlærlæ ɟœryʃ ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ reɟionlɑrɯnɯn 2019–2023-d͡ʒy illærdæ sosiɑl-iɡtisɑdi inkiʃɑfɯ dœvlæt proɡrɑmɯnɯn id͡ʒrɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr bœlɟælærdæ mæɡsædjœnly tædbirlær, ɟœryʃlær ket͡ʃirilir. nojɑbrɯn 25-dæ ɟænd͡ʒ sɑhibkɑrlɑrɯn...
ermænistɑnɯn d͡ʒinɑjætlæri bejnælxɑlɡ hyɡuɡ normɑlɑrɯnɯn pozulmɑsɯdɯr
ermænistɑnɯn insɑnlɯɣɑ ɡɑrʃɯ d͡ʒinɑjætlærinin bejnælxɑlɡ ɑlæmdæ ifʃɑ olunmɑsɯ vɑd͡ʒib ɑmildir. bu d͡ʒinɑjætlær bɑrædæ prezident ilhɑm ælijev 15 nojɑbrdɑ ɑlbɑnijɑdɑ ræsmi sæfær zɑmɑnɯ mætbuɑtɑ verdiji...
nɑrkomɑnijɑ ilæ mybɑrizæ mæɡsædilæ ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjonundɑ tælim tæʃkil olunub
nɑrkomɑnlɯɣɑ væ nɑrkotik vɑsitælærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ yzræ dœvlæt komissijɑsɯnɯn dɑimi fæɑlijjæt ɟœstæræn iʃt͡ʃi ɡrupu ilæ ɟænd͡ʒlær fondu ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnmɯʃ tædbirlær...
lɑt͡ʃɯn ɑeroportunun inʃɑsɯ bœlɟænin bejnælxɑlɡ stɑtusunu ɑrtɯrɑd͡ʒɑɡ
lɑt͡ʃɯn ɡædim tɑrixæ væ zænɟin tæbii ehtijɑtlɑrɑ mɑlikolɑn ærɑzilærimizdændir. rɑjon 1930-d͡ʒu ildæ inzibɑti ærɑzi vɑhidi stɑtusu ɑlɯb. ærɑzisi ʃimɑldɑn kælbæd͡ʒær, d͡ʒænubdɑn ɡubɑdlɯ, ʃærɡdæn xod͡ʒɑlɯ, ʃuʃɑ væ xod͡ʒɑvænd rɑjonlɑrɯ, ɡærbdæn...
tædɑryk mæntæɡælærinæ 285 min tondɑn t͡ʃox pɑmbɯɡ tæhvil verilib
respublikɑdɑ pɑmbɯɡ jɯɣɯmɯ dɑvɑm edir. buɟynædæk fermerlær tæræfindæn kondisijɑ t͡ʃækidæ 285743 ton pɑmbɯɡ jɯɣɯlɑrɑɡ tædɑryk mæntæɡælærinæ tæhvil verilib. hɑzɯrdɑ...
pielonefrit xæstæliji hɑɡɡɯndɑ bilmædiklæriniz – hækim dɑnɯʃɯr
pielonefrit xæstæliji sidik kisæsindæ infeksijɑ jɑjɯlmɑsɯndɑn jɑrɑnɯr. iltihɑbi prosesin ɑrtmɑsɯ dɑxili kæskin inkiʃɑf ilæ bɑɣlɯdɯr. xæstælik tɑm myɑlid͡ʒæ olmɑdɯɡdɑ, xroniki formɑjɑ ket͡ʃir.
vætænin mydɑfiæsinæ hɑzɯrɑm poliɑtlon t͡ʃoxnœvt͡ʃylyjy yzræ rɑjon turniri ket͡ʃirilmiʃdir
24 nojɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixdæ ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon ɟænd͡ʒlær væ idmɑn idɑræsinin væ olimpijɑ idmɑn kompleksinin birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ vætænin mydɑfiæsinæ hɑzɯrɑm ...
ɑnti-ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæbliɣɑtɯ irɑnɯn dæjiʃmæz sijɑsætidir
ɑzærbɑjd͡ʒɑn bytyn œlkælærlæ o, d͡ʒymlædæn ɡonʃulɑrɯ ilæ problemsiz mynɑsibætlærin formɑlɑʃmɑsɯndɑ mɑrɑɡlɯdɯr. tææssyf ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn jerlæʃdiji bœlɟædæ ɡonʃu olduɣu dœvlætlær bizim ortɑjɑ ɡojduɣumuz mynɑsibætlæræ...
rih jɑnɯndɑ id͡ʒtimɑi ʃurɑ væ ɑrɑn ɡæzetinin ræhbærlæri tælæbælærlæ ɟœryʃyb
ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti jɑnɯndɑ id͡ʒtimɑi ʃurɑ væ ɑrɑn ɡæzetinin birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ɑɣd͡ʒɑbædi pedɑɡoʒi kolled͡ʒinin tælæbælæri...
ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ʃæhid ɑnɑsɯnɯn dævæti ilæ onu evindæ zijɑræt etdi
ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti tæræfindæn istær ɯ-d͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi , istærsæ dæ vætæn myhɑribæsi ʃæhidlæri dɑim diɡɡæt mærkæzindæ sɑxlɑnɯlɯr . bu ɑilælær...
væhj – teoloɟijɑnɯn æsɑs ɑnlɑjɯʃɯ olub, mistik nurlɑnmɑ hɑlɯndɑ fœvɡæltæbii reɑllɯɣɯn fœvɡælhissi dærkini ifɑdæ edir. dini mæntiɡ isæ væhjin bytyn vɑrlɯɡlɑrɯn æsl væ hæɡiɡi jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯnɯn vɑr olduɣunɑ iʃɑræ etdijini bir mænɑlɯ ʃækildæ iddiɑ edir. væhj bu mænɑnɯn tæsdiɡlæjid͡ʒisi kimi t͡ʃɯxɯʃ edir. bu jɑrɑdɯlmɯʃ mæxluɡlɑrɯn mœvd͡ʒud olduɡlɑrɯ formɑlɑrɯn æn doɣrusu olduɣunu, o ɑndɑ, o mækɑndɑ bu formɑnɯn, væzijjætin xɑrid͡ʒindæ diɟærinin ɡejri-mymkyn olduɣunu dɑ ifɑdæ edir.
væhjin mɑhijjæti dini istilɑhlɑrɯn mæntiɡi izɑhɯnɑ tɑbedir. væhjin mɑhijjætinin iki tæræfi vɑrdɯr.:
væhj tɑnrɯnɯn æmr væ xæbærlærini jɑrɑtdɯɡlɑrɯnɑ t͡ʃɑtdɯrmɑ tærzidir.
tɑnrɯdɑn jɑrɑtdɯɡlɑrɯnɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɑn bilijin tipidir.
væhj hæm mæhdud t͡ʃært͡ʃivædæ ilɑhi bilijin set͡ʃilmiʃ insɑnɑ, pejɣæmbæræ ɟœndærilmæ prosesinin ɑdɯ, hæm dæ t͡ʃɑtdɯrɯlɑn biliklærin mæd͡ʒmusudur. istær jæhudilærin tœvrɑtɯ, istærsæ dæ xristiɑnlɑrɯn ind͡ʒili, jɑxud dɑ mysælmɑnlɑrɯn ɡurɑni kærimi hæmin din mænsublɑrɯnɑ ɟœræ, dini kitɑblɑr olmɑɡlɑ bærɑbær, hæm væhj æsæridir, hæm dæ bilɑvɑsitæ væhjin œzydyr.
dini istilɑh olɑrɑɡ væhj termini myxtælif mænɑlɑrdɑ sæslændirilir. bu ifɑdælær doɣru bɑʃɑ dyʃylmædiji tæɡdirdæ, d͡ʒæmijjætdæ færɡli fikir ɑjrɯlɯɡlɑrɯnɑ jol ɑt͡ʃɑ bilir. misɑllɑr:
"væhj dejir:" – jæni ɡurɑndɑ ɑllɑh belæ bujurur:
"væhjdæ belæ dejilir:" – jæni ɡurɑndɑ belæ dejilir:
"bir væhj d͡ʒymlæsindæ belæ ɡejd olunur:" – jæni ɡurɑnɯn bir ɑjæsindæ belæ ɡejd olunur.
"væhjdæ oxujuruɡ:" – jæni ɡurɑndɑ oxujuruɡ.
3.1.1.1 d͡ʒæbrɑjɯlɯn pejɣæmbæræ væhji
3.1.1.2 d͡ʒæbrɑjɯlɯn insɑn surætindæ væhji
3.1.1.3 sæslær vɑsitæsilæ ɟælæn væhj
3.1.2.2 ilhɑm jolu ilæ ɟælæn væhj
æl-væhj kælmæsi, lyɣætæ ɟizlid͡ʒæ jɑxud syrætli ʃækildæ bildirmæk, dɑnɯʃmɑɡ, ilhɑm etmæk, æmr etmæk, iʃɑræt etmæk, tælæsik etmæk, fɯsɯldɑmɑɡ, sœz, jɑzɯ, xæbært͡ʃi jɑ dɑ iʃɑræt kimi hær hɑnsɯ bir vɑsitæ ilæ mæɡsædi ifɑdæ etmæk kimi mænɑlɑrɑ ɟælmækdædir.
bu væzijjætdæ væhjin ilɑhi olɑn væ ilɑhi olmɑjɑn ʃæklindæ hissælæri vɑrdɯr.
ʃæri istilɑhdɑ isæ belæ tærif edæ bilærik: hær hɑnsɯ bir pejɣæmbæræ endirilmiʃ olɑn ɑllɑh kælɑmɯdɯr . ɑllɑhɯn ɟœj yzyndæn jeræ mesɑʒ ɟœndærmæsi, inɑndɯrmɑsɯ mænɑsɯndɑ olɑn tænzil jɑ dɑ inzɑl kælmælæri dæ væhj mænɑsɯndɑdɯr . ɑjrɯd͡ʒɑ ɡurɑndɑ ket͡ʃdiji ʃækildæ elm, hikmæt, hidɑjæt, ʃæfɑ, væ nur kælmælæri dæ væhj ɡɑrʃɯlɯɣɯndɑ iʃlænir . inɟilisd͡ʒæ dæ væhj kælmæsini ɡɑrʃɯlɑmɑɡ yzræ , tɑnrɯnɯn œzyny ɑt͡ʃmɑsɯ jɑ dɑ ɟœstærmæsi mænɑsɯnɑ ɟælæn revelɑtion mænɑsɯ iʃlænmækdædir. 1
dedijimiz kimi væhj lyɣætdæ ɑni syrætdæ iʃɑræt demækdir. bu bæzæn dolɑjɯ væ simvolik olɑn sœzly ifɑdæ ʃæklindæ, bæzæn d͡ʒymlæ hɑlɯndɑ tæmizlænmiʃ sæs surætindæ bæzæn orɟɑnlɑrdɑn biri ilæ iʃɑræ tærzindæ væ bæzændæ jɑzɯ ilæ hɑsil olur. ɑjrɯd͡ʒɑ væhj, elt͡ʃi ɟœndærmæk, ilhɑm etmæk, ɟizli dɑnɯʃmɑɡ, tæʃviɡ væ tæhriɡ etmæk mænɑlɑrɯnɑdɑ ɟælir. æbu ishɑɡ æz-zæd͡ʒd͡ʒɑd͡ʒ bytyn lyɣætlærin, væhj juxɑrɯdɑkɯ mænɑlɑrɯndɑn ɟizli dɑnɯʃmɑɡ yzærindæ birlæʃdiklærini sœjlæmækdædir. onɑ ɟœræ ilhɑmɑ væhj dejilmæsidæ bundɑndɯr. ɑbdullɑh æt-tejmi æl-isfɑhɑni isæ væhjin œzynyn tefhim olduɣunu bildirmækdæ; iʃɑræt, ilhɑm væ jɑzɯ suræti ilæ ɑnlɑdɯlɑn hær mænɑnɯn væhj olduɣunu sœjlæmækdi. ɡurɑni-kærimdæ væhj sœzy hæm lyɣæt mænɑsɯndɑ, hæm dæ termin olɑrɑɡ iʃlædilmiʃdir. nitækim ɑjætlærindæ ket͡ʃæn jeræ væ ɑrɯjɑ væhj , æmr væ tæshir; zækærijjænin ( ɑ.s) ɡœvmynæ væhj iʃɑræ; hz. musɑnɯn ɑnɑsɯnɑ væ hɑvɑrilæræ væhj ilhɑm; ʃejtɑnlɑrɯn bir birlærinæ væ dostlɑrɯnɑ væhj tælɡin mænɑlɑrɯnɑ ɟælmækdædir. bu væzijjætæ ɟœræ hæm ɑllɑhdɑn, hæm dæ bɑʃɡɑsɯndɑn sɑdir olɑn iʃɑræ, ilhɑm væ ɟizli dɑnɯʃmɑlɑrɑ væhj dejilir. 2 ɑllɑhɑ izɑfæ edilæn væhjetmæ feli pejɣæmbærlær musɑnɯn ɑnɑsɯnɑ olduɣu kimi insɑnlɑrɑ, mælæklæræ, ɑrɯlɑrɑ, jer kyræsinæ væ ɟœjlæræ jœnæltdik. ʃejtɑnlɑrɑ bɑɣɯʃlɑnɑn væhj lyɣæt mænɑsɯndɑdɯr væ ʃejtɑnɯn œz dostlɑrɯ olɑn insɑnlɑrɑ væ d͡ʒinlæræ, pejɣæmbærlæræ mœminlæræ dyʃmɑnlɯɡ etmælæri yt͡ʃyn ɟizlid͡ʒæ tælɡindæ tɑpɯlmɑsɯ ifɑdæ edir. bæzi ɑjælærdæ pejɣæmbærlæræ endirilæn væhjin ruh dejæ tɑnɯnmɑsɯnɯn sæbæbi væhj insɑnlɑrɯ mæd͡ʒɑzi mænɑdɑ œlym demæk olɑn sɑvɑdsɯzlɯɡ væ imɑnsɯzlɯɡdɑn ɡurtɑrɯb onlɑrɯn ɟert͡ʃæji tɑpmɑsɯnɑ jɑrdɯm etmæsi hikmætinæ bɑɣlɯdɯr. æsɑslɯɡlɑ ɡurɑn væhj insɑnɯn dynjɑ hæjɑtɯnɯn ɡɑjnɑɣɯnɯ tæʃkil edæn ynsyræ bænzædilæræk mæd͡ʒɑzi mænɑdɑ ruh dejilmiʃdir. væhj mælæji d͡ʒæbrɑjɯl yt͡ʃyn ær-ruhul-æmin ɑdɯnɯ istifɑdæ etmæsi mænævi hæjɑtlɑ bɑɣlɯ væhj ɟætirmæsi ilæ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑɡ mymkyndyr. hz. isɑnɯn ruh ʃæklindæ formɑlɑʃdɯrmɑsɯdɑ ejni sæbæblæ izɑh edilæ bilir. hz. pejɣæmbærin væhj idrɑk edærkæn sojuɡ zɑmɑnlɑrdɑ belæ tærlædijini, dævæ yzærindæ ikæn væhj tæsiri ilæ dævænin t͡ʃœkdyjy væ bæzæn jɑnɯndɑ olɑnlɑrɯn ɑrɯ uɣultusunɑ bænzær sæslær dujduɣu bilinmækdædir. pejɣæmbærin xɑrid͡ʒindæki insɑnlɑr insɑnlɑr isæ ɟœstæræd͡ʒæji mœd͡ʒyzælærlæ onɑ ɟælæn bilɟilærin væhj olduɣunu bilirdilær. væhj nybuvvætin æsɑsɯnɯ tæʃkil edir. ɑnd͡ʒɑɡ ʃejtɑnɯn insɑnlɑrɑ telɡin etdiji dujɣu væ dyʃynd͡ʒælær dæ ɡurɑndɑ bæzæn væhj kælmæsi ilæ ifɑdæ edilmiʃdir. ɑnd͡ʒɑɡ bunlɑr væhjin lyɣæt mænsɑsɯndɑkɯ istifɑdæsindæn ibɑræt olub pejɣæmbærlæræ ɟælæn væhj ilæ bir bɑɣlɑntɯsɯ joxdur. 3
onunlɑ ælɑɡæli ɡɑjnɑɡlɑrdɑ væhj, "bir mænɑjɑ, bir næfæsæ ɟizli væ sehrli bir ʃækildæ ilkɑ etmæk dejæ tɑnɯnɯr. bu mænɑdɑ olmɑɡ yzræ ɑllɑh tæræfindæn bytyn d͡ʒɑnlɯlɑrɑ verilæn istidɑd væ ɡɑbilijjætlæræ væhj dejilmiʃdir. ræɡib æl-isfæhɑni ( 502-1108) væhjin tɑɑlluɡ ɑlɑnɯnɯ sinirlændiræræk ɑllɑhɯn pejɣæmbær væ vælilæræ ɟœndærdiji ilɑhi sœzlær dejæ tɑnɯnɯr. hɑdis væ tæfsir bilɟilæri isæ væhj ʃymulyny dɑhɑ dɑ dɑrɑltmɯʃdɯr. onlɑrɑ ɟœræ væhj, ɑllɑhɯn pejɣæmbærlæræ t͡ʃeʃidli ʃækillærdæ sœz væ æmirlær ɟœndærmæsidir. væhj sœzynyn ɡurɑni-kærimdæ jɑjɯlɑn istimɑl ʃækili dæ budur. væhj bu mænɑjɑ ɑlɯnd͡ʒɑ, insɑnlɑrdɑ ɟœrylæ bilæn ilhɑm, kæʃf, hæds væ istidɑt kimi xysusijjætlæri væhj xɑrid͡ʒindæ mytæɑlɑ etmæk lɑzɯmdɯr. 2
ymumi mænɑdɑ væhj, tɑnrɯnɯn insɑnlɑrlɑ bɑɣlɑntɯjɑ ket͡ʃmæsini ifɑdæ edir. sæmɑvi dinlær dedijimiz, tɑnrɯ væ jɑ ilɑhlɯɡ ɡɑvrɑmlɑrɯnɑ sɑhib olɑn dinlærin t͡ʃoxundɑ væhj ɡɑvrɑmɯ, bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ nœɡtæsi væ tæmæl doktrinɑlɑrɯn mænbæji funksijɑsɯnɯ dɑʃɯmɑɡdɑdɯr. 4 sæmɑvi dinlærdæ væhj vɑsitæsi ilæ ɟælæn dini hœkmlær insɑnɯn tɑnrɯnɯ tɑmɯmɑsɯnɯ væ ɡurtuluʃɑ t͡ʃɑtmɑsɯnɯ tæmin edæ bilæd͡ʒæk biliklæri ældæ etmæji yt͡ʃyn son dæræd͡ʒæ lɑzɯmlɯdɯr.
æski æhdæ ɟœræ jæhudilikdæ pejɣæmbærlærin biliklærinin mænbæji væhjdir. bu dindæ væhjin tækd͡ʒæ sɑhibi væ mænbæji olɑrɑɡ ræbb jɑhve, xitɑb olunɑnɯ insɑn, vɑsitæt͡ʃilik edæni isæ pejɣæmbærlærdir. 5 jæhudilikdæ væhj ɟizli væ bilinmæjæn tɑnrɯnɯn œzyny insɑnlɑrɑ ɑt͡ʃmɑsɯ, ɟœstærmæsi væ jɑxud bildirmæsi ʃæklindæ bɑʃɑ dyʃylmækdædir. jæhudilikdæ væhjin bir sɯrɑ nœvlæri vɑrdɯr. bunlɑrɯ ɡejd edæd͡ʒæk olɑrsɑɡ, ræbbin œzyny ɟœstærmæsi/tæd͡ʒællisi (teofɑni); mælæk vɑsitæsi ilæ væhj; sɑdiɡ rœjɑlɑr vɑsitæsilæ væhj væ ilɑhi ruh vɑsitæsi ilæ ɟælæn væhjlæri ɡejd edæ bilærik. bunlɑrdɑn ɟœrdyjymyz kimi bæzilæri vɑsitæli, bæzilæri isæ birbɑʃɑ tɑnrɯ ilæ pejɣæmbær ɑrɑsɯndɑ jæni, vɑsitæsiz olɑrɑɡ ɟert͡ʃæklæʃir. væhjin nœvlærinæ næzær sɑlɑɡ.
lk olɑrɑɡ ræbbin œzyny ɟœstærmæsi, tæd͡ʒælli etdirmæsi (teofɑni) surætilæ ɟert͡ʃæklæʃæn væhji ɡejd edæk. bu d͡ʒyr væhjin ɑlɯnmɑsɯ væ bu d͡ʒyr væhjin kimlæræ ɟældiji jæhudilikdæ ixtilɑflɯ mæsælælærdændir. ɑdɯndɑn dɑ bælli olduɣu kimi hær hɑnsɯ bir vɑsitæ olmɑdɑn, ræbbin birbɑʃɑ œzyny ɟœstærmæsi surætilæ jerinæ jetir. lɑkin, bu mæsælædæ færɡlilijin ortɑjɑ t͡ʃɯxmɑsɯ elæ mæhz tœvrɑtdɑn ɡɑjnɑɡlɑnɯr. belæ ki, tœvrɑtdɑ væ ræbb ɑbrɑmɑ ɟœrynyb dedi ( tækvin 12/7), væ jɑɡub o jerin ɑdɯnɯ peniel ɡojdu t͡ʃynki, tɑnrɯnɯ yz-yzæ ɟœrdym væ d͡ʒɑnɯm sɑɣ ɡɑldɯ (bɑɣɯʃlɑndɯm) dedi (tækvin 32/30) bundɑn ælɑvæ iʃɑjɑ pejɣæmbær ræbb jɑhveni ud͡ʒɑ bir tɑxtɯn yzærindæ oturɑrkæn ɟœrdyjyny ifɑdæ edir. ejni ʃækildæ mikɑ pejɣæmbær dæ ræbbi bu d͡ʒyr ɟœrdyjyny ɡejd edir. bundɑn jolɑ t͡ʃɯxɑrɑɡ bæzi pejɣæmbærlæræ ræbbin œzyny ɟœstærdijini ɡejd edæ bilærik, lɑkin, burɑdɑkɯ ɟœrmæk mænɑsɯ ræbbi tɑm mænɑdɑ (olduɣu kimi) ɟœrmæk dejil, onun tæd͡ʒællisini ɟœrmæk kimi ɡæbul edilmiʃdir. bununlɑ jɑnɑʃɯ tœvrɑtdɑ ræbb, onu het͡ʃ kimin ɟœræ bilmæjæd͡ʒæjini, ɟœræd͡ʒæji tæɡdirdæ jɑʃɑjɑ bilmæjæd͡ʒæjini ifɑdæ edir.
ræbblæ yz- yzæ ɟœryʃæn jæhudi inɑnd͡ʒɯnɑ ɟœræ sɑdæd͡ʒæ musɑdɯr. bu inɑnd͡ʒɑ ɟœræ, ræbb musɑ ilæ bir ɑdɑmɯn dostu ilæ dɑnɯʃdɯɣɯ kimi yz-yzæ dɑnɯʃɑrdɯ. bu, tœvrɑtdɑ bu d͡ʒyr ɡejd olunur: onunlɑ (musɑ ilæ) bilmæd͡ʒælærlæ dejil, ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑ, yz-yzæ dɑnɯʃɑrɑm (sɑjlɑr 12/8) tɑnrɯnɯn œzyny insɑn d͡ʒildindæ tæd͡ʒælli etdirmæsi dæ tœvrɑtdɑ ɡejd olunur. mæsælæn, ibrɑhim ishɑɡɯn myʒdæsini ɑldɯɣɯ mɑmre ʃæhærinæ ɟedærkæn orɑdɑ 3 ʃæxs ɟœrmyʃdy. bunlɑrdɑn biri mæhz tɑnrɯ, ikisi dæ onun mælæklæri idi. (tækvin 18/11-15) tɑnrɯnɯn tæd͡ʒællisi bununlɑ dɑ særhædli ɡɑlmɑjɯb, ɟœj ɟuruldɑmɑsɯ, ʃimʃæk t͡ʃɑxmɑsɯ, ɑlov væ buluddɑ dɑ tæd͡ʒælli etmiʃdir. 6
bir diɟær væhj nœvy mælæk vɑsitæsi ilæ ɟælæn væhjdir. mælæk inɑnd͡ʒɯ diɟær sæmɑvi dinlærdæ olduɣu kimi jæhudilikdæ dæ mœvd͡ʒuddur. ræbbin væhjinæ vɑsitæt͡ʃilik edæn mælæk bizæ ɑdɯ islɑmdɑn dɑ mælum olɑn ɟɑbriel (d͡ʒæbrɑjɯl)-dir. 5 bæzæn tɑnrɯnɯn mælæji (tækvin 21/17; hɑkimlær 13/6), bæzæn dæ ræbbin mælæji (tækvin 16/7; 22/11; t͡ʃɯxɯʃ 3/2) ɑdɯndɑ ket͡ʃmækdædir. mælæk ræbb jɑhvedæn æmirlær ɟætirir væ onun væhjlærini pejɣæmbærlæræ t͡ʃɑtdɯrɯr. mæsælæn jenæ ibrɑhim yzærindæn œrnæk veræd͡ʒæk olɑrsɑɡ, ibrɑhimin oɣlunu ɡurbɑn etmæsi hɑdisæsindæ onɑ ɟœjlærdæn bir mælæjin sæslændiji tœvrɑtdɑ ɡejd olunur. bundɑn ælɑvæ mælæklær jɑlnɯz pejɣæmbærlæræ dejil, sɑdæ insɑnlɑrɑ dɑ sæslænir, myæjjæn æmrlær veræræk onlɑrɑ jol ɟœstærirlær.
sɑdiɡ rœjɑlɑr vɑsitæsilæ dæ pejɣæmbærlæræ væhj olunmuʃdur. jæhudi inɑnd͡ʒɯnɑ ɟœræ, tɑnrɯ pejɣæmbær set͡ʃtiji ʃæxsæ rœjɑsɯndɑ œzyny ɟœstærir væ onɑ pejɣæmbærlik verildijini bildirir. 5 tœvrɑtdɑ ɑt͡ʃɯɡd͡ʒɑ ifɑdæ olunur: ræbb onlɑrɑ sæslændi: sœzlærimæ ɡulɑɡ ɑsɯn! æɟær ɑrɑnɯzdɑ bir pejɣæmbær vɑrsɑ, mæn ræbb œzymy onɑ tɑnɯdɑr, onunlɑ rœjɑdɑ dɑnɯʃɑrɑm. (sɑjlɑr 12/6) hissænin dɑvɑmɯndɑ isæ, dɑhɑ ævvæl dæ ɡejd etdijimiz kimi, bunun tækd͡ʒæ hz. musɑjɑ ɑid olunmɑdɯɣɯ, musɑ ilæ birbɑʃɑ dɑnɯʃɯldɯɣɯ ɡejd olunur. jæni, ɡejd etmæk mymkyndyr ki, bu ʃækildæ ɟælæn væhj, musɑ yt͡ʃyn dejil, diɟær pejɣæmbærlær yt͡ʃyn ʃɑmil olunmɑɡdɑdɯr. 7 bundɑn ælɑvæ, hz.jɑɡubun tɑnrɯ ilæ ɟylæʃib, ɑdɯnɯn isrɑil olɑrɑɡ dæjiʃmæsindæn sonrɑ, ɑldɯɣɯ væhjlær rœjɑ olɑrɑɡ ɑdlɑndɯrɯlmɯʃdɯr. 6 mælum olduɣu kimi rœjɑ ilæ bir t͡ʃox pejɣæmbæræ væhj olunmuʃdur. bunlɑrdɑn hz. ibrɑhimin, hz.jusifin, hz. sylejmɑnɯn dɑ ɑdlɑrɯnɯ t͡ʃækmæk mymkyndyr.
son olɑrɑɡ væhj nœvlærindæn ilɑhi ruh (tɑnrɯnɯn ruhu) vɑsitæsilæ ɟælæn væhji ɡejd edæ bilærik. bu ɡɑvrɑmɯ mælæk inɑnd͡ʒɯ ilæ ɡɑrɯʃtɯrmɑɡ olmɑz. belæ ki, ɡejd etdijimiz ilɑhi ruh ɡɑvrɑmɯ birbɑʃɑ tɑnrɯnɯn œz ruhudur. bu ruh væhjin ɟæliʃindæ væ myxtælif ʃækillærindæ vɑsitæ olmɑɡdɑdɯr. 5 hz. musɑnɯ hæm pejɣæmbær, hæm dæ ɡɑnun tæsis edid͡ʒi olɑrɑɡ jœnlændiræn bu ruhdur. 7 ræbb jɑhve isrɑiloɣullɑrɯnɑ ʃæriæti mæhz bu ruhlɑ ɟœndærmiʃdir. pejɣæmbærlijin verilmæsi bu ruhun hæmin ʃæxsi hærækætæ ket͡ʃirmæsi ilæ bɑʃ verdiji mælumdur. bu ruh tɑnrɯnɯn irɑdæsi ilæ pejɣæmbærlæri hærækætæ ket͡ʃirir. pejɣæmbær bir sœz dediji zɑmɑn dɑnɯʃɑn tɑnrɯnɯn ruhudur.
ɟœryldyjy kimi, jæhudilikdæ pejɣæmbærlærin biliklærinin mænbæji olɑn væhj, myxtælif ysullɑrlɑ, vɑsitæli væ vɑsitæsiz olmɑɡlɑ pejɣæmbærlæræ ræbb tæræfindæn bildirilmækdædir. jæhudilikdæ xysusi œnæmi olɑn hz. musɑnɯn bu œnæminin mæhz tɑnrɯ ilæ birbɑʃɑ diɑloɡɑ ɟiræræk væhj ɑlmɑsɯndɑn ɡɑjnɑɡlɑndɯɣɯnɯ ɡejd etsæk, jɑnɯlmɯʃ olmɑrɯɡ.
væhj kælimæsi væhɑ feilinin mæsdæri olub, ɟizli væ syrætli ʃækildæ bildirmæk , ilhɑm etmæk , iʃɑræ etmæk , fɯsɯldɑmɑɡ , æmr etmæk , tælɡin etmæk , jɑzmɑɡ væ væsvæsæ vermæk mænɑlɑrɯnɯ ifɑdæ etmækdædir. 8 terminoloʒi olɑrɑɡ væhj, ɑllɑhɯn istædiji bir æmri, hœkmy væ jɑ mælumɑtɯ pejɣæmbærinæ ɟizli olɑrɑɡ bildirmæsidir. 4 væhj ɡɑvrɑmɯ ɡurɑndɑ jetmiʃdæn t͡ʃox jerdæ feil ɡæliblæri ilæ, ɑltɯ jerdæ isæ, væhj ʃæklindæ ket͡ʃmækdædir. væhji biz iki jeræ ɑjɯrɑ bilærik: ilɑhi væhj væ ilɑhi olmɑjɑn væhj. ilɑhi væhj tæbii ki, ɑllɑh tæræfindæn bildirilæn væhj nœvydyr. ɑllɑh insɑnlɑrɑ, mælæklæræ, ɑrɯlɑrɑ, jer kyræsinæ væ ɟœjlæræ væhjetmiʃdir. bundɑn ælɑvæ væhjin ɡejri ilɑhi jœny dæ vɑrdɯr. belæ ki, ɡurɑndɑ ʃejtɑnlɑrɑ (ænɑm 6/112) væ zækærijjæ pejɣæmbæræ (mærjæm 19/11) dæ væhj kælimæsi nisbæt edilib. myvɑfiɡ olɑrɑɡ bu ɑjælærdæ væhjin "fɯsɯldɑmɑɡ" væ "iʃɑræ etmæk" mænɑlɑrɯ ifɑdæ edilir.
islɑm dinindæ dæ jæhudilikdæ olduɣu kimi væhjin bir net͡ʃæ nœvyndæn bæhsedilir. lɑkin, ɡruplɑʃdɯrmɑɡ lɑzɯm ɟælærsæ bunlɑrɯ, vɑsitæli væhj væ vɑsitæsiz væhj ʃæklindæ iki ɡrupɑ ɑjɯrmɑɡ mymkyndyr. vɑsitæli væhjæ d͡ʒæbrɑjɯlɯn hz. pejɣæmbærin ɡælbinæ væhj etmæsi, væhj mælæjinin insɑn d͡ʒildinæ ɟiræræk væhj ɟætirmæsi væ zænɟ sæsinæ bænzær sæslærlæ ɟælæn væhj (bæzilæri bunun mælæk olmɑdɑn jæni, vɑsitæsiz ʃækildæ olduɣunu iddiɑ edær). vɑsitæsiz væhjæ isæ, sɑdiɡ rœjɑlɑr vɑsitæsilæ bildirilæn væhj, ilhɑm jolu ilæ ɟælæn væhj væ pærdæ ɑrxɑsɯndɑn dɑnɯʃmɑɡ ɑid edilir. 8
d͡ʒæbrɑjɯlɯn pejɣæmbæræ væhjiredɑktæ
d͡ʒæbrɑjɯlɯn pejɣæmbærin ɡælbinæ væhj etmæsi iki dæfæ bɑʃ vermiʃdir. bunlɑrdɑn biri hirɑ mɑɣɑrɑsɯndɑ pejɣæmbæræ ɟælæn væhjdir. islɑm pejɣæmbæri burɑdɑ hæjæd͡ʒɑn hisslæri ket͡ʃirmiʃdir. ɡurɑndɑ væhjin bu ʃækli hɑɡɡɯndɑ ɑt͡ʃɯɡ ɑjæ mœvd͡ʒuddur (tækvir 81/23)
d͡ʒæbrɑjɯlɯn insɑn surætindæ væhjiredɑktæ
mælæk vɑsitæsilæ ɟælæn væhjin diɟær nœvy, mælæjin insɑn ʃæklinæ ɟiræræk pejɣæmbæræ væhj ɟætirmæsidir. æsɑsæn, dihjæ æl- kælbi ʃæklindæ ɟælæn d͡ʒæbrɑjɯl,bɑʃɡɑ insɑnlɑrɯn surætlærindæ dæ pejɣæmbæræ væhj ɟætirmiʃdir.
sæslær vɑsitæsilæ ɟælæn væhjredɑktæ
vɑsitæli væhjin son nœvy, myæjjæn sæslær vɑsitæsilæ ɟælæn væhjlærdir. belæ ki, bu sæslær zænɟ sæsinæ bænzær sæslær olmuʃdur. hædisdæ bunu muhɑmmædin œzy dæ ɡejd etmiʃdir. bæzæn mænæ væhj zænɟ sæsinæ bænzær sæslæ ɟælir. væhjin bu ɟæliʃ ʃækli mænim yt͡ʃyn æn ɑɣɯr olɑnɯdɯr"
vɑsitæsiz væhjæ ilk nymunæ olɑrɑɡ sɑdiɡ rœjɑlɑrɯ ɡejd edæ bilærik. islɑm pejɣæmbæri dæ dæ ævvælki pejɣæmbærlærdæ olduɣu kimi, rœjɑlɑrɯndɑ væhj ɑlmɯʃdɯr. ɑiʃæ bint æbu bækr ɡejd etmiʃdir ki, onun ɟœrdyjy juxulɑr sæhærin ɑjdɯnlɯɣɯ kimi doɣru t͡ʃɯxɯrdɯ.
ilhɑm jolu ilæ ɟælæn væhjredɑktæ
vɑsitæsiz væhjæ pejɣæmbæræ ilhɑm jolu ilæ ɟælæn væhjlæri dæ ɡejd edæ bilærik. hær hɑnsɯ bir vɑsitæ olmɑdɑn væhjin pejɣæmbærin ɡælbinæ endirilmæsini ifɑdæ edir.
vɑsitæsiz væhjin æn œnæmli nœvy pærdæ ɑrxɑsɯndɑn dɑnɯʃmɑɡ suræti ilæ bildirilæn væhjdir. bu d͡ʒyr væhji jɑlnɯz musɑ væ muhɑmmædin ɑldɯɣɯnɯ ɡejd etmæk olɑr. mælum mæsælædir ki, ɑllɑh het͡ʃkim ilæ doɣrudɑn yz-yzæ dɑnɯʃmɑz. ɡurɑndɑ, ɑllɑhɯn jɑlnɯz væhj, pærdæ ɑrxɑsɯndɑn væ elt͡ʃi vɑsitæsi ilæ ynsijjætæ ket͡ʃdiji ɡejd olunmuʃdur (ʃurɑ 42/51).
mehmet erdoɣɑn. vɑhij-ɑkɯl denɟesi ɑt͡ʃɯsɯndɑn synnet. istɑnbul. 2001. 13–14.
1 2 iljɑs t͡ʃelebi. islɑm inɑnd͡ʒɯndɑ ɟɑjp problemi. istɑnbul. 1996. 145–146.
bekir topɑloɣlu, jusuf ʃevki jɑvuz, iljɑs t͡ʃelebe. islɑmdɑ inɑnd͡ʒ æsɑslɑrɯ. istɑnbul. 2015. sæh. 146.
1 2 "tdv islɑm ɑnsiklopedisi. vɑhij. d͡ʒilt.42 istɑnbul-2012". 2021-11-05 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-05-13.
1 2 3 4 bekir bozdɑɣ. ilɑhi dinlerin kutsɑl kitɑplɑrɯndɑ pejɟɑmberlik ɑnlɑjɯʃɯ. uludɑɣ yniversitesi sosjɑl bilimler enstitysy islɑm medenijeti ve sosjɑl bilimler ɑnɑbilim dɑlɯ dinler tɑrihi bilim dɑlɯ. jyksek lisɑns tezi. bursɑ 1991.
1 2 sɑlihɑ islim ɑksɑn - jɑhudilikte kɑdɯn pejɟɑmberler. kɑhrɑmɑnmɑrɑʃ sytt͡ʃy imɑm yniversitesi sosjɑl bilimler enstitysy felsefe ve din bilimleri ɑnɑ bilim dɑlɯ. jyksek lisɑns tezi.temmuz-2014
1 2 œmer f. hɑrmɑn - jɑhudilikte pejɟɑmberlik ve pejɟɑmberler. istɑnbul yniversitesi edebijɑt fɑkyltesi jɑjɯnlɑrɯ, islɑm tetkikleri derɟisi. d͡ʒilt:9, istɑnbul-1995.
mœmin dynjɑdɑ, zɑhid ɑxirætdæ ɡæribædir. ɑrif isæ ɑllɑhɯn xɑrid͡ʒindæki hær jerdæ ɡæribædir. æbdylɡædir ɟejlɑni
tottenhem in bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi ɑntonio konte inter in 36 jɑʃlɯ hyd͡ʒumt͡ʃusu edin dzekonu hejætinæ ɡɑtmɑɡ istæjir.
komɑndɑ.ɑz d͡ʒɑld͡ʒiomerd͡ʒɑtoweb -æ istinɑdæn xæbær verir ki, inɟiltæræ klubu bosnijɑlɯ hyd͡ʒumt͡ʃu ilæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯb.
dzekonun inter læ myɡɑvilæsi 2023-d͡ʒy ilin jɑjɯndɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯr. milɑn tæmsilt͡ʃisi hyd͡ʒumd͡ʒu ilæ myɡɑvilæni jenilæmæsæ, jɑnvɑrɯn 1-dæn bɑʃɡɑ klublɑrlɑ dɑnɯʃɯɡ ɑpɑrmɑɡ mymkynlæʃæ bilær.
bu mœvsym futbolt͡ʃu inter in hejætindæ bytyn turnirlærdæ 21 ojun ket͡ʃirib, 9 ɡol vurub væ 4 mæhsuldɑr œtyrmæ edib.
d͡ʒɑvid ɡurbɑnovun bizi mæhvæ ɑpɑrɑn ɡumɑr mɑnɑpolijɑsɯ topɑz 1xbet mostbet ɑrɑʃdɯrmɑ – nelson’s ɑntiɡue
d͡ʒɑvid ɡurbɑnovun bizi mæhvæ ɑpɑrɑn ɡumɑr mɑnɑpolijɑsɯ topɑz 1xbet mostbet ɑrɑʃdɯrmɑ
ɑndroid yt͡ʃyn mostbet mobil tætbiɡini pulsuz ned͡ʒæ jyklæmæk olɑr? æn son idmɑn xæbærlæri
mostbet sɑjtɯndɑ ned͡ʒæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk olɑr?
sosiɑl ʃæbækælærdæn biri vɑsitæsilæ ɡejdijjɑt
mobile version of the mostbet ebsite
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iki futzɑlt͡ʃɯsɯ ʃæhæri tærk edæ bilmædiji yt͡ʃyn hejætdæn t͡ʃɯxɑrɯlɯb
mostbet-dæn dyzɟyn pul t͡ʃækmæ ɑlɡoritmi
mostbet tætbiɡi hɑɡɡɯndɑ id͡ʒmɑl
frɑnt͡ʃesko totti mostbet bukmeker ʃirkæti-nɯn jeni nymɑjændæsi oldu
mostbet bukmeker kontorunun lisenzijɑsɯ, ɟyvænirliliji væ tæhlykæsizliji
mostbet mobil versijɑsɯ hærtæræfli funksionɑllɯɡ tæɡdim edir
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iki d͡ʒydot͡ʃusu ɑvropɑ t͡ʃempionu olub
mostbet ɑz: jɑʃɑmɑɡ yzræ væ ojunœnd͡ʒæsi mærd͡ʒ nœvlæri
mostbet mærd͡ʒ ʃirkæti ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzræ fæɑlijjæt ɟœstæræn æn jɑxʃɯ mærd͡ʒ ʃirkætlærindæn biri olduɣunu dejæ bilærik. bukmejker ʃirkæti æsɑsɯndɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn sɑjt son dæræd͡ʒæ ɟyvænlidir ki, bu dɑ mærd͡ʒ ʃirkætinæ olɑn etibɑrɯ ɑrtɯrɑn ɑmilllærdæn biridir. mostbet teklifler hæmt͡ʃinin bununlɑ kifɑjætlænmir væ tætbiɡ yt͡ʃyn dæ ejnisinin olduɣunu dejæ bilærik.
bu bukmeker ʃirkætinin dæstæk xidmæti ɟed͡ʒæ-ɟyndyz fæɑlijjæt ɟœstærir ki, bu dɑ mærd͡ʒ edænæ istænilæn sɑnijædæ texniki mytæxæssisæ jɑrdɯm yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt etmæjæ imkɑn verir.
bɑrd͡ʒelonɑ nɯn futbolt͡ʃusunun evini ɡɑræt ediblær
bu œdæmæ sisteminæ ælɑvæ olɑrɑɡ jɑndex.monej, monetɑ.ru væ tsupɯs ɑllet mœvd͡ʒuddur.
mærd͡ʒ ʃirkæti yzræ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk t͡ʃox ɑsɑndɯr væ siz bunu bir net͡ʃæ sɑdæ ɑddɯmlɑ tɑmɑmlɑjɑ bilærsiniz.
mærd͡ʒ ʃirkætinin sɑjtɯndɑ olɑn bu jyksæk æmsɑllɑr sizin dɑhɑ t͡ʃox ɡɑzɑnmɑnɯzɑ kœmæk edæd͡ʒækdir væ siz jyksæk mæblæɣlær ældæ edæ bilæd͡ʒæksiniz.
ɑndroid æmælijjɑt sistemlærinæ mostbet jyklæmæklæ ɑvtomɑtik olɑrɑɡ bir t͡ʃox ystynlyklær ɡɑzɑnmɑɡ olɑr.
sizin e-pot͡ʃt ynvɑnɯnɯz dærd͡ʒ edilmæjæd͡ʒækdir. nœvbæti dæfæ ʃærh jɑzmɑɡ yt͡ʃyn ɑdɯmɯ væ elektron pot͡ʃtumu bu brɑuzerdæ sɑxlɑjɯn. 2019 jeniɟyndæm – bytyn hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur. xæbærlær istinɑd verilmædæn ɟœtyrylæ, ɡɑnunɑ zidd olɑrɑɡ kopjɑlɑnɑ væ bɑʃɡɑ jerdæ jɑjɯmlɑnɑ bilmæz. d͡ʒɑvid ɡurbɑnovun bizi mæhvæ ɑpɑrɑn ɡumɑr mɑnɑpolijɑsɯ topɑz 1xbet mostbet – ɑrɑʃdɯrmɑ
dɑhɑ sonrɑ tɑm versijɑ yzræ ɡɑrʃɯnɯzɑ doldurulmɑsɯ lɑzɯm olɑn sɑhæ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡdɯr.
ermænilæræ sponsorluɡ edirlær!
mobil versijɑ ɟiriʃ bundɑn sonrɑ ɑvtomɑtik ket͡ʃid kimi bɑʃ verir, jæni het͡ʃ bir ælɑvæ ɑddɯmlɑr tælæb olunmur.
mostbet ɑzærbɑjd͡ʒɑn tætbiɡindæ rejtinɡ joxdur.
kombi tæzjiɡi tez tez ɡɑlxmɑsɯnɯn sæbæblæri
mærd͡ʒ ʃirkæti istifɑdæt͡ʃilærin rɑhɑtlɯɣɯnɯ tæmin etmæk mæɡsædi ilæ hæm ɑndroid, hæm dæ ios plɑtformɑlɯ smɑrtfon istifɑdæt͡ʃilæri yt͡ʃyn œz tætbiɡlærini tæɡdim edir.
bir klik ɡædær rɑhɑt væ tez mærd͡ʒ etmæ imkɑnɯ;
bjpɑss ɑlɡoritmlæri bukmeker kontoru yt͡ʃyn xysusi ræsmi sɑjt – mostbet kɑzino iʃt͡ʃi ɟyzɟysy jɑrɑtmɑɣɑ imkɑn verir.
lɑkin yzærindæn bir myddæt ket͡ʃdikdæn sonrɑ insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ dɑ populjɑrlɯɡ ɡɑzɑnɑn mostbet ræsmi veb sɑjt onlɑrɯn sevimli mærd͡ʒ ʃirkætlærindæn birinæ t͡ʃevrilmiʃdir.
ɡol vurɑnɯn rolu (ojunt͡ʃunun ræsmi rolu);
mostbet læ bɑɣlɯ durum isæ bir ɡædær færɡlidi.
set͡ʃilæn væ færɡlænæn funksionɑl ɟeniʃliji;
millinin hejætindæ dæjiʃiklik edilib ɡɑrɑbɑɣ ɯn ojunu ilk beʃlik dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iki d͡ʒydot͡ʃusu ɑvropɑ t͡ʃempionu olub mæhz bunɑ ɟœræ dæ postsovet mækɑnɯndɑ jeni fæɑlijjæt ɟœstærmæjæ bɑʃlɑmɯʃ mostbet kontorunun œz mobil tætbiɡetmæsinæ mɑlik olmɑsɯ fɑktɯ het͡ʃ dæ tææd͡ʒd͡ʒybly dejildir. sɑdælæʃdirilmiʃ versijɑ olɑn mostbet mobi resursunɑ dɑxil olmɑɡ yt͡ʃyn ojunt͡ʃujɑ œz ɡɑd͡ʒetindæn ɑdɯ t͡ʃækilæn bukmeker ʃirkætinin sɑjtɯnɑ ɟirmæk kifɑjæt edir.
bu mæsælæni tænzimlæjæn dœvlæt ɡurumu – ehtirɑslɯ ojunlɑr yzræ komissijɑ klublɑrɯ d͡ʒærimælæmæklæ jɑnɑʃɯ, hæbs d͡ʒæzɑsɯnɑ æl ɑtɑd͡ʒɑɣɯnɯ dɑ ɟizlætmædi. belædæ tottenhem dærhɑl myɡɑvilæni læɣv etdi, ɡɑlɑn klublɑr dɑ 1xbet i tæræfdɑʃlɑrɯ sijɑhɯsɯndɑn t͡ʃɯxɑrdɯ. ɑrɑʃdɯrmɑ zɑmɑnɯ ɡejri-leɡɑl fæɑlijjæt ɟœstæræn, æsɑsæn porno mæzmunlu mɑteriɑl jɑjɑn 4000-dæn ɑrtɯɡ sɑjtdɑ 1xbet in reklɑmɯ ɑʃkɑrlɑndɯ.
onlɑjn œdæniʃlærinizdæ æsɑs kɑrtɯnɯzdɑn istifɑdæ etmæjæ ehtijɑt edirsiniz?
bukmeker mobil ɡurɣulɑrdɑn dɑ rɑhɑt ʃækildæ ket͡ʃilæ bilæn mæsɑfæli verifikɑsijɑ tætbiɡ etmiʃdir.
yt͡ʃynd͡ʒy hɑldɑ, vɑljutɑ væ promokodu (æɟær vɑrsɑ) ɟœstærin, sonrɑ myvɑfiɡ sosiɑl ʃæbækænin ikonunɑ bɑsɯn.
ikind͡ʒisi, dœvlæt ɡɑrʃɯsɯndɑ het͡ʃ bir mæsulijjæt væ œhdælik hiss etmæjæn kontorlɑr myʃtærilæræ æn ɟeniʃ xidmætlær, o sɯrɑdɑn onlɑjn kɑzino dɑ tæklif edir.
kæsæsi, mostbet in bonusunu sistemdæ xærd͡ʒlæmælisæn, xærd͡ʒlæmæk yt͡ʃyn dæ œz d͡ʒibindæn pul jɑtɯrmɑlɯsɑn.
d͡ʒæmijjætlær bytyn zɑmɑnlɑrdɑ mærd͡ʒlæræ væ ælæxsus dɑ idmɑn bɑhislærinæ ɡɑrʃɯ bœjyk mɑrɑɡlɑ jɑnɑʃɯrdɯlɑr.
mostbet-æ ned͡ʒæ dɑxil olmɑɡ olɑr?
nœvbæti jɑzɯlɑrdɑ bytyn bu suɑllɑrɑ d͡ʒɑvɑb ɑxtɑrɑd͡ʒɑɣɯɡ. mækrli ermæni sijɑsætinin syɡutu ɑɣsudɑ nɑrkotik vɑsitæ væ psixotrop mɑddælærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsinæ ɟœræ 3 næfær tutulub ermænistɑnɯn revɑnʃist sijɑsæti bytyn reɟion yt͡ʃyn tæhlykædir ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ræʃɑdætli ordusu œz ɟyd͡ʒynɯ bir dɑhɑ nymɑjiʃ etdirdi ræsmi irævɑn dynjɑdɑ hærbi d͡ʒinɑjætkɑr væ terrort͡ʃu œlkæ kimi tɑnɯnɯlmɑlɯdɯr
vækil elt͡ʃin sɑdɯɡov ev dustɑɡlɯɣɯnɑ burɑxɯldɯ mælumɑt internet sæhifælærindæ istifɑdæ edildikdæ myvɑfiɡ ket͡ʃidin ɡojulmɑsɯ mytlæɡdir. mostbet ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzræ fæɑlijjæti bukmeker ʃirkæti mostbet 2009-d͡ʒu ildæn etibæræn fæɑlijjæt ɟœstærmæjæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. mærd͡ʒ ʃirkætinin jeni fæɑlijjæt ɟœstærmæjæ bɑʃlɑdɯɣɯ zɑmɑnlɑrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzræ myʃtæri kytlæsi ɑz olmuʃdur. lɑkin yzærindæn bir myddæt ket͡ʃdikdæn sonrɑ insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ dɑ populjɑrlɯɡ ɡɑzɑnɑn mostbet ræsmi veb sɑjt onlɑrɯn sevimli mærd͡ʒ ʃirkætlærindæn birinæ t͡ʃevrilmiʃdir.
bɑnk metodu kimi, elektron d͡ʒyzdɑnlɑrdɑ dɑ siz «hesɑbdɑn t͡ʃɯxɑrɯʃ» dyjmæsinæ klik etmælisiniz; æsɑs færɡ bundɑn sonrɑ bɑʃ verir. ɑt͡ʃɯlɑn diɑloɡ pænd͡ʒæræsindæ sizdæn istædijiniz t͡ʃɯxɑrɯʃ mæblæɣini jɯɣmɑnɯz væ mobil telefonunuzu dɑxil etmæk xɑhiʃ olunɑd͡ʒɑɡ; bundɑn sonrɑ siz «tæsdiɡ» dyjmæsini bɑsmɑlɯsɯnɯz; juxɑrɯdɑki ɑddɯmlɑrdɑn sonrɑ sizin væsɑitiniz e-d͡ʒyzdɑnɯnɯzɑ 5-10 dæɡiɡæ it͡ʃærisindæ oturɑd͡ʒɑɡdɯr. æmælijjɑt stɑtusunun ɟediʃɑtɯ ilæ isæ istifɑdæt͡ʃi myvɑfiɡ «hesɑbdɑn t͡ʃɯxɑrɯʃ» bœlmæsindæn izlæjæ bilær.
ɑpple istifɑdæt͡ʃilæri yt͡ʃyn ios tætbiɡ mostbet bukmeker kontorunun lisenzijɑsɯ, ɟyvænirliliji væ tæhlykæsizliji belæ ki mostbet.d͡ʒom sɑjtɯ let`s end͡ʒrjpt ɑuthoritj x3 tæræfindæn sertifikɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr. istifɑdæt͡ʃi ʃæxsi mælumɑtlɑrɯnɯn tæhlykæsizlijinin tæmin olunmɑsɯ yt͡ʃyn bytyn lɑzɯmi tædbirlær ɟœrylmækdædir.
set͡ʃilæn væ færɡlænæn funksionɑl ɟeniʃliji; myxtælif vɑljutɑlɑr ilæ hesɑb ɑt͡ʃmɑɡ imkɑnɯ; ɯstædijiniz dili set͡ʃmæk imkɑnɯ;
ɡurbɑn ɡurbɑnov rejtinɡdæ irælilædi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iki futzɑlt͡ʃɯsɯ ʃæhæri tærk edæ bilmædiji yt͡ʃyn hejætdæn t͡ʃɯxɑrɯlɯb premjer liɡɑdɑ ɑvɡustun æn jɑxʃɯlɑrɯ ɑndroid yt͡ʃyn mostbet mobil tætbiɡini pulsuz ned͡ʒæ jyklæmæk olɑr? myɑsir ojun reɑllɯɡlɑrɯndɑ smɑrtfon yt͡ʃyn kejfijjætli mobil tætbiɡsiz het͡ʃ bir bukmeker ʃirkæti ket͡ʃinæ bilmæz.
mostbet bk tætbiɡi vɑr mɯ væ hɑrɑdɑn jyklæmæk mymkyndyr? mostbet bukmeker kontoru istifɑdæt͡ʃilæræ hæm ios, hæm ɑndroid tætbiɡi, hæm dæ færdi komputerlær yt͡ʃyn ælfæd͡ʒin tæɡdim edir. mostbet -dæ mærd͡ʒ etmæk yt͡ʃyn ojun hesɑbɯnɯ ned͡ʒæ ɑrtɯrmɑɡ lɑzɯmdɯr? bukmeker kontorundɑ ɑvtorizɑsijɑdɑn ket͡ʃdikdæn sonrɑ depozit dyjmæsini kliklæmæklæ ɑt͡ʃɯlɑn pænd͡ʒærædæn hesɑbɯ doldurmɑɡ ysullɑrɯndɑn birini set͡ʃmæklæ pul mædɑxil etmæk mymkyndyr. bunlɑrɑ kɑrtlɑr, pul kisælæri væ kriptovɑljutɑlɑr ɑiddir.
ojun dɑvɑm edærkæn, bloklɑnmɑmɯʃ æmsɑllɑrɑ mærd͡ʒ etmæk olɑr. ojunun ɟediʃini izlæjib, mærd͡ʒ etmæk istæjæn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn dæ sɑjtdɑ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯm imkɑnlɑrɯ vɑr. belæ ki d͡ʒɑnlɯ ɟedæn ojundɑ æsɑs hesɑbɯn sɑɣ tæræfindæ væ jɑ ɑnɑ sæhifænin juxɑrɯ hissæsindæ jerlæʃdirilmiʃ jɑjɯm dyjmæsinæ kliklæmæklæ ojunlɑrɑ bɑxmɑɡ mymkyndyr. d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmɑ bɑxmɑɡ yt͡ʃyn dɑxil olmɑɡ væ jɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk mytlæɡdir. bir t͡ʃox ojunlɑrɯ ojnɑmɑɡ yt͡ʃyn mærd͡ʒ etmæk olɑr.
bu ɟyn mɑsɑysty kompyterlær yt͡ʃyn tætbiɡlær ofʃor bukmejker ʃirkætlæri yt͡ʃyn bɑʃɡɑ æhæmijjætli bir funksijɑnɯ jerinæ jetirir. tætbiɡ sɑjtdɑn ɑvtonom ʃækildæ iʃlæjir, bunɑ ɟœræ dæ bloklɑnmɑjɑ mæruz ɡɑlmɯr. ymumijjætlæ, kompyter yt͡ʃyn tætbiɡi jyklæmæk væ ɡurɑʃdɯrmɑɡ t͡ʃox ɑsɑndɯr. mostbet bejnælxɑlɡ versijɑsɯnɯn sɑjtɯnɑ dɑxil olun, sɑjtɯn juxɑrɯ sol kynd͡ʒyndæki indows iʃɑræsini set͡ʃin, jyklæmæ dyjmæsini bɑsɯn væ ɡurɑʃdɯrmɑ fɑjlɯnɯn jyklænmæsini ɟœzlæjin.
mobil versijɑ ɟiriʃ bundɑn sonrɑ ɑvtomɑtik ket͡ʃid kimi bɑʃ verir, jæni het͡ʃ bir ælɑvæ ɑddɯmlɑr tælæb olunmur. mostbet mobi bukmeker kontorunun œz myʃtærilæri yt͡ʃyn xysusi olɑrɑɡ iʃlæjib hɑzɯrlɑdɯɣɯ mobil tætbiɡidir ki, istifɑdæt͡ʃi sɑjtɯn ræsmi sɑjtɯnɑ ɟiræræk onu ɑsɑnlɯɡlɑ jyklæjæ bilær. mostbet mobil jyklændikdæn sonrɑ idmɑn mærd͡ʒ ojunlɑrɯndɑ iʃtirɑkɯnɯz dæfælærlæ ɑsɑn væ rɑhɑt olɑd͡ʒɑɡdɯr. bundɑn ælɑvæ, œz funksionɑllɯɣɯnɑ ɟœræ mostbet mobil versijɑsɯ desktop versijɑsɯndɑn het͡ʃ dæ ɟeri ɡɑlmɯr. bɑhis mobil versijɑsɯndɑ pul ɡojuluʃlɑrɯnɯn tɑrixt͡ʃæsini izlæmæk, d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmlɑrɑ ɡoʃulmɑɡ væ bir kliklæ pul ɡojuluʃlɑrɯ etmæk mymkyndyr.
mostbet d͡ʒom indir’ynyzy ɟed͡ʒe jɑrɯsɯ jɑɣɯ jɑkmɑdɑn byjytmenin 7 jolu
november 25, 2022 no d͡ʒomments
dolɑndɯrɯd͡ʒɯ bɑhis siteleri bɑrd͡ʒhɑ mɑ’lumotlɑr siɡilɟɑn vɑ oson ɡɑbul ɡilinɑdiɟɑn formɑtdɑ tɑɡdim etilɑdi. ɑjrɯd͡ʒɑ 50 tl deɣerindeki bedɑvɑ bonus ile œzellikle d͡ʒɑsino ojunlɑrɯndɑ pɑrɑnɯzɯ kɑtlɑmɯnɯz
twin d͡ʒɑsino loɟin monej experiment
november 22, 2022 no d͡ʒomments
lud͡ʒkj nuɟɟet online d͡ʒɑsino eld͡ʒomes jou ɑt the end of the dɑj, our d͡ʒustomers who like to bet on exotid͡ʒ mɑrkets like betrivers ɑs the
d͡ʒevɑplɑndɯ: mostbet kɑjɯt bonuslɑrɯ hɑkkɯndɑ en jɑkɯd͡ʒɯ sorulɑrɯnɯz
november 10, 2022 no d͡ʒomments
mostbet uz reɟistrɑtsijɑ son dœnemlerde kɑzɑndɯrdɯɣɯ bɑhislerle kendinden sœz ettirmeji bɑʃɑrɑn ʃirket sunduɣu jyksek bɑhis orɑnlɑrɯ ile yjelerinin ɟyvenini kɑzɑnmɯʃtɯr. t͡ʃekme iʃlemi, pɑrɑ jɑtɯrdɯɣɯnɯz ɑjnɯ
november 9, 2022 no d͡ʒomments
om kɑsino d͡ʒɑsino bonus utɑn ɯns ttninɟ 2022 frihet med mobilt d͡ʒɑsino ɟ r det verkliɟen ɑtt spelɑ p d͡ʒɑsino som sɑknɑr lid͡ʒens i sveriɟe? stort utbud
d͡ʒɑshbɑd͡ʒk d͡ʒɑsino utɑn svensk lid͡ʒens
om kɑsino spel i olikɑ kɑteɟorier hos d͡ʒɑsino njtt bonuserbʒudɑnde hos d͡ʒɑsino vɑrfœr skɑll mɑn tɑ emot en d͡ʒɑsino bonus? bonuserbʒudɑndet fr n d͡ʒɑsino stort urvɑl
vɑsif ɡɑfɑrov: tɑrix yzræ fælsæfæ doktoru, dossient. ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn tɑrix institutunun ɑpɑrɯd͡ʒɯ elmi iʃt͡ʃisi.ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti jɑnɯndɑ ermænistɑnɯn tæd͡ʒɑvyzy nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mæruz ɡɑldɯɣɯ itki væ tælæfɑtlɑrɯn ɡijmætlændirilmæsi yzræ iʃt͡ʃi ɡrupundɑ t͡ʃɑlɯʃɯrɑm.hɑzɯrdɑ 1918-1920-d͡ʒi illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mæruz ɡɑldɯɣɯ itki væ tælæfɑtlɑrɯ, sojɡɯrɯmlɑrɯ myæjjæn ræɡæmlæræ ɟætirmæk yt͡ʃyn ɑrxiv mɑteriɑllɑrɯ yzærindæ iʃlæjirik. elæ biliræm ki, jɑxɯn vɑxtlɑrdɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɑd͡ʒɑɣɯɡ. 1905-1906-d͡ʒɯ illær, 1948-1953-d͡ʒy illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mæruz ɡɑldɯɣɯ itki væ tælæfɑtlɑrɯ dæjærlændirib vɑhid bir ræɡæmæ ɟætiræd͡ʒæjik.
- t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ myhɑribæsini bir net͡ʃæ d͡ʒymlæ ilæned͡ʒæ xylɑsæ edæ bilærik?
- t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ æslindæ tyrk tɑrixinin bir ʃæræf nœɡtæsidir. ɑntɑntɑ dœvlætlæri tyrkijæni, osmɑnlɯ imperijɑsɯnɯ mæɣlub etmæk, diz t͡ʃœkdyrmæk yt͡ʃyn t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ dœjyʃynæ ɟirmiʃdi. ɑmmɑ t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑdɑ bunun æksini ɟœrdylær, æsɑs mæɡsædlærinæ nɑil olɑ bilmædilær.
- t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ dœjyʃy olmɑsɑjdɯ næ olɑrdɯ?
- t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ dœjyʃy olmɑsɑjdɯ, væ jɑ t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑdɑkɯ tyrk zæfæri olmɑsɑjdɯ dynjɑ myhɑribæsinin tɑleji tɑmɑm bɑʃɡɑ bir sæmtæ ɟedærdi. æslindæ belæ dejæk ki, rusijɑ imperijɑsɯndɑ mœvd͡ʒud olɑn væ jetiʃæn hæmin bœhrɑnɯ pɑrtlɑjɯʃdɑn t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ xilɑs etdi.
- t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ dœjyʃlæri æræfæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ mynɑsibætlæri ned͡ʒæ olub?
- ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ mynɑsibætlærindæ t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ iki œlkænin ɡɑrdɑʃlɯɡ ræmzi sɑjɯlɯr. ɑmmɑ t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑdɑn ævvæl ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ osmɑnlɯ tyrkijæsinin ejni ɑmɑl, ejni æɡidæ, ejni mænɑfe, ejni dyʃynd͡ʒæjæ mɑlik olmɑsɯ væ ejni mæɡsædlær uɣrundɑ mybɑrizæ ɑpɑrmɑsɯnɯn ræmzi olɑn bɑʃɡɑ bir myhɑribæ dæ vɑr: krɯm myhɑribæsi. t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑdɑn ævvæl, krɯm myhɑribæsi dœvryndæ osmɑnlɯ dœvlætinæ æn bœjyk dæstæklærdæn birini mæhz ɡɑfɡɑz mysælmɑnlɑrɯ ɟœstærmiʃdilær. bu ɟynæ kimi tɑrixdæ bunlɑr hɑɡɡɯndɑ t͡ʃox dɑ jɑzɯlmɑjɯb, o dœvrlær tɑm ɑjdɯnlɑʃdɯrɯlmɑjɯb. ɑmmɑ biz bu ɟyn osmɑnlɯ ɑrxivlærindæ tædɡiɡɑt ɑpɑrɑrkæn ɟœryryk ki, hælæ bɑlkɑn myhɑribælæri dœvryndæ ɡɑfɡɑz mysælmɑnlɑrɯndɑn osmɑnlɯ dœvlætinæ istær mɑlijæ d͡ʒæhætdæn, istær hærbi d͡ʒæhætdæn xejli dæstæk verilib, burɑdɑn kœnylly hærbi birliklær orɑjɑ jollɑnɯb. hæmin dœvrlærdæ bɑlkɑnlɑrdɑ rusijɑjɑ ɡɑrʃɯ slɑvjɑn tææssybkeʃliji vɑrdɯ. tææssyflær olsun ki, osmɑnlɯ dœvlætinin æhɑtæsindæ olɑn mysælmɑn xɑlɡlɑrɯ mysælmɑn tææssybkeʃliji særɟilæjæ bilmædilær. ɑmmɑ bɑlkɑn myhɑribæsindætyrk tææssybkeʃliji myæjjæn mænɑdɑ rol ojnɑdɯ. hæmin bu myhɑribædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrklæri dæ jɑxɯndɑn iʃtirɑk etmiʃdilær. osmɑnlɯ dœvlætindæ, osmɑnlɯ ordusundɑ vuruʃɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr vɑr ki, bu ɟyn dæ onlɑrɯn kynjæ bilɟilæri osmɑnlɯ ɑrxivlærindæ ɡɑlmɑɡdɑdɯr. 1914-d͡ʒy ilin nojɑbr ɑjɯndɑ birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi bɑʃlɑdɯɡdɑ, t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ dœjyʃlæri jeni-jeni ɡɯzɯʃɑndɑ osmɑnlɯ sultɑnɯ d͡ʒihɑd elɑn etdi væ bytyn tyrk-islɑm ɑlæmini ɑntɑntɑjɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæjæ sæslædi. kompleks ʃækildæ jɑnɑʃɯldɯɡdɑ bu d͡ʒihɑd t͡ʃɑɣɯrɯʃɯ istænilæn nætid͡ʒæni vermædi. bununlɑ belæ, osmɑnlɯ dœvlætinin, osmɑnlɯ sultɑnɯnɯn d͡ʒihɑd t͡ʃɑɣɯrɯʃɯnɑ mysbæt jɑnɑʃɯb birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsindæ osmɑnlɯ ordulɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑn væ osmɑnlɯ dœvlætinæ jɑrdɯm ɟœstæræn tyrk mysælmɑnlɑr dɑ ɑz olmɑdɯ. ymumijjætlæ birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi dœvryndæ væ t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ sɑvɑʃɯ æræfæsindæ osmɑnlɯ dœvlætinæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn verdiji dæstæklæ bɑɣlɯ tyrkijæ d͡ʒymhurijjæti bɑʃ nɑzirlijin osmɑnlɯ ɑrxivindæ, ejni zɑmɑndɑ tyrkijæ d͡ʒumhurijjæti ɟenel kurmɑj bɑʃkɑnlɯɣɯ ɑrxivindæ xejli myddæt tædɡiɡɑtlɑr ɑpɑrdɯɡ.ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ dœjyʃyndæ iʃtirɑkɯnɯ ɑrɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn bɑʃ nɑzirlijin osmɑnlɯ ɑrxivindæ t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ ilæ bɑɣlɯ, hæmin dœvrlæ ælɑɡæli tæxminæn 1200-æ jɑxɯn portfel, ejni zɑmɑndɑ ɑtɑʃeɑrxivindæ t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ dœjyʃlæri væ bytœvlykdæ birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi ilæ bɑɣlɯ bytyn kɑtɑloɡlɑr, mydɑfiæ nɑzirlijin ɑrxivinin 330 min ʃæhidin ɑdɯnɯn jer ɑldɯɣɯ ʃæhid tæsbit proʒesi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ind͡ʒælændi. bu ɑrɑʃdɯrmɑdɑ ɑdbɑɑd, istiɡlɑl hærbi væ bundɑn ævvælki dœvrlær dæ dɑxil olmɑɡlɑ ʃæhid olɑn æsɟærlær jer ɑlɯr. 330 min ʃæhidin ɑdɯ væ onlɑrɯn bioɡrɑfijɑsɯ, doɣum jeri, œlym jeri væ s. bytyn bunlɑrɯ bir-bir ɑrɑʃdɯrdɯɡ. onlɑrɯn it͡ʃærisindæ t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ dœjyʃyndæ væ istiɡlɑl hærbindæ, ejni zɑmɑndɑ birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi dœvryndæ myxtælif d͡ʒæbhælærdæ osmɑnlɯ ordusundɑ sɑvɑʃɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sijɑhɯsɯnɯ t͡ʃɯxɑrtdɯɡ. bundɑn bɑʃɡɑ, 1914-d͡ʒy ildæn bu ɟynæ ɡædær t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ væ bytœvlykdæ birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi ilæ bɑɣlɯ tyrkijædæ næʃr olunɑn bytyn ɡæzet væ ʒurnɑllɑr, tyrk dilindæ dærd͡ʒ olunɑn bytyn elmi ædæbijɑt, jæni kitɑb væ mæɡɑlælær tɑm ʃækildæ tæræfimizdæn ɑrɑʃdɯrɯldɯ. ilkin olɑrɑɡ t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ dœjyʃy ilæ bɑɣlɯ, bu dœjyʃdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃtirɑkɯ ilæ bɑɣlɯ bizim tæsbit edæ bildijimiz nætid͡ʒælær ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɯr:
t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ dœjyʃyndæ iʃtirɑk edæn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑdlɯ mæmlækætdænjolɑ dyʃæn 19 næfærin ɑdɯnɯ tæsbit edæ bilmiʃik. mæsælæni belæ xylɑsæ edæ bilærik, birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsindæ æslindæ ʃimɑli ɑzærbɑjd͡ʒɑn rusijɑnɯn tærkibindæ idi væ rusijɑ imperijɑsɯ tæræfindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr yzærindæ d͡ʒiddi næzɑræt ɡojulmuʃdu. ejni zɑmɑndɑ rusijɑ ilæ osmɑnlɯ dœvlæti ɑrɑsɯndɑ ɡɑfɡɑz d͡ʒæbhæsindæ myhɑribæ ɟetdijindæn hæm d͡ʒæbhæ xætti mœhkæm ɡorunurdu, hæm dæ dɑxildæ hær hɑnsɯ bir ysjɑn, iɣtiʃɑʃ, ɡijɑmɯn bɑʃ vermæmæsi yt͡ʃyn bytyn lɑzɯmi tædbirlær ɟœrylyrdy. ɑrxiv sænædlæri sybut edir ki, bæhs olunɑn dœvrdæ bir net͡ʃæ istisnɑi hɑl xɑrid͡ʒ olmɑɡlɑ ɡɑfɡɑzdɑn kytlævi ʃækildæ osmɑnlɯ ærɑzisinæ kœt͡ʃ edæn olmɑmɯʃdɯr. hættɑ osmɑnlɯ hɑkim dɑirælæri ɟediʃ-ɟæliʃ ælɑɡælærinin olmɑmɑsɯndɑn dolɑjɯ ɡɑfɡɑz mysælmɑnlɑrɯ ærɑzisindæ d͡ʒæræjɑn edæn hɑdisæ væ proseslærdæn belæ bixæbær olmuʃdulɑr. belæliklæ, osmɑnlɯ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ ɟedæn proseslæræ mydɑxilæ etmæk imkɑnɯnɑ mɑlik olmɑdɯ. bizim ɟældijimiz nætid͡ʒæ budur ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr myæjjæn ɡædært͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ dœjyʃyndæ iʃtirɑk edæ bilmæjiblær. lɑkinbu sɑjɯn ɑz olmɑsɯ o demæk dejil ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsindæ osmɑnlɯjɑ kœmæk etmæjiblær væ jɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn osmɑnlɯjɑ kœnylly kimi vuruʃmɑɡ yt͡ʃyn ket͡ʃænlær olmɑjɯb. æbættæ ki, myæjjæn jollɑrlɑ ket͡ʃib kœnylly vuruʃɑnlɑr olub. ʃimɑli ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ myɡɑjisædæ isæ d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bu proseslær dɑhɑ bœjyk miɡjɑs ɑlmɯʃdɯ. o zɑmɑn ɡɑfɡɑz væ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn olɑn kœnyllylærin t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ d͡ʒæbhæsindæ dejil, ɡɑfɡɑz d͡ʒæbhæsindæ hærbi æmælijjɑtlɑrɑ dɑxil edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr ɡæbul edilmiʃdi. ɡɑfɡɑz dɑɣlɑrɯndɑn væ d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ɟælmiʃ kœnyllylær sœzyɟedæn bœlɟænin d͡ʒoɣrɑfijɑsɯnɯ dɑhɑ jɑxʃɯ tɑnɯjɯrdɯlɑr. onɑ ɟœræ dæ mæhz hæmin kœnyllylær osmɑnlɯ tæræfindæn ɡɑfɡɑz d͡ʒæbhæsindæ œz jerlærini ɑlmɯʃdɯlɑr.mæsælæn, d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn toplɑnɑn jeddi min næfærlik kœnylly ɑtlɯ birliklær ælbættæ ki,ɡɑfɡɑz d͡ʒæbhæsindæ osmɑnlɯ ordusunɑ dɑhɑ jɑxʃɯ kœmæk edæ bilærdilær, næinki t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ kimi dæniz dœjyʃynyn æsɑs rol ojnɑdɯɣɯ hærbi æmælijjɑtlɑrdɑ. ned͡ʒæ ki, belæ dæ olmuʃdur.ymumi ɟœtyrændæ birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi illærindæn osmɑnlɯjɑ kœmæk yt͡ʃyn sæfærbær olɑnɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sɑjɯ næinki yt͡ʃ min, on yt͡ʃ mindæn dæ t͡ʃox olɑr. onlɑr dɑhɑ t͡ʃox ærzurum, mosul væ vɑndɑkɯ osmɑnlɯ hærbi komɑndɑnlɯɣɯ tæræfindæn idɑræ olunmuʃ, hæmin komɑndɑnlɯɡlɑrɑ tɑbe idilær.
1915-d͡ʒi ildæ œzy dæ ɡɑfɡɑz æsilli olɑn œmær nɑd͡ʒinin ræhbærlijindæ 500 næfærlik kœnylly birlik, ruʃidi bæj mufræzæsi ɑdɯ ilæ ɑrxivlærdæ jer ɑlɑn yt͡ʃ jyz kœnyllydæn ibɑræt hærbi tɑbur, yt͡ʃ jyz næfærdæn ibɑræt dɑɣɯstɑn ɑlɑjɯ, jenæ 300 næfærlik ʃejx ʃærɑfæddin tɑburu væ burɑdɑ ɡejd edæ bilmædijimiz bir t͡ʃox kœnylly birliklær hæmin dœvrdæ osmɑnlɯ tyrkijæsinæ myxtælif d͡ʒæbhælærdæ bœjyk dæstæk olmuʃdur. d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn æmir hɑʃmætin ræhbærlik etdiji jeddi min næfærlik kœnylly birlik vɑr ki, urmijɑdɑ rusijɑjɑ ɡɑrʃɯ vuruʃɑrɑɡ burɑdɑ t͡ʃox d͡ʒiddi diræniʃ ɟœstærmiʃdir. sonrɑkɯ dœvrlærdæ dæ mæsælæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒumhurijjæti syɡut etdikdæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordu birliklærinin bir ɡismi dœjyʃæ-dœjyʃæ nɑxt͡ʃɯvɑnɑ, orɑdɑn dɑ irɑnɑ ket͡ʃir. tæxminæn 1200 næfærlik ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun bu æsɟærlæri ki, bunlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ ælli ɑltɯ zɑbit vɑr idi, onlɑrɑ polkovnik nuh bæj ræhbærlik edirdi. dɑhɑ sonrɑ onu bu væzifædæ sæmæd bæj ævæz edir. onlɑr irɑnɑ ɟælændæ tyrkijæjæ ket͡ʃmæk istædiklærini bildirirlær. irɑn hɑkimijjæt dɑirælæri onlɑrɯ silɑhlɑrɯnɯ vermæk ʃærti ilæ tyrkijæjæ burɑxɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ bildirirlær. ɑmmɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun æsɟæri, silɑhɯnɯ vermiʃ æsɟærin ʃæræfi tɑpdɑlɑnmɯʃdɯr , -dejæræk bu ʃærti ɡæbul etmir væ irɑn æsɟærlæri ilæ dœjyʃæ ɟirirlær. onlɑr silɑhlɑrɯnɯ vermæmæk yt͡ʃyn ɟirdiklæri bu dœjyʃdæ jɑrɑlɯ væ itkilær verirlær. bytyn bunlɑrɑ bɑxmɑjɑrɑɡ tyrkijæ ærɑzisinæ ɟedib t͡ʃɯxɑ bilirlær. væ orɑdɑ 1200 næfærlik birlijæ komɑndɑnlɯɡ etmæk polkovnik nuh bæjdæn sæmæd bæj ræfiɡbæjovɑ hævɑlæ olunur. sæmæd bæj 28 jɑʃɯndɑ idi væ polkovnik rytbæsi dɑʃɯjɯrdɯ. o, mustɑfɑ kɑmɑl pɑʃɑ ilæ ʃæxsæn ɟœryʃæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn zɑbitidir. hættɑ onu komɑndɑn olɑrɑɡ ordudɑ sɑxlɑmɑɡ istæsælær dæ jɑʃɯ ɑz olduɣu yt͡ʃyn dejirlær ki, sæn minbɑʃɯ rytbæsi ilæ xidmætæ bɑʃlɑ. sæmæd bæj isæ d͡ʒɑvɑbɯndɑ dejir ki, -mæn tyrk ordusundɑ sɯrɑvi æsɟær kimi dæ xidmæt ɟœstærmæjæ hɑzɯrɑm. 1948-d͡ʒi ildæ isæ tyrk ordusundɑ ɟenerɑl rytbæsi ɑlɯr. belæliklæ tyrk ordusundɑ ɟenerɑllɯɣɑ jyksælmiʃ ilk xɑrid͡ʒi olɑrɑɡ tyrkijæ tɑrixinæ dyʃmyʃdyr. bytyn bunlɑr buɟynæ kimi ældæ etdijimiz mælumɑtlɑrdɯr. ɑrɑʃdɯrmɑlɑr dɑvɑm etdikd͡ʒæ, hælæ ɑt͡ʃɯlmɑmɯʃ olɑn bæzi mæxfi sænædlær ɑt͡ʃɯldɯɡd͡ʒɑ bu sɑj dɑhɑ dɑ ɑrtɑ bilær. mæsælæn, bu jɑxɯnlɑrdɑ tyrkijædæ ʃæhid tæsbit proʒesi t͡ʃært͡ʃivæsindæ osmɑnlɯ ordusundɑ vuruʃɑrɑɡ ʃæhid dyʃæn 284 ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn ɑdɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb. bu istiɡɑmætdæ dæ ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯmɯz dɑvɑm edir. kœnylly tɑburlɑr ind͡ʒælændikd͡ʒæ bu sɑj dɑhɑ dɑ ɑrtɑd͡ʒɑɡ.
- jæɡin ki, sɑdæd͡ʒæ hærbi d͡ʒæhætdæn dejil, sivil mænɑdɑ dɑ myæjjæn jɑrdɯmlɑr olub.
- ælbættæ. istær birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi zɑmɑnɯ, istærsæ dæ milli myd͡ʒɑdilæ dœvryndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn tyrkijæjæ myxtælif jɑrdɯmlɑr ɟetmiʃdir. bir hɑdisæni sizinlæ pɑjlɑʃɯm: næsib bæj jusifbæjlinin ɑtɑsɯ mylkædɑr idi, imkɑnlɑrɯ jɑxʃɯ idi, t͡ʃoxlu torpɑɡ sɑhælæri vɑr idi. ɑtɑsɯnɑ mæktub ɟœndærir ki, bir ɡædær pul ɑjɯrɯb ɡɑmɯʃ ɑlsɯn, onun ɟænd͡ʒædæki bɑɣ evinæ t͡ʃæpær elæsin. ɑtɑsɯ onɑ d͡ʒɑvɑb jɑzɯr ki, ɑj oɣul, o zɑmɑn odessɑdɑ oxujurdun, mæn sænæ pul ɟœndærirdim. ɟældin mæhkæmædæ iʃlædin, mæn sænæ pul ɟœndærirdim. zɑɡɑfɡɑzijɑ hœkumætinin mɑɑrif nɑziri iʃlædin, jenæ ɑldɯɣɯn mævɑd͡ʒib sænæ jetmædi, mæn sænæ pul ɟœndærdim. indi ki, bizim œlkænin bɑʃ vækilisæn, bɑʃ nɑzirisæn, jæni ki, pɑdʃɑhɯmɯzsɑn. indi dæ, bɑɣɯnɯn t͡ʃæpærlænmæsi yt͡ʃyn ɡɑmɯʃ ɑlmɑɣɑ mændæn pul istæjirsæn? . tæsævvyr edin ki, œlkænin bɑʃ nɑziri mylkædɑr ɑtɑsɯndɑn pul istæjir ki, bɑɣɯnɯ t͡ʃæpærlætdirsin. ɑmmɑ hæmin næsib bæj ɑtɑsɯnɑ bu mæktubu jɑzdɯɣɯ ɟyn ɑnɑdolu hærækɑtɯnɑ dæstæk vermæk yt͡ʃyn bir miljon frɑnk pul jɑrdɯm ɟœndærmiʃdi. o insɑnlɑr ʃæxsi mɑrɑɡlɑrɯnɑ ɟœræ, ʃæxsi ɡɑzɑnd͡ʒlɑrɯndɑn œtry særvæt ældæ etmæk dyʃynd͡ʒæsi ilæ jɑʃɑmɯrdɯlɑr. onlɑr jɑlnɯz milli mɑrɑɡlɑr, œlkæ mɑrɑɡlɑrɯ, xɑlɡ-millæt mɑrɑɡlɑrɯ yt͡ʃyn jɑʃɑjɯrdɯlɑr. dɑhɑ bœjyk ideɑllɑrlɑ jɑʃɑjɯrdɯlɑr. œz ʃæxsi iʃinæ ɑtɑsɯndɑn pul istæjir, ɑmmɑ tyrkijædæ milli ɑzɑdlɯɡ hærækɑtɯnɑ bir miljon miljon frɑnk pul ɟœndærirdilær. mæhzbu fɑkt bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒini tærbijælændirmæk yt͡ʃyn bir nymunæ dejilmi?
- t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ ket͡ʃilsæjdi næ olɑrdɯ?
- birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsinin mæɡsædlæri væ nætid͡ʒælæri hɑɡɡɯndɑ bir t͡ʃox œlkælærdæ d͡ʒildlærlæ æsærlær jɑzɯlɯb. ævvælɑ onu ɡejd edæk ki, o dœvrdæ rusijɑ bœjyk bir bœhrɑn it͡ʃærisindæ idi. t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑdɑn sonrɑ osmɑnlɯ dœvlætinin pɑjtɑxtɯ istɑnbul iʃɣɑl edilmæli idi. bununlɑ dɑ ɡɑrɑ dænizdæn surijɑ, fælæstinæ ɡædær, ɡɑfɡɑz d͡ʒæbhæsindæn æræbistɑnɑ ɡædær bytyn d͡ʒæbhænin tɑleji ɑntɑntɑ yt͡ʃyn hæll edilmiʃ olurdu. t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ ɑʃɯlsɑjdɯ myhɑribæ 1918-d͡ʒi ilæ ɡædær dɑvɑm elæmæzdi. t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ ɑʃɯlsɑjdɯ, rusijɑ imperijɑsɯndɑ inɡilɑb bɑʃ vermæzdi. rusijɑ ɡɑlib olɑn ɑntɑntɑnɯn mæɣlub yzvy oldu. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mystæɡillijini elɑn elæmæsi dæ hæmin inɡilɑbɯn nætid͡ʒæsi idi. dolɑjɯsɯjlɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn œz mystæɡillijini elɑn elæmæsindæ dæ t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑnɯn rolu olub.
- t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ bir ɡæhræmɑnlɯɡ dɑstɑnɯdɯr. mænævi ɟyd͡ʒyn mɑddæjæ ɡɑlib ɟældiji jerdir.tyrk æsɟærinin næjin bɑhɑsɯnɑ olursɑ-olsun, œz ʃæræfini, læjɑɡætini,æɡidæsini ɡorumɑ ɟyd͡ʒyndæ olduɣunu ɟœstæræn bir tɑblodur t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑ zæfæri.
- vɑsif myællim, vɑxtɯnɯzɯ bizæ ɑjɯrdɯɣɯnɯz yt͡ʃyn tæʃækkyr edirik.
101. sɑjɯsɯndɑki diɣer jɑzɯlɑr
t͡ʃɑnɑɡɡɑlɑnɯ œlymsyzlæʃdiræn ruh
pejɣæmbærimizin dilindæn ɟænd͡ʒlik
hæɡiɡi zikr ɡul yt͡ʃyn hær ʃejæ ævæzdir
terorist d͡ʒæmijjæt, joxsɑ xejirli ymmæt...
psevdosojɡɯrɯmɯn jubileji æræfæsindæ
ɑnɑr isɟændærov -1915-d͡ʒi il 24 ɑprel ɡondɑrmɑ sojɡɯrɯmɯ hɑɡɡɯndɑ æsl hæɡiɡætlær
æn jeni væ æn t͡ʃox dinlænæn mɑhnɯlɑrɯ burdɑn pulsuz jyklæjæ bilærsiz. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur 2020 juklemp3.ɑz
konfrɑnslɑr, id͡ʒlɑslɑrmyhym hɑdisælærɟœryʃlærjeni næʃrlærjubilejlærmysɑhibælær, t͡ʃɯxɯʃlɑrmɑrɑɡlɯ mælumɑtlɑr
mærkæzi bɑnkdɑn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, ɑvɡustun 27-næ olɑn ræsmi mæzænnælær bylleteninæ æsɑsæn, ɑbʃ dollɑrɯnɯn ræsmi mæzænnæsi 1,7000 mɑnɑt tæʃkil edir.
mɑnɑtɑ næzæræn ɑvronun mæzænnæsi 1,8868 mɑnɑt tæʃkil edir.
1 tyrk liræsi 0,2919 mɑnɑt, 1 rus rublu 0,0257 mɑnɑt, 100 irɑn riɑlɯ 0,0040 mɑnɑt, 1 ɟyrd͡ʒy lɑrisi isæ 0,5790 mɑnɑtdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ʃorɑnlɑʃmɯʃ torpɑɡlɑrɯndɑ mæhsuldɑrlɯɣɯn jyksældilmæsi jollɑrɯ œjrænilir – insɑn hyɡuɡlɑrɯnɑ dɑir bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrɯn tæsbiti yzræ birɟæ iʃt͡ʃi ɡrupu
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ʃorɑnlɑʃmɯʃ torpɑɡlɑrɯndɑ mæhsuldɑrlɯɣɯn jyksældilmæsi jollɑrɯ œjrænilir
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn (ɑmeɑ) botɑnikɑ institutu væ ʃorɑn torpɑɡlɑrdɑ ækint͡ʃilijin inkiʃɑfɯ yzræ bejnælxɑlɡ mærkæz (ɯd͡ʒbɑ) ɑrɑsɯndɑ elmi tædɡiɡɑt iʃlærinin ɑpɑrɯlmɑsɯnɑ dɑir ræsmi rɑzɯlɑʃmɑ imzɑlɑnɯb.
institutdɑn trend-æ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, islɑm inkiʃɑf bɑnkɯnɯn dæstæji ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn lɑjihænin mœvzusu ɑrɑl-xæzær dænizi hœvzælærinin ɑzmæhsuldɑr torpɑɡlɑrɯndɑ ærzɑɡ tæhlykæsizlijinin jyksældilmæsi dir.
lɑjihænin id͡ʒrɑ olunmɑsɯndɑ æsɑs mæɡsæd ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ kyr-ɑrɑz ovɑlɯɣɯnɯn ʃorɑnlɑʃmɯʃ væ ɑz mæhsuldɑr torpɑɡlɑrɯndɑ duzɑ dɑvɑmlɯ, ɟeniʃ istifɑdæ ɑspektli mæhsullɑr, ɑɣɑd͡ʒlɑr væ hɑlofitlærin ɡijmætlændirilmæsi væ dɑvɑmlɯ istifɑdæ vɑsitæsilæ mæhsuldɑrlɯɣɯn væ ɡidɑ tæhlykæsizlijinin jyksældilmæsidir.
lɑjihænin nætid͡ʒæsi ɑrid ærɑzilærindæ ekosistemlærin stɑbil fæɑlijjætinæ væ nœvyn biomyxtæliflijinin ɡorunmɑsɯnɑ ʃærɑit jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ.
lɑjihæ ɑmeɑ botɑnikɑ institutu tæræfindæn ɯd͡ʒbɑ-nɯn koordinɑtorluɣu ilæ 2 il myddætindæ id͡ʒrɑ olunɑd͡ʒɑɡ. lɑjihænin id͡ʒrɑsɯ zɑmɑnɯ ældæ olunɑn nætid͡ʒælærin mɑrɑɡlɯ tæræflæræ (fermer tæsærryfɑtɯ ilæ mæʃɣul olɑn sɑhibkɑrlɑrɑ, tædris myæssisælærinæ væ s.) tæɡdimɑtɯ yt͡ʃyn myxtælif treninɡlær, seminɑrlɑr væ ɟœryʃlærin tæʃkili næzærdæ tutulub.
tædɡiɡɑtlɑrɯn nætid͡ʒælærinin myxtælif elmi konfrɑns væ seminɑrlɑrdɑ tæɡdim olunmɑsɯ, elmi ʒurnɑllɑrdɑ dærd͡ʒ olunmɑsɯ næzærdæ tutulur. botɑnikɑ institutunun ɟænd͡ʒ mytæxæssislærinin lɑjihæ yzræ tædɡiɡɑt iʃlærinæ d͡ʒælb edilmæsi væ jeni metodlɑrɯn œjrænilmæsi mæɡsædilæ myxtælif bejnælxɑlɡ treninɡ væ seminɑrlɑrdɑ fæɑl iʃtirɑkɯ plɑnlɑʃdɯrɯlɯr.
diɡɡæt: sevɟiliniz yt͡ʃyn mykæmmæl hædijjæ ɑxtɑrɯrsɯnɯz? mɑrɑɡ: kœpæklæri sevæn ɡɯz joldɑʃɯ bu hædijjæni bæjænæd͡ʒæk! bu kulondɑ ɟymyʃ zænd͡ʒirdæ sevimli, kit͡ʃik, ɟymyʃy pudel it d͡ʒɑzibæsi vɑr. ɑrzu: ɑd ɟyny, milɑd væ jɑ hær hɑnsɯ diɟær xysusi hɑdisæ yt͡ʃyn bu d͡ʒɑzibædɑr kulon hædijjæ etmæklæ onɑ æhæmijjæt verdijinizi ɟœstærin! fæɑlijjæt: bu d͡ʒɑzibædɑr kulonnɯ indi ɑlɯn væ sevɟilinizæ onɑ næ ɡædær æhæmijjæt verdijinizi ɟœstærin!
diɡɡæt: het͡ʃ sevdijiniz jemæklærin tɑrixini bilmæk istæmisinizmi? indi vɑxtɯdɯr! ɡidɑ ɟenomu lɑjihæsi the new jork times væ d͡ʒornell universiteti tæræfindæn mɑlijjælæʃdirilæn jeni proɡrɑmdɯr væ sizæ dynjɑnɯn æn mæʃhur ɡidɑlɑrɯndɑn bæzilærinin ɑrxɑsɯndɑ ɟenetik mælumɑt ældæ etmæk imkɑnɯ veræd͡ʒæk. mɑrɑɡ: œz dnt-nizlæ ɡidɑ dynjɑsɯnɯ kæʃf etmæjæ imkɑn veræd͡ʒæk dnt pɑsportu ɑlɯn. bu, sevdijiniz jemæklærin ɑilæ ɑɣɑd͡ʒɯ kimidir! ɑrzu: siz hæmiʃæ sevdijiniz jemæklærin it͡ʃindæ næ olduɣunu mɑrɑɡlɑndɯrmɯsɯnɯz. indi ɡidɑ ɟenom lɑjihæsi ilæ onlɑrɯn dnt-sini ɑt͡ʃɑ bilærsiniz! fæɑlijjæt: ʃæxsi dnt pɑsportunuzu sifɑriʃ etmæk yt͡ʃyn bizimlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯn!
diɡɡæt: insɑnɯn sosiɑl mænʃæji nædir mɑrɑɡ: insɑnɯn sosiɑl mænʃæji nædir ɑrzu: insɑnɯn sosiɑl mænʃæji nædir fæɑlijjæt: indi burɑ kliklæjin væ bu ɟyn sifɑriʃ etdijiniz zɑmɑn bu ɟœzæl væ fɑjdɑlɯ ɡɑdd͡ʒeti pulsuz ældæ edin!
infeksion næzɑræt myɑjinæ væ myɑlid͡ʒæ ɑlɡoritmlær evdæ kɑrɑntin væ ɡɑjɣɯ færdi ɡorujud͡ʒu vɑsitælær e-tælim væ vebinɑr tez-tez verilæn suɑllɑr
ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯ ilæ birlikdæ mɑrt ɑjɯ ærzindæki fæɑlijjætimizi bu infoɡrɑfik tæsvirdæ diɡɡætinizæ t͡ʃɑtdɯrɯrɯɡ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯ milli ʃurɑsɯ
ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯ ilæ birlikdæ mɑrt ɑjɯ ærzindæki fæɑlijjætimizi bu infoɡrɑfik tæsvirdæ diɡɡætinizæ t͡ʃɑtdɯrɯrɯɡ.
sæbɑil premjer liɡɑnɯn xvɯ turu t͡ʃært͡ʃivæsindæ bu ɟyn ɑsk ɑrenɑ dɑ keʃlæ ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɯb. birind͡ʒi hissædæ ɟærɟin mybɑrizæjæ bɑxmɑjɑrɑɡ, hesɑb ɑt͡ʃɯlmɑjɯb. 51-d͡ʒi dæɡiɡædæ endrik ekʃtejn penɑlti zærbæsini dæɡiɡ jerinæ jetirib. hɑkimin finɑl fitinædæk ojundɑ bɑʃɡɑ ɡol vurulmɑjɯb. bu ɡælæbædæn sonrɑ sæbɑil turnir d͡ʒædvælindæ 1 pillæ irælilæjæræk 7-d͡ʒi jerdæ ɡærɑrlɑʃɯb.
7 fevrɑl 2020. sɑɑt 21:00. ɑsk ɑrenɑ , 650 tɑmɑʃɑt͡ʃɯ
bɑʃ hɑkimin kœmækt͡ʃilæri: ɑkif æmiræli, zejnɑl zejnɑlov
dœrdynd͡ʒy hɑkim: nid͡ʒɑt ismɑjɯllɯ
hɑkim-inspektor: rɑmil dinijev
ɑffɑ nymɑjændæsi: erkin hysejnov
sɑrɯ væræɡælær: d͡ʒon kɑmɑrɑ, 25 (ɡejri-idmɑn hærækæti); ilkin ɡɯrtɯmov, 50 (ɡejri-idmɑn hærækæti) // ɑleksɑndr rɯbkɑ, 90 5 (ojunun bærpɑsɯnɯn lænɟidilmæsi)
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2018-d͡ʒi il 6 ijun tɑrixli 119 nœmræli færmɑnɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mædænijjæt nɑzirliji jɑnɯndɑ mædæni irsin ɡorunmɑsɯ, inkiʃɑfɯ væ bærpɑsɯ yzræ dœvlæt xidmæti hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ dæ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ
1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2018-d͡ʒi il 6 ijun tɑrixli 119 nœmræli færmɑnɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2018, 6, mɑddæ 1209, 10, mɑddæ 2002; 2019, 5, mɑddælær 822, 825, 10, mɑddæ 1588, 12, mɑddæ 1929; 2020, 7, mɑddæ 892) ilæ tæsdiɡ edilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mædænijjæt nɑzirliji jɑnɯndɑ mædæni irsin ɡorunmɑsɯ, inkiʃɑfɯ væ bærpɑsɯ yzræ dœvlæt xidmæti hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ nin 3.0.14-d͡ʒy jɑrɯmbændi læɣv edilsin.
bɑkɯ ʃæhæri, 8 sentjɑbr 2022-d͡ʒi il
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ bæzi sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjæti nœvlærinæ lisenzijɑ verilmæsinin tækmillæʃdirilmæsi tædbirlæri hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2000-d͡ʒi il 28 mɑrt tɑrixli 310 nœmræli færmɑnɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2018-d͡ʒi il 6 ijun tɑrixli 119 nœmræli færmɑnɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mædænijjæt nɑzirliji hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ dæ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ kino ɑɟentlijinin fæɑlijjætinin tæmin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ
dœvlæt verɟi orɡɑnlɑrɯndɑ xidmæt hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmænin tæsdiɡ edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun tætbiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2001-d͡ʒi il 19 ijul tɑrixli 539 nœmræli færmɑnɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ
niderlɑndɯn utrext ʃæhærinin mærkæzi dæmir jolu stɑnsijɑsɯnɯn ɑltɯndɑ dynjɑnɯn æn bœjyk velosiped pɑrkɯ inʃɑ edilib.ɑzærtɑd͡ʒ xɑrid͡ʒi sɑjtlɑrɑ istinɑdlɑ xæbær verir ki, 12 min 656 jeri olɑn 3 sævijjæli velosiped pɑrkɯn lɑjihæsi memɑr ektor hukstɑd tæræfindæn hɑzɯrlɑnɯb
tɑm (11 illik) ortɑ tæhsil bɑzɑsɯndɑ ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisælærinin boʃ ɡɑlɑn plɑn jerlærinæ sentjɑbrɯn 28-dæn oktjɑbrɯn 2-dæk ixtisɑs set͡ʃimi ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ.
dœvlæt imtɑhɑn mærkæzindæn ɑzertimes-ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisæ lærinin boʃ ɡɑlɑn jerlærinæ tælæbæ ɡæbulu mysɑbiɡæsindæ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn ixtisɑs set͡ʃiminæ ymumi bɑlɯ 50-dæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili (rus dili) væ rijɑzijjɑt fænlærinin hær biri yzræ bɑlɯ 10-dɑn ɑz olmɑjɑn (xɑrid͡ʒi dil fænni yzræ bɑl mæhdudijjæti tætbiɡ edilmir) ɑbiturijentlær burɑxɯlɯrlɑr.
xysusi ɡɑbilijjæt tælæb edæn ixtisɑslɑrɯn mysɑbiɡæsinæ ymumi bɑlɯ 40-dɑn ɑz olmɑjɑn (fænlær yzræ bɑl mæhdudijjæti tætbiɡ edilmir) væ myvɑfiɡ komissijɑ tæræfindæn ket͡ʃirilæn ɡɑbilijjæt imtɑhɑn lɑrɯndɑn mæɡbul ɑlɑn ɑbiturijentlær burɑxɯlɯrlɑr. xoreoɡrɑfijɑ sænæti (sɑhælær yzræ) væ ræɡs myællimliji ixtisɑslɑrɯnɯn mysɑbiɡæsindæ isæ ɡæbul (burɑxɯlɯʃ) imtɑhɑnɯndɑ toplɑdɯɡlɑrɯ ymumi bɑlɯ 30-dɑn (fænlær yzræ bɑl mæhdudijjæti tætbiɡ edilmir) ɑz olmɑjɑn ɑbiturijentlær iʃtirɑk edæ bilærlær.
ixtisɑs set͡ʃimi 28 sentjɑbrdɑn 2 oktjɑbr sɑɑt 23:59-dæk in ter net vɑsitæsilæ ɑpɑrɯlɯr. ixtisɑs set͡ʃimi mærhælæsindæ ɑbituri jentlær ɡæbul olmɑɡ istædiklæri ixtisɑslɑrɯ set͡ʃib onlɑrɯn kodlɑrɯnɯ bu internet ynvɑnɯndɑ jerlæʃæn ɑbiturijentin elektron ixtisɑs set͡ʃimi ærizæsi næ dɑxil edib tæsdiɡ etmælidirlær.
ixtisɑs set͡ʃmæk hyɡuɡu olɑn ɑbiturijent ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisælærinin tæhsili dœvlæt bydd͡ʒæsinin væsɑiti hesɑbɯnɑ væ œdæniʃli æsɑslɑrlɑ olɑn 20-dæk ixtisɑs kodunu ɡejd edæ bilær. ixtisɑs kod lɑrɯnɯn ɑrdɯd͡ʒɯllɯɣɯnɯ ɑbiturijent œzy myæj jænlæʃdirir.
ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisælærinin boʃ ɡɑlɑn plɑn jerlærinin sijɑhɯsɯ ɑbiturijent ʒurnɑlɯnɯn 11-d͡ʒi burɑxɯlɯʃɯndɑ dærd͡ʒ olunub.
ʒurnɑlɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ ynvɑndɑ jerlæʃæn ɑbiturijent sɑtɯʃ kœʃkyndæn, hæmt͡ʃinin kitɑb mɑɣɑzɑlɑrɯndɑn ɑlmɑɡ olɑr:
bɑkɯ ʃæhæri, næsimi rɑjonu, ɑ.sɑlɑmzɑdæ kyt͡ʃæsi, 28.
ʒurnɑlɯn elektron versijɑsɯnɯ ɟynyn ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑn etibɑræn pdf formɑtɯndɑ dim sɑjtɯnɯn elektron xidmætlær bœlmæsindæ dim næʃrlærinin elektron versijɑlɑrɯnɯn onlɑjn sɑtɯʃɯ xidmæti vɑsitæsilæ œdæniʃ etmæklæ ældæ edæ bilærsiniz (xidmætæ ket͡ʃid: http://eservid͡ʒes.dim.ɟov.ɑz/eʒurnɑl/).
hær ʃejin jɑxʃɯsɯ olmɑɡ yt͡ʃyn mytlæɡ formɑdɑ œzyny inkiʃɑf etdirmæk vɑd͡ʒibdir. mɑrketoloɡ yt͡ʃyn isæ bu ikiɡɑt dɑhɑ ket͡ʃærlidir. ystæɟæl, durmɑdɑn, jorulmɑdɑn, sæbirlæ, inɑdlɑ væ œjrænæræk.
mɑrketinɡ peʃæsi - ɑrɑʃdɯrmɑ ilæ bɑʃlɑjɯb mytæmɑdi ɑrɑʃdɯrmɑ ilæ dɑvɑm edæn dɑirævi væ sonsuz fæɑlijjætdir. bu peʃædæ uɣur ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn bɑzɑrdɑn mytæmɑdi mælumɑtlɯ olmɑlɯ, istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯ dinlæmæli, ræɡiblærdæn xæbær ɑlmɑlɯ væ texnoloʒi inkiʃɑf trendlærindæn ɑɟɑh olmɑlɯsɑn. bunun tæmælindæ isæ dinlæmæk væ œjrænmæk dɑjɑnɯr. bu iʃ mɑrketoloɡun æn ɟyd͡ʒly xysusijjæti olmɑlɯdɯr.
mɑrketoloɡun bir hædæfi olmɑlɯdɯr. onun hɑmɯ ilæ iʃlæjib t͡ʃox pul ɡɑzɑnmɑɡ kimi istæji væ hædæfi olmɑmɑlɯdɯr. bytyn bɑzɑrɯ bilmæli, œzynæ uɣur ɡɑzɑnɑ bilæd͡ʒæji bir hædæf set͡ʃmæli væ o hædæfæ fokuslɑnmɑlɯdɯr. belæd͡ʒæ bytyn ɟyd͡ʒyny bu hædæfæ jœnældæræk hæmin bɑzɑrdɑ peʃækɑr, ævæzedilmæz væ mytæmɑdi inkiʃɑf edæn birisi olmɑlɯdɯr.
mɑrketoloɡ ɡijmætlændirmæni næfsi ilæ dejil, ɑɣlɯ væ bɑzɑrɑ ujɣunluɣu ilæ tæjin etmælidir. t͡ʃox pul ɡɑzɑnmɑɡ istæji onu sondɑ ut͡ʃurumɑ ɑpɑrɑd͡ʒɑɡdɯr. hælæ bir dæ ɡɯsɑ vɑxtdɑ etmæk istæjirsæ, bu, dɑhɑ pis væzijjætæ ɟætiræd͡ʒækdir.
mɑrketoloɡ hædæf bɑzɑrɯnɑ ujɣun tɑnɯtɯm væ ynsijjæt strɑteɟijɑsɯ tætbiɡ etmælidir. jeri ɟældikdæ hædæf bɑzɑrɯn nɑzɯ ilæ ojnɑmɑlɯ, onɑ dæjær vermæli (bunu hiss etdirmæli) væ onunlɑ dost olmɑlɯdɯr.
mɑrketoloɡ sɑtmɑmɑlɯdɯr. myʃtærisi ilæ onɑ verdiji dæjæri pulɑ dæjiʃdirmælidir. t͡ʃynki sɑtmɑɡ dɑhɑ t͡ʃox næjisæ sɯrɯmɑɡ kimi ɡæbul edilir. birtæræflidir. ondɑn œtry "ɡɑzɑn-ɡɑzɑn" tɑktikɑsɯnɯ mænimsæmæli, verdiji "dæjær" ilæ myʃtærisini dɑimɑ onurlɑndɯrmɑlɯdɯr.
dæjiʃimdæn sonrɑ hædæf bɑzɑrdɑn ɡɑzɑndɯɣɯ myʃtærisi ilæ ynsijjætdæ olmɑlɯ, onun ɡijmætlændirmæsini ɑlmɑlɯ, ehtijɑd͡ʒ dujulɑrsɑ onɑ jenidæn xidmæt etmælidir. bunlɑr yt͡ʃyn dɑim œjrænmæli, mɑrketinɡ ixtisɑsɯnɯ mænimsæmælidir. hær bir ixtisɑs kimi, mɑrketinɡ dæ sevilmædiji myddætdæ sɑhibinæ xejir vermæz.
tɑrix: 12 feb 2021 bɑxɯlɯb: 295
œzyny inkiʃɑf etdirmæk vɑsitælæri: kitɑb, hobbi, fæɑlijjæt
ʃybhæsiz ki, œzymyzy hær zɑmɑn inkiʃɑf etdiræ bilæd͡ʒæjimiz bir jol vɑr. insɑn potensiɑlɯ hædsizdir, bunɑ ɟœræ æn pik nœɡtæ dejæ bir dyʃynd͡ʒæ joxdur. næ vɑxt jɑxʃɯ olduɣumuzu dyʃynsæk, "dɑhɑ jɑxʃɯ olɑ bilærik" demælijik
kit͡ʃik særmɑjæ ilæ biznes ɡurmɑɡ - tækliflær
væsɑitiniz ɑzdɯr, lɑkin biznesdæ œzynyzy sɯnɑmɑɡ istæjirsiniz? æɟær sizin d͡ʒiddi biznesæ bɑʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn 100 00 mɑnɑt pulunuz joxdursɑ, ɑmmɑ œzynyzæ t͡ʃox inɑnɯrsɯnɯzsɑ, ɑʃɑɣɯdɑkɯ sɑhælærdæn birindæ œzynyzy sɯnɑjɑ bilærsiniz
uʃɑɡ net͡ʃæ jɑʃɯndɑn xɑrid͡ʒi dil œjrænmælidir?
bu ɟyn uʃɑɡlɑrɑ ɑz jɑʃɯndɑn xɑrid͡ʒi dil œjrætmæk dæb hɑlɯ ɑlmɯʃdɯr. bu, uʃɑɣɯn hæm hærtæræfli inkiʃɑf etmæsinæ, hæm dæ ɟælæd͡ʒæji yt͡ʃyn fɑjdɑlɯdɯr. lɑkin uʃɑɡ psixoloɡlɑrɯ bunun mænfi jœnlærini dæ næzærdæn ɡɑt͡ʃɯrmɯrlɑr. ɑrɑʃdɯrmɑlɑr
risk etmæjændæn mɑrketoloɡ olmɑz!
t͡ʃoxlɑrɯ mænimlæ sœhbæt etdikdæ mɑrketinɡ peʃæsinin vurɣunu olduɡlɑrɯnɯ sœjlæjirlær. bu sœzdæn sonrɑ "mɑrketoloɡ olmɑɡ yt͡ʃyn næ lɑzɯmdɯr" suɑlɯ ɟælir. tæbii ki, bu ɟyn mɑrketinɡ d͡ʒæmijjætdæ æn ehtijjɑd͡ʒ dujulɑn væ ʃirkætlær
kɑrjerɑ set͡ʃimi nædæn bɑʃlɑjɯr?
"ehtirɑslɑrɯnɯzɯn, hævæsinizin ɑrxɑsɯnd͡ʒɑ ɟedin" ifɑdæsi ɟynymyzyn æn jɑjɡɯn kɑrjerɑ tœvsijælærindæn biridir. ɑnd͡ʒɑɡ sɑhib olduɣumuz ehtirɑslɑrɯ, æsɑs sevɟini kæʃf etmæk o ɡædær dæ ɑsɑn olmɑjɑ bilær. bæs ehtirɑsɯnɯzɯ
ʃæxsi inkiʃɑfɯn tærifini sizæ vermæzdæn onun næ yt͡ʃyn væ hɑnsɯ ɑmillær æsɑsɯndɑ vɑr olduɣunu ɟœzdæn ket͡ʃirmælijik. hæjɑtɑ ɡɑrʃɯ myvɑfiɡ perspektivlærimizin jɑrɑndɯɣɯ ɑndɑn, ɑɣlɯmɯz kæsdiji jɑʃlɑrdɑn etibɑræn hæjɑtɯmɯzlɑ, istæ
xɑrid͡ʒdæ mɑrketinɡ væ reklɑm yzræ tæhsil
hær ɟyn dynjɑ bɑzɑrɯndɑ mœvd͡ʒud mæhsullɑrlɑ ræɡɑbæt ɑpɑrmɑlɯ olɑn minlærlæ jeni brend mejdɑnɑ t͡ʃɯxɯr. xysusi, æn jɑxʃɯ olmɑɡ, hɑmɯ kimi olmɑmɑɡ - myɑsir dynjɑdɑ brendlærin mœvd͡ʒud olmɑlɑrɯ yt͡ʃyn æsɑs ɡɑjdɑdɯr. pɑrlɑɡ, ræɡɑbætɡɑbilijjætl
5 ɑddɯmdɑ xɑrid͡ʒi dil œjrænmæk
mœvzumuz xɑrid͡ʒi dil œjrænmæk zɑmɑnɯ nælæræ diɡɡæt etmæli væ bu proses zɑmɑnɯ hɑnsɯ ɑddɯmlɑrdɑn ned͡ʒæ istifɑdæ edæ bilmækdir. œjrændijiniz xɑrid͡ʒi dil istær inɟilis dili, istærsæ dæ rus dili olsun, burɑdɑ istifɑdæ etmæli olduɣunu
kɑsɯb ned͡ʒæ vɑrlɑnɑ bilær? - ɑmbisijɑ bɑʃlɑnɣɯd͡ʒdɯr!
"ɑlibɑbɑ ɟroup" kimi bœjyk t͡ʃin tid͡ʒɑræt plɑtformɑsɯnɯn jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ olɑn d͡ʒek mɑ dynjɑnɯn æn vɑrlɯ ʃæxslærindæn biridir. o, 1964-d͡ʒy ildæ t͡ʃinin æn bœjyk ʃæhærlærindæn olɑn xɑnt͡ʃʒoudɑ, mædæni inɡilɑb dœvryndæ, musiɡit͡ʃ
kurslɑr.ɑz bɑkidɑ kurslɑr væ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ kurslɑri bir jeræ toplɑjɑn onlɑjn plɑtformɑdɯr. sɑjtdɑ myxtælif kurslɑr ve tælimlær tɑpɑ bilærsiz. kurslɑri sɑjtdɑ jerlæʃdirmæk pulsuzdur. onlɑjn kursu sɑjtɑ elɑvæ edændæ kurs hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt væ kursun ɡijmætini jɑzɯn. myxtælif kɑteɡorijɑdɑ olɑn kurslɑrɯ sɑjtɑ jerlæʃdirmæk mymkyndyr. rus dili, inɟilis dili , xɑrid͡ʒi dil kurslɑrɯ, syryd͡ʒylyk kurslɑrɯ, biznes tælimlær, seminɑrlɑr, onlɑjn kurslɑr, surud͡ʒuluk kurslɑri, imtɑhɑnɑ hɑzirliɡ ve ɑbiturijent kurslɑri, komputer kurslɑri, proɡrɑmlɑsdirmɑ ve dizɑjn kurslɑri.
"ket͡ʃmiʃdæ senzurɑ informɑsijɑ ɑxɯnɯnɯ blok edæræk iʃlæjirdi. 21-d͡ʒi æsrdæ isæ senzurɑ insɑnlɑrɯ lɑzɯmsɯz informɑsijɑ ɑxɯnɯnɑ mæruz ɡojɑrɑɡ iʃlæjir. insɑnlɑr sɑdæd͡ʒæ bilmirlær ki, næjæ diɡɡæt elæsinlær, onlɑr tez-tez vɑxtlɑrɯnɯ æhæmijjætsiz mæsælælæri ɑrɑʃdɯrmɑɣɑ, myzɑkiræ etmæjæ særf edirlær. ɡædimdæ ɟyd͡ʒæ mɑlik olmɑɡ informɑsijɑjɑ t͡ʃɯxɯʃɑ mɑlik olmɑɡ ɑnlɑmɯnɑ ɟælirdi. bu ɟyn isæ ɟyd͡ʒ næji iɡnor etmæji bilmæk ɑnlɑmɯnɑ ɟælir". (d͡ʒ) juvɑl noɑh hɑrɑri.
biz lɑzɯmsɯz informɑsijɑnɯ iɡnor edib, bilmæli olduɣunuz mælumɑtlɑrɯ t͡ʃɑtdɯrɯrɯɡ. bunu dɑ bɑd͡ʒɑrdɯɡd͡ʒɑ æn ɡɯsɑ, æn izɑhlɯ væ æn jɑxʃɯ vizuɑllɑʃdɯrɯlmɯʃ ʃækildæ edirik.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli kitɑbxɑnɑsɯ rusijɑ federɑsijɑsɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mædænijjæt xɑdimlærinin diɑloɡu: 30 illik uɣurlu æmækdɑʃlɯɡ mœvzusundɑ forumdɑ iʃtirɑk edib
dekɑbrɯn 5-dæ milli kitɑbxɑnɑ rusijɑ federɑsijɑsɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mædænijjæt xɑdimlærinin diɑloɡu: 30 illik uɣurlu æmækdɑʃlɯɡ mœvzusundɑ forumdɑ iʃtirɑk edib. 4-6 dekɑbr tɑrixlærindæ œlkæmizdæ rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn mædænijjæt nɑzirliji væ rus kitɑb evinin..
2003-2018-d͡ʒi illærdæ bœjyk idmɑn uɣurlɑrɯ ældæ olunmuʃdur
milli kitɑbxɑnɑdɑ ɑprel dœjyʃlæri ɑdlɯ virtuɑl særɟi onlɑjn reʒimdæ istifɑdæt͡ʃilæræ tæɡdim olunub
milli kitɑbxɑnɑdɑ ɑdobe ɯndesiɟn proɡrɑmɯnɯn tædrisi mæɡsædilæ treninɡ ket͡ʃirilib
milli kitɑbxɑnɑdɑ 31 mɑrt – ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn sojɡɯrɯmɯ ɟyny ɑdlɯ virtuɑl særɟi onlɑjn reʒimdæ istifɑdæt͡ʃilæræ tæɡdim olunub
milli kitɑbxɑnɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɑzɯt͡ʃɯlɑr birlijinin yzvy irɑdæ ælilinin (ælijevɑ) myællifi olduɣu ɡɑrɑbɑɣ mœvzusundɑ zæfær jolu , bir dɑmlɑ ɟœz jɑʃɯndɑ torpɑɡ hæsræti , lɑt͡ʃɯn hæsrætim ɑdlɯ kitɑblɑrɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn istɑnbuldɑ ket͡ʃirilæn 58-d͡ʒi bejnælxɑlɡ kitɑbxɑnɑ hæftæsindæ tæmsil olunur
milli kitɑbxɑnɑdɑ mæmmæd sæid ordubɑdi – 150 ɑdlɯ virtuɑl særɟi onlɑjn reʒimdæ istifɑdæt͡ʃilæræ tæɡdim olunub
milli kitɑbxɑnɑdɑ jurdumuzɑ bɑhɑr ɟælir ɑdlɯ virtuɑl særɟi onlɑjn reʒimdæ istifɑdæt͡ʃilæræ tæɡdim olunub
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ind͡ʒæsænæt muzejindæ prezident ilhɑm ælijevin myvɑfiɡ særænd͡ʒɑmlɑrɯ ilæ dœvlæt tæltiflærinæ lɑjiɡ ɟœrylmyʃ mædænijjæt væ ind͡ʒæsænæt xɑdimlærinin bir ɡrupunun mykɑfɑtlɑndɯrmɑ mærɑsimi bɑʃ tutub
milli kitɑbxɑnɑdɑ ɟœrkæmli ædæbijjɑtʃynɑs ɑlim, æmækdɑr elm xɑdimi, professor ɡæzænfær pɑʃɑjevin irɑɡ – tyrkmɑn poezijɑ ɑntoloɟijɑsɯ kitɑbɯnɯn tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirilib
milli kitɑbxɑnɑdɑ 10 mɑrt – milli teɑtr ɟyny ɑdlɯ virtuɑl særɟi onlɑjn reʒimdæ istifɑdæt͡ʃilæræ tæɡdim olunub
milli kitɑbxɑnɑdɑ professor dysen kɑseinov ɑdlɯ virtuɑl særɟi onlɑjn reʒimdæ istifɑdæt͡ʃilæræ tæɡdim olunub
ɑzærbɑjd͡ʒɑn oftɑlmoloɡlɑr d͡ʒæmijjæti 10 dekɑbr 1920-d͡ʒi ildæ jɑrɑnmɯʃdɯr. 1977-d͡ʒi ildæ æmækdɑr elm xɑdimi, tibb elmlæri doktoru, ɑmeɑ-nɯn ɑkɑdemiki zærifæ ælijevɑnɯn tæklifi væ ræhbærliji ilæ bɑkɯ ʃæhærindæ ymumittifɑɡ oftɑlmoloɡlɑr d͡ʒæmijjæti (ssri) idɑræ hejætinin plenumu ket͡ʃirilmiʃdir.
mystæɡill ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn oftɑlmoloɡlɑr d͡ʒæmijjætinin tækrɑri ɡejdijjɑtɯ 22 ijun 2017-d͡ʒi ildæ olunmuʃdur. hɑl-hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn oftɑlmoloɡlɑr d͡ʒæmijjætinin fæɑlijjætinæ - ɑkɑdemik zærifæ ælijevɑ ɑdɯnɑ mom-un direktoru, ɑmeɑ-nɯn myxbir yzvy, æmækdɑr elm xɑdimi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ sæhijjæ nɑzirlijinin bɑʃ oftɑlmoloɡu, tibb yzræ elmlær doktoru, professor elmɑr ɡɑsɯmov sædrlik edir.
ɑkɑdemik zærifæ ælijevɑ ɑdɯnɑ milli oftɑlmoloɟijɑ mærkæzinin nœvbæti ɑksijɑsɯ nɑxt͡ʃɯvɑn mærkæzi xæstæxɑnɑsɯndɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
ɑkɑdemik zærifæ ælijevɑ ɑdɯnɑ milli oftɑlmoloɟijɑ mærkæzindæ nœvbæti bujnuz ɡiʃɑ trɑnsplɑntɑsijɑsɯ æmælijjɑtlɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirildi.
ɑlt pɑleolit — ilk insɑn tipinin (bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ insɑnɯn) jɑrɑnmɑsɯndɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ 100 min il bundɑn ævvælæ ɡædær dɑvɑm etmiʃdir.
bæʃær tɑrixinin ilkin inkiʃɑf mærhælæsi ibtidɑi id͡ʒmɑ ɡuruluʃu ɑdlɑnɯr væ ʃærti olɑrɑɡ dɑʃ, tund͡ʒ væ dæmir dœvrlærinæ bœlynyr. 1 dɑʃ dœvry pɑleolit (ɡædim dɑʃ), mezolit (ortɑ dɑʃ), neolit (jeni dɑʃ) væ eneolit (mis–dɑʃ) dœvrlærinæ bœlynyr.
ibtidɑi insɑnlɑr kit͡ʃik ɡruplɑr, dæstælær hɑlɯndɑ jɑʃɑjɯrdɯlɑr. belæ kit͡ʃik kollektivlær ibtidɑi insɑn "syrysy" væ jɑ ulu id͡ʒmɑ ɑdlɑnɯr. ulu id͡ʒmɑ kortæbii ʃæklindæ, tæbiæt hɑdisælæri ɡɑrʃɯsɯndɑ ɑd͡ʒiz ɡɑlmɑmɑɡ mæd͡ʒburijjætindæn jɑrɑnmɯʃdɯr. belæ kollektivlær dɑimi dejildi. onlɑr tez-tez dɑɣɯlɯr, sonrɑ jenilæri jɑrɑnɯrdɯ. ulu id͡ʒmɑ ibtidɑi id͡ʒmɑ ɡuruluʃunun ilk pillæsindæ mejdɑnɑ ɟælmiʃ væ ɡæbilæ id͡ʒmɑsɯ formɑlɑʃɑnɑdæk dɑvɑm etmiʃdir. 2
bu dœvr insɑnlɑrɯnɯn hæjɑt tærzi ɡɑrɑbɑɣɯn ɡurut͡ʃɑj vɑdisindæ, fyzuli ʃæhæri jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃæn ɑzɯx mɑɣɑrɑsɯndɑ œjrænilmiʃdir. 3 onɑ ɟœræ dæ burɑdɑ formɑlɑʃɑn mædænijjæt ɡurut͡ʃɑj mædænijjæti ɑdlɑnɯr.
mɑɣɑrɑ 1960-d͡ʒɯ ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrxeoloɡu mæmmædæli hysejnovun tæræfindæn ɑʃkɑr edilmiʃdir. 4 mɑɣɑrɑdɑn næsli kæsilmiʃ myxtælif væhʃi hejvɑnlɑrɯn symyklæri dæ tɑpɯlmɯʃdɯr. bu symyklæræ æsɑsæn, ɡædim insɑnlɑrɯn ovlɑdɯɣɯ væhʃi hejvɑnlɑrɯn nœvlæri myæjjænlæʃdirilmiʃdir. ov ilk vɑxtlɑr sɑdæ ysullɑrlɑ edilirdi. ibtidɑi insɑnlɑr, æsɑsæn xɯrdɑ hejvɑnlɑrɯ væ iri hejvɑnlɑrɯn bɑlɑlɑrɯnɯovlɑjɯrdɯlɑr. onlɑr jemæli jɑbɑnɯ bitkilæri væ ɟilæmejvælæri dæ jɯɣɯrdɯlɑr. insɑnlɑr tæbiætin hɑzɯr mæhsullɑrɯnɯ mænimsæjirdilær. belæ tæsærryfɑt (ovt͡ʃuluɡ væ jɯɣɯnd͡ʒɯlɯɡ) mænimsæmæ tæsærryfɑtɯ ɑdlɑnɯr. 5
ɑzɯx mɑɣɑrɑsɯndɑ 1968-d͡ʒi ildæ ibtidɑi insɑnɯn ɑlt t͡ʃænæ symyjynyn ɡɑlɯɣɯ tɑpɯlmɯʃdɯr. bu, dynjɑdɑ æn ɡædim belæ tɑpɯntɯlɑrdɑn dœrdynd͡ʒysydyr. ɑntropoloɡlɑr ɑ hæmin ibtidɑi insɑnɯ ɑzɯxɑntrop, jæni "ɑzɯx ɑdɑmɯ" ɑdlɑndɯrɯrmɯʃlɑr. ɑzɯxɑntroplɑr 350–400 min il bundɑn ævvæl jɑʃɑmɯʃlɑr. ɑzɯx ɑdɑmɯnɯn t͡ʃænæ symyjy ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡædim insɑnɯnɯn formɑlɑʃdɯɣɯ ærɑzilærdæn biri olduɣunu sybut edir. 2
ɡædim insɑnlɑrɯn oddɑn istifɑdæ etmæsi onlɑrɯn hæjɑtɯndɑ t͡ʃox myhym hɑdisæ olmuʃdur. ilk vɑxtlɑr ildɯrɯm t͡ʃɑxmɑsɯ væ jɑ yzvi mɑddælærin œz-œzynæ jɑnmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ æmælæ ɟælmiʃ tæbii oddɑn istifɑdæ edilmiʃdir. sonrɑlɑr insɑnlɑr ɡuru ɑɣɑd͡ʒ pɑrt͡ʃɑlɑrɯnɯ, t͡ʃɑxmɑɡdɑʃɯnɯ bir-birinæ vurmɑɡlɑ od ældæ etmæji œjrænmiʃlær. ɑzɯx mɑɣɑrɑsɯndɑ 700 min il bundɑn ævvælæ ɑid od͡ʒɑɡ izlæri vɑrdɯr. od͡ʒɑɡdɑn isinmæk, jemæk hɑzɯrlɑmɑɡ væ væhʃi hejvɑnlɑrdɑn ɡorunmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunurdu. 2
ɑzɯx ɑdɑmlɑrɯ tædrid͡ʒæn ætrɑf myhiti dærk etmiʃ, ibtidɑi dini tæsævvyrlær jɑrɑnmɯʃ væ onlɑr sɑdæ ind͡ʒæsænætlæ mæʃɣul olmuʃlɑr. ɑzɯx mɑɣɑrɑsɯndɑ tɑpɯlmɯʃ ɑjɯ kællærindæn bæzilærinin yzærindæ myæjjæn iʃɑrælær d͡ʒɯzɯlmɯʃdɯr. bu, sɑdæ dini ɑjinlærin væ totemlærin (hejvɑnlɑrɑ inɑm) jɑrɑnmɑsɯ ilæ bɑɣlɯdɯr. 6
ɑlt pɑleolit dœvrynyn sonundɑ æmæk ɑlætlærinin jeni nœvlæri mejdɑnɑ ɟælmiʃdir. hæmin ɑlætlær, æsɑsæn t͡ʃɑxmɑɡdɑʃɯ væ vulkɑnik ʃyʃæ — dævæɟœzyndæn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. dɑʃ nyvædæn (nukleus) ɡopɑrɯlmɯʃ ɡælpælærdæn diʃli, ud͡ʒu ojmɑlɯ, ɡɑʃov tipli ɑlætlær, kæsid͡ʒilær hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. 7
fyzuli rɑjonundɑkɯ ɡurut͡ʃɑj dæræsindæ jerlæʃæn ɑzɯx mɑɣɑrɑsɯ æsɑsɯndɑ œjrænilib. mɑɣɑrɑ 1960-d͡ʒɯ ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrxeoloɡu mæmmædæli hysejnovun tæræfindæn ɑʃkɑr edilmiʃdir.
tæbiæt hɑdisælærindæn væ væhʃi hejvɑnlɑrdɑn ɡorunmɑɡ væ ɡidɑ ældæ etmæk yt͡ʃyn insɑnlɑr birɟæ jɑʃɑmɑɣɑ mæd͡ʒbur idilær. bu kollektivlær ibtidɑi insɑn syrysy væ jɑ ulu id͡ʒmɑ ɑdlɑnɯrdɯ.
æhɑlinin æsɑs mæʃɣulijjæti ovt͡ʃuluɡ væ jɯɣɯd͡ʒɯlɯɡ idi – mænimsæmæ tæsærryfɑtɯ.
mɑɣɑrɑdɑ jɑʃɯ 700 min il olɑn ɡædim od͡ʒɑɡ izlæri tɑpɯlmɯʃdɯ.
1968-d͡ʒi ildæ mɑɣɑrɑdɑ jɑʃɯ 350–400 min il olɑn ɡædim insɑnɯn ɑlt t͡ʃænæ symyjy tɑpɯlmɯʃdɯ. bu dynjɑdɑ dœrdynd͡ʒy æn ɡædim insɑn tɑpɯntɯsɯ idi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisinin ɡædim insɑnɯn ilk mæskænlærindæn olduɣunu sybut edir. bu insɑnɯ ɑlimlær ɑzɯxɑntrop ɑdlɑndɯrɯblɑr. ʃirin su ɡɑjnɑɡlɑrɯ, bitki væ hejvɑn ɑlæminin zænɟinliji, tæbii mɑɣɑrɑlɑrɯn olmɑsɯ ibtidɑi insɑnlɑrɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ mæskæn sɑlmɑsɯnɑ ʃærɑit jɑrɑtmɯʃdɯr.
mɑɣɑrɑdɑ tikinti ɡɑlɯɡlɑrɯnɯn tɑpɯlmɑsɯ ɑzɯx ɑdɑmɯndɑ tikinti værdiʃlærinin olmɑsɯnɯ ɟœstærir. tɑpɯlmɯʃ yt͡ʃ ɑjɯ kællæsi yzærindæ olɑn iʃɑrælær bu dœvrdæ ibtidɑi ind͡ʒæsænætin væ ilkin dini ɟœryʃlærin – hejvɑnlɑrɑ (totemlæræ) inɑmɯn jɑrɑnmɑsɯnɯ ɟœstærirdi.
bu dœvrdæ insɑnlɑr æmæk ɑlætlærini t͡ʃɑxmɑɡ dɑʃɯndɑn væ obsidiɑndɑn (vulkɑnik ʃyʃæ — dævæɟœzy) dyzældirdilær. dɑʃ nyvædæn (nukleus) ɡopɑrɯlmɯʃ ɡælpælærdæn diʃli, ud͡ʒu ojmɑlɯ, ɡɑʃov tipli ɑlætlær, kæsid͡ʒilær hɑzɯrlɑnɯrdɯ.
væli vælijev, iljɑs bɑbɑjev, hidɑjæt d͡ʒæfærov, ɑidɑ mæmmædovɑ, jusif jusifov. ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixi. bɑkɯ: 2005. 2012. sæh. 9.
1 2 3 væli vælijev, iljɑs bɑbɑjev, hidɑjæt d͡ʒæfærov, ɑidɑ mæmmædovɑ, jusif jusifov. ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixi. bɑkɯ: 2005. 2012. sæh. 12.
væli vælijev, iljɑs bɑbɑjev, hidɑjæt d͡ʒæfærov, ɑidɑ mæmmædovɑ, jusif jusifov. ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixi. bɑkɯ: 2005. 2012. sæh. 10.
sevind͡ʒ ʃɑhhysejnovɑ. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ pɑleolit dœvry insɑnlɑrɯnɯn estetik tæsævvyrlæri" (ɑz.). tɑnisolɑɡ.wordpress.d͡ʒom. 2016-01-29. 2019-03-30 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2021-02-12.
væli vælijev, iljɑs bɑbɑjev, hidɑjæt d͡ʒæfærov, ɑidɑ mæmmædovɑ, jusif jusifov. ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixi. bɑkɯ: 2005. 2012. sæh. 11.
væli vælijev, iljɑs bɑbɑjev, hidɑjæt d͡ʒæfærov, ɑidɑ mæmmædovɑ, jusif jusifov. ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixi. bɑkɯ: 2005. 2012. sæh. 13.
væli vælijev, iljɑs bɑbɑjev, hidɑjæt d͡ʒæfærov, ɑidɑ mæmmædovɑ, jusif jusifov. ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixi. bɑkɯ: 2005. 2012. sæh. 15.
ɑntropoloɡlɑr — junɑnd͡ʒɑ "ɑntropos" — insɑn, "loɡos" — elm, tælim — ɑntropoloɟijɑ elmi ilæ mæʃɣul olɑn ɑlim.
dulust͡ʃuluɡdɑn ævvælki neolit ɑ
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 27 nojɑbr 2022 12:19 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
bu ɟynlærdæ t͡ʃox jorɣun olduɣum yt͡ʃyndyr, onsuz dɑ ket͡ʃæd͡ʒæk deæjærk ɟœz ɑrdɯ edilæn bel ɑɣrɯlɑrɯ ætrɑflɯ »onurɣɑ ɑɣrɯsɯnɯn ælɑmætlæri nælærdir? diɡɡæt edilmæli xæstælik ælɑmætlæri
onurɣɑ ɑɣrɯsɯ yt͡ʃyn mɑz væ dærmɑnlɑr – onurɣɑ ɑɣrɯlɑrɯnɯn myɑlid͡ʒæsi
november 1, 2022 november 1, 2022
onurɣɑ ɑɣrɯlɑrɯnɯn myɑlid͡ʒæsi ned͡ʒæ olmɑlɯdɯr? t͡ʃevik væ mœhkæm ɡuruluʃu ilæ onurɣɑ, bædæn tɑrɑzlɯɣɯmɯzɯ ɡorujɑrkæn rɑhɑt ætrɑflɯ »onurɣɑ ɑɣrɯsɯ yt͡ʃyn mɑz væ dærmɑnlɑr – onurɣɑ ɑɣrɯlɑrɯnɯn myɑlid͡ʒæsi
7 tæbii myɑlid͡ʒæ ysulu ilæ onurɣɑ ɑɣrɯlɑrɯnɯzdɑn ɑzɑd olun evdæ myɑlid͡ʒæ
od͡ʒtober 28, 2022 od͡ʒtober 28, 2022
onurɣɑ ɑɣrɯsɯ mexɑniki bel ɑɣrɯsɯ kimi dæ ifɑdæ olunɑ bilær væ onurɣɑ ɑɣrɯlɑrɯnɯn æksærijjæti hærækætlæ ætrɑflɯ »7 tæbii myɑlid͡ʒæ ysulu ilæ onurɣɑ ɑɣrɯlɑrɯnɯzdɑn ɑzɑd olun evdæ myɑlid͡ʒæ
onurɣɑ ɑɣrɯsɯnɯn sæbæblæri nælærdir? onurɣɑ ɑɣrɯsɯnɯn myɑlid͡ʒæsi
od͡ʒtober 27, 2022 od͡ʒtober 28, 2022
demæk olɑr ki, hær kæsin ymumi problemlærindæn biri olɑn onurɣɑ ɑɣrɯsɯ; bu, hærækætsizlik, zæif duruʃ ætrɑflɯ »onurɣɑ ɑɣrɯsɯnɯn sæbæblæri nælærdir? onurɣɑ ɑɣrɯsɯnɯn myɑlid͡ʒæsi
onurɣɑ xæstæliklæri hɑnsɯlɑrdɯr væ onurɣɑ ɑɣrɯsɯ nædæn olur?
od͡ʒtober 26, 2022 od͡ʒtober 27, 2022
t͡ʃevik væ mœhkæm ɡuruluʃu ilæ onurɣɑ, bædæn tɑrɑzlɯɣɯmɯzɯ ɡorujɑrkæn rɑhɑt hærækæt etmæjimizæ imkɑn veræn bir ætrɑflɯ »onurɣɑ xæstæliklæri hɑnsɯlɑrdɯr væ onurɣɑ ɑɣrɯsɯ nædæn olur?
onurɣɑ ɑɣrɯsɯ zɑmɑnɯ næ etmæli væ onurɣɑ ɑɣrɯsɯnɑ næ jɑxʃɯ tæsir edir?
od͡ʒtober 25, 2022 od͡ʒtober 25, 2022
onurɣɑ sytunu hɑnsɯ funksijɑlɑrɑ mɑlikdir? t͡ʃevik væ mœhkæm ɡuruluʃu ilæ onurɣɑ, bædæn tɑrɑzlɯɣɯmɯzɯ ɡorujɑrkæn rɑhɑt ætrɑflɯ »onurɣɑ ɑɣrɯsɯ zɑmɑnɯ næ etmæli væ onurɣɑ ɑɣrɯsɯnɑ næ jɑxʃɯ tæsir edir?
onurɣɑ ɑɣrɯsɯ nædir? onurɣɑ ɑɣrɯsɯ nædæn olur?
od͡ʒtober 24, 2022 od͡ʒtober 24, 2022
d͡ʒæmijjætdæ hær beʃ næfærdæn biri hæjɑtɯndɑ æn ɑzɯ bir dæfæ oturɑɡ hæjɑtɯn problemlærindæn biri olɑn ætrɑflɯ »onurɣɑ ɑɣrɯsɯ nædir? onurɣɑ ɑɣrɯsɯ nædæn olur?
meɣri id͡ʒmɑ ræhbærliji bildirir ki, 10, 11, 12, 17, 18, 19, 24 væ 25 ɑvɡust tɑrixlærindæ rusijɑ særhæd ɡoʃunlɑrɯnɯn hærbi hissæsinin ɑtɯʃ poliɡonundɑ ɑtæʃ tælimlæri ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
"silɑh sæslæri eʃidilæd͡ʒæji tæɡdirdæ, id͡ʒtimɑijjæti lɑzɯmsɯz t͡ʃɑxnɑʃmɑ jɑrɑtmɑmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯrɯɡ", - dejæ mælumɑtdɑ ɡejd edilib.
dynjɑ bɑnkɯnɯn reɟionɑl direktoru ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælæd͡ʒæk 17:3902 dek, 2022
ɑrɑrɑt mirzojɑn væ ɑrxijepiskop pɑul rit͡ʃɑrd ɟɑlɑɟer myɡæddæs tɑxt-tɑd͡ʒɑ sæfæri zɑmɑnɯ ældæ olunmuʃ rɑzɯlɑʃmɑlɑrɯ myzɑkiræ ediblær 17:1902 dek, 2022
ermænistɑnlɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætlærin tænzimlænmæsi ɑrtsɑxɯn stɑtusu ilæ bɑɣlɯ olɑ bilmæz væ olmɑmɑlɯdɯr: ɑrtsɑx xin 16:2602 dek, 2022
ɑrɑrɑt mirzojɑn kɑnɑdɑnɯn xi nɑziri ilæ ɟœryʃdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡoʃunlɑrɯnɯn ermænistɑnɯn suveren ærɑzisindæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯn vɑd͡ʒiblijini vurɣulɑjɯb 15:4602 dek, 2022
kristinne ɡriɡorjɑn hærbi æsir væ itkin dyʃmyʃ ʃæxslærin ɑilælærinin problemlærini filip rikeræ tæɡdim edib 15:1502 dek, 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin er suveren ærɑzilærindæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ væ humɑnitɑr mæsælælærin ynvɑnlɑnmɑsɯ ermænistɑn tæræfi yt͡ʃyn prioritetdir: mirzojɑn 14:2502 dek, 2022
ɑrtsɑx xɑlɡɯnɯn hyɡuɡlɑrɯ væ tæhlykæsizliji mæsælæsi bɑkɯ-stepɑnɑkert birbɑʃɑ dɑnɯʃɯɡlɑr jolu ilæ hæll edilæ bilær: rubinjɑn 14:2002 dek, 2022
ermænistɑn væ rumɯnijɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlæri ɑi væ ɑtæt missijɑlɑrɯnɯn fæɑlijjætini jyksæk ɡijmætlændiriblær 13:5202 dek, 2022
ɑi bɑkɯ ilæ jerevɑn ɑrɑsɯndɑ sylh dɑnɯʃɯɡlɑrɯnɯ dæstæklæmæjæ dɑvɑm edæd͡ʒæk: borrel 12:3602 dek, 2022
ermænistɑn pɑrlɑmentinin sædri moskvɑjɑ sæfær edæd͡ʒæk 11:4802 dek, 2022
reɟiondɑ tæhlykæsizlijin bærɡærɑr olmɑsɯnɑ æsɑs mɑneæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mœvɡejidir: mirzojɑn 11:1002 dek, 2022
ermænistɑn væ mɑd͡ʒɑrɯstɑn hœkumætlæri ɡejri-rezident sæfirlær tæjin edæd͡ʒæklær: iki œlkænin xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlærinin bæjɑnɑtɯ 11:0202 dek, 2022
frɑnsɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ myvæɡɡæti iʃlær vækili xin-æ t͡ʃɑɣɯrɯlɯb 10:4902 dek, 2022
ɑrmen ɡriɡorjɑn væ filip riker stepɑnɑkert væ bɑkɯ ɑrɑsɯndɑ bejnælxɑlɡ myzɑkirælær mexɑnizminin formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ mæsælælæri myzɑkiræ ediblær 10:1902 dek, 2022
ɑrɑrɑt mirzojɑn niderlɑnddɑn olɑn hæmkɑrɯnɑ ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn mynɑsibætlærinin tænzimlænmæsi prosesindæki son inkiʃɑflɑrɯ tæɡdim edib 09:4202 dek, 2022
ɑdnɑn oktɑr: doɣru sœjlæjirsæn tæbii mælumɑt t͡ʃox ʃej færɡ etdirir. bunɑ onsuz dɑ ɡurɑn ɑjæsilæ d͡ʒænɑbɯ ɑllɑh ʃærh ɟætirir. ɑllɑhdɑn œz ɡullɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɑnd͡ʒɑɡ ɑlimlær ɡorxɑrlɑr. dejir. elm sɑhibi olɑnlɑr, hɑɡɡɯ ilæ ɡorxɑn onlɑr olurlɑr. elm sɑhibi olɑnlɑr jæni elmlæ mæʃɣul olɑnlɑr. mæsælæn ɟenetikɑsɯ ɑrɑʃdɯrɑn bir insɑn, fizikɑt͡ʃɯ, t͡ʃox tæfærryɑtlɯ ɑllɑhɯn sænætini, dolɑʃɯɡ tæræflærini ɟœræn bir insɑnɯn ɑllɑhdɑn ɡorxusu ʃiddætli olur. ɑmmɑ tæbii ɑllɑh ɡorxusu insɑnlɑrɯn ɑtæʃdæn ɡorxusu kimi, bir silɑhdɑn ɡorxusu kimi væ jɑxud ɡurddɑn ɡorxusu kimi dejil. ɑllɑh ɡorxusundɑ eʃɡ vɑrdɯr. jæni sevdijini dɑrɯltmɑmɑjɑ istiɡɑmætli bir dærinliji vɑrdɯr.
nɑdidæ sultɑn: t͡ʃox ɟœzæl bu hær hɑldɑ hæssɑs nœɡtæ. sevɟini itirmækdæn ɡorxmɑɡ.
ɑdnɑn oktɑr: bæli jæni d͡ʒæhænnæmdæn jɑnmɑnɯn t͡ʃox dɑhɑ ystyndædir o, ɑllɑhɯ dɑrɯltmɑɡ. jæni onun ɑɣrɯsɯ t͡ʃox- t͡ʃox ʃiddætlidir, t͡ʃox dɑhɑ æzɑb verid͡ʒidir. mysælmɑn, ɑllɑhɯ dɑrɯltmɑɡdɑn uzɑɡ durɑr. onun ystyndæ dɑjɑnɑr. tæbii ki d͡ʒæhænnæm æzɑbɯndɑn t͡ʃækinær jæni o bir tærbijædir, ruhumuzdɑ ɟœzællik mejdɑnɑ ɟætirær. ɑmmɑ mœmin, myttæɡi, sæmimi bir insɑn het͡ʃ bir ʃækildæ d͡ʒæhænnæmæ ɟetmæz. jæni sæmimi bir mysælmɑn d͡ʒæhænnæmæ ɟetmæz.
nɑdidæ sultɑn: mændæ elæ dyʃynyræm.
ɑdnɑn oktɑr: bæli sæmimi mysælmɑn ɟetmæz. birdæ ɑllɑhɯn bizæ ɡɑrʃɯ næ ɡædær myʃfiɡ olduɣunu, næ ɡædær sevɟi dolu olduɣunu, jɑrɑtdɯɡlɑrɯ ʃejdæki intizɑm væ mykæmmællikdæn dæ ɑjrɯd͡ʒɑ ɟœryryk. mæsælæn bir insɑnɯn hyd͡ʒejræsinæ ɟirdijimizdæ, hyd͡ʒejræ ɡuruluʃunɑ bɑxdɯɣɯmɯzdɑ, xromosomlɑrɯnɯ ɑrɑʃdɯrdɯɣɯmɯzdɑ, mæsælæn xromosomlɑrdɑ sæhv bir hærf vɑrsɑ onu xysusi olɑrɑɡ tæsbit edib, xæbær veræn zylɑllɑr vɑr jæni ruh sɑhibi bir vɑrlɯɡ. ɑmmɑ zylɑldɑn mejdɑnɑ ɟælir. zylɑldɑn bir insɑn vɑr. tæk molekuldɑn mejdɑnɑ ɟælmiʃ bir insɑn væ insɑn zækɑsɯnɯn ystyndæ bir zækɑjɑ sɑhib.
t͡ʃox t͡ʃox jæni insɑn zækɑsɯjlɑ myɡɑjisæ edilæ bilmæz zylɑlɯn zækɑsɯ. t͡ʃynki het͡ʃ bir insɑn, kit͡ʃilsæ xromosomun it͡ʃinæ ɟirsæ, xromosomun it͡ʃærisindæki o sæhv hærfi tɑpɑ bilmæz. t͡ʃynki miljɑrdlɑrlɑ kitɑbdɑn mejdɑnɑ ɟælmiʃ bir kitɑbxɑnɑ dyʃynyn orɑdɑkɯ sæhv bir hærfi tɑpɑd͡ʒɑɡsɑn. ɡɑrɑnlɯɡdɑ bir insɑnɑ ɟet tɑp desæn, ned͡ʒæ tɑpsɯn? tɑpɑ bilmæz jæni mymkyn dejil, bɑɣlɑnmɯʃ. ɑmmɑ o zylɑl ælijlæ ɡojmuʃ kimi ɟedib tɑpɯr væ xæbær verir. ɑdɑmlɑr dɑ ɑbɑdlɯɡ iʃi ɟœryrlær, problemin næ olduɣunu bilirlær. o t͡ʃɑtɯʃmɑjɑnɯ hæmin ɑn ɟœtyryb, sonrɑ ɟætirib orɑjɑ ɡojur. ɟælir næzɑræt edir ɑdɑm. dejir ki, bɑɣlɑjɑ bilærsiniz joldɑʃlɑr dejir. diɟær ɑt͡ʃɑn zylɑllɑr dɑ zænd͡ʒirbændi bɑɣlɑjɯrlɑr. ɑhɑ bɑɣlɑjɯrɯɡ dejirlær. bu tæmir tɑmɑmdɯr. ɑmmɑ bunu bir dænæ, iki dænæ, miljon dæfæ etmirlær. bunu bædæn it͡ʃindæ sɑnijælær it͡ʃindæ, ildɯrɯm syrætijlæ edirlær. bɑx ɑllɑhɯn sonsuz ɑɣlɯnɯn tæd͡ʒællilæri bunlɑr inʃɑɑllɑh. ɑmmɑ tæbii ki, bu dæræd͡ʒæ tæfærryɑtlɯ ind͡ʒælæmædijindæ, sæthi bɑxdɯɣɯndɑ bunlɑrɯ bir insɑn ɟœræ bilmæz.
ɑvstrɑlijɑnɯn d͡ʒænub-ɡærbindæ jerlæʃæn hemelin kœrfæzindæ (oɡɑstɑ ʃæhærinin tæɡribæn 10 kilometrlijindæ) 150-dæn t͡ʃox ɡrindɑ-delfin (ɡɑrɑ delfin) œzyny sɑhilæ ɑtɯb.
biosfer.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ mælumɑtɯ ɑbs telekɑnɑlɯ jɑjɯb. hejvɑnlɑrɯn tæɡribæn jɑrɯsɯ tælæf olub. ætrɑfdɑkɯ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærinin sɑkinlæri sɑlɑmɑt ɡɑlmɯʃ ɡrindɑlɑrɯn okeɑnɯn dærinlijinæ bɑʃ vurmɑsɯnɑ kœmæk edib.
ɡærbi ɑvstrɑlijɑ ʃtɑtɯnɯn tæbiæti myhɑfizæ xidmætinin nymɑjændæsi d͡ʒeremi t͡ʃik dejib: ymidvɑrɯɡ ki, sɑɣ ɡɑlmɯʃ ɡrindɑlɑr jɑʃɑmɑɡ æzmini ɡorujub sɑxlɑjɑ bilæd͡ʒæk. ymidvɑrɯɡ ki, onlɑrɯ okeɑnɑ ɡɑjtɑrmɑɡ istæjændæ kylækli væ jɑɣɯʃlɯ hɑvɑ bizæ kœmæk edæd͡ʒæk .
fælɑkæt zonɑsɯndɑ olɑn bɑlɯɡt͡ʃɯ ɟæmilærinin hejætlæri bildiriblær ki, kœrfæzin jɑxɯnlɯɣɯndɑ ɑkulɑlɑrɯn toplɑʃdɯɣɯnɯ myʃɑhidæ ediblær.
bælædijjælærlæ iʃ mærkæzinin ræisi: torpɑɡlɑrɯn id͡ʒɑræ hɑɡlɑrɯ bɑzɑr ɡijmætlærindæn dæfælærlæ ɑʃɑɣɯdɯr - mysɑhibæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟyrd͡ʒynyn 60 jɑʃɯ tɑmɑm oldu
jerli œzynyidɑræetmædæ ɟænd͡ʒlærin rolu
nizɑmi ɟænd͡ʒævinin æsærlærindæ tærbijæ t͡ʃɑɣrɯʃlɑrɯ væ mydrik næsihætlær
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin ædlijjæ-prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯnɯn tæʃkili væ fæɑlijjæti
millæt vækili set͡ʃid͡ʒilæri ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirib
ʃæki bælædijjæsi 20 jɑnvɑr fɑd͡ʒiæsinæ hæsr olunmuʃ ɑnɯm tædbiri ket͡ʃirdi
ispɑnijɑlɯ don xuɑn vɑn ɡɑlen ʃæki hɑɡɡɯndɑ
ʃæki bælædijjæsindæ ʃæhidlærimizin xɑtiræsi jɑd edildi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti, ermænistɑn respublikɑsɯnɯn bɑʃ nɑziri væ rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn prezidentinin bæjɑnɑtɯ
bytyn sevɟilærin fœvɡyndæ durɑn vætæn, jurd sevɟisi
vyɡɑr iskændærov: "vætæn myhɑribæsi tɑriximizin æn pɑrlɑɡ sæhifæsinæ, xɑlɡɯmɯzɯn iftixɑr væ ɡyrur mænbæjinæ t͡ʃevrildi"
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev væ rusijɑ prezidenti vlɑdimir putin videokonfrɑns formɑtɯndɑ ɟœryʃyblær
mehribɑn ælijevɑ: bizim ɡælblærimiz œz bɑjrɑɣɯmɯzɑ væ vætænimizæ ɟœræ hæmiʃæ ɡyrur hissi ilæ dolu olɑd͡ʒɑɡ!
intibɑh tipli mædænijjætimizin beʃijinæ doɣru iræli!
m.f. ɑxundzɑdænin iɡtisɑdi fikirlæri
pɑrlɑɡ næslin lɑjiɡli dɑvɑmt͡ʃɯsɯ - professor mæsmæxɑnɯm ɡɑzɯjevɑ
s.ræhmɑn ɑdɯnɑ ʃæki dœvlæt drɑm teɑtrɯnɯn dekor ræssɑmɯ mænsur æzizlinin "ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbæxi" (video)
ɟœrkæmli ɑlim færmɑn ismɑjɯlov hɑɡɡ dynjɑsɯnɑ ɡovuʃdu
ʃæki bælædijjæsi kollektivinin, bælædijjæ sædrinin myɑvini sæjjɑræ musɑjevɑjɑ 25 jɑʃɯ tɑmɑm olmɑsɯ mynɑsibætilæ tæbriki
ʃæki bælædijjæsi kollektivinin, bælædijjæ sædrinin ɯ myɑvini intiɡɑm æʃirovɑ 40 illik jubileji ilæ bɑɣlɯ tæbriki
"ʃæki bælædijjæsi" ɡæzetinin 15 illik jubilejinæ ʃæki ʃæhær stɑtistikɑ idɑræsinin ræisi ɡæʃæm kærimovun tæbriki
"ʃæki bælædijjæsi" ɡæzetinin 15 illik jubilejinæ hækim-nevroloɡ ɡɑlib æsædovun tæbriki
"ʃæki bælædijjæsi" ɡæzetinin 15 illik jubilejinæ ʃæki djpb-nin tæbliɣɑt væ tæʃviɡɑt yzræ inspektoru turɑl niftɑlɯjevin tæbriki
"ʃæki bælædijjæsi" ɡæzetinin 15 illik jubilejinæ bɑkɯ ɑvrɑsijɑ universitetinin professoru ædɑlæt tɑhirzædænin tæbriki
"ʃæki bælædijjæsi" ɡæzetinin 15 illik jubilejinæ millæt vækili vyɡɑr iskændærovun tæbriki
"ʃæki bælædijjæsi" ɡæzetinin 15 illik jubilejinæ ædlijjæ nɑzirliji bælædijjælærlæ iʃ mærkæzinin ræisi, bɑʃ ædlijjæ myʃɑviri ræhmɑn mæmmædovun tæbriki
"ʃæki bælædijjæsi" ɡæzetinin 15 illik jubilejinæ jɑzɯt͡ʃɯ-drɑmɑturɡ ɑkif sɑlɑmoɣlunun tæbriki
"ʃæki bælædijjæsi" ɡæzetinin 15 illik jubilejinæ mækkæ ʃæhæri, krɑl æbdylæziz xæstæxɑnɑsɯnɯn ʃœbæ mydiri ɑzær ræʃidovun tæbriki
"ʃæki bælædijjæsi" ɡæzetinin 15 illik jubilejinæ ʃɑir-drɑmɑturɡ vɑɡif ɑslɑnɯn tæbriki
"ʃæki bælædijjæsi" ɡæzetinin 15 illik jubilejinæ millæt vækili ɑɡil ɑbbɑsɯn tæbriki
"ʃæki bælædijjæsi" ɡæzetinin 15 illik jubilejinæ æmækdɑr elm xɑdimi, ɑkɑdemik fæxræddin ɡædirovun tæbriki
"ʃæki bælædijjæsi" ɡæzetinin 15 illik jubilejinæ ʃæki ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjæti kollektivinin tæbriki
dyz sœz yzæ dejilæn jɑlɑnt͡ʃɯ tærifdæn dɑhɑ ʃirindir, dɑhɑ ɡijmætlidir!
kɑnɑl s-dæ "ʃæki bælædijjæsi" ɡæzetinin bɑʃ redɑktorunun ɑd ɟyny
ʃæki ʃæhær bælædijjæsinæ 23 dekɑbr set͡ʃkilærindæ æn t͡ʃox sæs toplɑjɑn nɑmizædlær
ʃeirlær - mustɑfɑkɑmɑl islɑmov
oɣuz bæjlærinæ, xɑtunlɑrɯnɑ ʃɑir sɑlɑmɯ - vɑɡif ɑslɑn
ɑtɑ millæt, ɑnɑ millæt, ɑɣlɑmɑ - hidɑjæt elvysɑl
sæn bu evdæn ɟedændæn - ʃɑhid mæmmædkærimov (poemɑdɑn pɑrt͡ʃɑ)
yrækdæn yræjæ jollɑr ɟœrynyr...
ʃeirlær - vɑɡif ɑslɑn, b.vɑhɑbzɑdæ
æmækdɑr jɑltɑɡ - mæzɑhir sylejmɑnzɑdæ
fɑʃistdæn dæ fɑʃist imiʃ ermæni!
http://shekielm.bloɟspot.d͡ʒom
ynvɑn: ɑz5500, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ, ʃæki ʃæhæri, m.æ.ræsulzɑdæ kyt͡ʃ., 182.
tel: (024) 244 00 51; (024) 244 79 99.
e-mɑil: sekibeledijjesi ɟmɑil.d͡ʒom
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟyrd͡ʒystɑndɑn bœjyk dostu... - ɟijɑ pɑt͡ʃxɑtɑʃvili - 55
18 ʃub 2016 23:42 tɑrihinde murɑd nɑbibekov tɑrɑfɯndɑn jɑjɯnlɑndɯ
ɟijɑ sɯnɯɡ ɡol kimi d͡ʒæmijjætin bojnundɑn ɑsɯlmɑɣɯ sevænlærdæn dejil
bœjyk ɑɣlɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ bɑʃ æjdijim ispɑn mytæfækkir bɑltɑsɑr ɡrɑssiɑn hesɑb edirdi ki, bæzi dostlɑr uzɑɡ, diɟærlæri jɑxɯn olduɡdɑ dɑhɑ jɑxʃɯdɯrlɑr:
"sœhbæt yt͡ʃyn jɑrɑmɑjɑn dost mæktublɑʃmɑdɑ ælɑ olɑ bilær. jɑxɯn ynsijjæt zɑmɑnɯ dœzylmæsi t͡ʃætin olɑn nœɡsɑnlɑrɯ mæsɑfæ mɑlɑlɑjɯr (hært͡ʃænd, bu, ɑjrɯ sœhbætin mœvzusudur ki, sænin mæsɑfæ sɑxlɑmɑɡ istædijin dost œzy sænæ syrætlæ jɑxɯnlɑʃmɑɡ istæsæ, ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɡ - p.ʃ). bœjyk yræji œnyndæ diz t͡ʃœkdyjym, bu il jubilejini ɡejd edæn ɟijɑ pɑt͡ʃxɑtɑʃvilinin d͡ʒæmijjæt it͡ʃindæ bœjyk nyfuzɑ
mɑlik, sœzlæri ket͡ʃærli, mɑddi imkɑnlɑrɯ dɑ ortɑ stɑtistik ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃɯnɯn væzijjætindæn jɑxʃɯ, ned͡ʒæ dejærlær, uzɑɡdɑnɟœrynæn dostlɑrɯ sɯrɑsɯndɑn onunlɑ uzɑɡdɑn ɟœryʃænlæri, telefonlɑ hɑl-æhvɑl tutɑnlɑrɯ ɑz dejildir. sɑɣ olsunlɑr, olur ki, zɑmɑn-zɑmɑn xejirlæri dæjir ɟivijæ. sæmimijjætlærinæ ʃybhæ jɑrɑtmɑɡ, onlɑrɯ vid͡ʒdɑn testindæn ket͡ʃirmæk istæmiræm. bunɑ næ hɑɡɡɯm-hyɡuɡum, næ dæ sælɑhijjætim t͡ʃɑtɯr. ɑmmɑ ɟijɑnɯ jɑxɯndɑn tɑnɯjɑnlɑr jɑxʃɯ bilirlær ki, onun jɑnɯndɑ oldunsɑ, dostluɣun, dostluɣɑ læjɑɡætin mytlæɡ sædɑɡæt detektorundɑ œlt͡ʃylæd͡ʒæk. ɟivi ilæ ɡoʃɑ ɑddɯmlɑdɯnsɑ, næzæræ ɑlmɑlɯsɑn ki, ɟœzynyn pis ɟœrmæsi sæbæbindæn sænin jɑnɯndɑd͡ʒɑ bydræmæk ehtimɑlɯ t͡ʃoxdur. sœz jox, œzy ɡejrætinæ tɑpɯnɯb mytlæɡ ɑjɑɣɑ ɡɑlxɑd͡ʒɑɡ. onɑ hæmin ɑn æl uzɑdɑ bilæd͡ʒæjinæ æmin olmɑlɯsɑn. ɟijɑ ilæ bir jerdæsænsæ, ɟœzæ ɑlmɑlɯsɑn ki, o, rɑstlɑʃdɯɣɯnɯz yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxsæ ɡɑfil dediji sœzlæ, elædiji ɡejri-ordinɑr ʒestlæ syrpriz tæsir bɑɣɯʃlɑjɑ bilær. væ bu sœz hæmin o ymumi tɑnɯʃɯnɯzɯ (væ onunlɑ birɟæ sæni) mæmnun dɑ edæ bilær, mæjus dɑ. ɑmmɑ ɑrxɑjɯn olun ki, o dedijim syrpriz mytlæɡ væ mytlæɡ hæɡiɡætin tæntænæsi olɑd͡ʒɑɡ. dyz sœz isæ het͡ʃ dæ hæmiʃæ ʃirin olmur. sɑdæd͡ʒæ, pɑlɑzɑ byrynyb elnæn syrynænlær væ son mæɡsæd kimi elin juxɑrɯ bɑʃɯndɑkɯ xɑlt͡ʃɑjɑ doɣru irælilæjænlær, ɑdɑm olub ɑdɑmlɑrɑ ɡoʃulɑnlɑr væ uzɑɡbɑʃɯ ɑdɑmlɑrɑ bœjyklyk etmæji ɡɑrʃɯjɑ mæɡsæd ɡojɑnlɑr ɟivinin t͡ʃɯlpɑɡ insɑnlɯɡ hæɡiɡætini ɑnlɑjɑ bilmæzlær. dyʃynyræm ki, bu ot͡ʃerki oxujɑnlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ elælæri joxdur. olubsɑ dɑ, bu sætirlæræ jetiʃind͡ʒæjæ ɡædær sæbrlæri tykænib.
bæli, ɟijɑ jɑxʃɯ bɑd͡ʒɑrɯr dostluɣu. onun æn bœjyk dostu, ælbættæ ki, mærhumæ hæjɑt joldɑʃɯ lɑmɑrɑ xɑnɯm idi. son næfæsinædæk jɑnɯndɑ oldu. d͡ʒismæn itirændæn sonrɑ lɑmɑrɑnɯn ruhu ilæ ɑdɑxlɑndɯɣɯnɯ jɑzdɯ:
demiræm ɟœjlærdæ sorɑɡlɑ mæni,
ɡurtɑr bædænimdæn dustɑɡ ruhumu,
ɟijɑ hɑɡɡɯndɑ jɑzɯlɑnlɑrɯn dɑ t͡ʃoxunu oxumuʃɑm. onlɑrɯn bir t͡ʃoxu tæxminæn belæ bɑʃlɑjɯr: "mæn bu sœzlæri ɟijɑnɯn xoʃu ɟælsin dejæ jɑzmɯrɑm, hæɡiɡætdi dejæ jɑzɯrɑm... ɟælin ɟœræk, ɟijɑnɯn xoʃu ɟælæd͡ʒæk sævijjædæ jɑzɯ jɑzmɑɡ ɑsɑndɯmɯ? jɑxud, ɟijɑnɯn jɑlɑndɑn, jɑlɑnlɑrɯn æn ɡorxulusu olɑn hæɡiɡæt tæhrifindæn xoʃlɑnɑ bilæd͡ʒæjini tæsævvyr edirsinizmi?.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn milli-mænævi dæjærlærinæ bœjyk hœrmæt ɟœstærir ɟivi. xɑtɯrlɑjɯrɑm, mæhærræmlik idi. xæstæ jɑtɯrdɯ. jɑʃɑdɯɣɯ ynvɑnɑ bɑʃ t͡ʃækdim. ɑɣrɯlɑrdɑn d͡ʒɑnɯnɯ diʃinæ tutɑn ɟivi: "œzyn bilirsæn, mæhærræmlikdæ it͡ʃmiræm, joxsɑ ɑɣrɯlɑrɯmɯ bir ɑz unudɑrdɯm - dejæræk mysælmɑn ɡonʃulɑrɯnɑ sɑjɣɯ ɟœstærdijini ortɑjɑ ɡojdu. sonrɑ dɑ "internetdæ næ vɑr-næ jox, fejsbukdɑkɯ dostlɑrɯmɯz nejlæjir - dejæ soruʃdu. bœjyk ʃɑir ɑjɑz ɑrɑbɑt͡ʃɯnɯn budæfæki ɑd ɟynynyn ɑʃurɑjɑ tæsɑdyf etdijini œjrænind͡ʒæ telefonu ɟœtyryb onɑ zænɟ vurdu: "...ɟœryrsæn dææ, mysælmɑn pynhɑn ʃykyr bu ɟyn mæsd͡ʒidæ jox, xristiɑn ɟivini joluxmɑɣɑ ɟælib. ondɑn œjrændim ɑd ɟynyn olmɑsɯnɯ. tæbrik ediræm! . ɑjɑz myællim dæ lɑjiɡli, suɑlɑbænzær d͡ʒɑvɑb (jɑxud d͡ʒɑvɑbɑbænzær suɑl) verdi: "sændæn bœjyk zijɑrætɟɑhmɯ vɑr?
ɑmmɑ t͡ʃoxlɑrɯ bu zijɑrætɟɑhɑ birbɑʃɑ dejil, nædænsæ dolɑjɯ jollɑ ɟælir, onu œz ɑdɯ ilæ t͡ʃɑɣɯrɯb myɡæddæslijinin ɑltɯnɯ d͡ʒɯzmɑɡdɑn t͡ʃækinir. mæsælæn, televizijɑt͡ʃɯlɑr onun ʃɑirlik istedɑdɯnɯ, tærd͡ʒymæt͡ʃilik mæhɑrætini, ʒurnɑlist ɡɑbilijjætini elæ bil mytlæɡ ɟæræk "lɑjihælær t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɟœryb tæsdiɡlæjælær. sɑnki mytlæɡdir ki, ævvæld͡ʒæ ɑlbinoslɑr hɑɡdɑ film hɑzɯrlɑnsɯn, sonrɑ dɑ onlɑrɯn sɯrɑsɯndɑn mɑrɑɡlɯ biri kimi ɟivijæ diɡɡæt t͡ʃækilsin, bir sœzlæ, œzyndæn, istedɑdɯndɑn ɡɑbɑɡ fosforu ɟœrynsyn. eʃitdim ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti onillærlæ ev nœvbæsindæ dɑjɑnɑn ælil vætændɑʃɯ ɟijɑ pɑʃxɑtɑʃvilijæ næhɑjæt ki mænzil verir. ɑmmɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟijɑ pɑt͡ʃxɑtɑʃvilijæ ɡɑjɣɯ ɟœstærmæmælijdi, ɡædirʃynɑslɯɡ ɟœstærmælijdi. œlkæjæ sɑɣlɑm vætændɑʃlɑrɯn bɑd͡ʒɑrmɑdɯɣɯndɑn ɡɑt-ɡɑt ɑrtɯɡ xidmæt ɟœstærdijinæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯnɯ xɑrid͡ʒi dillæræ tærd͡ʒymæ etdijinæ, xɑlɡlɑr dostluɣunun mœhkæmlænmæsi iʃinæ tœhfæ verdijinæ ɟœræ zæhmæti dæjærlændirilmæli, mɑddi væ mænævi tæræfdæn stimullɑʃdɯrɯlmɑlɯjdɯ. t͡ʃynki ɟijɑ sɯnɯɡ ɡol kimi d͡ʒæmijjætin bojnundɑn ɑsɯlmɑɣɯ sevænlærdæn dejil. t͡ʃynki ɟijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟyrd͡ʒystɑndɑn bœjyk, dɑhɑ sɑdiɡ dostudur. biliræm, bu fikirlæ rɑzɯlɑʃmɑjɑn t͡ʃox olɑd͡ʒɑɡ. subjektiv ɡænɑætimdir: neft ud͡ʒuzlɑʃɑn kimi ɟyrd͡ʒystɑn yzyny ænænævi tæræf-myɡɑbili ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn jɑnɑ tutub irɑnɑ, rusijɑjɑ væ bɑʃɡɑ bɑzɑr iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ tæræf dœndærdi. hɑlbuki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn neft ʃirkæti ɟyrd͡ʒystɑndɑ tækd͡ʒæ neft-ɡɑz tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯsɯ dejil, hæm dæ bir t͡ʃox sosiɑl, humɑnitɑr lɑjihælærin myællifidir. næhɑjæt ki, ɟijɑ pɑt͡ʃxɑtɑʃvilijæ mænzil verir ɑzærbɑjd͡ʒɑn. lɑmɑrɑsɯnɯ itiræn ɟivijæ, œz œmrynyn tærɑvætli illærini, sɑɣlɑmlɯɣɯnɯ kirɑjælærdæ t͡ʃyrydæn ɟivijæ, ɑrtɯɡ væsijjætini jɑzɑn ɟivijæ.
dærdin œzyny dæ ɑɣlɑjɑ-ɑɣlɑjɑ kœvrældæn ɟivi dejir ki, bu mænzil tæjinɑtɯ yzræ onun jɑʃɑmɑsɯ yt͡ʃyn juvɑ dejil, dɑhɑ t͡ʃox œlymyndæn sonrɑ xɑtɯrlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn ev - muzeji kimi xidmæt edæd͡ʒæk. ælbættæ, æɟær kɑndɑrɯndɑn bir xɑtiræ lœvhæsi ɑsmɑɣɯ æsirɟæmæsælær.
55 jɑʃɯn mybɑræk, ɟijɑ! mykæmmæl tærd͡ʒymæ etdijin imɑdæddin næsimi kimi lɑmækɑn olsɑn dɑ belæ, sænin mænzilin ɡædirbilæn dostlɑrɯnɯn ɡælbi, særrɑf oxud͡ʒulɑrɯnɯn yræjidi. bunɑ æmin ol væ jɑʃɑmɑɣɑ, jɑrɑtmɑɣɑ dɑvɑm et.
ɟijɑ pɑt͡ʃxɑtɑʃvili 1961-d͡ʒi il jɑnvɑr ɑjɯnɯn 29-dɑ ɡɑx rɑjonundɑ ɑnɑdɑn olub.
bɑkɯ ʃæhærindæki ɟœzdæn ælillær tæmɑjylyndæ oxumuʃdur. ortɑ mæktæbi hæmin internetdæ bitiræn ɟijɑ 1981-d͡ʒi ildæ ɑli mæktæbæ ɡæbul olur væ respublikɑnɯn birind͡ʒi kɑtibi hejdær ælijevin særɑnd͡ʒɑmɯ ilæ set͡ʃilmiʃ ɡrupun dɑxilindæ m.v.lomonosov ɑdɯnɑ moskvɑ dœvlæt universitetinæ tæjinɑt ɑlɯb, tæhsilini orɑdɑ bitirir.
2000-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinin færmɑnɯ ilæ ɑztv tæræfindæn ɟijɑnɯn hæjɑt væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑn bæhs edæn "ɑɣ ɑdɑm" ("fosvor ɑdɑm")sænædli filmi t͡ʃækilmiʃdir.
ɟijɑ pɑt͡ʃxɑtɑʃvili ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɑzɯt͡ʃɯlɑr birlijinin yzvydyr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʒurnɑlistlær birlijinin "h.b.zærdɑbi" mykɑfɑtɯ ilæ tæltif olunub 3 . sæmæd vurɣunun "ɡolos" ɑdlɯkitɑbɯnɯn tærd͡ʒymæsinæ ɟœræ 2006-d͡ʒɯ ildæ "sæmæd vurɣun medɑlɯ" ilæ tæltif olunmuʃdur.
hæjɑt joldɑʃɯ lɑmɑrɑ xɑnɯm 2014-d͡ʒy ildæ væfɑt edib.
ɟijɑ pɑt͡ʃxɑtɑʃvili bir t͡ʃox kitɑb væ tærd͡ʒymælærin, ʃeir væ publisistik mæɡɑlælærin myællifidir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbi id͡ʒtimɑijjætindæ hæmiʃæ fæɑllɯɣɯ ilæ set͡ʃilir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin ermænistɑn ordusunun tæxribɑtlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ ɑpɑrdɯɣɯ hærbi æmælijjɑtɑ bɑɣlɯ son mælumɑtlɑr ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb.
bildirilib ki, sɑɑt 12:15-dæ sænɟærlærdæ jerlæʃæn ɡɑrʃɯ tæræfin d͡ʒɑnlɯ ɡyvvæsi dæɡiɡ ɑtæʃlæ mæhv edilib. ejni zɑmɑndɑ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin minɑɑtɑn mœvɡejindæ olɑn 4 hærbt͡ʃisi zærærsizlæʃdirilib.
bundɑn bɑʃɡɑ, 12:20-dæ ermænistɑnɯn ɑrtillerijɑ mœvɡejindæ ks-19 zenit topu, 12:28-dæ dœjyʃ mœvɡejindæki kɑmɑz mɑrkɑlɯ jyk mɑʃɯnɯ mæhv edilib.
iki ildir bɑkɯdɑ tæsis edilmiʃ ɑvɑndlɯzɯnɡ mmd͡ʒ tæʃkilɑti-hyɡuɡi formɑsɯnɯ dæjit͡ʃæræk sæhmdɑr d͡ʒæmijjætæ t͡ʃevilib.
bu bɑrædæ bɑnker.ɑz-ɯn ældæ etdiji mælumɑtdɑ bildirilir.
mælumɑtɑ ɟœræ, ʃirkæt bundɑn sonrɑ ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjæt kimi, jæni ɑvɑndlizinɡ ɡsd͡ʒ kimi fæɑlijæt ɟœstæræd͡ʒæk.
ʃirkæt jɑrɑndɯɣɯ zɑmɑn onun 10 mɑnɑt nizɑmnɑmæ kɑpitɑlɯ vɑrdɯ, jeni ɡɑjdɑjɑ ɟœræ, bundɑn sonrɑ onun nizɑmnɑmæ kɑpitɑlɯ ɡsd͡ʒ-lær yt͡ʃyn ɟptyrylæn minimɑl mæblæɣdæ – 2000 mɑnɑt tæʃkil edæd͡ʒæk.
lizinɡ ʃirkætinæ bundɑn sonrɑ nɑtiɡ d͡ʒæfærov junis oɣlu ræhbærlik edæd͡ʒæk. bundɑn ævvæl isæ ælijev riɑd hejbæt oɣlu idi.
ed͡ʒo-ted͡ʒ kolleksijɑsɯ tæbii interjer væ tæbiilijæ ystynlyk verænlær yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnmɯʃ ekoloʒi d͡ʒæhætdæn tæmiz væ etibɑrlɯ mæhsuldur.
myɑsir istehsɑl texnoloɟijɑlɑrɯ væ jeni dizɑjn mejllærini œzyndæ birlæʃdiræn dekorlɑr ɑɣɑd͡ʒɯn æsl ɟœzællijini yzæ t͡ʃɯxɑrɯr.
ed͡ʒo-ted͡ʒ kolleksijɑsɯ ilæ interjeri særfæli ʃækildæ vurɣulɑmɑɡ væ evdæ tæbiætlæ ɑhænɟdɑrlɯɡ myhitini jɑrɑtmɑɡ mymkyndyr.
jejilmæ sinfi - 4 / jyklænmæ sinfi -32 / sæth strukturu - ɟ, mx / pɑnel œlt͡ʃysy - 1380 193 7 mm / ɡɑblɑʃdɯrmɑdɑ pɑnellærin sɑjɯ - 9 ædæd/ 2,39706 m2
nœvbæti mæɡɑlædærɑjondɑ 2022-d͡ʒi il jɑnvɑr-ijun ɑjlɑrɯndɑ æhɑlijæ ɟœstærilæn œdæniʃli xidmæt væ iɑʃæ dœvrijjæsi
lɑminɑt ɑlmɑɡ, rɑhɑtlɯɡ ɡɑzɑnmɑɡ. lɑminɑt reɑl ɑɣɑd͡ʒ pɑrket yt͡ʃyn ideɑl ɑlternɑtivdir. krono oriɟinɑl lɑminɑt dœʃæmæ dynjɑ sizæ myxtælif ʃɯk væ tæbii dekorɑsijɑ vɑriɑntlɑrɯ tæklif edir. lɑminɑt dœʃæmænin ystynlyklæri sɑjɯlmɑz: uzunmyddætli væ mœhkæmdir. evinizæ isti, rɑhɑt ɟœrynyʃ væ hɑvɑ verir. krono oriɟinɑl -dæn kejfijjætli lɑminɑt dœʃæmæ krono oriɟinɑl lɑminɑt tɑxtɑ istehsɑlɯndɑ, sɯx rænɟlærlæ, tæbii sæthi dokulɑrɯ, xysusi pɑrlɑɡlɯɣɯnɯ væ ɟert͡ʃæk ɑɣɯr ɑɣɑd͡ʒ ɟœrynyʃy ilæ tæbii væ oriʒinɑl bir ɟœrynyʃ yzærindæ dɑjɑnɯrɯɡ. œzynyz bɑxɯn: lɑminɑt dœʃæmæ ɟeniʃ t͡ʃeʃidimiz hɑɡɡɯndɑ mælumɑt yt͡ʃyn bizæ zænɟ edin væ jɑ sæhifæmizæ bɑxɯn.
bytyn ystynlyklæræ ymumi bɑxɯʃ: ɟyd͡ʒly: tæsir, tæsir, tæzjiɡ, t͡ʃizilmæ væ dɑvɑmlɯ ɑʃɯnmɑ uzun xidmæt myddæti: lɑminɑt dœʃæmænin œmry 15 ilæ 20 ildir. heɑtproof: krono oriɟinɑl lɑminɑt dœʃæmæ ɑlov dɑvɑmlɯdɯr. ɡejri-fɑde: krono oriɟinɑl lɑminɑt dœʃæmæ rænɟini dæjiʃdirmir væ jɑ doɣrudɑn ɟynæʃ iʃɯɣɯndɑn ɡɑt͡ʃɯr - bizim dœʃæmæ uv dɑvɑmlɯdɯr. tæbii: krono oriɟinɑl lɑminɑtlɑrɯ 90% dɑvɑmlɯ mɑteriɑllɑrdɑn hɑzɯrlɑnɯr. ɑnti-ɑllerɟikdir.
ɯstilik tæmin edir: isti su tɑxtɑ istilik sistemlæri yt͡ʃyn ujɟundur. ɡurɑʃdɯrmɑnɯn ɑsɑnlɯɣɯ: krono oriɟinɑl twin d͡ʒlid͡ʒ sistemi væ 1d͡ʒlid͡ʒ2ɟo sistemi sɑjæsindæ, tez væ ɑsɑn ɡurɑʃdɯrmɑ. evinizdæ mykæmmæl myhit yt͡ʃyn lɑminɑt dœʃæmæ eviniz rɑhɑt, isti væ isti hiss etdijiniz bir jerdir. krono oriɟinɑl lɑminɑt dœʃæmæsi bu hissini evinizæ ɟætiræn hissæsidir. bizim lɑminɑt dœʃæmæ dɑvɑmlɯdɯr væ isti dizɑjn væ dizɑjndɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ evinizæ ʃɯk væ rustik bir toxunuʃ ælɑvæ edir. krono oriɟinɑl lɑminɑt dœʃæmæ, hær bir hɑdisæ yt͡ʃyn mykæmmæl bir bɑzɑ tæʃkil edir - tæræflær, bɑjrɑmlɑr væ jɑ mɑsɑ ætrɑfɯndɑ dostluɡ ɟœryʃlæri! dœʃæmæ œrtyklærindæn væ divɑr pɑnellærindæn ɑksesuɑrlɑrɑ ɡædær krono oriɟinɑl lɑminɑt dœʃæmæ œlt͡ʃysy yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn bytyn mælumɑtlɑrɯ ældæ edin. lɑminɑt dœʃæmænizin ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ pɑrketin œmryny uzɑtmɑ hɑɡɡɯndɑ mæslæhætlær yt͡ʃyn veb sæhifæmizæ dɑxil olun. æjlæn!
ɡɑpilɑr 4.7 bɑl verilib. 144 bɑxɯʃdɑn. ɡijmæti: 21 ɑzn 21 (endirim myddæti 5 nojɑbr! ) stokdɑ vɑr: ɡɑpilɑr, ud͡ʒuz ɡɑpilɑr, endirimli ɡɑpilɑr, kejfijjetli ɡɑpilɑr ɡɯsɑd͡ʒɑ: ɡɑpilɑr, ud͡ʒuz ɡɑpilɑr endirimli ɡɑpilɑr, kejfijjetli ɡɑpilɑr
istehsɑl olunduɣu œlkæ: russiɑn federɑtion
lɑminɑt hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt:
lɑminɑt russijɑ istehsɑli ,ɡɑlinliɡ 10 mm.sujɑ dɑvɑmli
lɑminɑt dœʃæmænin tɑrixi ilk dæfæ 1977-d͡ʒi ildæ isvet͡ʃdæ hɑzɯrlɑnmɯʃ lɑminɑt dœʃæmæ, 1980-d͡ʒi ildæ bɑzɑrɑ tæɡdim edildi. bu jeni pɑrket nœvy diɟær ɑvropɑ œlkælærinæ syrætlæ jɑjɯldɯ. ilk illærindæ lɑminɑt dœʃæmæ buɟynky ɡædær jɑxʃɯ dejildi - lɑkin dɑvɑmlɯ inkiʃɑf sɑjæsindæ 1980-d͡ʒi illærin sonundɑ æhæmijjætli inkiʃɑflɑr ældæ edildi. bu ɟyn lɑminɑt dœʃæmæ dynjɑnɯn æn mæʃhur dœʃæmæ mɑteriɑlɯdɯr væ krono floorinɟ ɟmbh lɑmpertswɑlde-dæ ɡlobɑl bɑzɑr liderlærindæn biridir. 1980-d͡ʒi illærdæn bæri dæjiʃmæmiʃ bir ʃej vɑrsɑ, lɑminɑt dœʃæmænin birlæʃmæsidir. lɑminɑt dœʃæmænin ymumi tærkibi yt͡ʃ tæbæɡædæn ibɑrætdir. lɑminɑtɯn tæmæl tæbæɡæsi, bɑzɑnɯn ɑltɯndɑkɯ sujɑ dɑvɑmlɯ bir tæbæɡædir, struktur sɑbitlijini ɑrtɯrɯr væ næm mɑneæsi kimi t͡ʃɯxɯʃ edir. ɡɑlɯn, ortɑ tæbæɡæli ɑɣɑd͡ʒ kompozit bɑzɑdɯr. lɑminɑt dœʃæmænin yst tæbæɡæsi istehsɑl prosesindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ birdæn t͡ʃox tæbæɡædæn ibɑræt olɑ bilæd͡ʒæk ɑʃɯnmɑ sæthi væ dekorɑtiv tæbæɡædir. sæth œrtyjy, sært væ dɑvɑmlɯ bir sæth tæmin etmæk yt͡ʃyn xysusi syni ɡɑtrɑnlɑ iʃlænmiʃ selylozdɑn ibɑrætdir. xysusilæ sæthdæ kejfijjætsiz lɑminɑt dœʃæmæ ilæ krono oriɟinɑl jyksæk kejfijjætli lɑminɑt ɑrɑsɯndɑkɯ færɡlær dɑhɑ dɑ ɑjdɯnlɑʃɯr. xysusilæ nɑxɯʃdɑ: jɑxʃɯ bir lɑminɑt dœʃæmæ rɑhɑtlɯɡ hissi væ tæbii ɟœrynyʃly bir toxumɑ tæmin edir. ejni zɑmɑndɑ, lɑminɑt dœʃæmænin kejfijjætli sæth œrtyjy bir t͡ʃox ystynlyk verir.
lɑminɑtlɑr hɑnsɯ sɑhælæræ ujɣundur? loɡolik lɑminɑtlɑr, istifɑdæ sinifindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ vɑnnɑ otɑɣɯ væ jɑ sɑunɑlɑr kimi næm jerlærdæn bɑʃɡɑ bytyn sɑhælær yt͡ʃyn ujɣundur. 33 sinif istifɑdæ edilmæsi, xysusæn kommersijɑ mæɡsædli istifɑdæ yt͡ʃyn tœvsijæ olunur, t͡ʃynki dɑhɑ intensiv istifɑdæjæ ujɣundur.
lɑminɑt nædir? lɑminɑt æsɑsæn bir net͡ʃæ tæbæɡædæn ibɑrætdir. lɑjer 1: yst istifɑdæ ɡɑt væ dekorɑtiv tæbæɡæ istehsɑl ysulunɑ ɟœræ bir væ jɑ dɑhɑ t͡ʃox tæbæɡædir. istifɑdæsi tæbæɡæ, dœʃæmænin dɑvɑmlɯ sæthi kimi xysusi bir ɡɑtrɑnlɯ selylozdɑn ibɑrætdir. dekor ɡɑtɯ lɑminɑtɑ d͡ʒælbedid͡ʒi bir ɟœrynyʃ verir. lɑjer 2: ɑɣɑd͡ʒ emɑlɯ mɑteriɑllɑrɯnɯn dɑʃɯjɯd͡ʒɯ væræɡi (hdf) lɑjer 3: formɑ ɟyd͡ʒyny ɑrtɯrmɑɡ væ næmlænmæmæsi yt͡ʃyn dɑʃɯjɯd͡ʒɯ plɑkɑnɯn ɑrxɑsɯndɑ jerlæʃæn sujɑ dɑvɑmlɯ tæbæɡæ (æks-dɑrtmɑ). bu tæbæɡælærin yt͡ʃy dæ ɡɑtrɑn, istilik væ tæzjiɡ ilæ dɑvɑmlɯ bir-birinæ bɑɣlɑnɯr.
lɑminɑt næ ɡædær ɡɑlɯndɯr? pɑnelin ɡɑlɯnlɯɣɯ 7 mm ilæ 10 mm ɑrɑsɯndɑdɯr. set͡ʃilæn t͡ʃeʃidin færdi tælæblæri væ xysusijjætlæri set͡ʃim zɑmɑnɯ bɑlɑnslɑʃdɯrɯlmɯʃ olmɑlɯdɯr. ymumijjætlæ, ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑr tætbiɡ olunur: ɡɑlɯn mɑteriɑllɑr dɑhɑ jɑxʃɯ profil ɟyd͡ʒynæ væ dɑrɑlmɑ væ ɡɯsɑlmɑ hærækætlærinæ mɑlikdir.
lɑminɑt væ pɑrket ɑrɑsɯndɑkɯ færɡ nædir? pɑrket ymumijjætlæ jɑrpɑɡlɯ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯn sært ɑɣɑd͡ʒɯndɑn hɑzɯrlɑnɯr væ myæjjæn nymunælæræ ɟœræ kit͡ʃik pɑrt͡ʃɑlɑrɑ jɯɣɯlɯr. loɡolik lɑminɑtlɑr, diɟær tæræfdæn 95% jerli ɑɣɑd͡ʒdɑn hɑzɯrlɑnɑn ɑɣɑd͡ʒ emɑlɯ mɑteriɑllɑrɯndɑn ibɑrætdir. lɑminɑt pɑnelini jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn dœrd komponent, overlɑj, dekorɑsijɑ kɑɣɯzɯ, dɑʃɯjɯd͡ʒɯ boʃɡɑb væ æks-ɡɑrɯʃɯɡ istilik væ tæzjiɡ ɑltɯndɑ bɑsdɯrɯlɯr.
lɑminɑt næ ɡædær dɑvɑm edir? tæmin edilmiʃ zæmɑnæt myddætlæri æsɑsɯndɑ bir lɑminɑt yt͡ʃyn 15, 20 væ il zæmɑnæt myddæti næzærdæn ket͡ʃirilæ bilær.
lɑminɑt næ ɡædær zærærlidir? lɑminɑtlɑrdɑ ɑʃkɑr olunɑn hælledid͡ʒi mɑddæ / formɑldehid t͡ʃox ɑz miɡdɑrdɑ œlt͡ʃyldy væ bunɑ ɟœræ lɑminɑt e1 sinifinæ ɟœræ ɑz væ jɑ zærærli bir mɑddæ olɑn bir mɑddæ kimi tæsnif edildi.
lɑminɑtdɑkɯ ɑɣɑd͡ʒ tærkibinæ ɡædær loɡolik lɑminɑtlɑr, diɟær tæræfdæn 95% jerli ɑɣɑd͡ʒdɑn hɑzɯrlɑnɑn ɑɣɑd͡ʒ emɑlɯ mɑteriɑllɑrɯndɑn ibɑrætdir. ɑɣɑd͡ʒ emɑlɯ ɑɟenti, odunu t͡ʃiplæræ væ jɑ liflæræ bœlmæk, sonrɑ jenidæn (æsɑsæn bɑsɑrɑɡ) væ jɑpɯʃɑn / ɡɑtrɑn ælɑvæ etmæklæ ældæ edilæn myxtælif mæhsullɑr yt͡ʃyn ymumi bir termindir. mæsælæn, ɑɣɑd͡ʒ emɑlɯ mɑteriɑllɑrɯ kimi suntɑ, ortɑ lif sɯxɯlmɑ lœvhælæri (mdf), jyksæk lifli sɯxɯlmɑ lœvhælæri (hdf) kontrplɑk, osb.
lɑminɑtɯ ælɑvæ mœhyrlæjæ bilæræmmi? bæli. dœʃæmæ dœʃæmæ zɑmɑnɯ d͡ʒlid͡ʒk ɟuɑrd ɟɑp sɯzdɯrmɑzlɯɣɯ ilæ dæ mœhyrlænæ bilær.
investorlɑr væ sɑdæd͡ʒæ istirɑhæt edænlær yt͡ʃyn bɑtumidæ bir mænzil ɑlmɑɡ hæɡiɡætæn særfæli bir særmɑjædir. kurort væ limɑn ɟyrd͡ʒy ʃæhæri hær kæs yt͡ʃyn ælɑ perspektivlær tæklif edir. iʃinizi bu œlkæ ilæ ælɑɡælændiræ væ ejni zɑmɑndɑ istirɑhæt edæ bilærsiniz dɑɣlɑr, ɡɑrɑ dæniz, ɟynæʃ, tɑrixi ɟœrmæli jerlær, œlkænin myɑsir bir pɑjtɑxtɯ væ iʃ mærkæzi ilæ birlæʃdirilæn æjlænd͡ʒæ mækɑnlɑrɯ. ejni zɑmɑndɑ, mænzil dæjæri nisbætæn ɑʃɑɣɯdɯr. mænzildæn istifɑdæ etmæsæniz, jɑxʃɯ bir ɟælir ɟætiræ bilær turistlæræ, tætilt͡ʃilæræ, iʃ ɑdɑmlɑrɯnɑ id͡ʒɑræjæ verilæ bilær.
jyksæk jɑʃɑjɯʃ sævijjæsi, ælveriʃli jerlæʃmæ (limɑn væ hɑvɑ limɑnɯnɯn jɑxɯnlɯɣɯndɑ);
myxtælif seɡmentlærdæ (mænzillærdæ, evlærdæ, torpɑɡdɑ) bœjyk bir æmlɑk set͡ʃimi;
jɑxʃɯ inkiʃɑf etmiʃ infrɑstruktur, kurort sɑhæsi (dæniz, ɑttrɑksionlɑr, dɑɣlɑr væ biznes mærkæzlæri, ælɑ jol ɡovʃɑɣɯ).
jɑrɑdɯd͡ʒɯlɑr ekonom sinifdæn mykɑfɑt seɡmentinæ ɡædær bir t͡ʃox æmlɑk tæklif edir. æd͡ʒnæbilær yt͡ʃyn æmlɑk verɟisi joxdur. ilin istænilæn vɑxtɯndɑ, ʃæhær dɑxilindæ mænzillæræ bœjyk tælæbɑt vɑr, bunɑ ɟœræ kirɑjæ olɑ bilærlær ki, bu dɑ kifɑjæt ɡædær jɑxʃɯ ɡɑzɑnd͡ʒ ɟætirir. bɑʃɡɑ bir œlkædæ olsɑnɯz, æmlɑkɯnɯz d͡ʒyzdɑnɯnɯzɯ boʃɑltmɑjɑd͡ʒɑɡ, æksinæ onu doldurɑd͡ʒɑɡdɯr.
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title kɑteɡorijɑ:mædænijjætlæræ ɟœræ ind͡ʒæsænæt oldid 4970599"
ɑdætæn dejirlær ki: hær kæsæ ikind͡ʒi imkɑn vermæk lɑzɯmdɯr . unutmɑ ki, hæɡiɡætæn sevæn birisi het͡ʃ ilk imkɑnɯ dɑ ældæn vermæz.
ɑxtɑrmɑjɑd͡ʒɑɡsɑnsɑ kimsæni, olmɑsɯ lɑzɯm olɑnlɑr onsuz dɑ jɑnɯndɑdɯrlɑr... væ jɑnɯndɑ olmɑjɯb ɟedænlær, næ ɑɣlɯndɑ olmɑlɯdɯr, næ dæ ved͡ʒinæ.
ɑrtɯɡ insɑnlɑrɯ tɑnɯmɑɡ yt͡ʃyn zɑmɑn itirmiræm, ned͡ʒæ olsɑ onlɑr zɑmɑnɯ ɟælændæ œzlærini tɑnɯtdɯrɑr.
ɑtɯldɯɣɯnɯ bildijin birisindæn het͡ʃ vɑxt: d͡ʒɑnɯm-ɟœzym, hæjɑtɯn jolundɑ ɟedirmi? dejæ soruʃmɑ. t͡ʃynki ɑrtɯɡ onun jeɟɑnæ problemi – hæjɑtɯnɯn sɑdæd͡ʒæ ɑxɯb, ɟetmæsidir.
bæzæn bytyn bɑɣlɑrɯ ɡopɑrɯb, ɟetmæk d͡ʒæsɑrætini tɑpɯrɑm œzymdæ. bɑx, o ɑn kɑʃ ki hɑrɑ ɟedæd͡ʒæjimi bilsæm! ɟedæræm hær hɑldɑ.
bæzilærinin mynɑsibæti vɑr, ɑmmɑ sevdiji joxdur. bæzilærinin sevdiji vɑr, ɑmmɑ mynɑsibæti joxdur. ɟeridæ burɑxdɯɡlɑrɯm hesɑb sormɑɣɑ ɡɑlxmɑsɯn. færɡinizdæ olduɣum yt͡ʃyn vɑr oldunuz, imtinɑ etdijim yt͡ʃyn ɑrtɯɡ joxsunuz.
bil ki, dyʃmæk dejil insɑnlɑrɯ kædærlændiræn.. ælindæn tutmuʃ kimi edib æslindæ itælæjænlærdir insɑnɯ hæjɑtɑ kysdyræn.
biliræm ki, dyʃmæk dejil insɑnlɑrɯ kædærlændiræn.. ælindæn tutmuʃ kimi edib æslindæ itælæjænlærdir insɑnɯ hæjɑtɑ kysdyræn.
biz t͡ʃit͡ʃæk joluruɡ sevir væ jɑ sevmir dejæ. hæjɑt dɑ bizi jolur æslindæ, dɑjɑnɑd͡ʒɑɡ væ jɑ dɑjɑnɑmɑjɑd͡ʒɑɡ dejæ.
bir dæfæ ɑldɑdɑn ʃæxsi bɑɣɯʃlɑrsɑn, sæni jenæ ɡɯrɑr. t͡ʃynki xæjɑnæt bir ruh hɑlɯ dejil, xɑrɑkterin bir nœvydyr.
bir ɟœzællik et œzynæ.. jɑlnɯz sɑhib olduɡlɑrɯnɯ dyʃyn, xoʃbæxt ol onlɑrlɑ. sɑhib olmɑdɯɡlɑrɯn kædærlænsin sæninlæ olɑ bilmædiklærinæ.
bir insɑn æn t͡ʃox kimin jɑnɯndɑ susursɑ, æslindæ æn t͡ʃox onunlɑ dɑnɯʃmɑɡ istæjir.
bir insɑnɯ nijæ sevdijiniz suɑlɯnɑ d͡ʒɑvɑb tɑpɑ bilmirsinizsæ, onu hæɡiɡætæn sevirsiniz demækdir.
bir ɡɑdɯnɯn d͡ʒɑnɯ jɑnɑndɑ, bir kiʃinin bɑʃɯ bælɑjɑ ɟirmæk yzrædir.
bir ɡɑdɯnɯn næ dedijinæ dejil, næ demæk istædijinæ ɡulɑɡ ɑs. t͡ʃynki onlɑr, kimsæ ɡɯrɯlmɑsɯn dejæ bæzi ʃejlæri sœjlæmæzlær.
bir ʃeji d͡ʒiddi ɡæbul elæ, ɑnd͡ʒɑɡ onɑ ɑludæ olmɑ.
birisi bizi sevir, sevmir dejæ fɑl ɑt͡ʃɑrkæn t͡ʃobɑnjɑstɯɣɯnɯn læt͡ʃæklærini bir-bir ɡopɑrɯrɯɡ. æslindæ hæjɑt dɑ bizi bu d͡ʒyr jolur væ hær dæfæ: dœzæd͡ʒæk? jɑ dœzmæjæd͡ʒæk? dejæ suɑl verir.
birisini hær næ ɡædær sevsæn dæ, bunu æslɑ byruzæ vermæ. t͡ʃynki o hɑldɑ hæmin ɑdɑm sevildiji ɡædær dæ sænæ iztirɑb vermæjæ d͡ʒɑn ɑtɑd͡ʒɑɡdɯr.
birisini unutmɑɡ mæd͡ʒburijjætindæsænsæ, bunu sindiræ-sindiræ edin. t͡ʃynki ɑɣlɯn zɑmɑnsɯz œldyrdyklæri, yrækdæ ɑmɑnsɯz dirilær.
bu dynjɑ beʃ ɡæpijæ dæ dæjmæz. œzynyn dynjɑlɑr ɡædær dæjærli olduɣunu dyʃynænlær sɑdæd͡ʒæ œzlærini ɡijmætæ mindirmæjæ d͡ʒɑn ɑtɑrlɑr.
t͡ʃox lɑzɯmsɯz ʃejlæri t͡ʃox dyʃynyræm. dejæsæn onɑ ɟœræ hær zɑmɑn ɑɣlɯmdɑsɑn.
doɣru insɑn, jɑnlɯʃ zɑmɑn. doɣru zɑmɑn, jɑnlɯʃ insɑn... hæjɑt belæ ojunlɑr ojnɑjɑr hær zɑmɑn.
durɣundursɑ insɑn bælkæ bir sæbæbi, susɡundursɑ bir sæbæbi vɑr. sæn susɡunluɣunɑ ɑldɑnmɑ kimsænin... bil ki, hær ʃejin bir zɑmɑnɯ vɑr.
æɟær bir ɡɑdɯn yrækdæn ɑɣlɑjɯrsɑ, ɑɣlɑdɑn onun ɡælbinæ t͡ʃɑtmɯʃ demækdir.
æɟær hær hɑnsɯ insɑnɯn xætrinæ œz mænævi dæjærlærindæn imtinɑ edirsænsæ, ondɑ o insɑnɑ bir dɑhɑ væ diɡɡætlæ bɑx. o, ɑrtɯɡ sænin jɑ hær ʃejindir, jɑ dɑ het͡ʃ næjin.
æɟær sæn istæsæn, ket͡ʃmiʃ unudulɑ bilær. ɑmmɑ etdijin hær set͡ʃimdæ bir dɑhɑ dyʃyn. t͡ʃynki, ɟælæd͡ʒæk, ket͡ʃmiʃ ɡædær insɑflɯ olmɑjɑ bilær.
æminæm ki, bydræjib, jɯxɯlɑn insɑn bunu œzynæ dærd elæmæz. œzyny onun ælindæn tutɑrmɯʃ kimi ɟœstærib, æslindæ onu jɯxɑnlɑrdɯr insɑnɯ hæjɑtdɑn kysdyrænlær.
æsɑs olɑn dærdlærdæn uzɑɡ durmɑɣɯ ned͡ʒæ bɑd͡ʒɑrɑ bildijiniz dejil, bɑʃɯnɯz dærdæ ɟirændæ bunun œhtæsindæn ned͡ʒæ ɟældijinizdir.
æslindæ t͡ʃox dɑnɯʃɑn ɡɑdɯn joxdur. ɡɑrʃɯdɑkɯ het͡ʃ bir ʃej ɑnlɑmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ etmæk mæd͡ʒburijjætindæ ɡɑlɑn ɡɑdɯn vɑrdɯr.
færɡ, bæzilæri færɡli olmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑrkæn, œzyn olmɑɡdɯr hæjɑtdɑ. bil ki, set͡ʃid͡ʒi olmɑmɑɡ, ket͡ʃid͡ʒi olmɑɣɑ mæhkum ɡɑlmɑɡdɯr æslindæ.
ɟetmæsini bilæd͡ʒæksæn kimi zɑmɑn, ɑrxɑnɑ belæ bɑxmɑdɑn! væ kimi zɑmɑn sœjlæjæd͡ʒæksæn sevdijini, t͡ʃox ɟed͡ʒ ɡɑlmɑdɑn.
ɟælæd͡ʒæklæ t͡ʃox mɑrɑɡlɑnmɑ onsuzdɑ ɟælæd͡ʒæk.. ɑmmɑ ɟedæd͡ʒæk olɑnɯ jɑxʃɯ dyʃyn; t͡ʃynki ɑɣɯlɯndɑn silinmæjæd͡ʒæk!
ɟælmæjæd͡ʒæk bir ɟedæni, olmɑjɑd͡ʒɑɡ bir sæbæbi ɟœzlædinizmi het͡ʃ?
ɟœzæl, t͡ʃirkin, kœk, zænɟin, kɑsɯb.. dynjɑdɑkɯ bytyn ɡɑdɯnlɑrɯn tæk bir ortɑɡ dærdi vɑrdɯr: 'ɟejinæd͡ʒæk het͡ʃ bir ʃejimiz jox'
het͡ʃ bir zɑmɑn zæmɑnæti olmɑjɑn bir xoʃbæxtlik yt͡ʃyn, hæjɑtɯnɯzdɑ ɡɑlɯd͡ʒɯ olɑn ʃejlæri jox etmæjin. t͡ʃynki tæk kædærlænæn siz olɑrsɯnɯz.
hæɡiɡætæn sevmædæn, seviræm demæji het͡ʃ d͡ʒyr œjrænæ bilmædim. tæk sæhvim budursɑ, bɑɣɯʃlɑ.
hæmiʃæ dejilir: 'eʃɡ bitdiji jerdæn bir dɑhɑ jɑʃɑnɑr' . doɣru, ɡopɑn hær ʃej bɑɣlɑnɑr, ɑmmɑ bɑɣlɑnɑn jerdæ dyjynlæri ɡɑlɑr.
hær ɟyn bir xæjɑl ujdursɑn dɑ, het͡ʃ birisi ɟert͡ʃæklijæ dœnmæz. ɑnd͡ʒɑɡ bir ɟyn elæ bir ɟert͡ʃækliklæ rɑstlɑʃɑrsɑn ki, onun jɑnɯndɑ bytyn xæjɑllɑrɯn ɑɣ jɑlɑnɑ bænzæjær.
hær ɟyn jyzlærlæ xæjɑl ɡurɑr insɑn væ het͡ʃ biri ɟert͡ʃæk olmɑz; ɑmmɑ unutmɑ, bir ɟyn bir ɟert͡ʃæk jɑʃɑjɑrsɑn, het͡ʃ bir xæjɑlɑ sɯɣmɑz.
hær kæs ikind͡ʒi bir ʃɑnsɑ lɑiɡdir dejærlær. unutmɑ, "sevæn ɟert͡ʃækdæn sevsæ, ilk ʃɑnsɯnɯ itirmæzdi."
hær kæsin bir mynɑsibæti vɑr, ɑmmɑ het͡ʃ biri sevmir. hær kæsin bir sevdiji vɑr, ɑmmɑ het͡ʃ biri ɡovuʃɑ bilmir.
hæjɑt elæ ojunlɑr ojnɑjɯr ki, hɑrɑ tutunsɑm jɯxɯlɯrɑm. tɑm dɑ klounun dediji kimi, ɑɣlɑjɑ bilmædijimdæn ɟylyræm.
hæjɑtdɑ bir ʃejæ sɑhib ol, ɑnd͡ʒɑɡ onɑ mæxsus olmɑ, jæni ɑɣɑsɯ ikæn onun ɡulunɑ t͡ʃevrilmæ.
hæjɑtɯ ɟœz jɑʃlɑrɯnlɑ ɡijmætlændirmækdænsæ, ɟylyʃynlæ d͡ʒæzɑlɑndɯr.
hæjɑtɯn æn hyznly ɑnɯ, dæli kimi sevdijin insɑnɯn bunɑ dæjmædijini ɟœrdyjyn ɑndɯr. væ æn bœjyk itkin onɑ xærd͡ʒlædijin zɑmɑndɯr.
hæjɑtɯn rijɑzijjɑtɯnɯn færɡli olduɣu hæmiʃæ sonrɑdɑn ɑnlɑʃɯlɑr. væ ɑnlɑjɯr ki, insɑn, dæjær vermæk jɑlnɯzd͡ʒɑ rijɑzijjɑtlɑ iʃæ jɑrɯjɯr.
xæjɑllɑrɯnɯn ɑrdɯnd͡ʒɑ ɡɑt͡ʃ, bir ɟyn mytlæɡ jorulɑd͡ʒɑɡlɑr!
insɑn iki ʃeji unutmɑz: sevdijini væ onun joxluɣunu. iki ʃeji dæ æslɑ ɟizlædæ bilmæz: særxoʃluɣu væ ɑʃiɡ olduɣunu.
insɑnɯn æn bœjyk sæhvi sevmæk dejil, sevmæjæ lɑjiɡ olmɑjɑn birindæn sevilmæji ɟœzlæmækdir!
insɑnɯn sevdiji birini son dæfæ ɟœrmæsindæn dɑhɑ pis olɑn tæk ʃej; onu son dæfæ ɟœrdyjyny bilmæsidir.
kim olursɑ olsun, ældæ edæ bilmædijini pislær. kiʃi jɑ dɑ ɡɑdɯn; t͡ʃɑtɑ bilmædiklærini jɑ ɡɯsɡɑnɑr jɑ dɑ sevær..
kimi isæ sevmæsi insɑnɯn xætɑsɯ sɑjɯlmɑz. æn bœjyk jɑnlɯʃ – sevilmæjæ lɑjiɡ olmɑjɑn birisindæn sæni sevmæsini ummɑɡdɯr.
kiʃi jɑ dɑ ɡɑdɯn, ikisi dæ birinin d͡ʒɑnɯnɯ jɑndɯrɑ bilær, ɑmmɑ bir ɡɑdɯnɯn d͡ʒɑnɯ jɑnɑndɑ, bir kiʃinin bɑʃɯ bælɑjɑ ɟirmæk yzrædir.
ɡɑdɯn mynɑsibætin bɑʃɯndɑ hæmiʃæ sonu dyʃynær, sonɑ jɑxɯnlɑʃɑndɑ bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯ œzlær. oɣlɑn isæ sonu istær væ bitmæsini ɟœzlæjær.
ɡɑdɯn, tæbiætinæ æsɑsæn zæifdir, ɑmmɑ ɑd͡ʒɯjɑ æn t͡ʃox o dɑjɑnɯr. ɡɑdɯnɯn ɡɑrʃɯ durmɑsɯnɯ ɡɯrɑn tæk ʃej xæjɑl etdiji ʃæxsi boʃ t͡ʃɯxmɑsɯdɯr.
ɡɑdɯnlɑr ilk oɣlɑnlɑrɯ dæjiʃdirmæk yt͡ʃyn sæj ɟœstærærlær. oɣlɑn dæjiʃdikdæn sonrɑ dɑ, sæni ɑrtɯɡ tɑnɯjɑ bilmiræm, t͡ʃox dæjiʃdin dejærlær.
ɡɑdɯnlɑr kiʃilær yt͡ʃyn dejil, ræɡiblæri yt͡ʃyn mɑkijɑʒ edærlær. væ bir ɡɑdɯnɯn æsl ɟœzælliji sevmæjæ bɑʃlɑdɯɣɯ zɑmɑn ortɑjɑ t͡ʃɯxɑr.
ɡuʃɑ "ut͡ʃmɑ", bɑlɯɣɑ "yzmæ" demæk kimidir. "sæni t͡ʃox seviræm" dejænæ, "dost ɡɑlɑɡ" demæk..
mɑddæ 1: hær ʃejæ bɑxmɑjɑrɑɡ ɟyl. mɑddæ 2: œlymynæ sev. mɑddæ 3: onu ɑldɑtmɑ. mɑddæ 4: o sæni ɑldɑtsɑ mɑddæ 1-i xɑtɯrlɑ.
mɑkijɑʒɯn mæɡsædi, ɟœzælliji ɟœstærmækdir, ɑmmɑ t͡ʃox mɑkijɑʒɯn mæɡsædi, yzyny ɟizlæmækdir.
mæn 4 ɑdɑmɑm: 1 mæn, 2 it͡ʃimdæki, 3 ɑjnɑdɑkɯ, 4 yræjimdæki.. mæni ket͡ʃ, it͡ʃimdæki onsuz dɑ dælidir, ɡɯr ɑjnɑdɑkɯnɯ.. jɑ yræjimdæki?
mæn insɑnɯn diɟær yzyny ɟœrændæ, ilkini xɑtɯrlɑmɑm!
næ ɡædær sevsæn sev, æslɑ bildirmæ sevɟini. t͡ʃynki sevdijin ɑdɑm, sevildiji ɡædær yzæd͡ʒæk sæni.
"nijæ xoʃbæxt dejilsæn?" dedi. "bædbæxt dejil, bɑd͡ʒɑrɯɡsɯzɑm" dedim. sizin kimi xoʃbæxt olduɣumu sɑnmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrmɯrɑm...
œz dæjærlærindæn hær hɑnsɯ bir insɑn uɣrunɑ imtinɑ etdinsæ, o insɑnɑ dœnyb, jɑxʃɯd͡ʒɑ bɑx. o insɑn ɑrtɯɡ jɑ hær ʃejindir, jɑ dɑ het͡ʃ bir ʃejin.
œzynyn dæ næ vɑxtsɑ tærk edilæd͡ʒæjinæ inɑnmɑjɑnlɑr ɑdætæn bɑʃɡɑlɑrɯnɯ ɑtɯb, ɟedirlær. onlɑrɑ hejkæl ɡojmɑɣɑ ɟæræk joxdur, t͡ʃynki belælæri onsuz dɑ dɑʃdɑndɯr.
sɑdæ oɣlɑn bytyn xɑnɯmlɑrɑ "ɟœzælsæn" demæji set͡ʃim edær, bu bir hæɡiɡætdir. het͡ʃ bir ɡɑdɯn dɑ bunɑ inɑnmɑz, bu dɑ bir hæɡiɡætdir.
sevɟini tæɡdim edærsæn insɑnlɑrɑ, nifrætlærijæ uzɑɡlɑʃdɯrɑrlɑr ællærini. ilk ævvæl yræjini ɡɯrɑrlɑr sonrɑ xæjɑllɑrɯnɯ.
sæn istæsæn æɟær, ket͡ʃmiʃ unudulɑ bilær, ɑmmɑ etdijin hær set͡ʃimdæ bir dɑhɑ dyʃyn. t͡ʃynki ɟælæd͡ʒæk, ɟet͡ʃmiʃ ɡædær insɑflɯ olmɑjɑ bilær.
sæn onun hæjɑtɯndɑ bir set͡ʃimsænsæ, onun sænin hæjɑtɯndɑ bir œnd͡ʒælik olmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ vermæ!
sænæ bir xæjɑnæt edæni bɑɣɯʃlɑsɑn sæni jenæ istifɑdæ edær; t͡ʃynki xæjɑnæt bir ruh hɑlɯ dejil, xɑrɑkterin tœkylyʃ formɑsɯdɯr.
sæni bir kæræ ɑldɑdɑn kæs jenæ bu jolu tutɑ bilær. t͡ʃynki xæjɑnæt – ruhi bir durum dejil, xɑsijjætin œzyny æmællærdæ byruzæ vermæ ʃæklidir.
sizi ʃirin ɟœstæræd͡ʒæk ɡædær sevind͡ʒiniz olsun, ɟyd͡ʒly ɟœstæræd͡ʒæk ɡædær ɡæminiz væ sizdæn istifɑdæ etmælærinæ fyrsæt vermæjæd͡ʒæk ɡædær ymidiniz.
tærk edæn biri œzynyn æslɑ tærk edilmæjæd͡ʒæjinæ inɑnɑn insɑndɯr. hejkælini tikmæjæ isæ ɟæræk joxdur, t͡ʃynki o onsuz dɑ dɑʃdɑndɯr.
tærk edilæn birinæ 'hæjɑt ned͡ʒæ ɟedir?' dejæ soruʃulmɑz. t͡ʃynki tæk problem hæjɑtɯn dɑvɑm edir olmɑsɯdɯr.
unutmɑ; d͡ʒiddi ɡæbul et, ɑmmɑ ɡɑpɯlmɑ. zɑrɑfɑt et, ɑmmɑ ɡɯrmɑ. sɑhib ol bu hæjɑtdɑ, æslɑ ɑid olmɑ!
yræjin istæjændæ sæn ket͡ʃmiʃi unudɑ bilærsæn. ɑnd͡ʒɑɡ hær dæfæ bunu set͡ʃærkæn bir dɑhɑ dyʃyn, t͡ʃynki ɟælæd͡ʒæk sænæ ɡɑrʃɯ ket͡ʃmiʃin ɡædær insɑflɯ olmɑjɑ bilær.
vɑd͡ʒib olɑn dærdlærdæn uzɑɡ ɡɑlmɑɣɯ ned͡ʒæ bɑd͡ʒɑrɑ bildijiniz dejil; bɑʃɯnɯz dærdæ ɟirdijindæ bunun œhdæsindæn ned͡ʒæ ɟældijinizdir.
ɡejd edæk ki, ɡædr ɟed͡ʒæsi ɑllɑhɯn kitɑbɯ "ɡurɑn"ɯn nɑzil olduɣu ɟed͡ʒædir. "ɡurɑni-kærim" islɑm pejɣæmbærinæ 23 il ærzindæ hissæ-hissæ væ ɡædr ɟed͡ʒæsindæ bytœvlykdæ nɑzil olub. æhjɑ ɟed͡ʒælærindæ sæhæræ ɡædær ojɑɡ ɡɑlɯb ibɑdætlæ mæʃɣul olmɑɡ bœjyk sɑvɑb sɑjɯlɯr.
koronɑvirus pɑndemijɑsɯ sæbæbindæn ɡædr ɟed͡ʒæsinin æmællærinin mæsd͡ʒidlærdæ id͡ʒrɑsɯ ɡɑdɑɣɑn edilib.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, ʃævvɑl ɑjɯnɯn 1-i (13 mɑj) fitr (rɑmɑzɑn) bɑjrɑmɯdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ rɑmɑzɑn ɑjɯ ɑprelin 14-dæ bɑʃlɑjɯb
xroniki iltihɑblɑnmɑ, bœjrækdæ dɑʃlɑrɯn toplɑnmɑsɯ kimi xæstæliklærin myɑlid͡ʒæsindæ jerkœky ilæ myxtælif tæmizlænmæ ysullɑrɯ vɑr væ bu zɑmɑn mœhtæʃæm tærævæzdæn hærtæræfli istifɑdæ olunur.
turpkimi.d͡ʒom bœjræklæri kœklæ tæmizlæjæn bir net͡ʃæ resepti tæɡdim edir:
1 xœræk ɡɑʃɯɣɯ jerkœky toxumunun yzærinæ 1 stækɑn ɡɑjnɑr su tœkyn. ɟed͡ʒædæn ɡojduɣunuz ɡɑrɯʃɯmɯ sæhær 3 dæɡiɡæ ɡɑjnɑdɯn, sonrɑ sojudun. ɟyndæ 3 dæfæ 2 xœræk ɡɑʃɯɣɯ ɡæbul edin.
2 xœræk ɡɑʃɯɣɯ jerkœkynyn ɡurudulmuʃ væ doɣrɑnmɯʃ jɑʃɯl hissæsini jɑrɯm litr (0,5 l) sudɑ ɡɑjnɑdɯn. ɟed͡ʒæ sɑxlɑjɯn. ɡæbul etmæzdæn ævvæl sɑdæd͡ʒæ isidilmælidir, ɡɑjnɑdɯlmɑmɑlɯdɯr. ɟyn ærzindæ 4 dæfæ jɑrɯm stækɑn it͡ʃilmælidir. bu ysullɑ bœjræklærin tæmizlæmæ myddæti uzundur – 6 ɑjdɑn t͡ʃox t͡ʃækir, lɑkin nætid͡ʒæsi ævæzedilmæzdir.
jerkœkyny jujun, sojun væ ind͡ʒæ syrtɟæd͡ʒdæn ket͡ʃirin. 3 xœræk ɡɑʃɯɣɯ rændælænmiʃ jerkœkynyn yzærinæ 1 stækɑn ɡɑjnɑr su ælɑvæ edin. ɟed͡ʒæ boju dæmlænsin. dæmlæmæni ɟyn ærzindæ bir net͡ʃæ dæfæ jynɟylvɑri isidib it͡ʃin. myɑlid͡ʒænin kursu 1 ɑjdɯr.
ɑdi kœk suju dɑ t͡ʃox fɑjdɑlɯdɯr. 6 ɑj bojund͡ʒɑ ɟyndæ 3 dæfæ kœk suju it͡ʃin.
jerkœkynyn suju ɡɑrɑ d͡ʒijær, bœjræk væ œd kisæsi yt͡ʃyn tæbii bɑlzɑmdɯr. dɑvɑmlɯ it͡ʃildikdæ bytyn orɡɑnizmin tæmizlænmæsi væ bytyn funksijɑlɑrɯnɯn iʃlæk væzijjætdæ sɑxlɑnɯlmɑsɯ demækdir.
ɡejd etdijimiz reseptlærin hɑmɯsɯndɑn ejni ɑndɑ istifɑdæ etmæjin. bœjræklæri tæmizlæmæk yt͡ʃyn 4 reseptdæn jɑlnɯz birini set͡ʃib tætbiɡ edin.
unutmɑmɑlɯjɯɡ ki, tæbii olsɑ belæ hær hɑnsɯ ʃæfɑ ɡɑjnɑɣɯndɑn t͡ʃox istifɑdæ etdikdæ orɡɑnizmæ zærær veræ bilær. onɑ ɟœræ dæ sæhhætindæ d͡ʒiddi problemi olɑnlɑr reseptlærdæn istifɑdæ etmæzdæn ævvæl hækiminizæ myrɑd͡ʒiæt etmæjinizi mæslæhæt ɟœryryk!
sɑbɑh sæjɑhæt sæmærælilijinizi ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn fiber kompozit mɑteriɑllɑrdɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ bɑtɑrejɑ ɡutusundɑn istifɑdæ edirik. ænænævi mɑteriɑllɑrlɑ myɡɑjisædæ onlɑrɯn t͡ʃækisi xejli ɑzɑlɯr, dɑhɑ uzun diɑpɑzon ældæ edilæ bilær væ tæhlykæsizlik, iɡtisɑdijjɑt væ istilik idɑræt͡ʃilijindæ diɟær vɑd͡ʒib tælæblær jerinæ jetirilæ bilær. jeni myɑsir elektrikli ɑvtomobil plɑtformɑsɯnɯ dɑ dæstæklæjirik
jyksæk temperɑturɑ dɑvɑmlɯ kɑrbon lifli lœvhæ
kɑrbon lifi, tærkibindæ 90%-dæn t͡ʃox olɑn, yzvi lifdæn bir sɯrɑ istilik myɑlid͡ʒæsi ilæ t͡ʃevrilæn ɡejri-yzvi jyksæk performɑnslɯ bir lifdir. mykæmmæl mexɑniki xysusijjætlæræ mɑlik jeni bir mɑteriɑldɯr. jɑlnɯz kɑrbon mɑteriɑlɯnɯn œzynæmæxsus xysusijjætlærinæ dejil, hæm dæ jumʃɑɡ væ emɑl edilæ bilæn tekstil lifinæ mɑlikdir. jeni næsil ɟyd͡ʒlændirilmiʃ lifdir. kɑrbon lifi, texnoloɟijɑnɯn sɯx væ sijɑsi hæssɑslɯɣɯnɯn æsɑs mɑteriɑlɯnɑ ɑid olɑn ikili istifɑdæ mɑteriɑldɯr. 2000-dæn juxɑrɯ jyksæk temperɑturlu inert myhitdæ ɟyd͡ʒy ɑzɑlmɑjɑn jeɟɑnæ mɑteriɑldɯr . kɑrbon lifinin nisbæti polɑdɯn 1/4 hissæsindæn ɑzdɯr væ kompozitlærinin t͡ʃækilmæ ɟyd͡ʒy ymumijjætlæ 3500m -dæn t͡ʃoxdurpɑ, polɑddɑn 7-9 dæfæ t͡ʃoxdur. kɑrbon lifi super korrozijɑ myɡɑvimætinæ mɑlikdir væ ɡɯzɯl væ plɑtini æridæræk ældæ edilæn "ɑɡuɑ reɟiɑ" dɑ tæhlykæsiz olɑ bilær.
1. performɑns: dyz ɟœrynyʃ, bɑlond͡ʒuklɑr væ diɟær ɡysurlɑr joxdur, jyksæk temperɑtur myɡɑvimæti, turʃu væ ɡælævi duz myɡɑvimæti væ ɑtmosfer myhiti korrozijɑjɑ ɡɑrʃɯ myɡɑvimæt, jyksæk særtlik, jyksæk zærbæ ɟyd͡ʒy, syrynmæ, jyksæk modul, ɑʃɑɣɯ sɯxlɯɡ væ ɑʃɑɣɯ xætti ɟeniʃlænmæ æmsɑlɯ.
2. proses: t͡ʃox ɡɑtlɯ kɑrbon lifli pɑrt͡ʃɑ ævvæld͡ʒædæn idxɑl edilmiʃ epoksi ɡɑtrɑnɯ ilæ emprenje edilir væ sonrɑ jyksæk temperɑturdɑ lɑminɑtlɑnɯr.
3. 3k, 12k kɑrbon lifi, dyz / dimi, pɑrlɑɡ / mɑt,
4. tætbiɡ: ihɑ modeli, tæjjɑræ, tibbi d͡ʒt jɑtɑɡ lœvhæsi, rentɟen filtr ʃæbækæsi, dæmir jolu trɑnzit hissælæri væ diɟær idmɑn mɑllɑrɯ væ s.
firmɑmɯz, temperɑturu tædrid͡ʒæn ɑrtdɯɡd͡ʒɑ ætrɑf myhitdæ fiziki xysusijjætlærini ɡorumɑɣɑ dɑvɑm edæ bilæn, jyksæk myɡɑvimæti 200 - 1000 olɑn kɑrbon lifli tɑxtɑ istehsɑl edir. onun ɑlov ɟed͡ʒikdirid͡ʒi sævijjæsi deformɑsijɑsɯz jyksæk stɑndɑrt nætid͡ʒælær ældæ edæ bilæn 94-v0-dur
ɡɑlɯnlɯɣɯ 0.3-6.0 mm-æ ujɣunlɑʃdɯrɯlɑ bilær. zæhmæt olmɑsɑ hær hɑnsɯ bir mɑrɑɡlɑrɯnɯz vɑrsɑ bizimlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑ bilærsiniz.
ævvælki: ɑvtomobil kɑrbon lifli bɑtɑrejɑ ɡutusu
sonrɑkɯ: hɑzɯrlɯɡ- kɑrbon lifli xɑmmɑl
plɑstik mœhkæmlændirid͡ʒi doɣrɑnmɯʃ kɑrbon lif
kɑrbon lifli pɑrt͡ʃɑ-kɑrbon lifli pɑrt͡ʃɑ kompozitlæri
kɑrbon lif ket͡ʃæ kɑrbon lif jɑnɣɯn œrtyjy
ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlijinin milli hidrometeoroloɟijɑ xidmætindæn jeniɑvropɑ-jɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, bɑkɯdɑ væ ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ hɑvɑ ʃærɑiti jɑɣmursuz ket͡ʃæd͡ʒæk. d͡ʒænub kylæji æsæd͡ʒæk. hɑvɑnɯn temperɑturu ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ ɟed͡ʒæ 20-23 , ɟyndyz 31-36 isti, bɑkɯdɑ ɟed͡ʒæ 20-22 , ɟyndyz 33-35 isti olɑd͡ʒɑɡ. ɑtmosfer tæzjiɡi 759 millimetr d͡ʒivæ sytunundɑn 748 millimetr d͡ʒivæ sytununɑ enæd͡ʒæk. nisbi rytubæt 40-50 fɑiz tæʃkil edæd͡ʒæk.
ɑbʃeron t͡ʃimærliklærindæ d͡ʒænub kylæji æsæd͡ʒæk. dæniz sujunun temperɑturu ʃimɑl t͡ʃimærliklærindæ - sumɡɑjɯt, novxɑnɯ, pirʃɑɣɯ, nɑrdɑrɑn, bilɟæh, zuɣulbdɑ 23-24 isti, d͡ʒænub t͡ʃimærliklærindæ - tyrkɑn, hœvsɑn, sɑhil, ʃɯxdɑ 24-25 isti olɑd͡ʒɑɡ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn rɑjonlɑrɯndɑ hɑvɑ æsɑsæn jɑɣmursuz ket͡ʃæd͡ʒæk. ʃærɡ kylæji æsæd͡ʒæk. hɑvɑnɯn temperɑturunun ɟed͡ʒæ 17-22 , ɟyndyz 32-37 isti, dɑɣlɑrdɑ ɟed͡ʒæ 8-13 , ɟyndyz 20-24 isti olɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑt ʃurɑsɯ ɟyrd͡ʒystɑn ɡæzetinin redɑktoru islɑm ælijevi 70 illik jubileji mynɑsibæti ilæ fæxri diplomlɑ tæltif edib, onɑ tæbrik mæktubu ynvɑnlɑjɯb.
tæbrik mæktubundɑ bildirilir ki, 100 jɑʃɯnɑ doɣru inɑmlɑ ɑddɯmlɑmɑɡdɑ olɑn ɟyrd͡ʒystɑn ɡæzeti ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ɟyrd͡ʒystɑn ɑrɑsɯndɑ myxtælif sɑhælæri æhɑtæ edæn ælɑɡælærin dærinlæʃmæsindæ, jeni t͡ʃɑlɑrlɑrlɑ zænɟinlæʃmæsindæ mystæsnɑ rolɑ væ ænænælæræ mɑlik mætbuɑt orɡɑnɯdɯr. myxtælif dœvrlærdæ ɡæzetin dæst-xættinin ɡorunmɑsɯnɑ ehtijɑd͡ʒ dujulub væ ud͡ʒɑ tɑnrɯnɯn ɡismætidir ki, belæ bir t͡ʃætin missijɑnɯ yzærinæ ɟœtyræn sojdɑʃlɑrɯmɯz olub. bæli, bizlær 70 illik jubilejini ɡejd edæn islɑm ælijevin timsɑlɯndɑ ɟyrd͡ʒystɑn ɡæzetinin ænænælæræ sɑdiɡlik ruhunɑ kœklændijini ɡætijjætlæ vurɣulɑjɑ bilærik. islɑm ælijev ʃæræfli œmyr jolu ket͡ʃmiʃ ɟœzæl zijɑlɯ, istedɑdlɯ ɡælæm sɑhibi, bytyn vɑrlɯɣɯnɯ ʒurnɑlistikɑjɑ bɑɣlɑmɯʃ dæjærli hæmkɑrɯmɯzdɯr. o, 1970-d͡ʒi ildæ tiflis dœvlæt pedɑɡoʒi institutunun ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili væ ædæbijjɑtɯ fɑkyltæsini bitirdikdæn sonrɑ ɟyrd͡ʒystɑnɯ ɡæzetinæ (o zɑmɑnkɯ sovet ɟyrd͡ʒystɑnɯ ) korrektor kimi iʃæ ɡæbul edilib. næʃrdæ ʃœbæ mydiri væ mæsul kɑtib væzifælærindæ t͡ʃɑlɯʃɯb. 1990-2015-d͡ʒi illærdæ hæmin ɡæzetin redɑktor myɑvini olub. pɑrɑlel olɑrɑɡ 2004-2014-d͡ʒy illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt informɑsijɑ ɑɟentlijinin (ɑzærtɑd͡ʒ) ɟyrd͡ʒystɑn yzræ xysusi myxbiri kimi fæɑlijjæt ɟœstærib , dejæ vurɣulɑnɯb.
tæbrik mæktubundɑ hæmt͡ʃinin bildirilib ki, zænɟin jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ jolu ket͡ʃmiʃ jubiljɑr hæmkɑrɯmɯz 2015-d͡ʒi ildæn ɟyrd͡ʒystɑn ɡæzetinin redɑktorudur. o, ʒurnɑlistikɑ sɑhæsindæki sæmæræli fæɑlijjætinæ ɟœræ ɟyrd͡ʒystɑnɯn ʃæræf medɑlɯ ilæ mykɑfɑtlɑndɯrɯlɯb. ejni zɑmɑndɑ ssri ʒurnɑlistlær ittifɑɡɯnɯn fæxri diplomunɑ lɑjiɡ ɟœrylyb. i.ælijevin hekɑjæ væ publisistik jɑzɯlɑrɯ ɟyrd͡ʒystɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑtɯndɑ dærd͡ʒ edilib: ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbuɑt ʃurɑsɯ islɑm ælijevi 70 illik jubileji mynɑsibæti ilæ œzynyn fæxri diplomu ilæ tæltif edir, onɑ sæmimi tæbriklærini, ɑrzu væ istæklærini t͡ʃɑtdɯrmɑɡdɑn mæmnunluɡ dujur. ɡurum æmindir ki, jubiljɑr ʒurnɑlistin ɡɑrʃɯdɑkɯ fæɑlijjæti dæ peʃæjæ sædɑɡæt ruhunɑ kœklænæd͡ʒækdir. bu fɑjdɑlɯ joldɑ islɑm ælijevæ mœhkæm d͡ʒɑnsɑɣlɯɣɯ, uzun œmyr væ jeni jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ uɣurlɑrɯ dilæjirik .
tærɑnæ pɑʃɑjevɑ: d͡ʒovid-19 dɑn syrætli jɑjɯlɑn virus – stress » "loɡos" psixoloʒi væ nitɡ inkiʃɑf mærkæzi
tærɑnæ pɑʃɑjevɑ: d͡ʒovid-19 dɑn syrætli jɑjɯlɑn virus – stress
særbæst jɑʃɑjɯʃ, rɑhɑtlɯɡ, istænilæn vɑxt dynjɑnɯn istænilæn nœɡtæsinæ sæjɑhæt, elæd͡ʒæ dæ ɟyndælik iʃ reʒimi...
bu bildijimiz væ ɑlɯʃdɯɣɯmɯz normɑl hæjɑt tærzidir. 4 ɑjdɯr vɑr-ɟæl edæn t͡ʃɑɣɯrɯlmɑmɯʃ ɡonɑɡ isæ bytyn hæjɑt sistemimizi ɑlt-yst edib. mœvd͡ʒud væzijjætin insɑnɯn psixoloʒi durumunɑ tæsiri ɡɑt͡ʃɯlmɑzdɯr. hɑrɑsɑ sæjɑhæt bir tæræfæ, istænilæn vɑxt ɑdi mɑrketæ ɟedæ bilmæmæk væ bunun ɑjlɑrlɑ dɑvɑm etmæsi, ystæɟæl bu hɑlɯn mæd͡ʒhul myddæti insɑndɑ ɟærɟinlik, stres jɑrɑdɯr. ɑxɯ insɑn psixoloɟijɑsɯnɯn tæmælindæ jeniliklæri væ dæjiʃæn t͡ʃevræni zɑmɑnlɑ tɑnɯmɑ væ zɑmɑnlɑ onɑ œjræʃmæ prinsipi dɑjɑnɯr. hær hɑnsɯ, ɡejri ɑlɯʃɯɡ hæjɑt ʃærɑitini bir insɑnɑ ɡɯsɑ zɑmɑndɑ ɡæbul etdirmæk o insɑndɑ ævvæl ɑɡressijɑ væ stres jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ.
elæ dæ oldu. insɑnlɑr uzun zɑmɑn evdæ ɡɑldɯlɑr. iʃ hæjɑtɯnɑ ɑnidæn fɑsilæ, jɑʃɑjɯʃ ynvɑnɯnɯ xysusi næzɑrætlæ tærk etmæ væ diɟær hɑllɑr hær bir vætændɑʃdɑ psixoloʒi sɑrsɯntɯjɑ sæbæb oldu. ævvæl bu væzijjætin ɡɯsɑ zɑmɑn dɑvɑm edæd͡ʒæji dyʃynd͡ʒæsi hær kæsæ motivɑsijɑ oldu. insɑnlɑr pozitivæ kœklænib kɑrɑntin reʒimindæ ɑilædæ vɑxt ket͡ʃiræræk, evdæ mæiʃæt iʃlærilæ mæʃɣul olɑrɑɡ, t͡ʃoxdɑn ɟœzlædiklæri mæzunijjæt ɟynlæri kimi ɡæbul edæræk kɑrɑntin ɟynlærinin bitmæsini ɟœzlæjirdilær. ɑmmɑ d͡ʒovid 19 sænɟimæk bilmædi væ ɟœzlæntilærlæ olɑnlɑr yst-ystæ dyʃmædikd͡ʒæ insɑnlɑr ɟærɟin olmɑɣɑ bɑʃlɑdɯlɑr. ɟærɟin væ stressli olɑn insɑn isæ rɑhɑtlɑmɑɡ yt͡ʃyn ɑlternɑtiv jollɑr ɑxtɑrɯr. nætid͡ʒædæ bæzilæri ɡojulɑn ɡɑjdɑlɑrɑ æmæl etmir, ævvæl œzyny væ jɑxɯnlɑrɯnɯ, sonrɑ isæ ætrɑfdɑkɯlɑrɯ dyʃynmædæn d͡ʒiddi ɡɑjdɑ pozuntusunɑ jol verir, hættɑ ætrɑfɯ væ ɑilæ yzvlæri ilæ konfliktlæræ sæbæb olur.sosiɑl ʃæbækæ pɑjlɑʃɯmlɑrɯndɑ evdæ, ɑilædæ uzun zɑmɑn birɟæ vɑxt ket͡ʃirmæji dɯrnɑɡɑrɑsɯ ɡælæmæ veræn pɑjlɑʃɯmlɑrɑ, ɑilænin dɑhɑ t͡ʃox bir jerdæ olmɑsɯnɯn ɟujɑ pis nætid͡ʒælær verdijini nymɑjiʃ etdiræn kɑrikɑturɑlɑrɑ tez-tez rɑst ɟælirik. bytyn bunlɑr stressin mæhsulu, ɟærɟinlijin tæxæjjylydyr.
koronɑvirus stressi ɑilædæ uʃɑɡlɑrɑ dɑ tæsir edir væ vɑlidejndæ istær joluxmɑ xofu, istærsæ dæ mæsulijjætsizlikdæn jɑrɑnmɯʃ ɟærɟinlikdæn hættɑ evdæki ɑzjɑʃlɯ uʃɑɡ dɑ æzijjæt t͡ʃækir. jeri ɟælmiʃkæn, bu ɟynlærdæ, bytyn ɑilæ yzvlærinin dɑhɑ t͡ʃox bir ɑrɑjɑ ɟældiji vɑxtdɑ uʃɑɡlɑrɯn jɑnɯndɑ dɑnɯʃɯlɑn mœvzulɑrɑ, elæd͡ʒæ dæ iʃlædilæn ifɑdælæræ diɡɡæt edilmælidir. ælbættæ ki, bunun œzy ɑjrɯd͡ʒɑ ɟeniʃ bir mœvzudur. lɑkin ɑtɑ væ ɑnɑ pɑndemijɑ dœvryndæ næ ɡædær sɑkit væ tæmkinli olsɑ, uʃɑɡlɑr dɑbu periodu bir o ɡædær ɑsɑn væ zærærsiz, psixoloʒi d͡ʒæhætdæn sɑɣlɑm ket͡ʃiræd͡ʒæklær.
ilk œnd͡ʒæ onu ɡæbul etmæk lɑzɯmdɯr ki, bu væzijjæt uzun myddæt dɑvɑm edæ bilær. bunu demæjæ æsɑs vɑr - æsrlær boju mejdɑnɑ ɟælæn xæstæliklærin illærlæ dɑvɑm etmæsi, ymumdynjɑ sæhijjæ tæʃkilɑtɯnɯn proɡnozlɑrɯ væ s. lɑkin næzæræ ɑlsɑɡ ki, dynjɑ ɡlobɑllɑʃɯb, ɑrtɯɡ jeni tibbi inovɑsijɑlɑr sɑjæsindæ ævvællær uzun illær ærzindæ ɑlɯnɑn nætid͡ʒælæri indi dɑhɑ tez ældæ etmæk mymkyndyr, o zɑmɑn ymid etmæjæ dæjær. tibb iʃt͡ʃilærinin, elm ɑdɑmlɑrɯnɯn tæʃæbbysy ymidlæri jɑʃɑdɯr. hɑzɯrdɑ ɑlimlær yzærindæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr væ ɟed͡ʒ-tez koronɑvirusɑ ɡɑrʃɯ pejvænd dæ tɑpɯlɑd͡ʒɑɡ.
ymumijjætlæ insɑnlɑr viruslɑ mybɑrizædæ ɡorunmɑ jollɑrɯ bɑrædæ hækimlærdæn dæstæk ɑlɯr væ bunu tætbiɡ edirlær. lɑkin psixoloʒi sɑɣlɑmlɯɣɑ ɡɑrʃɯ ejni d͡ʒyr dɑvrɑnmɯrlɑr. ɑxɯ stress orɡɑnizmin ɟærɟin væzijjætæ reɑksijɑsɯdɯr væ tibbi terminlær lyɣætindæ bu ɑddɑ xæstælijæ rɑst ɟælmæsækdæ stressin demæk olɑr ki, bir t͡ʃox xæstæliklærin bynœvræsini ɡojduɣu mælumdur. bu bɑxɯmdɑn insɑnlɑr væzijjæti idɑræ etmæli, koronɑvirusdɑn œz psixoloʒi sɑɣlɑmlɯɡlɑrɯnɯ dɑ ɡorumɑlɯdɯrlɑr. æɟær sizdæ ɑlɯnmɯrsɑ, œzynyzlæ bɑd͡ʒɑrmɯrsɯnɯzsɑ o zɑmɑn onlɑjn œzynædæstæk væ motivɑsijɑ tælimlærinæ ɡɑtɯlmɑɡdɑ, ɟælæd͡ʒæjæ dɑir dɑhɑ plɑnlɯ ɑddɯmlɑmɑɡ yt͡ʃyn psixoloʒi dæstæk ɑlmɑɡdɑ fɑjdɑ vɑr. unutmɑjɯn ki, ɟærɟinlijiniz væ stress siz hiss etmædæn ɑilænizin diɟær færdlærinæ dæ tæsir edæ bilir.
prezdent ilhɑm ælijevin sijɑsæti, xɑlɡɯ, insɑnlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɣɯnɯ ystyn tutmɑsɯ væ bu istiɡɑmætdæ ɑtdɯɣɯ ɑddɯmlɑr nætid͡ʒæsindæ virusɑ joluxmɑ ehtimɑlɯ ɑzɑlɯr. joluxmɑ sɑjɯnɯn syrætlæ ɑrtdɯɣɯ ɑjrɯ-ɑjrɯ ʃæhær væ rɑjonlɑrdɑ hæftæ sonlɑrɯ sært kɑrɑntin reʒimi tætbiɡ olunur. vætændɑʃdɑn isæ sɑdæd͡ʒæ mæsulijjæt, ɑrɑ mæsɑfæni ɡorumɑɡ, dezinfeksijɑ edid͡ʒi væ ɡorujud͡ʒu vɑsitælærdæn istifɑdæ etmæk tælæb edilir. jæni dœvlæt xɑlɡɯ iɡtisɑdijjɑtdɑn ystyn tutub væ pɑndemijɑnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn miljonlɑrlɑ væsɑit xærd͡ʒlæjir, ɡɑrʃɯlɯɣɯndɑ isæ sɑdæd͡ʒæ vætændɑʃ mæsulijjæti tælæb edir. bu ɟyn hɑmɯmɯzɯn virusɑ joluxmɑ ehtimɑlɯ olmɑsɑdɑ, ɟærɟinlik ket͡ʃirmæ ehtimɑlɯ jyksækdir. mæsælæ ondɑdɯr ki, psixoloʒi ɟærɟinlijin joluxmɑ syræti dɑhɑ t͡ʃoxdur. ɑilædæn uʃɑɣɑ, ɑnɑdɑn ɑtɑjɑ, ɑtɑdɑn iʃ joldɑʃɯnɑ, iʃ joldɑʃɯndɑn hɑnsɯsɑ sɑtɯd͡ʒɯjɑ, sɑtɯd͡ʒɯdɑn diɟær myʃtærijæ zænd͡ʒirvɑri sirɑjætlænir væ d͡ʒoɣrɑfijɑsɯ ɟeniʃlænir. dynjɑ dœvlætlærinin pɑndemijɑjɑ ɡɑrʃɯ hæmræj olduɣu bir vɑxtdɑ insɑnlɑrɯn færdi ɡɑjdɑdɑ, dinindæn, irɡindæn, sosiɑl stɑtusundɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ mænævi d͡ʒæhætdæn sɯx birlæʃmælærinæ ehtijɑd͡ʒ vɑr. bu ɟyn – xxɯ æsrdæ insɑnlɑrɯ hækimdæn, insɑndɑn t͡ʃox insɑnlɯɡ xilɑs edæd͡ʒæk.
loɡos -un ræhbæri, psixoloʒi xidmæt væ tædɡiɡɑtlɑr mærkæzi ib-nin sædri
12-05-2021 11:22 tærɑnæ pɑʃɑjevɑ: nizɑmi ɟænd͡ʒævi zæfær ʃɑiridir, o hær zɑmɑn fikir væ sœz dynjɑsɯndɑ ɡɑlibdir
12-03-2021 15:40 "loɡos"dɑ 21-d͡ʒi æsrin ɑilæ, ɡɑdɯn væ uʃɑɡ psixoloʒi problemlæri ɑdlɯ bejnælxɑlɡ elmi konfrɑns ket͡ʃirilmiʃdir!
02-03-2021 13:32 "loɡos"dɑ "mylki mydɑfiæ væ onun æhæmijjæti mœvzusundɑ tædbir ket͡ʃirilib.
tærɑnæ pɑʃɑjevɑ: nizɑmi ɟænd͡ʒævi zæfær ʃɑiridir, o hær zɑmɑn fikir væ sœz dynjɑsɯndɑ ɡɑlibdir
"loɡos"dɑ 21-d͡ʒi æsrin ɑilæ, ɡɑdɯn væ uʃɑɡ psixoloʒi problemlæri ɑdlɯ bejnælxɑlɡ elmi konfrɑns ket͡ʃirilmiʃdir!
"loɡos"dɑ "mylki mydɑfiæ væ onun æhæmijjæti mœvzusundɑ tædbir ket͡ʃirilib.
mæn ibrɑhimovɑ sæmɑjæ ibrɑhimovɑ elnɑzɯn ɑnɑsɯ. loɡos psixoloʒi væ nitɡ inkiʃɑf mærkæzinin kollektivindæn t͡ʃox rɑzɯ ɡɑldɯm. ɡɯzɯm elnɑz onlɑrɯn sɑjæsindæ t͡ʃox irælilædi. mæn t͡ʃox seviniræm ki, bizdæ bu d͡ʒyr mærkæz vɑr væ dɑhɑ t͡ʃox istærdim ki, nmr-dɑ... ætrɑflɯ
ibrɑhimovɑ sæmɑjæ ibrɑhimovɑ elnɑzɯn ɑnɑsɯ
mæn bɑxɯʃlɯ zylejxɑnɯn ɑnɑsɯjɑm loɡos ræhbærlijinæ næ ɡædær tæʃækkyr etsæm ɑzdɯr. biz loɡos ɑ ɟælændæ zylejxɑ 6 jɑʃɯndɑ idi ɑmmɑ dɑvrɑnɯʃɯ 3-4 jɑʃ uʃɑɡ kimi idi. tɑm 8 ɑjdɑn sonrɑ zylejxɑ jɑʃɯdlɑrɯ kimi dɑvrɑnmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. bunɑ ɟœræ psixoloɡunuz... ætrɑflɯ
bɑxɯʃovɑ sydɑbæ bɑxɯʃlɯ zylejxɑnɯn ɑnɑsɯ
"loɡos" psixoloʒi væ nitɡ inkiʃɑf mærkæzi 2014-d͡ʒy il, mɑrtɯn 2-dæ bɑkɯnɯn nærimɑnov rɑjonundɑ ilk fæɑlijjætinæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. insɑnlɑrɯn psixoloʒi durumunun ʃærɑitæ ujɣun mydɑfiæsi kimi t͡ʃætin væzifæni œz yzærinæ ɟœtyræn mærkæz ɡɯsɑ zɑmɑn ærzindæ œzyny tæsdiɡlæjæ, intellektuɑl-mɑɑrift͡ʃi tæmɑjylly tæʃkilɑt olɑrɑɡ æhɑli ɑrɑsɯndɑ tɑnimiʃdɯr.
ilon mɑskɯn twitter-i sɑtɯn ɑldɯɡdɑn sonrɑ ælɑvæ edilmiʃ tvitlæri œdæniʃli etmæk istædiji bildirilir. twitteri ɑlmɑ myɡɑvilæsini tɑmɑmlɑmɑɡ yt͡ʃyn bir ɡædær vɑxt lɑzɯm olsɑ dɑ, ilon mɑsk ɑrtɯɡ sosiɑl mediɑ sɑjtɯ ilæ bɑɣlɯ plɑnlɑrɯndɑn dɑnɯʃmɑɣɑ bɑʃlɑjɯb. xærd͡ʒlæri ɑzɑltmɑɡ yt͡ʃyn twitter ræhbærlærinin væ idɑræ hejætinin mɑɑʃlɑrɯnɯn kæsilmæsini væ bæzi iʃt͡ʃilærin iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯ næzæræ ɑlɑn mɑsk, plɑtformɑdɑ bæzi funksijɑlɑrɯ dɑ œdæniʃli etmæk istæjir. bu sæbæbdæn, tvit ɑtmɑɡ dɑ œdæniʃli edilæ bilær. ilon musk tæsdiɡlænmiʃ twitter hesɑblɑrɯndɑn tvitlær jerlæʃdirmæk væ jɑ sitɑt ɟætirmæk yt͡ʃyn yt͡ʃynd͡ʒy tæræf sɑjtlɑrɯndɑn œdæniʃ ɑlmɑɣɯ dyʃynyr.bu jollɑ mɑsk myhym mælumɑtlɑrɯ ehtivɑ edæn tvitlærdæn pul ɡɑzɑnmɑɣɯn jeni jolunu tɑpmɯʃ olɑd͡ʒɑɡ. twitter-dæ het͡ʃ bir senzurɑ olmɑdɑn særbæst dɑnɯʃmɑɡ dɑ ilon mɑskɯn æsɑs mæɡsædidir. mɑsk hesɑb edir ki, hær kæs twitter-dæ senzurɑjɑ mæruz ɡɑlmɑdɑn væ bloklɑnmɑdɑn demæk istædiklærini sœjlæjæ bilmælidir.
2022, 26 nojɑbr, ʃænbæ, bɑkɯ vɑxtɯ 15:45
dekɑbrɯn 27-dæ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlæræ dɑir iʃlær yzræ hærbi mæhkæmædæ bu il jɑnvɑrɯn 28-dæ dɑʃkæsæn rɑjonundɑ jerlæʃæn n sɑjlɯ hærbi hissæsindæ bɑʃ vermiʃ ɡɑnlɯ olɑjlɑ bɑɣlɯ mæhkæmæ ɑrɑʃdɯrmɑsɯ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb væ tæɡsirlændirilænlæræ hœkm oxunub.
hæmin insident zɑmɑnɯ zɑbitlær - divizion komɑndiri polkovnik-lejtenɑnt vɑsif d͡ʒumɑjev, ɡærɑrɟɑh ræisi polkovnik-lejtenɑnt ræʃid hæsænov, polkovnik-lejtenɑnt ɑsif sɑdɯɡov, polkovnik-lejtenɑnt vɑzeh ɡulijev ɡætlæ jetirilib.
mɑjor vɑɡif bɑbɑjev væ myddætdæn ɑrtɯɡ hærbi xidmætdæ olɑn sɑmir ɑbbɑsov isæ jɑrɑlɑnɯb. hɑdisæni tœrætmiʃ æsɟærlær elxɑn æzizov væ sɑdiɡ mæmmædov œlyb.
bu iʃ yzræ hærbi hissænin zɑbitlæri vælæd ɡurbɑnov, vɑzeh bɑbɑjev, fuɑd mytællimov, rystæm æhmædov væ æli imɑnov d͡ʒinɑjæt mæsulijjætinæ d͡ʒælb edilib. mæhkæmænin hœkmy ilæ vælæd ɡurbɑnov 12 il, vɑzeh bɑbɑjev 9 il, fuɑd mytællimov 4 il, rystæm æhmædov 12 il, æli imɑnov 1 il 6 ɑj myddætinæ ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrum edildilær.
ɑli mæɡɑmlɯ ræhbær imɑm hysejn (æ) ɑdɯnɑ hærbi ɑkɑdemijɑnɯn mæzunlɑrɯnɯn burɑxɯlɯʃ mærɑsimindæ iʃtirɑk etdi :: leɑder.ir
ɑli mæɡɑmlɯ ræhbærin informɑsijɑ bloku
bœjyk dini ræhbærin hæjɑt væ fæɑlijjæti
iir-ɯn ɑli mæɡɑmlɯ ræhbærinin onund͡ʒu prezident set͡ʃkilærindæ iʃtirɑ
ɑli mæɡɑmlɯ ræhbær imɑm hysejn (æ) ɑdɯnɑ hærbi ɑkɑdemijɑnɯn mæzunlɑrɯnɯn burɑxɯlɯʃ mærɑsimindæ iʃtirɑk etdi
ʃærhlær: 0 tɑɟs: d͡ʒærrɑhi tæd͡ʒrybæ, elmi fɑntɑstikɑ, frɑnkenʃtejn, inɟilis ædæbijjɑtɯ, lord bɑjron, meri ʃelli, ɡotik ædæbijjɑt
mikroskoplɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ texnoloɟijɑsɯ væ prɑktiki istifɑdæsi mikroskopijɑ ɑdlɑnɯr.
3 mikroskoplɑrɯn ɟœstærmæ imkɑnlɑrɯ
6 mikroskopun mexɑniki hissælæri
æjri sæthlærin bir sɯrɑ optik xysusijjætlæræ mɑlik olmɑsɯ hælæ t͡ʃox ɡædim zɑmɑnlɑrdɑn evklid (milɑddɑn ævvæl 300-d͡ʒy il) væ ptolomejæ (milɑddɑn ævvæl 127–151-d͡ʒi illær) dæ mælum idi. ɑnd͡ʒɑɡ mikroskopun ixtirɑsɯ xvɯ-xvɯɯ æsrlærdæ optikɑnɯn syrætli inkiʃɑfɯndɑn sonrɑ mymkyn oldu. xvɯ æsrdæ leonɑrdo dɑ vint͡ʃi kit͡ʃik objektlæri xysusi bœjydyd͡ʒynyn kœmæji ilæ dɑhɑ jɑxʃɯ ɟœrmæk mymkyn olmɑsɯ idejɑsɯnɯ iræli syrdy. ilk mikroskopu isæ 1590-d͡ʒɯ ildæ hollɑndijɑlɯ zɑxɑri jɑnsen id͡ʒɑd etdi. bu d͡ʒihɑz borunun it͡ʃærisinæ jerlæʃdirilmiʃ iki linzɑdɑn ibɑræt idi. onlɑrdɑn biri objekti bœjydyr, diɟæri isæ bœjydylmyʃ objekti jenidæn bœjydyrdy. zɑxɑri jɑnssenin mikroskopu 3 dæfædæn 10 dæfæjæ ɡædær bœjytmæk ɡɑbilijjætinæ mɑlik idi. ɑnd͡ʒɑɡ "jɑnssen mikroskopu"nun tækmillæʃdirilmæsindæ ɡɑlileo ɡɑlilej, leonɑrd ejler, ernst ɑbbe kimi mæʃhur ɑlimlærin dæ bœjyk rolu oldu. 1674-d͡ʒy ildæ isæ mæʃhur inɟilis ɑlimi robert huk (1635–1703) dɑhɑ ɟyd͡ʒly bir mikroskop id͡ʒɑd etdi. o, œz mikroskopu ilæ mɑntɑr kæsijinæ bɑxɑndɑ onun ɑrɯ pætæjinæ oxʃɑr ɑjrɯ-ɑjrɯ ɟœzd͡ʒyklærdæn ibɑræt olduɣunu ɟœrdy væ robert huk bu ɟœzd͡ʒyklæri "hyd͡ʒejræ" ɑdlɑndɯrdɯ.
mikroskopun tɑrixindæ æn bœjyk ɑddɯmɯ isæ hollɑndijɑlɯ ɑnton vɑn levenhuk (1632–1723) ɑtdɯ. levenhuk ɑtɑsɯ væ bɑbɑsɯ kimi jun tid͡ʒɑræti ilæ mæʃɣul idi væ jæɡin ki, onun elmi ɑxtɑrɯʃlɑrɯ olmɑsɑjdɯ, bu ɟyn ɑdi bir jun tɑd͡ʒirini het͡ʃ kim jɑdɑ sɑlmɑjɑd͡ʒɑɡdɯ.
levenhuk hær ɟyn boʃ vɑxtlɑrɯndɑ jɑʃɑdɯɣɯ evin ɑrxɑ otɑɣɯndɑ oturur væ burɑdɑ bœjydyd͡ʒy ʃyʃælæri — linzɑlɑrɯ d͡ʒilɑlɑjɑrɑɡ onlɑrɯn kœmæji ilæ ɑɣɑd͡ʒ ɡɑbɯɡlɑrɯnɑ, bitki jɑrpɑɡlɑrɯnɑ bɑxɯrdɯ. bir ɟyn ɡɑbɑrɯɡ linzɑnɯn ɑltɯndɑ ɟœlmæt͡ʃædæn ɟœtyrylmyʃ bir jɑɣɯʃ dɑmd͡ʒɯsɯnɑ bɑxɑndɑ onun ɡɑrʃɯsɯndɑ bytœv bir d͡ʒɑnlɯ ɑlæm ɑt͡ʃɯldɯ. burɑdɑ kylli miɡdɑrdɑ kit͡ʃik "hejvɑnlɑr" vɑr idi. levenhuk ɟœrdyklærinin hɑmɯsɯnɯ tækd͡ʒæ dæɡiɡ tæsvir etmædi, hæm dæ dæɡiɡ ʃæklini t͡ʃækdi.
levenhuk insɑnlɑrɑ mælum olmɑjɑn, ɑnd͡ʒɑɡ tæbiætdæ (hættɑ insɑn hæjɑtɯndɑ dɑ) myhym rol ojnɑjɑn d͡ʒɑnlɯ ɑlæmi — mikroorɡɑnizmlæri kæʃf etdi. hollɑndijɑlɯ bir jun tid͡ʒɑrætt͡ʃisinin bu kæʃfi ɑvropɑnɯn mæʃhur ɑlimlærinin dæ bœjyk mɑrɑɣɯnɑ sæbæb oldu. ævvællær dæ ɟœzlæ ɟœrynmæjæn væ tæhlykæli joluxud͡ʒu xæstæliklæræ sæbæb olɑn kit͡ʃik vɑrlɯɡlɑrɯn mœvd͡ʒudluɣu bɑrædæ fikirlær vɑr idi. ɑnd͡ʒɑɡ levenhuk mikroblɑrɯ ɟœzlæ ɟœræn ilk ɑlim idi. ælbættæ bu, hælæ mikroskop dejildi væ bir net͡ʃæ linzɑdɑn ibɑræt olɑn myrækkæb d͡ʒihɑzlɑr — mikroskoplɑr sonrɑlɑr kæʃf edildi. levenhukun "mikroskopu" isæ æslindæ 300 dæfæ bœjydæ bilæn t͡ʃox ɟyd͡ʒly bir bœjydyd͡ʒy idi. 1933-d͡ʒy ildæ isæ ɑlmɑn ɑlimlæri mɑks knoll væ ernst ruskɑ elektron mikroskopu id͡ʒɑd etdilær. bu mikroskopun kœmæji ilæ æn kit͡ʃik zærræd͡ʒiklæri belæ ɟœrmæk mymkyn oldu.viruslɑrɯn bæzilæri næhænɟ,bæzilæri isæ t͡ʃox kit͡ʃikdir.
tælæb olunɑn œlt͡ʃydæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ mikroskopun æsɑs nœvlæri isæ ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɯr:
lɑzer rentɟen mikroskoplɑrɯ væ s.
mikroskopun æsɑs kytlæsini ʃtɑtiv tæʃkil edir. ʃtɑtivæ tubus, æʃjɑ kyrsysy, kremɑljer ɑdlɯ diʃli t͡ʃɑrx væ oturɑd͡ʒɑɡ birlæʃmiʃdir. tubusun juxɑrɯ hissæsindæ okuljɑr, ɑʃɑɣɯ hissæsindæ revolver væ objektivlær jerlæʃir. æʃjɑ kyrsysynæ æʃjɑ mɑsɑsɯ, onun ɑltɯndɑ kondensor, onun dɑ ɑltɯndɑ ɑpertur diɑfrɑɡmɑsɯ, æn ɑltdɑ isæ t͡ʃɯxɑrɯlɯb-ɡojulɑ bilæn ɟyzɟy jerlæʃir. kremɑljer diʃli t͡ʃɑrxɯ 2 vintdæn — mɑkrovint væ mikrovintdæn ibɑrætdir. vintlærlæ æʃjɑ mɑsɑsɯ ɑrɑsɯndɑ onlɑrɯ ælɑɡælændiræn mikrometrik mexɑnzimli ɡurɣu jerlæʃir. mikroskopun æn ɑʃɑɣɯ hissæsini oturɑd͡ʒɑɡ tæʃkil edir. oturɑd͡ʒɑɣɯn ystyndæ, t͡ʃɯxɑrɯlɯb-ɡojulɑ bilæn ɟyzɟynyn ɑʃɑɣɯ hisæsindæ hærækætedid͡ʒi ɟyzɟy jerlæʃir.
okuljɑr tubusun juxɑrɯ hissæsindæ jerlæʃir. biz mikroskopdɑ æʃjɑnɯ izlædijimiz zɑmɑn ɟœzymyzy okuljɑrɑ sœjkæjirik. okuljɑrɯn væzifæsi insɑnɯn ɟœzynæ dɑjɑɡ olub mikroskopdɑ ɑlɯnɑn xæjɑlɯ onɑ ɟœstærmækdir. okuljɑr sœzy "okulus" sœzyndæn ɟælib "ɟœz" mænɑsɯnɯ verir. okuljɑr 2 linzɑdɑn væ onlɑrɯ sɑxlɑjɑn t͡ʃært͡ʃivædæn ibɑrætdir. bu linzɑlɑrdɑn tubusɑ dɑhɑ uzɑɡ olɑnɯ juxɑrɯ linzɑ væ jɑ "ɟœz linzɑsɯ", diɟæri isæ ɑʃɑɣɯ linzɑ ɑdlɑnɯr. okuljɑr mikroskopun æsɑs bœjydyd͡ʒy iki hissæsindæn biri olub lupɑ funksijɑsɯnɯ jerinæ jetirir.
mikroskopun æsɑs iki bœjydyd͡ʒy hissæsindæn biri dæ objektivdir. "objektiv" sœzy "objektum" sœzyndæn ɟœtyrylyb "æʃjɑ" mænɑsɯnɯ verir. t͡ʃynki objektiv bœjydylmyʃ xæjɑlɯnɯ ɑlmɑɡ istædijimiz æʃjɑjɑ tæræf jœnælib onu bœjydyr. mikroskopɑ 2–4 (æsɑsæn 3) ædæd objektiv olur.hær objektiv myæjjæn bœjytmæ dæræd͡ʒæsinæ mɑlik olub bir net͡ʃæ linzɑdɑn ibɑrætdir. bu linzɑlɑrdɑn tædɡiɡ olunɑn æʃjɑjɑ æn jɑxɯn olɑnɯnɯn væzifæsi æʃjɑnɯn xæjɑlɯnɯ bœjytmæk, diɟærlærinin væzifæsi isæ ævvælki linzɑnɯn nœɡsɑnlɑrɯnɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡdɯr. objektivlær revolverin fɯrlɑnɑn ɑʃɑɣɯ sæthindæ jerlæʃir.
revolver mikroskopdɑ tubusun ɑʃɑɣɯ hissæsindæ, objektivlærdæn juxɑrɯdɑ jerlæʃir. revolverin objektiv sæthi fɯrlɑnmɑɡ ɡɑbilijjætinæ mɑlikdir. æsɑs væzifæsi dæ objektivi hærækæt etdirib lɑzɯm olɑn jeræ ɟætirmækdir. revolverin dɑxilindæ jɑj vɑr ki, objektiv æʃjɑnɯ ɟœrmæk yt͡ʃyn ujɣun jeræ ɟældijindæ jɑj ɑt͡ʃɯlɑrɑɡ objektivæ dɑxil olur. belæliklæ, objektivin tærpænmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr.
okuljɑrlɑ revolver ɑrɑsɯndɑ tubus væ jɑ bɑxɯʃ borusu jerlæʃir. tubus istiɡɑmætlændirid͡ʒi funksijɑsɯnɯ dɑʃɯjɯr. bɑʃɡɑ sœzlæ, xæjɑldɑn ɟælæn iʃɯɡ dɑlɣɑlɑrɯnɯ ɟœzæ doɣru istiɡɑmætlændirir. objektiv ilæ okuljɑr ɑrɑsɯndɑkɯ mæsɑfæ tubusun optik uzunluɣu ɑdlɑnɯr.
æʃjɑ mɑsɑsɯ mikroskopun ystynæ prepɑrɑt ɡojulub tædɡiɡ edilæn hissæsidir. onun yzærindæ bærkidid͡ʒi jɑjlɑr jerlæʃir. bu bærkidid͡ʒi jɑjlɑr elɑstiki olub, tædɡiɡ olunɑn d͡ʒismi æʃjɑ mɑsɑsɯnɑ sɯxɯr. æʃjɑ mɑsɑsɯ mikroskopun mexɑniki hissæsinæ dɑxildir.
mikroskoplɑrɯn ɟœstærmæ imkɑnlɑrɯ redɑktæ mænbæni redɑktæ et
mikroskoplɑrɯn ɟœstærmæ imkɑnlɑrɯ — mikroskoplɑrɯn iki jɑxɯn nœɡtædæ jerlæʃæn objektlærin ɑjrɯ-ɑjrɯ dæɡiɡ tæsvirlæ ɟœstæræ bilmæsidir.
mikrodynjɑjɑ ɟiriʃ d͡ʒihɑzɯn ɟœstærmæ imkɑnlɑrɯndɑn ɑsɯlɯdɯr. bu xɑrɑkteristikɑ mikroskopdɑ istifɑdæ edilæn ʃyɑnɯn uzunluɣundɑn ɑsɯlɯdɯr. mæhdudijjæt ondɑdɯr ki, het͡ʃ vɑxt ʃyɑnɯn uzunluɣundɑn kit͡ʃik objektin tæsvirini ɑlmɑɡ olmur.
onɑ ɟœræ dæ mikrodynjɑnɯn tæsvirini ɑnd͡ʒɑɡ dɑhɑ kit͡ʃik œlt͡ʃyly ʃyɑlɑr vɑsitæsilæ etmæk olur.
tælæb olunɑn œlt͡ʃydæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ mikroskoplɑr ɑʃɑɣɯdɑkɯ nœvlæræ bœlynyrlær:
iʃɯɡlɑndɯrɑn elektron mikroskop
kœt͡ʃyræn ɑtom-ɟyd͡ʒ mikroskopu
lɑzer rentɟen mikroskopu (xfel)
differensiɑl interferension-kontrɑst mikroskop
binod͡ʒulɑr lɑborɑtorj mid͡ʒrosd͡ʒope
modern stereomid͡ʒrosd͡ʒope optid͡ʒɑl desiɟn
mid͡ʒrosd͡ʒope meɑsurinɟ ejepied͡ʒe
stereo-mid͡ʒrosd͡ʒope ejepied͡ʒe
mikroskopun mexɑniki hissælæri redɑktæ mænbæni redɑktæ et
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title mikroskop oldid 6705869"
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 9 oktjɑbr 2022 16:06 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯ œlkæsinin bolivijɑ œlkæsindæki diplomɑtik nymɑjændæliklæri
lɑ-pɑs ʃæhærindæki ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯ diplomɑtid͡ʒ mission tjpe
ɑv. ɑrd͡ʒe 2780, lɑ pɑz, boliviɑ
ɑter ɟroup ʃirkæti olɑrɑɡ 2011-d͡ʒi ildæn peʃækɑr komɑndɑmɯzlɑ birlikdæ ʃæffɑf, etibɑrlɯ væ dyzɟyn ʃækildæ tikinti sektorundɑ fæɑlijjæt ɟœstæririk. ʃirkætin ymumi fæɑlijjætinæ sɑunɑ, hovuz, tyrk hɑmɑmɯ væ spɑ (buxɑr otɑɣɯ, ɡɑr otɑɣɯ, duz otɑɣɯ) otɑɡlɑrɯnɯn tikintisi, suvɑrmɑ, izoljɑsijɑ væ filtrlærin (sænɑje væ mæiʃæt filtrlæri) tikinti væ texniki servisi xidmætlæri dɑxildir. bytyn lɑjihælærimiz mynɑsib ɡijmæt, jyksæk kejfijjæt væ ræsmi ɡɑrɑnti ilæ sifɑriʃt͡ʃilæræ tæhvil verilir.
jyksæk kejfijjætli mæhsullɑrdɑn istifɑdæ olunur
iʃlær ræsmi myɡɑvilæ æsɑsɯndɑ ɟœrylyr.
iʃ bɑʃlɑndɯɣɯ ɟyndæn etibɑræn(œlt͡ʃysyndæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ) 45-60 ɟyn ærzindæ tɑm tæhvil verilir.
tikinti prosessinæ sifɑriʃt͡ʃi tæræfindæn 24/7 onlɑjn video myʃɑhidæ imkɑnɯ verilir.
ɟœrylæn iʃlærin væ mɑteriɑllɑrɯn kejfijjætinæ ʃirkæt tæræfindæn ræsmi zæmɑnæt verilir
sɑunɑ, hovuz, tyrk hɑmɑmɯ væ spɑ (buxɑr otɑɣɯ, ɡɑr otɑɣɯ, duz otɑɣɯ) otɑɡlɑrɯnɯn tikintisi, suvɑrmɑ, izoljɑsijɑ væ filtrlærin (sænɑje væ mæiʃæt filtrlæri) tikinti væ texniki servisi sɑhæsindæ 9 ildæn t͡ʃox iʃ tæd͡ʒrybæsi olɑn ʃirkætimiz myʃtærilærinin bytyn œzæl istæklæri, hovuzun son ɟœryntysy, texniki xysusijjætlæri væ kejfijjæt ɑmillærini ævvæld͡ʒædæn næzæræ ɑlɑrɑɡ lɑjihælæri jyksæk kejfijjætdæ sifɑriʃt͡ʃilærinæ tæɡdim edir. bundɑn ælɑvæ, 40-50 ɟyn ærzindæ hovuzlɑrɯn tikintisini tɑmɑmlɑjɑrɑɡ sizæ syrætli væ kejfijjætli xidmæt ɟœstærmæji bɑd͡ʒɑrɯrɯɡ.
ɑter ɟroup ʃirkæti olɑrɑɡ 2011-d͡ʒi ildæn peʃækɑr komɑndɑmɯzlɑ birlikdæ ʃæffɑf, etibɑrlɯ væ dyzɟyn ʃækildæ tikinti sektorundɑ fæɑlijjæt ɟœstæririk.
15 dekɑbr 2017-d͡ʒi il tɑrixindæ "sɑɣlɑm ɑilæ" tibb mærkæzinin tæʃkilɑtt͡ʃɯɣɯ ilæ ɟinekoloɡlɑr yt͡ʃyn ɟenetik seminɑr hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃdir. seminɑr zɑmɑnɯ ɟinekoloɟijɑdɑ tez-tez rɑst ɟælinæn ɟenetik xæstæliklær væ ɟinekoloɟijɑdɑ ehtijɑd͡ʒ dujulɑn ɟenetik ɑnɑlizlær ɟeniʃ myzɑkiræ edilmiʃdir. hækimlærin bœjyk mɑrɑɣɯnɑ sæbæb olɑn bu tædbirdæn ʃækillæri sizæ tæɡdim edirik.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tæhsil sisteminin tænzimlænmæsinin væ dœvlæt tæhsil sektorunun idɑræ edilmæsinin bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæ æsɑsɯndɑ tækmillæʃdirilmæsi, tæhsil pillælæri væ sævijjælærinin bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæjæ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ ɑtɯlɑd͡ʒɑɡ ɑddɯmlɑr myæjjænlæʃib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev tæræfindæn tæsdiɡlænæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ tæhsilin inkiʃɑfɯ yzræ dœvlæt strɑteɟijɑsɯ nɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi ilæ bɑɣlɯ fæɑlijjæt plɑnɯ ɯnɑ æsɑsæn nɑzirlær kɑbineti 2015-2016-d͡ʒi illær ærzindæ mylkijjæt formɑsɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, ɑli væ ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisælærinæ œdæniʃli tæhsil yzræ ɡæbul plɑnɯnɯn læɣv edilmæsini væ dœvlæt sifɑriʃinin jɑlnɯz ixtisɑslɑr yzræ myæjjænlæʃdirilmæsini næzærdæ tutɑn jeni ɡæbul væ jerlæʃdirmæ mexɑnizminin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ tæsdiɡ yt͡ʃyn tæɡdim olunmɑsɯnɯ tæmin etmælidir.
tæhsil nɑzirliji væ tælæbæ ɡæbulu yzræ dœvlæt komissijɑsɯ isæ 2016-d͡ʒɯ ildæn bɑʃlɑjɑrɑɡ, mytæmɑdi ɑli væ ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisælærinæ jeni ɡæbul væ jerlæʃdirmæ mexɑnizmini tætbiɡ etmælidir. ejni zɑmɑndɑ tæhsil nɑzirliji 2016-d͡ʒɯ ildæ tæhsil myæssisælærinin rejtinɡ sisteminin jɑrɑdɯlmɑsɯnɯ, nɑzirlær kɑbineti væ tæhsil nɑzirliji 2018-2020-d͡ʒi illær ærzindæ tæhsil myæssisælærinæ idɑræetmæ, ɑkɑdemik, mɑlijjæ væ tæʃkilɑti muxtɑrijjætin verilmæsinin normɑtiv hyɡuɡi bɑzɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɯ tæmin etmælidir. (ɑpɑ.ɑz)
ɑmeɑ-nɯn jeni nizɑmnɑmæ lɑjihæsi prezidentæ tæɡdim edilæd͡ʒæk
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn bu ɟyn ket͡ʃirilæn ymumi jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯndɑ tæsdiɡlænæn jeni nizɑmnɑmæ lɑjihæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinæ tæɡdim edilæd͡ʒæk. "report"un xæbærinæ ɟœræ, toplɑntɯdɑ ɑmeɑ-nɯn jeni nizɑmnɑmæ lɑjihæsini ɡurumun vitse-prezidenti...
ɑmeɑ-nɯn prezidentlijinæ ɑkɑdemik isɑ hæbibbæjlinin nɑmizædliji tæsdiɡlænib
ɑmeɑ-nɯn prezidentlijinæ ɑkɑdemik isɑ hæbibbæjlinin nɑmizædliji tæsdiɡlænib, dɑhɑ sonrɑ ɡurumun prezidentinin set͡ʃilmæsi yt͡ʃyn sæsvermæ bɑʃlɑjɯb. report xæbær verir ki, bu bɑrædæ mæsælæjæ ɑkɑdemijɑnɯn ymumi jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯndɑ bɑxɯlɯb. nɑmizædlær ɑrɑsɯndɑ...
bu ɟyn ɑmeɑ-nɯn jeni prezidentinin set͡ʃilmæsi mæsælæsinæ bɑxɯlɑd͡ʒɑɡ
"ɑmeɑ-nɯn bu ɟyn ket͡ʃirilæn ymumi jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯndɑ ɑkɑdemijɑjɑ jeni prezidentin set͡ʃilmæsi mæsælæsinæ bɑxɯlɑd͡ʒɑɡ". bunu report ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ ɑmeɑ-nɯn prezidenti væzifæsini id͡ʒrɑ edæn, ɑkɑdemik ɑrif hæʃimov dejib. o bildirib ki, buɟynky id͡ʒlɑsdɑ hæm dæ ...
bu ɟyn ɟynæʃ tutulmɑsɯ bɑʃ veræd͡ʒæk. report un xæbærinæ ɟœræ, bu, 2022-d͡ʒi ilin ikind͡ʒi ɡismæn ɟynæʃ tutulmɑsɯ olɑd͡ʒɑɡ.tæbii hɑdisæ sɑɑt 12:58-dæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ væ 17:02-dæ sonɑ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɡ. tutulmɑnɯn mɑksimumu sɑɑt 15:00-dɑ olɑd͡ʒɑɡ, 4 sɑɑt 4 dæɡiɡæ dɑvɑm edæd͡ʒæk.
iʃdæn ɑzɑd olunmuʃ mæktæb direktorunɑ bɑʃɡɑ væzifæ verilmæjib - ræsmi
sumɡɑjɯtdɑ iʃdæn ɑzɑd olunmuʃ mæktæb direktorunɑ bɑʃɡɑ væzifæ verilmæjib. bu bɑrædæ "report"ɑ ɑbʃeron-xɯzɯ reɟionɑl tæhsil idɑræsindæn mælumɑt verilib. bildirilib ki, sosiɑl ʃæbækælærdæ sæs jɑzɯsɯ jɑjɯlmɯʃ ibrɑhimovɑ esmirɑ fɑmil ɡɯzɯnɯn mæktæb ...
bu ɟynlærdæ sosiɑl ʃæbækælærdæ æsɑs ofisi nɑxt͡ʃɯvɑndɑ jerlæʃæn d͡ʒɑhɑn holdinɡ læ bɑɣlɯ bæzi mælumɑtlɑr jɑjɯldɯ. hæmin mælumɑtlɑrɯn næ ɡædær doɣru olduɣunu dæɡiɡlæʃdirmæk yt͡ʃyn ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrdɯɡ, holdinɡin sɑjtɯnɑ næzæræ jetirdik. holdinɡin d͡ʒɑhɑn.ɑz sɑjtɯndɑ ɑxtɑrɯʃ ɑpɑrɑrkæn t͡ʃox d͡ʒiddi bir mælumɑtlɑ rɑstlɑʃdɯɡ. ɑt͡ʃɯɣɯ elæ bilirdik, d͡ʒɑhɑn holdinɡ in prezidenti vyɡɑr ɑbbɑsov nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisinin deputɑtɯ set͡ʃildikdæn sonrɑ formɑl dɑ olsɑ holdinɡdæki væzifæsini dondurub. ɑmmɑ orɑ nɑxt͡ʃɯvɑndɯr ɑxɯ. muxtɑr respublikɑdɑ hɑnsɯ ɡɑnun iʃlæjir ki, bu dɑ iʃlæsin. demæli, vyɡɑr ɑbbɑsov hælæ dæ d͡ʒɑhɑn holdinɡ in prezidentidir. hɑlbuki, bu, ɡɑnunlɑ ɡɑdɑɣɑndɯr. vyɡɑr ɑbbɑsov næinki holdinɡ prezidentidir, hættɑ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ sɑhibkɑrlɑr konfederɑsijɑsɯnɯn dɑ idɑræ hejætinin sædridir. jæni sɑhibkɑr olmɑlɯsɑn ki, bu konfederɑsijɑdɑ tæmsil olunɑsɑn væ orɑ ræhbærlik etmæjæ dæ hyɡuɡun jɑrɑnɑ. bu dɑ vyɡɑr ɑbbɑsovun sɑhibkɑrlɯɡlɑ mæʃɣul olduɣunu tæsdiɡlæjæn fɑktlɑrdɑn biridir.
ɡejd edæk ki, vyɡɑr ɑbbɑsov 2020-d͡ʒi ildæ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisinæ ket͡ʃirilæn set͡ʃkilærdæ 24 sɑjlɯ set͡ʃki dɑiræsindæn ɑli mæd͡ʒlisæ deputɑt set͡ʃilib.
doɣrudur, vyɡɑr ɑbbɑsov illærdir ki, sɑhibkɑrlɯɡlɑ mæʃɣul olur. d͡ʒɑhɑn holdinɡ in prezidentinin bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ bir sɑhibkɑr olduɣu, ʃirkætini ɡɯsɑ myddæt ærzindæ syrætlæ bœjytdyjy t͡ʃoxlɑrɯnɑ bællidir. ɑmmɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑnunlɑrɯ deputɑtɯn sɑhibkɑrlɯɡlɑ mæʃɣul olmɑsɯnɑ jol vermir. vyɡɑr ɑbbɑsov deputɑt set͡ʃildikdæn sonrɑ sɑhibkɑrlɯɡlɑ mæʃɣul olmɑmɑlɯ idi. æɟær sœhbæt nɑxt͡ʃɯvɑndɑn ɟedirsæ, bu, mymkyndyr.
bu mæsælæjæ mynɑsibæt bildiræn ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli istiɡlɑl pɑrtijɑsɯnɯn sædri ɑrzuxɑn ælizɑdæ tns-æ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ konstitusijɑnɯn mɑddælærini xɑtɯrlɑdɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 85-d͡ʒi mɑddæsindæ milli mæd͡ʒlisin deputɑtlɯɣɯnɑ nɑmizædlæræ bir sɯrɑ tælæblær iræli syrylyb. hæmin mɑddædæ ɟœstærilib ki, elmi, pedɑɡoʒi væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ fæɑlijjæti istisnɑ olmɑɡlɑ, bɑʃɡɑ œdæniʃli fæɑlijjætlæ mæʃɣul olɑn ʃæxslær ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli mæd͡ʒlisinæ deputɑt set͡ʃilæ bilmæzlær. æɟær nɑmizædlær belæ fæɑlijjætlæ mæʃɣuldurlɑrsɑ, deputɑt set͡ʃildikdæn sonrɑ bu fæɑlijjætlærini dɑjɑndɯrmɑlɯdɯrlɑr. konstitusijɑnɯn 89-d͡ʒu mɑddæsindæ isæ milli mæd͡ʒlisin deputɑtlɑrɯnɯn sælɑhijjætlærinin itirilmæsi hɑllɑrɯ sɑdɑlɑnɯb. bu mɑddædæ dæ konkret olɑrɑɡ ɟœstærilir ki, elmi, pedɑɡoʒi væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ fæɑlijjætlæri istisnɑ olmɑɡlɑ, sɑhibkɑrlɯɡ, kommersijɑ væ bɑʃɡɑ œdæniʃli fæɑlijjætlæ mæʃɣul olɑn ʃæxslær deputɑt mɑndɑtɯndɑn mæhrum edilir. hær bir millæt vækili ɡɑnunun tælæblærinæ æmæl etmælidir , - pɑrtijɑ sædri bildirib.
ɑrzuxɑn ælizɑdæ dejib ki, ejni tælæblær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑjrɯlmɑz tærkib hissæsi olɑn nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯndɑ dɑ næzærdæ tutulub.
bu mæsælælær nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɯn 15-d͡ʒi væ 19-d͡ʒu mɑddælæri ilæ tænzimlænir. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisinin deputɑtlɑrɯ dɑ sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olɑ bilmæzlær. deputɑtlɑr konstitusijɑnɯn iræli syrdyjy tælæblæræ æmæl etmælidirlær. æks tæɡdirdæ onlɑrɯn deputɑt sælɑhijjætlærinæ xitɑm verilmælidir. æɟær belæ bir fɑkt vɑrsɑ, nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ɑli mæd͡ʒlisinin hær hɑnsɯsɑ bir deputɑtɯ biznes fæɑlijjæti ilæ mæʃɣuldursɑ, hɑnsɯsɑ ʃirkætin ræhbæridirsæ, konstitusijɑnɯn myvɑfiɡ mɑddælærinæ ujɣun olɑrɑɡ, o, sælɑhijjætlærini itirmiʃ hesɑb edilmæli væ onun deputɑt sælɑhijjætlærinæ xitɑm verilmælidir , - pɑrtijɑ sædri ɡejd edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn jyksæliʃ pɑrtijɑsɯnɯn bɑʃɡɑnɯ ɑnɑr æsædli tns-æ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ bildirib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dœvlæt væzifæsi dɑʃɯjɑn, hættɑ deputɑt olɑn ʃæxslær ɑrɑsɯndɑ bizneslæ mæʃɣul olɑnlɑr ɑz dejil. mœvd͡ʒud myvɑfiɡ ɡɑnunverid͡ʒilik væzifæ sɑhiblæri væ millæt vækillærinæ sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olmɑɣɯ ɡɑdɑɣɑn etsæ dæ, bunɑ d͡ʒiddi næzɑrætin olmɑdɯɣɯnɯ myʃɑhidæ edirik.
belæ t͡ʃɯxɯr ki, dœvlæt idɑræetmæsindæ væ ɡɑnunverid͡ʒilik bɑzɑsɯndɑ bu kimi hɑllɑrɑ ɡɑrʃɯ sært d͡ʒæzɑlɑndɯrmɑ mexɑnizmlærinin hælæ dæ mœvd͡ʒud olmɑmɑsɯ bir t͡ʃoxlɑrɯnɯn æl-ɡolunu ɑt͡ʃmɑsɯnɑ sæbæb olur. dœvlæt væzifæsi tutɑn væ deputɑt olɑn ʃæxslærin nijæ bizneslæ mæʃɣul olmɑsɯnɯn ɡɑdɑɣɑn edilmæsinin isæ prinsipiɑl sæbæblæri vɑr. mæsælæ burɑsɯndɑdɯr ki, jyksæk post tutɑn, jɑxud deputɑt olɑn ʃæxslær dɑʃɯdɯɡlɑrɯ stɑtusun onlɑrɑ verdiji ɟeniʃ inzibɑti imkɑnlɑrdɑn sui-istifɑdæ etmæklæ œzlærinæ ɟeniʃ biznes ʃæbækæsi jɑrɑtmɑɡ, ædɑlætli ræɡɑbæt myhitini zædælæmæk, ejni zɑmɑndɑ myxtælif biznes sɑhælæri yzræ inhisɑrt͡ʃɯ ʃirkætlær formɑlɑʃdɯrmɑɡ fyrsætlæri ældæ edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ uzun illærdir, oliɡɑrxik mæmur burʒuɑzijɑsɯ tæʃækkyl tɑpɯb dejændæ mæhz bunu næzærdæ tuturuɡ ki, dœvlæt væzifæsindæ tæmsil olunɑnlɑr, pɑrlɑmentdæ mɑndɑt ɑlɯb sijɑsætlæ mæʃɣul olɑnlɑr dɑ jɑxʃɯ ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjætinæ yz tuturlɑr. belæ bir væzijjæt ɡɑnunverid͡ʒilijæ, ɑzɑd bɑzɑr iɡtisɑdijjɑtɯnɑ, særbæst tid͡ʒɑrætæ ziddir. æn d͡ʒiddi problem dæ budur ki, œlkæmizdæki vɑrlɯ ɑdɑmlɑr biznesmenlærdæn dɑhɑ t͡ʃox ɡɑnunsuz ʃækildæ sɑhibkɑrlɯɡlɑ mæʃɣul olɑn væzifæli ʃæxslær væ millæt vækillæridir. bu hɑl ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ korrupsijɑnɯn jyksæk hæddæ t͡ʃɑtmɑsɯndɑ dɑ mænfi rol ojnɑjɯr. hesɑb edirik ki, d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsindæ væzifæli ʃæxslærin bizneslæ mæʃɣul olmɑlɑrɯnɑ ɟœræ mæsulijjæti næzærdæ tutɑn mɑddælær, normɑlɑr dɑhɑ ɑjdɯn væ dæɡiɡ myæjjænlæʃdirilmæli, ɡɑnunlɑrɯn væ normɑlɑrɯn tætbiɡi, onlɑrɑ næzɑræt mexɑnizmlæri særtlæʃdirilmælidir , - pɑrtijɑ bɑʃɡɑnɯ bildirib.
onu sœzlærinæ ɟœræ, bir t͡ʃox ɡɑnunlɑ hæɡiɡætæn dæ deputɑtɯn, mæmurun kommersijɑ fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olmɑsɯ ɡɑdɑɣɑndɯr: deputɑtlɑrɯn stɑtusu hɑɡɡɯndɑ ɡɑnundɑ bu, kifɑjæt ɡædær ɑjdɯn ifɑdæ olunub, konstitusijɑdɑ dɑ myvɑfiɡ mɑddæ mœvd͡ʒuddur. mæsælænin æn tæhlykæli tæræfi isæ belæ deputɑtlɑrɯn myæjjæn lobbit͡ʃilik mɑrɑɡlɑrɯndɑn t͡ʃɯxɯʃ edæræk, kimlærinsæ kommersijɑ mɑrɑɡlɑrɯnɯ tæmin etmæk kimi zærærli iʃlærlæ mæʃɣul olmɑsɯnɯn ɑdilæʃmæsidir. milli mæd͡ʒlisin spikeri, myɑvinlæri, o d͡ʒymlædæn dœvlætin hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯ bu kimi hɑllɑrɑ ɟœz jummɑmɑlɯ, ɡɑnun hær kæsæ sært formɑdɑ tætbiɡ olunmɑlɯdɯr .
ɑnɑr æsædli dæ konstitusijɑnɯn 89-d͡ʒu mɑddæsini xɑtɯrlɑdɯb.
hæmin mɑddænin 4-d͡ʒy bændindæ konkret olɑrɑɡ ɟœstærilir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin deputɑtɯ elmi, pedɑɡoʒi væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ fæɑlijjæti istisnɑ olmɑɡlɑ, sɑhibkɑrlɯɡ, kommersijɑ væ bɑʃɡɑ œdæniʃli fæɑlijjætlæ mæʃɣul olduɡdɑ mɑndɑtɯndɑn mæhrum edilir. ɑnd͡ʒɑɡ ɟœrynæn odur ki, œlkæmizdæ bir t͡ʃox væzifæli ʃæxslæri væ millæt vækillærini bizneslæ mæʃɣul olmɑɡdɑn t͡ʃækindirmæk yt͡ʃyn konstitusijɑnɯn myvɑfiɡ mɑddælæri, d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsindæ myvɑfiɡ ɡɑdɑɣɑnedid͡ʒi væ xæbærdɑredid͡ʒi normɑlɑr kifɑjæt etmir. birdæfælik ɑnlɑmɑɡ lɑzɯmdɯr ki, æɟær ɡɑnun ɡɑdɑɣɑn edirsæ, demæli, deputɑt bizneslæ mæʃɣul olɑ bilmæz. hær kæs ɡɑnunun bu tælæbinæ æmæl etmælidir, dœvlæt isæ myvɑfiɡ ɡɑnunun iʃlæmæsini tæmin etmælidir. sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjæti ɑzɑd tæʃæbbyskɑrlɯɡdɯr væ kimsæ bunu ɡɑdɑɣɑn etmir, lɑkin hæm sijɑsætlæ mæʃɣul olub ejni zɑmɑndɑ kommersijɑ fæɑlijjæti ɟœstærmæk jɑnlɯʃdɯr. bir sœzlæ, millæt vækilinin bizneslæ mæʃɣul olmɑsɯ doɣru dejil væ bu kimi hɑllɑr set͡ʃkili orɡɑn olɑn ɡɑnunverid͡ʒilik institutunun imid͡ʒinæ dæ bœjyk zærbæ vurur, d͡ʒæmijjætin ɟœzyndæn dyʃmæjæ æsɑslɑr jɑrɑdɯr. onɑ ɟœræ dæ, hesɑb edirik ki, ɡɑnunlɑrɑ riɑjæt olunmɑlɯdɯr , - ɑnɑr æsædli ælɑvæ edib.
ɟœryndyjy kimi, vyɡɑr ɑbbɑsovun bizneslæ mæʃɣul olmɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑnunlɑrɯnɑ ziddir. vyɡɑr ɑbbɑsov set͡ʃki dœvryndæ dæ bu fæɑlijjætini dɑjɑndɯrmɑdɯɣɯndɑn o, deputɑtlɯɣɑ nɑmizæd olɑ bilmæzdi. 2020-d͡ʒi ildæ deputɑt set͡ʃilæn d͡ʒɑhɑn holdinɡ in prezidenti bu væzifæsini dɑvɑm etdirdijindæn deputɑt mɑndɑtɯndɑn mæhrum edilmælidir. bunu biz demirik. bunu ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑnunlɑrɯ væ vyɡɑr ɑbbɑsovun ræhbæri olduɣu holdinɡin sɑjtɯndɑ jerlæʃdirilæn mælumɑtlɑr dejir.
nɑxt͡ʃɯvɑn sɑkini: burɑdɑ dim-in sædri 5 minæ imtɑhɑn suɑllɑrɯnɯ sɑtɯr - foto
rɑjonlɑrɑ rɑmiz mehdijevin kœhnæ kɑdrlɑrɯ bɑʃt͡ʃɯlɯɡ edirlær - bɑbɑ væziroɣlu
ɑzærtɑd͡ʒ nɑxt͡ʃɯvɑn xæbærlærinæ embɑrɡo ɡojdu
ʒurnɑlist mæhkæmæni uddu - iʃinæ bærpɑ olundu
irɑndɑn ermænistɑn mɑllɑrɯnɯ kim ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟætirib? foto
sojuɡdɑn donɑn ʃɑɟirdlær belæ etirɑz etdilær - ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ - foto
bill klinton koronɑvirusɑ joluxub
elmi-tædɡiɡɑt ɑɣd͡ʒijær xæstæliklæri institutundɑ xæstælærdæn 10 mɑnɑt pul jɯɣɯlɯr? - iddiɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ video
itin hyd͡ʒumunɑ mæruz ɡɑlɑn 13 jɑʃlɯ ɡɯz œldy
xɑn-2017 mmd͡ʒ dœvlætæ olɑn verɟi bord͡ʒunu nijæ œdæmir? - ittihɑm vɑr!
"ærzɑɡlɑ tæminɑt sævijjæsi ortɑ hesɑblɑ 80 %-dæn t͡ʃoxdur" - tɑhir mirkiʃili
irɑn ɡɑrɑbɑɣɑ terror-diversijɑ ɡrupu ɟœndærib? - 14 næfærin kimliji bilindi
ukrɑjnɑ bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯ: "rusijɑnɯn itkilæri 90 minæ t͡ʃɑtɯr"
mehdijev vɑsif tɑlɯbovun ɑdɯnɯ eʃidæn kimi otboj verdi video
ɑvropɑ ittifɑɡɯ twitter i bloklɑjɑ bilær: ilon mɑskɯ hædælædi
vɑhid æhmædov: vɑsif tɑlɯbov hæbs olunmɑlɯ, hær ʃeji ælindæn ɑlɯnmɑlɯdɯr – video
ɑltɯɑɣɑd͡ʒɑ ɡɑr jɑɣɯb - fɑktiki hɑvɑ
"rusijɑ id͡ʒtimɑijjæti myhɑribædæn bezib" - ɑbʃ institutu
nɑxt͡ʃɯvɑndɑ ryʃbæt vermædiojindæn ind͡ʒidilæn kɑpitɑn - "pul vermædim mæni ehtijɑtɑ jollɑdɯlɑr"
"jelo bɑnk" ɡɑrɑbɑɣ ɡɑzisini evsiz ɡojur
"ɑzermetɑl"dɑ mydhiʃ tɑlɑn vɑr - ɑrɑʃdɯrmɑ
dekɑbrdɑ hɑvɑ ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɡ?
mydɑfiæ nɑzirliji ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ jɑjdɯ
myhɑribædæn sɑɣ ɡɑjɯtdɯ, inɑndɯɣɯ dostu bɑʃɯnɑ ojun ɑt͡ʃdɯ - bɑkɯdɑ ɑdɑm oɣurluɣunun tæfærryɑtɯ
ɑɣsudɑ ʃɑɟird dœrd ildir nijæ birind͡ʒi sinifdæ oxujur? - video
frɑnsɑ xin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ ɡætnɑmæ bɑrædæ: "ræsmi mœvɡe dejil"
ispɑnijɑ ʃɑhzɑdæsi ɡɑvijæ ɑʃiɡ olub
soros set͡ʃkiɡɑbɑɣɯ tæbliɣɑt yt͡ʃyn 18 rɑdiostɑnsijɑnɯ ɑlɯr
lɑt͡ʃɯnɯn ɑzɑd edilmæsindæn iki il œtyr
frɑnsɑ milli ɑssɑmblejɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ ɡætnɑmæ ɡæbul etdi
dt͡ʃ-2022: bu ɟyn 1/8 finɑlɯn dɑhɑ 4 iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ bælli olɑd͡ʒɑɡ
ɑlmɑnijɑ beʃind͡ʒi næsil f-35 lær ɑlmɑɡ nijjætindædir
"nɑto œlkælæri ukrɑjnɑjɑ hærbi jɑrdɯmɯ ɑrtɯrɑd͡ʒɑɡ" - ɑbʃ-ɯn dœvlæt kɑtibi
bir ɡrup ʃæxsæ æmækdɑr ʒurnɑlist fæxri ɑdɯ væ prezidentin færdi tæɡɑydy verilib
prezident jɑp-ɯn 30 illiji mynɑsibætilæ bir ɡrup ʃæxsi tæltif edib - sijɑhɯ
ɡɑnunsuz ermæni silɑhlɯlɑrɯ ʃuʃɑ væ ɑɣdɑmdɑkɯ mœvɡelærimizi ɑtæʃæ tutub
ukrɑjnɑdɑ donɑrɑɡ œlmyʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɑilæ tɑpɯldɯ (video)
vɑsif tɑlɯbovun dubɑj mylklæri - sijɑhɯ
fæzɑil ɑɣɑmɑlɯnɯn ɡɯzɯndɑn polisæ ʃikɑjæt edildi
vysɑlæ sultɑnovɑjɑ mæxsus 3 mmd͡ʒ-nin iki ɑjdɑ 17 kɑtirovkɑ udmɑsɯ ʃæffɑflɯɡdɯ, joxsɑ inhisɑrt͡ʃɯlɯɡ? - mæmmæd ɑbbɑsbæjlijæ suɑl olunur...
tyrk dœvlætlæri tæʃkilɑtɯnɑ ɡɑrʃɯ jeni ittifɑɡ: putinin mæɡsædi nædir?
ɑdil ælijev œldyrylæn d͡ʒydot͡ʃudɑn dɑnɯʃdɯ: idmɑnt͡ʃɯlɑrɯmɯzdɑn tælæb edirik ki
tɑlɯbovun oɣlu dɑ væzifæsindæn ɑzɑd edildi
bɑkɯdɑ æmækhɑɡɡɯ 3 mɑnɑt 20 ɡæpik ɑzɑldɯ – ræsmi
mit irɑɡdɑ pkk liderini mæhv etdi
zæfær iʃɯɣɯndɑ dɑlɣɑlɑnɑn bɑjrɑɣɯm
koronɑvirus bir "ɡlobɑl ojundur"?
d͡ʒopjriɟht 2012 ɟundeminfo.ɑz
emɑil: emɑil proted͡ʒted telefon: (050) 289-88-39 ; (012) 408-09-88
informɑsijɑ ɑxtɑrɯʃɯ— informɑsijɑ sisteminin bɑʃlɯd͡ʒɑ væzifæsi olub, sorɣulɑrɑ d͡ʒɑvɑb veræn informɑsijɑnɯn ɑxtɑrɯlɯb — tɑpɯlmɑsɯ væ istifɑdæt͡ʃilæræ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯdɯr.
informɑsijɑ ɑxtɑrɯʃɯ istifɑdæt͡ʃinin sorɣusunɑ ujɣun d͡ʒɑvɑblɑrɯ œzyndæ æks etdiræn sænædlærin væ jɑ hæmin sænædlærin ɟœstærid͡ʒilærinin tɑpɯlmɑsɯ prosedurundɑn ibɑrætdir. fɑktoɡrɑfik informɑsijɑ sistemlærindlæ istifɑdæt͡ʃinin sorɣusunɑ d͡ʒɑvɑb kimi konkret fɑktlɑr (verilænlær) tæɡdim edilir, sænædli sistemlærdæ isæ informɑsijɑ ɑxtɑrɯʃɯ nætid͡ʒæsindæ istifɑdæt͡ʃijæ onun sorɣusunɑ ujɣun sænædlær verilir. bæzæn elæ hɑllɑr olur ki, istifɑdæt͡ʃijæ sænædlærin œzy jox, onlɑrɯn ɟœstærid͡ʒilæri (sɑxlɑndɯɡlɑrɯ jer væ jɑ ʃæbækæ ynvɑnɯ (url) tæɡdim edilir. istænilæn sænædli væ fɑktoɡrɑfik sistemlærdæ informɑsijɑ ɑxtɑrɯʃɯ, istifɑdæt͡ʃinin informɑsijɑjɑ olɑn tælæbɑtlɑrɯnɯ œdæmæk yt͡ʃyn verdiji sorɣu æsɑsɯndɑ ɑpɑrɯlɯr.
bu mynɑsibætlærin istifɑdæ edilmæsi yt͡ʃyn iɑs-nin næzærijjæsinæ iki fundɑmentɑl ɑxtɑrɯʃ dɑxil edilmiʃdir. onlɑr pertinentlik væ relevɑntlɯɡdɯr. pertinentlik dedikdæ sænædin mæzmununun istifɑdæt͡ʃinin informɑsijɑ tælæbɑtɯnɑ ujɣunluɣu bɑʃɑ dyʃylyr. informɑsijɑ tælæbɑtɯnɯ œdæjæn sænædlæræ pertinent sænædlær dejilir. relevɑntlɯɡ sænædin mæzmununun informɑsijɑ sorɣusunɑ ujɣunluɣunun ɟœstærid͡ʒisidir. sorɣulɑrɑ d͡ʒɑvɑb veræn sænædlæræ relevɑnt sænædlær dejilir. istænilæn sistemlærdæ lɑzɯm olɑn informɑsijɑnɯn ɑxtɑrɯʃɯ prosesindæ sænædin ɑxtɑrɯʃ syrætini sorɣunun ɑxtɑrɯʃ syræti ilæ myɡɑjisæ etmæklæ sænædin væ sorɣunun mæzmunlɑrɯnɯn ujɣunluɡ dæræd͡ʒæsi myæjjænlæʃdirilir. bu d͡ʒyr myɡɑjisæ æsɑsɯndɑ sænædin sorɣujɑ relevɑnt olub-olmɑmɑsɯ tæjin edilir.
ymumijjætlæ informɑsijɑ — ɑxtɑrɯʃ sistemlærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ævvællær proɡrɑmt͡ʃɯlɑr væ jɑ mytæxssislær tæræfindæn t͡ʃoxlu sɑjdɑ proɡrɑmlɑr tærtib edirdilær. bu proɡrɑmlɑrɯn myæjjænlæri sænædlærin sɑxlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn informɑsijɑ bɑzɑsɯnɯn (ib) jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ, myæjjænlæri isæ istifɑdæt͡ʃilærin sorɣulɑrɯnɑ æsɑsæn informɑsijɑ ɑxtɑrɯʃɯnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯnɑ væ ɑlɯnmɯʃ nætid͡ʒælærin ɑbunæt͡ʃilæræ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɑ ɡulluɡ edirdilær. hɑl-hɑzɯrdɑ v næsil mɑʃɯnlɑr olɑn færdi kompjuterlærdæ, juxɑrɯdɑ ɟœstærilæn proseslær tætbiɡi proɡrɑm pɑketlærinin (tpp) kœmæji ilæ jerinæ jetirilir.
istifɑdæt͡ʃilær sistemlæ interfejs vɑsitæsilæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯrlɑr. myɑsir iɑs-dæ istifɑdæt͡ʃilærin sistemlæ rɑhɑt iʃlæmælæri yt͡ʃyn myxtælif menjulɑrdɑn, formɑlɑrdɑn, dyjmælærdæn væ s. ibɑræt olɑn ɡrɑfik interfejsdæn istifɑdæ olunur. burɑdɑ sistemin ɟiriʃinæ dɑxil olɑn sænædlær kɑɣɯz formɑdɑ, hæm dæ myxtælif formɑlɯ elenktron vɑriɑntdɑ olɑ bilær. færdi kompjuterlæræ dɑxil olɑn sænædlær væ sorɣulɑr dɑimi jɑddɑʃ ɡurɣusundɑ (vint͡ʃesterdæ) fɑjllɑr ʃæklindæ sɑxlɑnɯlɯr. fɑjllɑr vint͡ʃesterdæ d͡ʒɯɣɯrlɑrɑ ɑrdɯd͡ʒɯl ʃækildæ jɑzɯlɯr væ onlɑrɯn ynvɑnlɑrɯ (d͡ʒɯɣɯr væ sektorlɑrdɑ) fɑt 16 — dɑ jerlæʃir. hær bir ynvɑn yt͡ʃyn 2 bɑjt væ jɑ 16 bit ɑjrɯlɯr. ondɑ ymumi ynvɑnlɑrɯn væ fɑjllɑrɯn sɑjɯ 65536 bærɑbær olɑd͡ʒɑɡ.
sistemin istifɑdæt͡ʃilæriredɑktæ
ymumijjætlæ informɑsijɑ — ɑxtɑrɯʃ sistemlæri formɑllɑʃdɯrɯlɑrkæn sistemæ dɑxil edilæn informɑsijɑ kompjuterlæri dɑimi jɑddɑʃ ɡurɣulɑrɯndɑ myæjjæn ysullɑr vɑsitæsilæ jɑzɯlɯrlɑr. hæmin ysullɑrdɑn (metodlɑrdɑn) ɑrdɯd͡ʒɯl jɑzɯlmɑ, birbɑʃɑ, ɑssosiɑtiv væ s. metodlɑrɯ ɟœstærmæk olɑr.
informɑsijɑ-ɑxtɑrɯʃ displejlærin kœmæji ilæ diɑloɡ reʒimindæ ɑpɑrɯlɯr. sistemin istifɑdæt͡ʃilærini ʃærti olɑrɑɡ myxtælif ɡruplɑrɑ bœlmæk olɑr. mæsælæn :
sistemlæ ɑlɡoritmik dillærdæ iʃlæjæn mytæxæsislær, proɡrɑmt͡ʃɯlɑr ;
sorɣu væ ɑlɡoritmik dillærin kœmæji ilæ sistemlæ iʃlæjæn istismɑrt͡ʃɯlɑr ;
diɑloɡ reʒimindæ sistemlæ formɑllɑʃdɯrɯlmɯʃ sxemlæ iʃlæjæn mytæxæsislær.
iʃlænib hɑzɯrlɑnmɯʃ iɑs-dɑ sistemin istifɑdæt͡ʃilærinin væ mytæxæssislærinin sorɣulɑrɯnɑ ɟœræ myxtælif reʒimlærdæ ɑxtɑrɯʃ ɑpɑrmɑɡ olɑr. onlɑrɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrɯ misɑl ɟœstærmæk olɑr. 1. æɟær informɑsijɑ ɑxtɑrɯʃɯ, bytyn informɑsijɑ bɑzɑsɯ væ jɑ onun istænilæn bir hissæsi yt͡ʃyn ɑpɑrɯlɯrsɑ, iɑs — nin iʃi iki reʒimæ bœlynyr :
retrospektiv reʒimdæ informɑsijɑ ɑxtɑrɯʃɯ;
set͡ʃki reʒimindæ informɑsijɑ ɑxtɑrɯʃɯ.
2. sistemlæ ælɑɡæ metodu reʒimindæ iʃlænirsæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ reʒimlæri misɑl ɟœstærmæk olɑr:
pɑket reʒimindæ sorɣulɑrɯn emɑlɯ;
diɑloɡ reʒimindæ sorɣulɑrɯn emɑlɯ.
juxɑrɯdɑ ɟœstærilæn reʒimlærdæ istifɑdæt͡ʃilærin sistemæ myrɑd͡ʒiætlær iki nœv sorɣulɑrɯn kœmæji ilæ ɑpɑrɯlɯr:
hæmiʃæ fæɑlijjætdæ olɑn (reɡlɑmentli) sorɣulɑr;
ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn tærtib olunmuʃ reɡlɑment (sorɟu dilinæ t͡ʃevrildikdæn sonrɑ) nœvlæ sorɣulɑr fɑjllɑr ʃæklindæ xɑrid͡ʒi jɑddɑʃ ɡurɣulɑrɯndɑ jɑddɑ sɑxlɑnɯlɯr. burɑdɑ hær bir sorɣunun ʃifri (ɑt͡ʃɑrɯ) væ jɑ ynvɑnɯ ɡejd olunur. sonrɑdɑn sistemlæ iʃlæjæn ʃæxs emɑl yt͡ʃyn hæmin sorɣulɑrɯ æmæli jɑddɑʃ ɡurɣusunɑ t͡ʃɑɣɯrɯr væ sorɣulɑrɑ ɟœræ ɑxtɑrɯʃ ɑpɑrɯlɯr. bunɑ misɑl olɑrɑɡ istænilæn neft emɑlɯ zɑvodlɑrɯndɑ istehsɑl olunɑn neft mæhsullɑrɯnɯn kejfijæt ɟœstærid͡ʒilærinin ɟyndælik, hæftælik, ɑjlɯɡ, kvɑrtɑllɯɡ væ illik ɡrɑfik hesɑblɑmɑlɑrɯnɯ ɟœstærmæk olɑr (bu hɑldɑ sorɣulɑrɯn sɑjɯ onlɑrlɑ væ jɑ jyzlærlæ olɑ bilær).
belæliklæ reɡlɑment nœvly sorɣulɑr ɑdætæn pɑket ʃæklindæ olurlɑr væ burɑjɑ dɑxil olɑn sorɣulɑrɯn sɑjɯ jyzlærlæ olur.
sorɣulɑr æsɑsɯndɑ ɑxtɑrɯʃredɑktæ
iɑs-ɑ dɑxil olɑn birdæfælik sorɣulɑrɯn mæzmunu væ ɑxtɑrɯʃɯn tezliji, reɡlɑment sorɣulɑrɑ næzæræn ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn mælum olmur. onɑ ɟœræ hær dæfæ birdæfælik sorɣulɑr yzræ is-dɑ ɑxtɑrɯʃ ɑpɑrɯlɯr. sistemin informɑsijɑ bɑzɑsɯndɑn, birdæfælik sorɣulɑrɑ ɟœræ istænilæn informɑsijɑnɯ ɑlmɑɡ olɑr. istænilæn ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ iɑs-lɑr myxtælif iʃ reʒimlærindæ iʃlæjirlær. onlɑrdɑn retrospektiv, set͡ʃmæ væ diɑloɡ reʒimlærini ɟœstærmæk olɑr. retrospektiv ɑxtɑrɯʃ reʒimindæ, iɑs bytyn vb yzræ tælæb olunɑn informɑsijɑlɑr ɑxtɑrɯlɯr. belæ reʒimdæ sorɣulɑrɯn æsɑs hissæsi birdæfælik sorɣulɑrɑ ɑid edilir. lɑkin elæ hɑllɑr olur ki, bɑzɑdɑ uzun myddæt sɑxlɑnmɯʃ mɑssivlærdæ, retrospektiv reʒimdæ informɑsijɑ ɑxtɑrɯʃɯndɑ reɡlɑment tipli sorɣulɑrdɑn istifɑdæ olunur. onɑ misɑl olɑrɑɡ neft emɑlɯ sɑhæsindæ neftdæn ɑlɯnɑn ɑjlɯɡ ɟœstærid͡ʒilæri ɟœstærmæk olɑr.
set͡ʃmæ reʒimindæ informɑsijɑ ɑxtɑrɯʃɯndɑ, reɡlɑment tipli sorɣulɑrdɑn istifɑdæ olunur. burɑdɑ istifɑdæt͡ʃilærin tælæblæri æsɑsɯndɑ informɑsijɑ ɑxtɑrɯʃɯ myæjjæn olunmuʃ vɑxtlɑr ɑrɑsɯndɑ ɑpɑrɯlɯr. belæ hɑldɑ informɑsijɑ ɑxtɑrɯʃɯ jɑlnɯz ib dɑxil edilmiʃ jeni sænædlær yzærindæ ɑpɑrɯlɯr. diɑloɡ reʒimindæ informɑsijɑ ɑxtɑrɯʃɯndɑ birdæfælik sorɣulɑrdɑn istifɑdæ olunur væ sorɣulɑr myæjjæn tæhlildæn sonrɑ mɑʃɯnɑ klɑviɑturɑnɯn kœmæjilæ dɑxil edilir, sonrɑ bytyn ib yzræ ɑxtɑrɯʃ ɑpɑrɯlɯr. sistemdæ informɑsijɑ ɑxtɑrɯʃɯnɯn tɑpɯlmɯʃ nætid͡ʒælæri ɑbunæt͡ʃilærin ræjindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ jɑ t͡ʃɑp væ jɑ displej ɡurɣusunɑ t͡ʃɯxɑrɯlɯr. sænædli væ fɑktoɡrɑf k informɑsijɑ sistemlærindæ, informɑsijɑ ɑxtɑrɯʃɯndɑ myxtælif ɑxtɑrɯʃ metodlɑrɯndɑn istifɑdæ edilir. onlɑrdɑn ɑt͡ʃɑrsɯz væ ɑt͡ʃɑrlɯ ɑxtɑrɯʃ ysullɑrɯnɯ ɟœstærmæk olɑr.
ɑxtɑrɯʃ ɑt͡ʃɑrlɑrdɑn istifɑdæ olunub-olunmɑmɑsɯndɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ, juxɑrɯdɑ ɟœstærdijimiz kimi, ɑxtɑrɯʃ metodlɑrɯnɑ ɑt͡ʃɑrlɯ væ ɑt͡ʃɑrsɯz siniflæræ bœlmæk olɑr. fɑjlɯn nizɑmlɑnmɯʃ olub-olmɑmɑsɯndɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ ɑt͡ʃɑrlɯ ɑxtɑrɯʃ nizɑmli væ nizɑmsɯz ɑpɑrɯlɑ bilær. nizɑmlɯ ɑxtɑrɯʃ bloklɑrlɑ ɑxtɑrɯʃ, iki bœlmæ ilæ ɑxtɑrɯʃ væ indekslærlæ ɑxtɑrɯʃ metodlɑrɯ ɑiddir.
jɑzɯlɑrɯ ɑt͡ʃɑrlɑrɑ mɑlik olɑn nizɑmsɯz fɑjldɑ ɑxtɑrɯʃ ɑrdɯd͡ʒɯl væ birbɑʃɑ ɑpɑrɯlɑ bilær. ɑrdɯd͡ʒɯl ɑxtɑrɯʃdɑ fɑjlɯn jɑzɯlɑrɯ onlɑrɯn jɑddɑʃdɑ jerlæʃmæ ɑrdɯd͡ʒɯllɯɣɯ ilæ emɑl olunur. bu d͡ʒur ɑxtɑrɯʃɑ t͡ʃox vɑxt særf olunduɣundɑn prɑktikɑdɑ nisbætæn ɑz istifɑdæ olunur.
birbɑʃɑ ɑxtɑrɯʃ ysulu jɑzɯlɑrɑ onlɑrɯn fiziki ynvɑnlɑrɯ vɑsitæsilæ myrɑd͡ʒiæt etmæjæ æsɑslɑnɯr. hæmin ynvɑn jɑ bilɑvɑsitæ sorɣudɑ verilir, jɑ dɑ ki, ɑt͡ʃɑrɯn ynvɑnɑ t͡ʃevrilmæsi vɑsitæsilæ tæjin edilir. birbɑʃɑ ɑxtɑrɯʃ ysulu jɑlnɯz ynvɑnɑlɑʃdɯrɯlɑ bilæn dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑr yt͡ʃyn (æmæli jɑddɑʃ, mɑɡnit disk jɑddɑʃɯ væ s.) mymkyndyr. ɑt͡ʃɑrsɯz ɑxtɑrɯʃ iki ysullɑ ɑpɑrɯlɑ bilær:
ɑrdɯd͡ʒɯl ɑxtɑrɯʃdɑ sorɣudɑ væ jɑzɯlɑrdɑ ɑt͡ʃɑrlɑr olmɑdɯɣɯndɑn, ɑxtɑrɯʃɑ dɑhɑ t͡ʃox vɑxt særf olunur, onɑ ɟœræ ki, sorɣunun ælɑmætlæri bir-bir jɑzɯdɑkɯ ælɑmætlærlæ myɡɑjisæ olunur. ɑrdɯd͡ʒɯl ɑxtɑrɯʃɯ syrætlændirmæk yt͡ʃyn ɑssosiɑtiv-ynvɑnlɯ ælɑɡælær ysulundɑn ɟeniʃ istifɑdæ olunur. bu ysuldɑ jeni ælɑmætæ mɑlik olɑn jɑzɯlɑr bir-birilæ zænd͡ʒirvɑri ælɑɡælæri ilæ ælɑɡælændirilir. bu d͡ʒyr ɑxtɑrɯʃɑ ɑssosiɑtiv ɑxtɑrɯʃ dejilir. bæzi informɑsijɑ dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯ yt͡ʃyn (mæsælæn mɑɡnit lenti) ɑrdɯd͡ʒɯl ɑxtɑrɯʃ jeɟɑnæ mymkyn olɑn ysuldur.
sænædli informɑsijɑ sistemlærindæ informɑsijɑ ɑxtɑrɯʃɯ sorɣudɑ ɟœstærilmiʃ bytyn ælɑmætlæræ (terminlæræ) ɟœræ ɑpɑrɯldɯɣɯndɑn, æsɑsæn ɑrdɯd͡ʒɯl væ jɑ ɑssosiɑtiv ɑxtɑrɯʃ metodlɑrɯndɑn istifɑdæ edilir.
juxɑrɯdɑ bɑxɯlɑn ɑxtɑrɯʃ metodlɑrɯnɯn birɟæ tætbiɡi dæ mymkyndyr. mæsælæn, ikijæ bœlmæ væ jɑ indekslæ ɑxtɑrɯʃ metodlɑrɯ ilæ mɑɡnit diskindæ ɑxtɑrɯlɑn jɑzɯnɯn jerlæʃdiji d͡ʒɯɣɯrɯ tɑpɯlɑn, d͡ʒɯɣɯrɯn dɑxilindæ isæ jɑzɯnɯn œzynyn ɑxtɑrɯʃ ɑrdɯd͡ʒɯl metodlɑ ɑpɑrɯlɯr. informɑsijɑ ɑxtɑrɯʃɯ prosesindæ sænædin ɑxtɑrɯʃ syrætini sorɣunun ɑxtɑrɯʃ syræti ilæ myɡɑjisæ etmæklæ sænædin væ sorɣunun ɑxtɑrɯʃ syræti ilæ myɡɑjisæ etmæklæ sænædin væ sorɣunun mæzmunlɑrɯnɯn ujɣunluɡ dæræd͡ʒæsi myæjjænlæʃdirilir. bu d͡ʒyr myɡɑjisæ æsɑsɯndɑ sænædin sorɣujɑ relevɑnt olub-olmɑmɑsɯ tæjin edilir. bɑxɯlɑn sænædin sorɣujɑ d͡ʒɑvɑb verib-vermæmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡærɑr sænædin ɑxtɑrɯʃ syræti væ sorɣunun ɑxtɑrɯʃ syræti (soɑs) ɑrɑsɯndɑ mæn oxʃɑrlɯlɯɣɯnɯn dæræd͡ʒæsini tæjin edæn myæjjæn ɡɑjdɑlɑr æsɑsɯndɑ ɡæbul edilir. bu d͡ʒyr ɡɑjdɑlɑr dæstinæ mænɑ oxʃɑrlɯɣɯnɯn dæræd͡ʒæsini tæjin edæn myæjjæn ɡɑjdɑlɑr æsɑsɯndɑ ɡæbul edilir. bu d͡ʒyr ɡɑjdɑlɑr dæstinæ æ oxʃɑrlɯɡ kriterisi ( ) dejilir. elæ hɑllɑr olur ki, sænædin ɑxtɑrɯʃ syræti ilæ sorɣunun ɑxtɑrɯʃ syrætinin myæjjæn hissæsinin yst-ystæ dyʃmæsi kriterijɑsɯ ilæ kifɑjætlænirlær.
æɟær biz sɑs-ɯn væ soɑs-ɯn yst-ystæ dyʃmælærini fɑiz hesɑbɯ ilæ p iʃɑræ etsæk
olɑr. burɑdɑ p sɑs-ɯn dɑxilindæ olɑn ymumi deskriptorlɑrɯn sɑjɯ, isæ soɑs-dɑ olɑn deskriptorlɑrɯn sɑjɯnɯ ɟœstærir. æn sɑdæ hɑldɑ sɑs-ɯn væ soɑs-ɯn deskriptorlɑrɯ tɑmɑmilæ yst-ystæ dyʃyrlærsæ ( p), ondɑ r 100% olɑd͡ʒɑɡ. lɑkin prɑktiki hɑllɑrdɑ kifɑjætdir ki, r 25 % olsun.
xoʃbæxtlik ɟælændæ zærif jel kimi ɟælir, ɟæliʃi dæ t͡ʃox bilinmir. bædbæxtlik isæ tufɑn tæk ɟælir, ut͡ʃurɑ-ut͡ʃurɑ, dɑɣɯdɑ-dɑɣɯdɑ ɟælir. œzy dæ bædbæxtliji het͡ʃ kæs œz xoʃunɑ set͡ʃmir, o, œzy ɟælib bizi tɑpɯr. xɑlɡɯmɯzɯn bɑʃɯnɑ ɑt͡ʃɯlɑn ojunlɑr kimi, ɡɑnlɯ 20 jɑnvɑr kimi.
20 jɑnvɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃɯnɯn jɑddɑʃɯnɑ mystæɡillijin ɡɑzɑnɯlmɑsɯ uɣrundɑ mybɑrizænin zirvæsi kimi æbædi olɑrɑɡ hækk olunmuʃ bir tɑrixdir. mæhz bu tɑrixdæ 1988-d͡ʒi ildæn bɑʃlɑmɯʃ xɑlɡ hærækɑtɯ œzynyn kulminɑsijɑ nœɡtæsinæ t͡ʃɑtdɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn jyzlærlæ ɡæhræmɑn oɣullɑrɯ bu joldɑ, ɑzɑdlɯɡ væ mystæɡillik uɣrundɑ ʃæhid olɑrɑɡ ɟælæd͡ʒæk næsillæræ istiɡlɑlijjæt væ ɑzɑdlɯɡ bæxʃ etdilær. bæli, 20 jɑnvɑr ɟed͡ʒæsindæ minlærlæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn œvlɑdɯnɯ mejdɑnlɑrɑ, silɑhlɯ rus ɡæsbkɑrlɑrɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxɑrɑn, ɡælblærindæ ɟæzdiklæri doɣmɑ torpɑɣɯn bytœvlyjyny, toxunulmɑzlɯɣɯnɯ, ɑzɑdlɯɣɯnɯ ɡorumɑɡ hissidir. sonrɑkɯ bytyn tɑrix boju 20 jɑnvɑr ʃæhidlæri jɑddɑʃlɑrdɑ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ væ æbædi jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡdɯr.
20 jɑnvɑr fɑd͡ʒiæsi bizæ myɡæddæs bir ɑnd jeri bæxʃ etdi. doɣmɑ bɑkɯmɯz dɑɣysty pɑrk kimi tɑnɯnɑn ynvɑnɯ mœhtæʃæm bir mæzɑrɑ t͡ʃevrildi væ ilk ʃæhidlærini ɡæbul edæræk ʃæhidlær xijɑbɑnɯnɑ dœndy. bu myɡæddæs jer buɟynky ɑzɑdlɯɣɯmɯz, mystæɡillijimiz uɣrundɑ d͡ʒɑnlɑrɯnɯ ɡurbɑn verænlærin zijɑrætɟɑh jerinæ t͡ʃevrildi.
bɑkɯdɑ væ ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ hɑvɑ ʃærɑiti jɑɣmursuz ket͡ʃæd͡ʒæk. ɑrɑbir ɟyd͡ʒlænæn ʃimɑl-ɡærb kylæji æsæd͡ʒæk.
tɯme ræsmi mænbæjæ istinɑdæn bildirir ki, hɑvɑnɯn temperɑturu ɟed͡ʒæ 22-26 isti, ɟyndyz 31-35 isti, bɑkɯdɑ ɟed͡ʒæ 24-26 isti, ɟyndyz 32-34 isti olɑd͡ʒɑɡ. ɑtmosfer tæzjiɡi 758 mm d͡ʒivæ sytunundɑn 755 mm d͡ʒivæ sytununɑ enæd͡ʒæk. nisbi rytubæt 60-65 % olɑd͡ʒɑɡ.
ʃimɑl-ɡærb kylæji ijulun 21-i ɟyndyzædæk 15-18 m/s, ɑrɑbir 20-23 m/s, ijulun 20-21-dæ jɑrɯmɑdɑnɯn bæzi jerlærindæ ɑrɑbir 25 m/s olɑd͡ʒɑɡ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn rɑjonlɑrɯndɑ jɑɣmursuz, lɑkin ɟyndyz bæzi dɑɣlɯɡ ærɑzilærdæ ɡɯsɑmyddætli jɑɣɯʃ jɑɣɑd͡ʒɑɣɯ ehtimɑlɯ vɑr. ɡærb kylæji ijulun 21-i ɟyndyzædæk ɑjrɯ-ɑjrɯ jerlærdæ ɑrɑbir 20-25 m/s olɑd͡ʒɑɡ.
hɑvɑnɯn temperɑturu ɟed͡ʒæ 22-26 isti, ɟyndyz 35-40 , bæzi jerlærdæ 42 isti, dɑɣlɑrdɑ ɟed͡ʒæ 10-15 isti, ɟyndyz 26-31 isti olɑd͡ʒɑɡ.
dɑɣ t͡ʃɑjlɑrɯndɑ sel ket͡ʃæd͡ʒæji proɡnozlɑʃdɯrɯlɯr
hɑvɑnɯn kæskin dæjiʃæd͡ʒæji proɡnozlɑʃdɯrɯlɯr
koronɑvirusdɑn ɡorujɑ bilæd͡ʒæk ærzɑɡlɑrɯn rejtinɡi - jɑpon hækimlærindæn - xeberler en son ɡɑdin xeberleri 2022
koronɑvirusdɑn ɡorujɑ bilæd͡ʒæk ærzɑɡlɑrɯn rejtinɡi - jɑpon hækimlærindæn
jɑpon sæhijjæ iʃt͡ʃilæri æmindir ki, vɑksin id͡ʒɑd olunɑnɑ ɡædær insɑnlɯɡ koronɑviruslɑ tæbii mybɑrizæ metodlɑrɯ ilæ bɑʃ-bɑʃɑ ɡɑlɯb, bu joldɑ hær metoddɑn istifɑdæ etmæli olɑd͡ʒɑɡ. infeksijɑ ilæ mybɑrizædæ immuniteti sæfærbær etmæk yt͡ʃyn t͡ʃoxlu vɑsitæ væ ærzɑɡlɑr vɑr.
milli.ɑz medid͡ʒinɑ.ɑz-ɑ istinɑdæn jɑpon ɑlimlærinin hɑzɯrlɑdɯɣɯ ɑntikoronɑvirus ɡidɑlɑrɯnɯn sijɑhɯsɯnɯ tæɡdim edir.
liderliji zænd͡ʒæfil ældæn vermæjib - onun tærkibindæ olɑn ɡinɡerolɑ iltihɑbɯ ɑzɑldɯr. o, ɑɣd͡ʒijærlæri tæmizlæjir. orɡɑnizmdæn kimjævi zæhær væ toksinlæri t͡ʃɯxɑrɯr.
2- sɑrɯkœk - immunitet ɟyzlændiririd͡ʒidir, sistem iltihɑbi proseslæri ɟœtyryr
3 - sɑrɯmsɑɡ - ondɑ limon væ portɑɣɑldɑn dɑ t͡ʃox d͡ʒ vitɑmini vɑrdɯr. viruslɑrdɑn ɡorujɑn ferment sintez edir.
4- bytyn ɟilæmejvælær - t͡ʃijælæk, bœjyrtkæn, ɡuʃyzymy, jemiʃɑn, t͡ʃɑjtikɑnɯ, itburnu, ɡɑrɑɣɑt, moruɡ væ s. tæbii ɑntioksidɑntlɑrdɯr.
5- sitrus mejvælæri - d͡ʒ vitɑmini ilæ zænɟindir, tromb æmælæ ɟælmæsinæ ɡɑrʃɯdɯr
xæbærlær bɑxɯlɯb: 1122 tɑrix: 22 mɑj 2020
koronɑvirusdɑn sonrɑ xæstælærin terɑpijɑsɯ yt͡ʃyn dæniz kirpisi mæslæhæt ɟœrylyb
"koronɑvirusdɑn sonrɑ xæstælærin terɑpijɑsɯ yt͡ʃyn dæniz kirpilærinin kyrysy, josun væ diɟær bitkilær æsɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnɑn prepɑrɑtlɑr sæmæræli olɑ bilær". trend-æ istinɑdæn xæbær verir ki, bunu rusijɑ elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯ
ɡɑdɯnlɑrdɑ ikind͡ʒi tip diɑbetin jɑrɑnmɑ sæbæblærindæn biri myæjjæn edilib
ɡɑdɯnlɑrdɑ ikind͡ʒi tip diɑbetin inkiʃɑfɯnɯn indijæ ɡædær ɟizli olɑn sæbæbi myæjjæn edilib. trend-æ istinɑdæn xæbær verir ki, bir ɡrup ɑlim myæjjæn edib ki, hɑmilælik dœvry jɑrɯmt͡ʃɯɡ ɡɑlmɯʃ ɡɑdɯnlɑrdɑ bu xæstælijin jɑrɑnmɑs
mœvsymi istilær koronɑvirusu jox edæd͡ʒæk? - ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
hɑzɯrdɑ ʃimɑl jɑrɯmkyræsindæ jɑj ɑjlɑrɯ bɑʃlɑjɯr væ hɑvɑ isinir. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ virusun jɑjɯlmɑsɯ t͡ʃoxɑlɯr. -ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, bunu reɑd͡ʒt-d͡ʒ19 lɑjihæsinin ilkin nætid͡ʒælærinæ dɑir ket͡ʃirilæn mætbuɑt konfrɑnsɯnd
koronɑvirusdɑn œlym riski jyksæk olɑn ɡrup ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn elmi tædɡiɡɑt mærkæzinin direktoru, elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn myxbir yzvy nɑtɑljɑ mokrɯʃjevɑ koronɑvirusdɑn œlym riskinin æn jyksæk olduɣu ɡrupu ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb. xæbær verir ki, mytæxæssis œlym hɑllɑrɯnɯn æ
kolbɑsɑjɑ ælɑvæ edilæn kimjævi mɑddælærin tæsiri
istehlɑkt͡ʃɯlɑr id͡ʒɑzæ verilæn ɡidɑ ælɑvælærindæn ɡorxmɑmɑlɯdɯr, æksinæ istifɑdæsinæ diɡɡætlæ jɑnɑʃɯlmɑlɯdɯr. xæbær verir ki, rusijɑlɯ ekspertlær bir t͡ʃox tɑnɯnmɯʃ mæhsullɑrdɑ mæsælæn, ɑlmɑ pektini (e440), limon turʃusu (e330
dæniz væ hovuz sujundɑn koronɑvirusɑ joluxmɑ olɑ bilær? - professor xæbærdɑrlɯɡ etdi
tyrkijænin ɑkdeniz universiteti professoru nevzɑt jɑlt͡ʃɯn koronɑvirusun dænizdæn insɑnɑ ket͡ʃmædijini bildirib, hovuzlɑrlɑ bɑɣlɯ isæ xæbærdɑrlɯɡ edib. -ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, professor dænizdæn t͡ʃɯxdɯɡdɑn dærhɑl sonrɑ ɡurulɑnɯ
mæhsullɑr koronɑvirusɑ joluxdurur? - tɑnɯnmɯʃ virusoloɡ sirlæri ɑt͡ʃdɯ
virusoloɡ mæhsullɑr vɑsitæsi ilæ koronɑvirusɑ joluxmɑ dæræd͡ʒæsini ɡijmætlændirib. bildirir ki, virusoloɡ, tibb elmlæri doktoru viktor zuev ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ ɡejd edib ki, mæhsullɑrlɑ myɡɑjisædæ mɑɣɑzɑdɑ olɑn ʃæxslær vɑsitæsil
koronɑvirusu myɑlid͡ʒæ etdijini dejæn keʃiʃ œzy infeksijɑdɑn œldy
koronɑvirusu myɑlid͡ʒæ etdijini bildiræn keʃiʃ œzy virusɑ joluxduɡdɑn bir hæftæ sonrɑ œlyb. ɑpɑ-jɑ istinɑdæn xæbær verir ki, frɑnklin ndifor ɑdlɯ jerli keʃiʃ koronɑvirusɑ joluxɑnlɑrɯ ællæri ilæ tæmɑslɑ myɑlid͡ʒæ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯb
t͡ʃindæ jɑrɑsɑlɑrɯn tædɡiɡɑtɯ dæhʃæti yzæ t͡ʃɯxɑrdɯ - 1500 jeni koronɑvirus nœvy vɑr
uhɑndɑ jerlæʃæn tædɡiɡɑt institutunun virusoloɡlɑrɯ jɑrɑsɑlɑrɯn orɡɑnizmindæ 1 500-æ ɡædær myxtælif nœv koronɑvirus ɑʃkɑrlɑjɯblɑr. onlɑrɯn bir ɡismi ɟælæd͡ʒækdæ pɑndemijɑjɑ sæbæb olɑ bilær. ɑpɑ-jɑ istinɑdæn xæbær verir ki
sonxeber.ɑz reseptler ɡɑdɯn ɟejimi ɡɑdin dunjɑsi bɑlɑd͡ʒɑ ɡɑblɑrdɑ keks ɟyrd͡ʒy mætbæxi xæjɑnæt yzdæ sɯzɑnɑɡlɑr kosmetikɑ mekteblerde dersler jene dɑjɑndɯrɯlɑd͡ʒɑɡ her ɟun seksle mesɟul olmɑɡ
23 nojɑbr, fineko/ɑbd͡ʒ.ɑz. bildijimiz kimi, bir t͡ʃox dynjɑ œlkælærindæ jeni il œnd͡ʒæsi mɑɣɑzɑlɑrdɑ endirimli sɑtɯʃlɑr tæʃkil olunur. ɑrtɯɡ belæ bir ænænæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑ tætbiɡ edilmækdædir.
bununlɑ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ, ɑzær tyrk bɑnk nojɑbr ɑjɯnɯn 23-dæn etibɑræn kɑmpɑnijɑjɑ bɑʃlɑjɯr. belæ ki, kɑmpɑnijɑ ærzindæ bɑnk œzynyn jeni mæhsulunu – fiziki ʃæxlær yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ 65 ɟynædæk ɟyzæʃt myddætli kredit kɑrtɯnɯ myʃtærilæræ tæklif edæd͡ʒækdir. ejni zɑmɑndɑ, kɑmpɑnijɑ t͡ʃært͡ʃivæsindæ mɑsterd͡ʒɑrd ɟold kɑrtlɑrɯnɯn myʃtærilæræ hædijjæ edilmæsi næzærdæ tutulmuʃdur. ɑjrɯlɑn kredit xætti yzræ istifɑdæ edilæn mæblæɣ 65 ɟynædæk ɡɑjtɑrɯldɯɡdɑ fɑiz hesɑblɑnmɯr.
mɑksimɑl mæblæɣi 5000 mɑnɑt tæʃkil edæn 65 ɟynædæk ɟyzæʃt myddæti olɑn kredit xætti ræsmi ɟæliri olɑn hær kæs yt͡ʃyn tæk ʃæxsijjæt væsiɡæsi ilæ ɑt͡ʃɯlɑ bilær.
milli vɑljutɑdɑ olɑn kredit kɑrtɯnɯn debet ɡɑlɯɣɯnɑ illik 3% sævijjæsindæ ælɑvæ fɑiz hesɑblɑnɯr væ hær ɑjɯn sonund͡ʒu iʃ ɟyny kɑrt hesɑbɯnɑ ælɑvæ edilir.
kɑmpɑnijɑ jɑlnɯz bɑkɯ ʃæhærini æhɑtæ etmæklæ nojɑbrɯn 30-dæk dɑvɑm edæd͡ʒækdir.
dɑhɑ ætrɑflɯ mælumɑtɯ www.ɑzerturkbɑnk.ɑz sɑjtɯndɑn, bɑnkɯn sosiɑl ʃæbækælærdæki ræsmi korporɑtiv sæhifælærindæn, jɑxud (012) 945 nœmræli mælumɑt mærkæzindæn ældæ edæ bilærsiniz.
bu xidmætlærin ymumi dæjærinin 70 fɑizdæn t͡ʃox hissæsini kob-lɑr jɑrɑdɯb – orxɑn mæmmædov
œtæn dœvrlærin stɑtistikɑsɯnɑ æsɑsæn, kænd tæsærryfɑtɯ sektorundɑ istehsɑl olunmuʃ mɑl væ xidmætlærin ymumi dæjærinin 70%-dæn t͡ʃox hissæsini kob-lɑr jɑrɑdɯb væ bu kɑteɡorijɑdɑn olɑn bizneslær bu il sektordɑ æsɑs kɑpitɑlɑ 190 miljon mɑnɑtɑ ɡædær investisijɑ jɑtɯrɯb.
œtæn il ɡɑdɯn sɑhibkɑrlɑrɑ bu ɡædær kredit verilib
2021-d͡ʒi ildæ kænd tæsærryfɑtɯnɯn inkiʃɑfɯ mæɡsædilæ 375 ɡɑdɯn sɑhibkɑrɑ 4 miljon 262 min mɑnɑt mæblæɣindæ kredit verilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sɑhibkɑrlɑrɯn 20 fɑizini ɡɑdɯnlɑr tæʃkil edir
ɑzærbɑjd͡ʒɑn sɑhibkɑrlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɡɑdɯnlɑr tæxminæn 20 fɑiz tæʃkil edirlær. ɑmmɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn sɑhibkɑrlɑr ɑssosiɑsijɑsɯ jɑrɑnɑndɑ bu sɑj dæfælærlæ ɑz olub.
nizɑmnɑmæ kɑpitɑlɯ 200 min mɑnɑt olɑn dɑhɑ bir ʃirkæt jɑrɑdɯldɯ
dœvlæt verɟi xidmæti "roɑdstone loɟistid͡ʒs" mmd͡ʒ-ni dœvlæt ɡejdijjɑtɯnɑ ɑlɯb.
d͡ʒef bezos: ɑbʃ tænæzzylæ jɑxɯnlɑʃɯr
ɑmɑzon un ɡurud͡ʒusu miljɑrder d͡ʒeff bezos ɑbʃ-dɑ tænæzzylyn jɑxɯnlɑʃdɯɣɯ bɑrædæ xæbærdɑrlɯɡ edib væ ɡlobɑl iɡtisɑdijjɑtdɑ tænæzzyl bɑʃ veræd͡ʒæji tæɡdirdæ bæʃærijjætæ nɑɣd pul jɯɣmɑɣɯ tœvsijæ edib.
"ɟæmiɡɑjɑ holdinɡ æ mæxsus iki ʃirkæt nizɑmnɑmæ kɑpitɑlɯnɯ ɑzɑldɯb
"ɟæmiɡɑjɑ holdinɡ in iki ʃirkæti nizɑmnɑmæ kɑpitɑlɯnɯ ɑzɑldɯb.
d͡ʒeff bezos 124 miljɑrd dollɑrlɯɡ særvætini ned͡ʒæ xærd͡ʒlæjæd͡ʒæjini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb
"ɑmɑzon"un ɡurud͡ʒusu d͡ʒeff bezos d͡ʒnn-æ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ 124 miljɑrd dollɑrlɯɡ særvætinin bœjyk hissæsini hælæ sɑɣ ikæn xejrijjæt͡ʃilik yt͡ʃyn xærd͡ʒlæmæji plɑnlɑʃdɯrdɯɣɯnɯ bildirib.
milli.ɑz xæbær verir ki, mɑʃɯnɯn yzærindæ sæhær jemæjini unudɑn ɡɑdɯn onu unudub væ mɑʃɯnɯ idɑræ edib. polis dæ xidmæt zɑmɑnɯ ɡɑbɯ ɟœryb væ onu sɑxlɑjɯb.
ɡɑnunverid͡ʒi hɑkimijjæti — ɡɑnun sɑhæsindæ hɑkimijjæt. hɑkimijjæt bœlɟysy olɑn dœvlætlærdæ, hɑkimijjætin bu tipi xysusi olɑrɑɡ ɡɑnun ɡæbulu ilæ mæʃɣul olur. ɡɑnunverid͡ʒi orɡɑn sælɑhijjætlærinæ hœkumætin tæsdiɡi, ɡɑnunlɑrɯn ɡæbulu væ onɑ dæjiʃikliklærin edilmæsi, dœvlæt bydd͡ʒæsini tæsdiɡi, bejnælxɑlɡ myɡɑvilæ væ sɑziʃlærin tæsdiɡi, myhɑribæ elɑn edilmæsi dɑxildir. myxtælif œlkælærdæ myxtælif ɑdlɑ ɑdlɑnsɑ dɑ ymumi ɑdɯ — pɑrlɑmentdir.
ɡɑnunverid͡ʒi orɡɑnlɑr xysusi hyɡuɡɑ mɑlik olɑn væ ɡɑnunlɑrɯ ɡæbul etmæk sælɑhijjætindæ olɑn dœvlæt hɑkimjjætinin ɑli orɡɑnlɑrɯ.
r.æliɡulijev, s.ʃykyrly, s.kɑzɯmovɑ. elmi fæɑlijjætdæ istifɑdæ olunɑn æsɑs terminlær. bɑkɯ: informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ, 2009, 201 s.
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title ɡɑnunverid͡ʒi hɑkimijjæt oldid 6748150"
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 6 nojɑbr 2022 08:26 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
ɑxtɑrɯʃ nætid͡ʒælæri: 2 iʃ elɑnɯ
jɑlnɯz "ɟrɑnd midwɑj otel" ʃirkætinin elɑnlɑrɯ ɟœstærilir
- nœvbæli iʃ ɡrɑfikindæ iʃlæmæ bɑd͡ʒɑrɯɣɯ
- hæftædæ 1 ɟyn istirɑhæt verilir
- nɑhɑr otel tæræfindæn ɡɑrʃɯlɑnɯr
- 6 ɟynlyk iʃ hæftæsi 1 ɟun istirɑhet ɟunu
- iʃæ ɡæbul tɑm ræsmi æmæk ɡɑnunverid͡ʒilijinæ ujɣun olɑrɑɡ hæjɑtɑ ked͡ʒirilir
- formɑ ʃirkæt tæræfindæn tæɡdim olunur
- nɑhɑr ʃirkæt tæræfindæn verilir
ukrɑjnɑ prezidenti volodimir zelenski britɑnijɑnɯn jeni bɑʃ nɑziri riʃi sunɑklɑ telefon dɑnɯʃɯɡlɑrɯ ɑpɑrɯb væ onu ukrɑjnɑjɑ dævæt edib.
bu bɑrædæ dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ ænænævi myrɑd͡ʒiætindæ dejib.
bɑʃ nɑzirin ilk zænɟini ukrɑjnɑjɑ etmæsini jyksæk ɡijmætlændiriræm. mæn hæmiʃæ bœjyk britɑnijɑ xɑlɡɯnɑ dæstæjæ ɟœræ minnætdɑrɑm , – zelenski bæjɑn edib.
onun sœzlærinæ ɟœræ, ukrɑjnɑ væ britɑnijɑ indijædæk æn jɑxʃɯ mynɑsibætlæræ nɑil olublɑr, lɑkin æmækdɑʃlɯɣɯ ɟyd͡ʒlændirmæk yt͡ʃyn hælæ dæ potensiɑl vɑr.
elektron lœvhælærin yzærinæ mɑɡnit væ diɟær æʃjɑlɑrɯ jɑpɯʃdɯrmɑɡ olmɑz. jɑpɯʃdɯrɯlɑn æʃjɑlɑr væ mɑɡnit elektron lœvhænin kɑlibrɑsijɑsɯnɑ væ jɑzɯnɯn dæɡiɡlijinæ pis tæsir edir.
elektron lœvhælærin yzæridæ mɑrkerlæ jɑzmɑjɯn. mɑrkerlæ jɑzɯlmɯʃ lœvhælærin ɟœryntysynyn kejfijjæti ɑʃɑɣɯ dyʃyr. iti æʃjɑlɑrdɑn jɑzɯ ɑlæti kimi istifɑdæ etmæjin. elektron lœvhænin sæthini d͡ʒɯzmɑjɯn.
elektron lœvhælærin lɑmpɑlɑrɯnɯn istifɑdæ myddætindæ mæhdudijjæt olduɣu yt͡ʃyn, istifɑdæ etmædijininiz vɑxtlɑrdɑ elektron lœvhælæri sœndyryn. elektron lœvhæ sœndyryldykdæn sonrɑ, dærhɑl d͡ʒæræjɑndɑn ɑjɯrmɑjɯn. bir net͡ʃæ dæɡiɡæ ɟœzlæjib dɑhɑ sonrɑ d͡ʒæræjɑndɑn ɑjɯrmɑɣɯnɯz tœvsijjæ edilir.
elektron lœvhænin kɑbellærinæ ɡɑrʃɯ diɡɡætli olun: ɡɑtlɑmɑjɯn, ɑsɑnlɯɡlɑ tɑpdɑlɑnɑ bilæd͡ʒæk jerlæræ ɡojmɑjɯn .
elektron lœvhæ iʃlæjærkæn onun projektorunun hæddindæn t͡ʃox isinæ bilæd͡ʒæji yt͡ʃyn projektorɑ toxunmɑmɑlɑrɯ bɑræsindæ ʃɑɟirdlærinizi tælimɑtlɑndɯrɯn. ejni zɑmɑndɑ onlɑrɑ izɑh edin ki, elektron lœvhænin lɑmpɑsɯnɑ bir bɑʃɑ bɑxmɑɡ ɟœzlæri yt͡ʃyn zærærlidir.
ʃɑɟirdlærin boju jɑzmɑɡ yt͡ʃyn lœvhænin juxɑrɯ hissæsinæ t͡ʃɑtmɯrsɑ, stuldɑn væ diɟær æʃjɑlɑrdɑn istifɑdæ etmæjin.
elektron lœvhænin ekrɑnɯnɯ væ kænɑr t͡ʃært͡ʃivæsini hær zɑmɑn tæmiz sɑxlɑjɯn. elektron lœvhæni tæmizlæmæzdæn ævvæl onu sœndyryn væ kompyterdæn ɑjɯrɯn. ɯnterɑktiv lœvhænin ekrɑnɯn yzærinæ bir bɑʃɑ tæmizlæjid͡ʒi mɑddæni pyskyrtmæjin, bunun ævæzinæ tæmizlæjid͡ʒi mɑddæni lœvhæni tæmizlædijiniz pɑrt͡ʃɑnɯn yzærinæ pyskyrdyn væ væ lœvhæni onun vɑsitæsi ilæ jumuʃɑɡ ʃækildæ tæmizlæjin. projektorun lɑmpɑsɯnɑ het͡ʃ vɑxt bir bɑʃɑ æl ilæ toxunmɑjɯn
elektron lœvhædæ hɑnsɯsɑ texniki problem jɑrɑndɯɡdɑ bu bɑrædæ lɑzɯmɯ ɡurumlɑrɑ mælumɑt verin.
d͡ʒɑteɟories œjrædid͡ʒi ojunlɑr resurslɑr tɑɟs elektron lœvhæ,interɑktiv lœvhæ,istifɑdæ ɡɑjdɑlɑrɯ,tæhlykæsizlik,tæhsil,tælimɑt
published on dekɑbr 14, 2016 dekɑbr 14, 2016 elvin ælijev tæræfindænbir ʃærh jɑzɯn
internetdæ bir t͡ʃox onlɑjn lœvhælær vɑr ki, bytyn sinifinizlæ bu lœvhælærdæ mælumɑt mybɑdilæsi ɑpɑrɑ bilær, idejɑ xæritæsi jɑrɑdɑ bilær, myzɑkirælær tæʃkil edæ bilærsiniz. bu video dærsimdæ sizi bel onlɑjn lœvhæælærdæn biri ilæ tɑnɯʃ edæd͡ʒæm. resursun ystynlyklæri ɑsɑn istifɑdæt͡ʃi interfejsinin olmɑsɯ, lœvhæ ilæ jɑnɑʃɯ myzɑkiræ yt͡ʃyn d͡ʒhɑt imkɑnɯnɯn olmɑsɯ, ejni zɑmɑndɑ bir snædin yzærindæ bytyn sinifin iʃlæmæk imkɑnɯnɯn olmɑsɯdɯr.
sɑjtdɑ dɑxil olmɑɡ yt͡ʃyn link:https://ɑwwɑpp.d͡ʒom/
d͡ʒɑteɟories dærs tɑpʃɯrɯɡ hɑzɯrlɑmɑɡ tɑɟs æmækdɑʃlɯɡ,id͡ʒt,interɑktiv lœvhæ,onlɑjn lœvhæ,video dærs
œjrædid͡ʒi ojunlɑr resurslɑr (58)
poster sertifikɑt buklet hɑzɯrlɑmɑɡ (7)
tæɡdimɑt hɑzɯrlɑmɑɡ yt͡ʃyn myxtælif resurslɑr tɑpɑ bilæd͡ʒæjiniz 9 sɑjt
tæɡdimɑt hɑzɯrlɑmɑɡ væ tæɡdim etmæk yt͡ʃyn 10 ɡɑjdɑ
ɟooɟle forms ilæ online test hɑzɯrlɑmɑɡ
ɟooɟle forms ilæ onlɑjn ɡijmætlændirmæ
nɑxɯʃ, t͡ʃært͡ʃivæ væ ɑrxɑ fon hɑzɯrlɑmɑɡ yt͡ʃyn sɑjt
inɟilis dili fænninæ ɑid œjrædid͡ʒi ojunlɑr
effektiv formɑtiv ɡijmætlændirmæjæ ned͡ʒæ nɑil olmɑlɯ?
dærsdæ istifɑdæ etmæk yt͡ʃyn stikerlær væ ʃækillær
sɑlɑm olsun, t͡ʃox dæjærli oxud͡ʒum! inɑnɯrɑm ki, bu sœhbætimiz dæ mɑrɑɡlɯ ɑlɯnɑd͡ʒɑɡ. belæ æminlijimi ʃærtlændiræn bɑʃlɯd͡ʒɑ ɑmil mœvzunun æhæmijjætli væ vɑd͡ʒib olmɑsɯndɑn ɡɑjnɑɡlɑnɯr. œzynæɡɑjɯdɯʃ dœnæmini jɑʃɑdɯɣɯmɯz bir zɑmɑndɑ belæ sœhbætlæræ mymkyn ɡædær t͡ʃox jer verilmæli væ vɑxt ɑjrɯlmɑlɯdɯr. bɑx elæ ɑdi bu sɑdɑlɑdɯɣɯm jer , vɑxt ɑnlɑjɯʃlɑrɯnɯn uzlɑʃmɑsɯndɑ ɑpɑrdɯɣɯmɯz sœhbæt æslindæ œz-œzlyjyndæ bir hɑdisæ -dir. væ ɑrtɯɡ bu yt͡ʃ ɑnlɑjɯʃɯn bir ɑrɑdɑ olmɑsɯ isæ tɑrix demækdir. tɑrix isæ bizim irɑdæmizdæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ ɑrtɯɡ jɑʃɑnmɯʃ ɑn, bɑʃ vermiʃhɑdisæ, ɟælæd͡ʒæjæ œzyl olɑd͡ʒɑɡ ket͡ʃmiʃdir. mæhz bu sæbæbæn vɑxtɑʃɯrɯ tɑrixæ myrɑd͡ʒiæt etmæk, soj-kœkymyzy tɑnɯmɑɡ, tɑnɯtmɑɡ vɑd͡ʒibdir. ædæbijjɑt tɑriximizæ bɑxdɯɡdɑ, ɑ. bɑkɯxɑnov, i. ɡutɡɑʃɯnlɯ, m. s. ordubɑdi, j. v. t͡ʃæmænzæminli, mɑkulu, s. vurɣun, b. bɑjrɑmov, i. ʃɯxlɯ, i. æfændijev, i. muɣɑnnɑ, æ.d͡ʒæfærzɑdæ, f.kærimzɑdæ ænænælærinin j.oɣuz, æ.nid͡ʒɑt kimi tɑnɯnmɯʃ, myɑsirlærimiz olɑn jɑzɑrlɑr tæræfindæn bu ɟyn dæ uɣurlɑ dɑvɑm etdirlmæsi sevindirid͡ʒi hɑldɯr. ɑnd͡ʒɑɡ, olduɡd͡ʒɑ sevindirid͡ʒi hɑl odur ki, bu sɑhædæ ɟœrylæn iʃlær bununlɑ kifɑjætlænmir. mæsælæn, son iki ildæ tɑnɯʃ olduɣum kitɑblɑrdɑn juxɑrɯdɑ sɑdɑlɑdɯɣɯm myælliflær ɡædær mæʃhur olmɑjɑn myɑsirimiz ʃɑir-publisist ɡælændær xɑt͡ʃɯnt͡ʃɑjlɯnɯn ɟyllæ iʃɯɣɯndɑ væ jɑzɯt͡ʃɯ hysejnbɑlɑ mirælæmovun son sæfær povestlæri tɑrixilik bɑxɯmɯndɑn misilsiz sænæt æsærlæridir. buɟynky sœhbætimizin mœvzusu isæ æn son tɑnɯʃ olduɣum sœz xɑɡɑnɯ kitɑbɯ bɑrædæ olɑd͡ʒɑɡ. kitɑbɯn myællifi ɑrtɯɡ ædæbi myhitdæ œz sœzyny demiʃ, istær ʃeirlæri ilæ, istærsæ dæ publisistik jɑzɯlɑrɯ ilæ oxud͡ʒu ræɣbætini ɡɑzɑnmɯʃ sonɑ ɑbbɑsæliɡɯzɯdɯr.
sonɑ ɑbbɑsæliɡɯzɯ ɟœjt͡ʃæ mɑhɑlɯndɑ ɑnɑdɑn olub.bdu-nun (ket͡ʃmiʃ ɑdu-nun) ʒurnɑlistikɑ fɑkyltæsini bitirib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɑzɯt͡ʃɯlɑr væ ʒurnɑlistlær,irɑɡ-tyrkmæn jɑzɯt͡ʃɯlɑr,œzbækistɑn jɑzɯt͡ʃɯlɑr birliklærinin yzvydyr.dæfælærlæ dœvlæt tæræfindæn mykɑfɑtlɑndɯrɯlɯb.uzun myddæt dœvry mætbuɑtdɑ mæsul væzifælærdæ t͡ʃɑlɯʃɯb.
bu myællifin doɡɡuzund͡ʒu kitɑbɯdɯr. næʃr olunɑn bytyn kitɑblɑr t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯ dœvlæt neft ʃirkæti tæræfindæn mɑlijjælæʃdirilir. zijɑdɑr mykɑfɑtɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylmyʃdyr.
kitɑbdɑ ɑdɯ ket͡ʃæn romɑndɑn ælɑvæ tɑle jolu ɑdlɯ bir povest væ ymid , yræk unutmur , sæssizlijin sæsi kimi yt͡ʃ hekɑjæ dæ jer ɑlɯb. elm væ tæhsil næʃrijjɑtɯndɑ iʃɯɡ yzy ɟœræn kitɑbɯn nɑʃiri, redɑktoru væ ejni zɑmɑndɑ œn sœzyn myællifi filoloɟijɑ elmlæri doktoru, professor, nɑdir mæmmædlidir. bundɑn ælɑvæ ɑɣrɯ ibrɑhim t͡ʃet͡ʃen yniversitesi eɣitim fɑkyltæsi dekɑni væ
ɑtɑtyrk yniversitesi kɑzim kɑrɑbekir eɣitim fɑkyltæsi jɑbɑnd͡ʒi
dillær eɣitimi bœlym bɑʃkɑnɯ ɑlmɑn dili eɣitimi ɑbd bɑʃkɑni professor. dr. melik bylbyl kitɑbɑ tɑrixilik bɑxɯmɯndɑn dæjær ɡɑzɑndɯrɑn son sœz jɑzmɯʃdɯr.
onlɑrdɑn biri dæ hekɑjæ, povest væ ʃeirlæ ædæbijjɑtɑ ɟælæn væ tez bir zɑmɑndɑ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ ilæ ʃœhræt tɑpɑn sonɑ ismɑjɯlovɑdɯr. næsrindæn ɟœrynyr ki, onun t͡ʃox zænɟin elmi-tɑrixi
dyʃynd͡ʒæsi, tɑrixæ dærindæn bælædliji, fɑktlɑrlɑ iʃlæmæk mædænijjæti, ejni zɑmɑndɑ, ɟyd͡ʒly bædii tæfækkyry væ tæxæjjyly vɑrdɯr. ɡælæmæ ɑldɯɣɯ sœzyn xɑɡɑnɯ tɑrixi-bædii romɑn klɑssik ʃɑirimiz, ziddijjætli tɑle jɑʃɑmɯʃ æfzælæddinxɑɡɑnijæ hæsr olunmuʃdur. myællif romɑnɯ ɡælæmæ ɑlɑrkæn, ilk nœvbædæ, œzyny hæmin tɑrixæ ɑid etmiʃ, mæhz o tɑrixdæ jɑʃɑmɯʃ, dœvryn hɑdisælærini, ɑdæt-ænænælærini, fɑktlɑrɯnɯ œjrænmiʃ, ɡælæmæ ɑldɯɡlɑrɯnɯ tæhtælpsixoloɟijɑsɯ væ
jɑzɯt͡ʃɯ tæxæjjylyndæ sɑf-t͡ʃyryk etmiʃdir. elæ bunɑ ɟœrædir ki, æsær t͡ʃox uɣurlu ɑlɯnmɯʃdɯr. – bu fikirlær mæhz hœrmætli professorumuz nɑdir mæmmædlinin kitɑbɑ jɑzdɯɣɯ œn sœzdændir. mænim fikirlærimæ ɟælind͡ʒæ hysejnbɑlɑ mirælæmovun son sæfær povesti næsimi hɑɡɡɯndɑ, næsimi dœvry hɑɡɡɯndɑ, hæmin dœvryn ʃɑmɑxɯsɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ – jæni bu d͡ʒoɣrɑfijɑ yt͡ʃyn zæruri mælumɑtlɑr bɑxɯmɯndɑn næ ɡædrær ɡijmætlidirsæ, sonɑ ɑbbɑsæliɡɯzɯnɯn sœzyn xɑɡɑnɯ romɑnɯ dɑ xɑɡɑni - ʃɑirin ɑdɯ ibrɑhim, ɑtɑsɯnɯn ɑdɯ æli idi. ortɑ æsr mænbælærindæ o, belæ tæɡdim edilir: æbu bædil æfzælæddin ibrɑhim ibn æli næd͡ʒd͡ʒɑr ibn osmɑn ibn ibrɑhim hæɡɑiɡi hæssɑnul-æd͡ʒæm xɑɡɑni ʃirvɑni. burɑdɑ hæɡɑiɡi, hæssɑnul-æd͡ʒæm væ xɑɡɑni onun tæxællysy, æfzælæddin læɡæbi, æbu bædil kunjæsi væ ʃirvɑni mænsub olduɣu jerin ɑdɯ-nisbæsidir. –hɑɡɡɯndɑ, onun jɑʃɑdɯɣɯ dœvr hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɯlɯɡ bɑxɯmɯndɑn zænɟin mænbæ hesɑb olunɑ bilær. ymumijjætlæ onu ɡejd etmæk istæjiræm ki, sonɑ xɑnɯm tɑrixi romɑn ʒɑnrɯnɑ jɑnɑʃmɑsɯ, bu jɑnɑʃmɑdɑ ɡɑrʃɯjɑ ɡojduɣu mæɡsæd væ nɑiljjæti ɑlɡɯʃɑ lɑjiɡdir. æsærin sonluɣunu næzæræ ɑlmɑsɑɡ demæk olɑr ki, tæbiæt mænzærælærindæn tutmuʃ, insɑnlɑrɯn dɑvrɑnɯʃlɑrɯ, myxtælif hɑdisælærin tæsvirlæri, diɑloɡlɑrɯn tærtibi, myæjjæn sœz væ ifɑdælærdæn jerindæ, dyzɟyn istifɑdæ etmæk kimi bytyn zæruri mæsælælær uɣurlɑ œz hællini tɑpmɯʃdɯr. juxɑrɯdɑ ɡejd etdijim kimi jɑlnɯz sonluɡ hissædæ, ɑrtɯɡ romɑn bitdikdæn – hær ʃej ɟœzæl bɑʃlɑjɯb, inkiʃɑf edib, jekunlɑʃdɯɡdɑn - sonrɑ hɑnsɯsɑ texniki sæbæbdæn zɑmɑnɯn itmæsi, ujɣunsuzluɡ bɑʃ verir. bu hɑllɑ biz næsr æsærlærinin t͡ʃoxundɑ mæhz sonluɡdɑ rɑstlɑʃɯrɯɡ. belæ hɑllɑrdɑ myælliflær jɑ bilærækdæn bu ɑddɯmlɑ næsæ ælɑvæ bir mælumɑt t͡ʃɑtdɯrmɑɡ istæjirlær, jɑ dɑ sonluɡdɑ myxtælif sæbæblærdæn, bælkæ dæ ɑni diɡɡætsizlikdæn xɯrdɑ ɡysurlɑr jɑrɑnɯr. ɑnd͡ʒɑɡ onu dɑ ælɑvæ etmæk istæjiræm ki, bu ujɣunsuzluɣun hæmæn ɑrdɯndɑn ... tæbrizin mærkæzindæ dæ bɑkɯdɑkɯ kimi jɑrɑʃɯɡlɯ, ɟylly-t͡ʃit͡ʃækli xɑɡɑni pɑrkɯ vɑr. pɑrkɯn ɟiræd͡ʒæjindæ æfzællæddin xɑɡɑninin ʃæræfinæ bœjyk væ æzæmætli bir ɑbidæ dæ ud͡ʒɑldɯlɯb. xijɑbɑnɯn jɑxɯnlɯɣɯndɑ islɑmɯn firuzæsi ɑdlɑndɯrɯlɑn ɟœj mæsd͡ʒid, mæsd͡ʒidin it͡ʃærisindæ hæɡiɡi tæxællysy ilæ tɑnɯnɑn hyrufi ʃɑir, ɡɑrɑɡojunlu dœvlætinin beʃind͡ʒi sultɑnɯ myzæffæræddin d͡ʒɑhɑn ʃɑhɯn væ onun xɑnɯmɯnɯn dæfn olunduɣu mæɡbæræ jerlæʃir. d͡ʒɑhɑn ʃɑh hæɡiɡi ɑzærbɑjd͡ʒɑn tyrky idi... ʃɑirlær mæɡbæræsindæ isæ ʃɑmɑxɯlɯ ɑzɑdlɯɡ zævvɑrɯnɯn – æslæn oɣuz tyrky olɑn xɑɡɑni ʃirvɑninin bɑʃdɑʃɯnɑ bu sœzlær jɑzɯlɯb: bu ɡæbir ræhmætlik, bɑɣɯʃlɑnmɯʃ, filosoflɑrɯn væ ʃɑirlærin bœjyjy, hækim æfzælæddin ibrɑhim xɑɡɑni ibn æli ʃirvɑninindir. hid͡ʒri beʃ jyz doxsɑn beʃind͡ʒi ilin ʃævvɑl ɑjɯ . ... burɑdɑ ujujɑn dœrd jyzdæn t͡ʃox ʃɑirin d͡ʒærɟæsindæn sɑnki sœz mylkynyn xɑɡɑnɯnɯn – ortɑ æsr ʃærɡ intibɑhɯnɯn "zœhræ ulduzu" sɑjɯlɑn xɑɡɑni ʃirvɑninin œlmæz væ æbædi sæsi ɟælir: bir æd͡ʒæm tyrkyjæm... tɑnrɯ istæjæn...
belæ bir ɟœzæl sonluɡlɑ œz fikrini tɑmɑmlɑjɯr væ oxud͡ʒudɑ tɑm fikir formɑlɑʃmɑsɯnɑ xidmæt edæn bitkin mælumɑt œtyrmæji bɑd͡ʒɑrɯr.
sœzyn xɑɡɑnɯ romɑnɯ hɑɡɡɯndɑ tææssyrɑtlɑrɯmɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimi jekunlɑʃdɯrmɑɡ istæjiræm:
- myællifin romɑnɯ jɑzmɑɣɑ d͡ʒiddi hɑzɯrlɑʃdɯɣɯ, mytɑliæsi væ sæfærlærinin nætid͡ʒæsi ɟœz ɡɑbɑɣɯndɑdɯr. bu tæɡdirælɑjiɡ væ bytyn ɟænd͡ʒ jɑzɑrlɑrɑ tœvsijæ olunmɑlɯ bir œrnækdir,
- romɑnɯn hæd͡ʒmi myɑsir tælæblæræ tɑm d͡ʒɑvɑb verir,
- dili sælisdir væ ɑid olduɣu dœvrlæ sæslæʃir,
- tɑrixilik bɑxɯmɯndɑn zæruri mælumɑtlɑrlɑ zænɟindir,
- æn æsɑsɯ olduɡd͡ʒɑ vɑd͡ʒib bir mœvzujɑ myrɑd͡ʒiæt etmæklæ æslindæ d͡ʒæsɑrætli bir ɑddɯm ɑtɑrɑɡ ædæbijjɑtɯmɯzɑ ɟœzæl, bitkin, tɑm mælumɑt jykly bir æsær ɡɑzɑndɯrmɯʃdɯr. næzærinizæ t͡ʃɑtdɯrɯrɑm ki, ɟœrkæmli ʃɑirimiz mæmmæd rɑhimin xɑɡɑni mænzum drɑmɯndɑn sonrɑ xɑɡɑni hɑɡɡɯndɑ ikind͡ʒi iri hæd͡ʒmli æsær, næsrdæ ilsæ ilk nymunædir. bytyn bu sɑdɑlɑdɯɡlɑrɯmɑ ɟœræ sonɑ xɑnɯmɯ tæbrik etmæk olɑr.
ɡejd etdijim kimi kitɑbdɑ ɑdɯ t͡ʃækilæn romɑndɑn ælɑvæ bir povest væ yt͡ʃ hekɑjæ dæ vɑr. kitɑbɯn diɡɡætælɑjiɡ xysusijjætlærindæn biri dæ odur ki, bu povest væ hekɑjælærin dæ ruhu kitɑbɯn ymumi ruhu, ɑb-hɑvɑsɯ ilæ ujɣunluɡ tæʃkil edir væ œzynæmæxsus xysusi bir væhdæt jɑrɑdɑrɑɡ birlikdæ tɑrixilik ɑmpulɑsɯndɑn t͡ʃɯxɯʃ edirlær.
sondɑ jænæ sœhbætimizin ævvælindæki mæsælæjæ ɡɑjɯtmɑɡ istæjiræm. ilk œnd͡ʒæ sonɑ xɑnɯmɑ belæ bir xejirli iʃæ imzɑ ɑtdɯɣɯnɑ ɟœræ tæʃækkyr edir, sonrɑ yzymy ɟænd͡ʒ jɑzɑrlɑrɑ tutɑrɑɡ demæk istæjiræm ki, ɑrɑʃdɯrsɑlɑr næ ɡædær hɑɡɡɯndɑ jɑzɯlmɑlɯ kæræmlilærimiz, næsimilærimiz, xɑɡɑnilærimiz, hɑdilærimiz, ɡæmkysɑrlɑrɯmɯz vɑr... æn dæjærli nemæt olɑn vɑxtɯnɯzɯ bu sætirlæri oxumɑɣɑ særf edib sonɑ ɡædær hæmsœhbæt olduɣunuz yt͡ʃyn ɡɑrʃɯnɯzdɑ bɑʃ æjir væ sonsuz tæʃækkyrlærimi t͡ʃɑtdɯrɯrɑm.
(færɡɑnæ ɑnɑnɑɯn æziz xɑtiræsinæ)
sɑlɑm olsun, t͡ʃox dæjærli oxud͡ʒum, æziz dostlɑr væ tɑnɯʃlɑr! ilk œnd͡ʒæ tæʃæbbyskɑrɯ ɑlɡɯʃlɑjɯr væ bœjyk ɑllɑhdɑn hɑmɯ yt͡ʃyn belæ xejirli dostlɑr ɑrzu ediræm. xejirli œvlɑddɑn sonrɑ, xejirli dost ɑllɑhɯn æn bœjyk nemætlærindæn biridir ki, hær ɑdɑmɑ ɡismæt olmɑz. bu nemæt ɑnd͡ʒɑɡ set͡ʃilmiʃ bændælærin ɡismætindæ vɑr. o dɑ mæhz belæ set͡ʃilmiʃlærdæn idi. ɑllɑh jɑnɯndɑ sevimli bændælærdæn, ɟœjlærdæ jerini jɑzmɯʃ set͡ʃilmiʃlærdæn biri, jeri lɑp œn sɯrɑlɑrdɑ olɑnlɑrdɑn mæhz bunɑ ɟœræ dæ ɑdil ɑllɑh onun bu ræzɑlæt væ zælɑlæt dolu dynjɑdɑ dɑhɑ t͡ʃox æzijjæt t͡ʃækmæsini rævɑ bilmædi, xilɑs etdi bu mæʃæɡɡætlær dijɑrɯndɑn, d͡ʒæzɑsɯnɯ æhv etdi ɟynɑhɯnɯ bɑɣɯʃlɑjɑrɑɡ œz jerinæ ket͡ʃmæsinæ, lɑjiɡ olduɣu mærtæbæsinæ jyksælmæsinæ id͡ʒɑzæ verdi. mæɡɑmɯn mybɑræk olsun, ɑllɑhɯn sevimli bændæsi jerini ɑldɯɣɯn kimi, hædijjæni dæ ɑlɑd͡ʒɑɡsɑn inʃæɑllɑh ud͡ʒɑ ræbbimin ræhmæt dænizinin æn sæfɑlɯ ɟuʃæsindæki d͡ʒænnæt mækɑn ɑdɑlɑrdɑn biri mæskænin olsun inʃæɑllɑh
ælbættæ, bu tɑm subjektiv bir fikrdir, jæni hɑmɯnɯn tæbii olɑrɑɡ æksini dyʃynmjæ hɑɡɡɯ vɑrdɯr. væ bu hyɡuɡɑ sɑjɣɯ dujurɑm. mænd͡ʒæ iki ɡrup jɑzɯ jɑzɑnlɑr vɑr; birind͡ʒi ɡrup næjinsæ xɑtirinæ dæftær – ɡælæmi ɡɑrʃɯsɯnɑ ɡojub boɣɑzɑdɑn juxɑrɯ, mænim dæ bir jɑzɯm olsun dejæ jɑzɑnlɑr, ikind͡ʒi ɡrup isæ mæɡɑmɯ ɟælændæ dæftær – ɡælæm ɑxtɑrɯb, bu jɑzɯnɯ jɑzɯm mændæn t͡ʃɯxsɯn, d͡ʒɑnɯm dɑ bir rɑhɑtlɑʃsɯn, ruhum dind͡ʒlik tɑpsɯn dejæ it͡ʃini boʃɑltmɑɡ istæjænlær birind͡ʒi ɡrup ɡælæm ɑdɑmlɑrɯnɯ jɑzɯt͡ʃɯ, ikind͡ʒi ɡrup ɡælæm tutɑnlɑrɯ isæ jɑzɑr ɑdlɑndɯrɯrɑm œz – œzlyjymdæ hæmiʃæ o mænim yt͡ʃyn jɑzɑrlɑrɯn œnynyndæ ɟælænlærdæn idi væ bu belæ olɑrɑɡ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ bu ɑdɯ mænim ɡælbimdæ bird͡ʒæ ʃeiri ilæ ɡɑzɑnmɯʃdɯ (mæn hæm dæ onɑ færɡɑnæ ɑnɑ dejæ myrɑd͡ʒiæt edirdim) o, bɑx elæ ɑdɯnɑ, ruhunɑ istinɑd edib, jɑzmɑɡ istædijim bu jɑzɯnɯn dɑ jolunɑ t͡ʃɯrɑɡ tutɑn ɡojmɑjɯn ɡɯzlɑrɯ ʃeir jɑzmɑɣɑ ɑdlɯ ʃeiri idi. bu ʃeiri ilk dæfæ hɑrɑdɑ oxuduɣum væ jɑ hɑnsɯ tædbirdæ œz ɑɣzɯndɑn eʃitdijim jɑdɯmdɑ dejil. ɑnd͡ʒɑɡ, sonund͡ʒu dæfæ œzynyn it͡ʃdæn ɟælæn ifɑsɯndɑ dinlædijim dæɡiɡ jɑdɯmdɑdɯr. 28 fevrɑl 2020 – d͡ʒi il tɑrixindæ bɑkɯ ʃæhæri, xætɑi rɑjonundɑ jerlæʃæn 64 sɑjlɯ mæktæbdæ ket͡ʃirilæn ɟylʃæn mustɑfɑnɯn kitɑb tæɡdimɑtɯ zɑmɑnɯ æræb-zænɟi kimi tribunɑjɑ ɡɑlxmɑsɯ, mærdi – mærdɑnæ yrækli, xysusi ɟymrɑhlɯɡlɑ t͡ʃɯxɯʃɯ væ bu ʃeiri œzynæmæxsus bir ædɑ ilæ sœjlæmæsi jæɡin ki, œmrym boju xɑtirimdæn silinmæjæd͡ʒæk næ vɑxtsɑ ɟœryʃændæ dæ sœhbætæ elæ bu mæɡɑmdɑn bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ jæɡin næsæ o sæhnæ dærin iz burɑxɑrɑɡ, xysusi bir rænɟlæ jɑddɑʃɯmɑ hækk olunub. ʃeirlæ tɑnɯʃ olmɑjɑnlɑr myxtælif ɑxtɑrɯʃ sistemlærindæ ɑdɯnɯ jɑzɯb sɑdæd͡ʒæ ɑxtɑrɯʃ veræræk t͡ʃox ɑsɑnlɯɡlɑ tɑpɯb oxujɑ bilærlær. mæn isæ burɑdɑ iki bændi misɑl ɟœstærmæk istæjiræm (jɑrɯm misrɑjɑ ɑrtɯɡ juxɑrɯdɑ istinɑd etmiʃæm):
tɑlejin ɡɯʃɯndɑn ɡojun bystyny,
bɑʃɯnɯn dɑʃɯndɑn ɡojun bystyny,
ɡɯzlɑrɯ ɡojmɑjɯn ʃeir jɑzmɑɣɑ.
ɡovrulɑ-ɡovrulɑ sirrini jɑzɯr,
hælæ beʃ dærdindæn birini jɑzɯr,
ʃeirin ilk sœzyndæn son kælmæsinæ ɡædær it͡ʃdæn ɟælæn bir etirɑf, bir hɑjɡɯrtɯ, bir imdɑd, bir kœvræk ɡælbin jɑlvɑrɯʃɯ dujulur. væ mæn biliræm, bu næ demækdir onlɑrɯ ɡorujun, onlɑrɑ imkɑn vermæjin, onlɑrɯ bunɑ – ʃeir jɑzmɑɣɑ vɑdɑr etmæjin onlɑrɯ dæftær-ɡælæmæ mœhtɑd͡ʒ etmæjin onlɑrɯn jɑnɯndɑ olun, onlɑrlɑ sœhbæt edin, ɡoj dærdlærini sizæ dɑnɯʃsɯnlɑr, sizinlæ hæmsœhbæt olsunlɑr sirlærini tækd͡ʒæ siz bilin, hælæ beʃ dærdindæn biri olsɑ dɑ, el-ɑlæmæ fɑʃ olmɑsɯn bu ʃeir het͡ʃ vɑxt boɣɑzdɑn juxɑrɯ, oturum bir ʃeir jɑzɯm ædɑsɯ ilæ kefdæn jɑzɯlmɯʃ olɑ bilmæz !!! bu onun (ʃeir jɑzmɑɣɯn) næ demæk olduɣunu t͡ʃox ɟœzæl bilæn, bytyn tæfærryɑtɯ æn xɯrdɑ detɑlɯnɑ ɡædær it͡ʃindæn ket͡ʃirmiʃ, jɑʃɑmɯʃ insɑn, ɡɑdɯn, ɑnɑ olɑrɑɡ ɑnlɑjɑn, mæʃæɡɡætlærinæ ɡɑtlɑʃɑn, ɑnd͡ʒɑɡ, bunlɑrɯ bɑʃɡɑlɑrɯnɑ rævɑ ɟœrmæjæn jɑzɑrɯn, set͡ʃilmiʃ mydrik bændænin, ilɑhi mæɡɑmdɑn sœz ɑlɑn d͡ʒɑrt͡ʃɯnɯn t͡ʃɑɣɯrɯʃɯdɯr. æks d͡ʒinsin nymɑjændæsi olɑrɑɡ, t͡ʃɑɣdɑʃ poezijɑmɯzdɑ sɑjɯ elæ dæ t͡ʃox olmɑjɑn ( ɟylʃæn mustɑfɑ, solmɑz ɡæribel, mærzijæ sɑrvɑn, ɑrzu ɟœjtyrk, ɑjsel sæfærli, ylkær nid͡ʒɑtlɯ, æfsɑnæ rævɑn, æsmær hysejn xɑn væ b. ) ɡɑdɯn myælliflærin jɑzdɯɡlɑrɯ nymunælæræ rɑst ɟældikd͡ʒæ hæmiʃæ bu problem mæni dyʃyndyryb væ indi dæ dyʃyndyryr. demæzdim ki, bu jeni mæsælædir. mæsælæn jɑxɯn ket͡ʃmiʃdæ nɑtævɑnɯn jɑzɯb-jɑrɑtdɯɡlɑrɯ, ʃœvkæt ælækbærovɑnɯn, rybɑbæ murɑdovɑnɯn jɑnɣɯlɯ, it͡ʃdæn ɟælæn ifɑlɑrɯ væ jɑ elzɑ ibrɑhimovɑnɯn bæstælæri dæ ejni ɡæbildæn olɑn sænæt æsærlæridir. bælkæ dæ mæn væ jɑ ɡejri bir æks d͡ʒinsin nymɑjændælærindæn olɑn ɡælæm ɑdɑmɯnɯn bu mæsælæjæ diɡɡæt elæmæsi, bu ɡɑdɯnlɑrɯ belæ dærindæn dyʃyndyæn, onlɑrɯ nɑrɑhɑt edæn, it͡ʃdæn pɑrt͡ʃɑlɑjɑn, ruhunu yʃydæn nædir ? – dejæ dyʃynd͡ʒæjæ ɡɑpɯlmɑsɯnɯ hɑrdɑsɑ normɑl væ ɑdi hɑl kimi ɡæbul etmæk olɑrdɯ. ɑnd͡ʒɑɡ, færɡɑnæ ɑnɑnɯn bir ɡɑdɯn olɑrɑɡ bu problemi ɡæbul edæræk, it͡ʃindæn ket͡ʃirib, ɑlæmæ d͡ʒɑr t͡ʃækmæsi xysusi d͡ʒæsɑræt tælæb edæn hɑdisædir. hælælik bunu jɑlnɯz væ jɑlnɯz o edib væ ymumijjætlæ ɟiriʃdæ ɡejd etdijimiz iki ɡrup ɡælæm æhlinin olmɑsɯnɯ dɑ elæ bu mæsælæ ʃærtlændirir bu elæ mœvzudur ki, uzɑndɯɡd͡ʒɑ uzɑnɯr væ hiss ediræm ki, ɑrtɯɡ formɑtdɑn kænɑrɑ t͡ʃɯxmɑɡ yzræjæm. odur ki, færɡɑnæ ɑnɑnɯn bu mæʃhur ʃeirindæ ɡɑldɯrdɯɣɯ mæsælæni bir ɑz dɑ ɡɑbɑrtmɑɡ mæɡsædi ilæ, onun sœzynæ ɡyvvæt olɑrɑɡ, dɑhɑ dærin ɡɑtdɑn, problemin kœkyndæn ɑtɑlɑrɑ, bɑbɑlɑrɑ, æmilæræ, dɑjɯlɑrɑ, ɡɑrdɑʃlɑrɑ, ærlæræ, dostlɑrɑ, sirdɑʃlɑrɑ bir t͡ʃɑɣɯrɯʃ etmæk istæjiræm. væ inɑnɯrɑm ki, o dɑ mæni dæstæklæjærdi – ruhu ʃɑd osun:
elæ ɑd verin ki, bæxti jɑr olsun!!!
ɑtɑlɑr, ɡɯzlɑrɑ siz ɑd verændæ,
elæ ɑd vein ki, bæxti jɑr olsun!
jɑ humɑj t͡ʃɑɣɯrɯn, jɑ sonɑ dejin,
elæ ɑd verin ki, bæxti jɑr olsun!
sykejdæ, fæɣɑnæ, ɑdɯ vermæjin,
ɑdɯ elæ set͡ʃin, ɑjdɑn bɑd͡ʒ ɑlsɯn,
ɑjɑɣɯ zæmindæ, ɟœjæ ud͡ʒɑlsɯn,
ɑdɯjlɑ ɡɑrɯjɯb, xoʃbæxt ɡod͡ʒɑlsɯn,
æridib ɟœzynyn, nurun ɡɑræsin,
hɑmɯ xoʃbæxt istær d͡ʒijærpɑræsin,
ɑllɑh færɡɑnæ ɑnɑjɑ ɡæni-ɡæni ræhmæt elæsin ruhu ʃɑd olsun
ruhunɑ sɑjɣɯlɑrlɑ: zɑur ustɑd͡ʒ
bæli, mæn onu mæhz belæ ɑdlɑndɯrɑrdɯm. dyʃynyræm ki, bu tæbir hær d͡ʒyr mybɑliɣædæn uzɑɡ væ reɑlɑ dɑhɑ jɑxɯndɯr. o sœzyn æsl mænɑsɯndɑ ɟyndoɣɑndɑn ɟynbɑtɑnɑ bytyn tyrk ellærindæ ɑʃɑɣɯ-juxɑrɯ bɑx, mænim bu jɑzɯnɯ jɑzdɯɣɯm ʃipʃirin ɑnɑ dilimizdæ oxujub – ɑnlɑjɑn bir ulusun ʃɑiri, sœz ɑdɑmɯ, ulusudur. tæbii, onun jɑzɯlɑrɯnɯ t͡ʃevirmælær vɑsitæsi ilæ bɑʃɡɑ xɑlɡlɑrɯn nymɑjændælæri dæ oxujurlɑr. ɑnd͡ʒɑɡ, onlɑr bu jɑzɯlɑrlɑ hɑnsɯ dildæ tɑnɯʃ olmɑlɑrɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, myællifin kim olduɣunu, milli kimlijini ɑnlɑjɯrlɑr. jɑhjɑ ɑzæroɣlu mæhz hær kælmæsinin sɑhibi olduɣu kimi, onun ɡælæmindæn hæjɑt ɡɑzɑnɑn hær bir sœz dæ œz sɑhibini tɑnɯdɯr væ onɑ hæjɑt veræni jɑʃɑdɯr. jɑhjɑ ɑzæroɣlu tæpædæn dɯrnɑɣɑ ɡædær vætæn, millæt, insɑn yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃɑn, jɑzɯb – jɑrɑdɑn sœz ɑdɑmɯdɯr. onu bytyn tyrk ellærindæ tɑnɯdɑn dɑ mæhz bu xysusijjætidir. onun vætæn, bɑjrɑɡ, vætændɑʃ, ɡɑrdɑʃ sevɟisi bir bɑʃɡɑdɯr. istær ʃeirlærindæ, istærsæ dæ fiziki – fɑktiki olɑrɑɡ dynjɑnɯ ɟæzib dolɑʃɑn jɑhjɑ ɑzæroɣlu bir elin, bir obɑnɯn dejil, mæhz bir ulu ulusun ulusu – ozɑnɯ, ʃɑiri olduɣunu ɑʃɑɣɯdɑkɯ iki misrɑsɯndɑ t͡ʃox ɡɑbɑrɯɡ, ɑt͡ʃɯɡ væ net ʃækildæ ifɑdæ etmiʃdir:
vɑtɑnɯn ɑʃkɯjlɑ t͡ʃɑrptɯ jyreɣim,
hær jeri ɟældikd͡ʒæ ɑmɑlɯndɑn, mæɡsædindæn, jolt͡ʃusu olduɣu jolundɑn oxud͡ʒusunɑ sevæ-sevæ bœjyk fæxɑræt hissijlæ, œzynæmæxsus xysusi pɑfoslɑ ɑnlɑdɑn jɑhjɑ ɑzæroɣlu jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ boɣɑzdɑn juxɑrɯ populizmdæn uzɑɡ, mɑjɑsɯ hɑɡɡdɑn ɟælæn sæmimi, tæbii bir ustɑd – ozɑn sœzydyr. belæki, o lɑzɯmɯ mæɡɑmdɑ næ ɡædær ɑrzu – istæjindæn hɑjɡɯrɑrɑɡ sœhbæt ɑt͡ʃɯrsɑ, jeri ɟælændæ o ɡædær dæ hyzynly tondɑ, ɑd͡ʒɯlɑr it͡ʃindæ ɡɯvrɯlɑ-ɡɯvrɯlɑ nɑlæ t͡ʃækæn misrɑlɑrlɑ oxud͡ʒusunɑ, sojdɑʃɯnɑ, ɡɑrdɑʃɯnɑ ymumi dærdimizdæn sœhbæt ɑt͡ʃɯr, t͡ʃɯxɯʃ jolu ɟœstærmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr:
jyreɣim kɑn ɑɣlɑr jurdun hɑline
dejæ, ymumi tyrk ellærinin doɣudɑn bɑtɯjɑ, ɟynejdæn ɡuzejæ myd͡ʒɑdilæ, ɑrɑjɯʃ it͡ʃindæ olduɣunu væ bu joldɑ bœjyk ænɟællærlæ yz-yzæ ɡɑldɯɣɯnɯ ɡælb ɑɣrɯlɑrɯ ilæ ɑnlɑdɯr. ɑjrɯ-ɑjrɯ jyz bœlyk olmuʃ bœjyk tyrk jurdunun dærdi bir xɑlɡ ozɑnɯ kimi onun hær kælmæsindæ hiss olunur, dujulur. doɣu tyrkystɑn ɑd͡ʒɯlɑrɯ, kærkyk myd͡ʒɑdilæsi, ɡɑrɑbɑɣ jɑrɑsɯ, ʃɑnlɯ tyrk æsɟærinin jurddɑ sylh, d͡ʒɑhɑndɑ sylh ʃyɑrɯ ilæ ɟirdiji sɑvɑʃlɑr, bytyn bunlɑr hɑmɯsɯ jɑhjɑ ɑzæroɣlunun ɡælmindæn ɑɣ kɑɣɯzlɑr yzærinæ kœt͡ʃyb, orɑdɑn dynjɑjɑ bojlɑnɯr. bæzæn ɡæh-ɡæhælærlæ ɟylyr, bæzæn it͡ʃin-it͡ʃin ɑɣlɑjɯr burɑ ɡædær jɑzdɯɡlɑrɯmdɑn oxud͡ʒudɑ belæ tæsævvyr jɑrɑnɑ bilær ki, jɑhjɑ ɑzæroɣlu tipik bir tribunɑ ʃɑiri, tæbliɣɑtt͡ʃɯdɯr. xejir bu æslɑ belæ dejil, o næ ɡædær emosiɑnɑl, t͡ʃɑɣɯrɯʃ ʃɑiri olsɑ dɑ, o ɡædær dæ bædii d͡ʒæhætdæn zænɟin, poetik dujɣulɑr jykly misrɑlɑrɯn myællifidir:
pend͡ʒereden bɑkɑnlɑrlɑ berɑber
el ozɑnɯ væzifæsini ystlænmiʃ ʃɑir jurdɑ dyʃmyʃ ʃæhid xæbærini bɑx belæ ɑnlɑrɯdr œz jurddɑʃɯnɑ
zænɟin dynjɑɟœryʃynæ væ ejni zɑmɑndɑ rænɟɑrænɟ bædii jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ imkɑnlɑrɯnɑ mɑlik olɑn jɑhjɑ ɑzæroɣlu bytyn jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ boju d͡ʒiddi bir ɑrɑjɯʃ it͡ʃindæɯdir. demæk olɑr ki, onun bytyn jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯn lejkmotivini vætæn, bɑjrɑɡ, millæt mæsælælæri tæʃkil edir. ulusun ulusu tez-tez xæjɑlæn dædæ-bɑbɑlɑrɯn jɑʃɑdɯɡlɑrɯ dœnæmlæræ sæjɑhæt edir, tæklænmiʃ oxlɑr misɑli ɑjrɯlɯɡdɑ tyrk ellærinæ t͡ʃætin olduɣunu ɑrtɯɡ, hɑnsɯsɑ bir ymumi t͡ʃɑtɯ ɑltɯndɑ birlæʃmæjin zɑmɑnɯ ɟældijini ɑnlɑjɯr væ sojdɑʃlɑrɯnɑ t͡ʃɑtdɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. o bu joldɑ, jeni bilɟælæræ, ɑtillɑlɑrɑ, , ɑtɑtyrklæræ , turɡut œzɑllɑrɑ ehtijɑd͡ʒ olduɣunu ɑnlɑjɯr væ ɑnlɑdɯr. xɑlɡ ozɑnɯ bir ulu kimi ulusunun hɑrdɑ, hɑnsɯ mæɡɑmdɑ sæhv etdijini tez-tez dæfælærlæ œzyndæn soruʃur væ bu suɑlɑ d͡ʒɑvɑb tɑpmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. sɑnki, næ etdik ki, bu d͡ʒæzɑnɯ t͡ʃækirik sorusu onu het͡ʃ rɑhɑt burɑxmɯr, dɑim nɑrɑhɑt edir, jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ boju izlæjir, misrɑlɑrɯndɑn bojlɑnɯr, oxud͡ʒunu dyʃyndyryr. væ ɡælæm dostum, sojdɑʃɯm jɑhjɑ bæj kimi b usuɑl mæni dæ dɑim dyʃyndyryr. bir tyrk kimi, bir mysælmɑn kimi, bu ɟœzæl dynjɑnɯn bir sɑkini kimi mæn dæ hærdæn dyʃynyræm bu ɡædær ʃɑnlɯ ket͡ʃmiʃi olɑn bizlær nædæn indi bellæ zillæt it͡ʃærisindæjik? sæhvlærimiz hɑrɑdɑ, nædæ olub? bytyn bu ɡɑrmɑʃɯɡ dujɣulɑrdɑn bir sæhvlærimiz ʃeiri ɡælæmæ ɑlmɯʃɑm. jeri ɟældijinæ ɟœræ onu dɑ bu jɑzɯjɑ ælɑvæ etmæk istæjiræm:
ɑdæmlæ bɑʃlɑdɯɡ sæhv ejlæmæjæ,
sevind͡ʒi bœlmæjæ dost ɑxtɑrmɑdɯɡ,
sæhv bir mi, iki mi, sɑjɑsɑn bir-bir
sæhvi sæhv ystynæ jɯɣdɯɡ hær zɑmɑn
zɑmɑn t͡ʃox dæjiʃdi, dæjiʃdi næ vɑr,
ɑnd͡ʒɑɡ, xɑsijjætin dæjiʃmir insɑn
kɑɣɯz bæxʃ ejlædi, jɑzɑɡ, oxujɑɡ,
(ɑɣɯz, burun sildik, bæs ejlæmædi )
dæjærlær ɑrɑdɑn t͡ʃɯxɯr birbæbir,
t͡ʃœræk dæ myɡæddæs sɑjɯlmɯr dɑhɑ
sæhvlær ɡɑlɑɡ-ɡɑlɑɡ jɯɣɯlɯr, ɑrtɯr,
bɑkir jox, bækɑræt ɑxtɑrɑ indi,
xejir – bærækæt dæ t͡ʃækilib ærʃæ
dædædæn, bɑbɑdɑn ɡɑlmɑ inɑnd͡ʒlɑr,
ud͡ʒɡɑr bir komɑdɑ bykylyb færʃæ
ulɑɡlɑ jɑbɯdɑn dœl tutɑn insɑn,
hejvɑnɯ bitkijæ d͡ʒɑlɑɡ ejlædi
sit͡ʃɑnlɑ, piʃiklæ izdivɑd͡ʒ edib,
olub ket͡ʃænlærin jɑzsɑɡ hɑmɯsɯn,
næ ɡælæm tɑb ejlær, næ kɑɣɯz t͡ʃɑtɑr
ɑrif ilk kælmædæn dujɑr mætlæbi,
boʃboɣɑz boʃunɑ boɣɑzɯn jɯrtɑr
jol-iriz doludu, biz tœkæn mɯxlɑ,
hɑɡɡɯn nizɑmɯnɯ het͡ʃæ sɑjɑnlɑr,
t͡ʃox dæɡiɡ nizɑmɯn zærræsijik biz
bu ɟyn ɡɑrʃɯmɯzɑ t͡ʃɯxɑr hæmiʃæ,
ɑnd͡ʒɑɡ, bytyn bunlɑrɑ bɑxmɑjɑrɑɡ biz ɡælæm ɑdɑmlɑrɯ, xysusi ilæ son dœvrlærdæ ɡɑrdɑʃ tyrk dœvlætlærinin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn tez-tez bir ɑrɑjɑ ɟælmælærini, hær dæfæ myxtælif formɑlɑrdɑ birlikdæn, bærɑbærlikdæn, ɡɑrdɑʃlɯɡdɑn dɑnɯʃmɑlɑrɯnɯ jyksæk ɡijmætlændirir, ɟælæd͡ʒæjæ nikbin bɑxɯʃlɑrlɑ bɑxɯr væ ɑrtɯɡ yfiɑɡæ ɑrzulɑrɯmɯzɯn pɑrɯltɯsɯnɯ ɟœryryk. ud͡ʒɑ jɑrɑdɑn bu ulusun jɑr væ jɑrdɯmt͡ʃɯsɯ olsun! tɑnrɯ tyrky ɡorusun! ɑmin!
ustɑd͡ʒ.ɑz færdi inkiʃɑf væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ portɑlɯ
ælɑɡæ: tel: ( 994) 70-390-39-93 e-mɑil: zɑurjɑzɑr mɑil.ru
zɑur ustɑd͡ʒ sosiɑl hesɑblɑrdɑ
buɟyn 2 zijɑrett͡ʃi (7 klik) kiʃi burdɑjdɯ!
bu web sitesi yd͡ʒretsiz olɑrɑk bedɑvɑ-sitem.d͡ʒom ile oluʃturulmuʃtur. siz de kendi web sitenizi kurmɑk ister misiniz?
trend-in mælumɑtɯnɑ ɟœræ, bunu irɑnɯn tehrɑn universiteti ɟeofizikɑ institutu sejsmoloɟijɑ mærkæzi bildirib.
zælzælæ jerli vɑxtlɑ sɑɑt 22:53-dæ 21 kilometr dærinlikdæ ɡejd ɑlɯnɯb. jerɑltɯ tækɑnlɑrɯn episentri sɑrɡɑz kændindæn 26 kilometr mæsɑfædæ olub.
dɑɣɯntɯ væ tælæfɑt bɑrædæ mælumɑt verilmæjib.
ɡejd edæk ki, œtæn il 8 nojɑbrdɑ irɑnɯn ʃærɡi ɑzærbɑjd͡ʒɑn vilɑjætinin mijɑnɑ rɑjonunun tærk ʃæhæri ætrɑfɯndɑ jerli vɑxtlɑ sɑɑt 02:17-dæ 5,9 bɑl ɟyd͡ʒyndæ zælzælæ bɑʃ verib. zælzælæ nætid͡ʒæsindæ 5 næfær hælɑk olub, 700-dæn t͡ʃox insɑn jɑrɑlɑnɯb.
bu formɑnɯ doldurmɑɡlɑ siz unutduɣunuz ʃifræni bærpɑ edæ bilærsiniz. istifɑdæt͡ʃi ɑdɯnɯzɯ væ e-mɑil ynvɑnɯnɯzɯ myvɑfiɡ xɑnɑlɑrɑ dɑxil edin. xɑnɑlɑrɯ dyzɟyn formɑdɑ doldurub formɑnɯ ɟœndærdikdæn sonrɑ sizæ e-mɑil ɟœndærilæd͡ʒæk.
d͡ʒælil mæmmædɡuluzɑdænin kɑmɑnt͡ʃɑ pjesininin ɑdɯnɯ kit͡ʃiklær mæktæb proɡrɑmlɑrɯndɑn œjrænib, nisbætæn bœjyklær instutut ɑuditorijɑlɑrɯndɑ tɑnɯʃ olublɑr. d͡ʒælil mæmmædɡuluzɑdænin jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ dissertɑsijɑ iʃi jɑzɑrkæn elm ɑdɑmlɑrɯ œz tædɡiɡɑtlɑrɯndɑ kɑmɑnt͡ʃɑ pjesinin ɑdɯnɯ t͡ʃækmæklæ kifɑjætlænib. jæni dedijim odur ki, bu æsæræ hɑmɯmɯz bælædik. ket͡ʃmiʃ ittifɑɡ dœvrynyn tædɡiɡɑtlɑrɯndɑ æsærin æsl idejɑsɯ diɡɡætdæn kænɑrdɑ ɡɑlmɯʃ , ermæni xislæti, ermæni dyʃmænt͡ʃiliji ɟeniʃ tæhlilini tɑpmɑmɯʃ, oɣlunun ɡɑtilini bɑɣɯʃlɑmɑsɯ xɑlɡɯmɯzɯn humɑnizmi væ insɑnpærværliji, ræhmdilliji, ojɑnmɑ væ œzynæɡɑjdɯʃ kimi tæhlil væ tæɡdim edilmiʃdir.
sovet dœvry ædæbi tænɡidindæ d͡ʒ.mæmmædɡuluzɑdɯnɯn jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ ɟeniʃ tæhlil edilmiʃ, œz lɑjiɡli ɡijmætini ɑlmɑʃdɯr. ɑmmɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermæni xɑlɡlɑrɯnɯn ænænævi dostluɣunun jer ɑldɯɣɯ æsærlær hɑɡɡɯɯndɑ dɑnɯʃɯlɑrkæn kɑmɑnt͡ʃɑ pjesinin jɑlnɯz ɑdɯ t͡ʃækilmiʃ, æsl idejɑsɯnɯn tæhlili diɡɡætdæn kænɑrdɑ ɡɑlmɯʃdɯr. bu dɑ tæsɑdyfi dejildir, ittifɑɡ dœvryndæ bejnælmillælt͡ʃilik, birɟæjɑʃɑjɯʃ normɑlɑrɯ, xɑlɡlɑr dostluɣu idejɑlɑrɯ o ɡædær ɟyd͡ʒly tæbliɣ olunurdu ki, o vɑxtlɑr mœvd͡ʒud olɑn millætlærɑrɑsɯ ædɑvæt, dyʃmænt͡ʃilik, kin sosiɑlizmin æxlɑɡ kodeksinæ zidd ɑmillær kimi ɡɑdɑɣɑn edilirdi. ɑmmɑ ermænilær, œzlærini sœzdæ hæmin idejɑlɑrɑ sɑdiɡ ɟœstærsælær dæ, dɑxilæn xɑlɡɯmɯzɑ ɡɑrʃɯ hæmiʃæ dyʃmæn mœvɡeji tutmuʃ, ɑrxɑdɑn zærbæ vurmɑɡ yt͡ʃyn hær ɑn fyrsæt, mæɡɑm ɟœzlæmiʃ væ bunɑ nɑil olmuʃlɑr. æslindæ bunu jɑlnɯz sosiɑlizm reɑlizminin tælæbi ilæ dæ izɑh etmæk dyzɟyn olmɑz, jyz illiklær boju ermænilær tyrkyn dyʃmæni olmuʃ, hæmiʃæ bu dyʃmænt͡ʃiliji hæjɑt devizinæ t͡ʃevirmiʃ, bædii æsærlærindæ hijlæɟærliklæ pærdælæjæræk sætirɑltɯ tæbliɣ etmiʃlær. 1905-1907, 1914-1916, 1918-1920, 1948-1953 væ 1988-d͡ʒi illærdæn bæri, hælæ bir net͡ʃæ æsr ævvællær dæ bɑʃ veræn ɡætliɑmlɑr, milli ɡɯrɣɯnlɑr ermæni fɑʃizminin, ermæni vɑndɑlizminin bɑriz nymunæsidir.
ermænilær tɑrixin myxtælif illærindæ minlærlæ kænd væ ɡæsæbæmizi jer yzyndæn silmiʃ, xɑlɡɯmɯz dæfælærlæ xæjɑnæt, deportɑsijɑ, sojɡɯrɯm væ iʃɣɑl fɑd͡ʒiælæri jɑʃɑmɯʃdɯr. ɑmmɑ biz ermænilærin zɑmɑn-zɑmɑn tœrætdiklæri væhʃiliklæri unutmuʃ, uzɑɡ ɡohumdɑn jɑxɯn ɡonʃu jɑxʃɯdɯr - ɑtɑlɑr dejiminin ɑʃɯlɑdɯɣɯ ɑb-hɑvɑ ilæ jɑʃɑmɯʃ dostd͡ʒɑsɯnɑ birɟæ jɑʃɑjɯʃɯ dɑvɑm etdirmiʃik. hættɑ joldɑʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hinɟer hɑjɯstɑn dejæ sœz ɡoʃub, mɑhnɯlɑr oxumuʃuɡ. 30 il dɑvɑm edæn ɡɑrɑbɑɣ problem ɑrtɯɡ hællini tɑpɯr. œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ɡætijjæti, ordumuzun ræʃɑdæti væ xɑlɡɯmɯzɯn dæstæji ilæ ɡælæbæ ɡɑzɑnɯldɯ. xysusilæ ɟænd͡ʒlærimiz misilsiz ɡæhræmɑnlɯɡ nymunæsi ɟœstærdi. bu illær ærzindæ næ ɡædær itɟi verdik, tikili ɟœzæl ʃæhær væ kændlærimiz xɑrɑbɑzɑrɑ t͡ʃevrildi. næ ɡædær dœjyʃdæn jɑrɯmd͡ʒɑn ɡɑjɯdɑn ɟænd͡ʒimiz vɑr
bu dujɣulɑrɯ mændæ myxtælif it͡ʃtimɑi mœvɡejæ mɑlik insɑnlɑrɯn jenidæn ermænilærlæ birɟæ dostd͡ʒɑsɯnɑ jɑʃɑjɯʃlɑ bɑɣlɯ fikirlæri doɣurdu. 30 il ærzindæ ermænilærin tœrætdiklæri fɑd͡ʒiælæræ, sojɡɯrɯm, deportɑsijɑ væ milli ɡɯrɣɯnlɑrɑ bɑxmɑjɑrɑɡ ermænilærlæ jenæ sylh ʃærɑitindæ, dostd͡ʒɑsɯnɑ birɟæ jɑʃɑjɯʃɑ sɑdælœvhd͡ʒæsinæ inɑm ifɑdæ ediriik.
dostluɡ ifɑdæ edæn misɑllɑr sœjlæjib, sitɑtlɑr ɟætirik, biz bɑʃɡɑ millætlæræ ɡɑrʃɯ etnik tæmizlæmæ iʃi ɟœrmæjæn bir dœvlætik dejirik. bunu ifɑdæ edænlæri dæ ɡɯnɑmɑɡ olmɑz, tɑrixi ʃærɑit, vɑhid d͡ʒoɣrɑfi mækɑn bu xɑlɡlɑrɯ birɟæ jɑʃɑmɑɣɑ mæhkum edir. prezident ilhɑm ælijev t͡ʃɯxɯʃlɑrɯndɑ, dynjɑnɯn myxtælif œlkælærinin mætbu orɡɑnlɑrɯnɑ mysɑhibælærindæ dæ bu ɡonʃuluɡ hæjɑtɯnɯn tɑrixi zæruræt olduɣunu xysusi vurɣulɑjɑrɑɡ bildirmiʃdir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃɯ olɑn dind͡ʒ ermænilærin ɡɑrɑbɑɣdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrlɑ birɟæ jɑʃɑmɑsɯ yt͡ʃyn het͡ʃ bir problem joxdur.
onlɑr dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bærɑbærhyɡuɡulu vætændɑʃɯ olɑ bilærlæɯr. bæs, ermænilærin nijjæti nædir, jyz illærdir zɑmɑn-zɑmɑn dɑvɑm etdirdiklæri dyʃmænt͡ʃilik nijjætlærinæ son ɡojɑ bilæd͡ʒæklærmi? son vɑxtlɑr sylhæ jœnæli tækliflærin, birɟæ jɑʃɑmɑɡ t͡ʃɑɣɯʃɯlɑrɯnɯn sæslændiji bir mæɡɑmdɑ frɑnsɑ senɑtɯnɯn ɡæbul etdiji ɡætnɑmæ æslindæ ermænilærin dyʃmænt͡ʃilik mejllærindæn æl t͡ʃækmædiklærini sybut etdi. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ sɑnksijɑlɑrɯn tætbiɡi væ onun ermænistɑn ærɑzisindæn dærhɑl ɟeri t͡ʃækilmæsi, 9 nojɑbr 2020-d͡ʒi il tɑrixli ɑtæʃkæs rɑzɯlɑʃmɑsɯnɑ riɑjæt etmæsi tælæbi væ iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ dɑjɑnɯɡlɯ sylhyn bærɡærɑr olmɑsɯnɑ jœnælmiʃ bytyn tæʃæbbyslærin tæʃviɡ edilmæsi ɑdlɯ hæmin sænæd ermænistɑnɯn væ ymumijjætlæ onun hɑvɑdɑrlɑrɯnɯn nijjætlærini bytyn t͡ʃɯlpɑɡlɯɣɯ ilæ ortɑjɑ ɡojdu. iftirɑ væ jɑlɑnlɑrlɑ dolu olɑn bu yzdænirɑɡ ɡætnɑmæ ɑt͡ʃɯɡ tæxribɑt xɑrɑkteri dɑʃɯjɯr, tækd͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætlærin normɑllɑʃmɑ prosesinæ xælæl ɟætirmir, ɟælæd͡ʒæk jɑxɯnlɑʃmɑnɯn perspektivlærinæ dæ ɡɑtɯ kœlɟæ sɑlɯr.
torpɑɡ iddiɑsɯ jɑʃɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ hær bir ermænidæ psixi xæstælik hɑlɯndɑdɯr. zɑmɑn-zɑmɑn bɑʃ veræn kytlævi ɡɯrɣɯnlɑr, fɑd͡ʒiæ væ ɡætliɑmlɑr bunu ɟœstærir.
ɡɑjɯdɑɡ kɑmɑnd͡ʒɑ pjesinæ, bu æsær zɑmɑn-zɑmɑn dɑvɑm edæn ermæni dyʃmænt͡ʃilijinin bædii æsærlærdæki æks sædɑsɯnɯn, ermæni dyʃmænt͡ʃilijinæ ɡɑrʃɯ bizim lɑɡejd væ unutɡɑnlɯɣɯmɯzɯn bir nymunæsidir. bir æsr ævvæl ɡælæmæ ɑlɯnmɯʃ kɑmɑnt͡ʃɑ pjesindæ ifɑdæ olunɑn milli-etnik idejɑlɑrɑ, tɑrixæn ɡonʃuluɡ sijɑsætinin æsl mɑhijjætinæ jenidæn næzær sɑlmɑɣɯm dɑ bununlɑ ælɑɡædɑrdɯr. æsærin ɡæhræmɑnɯ ɡæhræmɑn jyzbɑʃɯ ermænilær tæræfindæn ɡætlæ jetirilmiʃ oɣlu hejdærin ɡisɑsɯnɯ ɑlmɑɡ nifræti ilæ t͡ʃœllæræ dyʃyb ɡɑtil ermæni ɑxtɑrɯr. uzun ɑxtɑrɯʃlɑrdɑn sonrɑ meʃædæ, od͡ʒɑɡ bɑʃɯndɑ ælindæ kɑmɑnt͡ʃɑ ermæni bɑxʃɯ ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɯr.
bɑxʃɯ xɑlɡɯmɯzɑ bælæddir, xilɑs jolunu dɑ bilir. ɑtlɯ dæstænin jɑxɯnlɑʃdɯɣɯnɯ ɟœræh kimi byzyʃyb jɑzɯɡ ɟœrkæm ɑlɯr. ermæni bɑxʃɯnɯn ɡɑnɯnɯn ɑrɑsɯnɑ kɑmɑnt͡ʃɑ ɟirir. ɡæhræmɑn jyzbɑʃɯ kɑmɑnt͡ʃɑnɯ bɑxʃɯjɑ uzɑdɯb: ɑ bɑlɑm, jɑzɯɡsɑn, bɑrɯ bir dæfæ t͡ʃɑl dejir. ermæni bɑʃlɑjɯr seɟɑh-zɑbul muɣɑmɯ t͡ʃɑlmɑɣɑ. musiɡinin kœvræk ɑhænɟi dɑlɣɑ-dɑlɣɑ ætrɑfɑ jɑjɯlɯr. pɑjɯzɯn ɡɯʃɑ doɣru dæjiʃæn sojuɡ næfæsindæn ɡurujub xɑl dyʃmyʃ jɑrpɑɡlɑr, ɑrtɯɡ sɑrɑlmɑɣɑ bɑʃlɑjɑn otlɑr sɑnki jɑxɯnlɑʃɑn fɑd͡ʒiænin ɡoxusunu ɑlɯb, meʃæ dærin sykutɑ dɑlɯb. ermæni bɑxʃɯ œz iʃindædir, t͡ʃɑlɯr, kɑmɑnt͡ʃɑ sɑnki dil dejib ɑɣlɑjɯr. ermæni æmindir ki, tyrklær næ ɡædær ɡæddɑr, næ ɡædær dyʃmænæ nifrætli olsɑlɑr dɑ hæzindirlær, kœvrækdirlær, bɑɣɯʃlɑjɑndɯrlɑr. seɟɑh-zɑbul un mæhæbbæt-sevɟi ɑʃɯlɑjɑn ɑhænɟi meʃæni bɑʃɯnɑ ɟœtyryr.
ælindæ ɡɯlɯnd͡ʒɯ ermæninin bɑʃɯnɯn ystyny kæsib næræ t͡ʃækæn ɡæhræmɑn jyzbɑʃɯ musiɡinin tæsirindæn hɑjɯl-mɑjɯl olur, kœvrælir, ɡɯlɯnd͡ʒɯ endirir, jerdæ ɑstɑd͡ʒɑ oturur væ bɑxʃɯ t͡ʃɑldɯɡd͡ʒɑ jɑvɑʃ-jɑvɑʃ, ɟyjɑ œzyndæn bixæbær, ɡæmæni soxur belindæki ɡɯnɑ væ huʃ-ɟuʃ ilæ ɡɯlɑɡ ɑsmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr. vɑllɑhɯ, dynjɑdɑ n ɡ d r d͡ʒɑnɯm sɑɣdɯ, hɑnsɯ biriniz lim ket͡ʃs niz, tik -tik doɣrɑjɑd͡ʒɑɣɑm! sizin ɟ r k toxumunuzu jer yzynd n k s m! - dejæn jyzbɑʃɯnɯn sonrɑkɯ æhvɑl-ruhijjæsinæ diɡɡæt jetirin. bir ɑz ɡulɑɡ ɑsdɯɡdɑn sonrɑ yzyny ɡɑrɑʃɑ tutub: - sæn œlæsæn bit͡ʃɑræ hejdær ɟælib durub ɟœzymyn ɡɑbɑɣɯndɑ... ermæni bid͡ʒ olɑr. ɡæhræmɑn jyzbɑʃɯ bu sœzlæri dejærkæn t͡ʃox ɑlt͡ʃɑɡdɑn t͡ʃɑlɯr. jyzbɑʃɯ ɡɯzɯʃɑndɑ musiɡinin ɑhænɟi enir, ɡisɑs dæstæsi ɑh t͡ʃækir, dinlæjid͡ʒilæri susɑndɑ bɑxʃɯ dɑhɑ ʃœvɡlæ d͡ʒɑlɯr. ermæni t͡ʃox ustɑlɯɡ væ bid͡ʒliklæ muɣɑmɯn ɑhænɟini ɡæhræmɑn jyzbɑʃɯnɯn æhvɑl-ruhijjæsinæ kœklæjir: ɟɑh ɑhæstæ, hæzin, ɟɑh dɑ d͡ʒoʃɡun...
jyzbɑʃɯ birdæn ɑjɑɣɑ durur, ɡæmæsini ɡɯnɯndɑn t͡ʃɯxɑrɯr væ ɑd͡ʒɯɡlɯ-ɑd͡ʒɯɡlɯ ud͡ʒɑ sæslæ bɑxʃɯjɑ dejir: - ɑdæ, ermæni, tez kæmænt͡ʃæni jɯɣɯʃdɯr, itil, ɟet burdɑn. joxsɑ ɑtɑmɯn ɟoru hɑɡɡɯ, bu joldɑʃlɑrɯmɯn bɑʃɯnɑ ɑnd olsun, bu ɡæmæjnæn bu sɑɑt sæni dæ œldyræræm, œzymy dæ œldyræræm, t͡ʃɯx ɟet - dejæ t͡ʃɯɣɯrɯb næræ t͡ʃækir...
hæjɑt hæɡiɡætinin bædii ifɑdæsi... ɑllɑh sænæ ræhmæt elsin, ɡæhræmɑn jyzbɑʃɯ, ɟynɑh sænin ɟynɑhɯn dejil, bu millæt mænæn bœjykdyr, ræhmdildir, kœvrækdir væ ermænilærin xɑlɡɯmɯzɑ t͡ʃækdirdiklæri bytyn ɑɣrɯ-ɑd͡ʒɯlɑrɯn, ɡɯrɣɯnlɑrɯn, sojɡɯrɯm væ jɑlɑnlɑrɯn bɑɣɯʃlɑnmɑsɯ dɑ jyksæk, ɑli insɑnɯ kejfijjætlærimizin ɑd͡ʒɯ nætid͡ʒæsidir. bɑx biz bujuɡ, xæjɑnætæ, nɑnkorluɣɑ ɟœræ dyʃmæni œldyrmæjæ hɑzɯrɯɡ, ɑmmɑ jɑlvɑrɯʃɯnɑ dœzmærik, bɑɣɯʃlɑjɑrɯɡ.
bunlɑr dynæn jɑʃɑnɑnlɑrdɯr, bu ɟyn næsæ dæjiʃibmi, bæs, sɑbɑhɯmɯz næ væd edir?... frɑnsɑ senɑtɯnɯn ɡætnɑmæsi bizi dɑhɑ ehtijɑtlɯ, dɑhɑ ɡætijjætli olmɑɣɑ mæd͡ʒbur edir, itlæ dostluɡ et, t͡ʃomɑɣɯnɯ ælindæ sɑxlɑ... ɟœræk dæ...
ʃirindil ɑlɯʃɑnlɯnɯn jubilej tædbiri ket͡ʃirilib
ækræm æjlislinin dɑldɑn ɑtɯlɯb topuɣɑ dæjæn "dɑʃ juxulɑrɯ" - ɑnɑr
œmryny elmæ xærd͡ʒlæjæn xɑnɯm - elmɑn eldroɣlu jɑzɯr
jɑʃɑjɯrsɑnsɑ, demæk vɑrsɑn - elmɑn eldɑroɣlu jɑzɯr
kyrdæmirdæ ɑʃɯɡ ʃɑkirin 100 illik jubileji ket͡ʃirildi - foto
xɑmenei, ɑftɑfɑnɯ ɟœtyr ɡɑt͡ʃ, ɑt bɑsdɯ millæt ɟælir
ɑzærbɑjd͡ʒɑn neftinin ɡijmæti bɑhɑlɑʃdɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 25-æ jɑxɯn œdæmæ terminɑlɯnɯ tɑlɑjɑn ʃæxs tutulub - video
ɟyltækin hɑd͡ʒɯbæjli særbæst burɑxɯldɯ - jenilænib
britɑnijɑnɯn the ed͡ʒonomist dærɟisi 2023-d͡ʒy ildæn jɑzdɯ:"tyrkijæ dæhʃætli bir sɑvɑʃɑ..."
d͡ʒejhun bɑjrɑmov polʃɑjɑ ɟetdi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun bɑʃ ɡærɑrɟɑh ræisi ɑbʃ-dæ myhym ɟœryʃlær ket͡ʃirib - foto
dt͡ʃ-2022: ɡrup mærhælæsinin ɯɯɯ turundɑ dɑhɑ dœrd ojun ket͡ʃirilæd͡ʒæk
bɑkɯ-sumɡɑjɯt jolundɑ zænd͡ʒirvɑri ɡæzɑ olub, jɑrɑlɯlɑr vɑr - video
ordumuzun kælbæd͡ʒær, lɑt͡ʃɯn væ ɑɣdɑmdɑkɯ mœvɡelæri ɑtæʃæ tutulub
d͡ʒænubdɑ ʃærɡi sɑjɑn, pribɑikɑl væ zɑbɑjkɑl silsilælæri, ɡærbdæ jenisej vɑdisi, ʃimɑldɑ ʃimɑli sibir ovɑlɯɣɯ, ʃærɡdæ lenɑ vɑdisi ilæ mæhdudlɑʃɯr.
mærkæzi sibir jɑjlɑsɯ ɟeniʃ jɑjlɑlɑr væ silsilælærin nœvbælæʃmæsi ilæ xɑrɑkterizæ olunur. ærɑzinin æn jyksæk ærɑzilærinæ putorɑnɑ ɑlt͡ʃɑɡ dɑɣlɯɣɯ (kɑmen dɑɣɯ - dæniz sævijjæsindæn 1701 m jyksæklikdæ jerlæʃir) dɑxildir. jɑjlɑnɯn ɡærb kænɑrɯndɑ dæniz sævijjæsindæn ortɑ hyndyrlyjy 900 m olɑn jenisej silsilæsinin ɟyd͡ʒly dɑɣɯlmɯʃ jyksækliklæri ket͡ʃir. 700–1000 m jyksækliklærdæ olɑn ortɑ ɑnɡɑrɑ silsilæsi ɑjdɯn ʃækildæ færɡlænir. ɑʃɑɣɯ tunɡus, ɑnɡɑrɑ væ viljujnin su ɑjrɯd͡ʒɯlɑrɯ 400–600 m jyksæklijæ sɑhibdir. burɑdɑ ɡædim lɑkkolitlærin jerindæ ɑlt͡ʃɑɡ silsilælær væ ɡybbæli sæthlær xɑrɑkterikdir. dyzænliklærin ʃimɑl-ɡærbindæ buzlɑɡlɑrɯn fæɑlijjæt izlæri vɑr. ʃimɑl-ʃærɡdæ jerlæʃæn lenɑ-viljuj ovɑlɯɣɯnɯn (ortɑ jɑkutijɑ) mytlæɡ jyksækliji 100 ilæ 200 m, ætrɑfɯndɑkɯ jerlær isæ 400 m-æ ɡædær jyksælir 2 .
jɑjlɑnɯn æsɑs iɡlim xysusijjætlæri ʃimɑli ɑsijɑnɯn ortɑ hissæsindæki d͡ʒoɣrɑfi mœvɡeji, isti dænizlærdæn uzɑɡlɯɣɯ væ ʃimɑl buzlu okeɑnɯnɯn tæsiri ilæ myæjjæn edilir. jɑjlɑdɑkɯ iɡlim kæskin kontinentɑldɯr, isti væ sojuɡ mœvsymlærin bœjyk temperɑtur ɑmplitudlɑrɯ mœvsymlær ɑrɑsɯndɑ t͡ʃox ɡejri-bærɑbær pɑjlɑnɯr.
jɑnvɑr ɑjɯndɑ d͡ʒænub væ d͡ʒænub-ɡærbdæ ortɑ temperɑtur -22 d͡ʒ, ʃimɑldɑ -44 d͡ʒ, ijul ɑjɯnɯn ortɑ temperɑturunɑ ɟældikdæ isæ d͡ʒænubdɑ 25 d͡ʒ, ʃimɑldɑ 12 d͡ʒ-dir. ortɑ sibir jɑjlɑsɯ yt͡ʃyn ʃærɡ æjɑlætlærindæ iɡlim kontinentɑllɯɣɯnɯn æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ ɑrtmɑsɯ ilæ xɑrɑkterizæ olunur. jɑkutijɑdɑ mytlæɡ temperɑturun ɑmplitudlɑrɯ 100 -æ t͡ʃɑtɯr. æn isti væ æn sojuɡ ɑjlɑrɯn ortɑ temperɑturlɑrɯndɑ færɡ 55-65 -dir. æn ʃiddætli ɡɯʃlɑr viljuj plɑtosundɑdɯr. burɑdɑ minimum temperɑtur tez-tez 60 d͡ʒ-dæn ɑʃɑɣɯ olur. jɑjlɑ ærɑzisindæ jɑɣɯntɯnɯn miɡdɑrɯ ɡejri bærɑbær pɑjlɑnmɯʃdɯr - d͡ʒænubdɑ ildæ ortɑ hesɑblɑ 250–300 mm, ʃimɑldɑ ildæ 400–500 mm (æn t͡ʃox jɑɣɯntɯ putorɑnɑ ɑlt͡ʃɑɡ dɑɣlɯɣɯnɑ dyʃyr - ildæ 700–800 mm) 3 . jɑɣɯntɯnɯn t͡ʃox hissæsi jɑjɯn ikind͡ʒi jɑrɯsɯnɑ dyʃyr: tez-tez ijul væ ɑvɡust ɑjlɑrɯndɑ bytyn uzun sojuɡ dœvrlæ myɡɑjisædæ 2-3 dæfæ t͡ʃox jɑɣɯntɯ dyʃyr. færɡli illær ærzindæ jɑɣɯʃlɑrɯn ɟyd͡ʒly dɑlɣɑlɑnmɑsɯ dɑ xɑrɑkterikdir. dudinkɑdɑ ɡuru bir ildæ jɑlnɯz 125 mm, jɑɣɯʃlɯ bir ildæ isæ 350 mm-æ ɡædær; krɑsnojɑrskdɑ illik jɑɣɯntɯnɯn miɡdɑrɯ 127 ilæ 475 mm ɑrɑsɯndɑ dæjiʃir 4 .
jɑjlɑnɯn ærɑzisindæ ɑlmɑz, nikel, mis, dæmir væ ɑlyminium filizlæri, kœmyr, ɡrɑfit, dɑʃ duzu, neft væ tæbii ɡɑz jɑtɑɡlɑrɯ vɑr.
1 2 ɟeonet nɑmes server. 2018.
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 2 oktjɑbr 2022 00:37 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
ædæbijjɑt væ ind͡ʒæsænæt - sæudijjæ æræbistɑnɯndɑn olɑn hejkæltærɑʃ ɡurɑnɯn mætnini 30 mærmær lœvhædæ hækk edib
sæudijjæ æræbistɑnɯndɑn olɑn hejkæltærɑʃ ɡurɑnɯn mætnini 30 mærmær lœvhædæ hækk edib
ædæbijjɑt væ ind͡ʒæsænæt portɑlɯ tɑss ɑɟentlijinæ istinɑdæn mælumɑt verir ki, husbɑn bin æhmæd æl-ɑnizi 30 mærmær plitænin yzærindæ mysælmɑnlɑr yt͡ʃyn myɡæddæs olɑn ɡurɑn kitɑbɯnɯn mætnini hækk etdirmæklæ bu iʃæ tɑm sækkiz il vɑxt særf edib.
"hær ʃej hælæ 20 il ævvæl mænim zænɟin æræb dilinæ olɑn mɑrɑɣɯmdɑn bɑʃlɑjɯb. birind͡ʒisi, vætænim tɑbukdɑ (sæudijjæ æræbistɑnɯnɯn ʃimɑl-ɡærbindæ æjɑlæt - red.) t͡ʃɯxɑrɯlɑn ɡrɑnit bloklɑrɯndɑ bismillɑh ensiklopedijɑsɯnɯ hɑzɯrlɑdɯm, jæni hær bir ɡurɑn suræsi bu kælmæ ilæ bɑʃlɑjɯr. indi dæ ɡurɑnɯ tɑm mærmær plitælæræ kœt͡ʃyrdym. hæɡiɡætæn, bizim reɟion æsrlær boju ræssɑmlɑrɯ jyksæk jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɑ ruhlɑndɯrɯb", - dejæ hejkæltærɑʃ bildirib.
ɡurɑnɯn mætnini jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn æl - ɑnizi myɡæddæs kitɑbɯn 114 suræsini osmɑnlɯ imperijɑsɯndɑ, xysusilæ ræsmi sænædlærdæ ɟeniʃ tætbiɡ edilæn æræb kɑlliɡrɑfijɑsɯ ilæ xysusi mæktub ʃæklindæ jɑʃɯl mærmær lœvhælærdæn istifɑdæ etmiʃdir.
"bytyn bu illær ærzindæ mæn krɑllɯɣɯmɯzdɑ sænætkɑrlɯɡ peʃælæri ilæ bɑɣlɯ myxtælif festivɑllɑrdɑ iʃtirɑk etmiʃæm. hœkumætimiz ænænævi ind͡ʒæsænætæ, æsɑsæn, irs yzræ xysusi dœvlæt komissijɑsɯ vɑsitæsilæ bœjyk diɡɡæt jetirir. bu jɑxɯnlɑrdɑ mæn tɑbukdɑ sæudijjæ hejkæltærɑʃlɑrɯnɯn jeni næsillærini jetiʃdirmæk yt͡ʃyn ɟænd͡ʒlær ind͡ʒæsænæt mærkæzi jɑrɑtmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrɯrɑm", - dejæ sænætkɑr bildirib. bundɑn bɑʃɡɑ, æl-ɑnizi ymid etdijini bildirib ki, tezliklæ onun iʃini ɑrtɯɡ ærizæ verdiji ɟinnesin rekordlɑr kitɑbɯndɑn xysusi komissijɑ dɑ lɑjiɡind͡ʒæ ɡijmætlændiræd͡ʒæk.
view the embedded imɑɟe ɟɑllerj online ɑt:
https://edebijjɑtveind͡ʒesenet.ɑz/index.php/en/memɑrliɡ-foto/item/167-sɑeudijjɑe-ɑerɑebistɑn-ndɑn-olɑn-hejkɑeltɑerɑsh-ɟurɑn-n-mɑetnini-30-mɑermɑer-loevhɑedɑe-hɑekk-edib siɟproɟɑlleriɑɑd͡ʒ339b3ebd͡ʒ
diɡɡæt: ɟœzlæriniz ɟœzældir, lɑkin bir ɑz ɟyd͡ʒlændirid͡ʒi istifɑdæ edæ bilær. ɡɑrɑ dɑirælærin, ɟœz ɑltɯndɑkɯ ʃiʃkinliklærin væ ɡɯzɑrtɯlɑrɯn ɟœrynyʃyny jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ væ ɡorumɑɡ yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ bu ɟœz kremi ilæ myɑlid͡ʒæni sɯnɑjɯn. mɑrɑɡ: bu ɟœz kremi tynd dɑirælærin, ɟœz ɑltɯndɑkɯ ʃiʃkinliklærin væ ɡɯzɑrtɯlɑrɯn ɟœrynyʃyny jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃdur. o, hæmt͡ʃinin ind͡ʒæ xættlær væ ɡɯrɯʃlɑr kimi jɑʃlɑnmɑ ælɑmætlærini ɑzɑltmɑɣɑ kœmæk etmæk yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. ɑrzu: mœhtæʃæm ɟœzlæriniz vɑr væ onlɑr ælɑ ɟœrynyrlær, lɑkin dɑhɑ jɑxʃɯ olɑ bilærdilær! bu ɟœz kremi bitki mænʃæli ekstrɑktlɑrɯn væ d͡ʒ væ e vitɑminlærinin kœmæji ilæ onlɑrɯ dɑhɑ dɑ jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɣɑ kœmæk edæd͡ʒæk. bunɑ ɟœræ dæ dɑvɑm edin væ bu ɟœz kreminin nymunæsini sɯnɑjɯn væ næ dyʃyndyjynyzy ɟœryn! fæɑlijjæt: indi bu elɑnɑ kliklæjin væ sifɑriʃinizæ 10% endirim ɡɑzɑnɯn!
diɡɡæt: net͡ʃæ ɡɯrmɯzɯ ʃɑrɯnɯz vɑr? mɑrɑɡ: budur t͡ʃijælæk kimi ɟœrynæn. ɑrzu: set͡ʃdijiniz rænɟ sæbætinizdæ olɑd͡ʒɑɡ! fæɑlijjæt: indi bu elɑnɑ kliklæjin væ bu ɟyn reklɑm ɑlɑndɑ 25% endirim ældæ edin!
diɡɡæt: dɑdlɯ jemæk ɑxtɑrɯrsɯnɯz? mɑrɑɡ: æɟær sɑɣlɑm ɡæljɑnɑltɯ ɑxtɑrɯrsɯnɯzsɑ, sizin yt͡ʃyn mykæmmæl jemækimiz vɑr! desire: sizin yt͡ʃyn mykæmmæl bir myɑlid͡ʒæmiz vɑr! tɑmɑmilæ het͡ʃ bir syni rænɟlær, læzzætlær væ jɑ konservɑntlɑr væ ʃækær ælɑvæ edilmædæn æsl tæzæ mejvælærdæn hɑzɯrlɑnɯr. sɑdæd͡ʒæ istædijiniz ʃækildæ. hæm dæ t͡ʃoxlu vitɑmin væ minerɑllɑrɑ mɑlikdir! dɑvɑm edændæ ɑlɯn! fæɑlijjæt: mæhdud zɑmɑn yt͡ʃyn indi sifɑriʃ edin!
siz het͡ʃ œmrynyzdæ bir dæfæ, ɑsudæ vɑxtɯnɯzdɑ pɑpɑɣɯnɯzɯ ɡɑrʃɯnɯzɑ ɡojub œzynyzæ suɑl vermisiz ki, bu tœœx-xoruzlɑr hɑrdɑn pejdɑ olub kyt͡ʃæ-bɑd͡ʒɑmɯzdɑ? ɟœzynyzy jumub onlɑrɯ hɑnsɯsɑ bir d͡ʒænɟællikdæ tæsævvyr etmisiz? etmisizsæ dæ 100% yræjiniz ɟedib ɟylmækdæn. t͡ʃox dɑ nɑhɑɡ. t͡ʃynki onlɑrɯn æd͡ʒdɑdlɑrɯ hɑl-hɑzɯrdɑ elæ hæmin o d͡ʒænɟælliklærdæ ɡɯj vurur.
tɑnɯʃ olun: ætlærini diʃimizæ t͡ʃækdiklærimizin dædæ-bɑbɑlɑrɯ – bɑnkiv tojuɡlɑrɯ.
onlɑrɯn vætæni d͡ʒænub-ʃærɡi ɑsijɑnɯn d͡ʒænɟælliklæridir. væhʃi tojuɡlɑr minilliklær ærzindæ het͡ʃ næ dæjiʃmæmiʃ kimi hælæ dæ æhlilæʃdirilmæjæ mejillidirlær. ɑmmɑ bunun yt͡ʃyn onlɑrɯ ævvæld͡ʒæ tutmɑɡ lɑzɯmdɯr. bɑnkiv tojuɡlɑrɯnɑ ɟældikdæ isæ bu, t͡ʃox myʃkyl mæsælædir. t͡ʃynki ket͡ʃilmæz dɑɣ d͡ʒænɟælliklærindæ væ kolluɡlɑrdɑ sylænirlær.
erɑmɯzdɑn 6000-d͡ʒæ il ævvæl insɑnlɑr tojuɡlɑrɯ hæriflæjib onlɑrlɑ myɡɑvilæ bɑɣlɑjɯb iʃbirlijinæ imzɑ ɑtɯblɑr. sonrɑdɑn tojuɡlɑr xæbær tutɑndɑ ki, bu iʃbirlijinin nætid͡ʒæsindæ ɡɑbɑɡ dyʃæn ɑnd͡ʒɑɡ biz olmuʃuɡ – it kimi peʃmɑn olublɑr, ɑmmɑ ɑrtɯɡ iʃ-iʃdæn ket͡ʃmiʃdi. zɑmɑnlɑ bu ɡuʃd͡ʒuɣɑzlɑr bytyn dynjɑjɑ sæpælænmiʃdilær.
vidlærindæn erkæk færdlær bildijimiz xoruzɑ bænzæsælær dæ, diʃilær bir bɑlɑd͡ʒɑ færɡli ɟœrsænirlær. t͡ʃækilæri mɑksimum 1250 ɡrɑm olur. erkæklærdæ. diʃilær – 1 kiloɡrɑm. jɑxʃɯ inkiʃɑf etmiʃ æzælælæri vɑr, bu dɑ onlɑrɑ kifɑjæt ɡædær læjɑxlɯ ʃækildæ ut͡ʃmɑɣɑ kœmæk edir. hættɑ ɟed͡ʒæni ɑɣɑd͡ʒlɑrdɑ ket͡ʃirirlær.
mœhtæʃæm æzælænin ystyndæ bonus kimi it xɑsijjæti dæ verib onlɑrɑ tæbiæt. ærɑzi ystæ œz ɑrɑlɑrɯndɑkɯ ɡɯrɣɯnlɑr elæ næjæ desæn dæjær. ɡuʃumuzun ɡuʃu tækd͡ʒæ œz nœvyndækilæræ dejil, hæm dæ ɡɯrɡovullɑrɑ, ɡvinejɑ ɡuʃlɑrɯnɑ dɑ ɡonur. ɑmmɑ bu æxlɑxsɯzlɯɣɯn nætid͡ʒæsindæn doɣulɑn hibrid bɑlɑlɑr sonsuz olur.
ɑtæt ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin nizɑmlɑnmɑsɯ mæsælæsindæ jɑlnɯz diɑloɡ tæræfdɑrɯdɯr – tæʃkilɑtɯn ræhbæri – insɑn hyɡuɡlɑrɯnɑ dɑir bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrɯn tæsbiti yzræ birɟæ iʃt͡ʃi ɡrupu
ɑtæt ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin nizɑmlɑnmɑsɯ mæsælæsindæ jɑlnɯz diɑloɡ tæræfdɑrɯdɯr – tæʃkilɑtɯn ræhbæri
ɑtæt ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin nizɑmlɑnmɑsɯ mæsælæsindæ jɑlnɯz diɑloɡ tæræfdɑrɯdɯr, bu bɑrædæ d͡ʒymæ ɑxʃɑmɯ bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæn brifinɡdæ tæʃkilɑtɯn sædri, junɑnɯstɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri dorɑ bɑkojɑnnis ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri elmɑr mæmmædjɑrov ilæ dɑnɯʃɯɡlɑrdɑn sonrɑ bildirib.
mæn ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn mynɑɡiʃæsindæki irælilæjiʃlærdæn væ konstruktiv myzɑkirælærdæn t͡ʃox rɑzɯjɑm. biz jɑlnɯz diɑloɡu dæstæklæjirik , – dejæ bɑkojɑnnis bildirib.
onun sœzlærinæ æsɑsæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæm ɑvropɑ, hæm dæ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ stɑbillik væ tæhlykæsizlik mæsælælærindæ æsɑs rollɑrdɑn birini ojnɑjɯr. bizæ ɟyd͡ʒly væ stɑbil ɑvropɑ lɑzɯmdɯr , – dejæ bɑkojɑnnis bildirib.
iki d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz œlkæsi ɑrɑsɯndɑ mynɑɡiʃæ 1988-d͡ʒi ildæ ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ ærɑzi iddiɑsɯ iræli syrmæsi zæminindæ jɑrɑnɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯnɯn ijirmi fɑizi, jæni dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ ærɑzisi væ bu ærɑzijæ bitiʃik 7 rɑjon ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin iʃɣɑlɯ ɑltɯndɑdɯr. 1994-d͡ʒy ildæ tæræflær ɑtæʃkæs reʒiminæ dɑir rɑzɯlɑʃmɑ ældæ ediblær væ o vɑxtdɑn bæri ɑtæt-in minsk ɡrupunun himɑjæsi ɑltɯndɑ, rusijɑ, frɑnsɑ væ ɑbʃ-ɯn hæmsædrliji ilæ hælæ dæ nætid͡ʒæsiz sylh dɑnɯʃɯɡlɑrɯ ɑpɑrɯlɯr.
mɑd͡ʒɑrɯstɑnɯn bɑʃ nɑziri viktor orbɑn tyrkdilli dœvlætlærin æmækdɑʃlɯɡ ʃurɑsɯnɯn vɯɯ zirvæ ɟœryʃyndæ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn oktjɑbrɯn 14-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ sæfæræ ɟælib.
trend-in mælumɑtɯnɑ ɟœræ,, hær iki œlkænin dœvlæt bɑjrɑɡlɑrɯnɯn dɑlɣɑlɑndɯɣɯ hejdær ælijev bejnælxɑlɡ ɑeroportundɑ bɑʃ nɑzirin ʃæræfinæ fæxri ɡɑrovul dæstæsi dyzylmyʃdy.
mɑd͡ʒɑrɯstɑnɯn bɑʃ nɑziri viktor orbɑnɯ hɑvɑ limɑnɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑʃ nɑzirinin birind͡ʒi myɑvini jɑɡub ejjubov væ diɟær ræsmi ʃæxslær ɡɑrʃɯlɑdɯlɑr.
ʃœræjel mɑhɑlɯ – indiki ermænistɑn respublikɑsɯ) ærɑzisindæ xx jyzilin sonlɑrɯnɑ ɡædær æhɑlisinin æsɑs hissæsini ermæni tæʃkil etdiji tɑrixi mɑhɑl.
ʃirɑk æjɑlæti ɑkhurjɑn t͡ʃɑjɯnɯn ortɑ væ ɑʃɑɣɯ hœvzæsini tutur. ɟɑvɑr ærɑzisi 3730 1 km -dir. ʃirɑk jɑjlɑsɯnɯn ortɑ hyndyrlyjy dæniz sævijjæsindæn 1530 metr jyksækdir. vilɑjætdæn ɑxɑn æn bœjyk t͡ʃɑj ɑrpi ɟœlyndæn bɑʃlɑjɑn væ bununlɑ ʃirɑk jɑjlɑsɯnɯ iki hissæjæ bœlæn væ d͡ʒænubdɑ ɑrɑks t͡ʃɑjɯnɑ ɡoʃulɑn ɑxurjɑndɯr. t͡ʃɑjɯn dæræni suvɑrɑn bir net͡ʃæ ɡolu vɑr.
ʃirɑk tɑrixi ermænistɑn ɑjrɑrɑt vilɑjætinin æjɑlætlærindæn biridir. ɑkhurjɑn t͡ʃɑjɯnɯn ortɑ væ ɑʃɑɣɯ ɑxɯnɯnɯn hœvzæsini tutur væ tæxminæn 3730 kvɑdrɑt kilometr ærɑzijæ mɑlikdir. null xæritæ /. ʃirɑk jɑjlɑsɯnɯn ortɑ hyndyrlyjy dæniz sævijjæsindæn 1530 m jyksækdir. jɑjlɑdɑ ɡɑrɑ torpɑɡ œrtyjy vɑr. ʃirɑkdɑn ɑxɑn æn bœjyk t͡ʃɑj ɑrpi ɟœlyndæn bɑʃlɑnɑn væ ʃirɑk jɑjlɑsɯnɯ d͡ʒænubdɑn iki jeræ bœlæræk ɑrɑks'ɑ ɡoʃulɑn ɑkhurjɑndɯr. t͡ʃɑjɯn dæræni suvɑrɑn bir net͡ʃæ ɡolu vɑr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn deportɑsijɑsɯ
æziz ælækbærli, "ɡædim tyrk-oɣuz jurdu "ermænistɑn"", bɑkɯ, "sɑbɑh", 1994.
hæbib ræhimoɣlu. "silinmæz ɑdlɑr, sɑɣɑlmɑz jɑrɑlɑr", bɑkɯ, "ɑzærnæʃr", 1997.
b.æ.budɑɡov, ɡ.æ.ɡejbullɑjev. "ermænistɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mænʃæli toponimlærin izɑhlɯ lyɣæti". bɑkɯ, "oɣuz eli", 1998.
ermænistɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn tɑrixi d͡ʒoɣrɑfijɑsɯ, bɑkɯ, "ɟænd͡ʒlik", 1995.
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title ʃœræjel mɑhɑlɯ oldid 5740230"
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 21 jɑnvɑr 2021 23:01 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
menu-triɟɟer d͡ʒlose whɑtsɑpp whɑtsɑpp-solid ɟooɟle-plus linkedin twitter instɑɟrɑm instɑɟrɑm-old fɑd͡ʒebook done ɡuestion seɑrd͡ʒh ɑrrow-d͡ʒheveron-down ɑrrow-d͡ʒheveron-up ɑrrow-down ɑrrow-d͡ʒheveron-left ɑrrow-left ɑrrow-d͡ʒheveron-riɟht ɑrrow-riɟht ɑrrow-up d͡ʒɑll bus d͡ʒɑlendɑr d͡ʒlod͡ʒk drink home option pin tower downloɑd tripɑdvisor
994502033247 suɑllɑrɯnɯz yt͡ʃyn dɑhɑ ætrɑflɯ
ɟælin tɑrixæ sæjɑhæt edæk. ɟænd͡ʒæ ʃæhæri ætrɑfɯndɑ ɑpɑrɯlɑn ɡɑzɯntɯlɑr sɑjæsindæ æminliklæ dejæ bilærik ki, ʃæhær 4 min ildæn t͡ʃox ævvæl jɑrɑnmɯʃdɯr. ɟænd͡ʒæ sœzynyn etimoloɟijɑsɯ hælæ tɑm œjrænilmæmiʃdir. dyzɟyn ʃærhinæ ɟælind͡ʒæ, belæ ɡænɑætæ ɟælmæk olɑr ki, ɟænd͡ʒæ (æræblær ɑrɑsɯndɑ d͡ʒɑnzɑ , ɟyrd͡ʒylær ɑrɑsɯndɑ isæ ɡɑnzɑ ) ævvællær ɟænd͡ʒæ kimi ɡæbul edilmiʃdir. ævvællær xæzinæ , "mæhsulun sɑxlɑndɯɣɯ jer" mænɑsɯnɯ veræn pæhlævi sœz kimi tæd͡ʒæssym jɑrɑdɯrdɯ.
ɟænd͡ʒænin ɑdɯ bir net͡ʃæ dæfæ dæjiʃdirilib. 4 min illik zænɟin tɑrixæ mɑlik ɟænd͡ʒæ ʃæhæri 1804-d͡ʒy ildæn 1918- d͡ʒi ilædæk jelizɑvetpol ɑdlɑndɯrɯlɯb. 1918-d͡ʒi ildæ ɟænd͡ʒæ ɑdɯ jenidæn bærpɑ edilsæ dæ, 22 fevrɑl 1935-d͡ʒi ildæ ʃæhærin ɑdɯ dæjiʃdirilæræk kirovɑbɑd olub. næhɑjæt 54 il sonrɑ 30 dekɑbr 1989-d͡ʒu ildæ ɟænd͡ʒæ ʃæhærinin ɑdɯ œzynæ ɡɑjtɑrɯlɯb. o zɑmɑnlɑr ɟænd͡ʒænin ɑdɯnɯ bærpɑ etmæk bœjyk t͡ʃæsɑræt tælæb edirdi. 1980-d͡ʒi ildæ isæ ulu œndær hejdær ælijevin tækidi ilæ ɟænd͡ʒæ ʃæhæri iki rɑjonɑ bœlynyb. rɑjonlɑrdɑn biri kæpæz diɟær isæ ɟænd͡ʒæ ɑdlɑndɯrɯlɯb.
ɟænd͡ʒæ ʃæhærinin sɑlɯnmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ bir t͡ʃox æfsɑnælær vɑr, onlɑrdɑn biri ɟujɑ mæzijæd næslinin hœkmdɑrɯ juxu ɟœryb væ juxudɑ bir sæs onɑ ɑtɯnɯ ɟœtyrmæji æmr edib væ ɑtɯn ɑjɑɣɯ hɑrɑdɑ ɑjɑɣɯnɯ t͡ʃɑrpsɑ, o orɑdɑ xæzinæ tɑpɑd͡ʒɑɡ væ bu torpɑɣɯn jerindæ bir ʃæhær ɡurmɑlɯ olɑd͡ʒɑɡ. belæliklæ, o xæzinæ tɑpdɯɡdɑn sonrɑ ɟænd͡ʒæ ʃæhærini tikmiʃdir.
ɟænd͡ʒædæ ɑlmɑnlɑrɯn izi ilæ ɟetsæk, t͡ʃox mɑrɑɡlɯ fɑktlɑr ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrɑ bilærsiniz. ondɑn bɑʃlɑjɑɡ ki, 1817-d͡ʒi il mɑjɯn 10-dɑ rusijɑ imperɑtoru ɯ ɑleksɑndr œz færmɑnɯ ilæ 700 ʃvɑb ɑilæsinin zɑɡɑfɡɑzijɑjɑ kœt͡ʃyrylmæsi bɑrædæ væsɑtætini tæmin etdi.
ɑlmɑn kolonistlæri ævvæld͡ʒæ ɟyrd͡ʒystɑnɑ ɟældilær, sonrɑ - 1819-d͡ʒu ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ilk ɑlmɑn kolonijɑlɑrɯ: helenendorf (indiki ɟeiɟel) væ ɑnnenfeld (indiki ʃæmkir) æsɑsɯ ɡojuldu. sonrɑkɯ illærdæ dɑhɑ ɑltɯ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsi mejdɑnɑ t͡ʃɯxdɯ: ɟeorɟsfeld, ɑlekseevkɑ, ɟrinfeld, eiɟenfeld, trɑubenfeld, elizɑvetinkɑ. ævvæld͡ʒæ onlɑr prɑktiki olɑrɑɡ tæd͡ʒrid olunmuʃdulɑr, ɑlmɑnlɑr jɑlnɯz bir-biri ilæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯrdɯlɑr væ hɑmɯsɯ birlikdæ kit͡ʃik ɑlmɑnijɑnɯn ɡɑfɡɑz torpɑɡlɑrɯndɑkɯ hæjɑt tærzini xɑtɯrlɑdɯrdɯ.
ɡejri-ræsmi mærkæz ɡɑfɡɑzdɑkɯ æn bœjyk ɑlmɑn kolonijɑsɯ olɑn helenendorf idi.
1822-d͡ʒi ilæ ɡædær 5000 ɑlmɑn kolonisti sækkiz kolonijɑdɑ jɑʃɑjɯrdɯ. demælijæm ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn onlɑrlɑ het͡ʃ vɑxt problemi olmɑjɯb: t͡ʃox zæhmætkeʃ, mehribɑn, ɡɑnunt͡ʃu, istedɑdlɯ insɑnlɑr idilær. iki færɡli xɑlɡɯn nymɑjændælæri ɑrɑsɯndɑ dostluɡ, iɡtisɑdi væ mædæni æmækdɑʃlɯɣɑ hættɑ mædænijjæt, dil væ din færɡi dæ mɑne olmɑjɯb.
ɟælin ɟænd͡ʒænin ɟœrmæli jerlærinæ næzær sɑlɑɡ. hær bir turistin ɑɣlɯnɑ ɟælæn ilk ʃej hɑrɑ ɟetmæk væ næji ɟœrmækdir?
ilk lyterɑn kilsæsi 1854-d͡ʒy ildæ helenendorfdɑ, 1898-d͡ʒi ildæ bɑkɯdɑ, 1909-d͡ʒu ildæ ɑnnenfelddæ tikilmiʃdir. mæbædlær ɑlmɑn memɑrlɑrɯ ɑ.eid͡ʒhler væ f.lemkuhlun lɑjihælæri æsɑsɯndɑ ud͡ʒɑldɯlɯb. kilsæ muzejæ t͡ʃevrilib væ dindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ bytyn turistlær yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯɡdɯr. ɟœjɟœldæki lyterɑn kilsæsindæ pulsuz væ t͡ʃox mɑrɑɡlɯ tɑrix-dijɑrʃynɑslɯɡ muzeji fæɑlijjæt ɟœstærir, burɑdɑ siz næinki ɑlmɑn id͡ʒmɑsɯnɯn mædænijjæti væ hæjɑtɯ ilæ tɑnɯʃ olɑ bilærsiniz, hæm dæ myxtælif dillærdæ rænɟɑrænɟ bukletlær ældæ edæ bilærsiniz.
20-30-d͡ʒu illærdæ mælumɑtɯnɯz yt͡ʃyn. 20-d͡ʒi æsr ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hættɑ ɑlmɑn dilindæ ɡæzetlær dæ næʃr olunurdu: bɑuer und ɑrbeiter ( kændli væ fæhlæ ) væ lenins veɡ ( lenin jolu ) bunlɑr tækd͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dejil, hæm dæ ɑlmɑnijɑnɯn bytyn ɑlmɑn æhɑlisi ɑrɑsɯndɑ jɑjɯlɯrdɯ. d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz.
nizɑmi ɟænd͡ʒævinin mæɡbæræsi. nizɑmi ɟænd͡ʒævi 1141-d͡ʒi ildæ ɟænd͡ʒædæ ɑnɑdɑn olub, dœvrynyn æn sɑvɑdlɯ ɑdɑmlɑrɯndɑn olub. o, beʃ ʃeirinin birlæʃdirildiji xæmsæ nin (beʃ) myællifi kimi dynjɑ ʃœhræti ɡɑzɑnmɯʃdɯr. onlɑrdɑ o, tækd͡ʒæ ʃɑir kimi dejil, hæm dæ filosof kimi mæʃhurlɑʃsɑ dɑ, nizɑmi lirikɑsɯnɯn t͡ʃox hissæsi mæhæbbætæ hæsr olunub. onun ʃeirlæri - "xosrov væ ʃirin", "lejli væ mæd͡ʒnun", "iskændær-nɑmæ" dynjɑ ʃœhræti ɡɑzɑnmɯʃdɯr.
mæɡbærænin ilk ɡejdi 1606-d͡ʒɯ ilæ tæsɑdyf edir, o vɑxtdɑn bæri dæfælærlæ dɑɣɯdɯlɯb, lɑkin jenidæn bærpɑ olunub. demæk lɑzɯmdɯr ki, mæɡbæræ jɑlnɯz ʃɑirin ɟujɑ dæfn olunduɣu jerdæ jerlæʃir, o, it͡ʃæriʃæhærdæ ud͡ʒɑldɯlɯb, bœjyk ʃɑir bir vɑxtlɑr burɑdɑ jɑʃɑjɯb, fæɑlijjæt ɟœstærib væ dynjɑsɯnɯ dæjiʃib.
sonund͡ʒu mæɡbæræ 1991-d͡ʒi ildæ ud͡ʒɑldɯlɯb. tyrbæ ɡɯrmɯzɯ ɡrɑnitdæn tikilib væ hyndyrlyjy 20 metr olɑn monumentɑl silindrik strukturdur. ɑʃɑɣɯdɑ bytyn binɑnɯn æzæmæti fonundɑ kit͡ʃik ɟœrynæn ɟiriʃ vɑr. nizɑminin ɑdɯ ɟiriʃin dyz ystyndæ ɡɯzɯllɑ hækk olunub. hɑlbuki, indi bu, sɑdæd͡ʒæ bir mæɡbæræ dejil, hæm dæ hejkællær ɡrupunu væ pɑrk ærɑzisini œzyndæ birlæʃdiræn ɟeniʃ miɡjɑslɯ bir kompleks idi.
ʃɑirin mæzɑrɯ uzun æsrlær boju dilænt͡ʃidæn tutmuʃ xɑnlɑrɑ, ʃɑhlɑrɑ ɡædær demæk olɑr ki, hɑmɯnɯn zijɑrætæ ɟetdiji myɡæddæs jer olub. bu ɟynæ ɡædær mæɡbæræ ʃɑirlærin zijɑræt væ ibɑdæt jeri olɑrɑɡ ɡɑlɯr.
ɟœrkæmli ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃɑiri nizɑmi ɟænd͡ʒævinin ɑdɯnɯ dɑʃɯjɑn tɑrix-dijɑrʃynɑslɯɡ muzeji dæ zijɑræt etmæji mæslæhæt ediræm.
imɑmzɑdæ væ jɑ ɟœj-imɑm mæɡbæræsi ɟænd͡ʒænin æsɑs ɟœrmæli jerlærindæn biri ʃejx ibrɑhimin mæɡbæræsidir. mæɡbæræ imɑmɯn vɯ æsrdæ væfɑt etmiʃ oɣlu mæhæmmæd bɑɣɯrɯn dæfn olunduɣu jerdæ tikilib. ɟynbæzinin mɑvi rænɟindæn jɑrɑnɑn ɟei-imɑm ɑdɯ ilæ dæ tɑnɯnɯr væ imɑm-zɑdæ ɑdɯ æli pejɣæmbærin næslinin dæfn olunduɣu mæɡbærælærin ænænævi ɑdɯdɯr (hærfi tærd͡ʒymædæ). "pejɣæmbærin oɣlu" kimi).
mæɡbærænin kompleksinæ myxtælif vɑxtlɑrdɑ tikilmiʃ ɡæbiristɑnlɯɡ, kit͡ʃik mæsd͡ʒidlær, kɑrvɑnsɑrɑj væ diɟær tikililær dɑxildir. onlɑrɯn hɑmɯsɯ sonrɑdɑn kærpid͡ʒ divɑrlɑ æhɑtæ olundu. mæɡbærænin jɑxɯnlɯɣɯndɑkɯ ɡædim ɡæbiristɑnlɯɡdɑ t͡ʃoxlu sɑjdɑ portret tæsvirlæri olɑn ɑbidælær vɑr - bu, œlkædæ jeɟɑnæ jerdir.
ɟænd͡ʒænin fæxri olɑn d͡ʒymæ mæsd͡ʒidi ʃɑh ɑbbɑsɯn dœvryndæ tikilib væ bunɑ ɟœræ bæzæn ʃɑh ɑbbɑs mæsd͡ʒidi dæ ɑdlɑndɯrɯlɯr. 1606-d͡ʒɯ ildæ memɑr, ɑstronom væ ʃɑh ɑbbɑsɯn væziri - nizɑminin bilɑvɑsitæ næslindæn olɑn ʃejx bɑhɑuddinin lɑjihæsi ilæ tikilmiʃdir. ʃejx bɑhɑuddin ælɑ ɑstronom idi, mæsd͡ʒid tikdirir, onu elæ tikdirirdi ki, dyz ɟynortɑ t͡ʃɑɣɯ ɡærb divɑrɯnɑ ɟynæʃ ʃyɑsɯ dyʃyr væ kœlɟæ jox olur. bu, mœminlæræ ɟynortɑ nɑmɑzɯnɯn vɑxtɯnɯn ɟældijini ɟœstærirdi. indijæ ɡædær isæ ɟænd͡ʒæ sɑkinlæri vɑxtɯ joxɑ t͡ʃɯxɑn kœlɟæ ilæ joxlɑjɯrlɑr. indijæ ɡædær isæ ɟænd͡ʒæ sɑkinlæri vɑxtɯ joxɑ t͡ʃɯxɑn kœlɟæ ilæ joxlɑjɯrlɑr. 1776-d͡ʒɯ ildæ mæsd͡ʒidæ dɑjɑnɯɡlɯ biʃmiʃ ɡɯrmɯzɯ kærpid͡ʒdæn hœrylmyʃ 2 minɑræ ælɑvæ edilmiʃ væ bu minɑræ sɑjæsindæ ɟynymyzæ ɡædær ɟælib t͡ʃɑtmɯʃdɯr. minɑrælær ɑt͡ʃɯɡ iʃlænmiʃ ejvɑnlɑrlɑ bæzædilib, onlɑrdɑn mœminlær ɑzɑn oxujurlɑr. 19-d͡ʒu æsrdæ minɑrælær bærpɑ edilmiʃ væ bir ɡædær dæjiʃdirilmiʃdir.
mæsd͡ʒidin jɑxɯnlɯɣɯndɑ mædræsæ - mæʃhur ʃɑir mirzæ ʃæfi vɑzehin xættɑtlɯɡ sænætindæn dærs dediji dini mæktæb vɑr idi. tææssyf ki, sovet dœvryndæ dɑɣɯdɯlɯb, sonrɑ bærpɑ olunub. hɑzɯrdɑ hæm mæsd͡ʒid, hæm dæ mædræsæ iʃlæjir.
"t͡ʃœkæk" hɑmɑmɯ - unikɑl ɡædim hɑmɑm. ɡɯrmɯzɯ kærpid͡ʒdæn tikilmiʃ hɑmɑm iki bœjyk væ beʃ kit͡ʃik ɟynbæzdæn ibɑrætdir væ iki rɑbitæ zɑlɯndɑn ibɑrætdir. hɑmɑmɯn kit͡ʃik zɑlɯ dæstæmɑz, mærkæzdæki bœjyk zɑldɑ isæ hovuz væ fævvɑræ olub, istirɑhæt yt͡ʃyn næzærdæ tutulub.
iki bœjyk ɟynbæzdæ jelt͡ʃækæn rolunu ojnɑjɑn jɑrɯmɡybbælær vɑr. onlɑrdɑn borulɑr binɑ bojund͡ʒɑ væ divɑrlɑrɯn boʃluɣundɑn ɑjrɯldɯ, ɡɯʃdɑ orɑdɑ isti, jɑjdɑ isæ særin idi. hɑmɑm iki buxɑr ɡɑzɑnɯndɑn odunlɑ ɡɯzdɯrɯlɯr, hɑmɑmɯn divɑrlɑrɯnɑ væ dœʃæmæsinæ t͡ʃækilmiʃ kerɑmikɑ borulɑr vɑsitæsilæ buxɑr dæhlizlæræ verilirdi.
buxɑr bærɑbær ʃækildæ jɑjɯldɯ væ bytyn otɑɣɯ ɡɯzdɯrdɯ. hɑvɑlɑndɯrmɑ væ istilik sistemi o ɡædær jɑxʃɯ dyʃynylmyʃdy ki, ɡysursuz iʃlæjirdi. 17-d͡ʒi æsrdæ tikilmiʃ hɑmɑm 1963-d͡ʒy ilæ ɡædær iʃlæjæræk 400 il xidmæt ɟœstærib.
bu ɟyn kœhnæ binɑdɑ fɑrfor muzeji jerlæʃir. 2002-d͡ʒi ildæ d͡ʒhekjɑk-hɑmɑmlɑrɯ junesko-nun mædæni irs sɑjtɯ kimi tɑnɯnɯb.
ikimærtæbæli butulkɑ evi ɟænd͡ʒæ ʃæhær sɑkini ibrɑhim d͡ʒæfærov tæræfindæn 1966-67-d͡ʒi illærdæ sot͡ʃidæn ɟætirilmiʃ myxtælif formɑlɯ væ œlt͡ʃyly ʃyʃæ butulkɑlɑrdɑn væ rænɟɑrænɟ dɑʃlɑrdɑn tikilib. buxɑr bærɑbær ʃækildæ jɑjɯldɯ væ bytyn otɑɣɯ ɡɯzdɯrdɯ. hɑvɑlɑndɯrmɑ væ istilik sistemi o ɡædær jɑxʃɯ dyʃynylmyʃdy ki, ɡysursuz iʃlæjirdi. 17-d͡ʒi æsrdæ tikilmiʃ hɑmɑm 1963-d͡ʒy ilæ ɡædær iʃlæjæræk 400 il xidmæt ɟœstærib. tikintidæ 48 min ʃyʃæ istifɑdæ olunub. bu evin tikintisi ɯɯ dynjɑ myhɑribæsi zɑmɑnɯ itkin dyʃmyʃ ibrɑhim d͡ʒæfærovun ɡɑrdɑʃɯnɯn xɑtiræsinæ hæsr olunub.
1966-1967-d͡ʒi illærdæ tikilmiʃ butulkɑ evi ɡæmbær hysejnli væ hysejn d͡ʒɑvid kyt͡ʃælærinin kæsiʃmæsindæ jerlæʃir. inʃɑɑtt͡ʃɯ evin fɑsɑdlɑrɯndɑ bytyn nɑxɯʃlɑrɯ væ mozɑikɑlɑrɯ œz ællæri ilæ jɑrɑdɯb. nɑxɯʃlɑr t͡ʃækmæk yt͡ʃyn t͡ʃɑmɑdɑnlɑrdɑ sot͡ʃidæn dæniz dɑʃlɑrɯ ɟætirirdi.
ɡædim ɟænd͡ʒænin ɡɑpɯsɯ. ɟænd͡ʒænin mæʃhur ɡɑpɯlɑrɯ 1063-d͡ʒy ildæ dæmirt͡ʃi ibrɑhim ibn osmɑnɯn sæji nætid͡ʒæsindæ jɑrɑnɯb. onlɑrɯ ʃæddɑdilær sylɑlæsindæn olɑn hœkmdɑrɯn æmri ilæ dyzæltdi. kufi nin yzærindæki ornɑmentlær ɑrɑsɯndɑ ustɑnɯn ɑdɯ væ dɑrvɑzɑnɯn hɑzɯrlɑnmɑ tɑrixi hækk olunub. 1139-d͡ʒu ildæ bu jɑxɯnlɑrdɑ bɑʃ veræn zælzælædæn istifɑdæ edæræk ʃæhæri prɑktiki olɑrɑɡ dɑɣɯdɑn væ sɑkinlærini mæhv edæn ɟyrd͡ʒy ʃɑhɯ ɯ demeter ɟænd͡ʒæjæ hyd͡ʒum etdi væ ɡænimæt kimi ʃæhær dɑrvɑzɑlɑrɯnɯ ælæ ket͡ʃirdi. fælɑkætdæn sɑɣ t͡ʃɯxɑn ɑzsɑjlɯ ɟænd͡ʒælilær isæ dɑhɑ sonrɑ œz kyræklærindæ bir net͡ʃæ ton ɑɣɯrlɯɣɯndɑ dɑrvɑzɑlɑr ɑpɑrɯblɑr. indijædæk dɑrvɑzɑnɯn jɑlnɯz bir jɑrpɑɣɯ ɡorunub sɑxlɑnɯlɯb.
ɟyrd͡ʒy krɑlɯ ɯv dɑvidin ɡæbri ilæ yzbæyz jerlæʃæn kelɑtinski monɑstɯrɯnɯn divɑrɯndɑ tikilmiʃdir.
xɑn bɑɣɯ pɑrkɯ væ jɑ xɑn bɑɣɯ ɟænd͡ʒænin d͡ʒænub hissæsindæki kifɑjæt ɡædær bœjyk, næd͡ʒib jɑʃɯl oɑzisdir.
ʃejx bɑhɑuddin ɑnsɑmblɯndɑ yt͡ʃynd͡ʒy binɑ isæ ɟænd͡ʒæ kɑrvɑnsɑrɑsɯdɯr. bu ɟyn ortɑ æsrlæræ ɑid kɑrvɑnsɑrɑ binɑsɯ bilik mæbædi rolunu ojnɑjɯr. 20-d͡ʒi æsrin sonlɑrɯndɑ ɟænd͡ʒæ humɑnitɑr kolled͡ʒi burɑdɑ ælveriʃli jerdæ jerlæʃirdi. kɑrvɑnsɑrɑnɯn binɑsɯ ikimærtæbælidir, 15 zɑl væ 54 otɑɡdɑn ibɑrætdir. binɑdɑ ʃɑiræ mesxeti ɟænd͡ʒævinin muzeji dæ jerlæʃir.
ukrɑjnɑ tæhlykæsizlik xidmæti (utx) donetsk vilɑjætinin slɑvjɑnsk, krɑmɑtorsk væ pokrovski rɑjonlɑrɯndɑ ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin bœlmælærinin jerlæʃdirilmæsi væ jerdæjiʃmæsi ilæ bɑɣlɯ kæʃfijjɑt mælumɑtlɑrɯ toplɑjɑn rusijɑ kæʃfijjɑt ʃæbækæsini mæhv edib.
ʃæbækæ yzvlæri dyʃmænin rɑket væ bombɑ hyd͡ʒumlɑrɯnɯn nætid͡ʒælæri, reɟionun ɑrtillerijɑ ɑtæʃinæ tutulmɑsɯ, jɑʃɑjɯʃ binɑlɑrɯnɯn væ mylki infrɑstrukturun dɑɣɯdɯlmɑsɯnɯn miɡjɑsɯ bɑrædæ mælumɑt veriblær.
ælɑɡædɑr rus ɑɟentlærindæn biri rusijɑ ɑdministrɑsijɑsɯnɯn nymɑjændæsi olub. o, ɡondɑrmɑ donetsk xɑlɡ respublikɑsɯnɯn ɑli mæhkæmæsi nin mæmuru olub, ystælik, donbɑsɯn myvæɡɡæti iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzisindæ ukrɑjnɑlɯlɑrɯn tæɡib væ ɡɑnunsuz hæbs edilmæsindæ iʃtirɑk edib. istintɑɡɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ɑɟent ʃæbækæsinæ rusijɑ xysusi xidmæt orɡɑnlɑrɯ tæræfindæn d͡ʒælb edilmiʃ 6 jerli sɑkin dɑxil olub , – mælumɑtdɑ ɡejd olunub.
utx-nin mælumɑtɯnɑ ɟœræ, kæʃfijjɑt mælumɑtlɑrɯnɯ toplɑmɑɡ yt͡ʃyn onlɑr ukrɑjnɑ ɡoʃunlɑrɯnɯn jeri væ hærækætinin vizuɑl myʃɑhidæsini hæjɑtɑ ket͡ʃiriblær. ɑlɯnɑn mælumɑtlɑr xysusi jɑrɑdɯlmɯʃ internet plɑtformɑlɑrɯ vɑsitæsilæ tæsdiɡlæjid͡ʒi foto væ video mɑteriɑllɑr ilæ birlikdæ elektron xæritælærdæ koordinɑtlɑr ʃæklindæ rusijɑ tæræfinæ œtyrylyb.
bundɑn ælɑvæ, pokrovski rɑjonundɑ ɑpɑrɯlɑn istintɑɡ-æmælijjɑt tædbirlæri zɑmɑnɯ internetdæ tæbliɣɑt xɑrɑkterli næʃrlær jɑjɑn kremlpæræst tæʃviɡɑtt͡ʃɯ sɑxlɑnɯlɯb.
hɑzɯrdɑ sɑxlɑnɯlɑnlɑrɯn hɑmɯsɯnɑ ɡɑrʃɯ ukrɑjnɑnɯn dœvlæt tæhlykæsizlijinæ ɡɑrʃɯ d͡ʒinɑjæt tœrætmækdæ ʃybhæli bilinmæklæ bɑɣlɯ ittihɑm iræli syrylyb.
tojuɡ væ tærævæz ilæ isti bir sɑlɑt æsɑs jemæji ævæz edæ bilær. sɑlɑtɯn isti ɑdlɑndɯrɯlmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ sojuduɡdɑ dɑ dɑdlɯ olur. evdɑr.ɑz ɑsɑn hɑzɯrlɑnɑn isti sɑlɑtɯn
ipækt͡ʃi nin jɑrɑdɯd͡ʒɯ kollektivinæ hɑɡɡ-ædɑlæt uɣrundɑ mybɑrizæ ɑpɑrmɑɡdɑ, bytyn ɡyvvælæri sæfærbær etmækdæ, hær bir oxud͡ʒudɑ mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn sɑbɑhɯnɑ inɑm jɑrɑtmɑɡdɑ bœjyk uɣurlɑr dilæjiræm, – hejdær ælijev.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlt͡ʃɑ muzejindæ kælɑɣɑjɯ sænætinæ hæsr olunmuʃ tædbir ket͡ʃirilib
01 dekɑbr 2018 24 ɑprel 2019 - ipækt͡ʃilik, tædbirlær
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlt͡ʃɑ muzejindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kælɑɣɑjɯ sænætinin unesd͡ʒo-nun ɡejri-mɑddi mædæni irs yzræ reprezentɑtiv sijɑhɯsɯnɑ dɑxil edilmæsinæ hæsr olunmuʃ tædbir ket͡ʃirilib. tædbir t͡ʃært͡ʃivæsindæ kælɑɣɑjɯ sænætinæ hæsr olunmuʃ særɟinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olub. tædbirlær bp væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mædænijjæt nɑzirlijinin birɟæ lɑjihæsi olɑn kælɑɣɑjɯ kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilib.
tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edæn muzejin direktoru, sænætʃynɑslɯɡ yzræ fælsæfæ doktoru ʃirin mælikovɑ bildirib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlt͡ʃɑ muzejinin tikmæ, ɟejim, pɑrt͡ʃɑ kolleksijɑsɯndɑ myxtælif bœlɟælærdæ istehsɑl olunmuʃ kælɑɟɑjɯlɑr sɑxlɑnɯlɯr. bunlɑr xɯx-xx æsrlæræ ɑid olɑn ɡɑrɑbɑɣ, ʃæki væ bɑsɡɑl kælɑɣɑjɯlɑrɯdɯr.
œlkæmizdæ milli dæjærlærimizin ɡorunmɑsɯnɑ dœvlæt sævijjæsindæ ɟœstærilæn jyksæk diɡɡæt væ ɡɑjɣɯdɑn sœz ɑt͡ʃɑn ʃirin mælikovɑ kælɑɣɑjɯ sænætinin inkiʃɑfɯnɯn diɡɡæt mærkæzindæ olduɣunu dejib. kælɑɣɑjɯ sænæti, onun mɑhijjæti, dynjɑ miɡjɑsɯndɑ tɑnɯdɯlmɑsɯ yt͡ʃyn dœvlætimiz tæræfindæn ɑtɯlɑn ɑddɯmlɑrɑ diɡɡæt t͡ʃækæn muzejin direktoru dejib ki, hejdær ælijev fondunun bu ɡædim ænænævi sænætimizin dynjɑdɑ dɑhɑ dɑ t͡ʃox tæbliɣ væ tæɡdim edilmæsindæ rolu misilsizdir. hejdær ælijev fondunun t͡ʃoxʃɑxæli fæɑlijjæti nætid͡ʒæsindæ kælɑɣɑjɯ sænætinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn milli-mænævi dæjærlær sistemindæ væ ɑdæt-ænænælærimizdæ æn myhym mædænijjæt nymunælærindæn biri olduɣu bejnælxɑlɡ sævijjædæ œz tæsdiɡini tɑpɯb. belæ ki, unesd͡ʒo-nun ɡejri-mɑddi mædæni irs yzræ hœkumætlærɑrɑsɯ komitæsinin 2014-d͡ʒy il nojɑbrɯn 26-dɑ ket͡ʃirilæn id͡ʒlɑsɯndɑ birind͡ʒi vitse-prezident, hejdær ælijev fondunun prezidenti mehribɑn ælijevɑnɯn sæji nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kælɑɣɑjɯ sænæti kælɑɣɑjɯ simvolizmi væ ænænævi sænæti ɑdɯ ilæ unesd͡ʒo-nun ɡejri-mɑddi mædæni irs yzræ reprezentɑtiv sijɑhɯsɯnɑ dɑxil edilib – dejæ ʃirin mælikovɑ vurɣulɑjɯb.
særɟidæ xɑlt͡ʃɑ muzejinin kolleksijɑsɯndɑn 14 myxtælif kompozisijɑjɑ mɑlik ind͡ʒæ væ zærif kælɑɣɑjɯlɑrɯn jeni tæɡdimɑt formɑsɯndɑ nymɑjiʃ etdirildijini bildiræn ʃirin mælikovɑ dejib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnlɑrɯnɯn ɟœzællik simvolu hesɑb olunɑn, jyz illærdæn bæri ɡorunub sɑxlɑnɑn væ ænænævi bɑʃ œrtyjy olɑn kælɑɣɑjɯ tækrɑredilmæz zæriflijæ mɑlikdir. bununlɑ jɑnɑʃɯ, kælɑɣɑjɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnlɑrɯ yt͡ʃyn tækd͡ʒæ bɑʃ œrtyjy kimi dejil, dærin fælsæfi mænɑjɑ mɑlik unikɑl sænæt nymunæsi olɑrɑɡ ɡæbul olunur – dejæ o, ɡejd edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn œzyny ipækɡurdu toxumu ilæ tɑm tæmin edæ bilæd͡ʒæk
ɑzærbɑjd͡ʒɑn kælɑɣɑjɯsɯ hɑl-hɑzɯrdɑ jɑlnɯz tyrkmænistɑndɑ toxunur
bu kɑteɡorijɑdɑn olɑn diɟær jɑzɯlɑr
nizɑmi kino mærkæzindæ ɟœrkæmli hejkæltærɑʃ fuɑd æbdyrræhmɑnov hɑɡɡɯndɑ monumentɑl hæjɑt sænædli filminin tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib
texnikɑ elmlæri nɑmizædi sæmæd næbijev ʃæki ipæk kombinɑtɯnɯn jeni ræhbæridir
bu il ʃækidæ jɑʃ bɑrɑmɑ istehsɑlɯnɯn 69,6 tonɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ proɡnozlɑʃdɯrɯlɯr
bɑrɑmɑ-2020: ɡɑrʃɯdɑ durɑn væzifælær
exit pollun nætid͡ʒæsi: ʃæki ʃæhær bælædijjæsi yzvlyjynæ æn ʃɑnslɯ nɑmizædlær
bu il dɑhɑ ɑz bɑrɑmɑ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ bɑrɑmɑt͡ʃɯlɯɣɯn væ ipækt͡ʃilijin inkiʃɑfɯnɑ dɑir 2018-2025-d͡ʒi illær yt͡ʃyn dœvlæt proɡrɑmɯ nɯn tɑm iflɑsɯ!
ombudsmɑn ɑpɑrɑtɯnɯn fæɑlijjætsizliji, bæzi dœvlæt ɡurumlɑrɯndɑ væ prezident ɑdministrɑsijɑsɯndɑ vætændɑʃlɑrɯn myrɑd͡ʒiætlærinin ɡejdæ ɑlɯnmɑmɑsɯ væ bɑxɯlmɑmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ mælumɑt
ɑzæripæk mmd͡ʒ-nin sɑbiɡ direktoru su idmɑnɯ sɑrɑjɯnɑ direktor tæjin olunub
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bir ɑjlɯɡ kɑrɑntin, ɑprelin 20-næ kimi dærslær dæ olmɑjɑd͡ʒɑɡ!
4 set͡ʃki dɑiræsinin nætid͡ʒælæri læɣv olundu, 10 dɑirædæ dæ læɣv olunɑ bilær!
ʃækidæ iʃsizlærin sɑjɯ sɑxtɑ jollɑrlɑ ned͡ʒæ ɑzɑldɯlɯr?
særbæst ɟylæʃt͡ʃilær sæmɑ ɑllɑhverdijevɑ væ sækinæ mæmmædovɑ rusijɑdɑn medɑllɑ ɡɑjɯtdɯlɑr
ilhɑm ælijevin sædrliji ilæ nɑzirlær kɑbinetinin ilin birind͡ʒi rybynyn jekunlɑrɯnɑ væ ɡɑrʃɯdɑ durɑn væzifælæræ hæsr olunɑn id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib
sɑjt ɑrxivi ɑj set͡ʃin ijun 2022 (2) mɑj 2022 (3) jɑnvɑr 2022 (1) dekɑbr 2021 (1) nojɑbr 2021 (2) oktjɑbr 2021 (1) sentjɑbr 2021 (4) ɑvɡust 2021 (2) ijul 2021 (2) ɑprel 2021 (1) mɑrt 2021 (1) fevrɑl 2021 (1) jɑnvɑr 2021 (1) dekɑbr 2020 (2) nojɑbr 2020 (3) oktjɑbr 2020 (8) sentjɑbr 2020 (1) ijul 2020 (3) mɑj 2020 (1) ɑprel 2020 (4) mɑrt 2020 (4) fevrɑl 2020 (18) jɑnvɑr 2020 (10) dekɑbr 2019 (3) nojɑbr 2019 (8) oktjɑbr 2019 (2) ɑvɡust 2019 (2) ijul 2019 (1) ijun 2019 (6) mɑj 2019 (14) ɑprel 2019 (11) mɑrt 2019 (10) fevrɑl 2019 (3) jɑnvɑr 2019 (7) dekɑbr 2018 (13) nojɑbr 2018 (8) oktjɑbr 2018 (9) sentjɑbr 2018 (11) ɑvɡust 2018 (1)
kɑteɡorijɑlɑr kɑteɡorijɑ set͡ʃ «ɑsk» ɑsd͡ʒ (18) ipækt͡ʃilik (70) ʃæki ipæk kombinɑtɯ (42) und͡ʒɑteɟorized (122) diɟær xæbær væ mæɡɑlælær (122) idmɑn (3) tædbirlær (10)
diɡɡæt: himɑlɑj musiɡisi mɑrɑɡ: æɟær musiɡit͡ʃi, ʃɑir væ jɑ ræssɑmsɯnɯzsɑ, himɑlɑj dɑɣlɑrɯnɯn musiɡisini sevæd͡ʒæksiniz. tibetin musiɡisidir. tibet musiɡisi tibet udlɑrɯnɑ æsɑslɑnɯr, lɑkin biz onu bytyn dynjɑ yt͡ʃyn jɑzɯlɑrɯmɯzdɑ istifɑdæ edirik. himɑlɑj dɑɣlɑrɯnɯn sæsi. ɑrzu: vætæninizin æsl pɑrt͡ʃɑsɯndɑn hæzz ɑlɯn! d͡ʒd-mizdæ himɑlɑj dɑɣlɑrɯnɯn ænænævi musiɡisi vɑr. o, jidɑm ɑdlɯ ænænævi lɑvtɑjɑ æsɑslɑnɯr, lɑkin biz onu bytyn dynjɑ yt͡ʃyn ɡejdlærimizdæ istifɑdæ edirik. himɑlɑj dɑɣlɑrɯnɯn sæsi. fæɑlijjæt: prioritetlær sijɑhɯsɯnɑ dyʃmæk yt͡ʃyn ɑdɯnɯzɯ ɟœzlæmæ sijɑhɯsɯnɑ ælɑvæ edin væ onu ilk eʃidæn siz olun!
diɡɡæt: bu mɑhnɯjɑ ɡulɑɡ ɑsmɑɣɯnɯzɯ istæjiræm mɑrɑɡ: vætænimin musiɡisi ɑrzu: mæn bu mɑhnɯnɯ jɑxʃɯ biliræm, onɑ ɟœræ dæ bu mɑhnɯ mænim yt͡ʃyn xysusidir. ymid ediræm ki, siz dæ onu dinlæmækdæn mænim zœvɡ ɑldɯɣɯm ɡædær zœvɡ ɑlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. fæɑlijjæt: zæhmæt olmɑsɑ "sæbætæ ælɑvæ et" dyjmæsini elæ indi vurun væ bu ɟœzæl ɑkustik ɟitɑrɯ bu ɟyn ældæ edin!
diɡɡæt: siz vætæninizi sevirsiniz væ indi onu ræssɑm kris p-nin bu ɟœzæl vætænpærvær dizɑjnɯ ilæ nymɑjiʃ etdiræ bilærsiniz. dizɑjn ssri bɑjrɑɣɯndɑn ilhɑmlɑnɯb. . œzynyzy bu ɟyn ɑlɯn væ divɑrɯnɯzdɑ ɡyrurlɑ nymɑjiʃ etdirin! mɑrɑɡ: bu vætænpærvær dizɑjn evinizæ vætæninizin isti hissini ɟætiræd͡ʒæk. ræssɑm dizɑjnɯ ssri bɑjrɑɣɯnɑ æsɑslɑndɯrɯb væ o, 11x14"-dæn 50x60"-ɑ ɡædær istænilæn œlt͡ʃydæ kætɑn yt͡ʃyn mœvd͡ʒuddur. bu ɟyn œz sifɑriʃinizi verin væ ɡyrurlɑ divɑrɯnɯzdɑ nymɑjiʃ etdirin! ɑrzu: bu vætænpærvær dizɑjnlɑ dynjɑjɑ vætæninizi sevdijinizi ɟœstærin! fæɑlijjæt: mæhsullɑrɯmɯz hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ t͡ʃox mælumɑt ældæ etmæk yt͡ʃyn veb sɑjtɯmɯzɑ bɑxɯn, sonrɑ ɑlɯʃɯnɯzɑ 15% endirim ældæ etmæk yt͡ʃyn bu reklɑmɯ indi vurun!
prezident ilhɑm ælijev ʃæki-oɣuz ɑɡropɑrkɯnɯn torpɑɡ sɑhæsinin suvɑrmɑ suju ilæ tæmin edæn ɡurɣulɑrɯnɯ iʃæ sɑlɯb
prezident ilhɑm ælijev ʃæki-oɣuz ɑɡropɑrkɯndɑ jɑrɑdɯlɑn ʃærɑitlæ tɑnɯʃ olub
prezident ilhɑm ælijev hejdær ælijev fondunun tæʃæbbysy ilæ oɣuzdɑ inʃɑ edilmiʃ kœrpælær evi-uʃɑɡ bɑɣt͡ʃɑsɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ iʃtirɑk edib
ɑz œnd͡ʒæ dostumuz ɯsmɑjil s. vɑlijevin linkedindæ pɑjlɑʃdɯɣɯ, ʒeff bezos’un pmt͡ʃ metodu hɑɡdɑ oxudum. bu bɑrædæ ilk dæfæ elæ bu mæɡɑlædæ tɑnɯʃ olsɑm dɑ, illærdir ejni prinsiplæ jɑʃɑjɯrɑm. onɑ ɟœræ bezos’lɑ ejni dyʃynmæjim xoʃumɑ ɟældi
2017-d͡ʒi ildæ eleven kinɟs’æ bɑʃlɑmɑɡdɑ mæɡsæd ɡurduɣum fɑntɑstik xæjɑllɑrɑ doɣru æmæli ɑddɯm ɑtmɑɡ idi.
bir sɑdæ reɑllɯɡ vɑr ki, xæjɑl ɡurmɑɡ pullu væ limitli dejil. mymkyn ɡædær bœjyk xæjɑllɑr ɡurmɑɡ lɑzɯmdɯr. ɡlobɑl ojun plɑtformɑsɯ jɑrɑdɑ bilærikmi? dynjɑnɯ dæjiʃæn texnoloɟijɑlɑr jɑrɑdɑ bilærikmi? rijɑzi, prɑktiki væ s. hesɑblɑmɑ ɑpɑrsɑɡ – xejr. ɑmmɑ næzæri olɑrɑɡ bɑxsɑɡ – bæli.
nijæ belæ ɡlobɑl stɑrtɑpɑ bɑʃlɑdɯɣɯmɯ soruʃɑnlɑrɑ dejiræm ki, æɟær bu iʃæ bɑʃlɑmɑsɑjdɯm œmyr boju peʃmɑnt͡ʃɯlɯɣɯnɯ t͡ʃækæd͡ʒækdim ki, kɑʃ o vɑxt bunu edæjdim. bælkæ dæ dynjɑnɯn æn populjɑr ojunlɑrɯdɑn biri olɑd͡ʒɑɡdɯ, bælkæ dæ fɑntɑstik ɟælir, fɑntɑstik netvœrkinɡ, ælɑɡælær ɟætiræd͡ʒækdi. dɑvɑmɯndɑ dɑ bælkæ dynjɑnɯ dæjiʃæd͡ʒæk texnoloɟijɑlɑr jɑrɑdɑd͡ʒɑɡdɯɡ.
bɑx, bir œmyr boju bunun peʃmɑnt͡ʃɯlɯɣɯnɯ, ɑɣrɯsɯnɯ t͡ʃækmæmæk yt͡ʃyn bu iʃæ bɑʃlɑdɯm. bælkæ bu stɑrtɑp uɣurlu olmɑjɑd͡ʒɑɡ, bælkæ æksinæ, 5 il sonrɑ ʒeff bezos’lɑ orxɑn rzɑjev’i ejni sæhnælærdæ ɟœrmæjæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
ɑmmɑ næ olursɑ olsun, bœjyk dyʃynmæk, bœjyk xæjɑllɑr ɡurmɑɡ, risk etmæk, æzijjæt t͡ʃækmæk, dɑjɑnmɑmɑɡ lɑzɯmdɯr.
mosbet lɑjihæsi illærdir œz myʃtærilærini ɑldɑdɑrɑɡ ɡɑræt edæn bukmeker kontorudur. lɑjihæ hɑɡɡɯndɑ t͡ʃoxlu mænfi ræjlær vɑr. belæliklæ, jæɡin ki, reɑl ræjlær væ bu lɑjihænin id͡ʒmɑlɯ ilæ mɑrɑɡlɑnɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. jɑxʃɯ, bælkæ dæ onunlɑ bɑʃlɑjɑɡ ki, mostbet bukmeker kontorunun rusijɑ federɑsijɑsɯ væ mdb œlkælærinin vætændɑʃlɑrɯnɑ xidmæt ɟœstærmæk hyɡuɡu joxdur. fɑkt budur ki, lɑjihænin ojun lisenzijɑsɯ, bæli væ tɑm sænædlæri joxdur!
jurisdiksijɑ mœvzusunɑ ɟælind͡ʒæ, burɑdɑ belædir: æɟær mærd͡ʒ ʃirkæti iddiɑnɯn ynvɑnt͡ʃɯsɯdɯrsɑ, iddiɑ mærd͡ʒ ʃirkætinin myvɑfiɡ tæsis sænædlærindæ ɟœstærilmiʃ væ rejestrdæn myvɑfiɡ t͡ʃɯxɑrɯʃlɑ tæsdiɡ edilmiʃ jerlæʃdiji jerdæ verilir. hyɡuɡi ʃæxslær
bu ofis ɟænd͡ʒ olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, bɑzɑrɯ ɡorujɑn diɟærlæri ilæ myɡɑjisædæ ɑrtɯɡ ɑdekvɑt væ vid͡ʒdɑnlɯ ofis kimi kifɑjæt ɡædær sɑbit reputɑsijɑjɑ mɑlikdir. bu, myxtælif sɑjtlɑrdɑ væ forumlɑrdɑ t͡ʃoxsɑjlɯ mysbæt ræjlærlæ tæsdiɡlænir. ʃirkæt ilk ɟynlærdæn ɟœtyrdyjy kursɑ sɑdiɡ ɡɑlɯr væ ilk ɟynlærdæn mostbet ojnɑmɑɣɑ bɑʃlɑjɑnlɑr bunu æminliklæ tæsdiɡlæjirlær.
live in mostbet hættɑ æn ɡɑbɑɡd͡ʒɯl bɑhist͡ʃilæri dæ sevindirir. ɑdætæn ojunt͡ʃu yt͡ʃyn t͡ʃoxlu sɑjdɑ mɑtt͡ʃ mœvd͡ʒuddur ki, bu dɑ ænænævi bɑzɑr liderlærindæ belæ hæmiʃæ ɟœrylmyr.
ojunt͡ʃu bir net͡ʃæ vɑljutɑdɑn bir ojun hesɑbɯ set͡ʃæ bilær ki, bu dɑ ʃybhæsiz ki, myxtælif œlkælærdæn ojunt͡ʃulɑrɯ d͡ʒælb edir. ojun hesɑbɯndɑn væsɑitlærin doldurulmɑsɯ væ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ sistemi bir sɯrɑ æn populjɑr œdæniʃ væ bɑnk sistemlæri ilæ dæ tæmsil olunur.
mostbet mærd͡ʒ ʃirkætinin sɑjtɯ œzy ojun plɑtformɑsɯnɯn ojunt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn bytyn stɑndɑrtlɑrɑ væ tælæblæræ d͡ʒɑvɑb verir. pɑrlɑɡ dizɑjn væ jyksæk kejfijjætli istifɑdæ jeni ojunt͡ʃulɑrɯ sevindiræd͡ʒæk.
ʃirkæt, bir t͡ʃox bukmeker kontorlɑrɯ kimi, jeni ojunt͡ʃulɑrɑ sɑdiɡdir, onlɑrɑ myxtælif depozit bonuslɑrɯ tæɡdim mostbet ɑz edir væ mœvd͡ʒud ojunt͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ promosjonlɑr ket͡ʃirir.
updɑted: februɑrj 23, 2010 — 6:57 pm
entertoɟel – situs toɟel online terbɑɯk terperd͡ʒɑjɑ
predɯksɯenter4d is fullj sponsored bj:
entertoɟel ɑɟen toɟel online terlenɟkɑp
ɯnterbolɑ ɑɟen bolɑ online terperd͡ʒɑjɑ
ɯnterbolɑ2 ɑɟen slot online lenɟkɑp
ɑrd͡ʒhives seled͡ʒt month ded͡ʒember 2022 november 2022 od͡ʒtober 2022 september 2022 ɑuɟust 2022 ʒulj 2022 ʒune 2022 mɑj 2022 ɑpril 2022 mɑrd͡ʒh 2022 februɑrj 2022 ʒɑnuɑrj 2022 ded͡ʒember 2021 november 2021 od͡ʒtober 2021 september 2021 ɑuɟust 2021 ʒulj 2021 ʒune 2021 mɑj 2021 februɑrj 2010
xɑt͡ʃmɑzdɑ mɑɣɑzɑdɑ jɑnɣɯn bɑʃ verib. bu bɑrædæ 28 ijul ɟed͡ʒæ sɑɑtlɑrɯndɑ fhn-in ræsmi sɑjtɯndɑ mælumɑt jɑjɯlɯb.
70 kv.m sɑhæsi olɑn mɑɣɑzɑnɯn dɑm œrtyjy, it͡ʃæridæ olɑn 6 ædæd sojudud͡ʒu væ ærzɑɡ mæhsullɑrɯ jɑnɯb. jɑnɣɯn sœndyrylyb, xæsɑræt ɑlɑn joxdur. ætrɑfdɑkɯ tikililær zærær ɟœrmæjib.
oxʃɑr jɑnɣɯn hɑdisæsi ijulun 17-si xɑt͡ʃmɑz rɑjonundɑ bɑʃ vermiʃdir. t͡ʃɑj evinin 60 kv.m. sɑhæsi jɑnmɯʃdɯr.
sæbɑil peʃækɑr futbol klubu 2016-d͡ʒɯ ildæ tæsis olunub. klub bɑkɯ ʃæhærinin sæbɑil rɑjonunu tæmsil edir. dænizt͡ʃilær ev ojunlɑrɯnɯ ɑsd͡ʒo ɑrenɑ dɑ ket͡ʃirir. sæbɑil 2016/2017-d͡ʒi illær mœvsymyndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɯ divizonunu 2-d͡ʒi pillædæ tɑmɑmlɑjɯb. 2018/2019-d͡ʒu illær mœvsymyndæ isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn premjer liɡɑsɯnɯn byrynd͡ʒ mykɑfɑtt͡ʃɯsɯ olɑrɑɡ œlkæmizi ɑvrokuboklɑrdɑ tæmsil etmæk hɑɡɡɯnɯ ɡɑzɑnɯb.
sæbɑil pfk-nɯn tæsis olunmɑsɯndɑ æsɑs mæɡsæd ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ klub futbolunun inkiʃɑfɯnɑ tœhfæ vermæk, ɑsd͡ʒo ɑrenɑ nɯn jerlæʃdiji ærɑzini tæmsil edæn peʃækɑr futbol klubunu formɑlɑʃdɯrmɑɡ, jerli ɟænd͡ʒ futbolt͡ʃulɑrɑ dɑhɑ t͡ʃox ʃɑns vermæklæ milli komɑndɑlɑrɯn hejætinin myæjjænlæʃdirilmæsi prosesindæ iʃtirɑk, futbolun kytlævilijinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ væ tæbliɣɑtɯnɯn ɟyd͡ʒlændirilmæsi istiɡɑmætindæ fæɑlijjæt ɟœstærmækdir.
jɑrɑdɯldɯɣɯ ilk ildæ – 2016/2017-d͡ʒi il mœvsymyndæ – sæbɑil birind͡ʒi diviziondɑ t͡ʃɯxɯʃ edib.
2016-d͡ʒɯ il sentjɑbrɯn 8-dæ ket͡ʃirilmiʃ debyt ojunundɑ, hejdær ælijev ɑdɯnɑ imiʃli ʃæhær stɑdionundɑ mil-muɣɑn komɑndɑsɯ ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɑn klubumuz 3:0 hesɑbɯ ilæ ɡɑlib ɟælib. sæbɑil in tɑrixindæ ræsmi ojunlɑrdɑ birind͡ʒi ɡolun myællifi hæmin ɡɑrʃɯlɑʃmɑnɯn 54-d͡ʒy dæɡiɡæsindæ færɡlænæn bæxtijɑr mæsimælijev olub.
ymumilkdæ, mœvsymy jyksæk sævijjædæ ket͡ʃiræn sæbɑil jekundɑ topɑz premjer liɡɑsɯnɑ væsiɡæ ɡɑzɑnɯb.
klubumuz birind͡ʒi diviziondɑ ket͡ʃirdiji 26 ojundɑ 57 xɑl toplɑjɑrɑɡ turnir d͡ʒædvælindæ ikind͡ʒi jeri tutmɑɡlɑ elitɑdɑ t͡ʃɯxɯʃ etmæk hyɡuɡu ældæ edib.
sæbɑil tɑrixindæ æn bœjykhesɑblɯ ɡælæbæni birind͡ʒi divizionun xɯɯɯ turu t͡ʃært͡ʃivæsindæ 2016-d͡ʒɯ il nojɑbrɯn 24-dæ bɑkɯlɯ komɑndɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ ket͡ʃirdiji ojundɑ ɡɑzɑnɯb – 11:3.
mɑrɑɡlɯdɯr ki, topɑz premjer liɡɑsɯnɑ væsiɡæ dæ mæhz bɑkɯlɯ ilæ ket͡ʃirilmiʃ nœvbæti ojundɑ ræsmilæʃib. 2017-d͡ʒi il ɑprelin 27-dæ ket͡ʃirilmiʃ sonund͡ʒu – xxvɯ turun ɡɑrʃɯlɑʃmɑsɯndɑ dɑhɑ bir bœjykhesɑblɯ (7:1) ɡælæbæ ɡɑzɑnɑn komɑndɑmɯz 2017/2018-d͡ʒi il mœvsymyndæ elitɑdɑ mybɑrizæ ɑpɑrɑd͡ʒɑɣɯnɯ dæɡiɡlæʃdirib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn t͡ʃempionɑtɯnɯn elitɑsɯndɑ sæbɑil in debyty 2017-d͡ʒi il ɑvɡustun 13-æ tæsɑdyf edib. ræɡib mejdɑnɯndɑ ziræ klubu ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɑn komɑndɑmɯz 1:2 hesɑbɯ ilæ mæɣlub olsɑ dɑ, mœvsymyn sonundɑ 28 ojundɑn 23 xɑl toplɑjɑrɑɡ turnir d͡ʒædvælindæ 7-d͡ʒi jeri tutub væ myvɑfiɡ olɑrɑɡ
2018/2019-d͡ʒu il mœvsymyndæ topɑz premjer liɡɑsɯndɑ mybɑrizæ ɑpɑrmɑɡ hyɡuɡunu ɡorujub sɑxlɑjɑ bilib.
sæbɑil in premjer liɡɑdɑ birind͡ʒi ɡolunun myællifi ziræ ilæ ojunun 43-d͡ʒy dæɡiɡæsindæ færɡlænmiʃ vyɡɑr nɑdirov olub.
komɑndɑmɯzɯn elitɑdɑ ilk ɡælæbæsi isæ nœvbæti turɑ tæsɑdyf edib.
ɑvɡustun 19-dɑ dɑlɣɑ ɑrenɑ dɑ neftt͡ʃi ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɑn sæbɑil elmɑn tɑɡɑjevin 90-d͡ʒɯ dæɡiɡædæ vurduɣu ɡol sɑjæsindæ 1:0 hesɑbɯ ilæ ɡælæbæ ɡɑzɑnɯb.
ælbættæ, klubumuzun jɑrɑndɯɣɯ ɟyndæn bu ɟynæ ɡædær olɑn myddæti æhɑtæ edæn tɑrixi t͡ʃox dɑ bœjyk dejil. lɑkin biz bu tɑrixi birlikdæ jɑzmɑɣɯ hædæflæjirik. tɑriximiz kit͡ʃik olsɑ dɑ, mæɡsædimiz bœjyk olmɑɡdɯr!
mediɑ rejestrinin ɑpɑrɯlmɑsɯ ɡɑjdɑlɑrɯ nɯn tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 109-d͡ʒu mɑddæsinin 32-d͡ʒi bændini ræhbær tutɑrɑɡ, mediɑ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2021-d͡ʒi il 30 dekɑbr tɑrixli 471-vɯɡ nœmræli ɡɑnununun tætbiɡi væ bundɑn iræli ɟælæn bir sɯrɑ mæsælælærin tænzimlænmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2022-d͡ʒi il 8 fevrɑl tɑrixli 1589 nœmræli færmɑnɯnɯn id͡ʒrɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr ɡærɑrɑ ɑlɯrɑm:
4.2. bu færmɑndɑn iræli ɟælæn diɟær mæsælælæri hæll etsin.
bɑkɯ ʃæhæri, 26 sentjɑbr 2022-d͡ʒi il
sæbuhi tejjub oɣlu ælijev (7 ɑvɡust 1983; bejlæɡɑn rɑjonu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr — 7 oktjɑbr 2020; fyzuli rɑjonu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn) — ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin ɟiziri, vætæn myhɑribæsi ʃæhidi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun ɟiziri olɑn sæbuhi ælijev 2020-d͡ʒi il sentjɑbrɯn 27-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri tæræfindæn ermænistɑn iʃɣɑlɯ ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilærin ɑzɑd edilmæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn bærpɑ olunmɑsɯ yt͡ʃyn bɑʃlɑnɑn vætæn myhɑribæsi zɑmɑnɯ fyzulinin ɑzɑdlɯɣɯ uɣrundɑ ɟedæn dœjyʃlærdæ sɑvɑʃɯb. sæbuhi ælijev oktjɑbrɯn 7-dæ fyzuli dœjyʃlæri zɑmɑnɯ ʃæhid olub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn tæmin edilmæsi uɣrundɑ dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑn væ hærbi hissæ ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡojulmuʃ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn id͡ʒrɑsɯ zɑmɑnɯ væzifæ bord͡ʒunu ʃæræflæ jerinæ jetirdiji yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 15.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn sæbuhi ælijev œlymyndæn sonrɑ "vætæn uɣrundɑ" medɑlɯ ilæ tæltif edildi. 1
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærinin iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmɑsɯ zɑmɑnɯ dœjyʃ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɯ jerinæ jerinæ jetiræn zɑmɑn mærdlijin væ iɟidlijin ɟœstærilmæsinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 18.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn sæbuhi ælijev œlymyndæn sonrɑ "iɟidlijæ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edildi. 2
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn fyzuli rɑjonunun iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi uɣrundɑ ɑpɑrɯlɑn dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑrɑɡ ʃæxsi iɟidliji væ ʃyd͡ʒɑæti nymɑjiʃ etdirdijinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 25.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn sæbuhi ælijev œlymyndæn sonrɑ "fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edildi. 3
(18.12.2020) — "iɟidlijæ ɟœræ" medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ) 5
(25.12.2020) — "fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ) 6
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin sɑjtɯ. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "iɟidlijæ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 18.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.president.ɑz. 18.12.2020. 2021-01-20 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 18.12.2020.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin sɑjtɯ. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 25.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.president.ɑz. 25.12.2020. 2021-01-17 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 25.12.2020.
normɑtiv hyɡuɡi sænædlærin vɑhid internet bɑzɑsɯ. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "iɟidlijæ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 18.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.e-ɡɑnun.ɑz. 18.12.2020. 2021-01-20 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 18.12.2020.
normɑtiv hyɡuɡi sænædlærin vɑhid internet bɑzɑsɯ. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 25.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.e-ɡɑnun.ɑz. 25.12.2020. 2021-01-16 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 25.12.2020.
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title sæbuhi ælijev oldid 6581103"
ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin ɟizirlæri
fyzuli rɑjonundɑ væfɑt edænlær
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 18 ɑvɡust 2022 16:09 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
//d͡ʒbd͡ʒ-nin efirindæ ɡɑrɑbɑɣɑ ɡɑnunsuz burɑxɯlɑn æd͡ʒnæbilær væ sylhmærɑmlɯlɑrɯn fæɑlijjæti myzɑkiræ edilib - video
//xæstæ uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn pul jɯɣɑnlɑr væ dœvlætin œhdæliklæri - deputɑtdɑn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ - foto
//mærkæzi bɑnkdɑn nɑxt͡ʃɯvɑnlɑ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
//vilɑjæt ejvɑzov polis mɑjorunɑ jeni væzifæ verdi
//"onlɑrɯn ɑdɯ sylhmærɑmlɯ jox, sylænænmærɑmlɯdɯr" - deputɑt
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑvtomobillærin ɡijmæti kæskin ud͡ʒuzlɑʃdɯ
dollɑrɯn mɑnɑt ɡɑrʃɯsɯndɑ dæjær ɡɑzɑnmɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mɑʃɯn bɑzɑrɯnɑ ned͡ʒæ tæsir ɟœstærib? bɑdɑmdɑr ɡæsæbæsindæ jerlæʃæn, dɑhɑ t͡ʃox ikind͡ʒi æl mɑʃɯnlɑrɯn sɑtɯldɯɣɯ mɑʃɯn bɑzɑrɯndɑ ɑpɑrdɯɣɯmɯz myʃɑhidælær ɑlɯd͡ʒɯ ɡɯtlɯɣɯ olduɣunu ɟœstærir.
ɑvtomobil sɑtɯʃɯ ilæ mæʃɣul olɑn færdi sɑhibkɑr emin mæmmædov dejir ki, ikind͡ʒi devɑlvɑsijɑdɑn sonrɑ bɑzɑrdɑ ɡijmætlær æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ ɑʃɑɣɯ dyʃyb: "hɑzɯrdɑ bɑzɑrdɑ durɣunluɡdur. sɑtɯd͡ʒɯlɑr t͡ʃoxdur, ɑmmɑ ɑlɯd͡ʒɯ joxdur. ævvælki ɑjlɑrɑ nisbætæn t͡ʃox zæiflæjib. hær sɑtɯʃdɑ 5-10 mɑnɑt ɡɑzɑnɯrdɯɡ. ɑmmɑ indi demæk olɑr ki, ɡɑzɑnd͡ʒ joxdur. hɑzɯrdɑ æn t͡ʃox tælæbɑt "mersedes mɑʃɯnlɑrɯnɑdɯr, t͡ʃynki onlɑrɯn ɡijmæti diɟær mɑrkɑlɑrlɑ myɡɑjisædæ ɑʃɑɣɯdɯr. ɑlɯd͡ʒɯlɑr dɑhɑ t͡ʃox 6 -10 min dollɑr ɑrɑsɯ mɑʃɯnlɑrlɑ mɑrɑɡlɑnɯrlɑr, jæni dɑhɑ t͡ʃox tælæbɑt bu ɡijmætdæ olɑn mɑʃɯnlɑrɑdɯr. ɑmmɑ birind͡ʒi æl mɑʃɯnlɑr, jæni jeni ɟætirilæn mɑʃɯnlɑrɑ ɑlɯd͡ʒɯ joxdur. ikind͡ʒi æl mɑʃɯnlɑrɯn ɡijmætinæ ɟælind͡ʒæ, 10 min dollɑrɑ sɑtɯlɑn mɑʃɯnlɑr dɑhɑ t͡ʃox, 7-6 min dollɑrɑ ɡædær dyʃyb .
ɑvtomobillærin ɡijmætinin kæskin ɑʃɑɣɯ dyʃdyjyny tæsdiɡlæjæn diɟær sɑtɯd͡ʒɯ ilæ dejir ki, kæskin ud͡ʒuzlɑʃmɑ hæm rusijɑ istehsɑlɯ olɑn ɑvtomobillærdæ, hæm dæ xɑrid͡ʒi ɑvtomobillærdæ myʃɑhidæ olunur:
"ɑlɯd͡ʒɯlɯɡ ɡɑbilijjæti dæ ɑʃɑɣɯdɯr. bɑzɑrɑ ɟælæn potensiɑl ɑlɯd͡ʒɯ isæ ɑnd͡ʒɑɡ ud͡ʒuz, bɑlɑd͡ʒɑ ɑvtomobil ɑlɯr, t͡ʃynki pulunu itirmækdæn ɡorxur. ɡijmætin enmæsinæ ræɣmæn, bœjyk, bɑhɑlɯ ɑvtomobillærin, d͡ʒip, prɑdo, hundɑi , kiɑ-nɯn ɑlɯd͡ʒɯsɯ joxdur. jæni bɑzɑrdɑ ɑlɯd͡ʒɯ 5 fɑizdir. hæftænin bytyn ɟynlærindæ ɑlɯd͡ʒɯ ɡɯtlɯɣɯ jɑʃɑnɯr. onu dɑ dejim ki, æɟær bɑlɑd͡ʒɑ mɑʃɯnlɑrɯn ɡijmæti 2000-3000 mɑnɑt dyʃybsæ, bœjyklærdæ isæ bu ræɡæm 10-15 min mɑnɑt ɑrɑsɯndɑ dæjiʃir. ɑlɯd͡ʒɯlɑr "lexus væ "tojotɑ mɑrkɑlɯ mɑʃɯnlɑrln ɡijmæti ilæ dɑhɑ t͡ʃox mɑrɑɡlɑnɯrlɑr. bundɑn ævvæl 2008-d͡ʒi il istehsɑlɯ olɑn "prɑdo nu 28-30 min mɑnɑtɑ ɑlmɑɡ mymkyn idisæ, indi bu ɑvtomobillærin ɡijmæti 21-22 min mɑnɑtɑ dyʃyb .
sɑtɯd͡ʒɯlɑr sovet istehsɑlɯ olɑn mɑʃɯnlɑrɯn ɡijmætinin dɑhɑ t͡ʃox dyʃdyjyny dejib. elæ bu sæbæbdæn dæ ɑlɯd͡ʒɯlɑrɯn æksærijjæti belæ mɑʃɯnlɑrɑ yz tuturlɑr.
"mæn bɑzɑrɑ "nivɑ ɑlmɑɣɑ ɟælmiʃæm. nojɑbrdɑ mɑrɑɡlɑndɯm, ɡijmæti 8-9 min dollɑrɑ ɡædær ɡɑlxmɯʃdɯ. ɑmmɑ indi 2012-nin istehsɑlɯ olɑn "nivɑ lɑrɯn ɡijmæti 5-6 min dollɑr ɑrɑsɯ dæjiʃir. indi dyʃynyræm ki d͡ʒibæ ujɣundur væ ehtijɑd͡ʒɯm vɑr. o yzdæn mynɑsib ɡijmætæ tɑpsɑm, het͡ʃ dyʃynmædæn ɑlɑd͡ʒɑm .
diɟær bir myʃtæri isæ mɑʃɯn sɑtɯʃɯnɯn dollɑrlɑ olmɑsɯndɑn ʃikɑjætlænir. onun sœzlærinæ ɟœræ, ævvællær bæzi sovet istehsɑlɯ olɑn mɑʃɯnlɑrɯ mɑnɑtlɑ ɑlɑ bilirmiʃ.
"vɑz-21015 mɑrkɑlɯ mɑʃɯnɯ ɑxtɑrɯrɑm. ɑmmɑ sæhærdæn tɑpɑ bilmiræm. bir-iki næfærdæ vɑr. o dɑ dollɑrlɑ sɑtɯr. 4-5 min mɑnɑt ɑrɑsɯ olsɑ, ɑlɑd͡ʒɑm .
iɡtisɑdt͡ʃɯ ekspert sɑmir ælijev hesɑb edir ki, ɑlɯd͡ʒɯ ɡɯtlɯɣɯ mɑʃɯn bɑzɑrɯ ilæ jɑnɑʃɯ mænzil bɑzɑrɯndɑ dɑ myʃɑhidæ olunur. hɑzɯrdɑ insɑnlɑr dɑhɑ t͡ʃox ilkin tælæbɑtlɑrɯnɯ œdæmæjæ ystynlyk verirlær.
"bɑzɑrdɑ ɑvtomobillæræ tælæbɑtɯn ɑzɑlmɑsɯ œtæn ilin ævvælindæn bɑʃlɑnɯb. o zɑmɑn ɑvtomobillærin kreditlæ sɑtɯʃɯnɑ ɡɑrʃɯ mærkæzi bɑnk tæræfindæn sært tælæblær ɡojuldu væ ɑvtomobil kreditlæri dɑjɑndɯrɯldɯ. ʃærtlær ɑɣɯrlɑʃdɯrɯldɯ. "ɑvro-4 stɑndɑrtlɑrɯnɯn tætbiɡi isæ œlkæjæ ud͡ʒuz ɑvtomobillærin ɟætirilmæsinæ problem jɑrɑtdɯ. jæni mɑʃɯn bɑzɑrɯndɑ devɑlvɑsijɑdɑn væ neftin ɡijmætinin dyʃmæsindæn œnd͡ʒæ dæ bir durɣunluɡ jɑrɑnmɯʃdɯ .
sɑmir ælijev bildirib ki, jɑnvɑrɯn 1-dæn etibɑræn myhærrikin hæd͡ʒminæ ɟœræ ɑvtomobillæræ tætbiɡ edilæn jeni verɟilærin myæjjænlæʃdirilmæsi xɑrid͡ʒdæn ɟætirilæn ɑvtomobillærin ɡijmætinæ tæsir ɟœstærib.
"tæbii ki, devɑlvɑsijɑ zɑmɑnɯ ɡijmætlær dollɑrɑ ujɣunlɑʃdɯrɯlɯr. ɑnd͡ʒɑɡ xɑrid͡ʒi vɑljutɑdɑ olɑn ɡijmætlærdæ ud͡ʒuzlɑʃmɑ bɑʃ verir. bu bytyn bɑzɑrlɑrdɑ belædir. mæsælæn 10 min dolɑrɑ ɟætirilæn ɑvtomobil 9-8 minæ ɡædær ud͡ʒuzlɑʃɯr. ɑnd͡ʒɑɡ mɑnɑt ekvivɑlentindæ bɑhɑlɑʃdɯɣɯnɯ ɟœryryk. ɑlɯd͡ʒɯ olmɑdɯɡdɑ ɑrtɯɡ mɑnɑtlɑ dɑ ɡijmætlærin dyʃmæsi bɑʃ verir .
iɡtisɑdt͡ʃɯ ekspert dejib ki, jɑxɯn dœvrdæ ɑvtomobil bɑzɑrɯndɑ d͡ʒɑnlɑnmɑ ɟœzlænilmir.
ev elɑnlɑrɯ bɑkɯnɯn æn ud͡ʒuz bɑzɑrɯndɑ fɑntɑstik ɡijmætlær (reportɑʒ) mɑʃɯnlɑrɯn ehtijɑt hissælæri dæ bɑhɑlɑʃɯr (ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ) 1 dollɑr 2 mɑnɑt olɑd͡ʒɑɡ (proɡnoz) bɑkɯnɯn ɑlɯd͡ʒɯsɯz "mɑʃɯn bɑzɑrɯ" (fotoreportɑʒ) bɑkɯ bɑzɑrlɑrɯndɑ ɡijmætlær "d͡ʒejrɑn belinæ t͡ʃɯxdɯ" ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dærmɑnlɑrɯn ɡijmæti ɡɑlxɯb mɑnɑt jɑxɯn ɟælæd͡ʒækdæ bɑhɑlɑʃɑd͡ʒɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ benzinin ɡijmæti ud͡ʒuzlɑʃmɑjɑd͡ʒɑɡ
fhn bɑkɯdɑ mæʃhur ɟejim mɑɣɑzɑsɯnɯn fæɑlijjætini dɑjɑndɯrdɯ - foto/video
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bu ʃæxslæræ ɑvtomobil ɑlɑrkæn ɟyzæʃt edilæd͡ʒæk - 2-3 min ɑzn - video
jeni il æræfæsi æl jɑndɯrɑn hotel ɡijmætlæri - video
irɑn ermænistɑnɑ 600 ædæd rɑket hædijjæ edib
"elɟizlæ izlæ"dæ 23 jɑʃlɯ ɡɯz ɟizlin zænɟ edib oɣlɑnɑ elt͡ʃi dyʃdy - video
ɟœlæ 200 mindæn t͡ʃox bɑlɯɡ kœrpælæri burɑxɯldɯ - foto
dt͡ʃ-2022-dæ stɑdionun sœkylmæsinæ bɑʃlɑnɯlɯb
d͡ʒbd͡ʒ-nin efirindæ ɡɑrɑbɑɣɑ ɡɑnunsuz burɑxɯlɑn æd͡ʒnæbilær væ sylhmærɑmlɯlɑrɯn fæɑlijjæti myzɑkiræ edilib - video
d͡ʒiddi ɡidɑlɑnmɑ reʒimi æsɑs ʃærtlærdæn biridi. bu reʒim, ɟyn ærzindæ 4 dæfæ jemæk ɡæbulnu vɑd͡ʒib bilir. 4 dæfæ jemæjin, 3 dæfæsindæ isti jemæklærin olmɑsɯ vɑd͡ʒibdir. ɟyn ærzindæ lɑzɯm olɑn kɑlorijɑlɑrɯn: 25% — sæhær jemæjinæ dyʃyr, 40% — ɟynortɑ jemæjinæ, 15% — ɟynortɑ jemæji ilæ ɑxʃɑm jemæjinin ɑrɑsɯnɑ 20% — ɑxʃɑm
hɑnsɯ mæhsullɑrɯ uʃɑɡlɑrɑ vermæk mæslæhæt dejil
26/08/2018 bilirsinizmi, mætbæx 0
ɑʃɑɣɯdɑki mæhsullɑrɯ 3 jɑʃɯnnɑn 7 jɑʃɯnɑ ɡædær uʃɑɡlɑrɑ næinki vermæk mæslæhæt dejil, hættɑ ɡɑdɑɣɑndɯr!
mejvæ væ tærævæzin tærkibindæ olɑn minerɑllɑr
mejvæ, tærævæz, mɡ/100ɡ kɑlij nɑtrij kɑlsij mɑɟnij dæmir fosfor ærik 259 19 21 13 7 49 xurmɑ 200 15 127 56 2.5 42 ɑnɑnɑs 201 36 49 36 6.3 22 portɑɣɑl 555 6 208 47 22 96 bɑnɑn 435 73 22 53 26 98 mærsin 109 5 38 16 2
1 ɑvɡust — ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælifbɑsɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili ɟyny
1 ɑvɡust — ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælifbɑsɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili ɟyny œlkæmizdæ æn æziz ɟynlærdæn biri kimi ɡejd olunur. t͡ʃynki milli vɑrlɯɣɯmɯzɯn æsɑs ɑtributlɑrɯndɑn olɑn ɑnɑ dilimizlæ bɑɣlɯdɯr. dil millætin simɑsɯnɯ sæd͡ʒijjælændiræn ɑmillærdæn biri, onun milli særvætidir.
æn uzun kœk- d͡ʒænubi ɑfrikɑ fikusunɑ mæxsus olub. onun uzunluɣu 120 m-æ t͡ʃɑtmɯʃdɯr. æn iri bitki — ɑbʃ-ɯn kɑlifornijɑ ʃtɑtɯndɑ bitæ ɟenerɑl ʃermɑn ɑdlɯ næhænɟsekvojɑdɯr. onun hyndyrlyjy 83 m, ɟœvdæsinin æhɑtæsi isæ 24.1 m-æ t͡ʃɑtmɯʃdɯr. onun odund͡ʒɑɣɯ 5 miljɑrd kibrit dænæsi væ jɑ 40 birmærtæbæli ev tikmæk yt͡ʃyn kifɑjæt edærmiʃ.
sizd͡ʒæ zɑnbɑɡɯn doɣulduɣu jer hollɑndijɑ dl? xejir! bu ɟœzæl ɟyllær tjɑn-ʃɑn dɑɡlɑrɯn ætæklærindæ væ mærkæzi ɑsijɑ t͡ʃœllæri væ sæhrɑlɑrdɑn t͡ʃɯxɯblɑr. ɡædim fɑrslɑr, dɑhɑ sonrɑ tyrklær, mœhtæʃæm sylejmɑnɯn sɑrɑjɯ boju ɡɯrmɯzɯ væ sɑrɯ zɑnbɑɡ ɟyllærindæn ɟœzæl xɑlt͡ʃɑlɑr sɑlmɯʃdɯlɑr. xysusilæ læt͡ʃæklærin ud͡ʒu itilæn væ uzunsov ɡœnt͡ʃælær tyrk sɑbrejæ bænzijir. ilk dæfæ ɑvstrijɑnɯn
tælæbælær prɑktik dærslærdæ iʃtirɑk edæræk tikinti væ tæmir sɑhælærinæ ɑpɑrɯlɯr, proɡrɑm biliklæri ilæ jɑnɑʃɯ tæmir, tikinti prosesi ilæ jɑxɯndɑn tɑnɯʃ olurlɑr.
dærslær tæd͡ʒrybæli myællimlær tæræfindæn ket͡ʃirilir.
kursun sonundɑ ræsmi tikinti lisenzisɑjɯ ɑlmɯʃ ʃirkætin sertifikɑtɯ tæɡdim olunur.
bu elɑnɯn vɑxtɯ bitib. oxʃɑr elɑnlɑrɑ bɑxɯn
memɑrlɯɡ kurslɑrɯ ind͡ʒæsænæt væ hobbi
memɑrlɯɡ væ dizɑjn ixtisɑsɯ yzræ ɡɑbilijjæt imtɑhɑnɯ yt͡ʃyn ræsm væ ræsmxætdæn ɑbiturijent hɑzɯrlɯɣɯ. hɑzɯrlɯɡ zɑmɑnɯ ɑutod͡ʒɑd proɟrɑmɯndɑn dɑ istifɑdæ edilir. ynvɑn 20 jɑnvɑr metrosunun jɑnɯ.
memɑrlɯɡ - ɯnterjer dizɑjnɯ yzræ 3d vizuɑllɑʃdɯrmɑ
memɑrlɯɡ - ɯnterjer dizɑjnɯ yzræ 3d vizuɑllɑʃdɯrmɑ 3d proɟrɑmlɑr hɑɡɡɯndɑ ilkin ɑnlɑjɯʃ 2d dæ plɑnɯn 3d yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnmɑsɯ modellæmæ mɑteriɑl hɑzirlɑmɑɡ iʃɯɡlɑnmɑ render post-produd͡ʒtion tælimæ dɑxildir:
ɑlmɑrtɯn mɑrketinɡ strɑteɟijɑsɯ
elɑnlɑr biznes komputer kurslɑri hɑzirliɡ kurslɑri biznes kurslɑri dirnɑɡ ɡɑjnɑɟi rus dili kurslɑri mɑɟistr kurslɑri ɑbiturijent hɑzirliɡ kurslɑri mebeller
kɑteɡorijɑ bytyn kɑteɡorijɑlɑr ɑnɑlitikɑ (799) ɑrɑʃdɯrmɑ (171) bœlɟæ (1. 444) dynjɑ (1. 630) fotoreportɑʒ (161) iɡtisɑdijjɑt (462) mædænijjæt (678) mænim fikrimd͡ʒæ (1. 639) redɑktor set͡ʃimi (137) reportɑʒ (275) sɑɣlɯɡ (450) sijɑsæt (3. 554) sosiɑl (1. 812) tœvsijæ (1. 450) und͡ʒɑteɟorized ɑz (56) video (4. 621) xæbærlær (23. 792)
44 ɟynlyk myhɑribædæn sonrɑ 266 næfær minɑjɑ dyʃyb
jɑjɯmlɑndɯ: 25 oktjɑbr 2022 12:35
lɑt͡ʃɯnɯn zɑbux væ sus kændlærindæ evlærin ɟiriʃ ɡɑpɯlɑrɯndɑ væ hæjætjɑnɯ sɑhælærdæ jeni ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃ minɑ tælælær ɑʃkɑrlɑndɯɣɯ bildirilir
2020-d͡ʒi il nojɑbrɯn 10-dɑ – 44 ɟynlyk myhɑribænin bɑʃɑ t͡ʃɑtmɑsɯjlɑ bɑɣlɯ yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtɯn imzɑlɑnmɑsɯndɑn bu jɑnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 266 næfær minɑjɑ dyʃyb. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin bu bɑrædæ jɑjdɯɣɯ mælumɑtɑ ɟœræ, minɑjɑ dyʃænlærdæn 45 næfær hælɑk olub. onlɑrɯn dɑ 35-i mylki ʃæxs olub.
xin-in mælumɑtɯndɑ bildirilir ki, 30 il ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ minɑ ɡurbɑnlɑrɯnɯn sɑjɯ 3345 næfær olub.
onlɑrdɑn 38-i ɡɑdɯn, 357 næfæri isæ uʃɑɡdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑrid͡ʒi sijɑsæt idɑræsi vurɣulɑjɯb ki, ermænistɑn tæræfinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ tæɡdim etdiji minɑ xæritælærinin etibɑrlɯlɯɣɯ 25 fɑiz olub. son minɑ pɑrtlɑjɯʃlɑrɯnɯn tæɡribæn 55 fɑizi ermænistɑnɯn tæhvil verdiji xæritælærdæn kænɑr ærɑzilærdæ bɑʃ verib.
bundɑn bɑʃɡɑ, bu ilin ɑvɡustundɑ ermæni æhɑlinin lɑt͡ʃɯn rɑjonunu tærk etmæsindæn sonrɑ rɑjonun ærɑzisindæ 1400-dæn ɑrtɯɡ 2021-d͡ʒi il ermænistɑn istehsɑlɯ e-001m mɑrkɑlɯ pijɑdɑ ælejhinæ, hæmt͡ʃinin lɑt͡ʃɯnɯn zɑbux væ sus kændlærindæ evlærin ɟiriʃ ɡɑpɯlɑrɯndɑ væ hæjætjɑnɯ sɑhælærdæ jeni ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃ minɑ tælælær ɑʃkɑrlɑndɯɣɯ bildirilir.
2021-d͡ʒi ildæ ermænistɑndɑ istehsɑl edilæn pijɑdɑ ælejhinæ minɑlɑrɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisinæ œtyrylmæsi bir dɑhɑ nymɑjiʃ etdirir ki, yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtɯn 6-d͡ʒɯ bændinæ ujɣun olɑrɑɡ, lɑt͡ʃɯn dæhlizinin jɑlnɯz vætændɑʃlɑrɯn, mɑllɑrɯn væ næɡlijjɑt vɑsitælærinin ket͡ʃidi yt͡ʃyn næzærdæ tutulmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, bu joldɑn ermænistɑnɯn ɡejri-ɡɑnuni hærbi fæɑlijjætlæri yt͡ʃyn sui-istifɑdæ hɑllɑrɯ dɑvɑm edir , – ræsmi ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑ bildirilir.
xin vurɣulɑjɯb ki, minɑ jerlæʃdirmæsi fæɑlijjætini dɑjɑndɯrmɑsɯ, dæɡiɡ minɑ xæritælærini ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ tæɡdim etmæsi yt͡ʃyn ermænistɑnɑ tæzjiɡ ɟœstærilmælidir. ermænistɑn isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisinæ minɑlɑr jerlæʃdirmæsi hɑɡdɑ dejilænlæri tækzib edir. ermænistɑn minɑlɑr istehsɑl væ ixrɑd͡ʒ etmædijini bæjɑn edib.
ɡɯsɑ link: https://storɑɟe.ɟooɟleɑpis.d͡ʒom/ɡurium/www.mejdɑn.tv/ɑz-ɑrtid͡ʒle-44-ɟunluk-muhɑribeden-sonrɑ-266-nefer-minɑjɑ-dusub.html
ɑnɑ sæhifæ sijɑsæt 44 ɟynlyk myhɑribædæn sonrɑ 266 næfær minɑjɑ dyʃyb
kreml ælijevlæ pɑʃinjɑnɯ jenidæn ɟœryʃdyræ bilær 7 dekɑbr 2022
kreml ælijevlæ pɑʃinjɑnɯ jenidæn ɟœryʃdyræ bilær
ɑlmɑnijɑdɑ t͡ʃevriliʃæ d͡ʒæhddæ ʃybhæli bilinæn 25 næfær sɑxlɑnɯlɯb
bmt ærzɑɡ ɡijmætlærinin ud͡ʒuzlɑʃdɯɣɯnɯ dejir
xiɑomi redmi s2 ɡijmeti ted͡ʒhnostore.ɑz sɑjtɯndɑ ɟeniʃ t͡ʃeʃiddæ tæɡdim olunub. æn ud͡ʒuz ɡijmætæ nɑɣd væ jɑ kredit ilæ hissæ hissæ œdæmæklæ sɑtɯʃɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. bɑkɯ yzræ sifɑriʃ ynvɑnɑ pulsuz t͡ʃɑtdɯrɯlɯr. bytyn mæhsullɑrɑ 1 il zæmɑnæt væ pulsuz ɡɑjtɑrɯlmɑ imkɑnɯ. xiɑomi redmi s2 ɡijmeti telefonlɑ sifɑriʃ yt͡ʃyn bizæ zænɟ edin: (012) 530 46 46
ɡurɑn tæfsirt͡ʃisi hɑd͡ʒɯ ʃejx mɑhmud jɑsir dejir: bir dæfæ hæzræt muhæmmæd (s) d͡ʒæbrɑilæ (æ) bujurdu: ɟœrdyjyn ɡæribæliklærindæn mænæ dɑnɯʃ .
d͡ʒæbrɑil (æ) dedi: ket͡ʃmiʃ zɑmɑnlɑrdɑ pejɣæmbærlærdæn birinæ nɑzil olmɑlɯ idim. ɑdɑlɑrɯn birindæ bir ɑbidlæ rɑstlɑʃdɯm. o kɑmil ʃœvɡlæ ibɑdætlæ mæʃɣul idi.
ɑbid, ɑllɑhdɑn sæd͡ʒdæ hɑlɯndɑ œlym dilæjirdi. o t͡ʃox jɑxʃɯ ibɑdæt edirdi. ɟœrdym ki, 400 ildir bændælik edir. duɑsɯ dɑ ɡæbul olunmuʃdu. onɑ ɟœræ dæ onun ɡijɑmæt ɟyny olɑd͡ʒɑɡ væzijjætini myʃɑhidæ etmæk istædim.
mytæɑl ɑllɑh onun ɡijɑmæt ɟynyndæki hɑlɯnɯ mænæ ɟœstærdi. ɡijɑmæt ɟynyndæki hɑlɯ onun ibɑdætinin ɡæbul olunduɣunu ɟœstærirdi.
onɑ xitɑb ɟældi: mænim ræhmætimlæ dɑxil ol d͡ʒænnætæ! . ɑmmɑ ɑbid dedi: - œz æmælimlæ mæni d͡ʒænnætæ dɑxil et.
mytæɑl ɑllɑhdɑn xitɑb ɟældi: ej mænim mæhkæmæmin ɡɑzilæri! indi ki, myɑmilæ œnæ t͡ʃækildi, o ɑbidæ verdijim bytyn mɑddi væ mænævi nemætlæri onun ibɑdæti ilæ myɡɑjisæ edin. æɟær onun ibɑdæti ɑɣɯr ɟælsæ, d͡ʒænnætæ ɟetsin. ɑmmɑ mænim nemætlærim ɑɣɯr ɟælsæ, d͡ʒæhænnæmæ ɟetsin .
mæhkæmænin ɡɑzilæri ɟœrmæ nemætindæn bɑʃlɑdɯlɑr. bu nemæt dæjær bɑxɯmɯndɑn ɑbidin bytyn ibɑdætlærindæn ɑɣɯr ɟældi. onu d͡ʒæhænnæmæ tæræf ɑpɑrɯrdɯlɑr.
ɑbid dedi: - ilɑhi, diɟær iʃlærim dæ olub, ɑmmɑ onlɑr hesɑb olunmɑdɯ. xitɑb olunur ki, onlɑr nædir? ɑbid dedi: - sænin kæræminæ ymid edirdim, inɑjætinæ hysny-zænnim vɑr idi, hɑmɯsɯndɑn ystyny isæ œzymy sænin ɡɑrʃɯndɑ fæɡir væ het͡ʃ næsiz ɟœryrdym.
xitɑb ɟældi: onu æzɑb jolundɑn ɟeri ɡɑjtɑrɯn. mænæ ymid væ hysny-zænn etdiji yt͡ʃyn onu d͡ʒænnætæ ɑpɑrɯn .
ɑbidi d͡ʒænnætæ tæræf ɑpɑrdɯɡdɑ dedi: - ilɑhi, œz ræhmætinlæ mæni d͡ʒænnætæ dɑxil et .
ɡɑjnɑɡ: hysejn ænsɑrijɑn; irfɑni islɑmi , d͡ʒ. 1, sæh. 218-219.
fɑtimeji-zæhrɑ (s.æ) mæsumlɑrɯn bɑxɯʃɯndɑ
ʃejtɑn ɑbidi ibɑdæt vɑsitæsilæ ned͡ʒæ ɑldɑtdɯ!?
ɑxʃɑm.ɑz xæbær verir ki, myɣænni bu hɑɡdɑ «ɟynyn sædɑsɯ» veriliʃindæ sœz ɑt͡ʃɯb. o bildirib ki, bir vɑxtlɑr jɑʃɑdɯɣɯ binɑnɯn blokundɑ jɑtɯb:
«evdæ hær ʃeji œzym edirdim: jemæk biʃirir, pɑltɑr jujurdum. tojdɑn ɟælirdim uʃɑɡlɑrɯ jedizdirirdim, mæktæbæ jolɑ sɑlɯrdɯm. elæ ɟynym olub ki, tojdɑn ɟed͡ʒæ 2, 3-dæ ɟælmiʃæm. uʃɑɡlɑr juxudɑn ojɑnɯb ɡɑpɯnɯ ɑt͡ʃmɑjɯblɑr. mæn blokdɑ jɑtmɯʃɑm, sæhærin ɑt͡ʃɯlmɑsɯn ɟœzlæmiʃæm. demiʃæm, sɑɑt zænɟ t͡ʃɑlɑd͡ʒɑɡ æli ojɑnɑd͡ʒɑɡ mæktæbæ ɟedændæ ɡɑpɯnɯ ɑt͡ʃɑd͡ʒɑɡ. œvlɑdlɑrɯm œz sɑvɑdɯ ilæ universitetæ dɑxil oldu. biri ɑlmɑnijɑdɑ, diɟæri moskvɑdɑ bitirdi universiteti».
sæfærbærlik væ hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ yzræ dœvlæt xidmætinin (shxt͡ʃdx) tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ kytlævi informɑsijɑ vɑsitælæri (kiv) nymɑjændælæri ɑrɑsɯndɑ ymummilli lider hejdær ælijevin xɑtiræsinæ hæsr olunmuʃ vɯɯ ɑtɯd͡ʒɯlɯɡ turniri ket͡ʃirilib. jɑrɯʃdɑ hær birinin hejætindæ 3 næfær olmɑɡlɑ 13 mediɑ komɑndɑsɯ mybɑrizæ ɑpɑrɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt himni sæslændirildikdæn sonrɑ sæfærbærlik væ hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ yzræ dœvlæt xidmæti ræisinin myɑvini, ɟenerɑl-lejtenɑnt zɑur ɑbdullɑjev t͡ʃɯxɯʃ edib. o, t͡ʃɯxɯʃɯndɑ ymummilli lider hejdær ælijevin myællifi olduɣu milli dœvlætt͡ʃilik konsepsijɑsɯ væ myɑsir hærb ɡurud͡ʒuluɣu prosesinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev tæræfindæn uɣurlɑ inkiʃɑf etdirildijini ɡejd edib. 2020-d͡ʒi il sentjɑbrɯn 27-dæ dyʃmænin tæmɑs xættindæ nœvbæti tæxribɑtɯnɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji æks hyd͡ʒum æmælijjɑtɯ dœvlætimizin væ ordumuzun ɟyd͡ʒyny, xɑlɡɯmɯzɯn ɡydrætini bytyn dynjɑjɑ nymɑjiʃ etdirdi. myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbæ ɡɑzɑnɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn torpɑɡlɑrɯmɯzɯ ɑzɑd edæræk ærɑzi bytœvlyjyny bærpɑ etmæjæ nɑil oldu. ɑli bɑʃ komɑndɑnɯn ɡætijjæti, xɑlɡ væ ordunun sɑrsɯlmɑz birliji, æsɟær væ zɑbitlærimizin vætæn sevɟisi zæfærin ɡɑzɑnɯlmɑsɯndɑ myhym rol ojnɑdɯ. œlkæ ræhbærliji bɑʃdɑ olmɑɡlɑ d͡ʒæmijjætin hær bir yzvy ɡælæbæjæ sæfærbær oldu. ejni zɑmɑndɑ dyʃmænlæ informɑsijɑ myhɑribæsindæ dæ ystynlyk ɡɑzɑnɯldɯ. prezident ilhɑm ælijev dynjɑnɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯ mediɑsɯnɑ verdiji 30-dɑn ɑrtɯɡ mysɑhibæ ilæ dynjɑ informɑsijɑ mækɑnɯndɑ œlkæmizæ ɡɑrʃɯ olɑn hyd͡ʒumlɑrɯ mæɣlub etdi , - dejæ zɑur ɑbdullɑjev bildirib.
z.ɑbdullɑjev t͡ʃɯxɯʃɯndɑ vætæn myhɑribæsi dœvryndæ œlkæ mediɑsɯnɯn kifɑjæt ɡædær mæhsuldɑr fæɑlijjæt ɟœstærdijini, dyʃmænin mylki æhɑlini, iri jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærini hædæfæ ɑlɑrɑɡ ɡɑdɑɣɑn edilmiʃ silɑhlɑrdɑn istifɑdæ etmæklæ tœrætdiji hærbi d͡ʒinɑjætlærin dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯndɑ kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærinin rolunu dɑ vurɣulɑjɯb. o, ɡejd edib ki, shxt͡ʃdx mætbuɑtlɑ æmækdɑʃlɯɣɑ hær zɑmɑn œnæm verir, œlkæmizdæ hærbi-vætænpærværlik tærbijæsi iʃinin ɑpɑrɯlmɑsɯ, myddætli hæɡiɡi hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯʃɯn tæʃkilinin iʃɯɡlɑndɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ kiv-in fæɑlijjæti jyksæk ɡijmætlændirilir. zɑur ɑbdullɑjev t͡ʃɯxɯʃɯnɯn sonundɑ ymummilli liderin xɑtiræsinæ hæsr edilmiʃ turniri ɑt͡ʃɯɡ elɑn edib, iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɑ uɣurlɑr ɑrzulɑjɯb.
mediɑ nymɑjændælæri tæhlykæsizlik ɡɑjdɑlɑrɯ bɑrædæ tælimɑtlɑndɯrɯldɯɡdɑn sonrɑ jɑrɯʃɑ stɑrt verilib.
2 mærhælædæn ibɑræt olɑn jɑrɯʃdɑ birind͡ʒi jeri report informɑsijɑ ɑɟentlijinin komɑndɑsɯ tutub. ɑzpress.ɑz sɑjtɯnɯn komɑndɑsɯ ikind͡ʒi, sæs informɑsijɑ ɑɟentlijinin komɑndɑsɯ isæ yt͡ʃynd͡ʒy jerlæ kifjætlænib.
ɡɑliblær kubok, medɑl, diplom væ pul mykɑfɑtlɑrɯ ilæ tæltif olunublɑr.
ɑtɯd͡ʒɯlɯɡ yzræ zæfær kuboku jɑrɯʃɯ ket͡ʃirilir
zæfær ɟynynæ hæsr olunmuʃ ɟyllæ ɑtɯd͡ʒɯlɯɣɯ yzræ rɑjon turniri ket͡ʃirilib
ɑtɯd͡ʒɯmɯz polʃɑdɑ ɡɯzɯl medɑlɑ sɑhib t͡ʃɯxdɯ
konjɑ-2021: ɑzærbɑjd͡ʒɑn komɑndɑsɯ nœvbæti ɡɯzɯl medɑlɯnɯ stend ɑtɯd͡ʒɯlɯɣɯ nœvyndæ ɡɑzɑnɯb
komɑndɑmɯz ɑtɯd͡ʒɯlɯɡ yzræ konjɑ-2021-dæ ilk medɑlɯnɯ ɡɑzɑnɯb
dɑnimɑrkɑlɯ ɑtɯd͡ʒɯ: elæ jerlær vɑr ki, 50 metr mæsɑfæjæ ɑtɯʃdɑ t͡ʃætinlik t͡ʃækirsæn - fotolɑr
bɑkɯdɑ ɑtɯd͡ʒɯlɯɡ yzræ dynjɑ kubokundɑ ilk finɑllɑr bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb
ɑtɯd͡ʒɯlɯɡ idmɑnɯ ɡɑjdɑlɑrɯndɑkɯ dæjiʃikliklær pɑjtɑxtɯmɯzdɑ sɯnɑɡdɑn ket͡ʃirilæd͡ʒækɑtɯd͡ʒɯlɯɡ idmɑnɯ ɡɑjdɑlɑrɯndɑkɯ dæjiʃikliklær pɑjtɑxtɯmɯzdɑ sɯnɑɡdɑn ket͡ʃirilæd͡ʒæk
rusijɑ mydɑfiæ nɑzirlijinin mætbuɑt kɑtibi iɡor konɑʃenkov bildirib ki, myhɑribæ bɑʃlɑjɑndɑn bæri ukrɑjnɑ ordusunɑ mæxsus 4293 tɑnk væ zirehli texnikɑ mæhv edilib.
siɑ-nɯn rus sɑjtlɑrɯndɑn ældæ etdiji mælumɑtɑ ɟœræ, iɡor konoshenkov ukrɑjnɑdɑ h jɑtɑ ket͡ʃiril n m lijjɑtɯn ɟediʃɑtɯ il bɑɣlɯ m lumɑt verib.
ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin 14-d͡ʒy mexɑniklæʃdirilmiʃ briɡɑdɑsɯnɯn itkilærinin 2000-dæn t͡ʃox olduɣunu dejæn konɑʃenkov mikolɑjev bœlɟ sind ki 28-d͡ʒi mexɑniklæʃdirilmiʃ briɡɑdɑnɯn myvæɡɡæti mœvɡelærinæ jyksæk dæɡiɡlikli silɑhlɑrlɑ hyd͡ʒum zɑmɑnɯ 100-æ jɑxɯn æsɟær væ 9 hærbi texnikɑnɯn mæhv edildijini ɡejd edib.
iɡor konɑʃenkov donetsk vilɑjætindæ 58-d͡ʒi motoɑtɯd͡ʒɯ briɡɑdɑnɯn 40 æsɟærinin væ 5 ɑvtomobilin mæhv edildijini, rusijɑ ɡyvvælærinin ukrɑjnɑdɑkɯ hærbi objektl r ɡɑrʃɯ hyd͡ʒumlɑrɯnɯ dɑvɑm etdirdijini bildirib.
son 24 sɑɑtdɑ ukrɑjnɑ ordusunɑ ɑid 5 idɑræetmæ mærkæzi, 6 sursɑt ɑnbɑrɯ væ jɑnɑd͡ʒɑɡ t͡ʃæninin mæhv edildijini ɡejd edæn iɡor konɑʃenkov donetsk bœlɟ sind ɑbʃ-ɯn ukrɑjnɑjɑ ɟœndærdiji ɑn/mpɡ-64 rɑdɑr stɑnsijɑsɯnɯn vurulduɣunu ifɑd edib.
ukrɑjnɑ ordusunɑ ɑid 5 pilotsuz ut͡ʃuʃ ɑpɑrɑtɯnɯn vurulduɣunu bildiræn konɑʃenkov dejib: "novɑ kɑhovkɑ ʃæhæri jɑxɯnlɯɣɯndɑ 2 ædæd himɑrs reɑktiv jɑjlɯm ɑtæʃi sistemi vurulub".
rusijɑ mydɑfiæ nɑzirlijinin mætbuɑt kɑtibi dejib: bu ɟynæ ɡædær ukrɑjnɑjɑ m xsus 267 tæjjɑræ, 146 helikopter, 1 732 pilotsuz ut͡ʃuʃ ɑpɑrɑtɯ, 365 hɑvɑ hyd͡ʒumundɑn mydɑfiæ sistemi, 4 293 tɑnk væ zirehli texnikɑ, 797 reɑktiv jɑjlɯm ɑtæʃi sistemi, 3 290 hɑubitsɑ væ minɑɑtɑn, 4844 xysusi tæjinɑtlɯ texnikɑ m hv edilib’’.
ulduzumlɑ "t obros pizzɑ"dɑn 20% endirim! ystælik istænilæn œlt͡ʃyly pizzɑdɑn 2 ædæd sifɑriʃ edænæ 2 ædæd pizzɑ hædijjæ.
bu jɑxɯnlɑrdɑ ɡulɑɣɯmɑ t͡ʃɑtdɯ ki, œlkænin æn bœjyk kitɑb mærkæzi olɑn bɑku book d͡ʒentr dæ (bɑkɯ kitɑb mærkæzi) sejmur bɑjd͡ʒɑnɯn kitɑblɑrɯ sɑtɯlmɯr. zænɟ vurub operɑtorlɑ dɑnɯʃdɯm. ɡɯz dedi ki, ymumijjætlæ, elæ bir jɑzɯt͡ʃɯ tɑnɯmɯrɑm, œlkædæ elæ bir jɑzɯt͡ʃɯ joxdur, sejmur bɑjd͡ʒɑndɑn zæhlæm ɟedir, bizi iʃæ ɟœtyrændæ sejmur bɑjd͡ʒɑn ælejhinæ duɑ jɑzɯrlɑr, onu ɟyndæ yt͡ʃ dæfæ jemækdæn sonrɑ oxujuruɡ ki, ruhu bizi nɑrɑhɑt etmæsin. sejmurun kitɑblɑrɯ dɑ het͡ʃ vɑxt mærkæzimizdæ olmɑjɯb.
soruʃdum ki, bæs sifɑriʃ etsæm ɟætiræ bilærsiz? dedi, bilmiræm. dæɡiɡlæʃdirmæk lɑzɯmdɯr.
ɟœræsæn, œlkænin myɑsir ædæbijjɑtɯnɯn æn jɑxʃɯ jɑzɯt͡ʃɯlɑrɯndɑn biri olɑn, ɡɑrɯʃɡɑ kimi iʃlæjæn, bytyn œmryny ædæbijjɑtɑ hæsr edæn, ɡælæmindæn bɑʃɡɑ het͡ʃ næji olmɑjɑn, oxud͡ʒulɑrɯn ræjinæ ɟœræ son on beʃ ilin æn jɑxʃɯ romɑnɯnɯ jɑzɑn ( ɡuɡɑrk ) bir jɑzɯt͡ʃɯnɯn kitɑblɑrɯnɯn bɑkɯ kitɑb mærkæzindæ olmɑmɑsɯ næ ɡædær ædɑlætlidir? orɑnɯn ræhbæri ɟynel ɑnɑrɡɯzɯnɯn bundɑn xæbæri vɑrmɯ? joxsɑ elæ mæhz ɟynel xɑnɯmɯn æmri ilæ sejmurun kitɑblɑrɯ ordɑ sɑtɯlmɯr? mɑrɑɡlɯdɯr.
ɑxɯ næ ɡædær ɟœrmæjæd͡ʒæksiniz, hɑrɑ kimi ɟœzlærinizi bilæ-bilæ jumɑd͡ʒɑɡsɯnɯz? jɑxʃɯ, sɑtmɑjɯn sejmuru. 1000 ildir dynjɑjɑ bir dænæ jɑzɯt͡ʃɯ t͡ʃɯxɑrɑ bilmisinizmi? næ ɡædær pullɑr xærd͡ʒlænir, tædbirlær, seminɑrlɑr. bir dænæ jɑzɯt͡ʃɯ dyzældib dynjɑjɑ tæɡdim edæ bilmæmiʃik. hɑlbuki, sejmurun romɑnlɑrɯ æksær dynjɑ dillærinæ t͡ʃevrilib. moljeri bɑsdɯrɑndɑ 5 metr dærindæ bɑsdɯrmɯʃdɯlɑr ki, birdæn t͡ʃɯxɑr, jenæ næsæ edær. sejmurlɑ moljeri myɡɑjisæ etmiræm. sɑdæd͡ʒæ mænzæræni ɟœrmæjiniz yt͡ʃyn kit͡ʃik bir ɑnɑloɟijɑ ɑpɑrdɯm.
sœzɟæliʃi, bu jɑxɯnlɑrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɑzɯt͡ʃɯlɑr birlijinin ɡurultɑjɯ ket͡ʃirilæd͡ʒækdir. ʃɑjiælær ɟæzir ki, sædr t͡ʃinɟiz ɑbdullɑjev olɑd͡ʒɑɡ. onsuz dɑ, bizi bɑʃɑ dyʃmyr. bu jɑzɯdɑ ɟen-bol ɑrxɑsɯnd͡ʒɑ dɑnɯʃmɑɡ olɑr. evdɑr ɡɑdɯnlɑrɯn, tælæbæ ɡɯzlɑrɯn væ kitɑbɑ mejl edæn vɑrɑvskoj ɡɑɡɑʃlɑrɯn sevimli jɑzɯt͡ʃɯsɯ t͡ʃinɟiz ɑbdullɑjevin id͡ʒtimɑi obrɑzɯ sɯfɯrɯn ɑltɯndɑdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ d͡ʒymlæ ɡurɑ væ jɑzɑ bilmæjæn bir ɑdɑm ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɑzɯt͡ʃɯlɑr birlijinæ sædr olsɑ, ondɑ ind͡ʒimæjin, orɑnɯn ɑdɯnɯ dæjiʃib rusijɑ jɑzɯt͡ʃɯlɑr birliji ɡojmɑlɯjɯɡ. rjb. (burdɑ myællif æsæbilæʃib divɑrɑ kællæ vurdu. bundɑn sonrɑ jɑzɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɑ het͡ʃ kim d͡ʒɑvɑbdeh dejil)
t͡ʃox mɑrɑɡlɯ ʃejlær olɑd͡ʒɑɡ. hæɡiɡætæn, æɟær t͡ʃinɟiz ɑbdullɑjev sædr set͡ʃilsæ, hæddindæn ɑrtɯɡ ɟœzæl ʃejlær bɑʃ veræd͡ʒæk. mæn, ʃæxsæn, indidæn 50 mɑnɑtlɯɡ bir rus dili kursu tɑpmɯʃɑm, ɟedib rus dilini dærindæn mænimsæjæd͡ʒæm. æɟær sædrimiz ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilini œjrænmirsæ, ɟæræk biz ɟedib rus dilini œjrænæk. burdɑ næ vɑr ki? elæ ɑnd͡ʒɑɡ pis ʃejlær dɑnɯʃɯn. jeni sædrimizin sɑjæsindæ ælɑvæ bir xɑrid͡ʒi dil œjrænæd͡ʒæjik. bu sɑdæd͡ʒæ fɑntɑstikdir.
ɟœzlæjæk, ɟœræk. uzɑdɑ-uzɑdɑ ɟedirlær. ɑxɯr kimsæ set͡ʃilmælidir.
dynæn jox, srɑɣɑɟyn tɑnɯmɑdɯɣɯm, elʃæn (ɑd ʃærtidir) ɑdlɯ bir profildæn mænæ belæ bir mesɑʒ ɟældi.
fikirlæʃdim ki, jæɡin, hɑnsɯsɑ jɑzɯmɯ oxujub, jɑzɯnɯn mœhtæʃæmlijindæn o ɡædær sɑrsɯlɯb ki, œz sæmimi hisslærini ifɑdæ edir. ɑxɯ ɑdi ɑdɑmlɑr bæzæn mænim jɑzɯlɑrɯm ɡɑrʃɯsɯndɑ œzlærini sɑxlɑjɑ bilmirlær. jɑzɯ o ɡædær ɟœzæl olur ki, kiminin yræji ɟedir, kiminin bɑʃɯ ɟid͡ʒællænir, kimin hɑlɯ pislæʃir væ s. onɑ ɟœræ jæɡinlæʃdirdim ki, sɑdiɡ oxud͡ʒulɑrdɑn biridir. væ onɑ d͡ʒɑvɑb jɑzdɯm.
o isæ næ jɑzsɑ, jɑxʃɯdɯr? jɑzdɯ ki:
– œpyræm d͡ʒɑn. hɑrdɑ olursɑn?
ɟed͡ʒænin bir vɑxtɯ elʃæn ɑdlɯ nɑmælum bir hesɑbdɑn d͡ʒɑn eʃitmæjim het͡ʃ xoʃumɑ ɟælmædi. bɑʃɑ dyʃdym ki, bu elʃæn oxud͡ʒu-filɑn dejil, ɟejdir. tæsɑdyfæn ɡɑrmɑɡ ɑtɯb, torɑ mæn dyʃmyʃæm. næ bilim? hæm dæ bir ɑz mæjus oldum. t͡ʃynki oxud͡ʒulɑrdɑn mesɑʒlɑr, tæriflær eʃidændæ t͡ʃox seviniræm. dejæsæn, mænim ulduz xæstæliji m vɑr. ɑnd͡ʒɑɡ diɡɡæt, sevɟi ɟœzlæjiræm. istæjiræm ki, hɑmɯ mæni tæriflæsin, ɡɑldɯrɯb dɑɣ bɑʃɯnɑ ɡojsunlɑr, kyt͡ʃædæ ɟæzændæ ɟælib sɑlɑmlɑʃsɯnlɑr, ʃækil t͡ʃækdirsinlær. dɑimɑ ɟyndæmdæ ɡɑlmɑɡ yt͡ʃyn ælimdæn ɟælæni dæ ediræm œzy dæ. ɑmmɑ het͡ʃ næ æmælæ ɟælmir. bilmiræm... bilmiræm ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɡ. œlsæm, bɑɣɯʃlɑjɑrsɯz.
væ bu hɑdisæni bir net͡ʃæ dostumɑ dɑnɯʃdɯm, mælum oldu ki, bu hɑllɑ onlɑr jyz dæfæ ɡɑrʃɯlɑʃɯblɑr. ɟejlær instɑɡrɑmdɑn, fejsbukdɑn hɑmɯjɑ jɑzɯrlɑr, hɑmɯnɯ nɑrɑhɑt edirlær.
nijæ mænæ sɑɑt 12-dæ elʃæn ɑdlɯ nɑmælum bir ɑdɑmdɑn mesɑʒ ɟælmælidir ki, d͡ʒɑn, hɑrdɑ olursɑn? ystælik, mædæni formɑdɑ izɑh edirsæn ki, ɡɑrdɑʃ, mænim d͡ʒinsi orijentɑsijɑm bɑʃɡɑdɯr. tæʃækkyr ediræm. ɑmmɑ ɡæbul edæ bilmæræm . bu ɡædær mædæni jɑzmɑsɑn dɑ, ɑʃɑɣɯ-juxɑrɯ kontekst belæ olur.
bu d͡ʒɑvɑbdɑn sonrɑ bir hæjɑsɯzlɯɡ edirlær ki, ɑdɑm istæjir desin, ɟæl, ɡɑrdɑʃ. fikrimi dæjiʃdim.
bɑʃɑ dyʃmæk olmur, bu hæjɑsɯzlɯɣɯn d͡ʒæsɑrætini hɑrɑdɑn ældæn edirlær? belæ hæjɑsɯzlɯɣɯn mænbæji hɑrɑdɑndɯr? onlɑrɑ kim ixtijɑr verib ki, belæ hæjɑsɯzlɯɡ edæ bilirlær? mɑrɑɡlɯdɯr. dyʃynyræm, dyʃynyræm, bir d͡ʒɑvɑb tɑpɑ bilmiræm.
œzynæ ɡɑrʃɯ hœrmæti ɡɯʃɡɯrɑ-ɡɯʃɡɯrɑ ɡɑzɑnmɯrlɑr. demirlær ki, ɑj d͡ʒɑmɑɑt, biz ɑzlɯɡdɑjɯɡ, bizæ hœrmæt elæmæjæ bord͡ʒlusuz. bizæ hœrmæt elæjin.
iki ɟœzlærim ɑjdɯn, siz ɑzlɯɡdɑsɯnɯz. indi næ edæk? ɑzlɯɡdɑsɑn dejæ ɟæræk ɟed͡ʒæ sɑɑt 12-dæ jɑzɑsɑn ki, d͡ʒɑn, hɑrdɑ olursɑn?
æɟær sæn mænæ hœrmæt etmirsænsæ, mæn nijæ sænæ hœrmæt etmælijæm? indijæ kimi tɑnɯmɑdɯɣɯm het͡ʃ bir ɟejæ jɑzmɑmɯʃɑm ki, sɑlɑm d͡ʒɑn, hɑrdɑ olursɑn? het͡ʃ bir ɟeji tæhɡir etmæmiʃæm, ælæ sɑlmɑmɯʃɑm, jeri ɟælændæ mydɑfiæ etmiʃæm, hættɑ dæstæk dæ olmuʃɑm. æɟær mæn bu kriterijɑlɑrɯ ɟœzlæjiræmsæ, jerimi væ hæddimi biliræmsæ, næ yt͡ʃyn bir ɟej bu etiket ɡɑjdɑlɑrɯnɯ kobud ʃækildæ pozur?
instɑɡrɑmdɑ, fejsbukdɑ ɡɯʃɡɯrɑ-ɡɯʃɡɯrɑ mæn ɟejæm, mæn lezbijæm, mæn trɑnsɑm dejæn bir insɑn, mænd͡ʒæ, œzyny normɑllɯɡ ʃkɑlɑsɯndɑn kænɑrlɑʃdɯrɯr. œzlæri belæ edirlær. dejirlær ki, biz færɡlijik. biz xysusijik. næ bilim, bizæ hœrmæt etmæk hɑmɯnɯn bojnunun bord͡ʒudur. belæ olɑn hɑldɑ dɑ, œzlærini d͡ʒæmijjætdæn ɑjɯrɯrlɑr, œzlærini ɡæribæ ɑpɑrɯrlɑr, hær hɑllɑrɯ ilæ ɟœstærmæk istæjirlær ki, bizim d͡ʒinsi orijentɑsijɑmɯz færɡlidir.
bunɑ ɟœræ insɑnlɑrɯn bejnindæ belæ bir fikri formɑlɑʃɯr: onlɑr bizdæn dejillær . bizdæn olmɑjɑn ɑdɑmlɑrɯ dɑ, ɑdætæn hɑnsɯsɑ formɑdɑ ɑrɑdɑn ɟœtyryrlær. t͡ʃynki bizdæn olmɑjɑn bizim yt͡ʃyn tæhlykædir. bizdæn olmɑjɑn lɑrdɑn ɡorxmɑɡ lɑzɯmdɯr. nætid͡ʒædæ dæ bu ɡædær œlymlær, bu ɡædær ʃiddæt hɑllɑrɯ bɑʃ verir.
tæbii ki, dyzɟyn insɑnlɑr dɑ t͡ʃoxdur. onlɑr œzlærini normɑl ɑpɑrɯr, œz hæjɑtɯnɯ jɑʃɑjɯrlɑr. sosiɑl mediɑdɑ diɡɡæt, ɡɑjɣɯ dilænt͡ʃiliji etmirlær. diɡɡæt dilænæn ɑdɑmlɑr hær kæsi bezdirib. hær ʃejin bir tæhæri vɑr. ho vɑr dɑɣdɑn endirær, ho vɑr dɑɣɑ ɡɑldɯrɑr. xɑhiʃ ediræm, ritorikɑnɯzɯ, dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɯzɯ dyzældin. siz het͡ʃ kimdæn næ ɑrtɯɡ, næ dæ æskiksiz. siz bizdænsiniz. hɑmɯmɯz insɑnɯɡ væ insɑnlɑr bir-birinæ hœrmæt etmælidir. bu, ʃybhæsiz, belædir.
næ ɡædær ki, bizæ hœrmæt edin ʒɑnrɯndɑ ɡɯʃɡɯrɑd͡ʒɑɡsɯnɯz, belæ œlym hɑllɑrɯ t͡ʃoxɑlɑd͡ʒɑɡ. bizæ hœrmæt edin ʒɑnrɯndɑn ɡurtulub, d͡ʒæmijjæti mɑɑriflændirmæk lɑzɯmdɯr. kitɑblɑr tærd͡ʒymæ olunmɑlɯdɯr, sosiɑl mediɑdɑ iʃlær ɟœrylmælidir, filmlær t͡ʃækilmælidir, mɑhnɯlɑr bæstælænmælidir.
hættɑ mæn tæklif ediræm ki, ɟej bir mejxɑnɑt͡ʃɯ tɑpɑɡ, tojxɑnɑlɑrdɑ bu hɑɡdɑ ɑrɑ-sɯrɑ mejxɑnɑ desin. vɑllɑh, d͡ʒæmijjætin fikri tɑmɑmilæ dæjiʃæ bilær. t͡ʃynki mejxɑnɑ bizdæ sosiɑl mesɑʒlɑr vermæk yt͡ʃyn æn ideɑl ysuldur. næ edæk? œzymyzy œldyræsi dejilik ki, hɑmɯ mejxɑnɑnɯ sevir. operɑ kimin næjinæ lɑzɯmdɯr? bir dæfæ ɑtɑtyrk ɟœstæriʃ verir ki, ud͡ʒɡɑr bir kænddæ operɑ konserti tæʃkil olunsun. d͡ʒɑmɑɑt bu konsertlæræ œjræʃsin, operɑ dinlæsin. konsert bɑʃ tutur, sondɑ bir kændlidæn soruʃurlɑr ki, operɑ sizæ ned͡ʒæ tæsir etdi? . kændli d͡ʒɑvɑb verir ki, indijæ kimi, het͡ʃ bir pɑʃɑ, het͡ʃ bir sultɑn bizæ bu ɡædær æzijjæt vermæmiʃdi .
hæmt͡ʃinin bizdæ dæ elæ. mejxɑnɑ ilæ œz sœzyny dejæ bilærsæn. lɟbt hɑɡɡɯndɑ myxtælif mæzmunlu mejxɑnɑlɑr olmɑlɯdɯr ki, uzunburun ɑjɑɡɡɑbɯ ɟejinæn kiʃilær, ɡɯrmɯzɯ xælæt ɟejinæn ɑrvɑdlɑr lɟbt-æ normɑl bɑxsɯnlɑr, ɑdi mynɑsibæt ɟœstærsinlær. iʃ ɟœrmæk lɑzɯmdɯr, iʃ. boʃ-boʃ mæn ɟejæm, mænæ hœrmæt etmælisiniz ritorikɑsɯndɑ ɡɯʃɡɯrmɑɡlɑ, het͡ʃ kim het͡ʃ kimæ hœrmæt etmæjæd͡ʒæk, æksinæ zæhmætkeʃlærimiz dɑhɑ dɑ ɑɡressivlæʃæd͡ʒæk.
færidænin hær ʃeji ilæ uɣursuz romɑnɯ – vyɡɑr jɑzɯr...
ɡɑjɯnɑtɑsɯnɯn ɑjɑɡlɑrɯnɯ jujɑn 17 jɑʃlɯ ɟælinlær
sizin næinki ædæbijjɑtɑ, het͡ʃ mejxɑnɑjɑ dɑ dæxliniz joxdur...
intim videosu jɑjɯlɑn ædlijjæ nɑzirlijinin mɑjoru næjæ ɟœræ iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯldɯ?
siɡɑreti tærɟitmæjin jollɑrɯ, zolɑɡlɯ-piʒɑmɑlɯ oɣlɑn, fysunkɑr bɑɣɯrsɑɡ - kitɑb jɑrmɑrkɑsɯndɑn reportɑʒ
o mejxɑnɑt͡ʃɯ hɑmɯnɯ ælæ sɑlɯr
sevdɑ sultɑnovɑ hyd͡ʒumɑ mæruz ɡɑldɯ
filmlæri ɡɑdɑɣɑn olunɑn ɑktrisɑ - inɡrid berɡmɑn
mæʃhur ɑktjor d͡ʒinsi tæd͡ʒɑvyzdæ ittihɑm olundu
yt͡ʃ sænædli filmin premjerɑsɯ ket͡ʃirildi
oxud͡ʒunu vɑhimæjæ sɑlɑn romɑn – tævækɟyl bojsunɑr jɑzɯr...
jɑɣɯʃɯn mœd͡ʒyzæsi - elvirɑ ælijevɑ
mæni soruʃɑn olsɑ... - ɟynyn ʃeiri
ɡisɑs 44 ɑdlɯ kitɑbɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirildi
fɑrs irɡt͡ʃilærinin tyrklæræ ɡɑrʃɯ tæxribɑtlɑrɯ - hæmid herist͡ʃi jɑzɯr...
berlindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn æsilli jæhudi ræssɑmɯn særɟisi ket͡ʃirildi
kuklɑ teɑtrɯndɑ ɑpɑrɯlɑn joxlɑmɑnɯn vɑxtɯ uzɑdɯlɯb
mædænijjæt nɑziri: "bu il 24 mln. mɑnɑt bydd͡ʒæ væsɑitinæ ɡænɑæt edilæd͡ʒæk"
pɑsportlɑʃdɯrɯlɑn ɑbidælærin sɑjɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ
mejxɑnɑ dinlæmæk futbolɑ bɑxmɑɡdɑn ʃykyrlydyr - jɑzɑrlɑrɯn dynjɑ t͡ʃempionɑtɯ hɑɡɡɯndɑ fikirlæri
tyrk filmi ɑvropɑ film ɑkɑdemijɑsɯndɑn mykɑfɑt ɑldɯ
fikræt æmirovun 100 illiji mezzo telekɑnɑlɯndɑ
sɯxɯn bizi, bærk sɯxɯn – ɟynyn ʃeiri
"jou" seriɑlɯnɯn jeni mœvsymy jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɡ
mæʃhur jɑzɯt͡ʃɯ trɑmpɯ tæd͡ʒɑvyzdæ ittihɑm etdi
sæhnædæ hœnkyr-hœnkyr ɑɣlɑdɯ, ɡojmɑjɯn œlym! dejib hɑrɑj t͡ʃækdi – hɑnsɯ mæʃhur ɡɑdɯnɯn œlymy ɑslɑn iljɑsovu sɑrsɯtdɯ?
"ɑɣlɯm kæsændæn it͡ʃæridæjæm..." - sɑlɑm sɑrvɑn ræʃɑd dɑɣlɯjɑ ʃeir ithɑf etdi
rihɑnnɑnɯn hæjɑtɯndɑn film t͡ʃækilæd͡ʒæk
merilin mɑnronun ʃæxsi æʃjɑlɑrɯ hærrɑd͡ʒɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑd͡ʒɑɡ
rus ɡɑdɯnlɑ ɟizlin evlændi, ɑnɑsɯnɯn œlymynæ sæbæb oldu, otel otɑɣɯndɑ huʃsuz tɑpɯldɯ– kinomuzun æhmædinin fɑd͡ʒiævi hæjɑtɯ
ɑdnɑn oktɑr: bɑx, bu dirilmæ hæm bizæ, hæm dæ ævvællær ɑtɑlɑrɯmɯzɑ væd olunmuʃdu. bu, ket͡ʃmiʃdækilærin æfsɑnælærindæn bɑʃɡɑ bir ʃej dejil. ɑd͡ʒ mɑteriɑlistlærin, mɑrksistlærin kitɑblɑrɯnɯn ejnisidir. ejnisini sœjlæjirlær. næ dejirlær? ɡijɑmæt tæhdidi ket͡ʃmiʃ dœvrlærdæ, æn ɡædim tɑrixi dœvrlærdæ dæ hæmiʃæ mifoloʒi bir hɑdisæ olɑrɑɡ iʃlænmiʃdir. bu mifoloɟijɑdɑn ɟælæn bir ujdurmɑdɯr. belæ bir ʃej joxdur. dejir ɑdɑm.
ɑltuɣ berker: isrɑilijjɑt dejir mehdijjætæ.
ɑdnɑn oktɑr: mæsih? o dɑ isrɑilijjɑt. jæni t͡ʃox ɑɣɯlsɯzlɑr. isrɑilijjɑt, onsuz dɑ isrɑilijjɑt olmɑsɯ mehdijjætin doɣruluɣunu ɟœstærær. t͡ʃynki ɡurɑn onsuz dɑ isrɑilijɑtɑ ɟœndærir. næjæ? tœvrɑtɑ væ zæburɑ ɟœndærir. ɡurɑn ɟœndærir. ɑllɑh ɟœndærir. ɑrtɯɡ onsuz dɑ mehdijjætdæn bæhs edilir.
ermænistɑn mydɑfiæ nɑzirlijinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun bœlmælæri tæræfindæn ɟujɑ tæxribɑt tœrædilmæsi bɑrædæ jɑjdɯɣɯ mælumɑt tɑmɑmilæ jɑlɑndɯr væ het͡ʃ bir reɑl æsɑsɯ joxdur .
101.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ mydɑfiæ nɑzirlijindæn bildirilib.
jɑjɯlɑn mælumɑtɯ ɡæti surætdæ tækzib edirik. bildiririk ki, bu, ɡɑrʃɯ tæræfin nœvbæti tæxribɑt xɑrɑkterli dezinformɑsijɑsɯdɯr , - ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑ ɡejd olunub.
epfl-in idɑræ hejætinin ɡærɑrɯnɑ æsɑsæn bu, æsɑs t͡ʃempionɑtlɑ jɑnɑʃɯ milli futbol liɡɑsɯnɑ dɑ ʃɑmil olunub.
ɡejd edæk ki, fɯfɑ væ uefɑ fevrɑlɯn 28-dæ rusijɑ jɯɣmɑlɑrɯnɯ væ klublɑrɯnɯ œz bɑjrɑɡlɑrɯ ɑltɯndɑ ket͡ʃirilæn bejnælxɑlɡ turnirlærdæn kænɑrlɑʃdɯrɯb. rusijɑ futbol ittifɑɡɯ mæsælæ ilæ bɑɣlɯ idmɑn ɑrbitrɑʒ mæhkæmæsinæ myrɑd͡ʒiæt edib.
mɑrketinɡin it͡ʃindæsinizsæ ɑtl væ btl terminlæri ilæ jæɟin ki, rɑstlɑʃmɯsɯz. t͡ʃox ɟymɑn ki, ɑtl sœzynyn ɑbove the line , btl sœzynyn isæ below the line mænɑsɯnɑ ɟældijini dæ bilirsiz. bu jɑzɯdɑ ɡɯsɑd͡ʒɑ hær birinin izɑhɑtɯnɯ vermæklæ færɡlærinæ toxunmɑɡ, ystyn væ zæif olduɡlɑrɯ mæɡɑmlɑr bɑrædæ sœhbæt etmæk istæjiræm. ymid ediræm ki, jɑzɯdɑn jeni mɑrɑɡlɯ mælumɑtlɑr ældæ edæd͡ʒæksiniz.
hær iki sœzdæ olɑn line – xætt næ mænɑjɑ ɟælir, jɑrɑnmɑ tɑrixt͡ʃæsi nædir? reklɑm fæɑlijjætlærini færɡlændirmæ tæd͡ʒrybæsi 1954-d͡ʒy ilindæ, prod͡ʒter ɟɑmble ʃirkætinin reklɑm ɑɟentliklærinæ tædbiɡ etdiji ɡɑjdɑdɑn jɑrɑnɯb. belæki, prod͡ʒter ɟɑmble kytlævi reklɑmlɑr ilæ mæʃɣul olɑn ɑɟentliklærinæ sifɑriʃindæn myæjjæn fɑiz œdæjirdi, birbɑʃɑ myʃtærilær ilæ iʃlæjæn ɑɟentliklæræ isæ iʃæmuzd œdæniʃ edirdi. o vɑxtdɑn bæri reklɑm kommunikɑsijɑlɑrɯnɯ bu ɡɑjdɑ ilæ færɡlændirmæk ænænæsi jɑrɑnɯb. ɟælin hær iki terminlæ myɡɑjisæli ʃækildæ jɑxɯndɑn tɑnɯʃ olɑɡ:
ɑtl væ btl myɡɑjisæli d͡ʒædvæl
diɟær bilinæn ɑdɯ kytlævi mɑrketinɡ birbɑʃɑ mɑrketinɡ
hædæf ɑuditorijɑ ɟeniʃ æhɑli kytlæsi dɑr æhɑli seɡmenti
æhɑtæ imkɑnlɑrɯ ɟeniʃ æhɑtæ imkɑnlɑrɯ mæhdud æhɑtæ
diɡɡætt͡ʃækmæ bɑxɯmɯndɑn kreɑtiv idejɑ ilæ diɡɡæt t͡ʃækæ bilær, jɑddɑ ɡɑlmɑsɯ yt͡ʃyn myʃtærinin dæfælærdæ ɟœrmæsi lɑzɯmdɯr bir myʃtæri ilæ mæhdud sɑjdɑ ynsijjæt ɡurmɑɡ imkɑnɯ olduɣu yt͡ʃyn dɑhɑ mɑrɑɡlɯ olmɑɡ mæd͡ʒburijjætindædir
reklɑm mesɑʒɯ t͡ʃox ymumidir, bir t͡ʃox seɡmenti hædæf ɑlɯr jyksæk sævijjædæ xysusilæʃdirmæk mymkyndyr
mediɑ kɑnɑllɑr tv væ rɑdio kɑnɑllɑrdɑ, kiv væ mætbuɑtdɑ, ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑ, kino væ kinoteɑtrdɑ reklɑm jerlæʃdirmæ, bulk sms ɟœndærmæ internet, sosiɑl mediɑ, emɑil mɑrketinɡ, mɑɣɑzɑ it͡ʃi promouʃnlɑr, evdæn kænɑr myxtælif ɑktivɑsijɑ tædbirlæri
ymumi xærd͡ʒ olɑrɑɡ bœjyk bydd͡ʒælær tælæb edir ɑʃɑɣɯ bydd͡ʒæ ilæ dæ iʃ ɟœrmæk mymkyndyr
ɑdɑmbɑʃɯ xærd͡ʒ olɑrɑɡ dɑhɑ bœjyk æhɑtæ olduɣu yt͡ʃyn ɑdɑmbɑʃɯ ɡijmæti ɑʃɑɣɯdɯr dɑr æhɑli seɡmentinæ xitɑb etdijini yt͡ʃyn ɑdɑmbɑʃɯ ɡijmæt jyksækdir
ynsijjætin nœvy bir tæræfli ynsijjæt iki tæræfli (ɡɑrʃɯlɯɡlɯ) ynsijjæt
brend kɑpitɑlɯ jyksæk brend kɑpitɑlɯ ɡɑzɑndɯrɑ bilær dɑhɑ ɑʃɑɣɯ sævijjædæ brend kɑpitɑlɯ ɟœzlæmæk lɑzɯmdɯr
roɯ (mænfæætlilik) œlt͡ʃylmæsi t͡ʃætindir œlt͡ʃylmæsi dɑhɑ ɑsɑn væ reɑldɯr
zɑmɑn dɑhɑ uzun myddætæ iʃlæjir nisbætæn ɡɯsɑ myddætlær yt͡ʃyndyr
istifɑdæt͡ʃilæri bœjyk mɑlijjæ væsɑitlæri tælæb etdiji yt͡ʃyn ɑnd͡ʒɑɡ bœjyk ʃirkætlærin ɟyd͡ʒy t͡ʃɑtɯdɯr kit͡ʃik ʃirkætlærlæ jɑnɑʃɯ bœjyk ʃirkætlær yt͡ʃyn dæ mɑrɑɡlɯdɯr
d͡ʒædvældæn dæ ɟœrdyjynyz kimi ɑtl væ btl ɑrɑsɯndɑ bɑriz færɡ vɑr. mɑrketerlær, mɑrketinɡ strɑteɟijɑsɯ hædæflærindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ hɑnsɯ istiɡɑmæt yzræ ɟedæd͡ʒæklærinæ ɡærɑr verirlær. ned͡ʒæ?
ɟeniʃ tɑnɯtɯm hædæfli mɑrketinɡ kɑmpɑnijɑsɯ zɑmɑnɯ
bu d͡ʒyr kɑmpɑnijɑlɑrdɑ æsɑs etibɑrɯ ilæ ɑtl kɑnɑllɑrɯ istifɑdæ olunur. ɡɯsɑ myddæt ærzindæ ɟeniʃ tɑnɯtɯmɯ ɑnd͡ʒɑɡ kytlævi kɑnɑllɑr vɑsitæsi ilæ ældæ etmæk mymkyndyr: tv, rɑdio, ɟæzet, bilbordlɑrdɑ reklɑm jerlæʃdirmæklæ brend tɑnɯnmɑsɯnɯ dɑhɑ t͡ʃox ɑrtɯrɑ bilærik.
myʃtæri ilæ ynsijjæt hædæfli mɑrketinɡ kɑmpɑnijɑsɯ zɑmɑnɯ
bæzæn elæ olur ki, reklɑm etmæklæ jɑnɑʃɯ bizæ myʃtæri ilæ birbɑʃɑ ynsijjæt ɡurmɑɡ tælæb olunɑ bilær. mæsælæn, bɑzɑrɑ jeni ɟiræn ɡidɑ mæhsulu yt͡ʃyn dɑddɯrmɑ ɑksijɑlɑrɯ olduɡd͡ʒɑ ælveriʃlidir. myʃtærilær dɑdɯ ilæ tɑnɯʃ olmɑdɯɣɯ ærzɑɡ mɑllɑrɯnɯ ɑlmɑɡdɑn t͡ʃækinirlær. mɑɣɑzɑ it͡ʃi dɑddɯrmɑ isæ bu bɑrjeri ɡɯrɑ bilær. væ jɑ jeni ɑvtomobil modelini bɑzɑrɑ tæɡdim edærkæn testdrɑjv (sɯnɑɡ mæɡsædli mɑʃɯn syrmæ) ket͡ʃirmæk syryd͡ʒylær yt͡ʃyn ɑvtomobili jɑxɯndɑn tɑnɯmɑɡ imkɑnɯ jɑrɑdɯr. elekton hɑldɑ jɑjɯmlɑnɑn mɑllɑr – video ojunlɑr sɑtɯʃɑ t͡ʃɯxɑndɑn sonrɑ sosiɑl mediɑ vɑsitæsi ilæ ilk ojunt͡ʃulɑrɯn fikrini ɑlmɑɡ t͡ʃox vɑd͡ʒibdir, t͡ʃynki ilk ojunt͡ʃulɑr tester rolundɑ ojun myællifinæ t͡ʃox dæjærli fikirlær veræ, ojundɑkɯ æksikliklæri yzæ t͡ʃɯxɑrɑ bilærlær.
suɑl veræ bilærsiz ki, ɑtl væ btl ejni vɑxtɯ tædbiɡ olunɑ bilærmi? bæli, næinki bilær, hættɑ olmɑlɯdɯr dɑ. hær iki d͡ʒyr reklɑm fæɑlijjætlæri bir-birini tɑmɑmlɑmɑlɯ, diɟærinin æksik d͡ʒæhætlærini kompensɑsijɑ etmælidir. tutɑlɯm siz, jɑjdɑ dæniz kænɑrɯndɑ, t͡ʃimærliklærdæ dondurmɑ brendi yt͡ʃyn æjlænd͡ʒæli tædbirlær ket͡ʃirmæk istæjirsiz. dɑhɑ t͡ʃox insɑnɯn bu tædbirlær bɑrædæ xæbærdɑr olmɑsɯ yt͡ʃyn siz, ɑtl kɑnɑllɑrɯndɑ (tv væ rɑdio) reklɑm t͡ʃɑrxɯ jerlæʃdiræ, internetdæ væ sosiɑl mediɑdɑ reklɑm bɑnnerlæri jɑjɯmlɑjɑ bilærsiz. ɑtl væ btl kɑnɑllɑrɯ birlikdæ inteɡræ olunmuʃ mɑrketinɡ kommunikɑsijɑ plɑnɯn æsɑsɯnɯ tæʃkil edir. bu o demækdir ki, brendin mœvɡelændirmæsinindæ æks olunɑn brend mesɑʒɯ hær bir kɑnɑlɑ effektiv ʃækildæ ɑdɑptɑsijɑ olunur væ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. dondurmɑ misɑlɯndɑ bunun prɑktiki tædbiɡi ilæ tɑnɯʃ olɑɡ:
dondurmɑ brendi yt͡ʃyn mɑrketinɡ kommunikɑsijɑ plɑnɯ hɑzɯrlɑjɑrɯɡ. brendimizi æjlænd͡ʒæli zɑmɑnlɑrɯndɑ dondurmɑ je! olɑrɑɡ mœvɡelændirmiʃik. tv yt͡ʃyn æjlænd͡ʒæli væ jɑddɑ ɡɑlɑn kreɑtiv idejɑ ilæ tv reklɑm t͡ʃɑrxɯ hɑzɯrlɑjɯrɯɡ. bu t͡ʃɑrxɯ ejnliklæ rɑdiojɑ vermæk dyzɟyn dejil, rɑdio yt͡ʃyn æsɑs brend mesɑʒɯ sɑxlɑmɑɡlɑ færɡli rɑdio d͡ʒinɡl hɑzɯrlɑnmɑlɯdɯr. ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑdɑ, bilbordlɑrdɑ dɑhɑ t͡ʃox mæhsulɑ fokus edæd͡ʒæk, mæhsulun tɑnɯnmɑsɯnɯ ɑrtɯrɑd͡ʒɑɡ reklɑm dizɑjnlɑrɯ jɑjɯmlɑjɯrɯɡ. internetdæ xysusi bɑnnerlær insɑnlɑrɯ sɑjtɑ ɟætirir, ordɑ dɑ mɑrɑɡlɯ væ æjlænd͡ʒæli ojundɑ iʃtirɑk edæræk dondurmɑnɯ hædijjæ ɡɑzɑnɑ bilærsiz. sosiɑl mediɑdɑ insɑnlɑrɯn dondurmɑjɑ æn t͡ʃox ehtijɑd͡ʒlɑrɯ olduɣu ɑnlɑr ʃæn væ mæzæli ʃækildæ ɟif olɑrɑɡ pɑjlɑʃɯlɯr. t͡ʃimærliklærdæ isæ myxtælif æjlænd͡ʒæli ojunlɑr ket͡ʃirilir, mæsælæn 9 m jyksæklikdæn hovuzɑ tullɑnɑnɑ bir dondurmɑ hædijjæ olunur. ɟœrdyjynyz kimi dondurmɑ brendi myʃtærinin æjlænd͡ʒæ jɑʃɑdɯɣɯ bir t͡ʃox nœɡtædæ onunlɑ ynsijjætæ ɟirdi. hɑmɯsɯndɑ dɑ ejni brend mesɑʒ t͡ʃɑtdɯrɯldɯ. ɑtl væ btl olɑrɑɡ bytyn kommunikɑsijɑ kɑnɑllɑrɯ ejni hædæfæ jœnældi, bir jeræ jumruɡ vurdu. belæ jumruɡlɑr ɡɑrʃɯsɯndɑ mæhæmmæd æli belæ tɑb ɟætiræ bilmæz.
æmlɑkɯn jerlæʃmæsi 1-d͡ʒi mæhællæ1-d͡ʒi mikrorɑjon10-d͡ʒu mikrorɑjon11-d͡ʒi mikrorɑjon12-d͡ʒi mæhællæ12-d͡ʒi mikrorɑjon13-d͡ʒi mæhællæ13-d͡ʒy mikrorɑjon14-d͡ʒy mæhællæ15-d͡ʒi mæhællæ16-d͡ʒɯ mæhællæ16-d͡ʒɯ mikrorɑjon17-d͡ʒi mæhællæ17-d͡ʒɯ mikrorɑjon18-d͡ʒi mæhællæ18-d͡ʒi mikrorɑjon19-d͡ʒu mæhællæ2-d͡ʒi mæhællæ2-d͡ʒi mikrorɑjon20-d͡ʒi mæhællæ20-d͡ʒi mikrorɑjon21-d͡ʒi mæhællæ21-d͡ʒi mikrorɑjon22-d͡ʒi mæhællæ23-d͡ʒy mæhællæ24-d͡ʒy mæhællæ25-d͡ʒi mæhællæ26-d͡ʒɯ mæhællæ29-d͡ʒu mæhællæ3-d͡ʒy mæhællæ3-d͡ʒy mikrorɑjon30-d͡ʒu mæhællæ34-d͡ʒy mæhællæ36-d͡ʒɯ mæhællæ4-d͡ʒy mæhællæ4-d͡ʒy mikrorɑjon40-d͡ʒɯ mæhællæ41-d͡ʒi mæhællæ42-d͡ʒi mæhællæ43-d͡ʒy mæhællæ44-d͡ʒy mæhællæ45-d͡ʒi mæhællæ46-d͡ʒɯ mæhællæ5-d͡ʒi mæhællæ5-d͡ʒi mikrorɑjon51-d͡ʒi mæhællæ52-d͡ʒi mæhællæ6-d͡ʒɯ mikrorɑjon7-d͡ʒi mæhællæ76-d͡ʒɯ mæhællæ8-d͡ʒi mikrorɑjon9-d͡ʒu mikrorɑjonbirlæʃmiʃ mæhællæbtz bɑɣlɑrɯd͡ʒejrɑnbɑtɑn ɡæsæbæsid͡ʒorɑt bɑɣlɑrɯd͡ʒorɑt kœhnæhɑd͡ʒɯ zejnɑlɑbdininʃɑɑtt͡ʃɯlɑr ɡæsæbæsikoted͡ʒ ɡæsæbæsinovxɑnɯɡurd dæræsisɑrɑjst. sumɡɑjɯtsumɡɑjɯt ʃæhærixæzær bɑɣlɑrɯjɑʃɯl dæræjɑʃmɑjeni d͡ʒorɑt (novruz ɡæsæbæsi)
æmlɑk detɑllɑrɯ t͡ʃɯxɑrɯʃ (kupt͡ʃɑ)iʃɯɡkombi sistemiɡɑzsutelefon
kœhnæ tikili, 1 otɑɡ, 10 mikrorɑjon, 5/2, 40 kvm, sænæd kupt͡ʃɑ, tæmirli 10-d͡ʒu mikrorɑjon 38 000 ɑzn
kœhnæ tikili. 1 otɑɡ.2 mikrorɑjon,5/4, 37 kvm, sænæd kupd͡ʒɑ,tæmirli 2-d͡ʒi mikrorɑjon 39 000 ɑzn
kœhnæ tikili, 1 otɑɡ, sumɡɑjɯt ʃæhær, 5/2, 41 kvm, sænæd kupt͡ʃɑ, tæmirli sumɡɑjɯt ʃæhæri 42 000 ɑzn
built-up - 57 m 2 æmlɑk nœvy - kœhnæ tikili ɑrtɯrɯlmɑ tɑrixi: 2 il œnd͡ʒæ detɑllɑrɑ bɑxɯn
kœhnæ tikili, 2 otɑɡ, sumɡɑjɯt ʃæhæri, 3 mikrorɑjon, 9/7, sænæd kupt͡ʃɑ, 57 kvm, tæmirli 3-d͡ʒy mikrorɑjon
built-up - 54 m 2 æmlɑk nœvy - kœhnæ tikili ɑrtɯrɯlmɑ tɑrixi: 2 il œnd͡ʒæ detɑllɑrɑ bɑxɯn
kœhnæ tikili, 2 otɑɡ, sumɡɑjɯt ʃæhær,13 mikrorɑjon, 5/3, 54 kvm, sænæd kupd͡ʒɑ, tæmirli 13-d͡ʒy mikrorɑjon
built-up - 73 m 2 æmlɑk nœvy - kœhnæ tikili ɑrtɯrɯlmɑ tɑrixi: 2 il œnd͡ʒæ detɑllɑrɑ bɑxɯn
kœhnæ tikili 3 otɑɡ, sumɡɑjɯt ʃæhær, 10 mikrorɑjon, 9/3, sænæd kupt͡ʃɑ, 73 kvm, tæmirli 10-d͡ʒu mikrorɑjon
sumɡɑjɯtdɑ dɑʃɯnmɑz æmlɑkɯn ɑlɡɯ-sɑtɡɯsɯ
tɑpev.ɑz - sumɡɑjɯtdɑ ev ɑlɡɯ-sɑtɡɯsɯ
48-d͡ʒi mæhællæ, 18-d͡ʒi mikrorɑjonun dɑiræsi sumɡɑjɯt ʃæh., ɑzærbɑjd͡ʒɑn 994(55) 565-24-62 994(70) 565-24-62 tɑpev.ɑz mɑil.ru
ʃiræt͡ʃækæn eurolux eu-ʒe2777ɟs4 4in1 nœv universɑl ɟyd͡ʒ 1500 wɑt ɑd͡ʒ220-240v 50/60hz 4-y 1-dæ ʃiræt͡ʃækæn, 1,5l ɡɑrɯʃdɯrɯd͡ʒɯ, æt doɣrɑjɑn, ʃyʃæ ɡɑblɯ koffe yjydyd͡ʒy t͡ʃox funksijɑlɯ - jɑjɯnmɑ, doɣrɑmɑ, emulsijɑ,
mɑɣɑzɑ ynvɑnɯ fɑiɡ jusifov 44, mɑɣɑzɑjɑ æn jɑxɯn(pijɑdɑ 10-12dæɡ, mɑʃɯnlɑ3-4dæɡ) n.nærimɑnov m.st-dɯr diɟær modellær yt͡ʃyn ɡuot;istifɑdæt͡ʃinin bytyn elɑnlɑrɯ ɡuot; bœlmæsinæ bɑxɑ bilærsiniz.
hɑeɟe blender elektrikle iʃlejir kejfijet syper ɡijmet 23 ɑzn p zenɟ ɑktiv d͡ʒɑtɯrɯlmɑ pulsuz metrolɑrɑ mɑlɯn nœvy: blenderlær, mikserlær, mætbæx kombɑjnlɑrɯ jeni?: bæli t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ?: bæli
ɯdeɑl vezijetde mɑlɯn nœvy: blenderlær, mikserlær, mætbæx kombɑjnlɑrɯ
kombɑjn eurolux kredit tæk ʃæxsijjæt væsiɡæsilæ iʃ jeri olmɑdɑn mɑɣɑzɑjɑ ɟælmædæn ilkin œdæniʃsiz 6 ɑj 36 ɑzn model - sm3957ss 4.5l ɟyd͡ʒ - 1400 vt ɡɑb hæd͡ʒmi 4.5 l syræt sɑjɯ 10 bɑʃlɯɡ sɑjɯ 3 ɡɑb
kombɑjn rostelmɑs nivɑ., 2016 il
ʃæxsi texnikɑdɯr.œdæniʃ væ jɑ bord͡ʒu joxdur.œz ɑdɯmɑdɯr.tæzæ kombɑjndir demæk olɑr.d͡ʒox ɑz istifɑde olunub.jɑlniz ʃæxsi sɑhælæri bit͡ʃib dɑjɑnɯb.yst ystæ jiɟɑndɑ demæk olɑr iʃlænilmæjib.sɑz texnikɑdɯr.pul lɑzim olduɟu ud͡ʒin
3 y 1-dæ toster sobɑsɯ toster sobɑ 3-y 1-dæ 3-y 1-dæ t͡ʃoxfunksijɑlɯ sæhær jemæji dæzɟɑhɯ: bu 3-y 1-dæ bir sæhær jemæji hɑzɯrlɑjɯd͡ʒɯsɯ toster sobɑsɯ, ɡæhvædæjɑndɯrɑn væ t͡ʃœræk ɡɑbɯnɯn yt͡ʃ funksijɑsɯnɯ œzyndæ birlæʃdirir væ
kosmetoloʒi kombɑjnlɑr hjdrɑfɑd͡ʒiɑl
480 ɑzn den bɑslɑjɑn ɡijmetlerle kosmetoloʒi d͡ʒihɑzlɑr mɑlɯn nœvy: ɟœzællik sɑlonu yt͡ʃyn jeni?: bæli t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ?: bæli
elektrikli t͡ʃɑjdɑn rɑf r.7856
elektrikli t͡ʃɑjdɑn rɑf r.7856 brend:rɑf ɟyd͡ʒ (vɑt) 2200 ɟærɟinlik (v) 220v tutum 1,7l stil elektrik t͡ʃɑjdɑnɯ ɑvtomɑtik sœndyrmæ bæli sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ d͡ʒd͡ʒd͡ʒ sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ d͡ʒe istilæʃdirmæ syræti 4-6 dæɡiɡæ sifɑriʃinizi
blender hoffmɑns (4-y 1-dæ) 1,8 litr t͡ʃoxfunksijɑlɯ blender. æsɑs xysusijjætlær t͡ʃox funksijɑlɑr: doɣrɑmɑ, ɡɑrɯʃdɯrmɑ, frezeleme tæhlykæsizlik kilidi ilæ xysusijjætlæri. 1,8 l plɑstik bɑnkɑ pɑslɑnmɑjɑn polɑd
diɟær modellær yt͡ʃyn ɡuot;istifɑdæt͡ʃinin bytyn elɑnlɑrɯ ɡuot; bœlmæsinæ bɑxɑ bilærsiniz. ɡuot;set͡ʃiminizi bizæ etibɑr edæ bilærsiniz ɡuot; sifɑriʃ væ mælumɑt yt͡ʃyn zænɟ edæ jɑxud whɑtsɑpp dɑ jɑzɑ
bosd͡ʒh bir dunjɑ mɑrkɑsi super kejfijetli 700w blendir butun nov meiset texnikɑsinin topdɑn ve perɑkende sɑtisi hɑtsɑpp nom ɑktivdir mɑlɯn nœvy: blenderlær, mikserlær, mætbæx kombɑjnlɑrɯ jeni?: bæli t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ?: bæli
blender koktel hɑzɯrlɑjɑn ɑpɑrɑt ɡijmet 68 ɑzn kejfijet tɑm zemɑnet d͡ʒɑtɯrɯlmɑ pulsuz bytyn metrolɑrɑ mɑlɯn nœvy: blenderlær, mikserlær, mætbæx kombɑjnlɑrɯ jeni?: bæli t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ?: bæli
zænɟæ d͡ʒɑvɑb verilmir ælɑɡæ jɑlniz hɑtsɑpp whɑtsɑpp ælɑvæ mælumɑt ɡuot;sokɑnj blender 8in1dæ - myrɑd͡ʒiæt yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑ ɡejd olunɑn nœmrænin œzynæ væ hɑtsɑpp-nɑ dɑ myrɑd͡ʒiæt edæ bilærlær - hɑtsɑpp ɑktivdir! 7/
ɑlmɑn-tyrkijæ su ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ
su ɑvɑdɑnliɡlɑri.objekt evvel un dejirmɑni kimi feɑlijjet ɟosterirdi.ɯndi ise hɑl-hɑzirdɑ su istehsɑlu kimi ishlejir.ve bunun ud͡ʒun orɑdɑ butun lɑzim olɑn ɑvɑdɑnliɡlɑr vɑr.ve ɑvɑdɑnliɡlɑrin hɑmisi ɑvtomɑtlɑshdirilmish ve
veɟɑstɑr 289 mæhsul hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt ɯstehlɑk ɟyd͡ʒy: 1000 . syræt sɑjɯ: 2. bɯt͡ʃɑɡ sɑjɯ: 4. tutumu: 2l. mɑɣɑzɑmɯz n.nærimɑnov m/st jɑxɯnlɯɣɯ kœhnæ kitɑjski restorɑnɯnɯn ɑrxɑsɯndɑ jerlæʃir. æziz
silver bir turk mɑrkɑsi super kejfijetli zemɑnetli seher dɑxili d͡ʒɑtdirilmɑl koktel ɑpɑrɑti ɟold.elektronid͡ʒs instɑɡrɑm sehifemizden butun mehsulɑrlɑ tɑnis olɑ bilersiz mɑlɯn nœvy: blenderlær, mikserlær, mætbæx
t͡ʃiskɑ ɑpɑrɑtɯ ( 9 bɑʃlɯ kombɑjn) tɑm tæzædir het͡ʃ istifɑdæ olunmɑjɯb 3000 mɑnɑtɑ ɑlɯnɯb, 2000 mɑnɑtɑ sɑtɯlɯr. reɑl ɑlɯd͡ʒɯlɑr ælɑɡæ sɑxlɑsɯn. mɑlɯn nœvy: ɟœzællik sɑlonu yt͡ʃyn
æl blenderi hɑnd blender ɑdler ɑd 4620
mæhsul: æl blenderi brend: ɑdler kod: ɑd 4620 rænɟ: ɑɣ - ɡuot;prod͡ʒrɑb ɡuot; onlɑjn mɑɣɑzɑsɯ ɑvropɑ bɑzɑrɯ yt͡ʃyn istehsɑl olunmuʃ mæhsullɑrɯ 1 il zæmɑnæt ilæ sizæ tæɡdim edir. mæhsullɑrɯn ɑnbɑrdɑ dɑim mœvd͡ʒudluɣu
metbex ud͡ʒun tefɑl firmɑsinin mejvelerden sired͡ʒeken kombɑjni sɑtilir.mejveleri butov sekilde istifɑde olunur.hed͡ʒ bir problemi joxdur. d͡ʒox ɑz islenib.ɑrtiɡ olduɟu ud͡ʒun sɑtirɑm.her bir detɑlidɑ jerindedir. xɑhis edirem
1kɑm 4mært konveksijɑ sobɑsɯ,vitrin ʃyʃæ sojudjd͡ʒu,fermentɑsijɑ sobɑsɯ 6 pillæli,mikser 7lt,kyndæ ɡɑblɑrɯ ,podnos mɑsɑ pɑslɑnmɑjɑn,elektron tæræzi.ɡijmætdæ rɑzɯlɑʃmɑɡ olɑr mɑlɯn nœvy: blenderlær, mikserlær, mætbæx
miksel her nov sirnijɑt xemirlerinin joɟrulmɑsi hɑzrlɑnmɑsi krem d͡ʒɑlinmɑsi .teze vezjetde hed͡ʒ bir problemi joxdur mɑlɯn nœvy: blenderlær, mikserlær, mætbæx kombɑjnlɑrɯ jeni?: bæli
6 bɯt͡ʃɑɡli blender kejfijjæt % metrolɑrɑ t͡ʃɑtdirilmɑ pulsuzdur diɟer mɑrɑɡli pɑjlɑsimlɑrlɑ tɑnis olmɑɡ ud͡ʒun istifɑded͡ʒinin butun elɑnlɑr jɑzilɑn bœlmæsinæ dɑxil olub bɑxɑ bilersiniz mɑlɯn nœvy: blenderlær, mikserlær,
xæmir joɣurɑn kenwood kvl65.001 h
brend: ken ood idɑræetmæ nœvy: mexɑniki bɑʃlɯɡlɑr sɑjɯ: 3 xæmir yt͡ʃyn ɡɑrmɑɡ: vɑr sitrus yt͡ʃyn pres: jox kɑsɑ mɑteriɑlɯ: metɑl kɑsɑ hæd͡ʒmi, l: 5 lt ɡɯzmɑdɑn mydɑfiæ: vɑr korpus mɑteriɑlɯ: metɑl kɑbelin sɑxlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn
eurolux xæmir joɟurɑni endirimle d͡ʒemi 195ɑzn mæhsul jenidir( bɑɟlɯ ɡutudɑ) enerʒi sinifi ɑ ɟyd͡ʒy 1600w tutumu 7litr syræt sɑji 6 bɑsliɡ sɑji 3 1il ræsmi zæmɑnæt ynvɑnɑ d͡ʒɑtdirilmɑ mymkyndyr mɑlɯn nœvy: blenderlær,
kombɑjn elɑnlɑri 2022 , bɑkidɑ kombɑjn ɡijmeti , islenmis ikind͡ʒi el kombɑjn sɑtilir. kombɑjn ud͡ʒuz ɡijmete tɑp ɑz vɑxtin ɟetsin. kombɑjn sɑtisi særfæli ɡijmætæ kombɑjn ɑlmɑɡ. islenmis kombɑjn ɑlirɑm, kombɑjn sɑtɯlɯr. ud͡ʒuz ɡijmetleri ojren. tezbɑzɑr.ɑz sɑjtindɑ pulsuz kombɑjn elɑni jerlesdir. ɑzerbɑjd͡ʒɑndɑ ud͡ʒuz ɡijmete kombɑjn sɑtilir . kombɑjn ɑlɡi sɑtɡisi 2022. sizæ lɑzɯm olɑn jeni æʃjɑlɑr, iʃlænmiʃ æʃjɑlɑr tezbɑzɑr.ɑz sɑjtɯndɑ tɑpɑ bilærsiz.
ev ɑlɡi sɑtɡisi ustɑlɑr ɑrendɑ mɑsinlɑr ev elɑnlɑri ɑvto hisseler sumɡɑjit seheri nɑsosnu ɡesebesi turbɑ.ɑz ɑjliɡ ɑrendɑ mɑsinlɑr sim nœmreler turlɑr.ɑz mɑsinlɑr kombi ustɑsi binede torpɑɡ sɑhesi sɑtilir ted͡ʒili ɡebele torpɑɡ sɑhesi lobzik sɑtilir bosd͡ʒh xirdɑlɑn dɑmɑfon
kænd tæʃærryfɑtɯ nɑzirlijinin dynjɑ bɑnkɯnɯn mɑlijjæ dæstæji væ iɡtisɑdijjɑt nɑzirlijinin tæræfdɑʃlɯɣɯ ilæ ket͡ʃirdiji ɑɡrobiznesin inkiʃɑfɯ forumu dekɑbrɯn 22-dæ pɑnel myzɑkirælæri ilæ dɑvɑm edib. forumdɑ dœvlæt nymɑjændælæri væ sɑhibkɑrlɑr ɑɡrobiznesin inkiʃɑfɯ imkɑnlɑrɯnɯ, dœvlætin myvɑfiɡ ɡurumlɑrɯnɯn bu sɑhæjæ dæstæji mexɑnizmlærini myzɑkiræ ediblær.
forumun ilk pɑnelindæ ɑɡrobiznes tæmsilt͡ʃilæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn fermerlær ɑssosiɑsijɑsɯnɯn nymɑjændælæri ɑɡrɑr sɑhædæ sɑhibkɑrlɯɣɯn inkiʃɑfɯ ilæ bɑɣlɯ mœvd͡ʒud væzijjæt væ imkɑnlɑrdɑn dɑnɯʃɯblɑr. kænd tæsærryfɑtɯ sɑhæsindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn fermer væ sɑhibkɑrlɑr ɑɡrobiznes dæjær zænd͡ʒiri, ɑɡrɑr sɑhænin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn vɑd͡ʒib olɑn tæd͡ʒhizɑt væ istehsɑl mæhsullɑrɯ, bu sektordɑ myɑsir væ innovɑtiv ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn ɟeniʃ tætbiɡi, mɑrketinɡ imkɑnlɑrɯ bɑrædæ ætrɑflɯ mælumɑt veriblær.
ɑɡrɑr sɑhænin inkiʃɑfɯndɑ dœvlætin rolunɑ hæsr olunmuʃ nœvbæti pɑneldæ ɑɡrɑr kredit væ inkiʃɑf ɑɟentliji, sɑhibkɑrlɯɣɯn inkiʃɑfɯ fondu, kit͡ʃik væ ortɑ biznesin inkiʃɑfɯ ɑɟentliji, ipotekɑ væ kredit zæmɑnæt fondunun nymɑjændælæri tæɡdimɑtlɑ t͡ʃɯxɯʃ ediblær. myvɑfiɡ ɡurumlɑrɯn tæmsilt͡ʃilæri sɑhibkɑrlɯɣɑ mœvd͡ʒud dæstæk mexɑnizmlæri væ tæɡdim edilæn xidmætlæri tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn diɡɡætinæ t͡ʃɑtdɯrɯb, sɑhibkɑrlɑrɯ mɑrɑɡlɑndɯrɑn suɑllɑrɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯblɑr.
vekɑ pænd͡ʒærælæri ɑlyminium izosistem pænd͡ʒærælær "hebe sd͡ʒhiebe" syrmæ sistemlæri tɑxtɑ pænd͡ʒærælær ʃæbækæ (kɑrolɑʒ) ɟijotin pænd͡ʒærælær
ʃyʃæ fɑsɑd (d͡ʒæbhæ) ɑlyminium kompozit pɑnel (ɑlkopon)
tent-perɡolɑ izoljɑsijɑ sistemlæri ɑɣd͡ʒɑɡɑnɑd torlɑrɯ d͡ʒɑmbɑlkon
hebesd͡ʒhiebe syrmæ sistemlæri
biz ɑlfɑ ɯnʃɑɑt ʃirkæti olɑrɑɡ ɑrtɯɡ 10 ildir ki vekɑ ʃirkæti ilæ æmækdɑʃlɯɡ edirik. ʃirkætin hær bir mæhsulunun kejfijjætinæ væ uzunœmyrlylyjynæ zæmɑnæt veræræk,ɑʃɑɣɯdɑkɯ vekɑ mæhsullɑrɯnɯ tæɡdim edirik.
ɑlyminium izosistem pænd͡ʒærælær
jyksæk kejfijjætli mæhsullɑrɯ, hærtæræfli xidmæt,size ɡɑne edæd͡ʒæk ɡijmætlær ɑlumil ʃirkætinin bɑʃlɯd͡ʒɑ ystynlyklærindændir.
bytyn ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb vermæk yzræ æn kit͡ʃik detɑllɑrɯnɑ ɡædær hɑzɯrlɑnmɯʃ, bænzærsiz bir enerʒi ɡænɑæti tæmin edæn tɑxtɑ-ɑlyminium bir ɡɑpɯ-pænd͡ʒæræ sistemidir.dɑxili d͡ʒæbhædæ istifɑdæ lɑminɑt tɑxtɑ, xɑrid͡ʒi d͡ʒæbhædæ ɑlyminium ilæ œrtylyr.
uzun illær tæd͡ʒrybæli ʃirkætlærlæ jɑxɯndɑn æmækdɑʃlɯɡ bizæ istehsɑl tæd͡ʒrybæsini mænimsæmæjæ ʃærɑit jɑrɑtmɯʃdɯr.tæræfdɑʃlɑrɯmɯzɑ misɑl olɑrɑɡ dœvlæt televizijɑsɯ,ɑbʃeron id͡ʒrɑ hɑkimijjæti,neptun mɑrket,soliton,ɑsɑn xidmæt mærkæzi væ s. misɑl ɟœstærmæk olɑr. inʃɑɑt sɑhæsi yzræ dɑimi myʃtærilærimizin t͡ʃoxsɑjlɯ mysbæt ræjlæri væ tæʃækkyrlæri xidmætlærimizin jyksæk kejfijjætini tæsdiɡ edir.
biz myʃtærilærimizin færdi ehtijɑd͡ʒlɑrɯ væ tælæblæri æsɑsɯndɑ optimɑl hællær væ ɡijmæt set͡ʃimi ilæ birlikdæ myʃtærilærimizæ kompleks xidmæt tæklif edirik. jyksækixtisɑslɯ æmækdɑʃlɑrɯmɯz hær bir myʃtærinin færdi tælæbɑtlɑrɯndɑn t͡ʃɯxɯʃ edæræk æn ujɣun hællær tɑpɯrlɑr.
næzærinizæ t͡ʃɑtdɯrɑɡ ki,mœtæbær ʃirkæt ud͡ʒuz komplektlæʃdirid͡ʒilærlæ iʃlæmæjæd͡ʒæk.ɑvropɑlɯ myhændislær tæræfindæn iʃlænib hɑzɯrlɑnmɯʃ profillæræ,zɑvod ʃærɑitindæ istehsɑl olunɑn ʃyʃælæræ,ɑvropɑ ɑksessuɑrlɑrɯnɑ diɡɡæt jetirmæjinizi tœvsijjæ edirik. pænd͡ʒæræ profilinin kejfijjætli olmɑsɯ jɑlnɯz 50 fɑiz kejfijjæt demækdir.diɟær 50 fɑizi isæ ɑksessuɑr set͡ʃimi væ ʃyʃæ kombinɑsijɑsɯ tæʃkil edir.diɡɡæt jetirilmæli olɑn mæɡɑmlɑrdɑn biri dæ pænd͡ʒærænin su tæhlijæ kɑnɑllɑrɯnɯn hær hɑnsɯ bir jɑd d͡ʒismin dɑxil olmɑsɯ ilæ bɑɣlɑnmɑmɑsɯdɯr.
bizimlæ iʃlæmæklæ siz jɑlnɯz konkret mæhsul dejil,hæm dæ onunlɑ bɑɣlɯ xidmætlær kompleksini sifɑriʃ etmiʃ olursunuz.sœkylæræk t͡ʃɯxɑrɯlmɑ,dɑʃɯnmɑ,œlt͡ʃylæri ɑpɑrɑn mytæxæssisin ɟæliʃi,hɑzɯrlɑnmɑ myddætini dæ næzæræ ɑlmɑɡ lɑzɯmdɯr.bizim ʃirkæti set͡ʃmæklæ siz peʃækɑr komɑndɑ,ɟeniʃ set͡ʃim imkɑnlɑrɯ,kompleks ʃækildæ servis xidmætlæri,ɟyd͡ʒly mɑrketinɡ ældæ etmiʃ olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
jeniliklærdæn, kɑmpɑnijɑlɑrdɑn xæbærdɑr olmɑɡ yt͡ʃyn fɑd͡ʒebook sæhifæmizi izlæjin
belæliklæ, siz pænd͡ʒærælæri istehsɑl edæn ʃirkæt, profillær, ʃyʃæpɑket væ furnituru...
ʃirkætin tæɡdim etdiji zæmɑnætlæræ diɡɡæt jetirin!
pænd͡ʒærælæri ɡurɑʃdɯrdɯɡdɑn sonrɑ sizdæ myntæzæm ʃækildæ,hættɑ ɡɯʃdɑ belæ mænzilinizi hɑvɑlɑndɯrmɑ...
pænd͡ʒærænin istilikket͡ʃirmæ ɡɑbilijjæti næ ɡædær ɑz olɑrsɑ, o ɡædær jɑxʃɯdɯr. ɑnd͡ʒɑɡ: bir kɑmerɑlɯ,...
tɑxtɑ, ɑlyminium væ pvx pænd͡ʒærælær myxtælif ʃækillærdæ olɑ bilær. ɑnd͡ʒɑɡ jɑddɑ sɑxlɑmɑɡ lɑzɯmdɯr ki,...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dæmir jollɑrɯ ɡsd͡ʒ-nin id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær ʃœbæsindæn trend-æ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, tædbirin æsɑs mɑhijjæti dæmirjolt͡ʃulɑrɯ iʃindæn ɑjrɯlmɑmɑɡ ʃærtilæ, onlɑrɑ profilɑktik bɑxɯʃlɑrɯn ket͡ʃirilmæsidir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dæmir jollɑrɯ ɡsd͡ʒ-nin hækim-sɑnitɑr xidmæti tæræfindæn myæjjæn olunmuʃ tædbirlær plɑnɯnɑ æsɑsæn, dæmirjolt͡ʃulɑrɯn tibbi myɑjinæsi ɑpɑrɯlɯr, onlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɡ durumlɑrɯ bɑrædæ myvɑfiɡ mæslæhætlær verilir, lɑzɯm ɟældikdæ isæ pɑsientlæræ stɑsionɑr væ jɑ ɑmbulɑtor ʃærɑitdæ dɑhɑ ætrɑflɯ myɑjinæ væ myɑlid͡ʒæ ɑpɑrɯlmɑlɑrɯ tœvsijjæ olunur. mytæmɑdi olɑrɑɡ ket͡ʃirilæn sɑɣlɑmlɯɡ ɟyny tædbirlæri dæ ɟœrylæn iʃlærin tærkib hissælærindændir.
ejni zɑmɑndɑ, ɡɑtɑrlɑrɯn hærækæti ilæ bɑɣlɯ iʃt͡ʃilærin ilkin væ dœvri tibbi myɑjinæsi, peʃæ xæstæliklærinin profilɑktikɑsɯ elæd͡ʒæ dæ tibb mæntæɡælærindæ rejsɡɑbɑɣɯ tibbi bɑxɯʃlɑr dɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
tædbirdæ bɑkɯ dæmir jolu xæstæxɑnɑsɯnɯn 10 hækimi dæmirjolt͡ʃulɑrɯ myɑjinæ edib.
ɟyn ærzindæ 52 næfær bɑkɯ dæmir jolu xæstæxɑnɑsɯnɯn hækimlæri tæræfindæn elektrokɑrdioɡrɑfik væ lɑborɑtor myɑjinædæn ket͡ʃirilib, 28 næfær xæstæxɑnɑjɑ dævæt olunub.
ɡejd edæk ki, sɑɣlɑmlɯɡ ɟyny tædbirlæri dæmir jolunun iri ɡovʃɑɡlɑrɯndɑ dɑ tæʃkil olunur.
pediɑtrijɑ.ɑz sɑjtɯnɯn loɡo su istifɑdæjæ verilmiʃdir
uʃɑɡlɑrdɑ hemɑturijɑ væ proteinurijɑjɑ jɑnɑʃmɑ - dr. zɑur æhmædov
31 ɑvɡust 2021-d͡ʒi il sɑɑt 22:00-dæk:
bu ɟyn fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin kit͡ʃikhæd͡ʒmli ɟæmilæræ næzɑræt væ sulɑrdɑ xilɑsetmæ dœvlæt xidmæti tæræfindæn ɡɯzɯlɡum sulɑrdɑ xilɑsetmæ mæntæɡæsindæn kænɑrdɑ (næzɑrætsiz ærɑzi) t͡ʃimærkæn bɑtmɑ tæhlykæsi...
31 ɑvɡust 2021-d͡ʒi il sɑɑt 21:45-dæk:
bɑkɯ ʃæhærinin xætɑi rɑjonundɑ doɡɡuzmærtæbæli jɑʃɑjɯʃ binɑsɯnɯn ɑltɯnd͡ʒɯ mærtæbæsinin pillækæn ɡæfæsindæ ɡurɑʃdɯrɯlɑn 10 ædæd elektrik sɑjɣɑd͡ʒɯ, 10 ædæd elektrik ɑt͡ʃɑrɯ væ 25 p.m. kɑbel jɑnɯb...
31 ɑvɡust 2021-d͡ʒi il sɑɑt 14:00-dæk:
bejlæɡɑn rɑjonundɑ ikimærtæbæli jɑʃɑjɯʃ binɑsɯnɯn birind͡ʒi mærtæbæsindæ ymumi sɑhæsi 120 m olɑn mænzilin jɑnɑr konstruksijɑlɑrɯ 50 m sɑhædæ jɑnɯb...
31 ɑvɡust 2021-d͡ʒi il sɑɑt 13:45-dæk:
fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin "112" ɡɑjnɑr telefon xættinæ ɟænd͡ʒæ ʃæhærinin kæpæz rɑjonu, hɑd͡ʒɯkænd ɡæsæbæsindæ ɑɣɑd͡ʒdɑ ɑʃkɑrlɑnmɯʃ 1 næfærin mejitinin ɟœtyrylmæsinæ kœmæklik ɟœstærilmæsi yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt dɑxil olub...
31 ɑvɡust 2021-d͡ʒi il sɑɑt 09:00-dæk:
œtæn sutkɑ ærzindæ fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin "112" ɡɑjnɑr telefon xættinæ bɑkɯ ʃæhærinin binæɡædi rɑjonu yzræ liftdæ...
31 ɑvɡust 2021-d͡ʒi il sɑɑt 08:00-dæk:
bɑlɑkæn rɑjonunun hænifæ kændindæ ymumi sɑhæsi 40 m olɑn tɑxtɑ konstruksijɑlɑrdɑn ibɑræt kœmækt͡ʃi tikili jɑnɯb...
31 ɑvɡust 2021-d͡ʒi il sɑɑt 03:00-dæk:
fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin (fhn) "112" ɡɑjnɑr telefon xættinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ æsɑsæn, bɑkɯ ʃæhærinin xætɑi rɑjonundɑ 1 næfær...
31 ɑvɡust 2021-d͡ʒi il sɑɑt 02:30-dæk:
fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin (fhn) "112" ɡɑjnɑr telefon xættinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ æsɑsæn, bɑkɯ ʃæhærinin jɑsɑmɑl rɑjonundɑ 1 næfær...
30 ɑvɡust 2021-d͡ʒi il sɑɑt 23:30-dæk:
fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin (fhn) "112" ɡɑjnɑr telefon xættinæ dɑxil olɑn mælumɑtɑ æsɑsæn, bɑkɯ ʃæhærinin binæɡædi rɑjonundɑ 1 næfær...
30 ɑvɡust 2021-d͡ʒi il sɑɑt 22:15-dæk:
ɟorɑnboj rɑjonunun bɑɣt͡ʃɑkyrd kændindæ fermɑnɯn ærɑzisindæ 40 ton ot bɑɣlɑmɑsɯnɯn 20 tonu jɑnɯb...
virus hepɑtitlærinin tɑrixi insɑnlɯɡ tɑrixi ɡædær ɡædimdir. bu virus infeksijɑlɑrɯnɯn klinik ælɑmætlæri ilk dæfæ hælæ hippokrɑt tæræfindæn tæsvir edilmiʃdir. virus hepɑtitlæri t͡ʃox ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃdɯr. virus hepɑtitlæri buɟyn dynjɑdɑ æn ɑktuɑl xæstæliklærdændir. bu xæstæliklæri ɑktuɑl edæn onlɑrɯn dynjɑdɑ ɟeniʃ jɑjɯlmɑlɑrɯ, tæhlykæli ɑɣɯrlɑʃmɑlɑrɯnɯn olmɑsɯ væ œlym ɟœstærid͡ʒilærinin jyksæk olmɑsɯdɯr.
hepɑtit tœrædæn viruslɑrɯn 5 nœvy mælumdur. bu viruslɑr hepɑtotrop xysusijjætæ mɑlik olduɡlɑrɯ væ demæk olɑr ki, jɑlnɯz hepɑtit tœrætdiklæri yt͡ʃyn hepɑtit viruslɑrɯ ɑdlɑnɯr.
170 miljon d͡ʒivɑrɯndɑ dynjɑdɑ hepɑtit d͡ʒ xæstæsi vɑr, xronik hepɑtit b xæstælærinin sɑjɯ isæ 250 miljondɑn ɑrtɯɡdɯr. bu xæstæliklærin œlym ɟœstærid͡ʒilæri dæ jyksækdir. dynjɑdɑ jɑʃɑjɑn insɑn sɑjɯnɯn tæɡribæn 7.5 miljɑrd olduɣunu næzæræ ɑlsɑɡ, hepɑtit b væ hepɑtit d͡ʒ xæstælæri dynjɑ æhɑlisinin 5.6%`ni tæʃkil etdijini sœjlæjæ bilærik. bu ræɡæmlær sœzy ɟedæn xæstæliklærin nijæ bu ɡædær ɑktuɑl olduɣunu ɑjdɯn ʃækildæ ɟœstærir.
virus hepɑtitlærinin bɑʃlɑdɯɣɯ ilk 6 ɑj kæskin mærhælæ ɑdlɑnɯr. bu zɑmɑn jɑ sɑɣɑlɯr jɑ dɑ xroniki xæstælijæ t͡ʃevrilir. xroniki hepɑtitin œz-œzynæ sɑɣɑlmɑsɯ ehtimɑlɯ demæk olɑr ki joxdur. bundɑn sonrɑ ɡɑrɑd͡ʒijærin xroniki zædælænmæsi dɑvɑm edir væ son nætid͡ʒædæ ɡɑrɑd͡ʒijær sirrozunɑ væ jɑ ɡɑrɑd͡ʒijær xært͡ʃænɟinæ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɯr.
hepɑtit nædir? hepɑtit ɡɑrɑd͡ʒijær toxumɑsɯnɯn iltihɑbɯnɑ dejilir. ɡɑrɑd͡ʒijær hyd͡ʒejrælærinin iltihɑbɯnɑ væ nekrozunɑ sæbæb olur. t͡ʃox tææssyf ki, sæssiz ɟedir, œzyny sonund͡ʒu mærhælælærdæ ɟœstærmæjæ bɑʃlɑjɯr, odur ki, xæstælær virusun vɑrlɯɣɯndɑn ɟed͡ʒ mærhælælærdæ xæbær tuturlɑr. ɡɑrɑd͡ʒijærdæ ɑɣrɯ reseptorlɑrɯ væ sinirlær olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn pɑtɑloʒi proses sæssiz ɟedir. virus hepɑtitlæri bir t͡ʃox hɑllɑrdɑ tæsɑdyfi myɑjinælær zɑmɑnɯ ɑʃkɑr olunur. œzyny sɑɣlɑm hesɑb edæn ʃæxs ɑnɑliz verir væ ondɑ hepɑtit virusu ɑʃkɑrlɑnɯr. insɑn bœjyk psixoloʒi ɟærɟinlik ket͡ʃirir, pɑniklæjir. ɑmmɑ æslindæ jɑxʃɯdɯr ki, onlɑr virus olduɣundɑn xæbærdɑr olurlɑr. myɑlid͡ʒæ ilæ bu xæstæliklæri tɑmɑmilæ sɑɣɑltmɑɡ væ jɑ tæhlykæli ɑɣɯrlɑʃmɑlɑrɯnɯ sɯfɯrɑ endirmæk mymkyndyr. xæstæliklærindæn erkæn mærhælædæ xæbær tutɑnlɑr ʃɑnslɯdɯrlɑr. diɟær t͡ʃox d͡ʒiddi bir mæsælæ isæ hepɑtit viruslɑrɯnɯ bir net͡ʃæ ɑj væ jɑ il dɑʃɯjɑnlɑrlɑ ælɑɡædɑrdɯr. belæ ʃæxslærdæ virusun olmɑsɯ onlɑr yt͡ʃyn ɑdilæʃir væ onlɑrdɑ ɑrxɑjɯnt͡ʃɯlɯɡ jɑrɑnɯr. œzlærini zɑhiræn sɑɣlɑm hiss etdiklæri yt͡ʃyn hækimæ myrɑd͡ʒiæt etmirlær. lɑkin belæ pɑsientlærin bœjyk æksærijjæti hækimæ myrɑd͡ʒiæt edændæ ɑrtɯɡ ɡɑrɑd͡ʒijærindæ sirroz inkiʃɑf etdiji mælum olur. virus hepɑtitlærini dɑhɑ jɑxʃɯ bɑʃɑ dyʃmæk yt͡ʃyn ɡɑrɑd͡ʒijær bɑrædæ ɡɯsɑ mælumɑt vermæk istæjiræm.
ɡɑrɑd͡ʒijærin orɡɑnizm yt͡ʃyn æhæmijjæti nædir? ɡɑrɑd͡ʒijær orɡɑnizmdæ æn bœjyk væzli yzv olub 500`dæn ɑrtɯɡ vɑd͡ʒib metɑbolik funksijɑ jerinæ jetirir. ɡɑrɯn boʃluɣunun sɑɣ yst hissæsindæ jerlæʃæn ɡɑrɑd͡ʒijær hyd͡ʒejræɑrɑsɯ mɑddædæn, hyd͡ʒejrælærdæn, œd jollɑrɯndɑn væ ɡɑn dɑmɑrlɑrɯndɑn ibɑrætdir. orɡɑnizmdæ t͡ʃox vɑd͡ʒib funksijɑlɑr ɡɑrɑd͡ʒijærlæ ælɑɡædɑrdɯr. jedijimiz bytyn ɡidɑ mɑddælæri bɑɣɯrsɑɡlɑrdɑn ɡɑpɯ venɑsɯ ilæ ɡɑrɑd͡ʒijæræ ɟælir. zærærli mɑddælær, dærmɑn mɑddælæri, ɑlkoɡol, syni ɡidɑlɑrɯn væ it͡ʃkilærin tærkibindæki jɑd mɑddælær ɡɑrɑd͡ʒijærdæ zærærsizlæʃir. mɑddælær mybɑdilæsinin bæzi zæhærli son mæhsullɑrɯ dɑ ɡɑrɑd͡ʒijær tæræfindæn zærærsizlæʃdirilib orɡɑnizmdæn kænɑrlɑʃdɯrɯlɯr. ɡɑrɑd͡ʒijærin funksijɑ pozɣunluɡlɑrɯndɑ, ɡɑrɑd͡ʒijær t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ zɑmɑnɯ bu zæhærli mɑddælær bɑʃ bejinæ ɡɯd͡ʒɯɡlɑndɯrɯd͡ʒɯ tæsir ɟœstærib ɡɑrɑd͡ʒijær ensefɑlopɑtijɑsɯ dejilæn pɑtɑloɟijɑ æmælæ ɟætirir.
ɡɑrɑd͡ʒijær hæm dæ depolɑmɑ funksijɑsɯ jerinæ jetirir. jɑɣlɑr, kɑrbohidrɑtlɑr, myxtælif vitɑminlær væ minerɑllɑr ɡɑrɑd͡ʒijærdæ ehtijɑt ɡidɑ mɑddælæri ʃæklindæ toplɑnɯr væ lɑzɯm olduɡd͡ʒɑ istifɑdæ olunur. ɡɑn ʃækærinin normɑdɑ sɑxlɑnɯlmɑsɯndɑ dɑ ɡɑrɑd͡ʒijærin rolu vɑr.
ɡɑrɑd͡ʒijærin ɟyn ærzindæ ifrɑz etdiji 2 litræ ɡædær œd jediklærimizin hæzm olunmɑsɯndɑ myhym rol ojnɑjɯr. bunɑ ɟœræ ɡɑrɑd͡ʒijær xæstæliklæri zɑmɑnɯ œd ifrɑzɯ væ hæzm pozɣunluɣu bɑʃ verir. jemækdæn sonrɑ kœp, ɑɣɯrlɯɡ, ɑɣrɯ æmælæ ɟælir.
ɡɑrɑd͡ʒijærdæ orɡɑnizmæ lɑzɯm olɑn bir t͡ʃox mɑddælær sintez olunur. proteinlær, jɑɣlɑr, kɑrbohidrɑtlɑr, vitɑminlærin sintezi ɡɑrɑd͡ʒijærdæ bɑʃ verir. bunɑ ɟœræ ɡɑrɑd͡ʒijær t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ væ sirroz zɑmɑnɯ xæstælærdæ ɑrɯɡlɑmɑ bɑʃ verir.
ɡɑn lɑxtɑlɑnmɑ fɑktorlɑrɯ dɑ ɡɑrɑd͡ʒijærdæ sintez olunduɣu yt͡ʃyn ɡɑrɑd͡ʒijærin iræli dæræd͡ʒæli xæstæliklærindæ ɡɑn duru olur, lɑxtɑlɑnmɑ ɡɑbilijjæti ɑzɑlɯr. belæ xæstælærin ɡɑnɑxmɑjɑ mejilli olmɑsɯ bununlɑ ælɑɡælidir.
juxɑrɯdɑ sɑdɑlɑnɑnlɑr ɡɑrɑd͡ʒijærin ɟœrdyjy iʃlærin bir hissæsidir. bytyn æsɑs metɑbolik proseslær ɡɑrɑd͡ʒijærdæ ɟedir. ɡɑrɑd͡ʒijærdæ ɟedæn biokimjævi reɑksijɑlɑrɑ ɟœræ onɑ orɡɑnizmin bœjyk lɑbɑrɑtorijɑsɯ demæk olɑr.
hepɑtitlærin hɑnsɯ ælɑmætlæri vɑr? hepɑtitlær t͡ʃox hɑllɑrdɑ het͡ʃ bir ælɑmæt vermædæn ɟizli ɟedir. simptomlu hɑllɑrdɑ jorɣunluɡ, hɑlsɯzlɯɡ, æzælæ ɑɣrɯlɑrɯ, sɑrɯlɯɡ, iʃtɑhɑnɯn ɑzɑlmɑsɯ, yrækbulɑnmɑ, ɡusmɑ kimi ælɑmætlærin biri væ jɑ bir net͡ʃæsi rɑst ɟælinæ bilær.
hepɑtit b xæstælijinin myɑlid͡ʒæsi ned͡ʒæ ɑpɑrɯlɯr? hepɑtit b muɑlid͡ʒesi xæstælijin formɑsɯndɑn ɑsɯlɯdɯr. bu xæstælijin myxtælif formɑlɑrɯ vɑr væ bytyn formɑlɑr myɑlid͡ʒæjæ ɟœstæriʃ dejil. xæstælijin formɑsɯndɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ ɑntivirɑl myɑlid͡ʒæ tæjin olunɑ bilær. ɡejri ɑktiv hepɑtit b dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑ myɑlid͡ʒæ tæjin olunmur sɑdæd͡ʒæ xæstæ næzɑrætæ ɟœtyrylyr. xroniki ɑktiv formɑlɑrdɑ myɑlid͡ʒæ tæjin edib virusun ɑktivlijini ɑzɑldɯb sɯfɯrɑ ɡædær endiririk.
hepɑtit d͡ʒ xæstæliji tɑmɑmilæ sɑɣɑlɯrmɯ? bæli hepɑtit d͡ʒ xæstæliji ɑrtɯɡ tɑm sɑɣɑlɑn xæstælikdir. jeni birbɑʃɑ tæsirli ɑntivirɑl dærmɑnlɑr vɑsitæsilæ ɑɣɯrlɑʃmɑmɯʃ formɑlɑrdɑ æksær xæstælærdæ 3 ɑjlɯɡ myɑlid͡ʒæ kursu ilæ hepɑtit d͡ʒ virusu tɑmɑmilæ ɡɑndɑn tæmizlænmiʃ olur. burɑdɑ virusun ɟenotipi, virus jyky, rezisdentiji, ɡɑrɑd͡ʒijærin zædælænmæ dæræd͡ʒæsi, xæstælijin mærhælæsi væ xæstænin ymumi væzijjæti næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ myvɑfiɡ myɑlid͡ʒæ tæjin edilmælidir. ɡɑrɑd͡ʒijær sirrozu inkiʃɑf edibsæ hepɑtit d͡ʒ muɑlid͡ʒesi 6 ɑjɑ ɡædær dɑvɑm etdirilmælidir. hepɑtit d͡ʒ muɑlid͡ʒesi bɑrædæ dɑhɑ ætrɑflɯ hepɑtit d͡ʒ nedir linkindæn oxujɑ bilærsiniz.
hepɑtitlær hɑnsɯ jollɑrlɑ joluxur? hepɑtitlær æsɑsæn tibbi æmælijjɑtlɑr, diʃ t͡ʃækmæ, venɑdɑxili injeksijɑlɑr (nɑrkomɑnlɑr ɑrɑsɯnɑ), d͡ʒinsi jollɑ, hɑmilæ ɑnɑdɑn dœlæ væ jɑ jeni doɣulmuʃɑ, tɑtuirovkɑ væ dœjmæ etmæ prosesindæ, mɑnikur væ pedikur zɑmɑnɯ, bær-bærdæ væ s. joluxɑ bilær. ɑdætæn ev dɑxilindæ, ejni ɡɑbdɑn jemæk jemæklæ, ɡud͡ʒɑɡlɑʃmɑɡlɑ, ɟœryʃmæklæ joluxmur.
bir d͡ʒevɑp jɑzɯn d͡ʒevɑbɯ iptɑl et
e-postɑ hesɑbɯnɯz jɑjɯmlɑnmɑjɑd͡ʒɑk. ɟerekli ɑlɑnlɑr ile iʃɑretlenmiʃlerdir
bir dɑhɑki sefere jorum jɑptɯɣɯmdɑ kullɑnɯlmɑk yzere ɑdɯmɯ, e-postɑ ɑdresimi ve web site ɑdresimi bu tɑrɑjɯd͡ʒɯjɑ kɑjdet.
previous previous post: hepɑtitlær
next next post: hepɑtit d͡ʒ suɑl d͡ʒɑvɑb
ɑston vɯllɑ beɑt lɯverpool teɑm to ʒoɯn ɯn the fɑ d͡ʒup6
lorem ɯpsum is simplj dummj text of the printinɟ ɑnd tjpesettinɟ industrj. lorem ɯpsum hɑs been.
198 d͡ʒollins st, melbourne, nj
joluxud͡ʒu xæstæliklær nædir it͡ʃin dr mærdɑn æli
hepɑtit d͡ʒ suɑl d͡ʒɑvɑb it͡ʃin dr mærdɑn æli
hepɑtit d͡ʒ myɑlid͡ʒæ ɡijmæti næ ɡædær tutur it͡ʃin dr mærdɑn æli
hello world! it͡ʃin ɑ ordpress d͡ʒommenter
medikus klinikɑsɯ. ynvɑn: ʃærifzɑdæ kyt͡ʃ 55, jɑsɑmɑl rɑj ɑsɑn xidmætin jɑnɯ, inʃɑɑtt͡ʃɯlɑr metrosunun jɑxɯnlɯɣɯ
færzælijev pæhlivɑn æhlimɑn oɣlu – ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinin inkiʃɑfɯnɑ jɑrdɯm ɑssosiɑsijɑsɯ
færzælijev pæhlivɑn æhlimɑn oɣlu
(27.9.1958, fyzuli r-nunun ɡobu dilɑɣɑrdɑ k. – 11.4.1992, fyzuli) – ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ (8.10.1992, œlymyndæn sonrɑ).
1959-d͡ʒu ildæ ɡobu dilɑɣɑrdɑ kændindæ ɑnɑdɑn olub.
ʃuʃɑ kænd tæsærryfɑtɯ texnikumunu bitirib. orenburɡ (rusijɑ) politexnik institutunun jol istismɑrɯ fɑkyltæsindæ tæhsil ɑlɯb. ɑktjubinsk ʃæhærindæ (ɡɑzɑxɯstɑn) iʃlæjib.
1990-d͡ʒɯ ildæ vid͡ʒdɑnɯnɯn sæsi ilæ vætænæ ɡɑjɯdɯb. rɑjon diʃ-dæ inspektor væzifæsinæ tæjin olunub. fyzuli rɑjon diʃ-dæ ppx rotɑsɯnɯn yt͡ʃynd͡ʒy tɑɣɯmɯnɑ ræhbærlik edib. dœjyʃlærdæ d͡ʒæsurluɣu, ɡorxmɑzlɯɣɯ ilæ set͡ʃilib.
1991-d͡ʒi ilin pɑjɯz dœjyʃlærindæ ekipɑʒ komɑndiri kimi færɡlænib. 1992-d͡ʒi il ɑprelin 11-dæ dyʃmæn postunu ælæ ket͡ʃirærkæn pdm-dæn ɑtɯlɑn mærmidæn hælɑk olub.
æd.: nɑzim tɑpdɯɡoɣlu (væliʃov) fyzuli rɑjonu toponimlæri, tɑrixi ɑbidælæri, ʃæhidlæri, ɟœrkæmli ʃæxsijjætlæri væ zijɑlɯlɑrɯ (ensiklopedik mælumɑt kitɑbɯ), bɑkɯ, 2009, s. 470-471
(10.11.1962, lɑt͡ʃɯn r-nunun xɑt͡ʃɯnɑjlɯ k. – 19.9.1992, lɑt͡ʃɯn) – ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ (11.5.1993, œlymyndæn sonrɑ). ortɑ tæhsilini lɑt͡ʃɯn ʃæhær 1 sɑjlɯ ortɑ mæktæbindæ ɑlmɯʃ, 1980-1982-d͡ʒi ill ...
prezident ælijevin bir ɑjdɑ iri telemysɑhibælæri ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi bɑrædæ dynjɑnɯn tɑrix bilɟilærini xejli mœhkæmlændirdi – ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinin inkiʃɑfɯnɑ jɑrdɯm ɑssosiɑsijɑsɯ
homeermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ tæd͡ʒɑvyzy
prezident ælijevin bir ɑjdɑ iri telemysɑhibælæri ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi bɑrædæ dynjɑnɯn tɑrix bilɟilærini xejli mœhkæmlændirdi
prezident ilhɑm ælijev rusijɑnɯn ræɡæmsɑl inkiʃɑf, rɑbitæ væ kytlævi mediɑ nɑzirini ɡæbul edib
milli mæd͡ʒlisin sædri sɑhibæ ɡɑfɑrovɑ ermænistɑn pɑrlɑmentinin spikerinin iddiɑlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb verib
ɡusɑrdɑ ket͡ʃirilæn bejnælxɑlɡ konfrɑnsɯn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ ɑdɯndɑn dynjɑ elmi id͡ʒtimɑijjætinæ myrɑd͡ʒiæt ɡæbul olunub
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ væ iʃɣɑl edilmiʃ diɟær torpɑɡlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tɑrixi torpɑɡlɑrɯdɯr. bejnælxɑlɡ hyɡuɡ bɑxɯmɯndɑn dɑ bu torpɑɡlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinæ mæxsusdur. tɑrixæn hæmin ærɑzilærin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ mæxsus olmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ t͡ʃoxsɑjlɯ fɑkt vɑr. o dɑ mælumdur ki, ermænilær ɡɑrɑbɑɣɑ sonrɑdɑn kœt͡ʃyrylyblær.
mælum olduɣu kimi, ermænistɑnɯn iʃɣɑlt͡ʃɯlɯɡ sijɑsætinin, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯndɑ prezident ilhɑm ælijevin mysɑhibælærinin xysusi æhæmijjæti vɑr. sœzyɟedæn mysɑhibælær œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn bejnælxɑlɡ ɑrenɑdɑ, diplomɑtik ɟœryʃlærdæ sæslændirdiji fikirlærin mæntiɡi dɑvɑmɯ, dæjiʃmæz mœvɡejinin tæsdiɡidir. dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯ bɑʃlɑjɑndɑn sonrɑ prezident ilhɑm ælijev t͡ʃoxsɑjlɯ nyfuzlu telekɑnɑlɑ, mediɑ orɡɑnɯnɑ mysɑhibælær verib. sœzyɟedæn mysɑhibælærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn konstruktiv mœvɡejini bir dɑhɑ ifɑdæ edæræk, torpɑɡlɑrɯn iʃɣɑl fɑktɯ ilæ het͡ʃ zɑmɑn bɑrɯʃmɑjɑd͡ʒɑɣɯmɯzɯ, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjæt tæræfindæn tɑnɯnɑn ærɑzi bytœvlyjy væ suverenliji t͡ʃært͡ʃivæsindæ hæll olunɑ bilæd͡ʒæjini xysusi ɡejd edib. stɑtus-kvonu dæjiʃmæk istæmæjæn, destruktiv sijɑsæt jyrydæn ermænistɑn væ hɑvɑdɑrlɑrɯ bilmælidirlær ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯnɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmɑsɯndɑ isrɑrlɯ, ɡætijjætlidir: biz bunu dɑjɑndɯrɯn, biz iʃlæjæd͡ʒæjik, dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrɑd͡ʒɑɣɯɡ, jɑrdɯm edæd͡ʒæjik kimi bæjɑnɑtlɑrɑ ɡulɑɡ ɑsmɑɡ mœvɡejindæ dejilik. biz bunu dæfælærlæ eʃitmiʃik. bizim dɑhɑ 30 il ɟœzlæmæjæ vɑxtɯmɯz joxdur. mynɑɡiʃæ indi hæll olunmɑlɯdɯr . prezidentin bu mysɑhibælæri ermænistɑnɯn tæd͡ʒɑvyzkɑrlɯɡ sijɑsætinin, hærbi tæxribɑtlɑrɯnɯn ifʃɑsɯ, bejnælxɑlɡ hyɡuɡun prinsiplærinin væ insɑn hyɡuɡlɑrɯnɯn kobud ʃækildæ pozuntusunun sijɑsi-hyɡuɡi tæhlili bɑxɯmɯndɑn æhæmijjætlidir.
bejnælxɑlɡ hyɡuɡlɑ reɑllɯɡlɑr ɑrɑsɯndɑ ziddijjætlær vɑr
ilhɑm ælijev jerli væ xɑrid͡ʒi, trɑnsmilli telekɑnɑllɑrɑ mysɑhibælærindæ ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin tɑrixi, hyɡuɡi-sijɑsi ɑspektlærinæ toxunɑrɑɡ bæjɑn edir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun missijɑsɯ tɑrixi ædɑlætin bærpɑsɯnɑ, bejnælxɑlɡ hyɡuɡun tæminɑtɯnɑ æsɑslɑnɯr. ermænistɑnɯn hærbi tæd͡ʒɑvyzy nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærinin iʃɣɑl olunmɑsɯnɑ dɑir bmt-nin tæhlykæsizlik ʃurɑsɯ 4 ɡætnɑmæ ɡæbul edib. bytyn ɡætnɑmælærdæ tæhlykæsizlik ʃurɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn suverenlijini væ ærɑzi bytœvlyjyny tæsdiɡ edir, ærɑzi ælæ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn zor tætbiɡ edilmæsinin jolverilmæzlijini ɡejd edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑl edilmiʃ bytyn torpɑɡlɑrɯndɑn bytyn iʃɣɑlt͡ʃɯ ɡyvvælærin dærhɑl, tɑmɑmilæ væ ɡejd-ʃærtsiz t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯ, ɡɑt͡ʃɡɯn-kœt͡ʃkynlærin dɑimi jɑʃɑjɯʃ jerlærinæ ɡɑjtɑrɯlmɑsɯnɯ ɡætijjætlæ tælæb edir. ɡɑrɑbɑɣlɑ bɑɣlɯ bæzi bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr ikili stɑndɑrtlɑrɑ jol verirlær. bejnælxɑlɡ hyɡuɡlɑ reɑllɯɡdɑ bɑʃ verænlær ɑrɑsɯndɑ ziddijjætlæræ toxunɑn ilhɑm ælijev ermænistɑn tæræfindæn bejnælxɑlɡ hyɡuɡɑ væ normɑlɑrɑ ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ mæhæl ɡojulmɑmɑsɯnɯ bejnælxɑlɡ hyɡuɡun iʃlæmædijinin væ jɑ selektiv ysullɑ fæɑlijjætinin ɟœstærid͡ʒisi kimi ɡijmætlændirir.
prezident ilhɑm ælijev, demæk olɑr, bytyn mysɑhibælærindæ, xysusæn dæ son mysɑhibælærindæ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin mɑhijjæti, tɑrixi væ myɑsir hæɡiɡætlær bɑræsindæ t͡ʃox œnæmli mæɡɑmlɑrɑ ɑjdɯnlɯɡ ɟætirib. tɑrixi fɑktlɑrɑ, ɑrxiv sænædlærinæ sœjkænæræk ermænilærin burɑ sonrɑdɑn kœt͡ʃyrylmæsinæ dɑir æsɑslɯ ɑrɡumentlær ortɑjɑ ɡojur.
ermænilær t͡ʃɑr rusijɑsɯ tæræfindæn reɟionun etnik væ dini tærkibini dæjiʃmækdæn œtry ɡɑrɑbɑɣɑ kœt͡ʃyrylyb
bu ɟynlærdæ œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑlmɑnijɑnɯn ɑrd televizijɑ kɑnɑlɯnɑ mysɑhibæsindæ ermænilærin ɡɑrɑbɑɣɑ kœt͡ʃyrylmæsi ilæ bɑɣlɯ bir sɯrɑ mæɡɑmlɑrɑ toxundu: ermænilær bu reɟionɑ xɯx æsrin ævvælindæ ɡɑrɑbɑɣ xɑnlɯɣɯ ilæ rusijɑ imperijɑsɯ ɑrɑsɯndɑ sylh sɑziʃindæn, – onu ibrɑhim xælil xɑn væ rus ɟenerɑlɯ sisiɑnov imzɑlɑmɯʃlɑr – sonrɑ kœt͡ʃyrylyb væ jɑ ɟætirilib. onlɑr dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɑ 1805-d͡ʒi, 1813-d͡ʒy, 1828-d͡ʒi illærdæ imzɑlɑnmɯʃ kyrækt͡ʃɑj, ɟylystɑn væ tyrkmænt͡ʃɑj sylh sɑziʃlærindæn sonrɑ kœt͡ʃyrylmæjæ bɑʃlɑjɯblɑr. internetdæ ɟœræ bilærsiniz. bu sɑziʃlærdæ ermænilær ɡejd olunmur. ermænilær sonrɑdɑn t͡ʃɑr rusijɑsɯ tæræfindæn ʃærɡi ɑnɑdolu væ irɑndɑn reɟionun etnik væ dini tærkibini dæjiʃdirmæk mæɡsædilæ ɟætiriliblær. myxtælif tɑrixt͡ʃilær vɑr væ bæzæn tɑrix sijɑsi ystynlyklærlæ motivɑsijɑ olunur. lɑkin hæmin sænædlæræ bɑxɯn, internetdæ vɑr væ siz ɟœræ bilærsiniz. æɟær siz ermæni æhɑli ilæ bɑɣlɯ hær hɑnsɯ ɡejd tɑpsɑnɯz, dejærsiniz ki, mæn sæhv ediræm. belæliklæ, bu, belæ olub. lɑkin diɟær mæsælæ ondɑn ibɑrætdir ki, bæli, onlɑr 200 il ærzindæ orɑdɑ jɑʃɑjɯblɑr væ ɡɑrɑbɑɣ sœzy ɑzærbɑjd͡ʒɑn sœzydyr, ermæni sœzy dejil. siz bilirsiniz onlɑr dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn ɡondɑrmɑ pɑjtɑxtɯnɯ ned͡ʒæ ɑdlɑndɯrɯrlɑr? stepɑnɑkert. bilirsiniz kimin ʃæræfinæ ɑdlɑndɯrɯlɯb? stepɑn ʃɑumjɑnɯn. ermæni æsilli rus bolʃeviki stepɑn ʃɑumjɑn 1918-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ sojɡɯrɯmɯ tœrætmiʃ d͡ʒinɑjætkɑr dæstænin ræhbæri idi. æɟær bu, ɡædim ermænistɑn ærɑzisi idisæ, nijæ ɡɑrɑbɑɣ ɑdlɑndɯrɯlɯr? nijæ pɑjtɑxt ʃæhær hɑnsɯsɑ ɡædim ɑdlɑ dejil, stepɑnɑkert ɑdlɑnɯr? t͡ʃynki onlɑr orɑdɑ 200 il jɑʃɑjɯblɑr. 1978-d͡ʒi ildæ orɑdɑ jɑʃɑjɑn ermænilær dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɑ ɟæliʃlærinin 150 illiji mynɑsibætilæ ɑbidæ ud͡ʒɑltdɯlɑr. bu, tɑrixdir. lɑkin bir dɑhɑ dejiræm, onlɑr 200 il bojund͡ʒɑ jɑʃɑjɯblɑr væ biz onlɑrɯn jɑʃɑmɑɣɯnɯ istæjirik. mæn dæfælærlæ demiʃæm ki, biz ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn ɟeri ɡɑjɯtmɑɣɯnɯ væ ermænilærin 200 il bojund͡ʒɑ tɑrixæn jɑʃɑdɯɡlɑrɯ ærɑzidæ jɑʃɑmɑɣɯnɯ istæjirik, næjin bɑhɑsɯnɑ olursɑ-olsun. ermænistɑn burɑjɑ onsuz dɑ hɑmɯdɑn sonrɑ ɟælib væ ermæni dœvlæti onlɑrɑ tɑrixæn het͡ʃ vɑxt mæxsus olmɑdɯɡlɑrɯ torpɑɡlɑrdɑ syni ʃækildæ jɑrɑdɯlɯb. mæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin irævɑnɯ ermænistɑnɑ ned͡ʒæ vermæsini dæfælærlæ demiʃæm. bu, tɑrixi fɑktdɯr. 1918-d͡ʒi il mɑjɯn 29-dɑ, d͡ʒymhurijjætin jɑrɑnmɑsɯ elɑn edilændæn bir ɟyn sonrɑ irævɑn verilib. œzy dæ myzɑkirælær zɑmɑnɯ ɡɑnunverid͡ʒi orɡɑnɯn irævɑndɑn olɑn deputɑtlɑrɯ bunun ælejhinæ idilær, lɑkin onlɑrɯn fikrini het͡ʃ kim næzæræ ɑlmɑdɯ. bɑx, belæd͡ʒæ, irævɑnɯ ɟœtyryb veriblær .
son 200 ildæ ermænilærin ud͡ʒbɑtɯndɑn ɡɑfɡɑzdɑ bir net͡ʃæ myhɑribæ bɑʃ verib
œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯ rusijɑnɯn interfɑks ɑɟentlijinæ mysɑhibæsindæ ɡejd etdi ki, ermænilær onlɑrɯn problemini diɟær œlkælærin hæll etmæsini istæjirlær: onlɑrɯn sijɑsætinin bytyn mɑhijjæti dæ mæhz bundɑdɯr. onlɑr onilliklær boju hæmiʃæ d͡ʒæhd ediblær, – tææssyf ki, bæzæn bɑʃɡɑ œlkælærin ɑrxɑsɯndɑ ɟizlænmæjæ nɑil olublɑr, – onlɑrɯn problemlærini onlɑrɯn ævæzinæ bɑʃɡɑ œlkælær hæll etsinlær. myɑsir ermæni dœvlætinin ideoloɟijɑsɯ dɑ, æslindæ, bundɑn ibɑrætdir. bu ideoloɟijɑnɯn t͡ʃox dærin tɑrixi kœklæri vɑr. bytyn tɑrix boju belæ olub. son 200 ilin tɑrixini, ɡɑfɡɑzɯn tɑrixini izlæsæk, onlɑrɯn ud͡ʒbɑtɯndɑn net͡ʃæ myhɑribæ bɑʃ vermæsini, onlɑrɯn bɑʃɡɑ œlkælær yt͡ʃyn net͡ʃæ tæxribɑt jɑrɑtmɑsɯnɯ ɟœrærik. sonrɑ isæ kolluɣɑ ɡɑt͡ʃɑrɑɡ væ kimlærinsæ ɑrxɑsɯndɑ ɟizlænæræk bɑʃɡɑ xɑlɡlɑrɯn ɡɑnɯnɯn ɑxɯdɯlmɑsɯnɯn væ ɡɑrʃɯdurmɑnɯn bæhrælærini ɟœryrdylær. onlɑrɯn ɡɑfɡɑzɑ ɟælib t͡ʃɯxmɑlɑrɯnɯn tɑrixini biz t͡ʃox ɟœzæl bilirik. ɡɑfɡɑz reɟionundɑ tɑrixæn ermæni etnosu olmɑjɯb. onlɑr burɑjɑ ned͡ʒæ ɟælib t͡ʃɯxɯblɑr – mæhz belæ jollɑ, hijlæɟærliklæ, mækrliliklæ, ned͡ʒæ dejærlær, ilɑnɯ bɑʃɡɑsɯnɯn æli ilæ tutmɑɡ d͡ʒæhdlæri ilæ. onlɑr indi dæ ejni hærækætlæri edirlær .
ɟœryndyjy kimi, prezident ilhɑm ælijev nyfuzlu bejnælxɑlɡ mediɑ ɡurumlɑrɯnɑ mysɑhibælærindæ ɡɑrɑbɑɣ probleminin mɑhijjæti, tɑrixi, ermænilærin orɑ kœt͡ʃyrylmæsinin kœkyndæ dɑjɑnɑn mæsælælærlæ bɑɣlɯ t͡ʃoxsɑjlɯ mæɡɑmɯ dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinin diɡɡætinæ t͡ʃɑtdɯrɯb. myɑsir dœvrdæ bunun t͡ʃox bœjyk æhæmijjæti vɑr. mɑrɑɡlɯdɯr, bæs ekspertlær bytyn bunlɑrɯ ned͡ʒæ dæjærlændirirlær? prezident ilhɑm ælijev son mysɑhibælærindæ ɡɑrɑbɑɣ probleminin mɑhijjætinæ dɑir hɑnsɯ tɑrixi væ myɑsir hæɡiɡætlæri ɑt͡ʃɯr?
dynjɑ œlkælærinin t͡ʃoxu bu hæɡiɡætlærdæn mælumɑtsɯzdɯr
mæsælæjæ mynɑsibæt bildiræn ɑvd͡ʒijɑ-nɯn vitse-prezidenti, tɑrix elmlæri doktoru, professor mæhærræm zylfyɡɑrlɯnɯn sœzlærinæ ɟœræ, prezidentin sœzyɟedæn mæsælælæræ toxunmɑsɯ ɡɑrɑbɑɣlɑ bɑɣlɯ hæɡiɡætlærin dynjɑjɑ dyzɟyn tæɡdim olunmɑsɯndɑ, t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯndɑ t͡ʃox myhym rol ojnɑjɯr: œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯ kyrækt͡ʃɑj, ɟylystɑn væ tyrkmænt͡ʃɑj sylh sɑziʃlæri bɑrædæ dɑnɯʃmɑɡlɑ dynjɑ id͡ʒtimɑijjætini ermænilærin ɡɑrɑbɑɣɑ kœt͡ʃyrylmæsi tɑrixi ilæ tɑnɯʃ etdi. dynjɑ œlkælærinin t͡ʃoxu bu hæɡiɡætlærdæn mælumɑtsɯzdɯr. t͡ʃynki ermænilær o ɡædær jɑlɑn tæbliɣɑt ɑpɑrɯblɑr ki, bir t͡ʃox insɑn bu jɑlɑnlɑrɯn tæsiri ɑltɯnɑ dyʃyb. elæ bilirlær ki, ermænilær uzun illærdir orɑdɑ jɑʃɑjɯrlɑr. hɑnsɯ ki, bu, belæ dejil. bununlɑ belæ, ilhɑm ælijev mysɑhibæsindæ ɡejd etdi ki, œlkæ xɑrid͡ʒindæ olduɣu kimi, œlkæ dɑxilindæ dæ bæzi vætændɑʃlɑrɯn bu bɑrædæ lɑzɯmi mælumɑtlɑrɯ joxdur. ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixini tæftiʃ etdijim yt͡ʃyn bu fikirlæ tɑmɑmilæ rɑzɯjɑm. 1988-d͡ʒi ilæ ɡædær ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixi ɑnd͡ʒɑɡ humɑnitɑr fɑkyltælærdæ tædris olunurdu. œzy dæ ɡɯsɑ kurs ʃæklindæ .
ermænilærin jɑlɑn yzærindæ ɡurduɡlɑrɯ stereotiplær dɑɣɯlɯr
m.zylfyɡɑrlɯ onu dɑ ɡejd etdi ki, 1988-d͡ʒi ildæ ɡɑrɑbɑɣdɑ ermæni sepɑrɑtizmi bɑʃlɑjɑndɑn sonrɑ bytyn ɑli mæktæblærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixinin tædrisinæ bɑʃlɑndɯ: bytyn bunlɑr vætændɑʃlɑrdɑ mælumɑtlɑndɯrmɑ iʃlærinin ɑpɑrɯlmɑsɯndɑ myhym rol ojnɑdɯ. t͡ʃox tææssyf ki, son illær ɑli mæktæblærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixi dærsinin tædrisinin sɑɑtlɑrɯ ɑzɑldɯlɯr. ævvæl ɑli mæktæblærdæ bu, 90 sɑɑt idisæ, sonrɑ bunu 71 sɑɑtɑ sɑldɯlɑr. dɑhɑ sonrɑ bu, 60 sɑɑt oldu. hesɑb ediræm bu mæɡɑmɑ diɡɡæt etmælijik. prezident mysɑhibælærindæ t͡ʃox dolɣun væ myfæssæl ʃækildæ dynjɑjɑ ermæni sepɑrɑtizminin mɑhijjætini, onlɑrɯn t͡ʃirkin mæɡsædlærini izɑh etdi. nætid͡ʒædæ uzun illær ermænilærin jɑlɑn yzærindæ ɡurduɡlɑrɯ stereotiplær dɑɣɯlɯr. prezident t͡ʃox sɑdæ ʃækildæ xɑrid͡ʒi ʒurnɑlistæ izɑh etdi ki, kyrækt͡ʃɑj væ diɟær myɡɑvilælær hɑnsɯ illærdæ imzɑlɑnɯb, onlɑrɯn mɑhijjæti nædæn ibɑrætdir. œzy dæ ynvɑn dɑ ɟœstærdi. dedi ki, internetæ bɑxɯb bu hæɡiɡætlærlæ tɑnɯʃ olmɑɡ mymkyndyr. kyrækt͡ʃɑj væ ɟylystɑn myɡɑvilælærindæ ermænilærin ɑdɯ t͡ʃækilmir. tyrkmænt͡ʃɑj myɡɑvilæsinin 15-16-d͡ʒɯ mɑddælæri ilæ ermænilærin irɑndɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ kœt͡ʃyrylmæsi mæsælæsi ɡojulur. bu iʃæ dæ ɡribɑjedov ræhbærlik edib. bytyn bunlɑr t͡ʃox jɑxɯn tɑrixdir. onɑ ɟœræ dæ prezident t͡ʃox dæɡiɡ væ ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ tɑrixi fɑktlɑrɯ ortɑjɑ ɡojdu. bununlɑ dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinin diɡɡætini dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mæsælæsinæ jœnæltdi .
professorun fikrind͡ʒæ, dynjɑnɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯ mediɑ orɡɑnlɑrɯndɑ bu hæɡiɡætlærin jɑjɯlmɑsɯ t͡ʃox bœjyk æhæmijjæt kæsb edir.
jɑzɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærinin inkiʃɑfɯnɑ dœvlæt dæstæji fondunun mɑlijjæ dæstæjilæ t͡ʃɑp olunur.
ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ tæd͡ʒɑvyzy 556 slider 2122
dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ: dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ jɑʃɑjɑn ermænilær æmin olɑ bilærlær ki, onlɑrɯn tæhlykæsizliji tæmin edilæd͡ʒæk
iʃɣɑl olunmuʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯndɑ terror tæʃkilɑtɯ jɑrɑdɑn ʃæxslær bɑræsindæ d͡ʒinɑjæt iʃi bɑʃlɑnɯb
ntv-dæ jɑjɯmlɑnɑn veriliʃlæri joutube-dɑ izlæmæk yt͡ʃyn ræsmi kɑnɑlɯmɯzɑ ɑbunæ olun: https://ɟoo.ɟl/jsxvts
hjundɑi retro buzovnɑ ɑvto-xidmæt mærkæzinin æsɑsɯ ɡojulduɣu ɑndɑn, ʃirkætin æn myhym nɑilijjætlærindæn biri, onun ehtijɑt hissælæri væ mɑteriɑllɑrɯ tædɑryk edæn 100 – dæn t͡ʃox ʃirkæt ilæ dɑimi væ iʃɟyzɑr æmækdɑʃlɯɣɯ olmuʃdur. bu isæ, œz nœvbæsindæ ɑvrop
sijɑvuʃ ɑkif oɣlu murɑdov (5 ɑvɡust 1991; bejlæɡɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn — 25 oktjɑbr 2020; ɡubɑdlɯ rɑjonu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn) — ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin lejtenɑntɯ, vætæn myhɑribæsi ʃæhidi.
sijɑvuʃ murɑdov 1991-d͡ʒi il ɑvɡustun 5-dæ bejlæɡɑn ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olub. 1
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun lejtenɑntɯ olɑn sijɑvuʃ murɑdov 2020-d͡ʒi il sentjɑbrɯn 27-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri tæræfindæn ermænistɑn iʃɣɑlɯ ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilærin ɑzɑd edilmæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn bærpɑ olunmɑsɯ yt͡ʃyn bɑʃlɑnɑn vætæn myhɑribæsi zɑmɑnɯ fyzulinin væ ɡubɑdlɯnɯn ɑzɑdlɯɣɯ uɣrundɑ ɟedæn dœjyʃlærdæ sɑvɑʃɯb. sijɑvuʃ murɑdov oktjɑbrɯn 25-dæ fyzuli dœjyʃlæri zɑmɑnɯ ʃæhid olub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn tæmin edilmæsi uɣrundɑ dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑn væ hærbi hissæ ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡojulmuʃ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn id͡ʒrɑsɯ zɑmɑnɯ væzifæ bord͡ʒunu ʃæræflæ jerinæ jetirdiji yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 15.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn sijɑvuʃ murɑdov œlymyndæn sonrɑ "vætæn uɣrundɑ" medɑlɯ ilæ tæltif edildi. 2
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn fyzuli rɑjonunun iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi uɣrundɑ ɑpɑrɯlɑn dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑrɑɡ ʃæxsi iɟidliji væ ʃyd͡ʒɑæti nymɑjiʃ etdirdijinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 25.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn sijɑvuʃ murɑdov œlymyndæn sonrɑ "fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edildi. 3
(25.12.2020) — "fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ) 5
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 25.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.president.ɑz (ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin sɑjtɯ). 25.12.2020. 2021-01-17 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 25.12.2020.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 25.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". e-ɡɑnun.ɑz. 25.12.2020. 2021-01-16 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 25.12.2020.
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title sijɑvuʃ murɑdov oldid 6397798"
ɡubɑdlɯ rɑjonundɑ væfɑt edænlær
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 12 ɑprel 2022 14:46 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
myhym dærslær myɡæddimæ mærhæmætli væ ræhmli ɑllɑhɯn ɑdɯ ilæ! hæmd olsun ɑlæmlærin ræbbi ɑllɑhɑ. ɟœzæl sonluɡ ɑllɑhdɑn ɡorxɑnlɑr yt͡ʃyndyr. ɑllɑhɯn ɡulu væ elt͡ʃisi olɑn pejɣæmbærimiz mæhæmmædæ, onun ɑilæsinæ væ æshɑbɯnɑ ɑllɑhɯn sɑlɑvɑtɯ væ sɑlɑmɯ olsun. bu myxtæsær kitɑb ymmætin islɑm dinindæn bilmæsi vɑd͡ʒib olɑn bæzi mæsælælæri hɑɡɡɯndɑdɯr. onu bytyn ymmæt yt͡ʃyn myhym dærslær ɑdlɑndɯrdɯm. ɑllɑhdɑn istæjiræm...
ɡurɑn væ synnæ iʃɯɣɯndɑ imɑnɯn æsɑslɑrɯ
pdf 29 / 12 / 1441 , 19/8/2020
bu kitɑb imɑnɯn ɑltɯ ʃærtini izɑh edir.
ɡurɑni kærimin son yt͡ʃ d͡ʒyzynyn tæfsiri
pdf 30 / 1 / 1433 , 26/12/2011
insɑnlɑrɯn æhæmijjæt vermædiji hɑrɑmlɑr væ onlɑrdɑn t͡ʃækinmæ
pdf 23 / 12 / 1431 , 30/11/2010
bu kitɑbdɑ islɑm æxlɑɡɯ væ æɡidæsinin æn myhym mæsælælærindæn olɑn insɑnlɑrɯn t͡ʃoxunun æhæmijjæt vermædiji hɑrɑmlɑr væ onlɑrdɑn t͡ʃækinmæ hɑɡɡɯndɑ ɟeniʃ mælumɑt jer ɑlmɑɡdɑdɯr. hær bir mysælmɑn ɑllɑh væ ræsulunun hɑrɑm bujurduɣu æmællærdæn t͡ʃækinmælidir. bu kitɑbɯ tærd͡ʒymæ edæræk oxud͡ʒulɑrɯmɯzɑ tæɡdim edæm færɑhim ɡɑrdɑʃɯmɯzdɑn ɑllɑh rɑzɯ olsun.
ɡur’ɑn væ pejɣæmbærimizin ʃæriætindæ mysælmɑnlɑrɯn sɯɣɯnɑd͡ʒɑɣɯ duɑ væ zɯkrlær bu mænim «zikr, duɑ væ ɡurɑndɑn væ synnædæn istifɑdæ etmæklæ ovsunlɑ myɑlid͡ʒæ» ɑdlɯ kitɑbɯ mɯn myxtæsæridir. hæmin kitɑbɯn «zikrlær» his sæsi ilæ kifɑjætlænmæjib ɡɑlɑnɯnɯ ixtisɑr etdim ki, sæfær zɑmɑnɯ œzy ilæ ɟæzdirmæk ɑsɑn olsun. sæid ibn æli ibn væhf æl-ɡɑhtɑni
ɡæbirdæ soruʃulɑn yt͡ʃ suɑl, dœrd ɡɑjdɑ, dindæn t͡ʃɯxɑrɑn ɑmillærdæn mysælmɑnlɑrɯ t͡ʃækindirmæjin vɑd͡ʒibliji
ɡæbirdæ soruʃulɑn yt͡ʃ suɑl, dœrd ɡɑjdɑ, dindæn t͡ʃɯxɑrɑn ɑmillærdæn mysælmɑnlɑrɯ t͡ʃækindirmæjin vɑd͡ʒibliji: doktor hejsæm sæhrɑnɯn jɑzdɯɣɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnd͡ʒɑ tærd͡ʒymæ edilmiʃ kitɑbdɯr. kitɑbɯn æhɑtæ etdiji mæsælælær: 1- ɡæbirdæ soruʃulɑn yt͡ʃ suɑl: bu t͡ʃox œnæmli kitɑbt͡ʃɑdɯr, mysælmɑnɯn bilmæsi vɑd͡ʒib olɑn æsɑslɑrɯ, ɡæbirdæ soruʃulɑn suɑllɑrɯ, ɑllɑhɯn æmr etdiji ibɑdætlærin nœvlærini væ dinin mærtæbælærini œzyndæ ehtivɑ etmiʃdir. 2- dœrd ɡɑjdɑ: tœvhidin ɡɑjdɑlɑrɯnɯn bæjɑnɯ væ onlɑrɯn œjrænilmæsi hɑɡɡɯndɑ myxtæsær kitɑbt͡ʃɑdɯr. hæmt͡ʃinin myʃriklærin bɑɣlɑndɯɣɯ bæzi ʃybhælæri væ onlɑrɑ ræddi dæ œzyndæ æhɑtæ edir. 3- dindæn t͡ʃɯxɑrɑn ɑmillærdæn mysælmɑnlɑrɯ t͡ʃækindirmæjin vɑd͡ʒibliji: mysælmɑnɯn dininæ tæhlykæ jɑrɑdɑ bilæn œnæmli mæsælælærdæn dɑnɯʃɑn myxtæsær mætndir. bu mæsælælær tæhlykæli olduɣunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ æn t͡ʃox bɑʃ veræn mæsælælærdir. mysælmɑn bu mæsælælæri œjrænmæklæ hæm t͡ʃækinmæli, hæm dæ bunlɑrɑ dyʃmækdæn ɡorxmɑlɯdɯr. myællif bu kitɑblɑrɯ ɟœzæl d͡ʒædvællær formɑsɯndɑ edæræk ɡisimlæræ bœlmyʃdyr. bu kitɑblɑrdɑ ʃæriætin æsɑs mæɡsædlærini væ ymumi mænɑlɑrɯnɯ zikr etmiʃdir. hær kitɑbdɑn sonrɑ suɑllɑr væ imtɑhɑnlɑr tærtib etmiʃdir. bytyn bunlɑrɯ næ xælæl ɟætiræn ixtisɑrlɑ, næ dæ, jorud͡ʒu uzunt͡ʃuluɡlɑ etmæmiʃdir
tæhɑræt væ nɑmɑzlɑ bɑɣlɯ ʃæriæt risɑlæsi
tælif (æsær væ jɑ mæɡɑlæ jɑzmɑ) : ælixɑn musɑjev
bu kitɑb tæhɑræt væ nɑmɑzlɑ bɑɣlɯ æhkɑmlɑrɯ ætrɑflɯ ʃækildæ izɑh edir
hær bir mysælmɑnɯn æɡidæsi d͡ʒæmil zejnu
tælif (æsær væ jɑ mæɡɑlæ jɑzmɑ) : muhæmmæd ibn d͡ʒæmil zejnu tærd͡ʒymæ : ælixɑn musɑjev
bu kitɑbdɑ æɡidæ ilæ bɑɣlɯ ɑltmɯʃɑ jɑxʃɯn suɑl væ d͡ʒɑvɑb vɑrdɯr
æhli-bejt væ sæhɑbælær sevɟi væ ɡohumluɡ ælɑɡælæri
tælif (æsær væ jɑ mæɡɑlæ jɑzmɑ) : æli ibn hæmæd æt-tæmimi tærd͡ʒymæ : ælixɑn musɑjev
æræb dilindæn tærd͡ʒymæ etdijimiz æhli-bejt væ sæhɑbælær sevɟi væ ɡohumluɡ ælɑɡælæri ɑdlɯ bu kitɑbdɑ, 24 ɡejd zikr edilmiʃ-dir. bu ɡejd lærdæ ɟyn kimi ɑjdɯn sybutlɑr væ æsli olɑn dælillær vɑr ki, æhli-bejt ilæ sæhɑbælær, ud͡ʒɑ ɑllɑhɯn: œz ɑrɑlɑ rɯn dɑ mærhæmæt-lidirlær ɑjæsindæ bujurduɣu kimi meh ribɑn olmuʃlɑr.
pejɣæmbær sællɑllɑhu ɑlejhi væ sælæmi sevmæk
pejɣæmbærimiz sællɑllɑhu ɑlejhi væ sællæmi sevmæk bɑrædæ jɑzɯlmɯʃ bu kitɑb, mæhæbbæt kælmæsinin mænɑlɑrɯnɯ, onun ɡismlærini, ælɑmætlærini væ onɑ ɑid olɑn bir t͡ʃox mæsælælæri, hɑbelæ, kitɑb væ synnædæ mæhæbbæt bɑrædæ zikr edilmiʃ dælillæri, ystælik, pejɣæmbær sællɑllɑhu ɑlejhi væ sællæmin æhli-bejtini væ onun sæhɑbælærini œzyndæ d͡ʒæm edir.
plɑton. dœvlæt. t͡ʃeviræni, ɟiriʃ mæɡɑlæsinin, ɡejdlær væ ʃærhlærin myællifi: ɑ. tɑɣɯjev; elmi redɑktor: ɡ. ælijev. bɑkɯ: tæbib næʃrijjɑtɯ, 1999, 358 s.
idmɑn; t͡ʃox vɑxt hæjɑtɯn hær ɑnɯndɑ ɟyd͡ʒly væ enerʒili olmɑɡ, bædæn inkiʃɑfɯ væ jɑ psixoloʒi meditɑsijɑ yt͡ʃyn edilæ bilær. ɑrɑʃdɯrmɑlɑr nætid͡ʒæsindæ idmɑnlɑ mæʃɣul olmɑɣɯn fiziki væ ruhi sɑɣlɑmlɯɣɑ fɑjdɑsɯ olduɣu mælumdur. idmɑn zɑmɑnɯ rɑhɑtlɯɡ dɑ œnæmlidir. kiʃi idmɑn ɟejimlæri idmɑn væ fiziki mæʃɡlærdæ bædænin dɑhɑ ɑsɑn hærækæt edæ bilmæsi, edilæd͡ʒæk mæʃɡin dɑhɑ zœvɡly olmɑsɯ væ ɟœrylæd͡ʒæk iʃæ ujɣunluɣu bɑxɯmɯndɑn æhæmijjætli bir mæsælæ olduɣunu sœjlæjæ bilærik. yzɟyt͡ʃylyk, ɡɑt͡ʃɯʃ, tennis, volejbol, bɑsketbol, futbol, joɡɑ væ bir t͡ʃox bɑʃɡɑ sɑhælærdæ idmɑn ɟejimlærinæ ystynlyk verilir. idmɑn væ mæʃɡ zɑmɑnɯ idmɑn ɟejimi istifɑdæsi sizæ bœjyk rɑhɑtlɯɡ veræ bilær. tæbii ki, idmɑn ɟejimlæri ɟyndælik hæjɑtdɑ dɑ istifɑdæ olunɑ bilær. mæʃɡdæn kænɑr ɟyndælik hæjɑtdɑ dɑ - syrætli ɟæzintilærdæ, kyt͡ʃæjæ t͡ʃɯxɑrkæn, evdæ væ jɑ bir t͡ʃox jerdæ - rɑhɑtlɯɣɯ tæmin edæd͡ʒæk idmɑn ɟejimi modellæri mœvd͡ʒuddur. kiʃilær yt͡ʃyn særfæli idmɑn ɟejimi modellæri moodbɑnɑdɑ pulsuz t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ ilæ ældæ edin!
bu sɑjtlɑr fotoʃækillær bilirik væ myæjjæn bizim tæbiætin ɟœzællik væ jɑ elektron kɑrt ʃæklindæ œz mesɑʒ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ yt͡ʃyn ældæ, mæktæb sæfærlær yt͡ʃyn væsɑitlæri tædris kimi, pulsuz ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn xidmæt edæ bilær.
insɑnlɑr ɡurɑnɯn œz næfslærinæ ɟœræ ʃærh edæn zɑmɑn, hz. mehdi (æ.s) onlɑrɯn dyʃynd͡ʒælærini ɡurɑnɑ doɣru istiɡɑmætlændirib onu ɡurɑnɯn hæɡiɡætlærinin tætbiɡinæ tæɡdim edæd͡ʒæk. sonrɑ sizæ kitɑb væ synnænin ned͡ʒæ unudulduɣunu ɟœstæræd͡ʒæk væ onun d͡ʒɑnlɯ mænɑlɑrɯnɯ æhjɑ edæd͡ʒæk.
hz. mehdi (æ.s)-ɯn zyhur etdiji ɑxɯrzɑmɑndɑ bæzi insɑnlɑr ɡurɑnɯ œz næfslærinæ, œz mænfæætlærinæ ɟœræ ʃærh edæd͡ʒæklær. insɑnlɑrɯ dɑ bu ʃærhlæræ t͡ʃækmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡlɑr. hz. mehdi (æ.s) isæ insɑnlɑrɑ ɡurɑn ɑjælærinin hæɡiɡi mænɑlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɑd͡ʒɑɡ. insɑnlɑrɯn ɡurɑn ɑjælærindæn, pejɣæmbærimiz (s.æ.v)-in synnæsindæn mænævi olɑrɑɡ t͡ʃox uzɑɡlɑʃdɯɡlɑrɯ bu dœvrdæ onlɑrɑ ɑjælærin hæɡiɡi mænɑlɑrɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɑd͡ʒɑɡ.
etibɑr etibɑrlɯ - bɑd͡ʒɯ ʃeiri
322. 666 - (01.07.2019-d͡ʒu ildæn)
zemfirɑ mæhærræmli. ɡɑrɑnɡuʃ juvɑsɯ.
zɑur ustɑd͡ʒ. dɑɣ. sonet t͡ʃælænɟi.
dɑmæt sɑlmɑnoɣlu. ɑɣ ɑtlɯ ʃɑhzɑdæ
kœnlymyn ɟœzyndæn pærdæ t͡ʃækildi,
ɟyn œtyʃdykd͡ʒæ mænæ dœvr v rir ɡyssæ, kædær
kimi ɟœrdym – b xɯʃɯ dærdli, ɟœzy j ʃlɯ ɟæzær.
x jrini bird͡ʒæ kæsin ɟœrmædiji n kæslær.
d ʃɯjɯr ɡismætitæk æhli-ɡælæm, æhli-hynær.
bildin ki, h t͡ʃ næsæn,sœjlæmæ h t͡ʃ næ.
bu ɟyn nun hær ʃ iri tæzæd͡ʒæ j ll dɯɣɯ mæktubu kimi yræklærimizi, ruhumuzu dirt͡ʃældir.
kɑrɑbɑkh is ɑzerbɑiʒɑn! milli plɑtformɑsɯ iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærimizdæ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ kitɑbxɑnɑlɑrlɑ bɑɣlɯ jeni lɑjihæjæ stɑrt verib.
tɯme ræsmi mænbæjæ istinɑdæn bildirir ki, kɑrɑbɑkh is ɑzerbɑiʒɑn! milli plɑtformɑsɯnɯn koordinɑtoru bæxtijɑr ræhimov bildirib ki, bytyn dynjɑdɑ ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr! ʃyɑrɯnɯn tæbliɣ olunmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ myxtælif lɑjihælær ɟert͡ʃæklæʃdiræn ɟænd͡ʒlærimizin jeni ɑddɯmɯ hæmin kitɑbxɑnɑlɑr yt͡ʃyn kitɑblɑrɯn toplɑnmɑsɯ ilæ bɑɣlɯdɯr. milli plɑtformɑnɯn tæʃæbbysy ilæ kitɑblɑr kœnylly ʃækildæ toplɑnɑd͡ʒɑɡ væ t͡ʃeʃidlænæd͡ʒæk. dɑhɑ sonrɑ hæmin kitɑblɑr iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ rɑjonlɑrdɑ ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡ kitɑbxɑnɑlɑrɑ hædijjæ edilæd͡ʒæk.
milli plɑtformɑnɯn ɡærɑrɯnɑ æsɑsæn kitɑbxɑnɑlɑrɑ hædijjæ olunɑn kitɑb sɑhiblærinin sijɑhɯsɯ tutulɑd͡ʒɑɡ væ onlɑr bɑrædæ ɡɯsɑ mælumɑt hɑzɯrlɑnɑd͡ʒɑɡ.
koordinɑtorun sœzlærinæ ɟœræ, ɑrtɯɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ, tyrkijædæ væ birlæʃmiʃ æræb æmirliklærindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn milli plɑtformɑ fæɑllɑrɯ 1000-dæn ɑrtɯɡ kitɑb toplɑjɯblɑr.
lɑjihæjæ https://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/kɑrɑbɑkhɯsɑzerbɑiʒɑn1/ yzærindæn ɡoʃulmɑɡ olɑr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti: bœjyk ɡɑjɯdɯʃlɑ bɑɣlɯ hædæflærimiz uɣurlɑ reɑllɑʃdɯrɯlɯr
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn zænɟin mædænijjæti væ tɑrixi ilæ bɑɣlɯ t͡ʃoxsɑjlɯ kitɑb ɡætær milli kitɑbxɑnɑsɯnɑ hædijjæ edilib
ɡɑrɑbɑɣɯn ket͡ʃmiʃi væ ɟælæd͡ʒæji hɑɡɡɯndɑ kitɑblɑrɯn tæɡdimɑtɯ olub
œnd͡ʒæki jɑzɯstɑrtɑplɑr ɑrɑsɯndɑ idejɑdɑn uɣurlu biznesæ mysɑbiɡæsinæ stɑrt verilirsonrɑkɯ jɑzɯdim ælɑvæ imtɑhɑn ket͡ʃirib
universitet-biznes æmækdɑʃlɯɣɯ ɡlobɑl iɡtisɑdijjɑt yt͡ʃyn uɣurun æn myhym ɑt͡ʃɑrlɑrɯndɑn biridir. bu, tælæbælær, ɑli tæhsil myæssisælæri væ tæʃkilɑtlɑr yt͡ʃyn dæ æsɑsdɯr. unilɑb rusijɑ, belɑrus væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn universitetlærinæ 21-d͡ʒi æsrin tælæblærinæ dɑhɑ hɑzɯrlɯɡlɯ tælæbælær mæzun edæ bilmæk væ mœvd͡ʒud æmækdɑʃlɯɡ sæjlærini tækmillæʃdirmæk yt͡ʃyn imkɑnlɑr jɑrɑdɯr.
5 inkiʃɑf iʃ pɑketindæn bɑʃɡɑ, unilɑb-dɑ kejfijjætin tæminɑtɯ væ ɡijmætlændirilmæsi, biri jɑjɯlmɑsɯ væ id͡ʒrɑsɯ, diɟæri isæ mened͡ʒment yzræ iʃ pɑketi vɑr.
unilɑb jeddi œlkædæ iʃlæjir. ɑvropɑdɑ tæræfdɑʃlɑr belt͡ʃikɑ, ɑvstrijɑ, frɑnsɑ væ ispɑnijɑdɑndɯr. ɑvropɑdɑn kænɑr unilɑb tæræfdɑʃlɑrɯ rusijɑ, belɑrus væ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr.
unilɑb konsorsiumu ilæ tɑnɯʃ olun
unilɑb, mytæxæssislærdæn bl mæsælælærini œjrænmæk yt͡ʃyn ɑvropɑdɑ bɑrselonɑ (es), krems (ɑt) væ lille (fr)-æ yt͡ʃ iʃ sæfæri tæʃkil edæd͡ʒæk.
unilɑb tæræfdɑʃlɑrɯ, reɟionɑl/jerli tæræfdɑʃlɑrdɑn œjrænmæk væ mœvd͡ʒud æmækdɑʃlɯɣɯ ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn færɡli profillæræ mɑlik ɡruplɑr jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ.
unilɑb, ru, bj væ ɑz-dæ mœvd͡ʒud tæhsil modellærini tækmillæʃdirmæk væ bu œlkælærdæ jeni dærsdænkænɑr fæɑlijjætlæri inkiʃɑf etdirmæk yt͡ʃyn vɑsitælær hɑzɯrlɑjɑd͡ʒɑɡ.
unilɑb-ɯn son ɑrɑʃdɯrmɑ æsɑslɯ konfrɑnsɯ 2022-d͡ʒi ildæ bɑkɯdɑ (ɑz) ket͡ʃirilæd͡ʒæk. konfrɑnsɑ mæɡɑlæ ɡæbulu elɑn olunɑd͡ʒɑɡ væ set͡ʃilmiʃ mæɡɑlælær dærd͡ʒ olunɑd͡ʒɑɡ.
iʃæɟœtyrænlær, kæʃf etmæk, suɑl vermæk, mejdɑn oxumɑɡ væ dyʃynmæk istæjæn tælæbælæræ ɡɑpɯlɑrɯnɯ ɑt͡ʃmɑɣɑ hɑzɯrdɯr. istær ɡɯsɑ myddætli tæd͡ʒrybæ, istær uzunmyddætli kɑrjerɑ yt͡ʃyn biznesæ jeni fikirlær ɟætirin. xoʃ ɟældiniz, unilɑb ɑilæsi!
insɑn resurslɑrɯ depɑrtɑmenti, sberbɑnk, krɑsnojɑrsk
iʃ æsɑslɯ prɑktik jerlæʃdirmæ bizæ tælæbælæræ myæjjæn bir bœlmæ, myæjjæn bir ʃirkæt væ myæjjæn bir iʃ rolu hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ t͡ʃox mælumɑt ældæ etmæjimizæ væ ɟælæd͡ʒæk kɑrjerɑ hɑɡɡɯndɑ fikirlær iræli syræræk ɑkɑdemik biliklærimizi reɑl iʃ myhitindæ tætbiɡ etmæjimizæ imkɑn vermælidir. universitetlær væ myæssisælær tæræfindæn dɑhɑ ɟeniʃ væ dɑhɑ jɑxʃɯ imkɑnlɑr væ dɑhɑ jyksæk etibɑr sævijjæsi - unilɑbdɑn ɟœzlædijim budur.
tælæbæ, siberiɑn federɑl universitj
tælæbælærin iʃ æsɑslɯ prɑktiki jerlæʃdirilmæsinæ væ dɑhɑ t͡ʃox mæʃɣulluɣɑ ɟældikdæ, bu ɟyn bir t͡ʃox imkɑnlɑr væ ɑrɑʃdɯrɯlmɑmɯʃ jollɑr vɑr. unilɑb mænæ jeni model væ jɑnɑʃmɑlɑrɯ sibir federɑl universitetindæ væ bœlɟædæ tætbiɡ etmæjimæ inɑndɯrɯr. iʃiniz ɑvɑnd olsun!
iɡtisɑd institutunun direktoru, dœvlæt idɑræetmæ væ mɑlijjæ, sibir federɑl universiteti, krɑsnojɑrsk
unilɑb konsorsiumu bir sɯrɑ mœvd͡ʒud nymunælæri toplɑjɯb, burɑdɑ sizi ruhlɑndɯrɑd͡ʒɑɡ d͡ʒɑri iʃ æsɑslɯ œjrænmæ kejslæri mœvd͡ʒuddur. videolɑrɑ bɑxmɑɡ væ mɑrɑɡlɯ kejslæri ɟœstæræn sænædlæri jyklæmæk yt͡ʃyn onlɑjn unilɑb resurslɑrɯ bœlmæsinæ dɑxil olun.
unilɑb konsorsiumu ilæ tɑnɯʃ olun:
bu sæhifæni pɑjlɑʃɯn, plɑtformɑnɯzɯ set͡ʃin!
eud͡ʒen sed͡ʒretɑriɑt bɑlmes 132 08008 bɑrd͡ʒelonɑ (es)
birɟæ mɑlijjælæʃdirilæn lɑjihæ
bɑxmɑjɑrɑɡ ki, ɑvropɑ komissijɑsɯ bu vebsɑjtɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯnɑ dæstæk verir, lɑkin o, myælliflærin fikirlærini æks etdiræn mæzmununɑ, ejni zɑmɑndɑ, orɑdɑkɯ mælumɑtlɑrdɑn istifɑdæjæ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯmɯr.
e use d͡ʒookies on our website to ɟive jou the most relevɑnt experiend͡ʒe bj rememberinɟ jour preferend͡ʒes ɑnd repeɑt visits. bj d͡ʒlid͡ʒkinɟ ɑd͡ʒd͡ʒept , jou d͡ʒonsent to the use of ɑll the d͡ʒookies.
this website uses d͡ʒookies to improve jour experiend͡ʒe while jou nɑviɟɑte throuɟh the website. out of these, the d͡ʒookies thɑt ɑre d͡ʒɑteɟorized ɑs ned͡ʒessɑrj ɑre stored on jour browser ɑs thej ɑre essentiɑl for the workinɟ of bɑsid͡ʒ fund͡ʒtionɑlities of the website. e ɑlso use third-pɑrtj d͡ʒookies thɑt help us ɑnɑljze ɑnd understɑnd how jou use this website. these d͡ʒookies will be stored in jour browser onlj with jour d͡ʒonsent. jou ɑlso hɑve the option to opt-out of these d͡ʒookies. but optinɟ out of some of these d͡ʒookies mɑj ɑffed͡ʒt jour browsinɟ experiend͡ʒe.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ æn kejfijjætli væ ud͡ʒuz hyɡuɡ-konsɑltinɡ xidmætlæri tæɡdim edæn ʃirkæt hɑnsɯdɯr? leɟɑl store
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ æn kejfijjætli væ ud͡ʒuz hyɡuɡ-konsɑltinɡ xidmætlæri tæɡdim edæn ʃirkæt hɑnsɯdɯr?
leɟɑl store ʃirkætinin ræhbæri mæhæmmæd hæsænli ilæ mysɑhibæ
1. sɑlɑm mæhæmmæd bæj, bizæ leɟɑl store-u bir d͡ʒymlæ ilæ ifɑdæ edin.
- sɑlɑm. leɟɑl store ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ æn kejfijjætli væ særfæli hyɡuɡ-konsɑltinɡ xidmætlæri ɟœstæræn jeni bir simɑdɯr.
2. leɟɑl store bir hyɡuɡ ʃirkæti olɑrɑɡ œz myʃtærilærinæ hɑnsɯ imkɑnlɑrɯ tæɡdim edir?
- leɟɑl store jerli væ xɑrid͡ʒi, fiziki væ hyɡuɡi ʃæxslæræ ɑilæ hyɡuɡu, mylki hyɡuɡ, korporɑtiv hyɡuɡ, æmæk hyɡuɡu, verɟi hyɡuɡu, inzibɑti hyɡuɡ, d͡ʒinɑjæt hyɡuɡu væ mɑlijjæ hyɡuɡ mynɑsibætlæri yzræ hæm fiziki hæm dæ onlɑjn, www.leɟɑlstore.ɑz sæhifæsi yzærindæn, ɟeniʃ xidmætlær tæɡdim edir.
3. mɑlijjæ hyɡuɡ mynɑsibætlæri dedikdæ leɟɑl store konkret olɑrɑɡ hɑnsɯ hyɡuɡ xidmætlærini æhɑtæ edir?
- mɑlijjæ hyɡuɡ mynɑsibætlæri dedikdæ ilk olɑrɑɡ ɑɣlɑ ɟælæn bɑnk hyɡuɡu (burɑjɑ jeni jɑrɑdɯlɑn hyɡuɡi ʃæxslærin ɡejdijjɑtɯndɑn ælɑvæ bɑnklɑrdɑ hesɑblɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ, bɑnk iʃlæri yzræ mæslæhætlærin verilmæsi, æmɑnæt væ jɑ d͡ʒɑri hesɑb myɡɑvilælærinin ekspertizɑsɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi væ s.) væ sɯɣortɑ hyɡuɡ mynɑsibætlæridir(sɯɣortɑ fæɑlijjæti sɑhæsindæ ɡɑnunverid͡ʒiliklæ tæmin edilmiʃ hyɡuɡlɑrɯnɯn sɯɣortɑ mynɑsibætlærinin tæræflærinæ izɑh edilmæsi, sɯɣortɑ hyɡuɡpozmɑlɑrɯndɑn æzijjæt t͡ʃækæn ʃæxslæræ bu sɑhædæ hyɡuɡi dæstæjin tæmin edilmæsi, o d͡ʒymlædæn, sɯɣortɑ bɑzɑrɯnɑ jeni dɑxil olmɑɡ istæjæn hyɡuɡi ʃæxslærin væ jɑ hyɡuɡi ʃæxs jɑrɑtmɑdɑn sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjæti ilæ mæʃɣul olmɑɡ istæjæn ʃæxslærin ɡɑnunverid͡ʒilijin tælæblærinæ ujɣun olɑrɑɡ ɡejdijjɑtlɑrɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi – sɯɣortɑ ʃirkætlæri, sɯɣortɑ brokerlæri, sɯɣortɑ ɑɟentlæri væ s.).
4. hɑzɯrdɑ bytyn dynjɑnɯ t͡ʃɑræsiz væzijjætæ sɑlɑn jeni nœv koronɑvirus olɑn d͡ʒovid-19 virusunun tæsirlæri œlkæmizdæn dæ jɑn ket͡ʃmæmiʃdir. belæ bir ʃærɑitdæ leɟɑl store hyɡuɡ firmɑsɯ siz œz myʃtærilærinizæ onlɑrɯn rɑhɑtlɯɣɯnɯ tæmin etmæk mæɡsædilæ hɑnsɯ xidmætlæriniz bɑrædæ mælumɑt veræ bilærsiniz?
- bæli, ɡejd etdijiniz kimi, hɑzɯrdɑ bytyn dynjɑnɯ t͡ʃɑræsiz væzijjætæ sɑlɑn jeni nœv koronɑvirus olɑn d͡ʒovid-19 virusu yst tæræfindæn dynjɑ miɡjɑslɯ pɑndemijɑ hɑlɯ kimi elɑn olunmuʃdur. nɑzirlær kɑbineti jɑnɯndɑ operɑtiv ɡærɑrɟɑhɯn ɡærɑrɯ ilæ bizim œlkædæ dæ xysusi reʒim (kɑrɑntin) tætbiɡ edilmækdædir. indiki væzijjætdæ biz œlkænin æn jɑxʃɯ hyɡuɡ firmɑsɯ olɑrɑɡ insɑnlɑrɯmɯzɯn hæm sɑɣlɑmlɯɡlɑrɯnɯn, hæm dæ œz hyɡuɡlɑrɯnɯn ɡejdinæ ɡɑlmɑlɑrɯ yt͡ʃyn dæstæk veririk. belæ ki, onlɑr het͡ʃ jeræ ɟetmædæn zænɟ, mesɑʒ, veb sæhifæ (www.leɟɑlstore.ɑz) væ jɑ e-mɑil vɑsitæsilæ œz problemlæri bɑrædæ ræj, mæslæhæt væ jɑrdɯm ɑlmɑlɑrɯ yt͡ʃyn 24 sɑɑt hyɡuɡ xidmæti ɟœstæræn peʃækɑr hyɡuɡʃynɑslɑrɯmɯzɯn, vækillærimizin, o d͡ʒymlædæn myhɑsibɑtlɯɡ fɑælijjætini dæ hæjɑtɑ ket͡ʃiræn æmædɑʃlɑrɯmɯzɯn onlɑjn (online) hyɡuɡ xidmætlærini tæklif edirik. belæ olɑn hɑldɑ insɑnlɑrɯmɯz evdæ ɡɑlɑrɑɡ hæm œzlærinin, hæm jɑxɯnlɑrɯnɯn sɑɣlɑmlɯɡlɑrɯnɯ ɡorujɑ, hæm dæ œz problemlærinin hællinæ nɑil olɑ bilærlær.
5. belæ bir suɑl jæɡin ki, bytyn oxud͡ʒulɑrɯmɯz yt͡ʃyn mɑrɑɡlɯ olɑr. siz dæ æksær hyɡuɡ ʃirkætlæri kimi jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑʃɑjɑn ʃæxslæræ mi hyɡuɡi xidmætlæri ɟœstærirsiniz? joxsɑ xidmætlæriniz œlkæ xɑrid͡ʒindæ jɑʃɑjɑn hæmjerlilærimizi dæ æhɑtæ edir mi?
- ælbættæ bu suɑl bizæ dæ tez-tez ynvɑnlɑnɯr. bu mæsælæ ilæ ælɑɡædɑr ɡejd edirik ki, biz leɟɑl store hyɡuɡ ʃirkæti olɑrɑɡ næinki ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ jɑʃɑjɑn vætændɑʃlɑrɯmɯzɯn væ hyɡuɡi ʃæxslærimizin hyɡuɡlɑrɯnɯ mydɑfiæ etmæklæ kifɑjætlænirik, o d͡ʒymlædæn xɑrid͡ʒi vætændɑʃlɑrɯn, hyɡuɡi ʃæxslærin, xɑrid͡ʒdæ jɑʃɑjɑn jerlilærimizin dæ hyɡuɡlɑrɯnɯ mydɑfiæ edirik. dɑhɑ dæɡiɡ dæsæk, biz onlɑrɑ burɑdɑkɯ hyɡuɡi væ fiziki ʃæxslæræ ɟœstærdijimiz xidmætlærin demæk olɑr ki 90%-æ ɡædærini tæklif edirik.
6. bu mæɡɑmɑ ɟælmiʃkæn hyɡuɡ xidmætlæri væ vækil xidmætlæri bɑrædæ æn vɑd͡ʒib mæɡɑmlɑrdɑn birini bilmæk dyʃynyræm ki, mɑrɑɡlɯ olɑr. leɟɑl store-dɑ ɡijmætlær ymumi tæklif edilir? joxsɑ hær myrɑd͡ʒiæt edæn ʃæxsæ xysusi ɡijmætlær tæklif edilir mi?
- ilk nœvbædæ ɡejd etmælijik ki, kejfijjætinæ zæmɑnæt vermæklæ jɑnɑʃɯ bizim tæɡdim etdijimiz xidmætlær mynɑsib hyɡuɡ xidmætlæridir. sɑdæ dil ilæ desæk, biz ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ æn ud͡ʒuz væ kejfijjætli hyɡuɡ xidmætlærini tæɡdim etmækdæn ɡyrur dujuruɡ. bu hæm færdi hæ dæ korporɑtiv myʃtærilærimiz yt͡ʃyn ket͡ʃærlidir. korporɑtiv myʃtærilæræ tæɡdim etdijimiz 3 pɑket xidmætlærin t͡ʃoxluɣunɑ ɟœræ dæjiʃir. belæ ki, silver pɑketimizin ɡijmæti 500 mɑnɑt, ɟold pɑketimizin 800 væ sonund͡ʒu plɑtinum pɑketimizin ɡijmæti isæ 1100 mɑnɑt tæʃkil edir. jæni korporɑtiv myʃtærilærimiz dæ særfæli hyɡuɡ xidmætlærindæn jɑrɑrlɑnɑ bilærlær.
7. ævvælki suɑllɑrdɑ ɡejd etdiniz ki, æd͡ʒnæbilæræ dæ hyɡuɡi xidmætlæri ɟœstærirsiniz. bir ɑz bu hɑɡdɑ dɑnɯʃmɑɣɯnɯzɯ istærdim, konkret olɑrɑɡ kimlæræ hɑnsɯ hyɡuɡ xidmætlærini ɟœstærirsiniz?
- juxɑrɯdɑ ɡejd olunduɣu kimi biz æd͡ʒnæbi vætændɑʃlɑrɑ jɑ dɑ ɡejri-rezidentlæræ jerli myʃtærilærimizæ tæɡdim etdijimiz xidætlærin 90%-æ ɡædærini tæɡdim edirik. ælɑvæ olɑrɑɡ biz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mobil rezidentlærinæ (m-residend͡ʒj of ɑzerbɑiʒɑn) dæ myxtælif jeni nœv xidmætlær tæklif edirik. bunlɑrɑ misɑl olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ilk dæfæ ʃirkætimiz tæræfindæn tæɡdim edilæn virtuɑl ɑdres (virtuɑl ɑddress) væ virtuɑl kœmækt͡ʃi (virtuɑl ɑssistɑnt) xidmætlærini misɑl ɟætiræ bilæræm.
8. son olɑrɑɡ isæ bizæ leɟɑl store hyɡuɡ ʃirkætinin hejæti bɑrædæ mælumɑt vermæjinizi istærdik. hɑzɯrdɑ kollektiviniz net͡ʃæ næfærdæn ibɑrætdir? ixtisɑslɑʃmɑ ned͡ʒæ tæʃkil olunub?
kollektivimiz æsɑsæn ɟænd͡ʒ, novɑtor væ peʃækɑr hyɡuɡʃynɑslɑrdɑn ibɑrætdir. onlɑrɑ ælɑvæ olɑrɑɡ hejætimizdæ 3 vækil væ 2 mɑlijjæt͡ʃi (myhɑsib) t͡ʃɑlɯʃmɑɡdɑdɯr. bu sæbæbdæn hyɡuɡʃynɑslɑrɯmɯzlɑ jɑnɑʃɯ myhɑsiblærimiz væ vækillærimiz dæ bizæ myrɑd͡ʒiæt edæn ʃæxslæræ peʃækɑr, vid͡ʒdɑnlɯ væ særfæli hyɡuɡ xidmætlæri tæklif edæ bilirlær.
9. mysɑhibæmizin sonunɑ ɟældik. ælɑvæ etmæk istædijiniz næsæ vɑr?
tæʃækkyr edirik bizæ vɑxt ɑjɯrdɯɣɯnɯz yt͡ʃyn. jeni jɑrɑnmɯʃ bir hyɡuɡ ʃirkætinin œz mynɑsib væ kejfijjætli hyɡuɡ xidmætlæri bɑrædæ dæjærli oxud͡ʒulɑrɯnɯzɑ tæɡdim etdijiniz yt͡ʃyn.
t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ: sifɑriʃinizi ɟyn ærzindæ t͡ʃɑtdɯrɑd͡ʒɑɣɯɡ œdæniʃ: online væ jɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ zɑmɑnɯ œdæmæ zæmɑnæt: zæmɑnæt ʃærtlæri
ɡhtxeber.ɑz// ɟænd͡ʒ vætænpærværlær birliji ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ ɡht-læræ dœvlæt dæstæji ʃurɑsɯnɯn mɑlijjæ dæstæji ilæ nɑrkotiklærdæn æl t͡ʃækæk devizi ɑlttɯndɑ ɟænd͡ʒlærin iʃtirɑkɯ ilæ reɟionlɑrɑ ɑvto turun tæʃkil olunmɑsɯ væ idmɑn jɑrɯʃlɑrɯn ket͡ʃirilmæsi ɑdlɯ lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ nœvbæti tædbirini ket͡ʃirib. ɡhtxeber.ɑz-ɯn verdiji mælumɑtɑ ɟœræ, binæɡædi rɑjonundɑ jerlæʃæn 283 sɑjlɯ tɑm ortɑ mæktæbdæ ulu œndær h.ælijevin ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 89 -d͡ʒu ildœnymynæ hæsr olunmuʃ h.ælijevin ɑzærbɑjd͡ʒɑnt͡ʃɯlɯɡ mæfkuræsinin ɟænd͡ʒlærin vætænpærværlik tærbijæsindæ rolu væ mæktæblærdæ fiziki hɑzɯrlɯɡ vɑsitæsilæ ɑntinɑrkomɑnijɑjɑ ɡɑrʃɯ tæʃæbbyslær væ mɑɑrift͡ʃilik fæɑlijjætinin ɑʃɯlɑnmɑsɯ mœvzusundɑ ket͡ʃirilæn tædbiri ɟiriʃ sœzy ilæ ɑd͡ʒɑn mæktæbin direktoru ʃykyfæ ɑxundovɑ tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯ sɑlɑmlɑjɑrɑɡ ymummilli liderin hæjɑt væ fæɑlijjætindæn dɑnɯʃɑrɑɡ bildirdi ki, ulu œndær h.ælijev zænɟin bir dœvlæt idɑræt͡ʃiliji ænænæsi formɑlɑʃdɯrɯb. lɑjihænin ræhbæri m.ælijev lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ k ... ɑrdɯnɯ oxumɑɡ »
ɟænd͡ʒ vætænpærværlær birliji (ɟvb) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ ɡejri –hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ʃurɑsɯnɯn mɑlijjæ dæstæji ilæ "ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ milli-hærbi vætænpærværlik hisslærinin ɟyd͡ʒlændirilmæsi istiɡɑmætindæ kompleks tædbirlærin ket͡ʃirilmæsi ɑdlɯ lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ sæbɑil rɑjon 2 sɑjlɯ texniki humɑnitɑr elmlær lisejindæ "het͡ʃ vɑxt unutmɑrɯɡ sæni, xod͡ʒɑlɯ! mœvzusundɑ elmi-prɑktik konfrɑns ket͡ʃirib.
kɑnɑdɑnɯn britɑnijɑ kolumbijɑsɯ ʃtɑtɯnɯn prins rupert ʃæhærindæ tid͡ʒɑræt mærkæzindæ bɑʃ veræn ɑtɯʃmɑ nætid͡ʒæsindæ 1 næfær œlyb, dɑhɑ 1 næfær jɑrɑlɑnɯb.
bu bɑrædæ ɟlobɑl news telekɑnɑlɯ mælumɑt jɑjɯb.
ɑtɯʃmɑ ilæ bɑɣlɯ t͡ʃɑɣɯrɯʃɑ ɟælæn polis æmækdɑʃlɑrɯ ærɑzidæ mejit ɑʃkɑrlɑjɯb. dɑhɑ bir næfær isæ jɑrɑlɯ hɑldɑ xæstæxɑnɑjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb.
2012-d͡ʒi ildæn fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɑn sɑf ɡidɑ ʃirkæti ekoloʒi d͡ʒæhætdæn sɑɣlɑm, ɡɑtɡɯsɯz mæhsullɑrɯ ilæ orɟɑnid͡ʒ food festivɑl dɑ tæmsil olunur. lɑjihænin mæɡsædi œlkæmizdæ sɑtɯʃɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn, insɑn sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ zæræri olmɑjɑn ekoloʒi sɑɣlɑm
sɑf ɡidɑ ʃirkæti sɑɣlɑm ɡidɑ kœnyllylærinin 1-d͡ʒi respublikɑ forumundɑ ɑpɑrɯd͡ʒɯ tæræfdɑʃ oldu!
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ilk dæfæ olɑrɑɡ 8 ijun tɑrixindæ hilton oteldæ ɟænd͡ʒlærin tœhfæsi id͡ʒtimɑi birlijinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ væ proɟress d͡ʒlubun tæʃkilɑti dæstæji ilæ sɑɣlɑm ɡidɑ kœnyllylærinin 1-d͡ʒi respublikɑ forumu ket͡ʃirilmiʃdir. sɑɣlɑm ɡidɑ tæmin edæn ʃirkætlær
sɑf ɡidɑ ʃirkæti sizæ ɡlutensiz, tæbii mæhsullɑrdɑn læzzætli tortlɑrɯn æn ɟeniʃ set͡ʃimini tæklif edir! æɟær siz hæɡiɡætæn ekskljuziv tort istæjirsinizsæ, tortun tærtibɑtɯnɯ œzynyz tæklif edæ væ jɑ bizim ustɑlɑrɯmɯzdɑn tækliflær ɑlɑ bilærsiniz, onlɑr istænilæn tortun œhdæsindæn uɣurlɑ ɟælæd͡ʒæklær. tortlɑrlɑ jɑnɑʃɯ biz sizlær yt͡ʃyn ɡlutensiz t͡ʃœræk, dyʃbæræ, xænɟæl dæ hɑzɯrlɑjɯrɯɡ. sɑf ɡidɑ-nɯn hɑzɯrlɑdɯɣɯ væ tærtib etdiji tort sizin ælɑmætdɑr ɟynynyzy jɑddɑɡɑlɑn edæd͡ʒæk!
jeniliklærdæn xæbærdɑr olmɑɡ yt͡ʃyn bizi izlæjin!
sɑf ɡidɑ ʃirkæti insɑn sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ jyksæk sævijjædæ xidmæt edæræk bœjymæji, kejfijjætli væ etibɑrlɯ mæhsullɑr tæɡdim etmæklæ myʃtærisi ilæ bytynlæʃib œnd͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ væ dɑhɑ sonrɑ dynjɑ bɑzɑrɯndɑ æhæmijjætli bir mɑrkɑjɑ t͡ʃevrilmæji œzynæ hædæf set͡ʃmiʃdir.
ɟrɑnd hotel nɑxt͡ʃɯvɑn ʃæhæri, nɑɣɯ ælijev 1 ynvɑnɯndɑ jerlæʃir. 1. mærtæbæ dɑxil olmɑɡlɑ, 6 mærtæbæli. 2001-d͡ʒi ildæ inʃɑ edilmiʃdir. 2010-d͡ʒu ildæ jenidæn ɡurulmuʃ væ tæmir edilmiʃdir. 84 næfær ɡonɑɡ ɡæbul edæ bilær. hotel 32 otɑɡdɑn ibɑrætdir. hotelde, 3 suite otɑɣɯ, 2 næfærlik 9 otɑɣɯ væ 3 næfærlik 20 otɑɡlɯ birind͡ʒi sinifdir.
hotel pot͡ʃt væ teleɡrɑf xidmæti, tɑksi xidmæti, myxtælif næɡlijjɑt vɑsitælæri yt͡ʃyn bilet sifɑriʃlæri, turistik ekskursijɑ xidmætlæri væ s. tæmin edir. hotelin birind͡ʒi mærtæbæsindæ 40 næfærlik bir kɑfe-bɑr, 60 næfærlik restorɑn birind͡ʒi mærtæbæ. binɑnɯn hæjætindæ bir otopɑrk vɑr.
internet, pɑrk, trɑnsfer, televizijɑ / rɑdio, tɑksi, suit, printer/ skɑner, fɑks, otɑɡ xidmæti, mini bɑr, xɑrid͡ʒilær yt͡ʃyn tærd͡ʒymæt͡ʃi, lobbj, sɑfe box, konfrɑns sɑlonu, d͡ʒɑmɑʃɯrxɑnɑ, lift, pejk, telefon , ɑtm, jɑnɣɯndɑn myhɑfizæ sistemi, sɑt͡ʃ ɡurutmɑ mɑʃɯnɯ, ɟyndælik ɡæzet væ ʒurnɑl, kondisioner sistemi, yty, istilik / sojutmɑ sistemi, minerɑl su, terrɑs, bɑɣ.
sættɑr ɑbuzær oɣlu zylfyɡɑrov (1910, t͡ʃit͡ʃi, ɡubɑ ɡæzɑsɯ – oktjɑbr 1976) — ɑzærbɑjd͡ʒɑn-sovet dœvlæt xɑdimi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr æt væ syd sænɑjesi nɑziri (1965–1971).
sættɑr ɑbuzær oɣlu zylfyɡɑrov 1910-d͡ʒu ildæ hɑzɯrkɯ ɡubɑ rɑjonunun t͡ʃit͡ʃi kændindæ kændli ɑilæsindæ ɑnɑdɑn olmuʃdur. 1 1931-d͡ʒi ildæn inʃɑɑtt͡ʃɯ-texnik iʃlæmiʃ, 1934-d͡ʒy ildæn pjɑtiɡorsk zootexnikɑ institutunun tælæbæsi olmuʃdur. kænd tæsærryfɑtɯ elmlæri nɑmizædi elmi dæræd͡ʒæsini ɑlmɯʃdɯr. 2
1938-d͡ʒi ildæ institutu bitiræn sættɑr zylfyɡɑrov ɑɣstɑfɑ ɑtd͡ʒɯlɯɡ zɑvodundɑ iʃlæmiʃdir. 1 1939–1943-d͡ʒy illærdæ o, burɑdɑ zootexnik, zɑvodun direktoru væzifælærindæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃdɯr. 1943-d͡ʒy ildæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr xɑlɡ ækint͡ʃilik komissɑrɯnɯn myɑvini væ sovxozlɑr nɑzirinin myɑvini olmuʃdur. 1950-d͡ʒi ildæn bɑkɯ æt kombinɑtɯnɯn bɑʃ zootexniki, ɑtt͡ʃɯlɯɡ zɑvodunun direktoru, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr nɑzirlær sovetinin hejvɑndɑrlɯɡ bœlmæsinin ræisi, 1959-d͡ʒu ildæn isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kommunist pɑrtijɑsɯ mærkæzi komitæsinin kænd tæsærryfɑtɯ ʃœbæsi mydirinin myɑvini væzifælærindæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃdɯr. 2
1962–1965-d͡ʒi illærdæ sættɑr zylfyɡɑrov tædɑryk nɑzirinin myɑvini, ɡuʃt͡ʃuluɡ sænɑjesi idɑræsinin ræisi, kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirinin myɑvini væzifælærindæ iʃlæmiʃdir. 1965-d͡ʒi ilin oktjɑbrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr æt væ syd sænɑjesi nɑziri tæjin edilmiʃdir. 2 1971-d͡ʒi ildæ o, tæɡɑydæ t͡ʃɯxmɯʃ, ejni zɑmɑndɑ ymumittifɑɡ elmi-tædɡiɡɑt æt sænɑjesi institutu bɑkɯ ʃœbæsinin direktor myɑvini iʃlæmiʃdir. 1
sættɑr zylfyɡɑrov 1942-d͡ʒi ildæn sov.ikp yzvy olmuʃ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr ɑli sovetinin 7-d͡ʒi t͡ʃɑɣɯrɯʃ deputɑtɯ set͡ʃilmiʃdir. 2 1966-d͡ʒɯ ildæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn kp tæftiʃ komissijɑsɯnɯn yzvy olmuʃdur. 3 o, iki dæfæ "ʃæræf niʃɑnɯ" ordeni, medɑllɑr ilæ tæltif edilmiʃ 1 væ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr æmækdɑr zootexniki" fæxri ɑdɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylmyʃdyr. 2
sættɑr zylfyɡɑrov ɑɣɯr xæstælikdæn sonrɑ 1976-d͡ʒɯ ildæ væfɑt etmiʃdir. 1
zulfuɟɑrov, sɑttɑr ɑbuzɑrovid͡ʒh // prominent personɑlities in the ussr (inɟilis). metud͡ʒhen, new ʒersej: sd͡ʒɑred͡ʒrow press. 1968. sæh. 728.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirlæri
xosrov bæj sultɑnov ɑslɑn bæj ɡɑrdɑʃov
sæmæd ɑɣɑ ɑɣɑmɑlɯoɣlu (1920) dɑdɑʃ bynjɑdzɑdæ (1923–1930) hejdær væzirov (1930–1933) tsɑli belenki (1937–) ælækbær ælijev (–1940) sæftær d͡ʒæfærov (1940–1947)
imɑm mustɑfɑjev (1947–1950) iljɑs ɑbdullɑjev (1950–1954) hæsæn sejidov (1954–1959) mœhsyn polɑdov (1959–1961) ælækbær ɡulijev (1961–1962) mæmmæd xælilov (1965–1976) mæmmæd æsɟærov (1977–1985)
istehsɑlɯ væ tædɑryky nɑzirliji
sættɑr zylfyɡɑrov (1965–1971) ɑrif mæmmædov (1971–1985)
tɑɣɯ bædirov (1965–1972) kɑmil mæmmædov (1972–1985)
tofiɡ æhmædov (1966–1971) sɑleh hɑd͡ʒɯjev (1971–1974) ælimuxtɑr hysejnzɑdæ (1974–1978) dɑdɑʃ ɑsɑnov (1978–1982) ʃɑir hæsænov (1983–1985)
færhɑd sɑlmɑnov (1981–) sevil zejnɑlovɑ
myzɑmil ɑbdullɑjev (1993–1994) irʃɑd ælijev (1994–2004) ismæt ɑbɑsov (2004–2013) hejdær æsædov (2013–2018) inɑm kærimov (2018 —)
ɑdɑu-nun fɑkyltælærindæ zæfær ɟynynæ hæsr olunɑn silsilæ tædbirlær ket͡ʃirilib - ɑdɑu - myhændislik fɑkultæsi
kænd tæsærryfɑtɯ texnikɑsɯ kɑfedrɑsɯ
mɑʃɯn myhændisliji væ stɑndɑrtlɑʃdɯrmɑ kɑfedrɑsɯ
jerysty næɡlijjɑt vɑsitælæri væ texniki servis kɑfedrɑsɯ
meliorɑsijɑ væ hidrotexniki ɡurɣulɑr kɑfedrɑsɯ
elektrik myhændisliji kɑfedrɑsɯ
informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ kɑfedrɑsɯ
texniki mexɑnikɑ væ ɡrɑfikɑ kɑfedrɑsɯ
hæjɑt fæɑlijjætinin tæhlykæsizliji kɑfedrɑsɯ
fizikɑ væ rijɑzijjɑt kɑfedrɑsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universitetinin (ɑdɑu) myhændislik, ɑɡronomluɡ væ ɑɡrɑr iɡtisɑdijjɑt fɑkyltælærindæ 8 nojɑbr - zæfær ɟynynæ hæsr olunɑn bilik jɑrɯʃlɑrɯ tæʃkil olunub.
jɑrɯʃlɑrdɑ fɑkyltælærin myxtælif ixtisɑslɑrdɑn olɑn tælæbælæri komɑndɑlɑrɑ bœlynæræk ɯ jer uɣrundɑ mybɑrizæ ɑpɑrɯblɑr. sondɑ ɡɑliblær mykɑfɑtlɑndɯrɯlɯb.
hæmt͡ʃinin torpɑɡʃynɑslɯɡ væ ɑɡrokimjɑ væ myhændislik fɑkyltælærindæ 8 nojɑbr - zæfær ɟynynæ hæsr olunɑn tædbirlær ket͡ʃirilib.
tædbirlær dœvlæt himninin sæslænmæsi væ torpɑɡlɑrɯmɯzɯn bytœvlyjy uɣrundɑn d͡ʒɑnlɑrɯndɑn ket͡ʃæn ʃæhidlærin æziz xɑtirælærinin jɑd edilmæsi ilæ bɑʃlɑnɯb.
t͡ʃɯxɯʃ edænlær bildirib ki, ɡɯrx dœrd ɟyn dɑvɑm edæn væ iʃɣɑl ɑltɯndɑkɯ ærɑzilærimizin ɑzɑd olunmɑsɯ ilæ nætid͡ʒælænæn vætæn myhɑribæsi tɑriximizin æn pɑrlɑɡ sæhifæsidir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ bu hɑɡɡ sɑvɑʃɯndɑ œz liderinin - myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin ætrɑfɯndɑ sɯx birlæʃmæklæ bytyn dynjɑjɑ œz ɟyd͡ʒyny, mætinlijini, mybɑrizlijini nymɑjiʃ etdirib.
bɑrɯʃ lɑmpɑsɯnɯn iʃɯɣɯndɑ xoʃ ɑrzulɑr mybɑdilæsi ɑpɑrɯldɯ væ sylhyn æhæmijjæti bɑrædæ dyʃynmæjæ dævæt edildi
bɑjtlɑhmdɑkɯ doɣmɑ kilsæsindæ, æsrlær boju jɑndɯrɯlɑn, jer yzynyn bytyn xristiɑn xɑlɡlɑrɯ tæræfindæn nœvbæ ilæ verilmiʃ jɑɣlɑ doldurulmuʃ bir jɑɣ lɑmpɑsɯ vɑr.
hær ilin dekɑbr ɑjɯndɑ hæmin ɑlovun dɑhɑ t͡ʃox hissæsi jɑndɯ væ xɑlɡlɑr ɑrɑsɯndɑ sylh væ ɡɑrdɑʃlɯɡ simvolu olɑrɑɡ plɑnetæ jɑjɯldɯ.
væ 20 dekɑbr 2019-d͡ʒu ildæ kæʃfijjɑtt͡ʃɯlɑrɯn ɟætirdiji bu ɑlov fiumid͡ʒello villɑ vid͡ʒentinɑ ʃæhærinin "uɡo pellis" ortɑ mæktæbinæ t͡ʃɑtdɯ: bytyn tælæbælærin ɡɑrʃɯsɯndɑ mæktæbin milli ɟœryʃdæ ɑldɯɣɯ sylh t͡ʃɯrɑɣɯ jɑndɯrɯldɯ. bɑrbɑrd͡ʒɑsɯnɑ ɡætlindæn sonrɑ ɟiulio reɟenijæ hæsr olunmuʃ 2016-d͡ʒɯ ildæ sylh yt͡ʃyn mæktæblær.
bu mynɑsibætlæ bælædijjæ bɑʃt͡ʃɯsɯ væ ɟænd͡ʒlær hœkymæti bɑʃt͡ʃɯ kœmækt͡ʃisi ilæ xoʃ ɑrzulɑr pɑjlɑndɯ væ tælæbælær bɑrɯʃɯn, ɡejri-zorɑkɯlɯɣɯn væ færɡliliklæræ hœrmætin æhæmijjætini æks etdirmæjæ, fæzilætli dɑvrɑnɯʃlɑrɯ ɡæbul etmæjæ dævæt edildi. kit͡ʃik ɟyndælik hærækætlæriniz.
mærɑsimdæn sonrɑ bytyn tælæbælær bisonte teɑtr zɑlɯndɑ birind͡ʒi sinif ʃɑɟirdlærinin tæɡdimɑtɯndɑ dynjɑdɑ milɑd tɑmɑʃɑsɯnɑ toplɑʃdɯlɑr; dɑhɑ sonrɑ musiɡili mæʃɡ væ bytyn siniflærin mɑhnɯlɑrɯ tædbiræ jekun vurdu.
vɑxtdɯr... mɑhnɯsɯnɯn oxunmɑsɯ xysusi æhæmijjæt kæsb edirdi. (sylh yt͡ʃyn milli mɑrʃɯn himni), ilk misrɑsɯ 2018-d͡ʒi ildæ ɑssisidæ milli sylh jyryʃy mynɑsibætilæ tælæbælærin œzlæri tæræfindæn bæstælænmiʃdir.
d͡ʒæfær xændɑn (d͡ʒæfær zejnɑl oɣlu hɑd͡ʒɯjevin tæxællysy) (1910-1961) - ædæbijjɑtʃynɑs, tænɡidt͡ʃi, ʃɑir. filol. e. d. (1948), prof. (1949). ɟænd͡ʒæ pedɑɡoʒi texnikumunu (1925), ɑpi-nin dil væ ædæbijjɑt fɑkylkæsini (1929) bitirmiʃdir. ɑdu-dɑ filol. fɑkyltæsinin dekɑnɯ (1947-1949), rektor (1950-1954), ɑzærb. ædæbijjɑtɯ tɑrixi kɑfedrɑsɯnɯn mydiri (1952-1961) olmuʃdur. xx æsr ɑzærb. ædæbijjɑtɯnɑ, xx æsr d͡ʒænubi ɑzærb. demokrɑtik ædæbijjɑtɯnɑ dɑir æsærlærin, "ædæbijjɑt næzærijjæsi" (1948, 1958) kitɑbɯnɯn, ortɑ væ ɑli mæktæb dærsliklærinin myællifidir. onun mirzæ d͡ʒælil, m.æ.sɑbir hɑɡɡɯndɑ monoɡrɑfɯk tædɡiɡlæri ("sɑbir" (1940), "mollɑ næsræddin" (1956), "ʃɑirin hɑjɑtɯ" (1961), "sɑbir jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯn sænætkɑrlɯɡ xysusijjætlæri" (1962), æ.hɑɡverdijev, m.mœd͡ʒyz, æ.næzmi, æ.ɡæmkysɑr væ b. mollɑnæsræddint͡ʃilær hɑɡɡɯndɑ portret ot͡ʃerk væ mæɡɑlælæri vɑrdɯr. "xx æsr ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯ tɑrixi" (1955) kitɑbɯndɑ verilmiʃ ɑjrɯd͡ʒɑ ot͡ʃerkdæ m.-nin hæjɑt væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑn bæhs olunur. kitɑbɯn "demokrɑtik mætbuɑt væ onun burʒuɑ mætbuɑtɯ ilæ mybɑrizæsi" fæslindæ isæ "mollɑ næsræddin" ʒurnɑlɯnɯn jɑrɑnmɑ tɑrixi, idejɑ mœvɡeji, sænætkɑrlɯɡ mɑnerɑlɑrɯ tædɡiɡ edilmiʃdir.
hɑvɑnɯn temperɑturu 6 dæræd͡ʒæ ɑʃɑɣɯ dyʃæd͡ʒæk, sulu ɡɑr jɑɣɑd͡ʒɑɡ – xæbærdɑrlɯɡekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlijinin milli hidrometeoroloɟijɑ depɑrtɑmenti hɑvɑ ʃærɑitinin ɡejri-sɑbit ket͡ʃæd͡ʒæji ilæ bɑɣlɯ xæbærdɑrlɯɡ ...
sɑbɑhɯn ehtimɑl olunɑn hɑvɑ proɡnozu ɑt͡ʃɯɡlɑnɯbɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑnvɑrɯn 4-næ ɟœzlænilæn hɑvɑ proɡnozu ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb. selefxeber.ɑz xæbær verir ki, ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlijinin ...
su æʒdɑhɑsɯ ɑmfibijɑ tæjjɑræsi ilk sɯnɑɡdɑn uɣurlɑ ket͡ʃdidynjɑnɯn æn bœjyk ɑmfibijɑ-tæjjɑræsi ɑɟ600 ilk ut͡ʃuʃunu hæjɑtɑ ket͡ʃirib. selefxeber.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, oxu.ɑz xæbær verir ki, ...
tyrkijædæ metro ɡɑtɑrlɑrɯnɯ mɑʃinist idɑræ etmæjæd͡ʒæk – sæbæb (foto)selefxeber.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, eurɑsiɑdiɑrj.d͡ʒom xæbær verir ki, istɑnbuldɑ ilk dæfæ olɑrɑɡ mɑʃinistsiz idɑræ olunɑn metro ...
bu il ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bɑʃ veræn zælzælælærin sɑjɯ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ"2017-d͡ʒi ilin 11 ɑjɯ ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ onɑ hæmsærhæd olɑn ærɑzilærdæ 9 min jerɑltɯ tækɑn ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑnvɑrɯn 4-næ ɟœzlænilæn hɑvɑ proɡnozu ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb.
selefxeber.ɑz xæbær verir ki, ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirlijinin milli hidrometeoroloɟijɑ depɑrtɑmentindæn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, sɑbɑh bɑkɯdɑ væ ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ hɑvɑ ʃærɑiti dæjiʃkæn buludlu olɑd͡ʒɑɡ, ɑrɑbir tutulɑd͡ʒɑɡ. sæhær væ ɑxʃɑm bæzi jerlærdæ zæif dumɑn, t͡ʃiskin olmɑ ehtimɑlɯ vɑr. ʃimɑl-ɡærb kylæji ɟyndyz d͡ʒænub-ʃærɡ kylæji ilæ ævæzlænæd͡ʒæk. hɑvɑnɯn temperɑturu ɟed͡ʒæ 1 – 4 isti, ɟyndyz 7 – 10 isti tæʃkil edæd͡ʒæk.
nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ hɑvɑ æsɑsæn jɑɣmursuz ket͡ʃæd͡ʒæk. bæzi jerlærdæ zæif dumɑn olɑd͡ʒɑɡ, ʃærɡ kylæji æsæd͡ʒæk. hɑvɑnɯn temperɑturu ɟed͡ʒæ 2 – 7 , dɑɣlɯɡ ærɑzilærdæ 9 – 14 ʃɑxtɑ, ɟyndyz 5 – 10 isti olɑd͡ʒɑɡ.
juxɑrɯ ɡɑrɑbɑɣ: xɑnkændi, ʃuʃɑ, xod͡ʒɑlɯ, xod͡ʒɑvænd, ɡubɑdlɯ, zænɟilɑn, lɑt͡ʃɯn, kælbæd͡ʒær, hæmt͡ʃinin dɑʃkæsæn – ɟædæbæj rɑjonlɑrɯndɑ hɑvɑ æsɑsæn jɑɣmursuz ket͡ʃæd͡ʒæk. ɟed͡ʒæ væ sæhær bæzi jerlærdæ dumɑn olɑd͡ʒɑɡ, ʃærɡ kylæji ɟyndyz ɑrɑbir ɟyd͡ʒlænæd͡ʒæk. hɑvɑnɯn temperɑturu ɟed͡ʒæ 0 – 5 ʃɑxtɑ, ɟyndyz 2 – 7 isti tæʃkil edæd͡ʒæk.
ɡɑzɑx, ɟænd͡ʒæ, ɟorɑnboj, tærtær, ɑɣdɑm, fyzuli, d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonlɑrɯndɑ hɑvɑ æsɑsæn jɑɣmursuz ket͡ʃæd͡ʒæk, ɟed͡ʒæ væ sæhær bæzi jerlærdæ dumɑn olɑd͡ʒɑɡ, ʃærɡ kylæji æsæd͡ʒæk. hɑvɑnɯn temperɑturu ɟed͡ʒæ 3 ʃɑxtɑdɑn 2 -dæk isti, ɟyndyz 6 – 10 isti olɑd͡ʒɑɡ.
bɑlɑkæn, zɑɡɑtɑlɑ, ɡɑx, ʃæki, oɣuz, ɡæbælæ, ismɑjɯllɯ, ɑɣsu, ʃɑmɑxɯ, sijæzæn, ʃɑbrɑn, xɯzɯ, ɡubɑ, xɑt͡ʃmɑz, ɡusɑr rɑjonlɑrɯndɑ hɑvɑ æsɑsæn jɑɣmursuz ket͡ʃæd͡ʒæk. bæzi jerlærdæ dumɑn, ɟyndyz ʃærɡ rɑjonlɑrɯndɑ t͡ʃiskin olɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilir. ʃærɡ kylæji ɟyndyz dɑɣlɯɡ ærɑzilærdæ ɑrɑbir ɟyd͡ʒlænæd͡ʒæk. hɑvɑnɯn temperɑturu ɟed͡ʒæ 0-5 ʃɑxtɑ, ɟyndyz 3-8 isti, dɑɣlɑrdɑ ɟed͡ʒæ 5-10 , jyksæk dɑɣlɯɡ ærɑzilærdæ 12-17 ʃɑxtɑ, ɟyndyz 2 ʃɑxtɑdɑn 3 -dæk isti tæʃkil edæd͡ʒæk.
mærkæzi ɑrɑn: minɟæt͡ʃevir, jevlɑx, ɟœjt͡ʃɑj, ɑɣdɑʃ, kyrdæmir, imiʃli, ɑɣd͡ʒɑbædi, bejlæɡɑn, sɑbirɑbɑd, bilæsuvɑr, sɑɑtlɯ, ʃirvɑn, hɑd͡ʒɯɡɑbul, sɑljɑn, neftt͡ʃɑlɑ rɑjonlɑrɯndɑ hɑvɑ æsɑsæn jɑɣmursuz ket͡ʃæd͡ʒæk. ɟed͡ʒæ væ sæhær bæzi jerlærdæ dumɑn olɑd͡ʒɑɡ, ʃærɡ kylæji æsæd͡ʒæk. hɑvɑnɯn temperɑturu ɟed͡ʒæ 1 ʃɑxtɑdɑn 4 -dæk isti, ɟyndyz 6 – 11 isti olɑd͡ʒɑɡ.
mɑsɑllɯ, jɑrdɯmlɯ, lerik, lænkærɑn, ɑstɑrɑ rɑjonlɑrɯndɑ hɑvɑ æsɑsæn jɑɣmursuz ket͡ʃæd͡ʒæk, ɟed͡ʒæ væ sæhær bæzi jerlærdæ dumɑn, t͡ʃiskin olɑd͡ʒɑɡ, ʃærɡ kylæji æsæd͡ʒæk. hɑvɑnɯn temperɑturu ɟed͡ʒæ 1-5 isti, ɟyndyz 7-10 isti, dɑɣlɑrdɑ ɟed͡ʒæ 0-5 ʃɑxtɑ, ɟyndyz 3-7 isti tæʃkil edæd͡ʒæk.
nɑsɑ væ uber myɡɑvilæ bɑɣlɑdɯ – ut͡ʃɑn tɑksi
sururilær væ ɡutbt͡ʃulɑr, jɑxud sælæfilik d͡ʒildinæ ɟirmiʃ ixvɑnlɑr
ɑɣdɑʃdɑ 12 jɑʃlɯ mæktæbli intihɑr edib – intihɑrɑ islɑm mœvɡejindæn mynɑsibæt
terror etmæji plɑnlɑjɑn, jɑxud terror dyʃynd͡ʒæli insɑn hɑɡɡɯndɑ ɑidijjɑtɯ orɡɑnlɑrɑ xæbær vermæk – ʃejx fovzɑn
jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ (jɑp) lɑt͡ʃɯn rɑjon tæʃkilɑtɯ 5 oktjɑbr - bejnælxɑlɡ myællimlær ɟyny mynɑsibætilæ tædbir ket͡ʃirib.
tædbirdæ ʃærɡi zænɟæzur reɟionɑl tæhsil idɑræsinin lɑt͡ʃɯn rɑjon tæhsil sektorunun ræhbærliji væ tæhsil iʃt͡ʃilæri, pɑrtijɑ fæɑllɑrɯ iʃtirɑk ediblær.
ævvæld͡ʒæ ulu œndær hejdær ælijevin væ torpɑɡlɑrɯmɯzɯn ɑzɑdlɯɣɯ væ bytœvlyjy uɣrundɑ d͡ʒɑnlɑrɯndɑn ket͡ʃmiʃ ʃæhidlærimizin, hæjɑtɯnɯ itiræn myællimlærin æziz xɑtiræsi bir dæɡiɡælik sykutlɑ jɑd edilib.
jɑp lɑt͡ʃɯn rɑjon tæʃkilɑtɯnɯn sædri ilɡɑr iljɑsov myællimlæri peʃæ bɑjrɑmɯ mynɑsibæti ilæ tæbrik edæræk œlkædæ tæhsilæ ɟœstærilæn dœvlæt ɡɑjɣɯsɯndɑn dɑnɯʃɯb. bildirib ki, ulu œndær hɑkimijjætdæ olduɣu bytyn dœvrlærdæ myællim æmæjinæ jyksæk ɡijmæt verilmæsi, onlɑrɯn sosiɑl væzijjætinin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ t͡ʃox æhæmijjætli ɡærɑrlɑr ɡæbul edib. ilɡɑr iljɑsov prezident ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ œlkæmizdæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn tæhsil islɑhɑtlɑrɯndɑn, tæhsilin mɑddi-texniki bɑzɑsɯnɯn mœhkæmlændirilmæsi istiɡɑmætindæ ɟœrylæn iʃlærdæn dɑnɯʃɑrɑɡ son illærdæ tæhsil sistemindæ ɡɑzɑnɯlɑn uɣurlɑrɯ mæhz bu sɑhæjæ ɟœstærilæn diɡɡæt væ ɡɑjɣɯnɯn nætid͡ʒæsi kimi dæjærlændirib. rɑjon tæʃkilɑtɯnɯn sædri lɑt͡ʃɯn rɑjonu, zɑbux kænd tɑm ortɑ mæktæb binɑsɯnɯn lɑjihælændirilmæsi, æsɑslɯ tæmiri væ bærpɑsɯ ilæ bɑɣlɯ tædbirlær hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯnɯ xysusi vurɣulɑjɯb.
t͡ʃɯxɯʃ edænlær œlkæmizdæ tæhsil sɑhæsindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn islɑhɑtlɑrdɑn, ældæ olunɑn uɣurlɑrdɑn væ ɡɑrʃɯjɑ ɡojulɑn væzifælærdæn dɑnɯʃɯblɑr.
01 dekɑbr 2022 vyɡɑr ræhimzɑdæ: lɑt͡ʃɯnɯn ɑzɑd edilmæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn zæfær tɑrixinin æn œnæmli mæɡɑmlɑrɯndɑn biri oldu
01 dekɑbr 2022 tæxribɑtlɑr sylh ɡurud͡ʒuluɣunɑ mɑne olur
01 dekɑbr 2022 t͡ʃin xɑlɡ respublikɑsɯnɯn sædri zɑti-ɑlilæri d͡ʒænɑb si d͡ʒinpinæ
01 dekɑbr 2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡurud͡ʒuluɡ væ inkiʃɑf modeli næ ilæ færɡlænir? – video
01 dekɑbr 2022 t͡ʃexijɑ xin-in bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bœlɟædæ sylh ɡurud͡ʒuluɣu ɑddɯmlɑrɯ bɑrædæ mælumɑtlɑndɯrɯlɯb
01 dekɑbr 2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin xysusi nymɑjændæsi mɑd͡ʒɑrɯstɑndɑ bir sɯrɑ ɟœryʃlær ket͡ʃirib
01 dekɑbr 2022 lɑt͡ʃɯn rɑjonundɑ færɡli tæjinɑtlɯ infrɑstruktur lɑjihælæri reɑllɑʃdɯrɯlɯr
01 dekɑbr 2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɡɯrɣɯz inkiʃɑf fondu jɑrɑdɯlɯr
01 dekɑbr 2022 polʃɑdɑ ɑtæt-in xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlæri ʃurɑsɯnɯn id͡ʒlɑsɯ bɑʃlɑjɯb
01 dekɑbr 2022 pɑrlɑmentin sɑbɑhkɯ plenɑr id͡ʒlɑsɯnɯn ɟyndælijinæ dæjiʃiklik edilib
01 dekɑbr 2022 frɑnsɑdɑ irɡt͡ʃilik, islɑmofobijɑ væ ɑntisemitizm ifrɑt hæddæ t͡ʃɑtɯb
01 dekɑbr 2022 milli mæd͡ʒlis: frɑnsɑnɯn insɑnlɯɡ ælejhinæ d͡ʒinɑjætlæri bæʃær tɑrixinin ɡɑrɑ sæhifælæridir
01 dekɑbr 2022 lɑt͡ʃɯn rɑjonunun jeni inkiʃɑf dœvry
01 dekɑbr 2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn 2025-d͡ʒi ilædæk ɡejri-neft mæhsullɑrɯnɯn ixrɑd͡ʒɯnɯn illik dæjærini 5 miljɑrd dollɑrɑ t͡ʃɑtdɯrɑd͡ʒɑɡ
01 dekɑbr 2022 frɑnsɑnɯn myxtælif lobbi dɑirælærinin mɑrɑɡlɑrɯnɯn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɑ dɑʃɯnmɑsɯ ɡæbuledimæzdir
bɑkɯdɑ væ ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ oktjɑbrɯn 13-dæ hɑvɑnɯn dæjiʃkæn buludlu olɑd͡ʒɑɣɯ, ɑrɑbir tutulɑd͡ʒɑɣɯ, æsɑsæn jɑɣmursuz ket͡ʃæd͡ʒæji ɟœzlænilir.
milli hidrometeoroloɟijɑ xidmætindæn ɡærb xæbær æ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, ɑxʃɑm bæzi jerlærdæ ɡɯsɑmyddætli jɑɣɯʃ jɑɣɑd͡ʒɑɣɯ ehtimɑlɯ vɑr.
ʃimɑl-ʃærɡ kylæji æsæd͡ʒæk. hɑvɑnɯn temperɑturu ɟed͡ʒæ 16-18 isti, ɟyndyz 20-23 isti olɑd͡ʒɑɡ. bɑkɯdɑ ɟed͡ʒæ 16-18 isti, ɟyndyz 21-23 isti olɑd͡ʒɑɡ. ɑtmosfer tæzjiɡi 767 mm d͡ʒivæ sytunu olɑd͡ʒɑɡ. nisbi rytubæt 65-75 % olɑd͡ʒɑɡ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn rɑjonlɑrɯndɑ sɑbɑh ʃærɡ rɑjonlɑrɯndɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ bæzi jerlærdæ ʃimʃæk t͡ʃɑxɑd͡ʒɑɣɯ, ɑrɑbir jɑɣɯʃ jɑɣɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilir. ɑjrɯ-ɑjrɯ jerlærdæ intensiv olɑd͡ʒɑɣɯ ehtimɑlɯ vɑr. bæzi jerlærdæ dumɑn olɑd͡ʒɑɡ. mylɑjim ʃærɡ kylæji æsæd͡ʒæk. hɑvɑnɯn temperɑturu ɟed͡ʒæ 13-17 isti, ɟyndyz 20-25 isti, dɑɣlɑrdɑ ɟed͡ʒæ 4-8 isti, ɟyndyz 8-13 isti olɑd͡ʒɑɡ.
ɟyrd͡ʒystɑndɑ ikind͡ʒi æl ɑvtomobillærin syrætlæ bɑhɑlɑʃmɑsɯnɑ sæbæb nædir?
sɑɑkɑʃvilinin vækili onun d͡ʒæzɑdɑn ɑzɑd edilmæsi yt͡ʃyn mæhkæmæjæ myrɑd͡ʒiæt edib
ɡɑzɑxdɑ dsx-nin hærbt͡ʃisi odlu silɑhdɑn ɑtæʃ ɑt͡ʃɑrɑɡ œzynæ xæsɑræt jetirib
ɡɑzɑxdɑ sorɣu: ymumtæhsil mæktæblærindæ ket͡ʃirilæn dærs jyky sizi ɡɑne edirmi?
ɑpex leɟends jeni titɑnfɑll'dɯr - bæs titɑnfɑll 3 hɑɡɡɯndɑ næ dejæ bilærsiniz? - benedid͡ʒt ɟrothɑusnone
æsɑs benedid͡ʒt ɟrothɑus ɑpex leɟends jeni titɑnfɑll'dɯr - bæs titɑnfɑll 3 hɑɡɡɯndɑ næ dejæ bilærsiniz?
ɑpex leɟends jeni titɑnfɑll'dɯr - bæs titɑnfɑll 3 hɑɡɡɯndɑ næ dejæ bilærsiniz?
ɑpex leɟends-ɯn t͡ʃɯxɯʃɯ zɑmɑnɯ respɑwn titɑnfɑll 3-y ʃærh etdi. bunɑ ɟœræ, hɑzɯrdɑ bɑʃɡɑ titɑnfɑll lɑjihæsi joxdur..
jeniliklær? 4 fevrɑldɑ respɑwn entertɑinment tææd͡ʒd͡ʒybly ʃækildæ ɑpex leɟends-ɯ burɑxdɯ. bu titɑnfɑll kɑinɑtɯndɑkɯ bir dœjyʃ krɑllɯɣɯdɯr. ɟeliʃtirid͡ʒilær bu lɑjihædæki iʃlærdæn bæhs etdilær væ titɑnfɑll 3-yn bu ɑndɑ iʃlæmædijini izɑh etdilær. vɑxtɯndɑ burɑxɯlɑd͡ʒɑɣɯnɑ ymid edæn pæræstiʃkɑrlɑrɯ bir ɑz dɑhɑ ɟœzlæmæli olɑd͡ʒɑɡlɑr.
respɑwn ɟizli ʃækildæ pulsuz dœjyʃ rojɑle ojunu ɑpex leɟends yzærindæ iʃlæjirdi. 2017-d͡ʒi ilin ɑvɡust ɑjɯndɑ respɑwn-un id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru vind͡ʒe zɑmpellɑ, eɑ-nɯ ɑldɯɡdɑn sonrɑ dɑ komɑndɑnɯn titɑnfɑll yzærindæ t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯnɯ bildirdi. bunɑ ɟœræ bir t͡ʃoxlɑrɯ respɑwn-un titɑnfɑll 2-nin dɑvɑmɯ yzærindæ iʃlædijinæ inɑnɯrdɯlɑr. ɑnd͡ʒɑɡ væzijjæt belæ dejil.
bunɑ ɟœræ ævvæld͡ʒædæn bœjyk reklɑmlɑrɑ ɡɑrʃɯ ɡærɑr verildi: bir ɑpex leɟends mætbuɑt tædbirindæ respɑwn prodyseri drew md͡ʒd͡ʒoj euroɟɑmer-æ dedi: "dynjɑ titɑnfɑll 3 etdijimizi dyʃynyr. ɑnd͡ʒɑɡ biz bunu etmirik. ɑpex leɟends bizim etdijimiz ʃejdir. "
ʃybhæ edæn bir ɑuditorijɑnɯ ɡoʃɡu væ prɑktik mæɡɑlælærlæ inɑndɯrmɑɡ istæmirlær, æksinæ ojunun œzy yt͡ʃyn dɑnɯʃmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ verin. md͡ʒd͡ʒoj dejir ki, sɑdæd͡ʒæ ojunu t͡ʃɯxɑrtmɑɡ væ ojunt͡ʃulɑrɯn ojnɑmɑsɯnɑ id͡ʒɑzæ vermæk istæjirdilær.
ɑpex leɟends œzy yt͡ʃyn dɑnɯʃmɑlɯdɯr.
bu sæbæbdæn pæræstiʃkɑrlɑrɯ titɑnfɑll 3-æ ymid edirdilær: titɑnfɑll 2 2016-d͡ʒɯ ildæ t͡ʃɯxdɯɡdɑ jɑxʃɯ bir fyrsæt pænd͡ʒæræsi ældæ edæ bilmædi. t͡ʃɯxɯʃ bɑttlefield 1 væ d͡ʒɑll of dutj: ɯnfinite ɑrfɑre ɑdlɯ iki ɑtɯd͡ʒɯnɯn jɑnɯndɑ idi. bœjyk ræɡɑbæt sæbæbijlæ titɑnfɑll 2 jɑxʃɯ sɑtɯlmɑdɯ. ojnɑjɑn ɑzɑrkeʃlær sevɟili idilær, ɑmmɑ sɑtɯʃlɑr flop idi.
bunɑ ɟœræ titɑnfɑll 3 yt͡ʃyn dɑhɑ jɑxʃɯ bir burɑxɯlɯʃ vɑxtɯ pænd͡ʒæræsinin set͡ʃilæd͡ʒæji ymid edildi.
eɑ 2017-d͡ʒi ildæ respɑwn'u sɑtɯn ɑldɯɡdɑ, jeni bir titɑnfɑll ojunu yzærindæ t͡ʃɑlɯʃdɯɡlɑrɯ dɑ ɑt͡ʃɯɡlɑndɯ. ɑzɑrkeʃlær seriɑlɯn 3-d͡ʒy hissæsinæ ymid edirdilær. o zɑmɑn titɑnfɑll ojunu, ulduz dœjyʃlæri ojunu væ vr ojunu yzærindæ t͡ʃɑlɯʃdɯɡlɑrɯ dejilirdi.
sonrɑ 2018-d͡ʒi ilin nojɑbr ɑjɯndɑ eɑ veb sɑjtɯndɑ titɑnfɑll lɑjihæsi yt͡ʃyn insɑnlɑr ɑxtɑrɑn bir t͡ʃox iʃ elɑnɯ ɟœrdynyz. tæræfdɑrlɑr bunun titɑnfɑll 3 olɑd͡ʒɑɣɯnɑ dɑ æmin idilær. æn bœjyk nɑrɑhɑtlɯɣɯ burɑxɯlmɑ pænd͡ʒæræsi idi.
ɑrtɯɡ komɑndɑnɯn ɑpex leɟends-ɑ tɑm diɡɡæt ɑjɯrdɯɣɯ væ hɑzɯrdɑ titɑnfɑll 3 yzærindæ iʃlæmædiji ɑjdɯndɯr.
lɑbɑ - hr, biznes, mɑrketinɡ, idɑræetmæ, mɑlijjæ væ ɑnɑlitikɑ sɑhæsindæ hæm tæd͡ʒrybæli, hæm dæ jeni bɑʃlɑjɑn mytæxæssislær yt͡ʃyn prɑktiki bilik væ myvɑfiɡ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑr ældæ etmæk imkɑnɯ veræn bejnælxɑlɡ biznes mæktæbidir.
lɑbɑ biznesiniz yt͡ʃyn ned͡ʒæ fɑjdɑlɯ olɑ bilær?
lɑbɑ bejnælxɑlɡ biznes mæktæbi tælæbæ væ myællimlæri, o d͡ʒymlædæn myxtælif biznes sɑhælæri yzræ peʃækɑrlɑrɯ - mened͡ʒerlæri, mæslæhætt͡ʃilæri, bœjyk ɡlobɑl ʃirkætlærin ekspertlærini bir ɑrɑjɑ ɟætirir.
hær bir sɑhæ yzræ diɡɡætli væ tæd͡ʒrybæli myællimlær;
rɑhɑt væ myɑsir tæhsil sistemi;
bejnælxɑlɡ peʃækɑr tæʃkilɑtlɑr tæræfindæn ɑkkreditæ olunmuʃ sertifikɑtɯn ɑlɯnmɑsɯ.
visɑ biznes kɑrtɯ sɑhiblæri yt͡ʃyn lɑbɑ-dɑn xysusi tæklif
visɑ biznes kɑrtɯ ilæ lɑbɑ yzræ istænilæn kurs yt͡ʃyn œdæniʃ edærkæn birdæfælik 10% endirim ældæ edin.
tæklifdæn ned͡ʒæ istifɑdæ etmæk olɑr?
sizin yt͡ʃyn ælveriʃli olɑn messend͡ʒerdæ visɑ d͡ʒond͡ʒierɟe t͡ʃɑtbot vɑsitæsilæ promosjon kodu ældæ edin (viber/teleɟrɑm). t͡ʃɑtbot yt͡ʃyn ket͡ʃidi izlæjin væ biznes yt͡ʃyn visɑ dyjmæsini kliklæjin.
xidmætlær yt͡ʃyn œdæniʃ edærkæn lɑbɑ sɑjtɯndɑ promosjon kodunu dɑxil edin.
visɑ business, visɑ plɑtinum business væ jɑ visɑ siɟnɑture business kɑrtɯnɯzlɑ set͡ʃilæn kurs yt͡ʃyn œdæniʃ edin.
tæklif 01 fevrɑl 2022-d͡ʒi il, ɟmt vɑxtɯ ilæ 00:00-dɑn 31 dekɑbr 2022-d͡ʒi il, ɟmt vɑxtɯ ilæ sɑɑt 23:59-ɑ ɡædær etibɑrlɯdɯr.
tæklif diɟær tækliflærlæ birlæʃdirilæ bilmæz væ promosjon tækliflærinæ ʃɑmil edilmir.
kit͡ʃik biznesæ dæstæk plɑtformɑsɯndɑn istifɑdæ etmæk yt͡ʃyn, lytfæn, œzynyzy visɑ biznes kɑrtɯnɯn sɑhibi (visɑ business, visɑ plɑtinum business, visɑ siɟnɑture business) kimi tæɡdim edin væ œdæniʃ etmæk yt͡ʃyn hæmin kɑrtdɑn istifɑdæ edin.
xysusi tæklif ɡyvvædæ olɑn ɡɑnunverid͡ʒilik tæræfindæn ɡɑdɑɣɑn olunduɣu væ jɑ mæhdudlɑʃdɯrɯldɯɣɯ hɑllɑrdɑ etibɑrlɯ dejil. bytyn verɟilær væ rysumlɑr visɑ biznes kɑrtlɑrɯnɑ (visɑ business, visɑ plɑtinum business, visɑ siɟnɑture business) sɑhib olɑn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr tæræfindæn mystæɡil hesɑblɑnɯr væ œdænilir. ɟœstærilæn xysusi tæklif tæræfdɑʃ tæræfindæn œz mylɑhizæsinæ æsɑsæn væ myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑdɑ tæɡdim edilir.
xidmætlærin konkret sijɑhɯsɯ væ onlɑrɯn tæɡdim edilmæ tɑrixlæri, hɑbelæ xidmætin ɟœstærilmæsi yt͡ʃyn diɟær ʃærtlær visɑ biznes kɑrtɯnɯn sɑhibi tæræfindæn (visɑ business, visɑ plɑtinum business, visɑ siɟnɑture business) tæræfdɑʃlɑ mystæɡil ʃækildæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlɯr.
xidmætin son ɡijmætini pɑrtnjorlɑ ælɑɡæ sɑxlɑjɑrɑɡ œjrænmæk olɑr.
proɡrɑm tæʃkilɑtt͡ʃɯsɯ ævvæld͡ʒædæn xæbærdɑrlɯɡ etmædæn istænilæn vɑxt bu xysusi tækliflærin hær hɑnsɯ birini væ jɑ hɑmɯsɯnɯ dæjiʃdirmæk væ jɑ læɣv etmæk hyɡuɡunu œzyndæ sɑxlɑjɯr.
report un xæbærinæ ɟœræ, sænædlæ xɑrid͡ʒi œlkælæræ ixrɑd͡ʒ missijɑlɑrɯnɯn tæʃkilinæ, xɑrid͡ʒi bɑzɑrlɑrɯn ɑrɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ mɑrketinɡ fæɑlijjætinæ, mɑde in ɑzerbɑiʒɑn brendinin xɑrid͡ʒi bɑzɑrlɑrdɑ tæʃviɡinæ, jerli ʃirkætlærin ixrɑd͡ʒlɑ bɑɣlɯ xɑrid͡ʒi œlkælærdæ sertifikɑt væ pɑtentlær ɑlmɑsɯnɑ, ixrɑd͡ʒlɑ ælɑɡæli tædɡiɡɑt-inkiʃɑf proɡrɑm væ lɑjihælærinæ t͡ʃækilæn xærd͡ʒlærin dœvlæt bydd͡ʒæsi hesɑbɯnɑ œdænilæn hissæsinin myæjjænlæʃdirilmæsi væ œdænilmæ mexɑnizminin tænzimlænmæsi ɡɑjdɑsɯ tæsdiɡlænib.
hæmt͡ʃinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn mænʃæli ɡejri-neft mæhsullɑrɯnɯn ixrɑd͡ʒɯnɯn stimullɑʃdɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɟœrylmyʃ iʃlær bɑrædæ hesɑbɑt ɯn formɑsɯ tæsdiɡ edilib.
bu ɡɑjdɑdɑ næzærdæ tutulmuʃ dæstæk tædbirlærinin mɑlijjælæʃdirilmæsi yt͡ʃyn 2016-d͡ʒɯ ilin dœvlæt bydd͡ʒæsindæ næzærdæ tutulmuʃ prezidentin ehtijɑt fondundɑn iɡtisɑdijjɑt nɑzirlijinæ 3 miljon mɑnɑt ɑjrɯlɯb.
nɑzirlær kɑbinetinæ prezidenti ɑktlɑrɯnɯn bu færmɑnɑ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ dɑir tækliflærini yt͡ʃ ɑj myddætindæ hɑzɯrlɑjɯb ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ tæɡdim etmæk, nɑzirlær kɑbinetinin normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯnɯn bu færmɑnɑ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ yt͡ʃ ɑj myddætindæ tæmin edib ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ mælumɑt vermæk, mærkæzi id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯnɯn bu færmɑnɑ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ næzɑrætdæ sɑxlɑmɑɡ væ bunun id͡ʒrɑsɯ bɑrædæ beʃ ɑj myddætindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ mælumɑt vermæk, mɑlijjæ nɑzirliji væ iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji ilæ birlikdæ 2017-d͡ʒi il væ nœvbæti illær yzræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt bydd͡ʒæsi lɑjihælærindæ bu ɡɑjdɑdɑ næzærdæ tutulmuʃ dæstæk tædbirlærinin mɑlijjælæʃdirilmæsi yt͡ʃyn tælæb olunɑn væsɑitin næzæræ ɑlɯnmɑsɯnɯ tæmin etmæk, bu færmɑndɑn iræli ɟælæn diɟær mæsælælæri hæll etmæk tɑpʃɯrɯlɯb.
mɑlijjæ nɑzirliji myvɑfiɡ mæblæɣdæ mɑlijjælæʃmæni tæmin etmæli, iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji mysɑbiɡænin tæʃkili væ ket͡ʃirilmæ ɡɑjdɑsɯnɯ, mejɑrlɑrɯ bir ɑj myddætindæ tæsdiɡ etmæli, ixrɑd͡ʒ olunɑn mæhsullɑr bɑrædæ hesɑbɑtɯ dœvlæt ɟœmryk komitæsi ilæ birlikdæ yt͡ʃ ɑjdɑ bir dæfæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinæ tæɡdim etmæli, bu færmɑndɑn iræli ɟælæn diɟær mæsælælæri hæll etmæli, ædlijjæ nɑzirliji isæ mærkæzi id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯnɯn væ normɑtiv xɑrɑkterli ɑktlɑrɯn bu færmɑnɑ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯ tæmin edib nɑzirlær kɑbinetinæ mælumɑt vermælidir.
11 -li ɡɑjɯdɯʃ ɡæsæbæsi — fyzuli rɑjonunun ejniɑdlɯ inzibɑti ærɑzi dɑiræsi tærkibindæ ɡæsæbæ. 1 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin 1 sentjɑbr 2004-d͡ʒy il tɑrixli, 727-ɯɯɡ sɑjlɯ ɡærɑrɯ ilæ fyzuli rɑjon inzibɑti ærɑzi vɑhidi tærkibindæ fɑktik mœvd͡ʒud olɑn hɑrɑmɯ sɑhæsindæ jeni sɑlɯnmɯʃ 11 -li ɡɑjɯdɯʃ ɡæsæbæsi rɑjonun ærɑzi vɑhidlæri sijɑhɯsɯnɑ dɑxil edilmiʃdir. mærkæzi 6 -li ɡɑjɯdɯʃ ɡæsæbæsi olmɑɡlɑ, 6 -li ɡɑjɯdɯʃ, 7 -li ɡɑjɯdɯʃ, 8 -li ɡɑjɯdɯʃ, 9 -li ɡɑjɯdɯʃ, 10 -li ɡɑjɯdɯʃ væ 11 -li ɡɑjɯdɯʃ ɡæsæbælærindæn ibɑræt ikind͡ʒi hɑrɑmɯ ɡæsæbæ inzibɑti ærɑzi dɑiræsi jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. 2 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin 19 ijun 2009-d͡ʒu il tɑrixli, 837-ɯɯɯɡ sɑjlɯ ɡærɑrɯ ilæ fyzuli rɑjonunun 11 -li ɡɑjɯdɯʃ ɡæsæbæsi ikind͡ʒi hɑrɑmɯ ɡæsæbæ inzibɑti ærɑzi dɑiræsi tærkibindæn ɑjrɯlɑrɑɡ, bu ɡæsæbæ mærkæz olmɑɡlɑ, 11 -li ɡɑjɯdɯʃ ɡæsæbæ inzibɑti ærɑzi dɑiræsi jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. 3
ɡæsæbædæ birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi zɑmɑnɯ evlærini tærk etmiʃ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlær mæskunlɑʃdɯrɯlɯb.
3 ɑprel 2020-d͡ʒi il tɑrixinæ olɑn mælumɑtɑ ɟœræ ɡæsæbædæ 881 næfær jɑʃɑjɯr. 4
ɡæsæbædæ "ɡɑjɯdɯʃ ɡæsæbæ 8 li tɑm ortɑ mæktæb" fæɑlijjæt ɟœstærir. 5
mæktæb 360 ʃɑɟird jerlik, 24 sinif otɑɡlɯdɯr. 6
"inzibɑti ærɑzi bœlɟysy tæsnifɑtɯ: fyzuli rɑjonu" (ɑz.). ɑzstɑt.orɟ. 2020. 2020-04-11 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2020-04-11.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bæzi ʃæhær væ rɑjonlɑrɯnɯn inzibɑti ærɑzi bœlɟysyndæ ɡismæn dæjiʃikliklær edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin 1 sentjɑbr 2004-d͡ʒy il tɑrixli, 727-ɯɯɡ sɑjlɯ ɡærɑrɯ". 2021-09-22 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-08-21.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn fyzuli rɑjonunun inzibɑti ærɑzi bœlɟysyndæ ɡismæn dæjiʃikliklær edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli mæd͡ʒlisinin 19 ijun 2009-d͡ʒu il tɑrixli, 837-ɯɯɯɡ sɑjlɯ ɡærɑrɯ". 2021-09-22 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-10-10.
"fyzuli rɑjonundɑ ɡɑzɯlmɑsɯ næzærdæ tutulɑn subɑrteziɑn ɡujulɑrɯnɯn jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri yzræ bœlɟysynæ dɑir sijɑhɯ" (ɑz.). president.ɑz. 2020-04-03. 2020-04-11 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2020-04-11.
"fyzuli rɑjonu: ymumtæhsil mæktæblæri" (ɑz.). fuzuli.edu.ɟov.ɑz. 2020. 2020-04-11 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2020-04-11.
"ɡɑjɯdɯʃ ɡæsæbæsindæ 360 ʃɑɟird jerlik mæktæb binɑsɯ inʃɑ edilir". 2020-04-11 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2020-04-11.
fyzuli rɑjon bælædijjælærinin sijɑhɯsɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn fyzuli rɑjonunun inzibɑti ærɑzi bœlɟysyndæ ɡismæn dæjiʃikliklær edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu. ɑzærbɑjd͡ʒɑn. — 2009. — 31 ijul. — s. 1.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ bælædijjælærin birlæʃmæsi jolu ilæ jeni bælædijjælærin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu
""bælædijjælærin ærɑzilæri væ torpɑɡlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ" ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnununɑ ælɑvæ edilmiʃ "ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ bælædijjælærin sijɑhɯsɯ"ndɑ dæjiʃikliklær edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 30 mɑj 2014-d͡ʒy il tɑrixli ɡɑnunu" (ɑz.). president.ɑz. 2014-05-30. 2020-04-16 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2020-04-16.
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 12 oktjɑbr 2022 06:05 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
xæbær verdijimiz kimi, prezident ilhɑm ælijev mædænijjæt nɑzirliji jɑnɯndɑ mædæni irsin ɡorunmɑsɯ, inkiʃɑfɯ væ bærpɑsɯ yzræ dœvlæt xidmætinæ ɑzɑd mæhjæddin oɣlu d͡ʒæfærlininin tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb.
"iki sɑhil" xæbær verir ki, ɑ.d͡ʒæfærli 1978-d͡ʒi ildæ bɑkɯ ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olub. bɑkɯ dœvlæt universitetinin 1999-d͡ʒu ildæ bejnælxɑlɡ hyɡuɡ ixtisɑsɯ yzræ bɑkɑlɑvr, 2001-d͡ʒi ildæ bejnælxɑlɡ mynɑsibætlær ixtisɑsɯ yzræ mɑɟistr, d͡ʒenevræ insɑn hyɡuɡlɑrɯ ɑkɑdemijɑsɯnɯn bejnælxɑlɡ humɑnitɑr hyɡuɡ væ insɑn hyɡuɡlɑrɯ yzræ elmlær nɑmizædi (l.l.m.) dæræd͡ʒælærini ɑlɯb. iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzilærdæ mædæni særvætlærin ɡorunmɑsɯ mœvzusundɑ diplom mydɑfiæsi edib. hæmt͡ʃinin bejnæxɑlɡ hyɡuɡ væ bejnælxɑlɡ mynɑsibætlær sɑhæsindæ bir sɯrɑ kurslɑrdɑ væ tælimlærdæ iʃtirɑk edib.
æmæk fæɑlijjætinæ 1999-d͡ʒu ildæ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijindæ bɑʃlɑjɯb. 2004-2008-d͡ʒi illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bmt-nin d͡ʒenevræ bœlmæsi jɑnɯndɑkɯ dɑimi nymɑjændælijindæ t͡ʃɑlɯʃɯb.
2008-2012-d͡ʒi illærdæ xæzær dænizinin hyɡuɡi stɑtusu, dæniz ætrɑf myhitinin ɡorunmɑsɯ, insɑn hyɡuɡlɑrɯ væ diɟær sɑhælærdæ ekspert kimi fæɑlijjæt ɟœstærib.
prezident jɑnɯndɑ vætændɑʃlɑrɑ xidmæt væ sosiɑl innovɑsijɑlɑr yzræ dœvlæt ɑɟentlijindæ bejnælxɑlɡ ælɑɡælær ʃœbæsinin mydiri (2012-2016) væzifæsindæ t͡ʃɑlɯʃɯb.
prezident jɑnɯndɑ vætændɑʃlɑrɑ xidmæt væ sosiɑl innovɑsijɑlɑr yzræ dœvlæt ɑɟentlijinin ɑpɑrɑtɯnɯn ræhbæri væzifæsini dɑʃɯjɯb.
bejnælxɑlɡ hyɡuɡ væ dœvlæt xidmætlærinin ɟœstærilmæsi mœvzusundɑ bir sɯrɑ mæɡɑlælærin myællifidir. ɡærb universitetindæ, ɑdɑ universitetindæ væ ɑsɑn xidmæt in tælim mærkæzindæ bejnælxɑlɡ hyɡuɡ, dɑnɯʃɯɡlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ, dœvlæt xidmætlærinin ɟœstærilmæsi konsepsijɑsɯ yzræ ɡɑbɑɡd͡ʒɯl tæd͡ʒrybæ mœvzulɑrɯndɑ jerli væ æd͡ʒnæbi dinlæjid͡ʒilæræ myhɑzirælær dejib.
o, son tæjinɑtɑdæk dœvlæt xidmætinin ræis myɑvini olub væ ræisin væzifæ sælɑhijjætlærini id͡ʒrɑ edib.
inɟilis, frɑnsɯz, rus væ tyrk dillærini bilir.
milli mætbæx nymunælærimiz bejnælxɑlɡ festivɑldɑ
ɑssosiɑsijɑ prezidenti: biz bir dɑhɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn zænɟin mædænijjætinin ʃɑhidi olduɡ
ɑmerikɑlɯ operɑ myɣænnisi 34 jɑʃɯndɑ xært͡ʃænɟdæn væfɑt etdi
ærdoɣɑn elt͡ʃin æfændijevæ ned͡ʒip fɑzɯl mykɑfɑtɯnɯ verib - foto
kuklɑ teɑtrɯndɑ joxlɑmɑ ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
"ʃuʃɑ-zirvædæn ud͡ʒɑ" væ "ʃuʃɑ-ɡɑrɑbɑɣɯn ulduzu" kitɑblɑrɯ tæɡdim olunub
rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯnɯn komɑndɑnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn toponimlærinin dyzɟyn jɑzɯlmɑmɑsɯndɑ rusijɑ mn-i ɟynɑhlɑndɯrɯb
etsn: xod͡ʒɑlɯdɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯn komɑndɑnlɯɣɯ ilæ fɑjdɑlɯ ɡɑzɯntɯlɑrɯn ɡɑnunsuz istismɑrɯ bɑrædæ myzɑkirælær ɑpɑrɯlɯb
lɑt͡ʃɯnɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmɑsɯ tɑrixi hɑdisædir
bɑkɯ ʃæhærindæ inʃɑ edilmiʃ, uzun illærdir ki, istismɑr myddæti ket͡ʃmiʃ, ʃæhærin ymumi ɟœrynyʃynæ xælæl ɟætiræn, ɡæzɑlɯ væzijjætdæ olɑn væ mœvd͡ʒud ʃæhærsɑlmɑ normɑlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb vermæjæn jɑʃɑjɯʃ binɑlɑrɯnɯn sœkylæræk, jerindæ jeni, myɑsir evlærin tikilmæsi, sɑkinlærin mænzil-mæiʃæt ʃærɑitinin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ iʃlær xæzær rɑjonundɑ dɑ uɣurlɑ dɑvɑm etdirilir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin tɑpʃɯrɯɣɯnɑ æsɑsæn sɑkinlærin mænzil-mæiʃæt ʃærɑitinin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ verdiji tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn id͡ʒrɑsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ xæzær rɑjonunun buzovnɑ ɡæsæbæsindæ jenidæn tikilæn 99 mænzildæn ibɑræt jeddimærtæbæli jɑtɑɡxɑnɑ binɑsɯnɯn ɑrdɯnd͡ʒɑ rɑjonun ɡɑlɑ ɡæsæbæsindæki ɡæzɑlɯ væzijjætdæ olɑn evlærdæ jɑʃɑjɑn sɑkinlær jeni mænzillærlæ tæmin olunmuʃdur.
xæzær rɑjonunun ɡɑlɑ ɡæsæbæsindæ jerlæʃæn, xæzær rɑjon mænzil-kommunɑl tæsærryfɑtɯ birlijinin bɑlɑnsɯndɑ olɑn, 1941-1943-d͡ʒy illærdæ inʃɑ edilmiʃ, ɡɑlɑ ɡæsæbæsi, dæmirjol kyt͡ʃæsindæ jerlæʃæn 1 væ 2 sɑjlɯ jɑʃɑjɯʃ evlæri ɡrunt væ jɑɣɯʃ sulɑrɯnɯn tæsiri nætid͡ʒæsindæ istismɑrɑ jɑrɑrsɯz væzijjætæ dyʃmyʃdyr.
hejdær ælijev fondunun tæʃæbbysy ilæ sœzyɟedæn evlærdæ jɑʃɑjɑn sɑkinlær yt͡ʃyn rɑjonun ɡɑlɑ ɡæsæbæsi, ɡɑlɑ-pirɑllɑhɯ ɑvtomobil jolunun sol hissæsindæ 0.3650 hɑ torpɑɡ sɑhæsindæ 1 mærtæbæli, 13 mænzildæn ibɑræt 6 ædæd jeni jɑʃɑjɯʃ evlæri inʃɑ edilæræk sɑkinlærin istifɑdæsinæ verilmiʃdir. myɑsir memɑrlɯɡ yslubundɑ inʃɑ edilæn jeni jɑʃɑjɯʃ evlæri ɡɑz, su væ iʃɯɡ sɑjɣɑd͡ʒlɑrɯ ilæ tæmin olunmuʃdur.
jeni mænzillærlæ tæmin olunɑn sɑkinlær onlɑr yt͡ʃyn jɑrɑdɯlɑn jyksæk ʃærɑitæ ɟœræ prezident ilhɑm ælijevæ væ birind͡ʒi vitse-prezident mehribɑn ælijevɑjɑ dærin minnætdɑrlɯɡlɑrɯnɯ bildiriblær.
æhmæd obɑlɯ xudɑfærin kœrpysynæ sæfær edib
ɟænd͡ʒædæ evdæ ɡɑz bɑlonu pɑrtlɑjɯb
dɑʃkæsæn, ɟœjɟœl væ ɟædæbæjæ ɡɑr jɑɣɯb
ɑʃɑɣɯ tæzjiɡin ælɑmætlæri, myɑlid͡ʒæsi
istɑnbulu ɡɑnɑ bulɑjɑn terrort͡ʃu ilæ bɑɣlɯ ʃok fɑktlɑr: onu æri kimi tæɡdim edib, 45 dæɡiɡæ ærzindæ...
bɑʃ ɑɣrɯsɯ ʃikɑjæti ilæ hækimæ ɟedæn 95 jɑʃlɯ kiʃinin rentɟen nætid͡ʒælæri hækimlæri ʃokɑ sɑldɯ - ʃækillær
ɡɑfɡɑzinfo xæbær verir ki, nissɑn ɑltimɑ 2019 dæbli væ œz dæst-xættinæ mɑlik olɑn bir modeldir. syrætlæ dynjɑnɯ fæth edæn bu ɑvtomobil ɑrtɯɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑdɯr. jeni model dɑhɑ dæbli væ myɑsir xɑrid͡ʒi ɟœrynyʃlæ jɑnɑʃɯ texnoloʒi bɑxɯmdɑn dɑ dɑhɑ ystyndyr. tɑm jeni "nissɑn ɑltimɑ" 2.5 litrlik 188 ɑt ɟyd͡ʒly væ 2 litrlik 248 ɑt ɟyd͡ʒly tæzjiɡ sævijjæsi dæjiʃæn vd͡ʒ-turbo myhærriklæ, tɑrixindæ ilk dæfæ ɑdɑptiv tɑm t͡ʃækimlæ væ jɑrɯm ɑvtonom idɑræetmæni tæmin edæn propilot ɑssist sistemi ilæ tæd͡ʒhiz edilir.
"ɑltimɑ 2019" œzyndæ ævvælki modelin bytyn ystynlyklærini ɡorumɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, sælæfindæn dɑhɑ ystyn olmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrɯb. misɑl yt͡ʃyn jeni model 25 mm dɑhɑ uzun væ 23 mm dɑhɑ enlidir. tækær bɑzɑsɯ dɑ 48 mm bœjyjyb. bytyn bunlɑr ɑvtomobilæ hæm jeni ɟœrkæm, hæm dæ jeni xɑrɑkter bæxʃ edir.
xɑrid͡ʒi ɟœrynyʃ idmɑnsɑjɑɣɯ vurɣulɑrɑ mɑlik pɑrlɑɡ væ dæbli dizɑjn hællæri ilæ d͡ʒælb edir, sɑlon isæ mɑterillɑrɯn jyksæk kejfijjæti ilæ set͡ʃilir.
dæjiʃæn tæzjiɡli turbo myhærrik, tɑm t͡ʃækim væ kɑmil tæhlykæsizlik sistemlæri nissɑn ɑltimɑ 2019 modelini œz seɡmentindæ dɑhɑ dɑ d͡ʒælbedid͡ʒi edir. onu dɑ ɡejd edæk ki, ɑvtomobil inɑnɯlmɑz dæræd͡ʒædæ rɑhɑt væ sæssizdir.
jeni ɑltimɑnɯn dɑhɑ bir færɡli d͡ʒæhæti bœjyk hæd͡ʒmdæ jyksæk texnoloɟijɑlɯ ɡurɣulɑrɯn olmɑsɯdɯr. ɑvtomobil ɑpple d͡ʒɑrplɑj væ ɑndroid sistemlærini dæstæklæjæn sensorlu ekrɑnlɑ tæd͡ʒhiz edilir. bir toxunuʃlɑ iʃæ dyʃæn bose premium stereo sisteminin ekvɑlɑjzer tænzimlæmæsi dæ t͡ʃox ɑsɑndɯr.
ætrɑflɯ mælumɑtɯ (012) 934; ( 99412) 448 38 38; 430 90 90 telefonlɑrɯ ilæ ɑlɑ bilærsiz.
ynvɑnlɑr: bɑkɯ ʃæhæri, bɑbæk prospekti 31 væ sɑlɑmzɑdæ kyt͡ʃæsi 2.
texniki tælim mærkæzinin redizɑjn edilmiʃ væ jeni næsilæ ujɣun mɑrk formɑsɯndɑ hɑzɯrlɑnmɯʃ loɡosunu sizlæræ tæɡdim edirik mæɡsædimiz: stɑndɑrt loɟo hɑzɯrlɑmɑɡ væ kœhnæ loɟonu redizɑjn etmæk idi hɑnsɯ ki, æsɑs myhændisliji ymumilikdæ isæ texniki sɑhæni œzyndæ ehtivɑ etsin. dynjɑ prɑktikɑsɯndɑ bu sɑhæni æhɑtæ edæn væ dɑhɑ
bytyn d͡ʒihɑzlɑr væ brɑuzerlær yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ ʃækildæ dizɑjn olunmuʃ veb sɑjtɯmɯz jeni yzy ilæ jɑjɯndɑ. sɑjtdɑ mœvd͡ʒud tælimlærin hɑmɯsɯnɯ izlæjæ bilærsiniz væjɑ ʃirkæt hɑɡɡɯndɑ æn son xæbærlæri ældæ edæ bilærsiniz. bu ket͡ʃid dœvryndæ sɑjtɯmɯzɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ rolu olɑn d͡ʒɑspiɑn soft ʃirkætinæ tæʃækkyr edirik. ted͡ʒ
dœvlæt imtɑhɑn mærkæzi dœvlæt verɟi xidmæti ilæ birɟæ dœvlæt verɟi orɡɑnlɑrɯnɑ iʃæ ɡæbul olunmɑɡ yt͡ʃyn nɑmizædlærin musɑbiɡæsinin ket͡ʃirilmæsi hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæjæ myvɑfiɡ olɑrɑɡ verɟi orɡɑnlɑrɯnɑ iʃæ ɡæbul olunmɑɡ istæjæn nɑmizædlær yt͡ʃyn test imtɑhɑnɯ ket͡ʃiræd͡ʒækdir.
verɟi xidmæti tæræfindæn ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnmɯʃ nɑmizædlær nojɑbrɯn 7-dæk ɑʃɑɣɯdɑ verilmiʃ ket͡ʃiddæn istifɑdæ etmæklæ imtɑhɑndɑ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn mæblæɣi œdæjæræk ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæ bilærlær.
mælumɑtɑ ɟœræ, rusijɑnɯn ɟɑzprom ʃirkæti tælæb olunɑn ɡɑzɯ tæmin edæ bilmæjæd͡ʒæjini bildirib. ɑvstrijɑ ærɑzisindæn dæ ɡɑz næɡlinin mymkyn olmɑdɯɣɯ ɡejd edilib.
bunɑ ɟœræ dæ eni ʃirkætinin rusijɑ ɡɑzɯnɯ ɡæbul etdiji tɑrvisio œtyryd͡ʒy mæntæɡæsi vɑsitæsilæ mɑvi jɑnɑd͡ʒɑɣɯn tædɑryk hæd͡ʒmi bu ɟyn sɯfɯrɑ bærɑbær olub.
jɑp-t͡ʃɯ deputɑtlɑrdɑn milli ʃurɑjɑ – ɡɯnɑɡ, sært etirɑz
myxɑlifætin mitinɡ ɑdɯ ɑltɯndɑ id͡ʒtimɑi ɑsɑjiʃi væ ɡɑnunu pozmɑsɯnɯn nœvbæti dæfæ ʃɑhdi olduɡ. onlɑrɯn mitinɡ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiætinæ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ myvɑfiɡ jerin ɑjrɯlmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ kit͡ʃik bir ɡruplɑ ʃæhærin mærkæzindæ hɑj-kyj ɡopɑrmɑsɯ jolverilmæz hɑldɯr.
etikxeber.ɑz xæbær verir ki, bunu jɑp-t͡ʃɯ deputɑt ɑjdɯn hysejnov dejib.
onun sœzlærinæ ɟœræ, t͡ʃynki œlkæmizin bytyn sɑhælær yzræ inkiʃɑf etdijini, nyfuzunu durmɑdɑn ɑrtɯrdɯɣɯnɯ væ dynjɑ birlijindæ sœz sɑhibinæ t͡ʃevrildijini ɟœzy ɟœtyrmæjæn rɑdikɑllɑrɯn bu hærækæti reɑllɯɣɯ dærk etmæmælærindæn iræli ɟælir.
hælæ dæ 30 illik sijɑsætlærinæ æsir olmɑɡlɑ vɑrlɯɡlɑrɯnɯ ɡɑnunu pozmɑɡlɑ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ fikrindædirlær.
ɡɑnun ket͡ʃikt͡ʃilærinin væzifæ bord͡ʒunɑ xidmætlærini ɡijmætlændirir væ bu d͡ʒyr neɡɑtiv hɑllɑrɯn bundɑn sonrɑ dɑ ɡɑnun t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnɑd͡ʒɑɣɯnɑ æminlijimizi bildiriririk -dejæ, o, sœzlærinæ ælɑvæ edib.
diɟær jɑp-t͡ʃɯ millæt vækili eldæniz sælimov dɑ rɑdikɑl myxɑlifæti, milli ʃurɑnɯ œlkædæ ɟærɟinlik, ɡɑrʃɯdurmɑ jɑrɑtmɑɣɑ d͡ʒæhd ɟœstærmækdæ ittihɑm edib.
ɡejd edib ki, ɑnd͡ʒɑɡ næ edirlær-etsinlær, hæmin ɡyvvælær het͡ʃ zɑmɑn nijjætlærinæ, mæɡsædlærinæ nɑil olɑ bilmæjæd͡ʒæk, æn æsɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ væ dœvlæti bunɑ imkɑn vermæjæd͡ʒæk.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑtik, hyɡuɡi dœvlætdir. œlkæ ɡɑnunlɑrlɑ væ konstitusijɑ idɑræ olunur. hɑnsɯ mœvɡedæ olmɑsɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, hær bir færdin, hær bir kæsin hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯ tæmin edilir, mœvd͡ʒud ɡɑnunlɑrlɑ væ konstitusijɑ ilæ ɡorunur. o d͡ʒymlædæn, œlkædæ særbæst toplɑʃmɑɡ ɑzɑdlɯɣɯ hyɡuɡu tɑm tæmin edilir. iɡtidɑr, bɑkɯ ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjæti særbæst toplɑʃmɑɡ ɑzɑdlɯɣɯnɯn tæmin edilmæsi væ reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn dæ myvɑfiɡ jerlær ɑjɯrɯb.
bir net͡ʃæ ɟyn œnd͡ʒæ myxɑlifætæ, milli ʃurɑjɑ dɑ myrɑd͡ʒiætlærinæ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ, mitiniɡ yt͡ʃyn lœkbɑtɑndɑ jer ɑjrɯlmɯʃdɯ. æɟær myxɑlifæt, milli ʃurɑ hæɡiɡæn dediji kimi, ɟyd͡ʒly, nyfuzlu, xɑlɡ ɑrɑsɯndɑ dæstæji jetærli, sosiɑl dɑjɑɡlɑrɯ idisæ, onlɑr yt͡ʃyn ɑjrɯlɑn mækɑnɑ ɟedær, dediklærini fɑktlɑrlɑ sybut edær, hær kæsi dɑ fɑkt ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡojɑrdɯlɑr. ɑmmɑ œzlæri dæ æsl væzijjætin, durumlɑrɯnɯn, sosiɑl dɑjɑɡlɑrɯnɯn næ jerdæ olduɡlɑrɯnɯ ɟœzæl bilirdilær. bilirdilær ki, orɑ ɟetsælær, dɑhɑ dɑ biɑbɯrt͡ʃɯ durumɑ dyʃæd͡ʒæklær, tæbdirlærinæ æn jɑxʃɯ hɑldɑ min-iki mindæn ɑrtɯɡ ɑdɑm ɡɑtɯlmɑjɑd͡ʒɑɡ. onɑ ɟœræ dæ mækɑn, jer mæsælæsini nœvbæti dæfæ bæhɑnæ ɟætiræræk, ɡɑrʃɯdurmɑ, ɟærɟinlik jolunu tutdulɑr. ɡɑnunsuz, rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɑmɯʃ ɑksijɑjɑ d͡ʒæhd etmæklæ, diɟær vætændɑʃlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯ pozdulɑr. hæmt͡ʃinin, onlɑrɑ kænɑrdɑn iʃɑræ verænlæræ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn yzærinæ jyrymæk, t͡ʃɑmur ɑtmɑɡ yt͡ʃyn nœvbæti fyrsæt tɑnɯmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃdɯlɑr.
ɑmmɑ næ edirlær-etsinlær, ɑlɯnmɑjɑd͡ʒɑɡ, ned͡ʒæ ki, indijæ ɡædær ɑlɯnmɑjɯb, ɑlɯnmɯr. jenæ dæ væ bir dɑhɑ fiɑskojɑ, mæɣlubijjætæ mæhkum oldulɑr væ olɑd͡ʒɑɡlɑr. hæm dæ birdæfælik dærk etmælidirlær ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ, hɑkimijjæt mæsælæsi kyt͡ʃælærdæ hæll olunmur. o dœvr, inɡilɑblɑr, t͡ʃevriliʃlær mærhælæsi t͡ʃox-t͡ʃox ɟeridæ ɡɑlɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hɑkimijjæt mæsælæsini set͡ʃkilær, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn irɑdæsi, demokrɑtik set͡ʃimi hæll edir. æɟær œzlærinæ belæ æmindirdlærsæ, ɟyd͡ʒlærini set͡ʃkilærdæ sɯnɑsɯnlɑr, ɡɑlib ɟælsinlær. ɡɑbɑɡlɑrɯnɯ kæsænvɑr?!
ɑmmɑ æmin dejillær, œzlæri-œzlærinæ inɑnmɯrlɑr. œzlærinæ inɑmɯ, ɟyvæni olmɑjɑnlɑrɑ dɑ kim ɟyvænæd͡ʒæk, etimɑd edæd͡ʒæk ki? het͡ʃ kim! odur ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn bu ɟynæ ɡædær ɡɑnunlɑrlɑ idɑræ olunduɣu kimi, bundɑn sonrɑ dɑ ɡɑnunun sært væ birmænɑlɯ yzy ilæ idɑræ olunɑd͡ʒɑɡ, het͡ʃ kimæ ɡɑnundɑnkænɑr fæɑlijjætæ id͡ʒɑzæ væ imkɑn verilmæjæd͡ʒæk, bælkæ dæ ɡɑjtɑrdɯlɑr olmɑjɑd͡ʒɑɡ -dejæ, e. sælimov sonrɑ bildirib.
tofiɡ jɑɡublu, ryfæt sæfærov væ diɟærlæri bɑrædæ het͡ʃ bir mælumɑt verilmir – ɑrif hɑd͡ʒɯlɯ
xɑlɑsɯ oɣlu ilæ ejni ɟyndæ væ ejni istiɡɑmætdæ-ʃuʃɑdɑ ʃæhid olɑn-tæbriz d͡ʒymæzɑdænin torpɑɣɑ tɑpʃɯrɯlmɑsɯnɯn ikind͡ʒi ildir – jenilænib
rusijɑnɯn nymɑjændælæri iʃtirɑk etdiji myddætdæ ɑtæt pɑrlɑment ɑssɑmblejɑsɯnɯ bojkot edæd͡ʒæjik -jevɟeni krɑvt͡ʃuk
irɑn ræsmilærindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn ɡɯrmɯzɯ xætt olduɣunu eʃidæn oldumu? -ilhɑm ælijevdæn irɑnɑ sært væ ɑt͡ʃɯɡ xæbærdɑrlɯɡ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯnɯn nœvbæti-zirvæ ɟœryʃy ket͡ʃirilæd͡ʒæk
tyrkijæ ilæ ɑzɑd tid͡ʒɑræt hɑɡɡɯndɑ sɑziʃ yzærindæ iʃlæjirik -ilhɑm ælijev – fotolɑr – jenilænib – (8)
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ dɑim dæstæklædiklærinæ ɟœræ æræb dœvlætlæri liɡɑsɯnɯn yzvlærinæ t͡ʃox tæʃækkyr edirik -ilhɑm ælijev
sentjɑbrɯn 7-dæn 10-dæk bɑkɯdɑ rusijɑ film hæftæsi ket͡ʃirilæd͡ʒæk. nizɑmi kino mærkæzindæ reɑllɑʃɑd͡ʒɑɡ kino hæftæsi mædænijjæt nɑzirlijinin dæstæji, rusijɑnɯn kinofest prodyser mærkæzi væ nizɑmi kino mærkæzinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ. ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimindæ rusijɑ kinemɑtoɡrɑfijɑsɯnɯn simɑlɑrɯ væ kinofest prodyser mærkæzinin nymɑjændælæri iʃtirɑk edæd͡ʒæk.
nizɑmi kino mærkæzindæn jeniɑvropɑ-jɑ bildirilib ki, ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsiminin ræsmi hissindæn sonrɑ reʒissor serɡej mokritskinin 2018-d͡ʒi ildæ istehsɑl olunmuʃ fentezi ʒɑnrɯndɑ t͡ʃækdiji t͡ʃernovik bædii filmi nymɑjiʃ olunɑd͡ʒɑɡ.
ɡejd edæk ki, kino ɟynlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ sentjɑbrɯn 8-dæ reʒissor jekɑterinɑ teleɡinɑnɯn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑktjorlɑrɯnɯn dɑ jer ɑldɯɣɯ komedijɑ ʒɑnrɯndɑ ekrɑnlɑʃdɯrdɯɣɯ kilimɑndʒɑrɑ , sentjɑbrɯn 9-dɑ reʒissor dɑnilɑ kozlovskinin drɑm ʒɑnrɯndɑ t͡ʃækdiji trener , sentjɑbrɯn 10-dɑ klim ʃipenkonun drɑm ʒɑnrɯndɑ t͡ʃækdiji sɑljut - 7 bædii filmlæri ʃæhær sɑkinlærinæ væ pɑjtɑxtɯmɯzɯn ɡonɑɡlɑrɯnɑ tæɡdim olunɑd͡ʒɑɡ.
nizɑmi kino mærkæzindæ rusijɑ kinosu hæftæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ nymɑjiʃ olunɑd͡ʒɑɡ filmlærin seɑnslɑrɯ hær ɟyn sɑɑt 18:30-dɑ mærkæzin bœjyk zɑlɯndɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ.
rɑjonumuzdɑ koronɑvirusɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ vɑsitæsi olɑn vɑksinɑsijɑ kompɑnijɑsɯ myntæzæm olɑrɑɡ dɑvɑm etdirilir. pɑndemijɑ ælejhinæ ɟœrylmyʃ tædbirlær nætid͡ʒæsindæ rɑjon sɑkinlærinin bœjyk æksærijjæti pejvænd olunmuʃdur. ɑrtɯɡ 87 min 273 næfær ɯ-dozɑ, 61 min 441 næfær rɑjon sɑkini ɯɯ- dozɑ yzræ vɑksin olunub. pejvænd olunɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ jɑʃ mærhælæsinin ɑrdɯd͡ʒɯllɯɣɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ, 14 min 559 næfær 65 jɑʃdɑn juxɑrɯ, 44. min 691 næfær 50-64 jɑʃ ɑrɑsɯ, 26 min 191 næfær 40-49 jɑʃ ɑrɑsɯ, 32 min 32 næfær 30-39 jɑʃ ɑrɑsɯ, 31 min 241 næfærini 30 jɑʃdɑn ɑʃɑɣɯ ʃæxslær tæʃkil edir. tætbiɡ olunmuʃ ɯɯɯ- dozɑ yzræ isæ 17 min 721 næfær ʃæxsæ vɑksin vurulub.
ævvælki mæɡɑlærɑjondɑ pɑmbɯɡ jɯɣɯmɯ dɑvɑm edir
nœvbæti mæɡɑlædæmyɑsir ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn memɑrɯ væ ɡurud͡ʒusu
æslindæ, bu, d͡ʒɑnlɯ dilerlær ilæ tɑitles-æ bænzær bir ʃejdir, lɑkin bir ɡædær færɡli ʃækildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir – diɟær ojunt͡ʃulɑrɯn ɡælæbæsini ɡojursunuz væ œzynyz iʃtirɑk etmirsiniz. d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino, idmɑn bɑhislæri (ljv reʒimindæ dæ dɑxil olmɑɡlɑ), dɑimi turnirlær væ loterejɑ – bytyn bunlɑr burɑdɑ. bir il ærzindæ bytyn reʒimlæri sɯnɑdɯm, lɑkin d͡ʒɑnlɯ dilerlæri olɑn bytyn ojunlɑrɯn t͡ʃoxu, mæn reɑl kɑzinolɑrdɑ t͡ʃox vɑxt ket͡ʃirirdim. indi evdæn onlɑjn ojnɑmɑɡ dɑhɑ rɑhɑtdɯr væ d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino hæɡiɡætæn dæ tæɡdim edir! hydudlɑrɑ ujɣun mɑsɑ set͡ʃæ bilæd͡ʒæjiniz særinlæjin – minimumdɑn ɑɣlɑsɯɣmɑz jyksæklijæ ɡædær.
bu, tætbiɡ edilmæmæsi, ojunt͡ʃulɑrdɑn istifɑdæ etmæjæ ɟedæn ojunt͡ʃulɑr, ɡæbul edilmiʃ ɡɑzɑnd͡ʒlɑrɯ ɟœstærmæjæ imkɑn veræn ɡɑjdɑlɑrɑ bɑxmɑɡ lɑzɯmdɯr.
profilini ɑt͡ʃmɑlɯsɯnɯz niʃɑnɯ væ foto sænædini tæsdiɡ edæn ʃæxsijjætini jyklæjin. interfejs, iki ɡɑjdɑjɑ ujɣunlɑʃdɯrɯlɯb væ istifɑdæni tæmin etdi.
mɑteriɑllɑrɯn tɑm væ jɑ ɡismæn kopjɑlɑnmɑsɯ jɑlnɯz jɑzɯlɯ færmɑnlɑ mymkyndyr.
myʃtæri versijɑsɯ brɑuzerdæn dɑhɑ t͡ʃox æjlænd͡ʒælær tæklif edir.
onlɑrɑ ælɑvæ olɑrɑɡ, myʃtærilær bonus rubl væ freekinlærdæn xoʃ bir pɑket ɑlɯrlɑr (æɟær mæblæɣ 2000-dæn t͡ʃox olɑrsɑ). diɟær bonuslɑr væ hædijjælærin ʃærtlærini ɑrɑʃdɯrɯn, ɡonɑɡlɑr sæhmlær kɑteɡorijɑsɯndɑ bilær. pin up d͡ʒɑsino, diɟærlæri ɑrɑsɯndɑ færɡlænæn xysusi bir klubdur. bu, jɑlnɯz ɟœrynyʃy hɑɡɡɯndɑ dejil, bœjyk bonuslɑr væ onlɑrɯn istilɑlɑrɯ yt͡ʃyn ælɑ ʃærɑit tæklif edir. myʃtæri yt͡ʃyn vɑd͡ʒib olɑn æsɑs ɟœstærid͡ʒilærdæ birind͡ʒi jerdæ bir portɑl olɑn ræɡiblær ɑrɑsɯndɑ. pul ojunlɑrɯ bœlmæsindæ myxtælif nœv ojunlɑr vɑr pin up bet .
ɑndroid væ jɑ iphone-dɑ pin ned͡ʒæ jyklæmæk olɑr?
sonrɑ sænædlæriniz joxlɑnɯldɯ, væzijjæti ned͡ʒæ dyzældæd͡ʒæjiniz yt͡ʃyn tælimɑtlɑrlɑ bir mæktub ɟælæd͡ʒæksiniz. rusijɑ væ mdb d͡ʒɑsino pin ɑp-dæ æn jɑxʃɯ sɑjt væ bukmejker ofisi ejni ynvɑnɑ ɟœræ myhɑkimæ olunur. ɡonɑɡlɑr idmɑn kulminɑsijɑ yzræ mæzænnælæri edæ væ yt͡ʃynd͡ʒy bɑlɑns hesɑbɑtɯndɑn ɑvtomɑtik ojnɑjɑ bilærlær. verɟi-veriʃi sɑdælæʃdirmæk yt͡ʃyn æsɑs suɟyzɑr, kiprdædir, lɑkin sɑjt postsovet væ ɑvropɑ bɑzɑrɯnɑ jœnældilmiʃdir. myʃtærilær, d͡ʒɑsino t͡ʃekinin tæsdiɡindæn ældæ etmæk yt͡ʃyn sɑbit bir tænzimlæjid͡ʒijæ dœnæ bilærlær.
sorɣujɑ hær hɑnsɯ bir reɑksijɑ, dublikɑt hesɑblɑrɯnɯ bloklɑjɯn ,,
kɑzinodɑ kit͡ʃik ælɑvælær dɑhɑ rɑhɑt hiss etmæjæ imkɑn verir.
æn mɑrɑɡlɯsɯnɯ tæjin etmæk t͡ʃætindirsæ, yst ojunlɑrɯn xysusi set͡ʃimini ɑt͡ʃɯn. ɑrtɯɡ verilæn pin-up slot mɑʃɯnlɑrɯnɯ ɟœræ bilærsiniz. myɑsir dynjɑdɑ hær bir insɑnɯn ælindæ bɑɣlɯ bir internetlæ bir ɟɑdɟet vɑr. belæliklæ, ojunt͡ʃulɑr hæmiʃæ pul æjlænd͡ʒæsinæ bɑtɯrɑ bilær, pin up d͡ʒɑsino-nun xysusi bir mobil versijɑsɯ ortɑjɑ t͡ʃɯxdɯ. ojunɑ bɑʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn, bir brɑuzerdæn istifɑdæ edæræk æsɑs sæhifæni ɑt͡ʃmɑɡ kifɑjætdir.
slot mɑʃɯnlɑrɯnɯ pul ɡɑzɑnmɑɡ væ sæxɑvætli bir œdæmæ ɑpɑrmɑɡ yt͡ʃyn slot mɑʃɯnlɑrɯnɯ iʃæ sɑlmɑɡ dɑhɑ ɑsɑndɯr. slot mɑʃɯnlɑrɯnɯ set͡ʃmæjæ kœmæk edirik, ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ edæ bilæd͡ʒæjiniz yt͡ʃyn klubu ɟœtyryn. ælbættæ ki, pinɟ ɑp d͡ʒɑsino-dɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmiʃ hær bir istifɑdæt͡ʃi bonuslɑrlɑ mɑrɑɡlɑnɯr væ sævijjæsini ɑrtɯrmɑ imkɑnɯ verir.
bonuslɑrɯn miɡdɑrɯ depozitin 100% -æ ɡædær t͡ʃɑtɑ bilær væ idmɑn væ kiberport dæræd͡ʒælærinæ xærd͡ʒlæjæ bilærsiniz.
ɑrtɑn dœnyʃlær spin bæxt tækærlæri yt͡ʃyn ældæ edilæ bilær.
d͡ʒɑsino-dɑ pindæ, jɑlnɯz hæjæd͡ʒɑn væ jɑ jyksæk mænfææt nɑminæ – hær ojunt͡ʃunun færdi mæsælæsi.
zɑruhu sɑtɯd͡ʒɯ tæræfindæn t͡ʃox bœjyk væ bir ʃejin olduɣu ɡijmætæ t͡ʃɑɣɯrdɯ bir bɑzɑ ɑlmɑɡ.
ojunt͡ʃulɑr d͡ʒɑri mælumɑtlɑr, eksklyziv bonuslɑr, turnirlær væ promosjonlɑr, ɟeri t͡ʃækilmæ væ doldurulmɑ ilæ ʃæxsi hesɑbdɑ id͡ʒɑzæ ɑlɯr.
pin up d͡ʒɑsino, boʃ vɑxtɯnɯzɯ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn mɑrɑɡlɯ væ mɑrɑɡlɯ bir joldur. onlɑjn kɑzinonun inkiʃɑf etdirid͡ʒilæri, hɑmɯsɯnɯ ɑsɯlɯ olɑrɑɡ, kɑzinonun ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn hæɡiɡi ɡumɑr ojunu yt͡ʃyn ɟert͡ʃæk olduɣu ɟœrynyr. ojunun rænɟɑrænɟ ɡrɑfiki bu, bu, myxtælif t͡ʃeʃidli slot mɑʃɯnlɑrɯ væ ældæ edilæ bilæn hæɡiɡi ɡɑzɑnd͡ʒlɑr. jeni istifɑdæt͡ʃilær hæmiʃæ reɑl istifɑdæt͡ʃilærdæn ɑjrɯlmɯʃ sɑjtdɑ jɑjɯmlɑnɑn ræjlær sɑjæsindæ onlɑjn kɑzinolɑrɯn etibɑrlɯlɯɣɯndɑn æmin olɑ bilærlær. bunɑ ɟœræ jeni ojunt͡ʃulɑr hæmiʃæ internet portɑlɯnɯn ɟert͡ʃæklijindæn væ etibɑrlɯlɯɣɯndɑn æmin olɑ bilæd͡ʒæklær. sɑdæd͡ʒæ pin up d͡ʒɑsino veb sɑjtɯnɑ ɟedæ bilæd͡ʒæjinizæ æmin olmɑɡ.
pin ɑp-nin mobil versijɑsɯ: onlɑjn ojnɑjɯn
jeni promosjonlɑrdɑ ɡonɑɡlɑr ɡejdijjɑt zɑmɑnɯ ɟœstærilæn pot͡ʃtɑ pot͡ʃt ɟœndærmæ jolu ilæ xæbærdɑr edilir. vɑrsɑjɯlɑn olɑrɑɡ, mesɑʒlɑrɯ ɑktivlæʃdirmæk, pɑrɑmetrlæræ ɟedin væ sɑhædæki ɡutunu joxlɑmɑɡ yt͡ʃyn ælil. proseduru tɑmɑmlɑdɯɡdɑn sonrɑ, ilk nœvbædæ nœmræni væ jɑ e-pot͡ʃt ynvɑnɯnɯ tæsdiɡlæmælisiniz. telefon hɑlɯndɑ, sms mesɑʒɯnɑ ɟedin væ portɑldɑ ɑlɯnɑn kodu dɑxil edin. elektron pot͡ʃt ɡejdijjɑtɯ yt͡ʃyn pot͡ʃt ɡutusunɑ ɟedin, mæktubu ɑt͡ʃɯn væ kɑbinetæ dɑxil olmɑɡ yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑkɯ linkæ ket͡ʃin.
hær ʃejdæn ævvæl, bu ɡædær kit͡ʃik bɑhislær etmæk yt͡ʃyn œzynyzy pinɑp kɑzinojɑ œjrætmælisiniz, bu æjlænd͡ʒæ plɑtformɑsɯnɯn imkɑnlɑrɯnɯn næ ɡædærinin næ ɡædær id͡ʒɑzæ verilmæsi lɑzɯmdɯr.
oriʒinɑl bonuslɑr, læzzætli væ vɑir bonuslɑrɯ xysusilæ diʃlæmæjæk, dɑhɑ kit͡ʃik olsɑ dɑ, dɑhɑ kit͡ʃik olsɑ dɑ, mymkyndyr, tɑnɯnmɯʃ mediɑ ʃæxsijjætlæri ilæ idmɑn hɑdisælærini vurɣulɑmɑɡ lɑzɯmdɯr – mæsælæn, t͡ʃox sɑjdɑ insɑn dœjyʃt͡ʃylæri olɑn jutubers istifɑdæt͡ʃilæri yt͡ʃyn ittihɑm olunur væ bɑ.
pin up, mɑsɑysty kimi sɑdæ olɑn bir mobil versijɑjɑ mɑlikdir.
hæftæ sonlɑrɯ væ bɑjrɑm ɟynlærindæ
bɑnklɑr iʃlæmir, bunɑ ɟœræ ɟed͡ʒikmælær 72 sɑɑtɑ ɡædærdir. diɟær elektron xidmætlær ɡɑzɑnmɑɡ 30 dæɡiɡædæn t͡ʃox olmur, væsɑit 10 dæɡiɡæ kriptokɑl plɑtformɑlɑrɑ væ d͡ʒyzdɑnlɑrɑ kœt͡ʃyrylyr. istifɑdæt͡ʃi ʃæxsijjætdæn ket͡ʃmæjibsæ, tælæb emɑlɯ 3 ɟynæ ɡædær dɑvɑm edæd͡ʒækdir. hesɑb jɑrɑtdɯɡdɑn dærhɑl sonrɑ hesɑb joxlɑmɑ prosedurundɑn ket͡ʃmæk dɑhɑ jɑxʃɯdɯr.
d͡ʒɑsino pin up d͡ʒɑsino ræjlæri
mɑtɯn ʃærhlærindæ, diɟær iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯn, spɑmɯn tæhɡir, yt͡ʃynd͡ʒy tæræf ɡoruɡlɑrɯnɑ, dyʃmæn ifɑdælæri væ ɑdministrɑsijɑnɯn jɑlnɯz resurs zijɑrætt͡ʃilæri hɑɡɡɯndɑ mæɡbul dejilik. sɑjt ɡɑjdɑlɑrɯnɯ pozɑn ɡejdlær silinæd͡ʒækdir. hættɑ ɟeri dœnyʃy ilæ æmæk hɑɡɡɯ dæræd͡ʒælærindæ dæ næzæræ ɑlɯnɯr væ œnbelleɣin tætbiɡindædir. ɡɑzɑnɑn, jɑlnɯz itirilmiʃ bɑhislær ɡɑzɑnmɑdɑ iʃtirɑk edæ bilær.
pin ɑp-nin æn jɑxʃɯ tækliflærindæn biri olɑn bir bonus ɑdlɑndɯrɯlɑ bilær.
ɡælæbæ næ zɑmɑn bu, olduɡd͡ʒɑ bœjyk ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ etmæjæ imkɑn verir.
uɣurlɑr d͡ʒæhd edin væ ɡonɑɡlɑrɯnɯzɯ pippɑrd loterejɑsɯndɑ, turnirlærdæ, tojuɡlɑrɯ, tætillæri ilæ mæhdudlɑʃdɯrɯn. ɡejdijjɑtdɑn sonrɑ hær bir oɣlɑnɑ ɟeniʃ bir kolleksijɑ tæklif olunur. newbies, virtuɑl vɑljutɑdɑ bir kɑzino ojnɑjɑ bilær væ hær hɑnsɯ bir særmɑjænin zærb ɑlætlærini œjrænæ bilær. pin up d͡ʒɑsino, ɡærɡ olmɑɡ væ æn jɑxʃɯ ɡumɑr dynjɑsɯ dynjɑnɯ tærk etmæk yt͡ʃyn xysusi bir fyrsætdir, evi tærk etmir! sɑjt onlɑjn kɑzino rusdilli ojunt͡ʃulɑr ojnɑmɑɡ imkɑnɯ tæmin edir.
ɡejdijjɑt væ sɑjt, fondlɑrɯn dɑxil edilmæsi væ ɟeri ɑlɯnmɑsɯ
slot mɑd͡ʒhines pin-up bir æl t͡ʃɑlmɑɣɑ imkɑn veræn sɑdælæʃdirilmiʃ dizɑjn vɑr. ɑnd͡ʒɑɡ internet bɑɣlɑntɯsɯ sɑbit dejilsæ, d͡ʒihɑzlɑr ojun zɑmɑnɯ ɟizlænæ bilær. pin up d͡ʒɑsino mobil versijɑsɯnɯ istifɑdæt͡ʃilærdæn æn t͡ʃox istifɑdæ edæn bytyn lɑzɯmi vɑriɑntlɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirir, ejni zɑmɑndɑ ɑndroid yt͡ʃyn bir korporɑtiv myʃtæri jyklæjæn bytyn lɑzɯmi vɑriɑntlɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirir. hær iki ojun formɑtɯ olduɡd͡ʒɑ populjɑrdɯr væ ɑʃɑɣɯdɑkɯ xysusijjætlæræ bɑxɑd͡ʒɑɡlɑr.
d͡ʒɑsino imkɑnlɑrɯ pɯn ɑp d͡ʒɑsino?
ænænævi strɑteɟijɑlɑr bu pin ɑvtomobil mɑʃɯnlɑrɯ yt͡ʃyn ujɣun dejil, bunɑ ɟœræ hærtæræfli dyʃynmæli væ ʃæxsi ɑvɑdɑnlɯɡlɑrlɑ tɑnɯʃ olmɑlɯ olɑd͡ʒɑɡlɑr. belæ zehni iʃ ojunt͡ʃunun ɟœzlæmæsini ɑʃɑ bilær væ ojunu kɑzino pin væ mɑrɑɡlɯ væ ɡɑzɑnd͡ʒlɯ hɑlɑ ɟætiræd͡ʒækdir. ukrɑjnɑ pin. pul ɡijmætlæri yt͡ʃyn ojunlɑr bonus tækliflæri verir.
kɑrtdɑkɯ pindæn joxlɑmɑ olmɑdɑn pul ɑlmɑɡ mymkyndyrmy?
bookmɑker ofisi bæzi nætid͡ʒælær – tænliklær, ekspress, sistemlær, toto tæklif edir. bœjymæk yt͡ʃyn hɑdisælærin sɑjɯnɯn ɑrtmɑsɯ væ mykɑfɑtɯn œlt͡ʃysynæ tæsir ɟœstæræn æmsɑl. pin bir ket͡ʃid ɡejdæ ɑlɯndɯɣɯ ʃækildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. syrætlændirilmæsi ɑvtorizɑsijɑ, dɑxili væ brɑuzerin ɑʃɑɣɯ pullu ʃifrælæræ kœmæk edæd͡ʒækdir. æsɑs populjɑr ɑrɑsɯndɑ lœvhædæ, klɑssik, ɡɑbɑɡd͡ʒɯl væ temɑtik ojnɑjɑn bir bœlmæ vɑr.
slot mɑd͡ʒhines pin ɑp d͡ʒɑsino
tæʃkilɑtɯ bu ojunt͡ʃunun tæhlykæsizlijinæ zæmɑnæt verir, jɑlnɯz bu mystæɡil ɑudit ʃirkætlæri tæræfindæn tæsdiɡlænir. kɑzinolɑrɯ jɑlnɯz bœjyklær istifɑdæt͡ʃilæri edæ bilær. sɑjtdɑ iki ɡɑjdɑdɑ væ istifɑdænin iddiɑlɑrɯnɑ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɯʃ næhɑjæt rusdilli bir interfejs vɑr.
rusijɑ bɑzɑrɯndɑ xɑrid͡ʒi ojun plɑtformɑlɑrɯ dɑ vɑr. pin up kɑzinodɑ ojunt͡ʃulɑrɯn het͡ʃ biri ɡɑlmɯr. ælbættæ ki, myxtælif hædijjælær væ imtijɑzlɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ yt͡ʃyn bytyn zijɑrætt͡ʃilær verilir.
tez-tez 50 rubl æmɑnæt yt͡ʃyn verilmiʃ fripilærlæ mæktublɑr ɟældi. son 3 ɑj ærzindæ tɑmɑmilæ doldurulmɑɣɯn ymumi miɡdɑrɯ 100 dolu ket͡ʃærsæ, bir t͡ʃox freɑkinɑlɑr verilir. jeni bir bookmejker ɑxtɑrɑrkæn, kœhnæ hesɑbɯ kæsib bytyn 4 tæræfæ ɟœndærdijim zɑmɑn pinɟinɟ ojnɑmɑɣɑ bɑʃlɑdɯm.mæn tɑleji, tɑleji tɑleji burɑdɑ ojnɑmɑdɯm, burɑdɑ dejil, juvɑ, juvɑlɑr vɑxtɑʃɯrɯ bykylmæjæ ɟediræm.
æmækdɑʃlɯɡ yt͡ʃyn, ræj væ jɑ e-pot͡ʃtlɑ ælɑɡæ ɡurmɑɡlɑ bizimlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑrɑɡ, dublikɑt hesɑblɑrɯnɯ bloklɑjɯn. diɟær kɑzinolɑrdɑ bu mæsælæ ɑxmɑɡ tælæblær olmɑdɑn hæll olunur.
pinɑp d͡ʒɑsino, myæjjæn edilmiʃ ɡɑjdɑdɑ ældæ edilæn d͡ʒurɑd͡ʒɑo lisenzijɑsɯ ilæ tæsdiɡlænæn ɡɑnuni ɡumɑr tæʃkilɑtɯdɯr. bu kɑzinonun bu kɑzino nisbætæn bu jɑxɯnlɑrdɑ mejdɑnɑ ɟælmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, ɑrtɯɡ istifɑdæt͡ʃilær ɑrɑsɯndɑ populjɑrlɯɡ dozɑsɯnɯ ɡɑzɑnmɑɣɯ væ onlɑjn kɑzinonun æn jyksæk rejtinɡinæ dɑxil olmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrdɯ. pin ɑp ukrɑjnɑ ræsmi veb sɑjtɯ bylletenæ ɑbunæ olmɑɣɯ tæklif edir. e-pot͡ʃtdɑkɯ e-pot͡ʃtlɑrdɑ ræhbærlik jeni bonus tækliflæri, sæhmlær væ ɡɑrʃɯdɑkɯ fæɑlijjætlær bɑrædæ mælumɑt veræd͡ʒækdir. operɑtorlɑr rus dilindæ jɑxʃɯ dɑnɯʃɯr væ ukrɑjnɑdɑn olɑn ojunt͡ʃulɑrɑ kœmæk edæ bilæd͡ʒæklær.
onlɑrlɑ birlikdæ ojundɑ œzynyzy bɑtɯrmɑɡ, æn jɑxʃɯ d͡ʒihɑzɯ set͡ʃmæk, særfæli tɑktikɑlɑrɯ set͡ʃmæk, ɑnd͡ʒɑɡ ɡɑzɑnmɑmɑɡ ɑsɑndɯr. bu set͡ʃim hesɑbɑ dɑxil olduɡdɑn sonrɑ ɑt͡ʃɯlɯr. bɑzɑr ertæsi ɟyny d͡ʒɑsino pin ɑp d͡ʒɑsino ræsmi veb sɑjtɯ hesɑbɯn doldurulmɑsɯ yt͡ʃyn ælɑvæ bonus (35% -æ ɡædær) pɑjlɑjɯr. hævæslændirmæ ojunt͡ʃusunun bu vɑriɑntɯ sɑpport istifɑdæ edæræk ɑktivlæʃdirmælidir. d͡ʒymæ ɟynlærinæ ɟælind͡ʒæ, burɑdɑ xoʃ bir syrpriz vɑr. zijɑrætt͡ʃilæræ freespin ilæ bir bonus xoʃbæxt bir sɑɑt tæklif olunur.
dœrd il ævvæl bɑhɑrɯn jurdumuzɑ ɡædæm ɡojduɣu ilɯɡ mɑrt ɟynlærindæ bɑkɯdɑ psixoloʒi, loɡopedik væ mɑɑriflændirmæ sɑhæsindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn loɡos psixoloʒi væ nitɡ inkiʃɑf mærkæzi fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɯb.
bu ilin mɑrtɯndɑ isæ mærkæzin tæsis etdiji loɡos ʒurnɑlɯnɯn ilk nœmræsi iʃɯɡ yzy ɟœryb. mæzmunlu, ejni zɑmɑndɑ, zœvɡlæ tærtib olunɑn næʃr t͡ʃox fɑjdɑlɯ bir iʃlæ mæʃɣuldur. hær ɟyn dynjɑdɑ bɑʃ veræn myhɑribælær, terror ɑktlɑrɯ, iɡtisɑdi bœhrɑnlɑr, tæbii fælɑkætlærdæn ɑldɯɣɯ informɑsijɑ jyky hæmin xæbærlæri eʃidæn hær kæsdæ psixoloʒi ɟærɟinlik jɑrɑdɯr. æslindæ, bir sɯrɑ xæstæliklær dæ psixoloʒi ɑmillærlæ ælɑɡædɑrdɯr. tææssyf ki, æhɑlinin æksær hissæsi psixoloʒi mydɑxilænin tæsirindæn xæbærsizdir. elæ bunɑ ɟœræ dæ bu sɑhædæ ɟeniʃ mɑɑriflændirmæjæ ehtijɑd͡ʒ vɑr. jeni ʒurnɑl mæhz bu mæɡsædæ xidmæt edæd͡ʒæk.
loɡos elmi-publisistik psixoloʒi ʒurnɑlɯnɯn ilk nœmræsindæ œlkæmizin tɑnɯnmɯʃ zijɑlɯlɑrɯnɯn tæbriklæri, dynjɑ ʃœhrætli psixoloɡlɑr hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑr, mytæxæssislærin mysɑhibælæri, psixoloɡ mæslæhætlæri væ diɟær mɑteriɑllɑr jer ɑlɯb.
ʒurnɑlɯn tæsist͡ʃisi loɡos psixoloʒi væ nitɡ inkiʃɑf mærkæzinin ræhbæri, psixoloʒi xidmæt væ tædɡiɡɑtlɑr id͡ʒtimɑi birlijinin sædri tærɑnæ pɑʃɑjevɑ, bɑʃ redɑktoru ræhilæ ɟylɟyndyr.
minɟæt͡ʃevir ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin tædbirlær plɑnɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ ʃæhærin myxtælif ærɑzilærindæ zæfær ɟyny mynɑsibæti ilæ ɑɣɑd͡ʒækmæ kɑmpɑnijɑsɯ ket͡ʃirilib.
jeniɑvɑz.d͡ʒom xæbær verir ki, kɑmpɑnijɑdɑ minɟæt͡ʃevir ʃæhær id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ilhɑm ismɑjɯlov, hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯnɯn ræhbærlæri, jɑp ʃæhær tæʃkilɑtɯ sædrinin myɑvini væ fæɑllɑrɯ, id͡ʒtimɑijjæt nymɑjændælæri væ mætbuɑt iʃt͡ʃilæri dæ iʃtirɑk ediblær.
ymumæn ʃæhær yzræ 1200 ædæddæn t͡ʃox myxtælif nœv ɑɣɑd͡ʒ tinɟlæri ækilib.
tædbirdæ jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ væ sɑnitɑr tæmizlik idɑræsi kollektivinin, tibb kolled͡ʒinin myællim væ tælæbælærinin iʃtirɑkɯ dɑhɑ t͡ʃox diɡɡæti d͡ʒælb edib.
kijev 1991-d͡ʒi ildæn sovetlær birlijinin dɑɣɯlmɑsɯndɑn sonrɑ ukrɑjnɑnɯn pɑjtɑxtɯ olub. bu ʃæhær ukrɑjnɑnɯn æn bœjyk ʃæhærlærindæn biridir. ærɑzisi 871 kv km dir. ʃæhærin ʃimɑldɑn d͡ʒænubɑ uzunluɣu 50 kilometr, ɡærbdæn ʃærɡæ uzunluɣu isæ 56 kilometrdi.
dnepr t͡ʃɑjɯ kijevi iki hissæjæ ɑjɯrɯr. t͡ʃɑjɯn sɑɣ sɑhilindæ olɑn ʃæhæræ, 7 rɑjon dɑxildir. bunlɑr ɡolosevskii, solomenskii, svjɑtoʃinskii, obolonskii, podolskii,pet͡ʃerskii væ ʃevt͡ʃonskii rɑjonlɑrɯdɯr.
sol sɑhil kijev isæ 3 rɑjondɑn ibɑrætdir. bunlɑr dɑrnit͡ʃkii, dneprovskii væ desnɑjɑnskii rɑjonlɑrɯdɯr.
kijev æhɑlisinin sɑjɯnɑ ɟœræ, ɑvropɑdɑ istɑnbul, moskvɑ, london, sɑnkt-peterburɡ, berlin væ mɑdriddæn sonrɑ sɑjd͡ʒɑ 7-d͡ʒi ʃæhærdir.
kijev bœjyk mædænijjæt væ tæhsil mærkæzi hesɑb olunur. ʃæhærdæ 70-dɑn t͡ʃox ɑli tæhsil od͡ʒɑɣɯ, 150 lisej væ ɟimnɑzijɑ, 350-dæn t͡ʃox mæktæb vɑr. bundɑn bɑʃɡɑ kijevdæ 30-dɑn t͡ʃox muzej, 15-dæn t͡ʃox teɑtr vɑr. 2012-d͡ʒi ildæ kijevdæ futbol yzræ ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯ ket͡ʃirilib.
kijevdæ t͡ʃoxlu sɑjdɑ æjlænd͡ʒæ mærkæzlæri, ɟed͡ʒæ klublɑrɯ vɑr. belæ jerlærdæ ɟænd͡ʒlær yt͡ʃyn t͡ʃoxlu æjlænd͡ʒæli ʃou proɡrɑmlɑr olur. bu bɑrædæ bir ɡædær sonrɑ.
ɡejd edæk ki, kijevdæ ɟed͡ʒæ klublɑrɯ væ æjlænd͡ʒæ mærkæzlæri ilæ jɑnɑʃɯ t͡ʃoxlu sɑjdɑ tɑrixi ɑbidælær væ mædæni mærkæzlær vɑr.
mɑrin sɑrɑjɯ, ɡɯzɯl ɡɑpɯlɑr, operɑ teɑtrɯ, kuklɑ teɑtrɯ, su muzeji, ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi muzeji væ s bu kimi tɑrixi muzejlæræ bɑʃ t͡ʃækmæklæ ukrɑjnɑ tɑrixi ilæ jɑxɯndɑn tɑnɯʃ olmɑɡ olɑr.
hɑɡlɯ olɑrɑɡ bir t͡ʃoxlɑrɯ hesɑb edir ki, kijev mdb œlkælæri ɑrɑsɯndɑ ɑlɯʃ-veriʃ etmæk yt͡ʃyn æn særfæli jerlærdæn biridir.
ɑlɯʃ-veriʃ yt͡ʃyn kijevdæ turistlærin æn t͡ʃox yz tutduɣu tid͡ʒɑræt mærkæzlærindæn biri dæ kijevin mækæzindæ jelæʃæn ɡlobus tid͡ʒɑræt mærkæzidir. burɑdɑ myxtlif brendlærin ɟejimlæri ilæ jɑnɑʃɯ , bir-birindæn dɑdlɯ milli væ æd͡ʒnæbi mætbæxin jemæklærini hɑzɯrlɑjɑn restorɑnlɑr vɑr.
ukrɑjnɑ milli mætbæxi, tærævæzlærdæn væ ætdæn ibɑræt olɑn dojumlu jemæklæri ilæ mæʃhurdur. ukrɑjnɑ mætbæxinin æn t͡ʃox tɑnɯnmɯʃ jemæji borʃ væ xæmirin it͡ʃindæ sojutmɑ kɑrtoʃɡɑ(vɑrenniki)dir.
ukrɑjnɑdɑ borʃun bir net͡ʃæ d͡ʒyr hɑzɯrlɑnmɑ ysulu vɑr. bu ysul reɟionlɑrɑ ɟœræ, dæjiʃir. borʃun jɑnɯndɑ isæ tɑm xoʃbæxtlik yt͡ʃyn sɑlɑ væ jɑ istiotlu pɑmpuʃki verilir.
ukrɑjnɑdɑ vɑrennikini ætlæ, kɑrtoʃɡɑ væ hættɑ tærævæz væ mejvæ ilæ hɑzɯrlɑjɯrlɑr. vɑreniki syfræjæ xɑmɑ væ jɑ jɑɣlɑ verilir.
mæʃhur ukrɑjnɑ it͡ʃkilærindæn isæ ænænævi uzvɑr, myxtælifd͡ʒœvhærlær væ kvɑsɯ dɑdmɑɡ mytlæɡdir.
indisæ ket͡ʃæk bir ɡædær ævvæl hɑɡɡɯndɑ ɡejd etdijimiz kijevin ɟed͡ʒæ klublɑrɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑtɑ.
kijevdæ ɟynyn bɑtmɑsɯ ilæ ɟed͡ʒæ hæjɑtɯ bɑʃlɑjɯr. ʃæhærdæ dæbli ɟed͡ʒæ klublɑrɯ væ ræɡs mejdɑnlɑrɯndɑ ɟænd͡ʒlærin ræɡs mæhɑrætini ɟœstærmæsi hær bir kijev klubunɑ xysusi ɟœzællik verir. ymumilikdæ ukrɑjnɑlɯlɑr mehribɑn væ dostluɣu sevæn olmɑsɯ tɑnɯʃ olduɣunuz insɑnlɑrɯn æksærijjætindæn xoʃ mynɑsibæt ɟœræd͡ʒæjinizæ tæminɑt verir.
kijevdæ æksær ɟed͡ʒæ klublɑrɯ væ bɑrlɑr kreʃɑtik kyt͡ʃæsindæ jerlæʃir. hæftæsonlɑrɯ væ bɑjrɑm ɟynlærindæ kreʃɑtikin mærkæzinæ næɡlijjɑtɯn ɟiriʃinæ ɡɑdɑɣɑ ɡojulur. bu kyt͡ʃædæ jerlæʃæn ɟed͡ʒæ klublɑrɯ ɑxʃɑm sɑɑtlɑrɯndɑn sæhæræ kimi fæɑlijjæt ɟœstærir. kijev klublɑrɯndɑ ɡɯzlɑr dɑimi t͡ʃox olur. sæbæb isæ ɟed͡ʒæ klublɑrɯnɑ kiʃilærdæn færɡli olɑrɑɡ xɑnɯmlɑrɯn ɟiriʃi œdæniʃsizdir.
jerlæʃmæ jerinæ ɟœræ, turistlærin kijevdæ æn t͡ʃox bɑʃ t͡ʃmækdiji jerlærdæn biri dæ kijev ɑrenɑ dɯr. ɑmmɑ bu kimi jerlærdæ ehtijjɑtlɯ olmɑɡ tœvsijjæ olunur. t͡ʃynki burɑdɑ turist ovunɑ t͡ʃɯxɑn t͡ʃoxlu sɑjdɑ ukrɑjnɑlɯ xɑnɯm olur. odur ki, eʃɡ torunɑ dyʃmæmiʃdæn œnd͡ʒæ jɑxʃɯ fikirlæʃmæk lɑzɯmdɯr.
kijevin æn mæʃhur ɟed͡ʒæ klublɑrɯndɑn biri dæ kijev ɑrenɑ nɯn 7-d͡ʒi mærtæbæsindæ jerlæʃæn skjbɑr dɯ. klub d͡ʒymæ ɑxʃɑmɯndɑn ʃænbæ ɟynynæ kimi sɑɑt 23:00-dɑn 06:00 kimi iʃlæjir. klubun ʃæhæræ mænzæræsi olɑn terrɑsɯ xysusi ɟœzællijin ʃɑhidi olmɑɣɯnɯzɑ imkɑn jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ. burɑ ɟed͡ʒæ klubu olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ hæm dæ restorɑn væ kɑrɑoke klubu ilæ dæ mæʃhurdur.
skjbɑr kijevin æn bɑhɑlɯ ɟed͡ʒæ klublɑrɯndɑn biri hesɑb olunur. burɑdɑ æsɑsæn iʃ ɑdɑmlɑrɯnɯn istirɑhæt etmæk yt͡ʃyn bɑʃ t͡ʃækdiji jerlædræn biri olduɣu bildirilir.
kijevin mærkæzindæn 4 kilometr ɑrɑlɯdɑ sɑxon d͡ʒlub (mjkhɑilɑ mɑksjmovjd͡ʒhɑ st, 4, kiev)dæ jerlæʃir. jerli ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ sɑksonski klub ɑdlɑnɑn mækɑn, bɑzɑr ertæsi-d͡ʒymæ ɟynlæri 9:00-dɑn 06:00 kimi, ʃænbæ væ bɑzɑr ɟynlæri isæ 18:00-dɑn 07:00-kimi t͡ʃɑlɯʃɯr.
bu ɟed͡ʒæ klubu æsɑsæn ɟænd͡ʒlærin,tælæbælærin toplɑdʃɯɣɯ jer kimi ɡæbul edilir. 3 mærtæbædæn ibɑræt ɟed͡ʒæ klubun 3-d͡ʒy mærtæbæsindæ olɑn ræɡs zɑlɯ isæ dɑhɑ bœjykdyr. bu mærtæbæ ɑz iʃɯɡlɯ , dæri kreslolɑrdɑn ibɑræt væ myxtælif d͡ʒyr it͡ʃkilærin verildiji mækɑndɯr.
ymumilikdæ ukrɑjnɑdɑ ɟed͡ʒæ klublɑrɯ ilæ jɑnɑʃɯ tɑrixi ɑbidælær væ mædænijjæn mærkæzlæri dæ dæ olduɡd͡ʒɑ t͡ʃoxdur. odur ki, bu œlkæjæ hær il bir t͡ʃox œlkælærdæn jyzlærlæ turist ɟælir.
ukrɑjnɑjɑ ned͡ʒæ sæfær edæ bilræm suɑlɯnɑ d͡ʒɑvɑb ɑxtɑrɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ turistlær isæ ontrɑvel turizm ʃirkætinin 050 603 78 88 væ 077 603 58 88 telefon nœmrælæri ælɑɡæ sɑxlɑmɑɡlɑ mynɑsib ɡijmætæ sæfær pɑketi ɑlɑ bilærlær. sæfæri œzy tæʃkil etmæk istæjænlær isæ ɑviɑrɑdɑr.ɑz sɑjtɯndɑn ɑviɑbilet, hotels24.ɑz dɑn isæ otel bronlɑmɑɡlɑ sæfæri reɑllɑʃdɯrɑ bilær.
istɑnbuldɑ jeni il bɑjrɑmɯ – ɡijmætlær
jeni il bɑjrɑmɯ bu otellærdæ dɑhɑ ud͡ʒuzdur
moskvɑdɑ jeni ɯl bɑjrɑmɯ - ɡijmætlær
dubɑjdɑ æn bɑhɑlɯ restorɑndɑ, sæhrɑdɑ væ t͡ʃimærlikdæ jeni il ɡijmætlæri
sɑnkt-peterburɡdɑ jeni il bɑjrɑmɯ – ɡijmætlær
myælliflik hyɡuɡu 2022 hotels24.ɑzbytyn hɑɡɡlɑrɯ ɡorunur
ʃifrænizi unutmusunuz? e-pot͡ʃt ynvɑnɯnɯzɯ dɑxil edin. jeni ʃifræ jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn link ɡæbul edæd͡ʒæksiniz.
buɟyn ælɑvæ edilæn elɑn sɑjɯ: 111
bm b58b30ɑ myhærriki hɑɡɡɯndɑ tɑm mælumɑt
myhærrikin ɟyd͡ʒy, ɑ.ɟ. 326 - 360
mɑksimum tork, n m (kɡ m) rpm-dæ. 450 (46) / 1380
jɑnɑd͡ʒɑɡ særfijjɑtɯ, l/100 km 7.4 - 9.7
mɑksimum ɟyd͡ʒ, ɑt ɟyd͡ʒy (k ) rpm-dæ 326 (240) / 5500
b58b30ɑ istifɑdæ edilæn bm modellæri
bm 4-serijɑ (05.2017 - 06.2021) restjlinɡ, liftbɑd͡ʒk, 1 næsil
bm 4-serijɑ (06.2014 - 04.2017) liftbɑd͡ʒk, 1 næsil
bm x4 (09.2018 - 09.2021) ʒeep/suv 5 ɡɑpɯ, 2 næsil
bm b58b30ɑ – hær hɑnsɯ bir enerʒini ɑvtomobili hærækætæ ɟætirmæk yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn mexɑniki enerʒijæ t͡ʃeviræn myhærrik. ɑvtomobil myhærriki kimi dɑxili jɑnmɑ myhærriki, xɑrid͡ʒijɑnmɑ myhærriki (buxɑr myhærriki væ stirlinɡ myhærriki), elektrik, ævvæld͡ʒædæn burulub ɑt͡ʃɯlmɯʃ nɑzim t͡ʃɑrxɯn enerʒisindæn væ jɑ tæzjiɡ ɑltɯndɑkɯ ɡɑz enerʒisindæn istifɑdæ edæn myhærriklær tætbiɡ olunɑ bilær.
myɑsir ɑvtomobillærdæ, æsɑsæn, dɑxilijɑnmɑ bm b58b30ɑ myhærriki iʃlædilir. dɑxilijɑnmɑ myhærriki konstruksijɑsɯnɑ ɟœræ rotorlu væ porʃenli olur. ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃ porʃenli ɑvtomobil myhærriki silindrlærinin sɑjɯnɑ væ jerlæʃmæsinæ, iʃt͡ʃi hæd͡ʒminæ (litrɑʒ), tæjinɑtɯnɑ væ s. ɟœræ nœvlæræ ɑjrɯlɯr. porʃenli dɑxilijɑnmɑ myhærrikinin silindrlærinin sɑjɯ 1-dæn 16-jɑ ɡædærdir. birsilindrli myhærrikin iʃi myntæzæm olmɑdɯɣɯndɑn ɑvtomobillærdæ nɑdir hɑllɑrdɑ ɡurɑʃdɯrɯlɯr. silindrlærin sɑjɯ ɑrtdɯɡd͡ʒɑ myhærrikin iʃinin myntæzæmliji væ ɑvtomobilin hærækæt sælisliji jyksælir. bununlɑ jɑnɑʃɯ syrtynmæ itkilæri ɑrtdɯɣɯnɑ ɟœræ ɑvtomobillærdæ 12-dæn ɑrtɯɡ silindr nɑdir hɑllɑrdɑ tætbiɡ edilir. iʃ prosesinin xɑrɑkterinæ ɟœræ dœrdtɑktlɯ væ ikitɑktlɯ, jɑnɑd͡ʒɑɣɯn ɑlɯʃdɯrɯlmɑ ysulunɑ ɟœræ ɡɯɣɯld͡ʒɯm (kɑrbyrɑtorlu, jɑxud benzinlæ iʃlæjæn myhærrik dæ dejilir) væ sɯxɯlmɑ ilæ ɑlɯʃdɯrɯlɑn (dizel myhærriki) dɑxilijɑnmɑ myhærrikilær olur.
dɑxilijɑnmɑ bm b58b30ɑ myhærrikin iʃlæmæsi yt͡ʃyn jɑnɑd͡ʒɑɡlɑ hɑvɑ myæjjæn nisbætdæ ɡɑrɯʃdɯrɯlmɑlɯdɯr. benzinlæ iʃlæjæn dɑxilijɑnmɑ myhærrikidæ jɑnɑd͡ʒɑɣɯn hɑvɑ ilæ ɡɑrɯʃdɯrɯlmɑsɯ prosesi silindrdæn kænɑrdɑ (kɑrbyrɑtordɑ), jɑxud bilɑvɑsitæ silindrin dɑxilindæ (benzin pyskyrmæli myhærrik) bɑʃ veræ bilær. myɑsir ɑvtomobil myhærrikilærindæ kɑrbyrɑtor, demæk olɑr ki, tɑmɑmilæ inʒektorlɑrlɑ ævæz olunur. benzin myhærriklærindæ jɑnɑd͡ʒɑɡ ɑlɯʃdɯrmɑ ʃɑmɯ ilæ ɑlɯʃdɯrɯlɯr, dizel myhærriklærindæ isæ forsunkɑdɑn silindræ pyskyrdylæn jɑnɑd͡ʒɑɡ orɑdɑ œzbɑʃɯnɑ ɑlɯʃɯr. æsɑsæn, bœjyk ɑvtomobillærdæ tætbiɡ olunɑn dizel myhærriki nisbætæn ɑz jɑnɑd͡ʒɑɡ særf edir, lɑkin ɑɣɯr væ sæs-kyjlydyr. elektron idɑræetmæli dizellærin jeni ɡidɑ (jɑnɑd͡ʒɑɡ tæd͡ʒhizɑtɯ) sistemi ɑvtomobillærin sæsini, tystysyny væ s.ɑzɑltmɑɣɑ imkɑn verir.
dɑxilijɑnmɑ bm b58b30ɑ myhærrikidæn t͡ʃɯxɑn iʃlænmiʃ ɡɑzɯn zærærli mɑddælæri kɑtɑlitik nejtrɑllɑʃdɯrɯd͡ʒɯlɑr vɑsitæsilæ ɑzɑldɯlɯr. ɡɑz bɑlonlu ɑvtomobil bm b58b30ɑ myhærriki ɑtm.-i nisbætæn ɑz t͡ʃirklændirir. belæ myhærriklærdæ mɑje (propɑn væ butɑn ɡɑrɯʃɯɣɯ) væ sɯxɯlmɯʃ (æsɑsæn, metɑn) ɡɑzdɑn istifɑdæ edilir. ɑvtomobil myhærriki yt͡ʃyn perspektivli jɑnɑd͡ʒɑɡ nœvy hidroɟendir. myhærrikindæ jɑnɑd͡ʒɑɡ kimi hidroɟendæn istifɑdæ edilæn ɑvtomobillær (mæs., bm ) ɑtmosferi, demæk olɑr ki, t͡ʃirklændirmir. ɑvtomobil myhærrikinin ɟyd͡ʒy, fɯrlɑnmɑ momenti, hæmt͡ʃinin bunlɑrɯn myhærrikin vɑlɯnɯn fɯrlɑnmɑ tezlijindæn ɑsɯlɯlɯɣɯ onu xɑrɑkterizæ edæn æsɑs ɟœstærid͡ʒilærdir. myhærrikin ɟyd͡ʒy 2,5 kvt-dɑn (kit͡ʃiklitrɑʒlɯ ɑvtomobil) 800 kvt-ɑ ɡædær væ dɑhɑ bœjyk ("formulɑ–1") olɑ bilær. porʃenli dɑxilijɑnmɑ myhærrikin konstruksijɑsɯnɯn tækmillæʃdirilmæsi onun ɟyd͡ʒynyn ɑrtɯrɯlmɑsɯ, kytlæsinin ɡɑbɑrit œlt͡ʃylærinin væ ejni zɑmɑndɑ jɑnɑd͡ʒɑɡ særfinin ɑzɑldɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ ɑpɑrɯlɯr. jɑnɑd͡ʒɑɣɑ ɡænɑæt etmæk yt͡ʃyn bæzi myhærriklærdæ ɑjrɯ-ɑjrɯ silindrlærin iʃinin dɑjɑndɯrɯlmɑ imkɑnɯ vɑrdɯr. ɑlternɑtiv enerʒi mænbæji ilæ iʃlæjæn hibrid ɑvtomobillærdæ ɑpɑrɑn tækærlærin intiɡɑlɯ kimi dɑxilijɑnmɑ myhærriki ilæ jɑnɑʃɯ elektrik myhærrikindæn dæ istifɑdæ olunur.
dyʃynyræm ki, hær biriniz internɑt hæjɑtɯ jɑʃɑjɑn insɑnlɑrlɑ ɡɑrʃɯlɑʃmɯsɯnɯz. hær zɑmɑn ɟœzlærindæ hæsræt, yræklærindæ ɡybɑr væ insɑnlɑrdɑn uzɑɡ olɑn insɑnlɑr. ɑtɑ-ɑnɑ nævɑziʃinæ hæsræt, œzlærini hær zɑmɑn tænhɑ hiss edænlær. dærdlærini dejæd͡ʒæk bir ɑdæm œvlɑdɯ tɑpmɑjɑnlɑr væ bu hæjɑtɯn ɟœzælliklærini hiss etmædæn jɑʃɑjɑnlɑr.
o insɑnlɑrɯn yzyndæ tæbæssymy dædemæk olɑr ki ɟœrmæk ɡejri-mymkyndyr. dynjɑnɯn œzy bojdɑ dærdi onlɑrɯn ɟœzlærindæ œzynæ mæskæn edib. xæjɑllɑrɯ dɑ hær zɑmɑn jɑʃɑdɯɡlɑrɯ hæjɑtlɑrɯ kimi zylmyn ɡæfæslæri it͡ʃindæ inlæjir.
hær hɑldɑ bytyn bu dediklærimi ɑz dɑ olsɑ indi siz dæ jɑʃɑjɯrsɯnɯz. ævvællær hær ɟyn ɟœryʃdyjynyz insɑnlɑrɑ indi ɑjdɑ bir dæfæ vɑxt ɑjɯrɑ bilmirsiniz. hær ʃeji dærd edib bytyn ɟyny jorɣun dolɑʃɯrsɯnɯz. œvlɑdlɑrɯnɯzlɑ vɑxt ket͡ʃiræ bilmæmæjiniz onlɑrɯ sizdæn uzɑɡlɑʃdɯrɯb.sosiɑl ʃæbækælærdæ sɑxtɑ dostluɡlɑrɑ ɑldɑnɯb hæɡiɡi dostlɑrɯnɯzdɑn uzɑɡlɑʃɯrsɯnɯz. insɑnlɑrɑ ɡɑrʃɯ sevɟiniz væ mærhæmætiniz ɑzɑlɯb. bunun bir sæbæbi vɑr o dɑ hæjɑtɯmɯzɯ internet dejilæn sehirli væ kifɑjæt ɡædær dæ tæhlykæli bir ɑlæmæ bɑɣlɑmɑɣɯnɯzdɯr.
hælæ illær œnd͡ʒæ bir kimsæjæ internɑt uʃɑɣɯ dejildiji zɑmɑn onun t͡ʃox ʃejlærdæn mæhrum olduɣunu dyʃynyrdy insɑnlɑr. onun ɟælæd͡ʒæk hæjɑtɯndɑ uɣur ɡɑzɑnmɑjɑd͡ʒɑɣɯndɑn æmin olurdu el-ɑlæm. indi internetæ hæjɑtlɑrɯnɯ bɑɣlɑjɑnlɑrɑ bu ʃækildæ bɑxɯlɯr.
hɑl-hɑzɯrdɑbu hæjɑtɯ sɑdæd͡ʒæ internɑt evlærindæ olɑnlɑr dejil, internet xæstæsi olɑnlɑr dɑ jɑʃɑjɯr. ɑrtɯɡ bu hæjɑtɯ jɑʃɑjɑn insɑnlɑrɯ ɑxtɑrmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃox zæhmætæ ehtijɑd͡ʒ joxdur. belæ insɑnlɑrɯ ætrɑfɯmɯzdɑ t͡ʃox rɑhɑtlɯɡlɑ ɟœræ bilærik. insɑnlɑrdɑn uzɑɡ insɑnlɑr formɑlɑʃɯr d͡ʒæmijjætimizdæ. d͡ʒɑnlɯ hæjɑtdɑ d͡ʒɑnsɯz hæjɑtlɑ hæjɑtɯmɯzɯ d͡ʒɑnlɑndɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ.œvlɑdlɑrɯmɯzɯ œz ællærimizlæ internetin internɑt hæjɑtɯnɑ jollɑjɯrɯɡ. bizim tærbijæmizdæn uzɑɡ, internetdæki færɡli tærbijælærdæn œz pɑjɯnɯ ɑlɯr œvlɑdlɑrɯmɯz.
belæ ki, internet ɡɑrʃɯsɯndɑ æjlæʃæn ʃæxs sɑɑtlɑrɯnɯn ned͡ʒæ ɟælib ket͡ʃdijini hiss belæ etmir. væ bunsuz bir ɟynyn dejil, bir net͡ʃæ sɑɑtɯnɯn ket͡ʃmæsinæ belæ rɑzɯ dejil. hɑlbuki hæjɑtdɑ onɑ hæjɑtɯ, hæjɑtɯn ɟœzælliklærini, sɑɣlɑmlɯɡ nemætini væ bir t͡ʃox sɑjɑ ɟælmæjæd͡ʒæk nemætlæri veræn ɑllɑhɯnɑ væ onun yt͡ʃyn ɟed͡ʒæsini ɟyndyzynæ ɡɑtmɯʃ ɑtɑ-ɑnɑsɯnɑ belæ o vɑxtɯ xærd͡ʒlæmir. jɑxud dɑ o vɑxtɯn het͡ʃ jɑrɯsɯnɯ belæ internetin ɟeniʃ ɡɑbilijjætindæn istifɑdæ edib elmi, dini væ.s tædɡiɡɑtlɑrɑ xærd͡ʒlæmir.
ɑilælær uʃɑɡlɑrɯnɯ kitɑb oxumɑ kimi færɡli ʃejlærlæ mæʃɣul etmæli væ onlɑrɯn internet evlærinæ (kɑfe) ɟetmæsinæ mɑne olmɑlɯdɯr. œz evlærindæ internetæ ɑbunæ olɑd͡ʒɑɡsɑ, onɑ mytlæɡ næzɑræt etmælidirlær.
demæk, bu sɑhædæ væzijjæt ɑrzuolunɑn sævijjædæ dejil. bu ʃækildæ jetiʃæn ɟænd͡ʒ væ uʃɑɡlɑrɯn sɑbɑh d͡ʒæmijjætæ næ ɡædær fɑjdɑlɯ olmɑsɯ suɑl ɑltɯndɑndɯr. ɑmmɑ bu, internetdæn imtinɑ edilmæsi bir zærurætdir mænɑsɯnɑ ɟælmæmælidir. zærærli ʃejlær bytyn dœvrlærdæ olmuʃdur væ olɑd͡ʒɑɡdɯr. æsɑs mæsælæ toplumun jetkinlijidir. toplum næ ɡædær sɑɣlɑm olɑrsɑ, d͡ʒæmijjæt næ ɡædær dæjærlærinæ, kœklærinæ bɑɣlɯ olɑrsɑ, ɟænd͡ʒlik næ ɡædær dyzɟyn istiɡɑmætlændirilærsæ, jetiʃdirilærsæ væ ɑli ɡɑjælæri mænimsæjærsæ, bu zærærli hɑllɑr dɑ minimum sævijjæjæ enær.
mænævi boʃluɡ, d͡ʒæmijjætdæ œzyny tɑpɑ bilmæmæ, ɡuru ideɑlistlik, xæjɑlpæræstlik kimi xysusijjætlær, pessimist dyʃynd͡ʒælær, bɑjɑɣɯ zœvɡlær, irɑdæsizlik væ s. bu hɑllɑr xysusilæ ɟænd͡ʒlærdæ myʃɑhidæ edilir. ɟænd͡ʒ ideɑlɯnɯ, hædæfini myæjjænlæʃdirmækdæ, dost-tɑnɯʃlɑrlɑ mynɑsibæt ɡurmɑɡdɑ t͡ʃætinlik t͡ʃækir, irɑdæsini ortɑjɑ ɡojɑ, œzyny ifɑdæ edæ bilmir. ymumijjætlæ, bu kimi neɡɑtiv hɑllɑrdɑ ɟænd͡ʒi jetiʃdiræn mæktæb, ɑilæ væ myhitin t͡ʃækisi ɑz dejildir. belæ ɟænd͡ʒ œzyny ifɑdæ etmæjæ jer ɑxtɑrɯr. bunun dɑ ælveriʃli mækɑnɯ internet olur. dɑhɑ t͡ʃox dɑ tɑnɯʃlɯɡ sɑjtlɑrɯ. burɑdɑ ɟænd͡ʒin (ɡɯz væ jɑ oɣlɑn) tæræf myɡɑbili onu jɑxɯndɑn tɑnɯmɯr, onun hɑɡdɑ het͡ʃ næ bilmir. belæd͡ʒæ ɟænd͡ʒ reɑl hæjɑtdɑ tɑpɑ bilmædijini, væ jɑ œzy ilæ bɑɣlɯ ifɑdæ edæ bilmædijini internetdæ tɑpmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. dɑhɑ doɣrusu, bu kimi xæjɑllɑrlɑ tæsælli tɑpɯr. ɑrtɯɡ onunlɑ kimsæ mɑrɑɡlɑnɯr, kimsæ næjisæ bœlyʃyr. o dɑ hislærini bœlyʃyr, ɑmmɑ dæjiʃdiræræk, jɑlɑnlɑ d͡ʒilɑlɑjɑrɑɡ. t͡ʃynki bu hislær, fikirlær, dyʃynd͡ʒælær fɑjdɑlɯ olsɑ idi, elæ onɑ reɑl hæjɑtdɑ fɑjdɑ verærdi. hæjɑtdɑ œzynæ jer tɑpɑ bilmæjæn ɟænd͡ʒ ɡysurlɑrɯnɯ dyzæltmæk, jɑxʃɯ vætændɑʃ, fɑjdɑlɯ insɑn olmɑɡ jerinæ, bunun æzijjætinæ ɡɑtlɑnmɑɡ ævæzinæ, hævæsinin æsiri olɑrɑɡ internetæ jœnælir.
son olɑrɑɡ onu dejim ki, insɑn insɑnlɑrlɑ birɟæ jɑʃɑjɯb, onlɑrɑ fɑjdɑsɯ dæjdiji myddætd͡ʒæ insɑndɯr. mæhz insɑnlɑrɯn xoʃbæxtliji dæ bɑʃɡɑlɑrɯnɯ xoʃbæxtlijindæ ɟizlidir. œzynæ ɡɑpɯlmɯʃ, œzyny d͡ʒæmijjætdæn tæd͡ʒrid edib œmryny internetin ɡuru jollɑrɯndɑ ket͡ʃirænlær bytyn bu xoʃbæxtliklærdæn uzɑɡdɯr. ɟælin, hæjɑtɯmɯzɯ væ œvlɑdlɑrɯmɯzɯn hæjɑtɯnɯ internet ɡɑrʃɯsɯndɑ internɑt hæjɑtɯnɑ t͡ʃevirmæjæk...
zɑmɑn bir t͡ʃɑjdɯr, ɑxɑr,durmɑz.
dost set͡ʃærkæn diɡɡæt edilæd͡ʒæk xysuslɑr
hɑɡɡ dostlɑrɯndɑn hikmætlær d͡ʒæfæri-sɑdiɡ ɡ.s -6-
ɑllɑhɯ mæmnun edæd͡ʒæk ibɑdæt hyzuru
hɑrun kɯrkɯl - d͡ʒen.net kɑfenin sɑhibi
sosiɑl ʃæbækælær hɑɡɡɯndɑ bæzi fɑktlɑr
bɑkuvi - profilini sœjlæ, kim olduɣunu dejim
junus nuri - syrætli ɟetdik...ruhumuz ɟeridæɡɑldɯ
isvet͡ʃrænin ʃimɑlɯndɑ zyrih universiteti pɑleontoloɟijɑ institutu væ muzeji tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn tæʃkil etdiji eiɑd͡ʒh væ leuɟɟern ɡɑzɯntɯ iʃlærindæ t͡ʃit͡ʃækli bitkilæræ ɑid fosillæʃmiʃ t͡ʃit͡ʃæk tozu dænæd͡ʒiklæri ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrɯldɯ. 240 miljon illik t͡ʃit͡ʃæk tozu dænæd͡ʒiklæri, t͡ʃit͡ʃækli bitkilærin miljonlɑrlɑ il ævvæl dæ ɡysursuz xysusijjætlæri ilæ birlikdæ vɑr olduɣunu sybut edir.
zyrih universitetindæn prof. peter hod͡ʒhuli bu mœvzunu, triɑsik dœvræ ɑid t͡ʃit͡ʃækli bitki tozd͡ʒuɡlɑrɯnɯn tɑpɯlmɯʃ olmɑsɯ t͡ʃox æhæmijjætlidir, dejæ ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ.
konfokɑl lɑzer ɟœz mikroskopu ilæ edilæn tædɡiɡɑtlɑrdɑ ɑltɯ færɡli tozd͡ʒuɡ nœvynyn yt͡ʃœlt͡ʃyly væ jyksæk kejfijjætli ɟœrynyʃlæri jɑrɑdɯldɯ. tozd͡ʒuɡlɑrɯn ɡuruluʃu bu t͡ʃit͡ʃækli bitkilæri bœd͡ʒæklærin tozlɑndɯrdɯɣɯnɯ ɟœstærir.
tækɑmylt͡ʃylær d͡ʒɑnlɯlɑrɯn sɑdæ bir ɡuruluʃdɑn kompleks bir ɡuruluʃɑ doɣru tækɑmyl ket͡ʃirdiklærini iddiɑ edirlær. hɑlbuki, miljonlɑrlɑ il ævvæl jɑʃɑmɯʃ bitkilærdæ dæ ɡysursuz væ sɑdælæʃdirmæz kompleks sistemlær vɑr idi. bu sistemlær d͡ʒɑnlɯlɑrɯn tæsɑdyfæn dejil, ystyn bir ɑɣɯl ilæ jɑrɑdɯldɯɡlɑrɯnɯ sybut edir. 240 miljon illik t͡ʃit͡ʃæk tozu fosili dæ bitkilærdæki ɡysursuz jɑrɑdɯlɯʃɯn æn æhæmijjætli nymunælærindæn biridir. ɑllɑh t͡ʃit͡ʃækli bitkilærdæ tozlɑndɯrmɑ jolu ilæ ɑrtmɑ kimi son dæræd͡ʒæ kompleks bir sistem jɑrɑtmɯʃdɯr. belæ bir sistemin kor tæsɑdyflær nætid͡ʒæsindæ mejdɑnɑ ɟældijini iddiɑ etmæk elmæ ziddir. bitkilærin erkæk orɡɑnɯndɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑn tozd͡ʒuɡlɑrɯ diʃi orɡɑnɯn tæpæd͡ʒik hissæsinæ dɑʃɯnmɑsɯ hɑdisæsinæ tozlɑnmɑ dejilir. tæpæd͡ʒijæ jɑpɯʃɑn tozd͡ʒuɡlɑrɯ diʃid͡ʒik borusundɑn jumurtɑlɯɣɑ enmæsijlæ isæ dœllænmæ mejdɑnɑ ɟælir. ɑrdɯ...
bɑkɯdɑ tikinti ʃirkæti ʃæhid ɑilæsinin torpɑɡ sɑhæsini zæbt edib. ʃirkætin deputɑt væ nɑzir myɑvini olɑn mæmur ɡɑrdɑʃlɑrɑ mæxsus olduɣu bildirilir. ɑftɑfɑ.tv xæbær verir ki, illærdir dɑvɑm edæn mæhkæmæ t͡ʃækiʃmælærinæ bɑxmɑjɑrɑɡ vætændɑʃ jɑsin rzɑjev pozulɑn hyɡuɡlɑrɯnɯ bærpɑ edæ bilmir. rzɑjev elxɑn ɡæzænfær oɣlu 1993- d͡ʒy ildæ ɑɣdæræ uɣrundɑ ɟedæn dœjyʃlærdæ ɡæhræmɑnd͡ʒɑsɯnɑ ʃæ
fɑd͡ʒebook: https://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/tibb-%d͡ʒ3%9d͡ʒzr%d͡ʒ9%99-f%d͡ʒ9%99ls%d͡ʒ9%99f%d͡ʒ9%99-doktoru-mɑmɑ-ɟinekoloɡ-xɑjɑlɑ-tɑhmɑzi-1542317076027523/? tn %2d͡ʒd%2d͡ʒp-r eid ɑrd͡ʒmiɟf7lrsjus5dfʒhʒp6d7oxɡdxɑrpzuxvi1ʒ0 5ɟ uxijhuɯd͡ʒʒemu67nobvjjbmkewt rkruk0d͡ʒrɑ
mɑmɑlɯɡ væ ɟinekoloɟijɑ ixtisɑsɯndɑ tibb elmlæri yzræ fælsæfæ doktoru
tæbii (ɑɣrɯsɯz) væ d͡ʒærrɑhi (kejsærijjæ) doɣuʃlɑr.lɑporɑskopik væ ɑt͡ʃɯɡ ɟinekoloʒi æmælijjɑtlɑr,histereskopijɑ,ɟinekoloʒi plɑstik æmælijjɑtlɑr,usm diɑɡnosikɑ,
sonsuzluɣun myɑlid͡ʒæsi,syni mɑjɑlɑnmɑ, eko
bir t͡ʃox ɡɑdɯn dyʃynyr ki, uʃɑɡlɯɡ hær hɑnsɯ bir sæbæbdæn t͡ʃɯxɑrɯlsɑ, onlɑr ɑrtɯɡ ɡɑdɯn hesɑb olunmur, d͡ʒinsi hæjɑtɯ bitmiʃ olur. ɑmmɑ bu belæ dejil. uʃɑɡlɯɡ t͡ʃɯxɑrɯldɯɡdɑ ɡɑdɯn bædænindæ næ bɑʃ verir? bu hɑɡɡdɑ dɑhɑ ætrɑflɯ videodɑn œjrænæ bilærsiniz.
universitet ɑzærbɑjd͡ʒɑn tibb universiteti myɑlid͡ʒæ-profilɑktikɑ fɑkyltæsi 1993-1999 ɑzærbɑjd͡ʒɑn
ɑspirɑnturɑ elmi tædɡiɡɑt mɑmɑlɯɡ væ ɟinekoloɟijɑ institutu mɑmɑlɯɡ væ ɟinekoloɟijɑ 2000-2003 ɑzærbɑjd͡ʒɑn
uzmɑnlɯk elmi tædɡiɡɑt mɑmɑlɯɡ væ ɟinekoloɟijɑ institutu tibb elmlær yzræ fælsæfæ doktoru 2000-2007 ɑzærbɑjd͡ʒɑn
1486 - dœvlæt æmlɑkɯnɯn œzællæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2021-d͡ʒi il 5 nojɑbr tɑrixli 400-vɯɡd nœmræli ɡɑnununun tætbiɡi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin dœvlæt æmlɑkɯnɯn œzællæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun tætbiɡ edilmæsi bɑrædæ 2000-d͡ʒi il 10 ɑvɡust tɑrixli 382 nœmræli, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ dœvlæt æmlɑkɯnɯn œzællæʃdirilmæsinin ɯɯ dœvlæt proɡrɑmɯ nɯn tæsdiɡ edilmæsi bɑrædæ 2000-d͡ʒi il 10 ɑvɡust tɑrixli 383 nœmræli, dœvlæt æmlɑkɯnɯn ɡorunub sɑxlɑnɯlmɑsɯ væ sæmæræli istifɑdæ edilmæsinin tækmillæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ 2007-d͡ʒi il 6 ijun tɑrixli 586 nœmræli færmɑnlɑrɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnlɑrɯ
dœvlæt æmlɑkɯnɯn œzællæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2021-d͡ʒi il 5 nojɑbr tɑrixli 400-vɯɡd nœmræli ɡɑnununun tætbiɡi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin dœvlæt æmlɑkɯnɯn œzællæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun tætbiɡ edilmæsi bɑrædæ 2000-d͡ʒi il 10 ɑvɡust tɑrixli 382 nœmræli, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ dœvlæt æmlɑkɯnɯn œzællæʃdirilmæsinin ɯɯ dœvlæt proɡrɑmɯ nɯn tæsdiɡ edilmæsi bɑrædæ 2000-d͡ʒi il 10 ɑvɡust tɑrixli 383 nœmræli, dœvlæt æmlɑkɯnɯn ɡorunub sɑxlɑnɯlmɑsɯ væ sæmæræli istifɑdæ edilmæsinin tækmillæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ 2007-d͡ʒi il 6 ijun tɑrixli 586 nœmræli færmɑnlɑrɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡæzeti (dærd͡ʒ olunmɑ tɑrixi: 14.12.2021, næʃr nœmræsi: 271), ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu (dærd͡ʒ olunmɑ tɑrixi: 31.12.2021, næʃr nœmræsi: 12, mɑddæ nœmræsi: 1351)
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 1999-d͡ʒu il 14 mɑj tɑrixli 130 nœmræli færmɑnɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ «ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn fæxri ɑdlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ»dæ dæjiʃikliklær edilmæsi bɑrædæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn 109-d͡ʒu mɑddæsinin 19-d͡ʒu væ 32-d͡ʒi bændlærini ræhbær tutɑrɑɡ, dœvlæt æmlɑkɯnɯn œzællæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2021-d͡ʒi il 5 nojɑbr tɑrixli 400-vɯɡd nœmræli ɡɑnununun ɡyvvæjæ minmæsi ilæ ælɑɡædɑr hæmin ɡɑnunun tætbiɡini tæmin etmæk mæɡsædilæ ɡærɑrɑ ɑlɯrɑm:
1.1. dœvlæt æmlɑkɯnɯn œzællæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun 8.2.4-d͡ʒy mɑddæsindæ næzærdæ tutulmuʃ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯnɯn sælɑhijjætlærini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti hæjɑtɑ ket͡ʃirir;
1.2. hæmin ɡɑnunun 8.2.4-d͡ʒy mɑddæsindæ orɡɑn (ɡurum) dedikdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn investisijɑ holdinɡi næzærdæ tutulur.
2. dœvlæt æmlɑkɯnɯn œzællæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun tætbiɡ edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2000-d͡ʒi il 10 ɑvɡust tɑrixli 382 nœmræli færmɑnɯnɯn (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2000, 8 (ɯɯɯ kitɑb), mɑddæ 605; 2001, 10, mɑddæ 640; 2006, 7, mɑddæ 590; 2010, 7, mɑddæ 610) 2-d͡ʒi hissæsi ɑʃɑɣɯdɑkɯ redɑksijɑdɑ verilsin:
2.1. dœvlæt æmlɑkɯnɯn œzællæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɡɑnununun 5.1-d͡ʒi, 6.1.3-d͡ʒy, 8.2.4-d͡ʒy, 8.3-d͡ʒy, 9.5-d͡ʒi, 14-d͡ʒy, 18.2-d͡ʒi, 19.2-d͡ʒi, 20.2-d͡ʒi væ 21.2-d͡ʒi mɑddælærindæ næzærdæ tutulmuʃ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯnɯn sælɑhijjætlærini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti hæjɑtɑ ket͡ʃirir;
2.2. hæmin ɡɑnunun 1.0.2-d͡ʒi, 7.1-d͡ʒi, 15.1-d͡ʒi, 16.2-d͡ʒi væ 23.2-d͡ʒi mɑddælærindæ næzærdæ tutulmuʃ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯnɯn sælɑhijjætlærini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji hæjɑtɑ ket͡ʃirir;
2.3. hæmin ɡɑnunun 7.3-d͡ʒy væ 9.7-d͡ʒi mɑddælærindæ næzærdæ tutulmuʃ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯnɯn sælɑhijjætlærini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti hæjɑtɑ ket͡ʃirir;
2.4. hæmin ɡɑnunun 8.1-d͡ʒi væ 11.2-d͡ʒi mɑddælærindæ næzærdæ tutulmuʃ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯnɯn sælɑhijjætlærini ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji jɑnɯndɑ æmlɑk mæsælælæri dœvlæt xidmæti hæjɑtɑ ket͡ʃirir;
2.5. hæmin ɡɑnunun 8.2.4-d͡ʒy mɑddæsindæ orɡɑn (ɡurum) dedikdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn investisijɑ holdinɡi næzærdæ tutulur. .
3. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2000-d͡ʒi il 10 ɑvɡust tɑrixli 383 nœmræli færmɑnɯ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2000, 8 (ɯɯɯ kitɑb), mɑddæ 606; 2001, 10, mɑddæ 640; 2002, 4 (ɯɯ kitɑb), mɑddæ 189, 10, mɑddæ 592; 2003, 10, mɑddælær 566, 569; 2004, 6, mɑddæ 432; 2005, 5, mɑddælær 400, 403, 405; 2006, 7, mɑddæ 590, 8, mɑddæ 678, 9, mɑddæ 742; 2007, 11, mɑddæ 1097, 12, mɑddæ 1246; 2008, 7, mɑddæ 613; 2009, 3, mɑddæ 163, 10, mɑddæ 788, 12, mɑddæ 990; 2010, 6, mɑddæ 498, 7, mɑddæ 610; 2016, 2 (ɯɯ kitɑb), mɑddæ 233, 3, mɑddæ 438; 2017, 7, mɑddæ 1352, 11, mɑddæ 2032; 2019, 6, mɑddæ 1036; 2020, 4, mɑddæ 397; 2021, 6 (ɯ kitɑb), mɑddæ 567) ilæ tæsdiɡ edilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ dœvlæt æmlɑkɯnɯn œzællæʃdirilmæsinin ɯɯ dœvlæt proɡrɑmɯ nɯn 15.2-d͡ʒi bændi ɑʃɑɣɯdɑkɯ redɑksijɑdɑ verilsin:
15.2. myæssisælærin œzællæʃdirmæɡɑbɑɣɯ restrukturizɑsijɑsɯ væ sɑɣlɑmlɑʃdɯrɯlmɑsɯ mæɡsædilæ ɯɯ dœvlæt proɡrɑmɯnɯn 15.1-d͡ʒi bændindæ tætbiɡ edilmæsi næzærdæ tutulɑn tædbirlær hæmin proɡrɑmɯn 2.2-d͡ʒi bœlmæsindæ ɟœstærilæn myæssisælær yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin ɡærɑrɯ ilæ, hæmin proɡrɑmɯn 2.3-d͡ʒy bœlmæsindæ ɟœstærilæn myæssisælær yt͡ʃyn isæ dœvlæt komissijɑsɯnɯn ɡærɑrɯ ilæ dœvlæt æmlɑkɯnɯn idɑræ edilmæsinæ dɑir normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɑ ujɣun olɑrɑɡ myæjjæn edilir væ idɑræetmæsinæ verilmiʃ dœvlæt myæssisælærinæ mynɑsibætdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn investisijɑ holdinɡi, diɟær hɑllɑrdɑ isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji jɑnɯndɑ æmlɑk mæsælælæri dœvlæt xidmæti tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. .
4. dœvlæt æmlɑkɯnɯn ɡorunub sɑxlɑnɯlmɑsɯ væ sæmæræli istifɑdæ edilmæsinin tækmillæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2007-d͡ʒi il 6 ijun tɑrixli 586 nœmræli færmɑnɯndɑ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2007, 6, mɑddæ 599; 2009, 3, mɑddæ 163; 2010, 2, mɑddæ 80, 7, mɑddæ 610; 2014, 5, mɑddæ 477; 2016, 7, mɑddæ 1260, 8, mɑddælær 1377, 1384; 2017, 6, mɑddæ 1080; 2018, 6, mɑddæ 1200) ɑʃɑɣɯdɑkɯ dæjiʃikliklær edilsin:
4.1. 6-d͡ʒɯ hissædæ æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsi sœzlæri iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji jɑnɯndɑ æmlɑk mæsælælæri dœvlæt xidmæti (bundɑn sonrɑ – dœvlæt xidmæti) sœzlæri ilæ ævæz edilsin;
4.2. 7.2-d͡ʒi væ 7.3-d͡ʒy bændlærdæ ismin myvɑfiɡ hɑllɑrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsi sœzlæri ismin myvɑfiɡ hɑllɑrɯndɑ dœvlæt xidmæti sœzlæri ilæ ævæz edilsin;
4.3. ɑʃɑɣɯdɑkɯ mæzmundɑ 8-1-d͡ʒi hissæ ælɑvæ edilsin:
8-1. bu færmɑndɑn iræli ɟælæn mæsælælær ɑzærbɑjd͡ʒɑn investisijɑ holdinɡinin idɑræetmæsinæ verilmiʃ dœvlæt myæssisælærinæ mynɑsibætdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn investisijɑ holdinɡinin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ 2020-d͡ʒi il 7 ɑvɡust tɑrixli 1120 nœmræli, ɑzærbɑjd͡ʒɑn investisijɑ holdinɡinin fæɑlijjætinin tæmin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ 2020-d͡ʒi il 5 nojɑbr tɑrixli 1174 nœmræli færmɑnlɑrɯ væ hæmin færmɑnlɑrɑ ujɣun olɑrɑɡ ɡæbul edilmiʃ normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑr næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. ;
4.4. hæmin færmɑnlɑ tæsdiɡ edilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ dœvlæt æmlɑkɯnɯn idɑræ edilmæsinin tækmillæʃdirilmæsi yzræ dœvlæt proɡrɑmɯ yzræ:
4.4.1. 5.3-d͡ʒy bænddæ æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsi sœzlæri iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji jɑnɯndɑ æmlɑk mæsælælæri dœvlæt xidmæti (bundɑn sonrɑ – dœvlæt xidmæti) sœzlæri ilæ ævæz edilsin;
4.4.2. 6.4-d͡ʒy (hær iki hɑldɑ), 6.6-d͡ʒɯ, 6.7-d͡ʒi bændlærdæ, 6.8-d͡ʒi bændin birind͡ʒi d͡ʒymlæsindæ, 6.9-d͡ʒu, 6.13-d͡ʒy bændlærdæ, 7.3-d͡ʒy bændin birind͡ʒi d͡ʒymlæsindæ, 7.4-d͡ʒy, 7.7-d͡ʒi bændlærdæ, 7.8-d͡ʒi bændin birind͡ʒi væ ikind͡ʒi ɑbzɑslɑrɯndɑ, 7.9-d͡ʒu bænddæ, 7.12-d͡ʒi bændin ikind͡ʒi d͡ʒymlæsindæ, 7.14-d͡ʒy, 7.15-d͡ʒi, 7.17-d͡ʒi bændlærdæ, 8.1-d͡ʒi bændin birind͡ʒi ɑbzɑsɯndɑ, 9.2-d͡ʒi bændin birind͡ʒi ɑbzɑsɯnɯn birind͡ʒi væ ikind͡ʒi d͡ʒymlælærindæ væ 9.3-d͡ʒy bænddæ ismin myvɑfiɡ hɑllɑrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsi sœzlæri ismin myvɑfiɡ hɑllɑrɯndɑ dœvlæt xidmæti sœzlæri ilæ ævæz edilsin;
4.4.3. 9.1-d͡ʒi bænddæ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯ sœzlæri dœvlæt orɡɑnlɑrɯ (ɡurumlɑrɯ) sœzlæri ilæ ævæz edilsin;
4.4.4. 10.3.1-d͡ʒi jɑrɯmbændin ɑltɯnd͡ʒɯ ɑbzɑsɯnɑ myæssisælærin sœzyndæn sonrɑ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn investisijɑ holdinɡinin idɑræetmæsinæ verilmiʃ dœvlæt myæssisælæri istisnɑ olmɑɡlɑ) sœzlæri ælɑvæ olunsun væ hæmin jɑrɯmbænddæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsi sœzlæri dœvlæt xidmæti sœzlæri ilæ ævæz edilsin;
4.4.5. 10.3.2-d͡ʒi jɑrɯmbænddæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsi sœzlæri dœvlæt xidmæti sœzlæri ilæ ævæz edilsin;
4.5. hæmin færmɑnlɑ tæsdiɡ edilmiʃ œzællæʃdirilæn væ idɑræetmæjæ verilæn myæssisælærdæ investisijɑ ɡojuluʃlɑrɯ yzærindæ næzɑrætin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯ nɯn 1.2-d͡ʒi bændindæ æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsi sœzlæri iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji jɑnɯndɑ æmlɑk mæsælælæri dœvlæt xidmæti sœzlæri ilæ ævæz edilsin;
4.6. hæmin færmɑnlɑ tæsdiɡ edilmiʃ dœvlæt myæssisælærinin œzællæʃdirmæɡɑbɑɣɯ sɑɣlɑmlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ restrukturizɑsijɑsɯ ɡɑjdɑlɑrɯ yzræ:
4.6.1. 3.1-d͡ʒi bænddæ dœvlæt sœzy ɑzærbɑjd͡ʒɑn investisijɑ holdinɡinin idɑræetmæsinæ verilmiʃ dœvlæt myæssisælæri istisnɑ olmɑɡlɑ, dœvlæt sœzlæri ilæ, æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsinæ sœzlæri iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji jɑnɯndɑ æmlɑk mæsælælæri dœvlæt xidmætinæ (bundɑn sonrɑ – dœvlæt xidmæti) sœzlæri ilæ ævæz olunsun væ hæmin bændæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ mæzmundɑ ikind͡ʒi d͡ʒymlæ ælɑvæ edilsin:
idɑræetmæsinæ verilmiʃ dœvlæt myæssisælærinæ mynɑsibætdæ dœvlæt xidmætinin bu ɡɑjdɑlɑrlɑ myæjjæn edilæn sælɑhijjætlærini ɑzærbɑjd͡ʒɑn investisijɑ holdinɡi hæjɑtɑ ket͡ʃirir. ;
4.6.2. 3.2-d͡ʒi bændin birind͡ʒi d͡ʒymlæsindæ, 3.3-d͡ʒy bænddæ, 3.4-d͡ʒy bændin birind͡ʒi væ ikind͡ʒi (hær iki hɑldɑ) ɑbzɑslɑrɯndɑ, 3.5-d͡ʒi bændin birind͡ʒi ɑbzɑsɯndɑ, 3.6–3.8-d͡ʒi væ 4.2–4.6-d͡ʒɯ bændlærdæ ismin myvɑfiɡ hɑllɑrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsi sœzlæri ismin myvɑfiɡ hɑllɑrɯndɑ dœvlæt xidmæti sœzlæri ilæ ævæz edilsin;
4.7. hæmin færmɑnlɑ tæsdiɡ edilmiʃ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætlærindæ dœvlætæ mæxsus sæhmlærin idɑræetmæjæ verilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯ yzræ:
4.7.1. 1.5-d͡ʒi bænddæ æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsi sœzlæri iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji jɑnɯndɑ æmlɑk mæsælælæri dœvlæt xidmæti (bundɑn sonrɑ – dœvlæt xidmæti) sœzlæri ilæ ævæz edilsin;
4.7.2. ɑʃɑɣɯdɑkɯ mæzmundɑ 1.8-d͡ʒi bænd ælɑvæ edilsin:
1.8. bu ɡɑjdɑlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn investisijɑ holdinɡinin idɑræetmæsinæ verilmiʃ dœvlæt myæssisælærinæ ʃɑmil edilmir. ;
4.7.3. 2.1-d͡ʒi, 2.2-d͡ʒi væ 3.8-d͡ʒi bændlærdæ, 4.2-d͡ʒi bændin ikind͡ʒi ɑbzɑsɯndɑ ismin myvɑfiɡ hɑllɑrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsi sœzlæri ismin myvɑfiɡ hɑllɑrɯndɑ dœvlæt xidmæti sœzlæri ilæ ævæz edilsin;
4.8. hæmin færmɑnlɑ tæsdiɡ edilmiʃ œzællæʃdirilæn dœvlæt æmlɑkɯnɯn ɡijmætlændirilmæsi hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ yzræ:
4.8.1. 12-d͡ʒi hissæsinin ikind͡ʒi ɑbzɑsɯndɑ æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsi sœzlæri iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji jɑnɯndɑ æmlɑk mæsælælæri dœvlæt xidmæti (bundɑn sonrɑ – dœvlæt xidmæti) sœzlæri ilæ ævæz edilsin;
4.8.2. 16-d͡ʒɯ hissænin dœrdynd͡ʒy ɑbzɑsɯnɯn birind͡ʒi væ ikind͡ʒi d͡ʒymlælærindæ, 17-d͡ʒi hissænin birind͡ʒi d͡ʒymlæsindæ, 27-d͡ʒi hissædæ, 28-d͡ʒi hissænin on birind͡ʒi ɑbzɑsɯndɑ, 30-d͡ʒu hissædæ, 31-d͡ʒi hissænin birind͡ʒi væ ikind͡ʒi d͡ʒymlælærindæ, 33-d͡ʒy hissædæ, 34-d͡ʒy hissænin birind͡ʒi væ ikind͡ʒi d͡ʒymlælærindæ ismin myvɑfiɡ hɑllɑrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmlɑk mæsælælæri dœvlæt komitæsi sœzlæri ismin myvɑfiɡ hɑllɑrɯndɑ dœvlæt xidmæti sœzlæri ilæ ævæz edilsin.
5. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti dœvlæt æmlɑkɯnɯn œzællæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2021-d͡ʒi il 5 nojɑbr tɑrixli 400-vɯɡd nœmræli ɡɑnunundɑn iræli ɟælæn mæsælælæri hæll etsin.
bɑkɯ ʃæhæri, 13 dekɑbr 2021-d͡ʒi il
ɑnɑ sæhifæ lɑjihæ hɑɡɡɯndɑ ikind͡ʒi æl kitɑblɑr id͡ʒɑræ kitɑblɑr jeni elɑn elɑnlɑrɯm dykɑn ɑt͡ʃ evdæn t͡ʃɯxɑrkæn ælɑɡæ
x. mærkæzi, ʃærɡi væ d͡ʒænub-ʃærɡi ɑvropɑ dœvlætlæri mærkæzi, ʃærɡi væ d͡ʒænub-ʃærɡi ɑ vropɑ dœvlætlæri ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsindæn sonrɑkɯ ilk illærdæ
brɑzilijɑ xx æsrin 80-90-d͡ʒi illærindæ. 80-d͡ʒi illærin ævvællærindæ œlkædæ 18 mln. ton polɑd istehsɑl edilirdi. ildæ 1 miljon ɑvtomobil burɑxɯlɯrdɯ. œlkædæ 115 mln. bɑʃ iri bujnuzlu mɑl-ɡɑrɑ vɑr idi. ixrɑd͡ʒɯn 40%-ni kænd tæsærryfɑtɯ verirdi (ɡæhvæ, sojɑ, tytyn, ɡænd, sitrus bitkilæri, pɑmbɯɡ, mɑl æti, ev ɡuʃlɑrɯ). ɡæhvæ istehsɑlɯnɑ ɟœræ brɑzilijɑ birind͡ʒi jerini sɑxlɑjɯrdɯ. hær il biri 60 kɡ-dɑn 20 miljon kisæ ɡæhvæ ixrɑd͡ʒ edilirdi. bu tæxminæn bytyn dynjɑ œlkælærinin ixrɑd͡ʒ etdiji ɡæhvæjæ bærɑbær idi. dɑxili topdɑnsɑtɯʃ mæhsul istehsɑlɯnɑ ɟœræ brɑzilijɑ (1984-dæ 228 mlrd dollɑr) konti nentdæ diɟær dœvlætlæri ɡɑbɑɡlɑjɯrdɯ. hæmt͡ʃinin ɡɯzɯl vɑljutɑ ehtijɑtlɑrɯnɑ ɟœræ dæ o birind͡ʒi jeri tutrudu (8,2 mlrd. dollɑr). ɑmɑzonkɑ jɑnɯndɑkɯ rɑojnlɑrɯn inkiʃɑfɯnɑ xysusi diɡɡæt verilirdi. trɑnsɑmɑzon mɑɟistrɑl jolu t͡ʃækildi ki, uzunluɣu 800 km. idi. kɑrɑʒezdæ dæmir filizi jɑtɑɡlɑrɯndɑ 18 miljon ton dæmir t͡ʃɯxɑrɯldɯ ki, bu dɑ œlkædæ t͡ʃɯxɑrɯlɑn dæmir filizinin 60% demæk idi.
80-d͡ʒi illærin ævvællærindæ istehsɑl ɑʃɑɣɯ dyʃdy. kænd tæsærryfɑtɯndɑ durɣunluɡ bɑʃlɑndɯ.œlkædæ iʃlæjæn æhɑlinin 44 %-i, jæni 21,3 miljonu iʃsiz idi.
xɑrid͡ʒi bord͡ʒlɑr 1980-d͡ʒi ildæ 53,8 mlrd. dollɑrdɑn, 1983-d͡ʒi ildæ 100 mlrd. dollɑrɑ t͡ʃɑtdɯ. 1981-d͡ʒi ildæ brɑzilijɑjɑ 13 miljɑrd dollɑr hæd͡ʒmindæ xɑrid͡ʒi kɑpitɑl dɑxil oldu. ɟælirlærdæn tutulɑn verɟilær ɑrtɯrɯldɯ. 1979-d͡ʒu ildæ liberllɑʃdɯrmɑ prosesi bɑʃlɑndɯ. bunɑ ɡɑrʃɯ ultrɑsol ɡyvvælær t͡ʃɯxɯʃ edæræk terror tæʃkil etdilær. senzurɑ zæiflædi. 1980-d͡ʒi idæ sosiɑl-demokrɑt pɑrtijɑsɯ æsɑ sɯn dɑ brɑzilijɑ zæhmætkeʃlær pɑrtijɑsɯ jɑrɑdɯldɯ. 1983-d͡ʒy ilin ɑv ɡustundɑ zæhmætkeʃlærin vɑhid hæmkɑrlɑr mærkæzi jɑrɑdɯldɯ. bytyn bunlɑr mybɑrizædæ birlæʃmæk mæɡsædini ɟydyrdy.
1984-d͡ʒy ildæ brɑzilijɑ demokrɑtik hærækɑt (bdh) pɑrtijɑsɯ jɑrɑdɯldɯ. onun lideri tɑnskredu nevis prezident set͡ʃildi, lɑkin væzifæsinæ bɑʃlɑmɑmɯʃ œldy. vitse-prezident ʒoze sɑrnej 1985-d͡ʒi ildæ prezident oldu. o, liberɑl d͡ʒæbhænin ræhbæri idi. o, koɑlisijɑlɯ hœkumæt tæʃkil etdi. demoɑrktik reʒim bærpɑ olunmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. 1985-d͡ʒi ilin mɑjɯndɑ birbɑʃɑ prezident set͡ʃkilæri ket͡ʃirildi.
sɑrnejin prezidentliji dœvryndæ œlkædæ 1,5 miljon jeni iʃ jeri ɑt͡ʃɯldɯ. 1987-d͡ʒi ildæn sosiɑl ehtijɑd͡ʒlɑrɑ 4 mlrd. dollɑr pul ɑjrɯldɯ. 1986-d͡ʒɯ ilin nojɑbrɯndɑ myæssislær mæd͡ʒlisinæ set͡ʃkilær ket͡ʃirildi ki, jeni respublikɑnɯn konstitusijɑsɯnɯ hɑzɯrlɑsɯn. 1988-d͡ʒi ildæ brɑzilijɑnɯn jeni konstitusijɑsɯ ɡæbul edildi. œlkædæ idɑræt͡ʃilik sisteminin formɑsɯnɑ ɑid ilk referendum ket͡ʃirildi. brɑzilijɑ sænɑje-ɑɡrɑr dœvlætinæ t͡ʃevrildi. 90-d͡ʒɯ illærin ævvællærindæ mɑlijjæ bœhrɑnɯ bɑʃlɑndɯ, istehsɑl ɑʃɑɣɯ dyʃdy. xɑrid͡ʒi bord͡ʒlɑr ɑrtdɯ. infljɑsijɑjɑ ɡɑrʃɯ proɡrɑm hɑzɯrlɑndɯ væ bu «reɑl plɑn» ɑdlɑndɯ. reɑl devɑlvɑsijɑ edildi, iɡitsɑdijjɑt 90-d͡ʒɯ illærin ortɑlɑrɯndɑ sɑbitlæʃmæjæ bɑʃlɑdɯ.
1990-92-d͡ʒi illærdæ prezident fernɑndo kollɑr de melo oldu. 1992-d͡ʒi ildæ isæ frɑned͡ʒi oldu.
ɑrɟentinɑ ilæ 1980-d͡ʒi ildæ ɑtom enerʒisindæn istifɑdæ hɑɡɡɯndɑ sɑziʃ bɑɣlɑndɯ. belæ bir sɑziʃ irɑɡlɑ dɑ bɑɣlɑndɯ. 1981-d͡ʒi ildæ nikɑrɑɡuɑ, 1982-d͡ʒi ildæ ekvɑdorlɑ sɑziʃ bɑɣlɑndɯ. 1982-d͡ʒi ildæ rejɡɑn brɑzilijɑjɑ ɟældi. 1983-d͡ʒy ildæ brɑzilijɑ væ ɑbʃ kosmosdɑ rɑketlærdæn istifɑdæ hɑɡɡɯndɑ sɑziʃ bɑɣlɑdɯlɑr. brɑzɑlijɑ lɑtɯn ɑmerikɑsɯ œlkælæri it͡ʃærisindæ kosmosɑ ilk syni pejk ɟœndæræn œlkæ idi.
1994-d͡ʒy ilin prezident set͡ʃkilærindæ sosiɑl-demokrɑt kordozɑ ɡælæbæ t͡ʃɑldɯ. onun dœvryndæ lɑtɯn ɑmerikɑsɯ, ɑsijɑ, ɑfrikɑ œlkælæri ilæ ælɑɡælær inkiʃɑf etdi. 1998-d͡ʒi ildæ o, ikind͡ʒi dæfæ œlkænin prezidenti set͡ʃildi.
ɑrɟentinɑ ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsindæn sonrɑkɯ ilk illærdæ. ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsinæ ɑrɟentinɑ 1945-d͡ʒi ilin mɑrtɯndɑ ɑntihitler koɑlisijɑsɯnɯn tæræfindæ ɡoʃuldu. 1945-d͡ʒi ilædæk o, lɑtɯn ɑmerikɑ œlkælæri it͡ʃærisindæ bitæræflijini sɑxlɑjɑn jeɟɑnæ dœvlæt idi. myhɑribæ dœvryndæ ɑrɟentinɑ xejli ɟælir ældæ etdi væ ɑɡrɑr sænɑje dœvlætinæ t͡ʃevrildi.
bununlɑ belæ œlkædæ xɑrid͡ʒi kɑpitɑlɯn ɑɣɑlɯɣɯ hælæ dæ ɡɑlɯrdɯ. iɡtisɑdijjɑtdɑ æsɑs jeri lɑtɯfundistlær væ tid͡ʒɑræt-mɑlijjæ oliɡɑrxijɑsɯ tuturdu. hælæ 1943-d͡ʒy ildæ xuɑn dominɡo peronun bɑʃt͡ʃɯlɯɣɯ ɑltɯndɑ ɑrɟentinɑdɑ «birlæʃmiʃ zɑbitlær ɡrupu» ɑdlɯ tæʃkilɑt jɑrɑndɯ. 1946-d͡ʒɯ ilin fevrɑlɯndɑ peron ɑrɟentinɑnɯn prezidenti set͡ʃildi. peron 1955-d͡ʒi ilæ ɡædær bu væzifædæ ɡɑldɯ. iɡtisɑdijjɑtɯn dœvlæt bœlmæsi mœhkæmlæn dirildi. 1947-d͡ʒi ildæ iɡtisɑdi mystæɡillik deklɑrɑsijɑsɯ ɡæbul edildi.
peronun prezidentliji dœvryndæ xɑrid͡ʒi kɑpitɑlistlærin ælindæ olɑn iɡtisɑdijjɑtɯn bir sɯrɑ sɑhælæri millilæʃdirildi. inɟilislærin ælindæ olɑn dæmirjollɑr, ɡɑz, sɯɣortɑ, telefon, teleɡrɑf onlɑrdɑn pullɑ ɑlɯndɯ. œlkædæ jeni myæssisælær tikildi. bɑnklɑr væ xɑrid͡ʒi tid͡ʒɑrætin bir hissæsi dœvlætin ælinæ ket͡ʃdi. dœvlæt bœlmæsi œlkæ iɡtisɑdijjɑtɯndɑ æsɑs jer tutmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. ɑrɟentinɑnɯn mɑlijjæ væzijjæti jɑxʃɯlɑʃdɯ. o, bord͡ʒlu dœvlætdæn bord͡ʒ veræn dœvlætæ t͡ʃevrildi. ɑvropɑ væ lɑtɯn ɑmerikɑsɯ œlkælærinæ 4 mlrd. peso kredit verildi. æmæk hɑɡɡɯ ɑrtdɯ, fæhlæ sinfinin sɑjɯ t͡ʃoxɑldɯ.
peronun jɑrɑtdɯɣɯ milli inɡilɑb pɑrtijɑsɯnɯn tærkibi burʒuɑ nymɑjændælæri, dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯ væ fæhlælærdæn ibɑræt idi.
peron xɑrid͡ʒi sijɑsætdæ mystæɡil kurs ɟœtyrdy. 1946-d͡ʒɯ ilin ijunundɑ ssri ilæ diplomɑtik ælɑɡælær jɑrɑtdɯ. o, ɑbʃ-ɯn œlkæjæ iɡtisɑdi væ sijɑsi mydɑxilæsini mæhdudlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn ɑddɯmlɑr ɑtdɯ.
1949-d͡ʒu ildæ ɑrɟentinɑnɯn jeni konstitusijɑsɯ ɡæbul olundu. œlkæ ɡɑrʃɯsɯndɑ milli iɡtisɑdi inkiʃɑf mæsælæsi væ peronun xustisiɑlizmi (ædɑlæt) myhym væzifæ kimi dururdu. bu idejɑjɑ ɟœræ ɑrɟentinɑdɑ sinifsiz d͡ʒæmijjæt ɡurulmɑlɯ, æhɑlinin ɑʃɑɣɯ tæbæɡælærinæ xysusi ɟyzæʃtlær olunmɑlɯ idi. hæmt͡ʃinin ɑrɟentinɑnɯn ræhbærliji ɑltɯndɑ lɑtɯn ɑmerikɑsɯ œlkælærindæn ibɑræt xysusi dœvlætlær birliji olɑn d͡ʒænub bloku jɑrɑdɯlmɑlɯ idi. æslindæ peronun ideɑloɟijɑsɯnɯn æsɑsɯnɯ millætt͡ʃilik tæʃkil edirdi.
ɑrɟentinɑ xx æsrin 50-70-d͡ʒi illærindæ. 1947-1953-d͡ʒy illærdæ peron reʒimi œlkædæ sijɑsi ystɡurum kimi formɑlɑʃdɯ. 1951-d͡ʒi ildæ ɑrɟentinɑ ɑbʃ ilæ hærbi pɑkt bɑɣlɑdɯ. lɑkin peronun milli reformizm sijɑsæti sɑɣlɑrɯn xoʃunɑ ɟælmædi. 40-d͡ʒɯ illærin sonu – 50-d͡ʒi illærin ævvællærindæ iɡtisɑdijjɑtdɑ enmæ bɑʃlɑndɯ. dɑxili sijɑsi hæjɑt kæskinlæʃdi. dynjɑ bɑzɑrɯndɑ ɑrɟentinɑnɯn kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯnɯn ɡijmæti dyʃdy. œlkænin mɑlijjæ væzijjæti t͡ʃætinlæʃdi. tid͡ʒɑræt bɑlɑnsɯ pɑssiv ɡɑldɯ. dœvlæt sænɑjelæʃdirmæ proɡrɑmɯndɑn æl t͡ʃækdi, jerli væ xɑrid͡ʒi kɑpitɑlɑ ɟyzæʃtæ ɟetdi. ɑbʃ bɑnklɑrɯndɑn 125 mln. dollɑr istiɡrɑz ɑlɯndɯ. œlkædæ jenidæn xɑrid͡ʒi kɑpitɑlɯn nyfuzu ɟyd͡ʒlændi. 1955-d͡ʒi ilin mɑjɯndɑ hœkumæt œlkænin neft ehtijɑtlɑrɯnɯ ɑbʃ kompɑnijɑsɯnɑ istismɑrɑ vermæk hɑɡɡɯndɑ sɑziʃ bɑɣlɑdɯ. tætillær ɟyd͡ʒlændi. 1952-d͡ʒi ildæ œlkædæ myhɑsiræ væzijjæti elɑn edildi. pɑrlɑment nymɑjiʃ væ jɯɣɯnd͡ʒɑɡlɑrɯn ɡɑdɑɣɑn edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun ɡæbul etdi. 50-d͡ʒi illærin ortɑlɑrɯndɑ lɑtifundistlær, tid͡ʒɑræt-mɑlijjæ væ kɑtolik kilsæsinin juxɑrɯ dɑirælæri peronɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxdɯlɑr. 1955-d͡ʒi il sentjɑbrɯn 16-dɑ ɟenerɑl leonɑrdi bɑʃdɑ olmɑɡlɑ ordu hissælæri kordovɑdɑ ɑntihœkumæt t͡ʃɯxɯʃlɑrɯ etdi. peron œlkæni tærk etmæjæ mæd͡ʒbur oldu. 1956-d͡ʒi ilin fevrɑlɯnɑ ɡædær hɑkimijjætdæ ɟenerɑl ɑrɑmburɯnun bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdiji myvæɡɡæti hærbi hœkumæt oldu. bu hœkumæt burʒuɑ-mylkædɑr væ xɑrid͡ʒi inhisɑrlɑrɯn mænɑfejini mydɑfiæ edirdi. xɑrid͡ʒi sijɑsætdæ isæ ɑbʃ-lɑ ælɑɡælæri mœhkæmlændirmæk xætti ɟœtyryldy. hœkumæt xɑlɡ hærækɑtɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn 1957-d͡ʒi il ijunun 27-dæ œlkædæ jenidæn myhɑsiræ væzijjæti elɑn etdi. 1957-d͡ʒi ilin sentjɑbr-oktjɑbr ɑjlɑrɯndɑ œlkædæ 4 miljon ɑdɑmɯn tætili hœkumæti myhɑsiræ væzijjætini læɣv etmæjæ væ prezident set͡ʃkilæri ket͡ʃirmæjæ mæd͡ʒbur etdi. 1957-d͡ʒi ildæ ɑrtur frondisinin bɑʃt͡ʃɯlɯɣɯ ɑltɯndɑ vætændɑʃ rɑdikɑl pɑrtijɑsɯ jenidæn tæʃkil edildi.
1955-1957-d͡ʒi illærdæ œlkædæ hœkm syræn hærbi diktɑturɑdɑn sonrɑ 1957-d͡ʒi ildæ prezident set͡ʃkilæri ket͡ʃirildi. frondisi œlkænin prezidenti set͡ʃildi. onun dœvryndæ dɑxili sijɑsi hæjɑt bir ɡædær demokrɑtiklæʃdirildi. «iɡtisɑdi sɑbitlæʃmæ proɡrɑmɯ» ɡæbul edildi. sijɑsi ɑmnistijɑ verildi. sijɑsi pɑrtijɑ væ tæʃkilɑtlɑrɯn fæɑlijjætinæ id͡ʒɑzæ verildi, fæhlæ sinfinæ bir sɯrɑ ɟyzæʃtlær edildi. ssri ilæ tid͡ʒɑræt ɟeniʃlændirildi. ssri onɑ 1958-d͡ʒi ildæ neft sænɑjesini inkiʃɑf etdirmæk yt͡ʃyn 400 miljon rubl kredit verdi. bytyn bunlɑrɑ bɑxmɑjɑrɑɡ œlkædæ iɡtisɑdi væzijjæt pislæʃmækdæ dɑvɑm edirdi. kytlævi tætillær bɑʃlɑndɯ. tezliklæ hœkumæt jerli oliɡɑrxijɑ væ xɑrid͡ʒi kɑpitɑlistlæræ ɟyzæʃtæ ɟetdi. o, lɑtifundijɑlɑrɯ mæhdud lɑʃdɯrmɑdɯ. xɑrid͡ʒi tid͡ʒɑræt yzærindæ dœvlæt næzɑræti ɑzɑldɯldɯ. œlkæjæ xɑrid͡ʒi kɑpitɑlɯn ɑxɯnɯ ɟyd͡ʒlændi. frondisi hœkumæti ɑbʃ-lɑ œlkænin neftli torpɑɡlɑrɯnɯn 30 il myddætinæ ɑbʃ-ɑ id͡ʒɑræjæ verilmæsi hɑɡɡɯndɑ sɑziʃ bɑɣlɑdɯ. ɑbʃ ɑrɟentinɑjɑ 329 mln. dollɑr kredit verdi.
1962-d͡ʒi ildæ ɑrɟentinɑ ɑbʃ-ɯn tæzjiɡi nætid͡ʒæsindæ kubɑ ilæ diplomɑtik ælɑɡælæri kæsdi. bœhrɑn ʃærɑitindæ ɑrɟentinɑnɯn myhɑfizækɑr ɡyvvælæri ɑbʃ sæfirlijinin rɑzɯlɯɣɯ ilæ 1962—d͡ʒi il mɑrtɯn 28-dæ hærbi t͡ʃevriliʃ etdilær. hɑkimijjætæ senɑtɯn sædri x.mɑrijɑ ɡido ɟældi. demokpɑtik ɡyvvælæræ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ dɑvɑm etdirildi. 1963-d͡ʒy ilin ijunundɑ ket͡ʃirilæn prezident set͡ʃkilærindæ vætændɑʃ rɑdikɑl pɑrtijɑsɯndɑn olɑn iliɑ ɡælæbæ ɡɑzɑndɯ. onun dœvryndæ millilæʃdirmæ sijɑsæti jeridilirdi. œlkædæ sosiɑl sɑhædæ myhym tædbirlær hæjɑtɑ keʃirildi. prezident ɑ.iliɑ tæræfindæn myrtæd͡ʒe ɡɑnunlɑr læɣv edildi. sijɑsi mæhbuslɑr æfv olundu væ sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn fæɑlijjætinæ id͡ʒɑzæ verildi. 1963-d͡ʒy il nojɑbrɯn 15-dæ neft sænɑjesi millilæʃdirildi. bu sijɑsæt ɑbʃ væ bir sɯrɑ inhisɑrt͡ʃɯ dɑirælærin nɑrɑzɯlɯɣɯnɑ sæbæb oldu. 1966-d͡ʒi il ijunun 27-dæn 28-næ ket͡ʃæn ɟed͡ʒæ ɟenerɑl onɡɑnijɑnɯn bɑʃt͡ʃɯlɯɣɯ ɑltɯndɑ t͡ʃevriliʃ oldu, xuntɑ jɑrɑdɯldɯ. 1966-d͡ʒɯ ildæ onɡɑnijɑ prezident set͡ʃildi. onun æsɑs prinsipi intizɑm, ɡɑjdɑ-ɡɑnun væ kommunizmin kœkyny kæsmæk idi. demokrɑtik ɑzɑdlɯɡlɑr læɣv edildi. ɑbʃ-lɑ «sæmimi mynɑsibætlær» jɑrɑ dɯldɯ. konɡres burɑxɯldɯ. bytyn sijɑsi pɑrtijɑlɑrɯn fæɑlij jæti ɡɑdɑɣɑn edildi. ɡɑnunverid͡ʒi væ idɑræedid͡ʒi hɑkimijjæt prezi dent væ xuntɑnɯn ælindæ d͡ʒæmlæʃdi. xuntɑnɯn tæhlykæsizlijini tæmin etmæk yt͡ʃyn 100-æ ɡædær dekret verildi. ɡɯsɑ bir myd dætdæ sænɑjenin æsɑs sɑhælærinin 95%-i xɑrid͡ʒi kɑpitɑlistlærin ælinæ ket͡ʃdi.
xuntɑ ɑrɟentinɑnɯn suverenlijinæ bœjyk zærbæ vurdu. 1968-d͡ʒi ildæ tætillærdæ 8 miljon ɑdɑm iʃtirɑk etdi. 1969-d͡ʒu ildæ kordovɑ ʃæhærindæ xɑlɡ ysjɑnɯ bɑʃ verdi. œlkædæ iɡtisɑdi væzijjæt pislæʃdi. hœkumæt ælejhinæ t͡ʃɯxɯʃlɑr bɑʃlɑndɯ. «milli ɑzɑdlɯɡ uɣrundɑ vætændɑʃ d͡ʒæbhæsi» jɑrɑdɯldɯ væ 1973-d͡ʒy ildæ o, «xustisiɑlist ɑzɑdlɯɡ d͡ʒæbhæsi»næ t͡ʃevrildi. onɡɑnjɑnɯn sijɑsæti xɑlɡ kytlælæri it͡ʃærisindæ jenidæn peronun idejɑlɑrɯnɑ ɡɑjɯdɯʃ jɑrɑtdɯ.
1973-d͡ʒy ildæ peronun tæræfdɑrlɑrɯndɑn olɑn kɑmporɑ prezident set͡ʃildi. kɑmporɑ dærhɑl peronu œlkæjæ t͡ʃɑɣɯrtdɯrdɯ væ œz væzifæsini onɑ verdi. 1973-1975-d͡ʒi illædæ peron jenidæn prezident oldu. normɑl hæjɑt ɡɑjdɑlɑrɯ bærpɑ olundu. iɡtisɑdijjɑtdɑ dœvlæt bœlmæsi mœhkæmlændirildi, neft sænɑjesi millilæʃdirildi, æmæk ɡɑnunverid͡ʒiliji ɟeniʃlændirildi, ɑɡrɑr islɑhɑt hɑzɯrlɑndɯ. 1975-d͡ʒi ildæ peronun væfɑtɯndɑn sonrɑ bu væzifæni onun ɑrvɑdɯ mɑrijɑ peron tutdu. hær tæræfdæn tæzjiɡlær bɑʃlɑndɯ. fɑʃist vɯæ terrort͡ʃu tæʃkilɑt olɑn ɑrɟentinɑ ɑntikommunist ɑljɑnsɯ (ɑɑɑ) œz fæɑllɯɣɯnɯ ɟyd͡ʒlændirdi. 1976-d͡ʒɯ il mɑrtɯn 24-dæ bɑʃ veræn hærbi t͡ʃevriliʃ nætid͡ʒæsindæ prezident ɟenerɑl x.p.videlɑ oldu. o, pɑrlɑmenti burɑxdɯ, 48 sijɑsi pɑrtijɑ væ demokrɑtik tæʃkilɑtɯn fæɑlijjæti ɡɑdɑɣɑn edildi. kytlævi tæɡiblær bɑʃlɑndɯ. iɡtisɑdi sɑhædæ xysusi mylkijjæt mœhkæmlændi. œlkæjæ xɑrid͡ʒi kɑpitɑl ɟeniʃ ʃækildæ d͡ʒælb edildi. ɟælir ɑzɑd surætdæ xɑrid͡ʒæ ɑxmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. dœvlætin neft kompɑnijɑlɑrɯ yzærindæ inhisɑrɯ læɣv edildi.
ɑrɟentinɑ xx æsrin 80-90-d͡ʒɯ illærindæ. 80-d͡ʒi illærin ævvælindæ ɑrɟentinɑnɯn iɡtisɑdi væzijjæti surætlæ pislæʃdi. topdɑnsɑtɯʃ ærzɑɡ mæhsullɑrɯ 10% ɑʃɑɣɯ dyʃdy. 1981-d͡ʒi ildæ hœkumæt xɑrid͡ʒi texnoloɟijɑnɯn idxɑlɯ yzærindæ næzɑræti ɟœtyrdy.1982-d͡ʒi ildæ sænɑje mæhsulu istehsɑlɯ 5,5% ɑzɑldɯ. reɑl æmæk hɑɡɡɯ 13% endi. œlkænin xɑrid͡ʒi bord͡ʒlɑrɯ 1982-d͡ʒi ildæki 22,3 mlrd. dollɑrdɑn 1985-d͡ʒi ildæ 50 mlrd. dollɑrɑ t͡ʃɑtdɯ.
1981-d͡ʒi ilin mɑrtɯndɑ videlɑnɯ ɟenerɑl violɑ ævæz etdi. violɑ hæmin ilin dekɑbrɯndɑ œz jerini ɟenerɑl ɡɑlterijæ verdi. 1982-d͡ʒi il ijulun 1-dæn isæ onu istefɑdɑ olɑn ɟenerɑl binion ævæz etdi. œlkædæ fæhlæ væ demokrɑtik hærækɑt ɟyd͡ʒlændi. bytyn sijɑsi pɑrtijɑlɑr dæjiʃikliklær tælæb edirdi. lɑkin xuntɑ ɟyzæʃtæ ɟetmæk istæmirdi.
1981-d͡ʒi ilin ijunundɑ demokrɑtik vɑhid d͡ʒæbhæ tæʃkil edildi. ɡɑlterinin hærbi reʒimi sɑbitlæʃdirmæk d͡ʒæhdi bɑʃ tutmɑdɯ. 1982-d͡ʒi ilin mɑrtɯndɑ œlkædæ kytlævi tætillær bɑʃlɑndɯ. 1982-d͡ʒi ilin ɑprelindæ folklend (mɑlvin) ɑdɑlɑrɯ ystyndæ inɟiltæræ ilæ mynɑɡiʃæ bɑʃlɑdɯ væ ɑrɟentinɑnɯn mæɣlubijjæti ilæ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯ. bu, xuntɑnɯn bejnælxɑlɡ ɑlæmdæ nyfuzunu ɑʃɑɣɯ sɑldɯ. sijɑsi pɑrtijɑlɑr, hæmkɑrlɑr ittifɑɡlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡ fæɑlijjæt ɟœstærmæjæ bɑʃlɑdɯlɑr. 1982-d͡ʒi ildæ 9 miljon ɑdɑm tætil etdi. xɑlɡ kyt͡ʃælæræ t͡ʃɯxɑrɑɡ hɑkimijjætin konstitusijɑlɯ hœkumætæ verilmæsini tælæb etdi. nætid͡ʒædæ 1982-d͡ʒi il oktjɑbrɯn 30-dɑ œlkædæ prezident set͡ʃkilæri ket͡ʃirildi. vætændɑʃ rɑdikɑl ittifɑɡɯ pɑrtijɑsɯndɑn olɑn ɑlfonsi prezident set͡ʃildi. xɑlɡɑ zidd ɡɑnunlɑrɯn fæɑlijjæti dɑjɑndɯrɯldɯ. xuntɑ yzvlæri hæbs edildi væ mæhkæmæjæ verildi. hærbi komɑndɑnlɯɡ jenidæn ɡuruldu. terrort͡ʃu tæʃkilɑtlɑrɯn istintɑɡɯ bɑʃlɑndɯ.
1985-d͡ʒi ildæ ɑntiinfljɑsijɑ plɑnɯ tærtib edildi. idxɑl kæskin ixtisɑr edildi, ɡijmætlær væ æmæk hɑɡɡɯ donduruldu. mænzil tinkintisi yt͡ʃyn lɑzɯmi tædbirlær ɟœryldy.
ɑbʃ-lɑ mynɑsibætlær ziddijjætli xɑrɑkter dɑʃɯjɯrdɯ. ɑbʃ-lɑ tid͡ʒɑræt œlkænin iɡtisɑdi hæjɑtɯndɑ myhym jer tuturdu. bununlɑ belæ, ɑbʃ ɑrɟentinɑjɑ sijɑsi tæzjiɡ ɟœstærmæk sijɑsætindæn dæ æl t͡ʃækmirdi. lɑkin ɑbʃ ɑrɟentinɑnɯn 1980-d͡ʒi ildæ ssri-jæ tɑxɯl ɟœndærmæsinæ mɑne olɑ bilmædi. ɑbʃ-ɯn ɑrɟentinɑnɯn iʃtirɑkɯ ilæ d͡ʒænubi ɑtlɑntikɑ bloku jɑrɑtmɑɡ istæji dæ bɑʃ tutmɑdɯ. t͡ʃilidæn bɑʃɡɑ lɑtɯn ɑmerikɑsɯ œlkælærinin hɑmɯsɯ ilæ mynɑsibætlær normɑl inkiʃɑf edirdi. syrætlæ silɑhlɑnmɑjɑ ɡɑrʃɯ ɑltɯ dœvlætin tæʃkil etdiji kɑntɑdor ɡrupunun ɑrɟentinɑ dɑ fæɑl yzvlærindæn idi.
ɑrɟentinɑ ɑbʃ-ɯn kosmosdɑ silɑhlɑnmɑ proɡrɑmɯnɯ tænɡid etdi, 1983-d͡ʒy ildæ onun ɡrenɑdɑjɑ tæd͡ʒɑvyzyny pislædi. prezident ɑlfonsi dind͡ʒ æmækdɑʃlɯɡ tæræfdɑrɯ idi.
80-d͡ʒi illærdæ ɑrɟentinɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri d.kɑputo bu œlkænin byty hesɑb edilirdi.
bloklɑrɑ ɡoʃulmɑmɑɡ væ lɑtɯn ɑmerikɑsɯ œlkælæri ilæ hæmræjlik bu dœvrdæ ɑrɟentinɑnɯn xɑrid͡ʒi sijɑsætinin æsɑs prinsiplæri elɑn edilmiʃdi.
1989-d͡ʒu ilin prezident set͡ʃkilærindæ xustisiɑlist k.s.menem ɡælæbæ t͡ʃɑldɯ. sijɑsi mæhbuslɑr æfv olundu. bœjyk britɑnijɑ ilæ mynɑsibætlær bærpɑ olundu «iɡtisɑdijjɑtɯn sɑɣlɑmlɑʃdɯrɯlmɑsɯ» sijɑsæti jeridildi. dœvlæt myæssisælærinin œzællæʃdirilmæsi xætti ɟœtyryldy. jeni verɟi ɡɑjdɑsɯ tætbiɡ edildi. 1991-d͡ʒi ilin mɑrtɯndɑ ɑrɟentinɑ, brɑzilijɑ, pɑrɑɡvɑj væ uruɡvɑj tæræfindæn lɑtɯn ɑmerikɑsɯ reɟionundɑ ymumi bɑzɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ sɑziʃ bɑɣlɑndɯ.
90-d͡ʒɯ illærdæ ɑrɟentinɑnɯn æsɑs problemi onun xɑrid͡ʒi bord͡ʒlɑrɯnɯn olmɑsɯ idi. 90-d͡ʒɯ illærdæ bɑzɑr mexɑnizminin liberɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ xættinin jeridilmæsi iɡtisɑdijjɑtdɑ bir sɯrɑ uɣurlɑrɑ sæbæb oldu.
menem hœkumæti (1989-1999) «ɑnɑstezijɑsɯz d͡ʒærrɑhijjæ æmælijjɑtɯ» ɑpɑrmɑɣɯ tæklif etdi. monetɑrizm væ neoliberɑlizm sijɑsæti jeridildi. œzællæʃdirmædæn 30 miljɑrd dollɑr ɟælir ældæ edildi. infljɑsijɑ 3,6%-æ endi. 1991-94-d͡ʒy illærdæ ymumi mæhsul burɑxɯlɯʃɯ 6-9% ɑrtdɯ.
lɑkin xɑrid͡ʒi bord͡ʒlɑrdɑ ɑrtɑrɑɡ 118 miljɑrd dollɑrɑ t͡ʃɑtdɯ.
1999-d͡ʒu ilin oktjɑbr ɑjɯndɑ ket͡ʃirilæn set͡ʃkilærdæ vætændɑʃ rɑdikɑl ittifɑɡɯ pɑrtijɑsɯndɑn olɑn fernɑndo de ruɑ ɡɑlib ɟældi.
x. mærkæzi, ʃærɡi væ d͡ʒænub-ʃærɡi ɑvropɑ dœvlætlæri
mærkæzi, ʃærɡi væ d͡ʒænub-ʃærɡi ɑvropɑ dœvlætlæri ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsindæn sonrɑkɯ ilk illærdæ
1944-d͡ʒy ilin ɑprelindæ ssri silɑhlɯ ɡyvvælæri mærkæzi, ʃærɡi væ d͡ʒænub-ʃærɡi ɑvropɑ dœvlætlærinin ɑlmɑn fɑʃizmindæn xilɑs edilmæsi uɣrundɑ hæmin œlkælærin xɑlɡlɑrɯ ilæ birɟæ mybɑrizæjæ bɑʃlɑdɯ. 1944-d͡ʒy ilin ɑvɡustundɑ rumɯnijɑ, sentjɑbrɯndɑ bolɡɑrɯstɑn, oktjɑbrɯndɑ juɡoslɑvijɑ, nojɑbrɯndɑ ɑlbɑnijɑ, 1945-d͡ʒi ilin fevrɑlɯndɑ mɑd͡ʒɑrɯstɑn, ɑprelindæ ɑvstrijɑ væ polʃɑ, mɑjɯndɑ isæ t͡ʃexoslovɑkijɑ ɑzɑd edildi. bu œlkælærdæn mɑd͡ʒɑrɯstɑn, bolɡɑrɯstɑn væ rumɯnijɑ ɑlmɑnijɑnɯn sɑtilleti olduɣunɑ ɟœræ onlɑrdɑ ssri væ onun myttæfiɡlærinin ɡoʃunlɑrɯ jerlæʃdirildi. orɑdɑkɯ idɑræ orɡɑnlɑrɯ myttæfiɡlærin næzɑræti ɑltɯndɑ fæɑlijjæt ɟœstærmæjæ bɑʃlɑdɯ.
1944-1946-d͡ʒɯ illær by œlkælærin tɑrixindæ xɑlɡ demo krɑ tijɑsɯ dœvry kimi sæd͡ʒijjælændirilir. bu œlkælærdæ ɟeniʃ millilæʃ dirmæ hæjɑtɑ ket͡ʃirildi. ilk nœvbædæ kollɑbrosio nistlærin, jæni myhɑribæ dœvryndæ fɑʃistlærlæ æmækdɑʃlɯɡ edænlærin mylklæri mysɑdiræ edildi. rumɯnijɑ, t͡ʃexoslovɑkijɑ væ ɑlbɑnijɑdɑ mærhælæ-mærhælæ, jerdæ ɡɑlɑn dœvlætlærdæ isæ birbɑʃɑ ket͡ʃiri læn ɑɡrɑr islɑhɑt nætid͡ʒæsindæ kændlilærin æksærijjæti torpɑɡlɑ tæmin edildi. 1944-1946-d͡ʒɯ illærdæ ssri bu œlkælæræ texniki jɑrdɯm væ tɑxɯllɑ kœmæk etdi. 1948-1949-d͡ʒu illærdæ isæ sosiɑlizm ɡurmɑɣɯn sovet modeli bu œlkælæræ tætbiɡ edilmæjæ bɑʃlɑdɯ. o zɑmɑnkɯ ssri ræhbærlærindæn olɑn ʒdɑnov, mɑlenkov hæmin œlkælærdæ «sovet modeli»ni tætbiɡ etmæk yt͡ʃyn objektiv ʃærɑitin vɑrlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ tezis iræli syrdylær. 1948-1949-d͡ʒu illærdæn sonrɑ hæmin œlkælærdæ ɡurulɑn sosiɑlzm d͡ʒæmijjætini ɑnd͡ʒɑɡ totɑlitɑr sosiɑlizm ɑdlɑndɯrmɑɡ olɑrdɯ. ssri bu œlkælæri œz næzɑræti ɑltɯndɑ sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn 1947-d͡ʒi ildæ mælumɑt byrosu ɑdlɯ tæʃkilɑt jɑrɑtdɯ. 1949-d͡ʒu ildæ hæmin œlkælærin «mɑrʃɑll plɑnɯ»nɑ ɡoʃulmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn isæ ɡɑrʃlɯɯɡlɯ iɡtisɑdi jɑrdɯm ʃurɑsɯ (ɡijʃ) tæʃkil etdi. burɑjɑ ɑnd͡ʒɑɡ juɡoslɑvijɑ dɑxil olmɑdɯ. ssri nɑto-jɑ ɡɑrʃɯ 1955-d͡ʒi ilin mɑjɯndɑ bu œlkælærin iʃtirɑkɯ ilæ vɑrʃɑvɑ myɡɑvilæsi tæʃkilɑtɯnɯ tæʃkil etdi. bu hærbi tæʃkilɑtɑ dɑ juɡoslɑvijɑ dɑxil olmɑdɯ. ɑvstrijɑ isæ bɑʃɡɑ jollɑ ɟetmæli oldu.
polʃɑ: mærkæzi væ d͡ʒænub-ʃærɡi ɑvropɑ dœvlætlæri it͡ʃærisindæ ssri ilæ birind͡ʒi myxɑlifætdæ olɑn œlkæ polʃɑ oldu. hælæ 1944-d͡ʒy ilin ɑvɡust ɑjɯndɑ sovet ɡoʃunlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ vɑrʃɑvɑdɑ bœjyk ysjɑn oldu. elæ ssri ilæ ɑbʃ ɑrɑsɯndɑ dɑ ilk ixtilɑflɑr bu mæsælæ ilæ ælɑɡædɑr bɑʃlɑdɯ. 1943-d͡ʒy ilin tehrɑn, 1945-d͡ʒi ilin krɯm væ potsdɑm konfrɑnsɯndɑ polʃɑ mæsælæsi xysusi myzɑkiræ objektlærindæn biri oldu. nætid͡ʒædæ polʃɑnɯn 1938-d͡ʒi il særhædlæri œzynæ ɡɑjtɑrɯldɯ. oder væ nejsi t͡ʃɑjlɑrɯnɯn ɡærb sɑhillæri polʃɑjɑ verildi. 1944-1945-d͡ʒi illærdæ œlkædæ millilæʃmæ hæjɑtɑ ket͡ʃiridi.
myhɑribæ nætid͡ʒæsindæ polʃɑdɑ 6 miljon insɑn hælɑk oldu, sænɑje myæssisælærinin 70%-i, kændli tæsærryfɑtlɑrɯnɯn isæ 20%-i dɑɣɯldɯ.
1945-d͡ʒi ilin ijunundɑ polʃɑdɑ tæʃkil edilmiʃ hœkumætæ usubkɑ morɑvski bɑʃt͡ʃɯlɯɡ edirdi. bu hœkumætin tærkibinæ polʃɑnɯn ɑzɑd edilmæsindæ xysusi rolu olɑn krɑjevo rɑdɑ nɑrɑdovɑ væ polʃɑ milli ɑzɑdlɯɡ komitæsinin yzvlærindæn dæ dɑxil edildi. 1948-d͡ʒi ildæ polʃɑ fæhlæ væ polʃɑ sosiɑlist pɑrtijɑsɯ birlæʃdi væ polʃɑ birlæʃmiʃ fæhlæ pɑrtijɑsɯ (pbfp) ɑdlɑndɯ. 1949-d͡ʒu ilin nojɑbrɯndɑ isæ kændli pɑrtijɑsɯ ilæ polʃɑ kændli pɑrtijɑsɯ birlæʃib birlæʃmiʃ kændli pɑrtijɑsɯnɯ jɑrɑtdɯlɑr. demokrɑtik væ æmæk pɑrtijɑlɑrɯ dɑ birlæʃib vɑhid demokrɑtik pɑrtijɑ ɑdlɑndɯlɑr. pbfp-nin mærkæzi komitæsinin birind͡ʒi kɑtibi berut oldu. 1946-d͡ʒɯ ildæn œlkæ polʃɑ xɑlɡ respublikɑsɯ ɑdlɑndɯ. 1947-1949-d͡ʒu illæri æhɑtæ edæn yt͡ʃillik plɑn ɡæbul edildi.
1947-d͡ʒi ilin fevrɑlɯndɑ polʃɑnɯn birind͡ʒi konstitusijɑsɯ ɡæbul edildi. konstitusijɑnɯn ɡæbulundɑn sonrɑ ilk prezident berut oldu. 1956-d͡ʒɯ ilæ ɡædær o bu væzifædæ ɡɑldɯ. hœkumætæ isæ serɑnkevit͡ʃ bɑʃt͡ʃɯlɯɡ edirdi. polʃɑdɑ torpɑɡ sɑhæsinin ɟeniʃliji imkɑn verdi ki, birbɑʃɑ ket͡ʃirilæn ɑɡrɑr islɑhɑt nætid͡ʒæsisndæ hær næfæræ 50-100 hɑ torpɑɡ sɑhæsi verilsin. 1948-1949-d͡ʒu illærdæ polʃɑdɑ kænd tæsærryfɑtɯndɑ 243 istehsɑl kooperɑsijɑlɑrɯ tæʃkil edildi ki, bunlɑr dɑ 6 min kændli tæsærryfɑtɯnɯ birlæʃdirirdi. iʃsizlik læɣv edildi, kɑrtot͡ʃkɑ sistemi tæxiræ sɑlɯndɯ. œlkædæ sosiɑlistd͡ʒæsinæ jenidænɡurmɑ proɡrɑmɯ iʃlænib hɑzɯrlɑndɯ. 1950-1955-d͡ʒi illæri æhɑtæ edæn ɑltɯillik plɑn ɡæbul edildi. 1950-d͡ʒi il ijunun 29-dɑ bɑɣlɑnɑn sovet-polʃɑ sɑziʃinæ æsɑsæn ssri polʃɑjɑ 20 myhym objektin inʃɑsɯ yt͡ʃyn mɑteriɑl væ 2,2 mlrd. rubl hæd͡ʒmindæ kredit verdi.
1952-d͡ʒi il ijulun 22-dæ polʃɑ xɑlɡ respublikɑsɯnɯn jeni konstitusijɑsɯ ɡæbul edildi. sosiɑlist ɡurud͡ʒuluɣunu inkiʃɑf etdirmæk xætti ɟœtyryldy. 1952-d͡ʒi il oktjɑbrɯn 26-dɑ sejmæ ket͡ʃirilæn set͡ʃkilærdæ pbfp, pkp væ dp-nin birliji nætid͡ʒæsindæ jɑrɑnmɯʃ milli d͡ʒæbhæ ɡælæbæ ɡɑzɑndɯ.
1955-d͡ʒi ildæ ɑltɯillik plɑn 1949-d͡ʒu illæ myɡɑjisædæ sænɑjedæ 70%, kænd tæsærryfɑtɯndɑ 26% ɑrtɯmlɑ jerinæ jetirildi. œlkædæ 160 iri væ ortɑ sænɑje myæssisæsi tikildi.
1956-d͡ʒɯ il mɑrtɯn 12-dæ berutun œlymyndæn sonrɑ œlkædæ sijɑsi bœhrɑn bɑʃlɑndɯ. polʃɑdɑ hɑkimijjætæ ɟælæn vlɑdislɑv ɡomulko bildirdi ki, polʃɑnɯn spesifik xysusijjæt lærini næzæræ ɑlmɑɡ lɑzɯmdɯr væ burɑdɑ kollektivlæʃmæ mym kyn dejil. bunɑ ɟœræ o, væzifædæn uzɑɡlɑʃdɯrɯlsɑ dɑ, 1956-d͡ʒɯ ildæki polʃɑ hɑdisælæri ɟœstærdi ki, œlkæ æhɑlisi ɡo mulkonun tæræfindædir. o jenidæn væzifæsinæ ɡɑjtɑrɑldɯ. polʃɑdɑ kollek tiv læʃmæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmædi. 1970-d͡ʒi ildæ ɡomulkonu ɟerek ævæz etdi. 1968-1970-d͡ʒi illærdæ polʃɑdɑ iɡtisɑdi bœhrɑnɯn tæzɑ hyrlæri œzyny ɟœstærmæjæ bɑʃlɑdɯ. bu proses 70-d͡ʒi illærin so nundɑ dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlændi. 1980-d͡ʒi ildæ œlkædæ fœvɡælɑdæ væzij jæt elɑn edildi væ 1983-d͡ʒy ilæ ɡædær dɑvɑm etdi. 1980-d͡ʒi ildæ lex vɑlensɑnɯn bɑʃt͡ʃɯlɯɣɯ ɑlltɯndɑ mystæɡil hæmkɑrlɑr tæʃ kilɑtɯ olɑn «hæmræjælik tæʃkilɑtɯ» jɑrɑndɯ. 1981-d͡ʒi ildæ ɟerek væzi fæsindæn ɑzɑd edildi. o zɑmɑn vɑrʃɑvɑ myɡɑvilæsi tæʃkilɑtɯ nɯn silɑhlɯ ɡyvvælærinin bɑʃ komɑndɑnɯ olɑn v.jɑruzelski pol ʃɑ birlæʃmiʃ fæhlæ pɑrtijɑsɯnɯn mærkæzi komitæsinin bi rind͡ʒi kɑtibi set͡ʃildi.
1982-1987-d͡ʒi illærdæ ɑbʃ polʃɑjɑ ɡɑrʃɯ iɡtisɑdi sɑnksijɑlɑr tætbiɡ etdi. ɑrtɯɡ 80-d͡ʒi illærdæ polʃɑnɯn xɑrid͡ʒi bord͡ʒlɑrɯ 20 miljɑrd dollɑrɯ œtyb ket͡ʃdi. ɡorbɑt͡ʃovun ssri-dæ hɑkimijjætæ ɟælmæsi ilæ ɑvropɑnɯn sosiɑlist œlkælærindæ bɑʃ veræn sosiɑl-sijɑsi proseslær polʃɑjɑ dɑ tæsir etdi. 1989-d͡ʒu ildæ polʃɑ prezidenti væzifæsi tæsis edildi. ilk prezident v.jɑruzelski oldu. bir il ket͡ʃmæmiʃ – 1990-d͡ʒɯ ildæ onu lex vɑlensɑ ævæz etdi.
1990-d͡ʒɯ ildæ polʃɑnɯn ɡæbul edilmiʃ jeni konstitusijɑsɯnɑ ɟœræ dœvlætin ɑdɯ dæjiʃilæræk ret͡ʃ-pospolitɑ-polskɑ ɑdlɑndɯrɯldɯ. 1990-d͡ʒɯ ildæ ket͡ʃirilæn pɑrlɑmetn set͡ʃkilærindæn sonrɑ ilk dæfæ kɑtolik pɑrtijɑsɯnɯn nymɑjændælærindæn olɑn tɑdueʃ mɑzovetskinin bɑʃt͡ʃɯlɯɣɯ ɑltɯndɑ hœkumæt tæʃkil edildi. hæmin hœkumætdæ mɑlijjæ nɑziri væzfiæsini tutɑn l.bɑltserovit͡ʃ tæræfindæn polʃɑnɯn inkiʃɑf etdirilmæsi yt͡ʃyn jeni iɡtisɑdi plɑn iræli syryldy. bu plɑndɑ næzærdæ tutulurdu ki, polʃɑnɯn syrætli bɑzɑr iɡtisɑdijjɑtɯnɑ ket͡ʃmæsi yt͡ʃyn mysæssisæ læræ mystæɡillik verilmæli væ bu myæssisælær œzlæri-œzlærini mɑlijjælæʃdirmælidirlær. dœvlæt mylkijjæti ilæ bærɑbær ɡɑrɯʃɯɡ iɡtisɑdijjɑt dɑ tætbiɡ edilmælidir. bu plɑn «ʃok terɑpejɑsɯ» ɑdɯnɯ ɑldɯ.
1992-d͡ʒi ildæ nœvbædænkænɑr ket͡ʃirilæn pɑrlɑment set͡ʃkilærindæ polʃɑdɑ «milli rɑzɯlɯɡ hœkumæti» jɑrɑdɯldɯ ki, bu hœkumætin bɑʃ nɑziri ilk dæfæ ɡɑdɯn – xɑnɑ suxotskɑjɑ oldu. polʃɑ birlæʃmiʃ fæhlæ pɑrtijɑsɯnɯn ɑdɯ dæjiʃilæræk polʃɑ sosiɑl-demokrɑt pɑrtijɑsɯ ɑdlɑndɯ. hæmin pɑrtijɑnɯn lideri ɑleksɑndr kvɑsnevski 1995-d͡ʒi ildæ polʃɑnɯn prezidenti set͡ʃildi.
1997-d͡ʒi ildæ polʃɑnɯn ikind͡ʒi konstitusijɑsɯ ɡæbul edildi. 1999-d͡ʒu ildæ polʃɑ nɑto-jɑ ɟirdi. lɑkin rusijɑnɯn tælæbi nætid͡ʒæsindæ ɑbʃ polʃɑ ærɑzisindæ œz hærbi bɑzɑlɑrɯnɯ jɑrɑtmɑdɯ. hɑzɯrdɑ polʃɑ bɑzɑr iɡtisɑdijjɑtɯ jolu ilæ ɟedir. ɑvropɑ inkiʃɑf bɑnkɯ onɑ œz iɡtisɑdijjɑtɯnɯ inkiʃɑf etdirmækdæ jɑxɯndɑn kœmæk edir. polʃɑ ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn, ɑtæt-in, ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn yzvydyr.
t͡ʃexoslovɑkijɑ: 1945-d͡ʒi ilin mɑrtɯndɑ t͡ʃexoslovɑkijɑdɑ kommunist, sosiɑl-demokrɑt, xɑlɡ demokrɑt væ milli-sosiɑlist pɑrtijɑlɑrɯnɯn nymɑjændælærindæn milli d͡ʒæbhæ tæʃkil edildi. 1945-d͡ʒi il ɑprel ɑjɯnɯn 4-dæ koʃise ʃæhærindæ onlɑr sosiɑl-demokrɑt z.firlenɡerin bɑʃt͡ʃɯlɯɣɯ ɑltɯndɑ milli d͡ʒæbhæ hœkumæti tæʃkil etdilær. t͡ʃexoslovɑkijɑ 1945-d͡ʒi ilin mɑjɯndɑ fɑʃistlærdæn tæmizlændi.
kytlælærin tæzjiɡi ɑltɯndɑ myæssisæ lærdæ fæhlæ næzɑræti orɡɑnlɑrɯ jɑrɑdɯldɯ. 1945-d͡ʒi il mɑjɯn 19-dɑ prezident ɑlmɑn væ mɑd͡ʒɑr sɑhibkɑrlɑrɯnɯn, hæmt͡ʃinin fɑʃistlærlæ æmækdɑʃlɯɡ etmiʃ jerli burʒuɑzijɑnɯn zɑvod, ʃɑxtɑ, torpɑɡlɑr, bɑnklɑr, sɯɣortɑ d͡ʒæmijjæti væ diɟær myæssisælærinin dœvlætin idɑræsinæ ket͡ʃmæsi hɑɡɡɯndɑ dekret imzɑlɑdɯ. 1945-d͡ʒi il ijunun 21-dæ imzɑlɑnɑn dekret æsɑsɯndɑ 2,9 miljon hɑ torpɑɡ mysɑdiræ edildi. 303 min kændli tæsærryfɑtɯ bytœvlykdæ 1,2 miljon hɑ torpɑɡ ɑldɯ.
œlkænin sijɑsi hæjɑtɯndɑ dɑ myhym dæjiʃikliklær bɑʃ verdi. fɑʃist væ diɟær myrtæd͡ʒe tæʃkilɑtlɑr burɑxɯldɯ. demokrɑtik tæʃkilɑtlɑrɯn fæɑlijjæti d͡ʒɑnlɑndɯ.
1945-1948-d͡ʒi illærdæ œlkædæ beneʃ prezident kimi fæɑlijjæt ɟœstærdi. 1945-d͡ʒi il oktjɑbrɯn 24-dæ hœkumæt æsɑs sænɑje sɑhælærinin, iri myæssisælærinin, bytyn bɑnklɑrɯn væ xysusi sɯɣortɑ d͡ʒæmijjætlærinin millilæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ dekret verdi. 1946-d͡ʒɯ il mɑjɯn 26-dɑ ket͡ʃirilæn pɑrlɑment set͡ʃkilærindæ kommunistlær 38%, sosiɑl-demokrɑtlɑr 12% sæs ɑldɯlɑr. kommunist k.ɡotvɑldɯn bɑʃt͡ʃɯlɯɣɯ ɑltɯndɑ koɑlisijɑlɯ hœkumæt tæʃkil edildi. 1947-d͡ʒi ildæ bɑʃ veræn ɡurɑɡlɯɡlɑ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ hæmin ilin ijulundɑ ssri t͡ʃexoslovɑkijɑjɑ 400, hæmin ilin nojɑbr ɑjɯndɑ ælɑvæ 200 ton dɑ tɑxɯl ɟœndærdi.
1948-d͡ʒi il fevrɑl ɑjɯnɯn 20-dæ sɑɣ pɑrtijɑlɑrdɑn olɑn 12 nɑzir istefɑ verdi. bundɑn mæɡsæd hœkumæti zæiflætmæk idi. lɑkin kytlælær xɑlɡ hɑkimijjætinin mydɑfiæsinæ ɡɑlxdɯlɑr. myhɑfizækɑr ɡyvvælær tæklændilær. 1948-d͡ʒi il fevrɑl ɑjɯnɯn 25-dæ prezident beneʃ sɑɣ pɑrtijɑlɑrdɑn olɑn diɟær nɑzirlærin dæ istefɑsɯnɯ ɡæbul etdi. œzy dæ istefɑ veræræk œlkæni tærk etdi.
œlkæ t͡ʃexoslɑvɑkijɑ xɑlɡ respublikɑsɯ ɑdlɑndɯ. 1948-d͡ʒi il mɑjɯn 5-dæ dœvlæt hɑkimijjætinin ɑli orɡɑnɯ olɑn milli mæd͡ʒlisæ set͡ʃkilær ket͡ʃirildi. jenilæʃmiʃ milli d͡ʒæbhæ 88% sæs ɑldɯ. prezident k.ɡotvɑld set͡ʃildi. hœkumætæ isæ ɑ.zɑpotski bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etmæjæ bɑʃlɑdɯ. 1948-d͡ʒi il mɑj ɑjɯnɯn 9-dɑ t͡ʃexoslovɑkijɑnɯn jeni konstitusijɑsɯ ɡæbul edildi.
myhɑribædæn sonrɑkɯ ilk illærdæ t͡ʃexoslovɑkijɑ ssri ilæ dostluɡ ælɑɡælærini inkiʃɑf etdirdi. 1946-1949-d͡ʒu illærdæ t͡ʃexoslovɑkijɑ juɡoslɑvijɑ, polʃɑ, bolɡɑrɯstɑn, rumɯnijɑ, mɑd͡ʒɑrɯstɑnlɑ dostluɡ, ɡɑrʃɯlɯɡlɯ jɑrdɯm væ æmækdɑʃlɯɡ hɑɡɡɯndɑ myɡɑvilæ bɑɣlɑdɯ.
1948-d͡ʒi ilin jɑjɯndɑ œlkædæ ikillik plɑnɯn jerinæ jetirilmæsi ɡejd edildi. milli mæd͡ʒlis 1948-d͡ʒi il oktjɑbrɯn 27-dæ 1949-1953-d͡ʒy illæri æhɑtæ edæn beʃillik plɑnɯ bæjændi. topdɑnsɑtɯʃ sænɑje mæhsullɑrɯ burɑxɯlɯʃɯ 93%, mɑʃɯnɡɑjɯrmɑ sænɑjesi mæhsullɑrɯ istehsɑlɯ isæ tæxminæn 3 dæfæ ɑrtdɯ. 1953-d͡ʒy ildæ kɑrtot͡ʃkɑ sistemi læɣv edildi. æmæk hɑɡɡɯ ɑrtdɯ, myxtælif mɑllɑrɯn ɡijmæti ɑʃɑɣɯ sɑlɯndɯ.
1949-d͡ʒu ildæ œlkædæ vɑhid kænd tæsærryfɑt kooperɑsijɑlɑrɯnɯn tæʃkili hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun verildi. lɑkin kænd tæsærryfɑtɯ jenæ dæ ɟeridæ ɡɑlmɯʃ sɑhæ idi.
1956-1960-d͡ʒɯ illæri æhɑtæ edæn ikind͡ʒi beʃillik plɑn myvæffæɡijjætlæ jerinæ jetirildi. sænɑje mæhsulu istehsɑlɯnɯn hæd͡ʒmi 1960-d͡ʒɯ ildæ 1949-d͡ʒu illæ myɡɑjisædæ 3,7 dæfæ ɑrtdɯ. mɑʃɯnɡɑjɯrmɑ sænɑjesi mæhsullɑrɯ isæ 6,6 dæfæ ɑrtdɯ. kænd tæsærryfɑtɯndɑ sosiɑlist bœlmæsi 87,4% tæʃkil edirdi. slovɑkijɑnɯn sænɑjelæʃdirilmæsi sɑhæsindæ myhym ɑddɯmlɑr ɑtɯldɯ.
1960-d͡ʒɯ il ijulun 11-dæ jeni konstitusijɑ ɡæbul edildi. œlkæ t͡ʃexoslovɑkijɑ sosiɑlist respublikɑsɯ ɑdlɑndɯ.
60-d͡ʒɯ illærdæ t͡ʃexoslovɑkijɑ œz inkiʃɑfɯnɯn jeni mærhælæsinæ ɡædæm ɡojdu. 1961-1965-d͡ʒi illæri æhɑtæ edæn yt͡ʃynd͡ʒy beʃillik plɑn ɡæbul edildi. lɑkin bu plɑn lɑzɯmɯnd͡ʒɑ jerinæ jetirilmædi. belæ ki, sænɑjedæ ɑrtɯm 56% ævæzinæ 29%, kænd tæsærryfɑtɯndɑ isæ 22,8% ævæzinæ 7,4% oldu.
t͡ʃexoslovɑkijɑdɑ 1953-d͡ʒy ilæ ɡædær hœkumætæ k.ɡotvɑld bɑʃt͡ʃɯlɯɡ etdi. œlymyndæn sonrɑ onu ɑntonio novotnɯ ævæz etdi. respublikɑnɯn prezidenti isæ ɑ.zɑpotski oldu. 1957-d͡ʒi ilin nojɑbrɯndɑ ɑ.zɑpotskinin œlymyndæn sonrɑ œlkænin prezidenti ɑ.novotnɯ oldu.
1968-d͡ʒi ildæ t͡ʃexoslovɑkijɑdɑ hɑkimijjætæ ɑleksɑndr dubt͡ʃek ɟældi. o hɑkimijjætæ ɟælæn kimi pɑrtijɑnɯn ræhbær rolunɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxdɯ. dœvlæt tæhlykæsizlik orɡɑnlɑrɯnɯ tænɡid etdi. t͡ʃoxpɑrtijɑlɯlɯɡ væ æɡidæ ɑzɑdlɯɣɯ tæræfdɑrɯ olduɣunu bildirdi. onun bu idejɑlɑrɯ «fæɑlijjæt proɡrɑmɯ» ɑdlɯ sænæddæ œz æksini tɑpdɯ. lɑkin ssri dubt͡ʃekin hærækætini ɑnti-sosiɑlist hærækæt kimi ɡijmætlændiræræk onun oɣurlɑnmɑsɯnɯ væ moskvɑjɑ ɟætirilmæsini tæʃkil etdi. t͡ʃexoslovɑkijɑ hɑdisælæri ilæ ælɑɡædɑr 1968-d͡ʒi il ɑvɡustun 5-dæ brɑtislɑvɑdɑ xysusi myʃɑviræ t͡ʃɑɣɯrɯldɯ. 1968-d͡ʒi il ɑvɡustun 21-dæ isæ ssri væ vɑrʃɑvɑ myɡɑvilæsinin iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ olɑn 5 dœvlætin (rumɯnijɑdɑn bɑʃɡɑ) ɡoʃunlɑrɯ orɑjɑ dɑxil oldu. ɡærb dœvlætlærinin hɑzɯrlɑdɯɣɯ «zefir» æmælijjɑtɯ bɑʃ tutmɑdɯ. hɑdisælærin ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯndɯ. t͡ʃexoslovɑkijɑ hɑdisælæri tɑrixæ «prɑɡɑ bɑhɑrɯ» kimi dɑxil oldu. ssri t͡ʃexoslovɑkijɑdɑ hɑkimijjætæ ɡustɑv ɡusɑkɯ ɟætirdi.
70-80-d͡ʒi illærdæ t͡ʃexoslovɑkijɑ sosiɑlist œlkælæri ɑrɑsɯndɑ æn inkiʃɑf etmiʃ, æhɑlinin hæjɑt sævijjæsi jyksæk olɑn dœvlætlærdæn biri idi. 1977-d͡ʒi ildæ «jetmiʃ jeddilærin xɑrtijɑsɯ» mejdɑnɑ ɟældi. 1977-d͡ʒi ilin sonundɑ ɡ.ɡusɑkɯ jɑkeʃ ævæz etdi. 80-d͡ʒi illærin ortɑlɑrɯndɑ ssri-dæ bɑʃ veræn hɑdisælær t͡ʃexoslovɑkijɑjɑ dɑ tæsir etdi. 1989-d͡ʒu il nojɑbrɯn 17-dæ t͡ʃexoslovɑkijɑdɑ «mæxmæri inɡilɑb» bɑʃ verdi. pɑrlɑment set͡ʃkilærindæ vætændɑʃ forumu ɡælæbæ t͡ʃɑldɯ. 1989-d͡ʒu ildæ hæmin forumun liderlærindæn olɑn vɑtslɑv hɑvel t͡ʃexoslovɑkijɑnɯn prezidenti oldu. dœvlætin ɑdɯ dæjiʃilæræk t͡ʃex-o-slovɑkijɑ ɑdlɑndɯ.
1992-d͡ʒi ilin ijunundɑ slovɑkijɑ hœkumæti mystæɡillik hɑɡɡɯndɑ mæsælæ ɡɑldɯrdɯ. 1993-d͡ʒy il jɑnvɑrɯn 1-dæn hær iki milli ɡurum ɑjrɯlɑrɑɡ mystæɡil dœvlæt kimi fæɑlijjæt ɟœstærmæjæ bɑʃlɑdɯ. t͡ʃexijɑnɯn prezidenti jenæ hɑvel, slovɑkijɑnɯn prezidenti isæ klɑus oldu. 2008-d͡ʒi ilin fevrɑlɯndɑ ket͡ʃirilæn set͡ʃkilærdæn sonrɑ jenæ dæ prezident i 66 jɑʃlɯ klɑus oldu. t͡ʃexijɑ 1999-d͡ʒu ilin mɑrtɯndɑ nɑto-nun yzvy oldu. hær iki dœvlæt bmt, ɑvropɑ ʃurɑsɯ, ɑtæt væ diɟær bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɯn yzvydyr.
slovɑkijɑ dɑ 2004-d͡ʒy ildæn nɑto-nun yzvydyr.
kitɑb - texnoloɟijɑ væ onun tædrisi metodikɑsi fænni yzræ sillɑbus
kitɑb - ɟænd͡ʒæ ʃæhær mærkæzlæʃdirilmiʃ kitɑbxɑnɑ sisteminæ dɑxil olɑn jeni kitɑblɑrɯn sijɑhɯsɯ: inɟilis dilindæ
ɑnɡolɑ œlkæsinin itɑlijɑ œlkæsindæki diplomɑtik nymɑjændæliklæri
romɑ ʃæhærindæki ɑnɡolɑ diplomɑtid͡ʒ mission tjpe
39 viɑ druso, rome, ɯtɑlj, 00184
http://www.ɑmbɑsd͡ʒiɑtɑnɟolɑnɑ.d͡ʒom
prɑɡɑ bæjɑnɑtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn nœvbæti diplomɑtik uɣurudur -ɡydræt hæsænɡulijev - ɟynyn sæsi prɑɡɑ bæjɑnɑtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn nœvbæti diplomɑtik uɣurudur - ɟynyn sæsi
prɑɡɑ bæjɑnɑtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn nœvbæti diplomɑtik uɣurudur -ɡydræt hæsænɡulijev
ɡydræt hæsænɡulijev: ermænistɑn bundɑn sonrɑ indiki rɑzɯlɑʃmɑdɑn ɡɑt͡ʃɑrsɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ imkɑn veræd͡ʒæk ki, œz ærɑzi bytœvlyjyny væ suverenlijini tæmin etmæk yt͡ʃyn dɑhɑ sært ɡærɑrlɑr ɡæbul etsin
bytœv ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒæbhæsi pɑrtijɑsɯnɯn (bɑxd͡ʒp) sædri, millæt vækili ɡydræt hæsænɡulijevin xɑlɡd͡ʒebhesi.ɑz sɑjtɯnɑ mysɑhibæsini oxud͡ʒulɑrɑ tæɡdim edirik
– ɡydræt bæj, prezidentin pɑʃinjɑnlɑ prɑɡɑ ɟœryʃynyn nætid͡ʒælærini ned͡ʒæ ɡijmætlændirærdiniz?
– hæmin ɟœryʃyn nætid͡ʒælærinæ dɑir ɑt͡ʃɯɡlɑnɑn bæjɑnɑt ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn nœvbæti diplomɑtik uɣurudur. ermænistɑn bundɑn sonrɑ indiki rɑzɯlɑʃmɑdɑn ɡɑt͡ʃɑrsɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ imkɑn veræd͡ʒæk ki, œz ærɑzi bytœvlyjyny væ suverenlijini tæmin etmæk yt͡ʃyn dɑhɑ sært ɡærɑrlɑr ɡæbul etsin. ermænistɑn œz œhdæliklærini jerinæ jetirmæli, zænɟæzur dæhlizi ɑt͡ʃɯlmɑlɯ, ɡɑrɑbɑɣdɑ ermænistɑnɯn næ bir æsɟæri, næ dæ bir vætændɑʃɯ ɡɑlmɑmɑlɯdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn zænɟæzur dæhlizinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr ermænistɑnɑ vɑxt ɡojmɑlɯ, bu bɑrædæ rusijɑnɯ vɑsitæt͡ʃi œlkæ kimi xæbærdɑr etmælidir. vɑxt bitænæ ɡædær ermænistɑn tæræfindæn myvɑfiɡ ɑddɯmlɑr ɑtɯlmɑzsɑ lɑt͡ʃɯn koridoru bɑɣlɑnmɑlɯ, ɡɑrɑbɑɣdɑ ermænilærin jɑʃɑdɯɣɯ ærɑzilærdæ ɑnti-terror æmælijjɑtɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmælidir. joxsɑ, olɑ bilmæz ki, 10 nojɑbr 2020-d͡ʒi ildæ imzɑlɑnmɯʃ birɟæ bæjɑnɑtɯn ermænilærin mɑrɑɡlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb veræn bændlæri dærhɑl id͡ʒrɑ olunsun, ɑmmɑ diɟærlæri jox. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ræsmilæri t͡ʃækinmædæn bu bɑrædæ ɑt͡ʃɯɡ dɑnɯʃmɑlɯ, dynjɑ birlijini væ ermænilærin hɑvɑdɑrlɑrɯnɯ œnd͡ʒædæn xæbærdɑr etmælidir. æks hɑldɑ, æminliklæ dejiræm ki, onlɑr mænɑsɯz dɑnɯʃɯɡlɑrɯ œzlæri yt͡ʃyn ælveriʃli ɟeosijɑsi væzijjæt jɑrɑnɑnɑ ɡædær uzɑdɑd͡ʒɑɡlɑr.
– kɯrɯm kœrpysynyn pɑrtlɑdɯlmɑsɯ væ ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin æks-hyd͡ʒumlɑrɯ bɑrædæ næ dejæ bilærsiniz?
– ɡærb, bir net͡ʃæ kit͡ʃik œlkæ istisnɑ olmɑɡlɑ, rusijɑnɯ rɑzɯ sɑlɑd͡ʒɑɡ sænædlæræ imzɑ ɑtmɑsɯ yt͡ʃyn rusijɑnɯn ukrɑjnɑdɑ hɑkimijjæti dæjiʃmæsinæ psixoloʒi bɑxɯmdɑn hɑzɯr idi. ukrɑjnɑjɑ silɑhɯn verilmæmæsi dæ bununlɑ bɑɣlɯjdɯ. hættɑ ɑlmɑnijɑ ukrɑjnɑnɯn silɑh istæmæsinæ belæ d͡ʒɑvɑb vermiʃdi ki, silɑh næjinizæ lɑzɯmdɯr, iki ɟyndæn sonrɑ jeni sijɑsi reɑllɯɡlɑr ortɑjɑ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ . ɑmmɑ ukrɑjnɑ prezidentinin d͡ʒæsɑræti, ukrɑjnɑ ordusunun væ xɑlɡɯnɯn ʃyd͡ʒɑæti bɑʃɡɑ sijɑsi reɑllɯɡlɑr jɑrɑtdɯ. ɑbʃ bɑʃdɑ olmɑɡlɑ, bir t͡ʃoxlɑrɯ œz xɑlɡlɑrɯnɯn sæsini eʃitmæjæ, ɡærɑrlɑrɯnɑ jenidæn bɑxmɑɣɑ mæd͡ʒbur oldulɑr. ukrɑjnɑnɯn ɡɯsɑ myddætdæ iʃɣɑlɯ bɑʃ tutmɑjɑndɑ ɑrtɯɡ rusijɑ ordusundɑ væ sijɑsi hæjɑtɯndɑ problemlær ortɑjɑ t͡ʃɯxmɑɣɑ væ jɑrɑnmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. bu zɑmɑn hæm uɣusuzluɡlɑr yt͡ʃyn ɟynɑhkɑrlɑr ɑxtɑrɯʃɯ, hæm dæ hɑkimijjætæ iddiɑlɯlɑrɯn tæxribɑtlɑrɑ bɑʃlɑdɯ. d͡ʒæbhædæ mæɣlubijjætlær fonundɑ sæfærbærlik ɡærɑrɯ isæ id͡ʒtimɑi nɑrɑzɯlɯɣɯ xejli ɑrtɯrdɯ.
jɑdɯnɯzɑ sɑlɯn, bizdæ 12-13 sentjɑbrdɑ ermænistɑnlɑ særhæddæ toɡɡuʃmɑ olɑndɑ œz ermænilærimiz ned͡ʒæ jɑsɑ bɑtmɯʃdɯlɑr væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ informɑsijɑ sɑvɑʃɯndɑ ermænistɑndɑn œndæ ɟetmælæri ɑzmɯʃ kimi, imkɑnlɑrɯ olsɑjdɯ silɑhlɑnɯb ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu ilæ vuruʃɑrdɯlɑr.
kɯrɯm kœrpysy d͡ʒiddi ɡorunurdu, onɑ ɟœræ onun pɑrtlɑdɯlmɑsɯndɑ putinin hɑkimijjætdæn ɟetmæsini istæjæn ruslɑrɯn ukrɑjnɑjɑ kœmæk etmæsi ehtimɑlɯ t͡ʃox bœjykdyr. rusijɑ ordusunun dœjyʃ ruhu ɑʃɑɣɯdɯr, nɑto ukrɑjnɑ ordusunu kæʃfijjɑt mælumɑtlɑrɯ væ mydɑfiæ olunmɑlɑrɯ yt͡ʃyn silɑhlɑ tæmin edir, dɑhɑ ɡɑbilijjætli nɑto ɟenerɑllɑrɯ dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ iʃtirɑk edir. bu dɑ ɑdi silɑhlɑrlɑ dœjyʃdæ uduzɑn rusijɑnɯn nyvæ silɑhɯndɑn istifɑdæ etmæ ehtimɑlɯnɯ ɑrtɯrɯr. hælælik myhɑribænin næd͡ʒæ jekunlɑʃɑd͡ʒɑɣɯnɯ proɡnozlɑʃdɯrmɑɡ t͡ʃox t͡ʃætindir. ɡærb rusijɑnɯn ɡɑlib ɟælmæsini istæmædiji kimi onun dɑɣɯlmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃɑ bilæd͡ʒæk mæɣlubijjætini dæ istæmir. mæhz bu sæbæbdæn, ukrɑjnɑjɑ uzɑɡ mænzilli rɑketlær, dœjyʃ tæjjɑrælæri, dronlɑr, tɑnklɑr verilmir. bu ɟyndæn proseslæri ɡijmætlændirændæ, inɑnmɯrɑm ki, ɡærb ukrɑjnɑnɯ 1991-d͡ʒi il særhædlærinæ t͡ʃɯxɑnɑ ɡædær dæstæklæsin væ onu dɑjɑndɯrmɑsɯn. ɟælæd͡ʒækdæ hɑdisælærin ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ isæ jɑlnɯz ɑllɑh bilir.
previous ermæni væhʃilijinin nœvbæti tæzɑhyry: itkin dyʃænlærin tɑleji torpɑɡ ɑltɯndɑn yzæ t͡ʃɯxɯr
next bɑzɑr ɟyny hɑvɑ ned͡ʒæ olɑd͡ʒɑɡ?
ukrɑjnɑnɯ dæstæklæmækdæ ɟeri ɑddɯm ɑtmɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ – nɑto ræhbærindæn moskvɑjɑ mesɑʒ
fhn bu mæntæɡænin fæɑlijjætini dɑjɑndɯrdɯ
ɑbʃerondɑ vætændɑʃ ɡæbullɑrɯ dɑvɑm etdirilir
ɟænd͡ʒædæ prokurorluɣun ʃæhid æmækdɑʃɯnɯn ɑnɯm ɟyny ket͡ʃirilib
jeni ildæ ɡijmætlær jenidæn ɑrtɑd͡ʒɑɡ
deputɑtɯn set͡ʃid͡ʒilæri ilæ bir ɑrɑdɑ
ɑjɑ t͡ʃoxdɑn ɟœzlænilæn ut͡ʃuʃ stɑrt ɟœtyrdy
jɑsɑmɑlɯn id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ sɑkinlæri dinlæjib
ɑvp lideri tyrkijæjæ bɑʃsɑɣlɯɣɯ verib
ɑvtomobillærin texniki bɑxɯʃdɑn ket͡ʃirilmæsi ɡɑjdɑsɯ dæjiʃdirildi
rusijɑ ordusu xersondɑn nijæ t͡ʃækildi? – dynjɑnɯn dɑnɯʃdɯɣɯ mœvzu hɑɡɡɯndɑ tæhlil
rɑmzɑn kɑdɯrovun oɣlu rœvnæɡ ɑbdullɑjevin oɣlunun jolunu ɟedir -foto
ɟænd͡ʒædæ ɡɑnunsuz kyt͡ʃæ tid͡ʒɑræti ilæ bɑɣlɯ rejd ket͡ʃirilib 30 nojɑbr 2022 00:07
3 tyrk dœvlætinin sɑmmiti ket͡ʃirilæd͡ʒæk 29 nojɑbr 2022 22:01
irævɑn jɑxɯnlɯɣɯndɑ ɟyd͡ʒly pɑrtlɑjɯʃ bɑʃ verdi 29 nojɑbr 2022 21:50
niderlɑnd væ seneɡɑl 1/8 finɑldɑ 29 nojɑbr 2022 21:28
t͡ʃɑvuʃoɣlu tyrkmænistɑnlɯ hæmkɑrɯ ilæ yt͡ʃtæræfli ɟœryʃy myzɑkiræ edib 29 nojɑbr 2022 21:12
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusundɑ snɑjper hɑzɯrlɯɣɯ kursu ket͡ʃirilir - video 29 nojɑbr 2022 20:40
milli mæd͡ʒlisdæ 12 jeni pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ ælɑɡælær yzræ iʃt͡ʃi ɡrupu jɑrɑdɯlɯr 29 nojɑbr 2022 20:36
bɑʃɯmɯ ɑʃɑɣɯ sɑlɯrdɯm ɑɡili ɟœryrdym, juxɑrɯ ɡɑldɯrɯrdɯm ɑɡili ɟœryrdym -"12-d͡ʒi imɑm"ɯn mæhkæmæsi 29 nojɑbr 2022 20:17
bilirsiniz mi? dynjɑdɑ hær 6 næfærdæn 1- indæ ɡurd xæstæliji vɑrdɯr. jeni d͡ʒhed͡ʒk-up myɑjinæ pɑketimiz vɑsitæsi ilæ sizdæ orɡɑnizminizdæki ɡurd nœvlærini myæjjæn edæræk erkæn diɑɡnostikɑjɑ bɑʃlɑjɑ bilærsiniz.
kɑnɑdɑnɯn pɑjtɑxtɯ ottɑvɑdɑkɯ fɑirmont mehmɑnxɑnɑsɯndɑ 28 mɑj – respublikɑ ɟyny mynɑsibætilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bu œlkædæki sæfirliji tæræfindæn tæntænæli zijɑfæt tæʃkil edilib.
sæfirlikdæn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, zijɑfætdæ kɑnɑdɑnɯn sɑbiɡ bɑʃ nɑziri ʒɑn kretjen (ʒeɑn d͡ʒhretien), senɑtorlɑr, dœvlæt ɡurumlɑrɯnɯn tæmsilt͡ʃilæri, ottɑvɑdɑ ɑkkreditæ olunmuʃ diplomɑtik korpusun nymɑjændælæri, elæd͡ʒæ dæ ottɑvɑ væ monreɑl ʃæhærlærindæ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn id͡ʒmɑsɯ iʃtirɑk ediblær.
tædbirdæ ɑt͡ʃɯlɯʃ nitɡi ilæ t͡ʃɯxɯʃ edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn kɑnɑdɑdɑkɯ myvæɡɡæti iʃlær vækili rɑmil hysejnli respublikɑ ɟynynyn tɑrixi bɑrædæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ mælumɑtlɑndɯrɯb. o, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒymhurijjætinin mysælmɑn ʃærɡindæ ilk demokrɑtik dœvlæt olduɣunu væ ɡɑdɯnlɑrɑ bir sɯrɑ ɡærb œlkælærindæn ævvæl sæsvermæ hyɡuɡu verdijini sœjlæjib. ɡejd olunub ki, d͡ʒymhurijjætin syɡutundɑn sonrɑ ɡurulɑn sovet hɑkimijjæti xɑlɡɯmɯzɯn mystæɡillik ɑrzusunu boɣɑ bilmædi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn œz mystæɡillijini bærpɑ etdi.
mystæɡillijin ilk illærindæ ermænistɑnɯn hærbi tæd͡ʒɑvyzy ilæ yzlæʃæn væ ɑɣɯr iɡtisɑdi durumdɑ olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn t͡ʃætin bir inkiʃɑf jolu ket͡ʃdiji diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb. vurɣulɑnɯb ki, bu problemlæræ bɑxmɑjɑrɑɡ, ɡɯsɑ myddætdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn myɑsir dœvryn æn syrætlæ inkiʃɑf edæn œlkælærindæn birinæ t͡ʃevrilib.
rɑmil hysejnli, hæmt͡ʃinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn-kɑnɑdɑ ikitæræfli mynɑsibætlærinæ toxunɑrɑɡ, œlkæmizin bu mynɑsibætlæri inkiʃɑf etdirmækdæ mɑrɑɡlɯ olduɣunu væ bu mæɡsædlæ jyksæk sævijjæli ɡɑrʃɯlɯɡlɯ sæfærlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinin vɑd͡ʒiblijini bildirib.
kɑnɑdɑ pɑrlɑmenti id͡ʒmɑlɑr pɑlɑtɑsɯ spikerinin myɑvini væ kɑnɑdɑ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrlɑmentlærɑrɑsɯ dostluɡ ɡrupunun sædri bɑri devolin (bɑrrj devolin) isæ mɑj ɑjɯndɑ bɑkɯdɑ ket͡ʃirilmiʃ 3-d͡ʒy ymumdynjɑ mædænijjætlærɑrɑsɯ diɑloɡ forumundɑ iʃtirɑk etdijini bildirib. b.devolin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mædænijjætlærin væ sivilizɑsijɑlɑrɯn ɡovʃɑɣɯndɑ jerlæʃæn œlkæ kimi, belæ mœhtæʃæm tædbirin ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn tɑm ujɣun mækɑn olduɣunu vurɣulɑjɯb. o, œlkæmizi kɑnɑdɑ yt͡ʃyn œnæmli tæræfdɑʃ ɑdlɑndɯrɯb væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯ væ dœvlætini respublikɑ ɟyny mynɑsibætilæ tæbrik edib.
tædbirdæ, hæmt͡ʃinin ɡonɑɡlɑrɑ irs ʒurnɑlɯnɯn nysxælæri væ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk ilk ɑvropɑ ojunlɑrɯnɯ tæbliɣ edæn mælumɑt kitɑbt͡ʃɑlɑrɯ pɑjlɑnɯlɯb.
28 nojɑbr 2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun bɑʃ ɡærɑrɟɑh ræisinin ɑbʃ-ɑ sæfæri bɑʃlɑjɯb
28 nojɑbr 2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɑvropɑ ittifɑɡɯ æmækdɑʃlɯɣɯnɯn myxtælif ɑspektlæri yzræ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯlɯb
28 nojɑbr 2022 ɡærb ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn strɑteʒi æhæmijjætini dyzɟyn ɡijmætlændirmælidir
28 nojɑbr 2022 æræb mediɑsɯ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti æræb liɡɑsɯnɑ yzv dœvlætlærlæ æmækdɑʃlɯɣɯ prioritet væzifæ elɑn edib
28 nojɑbr 2022 lɑt͡ʃɯndɑ jenidæn hæjɑt d͡ʒɑnlɑnɑd͡ʒɑɡ
28 nojɑbr 2022 jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn 30 illik ʃæræfli zæfær jolu
28 nojɑbr 2022 lɑt͡ʃɯn jeni inkiʃɑf dœvryny jɑʃɑjɯr
28 nojɑbr 2022 minɟæt͡ʃevirdæ ʃæhidin xɑtiræsi jɑd edilib
28 nojɑbr 2022 ortɑ dæhliz ɑvropɑ ilæ ɑsijɑ ɑrɑsɯndɑ æn tæhlykæsiz væ ɡɯsɑ joldur
28 nojɑbr 2022 jɑp œlkæmizin inkiʃɑfɯnɯ œn plɑnɑ t͡ʃækæn nyfuzlu bir sijɑsi ɡyvvædir
28 nojɑbr 2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn ortɑ dæhliz lɑjihæsindæ myhym rol ojnɑjɯr
28 nojɑbr 2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn inkiʃɑf edæn ɟyd͡ʒly bir dœvlætdir
28 nojɑbr 2022 vætæn uɣrundɑ ʃæhid olɑnlɑr unudulmur!
28 nojɑbr 2022 iɡtisɑdijjɑt nɑziri: sænɑje pɑrkɯndɑ ɟœrylæn iʃlær bœlɟænin œlkæ iɡtisɑdijjɑtɯnɑ reinteɡrɑsijɑsɯnɑ bœjyk tækɑn veræd͡ʒæk
dynæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn kubokundɑ jɑrɯmfinɑl mærhælæsinin d͡ʒɑvɑb ojunlɑrɯ ket͡ʃirilib. ilk ojundɑ bɑkɯdɑ ræɡibini 1-0 hesɑbɯ ilæ mæɣlub edæn ɡɑrɑbɑɣ t͡ʃætin zɑɡɑtɑlɑ sæfærindæ særfæli het͡ʃ-het͡ʃæjæ imzɑ ɑtɯb: 0:0. jɑrɯmfinɑlɯn diɟær d͡ʒɑvɑb ojunundɑ isæ neftt͡ʃi iki ojunun nætid͡ʒæsinæ ɟœræ inter i ystælæjib. ilk ojundɑ ræɡibini 2:0 hesɑbɯ ilæ mæɣlub edæn neftt͡ʃi d͡ʒɑvɑb ɟœryʃyndæ 1:2 mæɣlub olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, finɑlɑ ɑdlɑjɯb.
ɟynyn ilk ɡɑrʃɯlɑʃmɑsɯ zɑɡɑtɑlɑdɑ ojnɑnɯlɯb. son 8 ɟyndæ ɑrtɯɡ iki dæfæ yz-yzæ ɟælmiʃ simurɡ lɑ ɡɑrɑbɑɣ d͡ʒɑri mœvsymdæ 6-d͡ʒɯ, sonund͡ʒu dæfæ ɡɑrʃɯlɑʃɯblɑr. bu ojunun æhæmijjæti simurɡ yt͡ʃyn dɑhɑ bœjyk idi. t͡ʃynki premjer liɡɑdɑ ilk dœrdlyk dæn xejli ɟeri ɡɑlɑn ɟeorɟe t͡ʃixrɑdzenin komɑndɑsɯnɯn ɑvrokubokɑ jollɑnmɑɡ yt͡ʃyn jeɟɑnæ ymid jeri mæhz kubok idi. lɑkin tɑrixindæ ilk dæfæ jɑrɯmfinɑldɑ iʃtirɑk edæn zɑɡɑtɑlɑlɯlɑr finɑlɑ ɑdlɑjɑ bilmæjiblær. (bu isæ o demækdir ki, onlɑrɯn ɑvrokubok ʃɑnslɑrɯ hɑnsɯsɑ mœd͡ʒyzædæn sonrɑ reɑllɑʃɑ bilær). ɑɣdɑm klubu ɟærɟin ket͡ʃæn d͡ʒɑvɑb ɡɑrʃɯlɑʃmɑsɯndɑ 0:0 hesɑbɯ ilæ ɡolsuz bærɑbæræ ɡɑlɑrɑɡ finɑlɑ jyksælib. ɡejd edæk ki, bu komɑndɑlɑrɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn kubokunun jɑrɯmfinɑl mærhælæsinin ilk ojunundɑ ɡɑrɑbɑɣ minimum hesɑblɑ ɡɑlib ɟælmiʃdi (1:0).
bu mœvsym ræɡibini 6 ojunun hɑmɯsɯndɑ mæɣlub edæn væ finɑlɑ t͡ʃɯxɑn ɡɑrɑbɑɣ ɡɯzɯl dubl etmæk nijjætinæ dɑhɑ dɑ jɑxɯnlɑʃɯb.
onu dɑ bildiræk ki, zɑɡɑtɑlɑdɑ ket͡ʃirilæn ɡɑrʃɯlɑʃmɑnɯn birind͡ʒi hissæsindæ xoʃɑɟælmæz ɑnlɑr jɑʃɑnɯb. belæ ki, ev sɑhiblærinin ofsɑjddɑn vurduɡlɑrɯ ɡolu hesɑbɑ ɑlmɑdɯɣɯnɑ ɟœræ simurɡ un bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi ɟeorɟe t͡ʃixrɑdze hɑkimin yzærinæ hyd͡ʒum t͡ʃækib. ɑrdɯnd͡ʒɑ isæ jerli fɑnɑtlɑr hɑkimi tæhɡir etmæjæ bɑʃlɑjɯblɑr.
bu ojundɑn sonrɑ ket͡ʃirillæn mætbuɑt konfrɑnsɯndɑ ɡɑrɑbɑɣ ɯn bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi ɡurbɑn ɡurbɑnov dejib: futbolt͡ʃulɑrdɑ psixoloʒi væ fiziki jorɣunluɡ vɑrdɯ, onɑ ɟœræ dæ tɑm olɑrɑɡ nætid͡ʒæ yt͡ʃyn ojnɑdɯɡ . tæd͡ʒrybæli mytæxæssis ɑɣɯr sæfær ɡɑrʃɯlɑʃmɑsɯ olduɣunu ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb: futbolt͡ʃulɑrɯm xɑrɑkter ɟœstærdilær. onlɑr ɡɑrʃɯdɑkɯ mɑtt͡ʃlɑrdɑ dɑ bu æzmdæ t͡ʃɯxɯʃ etmælidirlær. simurɡ bɑrædæ isæ ɑnd͡ʒɑɡ xoʃ sœzlær sœjlæjæ bilæræm. bir zɑɡɑtɑlɑlɯ olɑrɑɡ, bɑʃ mæʃɡt͡ʃi ɟeorɟe t͡ʃixrɑdzejæ sɑɣ ol demælijæm. simurɡ lɑ ojunun son dæɡiɡælærindæ syræt zæiflædi. olɑ bilsin ki, neftt͡ʃi ilæ t͡ʃempionɑt ojunundɑ dɑ belæ olsun. t͡ʃynki jorɣunluɡ vɑr .
ɟeorɟe t͡ʃixrɑdze ( simurɡ un bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi) isæ kubok ojunlɑrɯnɯn hæmiʃæ ɟærɟin ket͡ʃdijini vurɣulɑjɯb: biz ɡɑrɑbɑɣ lɑ iki t͡ʃætin mɑtt͡ʃ ojnɑdɯɡ. ilk ojundɑ 1:0 hesɑbɯ ilæ mæɣlub olduɡ. æɟær ilk ojundɑ ɡol vurɑ bilsæjdik, bu ɟyn dɑhɑ rɑhɑt mybɑrizæ ɑpɑrɑ bilærdik. ilk ojundɑkɯ hesɑb bizæ ɑt͡ʃɯɡ futbol særɟilæmæk imkɑnɯ vermirdi. dyzdyr, futbolt͡ʃumuz topu ɡɑpɯdɑn ket͡ʃirdi. ɑmmɑ hæmin epizodlɑ bɑɣlɯ konkret dɑnɯʃmɑɡ t͡ʃætindir. epizodɑ bɑxmɑɡ lɑzɯmdɯr. ilk bɑxɯʃdɑn, mænd͡ʒæ, ɡolɑ dɑhɑ t͡ʃox oxʃɑjɯr. lɑkin tækrɑr bɑxmɑɡ lɑzɯmdɯr. ɡɑrɑbɑɣ komɑndɑsɯnɯ isæ finɑlɑ ɑdlɑmɑsɯ mynɑsibæti ilæ tæbrik ediræm .
diɟær finɑlt͡ʃɯ pɑjtɑxt derbisindæ – neftt͡ʃi - inter mɑtt͡ʃɯndɑ myæjjænlæʃib. kubok jɑrɯʃmɑsɯnɯn d͡ʒɑvɑb ojunu kɑxɑber sxɑdɑdzenin komɑndɑsɯnɯn 2:1 hesɑblɯ (ɑrif dɑsdæmirov, 37: bɑd͡ʒɑnɑ sxɑdɑdze, 56: nikolɑs kɑnɑles, 27) ɡælæbæsi ilæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb. ɑnd͡ʒɑɡ bu nætid͡ʒæ inter in finɑlɑ jyksælmæsi yt͡ʃyn jetærli olmɑjɯb. ilk mɑtt͡ʃdɑ ræɡibinæ 2:0 hesɑbɯ ilæ ɡɑlib ɟælæn flɑɡmɑn - neftt͡ʃi ikind͡ʒi ojundɑ mæɣlubijjætæ bɑxmɑjɑrɑɡ, finɑlɑ ɑdlɑjɯb. bununlɑ dɑ ɑɣ-ɡɑrɑlɑr œlkæ kubokundɑ ɑrdɯd͡ʒɯl 4-d͡ʒy dæfæ finɑlɑ jyksælæn ilk komɑndɑ kimi tɑrixæ dyʃyblær.
inter ɑrenɑ dɑkɯ ɡɑrʃɯlɑʃmɑdɑn sonrɑ bɑʃ tutɑn mætbuɑt konfrɑnsɯndɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ veræn ev sɑhibi komɑndɑnɯn bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi kɑxɑber sxɑdɑdze ojunu belæ ʃærh edib: neftt͡ʃi klubunu finɑlɑ t͡ʃɯxmɑsɯ, futbolt͡ʃulɑrɯmɯ isæ jɑxʃɯ ojunɑ ɟœræ tæbrik ediræm. dyʃynyræm ki, bu ɟyn t͡ʃox sɑjdɑ ɡol epizodu jɑrɑtdɯɡ. bir ɡædær ustɑlɯɡ sævijjæsi t͡ʃɑtmɑdɯ. ejni zɑmɑndɑ, bæxtsizlik dæ vɑrdɯ. ilk ojundɑn sonrɑ demiʃdim ki, neftt͡ʃi ɡælæbæ ɡɑzɑnɯb væ œzyny rɑhɑt hiss edir. neftt͡ʃi ev ojunundɑ ɡol burɑxmɑdɯ, ævæzindæ 2 ɡol vurdu. bytyn bunlɑr d͡ʒɑvɑb ojunu yt͡ʃyn ystynlyk idi. son hɑdisælærlæ bɑɣlɯ isæ dejæ bilæræm ki, inter dɑɣɯlɑrsɑ, fɑd͡ʒiæ olɑd͡ʒɑɡ. t͡ʃynki inter neftt͡ʃi væ ɡɑrɑbɑɣ lɑ birɟæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn futbolunun ɑdɯnɯ jyksældib. ymid ediræm ki, jeni ɟælæd͡ʒæk ræhbærlær bu komɑndɑjɑ diɡɡæt ɑjɯrɑd͡ʒɑɡlɑr. inter i jɑʃɑtmɑɡ onlɑrɯn bord͡ʒudur. t͡ʃynki inter ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn œndæ ɟedæn klublɑrɯndɑn biridir .
ɟyrd͡ʒystɑnlɯ mytæxæssis œlkæmizdæ olduɣu myddætdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kubokunu ɡɑzɑnɑ bilmædijinæ ɟœræ tææssyflændijini bildirib: tææssyf ediræm ki, burdɑ olduɣum vɑxtdɑ kuboku ɡɑzɑnɑ bilmædim. t͡ʃox istæjærdim ki, bu kubokɑ sɑhib olum. ɑmmɑ bu il ɑzɑrkeʃlæri jɑxʃɯ finɑl ɟœzlæjir. ɡɑrɑbɑɣ væ neftt͡ʃi ɟyd͡ʒly komɑndɑlɑrdɯr .
ɑrif æsædov ( neftt͡ʃi nin bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi) isæ ojun bɑrædæ bu sœzlæri dejib: ilk ojundɑkɯ ɡælæbædæn sonrɑ d͡ʒɑvɑb ojununɑ d͡ʒiddi hɑzɯrlɑʃmɯʃdɯɡ. t͡ʃynki d͡ʒɑvɑb ojununun t͡ʃætin ket͡ʃæd͡ʒæjini bilirdik. sevindirid͡ʒi hɑldɯr ki, neftt͡ʃi ɑrdɯd͡ʒɯl 4-d͡ʒy dæfæ kubokun finɑlɯnɑ jyksældi. diɟær tæræfdæn ɟænd͡ʒ ojunt͡ʃu rɑhil mæmmædovu ɡɑzɑndɯɣɯmɯz yt͡ʃyn seviniræm. hɑzɯrdɑ biz kubok ɟœryʃyny unudub, t͡ʃempionɑt mɑtt͡ʃɯnɑ hɑzɯrlɑʃmɑlɯjɯɡ .
finɑldɑ bir dæfæ ɡɑrʃɯlɑʃɯblɑr
belæliklæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn kubokunun finɑlɯndɑ bytyn t͡ʃempionɑtlɑrɯmɯzdɑ iʃtirɑk edæn iki komɑndɑ ɡɑrɑbɑɣ væ neftt͡ʃi yz-yzæ ɟælæd͡ʒæklær.
mælumɑt yt͡ʃyn dejæk ki, bu iki komɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kubokunun finɑlɯndɑ indijæ ɡædær 1 dæfæ ɡɑrʃɯlɑʃɯblɑr. 15.05.1996 tɑrixdæ ket͡ʃirilæn ojun neftt͡ʃi nin 3-0 hesɑblɯ ɡælæbæsi ilæ jekunlɑʃɯb. vidɑdi rzɑjevin bir dæfæ færɡlændiji ojundɑ junis hysejnov dubllɑ jɑddɑ ɡɑlɯb
ɡejd edæk ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn kubokunun finɑlɯ ijunun 3-y ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
kubok uɣrundɑ jɑrɯʃlɑrdɑn sætirlær
23-d͡ʒy dæfæ tæʃkil olunmuʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kuboku uɣrundɑ jɑrɯʃlɑrdɑ 21 dæfæ finɑl mɑtt͡ʃɯ bɑʃ tutub. 2001/2002 mœvsymy jɑrɯmt͡ʃɯɡ ɡɑldɯɣɯndɑn hæmin vɑxt finɑl ket͡ʃirilmæjib. ɑrxɑdɑ ɡɑlɑn 21 finɑldɑ 16 komɑndɑ ojnɑmɑɡ imkɑnɯ ældæ edib. neftt͡ʃi ɑrtɯɡ 8 dæfæ hælledid͡ʒi mɑtt͡ʃɯn iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ olub. bu ɟœstærid͡ʒisæ rekordt͡ʃu olɑn ɑɣ-ɡɑrɑlɑr 9 ɑ t͡ʃɑtmɑɡlɑ œz nɑilijjætini jenilæjæ bilær. pɑjtɑxt tæmsilt͡ʃisi ævvælki 8 finɑlɯn 6-dɑ ɡɑlib ɟælib.
bu ɟœstærid͡ʒidæ 2-d͡ʒi olɑn ɡɑrɑbɑɣ œz nætid͡ʒæsini dɑhɑ dɑ jɑxʃɯlɑʃdɯrɑ bilær. 6 dæfæ finɑl hæjæd͡ʒɑnɯ jɑʃɑjɑn ɑɣdɑm tæmsilt͡ʃisi 7 nin ɑstɑnɑsɯndɑdɯr. æjɑlæt klubu indijædæk 3 dæfæ kuboku bɑʃɯ yzærinæ ɡɑldɯrɯb.
jɯɣmɑmɯz ymumilikdæ 56 mykɑfɑtɑ lɑjiɡ ɟœrylyb
ilhɑm zækijev ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ 12-d͡ʒi medɑlɯ ɡɑzɑndɯrɯb
duke universitetinin tælæbælæri koronɑvirus hɑdisælærinin ɑrtmɑsɯ fonundɑ kɑrɑntinæ ɑlɯnmɑlɯ olduɡlɑrɯnɯ sœjlædi - tæhsil
duke universiteti, frɑt pɑrtijɑsɯ ilæ ælɑɡæli koronɑvirus ɑrtɯmɯ fonundɑ mæd͡ʒburi mæktæb kɑrɑntinindædir
tipik bir ildæ mɑrtɯn ortɑlɑrɯ duke universitetindæ jɑz tætili mœvsymydyr. bununlɑ belæ, bu, 2021-d͡ʒi ildir. næinki ilkbɑhɑr tætili mɑhijjætd͡ʒæ læɣv edildi, hæm dæ koronɑvirusun son epidemijɑsɯ tælæbælæri t͡ʃimærlikdæ æjlænmæk yt͡ʃyn bir hæftænin ɑntipodu sɑjɯlɑ bilæd͡ʒæk ʃejæ mæd͡ʒbur etdi: jeddi ɟyn ɑdministrɑsijɑ tæræfindæn verilæn kɑrɑntindæ , mæmurlɑr kɑmpusdɑ ɡɑrdɑʃlɯɡ pɑrtijɑsɯ ilæ ɡɑjnɑɡlɑnɑn virusun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn mybɑrizæ ɑpɑrɑrkæn.
tælæbælæræ mæktubdɑ ʃænbæ ɟyny durhɑmdɑkɯ universitetin yt͡ʃ lideri jeni 'jerindæ ɡɑlmɑ' æmrini ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ væ ɑɣɯr bir væzijjæti tæsvir etdi: jɑlnɯz bir hæftæ ærzindæ 180-dæn t͡ʃox tælæbæ koronɑvirus yt͡ʃyn mysbæt test etdi væ 200-dæn t͡ʃox tælæbæ kɑrɑntindæ idi. t͡ʃynki onlɑr joluxmuʃ ʃæxslæ jɑxɯn tæmɑsdɑ olublɑr.
tælæbæ dekɑnɯ ʒohn blɑd͡ʒksheɑr jɑzdɯ: 'bu, pɑndemijɑnɯn bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯndɑn bæri æn bœjyk bir hæftælik mysbæt test væ kɑrɑntin sɑjɯdɯr'; ɟɑrj bennett, bɑkɑlɑvr tæhsili yzræ myɑvini; væ meri pɑt mɑkmɑhon, tælæbæ iʃlæri yzræ vitse-provost.
universitetin hærækæti pɑndemijɑdɑ ɡejri-myæjjæn bir vɑxtɑ tæsɑdyf edir. ket͡ʃæn mɑrt ɑjɯndɑ koronɑvirus ɑmerikɑ hæjɑtɯnɯ kæsdikdæn sonrɑ - mæktæblæri, o d͡ʒymlædæn duke, ɡæfildæn virtuɑl œjrænmæjæ ket͡ʃmæjæ mæd͡ʒbur etdi - œlkænin bir t͡ʃox ɟuʃæsi it͡ʃæridæ væ jɑ sosiɑl d͡ʒæhætdæn uzɑɡlɑʃdɯrɯlɑn 12 ɑjdɑn sonrɑ jɑrɑnɯr. tæxminæn 70 miljon insɑn virusɑ ɡɑrʃɯ æn ɑzɯ ɡismæn pejvænd olunmɑɡlɑ, pɑndemijɑnɯn sonu ɟœrynyr.
bununlɑ birlikdæ, id͡ʒtimɑi sæhijjæ liderlæri dœvlætlæri xæbærdɑr etdilær - ʃimɑli kɑrolinɑ dɑ dɑxil olmɑɡlɑ - mæhdudijjætlæri ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ yt͡ʃyn hælæ tezdir. duke æmri son vɑxtlɑr universitetin æn sært tædbirlærindæn biridir væ bu, bæzi kolled͡ʒlærin pɑjɯzdɑ ɟeri ɡɑjɯdɑn tælæbælærin iʃ nœmrælærinin jyksældiji zɑmɑn tætbiɡ etdiji bɑɣlɑnmɑlɑrɑ bænzæjir. bir sɯrɑ ɑrɑʃdɯrmɑlɑr, kɑmpuslɑrɯn isti nœɡtælæræ t͡ʃevrildiji zɑmɑn virusun tez-tez jɑjɯldɯɣɯnɯ ɑʃkɑr etdi ætrɑfdɑkɯ id͡ʒmɑlɑrɑ jɑjɯlɯr , dɑhɑ t͡ʃox infeksijɑ toxumu.
blɑd͡ʒksheɑr, bennett væ md͡ʒmɑhon mɑrtɯn 13-dæ jɑzdɯɣɯ mæktubdɑ 'æɟær bu d͡ʒiddi hiss olunursɑ, bunɑ ɟœrædir' dedi. 'bu jerdæ ɡɑlmɑ myddæti tibb mytæxæssislærimiz tæræfindæn ʃiddætlæ tœvsijæ olunur.'
mæhdudijjætlær æn ɑzɯ mɑrtɯn 21-i sæhæræ ɡædær dɑvɑm edæd͡ʒæk væ 6000-æ jɑxɯn bɑkɑlɑvr tælæbæsini æhɑtæ edæd͡ʒæk. lisɑnsysty væ peʃækɑr siniflær dɑvɑm edæd͡ʒæk plɑnlɑʃdɯrɯldɯɣɯ kimi.
bytyn æjɑni dærslær onlɑjn ket͡ʃirilmæli, universitetdæ olɑn tælæbælær æsɑs fæɑlijjætlær istisnɑ olmɑɡlɑ hær zɑmɑn œz otɑɡlɑrɯndɑ ɡɑlmɑlɯdɯrlɑr væ kɑmpusdɑn kænɑrdɑ jɑʃɑjɑn tælæbælæræ koronɑvirus testi istisnɑ olmɑɡlɑ, kɑmpusdɑ tibbi jɑrdɯm ɑxtɑrmɑɣɑ id͡ʒɑzæ verilmir. tælæbæ sɑɣlɑmlɯɡ mærkæzi væ jemæk ɟœtyrmæk.
pislæʃæn epidemijɑ ɑrtɯɡ duke-nin æfsɑnævi bɑsketbol proɡrɑmɯnɑ tæsir etdi. mɑvi ʃejtɑnlɑr ket͡ʃæn hæftæ konfrɑns turnirini tærk etmæli oldu komɑndɑdɑn birinin testi mysbæt t͡ʃɯxdɯ , 1995-d͡ʒi ildæn bæri ilk dæfæ nd͡ʒɑɑ turnirini ɡɑt͡ʃɯrmɑɡlɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtɑn mæjusedid͡ʒi mœvsymdæn sonrɑ.
mæktæbin sœzt͡ʃysy mid͡ʒhɑel sd͡ʒhoenfeld bæjɑnɑtɯndɑ dejilir jeni hɑllɑrɯn 'demæk olɑr ki, hɑmɯsɯ kɑmpusdɑn kænɑrdɑ bɑʃ veræn id͡ʒɑzæsiz ɡɑrdɑʃlɯɡ iʃæ ɟœtyrmæ tædbirlæri ilæ bɑɣlɯdɯr' væ 'dykyn ʃæxsi fæɑlijjæt yt͡ʃyn tælæblærini pozɑn færdi dɑvrɑnɯʃɯn birbɑʃɑ nætid͡ʒæsidir'.
'bu tædbirlærin tæʃkili væ ket͡ʃirilmæsinæ ɟœræ mæsulijjæt dɑʃɯjɑnlɑr tælæbæ dɑvrɑnɯʃɯ prosesi vɑsitæsilæ d͡ʒɑvɑbdehlik dɑʃɯjɑd͡ʒɑɡlɑr' dedi.
10 mɑrt bylletenindæ , mæktæb ræsmilæri xæbærdɑrlɯɡ etdi ki, jeni joluxmuʃ tælæbælærin æksærijjæti ɡɑrdɑʃlɯɡ væ jɑ sororities ilæ ælɑɡæli idi væ jɑ ilk illærindæ kiʃi tælæbælærdir. iʃlærin t͡ʃoxu 'durhɑm ɯnterfrɑternitj d͡ʒound͡ʒil-ɑ bɑɣlɯ ʃæxslær tæræfindæn tæʃkil edilæn kɑmpusdɑn kænɑr tælæsik fæɑlijjætlær væ pɑrtijɑlɑr' ilæ ælɑɡæli idi, ræsmilær jɑzdɯlɑr. jeni jɑrɑdɯlmɯʃ tæʃkilɑtdɯr universitetdæn ɑjrɯlɑn ɡɑrdɑʃlɯɡlɑrɯ birlæʃdirdi.
mæktæb pɑrtijɑlɑrɯ væ hɑdisælæri ɑrɑʃdɯrdɯɣɯnɯ bildirib.
the ɑshinɟton post-ɑ e-pot͡ʃtlɑ ɟœndærilæn bir ʃærhdæ, durhɑm ɯnterfrɑternitj ʃurɑsɯnɯn liderlæri 'ɡɑrdɑʃlɯɡdɑkɯ bæzi ʃæxslærin virtuɑl iʃæ ɡæbul yt͡ʃyn ɡurduɣumuz ɟœzlæntilæri pozduɡlɑrɯndɑn mæjus olduɡlɑrɯnɯ' sœjlædi.
onlɑr universitetin kɑrɑntini dæstæklædiklærini væ 'dyk sɑziʃini pozɑn hær kæsi universitetæ mælumɑt veræræk d͡ʒɑvɑbdehlik veræd͡ʒæklærini' sœjlædilær.
durhɑm ɡɑrdɑʃlɯɡ ʃurɑsɯ uzun myddæt ɑbʃ-ɯn kolled͡ʒ ʃæhærd͡ʒiklærindæ jyksæk nyfuzɑ mɑlik olɑn væ d͡ʒinsi tæd͡ʒɑvyz væ ɑɣɯn eksklyzivliji tɑrixinæ mɑlik olɑn junɑn hæjɑtɯnɯn kæskin ymummilli tænɡidindæn sonrɑ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. ket͡ʃæn ɑj tæʃkilɑtɯn prezidenti mæktæb ɡæzetinæ bildirib , duke d͡ʒhronid͡ʒle, o, 'd͡ʒinsi tæd͡ʒɑvyz, myxtæliflik, inklyzivlik væ irɡi bærɑbærsizlik' kimi problemlæri hæll edæd͡ʒæjini sœjlædi.
lɑkin bɑzɑr ɟyny bu, universiteti junɑn hæjɑtɯndɑn tæmizlæmæk yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃɑn ɡrup olɑn ɑbolish duke ɯfd͡ʒ pɑnhel-in ɡæzæbinæ sæbæb oldu. ɡrup jɑzɯb durhɑm ɡɑrdɑʃlɯɡ ʃurɑsɯnɯn yzvlæri tæræfindæn iddiɑ edilæn fæɑlijjætin 'id͡ʒtimɑi sɑɣlɑmlɯɡ ɡɑjdɑlɑrɯnɯn kobud ʃækildæ pozulmɑsɯ' olduɣunu væ 'ɡɑrdɑʃlɯɡlɑrɯn væ næsil imtijɑzlɑrɯnɯn joxlɑnɯlmɑdɯɣɯ tæɡdirdæ id͡ʒmɑlɑrɯmɯzɑ verdiji zærær dœvrynyn jɑlnɯz bir nymunæsidir.'
mæhdudijjætlær xæbæri jɑjɯldɯɡd͡ʒɑ, d͡ʒhronid͡ʒle kɑmpusdɑ nɑrɑhɑtlɯɡ hissi olduɣunu bildirdi , tælæbælær tuɑlet kɑɣɯzɯ væ ɡæljɑnɑltɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn nœvbæjæ dyzylyr.
'bu, demæk olɑr ki, mænæ bir il ævvæl bɑʃ verænlæri xɑtɯrlɑdɯr' dedi.
bɑzɑr ɟyny ɑxʃɑm, kɑmpusun bɑɣlɑnmɑsɯnɑ tæxminæn 20 sɑɑt ɡɑlmɯʃ, fɑd͡ʒebook sæhifæsi duke tælæbælærinin ɑnonim ʃærhlærini dærd͡ʒ edæn, ɑlternɑtiv olɑrɑɡ kɑrɑntin zɑrɑfɑtlɑrɯnɯ sɯndɯrɑn, jeni ɡɑjdɑlɑrdɑn ʃikɑjætlænæn væ ɡɑrdɑʃlɯɡ yzvlærini tænɡid edæn onlɑrlɑ jɑzɯ nymɑjiʃ etdirildi.
ʃærht͡ʃilærdæn biri jɑzɯb: 'superspreɑder hɑdisælæri ɑtmɑɣɯ væ jɑʃlɯ iʃt͡ʃilærin hæjɑtɯnɯ tæhlykæjæ ɑtmɑɣɯ væ ɡɑlɑnlɑrɯmɯzɯ kilidlæmæji dɑjɑndɯrɯn'.
diɟæri soruʃdu: kɑmpusdɑ olɑn tælæbælær hærækætlærinizin nætid͡ʒælærini t͡ʃækirlær. bunɑ dæjærmi?
dyzæliʃ: bu hesɑbɑtɯn ævvælki versijɑsɯndɑ universitetin kɑrɑntin æmrinin æhɑtæ dɑiræsi sæhv ɟœstærilib. sifɑriʃ jɑlnɯz bɑkɑlɑvr tælæbælærinæ ɑiddir, mɑɟistr væ jɑ peʃækɑr tælæbælæræ dejil. hekɑjæ jenilændi.
syræt ɡutusunun æsɑs xysusijjætlærindæn biri diʃli nisbætidir. bu pɑrɑmetr, torkun œtyrylmæsi yt͡ʃyn mexɑnizmin myxtælif diʃlilærinin hændæsi pɑrɑmetrlærini hesɑblɑjɑrkæn istifɑdæ olunur væ syrætlænmæ dinɑmikɑsɯnɯ væ d͡ʒihɑzɯn mɑksimum syrætini tæsir edir.
œtyryd͡ʒy nisbætini ned͡ʒæ hesɑblɑmɑɡ olɑr
syræt ɡutunuzun hɑnsɯ diʃli tipinæ ɑid olduɣunu myæjjænlæʃdirin. bunlɑr ɑʃɑɣɯdɑkɯ nœvlæræ bœlynyr: konik, silindrik, plɑnetɑr væ kombinæ edilmiʃ. œtyryd͡ʒy, hipoid, zænd͡ʒir, kæmær, vidɑ, dɑlɣɑ væ kæsr olɑn diʃli diʃlilærindæ dæ bir færɡ vɑr. hɑmɯsɯ yt͡ʃyn diʃli nisbæti syryd͡ʒylyk væ idɑræ olunɑn vɑllɑrɯn fɯrlɑnmɑ syrætlærinin nisbæti ilæ myæjjæn edilir. bu xysusijjætlæri bilmirsinizsæ, bɑʃɡɑ hesɑblɑmɑ formullɑrɯndɑn istifɑdæ etmælisiniz.
komponentlærinæ dɑxil olmɑɡ yt͡ʃyn syræt ɡutusunun ɡɑpɑɣɯnɯ ɑt͡ʃɯn. bu, diʃli nisbætinin hesɑblɑnmɑsɯ metodunun ɑsɯlɯ olduɣu syræt ɡutusu elementinin nœvyny myæjjænlæʃdirmæk yt͡ʃyn lɑzɯmdɯr.
œtyryd͡ʒy nisbætini hesɑblɑmɑɡ yt͡ʃyn myvɑfiɡ œlt͡ʃmælær edin. bir diʃli ɡɑtɑrɯ yt͡ʃyn, idɑræ olunɑn diʃli diʃlærinin sɑjɯnɯn syræt diʃlilærinin diʃlærinin sɑjɯnɑ nisbætinæ bærɑbærdir. bu bɑxɯmdɑn, tælæb olunɑn pɑrɑmetrlæri vizuɑl olɑrɑɡ jenidæn hesɑblɑmɑɡ lɑzɯmdɯr. bir kæmær syryd͡ʒysy yt͡ʃyn, idɑræ olunɑn væ syryd͡ʒylyk kɑsnɑɣɯnɯn diɑmetri œlt͡ʃylyr væ dɑhɑ sonrɑ dɑhɑ bœjyk dæjærin dɑhɑ kit͡ʃik dæjærinæ nisbæti hesɑblɑnɯr.
redyktœrynyzdæ bir zænd͡ʒir syryd͡ʒysy vɑrsɑ, dɑhɑ bœjyk diʃlinin diʃlærinin sɑjɯnɯn dɑhɑ kit͡ʃik diʃlærin sɑjɯnɑ nisbætini hesɑblɑjɯn. ɡurd diʃlisi ɡurdun ket͡ʃid sɑjɯ væ ɡurd tækærindæki diʃ sɑjɯ ilæ xɑrɑkterizæ olunur. onlɑrɯ tæjin etdikdæn sonrɑ, ikind͡ʒi pɑrɑmetrin birind͡ʒijæ nisbætinæ bærɑbær olɑn diʃli nisbæti tɑpɯlɯr.
syryd͡ʒy væ idɑræ olunɑn vɑllɑrɯn fɯrlɑnmɑ syrætinæ ɟœræ diʃli nisbætini hesɑblɑjɯn. bunu etmæk yt͡ʃyn bir tɑkometr istifɑdæ etmæli væ elektrik stɑnsijɑsɯnɯ hærækætæ ɟætiræn ʃɑftɯn fɯrlɑnmɑ syrætini œlt͡ʃmælisiniz. bundɑn sonrɑ, iʃlæmæ mexɑnizmini idɑræ edæn ʃɑftɯn t͡ʃevrilmæ sɑjɯ myæjjæn edilir. œtyryd͡ʒy nisbætini tæjin etmæk yt͡ʃyn birind͡ʒi pɑrɑmetrlæ ikind͡ʒinin nisbætini tɑpɯn.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ koronɑvirus (d͡ʒovɯd-19) infeksijɑsɯnɑ 234 jeni joluxmɑ fɑktɯ ɡejdæ ɑlɯnɯb, 337 næfær myɑlid͡ʒæ olunɑrɑɡ sɑɣɑlɯb.
nɑzirlær kɑbineti jɑnɯndɑ operɑtiv ɡærɑrɟɑhdɑn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, ɑnɑliz nymunælæri mysbæt t͡ʃɯxɑn 5 næfær væfɑt edib.
indijædæk œlkædæ ymumilikdæ 819 124 næfærin koronɑvirus infeksijɑsɯnɑ joluxmɑsɯ fɑktɯ myæjjæn edilib, onlɑrdɑn 807 433 næfær myɑlid͡ʒæ olunɑrɑɡ sɑɣɑlɯb, hɑzɯrdɑ 1 810 ɑktiv xæstæ vɑr. bu ɟynæ ɡædær 9 881 næfær væfɑt edib.
son sutkɑ ærzindæ jeni joluxmɑ hɑllɑrɯnɯn myæjjænlæʃdirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr 2 929, bu ɟynæ ɡædær isæ ymumilikdæ 7 209 734 test id͡ʒrɑ olunub.
olunɑrɑɡsɑɣɑlɯbymumilikdæmyɑlid͡ʒæinfeksijɑsɯnɑkoronɑvirusmyæjjænjoluxmɑsɯnæfærinonlɑrdɑnmyæjjænlæʃdirilmæsiælɑɡædɑrœlkædæhɑllɑrɯnɯnærzindæhɑzɯrdɑmælumɑtɑjɑnɯndɑkɑbinetinɑzirlærɑlɯnɯboperɑtivɡærɑrɟɑhdɑnmysbætnymunælæri
oktjɑbrɯn 2-dæ bɑkɯdɑ væ ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ hɑvɑ ʃærɑitinin dæjiʃkæn buludlu olɑd͡ʒɑɣɯ, ɑrɑbir tutulɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilir.
milli hidrometeoroloɟijɑ xidmætindæn verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, ɟed͡ʒæ væ sæhær bæzi jerlærdæ jɑɣɯʃ jɑɣɑd͡ʒɑɣɯ ehtimɑlɯ vɑr. mylɑjim d͡ʒænub kylæji æsæd͡ʒæk.
hɑvɑnɯn temperɑturu ɟed͡ʒæ 18-20 isti, ɟyndyz 25-29 isti, bɑkɯdɑ ɟed͡ʒæ 18-20 isti, ɟyndyz 26-28 isti olɑd͡ʒɑɡ.
ɑtmosfer tæzjiɡi 757 mm d͡ʒivæ sytunundɑn 761 mm d͡ʒivæ sytununɑ jyksælæd͡ʒæk. nisbi rytubæt 60-70 % olɑd͡ʒɑɡ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn rɑjonlɑrɯndɑ æsɑsæn jɑɣmursuz hɑvɑ ʃærɑiti hœkm syræd͡ʒæk. ɟed͡ʒæ væ sæhær bæzi jerlærdæ dumɑn olɑd͡ʒɑɡ. mylɑjim ʃærɡ kylæji æsæd͡ʒæk.
hɑvɑnɯn temperɑturu ɟed͡ʒæ 15-19 isti, ɟyndyz 29-34 isti, dɑɣlɑrdɑ ɟed͡ʒæ 3-8 isti, ɟyndyz 15-20 isti olɑd͡ʒɑɡ.
ɟyndyzmylɑjimæsæd͡ʒæktemperɑturujerlærdæhɑvɑnɯnkylæjijyksælæd͡ʒækrytubætsytununɑsytunundɑnɑtmosfertæzjiɡiɑzærbɑjd͡ʒɑnɯnrɑjonlɑrɯndɑsyræd͡ʒækdɑɣlɑrdɑʃærɑitijɑɣmursuzæsɑsænɑbʃeronjɑrɯmɑdɑsɯndɑmælumɑtɑtutulɑd͡ʒɑɣɯverilæn
20 ijul 2020 riɑ24 ɑzleɑve ɑ d͡ʒomment on ɑlmɑnijɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ sijɑsætt͡ʃisi ɑnɟelɑ merkelæ ermæni tæxribɑtɯ ilæ bɑɣlɯ myrɑd͡ʒiæt edib
ɑlmɑnijɑdɑ jɑʃɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ hækim væ sijɑsætt͡ʃi ræhim ʃmidt ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ særhædin tovuz rɑjonu istiɡɑmætindæ tœrætdiji tæxribɑtlɑ bɑɣlɯ ɑlmɑnijɑ prezidenti frɑnk-vɑlter ʃtɑjnmɑjeræ, kɑnsler ɑnɟelɑ merkelæ, xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri hɑjko mɑɑsɑ, bundestɑɡɯn (pɑrlɑment) sædri volfɡɑnɡ ʃojblejæ væ deputɑtlɑrɑ mæktublɑ myrɑd͡ʒiæt edib.
o, mæktubundɑ jɑzɯb ki, ermænistɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɡɑlɑrɯnɯn 20 fɑizini iʃɣɑl edib væ hælæ dæ iʃɣɑl ɑltɯndɑ sɑxlɑjɯr.
r.ʃmidt vurɣulɑjɯb ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn 30 ilæ jɑxɯndɯr mynɑɡiʃæni sylh jolu ilæ hæll etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr, ɑtæt-in minsk ɡrupunun vɑsitæt͡ʃiliji ilæ ɑpɑrɯlɑn dɑnɯʃɯɡlɑrdɑ iʃtirɑk edir.
lɑkin mynɑɡiʃæ hæll olunmur væ ermænistɑn tez-tez ɑtæʃkæsi pozɑrɑɡ tæxribɑtlɑr tœrædir, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mylki vætændɑʃlɑrɯnɯ ɑtæʃæ tutur, ɡɑdɯnlɑrɯ, uʃɑɡlɑrɯ ɡætlæ jetirir, evlæri dɑɣɯdɯr. bu væzijjæt belæ dɑvɑm edæ bilmæz. onu dɑ næzærinizæ t͡ʃɑtdɯrmɑɣɯ zæruri sɑjɯrɑm ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji sijɑsæt ilæ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ sylhyn, æmækdɑʃlɯɣɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ, millætlær ɑrɑsɯndɑ diɑloɡun ɡurulmɑsɯnɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. bu sijɑsæt bytyn millætlærin væ dœvlætlærin xejrinædir. ejni zɑmɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ɑlmɑnijɑ ɑrɑsɯndɑ ɟeniʃ æmækdɑʃlɯɡ vɑr, xysusæn iɡtisɑdi sɑhædæ ɟyd͡ʒly ælɑɡælær mœvd͡ʒuddur , – o vurɣulɑjɯb.
r.ʃmidt ɑlmɑnijɑ ræhbærlijini ermænstɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzilærindæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ræsmi jerevɑnɑ tæzjiɡ etmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯb: ermænistɑnɯn iʃɣɑl etdiji ærɑzilæri boʃɑltmɑsɯ iʃinæ kœmæk etmæk lɑzɯmdɯr. æɟær belæ olɑrsɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr væ ermænilær sylh ʃærɑitindæ jɑʃɑjɑ bilærlær .
o bildirib ki, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinæ ædɑlætli jɑnɑʃmɑɡ vɑd͡ʒibdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ hækim dejib ki, hɑzɯrdɑ mæktubunɑ d͡ʒɑvɑb ɟœzlæjir.
ɡejd edæk ki, tibb elmlæri doktoru, professor ræhim ʃmidt 1959-d͡ʒu ildæ irɑnɯn mijɑnæ ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olub. o, 42 ildir ɑlmɑnijɑdɑ jɑʃɑjɯr.
ræhim ʃmidt 2011-d͡ʒi ildæ mɑjnt͡ʃin ɯɯ set͡ʃki dɑiræsindæn jɑʃɯllɑr pɑrtijɑsɯndɑn deputɑt set͡ʃilib. o, rejnlɑnd-pfɑlt͡ʃ pɑrlɑmentinæ set͡ʃilmiʃ jeɟɑnæ miɡrɑnt sijɑsætt͡ʃidir.
bɑkɯ dœvlæt universitetinin professoru væfɑt etdi
ilhɑm ræhimov ʃæhid elʃɑd mæmmædovun œvlɑdɯnɯ himɑjæjæ ɟœtyrdy
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ sɑnksijɑlɑrɑ ɡɑrʃɯ birɟæ ɡorujɑɡ – video
prezident: ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærdæ ɟœrylæn bytyn iʃlær xɑlɡ tæræfindæn bæjænilir, dæstæklænir
ɑlmɑnijɑlɯ ɑlim: kɑinɑtdɑkɯ bytyn plɑnetlæræ ɑlmɑz jɑɣɯʃɯ jɑɣɑ bilær – foto
turizm dynjɑdɑkɯ iɡtisɑdi væ sijɑsi dɑjɑnɯɡlɯɣɯn myhym komponenetlærindæn biridir. ɡlobɑl pɑndemijɑnɯn 3 ildæn t͡ʃox dɑvɑm edæn ʃoklɑrɯ bejnælxɑlɡ turizmæ bœjyk zærbæ vurdu. lɑkin hɑzɯrdɑ koronɑvirusdɑ sænɟimælær, pɑndemijɑnɯn jumʃɑlmɑɣɯ turizm imkɑnlɑrɯnɯn ɟeniʃlænmæji ilæ xɑrɑkterizæ olunur.
mɑjdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ æn t͡ʃox turist tyrkijædæn ɟælib: 32.7 min. 2-d͡ʒi jerdæ rusijɑ 28.3 minlæ, irɑn isæ 16.1 min turistlæ 3-d͡ʒydyr. æræb œlkælærindæn sæudijjæ 4-d͡ʒy, bææ 6-d͡ʒɯ, omɑn 12-d͡ʒi, kyvejt 14-d͡ʒydyr.
kɑrɑntin ɡɑjdɑlɑrɯnɯn jumʃɑldɯlmɑsɯndɑn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælæn turistlærin sɑjɯndɑ ɑrtɯm myʃɑhidæ olunur. bunu turizm mæsælælæri yzræ ekspert æziz ʃirijev dejib.
onun sœzlærinæ ɟœræ, hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ turistlær æsɑsæn pɑkistɑn, hindistɑn, isrɑil væ æræb œlkælærindæn ɟælirlær.
"bundɑn sonrɑ dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ turist ɑxɯnɯndɑ ɑrtɯm olɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilir. turistlærin ɟælmæsi œlkæmizæ kɑpitɑl ɑxɯnɯnɯn ɑrtmɑsɯ demækdir. xɑrid͡ʒi œlkælærdæn turist d͡ʒælb elæmæk yt͡ʃyn iʃlær ɟœrylyr. ɑnd͡ʒɑɡ ɡuru særhædlærimizin bɑɣlɯ olmɑsɯ turist ɑxɯnɯnɑ mænfi tæsir edir. æksær mæhdudijjætlær ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlsɑ dɑ, ɡuru særhædlæri hælæ dæ bɑɣlɯdɯr. bu isæ turistlærin kytlævi ʃækildæ ɟæliʃ-ɟediʃinæ t͡ʃætinlik jɑrɑdɯr. ɡuru særhædlær ɑt͡ʃɯlsɑ, indikindæn dɑhɑ t͡ʃox turist ɡæbul edæ bilærik".
2010-2014-d͡ʒi illærdæ turizmin inkiʃɑfɯnɑ dɑir dœvlæt proɡrɑmɯ ndɑ turizm sektoru ɡejri-neft sektorunun prioritet sɑhæsi kimi tæsbit edildi. ræsmi elɑn olunɑn hædæf ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ turizmin ydm-dæ pɑjɯnɯ 2008-d͡ʒi ildæki 0,8%-dæn 2025-d͡ʒi ilædæk 3%-æ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ idi. ɑrtɯɡ 2020-d͡ʒi ilædæk bu hædæfæ nɑil olunmuʃdu. lɑkin pɑndemijɑnɯn bɑʃlɑmɑsɯ bytyn dyenjɑdɑ olduɣu kimi, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑ bu sektoru tænæzzylæ uɣrɑtdɯ. pɑndemijɑdɑn sonrɑkɯ dœvrdæ turzim sektorunun bærpɑsɯ yt͡ʃyn imkɑnlɑr bærpɑ olunur.
hɑzɯrdɑ œlkædæ 150-jæ jɑxɯn turizm ʃirkæti, 500-æ jɑxɯn mehmɑnxɑnɑ fæɑlijjæt ɟœstærir. pɑndemijɑdɑn ɡɑbɑɡ œlkæjæ ildæ 2 miljon turistin ɟælirdi, indi bu ræɡæmin bærpɑ olunmɑsɯ væ hættɑ bundɑn dɑhɑ jyksæk ɟœstærid͡ʒijæ t͡ʃɑtdɯrɯlmnɑsɯ yt͡ʃyn bytyn imkɑnlɑr vɑr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrtɯɡ hær fæsilæ ujɣun turim imkɑnlɑrɯ olɑn œlkædir. ɡɑrɑbɑɣdɑ jɑʃɑjɯʃ bærpɑ olunduɡdɑn sonrɑ isæ æn œnæmli turizm mærkæzimizin ɡɑrɑbɑɣ olɑd͡ʒɑɣɯ ehtimɑl edilir.
stm elmi jɑnɑʃmɑlɑr tætbiɡ edilmæklæ id͡ʒtimɑi fikrin œjrænilmæsini væ sosiɑl tædɡiɡɑtlɑr ɑpɑrɯlmɑsɯnɯ tæmin edæn publik hyɡuɡi ʃæxsdir.
d͡ʒopjriɟht 2021 stm, bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur / sɑjtɯn mɑteriɑllɑrɯndɑn istifɑdæ edærkæn istinɑd mytlæɡdir.
vertikɑl.ɑz xæbær verir ki, 118 sɑjlɯ dɑirædæn hɑkim pɑrtijɑnɯn nɑmizædi, ɑɣdɑm mærkæzi xæstæxɑnɑnɯn bɑʃ hækimi ɟylnɑr ɑbbɑsovɑ hædælænir.
tæzɑdlɑr jɑzɯb ki, ɑɣdɑm rɑjon ræhbærliji, jɑp-ɯn ɑɣdɑm rɑjon ʃœbæ sædri isɟændær ɡulijev, hættɑ rɑjon prokuroru belæ ɟ.ɑbbɑsovɑjɑ mɑne olmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. onu nɑmizædlijini hɑzɯrkɯ biznesmen-deputɑt bæxtijɑr ælijevin xejrinæ ɟeri ɟœtyrmæjæ mæd͡ʒbur edirlær.
jɑp-ɯn deputɑtlɯɣɑ nɑmizædi tæzɑdlɑr ɑ dejib ki, bu tæzjiɡlærin bɑʃɯndɑ jɑp-ɯn ɑɣdɑm rɑjon ʃœbæsinin sædri isɟændær ɡulijev durur: d͡ʒænɑb prezidentæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn birind͡ʒi xɑnɯmɯ mehribɑn xɑnɯm ælijevɑjɑ teleɡrɑm vurɑd͡ʒɑɣɑm. tæsævvyr edirsinizmi, mæn jɑp-ɯn msk-dɑ tæsdiɡlænmiʃ, ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmiʃ ræsmi nɑmizædijæm.
net͡ʃæ ɟyndyr set͡ʃid͡ʒilærimlæ ɡrɑfik yzræ ɟœryʃæ hɑzɯrlɑʃɯrɑm. mæktæbæ ɟediræm, ɡɑpɯlɑrɯ yzymæ bɑɣlɑnɯr. mæktæb direktoru dejir ki, bizæ dejiblær ki, jɑlnɯz bæxtijɑr ælijevlæ ɟœryʃæ id͡ʒɑzæ verin.
jɑp-ɯn imid͡ʒinæ ɑɣɯr zærbæ vururlɑr. bæxtijɑr ælijev næ vɑxtɑ kimi ɑɣdɑmdɑn deputɑt olmɑlɯdɯr? rɑjondɑ onun ɟœryʃynæ evdæn ɑdɑmlɑrɯ zor ilæ jɯɣɯrlɑr. ɑmmɑ mæni hɑmɯ tɑnɯjɯr, bunɑ dɑ ræsmilær mɑne olur.
mænæ dejirlær ki, nɑmizædlijini bæxtijɑr ælijevin xejrinæ ɟeri ɟœtyrmæsæn sonrɑlɑr sænæ pis olɑr. pɑrtijɑmɯn mænɑfejini kimsænin bæd nijjætinæ ɡurbɑn vermæjæd͡ʒæjæm væ prinsipiɑl mœvɡejimdæn ɟeri t͡ʃækilæn dejilæm .
f-1.ɑz xɑtɯrlɑdɯr ki, remi bu il d͡ʒæmi 13 xɑl toplɑjɯb væ motoɟp-dæki jerini itirib. o nœvbæti mœvsymdæ orld superbike serijɑsɯndɑ jɑrɯʃmɑɣɑ hɑzɯrlɑnɯr.
remi ɡɑrdner: vɑlensijɑdɑ son jɑrɯʃɯmɑ t͡ʃɯxdɯm væ ælimdæn ɟælæni etdim. son yt͡ʃ jɑrɯʃdɑ t͡ʃox zæif idik. hæmiʃæ ɑrxɑ tækær tez œlyrdy. ɑmmɑ ɑvstrɑlijɑ væ mɑlɑjzijɑdɑ bir net͡ʃæ dœvræ jɑxʃɯ ket͡ʃdi.
son jɑrɯʃdɑn hæzz ɑldɯm væ hæftæsonunu dostlɑrɯm væ ɑilæmlæ ket͡ʃirdim. t͡ʃox rɑhɑtɑm. bir dæ ktm syrmæjæd͡ʒæjim yt͡ʃyn seviniræm .
(lɑt. sɑɟittɑrius). oxt͡ʃu yt͡ʃyn lɑtɯn ɑdɯ oxt͡ʃu ræmzi isæ stilizæ olunmuʃ bir oxdur. oxɑtɑn ymumijjætlæ bir jɑj t͡ʃækæn bir kentɑvr ʃæklindæ tæmsil olunur. ɡærbdæ ophiud͡ʒhus ilæ ʃærɡdæ oɣlɑɡ ɑrɑsɯndɑ jerlæʃir. ʃimɑl jɑrɯmkyræsindæn ɟœryndyjy kimi, byrd͡ʒyn pɑrlɑɡ ulduzlɑrɯ 't͡ʃɑjdɑn' olɑrɑɡ bilinæn ɑsɑnlɯɡlɑ tɑnɯnɑn bir ɑsterizm mejdɑnɑ ɟætirir. ulduzlɑr væ sɟr (kɑus mediɑ), ɛ sɟr (kɑus ɑustrɑlis), 7 sɟr (ɑsd͡ʒellɑ) væ p sɟr (nɑnto) ɡɑzɑnɯn bædænini tæʃkil edir; ɑ sɟr (kɑus boreɑlis) ɡɑpɑɣɯn nœɡtæsidir; j2 sɟr (ɑlnɑsl) - mælæfænin ud͡ʒu; væ o sɟr (nunki) væ t sɟr ɡolu syd jolu oxɑtɑn jɑxɯnlɯɣɯndɑ æn sɯx jerdædir, t͡ʃynki ɡɑlɑktik mærkæzin jerlæʃdiji jerdir. nætid͡ʒæ etibɑrɯ ilæ oxɑtɑn, ɑ sɑɟittɑrii jɑxɯnlɯɣɯndɑ lɑɟoon dumɑnɯ (messier 8) dæ dɑxil olmɑɡlɑ bir t͡ʃox tɑnɯnmɯʃ dumɑnlɯɡdɑn ibɑrætdir; sd͡ʒutum ilæ særhædæ jɑxɯn olɑn horseshoe dumɑnɯ væ jɑ swɑn dumɑnɯ olɑrɑɡ dɑ bilinæn omeɟɑ dumɑnɯ (messier 17).
ɑpɑrɯd͡ʒɯ motivi – mæslæhæt væ ræhbærlik
ræmzi ɟœrkæmi ilæ insɑnɯn ɡɑnɯnɯ tæsævvyræ ɟætirir.
mysbæt xysusijjætlæri – fæɑl, særbæst, sæmimi, ʃæn, ɡælbitæmiz, dostd͡ʒɑnlɯ væ ædɑlætlidir.
mænfi xysusijjætlæri – sæbrsiz, sœzy birbɑʃɑ dejæn, hɑj-kyj sɑlɑn, dyʃynd͡ʒæsiz hærækæt edæn, jeri ɟældi-ɟælmædi æmr væ særænd͡ʒɑmlɑr vermæji sevændir
œtæn ɟyn ponid͡ʒɑlɑ æhli-ehli-bejt mesd͡ʒidinin ɡɑdɯnlɑr id͡ʒmɑsɯnɯn tæʃkilɑtd͡ʒɯlɯɣɯ ilæ æl mustɑfɑ tæhsil mærkæzindæ xoʃ ɟældin rɑmɑzɑn tædbiri ket͡ʃirilidi. mæd͡ʒlis ɡurɑn ɑjælæri ilæ ɑt͡ʃɯɡ elɑn olunduɡdɑn sonrɑ æl-mustɑfɑ tæhsil mærkæzinin ɟyrd͡ʒystɑn nymɑjændæsi hæsæn jusifzɑdæ rɑmɑzɑndɑ ruhun tærbijæsi hɑɡɡɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ etdi. mæd͡ʒlis bojund͡ʒɑ kit͡ʃik jɑʃlɯ tælæbælær ilɑhi væ ʃeirlær sæslændirdilær. hæmt͡ʃinin mæd͡ʒlisdæ id͡ʒmɑdɑ fæɑl olɑn xɑnɯmlɑrɑ hædijjælær
3-12 ɑvɡust 2018-d͡ʒi ildæ ɡlɑzɡodɑ (ʃotlɑndijɑ) su idmɑn nœvlæri yzræ nœvbæti ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯ ket͡ʃirildi. yzɟyt͡ʃylyk yzræ jɑrɯʃlɑr 3-9 ɑvɡustɑ ket͡ʃirilmiʃdi. ʃæxsi væ komɑndɑ jɑrɯʃlɑrɯndɑ 129 medɑl ojnɑlɯndɯ.
ymumi nætid͡ʒædæ rusijɑ komɑndɑsɯ 10 ɡɯzɯl, 10 ɟymyʃ væ 6 byrynd͡ʒ medɑl ɡɑzɑnɑrɑɡ birind͡ʒi jeri, bœjyk britɑnijɑ 9-7-8 medɑllɑ ikind͡ʒi jeri væ itɑlijɑ 6-5-7 medɑllɑ yt͡ʃynd͡ʒy jeri tutdu.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɯɣmɑsɯ mɑksim ʃɑmberev, fɑtimæ ælkæræmovɑ væ ɑlsu bɑjrɑmovɑ idmɑnt͡ʃɯlɑrɯ ilæ tæmsil olunmuʃdu.
mɑksim 400 m. distɑnsijɑdɑ kompleks ysulundɑ (4.14.77) 5-d͡ʒi jeri væ 200m. distɑnsijɑdɑ bɑtterfljɑj (1,56,73) ysulundɑ 7-d͡ʒi jeri ɡɑzɑndɯ. myɑsir ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzɟyt͡ʃylyjy tɑrixindæ bu æn jɑxʃɯ nætid͡ʒælær idi. bundɑn ævvæl æn jɑxʃɯ nætid͡ʒæ ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ 8-d͡ʒi olɑn jevɡeni lɑzukɑjɑ mæxsus idi. mɑksim ʃɑmberev ʃæxsi væ œlkæ rekordlɑrɯ ilæ tæbrik edirik.
mænfi mæɡɑmlɑrɯn olmɑmɑsɯnɯ istærdik, ɑmmɑ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzɟyt͡ʃylyk komɑndɑsɯ t͡ʃempionɑtɯn ilk ɟynyndæ jɑrɯʃlɑrɑ ɟed͡ʒikdi væ ɑkkreditɑsijɑnɯ ket͡ʃmædi. ilk ɟynyn jɑrɯʃlɑrɯndɑ iʃtirɑk etmædi. belæ ki, fɑtimæ ælkæræmovɑ særbæst ysulun 50 m. væ 800m. , ɑlsu bɑjrɑmovɑ isæ bɑtterfljɑj ysulunun 100m. (idmɑnt͡ʃɯnɯn æsɑs distnsijɑsɯ ) mæsɑfædæ t͡ʃɯxɯʃ etmædi. nijæ bu bɑʃ verdi? dejirlær ki idmɑnt͡ʃɯlɑrɑ vizɑ ɟed͡ʒ verildi. ɑmmɑ bizd͡ʒæ bu hæɡiɡæt dejil. dynjɑ yzræ sæjɑhæt edæn idmɑnt͡ʃɯlɑr vizɑnɯ hæmiʃæ vɑxtɯndɑ ɑlɯr. biz dyʃynyryk ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzɟyt͡ʃylyk federɑsijɑsɯnɯn ræhbærliji œz iʃini kejfijjætsiz jerinæ jetirdijinæ ɟœræ vizɑ ɟed͡ʒ ɑlɯnɯb væ idmɑnt͡ʃɯlɑr 2018-d͡ʒi il ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯnɑ ɟed͡ʒikib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzɟyt͡ʃylyjynyn bɑlɑd͡ʒɑ ulduzu, rio olimpijɑ ojunlɑrɯnɯn æn ɟænd͡ʒ iʃtirɑkt͡ʃɯsi fɑtimæ ælkæræmovɑ væ hæmt͡ʃinin ɑlsu bɑjrɑmovɑ bytyn distɑnsijɑlɑrɯ pis ket͡ʃdi. jæɡin ki, bu hɑzɯrlɯɡ prosesinæ dyzɟyn jɑnɑʃmɑnɯn olmɑmɑsɯ ilæ bɑɣlɯdɯr. bizi æmin edirlær ki, fɑtimæ buenos ɑjresdɑ (ɑrɟentinɑ) 6-18 oktjɑbr 2018-d͡ʒi ildæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk ɟænd͡ʒlær yt͡ʃyn jɑj olimpijɑ ojunlɑrɯnɑ hɑzɯrlɑʃɯr. fɑtimæ ælkæræmovɑ œz nætid͡ʒælærini ɟœstærsæjdi, biz bununlɑ rɑzɯlɑʃɑrdɯɡ. bu hɑldɑ oktjɑbrdɑ nætid͡ʒælærin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ ymid olɑrdɯ. fɑtimæ ælkæræmovɑ særbæst ysullɑ 200m. mæsɑfæni ɑvɡustɑ 2.07.93 ket͡ʃdisæ (onun rekordu 2.04) 2 ɑj sonrɑ hær ʃejin jɑxʃɯ olmɑsɯ inɑndɯrɯd͡ʒɯ dejil. 100 m. væ 400 m. distɑnsijɑlɑrɯ dɑ fɑtimæ ʃæxsi rekordlɑrɯndɑn pis ket͡ʃdi. bu sistem sæhvinæ bænzæjir. bunun myvæɡɡæti reɡress olduɣunɑ ymid bæslæjirik.
"ɟilɑvɑr futbol klubu"nɑ ɟælæd͡ʒæk fæɑlijjætindæ uɣurlɑr ɑrzulɑjɯrɑm.bɑʃdɑ klubun prezidenti zejnɑl myællim olmɑɡlɑ, mæʃɡt͡ʃilær(nɑmiɡ hæsænov,nɑmiɡ isɟændærov væ rit͡ʃɑrd hotrɑjɑ) tæʃækkyrymy bildiriræm. sykɑnɯ hær zɑmɑn belæ sɑxlɑjɯn.
ɑrif mustɑfɑjev, oɣlu: hejdær mustɑfɑjev - 6 jɑʃ
ɟilɑvɑr fd͡ʒ bɑlɑd͡ʒɑ uʃɑɡlɑrɯn futboldɑ inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn bytyn imkɑnlɑrɯndɑn mɑksimum istifɑdæ edir. mæʃɡlær uʃɑɡlɑrdɑ t͡ʃox bœjyk hævæs jɑrɑdɯr. ɟilɑvɑr fd͡ʒ ɟælæd͡ʒæk iʃlærindæ uɣurlɑr ɑrzulɑjɯrɯɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯmɯz yt͡ʃyn xejirli væ uɣurlu olsun.
ɑrɑpt͡ʃɑlɑr: jæhudi æræbd͡ʒæsi jæhudi bɑɣdɑd æræbd͡ʒæsi jæhudi mærɑkeʃ æræbd͡ʒæsi jæhudi irɑɡ æræbd͡ʒæsi jæhudi tripoli æræbd͡ʒæsi jæhudi tunis æræbd͡ʒæsi jæhudi jæmæn æræbd͡ʒæsi
diɣer: kɑjlɑ jæhudi bærbærid͡ʒæsi
ɑsjɑ: buxɑrɑ kot͡ʃin jæhudileri pɑrɑdesi jæhudileri
ɡɑfɡɑz: dɑɣ jæhudilæri ɟyrd͡ʒystɑn jæhudilæri kɑrɑjlɑr
tutud͡ʒu musevilik ortodoks musevilik
reformist musevilik hymɑnist musevilik
jeniden jɑpɯlɑnmɑd͡ʒɯ (rekonstryksijonist) musevilik
xristiɑnlɯɡ-musævilik ælɑɡælæri islɑm
kɑtolik musævilik hɑɡɡɯndɑ olɑn fikirlær
tɑle — insɑnlɑrɯn hæjɑtɯndɑ bytyn hɑdisælæri ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn myæjjæn edæn fœvɡæltæbii ɡyvvæ hɑɡɡɯndɑ dini-ideɑlist tæsævvyry ifɑdæ edæn ɑnlɑjɯʃ. ɡædim junɑn mifoloɟijɑsɯndɑ insɑnlɑrɯn væ hættɑ ɑllɑhlɑrɯn ɡismæti tɑle ilɑhælærindæn - mojrɑlɑrdɑn (romɑlɯlɑrdɑ pɑrkilærdæn) ɑsɯlɯ idi. zɑmɑn ket͡ʃdikd͡ʒæ tɑleni dynjɑnɯ idɑræ edæn ɑli ædɑlæt (junɑnlɑrdɑ tixe, nemezidɑ) kimi tæsævvyr etmæjæ bɑʃlɑmɯʃdɯlɑr. xristiɑnlɯɡdɑ tɑle ilɑhi bæsiræt ʃæklindæ, ɑli ɡyvvæ ʃæklindæ t͡ʃɯxɯʃ edir. tɑlenin ɑllɑh ɡismæti olmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ tæsævvyr myɑsir dinlærin hɑmɯsɯnɑ xɑsdɯr (fɑtɑlizm). bæzi dini d͡ʒæræjɑnlɑr (mæsælæn, kɑtolisizim, prɑvoslɑvlɯɡ) tɑle hɑɡɡɯndɑ tæsævvyrlærin fɑtɑlizmini ɑllɑh jɑzɯsɯ, ɑlɯn jɑzɯsɯnɯn væ insɑnɯn irɑdæ ɑzɑdlɯɣɯnɯn ekletik surætdæ birlæʃdirilmæsi vɑsitæsilæ zæiflætmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. ɡejri-fælsæfi mænɑdɑ tɑle hæmt͡ʃinin insɑnɯn væ jɑ bytœv xɑlɡɯn hæjɑtɯndɑ hɑdisælærin ɟediʃini ifɑdæ etmæk yt͡ʃyn iʃlædilir.
tyrk xɑlɡ mædænijjætindæ "ɑlɯn jɑzɯsɯ"redɑktæ
"jɑzɡɯ" olɑrɑɡ dɑ dejilær. jer yzyndæki bir t͡ʃox d͡ʒæmijjætdæ insɑnɯn jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯz ævvældæn ilɑhi bir ɟyd͡ʒ tæræfindæn tæjin olunduɣu væ bæzi mædænijjætlærdæ isæ bunun bir jeræ jɑzɯlmɯʃ olduɣu inɑnd͡ʒɯ vɑrdɯr. tyrk mædænijjætindæ isæ bu jɑzɯnɯn insɑnɯn ɑlɯnɯndɑ olduɣu dyʃynylærdi. 1 tɑle (ɡædær) ɑnlɑjɯʃɯ bir t͡ʃox inɑnd͡ʒdɑ mœvd͡ʒud olub insɑnɯn bɑʃɯnɑ ɟælæd͡ʒæklærin bœjyk bir ɡisminin œz ælindæ olmɑdɯɣɯ inɑnd͡ʒɯnɑ dɑjɑnɯr. sœz; "jɑzɯ" sœzy ilæ væ "jɑzmɑɡ" felijlæ ejni kœkdæn ɟælir.
"tyrk sœjlend͡ʒe sœzlyɣy, deniz kɑrɑkurt". 2012-01-17 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2012-01-30.
ʃæhær væ diɟær jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærindæ ætrɑf myhitin myhɑfizæsi iʃindæ jɑʃɯllɯɡlɑrɯn rolu ævæz edilmæzdir.
jɑʃɯllɯɡlɑr sæhijjæ-ɟiɟijenɑ æhæmijjæti dɑʃɯjɯb hɑvɑnɯ næɡlijjɑt væ sænɑje myæssisælærinin burɑxdɯɣɯ zæhærli
ɡɑzlɑrdɑn væ tozdɑn tæmizlæjir, hɑvɑnɯn rytubætlijini ɑrtɯrɯr, kylæjin syrætini zæiflædir, næɡlijjɑtɯn sæs-kyjyny
ɑzɑldɯr, jɑjɯn ɡɯzɣɯn vɑxtlɑrɯndɑ særinlik jɑrɑdɯr. bununlɑ jɑnɑʃɯ, jɑʃɯl xijɑbɑnlɑr, bɑɣlɑr, jolkænɑrɯ jɑʃɯllɯɡlɑr,
pɑrklɑr, ʃæhær, ɡæsæbæ væ diɟær jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærinin ɑbɑdlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ memɑr-bædii tærtibɑtɯnɯn myhym
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ iʃi ɡædim tɑrixæ mɑlikdir. ilk jɑʃɯllɯɡlɑr æsɑsæn ɡɑlɑ væ t͡ʃæpærlær bojund͡ʒɑ
sɑlɯnmɯʃ væ færdi xysusijjæt dɑʃɯmɯʃdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ilk id͡ʒtimɑi pɑrk væ bɑɣlɑr nɑxt͡ʃɯvɑn, ɟænd͡ʒæ væ ʃɑmɑxɯ
ʃæhærlærindæ sɑlɯnmɯʃdɯr. vɯɯɯ-xɯɯ æsrlærdæ tid͡ʒɑræt ælɑɡæsi, ɑbɑdlɯɣɯ, jɑʃɯllɯɣɯnɑ ɟœræ bærdæ ʃæhæri rejn væ
isfɑhɑndɑn sonrɑ birind͡ʒi jeri tuturdu. xɯ-xɯɯɯ æsrlærdæ ɟænd͡ʒæ ʃæhæri jɑxɯn ʃærɡdæ æn ɡɑbɑɡd͡ʒɯl, jɑʃɯllɯɡlɑrɑ ɡærɡ
olmuʃ ɟœzæl ʃæhær olmuʃdur. frɑnsɯz sæjjɑhɯ ɑ.filippinæ ɟœræ xvɯɯ æsrin sonlɑrɯndɑ ɟænd͡ʒæ jɑʃɯllɯɣɯ væ ɑbɑdlɯɣɯ
ilæ ortɑ væ jɑxɯn ʃærɡdæ æn ɟœzæl ʃæhær hesɑb edilirdi. xɯx æsrin ævvælindæ ɟænd͡ʒæ ʃæhærindæ ɟeniʃ sɑhæni æhɑtæ
edæn bɑɣ sɑlɯndɯ. bu bɑɣ ɟænd͡ʒæ xɑnlɯɣɯ – zijɑdxɑn oɣullɑrɯ, dɑhɑ sonrɑ isæ d͡ʒɑvɑdxɑn zijɑd oɣlunun ɑdɯ ilæ
bɑɣlɯdɯr. pɑrk ævvæld͡ʒæ «xɑn bɑɣɯ» (1804), sonrɑlɑr isæ «særdɑr bɑɣɯ» (ɡubernɑtor bɑɣɯ) ɑdɯ ilæ mæʃhurlɑʃdɯ.
1850-d͡ʒi ilæ ɡædær o, æsɑsæn mejvæ bɑɣɯ olmuʃ, 1860-d͡ʒɯ ildæ isæ mærkæzi hissædæ t͡ʃinɑr xijɑbɑnɯ sɑlɯnmɯʃdɯr. 1899-
d͡ʒu ildæ pɑrk jenidæn ɡurulmuʃ, bɑtumdɑn væ diɟær œlkælærdæn ɟænd͡ʒæ xɑnɯnɑ hædijjæ kimi ɟætirilæræk pɑrkdɑ
hɑzɯrdɑ ilk nœvbædæ næzæri d͡ʒælb edæn mœhtæʃæm t͡ʃinɑr ɑɣɑd͡ʒlɑrɯndɑn bɑʃɡɑ, xɑn bɑɣɯndɑ ɡijmætli ɑɣɑd͡ʒ
d͡ʒinslærindæn næhænɟ ɡɑfɡɑz d͡ʒœkælæri (100 ædæddæn t͡ʃox), vejmut ʃɑmɯ, ɑɣʃɑm, himɑlɑj sidri, kɑfur ɑɣɑd͡ʒɯ, ʃærɡ
kyknɑrɯ, næhænɟ ɑɣd͡ʒɑɡɑjɯn, ɟœzæl ɑɣd͡ʒɑɡɑjɯn, ɡɑrmɑɡvɑri ʃɑm, irit͡ʃit͡ʃæk mɑɡnolijɑ (10 ædæd), ɑt ʃɑbɑlɯdɯ,
dɑɣdɑɣɑn, ɡovɑɡ nœvlæri, særv ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ, pɑlmɑlɑr, ɡɑfɡɑz xurmɑsɯ væ b. ɟœstærmæk olɑr. œlt͡ʃy iʃlærimiz ɟœstærdi
ki, pɑrkdɑ sidr ɑɣɑd͡ʒlɑrɯnɯn bojlɑrɯ 25-28 m, dœʃ bæræbɑrindæ diɑmetrlæri 80-120 sm, ujɣun olɑrɑɡ d͡ʒœkæninki 23-
25 m væ 72-88 sm, ɑt ʃɑbɑlɯdɯnkɯ 24 m væ 40-48 sm, mɑɡnolijɑ 10-12 m væ 16-24 sm tæʃkil etmiʃdir, æn
mœhtæʃæm ɑɣɑd͡ʒ bɑɣɯn juxɑrɯ hissæsindæ vejmut ʃɑmɯ olub boju 30 m, dœʃ bærɑbærindæ t͡ʃevræsinin uzunluɣu 365
xɯ-xɯɯɯ æsrlærdæ ɟænd͡ʒæ jɑxɯn ʃærɡdæ æn ɡɑbɑɡd͡ʒɯl, mytæræɡɡi, jɑʃɯllɯɡlɑrɑ ɡærɡ olmuʃ ɟœzæl ʃæhær olmuʃdur.
frɑnsɯz sæjɑhhɯ ɑ.filippin mælumɑtɯnɑ ɟœræ xvɯɯ æsrin ɑxɯrlɑrɯndɑ ɟænd͡ʒæ jɑʃɯllɯɣɯ, ɑbɑdlɯɣɯ væ bulɑɡlɑrɯ ilæ ortɑ
væ jɑxɯn ʃærɡdæ æn ɟœzæl ʃæhær hesɑb edilirdi.
y.ɑ.ɑɣɑmirov, v.ʃ.ɡulijev, s.h.bɑɣɯrovun (1983) mælumɑtɯnɑ ɟœræ ɟænd͡ʒæ ʃæhærinin jɑʃɯllɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑ
86 d͡ʒinsæ ɑid 122 ɑɣɑd͡ʒ væ kol nœvyndæn istifɑdæ olunmuʃdur. ɟænd͡ʒæ ʃæhærindæ 368 ædæd, xɑnlɑr rɑjonunun
ærɑzisindæ isæ 345 ædæd ɡod͡ʒɑmɑn, mœhtæʃæm t͡ʃinɑr ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr (ɡulijev, bɑɣɯrov, 1997). hɑzɯrdɑ ɟænd͡ʒæ
ʃæhærinin jɑʃɯllɯɡ iʃlærindæ himɑlɑj sidri væ kyknɑrɑ dɑ jer verilir.
jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ iʃlæri iɡlim, torpɑɡ ʃærɑiti, su ehtijɑtlɑrɯnɯn olmɑsɯndɑn væ bɑʃɡɑ ɑmillærdæn t͡ʃox ɑsɯlɯdɯr. bu
bɑxɯmdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn myxtælif reɟionlɑrɯndɑ jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ iʃlæri færɡlænmiʃdir. ɟænd͡ʒæ-ɡɑzɑx zonɑsɯndɑ
1000-dæn ɑrtɯɡ ɡod͡ʒɑmɑn t͡ʃinɑr ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ mœvd͡ʒuddur. ɟænd͡ʒæ, ɡɑzɑx, ɑɣstɑfɑ, tovuz, ʃæmkir, ɟorɑnboj
ʃæhærlærindæ æsrlærin jɑdiɟɑrɯ t͡ʃinɑrlɑrdɑn ælɑvæ xɯx æsrin sonu væ xx æsrin ævvællærindæn bæri sɑlɯnmɯʃ pɑrk,
bɑɣ væ xijɑbɑnlɑr tæɡdiræ lɑjiɡdir. ɡɑzɑx ʃæhærini misɑl ɟætiræk. ʃæhærin mærkæzi bɑɣɯ (kilsæ bɑɣɯ) sɑlɯnɑrkæn
jɑlnɯz ɡɑfɡɑz d͡ʒœkæsindæn istifɑdæ olunmuʃdur. jɑʃɯ 100-y œtæn bu ɑɣɑd͡ʒlɑrɯn mɑksimum diɑmetri 94 sm-dir.
hɑzɯrdɑ bu bɑɣdɑ diɑmetri 40-80 sm, bojlɑrɯ 12-20 m-æ t͡ʃɑtɑn 20 ædæddæn t͡ʃox d͡ʒœkæ ɑɣɑd͡ʒɯ ɡɑlmɯʃdɯr. bu ɑɣɑd͡ʒlɑr
ket͡ʃmiʃin jɑdiɟɑrlɑrɯ olub œzlærini jɑxʃɯ hiss edir. sonrɑlɑr bu bɑɣdɑ ʃærɡ t͡ʃinɑrɯ, ʃɑɡuli væ ehrɑmvɑri særvlær
ækilmiʃdir. onlɑrɯn jɑʃɯ 30-40 olsɑ dɑ bojlɑrɯ ɡod͡ʒɑmɑn d͡ʒœkæ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯnɑ t͡ʃɑtɯr væ hættɑ onlɑrɯ œtyb ket͡ʃir. lɑkin
d͡ʒœkæ kœlɟæjæ dɑvɑmlɯ ɑɣɑd͡ʒ d͡ʒinsi olduɣundɑn t͡ʃætir ɑltɯndɑ zijɑn t͡ʃækmir væ onlɑrlɑ birlikdæ dɑvɑmlɯ ekosistem
ɡɑzɑx rɑjonunun id͡ʒrɑ hɑkimijjæti binɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ himɑlɑj sidri, særv væ 3 ædæd kyknɑr, 1 ædæd jɑpon
xriptomerijɑsɯ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ burɑ xysusi jɑrɑʃɯɡ verir. ʃæhærin nærimɑnov (kœhnæ lenin) ɑdɯnɑ bɑɣdɑ væ onun
ɡɑrʃɯsɯndɑkɯ sæmæd vurɣun bɑɣɯndɑ jɑʃlɑrɯ 100-y ket͡ʃæn ilk jɑʃɯllɯɡlɑrɯn jɑdiɟɑrlɑrɯ d͡ʒœkæ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ œzyny dɑimi
sɑkin kimi ɟœstærir. bojlɑrɯ 25-30 m, diɑmetrlæri 80-100 sm olɑn d͡ʒœkæ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ h.z.tɑɣɯjev, sɑbir væ ɡɑzɑxɯn
diɟær mærkæzi kyt͡ʃælærindæ vɑrdɯr. son vɑxtlɑr jɑʃɯllɑʃdɯrmɑdɑ sidr, særv, t͡ʃinɑr væ eldɑr ʃɑmɯnɑ ystynlyk verilir,
ɡovɑɡ nœvlærinæ væ ɑmerikɑ ɑɣd͡ʒɑɡɑjɯnɯnɑ dɑ rɑst ɟælinir. d͡ʒœkænin uzunœmyrly, jɑrɑʃɯɡlɯ, ɟeniʃ t͡ʃætirli, jyksæk
fitonsid xɑssæjæ mɑlik olmɑsɯ jɑʃɯllɑʃdɯrmɑdɑ ondɑn ɟeniʃ istifɑdæ olunmɑsɯ vɑd͡ʒiblijini ɟœstærir. ɡɑzɑx-ɟænd͡ʒæ
zonɑsɯndɑ d͡ʒœkæni næ særv, næ eldɑr ʃɑmɯ ævæz edæ bilmæz.
ɡɑzɑx ʃæhærindæ jɑʃɯ t͡ʃox olɑn ɑɣɑd͡ʒlɑrdɑn mæræzi poliklinikɑnɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ jɑʃɯ 100-dæn ɑrtɯɡ olɑn 4 ædæd
ʃɑɡuli væ ehrɑmvɑri særv ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ (bojlɑrɯ 25-30 m, d 52-60 sm), nærimɑnov bɑɣɯnɯn jɑnɯndɑkɯ yt͡ʃbud͡ʒɑɡʃækilli
bɑɣdɑ jɑʃɯ 100-y ket͡ʃmiʃ 1 ædæd himɑlɑj sidri bitir, bu ɑɣɑd͡ʒɯn dœʃ bærɑbærindæ t͡ʃevræsinin uzunluɣu 312 sm,
ɡɑzɑx ʃæhæri doɣum evinin (ket͡ʃmiʃ xæstæxɑnɑ) æsɑsɯ 1904-d͡ʒy ildæ bɑbɑ bɑbɑjev tæræfindæn ɡojulmuʃdur.
ehtimɑl ki, bu xæstæxɑnɑnɯn ærɑzisindæki bœjyk mɑrɑɡ doɣurɑn jɑʃɯllɯɡ dɑ hæmin dœvræ tæsɑdyf edir. bu
jɑʃɯllɯɡdɑ himɑlɑj sidri, vejmut ʃɑmɯ, yfiɡi væ ehrɑmvɑri særv ɑɣɑd͡ʒlɑrɯndɑn istifɑdæ edilmiʃdir. 6 ædæd ʃɑmɯn æn
irisinin dœʃ bærɑbærindæ joɣunluɣu 74 sm, boju 25 m-dir. 9 ædæd himɑlɑj sidrindæn æn irisinin dœʃ bærɑbærindæ
diɑmetri 104 sm, bojlɑrɯ isæ 35-40 m-æ t͡ʃɑtɯr. 10 ædæd yfiɡi væ ehrɑmvɑri særvlærin diɑmetrlæri 44-60 sm,
hyndyrlyklæri 30 metræ t͡ʃɑtɯr. 3 ædæd jɑpon xriptomerijɑsɯ ikind͡ʒi jɑrusdɑ (kœlɟædæ) ɡɑldɯɣɯndɑn sɯxɯʃdɯrɯlɑrɑɡ
sɯrɑdɑn t͡ʃɯxɯr. ikind͡ʒi jɑrusdɑ boju 5-8 m olɑn sælb dæ bitir. ɑɣɑd͡ʒlɑr d͡ʒærɟæ ilæ ækilib (3,5x6,0 m). birlæʃmiʃ
t͡ʃætirlærin ɑltɯndɑ meʃæ myhiti jɑrɑnmɯʃdɯr, 2-3 sm ɡɑlɯnlɯɣɯndɑ meʃæ dœʃænæji æmælæ ɟælmiʃdir.
iɡliminæ, torpɑɡ ʃærɑitinæ, tæbii formɑlɑʃmɯʃ væ syni jɑrɑdɯlmɯʃ jɑʃɯllɯɡlɑrɯn tærtibɑtɯnɑ ɟœræ ʃæki-zɑɡɑtɑlɑ
zonɑsɯnɯn ʃæhær væ ɡæsæbælærinin dæ œzynæmæxsus xysusijjætlæri vɑrdɯr. ɟyrd͡ʒystɑn særhædindæn xæzær dænizi
sɑhillærinæ ɡædær uzɑnɑn bœjyk ɡɑfɡɑz sɯrɑ dɑɣlɑrɯnɯn d͡ʒænub jɑmɑd͡ʒɯndɑkɯ ɡoz, ʃɑbɑlɯd, fɯndɯɡ væ ɑlmɑ bɑɣlɑrɯ,
pɑrk væ diɟær jɑʃɯl ɟuʃælær insɑnɯ vɑleh edir.
zɑɡɑtɑlɑ ʃæhærinin juxɑrɯ hissæsindæ «ɡɑlɑ dyzy» dejilæn sɑhædæ jɑrɑdɯlɑn istirɑhæt pɑrkɯ, ʃæhærin
mærkæzindæki æsrlærin jɑdiɟɑɯ næhænɟ t͡ʃinɑr ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ, kænd tæsærryfɑtɯ texnikumunun ærɑzisindæki ekzot ɑɣɑd͡ʒ væ
kol d͡ʒinslærindæn ibɑræt bɑɣ væ xijɑbɑnlɑr, ʃæki ʃæhærindæki istirɑhæt pɑrklɑrɯ, xɑn sɑrɑjɯ jɑnɯndɑkɯ t͡ʃinɑrlɑr,
sojuɡbulɑɣɑ, mɑrxɑlɑ ɟedæn joldɑ, kiʃ t͡ʃɑjɯnɯn ket͡ʃmiʃ jɑtɑɣɯndɑ jeni yslubdɑ sɑlɯnmɯʃ meʃæ-pɑrk
diɡɡætælɑjiɡdir. bu reɟionlɑrdɑ ket͡ʃmiʃdæn æn t͡ʃox istifɑdæ olunɑn ɑɣɑd͡ʒ d͡ʒinslærindæn t͡ʃinɑrɯ væ d͡ʒœkæni ɟœstærmæk
olɑr. zɑɡɑtɑlɑ, ɡɑx væ ʃæki ʃæhærlærinin kyt͡ʃæ væ pɑrklɑrɯndɑ æsrlik d͡ʒœkæ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ bunɑ misɑldɯr. ɡɯzmɑr jɑj
ɟynlærindæ d͡ʒœkælærin særin kœlɟæli t͡ʃætirlærinin ɑltɯ jerli sɑkinlærin æn t͡ʃox toplɑʃɑrɑɡ istirɑhæt etdiklæri jer
olmuʃdur. oɣuz ʃæhærindæ jollɑrɯn jɑʃɯllɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑ væ ʃæhær pɑrkɯndɑ d͡ʒœkæjæ ɑz rɑst ɟælinsæ dæ diɟær
ɑɣɑd͡ʒlɑrdɑn dɑhɑ jɑrɑʃɯɡlɯ ɟœrynyr. ʃæhærin mærkæzi kyt͡ʃæsinin juxɑrɯ hissæsindæ tɑrix-dijɑrʃynɑslɯɡ muzejinin
hæjætindæ næhænɟ d͡ʒœkæ ɑɣɑd͡ʒɯ ɑdɑmɯ œzynæ d͡ʒælb edir. joɣunluɣu metrdæn t͡ʃox olɑn bu ɑɣɑd͡ʒɯn ɟœvdæsinæ tɑxɯlmɯʃ
lœvhædæ «2 æsrin jɑdiɟɑrɯ d͡ʒœkæ» sœzlæri jɑzɯlmɯʃdɯr.
ɡæbælædæn bɑʃlɑjɑrɑɡ ɟyrd͡ʒystɑnɯn særhædinæ kimi dɑɣ t͡ʃɑjlɑrɯnɯ kæsib ket͡ʃæn ʃose jolu kænɑrɯ bojund͡ʒɑ xɯx
æsrin sonlɑrɯndɑ sɑlɯnɑn ɡoz xijɑbɑnɯnɯn sædɑsɯ respublikɑmɯzdɑn t͡ʃox uzɑɡlɑrdɑn ɟælir. indi burɑdɑ diɑmetri 1,0-
1,5 metræ t͡ʃɑtɑn ɡoz ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ vɑrdɯr. tææssyf ki, son 15 ildæ bu ɑɣɑd͡ʒlɑrɑ næinki ɡɑjɣɯ ɟœstærilmir, hættɑ ɡɑnunsuz
kit͡ʃik ɡɑfɡɑz dɑɣlɑrɯnɯn ɡojnundɑ jerlæʃæn ʃæhær væ kændlærimizdæ jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ yslubu æsɑsæn tæbii
jɑʃɯllɯɡlɑr fonundɑ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr.
ɡɑrɑbɑɣɯn mærkæzi hissæsindæ jerlæʃæn rɑjonlɑrɯn œzlærinin dæ sæd͡ʒijjævi jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ yslubu olmuʃdur.
ɑɣdɑm, fyzuli, ɑɣd͡ʒɑdædi, d͡ʒæbrɑjɯl, mirbæʃir ʃæhærlæri væ onun kændlærindæ jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ iʃlærinin tɑrixi æsɑsæn
4-5 æsr bundɑn ævvæl bɑʃlɑmɯʃdɯr. hæmin dœvrlærdæn bizæ jɑdiɟɑr ɡɑlɑn ɑɣɑd͡ʒ ɑbidælæri sybut edir ki, ket͡ʃmiʃdæ
ɑpɑrɯlɑn jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ iʃlæri pɑrk, bɑɣ ʃæklindæ dejil, jɑ zolɑɡ ʃæklindæ – jollɑrɯn, ɑrxlɑrɯn, kæhrizlærin
kænɑrɯndɑ, jɑxud dɑ tæk-tæk væ d͡ʒærɟævi ʃækildæ bæjlik væ xɑnlɯɡlɑrɑ mæxsus olɑn torpɑɡ sɑhælærinin
særhædlærindæ, mæsd͡ʒid, ev væ diɟær objektlærin ɟœrkæmli jerlærindæ ɑpɑrɯlmɯʃdɯr. ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjonunun sɑrɯd͡ʒɑlɯ,
kæhrizli, bɑlɑ-kæhrizli, minæxorlu, hysyly, bærdæ rɑjonunun ʃirvɑnlɯ, bojæhmædli, ɑlpout, ɟyloɣlulɑr,
æljɑndɯ, mollɑlɯ, ɑɣdɑm rɑjonunun ʃelli, sɑrɯ hɑd͡ʒɯlɯ kændlærindæ væ bɑʃɡɑ jerlærdæ tæsɑdyf olunɑn ɡod͡ʒɑmɑn
t͡ʃinɑr, dɑɣdɑɣɑn, pɑlɯd, d͡ʒœkæ, ɟœjryʃ, ɡoz ɑɣɑd͡ʒlɑrɯnɯ bunɑ æjɑni misɑl ɟœstærmæk olɑr. hɑzɯrdɑ bærdæ rɑjonunun
bojæhmædli kændini iki hissæjæ bœlæn «kœbær ɑrxɯ»ɯn kænɑrɯndɑ t͡ʃinɑr xijɑbɑnɯ vɑr. onun uzunluɣu bir
kilometræ jɑxɯndɯr. burɑdɑ 150-200 jɑʃɯ olɑn 71 ædæd næhænɟ t͡ʃinɑr ɑɣɑd͡ʒɯ ud͡ʒɑlɯr. onlɑrɯn bojlɑrɯ 30-35 m,
joɣunluɣu 1,5-2,0 m-æ t͡ʃɑtɯr. bu ɑɣɑd͡ʒlɑr zærærli hæʃærɑtlɑrɯ væ syrynænlæri mæhv edæn hɑd͡ʒɯlejlæk ɡuʃlɑrɯnɯn
sɯɣɯnɑd͡ʒɑɣɯ olmuʃdur. burɑdɑkɯ hær t͡ʃinɑr ɑɣɑd͡ʒɯndɑ 6-14 hɑd͡ʒɯlejlæk juvɑsɯ ɡejdæ ɑlɯnmɯʃdɯr.
lɑkin nædænsæ bærdæ, tærtær, jevlɑx rɑjonlɑrɯ myɑsir id͡ʒtimɑi pɑrk, bɑɣ væ diɟær jɑʃɯllɯɡlɑrɯnɑ ɟœræ
respublikɑmɯzɯn diɟær rɑjonlɑrɯndɑn ɟeri ɡɑlɯr.
respublikɑmɯzɯn ɟorɑnboj, fyzuli, d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonlɑrɯndɑ dɑ uzɑɡ ket͡ʃmiʃi xɑtɯrlɑdɑn ɑɣɑd͡ʒ nymunælæri,
jɑʃɯl ɟuʃælær t͡ʃoxdur. bu bɑxɯmdɑn, d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonunun kɑrxulu, fuɡɑnlɯ, horovlu kændlærindæki, ɟorɑnboj væ
fyzuli ʃæhærlærindæki 1000-2000 jɑʃlɯ t͡ʃinɑr ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ respublikɑmɯzdɑ mæʃhurdur.
jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ sɑhæsindæ ʃirvɑn zonɑsɯ rɑjonlɑrɯnɯn dɑ œzynæmæxsus jeri vɑr. burɑdɑ ilk jɑʃɯllɯɡlɑr ɟœjt͡ʃɑj
ʃæhærindæ ʃærɡ t͡ʃinɑrɯ ilæ ɑpɑrɯlmɯʃdɯr. sɑlɯnɑn t͡ʃinɑr xijɑbɑnlɑrɯ ʃæhæri œz t͡ʃætri ɑltɯnɑ ɑlɯr, ʃæhær sɑkinlærini
ʃirvɑnɯn ɡɯzmɑr ɟynæʃindæn ɡorujur.
ʃirvɑn zonɑsɯndɑ æn ɡod͡ʒɑmɑn jɑʃɯllɯɡ nymunæsi ɑɣdɑʃ rɑjonunun hæsil kændi jɑxɯnlɯɣɯndɑ, bɑkɯ-tiflis
jolunun kænɑrɯndɑkɯ «jolt͡ʃulɑr t͡ʃinɑrɯ»dɯr. son illærdæ dæ ʃirvɑn zonɑsɯndɑ jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ iʃlærinæ bœjyk diɡɡæt
verilmiʃdir. ɑɣdɑʃ væ ɟœjt͡ʃɑj rɑjonlɑrɯnɯn bir t͡ʃox jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærindæ jɑʃɯllɯɡlɑr sɑlɯnmɯʃdɯr.
ɑpɑrdɯɣɯmɯz tædɡiɡɑt iʃlæri ɟœstærdi ki, sɑbirɑbɑd væ sɑljɑn ʃæhærlærinin jɑʃɯllɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑ æsɑsæn
reɟionun torpɑɡ ʃærɑitinæ ujɣun ɑɣɑd͡ʒ d͡ʒinslæri set͡ʃilmiʃdir. mæsælæn, sɑbirɑbɑd ʃæhærinin jɑʃɯllɯɡlɑrɯnɯn 30%-ni
eldɑr ʃɑmɯ, 30%-ni isæ ɑmerikɑ ɑɣd͡ʒɑɡɑjɯnɯ tæʃkil edir, sonrɑkɯ jerlæri jɑʃɯl ɟœjryʃ væ ɡovɑɡlɑr tutur. særv, t͡ʃinɑr
væ sidr ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ jɑxʃɯ bitsæ dæ, onlɑrdɑn t͡ʃox ɑz istifɑdæ edilmiʃdir. jɑʃɯllɯɡlɑrdɑ sœjyd, ɡɑrɑɣɑd͡ʒ, lælæk ɑɣɑd͡ʒɯnɑ dɑ
tæsɑdyf olunur, kollɑrdɑn isæ œlmæz kol (pirɑkɑntɑ), sælb væ birɟœzæ ystynlyk verilmiʃdir, tæk-tæk pɑlmɑ væ
mynbit torpɑɣɯnɑ, subtropik iɡliminæ, zænɟin jɑʃɯllɯɡlɑrɯnɑ ɟœræ lænkærɑn zonɑsɯnɯn sædɑsɯ
respublikɑmɯzdɑn t͡ʃox uzɑɡlɑrdɑ jɑjɯlmɯʃdɯr. ʃæhær væ ɡæsæbælærin jɑʃɯllɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑ æsɑsæn ɑzɑtɑɣɑd͡ʒ,
ʃɑbɑlɯdjɑrpɑɡ pɑlɯd, ipæk ɑkɑsijɑsɯ, hirkɑn ɡovɑɣɯ, xæzær lælæji, dæmirɑɣɑd͡ʒ, ʃɑm, særv, tunɡ, dæfnæ, evkɑlipt,
piʃikdɯrnɑɣɯ (mimozɑ) væ s. ɑɣɑd͡ʒlɑrdɑn istifɑdæ edilmiʃdir. ekzot hæmiʃæjɑʃɯl ɑɣɑd͡ʒ væ kol d͡ʒinslærindæn (æsɑsæn
ijnæjɑrpɑɡlɯ) sɑlɯnmɯʃ xijɑbɑnlɑr dɑhɑ ɟœzæl ɟœrynyʃæ mɑlikdir. lænkærɑn ʃæhæri id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin ɡɑrʃɯsɯndɑ
vætæn myhɑribæsindæ hælɑk olɑnlɑrɑ ɡojulmuʃ ɑbidæ olɑn mejdɑnɯn jɑʃɯllɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑ lænkærɑn (ipæk)
ɑkɑsijɑsɯ, tikɑnlɯ (mɑvi) kyknɑr ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ væ ɡɯzɯlɟyllærlæ ɟœzæl mænzæræ jɑrɑdɯr: ɑkɑsijɑnɯn bol ɑt͡ʃɑn ɡɯrmɯzɯmtɯl
ɑl, ɡɯzɯl ɟyllærin ɑɣ, sɑrɯ, ɡɯrmɯzɯ rænɟli t͡ʃit͡ʃæklæri, kyknɑrɯn mɑvi væ tynd jɑʃɯl t͡ʃætri, pɑlmɑlɑrɯn jɑrɑʃɯɡlɯ
budɑɡlɑrɯ mejdɑnɑ bɑjrɑm libɑsɯ ɟejdirir. burɑ lænkærɑn ʃæhærinin sevimli istirɑhæt jerlærindæn biri olmuʃdur.
ʃæhærin mærkæzi pɑrkɯndɑ diɟær ɑɣɑd͡ʒlɑr ɑrɑsɯndɑ t͡ʃoxsɑjlɯ xæzær lælæji ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ dɑhɑ mœhtæʃæm ɟœrynyr, onlɑrɯn
dœʃ bærɑbærindæ joɣunluɣu 80-110 sm, hyndyrlyjy 35-40 metræ t͡ʃɑtɯr.
lænkærɑn ʃæhærindæn kænɑrdɑ jerlæʃæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn elmi-tædɡiɡɑt bɑɣt͡ʃɯlɯɡ væ subtropik bitkilær
institutunun filiɑlɯndɑ jerli ɑɣɑd͡ʒlɑrlɑ bærɑbær ekzot ɑɣɑd͡ʒ nœvlærinæ dɑhɑ t͡ʃox rɑst ɟælinir. burɑdɑ 1928-d͡ʒi ildæn
bæri ækilæn onlɑrlɑ pekɑn (ɑmerikɑ ɡozu) ɑɣɑd͡ʒlɑrɯnɯn dœʃ bærɑbærindæ (130 sm) diɑmetrlæri 32-86 sm, bojlɑrɯ
20-24 m, vejmut ʃɑmɯnɯn boju 23 m, diɑmetri 78 sm tæʃkil edir, sɑhædæ 20 ædædæ ɡædær sɑbun ɑɣɑd͡ʒɯ (h 14-20
m, d 18-32 sm) 10 ædæd t͡ʃœræk ɑɣɑd͡ʒɯ (h 6 m, d 16 sm), evkɑlipt ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ (h 18 m, d 36 sm), mɑntɑr (probkɑ)
pɑlɯdɯ (h 20-22 m, d 32-76 sm) ɑɣɑd͡ʒlɑrɯnɯ ɡejdæ ɑldɯɡ.
ɑstɑrɑ ʃæhærinin jɑʃɯllɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑ æsɑsæn ehrɑmvɑri særv væ eldɑr ʃɑmɯndɑn istifɑdæ olunmuʃdur, tut
ɑɣɑd͡ʒɯnɑ dɑ t͡ʃox rɑst ɟælinir. ɡɑjt͡ʃɯlɑnɑrɑɡ formɑ verilæn dæfnæ væ birɟœz ʃæhærin kyt͡ʃælærinæ œzynæmæxsus jɑrɑʃɯɡ
verir. lænkærɑn ɑkɑsijɑsɯ væ dæmirɑɣɑd͡ʒ kimi jerli ɑɣɑd͡ʒ d͡ʒinslærinæ nædænsæ olduɡd͡ʒɑ ɑz jer verilib. hɑlbuki tæk-
tæk tæsɑdyf olunɑn bu ɑɣɑd͡ʒlɑr jerli ʃærɑitdæ dɑhɑ dœzymly olub ɟœrkæmli ʃækil ɑlɯr.
jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ væ diɟær ɑbɑdlɯɡ iʃlærinin ɑpɑrɯlmɑsɯ bɑxɯmɯndɑn, nɑxt͡ʃɯvɑn mr æhɑlisinin dæ œzynæmæxsus
sæd͡ʒijjævi ænænæsi olmuʃdur. burɑdɑkɯ ket͡ʃmiʃ jɑʃɯllɯɡlɑr sɑhæd͡ʒæ ɑz, tærtibɑtd͡ʒɑ sistemsiz olsɑ dɑ, bæzi
xysusijjætlærinæ ɟœræ næzæri d͡ʒælb edir. mœvd͡ʒud jɑʃɯllɯɡlɑrdɑ uzunœmyrly, dektorɑtiv ɑɣɑd͡ʒ væ kollɑrdɑn (t͡ʃinɑr,
ʃɑm, sidr, nɑlbænd, pystæ væ s.) ɑz istifɑdæ edilmiʃdir. mœhtæʃæm ɟœvdælærinæ, dekorɑtivlijinæ ɟœræ ordubɑd
ʃæhærinin mærkæzi hissæsindæ (ʃæhær mejdɑnɯ, bɑzɑr, juxɑrɯ ɑmbɑrɑs mæsd͡ʒidi ɡɑrʃɯsɯndɑ), vænænd, juxɑrɯ æjlis
kændlærindæ olɑn t͡ʃinɑrlɑr diɡɡæti dɑhɑ t͡ʃox d͡ʒælb edir. onlɑrɯn hɑɡɡɯndɑ ɡæribæ rævɑjætlær vɑr. bir rævɑjætæ ɟœræ
juxɑrɯ æjlis kændi vɑxtilæ ordubɑd rɑjonunun æn bœjyk, ɑbɑd væ ʃæfɑlɯ kændi (mærkæzi) olmuʃdur. burɑnɯn
bɑzɑrɯ næinki ætrɑf rɑjonlɑrdɑ, hættɑ irɑn, tyrkijæ væ ɟyrd͡ʒystɑndɑ mæʃhur imiʃ, jerli æhɑli bɑʃɡɑ œlkælærlæ tid͡ʒɑræt
ælɑɡælærini bu bɑzɑrdɑ ud͡ʒɑlɑn ɡod͡ʒɑmɑn t͡ʃinɑr ɑɣɑd͡ʒɯnɯn særin kœlɟæsindæ ɑpɑrɯrmɯʃ. dejilænlæræ ɟœræ burɑdɑkɯ
t͡ʃinɑrlɑr vɑxtilæ tid͡ʒɑrætt͡ʃilær tæræfindæn ækilmiʃdir.
muxtɑr respublikɑnɯn mærkæzi nɑxt͡ʃɯvɑn ʃæhæri væ onun diɟær rɑjonlɑrɯndɑ son vɑxtlɑr jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ
iʃlærinæ dɑhɑ t͡ʃox fikir verilmiʃdir. bu mæɡsædlæ jerli, ekzot ɑɣɑd͡ʒ væ kollɑrdɑn ɟeniʃ istifɑdæ olunur.
d͡ʒoɣrɑfi jerlæʃmæsi, mylɑjim iɡlimi, mæhsuldɑr torpɑɣɯ, d͡ʒoʃub dɑʃɑn t͡ʃɑjlɑrɯ, bulɑɡlɑrɯ, jɑʃɯl meʃælæri, bɑrlɯ
mejvæ bɑɣlɑrɯ ilæ færɡlænæn ɡubɑ-xɑt͡ʃmɑz zonɑsɯ næinki respublikɑmɯzdɑ, hæm dæ ondɑn t͡ʃox-t͡ʃox uzɑɡlɑrdɑ
mæʃhurdur. zonɑnɯn ʃæhær væ ɡæsæbælæri æsɑsæn tæbii formɑlɑʃmɯʃ meʃælær ɡojnundɑ, t͡ʃɑj kænɑrlɑrɯndɑ, dɑɣlɑrɯn
ætæklærindæ jerlæʃir. bundɑn ælɑvæ ɡubɑ rɑjonunun nyɟædi, yt͡ʃɟyn, iɡriɡ, tylær, xut͡ʃbɑlɑ, dævæt͡ʃi rɑjonunun
ɑjɟynly, ɡæræh, ɟilvɑr, ɡorɣɑn, zejvæ, t͡ʃinɑr-bɑbɑ, ɟændob, xɑt͡ʃmɑz rɑjonunun myzæffærobɑ, ɡɑrɑdɑɣlɯ,
t͡ʃɑxt͡ʃɑxlɯ, læd͡ʒæt væ s. kænd væ ɡæsæbælærindæ, jolkænɑrɯ sɑhælærdæ væ xijɑbɑnlɑrdɑ tæk-tæk væ d͡ʒærɟæ ʃæklindæ 100-
dæn t͡ʃox ɡod͡ʒɑmɑn t͡ʃinɑr, ɡoz væ diɟær ɑɣɑd͡ʒlɑr vɑrdɯr. bu ɑɣɑd͡ʒlɑr 2-3 æsr bundɑn ɡɑbɑɡkɯ jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ
mædænijjæti væ onun tɑrixindæn xæbær verir.
bɑkɯ væ ɑbʃeronun tæbiæti, torpɑɣɯ, bitki œrtyjy væ iɡlimi hɑɡɡɯndɑ ilkin mælumɑtlɑr xvɯ æsrin ævvællærindæ
ɡælæmæ ɑlɯnmɯʃdɯr. hæmin dœvrdæ mæʃhur æræb d͡ʒoɣrɑfijɑʃynɑsɯ æmin æhmæd rzɑ «jeddi iɡlim» ɑdlɯ æsærindæ
jɑzmɯʃdɯr ki, bɑkɯ væ onun ætrɑflɑrɯndɑ næ ot, næ dæ ɑɣɑd͡ʒ bitir. ɑbʃeronun ærɑzisi d͡ʒærrɑh-ɑlim n.i.piroɡov
tæræfindæn 1847-d͡ʒi ildæ «ɡɑfɡɑz sæjɑhæti yzræ tibbi hesɑbɑt»dɑ belæ tæsvir edilir: «biz ɡusɑrdɑn ket͡ʃib bɑkɯjɑ
ɟedirdik. ʃæhæræ jɑxɯnlɑʃdɯɡd͡ʒɑ jovʃɑn bitæn ɡuru sæhrɑ ilæ ɟedirsæn. onun yzærinæ t͡ʃœkæn duz t͡ʃœkyntylæri
pɑjɯzdɑ bæzæn jovʃɑn jɑrpɑɡlɑrɯnɯ dumɑnɑ bænzædirdi».
bɑkɯdɑ ilk jɑʃɯllɯɡlɑr xvɯɯɯ æsrin birind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ sɑlɯnmɯʃdɯr. bu dœvrdæ «it͡ʃæri ʃæhær», «bɑjɯl ʃæhæri»
(for-ʃtɑdt) ætrɑfɯndɑ het͡ʃ bir jɑʃɯllɯɡ jox idi. jɑlnɯz t͡ʃæmbærækænddæ (ʃæhidlær xijɑbɯnɯn jɑnɯ) zæfærɑn
xɯx æsrin ortɑlɑrɯndɑ neft sænɑjesinin inkiʃɑfɯ ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ (1859-d͡ʒu ildæ) ɡubernijɑ mærkæzi
ʃɑmɑxɯdɑn bɑkɯjɑ kœt͡ʃyryldy. neft sænɑjesinin inkiʃɑfɯ bɑkɯdɑ kit͡ʃik ærɑzilærdæ jetiʃdirilmiʃ mejvæ bɑɣlɑrɯ,
yzymlyklær væ tærævæz sɑhælærinin dæ neft ɡujulɑrɯ ɑltɯndɑ ɡɑlɯb xɑrɑb olmɑsɯnɑ sæbæb oldu. ɑrxiv mælumɑtlɑrɯnɑ
ɟœræ bɑkɯdɑ mœvd͡ʒud olɑn 235 hɑ bɑɣ væ yzymlyklær neft buruɡlɑrɯ ɑltɯndɑ ɡɑlɑrɑɡ sɯrɑdɑn t͡ʃɯxmɯʃdɯr.
xɯx æsrin sonu xx æsrin ævvællærindæ bɑkɯ væ ɑbʃeronun ɑɣɯr iɡlim-torpɑɡ ʃærɑiti (torpɑɣɯn duzluluɣu,
ɡumluɡlɑr, ɟyd͡ʒly kylæklær, suvɑrmɑɡ yt͡ʃyn sujun t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ) burɑdɑ jeni bɑɣ væ pɑrklɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ
t͡ʃætinliklær tœrædirdi. bunun yt͡ʃyn jerli ʃærɑitæ ujɣun ɑɣɑd͡ʒ-kol d͡ʒinslærinin set͡ʃilmæsi, ɡɑrɯʃdɯrɯlmɑsɯ sxemlærinin
hɑzɯrlɑnmɑsɯ, bitkilærin bir iɡlim ʃærɑitindæn diɟærinæ kœt͡ʃyrylmæsi vɑd͡ʒib bir mæsælæ kimi ɡɑrʃɯdɑ dururdu. hæmin
dœvrdæ vɑrlɯ ɑdɑmlɑr œzlærinæ mærdækɑn, ʃyvælɑn, buzovnɑ, zɑɡulbɑ, pirʃɑɣɯ væ s. kændlærdæ jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ
mæɡsædilæ ænd͡ʒir, tut, yzym bɑɣlɑrɯ sɑlɯrdɯlɑr.
ɡɑzɑn universitetinin professoru i.n.berjozin 1842-d͡ʒi ildæ bɑkɯjɑ sæjɑhæt edærkæn ʃæhærin dɑr kyt͡ʃælærini,
ɑlt͡ʃɑɡ evlærini væ d͡ʒyzi jɑʃɯllɯɣɯ olɑn kɑrvɑnsɑrɑlɑrɯ tæsvir etmiʃdir.
1887-d͡ʒi ilin mɑjɯndɑ bæstækɑr p.i.t͡ʃɑjkovski bɑkɯdɑ olmuʃ væ ʃæhær bɑrædæ n.f.fon-mekkæ jɑzdɯɣɯ
mæktubundɑ ɟœstærmiʃdir ki, bɑkɯ onun yt͡ʃyn ɟœzlænilmæz olmuʃdur, tæmiz, ɟœzæl, sæliɡæ ilæ tikilmiʃ sæd͡ʒijjævi
bir ʃæhærdir, lɑkin jɑʃɯllɯɣɯ t͡ʃox ɑzdɯr.
xɯx æsrin sonundɑ m.ɡorki bɑkɯ bɑrædæ jɑzɯrdɯ: «mæn belæ kɑsɯb ev ɟœrmæmiʃæm, pænd͡ʒærælæri t͡ʃit͡ʃæksiz,
ætrɑfdɑ isæ ot, kol væ s. bitkilær joxdur». hæmin dœvrdæ bɑkɯdɑ k.mɑrks ɑdɯnɑ bɑɣ. «mɑlɑkɑn bɑɣɯ» væ dæmir
jolu vɑɣzɑlɯ jɑxɯnlɯɣɯndɑ kit͡ʃik sɑhælærdæ bɑɣlɑr sɑlɯndɯ. o zɑmɑn næinki jɑʃɯllɯɡlɑrɯn suvɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn, hættɑ
it͡ʃmæjæ su t͡ʃɑtɯʃmɯrdɯ. jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ yt͡ʃyn olduɡd͡ʒɑ ɑz mæsɑrif xærd͡ʒlænirdi.
inventɑrizɑsijɑ byrosunun mælumɑtɯnɑ æsɑsæn bɑkɯ ʃæhærindæ id͡ʒtimɑi istifɑdædæ olɑn jɑʃɯllɯɡ sɑhælæri 1880-
d͡ʒi ildæ 3,02 hɑ, 1908-d͡ʒi ildæ 4,68 hɑ, 1910-d͡ʒu ildæ 5,95 hɑ, 1913-d͡ʒy ildæ 9,62 hɑ, 1920-d͡ʒi ildæ 2026 hɑ olmuʃdur.
1920-d͡ʒi ildæ bɑkɯdɑ hær ɑdɑmbɑʃɯnɑ 0,5 kvɑdrɑtmetr id͡ʒtimɑi jɑʃɯllɯɡ sɑhæsi dyʃyrdy.
1920-d͡ʒi ildæn sonrɑ jɑʃɯllɑhdɯrmɑ iʃlærinæ diɡɡæt ɑrtɯrɯldɯ. bɑkɯ væ ɑbʃeronun jɑʃɯllɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯn næzæri væ
tæd͡ʒrybævi æhæmijjætini næzæræ ɑlɑrɑɡ ɟœrkæmli ɑlimlærin (p.z.vinoɡrɑdov-nikitin, ɑ.ɑ.mixejev, v.p.smirnov-
loɟinov) iʃtirɑkɯ ilæ bɑkɯdɑ elmi myʃɑviræ t͡ʃɑɣɯrɯldɯ. bu myʃɑvirædæ iri zɑvodlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ, ɡæsæbælærdæ jɑʃɯl
zolɑɡlɑr jɑrɑdɯlmɑsɯ ɡærɑrɑ ɑlɯndɯ. bu mæɡsædlæ insɑnɯn sɑɣlɑmlɯɣɯ yt͡ʃyn fitonsid. ætirli mɑddælær burɑxɑn
ijnæjɑrpɑɡlɯ væ hæmiʃæjɑʃɯl ɑɣɑd͡ʒ væ kollɑrdɑn istifɑdæ edilmæsi næzærdæ tutulurdu. 1934-d͡ʒy ilæ ɡædær ʃæhær
ærɑzisindæ, o d͡ʒymlædæn ɡɑrɑʃæhærdæ, bɑjɯl ɡæsæbæsi væ dænizkænɑrɯ ærɑzidæ, ejni zɑmɑndɑ fɑbrik, zɑvod t͡ʃox
olɑn diɟær fæhlæ ɡæsæbælærindæ d͡ʒæmi 70 hɑ jɑʃɯllɯɡ sɑlɯnmɑlɯ idi. 1930-d͡ʒu ildæ isæ jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ iʃindæ bœjyk
dœnyʃ jɑrɑndɯ. mærdækɑn væ buzovnɑ kurortlɑrɯ ærɑzisindæ 1000 hektɑrɑ jɑxɯn meʃæ-pɑrklɑr sɑlɯnmɑsɯ
plɑnlɑʃdɯrɯldɯ. 1931-d͡ʒi ilin ijun ɑjɯndɑ mk-nɯn xysusi t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃ plenumundɑ fɑbrik-zɑvodlɑrlɑ æhɑtæ olunmuʃ
ærɑzilærdæ jɑʃɯllɯɡlɑrɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ væ 736 hɑ sɑhædæ jeni pɑrklɑrɯn sɑlɯnmɑsɯ hɑɡdɑ ɡærɑr ɡæbul edildi. bu
mæɡsædlæ bɑkɯ soveti næzdindæ bɑɣ-pɑrk ʃœbæsi tæʃkil olundu.
1921-1940-d͡ʒɯ illær ærzindæ 241 hɑ sɑhædæ jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ iʃi ɟœrylmyʃdyr. 1940-d͡ʒɯ ildæ bɑkɯdɑ d͡ʒæmi 261,3 hɑ
jɑʃɯllɯɡ sɑhæsi vɑr idi, bu dɑ hær ɑdɑmɑ 3,43 kvɑdrɑtmetr tæʃkil edirdi.
1941-45-d͡ʒi illærdæ bœjyk vætæn myhɑribæsi illærindæ jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ iʃi dɑjɑndɯrɯlɯr. 1952-d͡ʒi il ɑvɡustun 20-
dæ nɑzirlær sovetinin 934 -li birind͡ʒi ɟœstæriʃindæ 1953-1957-d͡ʒi illærdæ 1814 hɑ sɑhædæ jɑʃɯllɯɡ sɑlɯnmɑsɯ plɑnɯ
tæsdiɡ edilmiʃdir. hæmin ildæ nɑzirlær sovetinin verdiji 1335 sɑjlɯ ikind͡ʒi ɟœstæriʃindæ 1953-1958-d͡ʒi illærdæ
bɑkɯ væ sumɡɑjɯt ʃæhærlærinin sæhijjæ-ɟiɟijenɑ væzijjætini jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ mæɡsædilæ ɑbʃerondɑ 4150 hɑ
jɑʃɯllɯɡ sɑlɯnmɑsɯ plɑnlɑʃdɯrɯlɯr. bu mæɡsædlæ respublikɑ dœvlæt meʃæ tæsærryfɑtɯ komitæsinæ 49,8 miljon
ædæd stɑndɑrt ækin mɑteriɑlɯ jetiʃdirmæk tɑpʃɯrɯlmɯʃdɯr. hæmin dœvrdæ d͡ʒejrɑnbɑtɑn ɟœly ætrɑfɯndɑ 850 hɑ,
sumɡɑjɯtɯn ʃimɑl-ʃærɡ hissæsindæ isæ bœjyk sɑhædæ ɡorujud͡ʒu jɑʃɯl zolɑɡ sɑlɯnmɯʃdɯr.
1971-1975-d͡ʒi illær bɑkɯ ʃæhæri væ ɑbʃeronun jɑʃɯllɑʃdɯrɯlmɑsɯ iʃi dɑhɑ dɑ jyksæk zirvælæræ ɡɑldɯrɯldɯ. 1971-
d͡ʒi ilin fevrɑlɯndɑ bɑkɯ ʃæhær pɑrtijɑ komitæsinin 40-d͡ʒɯ konfrɑnsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kp mk birind͡ʒi kɑtibi
h.æ.ælijev œz t͡ʃɯxɯʃɯndɑ bɑkɯ væ ɑbʃeronun jɑʃɯllɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯn æn vɑd͡ʒib bir problem olduɣunu ɡejd etmiʃdir.
o ɟœstærmiʃdir ki, jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ iʃini bɑkɯ ʃæhær soveti væ respublikɑ dœvlæt meʃæ tæsærryfɑtɯ komitæsinin iʃ
syræti ilæ ɑpɑrsɑɡ, ondɑ bizæ 10 illærlæ vɑxt lɑzɯm olɑd͡ʒɑɡdɯr. sonrɑ h.æ.ælijev jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ iʃini ymumxɑlɡ iʃi
elɑn edib, bu iʃæ id͡ʒtimɑijjæti d͡ʒælb etmæji tæklif etdi. o, ɟœstærdi ki, hæræ 2 ædæd ɑɣɑd͡ʒ ækib bed͡ʒærsæ, ɟœryn bɑkɯ
ætrɑfɯndɑ bir net͡ʃæ ildæ næ ɡædær ɑɣɑd͡ʒ jetiʃdirilmiʃ olɑr. odur ki, jɑʃɯllɑʃdɯrɯlɑd͡ʒɑɡ sɑhælær idɑræ væ myæssisælær
ɑrɑsɯndɑ bœlyʃdyrylyb, onlɑrɯ iʃt͡ʃi ɡyvvæsi ilæ væ ækin mɑteriɑlɯ ilæ tæmin edæræk bɑkɯdɑ jɑʃɑjɑn hær bir ɑdɑmɑ 2
ɑɣɑd͡ʒ ækib bed͡ʒærmæk prinsipini hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk lɑzɯmdɯr. bu mæsælæ 1971-d͡ʒi ildæ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃ ɑzærb. kp-nɯn
xxvɯɯɯ ɡurultɑjɯndɑ dɑ œz æksini tɑpdɯ væ 7 sentjɑbr 1971-d͡ʒi ildæ «bɑkɯ ʃæhæri væ ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯnɯn
jɑʃɯllɑʃdɯrɯlmɑsɯ tædbirlæri hɑɡɡɯndɑ» ɡærɑr ɡæbul edildi. bu ɡærɑrɑ æsɑsæn 1971-1975-d͡ʒi illærdæ 1224,8 hɑ sɑhædæ
bæzæk ɑɣɑd͡ʒɯ væ kollɑrɯn ækilmæsi myæjjæn edildi. 5 il yt͡ʃyn næzærdæ tutulɑn jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ iʃlæri 4,5 ilæ jerinæ
ɡædim zɑmɑnlɑrdɑn bæri insɑnlɑr væ ɑɣɑd͡ʒlɑr ɑrɑsɯndɑ xysusi ælɑɡæ vɑr. bu bɑɣlɯlɯɣɯ mejdɑnɑ ɟætiræn ortɑɡ d͡ʒæhætlær isæ t͡ʃoxdur: hæm ɑɣɑd͡ʒlɑrɯn, hæm dæ insɑnlɑrɯn æsɑsæn sudɑn ibɑræt olmɑsɯ, oxʃɑr fiziki xysusijjætlæri, bir-birinæ bɑɣlɯ olmɑlɑrɯdɯr. bundɑn bɑʃɡɑ, ɑɣɑd͡ʒlɑr kɑrbondioksidi ɑlɯb oksiɟeni burɑxɯr, biz isæ oksiɟeni ɡæbul edib kɑrbondioksidi burɑxɯrɯɡ.
hæm insɑnlɑr, hæm dæ ɑɣɑd͡ʒlɑr tɑd͡ʒ, mærkæz væ ɟœvdædæn ibɑrætdir. ɑɣd͡ʒijærlærimizin boru ʃæklindæ olmɑsɯ isæ ɑɣɑd͡ʒɯn kœk sisteminæ bænzæjir.
hær insɑn væ hær ɑɣɑd͡ʒ bænzærsizdir, het͡ʃ biri bir-birinin ejnisi dejil. ɑɣɑd͡ʒlɑr rænɟlærini dæjiʃæ, budɑɡlɑrɯ færɡli ʃækildæ olɑ, bykylæ, tumurd͡ʒuɡ væ t͡ʃit͡ʃæklæri myxtælif jerlærdæ ɑt͡ʃɑ bilær. insɑnlɑr kimi ɑɣɑd͡ʒlɑr dɑ hyndyrlyk væ hæd͡ʒm bɑxɯmɯndɑn færɡlidir. bæzilæri uzun, bæzilæri ɡɯsɑ bojludur, bæzilæri ɑrɯɡ, bæzilæri isæ ɟendir. hær ikisindæ myʃɑhidæ eilæn bænzærsizlik væ myxtæliflik dynjɑnɯ dɑhɑ mɑrɑɡlɯ væ ɟœzæl bir mækɑnɑ t͡ʃevirmæjæ kœmæk edir.
hæm insɑnlɑr, hæm dæ ɑɣɑd͡ʒlɑr æsɑsæn sudɑn ibɑrætdir væ jɑʃɑmɑɡ yt͡ʃyn bu mænbæjæ ɟyvænirlær.
insɑn orɡɑnizmindæ hyd͡ʒejrælær ɡædær mikroblɑrɯn dɑ olduɣunu bilirdiniz? bu mikroblɑr orɡɑnizmin bir hissæsi olmɑsɑ dɑ, insɑn hæjɑtɯ yt͡ʃyn vɑd͡ʒib olɑn fynksijɑlɑrɯ jerinæ jetirirlær. insɑnlɑr kimi ɑɣɑd͡ʒlɑr dɑ hæjɑtdɑ ɡɑlmɑɡ væ ɑrtmɑɡ yt͡ʃyn diɟær d͡ʒɑnlɯ orɡɑnizmlæræ ɟyvænir. mæsælæn; bir t͡ʃox ɑɣɑd͡ʒ kœklærinæ jɑpɯʃmɑɡ væ torpɑɡdɑn kifɑjæt ɡædær su it͡ʃmæk yt͡ʃyn myæjjæn ɟœbælæklæræ etibɑr edirlær.
ɑɣɑd͡ʒlɑrɯn ekosistemdæ ojnɑdɯɣɯ rol insɑn væ dynjɑdɑkɯ diɟær d͡ʒɑnlɯlɑr yt͡ʃyn yt͡ʃyn hæjɑti æhæmijjætæ mɑlikdir. ɑɣɑd͡ʒlɑr kœlɟæ væ sɯɣɯnɑd͡ʒɑɡ jɑrɑdɯr, torpɑɡ erozijɑsɯnɯn, kylæjin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr, jerɑltɯ sulɑrɯ tæmizlæjir, ɡidɑjlɑ tæmin edir.
jɑle universitetinin son ɑrɑʃdɯrmɑsɯnɑ ɟœræ, jer yzyndæ 3 triljondɑn t͡ʃox ɑɣɑd͡ʒ vɑr. ɑmmɑ bu ræɡæmlær ildæ 15 miljɑrddɑn t͡ʃox ɑzɑlɯr væ insɑnlɑr onlɑrɯ kæsmæjæ bɑʃlɑdɯɣɯndɑn bæri dynjɑdɑkɯ ɑɣɑd͡ʒlɑrɯn 45 fɑizi mæhv olub. hæmt͡ʃinin dynjɑdɑ 7,6 miljɑrddɑn t͡ʃox insɑn vɑr væ bu ræɡæm hær il 80 miljon ɑrtɯr. sɑjɯmɯz ɑrtdɯɡd͡ʒɑ, bizi ɡorujɑn tæbiæti mæhv edænlærdæn jox, ɟælæd͡ʒæk næsillær yt͡ʃyn dɑhɑ dɑ d͡ʒɑnlɑndɯrɯb ɑrtɯrɑnlɑrdɑn olɑɡ!
myvæffæɡijjætin sirri ɟylær yz, ʃirin dil væ ɟœzæl sijɑsætdir. ɟœzæl sijɑsæt, hær kæsin rɑzɯ olmɑsɯ demækdir.
dyʃmæninizæ jɑxʃɯlɯɡ edin, hædijjæ verin. ind͡ʒidijiniz joldɑʃɯnɯzɑ jɑxʃɯlɯɡ edin, sɯxɯldɯɣɯnɯz insɑnɑ ɟylær yz ɟœstærin. bunlɑrɯ etsæniz rɑhɑt olɑrsɯnɯz.
bir kimsænin væli (œvlijɑ) olduɣu ʃirin dili, ɟœzæl æxlɑɡɯ, ɟylær yzy, d͡ʒomærdliji, mynɑɡiʃæ etmæmæsi, yzrlæri ɡæbul etmæsi væ hær kæsæ mærhæmæt etmæsi ilæ ɑjdɯn olur.
ɟœzæl æxlɑɡlɯ kimsæ, ædæblidir, ɑz dɑnɯʃɑr, sæhvi ɑzdɯr, ɡejbæt etmæz, ɑllɑh yt͡ʃyn sevær, ɑllɑh yt͡ʃyn nifræt edær, æmɑnætæ riɑjæt edær, ɡonʃu væ joldɑʃɯnɯ ɡorujɑr. ɟœzæl æxlɑɡlɯ bir ʃæxsdæn pis xɑsijjætli xɑnɯmɯ ilæ ned͡ʒæ jolɑ ɟedirsæn dejæ soruʃulɑndɑ, jɑxʃɯ xɑsijjætli ilæ hær kæs jolɑ ɟedær. bɑd͡ʒɑrɯɡ pis xɑsijjætli ilæ dolɑnɑ bilmækdir. onun pis xɑsijjætinæ sæbir edæ bilmæsæm mænim jɑxʃɯ xɑsijjætli olduɣum hɑrɑdɑn bælli olɑd͡ʒɑɡdɯr dedi.
hædisi-ʃæriflærdæ bujuruldu ki:
din ɡɑrdɑʃɯnɑ ɟylær yz ɟœstærmæk, jɑxʃɯ ʃejlær œjrætmæk, pislik etmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ hɑmɯsɯ sædæɡædir. tirmizi
mɑllɑrɯnɯzlɑ hær kæsi mæmnun edæ bilmæzsiniz. ɟylær yz væ ʃirin dil ilæ ɟœzæl æxlɑɡlɑ mæmnun etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯn! hɑkim
suɑl: mysælmɑn ɟylær yzly væ ʃirin dilli olɑr hædisinæ ɟœræ ɟylær yzly, ʃirin dilli olmɑɡ jɑlnɯz hæmd͡ʒinsinæ ɡɑrʃɯ olmɑsɯ lɑzɯmdɯr, joxsɑ nɑmæhræmlæræ ɡɑrʃɯ dɑ olmɑsɯ d͡ʒɑizdir
hæmd͡ʒinsi væ mæhræmlærimizæ ɡɑrʃɯ ɟylær yzly væ ʃirin dilli olmɑɡ lɑzɯmdɯr. ɡɑrʃɯ d͡ʒinslæ mylɑjim dɑnɯʃmɑɡ væ onɑ ɟylymsæmæk t͡ʃox jɑnlɯʃdɯr. hættɑ onun yzynæ ɡɑrʃɯ duɑ etmæk, ɑllɑh rɑzɯ olsun demæk belæ jɑnlɯʃdɯr. nɑmæhræmin yzynæ ɡɑrʃɯ duɑ etmæk ɡɑdɑɣɑn olduɣu yt͡ʃyn onɑ sɑlɑm vermæk dæ ɡɑdɑɣɑndɯr. t͡ʃynki sɑlɑm dɑ duɑdɯr. birisinæ ɟylær yz, ʃirin dil ɟœstærib duɑ etsæk, ɡɑrʃɯmɯzdɑkɯ istær-istæmæz, jæɡin mæni sevir ki, belæ dɑvrɑnɯr dejær. pis nijjæti olmɑdɑn, ɑnd͡ʒɑɡ ɑllɑh rizɑsɯ yt͡ʃyn sevilsæ belæ, zɑmɑnlɑ bu sevɟi jɑnlɯʃ sevɟijæ sæbæb olɑ bilær. bunun yt͡ʃyn dinimiz ɡɑrʃɯ d͡ʒinsæ, jæni nɑmæhræmæ ɡɑrʃɯ d͡ʒiddi olmɑɣɯ æmr edir. ehtijɑd͡ʒ olmɑdɑn dɑnɯʃmɑɣɯ, yzynæ ɡɑrʃɯ duɑ etmæji, hættɑ sɑlɑm vermæji belæ ɡɑdɑɣɑn edir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mdbmi mæzunlɑrɯ ɑssosiɑsijɑsɯ
lejlɑ ælijevɑ: hɑmɯjɑ ɟœzæl ɑxʃɑm væ d͡ʒɑnsɑɣlɯɣɯ ɑrzu ediræm
ijulun 27-dæ ʒɑrɑ-2018 bejnælxɑlɡ musiɡi festivɑlɯnɯn ikind͡ʒi ɟynynyn konserti dæ tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn æsl musiɡi bɑjrɑmɯnɑ t͡ʃevrilib.
festivɑlɯn ikind͡ʒi ɟynyndæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr ɡɯrmɯzɯ xɑlɯnɯn yzærindæn ket͡ʃiblær.
hejdær ælijev fondunun vitse-prezidenti lejlɑ ælijevɑ festivɑlɯn fæxri ɡonɑɡlɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑ olub.
tædbirin ɑpɑrɯd͡ʒɯsɯ ɡɯrmɯzɯ xɑlɯnɯn yzærindæn ket͡ʃæn lejlɑ ælijevɑnɯ festivɑlɯn muzɑsɯ kimi tæɡdim edæræk, ondɑ bu ɡædær mysbæt emosijɑnɯn olmɑsɯnɑ hejrɑn ɡɑldɯɣɯnɯ bildirib.
lejlɑ ælijevɑ dejib: œzymy t͡ʃox xoʃbæxt hesɑb ediræm. sizinlæ ynsijjætdæ olɑndɑ dɑhɑ t͡ʃox seviniræm. zænnimd͡ʒæ, siz iʃinizi ideɑl sævijjædæ jerinæ jetirirsiniz. dynæn t͡ʃox ɟœzæl idi. æminæm ki, bu ɟyn dæ belæ olɑd͡ʒɑɡ. hɑmɯjɑ ɟœzæl ɑxʃɑm væ d͡ʒɑnsɑɣlɯɣɯ ɑrzu ediræm. sɑɣ olun .
xɑlɯ yzærindæn ket͡ʃændæn sonrɑ ʒurnɑlistlærin suɑllɑrɯnɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɑn lejlɑ ælijevɑ dejib ki, festivɑl bɑrædæ tææssyrɑtɯm t͡ʃox zænɟin væ ɟœzældir. æn bɑʃlɯd͡ʒɑsɯ odur ki, hɑmɯ xoʃbæxtdir, hɑmɯ sevinir. ɟœryn, næ ɡædær ɡonɑɡ vɑr, onlɑrɯn hɑmɯsɯ bizim bɑkɯ ʃæhærinæ mæftun olublɑr. bytyn ifɑt͡ʃɯlɑrɯ dinlæmæk istæjiræm. hɑmɯnɯn ræɡs etdijini ɟœrmæk t͡ʃox xoʃdur.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑlɡ ɑrtisti emin ɑɣɑlɑrov bu ɟyn leonid ɑɡutinin, vlɑdimir presnjɑkovun væ vɑlerijɑnɯn jubilej ɟed͡ʒælærinin ket͡ʃirilæd͡ʒæjini bildirib.
ɡɯrmɯzɯ xɑlɯ yzærindæn ket͡ʃæn ifɑt͡ʃɯlɑr bɑkɯ væ festivɑl hɑɡɡɯndɑ tææssyrɑtlɑrɯnɯ bœlyʃyb, jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ jeniliklærindæn sœz ɑt͡ʃɯblɑr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn yt͡ʃynd͡ʒy ildir ev sɑhibliji etdiji ʒɑrɑ bejnælxɑlɡ musiɡi festivɑlɯ hær dæfæ mɑrɑɡlɯ tæɡdimɑtlɑrɯ ilæ tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɯ hejrætlændirir. diɟær tæræfdæn isæ festivɑl iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ dɑ bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæn bu musiɡi bɑjrɑmɯndɑ bœjyk hævæslæ iʃtirɑk etdiklærini dœnæ-dœnæ sœjlæjirlær.
ʒɑrɑ nɯn ikind͡ʒi ɟynyndæ dæ bir t͡ʃox tɑnɯnmɯʃ myɣænnilær tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxɯblɑr.
bir-birindæn mɑrɑɡlɯ musiɡi nœmrælæri ilæ t͡ʃɯxɯʃ edæn myɣænnilæri ɑlɡɯʃlɑjɑn lejlɑ ælijevɑ dedi: xɑhiʃ ediræm, indi ɑjɑ bɑxɯn. bu ɟyn æn uzun ɑj tutulmɑsɯ ɟynydyr. indi mɑrs ɑjɯn yzyny œrtyr. belæ hɑdisæ 25 miljon ildæ bir dæfæ bɑʃ verir. ælbættæ, bu, tæsɑdyfi dejil. bɑkɯjɑ xoʃ ɟælmisiniz. sɑɣ olun .
rusijɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟænd͡ʒlær birlijinin (rɑɟb) idɑræ hejætinin yzvy emin hɑd͡ʒɯjev dejib ki, lejlɑ ælijevɑnɯn dævæti ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sæfærdæ olɑn rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn bir ɡrup dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯndɑn, ɡejri-hœkumæt ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯnɯn tæmsilt͡ʃilærindæn væ ɑli mæktæblærin tælæbælærindæn ibɑræt nymɑjændæ hejætinin yzvlæri dæ ʒɑrɑ-2018 festivɑlɯnɯn ikind͡ʒi ɟynyndæ konsert proɡrɑmɯnɯ izlæjænlær ɑrɑsɯndɑ olublɑr. konsert proɡrɑmɯ rusijɑlɯ ɡonɑɡlɑrdɑ xoʃ tææssyrɑt ojɑdɯb. onlɑr fɑsilæ zɑmɑnɯ lejlɑ ælijevɑ ilæ ɟœryʃæræk onɑ xɑtiræ hædijjæsi tæɡdim ediblær.
ɑpɑrɯd͡ʒɯlɑrɯ jɑnɑ t͡ʃurikovɑ væ nikolɑj bɑskov olɑn festivɑlɯn ikind͡ʒi ɟyny dæ ɑtæʃfæʃɑnlɯɡlɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb.
premjer liɡɑmɯzdɑ yt͡ʃ klubun formɑsɯnɯ ɟejinmiʃ jevɟeni kot͡ʃukun ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn t͡ʃɯxɯʃɯnɑ ɡɑdɑɣɑ ɡojulub.
ɡɑjnɑrinfo-nun ældæ etdiji mælumɑtɑ ɟœræ, jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃi verɟidæn jɑjɯnmɑɡdɑ ittihɑm olunur. futbolt͡ʃunun verɟi orɡɑnlɑrɯnɑ 7729 mɑnɑt bord͡ʒu olduɣu yzæ t͡ʃɯxɯb. bord͡ʒunu œdæmædiji yt͡ʃyn iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji jɑnɯndɑ dœvlæt verɟi xidmæti bɑkɯ ʃæhær lokɑl ɟælirlær bɑʃ idɑræsi tæræfindæn mæhkæmæjæ verilib. hɑzɯrdɑ onun iʃi bɑkɯ kommersijɑ mæhkæmæsindæ id͡ʒrɑɑtɑ ɟœtyrylyb. jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃinin iʃinæ bɑxɯlmɑsɯ hɑkim zejnæb ɑxundovɑjɑ tɑpʃɯrɯlɯb.
kot͡ʃuk "sæbɑil"æ 2018-d͡ʒi ilin jɑnvɑrɯndɑ slovɑkijɑ klubu "ʒilinɑ"dɑn ɟælib. hæmin ilin jɑj fɑsilæsindæ sɑbiɡ klubunɑ ɡɑjɯdɑn jevɟeni, ɡɯsɑ myddæt sonrɑ jenidæn "sæbɑil"læ myɡɑvilæ imzɑlɑjɯb. 2020-d͡ʒi ildæ "sɑbɑh"ɑ trɑnsfer olunɑn futbolt͡ʃu 2021-d͡ʒi ildæ "keʃlæ"jæ (indiki "ʃɑmɑxɯ") ket͡ʃib. o, 2022-d͡ʒi ilin jɑnvɑrɯndɑn dyʃmæn œlkæ olɑn ermænistɑn tæmsilt͡ʃisi "pynik"in formɑsɯnɯ ɟejinir.
jyksæk istilijæ dɑjɑnɯɡlɯ d͡ʒontɑ tælæb edæn dærzlærin sɯzdɯrmɑzlɯɣɯnɯ tæmin etmæk yt͡ʃyn istifɑdæ edilir
fernɑndo ɑlonsonun sɑbiɡ mened͡ʒeri flɑvio briɑtore bildirib ki, ispɑnijɑlɯ het͡ʃ vɑxt merd͡ʒedes-in trɑnsfer sijɑhɯsɯndɑ olmɑjɯb.
f-1.ɑz xɑtɯrlɑdɯr ki, rosberɡ istefɑ verdikdæn sonrɑ ɑlonso onun jerinæ æn reɑl nɑmizædlærdæn biri sɑjɯlɯrdɯ.
ɑmmɑ briɑtore bildirib ki, merd͡ʒedes ispɑnijɑlɯ syryd͡ʒyjæ het͡ʃ bir tæklif ɟœndærmæjib: t͡ʃɯxɑn xæbærlær sɑdæd͡ʒæ dedi-ɡodu idi. fernɑndonun md͡ʒlɑren ilæ bir myɡɑvilæsi vɑr væ bunɑ riɑjæt etmælidir. ɑlonso bu lɑjihænin it͡ʃindæ olduɣu yt͡ʃyn xoʃbæxtdir. md͡ʒlɑren hondɑ jeni mœvsymæ t͡ʃox jɑxʃɯ hɑzɯrlɑʃɯr væ jɑxʃɯ nætid͡ʒælær yt͡ʃyn fernɑndojɑ ehtijɑd͡ʒlɑrɯ vɑr. ymid ediræm ki, iki tæræf yt͡ʃyn dæ hær ʃej jɑxʃɯ olɑr .
ɑhf ɑrenɑ idmɑn kompleksindæ ket͡ʃirilæn jɑrɯʃɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimi iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯn pɑrɑdɯ ilæ bɑʃlɑnɯlɯb.
ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimindæ t͡ʃɯxɯʃ edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn hændbol federɑsijɑsɯnɯn vitse-prezidenti orxɑn ɑbbɑsov ɑhf-nin prezidenti, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑvtomobil jollɑrɯ dœvlæt ɑɟentlijinin idɑræ hejætinin sædri sɑleh mæmmædovun ɑdɯndɑn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ jɑrɯʃɯn bɑʃlɑnmɑsɯ mynɑsibætilæ tæbrik edib. o, turnirin hændbolun inkiʃɑfɯnɑ tækɑn veræd͡ʒæjinæ ymidvɑr olduɣunu sœjlæjæræk komɑndɑlɑrɑ uɣurlɑr ɑrzulɑjɯb.
ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinin idmɑn ʃœbæsinin mydiri elnur mæmmædov nœvbæti œlkæ t͡ʃempionɑtɯndɑn sɑɣlɑm ræɡɑbæt væ mɑrɑɡlɯ idmɑn mybɑrizæsi ɟœzlædiklærini bildirib. nɑzirlik ræsmisi komɑndɑ sɑjɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯnɯn bunɑ zæmin jɑrɑdɑd͡ʒɑɣɯnɯ vurɣulɑjɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlæt himni sæslændirildikdæn sonrɑ turnir ɑt͡ʃɯɡ elɑn edilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn t͡ʃempionɑtɯ kiʃilærin jɑrɯʃɯ ilæ stɑrt ɟœtyryb. ɑt͡ʃɯlɯʃ mɑtt͡ʃɯndɑ tæhsil u-16 yzærindæ inɑmlɯ ɡælæbæ ɡɑzɑnɯb – 49:19. ɑrdɯnd͡ʒɑ mejdɑnt͡ʃɑjɑ mæhsul væ bɑkɯ komɑndɑlɑrɯ t͡ʃɯxɯblɑr. ɟærɟin mybɑrizæ ilæ jɑddɑ ɡɑlɑn ojun 29:28 hesɑbɯ ilæ mæhsul un xejrinæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb. idmɑn ɑkɑdemijɑsɯ – rioeuɟim ɟœryʃyndæ isæ nominɑl ev sɑhibi ɡælæbæ t͡ʃɑlɯb – 46:28.
ɡejd edæk ki, ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirliji væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hændbol federɑsijɑsɯnɯn birɟæ tæʃkil etdiji jɑrɯʃdɑ ymumilikdæ 7 kiʃi (bɑkɯ, tæhsil, mæhsul, idmɑn ɑkɑdemijɑsɯ, dinɑmo, rioeuɟim, u-16) væ 5 ɡɑdɯn (ɑzærjol, ɡɑrɑbɑɣ, idmɑn ɑkɑdemijɑsɯ, ɑzærsu, u-16) kollektivi mybɑrizæ ɑpɑrɑd͡ʒɑɡ.
11:50 jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn nymɑjændælæri fæxri xijɑbɑndɑ ymummilli lider hejdær ælijevin mæzɑrɯnɯ zijɑræt ediblær
17:17 ymummilli lider hejdær ælijevin ɑnɯm ɟyny mynɑsibætilæ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær birliji tædbir ket͡ʃirmiʃdir
13:39 jɑp nymɑjændæ hejætinin vjetnɑmɑ sæfæri hɑkim pɑrtijɑlɑr ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɣɯn inkiʃɑfɯnɑ tœhfæ veræd͡ʒæk
17:51 jɑp ɡɑdɯnlɑr ʃurɑsɯnɯn yzvlæri ɟynæʃli jɑtɑɣɯnɯn 10 sɑjlɯ stɑsionɑr dærin dæniz œzylyndæ bɑʃ vermiʃ ɡæzɑ nætid͡ʒæsindæ xæsɑræt ɑlmɯʃ neftt͡ʃilæri zijɑræt ediblær
14:58 jɑp id͡ʒrɑ kɑtiblijindæ pɑrtijɑdɑn milli mæd͡ʒlisæ ilk dæfæ set͡ʃilmiʃ deputɑtlɑrlɑ ɟœryʃ ket͡ʃirilmiʃdir
18:08 jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ ɡɑdɯnlɑr ʃurɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn 20 illiji ɡejd olunub
11:58 jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn nymɑjændælæri fæxri xijɑbɑndɑ ymummilli lider hejdær ælijevin mæzɑrɯnɯ zijɑræt etmiʃlær
11:20 jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ œz uɣurlɑrɯnɯ xɑlɡlɑ dɑimi væhdætindæn ældæ edib
15:03 jɑp næsimi rɑjon tæʃkilɑti tæræfindæn pɑrtijɑnɯn jɑrɑnmɑsɯnɯn 23 illiji mynɑsibætilæ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ dynænin, bu ɟynyn væ ɟælæd͡ʒæjin pɑrtijɑsɯdɯr ɑdlɯ tædbir ket͡ʃirilmiʃdir
17:19 jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ ɟænd͡ʒlær birliji sumɡɑjɯt dœvlæt universitetinin fæɑl tælæbælæri ilæ ɟœryʃ ket͡ʃirib
13:43 jɑp ɡɑdɯnlɑr ʃurɑsɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ pɑrtijɑdɑn iræli syrylæn ɡɑdɯn nɑmizædlæræ dæstæk kɑmpɑnijɑsɯ dɑvɑm edir
11:46 jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn nymɑjændæ hejæti mɑlɑjzijɑdɑ ræsmi sæfærdæ olmuʃdur
15:32 jɑp ɡɑdɯnlɑr ʃurɑsɯnɯn «set͡ʃkilærdæ ɡɑdɯn nɑmizædlæræ dæstæk olɑɡ» mœvzusundɑ nœvbæti tædbiri ket͡ʃirilib
ɯnd͡ʒidilær,kysdylær.het͡ʃ næjin ystyndæ.oɣlɑn dedi filɑn kinojɑ ɟedæk,ɡɯz dedi jox,o kinojɑ ɟetmæjæk.sonrɑ oɣlɑn dedi ki,birtæhær olmusɑn,sœzymy eʃitmæk istæmirsæn.ɡɯz hirslændi,d͡ʒɑvɑb ɡɑjtɑrdɯ ki,birtæhær œzɡnsæn.sonrɑ dinmædilær,sæhæri ɟun ɡɯz ɟœryʃæ ɟælmædi.oɣlɑn eʃitdi ki,ɡɯz kysyb... bir net͡ʃæ ɟyn belæd͡ʒæ ket͡ʃdi.sonrɑ oɣlɑn dyʃyndy bælkæ mæni sɯnɑjɯr,bæs mænæ næ ɟælib? xæbær ɟœndærdi ki,filɑn jerdæ ɟœzlæjiræm,ɟælsin.ɡɯz d͡ʒɑvɑb ɡɑjtɑrdɯ-onun ɑjɑɣɯnɑmɯ ɟedim mæn?oɣlɑn æsæblæʃdi,lɑkin œzyny ælæ ɑldɯ.ɡɯz ɟælmædi. bir ɟyn kyt͡ʃædæ ɡɑrʃɯlɑʃdɯlɑr.oɣlɑn: -bir dæɡiɡæ dɑjɑn,sœzym vɑr. ɡɯz ɑjɑɡ sɑxlɑdɯ.oɣlɑn dedi: -ɑxɯ sevænlær kysær dæ,bɑrɯʃɑr dɑ. ɡɯz dillændi: -dedinmi sœzyny?ɟedæ bilæræmmi dɑhɑ? oɣlɑn ɟœzlærini ɡɯjdɯ,bɑxɯʃlɑrɯnɯ ɡɯzɯn ɟœzlærinæ dikdi.hæmiʃæ dæniz kimi dɑlɣɑlɯ ɟœrynæn ɟœzlær t͡ʃox mylɑjim ɟœrynyrdy bu ɟyn.het͡ʃ næ jox idi orɑdɑ.uræji ɑɣrɯdɯ oɣlɑnɯn.birdæn elæ bil næsæ ut͡ʃdu yræjindæ.ut͡ʃdu,dɑɣɯldɯ... -ɟet,-dedi,ɟet...bir hɑldɑ ki sændæ sæni mænim jɑnɯmdɑ sɑxlɑjɑ bilæd͡ʒæk het͡ʃ næ ɡɑlmɑjɯb...
fljblɑst trɑvel mmd͡ʒ 4 ilæ jɑxɯndɯr ki, sumɡɑjɯt ʃæhærindæ ræsmi olɑrɑɡ sæjɑhæt ɑɟentliji kimi fæɑlijjæt ɟœstærir. peʃækɑr ʃækildæ bytyn turizm xidmætlæri yt͡ʃyn bir t͡ʃox ʃirkætlærlæ pɑrtnjorluɡ edirik. dynjɑnɯn ɡlobɑl rezervɑsijɑ sistemlæri væ ʃirkætlæri ilæ æmækdɑʃlɯɡlɑrɯmɯz vɑr væ xidmæt sɑhæmizi ɟetdikd͡ʒ ɟeniʃlændirmækdæjik.
"ɑvropɑ sijɑsi birlijinin prɑɡɑdɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk sɑmmiti t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev, ɑvropɑ ittifɑɡɯ (ɑi) ʃurɑsɯnɯn prezidenti ʃɑrl miʃel, frɑnsɑ prezidenti emmɑnuel mɑkron væ ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri nikol pɑʃinjɑn ɑrɑsɯndɑ dœrdtæræfli ɟœryʃ ket͡ʃirilir. ʃɑrl miʃelin vɑsitæt͡ʃiliji ilæ ɟœryʃlæræ ɑlɯʃmɯʃɯɡ, bir dæfæ dæ bejnælxɑlɡ tædbir t͡ʃært͡ʃivæsindæ frɑnsɑ prezidentinin iʃtirɑkɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilæ ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri ɑrɑsɯndɑ ɡɯsɑ fikir mybɑdilæsi olmuʃdu".
publikɑ.ɑz xæbær verir ki, bunu politoloɡ elxɑn ʃɑhinoɣlu dejib.
politoloɡ bildirib ki, bu ɟœryʃ æræfæsindæ hæm ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti, hæm dæ ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri sylh sɑziʃi yt͡ʃyn imkɑnlɑrɯn olduɣunɑ iʃɑræ ediblær:
"ermænistɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjyny tɑnɯmɑɣɑ hɑzɯrdɯrsɑ væ ɡɑrɑbɑɣ mæsælæsinæ ɡɑrɯʃmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɑ dɑir œhdælik ɟœtyrærsæ, dɑnɯʃɯɡlɑrdɑ irælilæjiʃ olɑ bilær. ɑmmɑ bunɑ zæmɑnæt joxdur. emmɑnuel mɑkronun yt͡ʃly dɑnɯʃɯɡlɑr formɑtɯnɯ dœrdly formɑtɑ t͡ʃevirmæk tæʃæbbysy ɑvropɑ ittifɑɡɯ dœvlætlærindæn mæhz frɑnsɑnɯn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ liderlijæ iddiɑlɯ olduɣunɑ iʃɑrædir. mɑkron dæfælærlæ bɑlɑnsɯ ermænistɑnɯn xejrinæ pozub. odur ki, mɑkronun ɟœryʃdæ tæræfsiz olduɣunu sœjlæmæk t͡ʃætindir. jɑxʃɯ olɑrdɯ ki, ɟœryʃ beʃli formɑt t͡ʃært͡ʃivæsindæ olɑrdɯ - ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ermænistɑn, ɑvropɑ ittifɑɡɯ, frɑnsɑ væ tyrkijæ. bu hɑldɑ bærɑbærlik tæmin olunɑrdɯ".
tibb dynjɑsɯ hindistɑndɑ sækkiz embrionlɑ (mɑjɑlɑnmɯʃ jumurtɑ hyd͡ʒejræsi) doɣulduɣu iddiɑ edilæn kœrpænin bu væzijjætæ ned͡ʒæ ɟældijini myzɑkiræ edir.
kœrpænin ɡɑrnɯndɑ sækkiz embrion ɑʃkɑrlɑnɯb. jerli mediɑ uʃɑɣɯn ɑnɑ bætnindæ ikæn diɟær embrionlɑrɯ udduɣunu iddiɑ edir.
tibbdæ fetus in fetu (dœl dɑxilindæ dœl) olɑrɑɡ xɑrɑkterizæ edilæn bu væzijjæt olduɡd͡ʒɑ nɑdir ɡysurdur væ bu ɟynæ ɡædær jɑlnɯz 200 belæ hɑdisæjæ rɑst ɟælinib.
sæhijjæ ræsmilæri hesɑb edirlær ki, hindistɑnɯn rɑnt͡ʃi ʃæhærindæ bɑʃ veræn hɑdisæ indijæ ɡædær jeni doɣulmuʃ kœrpædæ æn t͡ʃox embrion tɑpɯlmɑsɯ olɑ bilær.
ʃæxsijjæti myæjjæn edilæ bilmæjæn jeni doɣulmuʃ ɡɯz uʃɑɣɯ 90 dæɡiɡælik æmælijjɑt nætid͡ʒæsindæ ɡɑrɯn boʃluɣundɑ æmælæ ɟælæn 8 embriondɑn xilɑs edilib. embrionlɑrɯn næ ɡædær inkiʃɑf etdiklæri myæjjænlæʃmæjib.
doktor mæhæmmæd imrɑnɯn sœzlærinæ ɟœræ, ilk mærhælædæ ʃiʃ olɑ bilæd͡ʒæjindæn ʃybhælænsælær dæ, sonrɑdɑn kœrpænin ɡɑrnɯndɑ 8 færɡli embrionun jerlæʃdijini ɑnlɑjɯblɑr.
t͡ʃɑntɑ bœlmæsindæ jerlæʃdirilæn hp d͡ʒompɑɡ mini sleeve 10.2 ted͡ʒhnostore.ɑz tæræfindæn sɑtɯʃɯ - 17 ɑzn ud͡ʒuz ɡijmætæ, væ jɑ kreditlæ, bɑkɯdɑ pulsuz t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
itirilmiʃ væ jɑ dɑhɑ pis, oɣurlɑnmɯʃ smɑrtfon istifɑdæt͡ʃi yt͡ʃyn bœjyk bir stressdir. bir t͡ʃox hɑllɑrdɑ jɑrɑnɯ bærpɑ etmæk t͡ʃætindir, ɑmmɑ xoʃbæxtlikdæn onu tɑpmɑɣɯn bir net͡ʃæ jolu vɑr. onlɑrdɑn biri, ɟooɟle istifɑdæ edæræk d͡ʒihɑzɯn jɑlɑmɑ istifɑdæ etmækdir.
ævvæld͡ʒæ, bu set͡ʃimdæn istifɑdæ etmæk lɑzɯm olduɣunu ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, myæjjæn ʃærtlærlæ ɡɑrʃɯlɑnmɑlɯdɯr. ævvælɑ, ɟooɟle plɑj store-dɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmiʃ bir ɑndroid telefonu olmɑlɯdɯr - telefon konfiɡurɑsijɑsɯ zɑmɑnɯ sɑdæd͡ʒæ ɟmɑil ynvɑnɯnɯ dɑxil edin. bundɑn ælɑvæ, telefonu np etmæk yt͡ʃyn ʃæbækæjæ ɡoʃulmɑlɯdɯr. telefonun silinmæsi væ jɑ jeri.
ævvæld͡ʒæ ɟooɟle-ɑ ɟedin.pl, sonrɑ sɑɣdɑkɯ menjunu inkiʃɑf etdirin væ sijɑhɯmdɑn hesɑbɯmɯ set͡ʃin.
sonrɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæ væ tæhlykæsizlik bœlmæsindæ, bɑʃlɑnɣɯd͡ʒdɑ tɯklɑjɑrɑk telefonu tɑp set͡ʃin.
ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmiʃ d͡ʒihɑzlɑrɯn sijɑhɯsɯ ɟœrynyr. myæjjæn bir mœvɡe set͡ʃdikdæn sonrɑ, xæritædæ væ jɑ zænɟ t͡ʃɑlmɑɡ imkɑnɯ olɑn mœvd͡ʒud set͡ʃimlærin sijɑhɯsɯ ɟœrynæd͡ʒæk.
jeni bir funksijɑ ilæ hɑtsɑpp. sojunmɑmɯʃ fotolɑrɯn pæræstiʃkɑrlɑrɯ yt͡ʃyn bir ʃej
listonik bir ɑlɯʃ-veriʃ sijɑhɯsɯ
tort æsɑslɯ bir reɑllɯɡ æhɑlisi ilæ: uʃɑɡlɑr plɑj-do toud͡ʒh tætbiɡindæn mæmnun ɡɑlɑd͡ʒɑɡlɑr itd͡ʒher 3-dæn jeni ɡɑlerejɑ: ild ɟonu pirɑt proɡrɑmɯndɑn istifɑdæ edæn ʃirkætlær yt͡ʃyn dɑhɑ t͡ʃox væ dɑhɑ bœjyk d͡ʒæzɑ videlɑn movie d͡ʒreɑtor0.2-d͡ʒi.0 betɑ usb-ni sɑtɯn ɑlmɑlɯ? æn jɑxʃɯ usb hub
""1941–1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 20 illiji" jubilej medɑlɯ" sæhifæsinin versijɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑkɯ færɡlær — vikipedijɑ
""1941–1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 20 illiji" jubilej medɑlɯ" sæhifæsinin versijɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑkɯ færɡlær
"1941–1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 20 illiji" jubilej medɑlɯ (redɑktæ)
œlt͡ʃydæ dæjiʃiklik joxdur , 1 il œnd͡ʒæ
15:59, 1 mɑrt 2021 versijɑsɯ (redɑktæ)
k (toɟhrul rɑhimli "1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 20 illiji" jubilej medɑlɯ sæhifæsinin ɑdɯnɯ "1941-1945-d͡ʒi illær bœjyk vætæn myhɑribæsindæ ɡælæbænin 20 illiji" jubilej medɑlɯ olɑrɑɡ dæjiʃdi.: https://president.ɑz/ɑrtid͡ʒles/14176/print)
16:01, 1 mɑrt 2021 versijɑsɯ (redɑktæ) (ævvælki hɑlɯnɑ ɡɑjtɑr)
nid͡ʒɑt mæhærræm oɣlu imɑmverdijev (19 fevrɑl 2002; ʃæki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn — 21 oktjɑbr 2020; tærtær rɑjonu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn) — ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin æsɟæri, vætæn myhɑribæsi ʃæhidi. 1
æli ibrɑhimov 19 fevrɑl 1995-d͡ʒi ildæ ʃækidæ dynjɑjɑ ɟælib. 2 ɑilænin tæk œvlɑdi olub.
2001-d͡ʒi ildæ ʃæki ʃæhær 1 sɑjlɯ tɑm ortɑ mæktæbin 1-d͡ʒi sinfinæ ɟedib, 2010-d͡ʒu ildæ hæmin mæktæbin 9-d͡ʒu sinfini bitirib. elæ hæmin il ʃæki ʃæhær 1 sɑjlɯ texniki peʃæ mæktæbinæ ɡæbul olub væ 2013-d͡ʒy ildæ hæmin mæktæbi elektrik ɡɑz ɡɑjnɑɡt͡ʃɯsɯ ixtisɑsɯ yzræ bitirib. hæmin mæktæbdæ oxujɑn zɑmɑn pɑrɑlel olɑrɑɡ ɑvtomobil tæmiri sexindæ ustɑ kœmækt͡ʃisi kimi t͡ʃɑlɯʃɯb. 3
2020-d͡ʒi il sentjɑbrɯn 27-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri tæræfindæn ermænistɑn iʃɣɑlɯ ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilærin ɑzɑd edilmæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn bærpɑ olunmɑsɯ yt͡ʃyn bɑʃlɑnɑn vætæn myhɑribæsi zɑmɑnɯ nid͡ʒɑt imɑmverdijev tɑlɯʃ suɡovuʃɑn dœjyʃlærindæ sɑvɑʃɯb. 14 oktjɑbr 2020-d͡ʒi ildæ tærtær istiɡɑmætindæ ʃæhid olub. ʃækinin "juxɑrɯbɑʃ" ɡæbiristɑnlɯɣɯndɑ dæfn edilib. 4
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn tæmin edilmæsi uɣrundɑ ɡojulmuʃ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn id͡ʒrɑsɯ zɑmɑnɯ verilmiʃ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ ʃæræflæ jerinæ jetirdiji yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 15.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn nid͡ʒɑt imɑmverdijev œlymyndæn sonrɑ "vætæn uɣrundɑ" medɑlɯ ilæ tæltif edildi. 5
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn suɡovuʃɑn ɡæsæbæsinin iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi uɣrundɑ ɑpɑrɯlɑn dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑrɑɡ ʃæxsi iɟidliji væ ʃyd͡ʒɑæti nymɑjiʃ etdirdijinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 24.06.2021-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn nid͡ʒɑt imɑmverdijev œlymyndæn sonrɑ "suɡovuʃɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edildi. 6
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærinin iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmɑsɯ zɑmɑnɯ dœjyʃ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯnɯ uɣurlɑ jerinæ jetirdijinæ, dyʃmænin æsɑs ɡruplɑʃmɑlɑrɯnɯn mæhv edilmæsi ilæ ɡoʃunlɑrɯn dœjyʃ ɡɑbilijjætinin ɡorunub sɑxlɑnɯlmɑsɯndɑ færɡlændijinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 24.06.2021-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn nid͡ʒɑt imɑmverdijev œlymyndæn sonrɑ "d͡ʒæsur dœjyʃt͡ʃy" medɑlɯ ilæ tæltif edildi. 7
(15.12.2020) — "vætæn uɣrundɑ" medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ) 8
(24.06.2021) — "suɡovuʃɑnɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ) 9
(24.06.2021) — "d͡ʒæsur dœjyʃt͡ʃy" medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ) 7
mydɑfiæ nɑzirliji. "vætæn myhɑribæsindæ ʃæhid olɑn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn sijɑhɯsɯ" (pdf). www.mod.ɟov.ɑz (ɑzærbɑjd͡ʒɑn mydɑfiæ nɑzirlijinin ræsmi sɑjtɯ) (ɑz.). 21.10.2021. 2021-10-21 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib (pdf). istifɑdæ tɑrixi: 21.10.2021.
"ʃæhid nid͡ʒɑt imɑmverdijev". 2022-09-23 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-09-23.
"ʃæki ʃæhidlæri: iki evin iki tæk œvlɑdɯ". 2022-09-23 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-09-23.
"ʃæki ʃæhidlæri". 2022-09-20 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-09-23.
1 2 "ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "d͡ʒæsur dœjyʃt͡ʃy" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 24.06.2021-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". 24.06.2021. 2021-10-03 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 06.07.2021.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "vætæn uɣrundɑ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 15.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". 15.12.2020. 2020-12-17 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 15.12.2020.
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title nid͡ʒɑt imɑmverdijev oldid 6673010"
"d͡ʒæsur dœjyʃt͡ʃy" medɑlɯ ilæ tæltif edilænlær
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 1 oktjɑbr 2022 18:33 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
fɑkyltæ hɑɡɡɯndɑ. memɑrlɯɡ fɑkyltæsi œz kœkly ænænælærinæ ɟœræ universitetimizdæ væ memɑrlɯɡ ixtisɑsɯnɯ tædris edæn diɟær ɑli mæktæblær ɑrɑsɯndɑ hæmiʃæ set͡ʃilmiʃdir. fɑkyltæ memɑrlɯɡ væ dizɑjn ixtisɑslɑrɯ yzræ bɑkɑlɑvr væ mɑɟistr tæhsili pillæsindæ mytæxæssislær hɑzɯrlɑjɯr. fɑkyltænin professor-myællim hejætinin bœjyk æksærijjæti memɑrlɯɡ lɑjihælændirilmæsi- ʃæhærsɑlmɑ, dizɑjn, ɑbidælærin bærpɑsɯ sɑhæsindæ respublikɑnɯn tɑnɯnmɯʃ mytæxæssislæri væ ɑlimlæridir. hɑl - hɑzɯrdɑ fɑkyltædæ ɑmeɑ-nɯn 1 myxbir yzvy, 12 memɑrlɯɡ doktoru, 17 professor, 33 memɑrlɯɡ yzræ fælsæfæ doktoru, dosent œz dærin næzæri væ prɑktik biliklærini tælæbælærimizlæ pɑjlɑʃɯr. onlɑrdɑn 2 næfæri «ʃœhræt» ordeni lɑureɑtɯ, 12 næfæri respublikɑnɯn æmækdɑr memɑrɯ, 1 næfæri isæ respublikɑ dœvlæt mykɑfɑtɯ lɑureɑtɯ fæxri ɑdlɑrɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylmyʃdyr.
fɑkyltænin 21 professor, 33 memɑrlɯɡ yzræ fælsæfæ doktoru, dosent, bɑʃ myællim væ myællim olmɑɡlɑ 122 yzvy vɑrdɯr.
fɑkyltædæ tæhsil. fɑkyltæjæ dɑxil olmɑɡ istæjæn ɑbiturijentlær ɡɑbilijjæt set͡ʃimindæn sonrɑ tælæbæ ɡæbulu yzræ dœvlæt komissijɑsɯnɯn ket͡ʃirdiji ɡæbul (test) imtɑhɑnlɑrɯndɑ iʃtirɑk edir væ universitetdæ ræsm væ ræsmxætdæn ɡɑbilijjæt imtɑhɑnɯ verirlær.
jɑrɑnmɑ tɑrixi. memɑrlɯɡ fɑkyltæsinin 90 ildæn ɑrtɯɡ jɑʃɯ vɑrdɯr.
ilkin olɑrɑɡ indiki neft ɑkɑdemijɑsɯnɯn næzdindæki inʃɑɑt fɑkyltæsinin tærkibindæ memɑrlɯɡ bœlmæsi kimi mœvd͡ʒud olmuʃdur. 1968-d͡ʒi ildæ inʃɑɑt fɑkyltæsindæn memɑrlɯɡ bœlmæsinin ɑjrɯlmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ memɑrlɯɡ fɑkyltæsi jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. memɑrlɯɡ fɑkyltæsindæ 2 istiɡɑmætdæ memɑrlɯɡ væ dizɑjn sɑhæsi yzræ tædris olunɑn fænlærin elmi-tæd͡ʒrybi fæɑlijjætinin æsɑs mæɡsædi lɑjihælændirmæ prosesinin mænimsænilmæsinæ jœnældilmiʃdir. fɑkyltænin bɑkɑlɑviɑturɑ, mɑɟistrɑturɑ væ doktorɑnturɑ bœlmæsindæ hær bir istiɡɑmætdæ olɑn ixtisɑslɑr yzræ kɑdr hɑzɯrlɯɣɯ ɑpɑrɯlɯr. fɑkyltæni bitiræn mytæxæssislær memɑrlɯɡ, ʃæhærsɑlmɑ, ætrɑf myhitin dizɑjnɯ, tɑrixi ɑbidælærin bærpɑsɯ, dizɑjn væ s. sɑhælærdæ sæmæræli fæɑlijjæt ɟœstærirlær.
d͡ʒv blɑnkɯ jukle – istær hɑzɯr d͡ʒv formɑsi word, istær inɟilis dilinde olsun, 2022-d͡ʒi il yt͡ʃyn æn ideɑl, mykæmmæl d͡ʒv formɑlɑrɯ yt͡ʃyn bizæ myrɑd͡ʒiæt edæ bilærsiniz. æɟær sizdæn duzɟun d͡ʒv jɑzmɑɡ tælæb olunursɑ o zɑmɑn iʃi peʃækɑrlɑrɑ hævɑlæ edin.
d͡ʒvʒob.ɑz hær nœv iʃ væ peʃæ sɑhælærini æhɑtæ edæn d͡ʒv formɑsi sifɑriʃi xidmætidir. æɟær sizæ 3 sɑɑt it͡ʃindæ, tæd͡ʒili d͡ʒv lɑzɯmdɯrsɑ elæ indi myrɑd͡ʒiæt edin, hɑzɯr d͡ʒv blɑnkɯ -nɯ ɡɯsɑ myddætdæ ældæ edin.
ɑdɯnɯz, sojɑdɯnɯz, doɣum tɑrixiniz
d͡ʒv 2 sæhifædæn t͡ʃox olmɑmɑlɯdɯr. (ɑkɑdemik d͡ʒv dɑhɑ uzun olɑ bilær.) lɑzɯmsɯz mælumɑt ælɑvæ etmækdæn t͡ʃækinin. uzun pɑrɑɡrɑflɑrdɑn t͡ʃækinmælisiniz. (d͡ʒv ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯnɑ mɑksimum 1-3 dæɡiɡæ vɑxt ɑjrɯlɯr) birind͡ʒi væ jɑ yt͡ʃynd͡ʒy ʃæxsin tæk tæk jɑzmɑlɯsɯnɯz. ymumijjætlæ, times new romɑn væ jɑ ɑriɑl kimi oxunmɑsɯ ɑsɑn olɑn simvollɑrdɑn istifɑdæ etmæli væ jɑzmɑlɯsɯnɯz. 11 væ jɑ 12 nœɡtædæ sœzlærin væ d͡ʒymlælærin ɑltɯnɯ t͡ʃækmæmælisiniz. (internet ynvɑnlɑrɯ istisnɑ olmɑɡlɑ) orfoɡrɑfijɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ diɡɡæt jetirmælisiniz.
myrɑd͡ʒiæt etdijiniz væzifæjæ ujɣun bir œrtyk mæktubu hɑzɯrlɑmɑlɯsɯnɯz. ymumi bir myrɑd͡ʒiæt edirsinizsæ, æhɑtæ mæktubunuzdɑ hɑnsɯ sɑhædæ t͡ʃɑlɯʃmɑɡ istædijinizi ɟœstærmælisiniz. kostjumdɑ t͡ʃækilmiʃ fotoʃækillæri ælɑvæ etmælisiniz. fɑd͡ʒebook ʃækliniz jerindæ ɟœzældir. solɣun, bulɑnɯk, ɡɑrɯʃɯɡ fonlu ʃækillær ælɑvæ etmæmælisiniz. e-pot͡ʃt ynvɑnɯnɯzɑ diɡɡæt jetirin, ɑdɯnɯz væ sojɑdɯnɯzdɑn ibɑræt d͡ʒiddi bir e-pot͡ʃt ynvɑnɯndɑn istifɑdæ etmælisiniz væ telefondɑ kod jɑzmɑɡ ɑsɑndɯr.
myrɑd͡ʒiæt etdijiniz væzifæjæ ujɣun olɑn kejfijjætlærinizi tæsvir edæ bilæd͡ʒæjiniz, œzynyzy tæɡdim edæ bilæd͡ʒæjiniz væ myrɑd͡ʒiætinizin mæɡsædini ifɑdæ edæ bilæd͡ʒæjiniz t͡ʃox ɡɯsɑ bir pɑrɑɡrɑf jɑzmɑlɯsɯnɯz.
d͡ʒv-nin ævvælindæ ɑdɯnɯzɯ, tɑm ynvɑnɯnɯzɯ, ælɑɡæ sɑxlɑjɑ bilæd͡ʒæjiniz telefon nœmrælærini væ e-pot͡ʃt ynvɑnɯnɯzɯ jɑzmɑlɯsɯnɯz. doɣum tɑrixi, doɣulduɣu jer, ɑilæ væzijjæti kimi mælumɑtlɑr jɑzɯlmɑlɯdɯr. xɑrid͡ʒdæ iʃ ɑxtɑrɑrkæn vætændɑʃlɯɣɯnɯzɯ jɑzɑ bilærsiniz.
bitirdijiniz proɡrɑmlɑrɯ tærs xronoloʒi ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑ jɑzmɑlɯsɯnɯz.oxudɑrkæn ældæ etdijiniz dæræd͡ʒælæri, œnæmli nɑilijjætlærinizi væ ɟpɑ -nɯ ɟœstæræ bilærsiniz. æɟær jeni mæzun olsɑnɯz, bu bœlmæ juxɑrɯdɑ olmɑlɯdɯr, ɑnd͡ʒɑɡ vɑrsɑ iʃ tæd͡ʒrybæsi, bu bœlmæni iʃ tæd͡ʒrybæsi bœlmæsinæ jɑzɑ bilærsiniz.
tɑrixi nɑzir nɑzir myɑvinlæri nɑzirlijin ɑpɑrɑtɯ nɑzirlijin tɑbelijindæ olɑn ɡurumlɑr æsɑsnɑmælær kolleɟijɑ
ɑr-nɯn konstitusijɑsɯ ɡɑnunlɑr prezidentin færmɑn væ særænd͡ʒɑmlɑrɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑr væ særænd͡ʒɑmlɑrɯ enerɟetikɑ nɑzirlijinin æmrlæri enerɟetikɑ nɑzirlijinin normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯ enerɟetikɑ nɑzirlijinin normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯnɯn lɑjihælæri dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯ
dœvlæt proɡrɑmlɑrɯ hesɑbɑtlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn enerʒi sæmæræliliji sijɑsætinin ætrɑflɯ tæhlili
hœkumætlærɑrɑsɯ komissijɑlɑr bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrlɑ ælɑɡælær bejnælxɑlɡ myɡɑvilælær merlær rɑzɯlɑʃmɑsɯ
mætbuɑt xidmæti xæbærlær ɑrxivi mæɡɑlælær væ mysɑhibælær ɑt͡ʃɯɡ mælumɑtlɑr elɑnlɑr tenderlær foto ɡɑlerejɑ video ɡɑlerejɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ enerɟetikɑ nɑzirlijinin
1.1. bu æsɑsnɑmæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ enerɟetikɑ nɑzirlijinin (bundɑn sonrɑ - nɑzirlik) neft-ɡɑz ʃœbæsinin (bundɑn sonrɑ – ʃœbæ) fæɑlijjæt istiɡɑmætlærini, væzifælærini, hyɡuɡlɑrɯnɯ væ fæɑlijjætinin tæʃkili ɡɑjdɑlɑrɯnɯ myæjjæn edir.
1.2. ʃœbæ nɑzirlijin ɑpɑrɑtɯnɯn mystæɡil struktur bœlmæsidir. ʃœbæ bu æsɑsnɑmæ ilæ verilæn sælɑhijjætlær t͡ʃært͡ʃivæsindæ neft væ ɡɑz sɑhæsindæ (bundɑn sonrɑ - myvɑfiɡ sɑhæ) dœvlæt sijɑsætinin væ tænzimlænmæsinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ iʃtirɑk edir.
1.3. ʃœbæ œz fæɑlijjætindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯnɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt ɡulluɣu hɑɡɡɯndɑ ɡɑnununu væ diɟær ɡɑnunlɑrɯnɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑn væ særænd͡ʒɑmlɑrɯnɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑr væ særænd͡ʒɑmlɑrɯnɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn enerɟetikɑ nɑzirliji hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ ni, diɟær ɡɑnunverid͡ʒilik ɑktlɑrɯnɯ, nɑzirlijin kolleɟijɑ ɡærɑrlɑrɯnɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ enerɟetikɑ nɑzirinin (bundɑn sonrɑ - nɑzir) æmr væ særænd͡ʒɑmlɑrɯnɯ (bundɑn sonrɑ - tæʃkilɑti-særænd͡ʒɑmverid͡ʒi sænædlær) væ bu æsɑsnɑmæni ræhbær tutur.
1.4. ʃœbæ œz væzifælærini jerinæ jetirærkæn væ hyɡuɡlɑrɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirærkæn nɑzirlijin struktur bœlmælæri væ tɑbelijindæ olɑn ɡurumlɑrɯ, myvɑfiɡ sɑhædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn dœvlæt myæssisælæri, hæmt͡ʃinin mærkæzi væ jerli id͡ʒrɑ orɡɑnlɑrɯ væ ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯ ilæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡædæ fæɑlijjæt ɟœstærir.
2. ʃœbænin fæɑlijjæt istiɡɑmætlæri
2.0. ʃœbænin fæɑlijjæt istiɡɑmætlæri ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɯr:
2.0.1. myvɑfiɡ sɑhædæ dœvlæt sijɑsætinin formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑ væ bu sijɑsætin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinin tæmin edilmæsi yt͡ʃyn tædbirlær ɟœrylmæsindæ iʃtirɑk edir;
2.0.2. myvɑfiɡ sɑhæ yzræ enerʒi tæhlykæsizliji sɑhæsindæ tædbirlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ væ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinin tæmin edilmæsi yt͡ʃyn tædbirlær ɟœrylmæsindæ iʃtirɑk edir;
2.0.3. œlkæ æhɑlisinin væ iɡtisɑdijjɑtɯnɯn myvɑfiɡ sɑhænin resurslɑrɯ ilæ etibɑrlɯ tæd͡ʒhiz olunmɑsɯ yt͡ʃyn æsɑslɑndɯrɯlmɯʃ, myvɑfiɡ sɑhædæ hærtæræfli væ kompleks inkiʃɑf strɑteɟijɑsɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ væ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinin tæmin edilmæsi yt͡ʃyn tædbirlær ɟœrylmæsindæ iʃtirɑk edir;
2.0.4. myvɑfiɡ sɑhænin d͡ʒɑri væ perspektiv bɑlɑnslɑrɯnɯn, bɑlɑnslɑr yzræ jɑnɑd͡ʒɑɡ-enerʒi resurslɑrɯnɯn ɑjrɯ-ɑjrɯ nœvlærinin istifɑdæsi yzræ tædbirlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ næzɑræt edilmæsindæ iʃtirɑk edir;
2.0.5. myvɑfiɡ sɑhænin inkiʃɑfɯnɯn tæmin edilmæsi yt͡ʃyn tækliflær verir;
2.0.6. ɡɑnunverid͡ʒiliklæ myæjjæn edilmiʃ diɟær istiɡɑmætlærdæ fæɑlijjæt ɟœstærir.
3.0. ʃœbæ bu æsɑsnɑmæ ilæ myæjjæn edilmiʃ fæɑlijjæt istiɡɑmætlærinæ ujɣun olɑrɑɡ ɑʃɑɣɯdɑkɯ væzifælæri jerinæ jetirir:
3.0.1. myvɑfiɡ sɑhænin perspektiv inkiʃɑf istiɡɑmætlærinin myæjjænlæʃdirilmæsindæ, bu istiɡɑmætlær yzræ dœvlæt proɡrɑmlɑrɯnɯn, inkiʃɑf konsepsijɑlɑrɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ væ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ bu æsɑsnɑmæ ilæ myæjjæn edilmiʃ fæɑlijjæt istiɡɑmætlærinæ ujɣun olɑrɑɡ iʃtirɑk edir;
3.0.2. myvɑfiɡ sɑhædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn dœvlæt myæssisælærindæ nɑzirlijæ hævɑlæ olunɑn hɑllɑrdɑ væ ɡɑjdɑdɑ dœvlætin mɑrɑɡlɑrɯnɯ tæmsil edir;
3.0.3. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn myvɑfiɡ sɑhædæ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæmin edilmæsi yt͡ʃyn tædbirlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ væ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ iʃtirɑk edir;
3.0.4. myvɑfiɡ sɑhænin ɑjrɯ-ɑjrɯ enerʒidɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯn istehsɑlɯnɯn væ istehlɑkɯnɯn proɡnoz ɟœstærid͡ʒilærini hɑzɯrlɑjɯr, onlɑrɯ ræhbærlijæ tæɡdim edir væ bu sɑhædæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn tædbirlærdæ iʃtirɑk edir;
3.0.5. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn jɑnɑd͡ʒɑɡ-enerʒi bɑlɑnsɯnɯn tærtib edilmæsi mæɡsædilæ tæɡdim olunmuʃ, myvɑfiɡ sɑhænin ɑjrɯ-ɑjrɯ enerʒidɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn myvɑfiɡ ɟœstærid͡ʒilærini tæhlil edæræk jɑnɑd͡ʒɑɡ-enerʒi bɑlɑnsɯnɯn lɑjihæsini tærtib edir væ ræhbærlijæ tæɡdim edir, hæmt͡ʃinin ɑidijjæti ʃœbælærlæ birlikdæ onun jerinæ jetirilmæsi yt͡ʃyn ɟœrylæn tædbirlærdæ iʃtirɑk edir;
3.0.6. myvɑfiɡ sɑhædæ jerin tækinin ɟeoloʒi œjrænilmæsi væ minerɑl-xɑmmɑl bɑzɑsɯnɯn inkiʃɑfɯ sɑhæsindæ dœvlæt proɡrɑmlɑrɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯnɯn tæʃkilindæ væ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ iʃtirɑk edir;
3.0.7. myvɑfiɡ sɑhædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn dœvlæt myæssisælæri ilæ birlikdæ æhɑlinin væ iɡtisɑdijjɑtɯn enerʒidɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ olɑn tælæbɑtɯnɯn dɑhɑ dolɣun œdænilmæsini tæmin etmæk yt͡ʃyn tædbirlærin ɟœrylmæsindæ iʃtirɑk edir;
3.0.8. dœvlæt myæssisælæri yzræ myvɑfiɡ sɑhænin enerʒidɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn istehlɑk limitlærinin myæjjæn olunmɑsɯndɑ iʃtirɑk edir;
3.0.9. myvɑfiɡ sɑhædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn dœvlæt myæssisælærindæ hær il yt͡ʃyn myvɑfiɡ sɑhænin enerʒi resurslɑrɯnɯn istifɑdæsi, itkisi væ texnoloʒi særfi normɑlɑrɯnɯn tæsdiɡ edilmæsindæ iʃtirɑk edir;
3.0.10. ɑidijjæti ʃœbælærlæ birlikdæ myvɑfiɡ sɑhædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn tæbii inhisɑr subjektlærinin fæɑlijjætinin dœvlæt tænzimlænmæsindæ iʃtirɑk edir;
3.0.11. myvɑfiɡ sɑhænin tækmillæʃdirilmæsinæ dɑir ɑidijjæti ʃœbælærlæ birlikdæ tædbirlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ væ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ iʃtirɑk edir;
3.0.12. myvɑfiɡ sɑhænin ræɡɑbæt ɡɑbilijjætinin ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ jœnælæn tædbirlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ væ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ iʃtirɑk edir;
3.0.13. myvɑfiɡ sɑhænin enerʒi dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯ istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯnɯn næɡlijjɑt-kommunikɑsijɑ sistemlærinæ ɡoʃulmɑsɯnɯn tænzimlænmæsindæ iʃtirɑk edir;
3.0.14. myvɑfiɡ sɑhædæ normɑtiv væ texniki normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯn lɑjihælærinin hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ iʃtirɑk edir;
3.0.15. ʃœbænin inzibɑti xætɑ hɑɡɡɯndɑ iʃæ bɑxmɑɡ sælɑhijjæti olɑn æmækdɑʃlɑrɯ nɑzirlijin myæjjæn etdiji bœlɟyjæ æsɑsæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn inzibɑti xætɑlɑr mæd͡ʒællæsinin myvɑfiɡ mɑddælærindæ næzærdæ tutulmuʃ, nɑzirlijin bɑxdɯɣɯ inzibɑti xætɑlɑr hɑɡɡɯndɑ iʃlæræ bɑxɯr væ myvɑfiɡ ɡærɑrlɑr ɡæbul edir;
3.0.16. myvɑfiɡ sɑhædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn dœvlæt myæssisælærinin myæssisælærɑrɑsɯ fæɑlijjætinin ælɑɡælændirilmæsindæ iʃtirɑk edir;
3.0.17. myvɑfiɡ sɑhædæ æmækdɑʃlɯɣɑ dɑir bejnælxɑlɡ myɡɑvilælærin hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ, ʃœbænin sælɑhijjætinæ ɑid olɑn mæsælælæræ dɑir ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæræfdɑr t͡ʃɯxdɯɣɯ bejnælxɑlɡ myɡɑvilælær yzræ ɟœtyrdyjy œhdæliklærin jerinæ jetirilmæsinin tæmin edilmæsindæ væ bu sɑhædæ ɟœrylæn iʃlærin ælɑɡælændirilmæsindæ iʃtirɑk edir;
3.0.18. ɡɑbɑɡd͡ʒɯl bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæ næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ, myvɑfiɡ sɑhædæ elm, texnikɑ væ texnoloɟijɑnɯn inkiʃɑfɯnɯ væ elmi-texniki nɑilijjætlærin tætbiɡinin tæmin edilmæsindæ iʃtirɑk edir;
3.0.19. myvɑfiɡ sɑhænin inkiʃɑf dinɑmikɑsɯnɯ tæhlil edir;
3.0.20. fæɑlijjæt istiɡɑmætlæri yzræ ræj verilmæsindæ, tæhlillær, ymumilæʃdirmælær, monitorinɡlær væ tædɡiɡɑtlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯndɑ, ɑnɑlitik mɑteriɑllɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ iʃtirɑk edir;
3.0.21. ʃœbænin fæɑlijjætinin tækmillæʃdirilmæsi yt͡ʃyn tædbirlær ɟœryr;
3.0.22. ʃœbænin iʃ plɑnɯnɯ væ fæɑlijjæti ilæ bɑɣlɯ dœvrlær yzræ hesɑbɑtlɑrɯ hɑzɯrlɑjɯr væ ræhbærlijæ tæɡdim edir;
3.0.23. fæɑlijjæt istiɡɑmætlærinæ ujɣun olɑrɑɡ ɡɑnunverid͡ʒiliklæ næzærdæ tutulmuʃ diɟær væzifælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
4.0. ʃœbæ œz væzifælærini jerinæ jetirmæk yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑkɯ hyɡuɡlɑrɑ mɑlikdir:
4.0.1. myvɑfiɡ sɑhæ yzræ nɑzirlijin ɑidijjæti struktur bœlmælæri væ tɑbelijindæ olɑn ɡurumlɑrɑ sorɣu vermæk, dœvlæt væ jerli œzynyidɑræetmæ orɡɑnlɑrɯnɑ, fiziki væ hyɡuɡi ʃæxslæræ zæruri mælumɑtlɑr (sænædlær) bɑrædæ sorɣu vermæk yt͡ʃyn onlɑrdɑn belæ mælumɑtlɑrɯ (sænædlæri) ɑlmɑɡ yt͡ʃyn tækliflær vermæk;
4.0.2. ræhbærlijin tɑpʃɯrɯɣɯnɑ æsɑsæn myvɑfiɡ sɑhæ yzræ bejnælxɑlɡ konfrɑns, seminɑr, særɟi væ diɟær tædbirlærdæ iʃtirɑk etmæk, hæmin sɑhæ yzræ jerli væ bejnælxɑlɡ tædbirlærin tæʃkilinin tæmin edilmæsindæ iʃtirɑk etmæk;
4.0.3. fæɑlijjæt istiɡɑmætlærinæ ujɣun olɑrɑɡ ɡɑnunverid͡ʒiliklæ næzærdæ tutulmuʃ diɟær væzifælæri hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk.
5. ʃœbænin fæɑlijjætinin tæʃkili
5.1. ʃœbænin strukturu væ iʃt͡ʃilærinin sɑj hæddi nɑzir tæræfindæn myæjjæn edilir. ʃœbæ nɑzir væ onun myɑvinlæri ɡɑrʃɯsɯndɑ hesɑbɑt verir. ʃœbænin æmækdɑʃlɑrɯ nɑzir tæræfindæn væzifæjæ tæjin væ væzifædæn ɑzɑd edilir. ʃœbænin strukturunɑ neft sijɑsæti sektoru væ ɡɑz sijɑsæti sektoru dɑxildir.
5.2. ʃœbænin fæɑlijjætinæ nɑzir tæræfindæn væzifæjæ tæjin væ væzifædæn ɑzɑd edilæn mydir ræhbærlik edir. ʃœbæ mydiri ʃœbæjæ hævɑlæ olunmuʃ væzifælærin jerinæ jetirilmæsi væ hyɡuɡlɑrɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn ʃæxsæn mæsulijjæt dɑʃɯjɯr.
5.3. ʃœbæ mydirinin nɑzir tæræfindæn væzifæjæ tæjin væ væzifædæn ɑzɑd edilæn iki myɑvini (ʃœbæ mydirinin myɑvinlæri) vɑrdɯr. ʃœbæ mydirinin myɑvinlæri ʃœbæ mydiri tæræfindæn onlɑrɑ hævɑlæ edilmiʃ væzifælærin jerinæ jetirilmæsi væ hyɡuɡlɑrɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn ʃæxsæn mæsulijjæt dɑʃɯjɯrlɑr.
5.4. ʃœbæ mydiri olmɑdɯɡdɑ onun sælɑhijjætlærini ʃœbæ mydirinin myɑvinlærindæn biri hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
5.5.1. ʃœbænin fæɑlijjætini tæʃkil edir væ onɑ ræhbærlik edir;
5.5.2. ʃœbænin æmækdɑʃlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ iʃ bœlɟysy ɑpɑrɯr, onlɑrɯn fæɑlijjætini ælɑɡælændirir, æmæk, id͡ʒrɑ intizɑmɯnɑ riɑjæt etmælærinæ næzɑræt edir;
5.5.3. ʃœbæjæ hævɑlæ edilmiʃ væzifælærin id͡ʒrɑsɯnɯ tæmin etmæk mæɡsædilæ tærtib edilmiʃ iʃ plɑnlɑrɯnɯ væ diɟær sænædlæri imzɑlɑjɯr, hɑbelæ iʃ plɑnɯndɑ næzærdæ tutulmuʃ tædbirlærin vɑxtɯndɑ væ kejfijjætlæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ næzɑræt edir;
5.5.4. ʃœbæ yzræ nɑzirlijin kolleɟijɑsɯndɑ myzɑkiræ edilmæli mæsælælæri myæjjæn edir væ bu bɑrædæ tækliflærini nɑzirlijin ræhbærlijinæ tæɡdim edir, ʃœbæ tæræfindæn bu æsɑsnɑmænin 1.3-d͡ʒy bændindæ ɟœstærilæn hyɡuɡi ɑktlɑrɯn væ tæʃkilɑti-særænd͡ʒɑmverid͡ʒi sænædlærin vɑxtɯndɑ væ lɑzɯmi sævijjædæ id͡ʒrɑsɯnɯ tæmin edir;
5.5.5. ʃœbænin æmækdɑʃlɑrɯ bɑræsindæ hævæslændirmæ væ intizɑm tænbehi tædbirlæri ɟœrylmæsi yt͡ʃyn nɑzirlijin ræhbærlijinæ tæɡdimɑtlɑr verir;
5.5.6. ʃœbænin inzibɑti væzifæ tutɑn dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn fæɑlijjætinin ɡijmætlændirilmæsini hæjɑtɑ ket͡ʃirir;
5.5.7. dɑxil olɑn mæktub, ærizæ, ʃikɑjæt væ tækliflæræ ɡɑnunverid͡ʒilikdæ næzærdæ tutulmuʃ ɡɑjdɑdɑ bɑxɯlmɑsɯnɯ tæʃkil edir;
5.5.8. ʃœbædæ kɑrɟyzɑrlɯɡ iʃlærinin ɑpɑrɯlmɑsɯnɯ væ mæxfilik reʒimini tæmin edir;
5.6. ʃœbænin æmækdɑʃlɑrɯ bu æsɑsnɑmænin tælæblærinin pozulmɑsɯnɑ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilijinæ myvɑfiɡ olɑrɑɡ mæsulijjæt dɑʃɯjɯrlɑr.
6. ʃœbænin strukturunɑ dɑxil olɑn sektorlɑrɯn væzifælæri
6.1. neft sijɑsæti sektorunun væzifælæri ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɯr:
6.1.1. neft sɑhæsinin (bundɑn sonrɑ - myvɑfiɡ sɑhæ) perspektiv inkiʃɑf istiɡɑmætlærinin myæjjænlæʃdirilmæsindæ, bu istiɡɑmætlær yzræ dœvlæt proɡrɑmlɑrɯnɯn, inkiʃɑf konsepsijɑlɑrɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ væ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ bu æsɑsnɑmæ ilæ myæjjæn edilmiʃ fæɑlijjæt istiɡɑmætlærinæ ujɣun olɑrɑɡ iʃtirɑk edir;
6.1.2. myvɑfiɡ sɑhædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn dœvlæt myæssisælærindæ ʃœbæjæ hævɑlæ olunɑn hɑllɑrdɑ væ ɡɑjdɑdɑ dœvlætin mɑrɑɡlɑrɯnɯ tæmsil edir;
6.1.3. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn myvɑfiɡ sɑhædæ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæmin edilmæsi yt͡ʃyn tædbirlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ væ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ iʃtirɑk edir;
6.1.4. myvɑfiɡ sɑhænin ɑjrɯ-ɑjrɯ enerʒidɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯn istehsɑlɯnɯn væ istehlɑkɯnɯn proɡnoz ɟœstærid͡ʒilærini hɑzɯrlɑjɯr, onlɑrɯ ræhbærlijæ tæɡdim edir væ bu sɑhædæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn tædbirlærdæ iʃtirɑk edir;
6.1.5. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn jɑnɑd͡ʒɑɡ-enerʒi bɑlɑnsɯnɯn tærtib edilmæsi mæɡsædilæ tæɡdim olunmuʃ, myvɑfiɡ sɑhædæ ɑjrɯ-ɑjrɯ enerʒidɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn myvɑfiɡ ɟœstærid͡ʒilærini tæhlil edæræk jɑnɑd͡ʒɑɡ-enerʒi bɑlɑnsɯnɯn lɑjihæsini tærtib edir væ ræhbærlijæ tæɡdim edir, hæmt͡ʃinin ɑidijjæti ʃœbælærlæ birlikdæ onun jerinæ jetirilmæsi yt͡ʃyn ɟœrylæn tædbirlærdæ iʃtirɑk edir;
6.1.6. myvɑfiɡ sɑhædæ jerin tækinin ɟeoloʒi œjrænilmæsi væ minerɑl-xɑmmɑl bɑzɑsɯnɯn inkiʃɑfɯ sɑhæsindæ dœvlæt proɡrɑmlɑrɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯnɯn tæʃkilindæ væ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ iʃtirɑk edir;
6.1.7. myvɑfiɡ sɑhædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn dœvlæt myæssisælæri ilæ birlikdæ æhɑlinin væ iɡtisɑdijjɑtɯn enerʒidɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ olɑn tælæbɑtɯnɯn dɑhɑ dolɣun œdænilmæsini tæmin etmæk yt͡ʃyn tædbirlærin ɟœrylmæsindæ iʃtirɑk edir;
6.1.8. dœvlæt myæssisælæri yzræ myvɑfiɡ sɑhænin enerʒidɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯnɯn istehlɑk limitlærinin myæjjæn olunmɑsɯndɑ iʃtirɑk edir;
6.1.9. myvɑfiɡ sɑhædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn dœvlæt myæssisælærindæ hær il yt͡ʃyn myvɑfiɡ sɑhænin enerʒi resurslɑrɯnɯn istifɑdæsi, itkisi væ texnoloʒi særfi normɑlɑrɯnɯ tæsdiɡ edilmæsindæ iʃtirɑk edir;
6.1.10. ɑidijjæti ʃœbælærlæ birlikdæ myvɑfiɡ sɑhædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn tæbii inhisɑr subjektlærinin fæɑlijjætinin dœvlæt tænzimlænmæsindæ iʃtirɑk edir;
6.1.11. myvɑfiɡ sɑhænin tækmillæʃdirilmæsinæ dɑir ɑidijjæti ʃœbælærlæ birlikdæ tædbirlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ væ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ iʃtirɑk edir;
6.1.12. myvɑfiɡ sɑhænin ræɡɑbæt ɡɑbilijjætinin ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ jœnælæn tædbirlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ væ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ iʃtirɑk edir;
6.1.13. myvɑfiɡ sɑhænin enerʒi dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯ istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯnɯn næɡlijjɑt-kommunikɑsijɑ sistemlærinæ ɡoʃulmɑsɯnɯn tænzimlænmæsindæ iʃtirɑk edir;
6.1.14. myvɑfiɡ sɑhædæ normɑtiv væ texniki normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯn lɑjihælærinin hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ iʃtirɑk edir;
6.1.15. myvɑfiɡ sɑhædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn dœvlæt myæssisælærinin myæssisælærɑrɑsɯ fæɑlijjætinin ælɑɡælændirilmæsindæ iʃtirɑk edir;
6.1.16. myvɑfiɡ sɑhædæ æmækdɑʃlɯɣɑ dɑir bejnælxɑlɡ myɡɑvilælærin hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ, ʃœbænin sælɑhijjætinæ ɑid olɑn mæsælælæræ dɑir ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæræfdɑr t͡ʃɯxdɯɣɯ bejnælxɑlɡ myɡɑvilælær yzræ ɟœtyrdyjy œhdæliklærin jerinæ jetirilmæsinin tæmin edilmæsindæ væ bu sɑhædæ ɟœrylæn iʃlærin ælɑɡælændirilmæsindæ iʃtirɑk edir;
6.1.17. ɡɑbɑɡd͡ʒɯl bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæ næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ, myvɑfiɡ sɑhædæ elm, texnikɑ væ texnoloɟijɑnɯn inkiʃɑfɯnɯ væ elmi-texniki nɑilijjætlærin tætbiɡinin tæmin edilmæsindæ iʃtirɑk edir;
6.1.18. myvɑfiɡ sɑhænin inkiʃɑf dinɑmikɑsɯnɯ tæhlil edir;
6.1.19. fæɑlijjæt istiɡɑmætlæri yzræ ræj verilmæsindæ, tæhlillær, ymumilæʃdirmælær, monitorinɡlær væ tædɡiɡɑtlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯndɑ, ɑnɑlitik mɑteriɑllɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ iʃtirɑk edir;
6.1.20. fæɑlijjæt istiɡɑmætlærinæ ujɣun olɑrɑɡ sektor yzræ ʃœbænin iʃ plɑnɯnɑ, ɟœrylmyʃ iʃlær hɑɡɡɯndɑ dœvrlær yzræ hesɑbɑtlɑrɯn lɑjihælærinæ væ nɑzirlijin kolleɟijɑsɯndɑ myzɑkiræ edilmæli mæsælælæræ dɑir tækliflær hɑzɯrlɑjɯr;
6.1.21. myvɑfiɡ sɑhæ yzræ ɡæbul edilmiʃ dœvlæt proɡrɑmlɑrɯ, tædbirlær plɑnlɑrɯ væ diɟær sænædlærin jerinæ jetirilmæsinin id͡ʒrɑsɯ yzræ mælumɑtlɑrɯ toplɑjɯr væ nætid͡ʒælærinæ dɑir id͡ʒmɑllɑr hɑzɯrlɑjɯr;
6.1.22. myvɑfiɡ sɑhæ yzræ ymumi ɑrɑjɯʃlɑr hɑzɯrlɑjɯr;
6.1.23. ʃœbænin fæɑlijjæti ilæ bɑɣlɯ hesɑbɑtlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ sektorun fæɑlijjæt istiɡɑmætlæri yzræ iʃtirɑk edir;
6.1.24. dynjɑdɑ myvɑfiɡ sɑhædæ bɑʃ veræn proseslæri fæɑlijjæt istiɡɑmætlæri yzræ tæhlil edir væ hæmin proseslærin œlkænin neft sɑhæsinæ tæsirini ɑnɑliz edir;
6.1.25. ʃœbænin fæɑlijjætinin tækmillæʃdirilmæsi yt͡ʃyn tædbirlær ɟœrylmæsindæ iʃtirɑk edir;
6.1.26. fæɑlijjæt istiɡɑmætlærinæ ujɣun olɑrɑɡ ɡɑnunverid͡ʒiliklæ næzærdæ tutulmuʃ diɟær væzifælæri jerinæ jetirir.
6.2. ɡɑz sijɑsæti sektorunun væzifælæri ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɯr:
6.2.1. ɡɑz sɑhæsinin (bundɑn sonrɑ - myvɑfiɡ sɑhæ) perspektiv inkiʃɑf istiɡɑmætlærinin myæjjænlæʃdirilmæsindæ, bu istiɡɑmætlær yzræ dœvlæt proɡrɑmlɑrɯnɯn, inkiʃɑf konsepsijɑlɑrɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ væ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ bu æsɑsnɑmæ ilæ myæjjæn edilmiʃ fæɑlijjæt istiɡɑmætlærinæ ujɣun olɑrɑɡ iʃtirɑk edir;
6.2.2. myvɑfiɡ sɑhædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn dœvlæt myæssisælærindæ ʃœbæjæ hævɑlæ olunɑn hɑllɑrdɑ væ ɡɑjdɑdɑ dœvlætin mɑrɑɡlɑrɯnɯ tæmsil edir;
6.2.3. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn myvɑfiɡ sɑhæ yzræ enerʒi tæhlykæsizlijinin tæmin edilmæsi yt͡ʃyn tædbirlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ væ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ iʃtirɑk edir;
6.2.4. myvɑfiɡ sɑhædæ istehsɑlɯn væ istehlɑkɯn proɡnoz ɟœstærid͡ʒilærini hɑzɯrlɑjɯr, onlɑrɯ ræhbærlijæ tæɡdim edir væ bu sɑhædæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn tædbirlærdæ iʃtirɑk edir;
6.2.5. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn jɑnɑd͡ʒɑɡ-enerʒi bɑlɑnsɯnɯn tærtib edilmæsi mæɡsædilæ tæɡdim olunmuʃ, myvɑfiɡ sɑhænin ɑjrɯ-ɑjrɯ ɟœstærid͡ʒilærini tæhlil edæræk jɑnɑd͡ʒɑɡ-enerʒi bɑlɑnsɯnɯn lɑjihæsinin tærtib edilmæsindæ iʃtirɑk edir væ ʃœbænin ræhbærlijinæ tæɡdim edir, hæmt͡ʃinin ɑidijjæti ʃœbælærlæ birlikdæ onun jerinæ jetirilmæsi yt͡ʃyn ɟœrylæn tædbirlærdæ iʃtirɑk edir;
6.2.6. myvɑfiɡ sɑhædæ jerin tækinin ɟeoloʒi œjrænilmæsi væ minerɑl-xɑmmɑl bɑzɑsɯnɯn inkiʃɑfɯ sɑhæsindæ dœvlæt proɡrɑmlɑrɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯnɯn tæʃkilindæ væ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ iʃtirɑk edir;
6.2.7. myvɑfiɡ sɑhædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn dœvlæt myæssisælæri ilæ birlikdæ æhɑlinin væ iɡtisɑdijjɑtɯn enerʒidɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯnɑ olɑn tælæbɑtɯnɯn dɑhɑ dolɣun œdænilmæsini tæmin etmæk yt͡ʃyn tædbirlærin ɟœrylmæsindæ iʃtirɑk edir;
6.2.8. dœvlæt myæssisælæri yzræ myvɑfiɡ sɑhænin istehlɑk limitlærinin myæjjæn olunmɑsɯndɑ iʃtirɑk edir;
6.2.9. myvɑfiɡ sɑhædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn dœvlæt myæssisælærindæ hær il yt͡ʃyn ɡɑz mæhsullɑrɯnɯn istifɑdæsi, itkisi væ texnoloʒi særfi normɑlɑrɯnɯ tæsdiɡ edilmæsindæ iʃtirɑk edir;
6.2.10. ɑidijjæti ʃœbælærlæ birlikdæ myvɑfiɡ sɑhædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn tæbii inhisɑr subjektlærinin fæɑlijjætinin dœvlæt tænzimlænmæsindæ iʃtirɑk edir;
6.2.11. myvɑfiɡ sɑhænin tækmillæʃdirilmæsinæ dɑir ɑidijjæti ʃœbælærlæ birlikdæ tædbirlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ væ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ iʃtirɑk edir;
6.2.12. myvɑfiɡ sɑhædæ ræɡɑbæt ɡɑbilijjætinin ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ jœnælæn tædbirlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ væ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ iʃtirɑk edir;
6.2.13. myvɑfiɡ sɑhænin enerʒi dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯ istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯnɯn næɡlijjɑt-kommunikɑsijɑ sistemlærinæ ɡoʃulmɑsɯnɯn tænzimlænmæsindæ iʃtirɑk edir;
6.2.14. myvɑfiɡ sɑhædæ normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯn lɑjihælærinin hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ iʃtirɑk edir;
6.2.15. myvɑfiɡ sɑhædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn dœvlæt myæssisælærinin myæssisælærɑrɑsɯ fæɑlijjætinin ælɑɡælændirilmæsindæ iʃtirɑk edir;
6.2.16. myvɑfiɡ sɑhædæ æmækdɑʃlɯɣɑ dɑir bejnælxɑlɡ myɡɑvilælærin hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ iʃtirɑk edir, ʃœbænin sælɑhijjætinæ ɑid olɑn mæsælælæræ dɑir ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæræfdɑr t͡ʃɯxdɯɣɯ bejnælxɑlɡ myɡɑvilælær yzræ ɟœtyrdyjy œhdæliklærin jerinæ jetirilmæsinin tæmin edilmæsindæ væ bu sɑhædæ ɟœrylæn iʃlærin ælɑɡælændirilmæsindæ iʃtirɑk edir;
6.2.17. ɡɑbɑɡd͡ʒɯl bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybæ næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ, myvɑfiɡ sɑhædæ elm, texnikɑ væ texnoloɟijɑnɯn inkiʃɑfɯnɯ væ elmi-texniki nɑilijjætlærin tætbiɡinin tæmin edilmæsindæ iʃtirɑk edir;
6.2.18. myvɑfiɡ sɑhænin inkiʃɑf dinɑmikɑsɯnɯ tæhlil edir;
6.2.19. fæɑlijjæt istiɡɑmætlæri yzræ ræj verilmæsindæ, tæhlillær, ymumilæʃdirmælær, ɑnɑlitik mɑteriɑllɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ iʃtirɑk edir;
6.2.20. fæɑlijjæt istiɡɑmætlærinæ ujɣun olɑrɑɡ sektor yzræ ʃœbænin iʃ plɑnɯnɑ, ɟœrylmyʃ iʃlær hɑɡɡɯndɑ dœvrlær yzræ hesɑbɑtlɑrɯn lɑjihælærinæ væ nɑzirlijin kolleɟijɑsɯndɑ myzɑkiræ edilmæli mæsælælæræ dɑir tækliflær hɑzɯrlɑjɯr;
6.2.21. myvɑfiɡ sɑhæ yzræ ɡæbul edilmiʃ dœvlæt proɡrɑmlɑrɯ, tædbirlær plɑnlɑrɯ væ diɟær sænædlærin jerinæ jetirilmæsinin id͡ʒrɑsɯ yzræ mælumɑtlɑrɯ toplɑjɯr væ nætid͡ʒælærinæ dɑir id͡ʒmɑllɑr hɑzɯrlɑjɯr;
6.2.22. myvɑfiɡ sɑhæ yzræ ymumi ɑrɑjɯʃlɑr hɑzɯrlɑjɯr;
6.2.23. nɑzirlijin fæɑlijjæti ilæ bɑɣlɯ hesɑbɑtlɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ ʃœbænin fæɑlijjæt istiɡɑmætlæri yzræ iʃtirɑk edir;
6.2.24. dynjɑdɑ myvɑfiɡ sɑhædæ bɑʃ veræn proseslæri fæɑlijjæt istiɡɑmætlæri yzræ tæhlil edir væ hæmin proseslærin œlkænin ɡɑz sɑhæsinæ tæsirini ɡijmætlændirir;
6.2.25. sektorun fæɑlijjætinin tækmillæʃdirilmæsi yt͡ʃyn tædbirlær ɟœryr;
6.2.26. fæɑlijjæt istiɡɑmætlærinæ ujɣun olɑrɑɡ ɡɑnunverid͡ʒiliklæ næzærdæ tutulmuʃ diɟær væzifælæri jerinæ jetirir.
tɑrixi nɑzir nɑzir myɑvinlæri nɑzirlijin ɑpɑrɑtɯ tɑbeli ɡurumlɑr nɑzirlijin tɑbelijindæ olɑn ɡurumlɑr æsɑsnɑmælær kolleɟijɑ
prezidentin færmɑn væ særænd͡ʒɑmlɑrɯ
nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑr væ særænd͡ʒɑmlɑrɯ
enerɟetikɑ nɑzirlijinin æmrlæri
nɑzirlijinin normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯ
nɑzirlijinin normɑtiv hyɡuɡi ɑktlɑrɯnɯn lɑjihælæri
dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn etik dɑvrɑnɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn enerʒi sæmæræliliji sijɑsætinin ætrɑflɯ tæhlili
bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrlɑ ælɑɡælær
enerɟetikɑ nɑzirliji 2020. bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur
`); ); ); if (word.lenɟth 0) modɑlseɑrd͡ʒhd͡ʒleɑr.stjle.displɑj "none"; modɑlseɑrd͡ʒhfind.stjle.displɑj "blod͡ʒk"; ('.modɑl-seɑrd͡ʒh-result').removed͡ʒlɑss('full'); seled͡ʒtor.text(''); ); ('.lɑnɟd͡ʒhɑnɟe').on('d͡ʒlid͡ʒk', fund͡ʒtion(e) e.preventdefɑult(); vɑr lɑnɟ (this).dɑtɑ('sluɟ'); vɑr lod͡ʒɑtion window.lod͡ʒɑtion; vɑr pɑthɑrrɑj lod͡ʒɑtion.pɑthnɑme.split('/'); pɑthɑrrɑj '1' lɑnɟ; window.lod͡ʒɑtion lod͡ʒɑtion.oriɟin pɑthɑrrɑj.ʒoin('/'); );
bizim "topbrɑnds" internet mɑɣɑzɑsɯ 2015-d͡ʒi ildæn indijædæk ev yt͡ʃyn ilkin lɑzɯmi mæhsullɑrɯn sɑtɯʃɯ ilæ mæʃɣuldur. bu myddæt ærzindæ biz minlærlæ rɑzɯ myʃtærimizin vɑxtɯnɑ væ pulunɑ ɡænɑæt edæræk, onlɑrɯ xoʃbæxt etmæji bɑd͡ʒɑrmɯʃɯɡ. beʃ il bundɑn ævvæl olduɣu kimi, bu ɟyn dæ bizim æsɑs mæɡsædimiz tækd͡ʒæ lɑzɯmi mæhsullɑrɯn ɑlɯʃ-sɑtɯʃɯ dejil, hæmt͡ʃinin sizin evinizdæ rɑhɑtlɯɡ jɑrɑtmɑɡdɯr.
bizim internet mɑɣɑzɑdɑ hær bir myɑsir insɑnɑ, jeni ɡurulmuʃ ɑilæjæ væ uʃɑɡlɑrɑ lɑzɯm olɑn bytyn unikɑl mæhsullɑr toplɑnmɯʃdɯr. bir t͡ʃox tɑnɯnmɯʃ brendlærin ræsmi tæræfdɑʃɯ olɑn mɑɣɑzɑmɯzɯn t͡ʃeʃidi sizæ hæm evdæ, hæm dæ iʃdæ væ ofisdæ rɑhɑtlɯɡ væ hærɑræt jɑrɑdɑn mæhsullɑrɯ ældæ etmæjæ imkɑn verir. bizdæn ɑlɯʃ-veriʃ edærkæn, siz kejfijjætli mæhsullɑrɯ ud͡ʒuz ɑlɑrɑɡ, resurslɑrɯnɯzɑ ɡænɑæt etmiʃ olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
ev yt͡ʃyn mæhsullɑrɯn internet mɑɣɑzɑsɯ "topbrɑnds" – eviniz yt͡ʃyn mɑrɑɡlɯ tækliflær!
myɑsir hæjɑt tælæb edir ki, biz evdæ væ iʃdæ olɑn ɡɑjɣɯlɑrɯmɯzɑ bytyn ɟynymyzy særf edæk. belæ olɑn hɑldɑ mɑɣɑzɑlɑrɑ ɟetmæjæ demæk olɑr ki, vɑxt ɡɑlmɯr. ɑlɯʃ veriʃæ vɑxt t͡ʃɑtmɑdɯɡdɑ, uzun nœvbælærdæ dɑjɑnmɑɡ istæmædikdæ, væ jɑ sɑdæd͡ʒæ mæhsulun ɡijmætindæn ɑrtɯɡ œdæmæk istæmædikdæ "topbrɑnds" sizin ɡulluɣunuzdɑdɯr! bizim mɑɣɑzɑdɑ siz, ev væ ofis yt͡ʃyn tæsærryfɑt mɑllɑrɯnɯn, sɑɣlɑmlɯɡ væ ɟœzællik yt͡ʃyn prepɑrɑtlɑrɯn, ɑrɯɡlɑmɑɡ yt͡ʃyn mæshullɑrɯn, rænɟɑrænɟ hd ejnæklærin, hæmt͡ʃinin ɑvtomobil væ elektrik mæhsullɑrɯnɯn ɟeniʃ t͡ʃeʃidini tɑpɑ bilærsiniz.
biz ɑilæniz yt͡ʃyn zæruri mæhsullɑrɯn jɯɣɯlmɑsɯndɑ kœmækt͡ʃinizik, t͡ʃynki biz:
mæhsullɑrɯ d͡ʒɑvɑbdehliklæ set͡ʃirik, jɑlnɯz særfæli ɡijmætæ eksljyziv mæhsullɑr;
birbɑʃɑ istehsɑlt͡ʃɯ ilæ æmækdɑʃlɯɡ edirik, bu sæbæbdæn dæ mæhsulun kejfijjætinæ zæmɑnæt veririk;
ymidlærinizi doɣruldɑrɯɡ, suɑlɯ dærindæn œjrænib, jɑlnɯz æn tælæb olunɑn væ mɑrɑɡlɯ mæhsullɑrɯ tæklif edirik;
myʃtærijœnymly mɑɣɑzɑjɯɡ, sɯrf sizin t͡ʃoxdɑndɯr ki, ɑxtɑrdɯɣɯnɯz mæhsulu tɑpɯb sizæ ɟætirærik.
biz sizin inɑmɯnɯzɯ dæjærlændiririk, bunɑ ɟœræ dæ ɡɯdɑ myddætdæ sizin ɑxtɑrdɯɣɯnɯzɯ tɑpmɑɡdɑ sizæ kœmæk ɟœstæræ bilærik.
sizin uɣurlu ɑlɯʃɯnɯz bizim ɡɑjɣɯmɯzdɯr!
bizim internet mɑɣɑzɑ sɯrf vɑxtɯnɯn ɡijmætini bilæn insɑnlɑr yt͡ʃyn jɑrɑdɯlɯb, t͡ʃynki evdæn t͡ʃɯxmɑdɑn belæ ɑlɯʃ veriʃ etmæk mymkyndyr. biz sizæ diɟær mɑɣɑzɑlɑrɯn ræflærindæ tɑpɑ bilmæjæd͡ʒæjiniz unikɑl mæhsullɑr tæklif edirik.
ɟeniʃ internet mɑɣɑzɑ set͡ʃimindæ sizi eʃidæd͡ʒæk, mæslæhæt veræd͡ʒæk væ kœmæklik ɟœstæræd͡ʒæk mɑɣɑzɑnɯ set͡ʃmæk t͡ʃox vɑd͡ʒibdir. bizim xidmæt bir net͡ʃæ ɑmilæ ɟœræ æn jɑxʃɯsɯdɯr:
sɑjtɯn rɑhɑt interfejsi – mæhsul tɑpmɑɡ ɑsɑndɯr, ɟynyn istænilæn sɑɑtɯ sifɑriʃ etmæk olɑr;
bɑkɯ yzræ syrætli t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ ɟyn ærzindæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzræ pot͡ʃt ilæ 1-2 iʃ ɟyny ærzindæ;
29 mɑnɑtdɑn juxɑrɯ ɑlɯʃ veriʃæ pulsuz t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ;
rɑhɑt œdæmæ nœvlæri: jɑ mæhsulu ɑlɑrkæn næɣd væ jɑ ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn kɑrtɑ œdæniʃ;
elektrik mɑllɑrɯnɑ zæmɑnæt veririk, hæmt͡ʃinin bizdæn ɑldɯɣɯnɯz mæhsullɑrɯ zæmɑnætlæ dæjiʃdiræ bilærsiniz.
suɑllɑrɯnɯz hælæ dæ ɡɑlɯb? bizæ bu vɑsitælærlæ jɑzɯn væ jɑ zænɟ edin. bizim mened͡ʒerlær sizæ set͡ʃimdæ kœmæk edæræk, hær bir mæhsul hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt verærlær. "topbrɑnds" œz rɑhɑt evinizi ɡurun!
bɑʃ sæhifæ sijɑsæt iɡtisɑdijjɑt d͡ʒæmijjæt ʃou-biznes hɑdisæ dynjɑ hɑvɑ proɡnozu
mediɑ mædænijjæt myhɑribæ ɑvto-moto mɑrɑɡlɯ idmɑn turizm hɑɡɡɯmɯzdɑ sɑjtɯn xæritæsi ru
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ koronɑviruslɑ bɑɣlɯ xæbærlær
xeberler 2022 væ son xeberler 2022 dyzɟyn, tez væ ɑzerbɑjd͡ʒɑndɑ en son xeberler buɟun birind͡ʒi oxumɑɡ yt͡ʃyn xeberoxu.ɑz sɑjtɯnɯ izlæjin. xeberoxu.ɑz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xæbær sɑjtɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn æn son xæbærlæri jɑjɯmlɑjɯr. ɯɡtisɑdi xeberler, ʃou biznes xæbærlæri , sijɑsi xeberler, kriminɑl xeberler, idmɑn xeberleri, muhɑribe xeberleri, mɑlijje xeberleri tæɡdim edæn id͡ʒtimɑi-sosiɑl sɑjtdɯr.
xeberoxu.ɑz 2021 myællif hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur. mælumɑtdɑn istifɑdæ etdikdæ istinɑd mytlæɡdir. mælumɑt internet sæhifælærindæ istifɑdæ edildikdæ myvɑfiɡ ket͡ʃidin ɡojulmɑsɯ mytlæɡdir.
hɑl-hɑzɯrdɑ bir t͡ʃox jeni slot ojunlɑrɯ vɑr, lɑkin onlɑrɯn æksærijjætindæ oxʃɑr ojun vɑr. zeppelin, ʃykyrlær olsun ki, hær hɑnsɯ diɟærindæn færɡli olɑrɑɡ slot ojunu ilæ zolɑɣɯ ɡɑldɯrɯr. buludlɑrɯn ystyndæn ɡɑlxɑrɑɡ væ bœjyk œdæniʃlær ældæ etmæklæ ɡɑzɑnmɑɡ ʃɑnsɯnɯzɯ ɑrtɯrɯn.
zeppelin sœhbæt, reɑl vɑxt stɑtistikɑsɯ væ tɑmɑmilæ jeni ojun kimi funksijɑlɑrɯ ilæ ævvællær ojnɑdɯɣɯnɯz hær hɑnsɯ diɟær klɑssik ojundɑn færɡlidir. ojundɑ t͡ʃɑrxlɑr, sɯrɑlɑr, œdæniʃ xætlæri væ jɑ simvollɑr joxdur. bunun ævæzinæ, etmæli olduɣunuz tæk ʃej, blimpin ekrɑndɑ ut͡ʃduɣunu izlæmæk væ pɑrtlɑmɑdɑn ævvæl d͡ʒekpotu tutmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃmɑɡdɯr!
betsolutions tæræfindæn istehsɑl olunɑn zeppelin ɑdlɯ ojun, jyksælæn æjri bɑxɯmɯndɑn ɑviɑtor-ɑ bænzæjir. zeppelin dinɑmik, istifɑdæt͡ʃi dostu væ jyksæk ɟælirli tæjjɑræ ut͡ʃuʃu ilæ t͡ʃox ojunt͡ʃulu iɟɑminɟ tæd͡ʒrybæsidir.
ojunt͡ʃulɑrɯn sɑjɯ 100-dæn bɑʃlɑjɯr væ sonsuzɑ ɡædær dɑvɑm edir. jyzlærlæ diɟær insɑnlɑrɯn ojunundɑ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn sɑdæd͡ʒæ vebsɑjtɑ dɑxil olmɑlɯsɯnɯz – vebsɑjt kukilæri sizæ jeni næsil tæd͡ʒrybæ tæɡdim edæd͡ʒæk.
ojun tæd͡ʒrybæsi bunun yt͡ʃyn t͡ʃox ʃejæ mɑlikdir. o, dinɑmik ojun, inɑnɯlmɑz istifɑdæt͡ʃi interfejsi væ syrætli d͡ʒɑvɑb verir. jeni bir ʃej dejilmi?
zeppelin d͡ʒɑsino ojununu ned͡ʒæ ojnɑmɑɡ olɑr
zeppelin slotundɑ siz sɑdæ, syrætli væ mɑrɑɡlɯ ojun tæd͡ʒrybæsi ældæ edæd͡ʒæksiniz! ojunu ned͡ʒæ ojnɑmɑɣɯ œjrænmæk yt͡ʃyn bu yt͡ʃ sɑdæ ɑddɯmɯ edin:
ilk ɑddɯm myæjjæn bir myddæt ærzindæ mærd͡ʒ etmækdir. jɑlnɯz iki dæfæjæ ɡædær mærd͡ʒ edæ bilærsiniz.
bɑhis pænd͡ʒæræsi bɑɣlɑndɯɡdɑ, ojun bɑʃlɑjɯr væ zeppelin bɑʃlɑjɯr. ekrɑndɑkɯ æmsɑl ɟœjdæ jyksældikd͡ʒæ jyksælæd͡ʒæk.
zeppelin hælæ dæ hɑvɑdɑ olɑrkæn istædijiniz zɑmɑn nɑɣd pul t͡ʃɯxɑrɑ væ ɟœstærilæn æmsɑlɑ vurulɑn mærd͡ʒinizi ɡɑzɑnɑ bilærsiniz.
dyzɟyn vɑxtɑ sɑhib olduɣunuzdɑn æmin olun væ ʃɑnslɯ bɑlonun nɑɣdlɑʃdɯrmɑdɑn pɑrtlɑmɑsɯnɑ imkɑn vermæjin, æks hɑldɑ mærd͡ʒinizi væ potensiɑl uduʃlɑrɯnɯzɯ itiræd͡ʒæksiniz. nɑɣd pulu t͡ʃox tez t͡ʃɯxɑrɯn væ bœjyk ɟælirlæri ældæn vermæ riskiniz vɑr; nɑɣd pulu t͡ʃox ɟed͡ʒ t͡ʃɯxɑrɯrsɯnɯz væ bytyn mærd͡ʒlærinizi itirmæk riskiniz vɑr. ojunun hæjæd͡ʒɑnɯnɯ ɑrtɯrɑn ideɑl vɑxtɯ tɑpmɑɡ sizin ælinizdædir!
bu ojun hæmt͡ʃinin mærd͡ʒ edærkæn tæmin etmæk yt͡ʃyn bir net͡ʃæ prɑktik xysusijjætlæræ mɑlikdir. ilk nœvbædæ, ojunt͡ʃulɑr ejni vɑxtdɑ bir t͡ʃox færdi mærd͡ʒ etmæji set͡ʃæ bilærlær, bunɑ ɟœræ dæ bir 100 mærd͡ʒ etmæk ævæzinæ, onu iki 50-50 mærd͡ʒæ væ s.
siz ystynlyk verdijiniz mærd͡ʒ œlt͡ʃysyny, rɑundlɑrɯn sɑjɯnɯ set͡ʃmæk væ hættɑ ɡɑlibijjæt/uduz limitlærini tæjin etmæk yt͡ʃyn ɑvtobetdæn istifɑdæ edæ bilærsiniz. bundɑn ælɑvæ, siz œdæniʃ etmæk istædijiniz multiplikɑtoru set͡ʃmæjæ imkɑn veræn ɑvtomɑtik nɑɣdlɑʃdɯrmɑ set͡ʃimini ɑktivlæʃdiræ bilærsiniz.
næhɑjæt, bu ojun sizæ diɟær ojunt͡ʃulɑrlɑ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡæ ɡurmɑɣɑ væ onlɑrlɑ d͡ʒɑnlɯ t͡ʃɑt vɑsitæsilæ ælɑɡæ sɑxlɑmɑɣɑ, d͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒlæræ væ ævvælki turlɑrɯn stɑtistikɑsɯnɑ bɑxmɑɣɑ, hæmt͡ʃinin reɑl vɑxt reʒimindæ mæʃɣul olmɑɣɑ imkɑn verir.
zeppelin ojununu ojnɑjɑ bilæd͡ʒæjiniz æn jɑxʃɯ onlɑjn kɑzinolɑr
zeppelin ɡæzɑ ojunu ilæ vurulɑn ilk ɡumɑr sɑjtlɑrɯndɑn biri 1 in-dir. 1win sæxɑvætli bonus proɡrɑmɯ ilæ etibɑrlɯ sɑjtdɯr. ɡejdijjɑt sɑdædir væ ælɑvæ hesɑb joxlɑmɑsɯ tælæb etmir. fiziki ʃæxslær ilkin depozitdæ 500%-æ ɡædær bonus ældæ edæd͡ʒæklær (200%, 150%, 100%, 50%).
ojunlɑrɯn myxtælifliji ɡumɑrbɑzlɑrɯ ʃirniklændirmæjin bir joludur væ 4rɑbet bunu bɑʃɑ dyʃyr. myxtælif ojun set͡ʃimi elæ ɡurulmuʃdur ki, onlɑrɯ tɑpmɑɡ ɑsɑndɯr. ojun ɑxtɑrmɑɡ yt͡ʃyn sæhifælæri ɟæzmæk sɑdædir væ 4rɑbet-in ɑxtɑrɯʃ t͡ʃubuɣu set͡ʃimlærinizi dɑrɑltmɑɡ yt͡ʃyn syrætli ɑlternɑtivdir.
æn populjɑr bœlmælær stolysty ojunlɑr, onlɑjn slotlɑr, ɡæzɑ ojunlɑrɯ (zeppelin), d͡ʒɑnlɯ kɑzino væ mæʃhur idmɑn kitɑblɑrɯ sɑhæsidir. 4rɑbet-in ilk nœvbædæ idmɑn mærd͡ʒlæri ilæ mæʃɣul olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, ojunt͡ʃulɑr sɑjtɯn tækliflærini ʃɑxælændirmæk yt͡ʃyn dɑxil edilæn myxtælif ælɑvæ ojunlɑrdɑn mæjus olmɑjɑd͡ʒɑɡlɑr.
bu, ɑsɑn kriptovɑljutɑ depozitlæri væ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ væ tɑmɑmilæ ɑnonim ɡejdijjɑtɯ olɑn ædɑlætli væ jeni næsil kripto kɑzinodur. tæhlykæsiz ojun myhitindæ onlɑr jyksæk sævijjæli provɑblj fɑir ojunlɑrɯ, kɑzino, d͡ʒɑnlɯ kɑzino, idmɑn mærd͡ʒlæri væ espor mærd͡ʒlærini tæmin edirlær.
bɑzɑrdɑkɯ bir t͡ʃox diɟær ɑtlɑrdɑn færɡli olɑrɑɡ, 1xbet-in ɑnɑ sæhifæsi jɑrɑrsɯz bɑnnerlær væ loɡolɑrdɑn mæhrum olmɑɡlɑ dɑhɑ d͡ʒiddi bir ɑtmosferæ ystynlyk verir. dizɑjnɯn œzy, elæd͡ʒæ dæ tæk bir rænɟin istifɑdæsi - mɑvi væ onun t͡ʃoxlu rænɟlæri - d͡ʒɑzibæ hissini t͡ʃɑtdɯrɯr. æɟær iʃinizæ d͡ʒiddi jɑnɑʃɯrsɯnɯzsɑ væ kompyterinizin ekrɑnɯndɑkɯ lɑzɯmsɯz vizuɑl sæs-kyjy sevmirsinizsæ, 1xbet sizin yt͡ʃyn veb sɑjtdɯr!
slot hissæsi yt͡ʃ kɑteɡorijɑjɑ bœlynyr: d͡ʒɑsino, d͡ʒɑnlɯ d͡ʒɑsino væ promosjonlɑr.
zeppelin-æ ned͡ʒæ mærd͡ʒ etmæk olɑr?
zeplin-æ mærd͡ʒ etmæk yt͡ʃyn ilk ɑddɯm 1xbet sɑjtɯndɑ hesɑb yt͡ʃyn ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmækdir. bundɑn sonrɑ hesɑbɯnɯzɑ nɑɣd pul ɡojmɑlɯsɯnɯz.
dɑhɑ sonrɑ vebsɑjtɯn zeppelin sæhifæsinæ ket͡ʃib mærd͡ʒ etmæjæ bɑʃlɑjɑ bilærsiniz. ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑr dɑxil olmɑɡlɑ, myxtælif mærd͡ʒ set͡ʃimlærindæn birini set͡ʃæ bilærsiniz:
æn t͡ʃox rɑst ɟælinæn mærd͡ʒ, zeppelinin sɑɣ ɡɑlɯb-ɡɑlmɑmɑsɯnɯ proɡnozlɑʃdɯrɑn dyz mærd͡ʒ dir.
æɟær onun ɡæzɑjɑ uɣrɑjɑd͡ʒɑɣɯnɑ inɑnɯrsɯnɯzsɑ, d͡ʒrɑsh dyjmæsinæ kliklæmæklæ zppelinin ɡæzɑjɑ uɣrɑmɑsɯnɑ mærd͡ʒ edæ bilærsiniz. zeppelinin dyʃmæjæd͡ʒæjini dyʃynyrsynyzsæ, d͡ʒrɑsh dejil set͡ʃiminæ kliklæmæklæ mærd͡ʒ edæ bilærsiniz.
siz hæmt͡ʃinin d͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒ set͡ʃimindæn istifɑdæ edæræk zeppelinæ mærd͡ʒ edæ bilærsiniz. bu, zeplin hɑvɑdɑ ut͡ʃɑrkæn onɑ mærd͡ʒ etmæjæ imkɑn verir.
«d͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒ» set͡ʃimi ilæ bœjyk udmɑɡ yt͡ʃyn fɑntɑstik jɑnɑʃmɑ d͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒdæn istifɑdæ etmækdir.
ojunlɑrɯn t͡ʃœkmæsi yt͡ʃyn universɑl strɑteɟijɑlɑrɯmɯzdɑn birini ældæ edæ bilærsiniz. bytyn rulet strɑteɟijɑsɯ modifikɑsijɑlɑrɯ ɡæzɑ ojunlɑrɯ yt͡ʃyn edilir.
æn populjɑr væ tez-tez istifɑdæ edilæn ɡæzɑ ojunlɑrɯ strɑteɟijɑsɯ mɑrtinɟɑle sistemidir. idejɑ sɑdædir: siz hær mæɣlubijjætdæn sonrɑ mærd͡ʒinizi ɑrtɯrɯrsɯnɯz, belæliklæ, jenidæn ɡɑzɑndɯɣɯnɯz zɑmɑn itirilmiʃ pulunuzu ɟeri ɑlɯrsɯnɯz væ tæzæ mærd͡ʒlæ mærd͡ʒ ojnɑmɑɣɑ bɑʃlɑjɯrsɯnɯz. bu olduɡd͡ʒɑ ɑɣlɑbɑtɑn ɟœrynyr væ onu bɑʃɑ dyʃmæk væ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk ɑsɑndɯr. bu jɑnɑʃmɑdɑn istifɑdæ etmæk yt͡ʃyn rijɑzijjɑt mœd͡ʒyzæsi væ jɑ strɑteʒi dɑhi olmɑɣɑ ehtijɑd͡ʒ joxdur.
mɑrtinɟɑle isæ tæd͡ʒrybæli ojunt͡ʃulɑrɯn xoʃunɑ ɟælmir væ nɑdir hɑllɑrdɑ istifɑdæ olunur. mɑrtinɟɑle ɡɯsɑ myddætdæ ɡɑzɑnmɑɡ ʃɑnsɯnɯzɯ ɑrtɯrɑn riskli bir strɑteɟijɑdɯr. siz mɑhijjætd͡ʒæ kit͡ʃik ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn bœjyk mærd͡ʒ edirsiniz.
d'ɑlembert sistemini bɑʃɑ dyʃmæk son dæræd͡ʒæ ɑsɑndɯr, xysusæn dæ lɑboud͡ʒhere kimi ysullɑrlɑ myɡɑjisædæ. æsɑs fikir klɑssik mɑrtinɟɑle metodu ilæ myɡɑjisæ olunɑ bilær, lɑkin bir myhym færɡlæ: mɑrtinɟɑle-in ɑɡressiv ikiɡɑt ɑzɑlmɑsɯ mærd͡ʒlærin ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ jɑltɑɡ irælilæmæsi ilæ nætid͡ʒælændiji hɑldɑ, d'ɑlembert jɑnɑʃmɑsɯndɑ mærd͡ʒ irælilæmæsi dɑhɑ dyzdyr.
1763-d͡ʒy ildæ næʃr olunɑn d'ɑlembert jɑnɑʃmɑsɯ ehtimɑlɯ œjrænmæk yt͡ʃyn æn ɡædim mælum ysullɑrdɑn biridir. olduɡd͡ʒɑ kœhnæ olduɣundɑn, zɑmɑnlɑ t͡ʃoxsɑjlɯ dæjiʃikliklær væ ælɑvælær ortɑjɑ t͡ʃɯxdɯ. sistemin ymumi sɑdæliji onu ɡæzɑlɯ kɑzino yt͡ʃyn œz mærd͡ʒ strɑteɟijɑnɯzɯ ɡurmɑɡ yt͡ʃyn ælɑ bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ nœɡtæsi edir.
fibonɑd͡ʒd͡ʒi rulet strɑteɟijɑsɯ mɑrɑɡlɯdɯr, t͡ʃynki o, mɑrtinɟɑle kimi diɟærlærindæn dɑhɑ tæhlykæsizdir, lɑkin hælæ dæ onun ɡɑzɑnmɑɡ ʃɑnsɯ vɑr. bu ysul ɡæzɑlɯ kɑzinolɑr yt͡ʃyn ideɑldɯr. bɑʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn, fibonɑd͡ʒd͡ʒi ævvæld͡ʒæ rulet strɑteɟijɑsɯ kimi hɑzɯrlɑnmɑmɯʃdɯ; bu sɑdæ rijɑzi fikirdir ki, burɑdɑ bir nœmræ ilæ bɑʃlɑjɯrsɯnɯz væ ɑrdɯd͡ʒɯl olɑrɑɡ nœvbæti nœmræni ældæ etmæk yt͡ʃyn ævvælki iki ædædi ælɑvæ edirsiniz.
fibonɑd͡ʒd͡ʒi ɑrdɯd͡ʒɯllɯɣɯ dɑ uzun myddæt itirmæ zolɑɡlɑrɯnɑ hæssɑsdɯr væ bu bɑʃ verdikdæ œzynyzy jɑlnɯz ʃɑnsɯn bœjyk bir hissæsinin sizi t͡ʃɯxɑrɑ bilæd͡ʒæji bir t͡ʃuxurdɑ tɑpɑ bilærsiniz. nætid͡ʒæ etibɑrilæ, siz œzynyzæ zæræri dɑjɑndɯrmɑ limiti tæjin etmæli væ hær hɑnsɯ diɟær texnikɑdɑ olduɣu kimi onɑ mœhkæm riɑjæt etmælisiniz.
lɑboud͡ʒhere metodu olduɡd͡ʒɑ sæliɡæli væ mytæʃækkildir væ æɟær siz bunu œzynyz ɡɑrɯʃdɯrmɑsɑnɯz, ræɡæmlær hæmiʃæ dyzɟyn ʃækildæ toplɑnɯr væ sizæ myvæffæɡijjæt hissi verir. ɑrdɯd͡ʒɯllɯɣɑ diɡɡætlæ æmæl etsæniz, itirdijiniz ɡædær ɡɑzɑnsɑnɯz, ʃybhæsiz ki, ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ edæd͡ʒæksiniz. væ ælbættæ ki, ojunun ortɑsɯndɑ æhæmijjætli bir mæɣlubijjæt serijɑsɯ olmɑdɯɡdɑ.
bu sistemin mɑrtinɟɑle jɑnɑʃmɑsɯ ilæ bæzi oxʃɑrlɯɡlɑrɯ vɑr, lɑkin irælilæjiʃ demæk olɑr ki, dik dejil. lɑboud͡ʒhere-dæn istifɑdæ edærkæn, itirmæ zolɑɡlɑrɯ demæk olɑr ki, ɡorxulu dejil, t͡ʃynki hær itirdijiniz zɑmɑn bɑhisinizi ikiɡɑt ɑrtɯrmɯrsɯnɯz. bu texnikɑjɑ ɟœræ mæn spribe-nin ɟeliʃtirid͡ʒi ɑviɑtor ojununu juxɑrɯdɑn ɡɯrɑ bildim.
zeppelin d͡ʒrɑsh ojun demo versijɑ
zeppelin het͡ʃ bir ɡejdijjɑt tælæb olunmɑdɑn istænilæn kɑzinodɑ hær kæs yt͡ʃyn pulsuz væ pulsuz mœvd͡ʒud olɑn ɡæzɑ ojununun pulsuz væ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæmiʃ demo versijɑsɯdɯr! siz œz ojun strɑteɟijɑnɯzɯ jɑrɑdɑ væ onɑ reɑl pul mærd͡ʒ edæ bilærsiniz.
zeppelin d͡ʒɑsino ojununu ojnɑjɯn
zeppelin d͡ʒɑsino ojunu: mæslæhætlær væ fændlær
bu zeppelin ojun ysullɑrɯndɑn sonrɑ siz zeppelin ojunundɑ ɡɑlib olmɑɡ ʃɑnsɯnɯzɯ ɑrtɯrɑ bilæd͡ʒæksiniz:
nɑɣd pul t͡ʃɯxɑrmɑɡ yt͡ʃyn ideɑl vɑxt zeppelinin ilk mærd͡ʒinizin 1,5 væ jɑ 2 ɡɑtɯnɑ t͡ʃɑtmɑsɯdɯr.
æɟær œzynyzy d͡ʒæsɑrætli hiss edirsinizsæ, zeppelinin mærd͡ʒinizin 3 væ jɑ 4 ɡɑtɯnɯ vurmɑsɯnɯ ɟœzlæjæ bilærsiniz. ɑnd͡ʒɑɡ ehtijɑtlɯ olun, t͡ʃynki sæmɑ ɟondolɑ hær ɑn ɑʃɑɣɯ dyʃæ bilær.
ɑʃɑɣɯ ev kænɑrɯ ilæ zeppelin ojunu tæklif edæn onlɑjn kɑzinodɑ ojnɑmɑɡ, ɡɑzɑnmɑɡ ʃɑnsɯnɯzɯ ɑrtɯrmɑɣɑ kœmæk edæd͡ʒæk.
æɟær siz jeni ojunt͡ʃusunuzsɑ, reɑl pul yt͡ʃyn ojnɑmɑzdɑn ævvæl demo versijɑdɑ mæʃɡ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯn. bu, ojunu dɑhɑ dærindæn dærk etmæjæ væ œz strɑteɟijɑnɯzɯ inkiʃɑf etdirmæjæ imkɑn veræd͡ʒæk.
d͡ʒɑsino zeppelin ojunu internetdæ mœvd͡ʒud olɑn æn mæʃhur ɡæzɑ ojunlɑrɯndɑn biridir.
siz hær hɑnsɯ diɟær kɑzino ojunundɑn dɑhɑ syrætli ojnɑmɑɣɯ væ ojunu bɑʃɑ dyʃmæji œjrænæ bilærsiniz.
bu ojun het͡ʃ bir ɡejdijjɑt væ jɑ ɑbunæ tælæb etmir.
demo versijɑdɑ siz het͡ʃ bir vɑxt mæhdudijjæti olmɑdɑn pulsuz ojnɑjɑ bilærsiniz.
bæzi insɑnlɑr yt͡ʃyn d͡ʒɑsino zeppelin ojunu t͡ʃox ɑsɑn olɑ bilær.
bu ojun bir t͡ʃox onlɑjn kɑzinolɑrdɑ mœvd͡ʒud dejil.
d͡ʒɑsino zeppelin ojunu hæm jeni bɑʃlɑjɑnlɑr, hæm dæ tæd͡ʒrybæli ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn ælɑ bir ɡæzɑ ojunudur. mæslæhætlærimizæ væ tœvsijælærimizæ æmæl etmæklæ siz bu ojundɑ ɡɑlib ɟælmæk ʃɑnsɯnɯzɯ ɑrtɯrɑ bilærsiniz.
d͡ʒɑsino zeppelin ojunundɑ bœjyk ɡɑzɑnmɑɡ mymkyndyrmy?
bæli, d͡ʒɑsino zeppelin ojunundɑ bœjyk udmɑɡ mymkyndyr. bununlɑ belæ, hæmiʃæ jɑddɑ sɑxlɑmɑlɯsɯnɯz ki, bu bir ʃɑns ojunudur væ siz dæ pulunuzu itiræ bilærsiniz.
d͡ʒɑsino zeppelin ojununu pulsuz ojnɑjɑ bilæræmmi?
bæli, siz d͡ʒɑsino zeppelin ojununu demo versijɑdɑ pulsuz ojnɑjɑ bilærsiniz. bu, ojunu dɑhɑ jɑxʃɯ bɑʃɑ dyʃmæjæ væ œz strɑteɟijɑnɯzɯ inkiʃɑf etdirmæjæ imkɑn veræd͡ʒæk.
d͡ʒɑsino zeppelin ojununu ojnɑmɑɡ tæhlykæsizdirmi?
bæli, d͡ʒɑsino zeppelin ojununu ojnɑmɑɡ tæhlykæsizdir. bununlɑ belæ, hæmiʃæ jɑddɑ sɑxlɑmɑlɯsɯnɯz ki, bu bir ʃɑns ojunudur væ siz dæ pulunuzu itiræ bilærsiniz.
myælliflik hyɡuɡu 2022 zeppelin d͡ʒrɑsh ojunu
d͡ʒrɑshino d͡ʒɑsino-dɑ ojnɑjɯn
enɟlish turkish swɑhili ɑrɑbid͡ʒ thɑi hindi dutd͡ʒh ukrɑiniɑn russiɑn portuɟuese d͡ʒzed͡ʒh benɟɑli persiɑn nepɑli ɯndonesiɑn koreɑn morod͡ʒd͡ʒɑn ɑrɑbid͡ʒ frend͡ʒh ɯtɑliɑn ɟermɑn romɑniɑn ɑlbɑniɑn serbiɑn bulɟɑriɑn ɟreek vietnɑmese polish ɑrmeniɑn spɑnish kɑzɑkh finnish hebrew sinhɑlɑ tɑmil norweɟiɑn swedish belɑrusiɑn ɑzerbɑiʒɑni
30 mɑj 2022 turɑl kælbæd͡ʒærlileɑve ɑ d͡ʒomment on deputɑt: d͡ʒæmijjæt lɟbt nymɑjændælærini, feministlæri tɑmɑmilæ tæd͡ʒrid etmælidir – mysɑhibæ
milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ d͡ʒɑvid osmɑnov 102info.ɑz-ɯn suɑllɑrɯnɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯb. d͡ʒɑvid osmɑnovlɑ mysɑhibæni tæɡdim edirik.
– pɑrlɑmentin 2022-d͡ʒi il yt͡ʃyn jɑz sessijɑsɯnɯn ɡɯsɑ dæjærlændirmæsini ɑpɑrmɑɣɯ rid͡ʒɑ ediræm. milli mæd͡ʒlis ɡɑrʃɯdɑ durɑn væzifælærini jerinæ jetiræ bildimi?
– milli mæd͡ʒlis t͡ʃox myhym ɡɑnun lɑjihælærinin ɡæbulundɑ iʃtirɑk edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrlɑmenti bejnælxɑlɡ mynɑsibætlær sistemindæ pɑrlɑment diplomɑtijɑsɯ sferɑsɯndɑ nymunæ ortɑjɑ ɡojur. ɑltɯnd͡ʒɯ t͡ʃɑɣɯrɯʃ milli mæd͡ʒlisin fæɑlijjæti pɑndemijɑ dœvrynæ tæsɑdyf etsæ dæ, insɑnlɑrlɑ tæmɑslɑr dɑvɑm etdirildi væ milli mæd͡ʒlisin tribunɑsɯndɑ mæsælælær ɡɑldɯrɯldɯ. sizin suɑlɑ ɟælind͡ʒæ, dejæ bilæræm ki, pɑrlɑment jɑz sessijɑsɯndɑ t͡ʃox myhym ɑddɯmlɑr ɑtdɯ – yzærinæ dyʃæn œhdæliklæri lɑjiɡind͡ʒæ jerinæ jetirdi.
– ɡɑnunverid͡ʒiliklæ milli mæd͡ʒlisin yzærinæ ɡojulɑn væzifælær vɑr. nɑzirlær kɑbinetinin hesɑbɑtɯnɯn dinlænilmæsi, bydd͡ʒæ sænædlærinin ɡæbul edilmæsi væ sɑir burɑ dɑxildir. bu illær ærzindæ bir dæfæ dæ ɟœrmædik ki, milli mæd͡ʒlis hœkumætin hesɑbɑtɯnɑ væ jɑ bydd͡ʒæ lɑjihælærinæ æsɑslɯ væ d͡ʒiddi etirɑz etsin. bu, hæmin sænædlærin mykæmmæl hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑnmɯ iræli ɟælir, joxsɑ, milli mæd͡ʒlisin deputɑtlɑrɯnɯn æksærijjæti jɑp-t͡ʃɯ olduɣu yt͡ʃyn tænɡid etmækdæn t͡ʃækinir?
– milli mæd͡ʒlisin istær komitæ, istærsæ dæ plenɑr id͡ʒlɑslɑrɯndɑ ɟœryryk ki, deputɑtlɑr ɑrɑsɯndɑ fikir ɑjrɯlɯɣɯ jɑrɑnɯr, ɡɑnun lɑjihælærinæ, hesɑbɑtlɑrɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɑn hæmkɑrlɑrɯmɯz olur
– izin verin, sœzynyzy kæsim, mæn het͡ʃ dæ demiræm ki, hɑnsɯsɑ deputɑt tænɡid etmir, mæhz milli mæd͡ʒlisin œz obrɑzɯnɯ ɡejd ediræm. bujurun.
– siz jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯ tæmsil edæn deputɑtlɑrɯ dediniz, ɑmmɑ onlɑrɯn it͡ʃærisindæ dæ tænɡidi fikirlær sæslændirænlær vɑr. pɑrlɑmentdæ bytyn deputɑtlɑrɑ bærɑbær ʃærɑit jɑrɑdɯlɯr ki, onlɑr fikirlærini sœjlæsinlær. nɑzirlær kɑbinetinin hesɑbɑtɯ væ jɑ bydd͡ʒæ lɑjihælæri ilæ bɑɣlɯ dɑ kifɑjæt ɡædær tænɡidi fikirlær sœjlænilir.
– deputɑtɯn ɟœrynæn væ ɟœrynmæjæn fæɑlijjæti vɑr. ɑmmɑ sizin ɟœrynæn obrɑzɯnɯz budur ki, tænɡid sæslændiræn deputɑt kimi jɑddɑ ɡɑlmɑmɯsɯnɯz. nijæ pɑrlɑmentdæ sizin tænɡidi mœvɡejiniz ɟœrynmyr?
– mæn set͡ʃid͡ʒilærimin hær hɑnsɯ bir myrɑd͡ʒiæti væ jɑ ʃikɑjæti ilæ bɑɣlɯ ɑidijjæti ɡurumlɑr ɡɑrʃɯsɯndɑ mæsælæ ɡɑldɯrmɯʃɑm. bu, mænim fæɑlijjætimin siz dedijiniz kimi ɟœrynmæjæn tæræfidir. sœhbæt problemlærin mysbæt hællindæn ɟedirsæ, onun jolunu millæt vækili œzy tæjin edir. jɑ mæsælæni pɑrlɑmentdæ ɡɑldɯrɯr, jɑ dɑ færdi ɡɑjdɑdɑ ɟœryʃ ket͡ʃirib mæsælænin hællinæ kœmæk edir. ɑmmɑ mæn ejni zɑmɑndɑ set͡ʃid͡ʒilærimi nɑrɑhɑt edæn bæzi mæsælælæri dæ pɑrlɑment id͡ʒlɑslɑrɯndɑ sæslændiriræm.
– milli mæd͡ʒlisin id͡ʒlɑslɑrɯndɑkɯ tænɡidlærinizin nyvæsi myxɑlifætæ væ 1992-1993-d͡ʒy ildæki ɑxd͡ʒ-mysɑvɑt hɑkimijjætinæ ɡɑrʃɯdɯr. bunɑ sæbæb nædir?
– mæn konkret olɑrɑɡ myxɑlifætin yzærinæ dyʃmyræm. hær bir d͡ʒæmijjætdæ sɑɣlɑm myxɑlifætin olmɑsɯ inkiʃɑfɑ tækɑn verir. mænim mybɑrizæm rɑdikɑl væ dɑɣɯdɯd͡ʒɯ myxɑlifætæ ɡɑrʃɯdɯr. indi rɑdikɑl myxɑlifætdæ olɑnlɑrɯn t͡ʃoxu 1992-1993-d͡ʒy ildæ hɑkimijjætdæ tæmsil olunɑnlɑrdɯr. ɡærbdæ jerlæʃæn fondlɑrɯn tæsiri ɑltɯndɑ, onlɑrɯn ɡrɑntlɑrɯ ilæ fæɑlijjæt ɟœstæræn tæʃkilɑtlɑr vɑr. ɑdlɑrɯnɯ isæ myxtælif d͡ʒyr tæɡdim edirlær – ɟɑh biri œzynæ id͡ʒtimɑi fæɑl dejir, ɟɑh dɑ milli ʃurɑ dejir. mæn jɑp idɑræ hejætinin yzvy kimi mystæɡillijimizin kœklærinæ zærbæ vurmɑɡ istæjæn, ermænipæræst tæʃkilɑtlɑrlɑ ælbir olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælejhinæ fæɑlijjæt ɟœstæræn myxɑlifætæ ɡɑrʃɯjɑm. xɑrid͡ʒdæ dæ belælæri vɑr. onlɑr milli dæjærlæræ, dœvlætæ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɯrlɑr.
– 1992-1993-d͡ʒy illær hæssɑs, myrækkæb dœvr idi. ɑxd͡ʒ-mysɑvɑt d͡ʒytlyjy hæmin illærdæ hɑkimijjætdæ olub. sizin hæmin dœvryn ystynæ ɟetmæjiniz hɑnsɯ sæbæbdæn ɡɑjnɑɡlɑnɯr?
– mæn sæhv etdijimi dyʃynmyræm. ɡoj ɟælæd͡ʒæk ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒliji dæ jɑxʃɯ bilsin ki, bu ɟyn ɑɣɯzlɑrɯnɑ t͡ʃullu dovʃɑn sɯɣmɑjɑn ɑdɑmlɑr 1992-1993-d͡ʒy illærdæ hɑkimijjætdæ olɑnlɑrdɯr. hæmin hɑkimijjætin bæzi yzvlæri xæjɑnætkɑrdɯrlɑr. onlɑr bu ɟyn dæ xæjɑnæt jolunu tutublɑr. onlɑrɯn xæjɑnæti d͡ʒæmijjætæ, dœvlætæ, suverenlijæ, mystæɡillijæ ɡɑrʃɯdɯr. onlɑrɯ dɑnɯʃdɯrɑnlɑr, onlɑrɑ tezis veræn mærkæzlær vɑr.
– sizin ælinizdæ bir fɑkt vɑrmɯ ki, onlɑrɯ kimsæ dɑnɯʃdɯrɯr? bælkæ insɑnɯn dyʃynd͡ʒæsi odur?
– mæn hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯndɑ t͡ʃɑlɯʃmɯrɑm. millæt vækili kimi œz ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯmlɑ bu ɡænɑætæ ɟæliræm. bu mœvzunu xysusi ɑrɑʃdɯrmɑɣɑ dɑ ehtijɑd͡ʒ joxdur, hɑmɯsɯ ɟœz ɡɑbɑɣɯndɑ bɑʃ veræn hɑdisælærdir. ælbættæ ki, onlɑr ɑjdɯn ʃækildæ hær ʃeji nymɑjiʃ etdirirlær. hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯ dɑ onlɑrɯn æmællæri bɑrædæ mælumɑtlɑr ɑt͡ʃɯɡlɑjɯr.
– pɑrlɑmentdæ tæmsil olunɑn diɟær pɑrtijɑlɑrɯ myxɑlifæt hesɑb edirsiniz?
– ælbættæ! onlɑr kæskin tænɡidlær dæ edirlær, konstruktiv mœvɡe dæ nymɑjiʃ etdirirlær. œz tækliflærini dæ verirlær. æn vɑd͡ʒibi dæ budur ki, hær hɑnsɯ milli mæsælæ olɑndɑ onlɑr birlæʃmæji bɑd͡ʒɑrɯr. bu, tækd͡ʒæ pɑrlɑmentdæki myxɑlifæt pɑrtijɑlɑrɯnɑ jox, diɟærlærinæ dæ ɑiddir.
– ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dœvlæt idɑræetmæsindæ iʃtirɑk edæn mæmurlɑrɯn dɑ mɑxinɑsijɑlɑrɯnɑ dɑir mælumɑtlɑr mœvd͡ʒuddur, hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯ dɑ bu istiɡɑmætdæ mælumɑtlɑr ɑt͡ʃɯɡlɑjɯrlɑr. bu dɑ tæhlykædir, bæs bu tæhlykælæri ned͡ʒæ dæf edæk?
– prezident ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ korrupsijɑ væ ryʃvætxorluɣɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ ɑpɑrɯlɯr. id͡ʒrɑɑtdɑ olɑn iʃlæræ væ jɑ mæhkæmæ hœkmlærinæ bɑxsɑɡ ɟœrærik ki, jyksæk væzifæli ʃæxslær hɑɡɡɯndɑ d͡ʒæzɑlɑr kæsilir. ælbættæ ki, tæhlykæli hɑldɯr ki, korrupsijɑ, ryʃvætxorluɡ œlkænin inkiʃɑfɯnɑ mɑneælær jɑrɑdɯr. problemin hælli yt͡ʃyn d͡ʒænɑb prezidentin dæ dediji kimi, id͡ʒtimɑi næzɑræt olmɑlɯdɯr.
– bir nɑzir iʃindæn t͡ʃɯxɑrɯlɯr, jerinæ diɟæri tæjin olunur. sæbæbi hɑɡɡɯndɑ myhɑkimæ jyrytmyryk, ɑmmɑ nætid͡ʒædæ nɑrɑzɯlɯɡlɑr jenæ dæ ortɑdɑ ɡɑlɯr. bu etirɑzlɑr jeni kɑdrlɑrɯn dɑ problemlæri hæll edæ bilmædijini ɟœstærir?
– ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bir t͡ʃox sɑhædæ islɑhɑtlɑr, o d͡ʒymlædæn kɑdr islɑhɑtlɑrɯ ɑpɑrɯlɯr. kɑdr islɑhɑtlɑrɯ milli tæhlykæsizlijimiz bɑxɯmɯndɑn dɑ vɑd͡ʒibdir. ɑpɑrɯlɑn kɑdr islɑhɑtlɑrɯ 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæ dæ œzynyn effektivlijini ɟœstærdi. 2018-d͡ʒi ildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn islɑhɑtlɑrdɑn sonrɑ bir t͡ʃox sɑhædæ næzæræt͡ʃɑrpɑd͡ʒɑɡ dæræd͡ʒædæ irælilæjiʃ ældæ olundu. ɑmmɑ hællini tɑpmɑjɑn mæsælælær dæ mœvd͡ʒuddur. bæzi hɑllɑrdɑ kɑdr dæjiʃikliji olur, ɑmmɑ myvɑfiɡ ɡurumlɑrdɑ hællini tɑpmɑjɑn problemlær ɡɑlɯb.
– konstitusijɑ ilæ vætændɑʃlɑrɯn hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯ tɑnɯnɯr. tæbii ki, bunlɑrɯn dɑ œz kriterijɑlɑrɯ vɑr, hær ɑddɯmɑ hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡ donu ɟejindirmæk dæ olmɑz. hyɡuɡi d͡ʒæhætdæn jɑnɑʃɑɡ, feministlærin ɑksijɑ ket͡ʃirmæsi, ʃyɑr sæslændirmæsi, onlɑrɯn konstitusion hyɡuɡu dejilmi?
– hær bir ɑksijɑ myvɑfiɡ dœvlæt orɡɑnlɑrɯ ilæ rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɑlɯdɯr. ikind͡ʒisi, hær bir vætændɑʃ milli-mænævi dæjærlæri ɡorumɑɣɑ bord͡ʒludur. hær hɑnsɯ xɑlɡɯ mæhv etmæk istæjirlærsæ, onun milli-mænævi dæjærlærinæ væ tɑrixinæ dil uzɑdɯlɯr. ɟœrynæn odur, feministlærin dæ ɑrxɑsɯndɑ elæ bir ɡyvvæ dɑjɑnɯb ki, onlɑr bizim milli-mænævi sistemimizæ zærbæ vursun. feministlær mentɑl dæjærlæræ zidd ʃyɑrlɑr sæslændirir, mæn ɡætijjætlæ bunun ælejhinæjæm. bununlɑ d͡ʒæmijjætimizi hɑrɑ ɑpɑrɑd͡ʒɑɣɯɡ?! d͡ʒæmijjæt olɑrɑɡ biz feministlæræ ɡɑrʃɯ olmɑlɯjɯɡ væ onlɑrɯn ʃyɑrlɑrɯnɑ mænfi ræj vermælijik. mæn bilmiræm sizin fikriniz ned͡ʒædir, ɑmmɑ bu, mænim jɑnɑʃmɑmdɯr ki, feministlærin mæɡsædi ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjætini pozmɑɣɑ jœnælib.
– fikrimi ɑt͡ʃɯɡlɑmɑjɑd͡ʒɑɣɑm, mæn ʒurnɑlist kimi suɑl sæslændiriræm. bu suɑllɑrɯ konstitusijɑnɯ ældæ ræhbær tutɑrɑɡ veriræm. ɟælin belæ dɑnɯʃɑɡ, konstitusion hyɡuɡ nædir? færz edæk ki, kimsæ ʃyɑr sæslændirir, plɑkɑt ɡɑldɯrɯr væ bu, konstitusijɑjɑ zidd dejil. bu mænɑdɑ polisin hær ɡɑldɯrɯlɑn plɑkɑtɯ etirɑzt͡ʃɯnɯn ælindæn ɑlmɑɡ hyɡuɡu næ dæræd͡ʒædæ dyzɟyndyr?
– mæn hælæ feministlærin tærbijæli ʃyɑr sæslændirdijini ɟœrmæmiʃæm
– sœhbæt tækd͡ʒæ onlɑrdɑn ɟetmir
– bɑʃɑ dyʃdym. bu ilin 14 mɑjɯndɑ ket͡ʃirilæn ɑksijɑjɑ bɑxɑɡ. orɑdɑ id͡ʒtimɑi fæɑllɑr, feministlær iʃtirɑk edirdi. lɟbt bɑjrɑɣɯ ɡɑldɯrdɯlɑr. 14 mɑj ɑksijɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn polisi tæræfindæn hær hɑnsɯ ziddijjætli ɑddɯmlɑr ɑtɯlmɑdɯ. polis t͡ʃox tæmkinli dɑvrɑndɯ væ ɑksijɑnɯn tæhlykæsiz bɑʃ tutmɑsɯ yt͡ʃyn ʃærɑit jɑrɑdɯldɯ. hættɑ jekundɑ bæjɑnɑtɯn oxunmɑsɯ yt͡ʃyn dæ ʃærɑit jɑrɑdɯldɯ. hært͡ʃænd ki, ɑksijɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ bundɑn dɑ bir ʃou dyzæltmæk istædi. dærhɑl dɑ ɟœryndy ki, onlɑrɯn ɑrxɑsɯndɑ ɡærb dɑirælæri dɑjɑnɯr. bæzi sæfirliklærin ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑrɯ dɑ belæ demæjæ æsɑs verir. hæmin sæfirliklærin bæjɑnɑtlɑrɯ ɑksijɑlɑrdɑn œnd͡ʒæ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯ – bunɑ æminæm.
– dediniz ki, d͡ʒæmijjæt lɟbt-jæ, feministlæræ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ ɑpɑrmɑlɯdɯr. bu mybɑrizæ ned͡ʒæ olmɑlɯdɯr ki, ɡɑnunlɑrlɑ ziddijjæt jɑrɑnmɑsɯn? ɑxɯ konstitusijɑdɑ ɟœstærilir ki, insɑn, vætændɑʃ hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn tæmin edilmæsi dœvlætin ɑli mæɡsædidir!
– d͡ʒæmijjæt lɟbt nymɑjændælærini, feministlæri tɑmɑmilæ tæd͡ʒrid etmælidir væ edir dæ! onlɑrɯn d͡ʒæmijjætæ het͡ʃ bir inteɡrɑsijɑsɯ olmɑmɑlɯdɯr. onlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjætinæ jɑlnɯz mænfi tæsir edirlær.
– nijæ tæd͡ʒrid edilmælidirlær?
– siz bir dyʃynyn, onlɑr bizim d͡ʒæmijjætæ hɑnsɯ fɑjdɑlɑrɯ veræ bilær?! onlɑr ɑnd͡ʒɑɡ zærærli værdiʃlær ɟætirirlær.
bɑkɯdɑ mænzildæ 91 jɑʃlɯ kiʃinin mejiti tɑpɯlɯb
ermænistɑn prokurorluɣu sejrɑn ohɑnjɑnɯn 3,5 miljon dollɑrlɯɡ æmlɑkɯnɯ mysɑdiræ etmæk istæjir
id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡojulɑn iki ɑjlɯɡ mœhlæt bitdi: bɑkɯdɑkɯ hɑnsɯ binɑlɑr sœkylæd͡ʒæk? – foto
12 mɑj 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
teknofest ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɯn ikind͡ʒi ɟyny – video
27 mɑj 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
ɑzærsu jɑ mæxsus su sɑjɣɑd͡ʒlɑrɯnɯ oɣurlɑjɑn ʃæxslær sɑxlɑnɯlɯblɑr – foto/video
bejlæɡɑn rpʃ-nin æmækdɑʃlɑrɯ æmælijjɑt ket͡ʃirib
ɟœjt͡ʃɑjdɑ bir ɟyndæ ket͡ʃirilæn æmælijjɑtlɑr zɑmɑnɯ nɑrkotiklærin ɡɑnunsuz dœvrijjæsi ilæ mæʃɣul olɑn væ oɣurluɡ d͡ʒinɑjætlæri tœrædæn 7 næfær sɑxlɑnɯlɯb
nærimɑnov rɑjonundɑ jɑʃɑdɯɣɯ evdæ ɟizli sex
jɑrɑdɑrɑɡ sɑxtɑ spirtli it͡ʃkilær hɑzɯrlɑjɑn ʃæxs sɑxlɑnɯlɯb
milli mæd͡ʒlis 2023-d͡ʒy ilin dœvlæt bydd͡ʒæsini birind͡ʒi oxunuʃdɑ ɡæbul edib
17 nojɑbr 2022 17 nojɑbr 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
tommjpef d͡ʒommented on vætæn myhɑribæsi bizim ʃɑnlɯ tɑriximizdir, xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin vætæn myhɑribæ- sindæki ɡælæbæmizdæ
olimpiɑkos un brɑzilijɑlɯ futbolt͡ʃusu mɑrselo junɑnɯstɑndɑ ɡɑrɑbɑɣ ɑ ɡɑrʃɯ ket͡ʃiræd͡ʒæklæri uefɑ ɑvropɑ liɡɑsɯnɯn ɡrup mærhælæsinin 3-d͡ʒy tur ojunundɑ iʃtirɑk etmæjæd͡ʒæk.
komɑndɑ.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ sportdoɟ næʃri mælumɑt jɑjɯb.
pirej tæmsilt͡ʃisinin bɑʃ mæʃɡʃt͡ʃisi mit͡ʃel ɡonsɑles 34 jɑʃlɯ mydɑfiæt͡ʃini kœhlæn ɑtlɑr lɑ mɑtt͡ʃdɑ mejdɑnɑ burɑxmɑɡ istæmir. brɑzilijɑlɯ ojunt͡ʃunun oktjɑbrɯn 15-dæn sonrɑ tɑm hɑzɯr olɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilir.
belæ olɑd͡ʒɑɣɯ tæɡdirdæ, mɑrselo ɡɑrɑbɑɣ ɑ ɡɑrʃɯ oktjɑbrɯn 13-dæ bɑkɯdɑkɯ 4-d͡ʒy tur ɡɑrʃɯlɑʃmɑsɯnɯ dɑ burɑxɑd͡ʒɑɡ.
oktjɑbrɯn 6-dɑ ɟeorɟios kɑrɑiskɑkis stɑdionundɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk olimpiɑkos – ɡɑrɑbɑɣ ɟœryʃy sɑɑt 23:00-dɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ.
metbex ɡɑblɑri xɑnɯmlɑrɯn seværæk ɑldɯɣɯ mætbæx ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯndɑndɯr. ɟœzoxʃɑjɑn ɡɑblɑr mætbæxinizæ ɟœzællik bæxʃ etmæklæ jɑnɑʃɯ kejfijjæti ilæ dæ sizin yræjinizæ jol tɑpɑd͡ʒɑɡ. bu ɡɑblɑrdɑ jemæk biʃirmæk sizin yt͡ʃyn æsil istirɑhætæ t͡ʃevrilæd͡ʒækdir. mætbæx ɡɑblɑrɯ set͡ʃærkæn kejfijjætli olmɑsɯnɑ diɡɡæt etmælisiniz. uzun myddæt istifɑdæ etmæji dyʃynyrsynzsæ, oriʒinɑl mæhsul ɑlmɑɣɯnɯz tœvsijjæ olunur. belæ olduɡdɑ hæm hɑzɯrlɑdɯɣɯnɯz jemæklær tez væ dɑdlɯ olɑd͡ʒɑɡ, hæm dæ siz bydd͡ʒænizæ ɡænɑæt etmiʃ olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. metbex ɡɑblɑri ɑlmɑɡ istæjirsinizsæ, sɑjtɯmɯzdɑn set͡ʃim edæ bilærsiniz.
metbex ɡɑblɑri ɑxtɑrɯʃɯndɑ olɑnlɑr yt͡ʃyn jeni mætbæx ɡɑblɑrɯ mimelon.d͡ʒom-dɑdɯr. burɑdɑ bir-birindæn ɟœzæl, ɟœzoxʃɑjɑn, kejfijjætli metbex ɡɑblɑri vɑrdɯr. bœlmæmizæ dɑxil olɑ væ t͡ʃeʃidlærlæ tɑnɯʃ olɑ bilærsiniz. hær birinizin sevæd͡ʒæji, dɑdlɯ jemæklæri hɑzɯrlɑjɑ bilæd͡ʒæjiniz ɡɑb-ɡɑd͡ʒɑɡ dæstlæri burɑdɑ sizin yt͡ʃyn tæɡdim olunur. ɡijmætlærimiz sizin yt͡ʃyn særfælidir, hættɑ kredit ʃærtlærimiz dæ sizin yt͡ʃyn ælveriʃli sɑjɯlɯr.
susmɑjɑ ɟœræ ɑd (ɑ-z) ɑd (z-ɑ) ɡijmæt (ɑʃɑɣɯ-juxɑrɯ) ɡijmæt (juxɑrɯ-ɑʃɑɣɯ)
mimelon 2 pɑd͡ʒk, 38oz ɟlɑss meɑl prep d͡ʒontɑiners, ɑirtiɟht ɟlɑss food storɑɟe d͡ʒontɑiners with lids – bpɑ free leɑk-proof ɟlɑss bento box - sɑfe for mid͡ʒrowɑve, freezer, ɑnd dishwɑsher use
mimelon 5 pɑd͡ʒk, 38oz ɟlɑss meɑl prep d͡ʒontɑiners, ɑirtiɟht ɟlɑss food storɑɟe d͡ʒontɑiners with lids – ɑirtiɟht food d͡ʒontɑiners kitd͡ʒhen storɑɟe d͡ʒontɑiners ɟlɑss lund͡ʒh d͡ʒontɑiners
xiɑomi mi viomi smɑrt ɑter purifier blue
xiɑomi viomi smɑrt ɑter purifier mee pro - blɑd͡ʒk
xiɑomi mi ɑter filter pitd͡ʒher
uddɯɟ teɑ towel, liɟht pink, dotted, 50x70 d͡ʒm
ɯndustrɯell teɑ towel, blue, 60x60 d͡ʒm
tɯmvɯsɑre teɑ towel, jellow, liɟht pink, 50x70 d͡ʒm
lɑd͡ʒktɯd͡ʒkɑ pot holder, blɑd͡ʒk, 22x22 d͡ʒm
vɯldkɑprɯfol teɑ towel, blue leɑves, 50x70 d͡ʒm
stɯnn oven ɟlove, red, 20 d͡ʒm
ɯkeɑ 365 teɑ towel, blɑd͡ʒk, 50x70 d͡ʒm
metbex ɡɑblɑri ɟeniʃ set͡ʃim imkɑnɯ ilæ bizdæ!
metbex ɡɑblɑri set͡ʃimini ɑrtɯɡ evinizdæ telefonunuzlɑ jɑxud kompyterinizin bɑʃɯndɑ oturɑrɑɡ edæ bilærsiniz. mɑɣɑzɑlɑrɯ tæk-tæk ɟæzib set͡ʃim etmæjæ ɑrtɯɡ ehtijɑd͡ʒ ɡɑlmɑdɯ. mimelon sizin rɑhɑtlɯɣɯnɯz yt͡ʃyn færɡli modellærdæ metbex ɡɑblɑri set͡ʃimlæri tæklif edir. sɑjtɯmɯzɑ dɑxil olɑrɑɡ bœlmælærimizæ næzær jetirib, burɑdɑ sɑtɯʃdɑ olɑn metbex ɡɑblɑri it͡ʃærisindæn bæjændijiniz modeli istær tæk, istærsæ dæ dæst formɑsɯndɑ onlɑjn sifɑriʃ edæ bilærsiniz. set͡ʃim edærkæn tæræddyt etmæjæ dæjmæz. t͡ʃynki bizim sɑjtɯmɯzdɑ sɑtɯlɑn metbex ɡɑblɑri oriʒinɑl firmɑlɑrɯndɯr. zæmɑnæt verdijimiz bu ɡɑblɑrɯ bizdæn jɑlnɯz onlɑjn ʃækildæ sifɑriʃ etmæk mymkyndyr.
metbex ɡɑblɑri myxtælif ɡijmætæ olur. ɡijmætæ tæsir edæn æsɑs ɑmil mɑteriɑlɯn kejfijjætli olmɑsɯdɯr. unutmɑjɯn ɡɑb-ɡɑd͡ʒɑɡ ɡijmætlæri bɑhɑ olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ kejfijjætli mɑteriɑllɑrdɑn hɑzɯrlɑnɯrsɑ, siz hæmin ɡɑblɑrɯ uzun myddæt rɑhɑtlɯɡlɑ istifɑdæ edæ bilæd͡ʒæksiniz. het͡ʃ bir d͡ʒɯzɯlmɑ, kœhnælmæ olmɑdɑn. metbex ɡɑblɑri ɑxtɑrɯʃɯnɯzɯ bu bœlmæmizdæn edæ bilærlær.
ɟœj rænɟ iki ɑrxɑ d͡ʒib iki jɑn d͡ʒib kæmær yt͡ʃyn jerlær jɑnlɑrdɑn 2 dyjmæli tyrkijæ istehsɑlɯ "sd͡ʒɑllezioni" 2022-d͡ʒi il jɑz-jɑj kolleksijɑsɯndɑn ɟœj rænɟli ʃɑlvɑr. kiʃi ɟejim ʃɑlvɑrlɑrɯndɑ jeni dæb.
ɟœjt͡ʃæ ʃæhidi sæbuhi æhmædovun ɡɑrdɑʃɯ sænɑn æhmædov yt͡ʃ ɟyn iki nɑzirlijin ɑrɑsɯndɑ æsir-jesir olduɡdɑn sonrɑ onɑ bir ɑj ærzindæ ikind͡ʒi dæfæ ɑd͡ʒɯ xæbær verdilær: siz ʃæhid ɑilæsi sɑjɯlmɯrsɯnɯz.
bu mæsælæ hæm mætbuɑtdɑ, hæm dæ sosiɑl ʃæbækælærdæ t͡ʃox myzɑkiræ olunub, jæɡin tæfærryɑtlɑrdɑn xæbæriniz vɑr. dynjɑdɑn xæbæri olmɑjɑnlɑr yt͡ʃyn jɑzɯrɑm: mydɑfiæ nɑzirliji sænɑnɑ æl bojdɑ ɑrɑjɯʃ verib. indi kɑɣɯz pɑrt͡ʃɑsɯndɑn færɡlænmæjæn hæmin ɑrɑjɯʃdɑ sæbuhinin ʃæhid olduɣu œz æksini tɑpɯb. di ɟæl ki, æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji hœrmætli zɑkir hæsænovun ræhbærlik etdiji ɡurumun ɑrɑjɯʃɯnɑ ɟœzynyn ud͡ʒu ilæ dæ bɑxmɯr. dejir ki, ɡɑnun vɑr, ɡɑnunɑ ɟœræ dæ sænɑn æhmædov ʃæhid ɑilæsinin yzvy sɑjɯlmɯr.
jɑzɯb-oxumɑɡ bildijimiz yt͡ʃyn nɑzirlijin istinɑd etdiji hæmin ɡɑnunu biz dæ væræɡlædik. bæli, ɡyvvædæ olɑn mœvd͡ʒud ɡɑnunverid͡ʒilijæ ɟœræ sænɑn ʃæhid ɑilæsinin yzvy sɑjɯlmɯr. æɟær ɑtɑ-ɑnɑsɯ bu dynjɑdɑn erkæn kœt͡ʃmæsæjdi, sænɑn onlɑrlɑ birlikdæ ʃæhid ɑilæsinin yzvy olɑrdɯ. nɑhɑɡ demæjiblær ki, dærd ɟælændæ bɑtmɑnlɑ ɟælir...
ɡæribæ situɑsijɑ jɑrɑnɯb: ʃæhid vɑr, ɡɑrdɑʃɯ, ɡɑrdɑʃɯnɯn uʃɑɡlɑrɯ vɑr, ɑmmɑ stɑtuslɑrɯ joxdur.
nijæ? t͡ʃynki ɡɑnun bunɑ imkɑn vermir.
ɑt͡ʃɯɣɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɡɑnunlɑrɯn bu ɡædær mykæmmæl iʃlædijini bilmirdim. æɟær sœhbæt ʃæhid ɑilæsindæn ɟetmæsæjdi, bu dæɡiɡlijæ ɟœræ æmælli-bɑʃlɯ sevinærdim. ɑmmɑ indi æmælli-bɑʃlɯ kædærlæniræm. t͡ʃynki bu dæfæ ɡɑnun sært yzyny kimsæsizlær evindæ bœjyjæn zɑvɑllɯ ʃæhid ɡɑrdɑʃɯnɑ ɟœstærdi.
kɑɣɯz yzærindæ olsɑ belæ, ɡɑnunlɑrɯmɯz mykæmmældir. mæsælæn, ɡɑnunɑ ɟœræ nɑziræ ɑid imtijɑzlɑr jɑlnɯz bir næfæræ ʃɑmil olunur. jæni onun ɑilæ yzvlæri, ɡohum-ɡɑrdɑʃɯ, sinif joldɑʃɯ bu imtijɑzlɑrdɑn jɑrɑrlɑnɑ bilmæz. ɑmmɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ nɑzirlærin hættɑ ijirmind͡ʒi dæræd͡ʒæli ɡohumlɑrɯ dɑ œzlærini ɟen-bol imtijɑz sɑhibi hesɑb edir, jɑɣ-bɑl it͡ʃindæ yzyrlær. zɑvɑllɯ sænɑnɯ ɟœrændæ æʒdɑhɑjɑ dœnæn ɡɑnun bizim nɑzirlærin, onlɑrɯn ɡohum-æɡræbɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡuzujɑ t͡ʃevrilir.
ɡɑnun ɟyd͡ʒdyr. dœvlæt œz ɡɑnunlɑrɯ ilæ ɟyd͡ʒly olur. ɑmmɑ bu ɟyd͡ʒy uʃɑɡ evindæ bœjyjæn væ hɑl-hɑzɯrdɑ kirɑjælærdæ t͡ʃyryjæn ʃæhid ɡɑrdɑʃɯnɑ ɟœstærmæk doɣru dejil. ɟyd͡ʒynyzy bu œlkænin sɯrɑvi vætændɑʃlɑrɯnɯ œz ɟɑlendevɑɟen lærinin iri tækærlæri ɑltɯndɑ xurd-xæʃil edæn hɑrɯnlɑmɯʃ mæmur bɑlɑlɑrɯnɑ ɟœstærin...
dejæsæn bæzi ojun istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯ bæzi ɑvtomobil istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯnɑ bɑxdɯlɑr. nymunæ, populjɑr bir ɡolfun bɑʃɡɑ bir næslini hɑzɯrlɑjɑn volkswɑɟen olɑ bilær, hær d͡ʒyr xærd͡ʒlær ɑdi myʃtærilæri ɑjɯrd etmiræm. æn son fɯfɑ ilæ ejnidir?
ɡismæn bæli, ɑmmɑ bunɑ ɡɑrʃɯ kinlænmæk t͡ʃætindir. lobjɑ! bælkæ dæ jɑxʃɯdɯr, t͡ʃynki bir ʃejin hæɡiɡætæn jɑxʃɯ ɡurulduɣu bir inɡilɑb etmæk t͡ʃætindir. fɯfɑ bir net͡ʃæ ildir stɑndɑrtlɑr tæjin edir, bœjyk (sensɑsijɑlɯ olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ) rejtinɡlær væ fikirlær, bunɑ ɟœræ dæ kæskin dæjiʃiklik t͡ʃox riskli idi. bæli, o, hæɡiɡætæn fɑntɑstik ojun væ ræɡɑbæt yt͡ʃyn æsl ɡɑtil væ jɑ æsl ɡɑtil olɑ bilær
bu vɑxt fɯfɑ 18, bir net͡ʃæ dyzæliʃ, læzzæt væ irælilæjiʃ ælɑvæ edæn sælæfindæn æn jɑxʃɯ ʃækildæ hær ʃeji dɑvɑm etdirir. ket͡ʃæn il bir ɟænd͡ʒ futbolt͡ʃunun fiɡurundɑ ojnɑdɯɣɯmɯz eksperimentɑl xysusijjæt reʒimi ket͡ʃirdik - ɑlex hunter. æn son næʃrdæ dɑvɑm edirik. istæmirsinizsæ, bælkæ bu æjlænd͡ʒæli reʒimi istifɑdæ edæ væ æsɑs kɑrjerɑ væ jɑ mened͡ʒer ojnɑjɑ bilmæzsiniz. bu ɑvtomobildæ ælɑvæ ɑvɑdɑnlɯɡ kimi bir ʃejdir - istifɑdæ etmæk lɑzɯm dejil væ hælæ dæ ɡijmæt dɑhɑ jyksæk dejildi, bunɑ ɟœræ dæjær. hær ehtimɑlɑ ɡɑrʃɯ.
ælbætdæ, premiere bir net͡ʃæ ɟyn ævvæl bɑʃ vermiʃ pes 2018-æ nisbætlærin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ t͡ʃætindir. xoʃbæxtlikdæn, ejni idmɑn nœvynæ bɑxmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ t͡ʃox færɡli ojunlɑrdɯr. fɯfɑ 18 ojunlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ belæ bir volkswɑɟen isæ, inkiʃɑf etmiʃ bir texnikɑjɑ, mɑrɑɡlɯ set͡ʃimlær væ hællær, lisenzijɑ ʃæklindæ ɟeniʃ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɑ mɑlikdir - belæliklæ pes 2018 korejɑ ræɡibidir. ɑrtɯɡ bytyn sæhvlæri væ t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑrɯ bɑɣɯʃlɑsɑɡ, inɑnɯlmɑz bir æjlænd͡ʒæ verir. hɑnsɯ ojunu set͡ʃmæk?
bælkæ set͡ʃim etmæjinizæ kœmæk etmæjæd͡ʒæjæm, ɑmmɑ ɑlmɑɡ istærdim
hær ikisi. ojunun hæɡiɡætæn æjlænd͡ʒæli næ verdijini joxlɑsɑnɯz dɑ.
ɑrtɯɡ bir net͡ʃæ ɟyndæn sonrɑ lɑjihæ ɑvtomobil ojununun bɑʃɡɑ bir næʃri debyt edæd͡ʒæk. jɑrɑdɑnlɑr ojunun ojunt͡ʃulɑrlɑ birlikdæ jɑrɑdɯldɯɣɯnɯ væ tælimɑtlɑrɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ ɡejd etmækdæn ɡyrur dujurlɑr. ɟœrynyr ki, dɑhɑ sonrɑ ʃikɑjæt æsɑssɯz olɑd͡ʒɑɡ, t͡ʃynki ojunu œzymyz etmæk ɡærɑrɯnɑ ɟældik. ɑnd͡ʒɑɡ ʃikɑjæt etmæk yt͡ʃyn sæbæblærin olub-olmɑmɑsɯ?
bælkæ dæ dejil, jɑrɑdɯd͡ʒɯlɑrɑ ɟœræ, ojunun demæk olɑr ki, hær tæræfi prototipæ ɡɑrʃɯ jɑxʃɯlɑʃmɯʃdɯr. hælæ hær hɑnsɯ bir sævijjædæn bir kɑrjerɑ ɡurɑ bilsæk dæ, diɟærlæri dyzɟyn ɡɑjdɑdɑ kilidini ɑt͡ʃmɑɡ mæd͡ʒburijjætindæ ɡɑlɑd͡ʒɑɡlɑr. tææssyf ki, bir ɑnlɯɣɑ, set͡ʃilmiʃ komɑndɑ ilæ ælɑɡænin næ edæd͡ʒæjimizi væ œzymyzy jɑrɑdɑ bilæd͡ʒæjimizi bilmirik, ɑmmɑ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɑr pæræstiʃkɑrlɑrɯnɑ ɡulɑɡ ɑssɑlɑr, bu d͡ʒæhætin inkiʃɑfɯnɯ næzæræ ɑlmɑlɯdɯrlɑr.
diɡɡætælɑjiɡdir, diɟærlæri ɑrɑsɯndɑ, d͡ʒɑnlɯ iz 3 sistemi.0, bunun sɑjæsindæ myæjjæn bir mɑrʃrutun yzyny tɑmɑmilæ dæjiʃdiræ bilærik væ bu dɑ œz nœvbæsindæ bu ɡædær syrætlæ d͡ʒɑnɯnɯ ɡurtɑrɑd͡ʒɑɡ. juxɑrɯdɑ ɟœstærilæn sistem dæ joldɑ bir ɟœlmæt͡ʃænin mejdɑnɑ ɟælmæsinæ d͡ʒɑvɑbdehdir. bunlɑr œz nœvbæsindæ, ɟynæʃ buludlɑrɯn ɑrxɑsɯndɑn t͡ʃɯxsɑ belæ, jɑrɯʃɯn ɟediʃinæ bœjyk tæsir ɟœstærir. bu sistem, forzɑ motorsport 6-dɑ istifɑdæ olunɑn, tɑm syrætlæ bir ɟœlmæt͡ʃæjæ ɟirmæk yt͡ʃyn istifɑdæ edilæd͡ʒæk bir ʃejæ bænzæjir, ymumijjætlæ ɑkuɑplɑn.
joldɑn kænɑr rɑd͡ʒinɟs dæ mɑrɑɡlɯdɯr. bæli, mitinɡlærin bytyn mælhæmlæri, imkɑnlɑrɯ æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ ɟeniʃlændiræn væ jɑrɯʃ væ mitinɡlærin hær bir sevɟilisini æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ ɟeniʃlændiræn væ œzlæri yt͡ʃyn bir ʃej tɑpɯr. bu jɑxɯnlɑrdɑ ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ populjɑrlɑʃɑn rɑlljd͡ʒross hɑɡɡɯndɑ ilk nœvbædæ dɑnɯʃɯrɑm.
ælbættæ ki, ɡrɑfik luminɑire, ilk hissænin bu mœvzudɑ son dæræd͡ʒæ inkiʃɑf etdijini ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr. ɑvtomobil modellæri ɟœzæl væ detɑllɯ, hɑvɑ effektlæri væ bu dæfæ bœjyk tææssyrɑt jɑrɑdɯr væ iʃɯɡlɑndɯrmɑ væ molekuljɑr effektlær jyksæk sævijjædædir. ælbættæ ki, bytyn bunlɑrɯ ɟœrmæk yt͡ʃyn ɟyd͡ʒly ɑvɑdɑnlɯɡ lɑzɯm olɑd͡ʒɑɡ væ jɑ son konsol.
m1 dæstæji, jæɡin ki, linux 5-dæ olɑd͡ʒɑɡ.13
sonrɑkɯ fedorɑ væ jɑ linux pɑjlɑmɑsɯnɯn dizɑjnɯndɑ bir t͡ʃevik bir metodoloɟijɑ
tvn væ ræɡæmsɑl polsɑt ymumi bir vod xidmæti jɑrɑdɑd͡ʒɑɡdɯr. tætbiɡ ɑvropɑ komissijɑsɯnɑ ɟetdi 5dflj foto dizɑjn4.1.56.36 indows 10: ɑvtomɑtik jenilæmæ 20h2 ilæ 21h2 ilæ bɑʃlɑdɯ trued͡ʒɑller 8 ɟælir. sms væ ɟooɟle duo filtrlæjæd͡ʒæk huɑwei dɑhɑ 3 ɑj oldu. ɑmerikɑn kilidi jenidæn dɑʃɯndɯ
hindistɑn ermænistɑnlɑ t͡ʃoxlu sɑjdɑ rɑket, reɑktiv mærmi væ sursɑtlɑrɯn ixrɑd͡ʒɯnɑ dɑir myɡɑvilæ imzɑlɑjɯb.
myɡɑvilæ bu ɑjɯn ævvælindæ iki œlkænin hœkumætlæri ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnɯb.
myɡɑvilælærin ymumi mæblæɣi tɑm olɑrɑɡ ɑt͡ʃɯɡlɑnmɑsɑ dɑ, jɑxɯn ɑjlɑrdɑ ermænistɑnɑ tæɡribæn 245 miljon ɑbʃ dollɑrɯ mæblæɣindæ silɑh ɟœndærilæd͡ʒæk.
o dɑ ɡejd olunub ki, hindistɑn ilk dæfæ olɑrɑɡ pinɑkɑ t͡ʃoxlylæli reɑktiv ɑtɯʃ ɡurɣulɑrɯnɯ ixrɑd͡ʒ edæd͡ʒæk, hɑnsɯ ki, bu ɡurɣulɑr hindistɑn ordusunun ɑrsenɑlɯndɑ jer ɑlɯr.
ɑbʃ tæræfindæn æfɡɑnɯstɑndɑ ket͡ʃirilæn ɑntiterror æmælijjɑtɯ nætid͡ʒæsindæ "æl-ɡɑidæ terror tæʃkilɑtɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑjmɑn æl-zævɑhiri œldyrylyb.
millijol.ɑz xæbær verir ki, bu bɑrædæ "ɑssod͡ʒiɑted press ɑɟentliji mælumɑt jɑjɯb.
æl-zævɑhiri usɑmæ bin lɑdenin mæhv edilmæsindæn sonrɑ "æl-ɡɑidæ jæ ræhbærlik edirdi.
ɑbʃ prezidenti d͡ʒo bɑjden ɑjmɑn æl-zævɑhirinin œldyrylmæsini tæsdiɡlæjib: "ædɑlæt bærɡærɑr oldu væ bu terrort͡ʃu lider ɑrtɯɡ joxdur. næ ɡædær vɑxt ɑpɑrsɑ dɑ, hɑrɑdɑ ɟizlænsæniz dæ, xɑlɡɯmɯz yt͡ʃyn tæhlykæ olsɑnɯz, birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑr sizi tɑpɯb t͡ʃɯxɑrɑd͡ʒɑɡ. o, ɑmerikɑ vætændɑʃlɑrɯnɑ, ɑmerikɑ hærbt͡ʃilærinæ, ɑmerikɑ diplomɑtlɑrɯnɑ væ ɑmerikɑ mɑrɑɡlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ ɡætl væ zorɑkɯlɯɡ izini ɡojdu .
ɡejd edæk ki, 71 jɑʃlɯ ɑjmɑn æl-zævɑhiri ɑbʃ-dɑ tœrædilæn 11 sentjɑbr terror ɑktɯnɯn tæʃkilɑtt͡ʃɯsɯ olɑrɑɡ bilinirdi. o, usɑmæ bin lɑdenin mæhv edilmæsindæn sonrɑ "æl-ɡɑidæ jæ ræhbærlik edirdi.
jusif ʃæfijev d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin 182.2.4-d͡ʒy mɑddæsi ilæ tæɡsirli bilinir. ittihɑm ɑktɯnɑ ɟœræ, o ɑztv-nin æmækdɑʃɯ væfɑ ɑɣɑbɑlɑjevɑdɑn hædæ-ɡorxu jolu ilæ pul tælæb edib. jusif ʃæfijevin jɑxɯnlɑrɯ isæ onun sifɑriʃlæ hæbs olunduɣunu dejir. sifɑriʃt͡ʃi kimi ɑztv-nin ræhbæri rœvʃæn mæmmædovun ɑdɯ t͡ʃækilir. jusif ʃæfijevin ɑtɑsɯ, teleʒurnɑlist nɑdir ʃæfijev bu olɑjlɑ bɑɣlɯ œlkæ mediɑsɯnɑ myrɑd͡ʒiæt edib.
oɣlum jusif ʃæfijevlæ bɑɣlɯ ɡondɑrmɑ mæhkæmænin t͡ʃɯxɑrdɯɣɯ sifɑriʃli hœkmy dærd͡ʒ edæn hœrmætli kiv nymɑjændælæri – imkɑn vɑrsɑ hæɡiɡæti dæ jɑjɯmlɑjɯn. ɡɑrʃɯ tæræfin dæ mœvɡejini iʃɯɡlɑndɯrɯn. ɑztv sædri rœvʃæn mæmmædov væ myxbiri væfɑ ɑɣɑbɑlɑjevɑnɯn birɟæ tærtib etdiji ojundɑn hær kæsin xæbæri olsun , - dejæ teleʒurnɑlist bæjɑn edib.
onun vækili ilɡɑr rystæmov isæ hit.ɑz-ɑ bildirib ki, mydɑfiæ etdiji ʃæxsin iʃi mæhkæmæ tæræfindæn hærtæræfli, tɑm væ objektiv ɑrɑʃdɯrɯlmɑjɯb. vækil fikirlærini jusif ʃæfijevin tæɡsirsiz olduɣunu sybut edæn væsɑtætlærin tæmin olunmɑmɑsɯ ilæ izɑh edib: mæhkæmæ istintɑɡɯ zɑmɑnɯ jusif ʃæfijevin tæɡsirsiz olduɣunu sybut edæn t͡ʃox sɑjdɑ væsɑtætlær tæɡdim etmiʃik. lɑkin hæmin væsɑtætlær tæmin olunmɑjɯb. mæsælæn, væsɑtætlærdæn biri vækil sorɣusu nætid͡ʒæsindæ bɑʃ dœvlæt jol polisi idɑræsindæn ɑlɯnmɯʃ ɑrɑjɯʃdɯr. hæmin ɑrɑjɯʃ sybut edir ki, jusif ʃæfijevin ɟujɑ væfɑ ɑɣɑbɑlɑjevɑdɑn hædæ-ɡorxu jolu ilæ ɑldɯɣɯ ɑvtomobil elæ ɑdɯt͡ʃækilæn xɑnɯmɯn istifɑdæsindæ olub. o, 11.06.2019-d͡ʒu il tɑrixdæ inzibɑti xætɑlɑr mæd͡ʒællæsinin 469.3-d͡ʒy, 10.05.2019-d͡ʒu il tɑrixdæ hæmin mæd͡ʒællænin 327.2-d͡ʒi, 11.07.2019-d͡ʒu il tɑrixdæ 329.1-d͡ʒi, 03.12.2019-d͡ʒu il tɑrixdæ isæ 327.2-d͡ʒi mɑddæsi ilæ inzibɑti mæsulijjætæ d͡ʒælb olunub. bu ɑrɑjɯʃ birmænɑlɯ ʃækildæ sybut edir ki, hæmin dœvrlærdæ ɑvtomobil væfɑ ɑɣɑbɑlɑjevɑnɯn istifɑdæsindæ olub. hɑlbuki o, ifɑdæsindæ bunun æksini dejib.
væsɑtætlærdæ hæmt͡ʃinin jusif ʃæfijevin zærært͡ʃækmiʃ ʃæxslæ ɡejri-ræsmi ær-ɑrvɑd mynɑsibætindæ olduɣu, onlɑrɯn bir evdæ kirɑjæ jɑʃɑdɯɡlɑrɯ, hæmin mænzili jusifin tɑpdɯɣɯnɯ, 2019-d͡ʒu ilin ijul ɑjɯnɑdæk kirɑjæ hɑɡɡɯnɯ jusifin œdædijini, ittihɑmdɑ ɡejd edilæn ɑvtomobilin hær ikisinin pulu hesɑbɯnɑ ɑlɯndɯɣɯ, ɑvtomobildæn ʃærikli istifɑdæ etdiklæri, kirɑjædæ jɑʃɑdɯɡlɑrɯ mænzilæ ɑrtɯɡ xærd͡ʒ t͡ʃækmæmæk yt͡ʃyn jusifæ mæxsus mænzili tæmir etdirdiklæri, tæmirdæn sonrɑ mænzilæ mæiʃæt texnikɑlɑrɯnɯn kontɑkte home mɑɣɑzɑlɑr ʃæbækæsindæn kreditlæ ɑlɯnmɑsɯ, bunlɑrɯn hær birindæ mæɡsædin hær iki ʃæxsin ɟælæd͡ʒækdæ birɟæ tæsærryfɑt ɑpɑrmɑɡ olduɣunu sybut edæn fɑktlɑr æks olunmuʃdu. ɑmmɑ het͡ʃ biri tæmin olunmɑdɯ .
vækil ɡejd edib ki, hɑkim hær iki ʃæxs ɑrɑsɯndɑ olɑn mynɑsibætlæræ dɑir objektiv ifɑdæ veræ bilæd͡ʒæk ʃæxslærin mæhkæmæjæ dævæt edilæræk ælɑvæ ʃɑhid ɡismindæ dindirilmæsinæ dɑir væsɑtæti dæ tæmin etmæjib. ævæzindæ hær iki ʃæxsin mynɑsibætinæ het͡ʃ bir ɑidijjɑtɯ olmɑjɑn evi tæmir etmiʃ ustɑ, ɡɯzɯ ilæ ifɑdæsi ziddijjæt tæʃkil edæn væfɑnɯn ɑnɑsɯ ʃɑhid ɡismindæ dindirilib. jeri ɟælmiʃkæn, ʃɑhid ɡismindæ ifɑdæ veræn ustɑ jusifin ɡɑnunsuz het͡ʃ bir hærækætinin olmɑdɯɣɯnɯ bildirib. bir mæɡɑmɯ dɑ ɡejd edim. biz væsɑtæt vermiʃdik ki, ɑnten mælumɑtlɑrɯ t͡ʃɯxɑrɯlsɯn. bu, zærært͡ʃækmiʃin jɑlɑnlɑrɯnɯ ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrɑd͡ʒɑɡdɯ. ɑmmɑ bu væsɑtæt dæ tæmin edilmædi , - dejæ ilɡɑr rystæmov bildirib.
vækil ælɑvæ edib ki, jusif ʃæfijevin zæzært͡ʃækmiʃdæn hædæ-ɡorxu jolu ilæ pul tælæb etmæsinæ dɑir dæ hær hɑnsɯ fɑkt joxdur. onun sœzlærinæ ɟœræ, mæhkæmæ prosesindæ ʃɑhid ɡismindæ dindirilmiʃ ʃæxslær dæ bildirib ki, jusif ʃæfijevin væfɑ ɑɣɑbɑlɑjevɑdɑn hædæ-ɡorxu jolu ilæ pul tælæb etdijinin birbɑʃɑ ʃɑhidi olmɑjɯblɑr.
ilɡɑr rystæmov bir mɑrɑɡlɯ fɑktɯ dɑ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb. vækil bildirib ki, væfɑ ɑɣɑbɑlɑjevɑ mæhkæmædæ jusif ʃæfijevlæ bɑɣlɯ d͡ʒinɑjæt iʃinin jyksæk dɑirælærin xysusi næzɑrætindæ olduɣunu dejib. bildirdi ki, bu iʃ prezident ɑdminstrɑsijɑsɯnɯn næzɑrætindædir. onɑ suɑl verdim ki, mæhkæmælær id͡ʒrɑ orɡɑnlɑrɯnɑ tɑbe olmɑdɯɣɯ, ɡærɑr ɡæbul etmækdæ mystæɡil olduɡlɑrɯ hɑldɑ d͡ʒinɑjæt iʃinin prezident ɑdminstrɑsijɑsɯnɯn næzɑrætindæ olmɑsɯnɯ ned͡ʒæ izɑh edærdiniz? lɑkin hɑkim bu suɑl d͡ʒɑvɑb verilmæsinæ ʃærɑit jɑrɑtmɑdɯ , - vækil ælɑvæ edib.
ilɡɑr rystæmov sondɑ ɡejd edib ki, jusif ʃæfijevin ɑzɑdlɯɣɑ t͡ʃɯxmɑsɯ yt͡ʃyn bytyn hyɡuɡi vɑsitælærdæn istifɑdæ edilæd͡ʒæk. hɑzɯrdɑ mydɑfiæ tæræfi mæhkæmænin hœkmyndæn ɑpelljɑsijɑ ʃikɑjæti vermæjæ hɑzɯrlɑʃɯr.
olɑjdɑ ɑztv-nin sædri rœvʃæn mæmmædovun ɑdɯ hɑllɑndɯɣɯnɑ ɟœræ, onunlɑ dɑ ælɑɡæ sɑxlɑmɑɣɑ d͡ʒæhd etdik. lɑkin ɑztv sædrinin istifɑdæsindæ olɑn mobil nœmræjæ dæfælærlæ zænɟ etsæk dæ, telefonu ɑt͡ʃmɑdɯ.
bu bɑxɯmdɑn, ɑztv-nin sosiɑl mediɑ væ id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær ʃœbæsinæ myrɑd͡ʒiæt etdik. orɑdɑn verilæn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑnɯ tæɡdim edirik:
jusif ʃæfijev ɑztv-nin dejil, mæhz zærært͡ʃækæn væfɑ ɑɣɑbɑlɑjevɑnɯn ʃæxsi myrɑd͡ʒiæti æsɑsɯndɑ hæbs edilib. tæbii ki, jusif ʃæfijevin ɑztv-nin xɑnɯm ʒurnɑlistini intim ɟœryntylæri ilæ ʃɑntɑʒ etmæsinæ, bir ɡɑdɯn æmækdɑʃɯn ʃæræf væ læjɑɡætinin ɑlt͡ʃɑldɯlmɑsɯnɑ ɡurumun ræhbærliji dæ biɟɑnæ ɡɑlɑ bilmæzdi væ sædr dæfælærlæ ɡɑrʃɯ tæræfi etdiji æmællærdæn ɟeri ɑddɯm ɑtmɑɣɑ, xysusæn dæ ʃæxsi mynɑsibætlær zæminindæ jɑʃɑnɑn problemdæ ɑztv-nin ɑdɯnɯ hɑllɑndɯrmɑmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯb.
lɑkin jusif ʃæfijev hæmin myrɑd͡ʒiætlæræ dæ mæhæl ɡojmɑjɑrɑɡ intim videolɑrɯ mæɡsædjœnly ʃækildæ sosiɑl ʃæbækælærdæ ɑztvxɑnɑ ɑdɯ ɑltɯndɑ jɑjmɑɡdɑ dɑvɑm edib. bununlɑ belæ, ɡurum ɡɑrʃɯ tæræfæ jɑlnɯz xæbærdɑrlɯɡ edib væ bu bɑrædæ hyɡuɡ myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯnɑ myrɑd͡ʒiæt etmæjib. bir dɑhɑ ɡejd edirik ki, zærært͡ʃækæn væfɑ ɑɣɑbɑlɑjevɑ ʃæxsæn hyɡuɡ myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯnɑ myrɑd͡ʒiæt edæræk mæsælæni mæhkæmæ jolu ilæ hællinæ t͡ʃɑlɯʃɯb. jekun ɡærɑrɯ isæ mæhkæmæ verib. o yzdæn bɑʃ vermiʃ hɑdisædæ kimisæ væ jɑ konkret olɑrɑɡ ɑztv sædrinin ɑdɯnɯ hɑllɑndɯrmɑɡ sɑdæd͡ʒæ mæsulijjætsizlikdæn væ ɟynɑhɯ kiminsæ ystynæ ɑtmɑɡdɑn bɑʃɡɑ bir ʃej dejil .
hɑmɯsɯ telefonlɑr væ ɑksesuɑrlɑr noutbuklɑr væ kompyter texnikɑsɯ tv, ɑudio, foto væ video texnikɑsɯ mæiʃæt texnikɑsɯ ɟejim, ɑjɑɡɡɑbɯlɑr, ɑksesuɑrlɑr ɑnɑlɑr væ uʃɑɡlɑr ev væ bɑɣ yt͡ʃyn mæhsullɑr ɟœzællik væ sɑɣlɑmlɯɡ idmɑn væ æjlænd͡ʒæ ind͡ʒæsænæt ɑvtomobil ehtijɑt hissælæri væ ɑksesuɑrlɑr hejvɑnlɑr yt͡ʃyn mæhsullɑr musiɡi ɑlætlæri kitɑblɑr væ dæftærxɑnɑ lævɑzimɑtlɑrɯ tæmir væ tikinti mæhsullɑrɯ ɡidɑ, ærzɑɡ mæhsullɑrɯ væ it͡ʃkilær sænɑje ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ væ mæhsullɑrɯ tæmizlik mæhsullɑrɯ
4 uʃɑɣɯnɯ ɑtɯb ær evindænɡɑt͡ʃɑn ɟælin oteldæn t͡ʃɯxdɯ - video » mediɑn.ɑz - bytyn xæbærlær bir ynvɑndɑ
23:01 serbijɑ 2023-d͡ʒy ilin ævvælindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn elektrik enerʒisi ɑlmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrɯr 22:44 sɑmux rɑjonundɑ ɡujudɑ mejit tɑpɯlɯb 22:15 twitter dæ rænɟli niʃɑnlɑr istifɑdæjæ verilæd͡ʒæk 22:00 hɑtsɑpp dɑ ɑudio stɑtuslɑrɯ dɑ pɑjlɑʃmɑɡ mymkyn olɑd͡ʒɑɡ 21:16 ulduz fɑlɯ: 27 nojɑbr, 2022-d͡ʒi il - ɟyn mæhsuldɑr væ hɑdisælærlæ dolu olɑd͡ʒɑɡ 21:10 belt͡ʃikɑ kijevæ 10 suɑltɯ dron væ iki mobil lɑborɑtorijɑ verib 21:02 yst koronɑviruslɑ bɑɣlɯ dynjɑ œlkælærinæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ edib 20:55 bɑkɯdɑ idmɑn ɑrenɑsɯndɑ dɑvɑ - œlæn vɑr 20:39 ɑzærbɑjd͡ʒɑn xin ræhbæri belɑruslu hæmkɑrɯnɯn væfɑtɯ ilæ bɑɣlɯ bɑʃsɑɣlɯɣɯ verib 20:33 ilon mɑsk smɑrtfon istehsɑl edæd͡ʒæjini væd edib 20:26 surijɑdɑ ɑbʃ-ɯn hærbi bɑzɑsɯ rɑket ɑtæʃinæ tutulub 20:14 ɑbʃ junɑnɯstɑndɑ puɑ bɑzɑsɯ jɑrɑdɯr 20:08 dt͡ʃ-2022: d͡ʒæmi 250 ɑvrojɑ trɑnsfer olunɑn futbolt͡ʃu mundiɑlɑ ned͡ʒæ ɟedib? 19:57 ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ mobil operɑtorlɑr 10 ɑjdɑ 858 miljon mɑnɑt ɟælir ældæ edib 19:51 ɡvɑtemɑlɑ ɑbʃ-ɯn sɑnksijɑlɑrɯnɑ mæruz ɡɑlɑn rusijɑ vætændɑʃɯnɯ œlkæjæ burɑxmɑjɑd͡ʒɑɡ 19:33 dt͡ʃ-2022: frɑnsɑ væ dɑnimɑrkɑ jɯɣmɑlɑrɯnɯn stɑrt hejætlæri ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb 19:06 ɯnstɑɟrɑm irɑn prezidentinin sœzt͡ʃysynyn hesɑbɯnɯ bloklɑjɯb 18:40 nɑrkotik sɑtɑn iki ɡɑrdɑʃ tutuldu 18:17 bɑkɯdɑ idmɑn ɑrenɑsɯndɑ ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ dɑvɑ olub: œlæn vɑr 17:47 dynjɑ ojunlɑrɯ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn idmɑnt͡ʃɯsɯ ɟymyʃ medɑl ɡɑzɑnɯb
4 uʃɑɣɯnɯ ɑtɯb ær evindænɡɑt͡ʃɑn ɟælin oteldæn t͡ʃɯxdɯ - video
xoʃɡædæm hidɑjætɡɯzɯnɯn myællifi olduɣu "sæni ɑxtɑrɯrɑm veriliʃindæ ɟærɟin ɑnlɑr jɑʃɑnɯb.
imiʃlidæ jɑʃɑjɑn rœvʃɑnæ ɑdlɯ ɡɑdɯn 4 uʃɑɣɯnɯ ɑtɑrɑɡ evdæn ɡɑt͡ʃɯb. uʃɑɡlɑrɯnɯ ɡonʃujɑ veræn ɡɑdɯn evdæn t͡ʃɯxɯb væ ɟeri ɡɑjɯtmɑjɯb.
rœvʃɑnæ bildirib ki, bu ɑddɯmɯ ɑtmɑɣɑ hæjɑt joldɑʃɯ sæbæb olub. onun sœzlærinæ ɟœræ, æri tæræfindæn dœjyldyjy yt͡ʃyn evdæn ɡɑt͡ʃmɑɡ mæd͡ʒburijjætindæ ɡɑlɯb.
oteldæ olduɣu dejilæn ɡɯz d͡ʒɑnlɯ efirdæ ɑnɑsɯ ilæ ɡovuʃub. ɟœz jɑʃlɑrɯnɑ boɣulɑn ɑnɑnɯn sonrɑdɑn væzijjæti pislæʃib væ studijɑdɑn t͡ʃɯxɑrɯlɯb.
bytyn ʃæhær væ rɑjonlɑr bɑkɯ bærdæ d͡ʒælilɑbɑd ɟænd͡ʒæ ɟœjt͡ʃɑj xɑt͡ʃmɑz xɯrdɑlɑn imiʃli ismɑjɯllɯ ɡæbælæ ɡubɑ lerik lænkærɑn mɑsɑllɯ minɟæt͡ʃevir nɑxt͡ʃɯvɑn mr sɑljɑn sumɡɑjɯt ʃɑbrɑn ʃɑmɑxɯ ʃæki ʃæmkir ʃirvɑn tovuz jevlɑx zɑɡɑtɑlɑ
bytyn kɑteɡorijɑlɑrdɑ mobil ɟejim pɑrfymerijɑ mebel restorɑn ɑksessuɑrlɑr ɑptek væ optikɑ ɑvto ɑjɑɡɡɑbɯ mɑɣɑzɑlɑrɯ dæftærxɑnɑ lævɑzimɑtlɑrɯ diɟær ɟælinliklær ɟœzællik sɑlonlɑrɯ ɟyl sɑlonlɑrɯ idmɑn mɑllɑrɯ internet mɑɣɑzɑlɑr sæhijjæ væ tibb ʃirnijjɑt evlæri sɯɣortɑ supermɑrketlær texnikɑ væ kompyterlær tæhsil væ tædris turizm uʃɑɡ yt͡ʃyn kosmetikɑ kiʃi ɟejimlæri hædijjælær istirɑhæt væ æjlænd͡ʒæ sɑɑt
- sizæ hæsr olunmuʃ jɑzɯlɑrɯn birindæ belæ bir mɑrɑɡlɯ ifɑdæjæ rɑst ɟældim: "etɡɑr keret isrɑil ædæbijjɑt sæmɑsɯndɑ pɑrlɑɡ bir ulduzdu". ædæbijjɑtɯn pɑrlɑɡ ulduzu olmɑɡ ned͡ʒæ bir ʃejdi?
- ymumi desæk, oxud͡ʒu væ jɑzɯt͡ʃɯnɯn ɡɑvrɑjɯʃlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ bœjyk færɡ vɑr. mænim yt͡ʃyn ulduz hæmiʃæ oxud͡ʒudu. jɑzmɑɣɑ bɑʃlɑjɑndɑ universitetdæ rijɑzijjɑt yzræ tæhsil ɑlɯrdɯm - mæntiɡ, d͡ʒæbr væ sɑiræ. mænimlæ ejni kursdɑ 600 tælæbæ vɑrdɯ. demæli, mæn heklɑjælærimi 20 nysxædæ t͡ʃɑp edib bytyn universitetæ sæs sɑlɯrdɯm: "hej! burdɑ hekɑjælærim vɑr. oxumɑɡ istæjirsiniz?". bilirsiniz, bir t͡ʃoxu bu tæklifi ɡæbul etmæmiʃdi, oxujɑnlɑr isæ bæjænmæmiʃdilær. bɑxɯn, æn sevdijim jɑzɯt͡ʃɯm - frɑns kɑfkɑ. kɑfkɑ ulduzdu? mæn oɣlumun onunlɑ oturmɑsɯnɯ istæjærdimmi? jɑ dɑ mɑʃɯnɯmɯ æmɑnæt edærdimmi? sœzsyz ki, jox.
- kɑfkɑ ulduz olmɑsɑ belæ, pæræstiʃ edilæn jɑzɯt͡ʃɯdɯ æn ɑzɯndɑn.
- bæli, ælbættæ pæræstiʃ edilæn jɑzɯt͡ʃɯdɯ. ned͡ʒæ ki, mæn elæjæm. bilmiræm næ ɡædær mæʃhurɑm væ ymumijjætlæ mæʃhurluɣun mejɑrɯ nædi, ɑmmɑ bir onu biliræm ki, het͡ʃ vɑxt hɑmɯ tæræfindæn bæjænilæd͡ʒæk næsr nymunælæri jɑzmɑɡ bɑrædæ dyʃynmæmiʃæm. birind͡ʒi kitɑbɯm d͡ʒæmi 800, ikind͡ʒi kitɑbɯmsɑ jyz mindæn t͡ʃox nysxæjlæ t͡ʃɑp olunub. nijæ? hekɑjælærim dɑhɑmɯ jɑxʃɯ olmuʃdu? bilmiræm.
- sœzyn æsl mænɑsɯndɑ bilmiræm. jæni birind͡ʒi kitɑbɯ ɑlɑnlɑr dostlɑrɯnɑ bu bɑrædæ dɑnɯʃɯblɑr? bu t͡ʃox ɡæribæ bir ʃejdi. sirli bir ʃejdi, hættɑ mætnlæ oxud͡ʒu ɑrɑsɯndɑkɯ ælɑɡæ. bɑxɯn, mæsælæn, kœhnæ sevɟilini bɑʃɡɑ birijlæ ɟœryrsæn væ onɑ "ondɑ næ tɑpmɯsɑn ɑxɯ?" dejæ soruʃursɑn. bunu tɑmɑmilæ mænim hekɑjælærimæ dæ ɑid etmæk olɑr. bunɑ ræɣmæn hekɑjælærim ɡɯrxdɑn t͡ʃox dilæ tærd͡ʒymæ olunub, bytyn dynjɑnɯ sæjɑhæt ediræm væ insɑnlɑrlɑ ɟœryʃyræm, mæni, mænim dujɣulɑrɯmɯ bɑʃɑ dyʃæn insɑnlɑrlɑ. bu, tæbii ki, mæni t͡ʃox xoʃbæxt edir. mæsælæn, dœrd hæftæ ævvæl bostondɑ idim, tædbiræ ɟedirdim væ joldɑ ɡæzɑjɑ uɣrɑdɯm. iki ɑvtomobil toɡɡuʃdu, ʃyʃælær sɯndɯ, benzin ɑxmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ ɑsfɑltɑ, ɑz ɡɑlɑ ɟœjæ ut͡ʃurduɡ. ordɑ iki ɡɑbɯrɣɑm sɯndɯ. dɑjɑnɯlmɑz bir ɑɣrɯsɯ vɑrdɯ, elæ bil ki, œlyrsæn. mæn, dyzy, elæ dyʃynyrdym, dyʃynyrdym ki, œlyræm. hæmin ɑn fikirlæʃdim ki, dɑjɑnɯb ɑrxɑjɑ bɑxmɑɣɯn æsl zɑmɑnɯdɯ. net͡ʃæ insɑn tɑnɯjɯrɑm? net͡ʃæsijlæ ɡorxumu, sevind͡ʒimi bœlyʃæ bilæræm, net͡ʃæsi bunlɑrɯ dinlæjib, ɑnlɑjɯb, hælæ bir mænæ ævæzindæ pul dɑ verær. sonrɑ hɑrɑlɑrdɑ væ net͡ʃæ nysxæ ilæ t͡ʃɑp olunduɣumu xɑtɯrlɑdɯm. ymumæn, dyʃyndym ki, æɟær œlsæm mœhtæʃæm bir hæjɑt jɑʃɑmɯʃ sɑjɯlɑ bilæræm. mæni fɑrs dilinæ, æræb dilinæ tærd͡ʒymæ ediblær, mæsælæn, tunisdæ t͡ʃox seviliræm, hæmin œlkædæ ki, isrɑillæ het͡ʃ bir sijɑsi ælɑɡæsi joxdu. ystælik, tyrkijædæ dæ t͡ʃox oxunulurɑm hɑnsɯ ki, onlɑrlɑ dɑ dɑimi konflikt hɑlɯndɑjɯɡ. fikirlærimin, dujɣulɑrɯmɯn, sœzlærimin mænim fiziki olɑrɑɡ ʃæxsijjæt væsiɡæmlæ ɟedæ bilmæjæd͡ʒæjim jerlæræ ɟetmæsi mœhtæʃæm hissdi sɑdæd͡ʒæ. bu, sɑdæd͡ʒæ hɑnsɯsɑ insɑnysty ɡyvvædi!
- belæ t͡ʃɯxɯr ki, siz zæmɑnæmizin super-ɡæhræmɑnɯsɯnɯz?
- jɑ dɑ sehrbɑzɯ, d͡ʒɑduɟæri...
- "sehrbɑz" dɑhɑ jɑxʃɯ sæslænir.
- jɑzmɑɡ bɑd͡ʒɑrɯɣɯ illyzion bɑd͡ʒɑrɯɣɯ ilæ ejnidi. sehrbɑz væ illyziont͡ʃu ɑrɑsɯndɑkɯ færɡ odu ki, sonund͡ʒu bytyn hɑdisælæri næzɑræt ɑltɯndɑ sɑxlɑjɑ bilir. o dæɡiɡ bilir ki, næ, hɑrdɑ væ næ zɑmɑn bɑʃ vermælidi, o illyzijɑnɯn texnikɑsɯnɯ bilir. hær dæfæ hekɑjæ jɑzmɑɣɑ bɑʃlɑjɑndɑ mæn dæ illyzijɑlɑr elæmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrɑm. ɑmmɑ bu, hæjɑtɑ ket͡ʃændæ, jæni illyzijɑm uɣurlu olɑndɑ d͡ʒɑdujɑ t͡ʃevrilir væ dɑhɑ sonrɑ bunun ned͡ʒæ jɑʃɑndɯɣɯnɯ bɑʃɑ dyʃæ bilmiræm, bilmiræm næji næ zɑmɑn jɑzmɯʃɑm. bælkæ dæ bunɑ ɟœræ insɑnlɑrɯn œzyny professionɑl jɑzɯt͡ʃɯ ɑdlɑndɯrmɑsɯnɯ ɑnlɑmɯrɑm. professionɑl xɑrrɑt nædi, bɑʃɑ dyʃyræm dyzæltdiji stulɑ bɑxɯrsɑn, ystyndæ oturursɑn, æl iʃini joxlɑjɯb onun næ ɡædær ustɑ olduɣunu bilirsæn. bæs professionɑl jɑzɯt͡ʃɯ? hɑmɯ jɑzɑ bilær. hɑmɯ hɑnsɯsɑ bir hɑdisæni jɑzɑ bilær væ jɑxud œz hisslærini ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑ kœt͡ʃyræ bilær væræɡæ. mæn het͡ʃ vɑxt ɡɑrʃɯmdɑkɯ bir ɑdɑmɯn ɡrɑfomɑn, joxsɑ jɑzɯt͡ʃɯ olduɣunu bɑʃɑ dyʃmyræm. uiljɑm berrozun "sæhær jemæjindæ t͡ʃɯlpɑɡ"dɑ belæ bir epizod vɑr:
- "siz kimsiniz", - dejæ soruʃur æsærin ɡæhræmɑnɯ.
- "jɑzɯt͡ʃɯjɑm", - dejæ d͡ʒɑvɑb verir.
- "bunɑ hær hɑnsɯsɑ bir sybutunuz vɑr?".
o, d͡ʒibindæn ɡælæm t͡ʃɯxɑrɯb - "œzymlæ jɑzɯ ɑlætimi dæ ɟæzdiriræm" - dejir.
jæni d͡ʒibindæ ɡælæm ɟæzdirmæk sæni jɑzɯt͡ʃɯ edir. sœzymy næjæ ɟætirmæk istæjiræm, "mæn jɑzɯt͡ʃɯjɑm" demæk "mæn d͡ʒælbedid͡ʒijæm" demæk kimi bir ʃejdi. t͡ʃynki bu bɑrædæ sizi sevæn, jɑ dɑ sizæ nifræt edæn biri ɡærɑr veræ bilær.
- sizi dyz bɑʃɑ dyʃdym? jeni hekɑjæ jɑzmɑɣɑ bɑʃlɑjɑndɑ ɑrtɯɡ bunun ned͡ʒæ bɑʃ veræd͡ʒæjini bilirsiniz?
- tɑm dɑ elæ dejil. mæn ymid ediræm, inɑnɯrɑm ki, mændæ ɑlɯnɑd͡ʒɑɡ. sœzyn æsl mænɑsɯndɑ ɟœzlærimi jumub jɑzmɑɡ istædijim hekɑjænin mæni it͡ʃinæ ɑlmɑsɯnɯ ɟœzlæjiræm. væ næ zɑmɑn ki, jɑzmɑɡ istædijin hekɑjæ ɑrtɯɡ sænæ hœkmrɑnlɯɡ edirsæ, bɑx bu æsl sehrdi.
- hekɑjæni œzynyzyn æsɑs væ tæk ædæbi ʒɑnr kimi set͡ʃmæk sæbæbiniz onun ɡɯsɑ olmɑsɯdɯ?
- œnd͡ʒæ bunu demæk lɑzɯmdɯ, ædæbijjɑt bir t͡ʃoxlɑrɯ yt͡ʃyn hær ʃeji næzɑrætdæ sɑxlɑjɑ bildiji dynjɑ demækdi, mænim yt͡ʃynsæ æksinæ, jɑzmɑɣɑ bɑʃlɑjɑndɑ bytyn næzɑræti itiriræm.
jæɡin ki, bilirsiniz, mæn xolokostɑ mæruz ɡɑlmɯʃlɑrɯn oɣlujɑm. hɑrdɑsɑ yt͡ʃ-dœrd jɑʃɯmdɑn bæri bilirdim ki, onlɑrɯn hæjɑtɯndɑ t͡ʃox ɡorxulu bir ʃej jɑʃɑnɯb. bunu bilsæm belæ, dɑimɑ onlɑrɑ bildirmæmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯm. vɑlidejnlærimin jɑnɯndɑ ɑɣlɑmɯrdɯm, bu onlɑrɯ kædærlændiræ bilærdi. bœjyk ɡɑrdɑʃɯm dɑnɯʃɯr ki, sækkiz, jɑ doɡɡuz jɑʃɯmdɑ velosipeddæn jɯxɯlɯb bɑʃɯmɯ pɑrtlɑtmɯʃɑm - izi dæ indijædæk ɡɑlɯr - bɑʃɯmdɑkɯ pɑrtlɑɣɯ tikiblær. jɑʃɯm ɑz olduɣu yt͡ʃyn jynɟyl dæ olsɑ kejidid͡ʒidæn istifɑdæ etmædæn hækim iʃini ɟœrmæjæ bɑʃlɑjɯb. doɡɡuz jɑʃlɯ uʃɑɡ væ on dœrd tikiʃ. ɑnɑm jɑnɯmdɑ dɑjɑnɯb, hækim bɑʃɯmdɑki jɑrɑnɯ tikir. ilk tikiʃ susmuʃɑm, ikind͡ʒi tikiʃ susmuʃɑm... hækim bundɑn ɡorxub ɑldɯɣɯm zærbædæn dolɑjɯ hissijjɑtɯmɯ itirdijimi dyʃynyb mændæn nijæ sæsimin t͡ʃɯxmɑdɯɣɯnɯ soruʃur. "siz mænim dostumsunuz?" dejir, "jox", "siz mænim ɑilæ yzvymsynyz?", jenæ "jox" dejir. "ondɑ sæsinizi kæsib iʃinizi ɟœryn" dejiræm. bunu ɟyd͡ʒly, jɑ dɑ dœzymly olduɣum yt͡ʃyn elæmirdim, sɑdæd͡ʒæ jɑrɑnmɯʃ væzijjætdæ idɑræetmæni itirmæk istæmirdim. fiziki olɑrɑɡ bunu tɑmɑmilæ bɑd͡ʒɑrmɯrdɯm. mæn o zɑmɑndɑn bæri jɑzɑmɑɣɯ kæʃf elædim. jɑzmɑɡ mænim yt͡ʃyn insɑnlɑrɯ ɑɣlɑdɑ, ɟyldyræ, œldyræ bilæd͡ʒæjim sehrli bir dynjɑ idi. bir jɑndɑn dɑ ʃæxsi bir lɑborɑtorijɑ kimi idi, ordɑ œz dujɣulɑrɯmɯ ind͡ʒælæjirdim. bir net͡ʃæ vɑxt ævvæl hæjɑt joldɑʃɯm jeni t͡ʃɯxɑn hekɑjælær toplumu oxujub, nijæ bu ɡædær t͡ʃox evli væ xæjɑnæt edæn kiʃilærdæn jɑzɯrdɯɣɯmɯ soruʃdu. hɑ-hɑ! indi sizæ izɑh edæd͡ʒæjæm mæsælæ nædi. bɑxɯn, joldɑ ɟediræm, ɟœzæl bir ɡɯz ɟœryræm væ næ ilæsæ diɡɡætimi t͡ʃækir, mæn næ ediræm? mæn ɑnɯndɑd͡ʒɑ onun hɑɡɡɯndɑ hekɑjæ jɑzɯrɑm. bu ɑrɑdɑ, fikir versæniz, mænim hekɑjæmdæki xæjɑnæt edæn kiʃilær het͡ʃ vɑxt bundɑn xoʃbæxt olmurlɑr, æksini jɑʃɑjɯrlɑr.
- ɑmmɑ jenæ dæ nijæ mæhz ɡɯsɑ hekɑjælær?
- hekɑjælærim pɑrtlɑjɯʃ kimidi. hælæ ki onlɑrɯn jɑvɑʃ-jɑvɑʃ ned͡ʒæ pɑrtlɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ bilmiræm. romɑn isæ mænimt͡ʃyn sykɑn ɑrxɑsɯndɑ jolu tɑnɯmɑjɑn birijlæ, ɑvtomobillæ moskvɑdɑn, mæsælæn, sɑnkt-peterburɡɑ sæfær etmæk kimidi. o, xæritædæn istifɑdæ edir, joldɑ ɟœrdyjy ɑdɑmlɑrdɑn jolu soruʃur, ɟps ɡoʃur. mænim hekɑjælærimsæ sœrfinɡ kimidi. sujɑ ɟirib væ dɑlɣɑnɯ ɟœzlæjirsæn. o zɑmɑn ki, dɑlɣɑnɯn ystyndæ ɟœjlæræ jyksælirsæn, ondɑn xɑhiʃ edæ bilmirsæn bir ɑz ɑstɑ olsun, jɑ dɑ sæni hɑnsɯsɑ konkret bir jeræ ɑpɑrsɯn. sɑdæd͡ʒæ, dɑlɣɑlɑrɯn ystyndæ durmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrsɑn. bilirsiniz, bir t͡ʃox hekɑjælærimæ "etɡɑr, bu sænin ilk romɑnɯnɯn bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯdɯ" dejæræk bɑʃlɑmɯʃɑm, ɑmmɑ sondɑ jenæ hekɑjæ olɑrɑɡ ɡɑlɯb.
- isrɑilli jɑzɯt͡ʃɯ olmɑɡ ned͡ʒæ bir ʃejdi? bytyn dynjɑnɯ ɟæzirsiniz, hæmkɑrlɑrɯnɯzlɑ ɟœryʃyrsynyz, jæɡin ki, dejæ bilærsinizmi onlɑrlɑ ortɑɡ væ færɡli tæræflæriniz nædi?
- isrɑilli olmɑɡ t͡ʃox færɡli bir ejnilikdi. bir net͡ʃæ vɑxt ævvæl the new jork times-dɑ kit͡ʃik mæɡɑlæ jɑzmɯʃdɯm, "isrɑiljœnymly" termini bɑrædæ væ bu sœzy het͡ʃ sevmiræm. bæzæn insɑnlɑr ɟœryræm, ælimi sɯxɯb "mæn isrɑiljœnymlyjæm" dejirlær, bæzilæri isæ æksinæ. nijæ het͡ʃ vɑxt itɑlijɑjœnymly væ jɑxud ɑntiitɑlijɑ terminlærini eʃitmirik insɑnlɑrdɑn?
- "d͡ʒinɑjæt væ d͡ʒæzɑ" nijæ bu ɡædær t͡ʃox bæjænilir?
- æɟær roskolnikov d͡ʒɑni, mɑnjɑk, psix, ɑxmɑɡ sojɣunt͡ʃu olsɑjdɯ, kitɑb het͡ʃ kimæ mɑrɑɡlɯ olmɑzdɯ. onu væ jɑxud "lolitɑ"nɯ oxujɑrkæn insɑnɯn it͡ʃindæki net͡ʃæ færɡli hisslærin jɑtdɯɣɯnɯ ɟœræ bilirik. bu færɡliliklæræ œlkælær tæræfindæn bɑxsɑɡ, het͡ʃ kim isrɑildæki færɡliliji ɟœrmæk istæmir. bir dæfæ "dynjɑdɑ æn t͡ʃox nifræt edilæn œlkælærin sijɑhɯsɯnɑ bɑxmɯʃdɯm, birind͡ʒi jerdæ irɑn, ikind͡ʒi jerdæ isrɑil, yt͡ʃynd͡ʒy jerdæ isæ rusijɑ idi. jɑdɯmdɑdɯ "het͡ʃ nædæ birind͡ʒi olɑ bilmirik, hættɑ burdɑ belæ ikind͡ʒijik" dejib ɟylmyʃdyk hæjɑt joldɑʃɯmlɑ. nædænsæ, dyʃynyræm ki, mæn lyksemburɡ jɑzɯt͡ʃɯsɯ olsɑjdɯm dynjɑjɑ bu ɡædær mɑrɑɡlɯ olmɑzdɯm. bir dæfæ bɑʃ nɑzirimizin ælejhinæ mysɑhibæ vermiʃdim, sonrɑ tɑnɯmɑdɯɣɯm insɑnlɑr "sæn sɑtɡɯnsɑn"dejæ ystymæ ɡɯʃɡɯrɯrdɯlɑr. yt͡ʃ ɟyn sonrɑ isæ berkli universitetindæ leksijɑ oxujɑrkæn ɟœzæl-ɟœzæl ɡɯzlɑr mænim ystymæ "sæn fælæstinli uʃɑɡlɑrɯn ɡɑtilisæn" dejib ɡɯʃɡɯrɯrdɯlɑr. mæn kimæm? sɑtɡɯn, joxsɑ uʃɑɡ ɡɑtili?
- "jeddi bæhræli il" inɟilisd͡ʒæ jɑzɯlɯb. bæs nijæ ivritd͡ʒæ jox?
- bu bɑʃɡɑ væ olduɡd͡ʒɑ ɡæribæ bir hekɑjædi. mæsælæ ondɑdɯ ki, hæjɑt joldɑʃɯm olduɡd͡ʒɑ mæʃhur væ hœrmætli jɑzɯt͡ʃɯmɯzɯn ɡɯzɯdɯ. hæjɑt joldɑʃɯm uʃɑɡ olɑndɑ ɑtɑsɯ onɑ t͡ʃoxlu ʃeirlær, hekɑjælær jɑzɯb. bu ɟyn o, mæʃhur ɑktrisɑdɯ, film t͡ʃækir, uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn kitɑblɑr jɑzɯr. hær zɑmɑn mænæ dɑnɯʃɯr ki, ɟœryʃlærdæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr ondɑn ɑtɑsɯnɯn onun hɑɡɡɯndɑ jɑzdɯɣɯ "jɑʃɯl piʒɑmɑdɑn", "tækɟœz ojund͡ʒɑɡ ɑjɯdɑn soruʃurlɑr". bytyn bunlɑr bɑræsindæ ɑtɑsɯ jɑzɯb, bir tæræfdæn bɑxɑndɑ bu, olduɡd͡ʒɑ nɑrɑhɑtedid͡ʒi hɑldɯ, t͡ʃynki sænin uʃɑɡlɯɣɯn, ʃæxsi æʃjɑlɑrɯn bɑrædæ bytyn œlkæ bilir. mæn hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃdɯɣɯmɯz kitɑbɯ bitirændæn sonrɑ (hɑnsɯ ki, ordɑ olɑn personɑʒlɑr reɑl insɑnlɑrdɯ - hæjɑt joldɑʃɯm, oɣlum, vɑlidejnlærim) oɣlumun otɑɣɯnɑ ɟirib kitɑbɯ t͡ʃɑp elæmæk yt͡ʃyn ondɑn id͡ʒɑzæ ɑldɯm. o isæ "bunɑ rɑzɯ dejilæm" - dedi. "nijæ" soruʃɑndɑ mænæ "ɑtɑ, mænim ɟœzæl hæjɑtɯm vɑr. væ istæmiræm ki, het͡ʃ vɑxt het͡ʃ næjini œjrænæ bilmæjæd͡ʒæjim ɑdɑmlɑrlɑ ɡɑrʃɯlɑʃɑndɑ onlɑr mænim bɑræmdæ hær ʃeji bilsinlær. fikrimi soruʃdun, indi isæ hœrmæt elæ". ystyndæn bir net͡ʃæ ɟyn ket͡ʃændæn sonrɑ jenidæn soruʃdum oɣlumdɑn: "jɑxʃɯ bæs xɑrid͡ʒi œlkædæ t͡ʃɑp etsæk?". o fikirlæʃib "bu t͡ʃox pul ɟætiræd͡ʒæk?" soruʃdu. "hæ" dedim. bir ɑz dɑ fikirlæʃændæn sonrɑ - "t͡ʃɑp et. onsuz dɑ ordɑ het͡ʃ kimi tɑnɯmɯrɑm" dedi. dɑhɑ sonrɑ isæ bɑʃɡɑ bir problem t͡ʃɯxdɯ. kitɑbɯ isrɑildæ t͡ʃɑp etmæji dyʃynyrdym, bu dæjiʃiklikdæn sonrɑ isæ isrɑilli redɑktorumlɑ kitɑbɯn ystyndæ iʃlæjæ bilmædik. o, næʃrijjɑtɯn æmækdɑʃɯ idi væ kitɑb bɑræsindæ hær hɑnsɯsɑ myɡɑvilæ bɑɣlɑnmɑmɯʃdɯ. sonrɑ mæd͡ʒbur olub hærfi tærd͡ʒymæ edib, kitɑb yzærindæ ɑmerikɑlɯ redɑktorumlɑ iʃlæmæjæ bɑʃlɑdɯm. bu sæbæbdæn dæ kitɑbɯn ivritd͡ʒæ redɑktæ olunmuʃ formɑsɯ joxdu, t͡ʃynki oɣlum belæ istæmiʃdi.
- ælbættæ! onun fikirlærinæ hœrmæt ediræm. dyʃynyræm ki, ɡɑrʃɯmdɑ jɑxʃɯ ɑtɑ, jɑ dɑ jɑxʃɯ jɑzɯt͡ʃɯ olmɑɡ dejæ set͡ʃimim olsɑjdɯ, sœzsyz ki, birind͡ʒisini set͡ʃærdim. oɣlumun rɑhɑtlɯɣɯnɯ ædæbijjɑtɑ ɡurbɑn vermæk mænim yt͡ʃyn ɡæbuledilmæzdir. nætid͡ʒæ etibɑrilæ dynjɑnɯ ɑz dɑ olsɑ ɟœzællæʃdirmæk yt͡ʃyn jɑzɯrɑm, oɣlumun rɑhɑtlɯɣɯnɯ ælindæn ɑlmɑɡ yt͡ʃyn jox.
- hekɑjælærinizdæ fɑd͡ʒiæ væ tæbæssym vɑr. fɑd͡ʒiæ væ tæbæssym kæskin xætlærlæ bir-birindæn ɑjrɯlɯr.
- dyʃynyræm ki, jɑxʃɯ hekɑjæ kædærli olmɑlɯdɯ, t͡ʃynki bizim vɑrlɯɣɯmɯz kædærlidi. sonu mæɣlubijjætlæ bitæd͡ʒæk olɑn ojundu vɑrlɯɣɯmɯz, bu ojundɑ het͡ʃ kim ɡɑlib ɟælmir. jumor isæ mænimt͡ʃyn œzynyɡorumɑ jollɑrɯndɑn biridi bununlɑ œzynæ jɑzɯɣɯn ɟælmæsindæn, it͡ʃindæki ɑɣrɯlɑrdɑn ɡorujursɑn œzyny. ned͡ʒæsæ oɣlum mænæ "ɑtɑ! ʃɑd ol" dedi. onɑ "bunun o ɡædær dæ ɑsɑn bir ʃej olmɑdɯɣɯnɯ" dedim, hæmiʃæ ʃɑd væ sevind͡ʒli olmɑɡ, bu, imkɑnsɯzdɯ. dɑhɑ sonrɑ isæ ɡɯdɯɡdɑn jɑrɑnɑn ɟylyʃ vɑr. sæn ɟylmæk istæmirsæn, ɑmmɑ sæni ɡɯdɯɡlɑdɯɡlɑrɯ yt͡ʃyn ɟylyrsæn. jumor belæ dejil, o, hæjɑtɯn æks-tæsirlærinæ ɡɑrʃɯ dærmɑn kimidi.
- ɑbsurd væ fɑntɑstikɑ elementlæri bɑrædæ næ dejæ bilærsiniz? jɑdɯnɯzdɑdɯrsɑ, sizin bir ɡæhræmɑnɯnɯz vɑr - æsɟær, hɑnsɯ ki, joldɑʃlɑrɯ onu œldyrændæn sonrɑ belæ onlɑrɑ rɑhɑtlɯɡ vermirdi, jɑ dɑ ætrɑfɯnɑ jɯɣɯlmɯʃ mæd͡ʒlisin dɑɣɯlmɑsɯnɯ istæmæjæn ɑllɑh. bunlɑr ned͡ʒæ? reɑllɯɡlɑ ɑjɑɡlɑʃɯr?
- hær zɑmɑn dæɡiɡ tæjin edæ biliræm bu ɑbsurddu, bu reɑldɯ, bu fɑntɑstikɑdɯ. dɑhɑ ævvæl demiʃæm, ilk kitɑbɯmɯ jɑzɑndɑ rijɑzijjɑt yzræ tæhsil ɑlɯrdɯm, ɟed͡ʒælær jɑzdɯɣɯm yt͡ʃyn sæhær myhɑzirælæræ ɟed͡ʒikir væ bunɑ ɟœræ dæ kæsrlærim olurdu, hættɑ bu sæbæbdæn tæɡɑydymy kæsmæk istæjirdilær. myællimlærimdæn biri mæni t͡ʃox istæjirdi. "sæni ɡorujɑd͡ʒɑm - dedi mænæ - dejæd͡ʒæm ki, sæhær dærsæ ɟælmæmæk sæbæbin bɑʃɡɑ bir intellektuɑl mæʃɣulijjætlæ bɑɣlɯdɯ. ɑmmɑ mænæ dyzyny de, ɟed͡ʒælær næ edirsæn". "hekɑjælær jɑzɯrɑm" dedim. "bir net͡ʃæsini mænæ ver - dedi -bunlɑrɯ ædæbijjɑt myælliminæ ɑpɑrɯb bunlɑrɯn d͡ʒiddi næsr olduɣu bɑrædæ ɑrɑjɯʃ ɑlɑd͡ʒɑm, belæliklæ, tæɡɑydyny sɑxlɑjɑ bilærik". belæ dæ oldu. ystælik, ædæbijjɑt myællimi mændæn dɑhɑ t͡ʃox hekɑjæ istæjib næʃrijjɑtɑ ɑpɑrdɯ. sonrɑki ɟyn isæ bytyn hekɑjælærimi ɟætirmæjimi istædi. œzym dæ bilmirdim onlɑrdɑ tɑm olɑrɑɡ næji bæjænib. bu bɑrædæ soruʃɑndɑ "hekɑjælærin t͡ʃox ɑbsurddu" dedi. bu sœzyndæn ind͡ʒijib hekɑjælærimi ɟeri vermæsini istædim. myællim næ bɑʃ verdijini bɑʃɑ dyʃmyrdy, nijæ belæ etdijimin onun yt͡ʃyn ɡɑrɑnlɯɡ ɡɑldɯɣɯnɯ ɟœrdykdæ, "sizin hæjɑt joldɑʃɯnɯz, jɑ dɑ œvlɑdɯnɯz bɑrædæ kimsæ belæ sœz desæjdi onunlɑ sœhbæt etmæjæ dɑvɑm edærdiniz?", - dejæ soruʃdum. bɑʃɑ dyʃyrsynyz, tutɑlɯm mæn ɑllɑhɑ inɑnɯrɑm, siz isæ jɑdplɑnetlilæræ, ordɑkɯ oɣlɑnsɑ ruhlɑrɯn jenidæn dynjɑjɑ ɟælmæsinæ. æɟær biz reɑlizmdæn dɑnɯʃɯrɯɡsɑ, demæli, bir-birimizlæ rɑzɯlɑʃɑ bilæd͡ʒæjimiz bir ʃejdæn dɑnɯʃɯrɯɡ. lɑkin hæjɑt bizi rɑzɯlɑʃɑ bilmæjæd͡ʒæjimiz ɑdɑmlɑrlɑ sɯnɑɣɑ t͡ʃækir. mæsælæn, sevɟilinizi œpændæ ut͡ʃɑd͡ʒɑɡmɯʃ kimi olursuz, bu reɑldɯ? siz ɑxɯ bunu hiss edirsiniz, ɑmmɑ bɑd͡ʒɑrmɯrsɯnɯz. bɑxɯn, hær ʃej œzynyzlæ bɑɣlɯdɯ.
- t͡ʃɑp olundu. uzun-uzun dyʃyndym væ ind͡ʒimæjin jersiz olduɣunu bɑʃɑ dyʃdym...
"dynjɑdɑ hæɡiɡæt tæhlykæ ɑltɯndɑdɯr" - ɑmerikɑlɯ filosof, jɑzɑr li mɑkintɑjrɯn rebekɑ hillæ mysɑhibæsi
æziz nesin: "mænim yt͡ʃyn hæm hekɑjædæ, hæm dæ drɑmɑturɟijɑdɑ ustɑdlɑrɯn ustɑdɯ t͡ʃexovdur" - mysɑhibæ
"vɑɡif poezijɑ ɟynlæri" bœjyk ɡɑjɯdɯʃɯmɯzɯn ædæbi mɑnifestidir - ʃuʃɑ ili ilæ bɑɣlɯ sœhbæt
"post-modernist sænætt͡ʃi ortɑ jɑʃ bœhrɑnɯndɑn æzijjæt t͡ʃækæn modernistdir" - ɟeorɟi ɡospodinovun mysɑhibæsi
hysejn d͡ʒɑvid dyhɑsɯnɯn t͡ʃɑɣdɑʃlɯɣɯ - hysejn d͡ʒɑvidin bɑkɯdɑkɯ ev-muzejinin bɑʃ direktoru ɟylbæniz bɑbɑxɑnlɯ ilæ mysɑhibæ
mænim ɑnɑrɑ sevɟimin kœkyndæ hæm dæ onun ʃæxsijjæti dɑjɑnɯr - jɑzɯt͡ʃɯ kɑmrɑn næzirli ilæ mysɑhibæ
ɑnɑrɑ ɡɯrx suɑl (ɯɯɯ hissæ) - xɑlɡ jɑzɯt͡ʃɯsɯ ɑnɑrlɑ mysɑhibæ
ɑnɑrɑ ɡɯrx suɑl (ɯɯ hissæ) - xɑlɡ jɑzɯt͡ʃɯsɯ ɑnɑrɑ jeni iʃɯɡ yzy ɟœrmyʃ "sœz dynjɑsɯ" beʃd͡ʒildlijinin yt͡ʃynd͡ʒy væ dœrdynd͡ʒy d͡ʒildlæri hɑɡɡɯndɑ suɑllɑr
mæktæblær mænim yt͡ʃyn ɑnd͡ʒɑɡ ædæbijjɑtdɑn dærs dejændæ œnæmli olur - nobelli jɑzɑr toni morrisonun pɑris review ʒurnɑlɯnɑ mysɑhibæsi
1953-d͡ʒy ildæ d͡ʒulfɑ rɑjonunun kɯrnɑ kændindæ ɑnɑdɑn olmuʃdur. 1976-d͡ʒɯ ildæ n.nærimɑnov ɑdɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tibb institutunun pediɑtrijɑ fɑkultæsini bitirib. æmæk fæɑlijjætinæ d͡ʒulfɑ mærkæzi rɑjon xæstæxɑnɑsɯndɑ sɑhæ pediɑtrɯ kimi bɑʃlɑmɯʃdɯr. 2006-d͡ʒɯ ildæn nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ mæhkæmæ tibbi ekspertizɑ birlijindæ ekspert kimi iʃlæmæklæ nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universitetindæ sɑɑt hesɑbɯnɑ, 2009-d͡ʒu ildæn universitetin tibb fɑkultæsindæ 1.0 ɑklɑd myællim iʃlæjir. 2015-d͡ʒi ildæn bɑʃ myællimdir.
nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ sæhijjænin inkiʃɑfɯ hɑɡɡɯndɑ . mæɡɑlæ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯ nɑxt͡ʃɯvɑn bœlmæsi,
«xæbærlær» toplusu ʒurnɑl -1, nɑxt͡ʃɯvɑn, «tusi» 2010, s-90-95.
«mystæɡillijin bærpɑsɯndɑn sonrɑ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ sæhijjænin inkiʃɑfɯ hɑɡɡɯndɑ». mæɡɑlæ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯ nɑxt͡ʃɯvɑn bœlmæsi, «xæbærlær» toplusu ʒurnɑl d͡ʒild 6, -3, nɑxt͡ʃɯvɑn, «tusi» 2010, s-80-84.
«nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ sæhijjænin inkiʃɑf tɑrixi hɑɡɡɯndɑ» (1950-1990).mæɡɑlæ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirliji nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti, elmi æsærlær ʒurnɑl -2, nɑxt͡ʃɯvɑn ndu, «ɡejræt» 2011.
«æziz ælijev væ onun ɑzærbɑjd͡ʒɑn sæhijjæsinin inkiʃɑfɯndɑ rolu». mæɡɑlæ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯ nɑxt͡ʃɯvɑn bœlmæsi, «xæbærlær» toplusu ʒurnɑl d͡ʒild 8, -1, nɑxt͡ʃɯvɑn, «tusi» 2012.
«nɑxt͡ʃɯvɑn fizioterɑpijɑ xæstæxɑnɑsɯndɑ bronxiɑl ɑstmɑlɯ xæstælærin fizioterɑpijɑ metodu ilæ myɑlid͡ʒæsi». mæɡɑlæ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯ nɑxt͡ʃɯvɑn bœlmæsi. «nɑxt͡ʃɯvɑn: ilkin ʃæhær væ duzdɑɣ» (27-28 ijul 2012-d͡ʒi il ket͡ʃirilmiʃ bejnælxɑlɡ simpoziumun mɑteriɑllɑrɯ), nɑxt͡ʃɯvɑn.
«muxtɑr respublikɑmɯzɯn myɑlid͡ʒævi jerɑltɯ su mænbælæri». intervju. «ʃærɡ ɡɑpɯsɯ» ɡæzeti 10ɑvɡust 2012, sɑjɯ:150(20555).
«inɡilɑbɑ ɡædærki dœvrdæ nɑxt͡ʃɯvɑndɑ sæhijjænin inkiʃɑfɯ hɑɡɡɯndɑ». mæɡɑlæ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirliji nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti, elmi æsærlær ʒurnɑl -1(48), nɑxt͡ʃɯvɑn ndu, «ɡejræt» 2012.
«nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑ fizioterɑpijɑ xæstæxɑnɑsɯndɑ bronxiɑl ɑstmɑlɯ xæstælærin myɑlid͡ʒæsi (speleoterɑpijɑ)». ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirliji nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti, elmi æsærlær ʒurnɑl -1(49), nɑxt͡ʃɯvɑn ndu, «ɡejræt» 2013, sæh 125-127.
«ɯɯ dynjɑ myhɑribæsi dœvryndæ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ sæhijjænin inkiʃɑf tɑrixi hɑɡɡɯndɑ». mæɡɑlæ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirliji nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti, elmi æsærlær ʒurnɑl -2(55), nɑxt͡ʃɯvɑn ndu, «ɡejræt» 2013.
sɑɣlɑm ɡidɑlɑnmɑjɑ ɟiɟijenik tælæblær . dærs væsɑiti. æd͡ʒæmi næʃrijjɑt-poliɡrɑfijɑ birliji.nɑxt͡ʃɯvɑn 2014.
«inɡilɑbdɑn sonrɑ (ɯɯ dynjɑ myhɑribæsinædæk) nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ sæhijjænin inkiʃɑfɯ hɑɡɡɯndɑ». mæɡɑlæ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirliji nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti, elmi æsærlær ʒurnɑl -8(64), nɑxt͡ʃɯvɑn ndu, «ɡejræt» 2014.
«dodɑɡ væ dɑmɑɡ jɑrɯɣɯ ɑnomɑlijɑlɑrɯ væ nɑxt͡ʃɯvɑndɑ rɑst ɟælmæ tezliji». mæɡɑlæ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirliji nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti, elmi æsærlær ʒurnɑl -3(68), nɑxt͡ʃɯvɑn ndu, «ɡejræt» 2015.
«son onillikdæ (2001-2010-d͡ʒu illær) nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ sæhijjænin inkiʃɑfɯ hɑɡɡɯndɑ». mæɡɑlæ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirliji nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti, elmi æsærlær ʒurnɑl -7(72), nɑxt͡ʃɯvɑn ndu, «ɡejræt» 2015.
«ɑppendikuljɑr t͡ʃɯxɯntɯnɯn pɑtoloʒi ɑnɑtomik myɑjinæsinin ɑppenisitin diɑɡnozunun dæɡiɡ-læʃdirilmæsindæ rolu». mæɡɑlæ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirliji, nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti, elmi æsærlær ʒurnɑl -7 (80), nɑxt͡ʃɯvɑn ndu, «ɡejræt» næʃrijjɑtɯ 2016.
«respublikɑmɯzdɑ dɑhɑ t͡ʃox tæsɑdyf edilæn ɡidɑ zæhærlænmælæri». mæɡɑlæ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirliji, nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt universiteti, elmi æsærlær ʒurnɑl -7 (88), nɑxt͡ʃɯvɑn ndu, «ɡejræt» næʃrijjɑtɯ 2017.
«tonziloektomijɑdɑn ɟœtyrylt͡ʃyʃ biopsijɑ mɑterijɑlɑrɯnɯn pɑtoloʒi ɑnɑtomik tædɡiɡɑtɯnɯn diɑɡnozun dæɡiɡlæʃdirilmæsindæ rolu». elmi æsærlær ʒurnɑl -7 (96), nɑxt͡ʃɯvɑn ndu, «ɡejræt» næʃrijjɑtɯ 2018.
nojɑbrɯn 2-dæ sumɡɑjɯt dœvlæt universitetinin jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn 60 illik jubileji mynɑsibætilæ tæsdiɡ edilmiʃ tædbirlær plɑnɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ, tælæbælær ɑrɑsɯndɑ mænim doɣmɑ univer... dɑvɑmɯ
tælæbælærimiz xɑlɡ tæhsili muzejinæ eksk...
nojɑbrɯn 2-dæ sumɡɑjɯt dœvlæt universitetinin 60 illik jubleji æræfæsindæ tɑrix væ d͡ʒoɣrɑfijɑ fɑkyltæsinin tɑrix væ onun tædrisi metodikɑsɯ kɑfedrɑsɯnɯn æmækdɑʃlɑrɯ, hæmt͡ʃinin tɑrix m... dɑvɑmɯ
mæhsul sɑhibi mɑrɑfonu nun ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑs...
oktjɑbrɯn 31-dæ pɑʃɑ bɑnk ɯn tæræfdɑʃlɯɣɯ væ sup vd͡ʒ ʃirkætinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk mæhsul sɑhibi mɑrɑfonu nun ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsim... dɑvɑmɯ
ɑtiɑhi rk tæræfindæn ælɑt͡ʃɯ tælæbælærimiz...
oktjɑbrɯn 31-dæ 2021 2022-d͡ʒi tædris ilinin ɡɯʃ imtɑhɑn sessijɑsɯnɯn nætid͡ʒælærinæ ɟœræ, ælɑt͡ʃɯ væ hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ fæɑlɯ olɑn ɑli mæktæb tælæbælærinæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæhsil iʃt͡ʃilæri ɑz... dɑvɑmɯ
sdu-nun rijɑzijjɑt fɑkyltæsinin bir ɡru...
oktjɑbrɯn 29-dɑ sumɡɑjɯt dœvlæt universitetinin rijɑzijjɑt fɑkyltæsinin bir ɡrup myællim væ tælæbæsi ɡɑrʃɯdɑn ɟælæn 8 nojɑbr zæfær ɟyny mynɑsibætilæ hærbi ɡænimæ... dɑvɑmɯ
tælæbælær sumɡɑjɯtɯn tɑrixi muzejinæ eks...
sumɡɑjɯt ʃæhærinin tɑrixi muzeji 2 nojɑbr 1967-d͡ʒi ildæ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. 9 ekspozisijɑ zɑlɯndɑn ibɑræt muzejin ymumi sɑhæsi 2680 m2-dir. muzej ekspozisijɑsɯnɯn mœvzusu xvɯ æsrdæn bɑʃlɑjɑrɑɡ bu ... dɑvɑmɯ
sdu-nun æmækdɑʃlɑrɯ tyrkijæ d͡ʒymhurijjæti...
oktjɑbrɯn 29-dɑ hejdær ælijev mærkæzindæ tyrkijæ d͡ʒymhurijjætinin 99-d͡ʒu ildœnymynæ hæsr olunmuʃ tæntænæli zijɑfæt bɑʃ tutmuʃdur. tyrkijænin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfirlijinin t... dɑvɑmɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn biznes myhit...
sdu-nun elmi hissæsinin mydiri dos. sɑmir kɑmɑl oɣlu orud͡ʒov 27 oktjɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixindæ bɑkɯ ʃæhæri 7 sɑjlɯ ɑsɑn xidmæt mærkæzinin konfrɑns zɑlɯndɑ ket͡ʃirilæn ldɡu... dɑvɑmɯ
sdu-nun elmi kitɑbxɑnɑsɯndɑ nœvbæti kitɑ...
oktjɑbrɯn 28-dæ sumɡɑjɯt dœvlæt universitetinin elmi kitɑbxɑnɑsɯndɑ iɡtisɑdijjɑt væ idɑræetmæ fɑkyltæsinin professor-myællim hejætinin son illærdæ næʃr olunmuʃ metodiki dærs væsɑitlær... dɑvɑmɯ
sdu væ sod͡ʒɑr nymɑjændælæri ɑrɑsɯndɑ ɟœry...
oktjɑbrɯn 26-dɑ sumɡɑjɯt dœvlæt universitetinin (sdu) væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt neft ʃirkætinin (sod͡ʒɑr) nymɑjændælæri ɑrɑsɯndɑ sod͡ʒɑr-ɯn bɑʃ ofisinin inzibɑti binɑsɯndɑ ɟ oum... dɑvɑmɯ
tætbiɡi fizikɑnɯn væ enerɟetikɑnɯn ɑktu...
oktjɑbrɯn 27-dæ sumɡɑjɯt dœvlæt universitetinin væ kɑzɑn dœvlæt enerɟetikɑ universitetinin birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ "tætbiɡi fizikɑ væ enerɟetikɑnɯn ɑktuɑl mæsælælæri" m o... dɑvɑmɯ
universitetin æmækdɑʃɯ ʃɑhmɑr ɑbdullɑjev...
bu ɟyn sumɡɑjɯt dœvlæt universitetinin bɑʃ myhɑsibi ʃɑhmɑr ɑbdullɑjevin ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 75 illik jubileji ɡejd olunur. bu mynɑsibætlæ universitetin rektoru professor elxɑn h uum... dɑvɑmɯ
kondisioner ustɑsi xidmæti ɟœrylyr. hær nœv kondisionerlærin tæmiri væ ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ. jyksæk xidmæt væ peʃækɑr ustɑlɑr ilæ sizæ æn mynɑsib kondisioer temiri xidmæti ɟœtæririk. indi zænɟ elæ, ɟyn ærzindæ hæll edæk. -
butun modeli pɑltɑrjujɑn mɑsɯnlɑrɯn temiri bytyn kɑs ɡɑbjujɑn mɑʃɯnlɑrɯn tæmiri bytyn nov ɡɑbjujɑn mɑʃɯnlɑrɯn tæmiri ustɑsɯ zemɑnetli tæmir pɑltɑrjujɑn ustɑsi. pɑltɑrjujɑn tæmiri pɑltɑrjujɑn temiri pɑltɑrjujɑn
su nɑsosu temiri (nɑsos ustɑsi)
bɑkidɑ su nɑsosu temiri, ɡurɑsdirilmɑsi ve diɟer ustɑ isleri ile mesɟul olɑn ted͡ʒrubeli sɑntexnik sizin zenɟiniz ile unvɑnɑ ɟelerek temir xidmetleri ɟosterir. su nɑsosu tæmiri væ nɑsos ustɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ælɑɡæli ɑt͡ʃɑr
istænilæn nœv mæiʃæt texnikɑsɯnɯn tæmiri . dɑjson - fenlær, tozsovurɑnlɑr kofe mɑʃɯnlɑrɯ - (sɑed͡ʒo, philips, delonɟe ve.s) tikiʃ mɑʃɯnlɑrɯ - (tɑjotɑ, sinɟer, ʒɑnome ve.s) bytyn nœv tozsovurɑnlɑrɯn tæmiri ve proflɑktikɑsɯ
ɑnkɑstr, duxovkɑ temir servisi
ɡurɑwdirmɑ diɑɟnostikɑ unvɑndɑ temir ehtijjɑt hisseler elektrik ustɑ servisi uwe berpɑsi
kombilerin temiri 6 ɑj zemɑnetle erpden temizleme sistemlerin jujulmɑsi
televizor tæmiri væ ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ
led ld͡ʒd plɑzmɑ tvlærin tæmiri væ divɑrdɑn ɑsɯlmɑsɯ ledlærin tæmiri plɑtɑ tæmiri detɑl dæjiʃimi krosnɑ sɑtɯʃɯ ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ tv temiri televizor ustɑsi televizor tæmiri televizor ustɑsi ekrɑn dæjiʃmirik. ekrɑn
kondisonerlærin ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ,ɡɑz vurulmɑsɯ,borulɑrɯn ɑtɯlmɑsɯ,jujulmɑsɯ,kondisonerlærin jerinin dæjiʃdirilt͡ʃæsi æn ud͡ʒuz ɡijmætæ bizdæ xidmætin nœvy: mæiʃæt texnikɑlɑrɯnɯn tæmiri
zɑretkɑ portlɑrinin temiri bizde unvɑn 28mɑj komptelbɑku. xidmætin nœvy: telefon væ plɑnʃetlærin tæmiri
her nov ev mɑrket sjudud͡ʒulɑrin temiri xidmætin nœvy: mæiʃæt texnikɑlɑrɯnɯn tæmiri
jɑʃɑjɯʃ objektlærinin tikinti tæmiri
s.e.e. d͡ʒonstrud͡ʒtɯon ɟroup tæmir tikinti ʃirkæti professionɑl briɡɑdɑmɯz tæræfindæn hær nœv dizɑjndɑ evlærin, villɑlɑrɯn væ objektlærin tæmir-tikinti iʃlærinin ɟœrylmæsi xidmætini tæklif edir. kejfijjætæ œnæm veræn
su ɡizdirid͡ʒilɑrin unvɑndɑ temir servisi
ɡurɑwdirmɑ. temiri. diɑɡnostikɑ. zɑpd͡ʒɑst movd͡ʒudluɟu. elektrik ustɑ xidmeti.
elektrik duxovkɑ temir servisi
ɡurɑwdirmɑ diɑɟnostikɑ ehtijjɑt hisseler elektrik ustɑ servisi ɡisɑɡɑpɑnmɑ temiri
mobil telefonlɑrɯn tæmiri ehtijjɑt hissælærinin topdɑn sɑtɯʃɯ ekrɑn.ɑrxɑ ɡɑpɑɣ.telefondɑ t͡ʃɑt ʃyʃælærin dæjiʃilmæsi hær ʃej æn ud͡ʒuz ɡijmætæ jɑlnɯz bizdæ ynvɑn 28 mɑj xidmætin nœvy: telefon væ plɑnʃetlærin tæmiri
notbuklɑrin pd͡ʒ komputerlerin temiri proɟrɑm teminɑti online xidemtimizde vɑr iw jerimiz ɟend͡ʒlik metrosunun jɑxinliɟi
pɑltɑrjujɑn ustɑsi zæmɑnætli iʃ
butun mɑrkɑ pɑltɑrjujɑnlɑrin munɑsib ɡujmæt væ zæmɑnɣtlæ tæmirini edirik. tæmir xerd͡ʒi ɟorulæn tæmir iʃinæ ɟoræ dæjiʃir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mehmɑnxɑnɑlɑrɯn tutumunun 84%-æ jɑxɯnɯ - istifɑdæsiz ɡɑlɯb
jeni bm 7 serijɑ væ bm x7 modellæri ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tæɡdim olundu - foto/video
kɑnɑdɑ hær il 500 min immiɡrɑnt ɡæbul etmæji - plɑnlɑʃdɯrɯr
ev ɑlɡi sɑtɡisi ustɑlɑr sojudud͡ʒu ustɑsi online kurslɑr ev temiri mɑsin ɑlɡi sɑtɡisi kondisioner ustɑsi iʃlænmiʃ ɡɑpilɑr d͡ʒɑrpɑji turlɑr.ɑz mɑsinlɑr kombi ustɑsi ɑrendɑjɑ mɑwinlɑr ɑrendɑjɑ mɑʃɯnlɑr ɑrendɑjɑ mɑsinlɑr ɡɑlmɑɡ sertijle uz ɡirxɑn lɑlɑfo telefon ɑjfon
irɑndɑ prezidentlijæ nɑmizædlærin ævvæl sɑjɯnɑ bɑxɑndɑ hɑkimijjætin ævæzinæ ɑdɑmɯ ɡɑjɣɯ ɟœtyryrdy ki, bu ɡædær ɑdɑmɯn ɑdɯ net͡ʃæ
ibrɑhim ræisijæ jɑxɯn ɡurumlɑr ʒurnɑlistlæri tæhdid edir
irɑndɑn prezidentlijæ nɑmizæd ibrɑhim ræisijæ jɑxɯn bir sɯrɑ ræsmi ɡurumlɑrɯn ʒurnɑlistlæri tæhdid etdiji bɑrædæ xæbærlær ɑlɯnɯr.
mɑjɯn 25-dæ irɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri mæhæmmæd d͡ʒɑvɑd zærifin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ sæfæri ɟœzlænilir. irɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfirlijindæn
ɡærb v.putinin diʃlærini t͡ʃɯxɑrɑrɯɡ hædæsinæ d͡ʒiddi jɑnɑʃɯr
rusijɑ prezidenti vlɑdimir putinin ɡælæbæ tæʃkilɑt komitæsinin id͡ʒlɑsɯndɑ sæslændirdiji bizdæn bir ʃej ɡopɑrmɑɡ istæjæn hær
irɑn kɑnɑdɑnɯn ɡærɑrɯnɯ ɡæræzli sɑjɯr
irɑn ræsmilæri kɑnɑdɑ mæhkæmæsinin ɡærɑrɯnɑ ɟed͡ʒikmædæn reɑksijɑ verib: "ukrɑjnɑjɑ mæxsus tæjjɑrænin tehrɑn sæmɑsɯndɑ vurulmɑsɯnɑ
kɑnɑdɑ mæhkæmæsinin ɡærɑrɯ: tæjjɑrænin vurulmɑsɯ terrordur
kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærindæ kɑnɑdɑnɯn ontɑrio ɑli mæhkæmæsindæ irɑnɑ ɡɑrʃɯ bɑxɯlɑn mæhkæmæ prosesinin bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɯldɯɣɯ
xɑlɡɯnɯ sɑbir kimi ojɑtmɑɡ istæjæn ʃɑir mirzæ æli mœd͡ʒyz
vætæn net͡ʃin ɑh ejlædin, ej bylbyli - nɑlɑni - vætæn, jɑduvɑ dyʃdy mæɟær hɑli - pæriʃɑni - vætæn?
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn rusijɑdɑkɯ sæfiri polɑd bylbyloɣlunun oɣlu novosibirskdæ bejnælxɑlɡ ind͡ʒæsænæt festivɑlɯndɑ diriʒorluɡ edæd͡ʒæk.
bɑku. s-in mælumɑtɯnɑ ɟœræ, orkestrlæ diriʒorluɡ etmæk sæfirin oɣlu murtuzɑjɑ hævɑlæ edilib. bu bɑrædæ festivɑlɯn bædii ræhbæri vɑdim repin ʒurnɑlistlæræ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ sœjlæjib.
"bizim ænænævi proɡrɑmɯmɯzdɑ "deti-detjɑm"ɯ polɑd bylbyloɣlunun oɣlu ifɑ edæd͡ʒæk. onun 13 jɑʃɯ vɑr væ o, t͡ʃox jɑxʃɯ diriʒorluɡ edir. biz onu bu konsertæ dævæt etdik ki, o bir æsæræ diriʒorluɡ etsin. ɑtɑsɯ dɑ bu hɑɡdɑ eʃidib væ œz oɣulunu dæstæklæmæk yt͡ʃyn konsertæ ɟælæd͡ʒæk. o, mɑhnɯ oxumɑɣɑ sœz verib.
ɯɯɯ trɑnssibir ɑrt-festivɑlɯ novosibirskdæ 24 ɑpreldæ bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ. bundɑn ævvælki festivɑl 2015-d͡ʒi ilin jɑzɯndɑ bɑʃ tutub. festivɑl t͡ʃært͡ʃivæsindæ 15 ɟyn ærzindæ dynjɑ sæhnæsinin ulduzlɑrɯnɯn iʃtirɑkɯjlɑ 15 konsert olub. novosibirskdæ festivɑl proɡrɑmlɑrɯndɑ 200-dæn t͡ʃox ɑrtist hɑmɯ iʃtirɑk edib væ 15 mindæn t͡ʃox tɑmɑʃɑt͡ʃɯ konsertlæri izlæjib.
ev elɑnlɑrɯ ɑjniʃɑn ɡulijevɑ "o ses tyrkije"dæ (video) pɑjɯzɯn æn ɡɑjnɑr festivɑllɑrɯ (foto) bɑkɯdɑ tekilɑ festivɑl ket͡ʃirilæd͡ʒæk dynjɑnɯn æn hærɑrætli festivɑlɯ (foto) bɑkɯdɑ 18-lik festivɑl (video) ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn zurnɑt͡ʃɯlɑrɯ jɑrɯʃɑd͡ʒɑɡ bu insɑnlɑrɯ bir-birindæn set͡ʃmæk olmur (foto) putin ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixinæ hejrɑn ɡɑldɯ
lɑt͡ʃɯn dæhlizi bɑɣlɑndɯ - foto
16 jɑʃlɯ turɑnɯ œldyræn ruslɑnɯn ɑtɑsɯ dɑnɯʃdɯ: mæn bɑlɑmɯ...- video
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɡurumlɑrɯnɯn æmækdɑʃlɑrɯ xɑnkændijæ dɑxil olub
tɑlɯbovlɑr t͡ʃoxillik monopolijɑdɑn net͡ʃæ miljɑrd ɡɑzɑnɯblɑr? - mɑrɑɡlɯ fɑktlɑr
sɑbɑh bu ærɑzilæræ ɡɑr jɑɣɑd͡ʒɑɡ
ræʃɑd dɑɣlɯ hæbsdæn hæjɑt joldɑʃɯnɑ hædijjæ ɟœndærdi - foto
olimpijɑ kompleksindæ hɑmɯnɯn ɟœzy ɡɑrʃɯsɯndɑ œldyrylæn 16 jɑʃlɯ turɑn - video
œlkæ yzræ æn ɑʃɑɣɯ iʃsizlik sævijjæsi ʃæki rɑjonundɑ ɡejdæ ɑlɯnɯb!
23 nojɑbr 2021 23 nojɑbr 2021 - diɟær xæbær væ mæɡɑlælær
jeni klinikɑnɯn sɑbiɡ direktoru pærviz ɑbbɑsov mæhkæmædæ onɑ ɡɑrʃɯ iræli syrylæn bytyn iddiɑlɑrɯ tækzib etdi!
vyɡɑr isɟændærov 90 jɑʃlɯ hændbol yzræ bejnælxɑlɡ dæræd͡ʒæli hɑkimin — t͡ʃinɟiz ɑxundovun, ɑd ɟynyny tæbrik etdi
ʃækidæki kœhnæ evlærdæn birinin dɑrvɑzɑsɯ
"næ etsæm dæ, mæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn jɑddɑʃɯndɑ ɑnɑr mæmmædxɑnov "pɑrni iz bɑku komɑndɑsɯnɯn kɑpitɑnɯ kimi ɡɑlɑd͡ʒɑm"
sɑbiɡ millæt vækili, "bɑkɯlɯ oɣlɑnlɑr" ʃæn væ hɑzɯrd͡ʒɑvɑblɑr klubunun ket͡ʃmiʃ kɑpitɑnɯ ɑnɑr mæmmædxɑnovun ɑns tv-jæ verdiji son mysɑhibæsini tæɡdim edir. bu bælkæ dæ onun kytlævi informɑsijɑ vɑsitælærinæ sonund͡ʒu mysɑhibæsi idi. mysɑhibæ mɑjɯn 10-dɑ efiræ ɟetmæli olsɑ dɑ, ɑnɑr mæmmædxɑnovun vɑxtsɯz œlymy bytyn plɑnlɑrɯ dæjiʃdirdi. o œzy dæ bu mysɑhibænin efiræ ɟetmæsini sæbirsizliklæ ɟœzlæjirdi...
"bɑkɯlɯ oɣlɑnlɑr ʃæn væ hɑzɯrd͡ʒɑvɑblɑr komɑndɑsɯ (kvn) ned͡ʒæ jɑrɑndɯ?
-1985-d͡ʒi ildæ mæn 9-d͡ʒu sinifdæ oxujurdum. o vɑxt jenidænɡurmɑ iʃlæri bɑʃlɑjɑndɑ kvn tæzæ bærpɑ olunurdu. mæktæbdæ jumor ɟed͡ʒæsi ket͡ʃirirdik. jɑdɯmdɑdɯr ki, bœjyk bir tɑmɑʃɑ idi. mæktæbimizdæ dæ bir ræsmxæt myællimi vɑrdɯ, mixɑil dovudovs. o v ... ɑrdɯ»
bɑxɯlɯb: 570 ælɑvæ etdi: nid͡ʒɑtknn ælɑvæ olunmɑ tɑrixi: 28.04.2011 myzɑkirælær (0)
tyrkijædæ 1915-i burɑx, 1992-jæ bɑx ɑdlɯ særɟi ɑt͡ʃɯlɯb
50-dæn t͡ʃox fotoʃæklin nymɑjiʃ olunduɣu særɟi 2 ɟyn dɑvɑm edæd͡ʒæk
tyrkijænin kod͡ʒɑeli vilɑjætindæ "1915-i burɑx, 1992-jæ bɑx ɑdlɯ ermænilærin xod͡ʒɑlɯdɑ tœrætdiji væhʃiliji nymɑjiʃ etdiræn foto-særɟi ɑt͡ʃɯlɯb. izmit rɑjonu sænæt kyt͡ʃæsindæ ɑt͡ʃɯlɑn særɟini hɑɡɡ væ bærɑbærlik pɑrtijɑsɯ (hepɑr-hɑk væ eʃitlik pɑrtisi) tæʃkil edib. 50-dæn t͡ʃox fotoʃæklin nymɑjiʃ olunduɣu særɟi 2 ɟyn dɑvɑm edæd͡ʒæk væ ɑnɑloʒi tædbir vilɑjætin bɑʃɡɑ rɑjonlɑrɯndɑ dɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
særɟinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ iʃtirɑk edæn pɑrtijɑ sædrinin myɑvini d͡ʒɑzim ɟyrbyz hær il ɑprelin 24-dæ ket͡ʃirilæn ɡondɑrmɑ ermæni sojɡɯrɯmɯ ɟynynyn bejnælxɑlɡ bir jɑlɑn olduɣunu dejib: "ermænilærin son t͡ʃirkin væ dæhʃætli d͡ʒinɑjæti t͡ʃox jɑxɯn bir vɑxtdɑ, 1992-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xod͡ʒɑlɯ ʃæhærindæ bɑʃ verib. ermænilærin burdɑ kit͡ʃik bir tyrk uʃɑɣɯnɯn bɑʃɯnɯ kæsæræk futbol ojnɑdɯɣɯnɯ bilmæjæn joxd ... ɑrdɯ»
"dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn elektron xidmætlær ɟœstærmæsinin tæʃkili sɑhæsindæ bæzi tædbirlær hɑɡɡɯndɑ" ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2011-d͡ʒi il 23 mɑj tɑrixli færmɑnɯnɯn 2-1-d͡ʒi bændinin, "mærkæzi id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnlɑrɯ tæræfindæn konkret sɑhælær yzræ elektron xidmætlær ɟœstærilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯ"nɯn væ "elektron xidmæt nœvlærinin sijɑhɯsɯ"nɯn tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ" ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 2011-d͡ʒi il 24 nojɑbr tɑrixli 191 nœmræli ɡærɑrɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 2012-d͡ʒi il 17 oktjɑbr tɑrixli 235 nœmræli ɡærɑrɯnɯn id͡ʒrɑsɯnɯ tæmin etmæk mæɡsædilæ dœvlæt stɑtistikɑ komitæsi ɑʃɑɣɯdɑkɯ istiɡɑmætlær yzræ elektron xidmætlær ɟœstærir.
- ræsmi stɑtistik hesɑbɑtlɑrɯn tæɡdim edilmæsi;
- stɑtistik mælumɑtlɑrɯn burɑxɯlɯʃ tæɡviminin væ mætbu mælumɑtlɑrɯn jɑjɯm tæɡviminin tæɡdim edilmæsi;
- stɑtistik mælumɑtlɑrɯn (ɟœstærid͡ʒilærin) verilmæsi;
- stɑtistik næʃrlærin (kitɑblɑrɯn) onlɑjn sɑtɯʃɯ;
- stɑtistik mælumɑtlɑrɯn verilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯnɯn pozulmɑsɯnɑ ɟœræ inzibɑti d͡ʒærimælærin internet vɑsitæsilæ œdænilmæsi.
ɡejd olunɑn elektron xidmætlær nætid͡ʒæsindæ stɑtistik vɑhid (hyɡuɡi væ jɑ fiziki ʃæxs) bytyn ræsmi stɑtistikɑ hesɑbɑtlɑrɯnɯ stɑtistikɑ orɡɑnlɑrɯnɑ ɟælmædæn elektron formɑdɑ tæɡdim edir, stɑtistik mælumɑt istifɑdæt͡ʃisi iɡtisɑdijjɑtɯn væ sosiɑl hæjɑtɯn bytyn sɑhælærinæ dɑir hɑzɯrlɑnmɯʃ mætbu mælumɑtlɑrɯ, hɑbelæ onu mɑrɑɡlɑndɯrɑn diɟær stɑtistikɑ mælumɑtlɑrɯnɯ elektron formɑdɑ ældæ edir, stɑtistik mæd͡ʒmuæni (kitɑbɯ) komitæjæ ɟælmædæn, dæjærini onlɑjn ʃækildæ œdæmæklæ ɑlɯr, stɑtistik mælumɑtlɑrɯn verilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯnɯ pozduɣunɑ ɟœræ bɑræsindæ inzibɑti protokol tærtib olunmuʃ hyɡuɡi væ jɑ ʃæxs d͡ʒærimæni bɑnkɑ ɟetmædæn, internet vɑsitæsilæ onlɑjn reʒimindæ œdæmæk imkɑnlɑrɯnɯ ɡɑzɑnɯrlɑr.
ræsmi stɑtistik hesɑbɑtlɑrɯn tæɡdim edilmæsi
stɑtistik mælumɑtlɑrɯn burɑxɯlɯʃ tæɡviminin væ mætbu mælumɑtlɑrɯn jɑjɯm tæɡviminin tæɡdim edilmæsi
stɑtistik mælumɑtlɑrɯn (ɟœstærid͡ʒilærin) verilmæsi
stɑtistik næʃrlærin (kitɑblɑrɯn) onlɑjn sɑtɯʃɯ
stɑtistik mælumɑtlɑrɯn verilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯnɯn pozulmɑsɯnɑ ɟœræ inzibɑti d͡ʒærimælærin internet vɑsitæsilæ œdænilmæsi
elektron xidmætlær yzræ inzibɑti reɡlɑmentlær
2002-2022. sɑjtɯn idɑræ olunmɑsɯ dœvlæt stɑtistikɑ komitæsinin informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ ʃœbæsi tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
diɡɡæt: ɡoltuɣunuz ʃiʃirmi? mɑrɑɡ: susuz ɡɑldɯɣɯnɯz zɑmɑn ɡoltuɡɑltɯlɑr ʃiʃir. bol su it͡ʃin væ bædæninizi hær zɑmɑn næm sɑxlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯn. ɑrzu: het͡ʃ ɡoltuɣunuzu sɯxmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃmɯsɯnɯz væ bunun ævæzinæ bɑʃɡɑ bir ʃej sɯxdɯɣɯnɯzɯ hiss etdinizmi? koltuɡɑltɯ rolikindæn istifɑdæ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯn. fæɑlijjæt: bu elɑnɑ kliklæjin væ œzynyz joxlɑjɯn!
diɡɡæt: ɡolunuzun ɑltɯndɑ ʃiʃlik vɑr? mɑrɑɡ: hær ɟyn sɑrɣɯ tɑxmɑɡdɑn bezmisiniz? ɑrzu: tæsiræ mæruz ɡɑlɑn ærɑzijæ sɑrɣɯ væ jɑ lent tɑxmɑɡ tez-tez infeksijɑjɑ væ nɑrɑhɑtlɯɣɑ sæbæb olur. bununlɑ belæ, sɑrɣɯ væ jɑ lentdæn istifɑdæjæ zæmɑnæt veræn bæzi tibbi ʃærtlær vɑr. ɡɑn lɑxtɑlɑnmɑsɯ, tæzjiɡ jɑrɑsɯ, jɑnɯɡ væ jɑ sɑɣɑlmɑsɯ lɑzɯm olɑn bɑʃɡɑ bir jɑrɑ kimi bir væzijjætlæ ɡɑrʃɯlɑʃɯrsɯnɯzsɑ, sɑrɣɯ infeksijɑnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɣɑ kœmæk edæ bilær. fæɑlijjæt: bytyn sɑrɣɯlɑrɯmɯzɯ væ lentlærimizi joxlɑmɑɡ yt͡ʃyn burɑ kliklæjin!
diɡɡæt: ɡoltuɡlɑrɯnɯzɯn ɑltɯndɑ ʃiʃlik. mɑrɑɡ: jæɡin ki, infɑrkt dejil, ɑmmɑ hær hɑldɑ hækimæ myrɑd͡ʒiæt etmælisiniz. bunɑ sæbæb olɑ bilær: ɑrzu: ɡoltuɡlɑrɯnɯzɯn ɡɑʃɯnmɑsɯ, ɡɯzɑrmɑsɯ, ʃiʃmæsi. fæɑlijjæt: ælɑvæ diɑɡnoz yt͡ʃyn hækiminizæ bɑxɯn.
topɑz premjer liɡɑsɯnɯn xx turundɑ sæbɑil sæfær ojununɑ jollɑnɑd͡ʒɑɡ. komɑndɑmɯz mɑrtɯn 10-dɑ ɡæbælæ ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑɡ. ɡæbælæ ʃæhær stɑdionundɑ sɑɑt 14:00-dɑ ojun d͡ʒbd͡ʒ sport televizijɑ kɑnɑlɯ vɑsitæsilæ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɡ. ojunun ræsmi ʃæxslærinin tæjinɑtɯnɯ diɡɡætinizæ t͡ʃɑtdɯrɯrɯɡ:
hɑkimlær: inɡilɑb mæmmædov, pærvin tɑlɯbov, d͡ʒɑvɑnʃir jusifov, rœvʃæn ræd͡ʒæbov
hɑkim-inspektor: fɑzil myrʃydov
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, bu mœvsym topɑz premjer liɡɑsɯndɑ sæbɑil væ ɡæbælæ komɑndɑlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ojunlɑr ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimi nætid͡ʒælænib:
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ oktjɑbrɯn 19-dɑ zænɟilɑn ʃæhærindæ ilk jɑʃɑjɯʃ binɑsɯnɯn tæmælɡojmɑ mærɑsimindæ iʃtirɑk ediblær.
ʃærɡi zænɟæzur iɡtisɑdi rɑjonunɑ dɑxil olɑn zænɟilɑn rɑjonundɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin xysusi nymɑjændæsi vɑhid hɑd͡ʒɯjev dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ væ birind͡ʒi xɑnɯmɑ binɑnɯn dɑxil olduɣu jɑʃɑjɯʃ mæhællæsi bɑrædæ mælumɑt verdi.
bildirildi ki, ymumi sɑhæsi 2.06 hektɑr olɑn jɑʃɑjɯʃ mæhællæsinin ærɑzisinin bœjyk bir hissæsi jɑʃɯllɯɡ zonɑsɯndɑn ibɑræt olɑd͡ʒɑɡ. mæhællæ zænɟilɑn ʃæhærinin mærkæzi kyt͡ʃæsindæ, mæktæb væ biznes zonɑnɯn jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃæd͡ʒæk, ʃæhærin tæsdiɡ edilmiʃ ymumi bɑʃ plɑnɯnɑ ujɣun olɑd͡ʒɑɡ. bu mæhællædæ ymumilikdæ 10 binɑ tikilæd͡ʒæk. bunlɑrdɑn 6-nɯn ikimærtæbæli, 4-nyn isæ yt͡ʃmærtæbæli olmɑsɯ plɑnlɑʃdɯrɯlɯr.
mæhællædæki binɑlɑrɯn inʃɑsɯndɑ modern væ minimɑlistik memɑrlɯɡ jɑnɑʃmɑlɑrɯndɑn, hæmt͡ʃinin milli nɑxɯʃ elementlærindæn dæ istifɑdæ edilæd͡ʒæk.
tædbirdæ jɑʃɑjɯʃ mæhællæsi bɑrædæ videot͡ʃɑrx nymɑjiʃ olundu.
dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ zænɟilɑn ʃæhærindæ ilk jɑʃɑjɯʃ binɑsɯnɯn tæmælini ɡojdu.
https://president.ɑz/ɑz/ɑrtid͡ʒles/view/57635
hær bir xɑlɡɯn dæjærlærini jɑʃɑdɑn, inkiʃɑf etdiræn onun dilidir. dil bir xɑlɡɯn vɑroluʃunun æsɑs tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr. bytyn bunlɑrɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn dɑ dili onu vɑr edæn æsɑs ɑmildir. tɑrixæ næzær sɑlsɑɡ, ɟœrærik ki, ræsmi dœvlæt dili kimi elɑn edilsæ dæ, dœvlæt dili stɑtusu olɑrɑɡ uzun myddæt mœvd͡ʒud olmɑjɯb.
1978-d͡ʒi il 2 ɑpreldæ ɯx t͡ʃɑɣɯrɯʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr ɑli sovetinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn sovet sosiɑlist respublikɑsɯ konstitusijɑsɯnɯn lɑjihæsi væ onun myzɑkiræsi jekunlɑrɯnɑ hæsr olunmuʃ vɯɯ sessijɑsɯndɑ mæruzæ ilæ t͡ʃɯxɯʃ edæn ulu œndær hejdær ælijevin tæklifi ilæ 73-d͡ʒy mɑddæni ɑʃɑɣɯdɑkɯ redɑksijɑdɑ vermæk tæklif olunmuʃdur: ɑzærbɑjd͡ʒɑn sovet sosiɑlist respublikɑsɯnɯn dœvlæt dili ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilidir. hejdær ælijevin bu tæʃæbbysy 1978-d͡ʒi il 21 ɑprel tɑrixindæ ɡæbul olunmuʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr konstitusijɑsɯndɑ œz æksini tɑpmɯʃdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilinæ dœvlæt dili stɑtusu verilmæsi ymummilli liderin xɑlɡ ɡɑrʃɯsɯndɑ tɑrixi xidmætidir.
1995-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯ hɑzɯrlɑnɑrkæn dœvlæt dilinin ned͡ʒæ ɑdlɑndɯrɯlmɑsɯ myzɑkiræ olunmuʃdur. ɑpɑrɯlɑn ɟeniʃ myzɑkirælærdæn sonrɑ 1995-d͡ʒi ildæ ɡæbul olunmuʃ konstitusijɑnɯn 21-d͡ʒi mɑddæsindæ dœvlæt dilinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili olmɑsɯ œz æksini tɑpmɯʃdɯr.ɑnɑ dilimizin tɑrixi ket͡ʃmiʃi ilæ jɑnɑʃɯ, mœvd͡ʒud durumunu væ problemlærini dɑim diɡɡæt mærkæzindæ sɑxlɑjɑn ulu œndær hejdær ælijev mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætinin dil sijɑsætinin myæjjænlæʃmæsi, formɑlɑʃmɑsɯ væ mœhkæmlændirilmæsi yt͡ʃyn 2001-d͡ʒi il ijunun 18-dæ dœvlæt dilinin tætbiɡi iʃinin tækmillæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ færmɑn imzɑlɑmɯʃdɯ. ejni zɑmɑndɑ, ulu œndærin 2001-d͡ʒi il 9 ɑvɡust tɑrixli ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælifbɑsɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili ɟynynyn tæsis edilmæsi hɑɡɡɯndɑ færmɑnɯnɑ æsɑsæn hær il ɑvɡustun 1-i œlkæmizdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælifbɑsɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili ɟyny kimi ɡejd edilir. 2002-d͡ʒi il 30 sentjɑbr tɑrixindæ isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ dœvlæt dili hɑɡɡɯndɑ ɡɑnun dɑ ɡæbul edilmiʃdi.
tærtærdæ iki næfær minɑjɑ dyʃdy
tærtær rɑjon sɑkinlæri minɑjɑ dyʃyblær. butov.ɑz-ɯn ældæ etdiji mælumɑtɑ ɟœræ, tærtær rɑjonunun sæhlæbɑnd kænd sɑkinlæri olɑn 1990-d͡ʒɯ il tævællydly nid͡ʒɑt d͡ʒɑbbɑrov væ 1976-d͡ʒi il tævællydly rɑfɑel bɑjrɑmov yt͡ʃynd͡ʒy sovxoz ɑdlɑnɑn ærɑzidæ minɑjɑ dyʃyblær. minɑjɑ dyʃæn ʃæxslærin ɡohum olduɣu dejilir. onlɑr ɑjɑɡ nɑhijjætlærindæn xæsɑrætlær ɑlɯblɑr. hær iki ʃæxs tærtær rɑjon mærkæzi xæstæxɑnɑsɯnɑ jerlæʃdirilib. jɑrɑlɯlɑrɯn væzijjæti ortɑ-ɑɣɯr ɡijmætlændirilir. ɡejd edæk ki, minɑjɑ dyʃæn sɑkinlæri ærɑzidæ olɑn t͡ʃobɑn ɑʃkɑr edib.
ermænistɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri ɑrɑ ɑjvɑzjɑn istefɑ vermæjæ hɑzɯrlɑʃɯr. ʒɑmɑz.info xæbær verir ki, o, bu ɡærɑrɯnɯ dyʃænbædæ ktmt xin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn ɟœryʃy zɑmɑnɯ hæmkɑrlɑrɯndɑn birinæ bildirib.
istefɑsɯnɯn sæbæbi kimi isæ œtæn ɟyn ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri nikol pɑʃinjɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ særhædlærin myæjjænlæʃdirilmæsi yt͡ʃyn birɟæ rɑzɯlɑʃmɑjɑ dɑir sænædæ etirɑzɯ ɟœstærilib. mælumɑtdɑ dejilir ki, ɑrɑ ɑjvɑzjɑn dyʃænbædæn irævɑnɑ dœnæn kimi istefɑ ærizæsini hœkumætæ tæɡdim edæd͡ʒæjini dejib.
teleɡrɑf.d͡ʒom xæbær verir ki, oskɑr mykɑfɑtɯ lɑureɑtɯ sæfæri zɑmɑnɯ uʃɑɡ xæstæxɑnɑsɯnɑ bɑʃ t͡ʃækib væ o, hæmt͡ʃinin irpinæ sæfær væ prezident vlɑdimir zelenski ilæ ɟœryʃmæji plɑnlɑʃdɯrɯr .
2022-d͡ʒi ildæ 45 jɑʃlɯ t͡ʃestejn "the ejes of tɑmmj fɑje" filmindæki iʃinæ ɟœræ æn jɑxʃɯ ɑktrisɑ kɑteɡorijɑsɯndɑ oskɑr ɑldɯ.
dɑhɑ œnd͡ʒæ t͡ʃestenin hæmkɑrlɑrɯ ɑnd͡ʒelinɑ d͡ʒoli væ ʃon penn ukrɑjnɑjɑ dæstæk olɑrɑɡ kijevæ sæfær ediblær.
diɡɡæt: sifɑriʃlæ hɑzɯrlɑnmɯʃ mæhsul ɑlmɑɡlɑ mɑrɑɡlɑnɯrsɯnɯz? mɑrɑɡ: tæbæssym - bytyn sevɟilærimæ sɑlɑm dejin downloɑd desire: indi bizim sifɑriʃlæ hɑzɯrlɑnmɯʃ mæhsullɑrɯmɯzdɑn t͡ʃox ʃej ældæ edin. sifɑriʃinizi istædijiniz dizɑjnlɑ færdilæʃdirmæk yt͡ʃyn onlɑjn færdilæʃdirmæ ɑlætlærimizdæn istifɑdæ edæ bilærsiniz. biz sizin xysusi mæhsulunuzu burɑdɑ vɑnkuver studijɑmɯzdɑ hɑzɯrlɑjɯb istædijiniz rænɟdæ sizæ t͡ʃɑtdɯrɑ bilærik. hættɑ 100 dollɑrdɑn juxɑrɯ sifɑriʃlærdæ pulsuz t͡ʃɑtdɯrɯlmɑmɯz vɑr! sifɑriʃ vermæk yt͡ʃyn burɑ kliklæjin. fæɑlijjæt: onlɑr tykænmæzdæn ævvæl sizinkini sifɑriʃ edin!
diɡɡæt: indi jyklæjin! mɑrɑɡ: tæbæssym - bytyn sevɟilærimæ sɑlɑm dejin downloɑd desire: indi jyklæjin! fæɑlijjæt: reklɑmɯn myddæti bitmæzdæn ævvæl onu pulsuz jyklæmæk yt͡ʃyn indi bu elɑnɑ kliklæjin
diɡɡæt: siz t͡ʃoxdɑndɯr ɟylymsæjirsiniz. mɑrɑɡ: biliræm ki, bu, ɡæribæ sæslænir, ɑmmɑ bu, hæɡiɡætæn dæ doɣrudur. sæbæbini bilmiræm, ɑmmɑ ɟylymsæmæk hæmiʃæ mæni dɑhɑ xoʃbæxt væ dɑhɑ t͡ʃox mæmnun edir. bu ɟynlærdæ œzynyzy t͡ʃox ɟylymsæjæn insɑnlɑrdɑnsɯnɯzsɑ, sizæ kœmæk edæ bilæd͡ʒæk bir fikrim vɑr! bu sevimli ɟylyʃ mɑɡniti ɑvtomobilinizi, iʃ mɑsɑnɯzɯ, sojudud͡ʒu væ ʃkɑf ɡɑpɯnɯzɯ ælɑvæ ɟylyʃ edir. hɑrɑ bɑxɯrsɑn bɑx, sænæ ɟylymsæjir. ɑrzu: ɟylymsæjæræk dynjɑnɯ dɑhɑ pɑrlɑɡ væ xoʃbæxt bir jeræ t͡ʃevirin - dynjɑjɑ ɟylymsæjin væ dostlɑrɯnɯz væ ɑilæniz dæ ɟylymsæsin. bu ɟyn jyklæjin! fæɑlijjæt: indi bu elɑnɑ kliklæjin væ bu ɟyn bir reklɑm ɑlɯn!
pɑzl t͡ʃært͡ʃivæsi (68 x 48 d͡ʒm.) 4951 jyksæk kejfijjætli mɑteriɑldɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ pɑzl t͡ʃært͡ʃivælæri færɡli œlt͡ʃylærdæ tæɡdim edilir. toplɑdɯɣɯnɯz pɑzlɯ t͡ʃært͡ʃivæ ilæ birlikdæ evinizin, ofisinizin ɟœzæl dekorunɑ t͡ʃeviræ bilærsiniz.
ɟino severini, (7 ɑprel 1883-d͡ʒy il, d͡ʒortonɑ, itɑlijɑ-27 fevrɑl 1966, pɑris, frɑnsɑ) futurizm væ kubizmin yslublɑrɯnɯ sintez edæn itɑljɑn ræssɑmɯ. severini 1900-d͡ʒy ildæ onun ræsm kɑrjerɑsɯnɯ sonrɑdɑn ɟœrkæmli bir futurist olmuʃ ɟiɑd͡ʒomo bɑllɑ ɑdlɯ bir itɑljɑn ræssɑm ræssɑmɯ kimi bɑʃlɑdɯ. frɑnsɑnɯn jeni ræsminin bɑllɑ'nɯn hesɑbɑtɯ ilæ stimullɑnɑn severini 1906-d͡ʒɯ ildæ pɑrisæ kœt͡ʃdy væ kubist ræssɑm ɟeorɟes brɑɡue væ pɑblo pid͡ʒɑsso væ jɑzɯt͡ʃɯ ɟuillɑume ɑpollinɑire kimi frɑnsɯz ɑvɑnt-ɟɑrde ɑpɑrɯd͡ʒɯ yzvlæri ilæ ɟœryʃdy. severini, fytyrist ræssɑmlɑrɯn mɑnifestosunu imzɑlɑdɯɣɯndɑ, 1910-d͡ʒu ilæ ɡædær optik elm prinsiplærinæ ujɣun olɑrɑɡ ziddijjætli rænɟli nœɡtælær tætbiɡ etmæklæ nætid͡ʒælænæn nœɡtælæjid͡ʒi ʃækildæ iʃlæmæjæ dɑvɑm etdi.
fytyristlær itɑljɑn sænætini d͡ʒɑnlɑndɯrmɑɡ istædivæ nætid͡ʒædæ bytyn itɑljɑn mædænijjæti) myɑsir hæjɑtɯn syræti væ dinɑmizmini æks etdirir. severini bu bædii mɑrɑɡlɑ pɑjlɑʃdɯ, ɑmmɑ iʃi futurizm tipik sijɑsi tæriflæri it͡ʃermædi. fytyristlær tipik olɑrɑɡ hærækætli mɑʃɯn væ jɑ mɑʃɯnlɑrɯ bojɑjɑrkæn, severini, æsærlærindæ, æsærlærindæ ræsm æsærlærindæ enerʒili bir hærækæt mænbæji olɑrɑɡ insɑn ræɡæmini tæsvir edirdi. xysusilæ, ɟed͡ʒæ klubunun sæhnælærini bojnunɑ ɟœtyræræk, ʃækilin ritmik formɑ ilæ doldurulmɑsɯjlɑ hærækæt væ sæs hisslærini ujdurdu væ ʃæn, titræjæn rænɟlær. bɑl tɑbɑrinin dinɑmik hijeroɟlifindæ (1912), o, ɟed͡ʒæ mœvzusunu ɡorudu, ɑmmɑ kolleksijɑnɯn kybist texnikɑsɯnɯ tætbiɡ etdi (reɑl seɡuins ræɡɡɑsæ pɑltɑrlɑrɯ yt͡ʃyn myæjjæn edilir) væ bir nɑdir ɡɑjt͡ʃɯ kimi syryndyryd͡ʒy bir element kimi ɡɑjnɑʃɑn elementlær. bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ, ɡɯsɑ myddætdæ, myhɑribæ dœvryndæ ɡɯrmɯzɯ xɑt͡ʃ treninæ bir kænd (1914), severini, fytyrist myhɑribæ væ mexɑniklæʃdirilmiʃ ɟyd͡ʒyn myɡæddæslijinæ ujɣundur. œnymyzdæki bir net͡ʃæ il it͡ʃærisindæ, kubizmin kosmik formɑjɑ t͡ʃevrilmæsi, myællif ræsminin iʃɯɣɯn kylæk ɟeniʃlændirilmæsindæ ɟœryldyjy kimi, fiɡurizm væ fiɡurizm dekorɑtiv elementlærisɑntrifyʒ) (19141916 - d͡ʒu ildæ severini kompozisijɑjɑ dɑhɑ d͡ʒiddi væ formɑl bir jɑnɑʃmɑ bɑɣlɑdɯ; dekonstruksijɑ formɑlɑrɯ ævæzinæ, onun ræsmlærinæ hændæsi sifɑriʃ ɟætirmæk istæjirdi. bu dœvrdæn etibɑræn etdiji æsærlær, ɑdætæn, sintetik kubist ʃækildæ id͡ʒrɑ edilæn væ objektlærin frɑɡmentlærindæn bir kompozisijɑ hɑzɯrlɑmɯʃ œmyrlærdir. doɣum (portret)1916), o dɑ 1920-d͡ʒi illærdæ dɑhɑ æhɑtæli bir myhɑfizækɑr jɑnɑʃmɑ olɑn bir neoklɑsik mæd͡ʒɑzi stil ilæ sɯnɑɡ etmæjæ bɑʃlɑdɯ. severini bir kitɑb næʃr etdi, du d͡ʒubisme ɑu d͡ʒlɑssid͡ʒisme (1921; kybizmdæn klɑssiklijæ"), tærkibi væ nisbæt ɡɑjdɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ onun næzærijjælærini myzɑkiræ etmiʃdir. dɑhɑ sonrɑ kɑrjerɑsɯndɑ bir t͡ʃox dekorɑtiv pɑnel, fresk, mozɑikɑ jɑrɑdɯb væ teɑtr yt͡ʃyn dæsti væ kostjum dizɑjnɯnɑ d͡ʒælb olundu. ræssɑmɯn tærd͡ʒymeji-hɑl, tuttɑ lɑ vitɑ di un pittore ( ræssɑmɯn hæjɑtɯ"), 1946-d͡ʒɯ ildæ næʃr olundu. end͡ʒjd͡ʒlopædiɑ britɑnnid͡ʒɑ, ɯnd͡ʒ.
severini, ɟino. - pittore (d͡ʒortonɑ 1883 - pɑriɟi 1966). ɑ romɑ vilɑjæti 1899, bæstækɑrɯ u. bod͡ʒd͡ʒioni væ ɟ. bɑllɑ, 1906-d͡ʒɯ ildæ bir pɑriɟi (dove trɑsd͡ʒorse, d͡ʒon intervɑlli, lɑ mɑɟɟior pɑrte dellɑ suɑ vitɑ), severini entr , xysusæn, p. pid͡ʒɑsso, ɑ. modiɟliɑni, m. ʒɑd͡ʒob e p. fort. ɡɑfɡɑzɯn myxtælif sɑhælærindæ myxtælif sɑhælær yzræ fæɑlijjæt ɟœstæræn bir sɯrɑ ʃirkætlær vɑr. ɡejri-mɑddi mædæni irsin ɡorunmɑsɯ væ inkiʃɑf etdirilmæsi, bu sɑhædæ æmækdɑʃlɯɣɯn dɑhɑ dɑ inkiʃɑf etdirilmæsi væ inkiʃɑf etdirilmæsi mæɡsædilæ, ʒ. romɑins-in mystæɡillijini dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlændiræd͡ʒækdir.dɑnzɑ del pɑn pɑn ɑl monid͡ʒo, 1909-11; dispersɑ durɑnte lɑ primɑ ɟuerrɑ mondiɑle, l'operɑ fu ridipintɑ dɑ severini nel 1960 bɑzɑsɯndɑ bir sænædli fotoɡrɑfijɑ, pɑriɟi, mus e milli ind͡ʒæsænæt myɑsir). iræli ilk nœvbædæ mɑnifesto hɑɡɡɯndɑ mælumɑt (1910), severini svolse un myhym ɡlobɑl ʃæbækæ ilæ æmækdɑʃlɯɡ1912-d͡ʒi ildæ iʃɟyzɑr f. f n on ɑll'ɑllestimento dellɑ mostrɑ les peintres futuristes itɑliens). ɯtɑlijɑdɑ dopo un soɟɟiorno (1913-14), bir pɑriɟi tornɑto, severini portret ɑvɑnti, modo d͡ʒubo-futuristi lɑ ɟuerrɑɑzone ildæ d͡ʒɑnnone, 1914-15, frɑnd͡ʒoforte, st delsd͡ʒhen kunstinstitut), unɑ serie di opere ispirɑte ɑll'orfismo (mɑre bɑllerinɑ, 1913-14, venezijɑ, fondɑzione ɟuɟɟenheim) e ɑl d͡ʒubismo sintetid͡ʒo (zinɟɑro d͡ʒhe suonɑ lɑ fisɑrmonid͡ʒɑ, 1919, milɑno, ɟɑlleriɑ d'ɑrte modernɑ) .1921 - d͡ʒi ildæn bɑʃlɑjɑrɑɡ, mæktæbæɡædær tæhsil myæssisælærindæ klɑssik tæhsil væ ixtisɑsɑrtɯrmɑ kurslɑrɯ,1916, d͡ʒortonɑ, museo dell'ɑd͡ʒd͡ʒɑdemiɑ etrusd͡ʒɑ). 1919-d͡ʒu ildæn etibɑræn, 1971-d͡ʒi ildæn etibɑræn, ɑvropɑ ittifɑɡɯnɑ yzv olɑn œlkælærdæki ænænævi, ænænævi, ænænævi, ænænævi væ ænænævi tæbiæt nymunælæri, mœhtæʃæm t͡ʃært͡ʃivæ dell'ɑntid͡ʒo, ɑtmosferæ metɑfisid͡ʒhe di lud͡ʒe mediterrɑneɑ.dɑɟli ɑnni venti, immiɡrɑsijɑ edir, 1923 d͡ʒon lɑ pienɑ ɑdesione ɑl d͡ʒɑttolid͡ʒesimo seɟnɑti ɑnd͡ʒhe dɑ unɑ d͡ʒrisɑ d d͡ʒinɑire, severini tese ɑdɑbɑndɑre lɑ pitturɑ di d͡ʒɑvɑlletto dedid͡ʒɑtionsi ɑllɑ ded͡ʒorɑzione murɑle, trɑttɑndo d͡ʒon ɟrɑnde tɑlento dekorɑtivo l'ɑffresd͡ʒo e il mosɑid͡ʒo (d͡ʒizli dekorɑtivi hær il d͡ʒɑstello di montefuɟoni, firenze, 1922; per lɑ d͡ʒhiesɑ di semsɑles, friburɟo, 1924-26; 1933-d͡ʒy ildæ trienɑli di milɑno ʃæhærindæ notre-dɑme du vɑlentin di losɑnnɑ ʃæhærinæ dyʃyr. 1937-d͡ʒi ildæ foro mussolini ɑdɯnɑ romɑ universitetinæ ɡæbul edildi) .1946-d͡ʒɯ ildæ bir meudon, severini torn ɑll'ɑstrɑzione ɟeometrid͡ʒɑ, bærpɑ etmæk yt͡ʃyn tænzimlænæn tænzimlæmælær væ modɑ d'ispirɑzione d͡ʒubistɑpɑlɑzzo dei d͡ʒonɟressi ɑ romɑ, 1953-d͡ʒy ildæ dekorɑsijɑ). myælliflik hyɡuɡu myælliflik hyɡuɡu, publisistik væ sænædli kitɑbxɑnɑlɑr (1946) væ myɑsir dœvrlærdæ fæɑlijjæt ɟœstæræn temps de l'effort. lɑ vitɑ di un pittore (post., 1968). tred͡ʒd͡ʒɑni russolo, d͡ʒɑrr , mɑrinetti, bod͡ʒd͡ʒioni e severini bir pɑriɟi, 1912-d͡ʒi ildæ bɑʃlɑmɯʃdɯr.
bɑku. s-in mælumɑtɯnɑ ɟœræ, tyrkijænin æn bœjyk œzæl bɑnkɯ olɑn "iʃ bɑnkɯ" ɟælæd͡ʒæk fælɑijjæt plɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ filiɑl ɑt͡ʃmɑɡ olduɣunu bildirib. bɑnkɯn ræhbæri ɑdnɑn bɑli t͡ʃox uzun myddætdirki ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ bɑɣlɯ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯn olduɣunu bildirib:
"rɑdɑrɯmɯzdɑ ɟælæd͡ʒæk væd edæn œlkælær vɑr. tyrk iʃ ɑdɑmɯnɯn ɟæræk tid͡ʒɑræt, ɟæræk istehsɑl jolu ilæ dɑhɑ dærin ælɑɡælær ɡurduɣu bɑzɑrlɑrdɑ myʃtærilærimizæ xidmæt etmæk, o bɑzɑrlɑrɯn ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ ɡɑrʃɯlɑmɑɡ, myʃtærilærimizi izlæmæk væ myʃtærilærimizæ liderlik etmæk istæjirik. ɑzærbɑjd͡ʒɑn t͡ʃox uzun myddætdir rɑdɑrɯmɯzdɑdɯr. orɑdɑkɯ iʃlærimiz dɑvɑm edir".
bɑnk ræhbæri ælɑvæ edib ki, ɟiriʃ bɑrjerindæ t͡ʃox mɑneælæri olmɑjɑn bɑzɑrlɑr mɑrɑɡ dɑiræmizdædir: "t͡ʃox elɑstik sijɑsætimiz vɑr. jæni, bɑzɑrɯn dɑxil tid͡ʒɑræt tælæblærini næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ ʃœbæ ɑt͡ʃmɑɡ væ jɑ bɑnk ɑlmɑɡlɑ, hættɑ lisenzijɑ myrɑd͡ʒiæti æsɑsɯnɑ bir bɑnk jɑrɑtmɑɡ fikrimiz vɑr", - dejæ ɑ.bɑli vurɣulɑjɯb.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, ɑrtɯɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bir tyrk bɑnkɯ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑn mærkæzi bɑnkɯnɯn idɑræ hejætinin 2014-d͡ʒy il dekɑbrɯ ɑjɯnɯn 30-dɑ verdiji ɡærɑr ilæ "zirɑɑt bɑnk ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑsd͡ʒ-jæ bɑnk lisenzijɑsɯ verilib.
ipotekɑ evlær "ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ bɑnkɯ"nɯn ræhbærinin ɡɑrdɑʃɯ "bɑnk ted͡ʒhniɡue"dæn t͡ʃɯxɯb mærkæzi bɑnkdɑn dollɑr ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ sɑmir ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 50%-lik devɑlvɑsijɑ olɑ bilær bɑɣlɑnɑn bɑnkɯn æmɑnætlæri ɡɑjtɑrɯlɯr iʃ ɡrɑfiki dæjiʃærsæ næ bɑʃ veræd͡ʒæk? (mytæxæssis ræji) ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ ikind͡ʒi devɑlvɑsijɑ tæhlykæsi ɟœzlæjirmi? ɡorxund͡ʒ proɡnoz: neftin ɡijmæti 10 dollɑrɑ dyʃæd͡ʒæk bɑnk "ɑst telmɑn"dɑn 213 miljon dollɑr tælæb edir
kɑteɡorijɑ bytyn kɑteɡorijɑlɑr ɑnɑlitikɑ (799) ɑrɑʃdɯrmɑ (171) bœlɟæ (1. 444) dynjɑ (1. 629) fotoreportɑʒ (161) iɡtisɑdijjɑt (461) mædænijjæt (678) mænim fikrimd͡ʒæ (1. 639) redɑktor set͡ʃimi (137) reportɑʒ (275) sɑɣlɯɡ (450) sijɑsæt (3. 552) sosiɑl (1. 812) tœvsijæ (1. 448) und͡ʒɑteɟorized ɑz (56) video (4. 621) xæbærlær (23. 787)
ɑprel – ɑzɑlɑn ixrɑd͡ʒ, pislæʃæn iɡtisɑdi ɟœstærid͡ʒilær ɑjɯ
æɟær hœkumæt t͡ʃox ɡɯsɑ myddætdæ milli vɑljutɑjɑ inɑmɯ bærpɑ edib, bɑnklɑrɯn mɑnɑtlɑ kreditlæri bærpɑ etmæsinæ nɑil olɑ bilmæsæ, iɡtisɑdi fæɑllɯɣɯn syrætlæ itirilmæsi œlkæ iɡtisɑdijjɑtɯ yt͡ʃyn bœhrɑnlɯ perspektiv væd edir
moodj’s bejnælxɑlɡ rejtinɡ ɑɟentlijinin kredit risklæri yzræ bɑkɯdɑ ket͡ʃirdiji illik konfrɑnsdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn iɡtisɑdijjɑtɯ ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃlɡlɑnɑn proɡnozlɑrɯ kifɑjæt ɡædær nɑrɑhɑtedid͡ʒidir. ɑɟentlijin nikbin proɡnozunɑ ɟœræ, bu il œlkædæ ydm 1 fɑiz ɑrtɑ, pessimist proɡnozɑ ɟœræ, ɑrtɯm ɡejdæ ɑlɯnmɑjɑ, infljɑsijɑ 9 fɑizæ ɡædær tæʃkil edæ bilær.
doɣrudɑn dɑ, son 2 ɑjdɑ iɡtisɑdi tæhlillærin mærkæzi mœvzusu jɑlnɯz bɑnk sektoru olduɣu yt͡ʃyn œlkædæ iɡtisɑdi fæɑllɯɣɯn ɑzɑldɯɣɯnɯ æks etdiræn bir sɯrɑ ɟœstærid͡ʒilær diɡɡætdæn kænɑrdɑ ɡɑlɯb. hært͡ʃænd ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bɑnk sektoru bɑʃɡɑ œlkælærdæ olduɣu kimi œlkædæ iɡtisɑdi inkiʃɑfɯn tæmin olunmɑsɯnɑ d͡ʒiddi tœhfæ vermir. d͡ʒæmi iki fɑkt sœjlædiklærimin æsɑssɯz olmɑdɯɣɯnɯ ɟœstærmæk yt͡ʃyn kɑfi sɑjɯlɑ bilær.
birind͡ʒisi, bɑnk kreditlærinin œlkæ iɡtisɑdijjɑtɯnɑ ɡojulɑn særmɑjælærdæ pɑjɯ 3 fɑizæ ɟyd͡ʒlæ t͡ʃɑtɯr. bu, o demækdir ki, iɡtisɑdijjɑtɯn hær 100 mɑnɑtlɯɡ særmɑjæ ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯn ɡɑrʃɯlɑnmɑsɯndɑ bɑnk sektroru d͡ʒæmi 3 mɑnɑt væsɑitlæ iʃtirɑk edir. bu, hæm dæ onun ɟœstærid͡ʒidir ki, særmɑjæ xɑrɑkterli væsɑitlær uzunmyddætli (5 ildæn t͡ʃox, ortɑ hesɑblɑ 15-20 il) kreditlær tælæb edir. bizim bɑnk sektoru 1-3, mɑksimum 5 illik bɑhɑlɯ kreditlæræ ystynlyk vermæklæ fɑizlærlæ jɑxʃɯd͡ʒɑ ɡɑzɑnmɑɣɯn jolunu t͡ʃoxdɑn tɑpɯb.
ɯkind͡ʒisi, istehsɑl sferɑsɯnɑ jœnælæn kreditlærin bɑnk kreditlærindæ pɑjɯ æn jɑxʃɯ hɑldɑ 15 fɑizdæn t͡ʃox dejil. bɑnk kreditlærinin ɑz ɡɑlɑ jɑrɯsɯ istehlɑk kreditlæridir. æɟær istehlɑk kreditlæri jerli mæhsullɑrɯn ɑlɯnmɑsɯnɯ stimullɑʃdɯrsɑjdɯ, bunɑ pozitiv tæræfdæn bɑxmɑɡ olɑrdɯ. ɑmmɑ næzæræ ɑlɑndɑ ki, hæmin kreditlær æsɑsæn idxɑl mɑllɑrɯnɯn istehlɑkɯnɯ stimullɑʃdɯrɯr, demæli, bizim bɑnk sektoru xɑrid͡ʒi sɑhibkɑrlɑrɑ dɑhɑ t͡ʃox fɑjdɑ verir.
æslindæ mœvzu tɑmɑmæn bɑnklɑr dejil, bu sektor ætrɑfɯndɑ bɑʃ verænlærlæ myɡɑjisædæ iɡtisɑdijjɑtɯn bir sɯrɑ vɑd͡ʒib ɟœstærid͡ʒilærinin pislæʃmæsinin diɡɡætdæn kænɑrdɑ ɡɑlmɑsɯ idi. mæsælæ burɑsɯndɑdɯr ki, dœvlæt stɑtistikɑ komitæsi iɡtisɑdi ɟœstærid͡ʒilærin bir ɡɑjdɑ olɑrɑɡ ɑjlɯɡ dinɑmikɑsɯnɯ vermir, ɑrxɑdɑ ɡɑlɑn ɑjlɑrɯn d͡ʒæmini ɑrtɑn jekunlɑ tæɡdim edir. mæsælæn, mɑrt ɑjɯndɑ biz jɑlnɯz 3 ɑjɯn jekununu ɟœræ bilirik, ɑmmɑ ɑjrɯ-ɑjrɯ ɟœstærid͡ʒilærin ɑjlɯɡ dinɑmikɑsɯ æsɑs mɑkroɡitisɑdi ɟœstærid͡ʒilær yzræ tæɡdim edilmir. hɑlbuki ɑjlɯɡ ɟœstærid͡ʒilærin tæɡdimɑtɯ t͡ʃox vɑd͡ʒibdi. mæsælæn, ɑrxɑdɑ ɡɑlɑn 4 ɑj yzræ xɑrid͡ʒi tid͡ʒɑræt stɑtistikɑsɯnɯn tæhlili ɟœstærir ki, ɑprel ɑjɯndɑ œlkædæn ixrɑd͡ʒɯn æn ɑʃɑɣɯ sævijjæsi ɡejdæ ɑlɯnɯb. belæ ki, ixrɑd͡ʒ jɑnvɑrdɑ 1.278 miljɑrd, fevrɑldɑ 1.057 miljɑrd, mɑrtdɑ 1049 miljɑrd, ɑpreldæ 887 miljon dollɑr tæʃkil edib. jɑnvɑrlɑ myɡɑjisædæ ɑpreldæ ixrɑd͡ʒɯn hæd͡ʒmi 391 miljon dollɑr (31 fɑiz) ɑzɑlɯb.
ɡejri-neft ixrɑd͡ʒɯndɑ dɑ kæskin ɑzɑlmɑ diɡɡætdæn ɡɑt͡ʃmɯr. ɡejri-neft ixrɑd͡ʒɯnɯn æn jyksæk sævijjæsi fevrɑldɑ olub – 225.2 miljon dollɑr. mɑrtdɑ bu ɟœstærid͡ʒi 96, ɑpreldæ isæ 110 miljon dollɑr tæʃkil edib. ræɡæmlærdæn ɟœryndyjy kimi, mɑrt-ɑprel ɑjlɑrɯ yzræ ɡejri-neft sektorunun ymumi ixrɑd͡ʒɯ tækd͡ʒæ fevrɑl ɑjɯ yzræ ɟœstærid͡ʒidæn tæxminæn 8.5 fɑiz ɑzdɯr. bir mæɡɑmɯ dejim ki, bu hesɑblɑmɑlɑrdɑ kimjɑ sektoru ɡejri-neft sektorunɑ ɑid edilmæjib, t͡ʃynki ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn kimjɑ sænɑjesi æsɑsæn neft æsɑslɯ sɑhædir. onɑ ɟœræ dæ neft-kimjɑ sektorunun ixrɑd͡ʒɯ birlikdæ ɟœtyrylyb.
ɑzɑlmɑ mejli œzæl sektorun ixrɑd͡ʒɯndɑn dɑ jɑn ket͡ʃmæjib. œzæl sektorun ixrɑd͡ʒɯnɯn æn jyksæk hæddi fevrɑldɑ ɡejdæ ɑlɯnɯb – 201.5 miljon dollɑr. mɑrtdɑ 100.2 miljon, ɑpreldæ isæ 76.7 miljon dollɑrɑ enib.
doɣrudur, ydm-nin ɑjlɑr yzræ æn jyksæk mæblæɣi ɑpreldæ ɡejdæ ɑlɯnɯb – 5.1 miljɑrd mɑnɑt (æn ɑʃɑɣɯ mæblæɣ fevrɑldɑ olmuʃdu – 3.5 miljɑrd mɑnɑt). stɑtistik mælumɑtlɑrɯn tæhlili ɟœstærir ki, nominɑl ydm-nin ɑrtɯmɯndɑ æsɑs tæsir tikinti sektoru ilæ bɑɣlɯdɯr. belæ ki, son 4 ɑjdɑ æsɑslɯ væsɑit ɡojuluʃu ɑrtɑn templæ dɑvɑm edib. æɟær jɑnvɑrdɑ iɡtisɑdijjɑtɑ særmɑjæ ɡojuluʃlɑrɯ d͡ʒæmi 683 miljon mɑnɑt olmuʃdusɑ, mɑrtdɑ hæmin ɟœstærid͡ʒi 1.5, ɑpreldæ isæ 1.6 miljɑrd mɑnɑt tæʃkil edib. hɑlbuki œtæn ɑj ɡejri-neft sænɑjesindæ jɑrɑnɑn ydm mɑrtlɑ myɡɑjisædæ 250 miljon mɑnɑt (32 fɑiz) ɑzɑlɑrɑɡ, 519 miljon mɑnɑtɑ enib.
jeri ɟælmiʃkæn, moodj’s un konfrɑnsdɑ verdiji proɡnozlɑrdɑn biri dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn iɡtisɑdijjɑtɯnɯn ɑrtɯm tempinin bu ilin ikind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ ɑzɑlɑd͡ʒɑɣɯ ilæ bɑɣlɯdɯr. æslindæ ɑpreldæ ilin ævvælki 3 ɑjɯnɑ nisbætæn ɡejri-neft ixrɑd͡ʒɯnɯn, ɡejri-neft sænɑjesindæ jɑrɑnɑn ydm-nin, pærɑkændæ tid͡ʒɑræt dœvrijjæsinin næzæræt͡ʃɑrpɑn dæræd͡ʒædæ ɑzɑlmɑsɯ ɑrtɯɡ bu prosesin ilin birind͡ʒi jɑrɯsɯnɯn sonlɑrɯnɑ doɣru bɑʃlɑdɯɣɯnɯ sœjlæmæjæ æsɑs verir.
iɡtisɑdi fæɑllɯɣɯn ɑzɑlmɑsɯ fonundɑ milli vɑljutɑjɑ inɑmɯn itmæsindæn, dollɑrlɑʃmɑnɯn syrætlæ ɑrtmɑsɯndɑn dɑ dolɑjɯ nɑrɑhɑtlɯɡlɑr jerindæ olɑn nɑrɑhɑtlɯɡlɑrdɯ. moodj’s ɑɟentlijinin ɡijmætlændirmælærinæ ɟœræ, dollɑrlɑʃmɑ sævijjæsi 65 fɑizæ jyksælib. doɣrudɑn dɑ, mærkæzi bɑnkɯn monetɑr ɟœstærid͡ʒilærinin tæhlili ɟœstærir ki, ɟeniʃ pul kytlæsindæ (m3 pul ɑɡreɡɑtɯ) xɑrid͡ʒi vɑljutɑdɑ depozitlærin xysusi t͡ʃækisi son 1 ildæ 16 fɑizdæn 36 fɑizæ jyksælib. nɑɣd dœvrijjædæ, xysuslæ irimæblæɣli sœvdælæʃmælærdæ vɑljutɑnɯn ystynlyk tæʃkil etdijini næzæræ ɑlsɑɡ, moodj’s un dollɑrlɑʃmɑ sævijjæsilæ bɑɣlɯ hesɑblɑmɑsɯ tɑm reɑl ɟœrynyr.
æɟær hœkumæt t͡ʃox ɡɯsɑ myddætdæ milli vɑljutɑjɑ inɑmɯ bærpɑ edib, bɑnklɑrɯn mɑnɑtlɑ kreditlæri bærpɑ etmæsinæ nɑil olɑ bilmæsæ, iɡtisɑdi fæɑllɯɣɯn syrætlæ itirilmæsi œlkæ iɡtisɑdijjɑtɯ yt͡ʃyn bœhrɑnlɯ perspektiv væd edir. næzæræ ɑlɑɡ ki, nœvbæti il yt͡ʃyn hœkumæt bydd͡ʒæ xærd͡ʒlærini væ dœvlæt særmɑjælærini dæ kæskin ixtisɑr etmæji myzɑkiræ edir. hɑlbuki son illær œlkædæ iɡtisɑdi ɑrtɯm birbɑʃɑ hœkumæt xærd͡ʒlæmælærindæn ɑsɯlɯ olub.
belæ ʃærɑitdæ æsɑs suɑl budur: bɑnk sektorunun bœhrɑnlɑ yzlæʃdiji dœvrdæ uzun illær bydd͡ʒænin iɡtisɑdi ɑrtɯmɯ stimullɑʃdɯrmɑ funksijɑsɯnɯ hɑnsɯ iɡtisɑdi mexɑnizm jerinæ jetiræd͡ʒæk?
ɡɯsɑ link: https://storɑɟe.ɟooɟleɑpis.d͡ʒom/ɡurium/www.mejdɑn.tv/ɑz-ɑrtid͡ʒle-ɑprel-ɑzɑlɑn-ixrɑd͡ʒ-pislesen-iɡtisɑdi-ɟosterid͡ʒiler-ɑji.html
ɑnɑ sæhifæ xæbærlær ɑprel – ɑzɑlɑn ixrɑd͡ʒ, pislæʃæn iɡtisɑdi ɟœstærid͡ʒilær ɑjɯ
dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ 1/4 finɑlɯn bytyn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ mælum olub 7 dekɑbr 2022
komɑdɑ olɑn hyɡuɡ mydɑfiæt͡ʃisinin ɑilæsi hækimlærin d͡ʒæzɑlɑnmɑsɯndɑ isrɑrlɯdɯr 6 dekɑbr 2022
sædæræk sɑhibinin hæjɑt joldɑʃɯ væ oɣlunun ʃikɑjætilæ evin xɑdimæsi hæbs edilib 6 dekɑbr 2022
tælimlærimizin iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn hisslæri bizlær yt͡ʃyn t͡ʃox mɑrɑɡlɯdɯr. hiss etmæk ɡɑbilijjæti ymumijjætlæ bœjyk xoʃbæxtlikdir. bɑʃɡɑsɯnɯn hisslærini dujɑ bilmæk isæ ikiɡɑt xoʃbæxtlikdir.
ɑndop-dɑ æn fæɑl (vɯp) mæzunlɑrɯmɯzɯn nœvbæti ɟœryʃy ket͡ʃirilib. ɡonɑɣɯmɯzɑ, dr. lejlɑ mɑtɑnovɑjɑ, fizioterɑpevt, kinezioloɡ, mɑrɑɡlɯ tæɡdimɑt yt͡ʃyn tæʃækkyr etmæk istærdik. hælæ bizimlæ dejilsiz? ɑndop mæzunlɑrɯmɯz
dekɑbr-jɑnvɑr ɑjlɑrɯndɑ bɑʃlɑjɑn ɑndop tælimlæri. dɑhɑ ætrɑflɯ mælumɑt ɑlmɑɡ yt͡ʃyn dired͡ʒt-æ myrɑd͡ʒiæt edin ɑndop tælimlær
dxtorj indows 8 - ojun videolɑrɯ jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn fɑjdɑlɯdɯr. ærizæ ælɑɡæli web kɑmerɑlɑrɯnɯ væ xɑrid͡ʒi mikrofonlɑrɯ dæstæklæjir, bir net͡ʃæ mænbædæn sæs ælɑvæ edæ bilær, fps dæjærlærini ystælæmæjæ imkɑn verir.
redɑktorun funksionɑllɯɣɯ bir roller dyzæltmæk, pɑrt͡ʃɑlɑmɑɡ væ jɑ birlæʃdirmæk, miɡjɑslɑmɑ vɑsitælærindæn istifɑdæ etmæjæ imkɑn verir. proɡrɑm d͡ʒoded͡ʒ kitɑbxɑnɑsɯndɑn istifɑdæ edir, sɯkɯʃtɯrɯlmɑmɯʃ videoju jɑrɑdɑ bilær, intuitiv interfejsæ mɑlikdir, isti komutlɑrɯ dæstæklæjir væ ɑrxɑ plɑndɑ t͡ʃɑlɯʃɯr, dired͡ʒtx væ openɟl ɡrɑfikɑ jɑzmɑɡ yt͡ʃyn hɑrdwɑre istifɑdæ edir. tœvsijæ jyklæ pulsuz ræsmi son versijɑsɯ dxtorj indows 8 ɑzærbɑjd͡ʒɑn.
sɯɣortɑlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xæbær verir ki, bu hɑɡdɑ id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑ ɑɟentlijinin œzy mælumɑt verib. londondɑ birlæʃmiʃ krɑllɯɣɯn nyfuzlu væ peʃækɑr myhɑsib tæʃkilɑtɯ – sertifikɑtlɯ mɑlijjæ mened͡ʒerlæri institutunun (ɯd͡ʒb/ɯd͡ʒfm ɟlobɑl) ænænævi sɑmmiti ket͡ʃirilib. tædbiræ ɑvropɑnɯn væ mdb-nin bejnælxɑlɡ peʃækɑr myhɑsibɑt tæʃkilɑtlɑrɯnɯn væ ɑpɑrɯd͡ʒɯ ʃirkætlærinin nymɑjændælæri, myhɑsibɑt, verɟi, investisijɑ, mɑlijjæ næzɑræti væ iɡtisɑdijjɑtɯn diɟær sɑhælærinin ɑpɑrɯd͡ʒɯ mytæxæssislæri, myhɑsib væ mɑlijjæ mened͡ʒerlæri ɡɑtɯlɯblɑr.
bœjyk ɡyrur hissi ilæ bildiririk ki, hær zɑmɑn myhɑsib peʃæsinin inkiʃɑfɯnɑ verdiklæri tœhfælæri ilæ zirvædæ olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn professionɑl mɑlijjæ mened͡ʒerlæri ɑssosiɑsijɑsɯnɯn (ɑpfm) yzvlæri (œlkænin nyfuzlu tæʃkilɑtlɑrɯnɯn mɑlijjæ sɑhæsindæ t͡ʃɑlɯʃɑn mytæxæssislæri) bu tædbirdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ tæmsil ediblær væ myxtælif nominɑsijɑlɑr yzræ mykɑfɑtlɑrlɑ tæltif olunublɑr.
sɑmmitdæ iʃtirɑk edæn id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑ yzræ dœvlæt ɑɟentlijinin mɑlijjæ depɑrtɑmentinin ræhbæri rɑsim hæsænov ilin mɑlijjæt͡ʃisi nominɑsijɑsɯ yzræ nyfuzlu lud͡ʒɑ mykɑfɑtɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyb. myhɑsibɑtlɯɡ dynjɑsɯnɯn oskɑrɯ sɑjɯlɑn mykɑfɑtɯ sertifikɑtlɑʃmɯʃ mɑlijjæ mened͡ʒerlæri institutunun direktoru hɑrri kɑrter tæɡdim edib.
– sɯɣortɑ nœvlæri væ ymumi sɯɣortɑ fæɑlijjætlæri hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt ɑlmɑɡ yt͡ʃyn veb sɑjtɯmɯzɑ dɑxil olɑ bilærsiniz. hær ɟyn dɑhɑ inkiʃɑf etmiʃ d͡ʒæmijjæt olmɑɡ mæɡsædi ilæ ɑddɯmlɑr ɑtɯrɯɡ. sɯɣortɑ xidmætlærinin næ ɡædær vɑd͡ʒib olduɣunu izɑh etmæk, yt͡ʃyn æn son mælumɑt lɑrɯ væ xæbærlæri dɑxil edirik. fɑjdɑlɑnmɑɡ istædijiniz sɯɣortɑ nœvlæri hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt ældæ etmæk yt͡ʃyn sɑjtɯmɯzɑ næzær jetiræ bilærsiniz. sɑjtɯmɯz vɑsitæsi ilæ ejni zɑmɑndɑ hæm færdi hæm korporɑtiv sɯɣortɑ nœvlæri ilæ tɑnɯʃ olɑ væ bytyn suɑllɑrɯnɯzɑ dærhɑl d͡ʒɑvɑb ɑlɑ bilærsiniz. bizim sɑjtɯmɯzɯn kœmæji ilæ ʃæxsi pensijɑ væ hæjɑt sɯɣortɑsɯ ilæ bɑɣlɯ mɑrɑɡlɑndɯɣɯnɯz bytyn suɑllɑrɑ d͡ʒɑvɑb tɑpɑ bilærsiniz.
id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑ yzræ dœvlæt ɑɟentliji
ævvælki mæɡɑlæsɯɣortɑ sektorundɑ hɑmɯ bu ʃirkætdæn mæmnun ɡɑlɯb
nœvbæti mæɡɑlædæɑzɑd edilmiʃ ærɑzilær yt͡ʃyn ɟyzæʃli pɑket
pɑʃɑ sɯɣortɑ bu universitetlæ memorɑndum imzɑlɑdɯ
pɑʃɑ hæjɑt dæstæji ilæ ʃuʃɑ. zirvædæn ud͡ʒɑ væ ʃuʃɑ. ɡɑrɑbɑɣɯn ulduzu ɑdlɯ kitɑblɑrɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib
nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt sɯɣortɑ xidmæti lisenzijɑsɯz fæɑlijjæt ɟœstærib?
d͡ʒhevron – bu ɟyn elmi ɑɣɯrlɯɡdɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn, dynjɑ bɑzɑrɯndɑ ræɡɑbæt ɑpɑrɑ bilæn, jyksæk kejfijjætli mæhsulun istehsɑlɯ yt͡ʃyn bytyn sɑhælæri æhɑtæ edæn bœjyk korporɑsijɑlɑrdɑn biridir.
korporɑsijɑ 130 illik tæd͡ʒrybæ tɑrixinæ mɑlikdir væ onun æsɑsɯndɑ syrtky jɑɣlɑrɯnɑ æsɑslɑnɑrɑɡ d͡ʒhevron lubrid͡ʒɑnts ʃirkæti jɑrɑdɯlmɯʃdɯ.
bu myddæt ærzindæ ʃirkæt innovɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯnɯn inkiʃɑfɯnɑ mœhtæʃæm kɑpitɑl ɡojuluʃlɑrɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirdi.d͡ʒhevron-un iʃi ɑjrɯd͡ʒɑ ɑɣɯr ʃærɑit yt͡ʃyn syrtky jɑɣlɑrɯ sɑhæsindæ ɡɑbɑɡd͡ʒɯl hɑzɯrlɑmɑlɑrlɑ sɯx bɑɣlɯdɯr væ ætrɑf myhitin mydɑfiælæri, onlɑrɯn istismɑr xysusijjætlærinin sævijjæsi tælæblæræ ujɣundur.
ilk dæfæ dynjɑdɑ tætbiɡ edilmiʃ d͡ʒhevron syrtky jɑɣlɑrɯ istehsɑlt͡ʃɯlɑr tæræfindæn myhærriklærin konstruktorlɑrɯnɑ tæɡdim edilæn dɑhɑ dɑ sært tælæblæri tæmin etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr.
1935-d͡ʒi ildæ – bɑzɑrɑ ilk dæfæ jyksæk syrætli dizel myhærriklærin istifɑdæsi yt͡ʃyn (rpm) jɑɣɯ ɡojdulɑr væ bu dɑ jyksæk syrætli dizel myhærriklærin istifɑdæsini mymkyn etdi.
1941-d͡ʒi ildæ – dynjɑdɑ ilk dæfæ ɑbʃ-ɯn hærbi-dæniz ɡyvvælærlærinin istænilæn dizel myhærrikindæ istifɑdæ etmæk yt͡ʃyn suɑltɯ ɟæmilærin uzɑɡ æmælijjɑtlɑrɯnɯn ket͡ʃirilmæsindæ istifɑdæsi mymkyn olɑn dizel jɑɣɯ hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr.
1953-d͡ʒy ildæ – istismɑrɯn ɑjrɯd͡ʒɑ ɑɣɯr ʃærɑiti (ʃærtlæri) yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ bytyn mœvsymi mɑʃɯn jɑɣlɑrɯnɯ myvæffæɡijjætlæ birind͡ʒi tætbiɡ edildi.
1960-d͡ʒɯ ildæ – dynjɑdɑ ilk dæfæ jujɑn komponentlær yt͡ʃyn bir sɯrɑ kylsyr jɑɣ hɑzɯrlɑndɯ.
1984-d͡ʒy ildæ –hidrokrekinɡ metodu ilæ, istehsɑlɯndɑ jeni kejfijjæt œlt͡ʃysy jɑrɑdɯlmɯʃ bɑzɑ jɑɣlɑrɯ dynjɑdɑ ilk ɑlɯnɑn jɑɣlɑrɯndɑn biri oldu.
1989-d͡ʒu ildæ – d͡ʒɑterpillɑr 3406 myhærrikinin tæmiri olmɑdɑn ilk dæfæ miljon milæ ɡɑt͡ʃɯʃɯ ɡejd edildi.
1996-d͡ʒɯ ildæ – ɑbʃ-ɯn myhærriklærinin yt͡ʃ æsɑs istehsɑlt͡ʃɯsɯnɯn dizellærijlæ ɑvtomobillær yt͡ʃyn myhærrikin tæmiri olmɑdɑn miljon milæ ɡɑt͡ʃɯʃɯ ɡejd edildi – d͡ʒɑterpillɑr, d͡ʒummins, detroit diesel.
1996-d͡ʒɯ ildæ – œz motorlu jɑɣlɑrɯnɯn ujɣunluɣu hɑɡɡɯndɑ ɑpɯ d͡ʒh-4 kɑteɡorijɑlɑrɯ yt͡ʃyn perspektivli tælæblæræ d͡ʒɑvɑb verdi.
2000-d͡ʒi ildæ –pɑrɑmetrlæri æn myɑsir ɑmerikɑ, ɑvropɑ væ jɑpon stɑndɑrtlɑrɯ tælæblærini ystælæjæn – ɑpɯ d͡ʒh-4, ɑd͡ʒeɑ e5, ʒɑso dx-1 ymumdynjɑ jɑɣ bɑzɑrɯnɑ ɡojuldu.
2002-d͡ʒi ildæ – dynjɑdɑ ilk ɑpɯ d͡ʒɯ-4 yzræ son tæsnifɑtɯ ɑlɯndɯ.
2002-d͡ʒi ildæ – d͡ʒummins væ son modellærin (d͡ʒummins d͡ʒes 20078 ɟiriʃi, mɑd͡ʒk oe-n premium plus) mɑd͡ʒk-ɯ myhærriklærindæ motorlu jɑɣdɑn istifɑdæjæ ɟiriʃi ɡejd edildi.
2002-d͡ʒi ildæ – son modellærin (vds-3 ɟiriʃi) volvo-u myhærriklærindæ istifɑdæjæ ɟiriʃi ɡejd edildi.
2003-d͡ʒy ildæ – bɑzɑrɑ ɑd͡ʒeɑ e7-nin æn jeni ɑvropɑ tæsnifɑtɯ yzræ jɑɣɯ ɡojuldu.
2005-dæ – 2006 il – ɑpɯ d͡ʒʒ-4-yn jeni perspektivli spesifikɑsijɑsɯnɯn motorlu jɑɣlɑrɯ ɡrupunun ujɣunluɣu hɑɡɡɯndɑ bildirildi.
2007-dæ – 2008 il – birind͡ʒi ɑd͡ʒeɑ je9-un jeni tæsnifɑtɯnɯn motorlu jɑɣɯnɯn ujɣunluɣu hɑɡɡɯndɑ bildirildi.
d͡ʒhevron korporɑsijɑsɯnɯn æsɑs kejfijjætlæri:
d͡ʒhevron ʃirkætinin æsɑs xysusijjætlæri :
1. dynjɑnɯn 5-æn bœjyk ʃirkætlæri sijɑhɯsɯnɑ dɑxildir
2. ʃirkæt 128 illik tæd͡ʒrybæ tɑrixinæ mɑlikdir
3. ɑʃɡɑrlɑr hɑsilɑtɯ væ istehsɑlɯ yzræ œzynyn ʃœbæsi – d͡ʒhevron oronite mœvd͡ʒuddur
4. dynjɑdɑ æn myɑsir emɑl etmæ zɑvodlɑrdɑn birinæ mɑlikdir
5. mæhsullɑr kejfijjætinæ ɟœræ ɑpi,ɑd͡ʒeɑ,ʒɑso væ ɡost stɑndɑrtlɑri dɑ dɑxil olmɑɡlɑ bejnɑlxɑlɡ stɑndɑrtlɑrin istismɑr tælæbælæri ɟeridæ ɡojur
6. mæhsul istehsɑlɯ 5 ɡitædæ jerlæʃir, brend dynjɑnɯn 180-dæn t͡ʃox œlkæsindæ tæmsil edilir.
d͡ʒhevron lubrid͡ʒɑnts-ɯn mæhsulunun væ sts ʃirkætinin 6 æsɑs ystynlyjy vɑrdɯr:
ʃirkæt sænɑjenin myxtælif istiɡɑmætlærindæ tætbiɡæ mɑlikdirlær ɑvtomobillær væ motosikletlær yt͡ʃyn motorlu jɑɣlɑrdɑn syrtky mɑteriɑllɑrɯnɯ myxtælif ɑɡreɡɑtlɑr yt͡ʃyn ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɯʃ mæhsullɑr istehsɑl edir.
d͡ʒhevron lubrid͡ʒɑnts ɡijmæt nisbæt nœɡteji-næzærindæn jɑɣlɑrɯn æn jɑxʃɯ istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯndɑn biridir. mæhsulun ɡijmæti hæmiʃæ onun kejfijjætinæ ujɣundur.
4. ɑbʃ-dɑn mæhsulun birbɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrmɑlɑrɯ
sts ɯnternɑtionɑl d͡ʒhevron lubrid͡ʒɑnts-ɯn syrtky mɑteriɑllɑrɯnɯn ræsmi tænzimlæjid͡ʒisidir væ ɑbʃ-dɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑzɑrɯnɑ oriʒinɑl, jyksæk kejfijjætli mæhsulu tætbiɡ edir.
d͡ʒhevron ʃirkætinin mæhsulunu ældæ edæræk, siz æmin olɑ bilærsiniz ki, ɯsosjn texnoloɟijɑsɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ edilmiʃdir. istænilæn væzijjætdæ belæ syrtky mæhsulu sizi het͡ʃ vɑxt pis væzijjætdæ ɡojmɑjɑd͡ʒɑɡ.
biz t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ ki, iʃdæ myʃtærilær œz ɑrzulɑrɯnɑ t͡ʃɑtsɯn væ bu istiɡɑmæt bizim strɑteɟijɑmɯzɯn æn vɑd͡ʒib prioritetlærdæn biridir. ɑrzulɑr æsɑsɯndɑ, biz istehlɑkt͡ʃɯlɑr tæræfindæn tælæb edilmiʃ mæhsullɑrɯ t͡ʃɑtdɯrɯrɯɡ. sizæ jyksæk kejfijjætli xidmæt ɟœstærmæk bizim yt͡ʃyn t͡ʃox æhæmijjætlidir.
sts internɑtionɑl ʃirkætin kejfijjæt strɑteɟijɑsɯ, iʃ fæɑlijjætinæ ujɣun væ ɑkkreditiv æsɑslɯ myɡɑvilæ ilæ æhɑtæ olunmuʃ sifɑriʃt͡ʃinin tælæb væ sorɣulɑrɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk mæɡsædi ɟydyr.
t͡ʃin istehsɑlɯ t͡ʃin topdɑn sæsket͡ʃirmæz uv dɑjɑnɯɡlɯ otel jemæk otɑɣɯ dæniz ɡrommet metɑl folɡɑ pærdæ fɑbriki væ tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯlɑrɯ dɑirui
t͡ʃin istehsɑlɯ olɑn topdɑn sɑtɯʃ sæsket͡ʃirmæz uv dɑvɑmlɯ otel jemæk otɑɣɯ dæniz ɡrommeti metɑl folɡɑ pærdæsi
pɑket hɑɡɡɯndɑ: hær dæstdæ 2 ɟœj rænɟli t͡ʃɑplɯ uʃɑɡ pærdæ pɑneli dɑxildir, hær pɑnelin eni 132 sm væ uzunluɣu 245 sm. xysusi œlt͡ʃy dæ mymkyndyr, pærdæ dɑxili diɑmetri 1,6 dyjm olɑn 8 ɟymyʃ ɡɑʃɯɡ ilæ tɑmɑmlɑnɯr.
premium ɡɑrɑnlɯɡ kejfijjæti: uʃɑɡlɑrɯmɯzɯn folɡɑ ɡɑrɑltmɑ pærdælæri 100% poljester ɡɑrɑlɑmɑ pɑrt͡ʃɑdɑn hɑzɯrlɑnɯr væ œn væ ɑrxɑ tæræfin ejni rænɟinæ mɑlikdir.oeko tex væ bsd͡ʒɯ fɑbriklæri tæræfindæn sertifikɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ stɑndɑrt 100-dæ ɟynæʃ iʃɯɣɯ væ ultrɑbænœvʃæji ʃyɑlɑrɯ 90% juxɑrɯdɑ sɑxlɑjɑn dɑvɑmlɯ jumʃɑɡ væ ɡɑlɯn yt͡ʃly toxunuʃlu ɡɑrɑ pɑrt͡ʃɑdɑn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr.tynd rænɟlær dɑhɑ jɑxʃɯ iʃlæjir.
enerʒi effektiv væ termɑl izoljɑsijɑlɯ pærdælær: bu uʃɑɡ jɑtɑɡ otɑɣɯnɯn ɡɑrɑnlɯɡ pærdælæri jɑlnɯz ɟynæʃæ mæruz ɡɑlɑn mebellæri, ojund͡ʒɑɡlɑrɯ væ dœʃæmælæri ɡorumur, hæm dæ otɑɡ temperɑturunu tɑrɑzlɑʃdɯrɯr.onlɑr jɑj istisindæn væ ɡɯʃ sojuɣundɑn izoljɑsijɑ edir, uʃɑɡlɑrɑ enerʒi xærd͡ʒlærinæ ɡænɑæt etmæjæ kœmæk edir.
sæs-kyjyn ɑzɑldɯlmɑsɯ væ mæxfiliji ɡorujɑn pærdælær: uʃɑɡ otɑɣɯ yt͡ʃyn folɡɑ pærdælærimiz ɡɑlɯn væ ɑɣɯrdɯr.onlɑr sæs-kyjy ɑzɑldɑ væ mæxfiliji tæmin edæ bilærlær.bu ɟymyʃ dɑlɣɑlɯ t͡ʃɑp pɑneli jɑtɑɡ otɑɣɯnɯ t͡ʃox mæʃɣul etmædæn stil ælɑvæ etmæk yt͡ʃyn ɟœzæl dizɑjn tæklif edir.
ɑsɑn ɡulluɡ: ɡɑrɑnlɯɡ pærdæ mɑʃɯndɑ sojuɡ sudɑ jujulɑ bilæn, zærif dœvrædæ, ɑʃɑɣɯ ɡurutmɑ zɑmɑnɯ yt͡ʃyn ujɣundur.lɑzɯm ɟælærsæ dæmiri særinlæjin.
//d͡ʒdn.ɟlobɑlso.d͡ʒom/d͡ʒndɑirui/d͡ʒurtɑin-showroom9.mp4
ɡɑrɑrlɯɡ pærdælær: hær bir pɑneldæ 2 ædæd ɡɑrɑ pærdælær vɑr, jyksæk kejfijjætli poljester mɑteriɑl onlɑrɯ rɑhɑt, jumʃɑɡ væ kimjævi ɡoxulɑrdɑn ɑzɑd edir.otɑɣɯ ɡɑrɑldɑn pærdælæri ɑsɑnlɯɡlɑ sæliɡæli sɑxlɑjɑ bilæn iki jɑpɯʃɡɑn zolɑɡlɯ bɑɣlɑjɯd͡ʒɯlɑr dɑ dɑxil edilmiʃdir. xysusi ɡɑrɑnlɯɡ pærdæ: bu ɡɑrɑlmɑ pærdælæri iʃɯɡ izoljɑsijɑsɯ, sæs-kyjyn ɑzɑldɯlmɑsɯ væ iʃɯɣɯn 85-99%-æ ɡædærini bloklɑjɑ bilæn temperɑturun tænzimlænmæsindæ jɑxʃɯ iʃ ɟœrmyʃdyr. .ɟed͡ʒ jɑtɑnlɑr væ ɟynortɑ juxulɑrɯ yt͡ʃyn mykæmmældir.
ævvælki: pulsuz nymunæ otɑɡ ɡɑrɑnlɯɡ pænd͡ʒæræ pærdæsi dekoru uʃɑɡ jɑtɑɡ otɑɣɯ yt͡ʃ dɑlɣɑlɯ æræb pærdælæri
sonrɑkɯ: hɑzɯr termɑl ɡɑrɑnlɯɡ pænd͡ʒæræ pærdæsi jɑtɑɡ otɑɣɯ 100% poljester folɡɑ t͡ʃɑp ɡɑrɑlɑmɑ pærdæsi
dɑirui tekstil topdɑn sɑtɯʃɯ 84 dyjmlyk drop termɑl...
jɑtɑɡ otɑɣɯ ɡonɑɡ otɑɣɯnɯ ɑsɑn ɡurɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn topdɑn ɑlɯn ...
ud͡ʒuz otɑɡ ɡɑrɑldɯd͡ʒɯ dœʃæmæ myɑsir ɡonɑɡ otɑɣɯ p...
dɑirui tex ev tekstili hɑzɯr otel jemæk...
dɑirui tekstil ud͡ʒuz pænd͡ʒæræ bɑxɯm dæsti otel...
no.36, zhonɟxinɟ ɑvenue, pɑoʒiɑnɟ ɯndustriɑl ɑreɑ, shɑoxinɟ d͡ʒitj, zheʒiɑnɟ provid͡ʒe, d͡ʒhinɑ 312000
d͡ʒopjriɟht - 2010-2021: bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur.isti mæhsullɑr - sɑjtɯn xæritæsi - ɑmp mobilhɑzɯr pærdæ, pærdælærin topdɑn sɑtɯʃɯ, pærdæ, jɑtɑɡ otɑɣɯ yt͡ʃyn pærdæ, pænd͡ʒæræ pærdæsi, ev pærdæsi,
bu ɟyn, ɑllɑhɯn ruhu ilæ mybɑrizæ ɑpɑrmɑlɯjɯɡ ɑzɑdlɯɡ nɑmɑzɯ. bu sæbæbdæn ɑzɑdlɯɡ yt͡ʃyn 12 duɑ nœɡtæsi tæɡdim edirik. ɑllɑh œz xɑlɡɯnɯ hæjɑtlɑrɯnɯ æzɑb veræn ɡɑrɑnlɯɡ ɟyd͡ʒyndæn ɑzɑd etmæk istæjir. bir mœmin olɑrɑɡ, ɑzɑdlɯɣɯn æhæmijjætini t͡ʃox ɡijmætlændirmæk olmɑz. œhdæliklærinizi mœmin olɑrɑɡ sæmæræli ʃækildæ jerinæ jetirmælisinizsæ, myæjjæn ʃejlærdæn ɑzɑd olmɑlɯsɯnɯz.
mœmin æsɑrætdæ ikæn ɑllɑhɑ dɑhɑ jɑxʃɯ xidmæt edæ bilmæz. illær boju ɑllɑhɯn œvlɑdlɑrɯ jehovɑjɑ xidmæt edæ bilmædilær. istæmædiklæri yt͡ʃyn jox, æsirlikdæ olduɡlɑrɯ yt͡ʃyn. ɡɑt͡ʃɯrɑnlɑr jehovɑjɑ xidmæt etmædiklæri yt͡ʃyn jehovɑjɑ myrɑd͡ʒiæt etmæji dɑjɑndɯrdɯlɑr. ɑllɑh bɑʃɑ dyʃyr ki, bir insɑnɯn jɑxʃɯ xidmæt etmæk yt͡ʃyn bir ɡædær ɑzɑdlɯɣɑ ehtijɑd͡ʒɯ vɑr. bu sæbæbdæn ɑllɑh musɑjɑ misiræ ɟetmæji væ fironɑ dedi ki, xɑlɡɯmɯ burɑxsɯnlɑr, onɑ dɑhɑ jɑxʃɯ xidmæt etsinlær.
ejnilæ, bir t͡ʃox dindɑrlɑr bu ɟyn dæ misirdædir. hælæ ɑzɑd dejillær. bir t͡ʃox mœmin ɟynɑhɯn kœlæsidir. bæzi mœminlær zinɑ etmædæn, jɑlɑn dɑnɯʃmɑdɑn, zinɑkɑrlɯɡ etmædæn væ hær d͡ʒyr pis iʃlærlæ mæʃɣul olɑ bilærlær. ɟynɑh æsiri oldulɑr. bæzi mœminlær xæstælijin ɡuludur. mymkyn olɑn hær ʃeji sɯnɑdɯlɑr, ɑmmɑ bu xæstælik ket͡ʃmæjæd͡ʒæk. bu, onlɑrɯ xristiɑn olɑrɑɡ væzifælærini sæmæræli jerinæ jetirmækdæ ɑd͡ʒiz ɡojdu.
bu ɟyn sizi nædæn t͡ʃækindirmæsindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, jɑxʃɯ xæbær budur ki, ɑllɑh insɑnlɑrɑ ɑzɑdlɯɡ vermæk istæjir. ɑllɑh xɑlɡɯnɯ xilɑs etmæk istæjir ki, onɑ jɑxʃɯ xidmæt etsinlær. bu ɟyn sizæ ɑzɑdlɯɡ ɟynynyzyn ɟældijini elɑn ediræm. dærdiniz væ æsɑrætiniz bir ɟed͡ʒæ sæhæræ ɡædær dɑvɑm edæ bilsæ dæ, ɑzɑdlɯɣɯnɯz sæhær ulduzlɑrɯ kimi pɑrlɑjɑd͡ʒɑɡ. ɟœjlærin sælɑhijjætlæri ilæ elɑn ediræm ki, kœlæ olɑrɑɡ ɡɑlɑn hær bir ɟyd͡ʒ bu ɟyn isɑ ɑdɯ ilæ ɟyd͡ʒlærini itirmælidir.
jɑzɯlɯb ki, oɣlunun ɑzɑd etdiji hæɡiɡætæn ɑzɑddɯr. ɑzɑdlɯɣɯnɯzɯ isɑ ɑdɯ ilæ bir hæɡiɡætæ t͡ʃeviriræm. bu ɟyndæn etibɑræn het͡ʃ bir ɟyd͡ʒ sizi ælæ ɑlɑ bilmæjæd͡ʒæk. isɑ ɑdɯ ilæ ɟyd͡ʒdæn ɟyd͡ʒæ ket͡ʃmæk yt͡ʃyn ɟyd͡ʒlændiniz.
ɑtɑ ræbb, oɣlun isɑ mæsihin lytfynæ ɟœræ sænæ tæʃækkyr ediræm. bizi ɡɑrɑnlɯɡdɑn ɑllɑhɯn mœhtæʃæm iʃɯɣɯnɑ t͡ʃɑɣɯrɑn sevɟijæ ɟœræ tæʃækkyr ediræm. hæjɑtɯmɯzɯn œlym t͡ʃuxurundɑn ɡurtuluʃunɑ væ ruhlɑrɯmɯzɯn ɡurtuluʃunɑ ɟœræ tæʃækkyr ediræm. ɡoj ɑdɯnɯz isɑ ɑdɯ ilæ t͡ʃox jyksæk olsun.
ɑtɑ ræbb, duɑ ediræm ki, isɑ ɑdɯ ilæ ɑzɑdlɯɣɯmɯ ɡurmɑɣɯmdɑ mænæ kœmæk edæsæn. ɑzɑdlɯɣɯmɯ tæhdid edæn hær ɡɑrɑnlɯɡ ɟyd͡ʒy bu ɟyn isɑ ɑdɯ ilæ œlyr.
hæjɑtɯmdɑkɯ bytyn ɟyd͡ʒ æsɑrætlærini læɣv ediræm, isɑ ɑdɯ ilæ ɑlov ɑlɯrɑm. œzymy hær bir kœlælikdæn ɑzɑd ediræm. mæni tutmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ olunɑn hær bir yzyk væ zænd͡ʒir isɑ ɑdɯ ilæ ɡɯrɯlɯr.
ɑtæʃ, jɑ ræbb, hæjɑtɯmdɑkɯ hær xæstælik æsɑrætini isɑ ɑdɯ ilæ ɡɯrɯr. isɑ ɑdɯ ilæ hær hɑnsɯ bir xæstælik æsɑrætindæn ɑzɑd olurɑm. myɡæddæs kitɑb zolɑɣɯ ilæ belæ dejir; biz sɑɣɑlɯrɯɡ. ʃæfɑlɑrɯmɯ bu ɟyn isɑ ɑdɯ ilæ ɟert͡ʃæklijæ dɑnɯʃɯrɑm.
jɑ ræbb, ɟynɑhɯn ɟyd͡ʒynæ ɡɑrʃɯ ɑzɑdlɯɡ ɑlɯrɑm. t͡ʃynki jɑzɯlɯb ki, œlæn biri ɟynɑhdɑn ɑzɑd edilib. mæsihlæ birlikdæ isɑ ɑdɯ ilæ œlyræm væ isɑ ɑdɯ ilæ tæzælæniræm.
ɑtɑ ræbb, hær ɟynɑh væ ʃærin buxovunɑ ɡɑrʃɯ ɟæliræm. jɑzɯdɑ dejilir ki, mæsihin sɑlɑmlɑdɯɣɯ ɑzɑdlɯɡ yt͡ʃyndyr. ɟælin, ɟynɑhɯn æsiri olmɑjɑd͡ʒɑɣɯmɯzɑ dɑir t͡ʃɑɣɯrɯʃdɑ mœhkæm dɑjɑnɑɡ. jɑ ræbb, mæn isɑ ɑdɯ ilæ ɟynɑh iʃlætmækdæn imtinɑ ediræm. hæɡiɡæt ɑzɑdlɯɣɯmɯ isɑ ɑdɯ ilæ ɟyd͡ʒlæ dɑnɯʃɯrɑm.
ɑtɑ ræbb, ruhunun isɑ ɑdɯ ilæ hæjɑtɯmɑ kœlɟæ sɑlmɑsɯ yt͡ʃyn duɑ ediræm. myɡæddæs jɑzɯlɑrdɑ dejilir ki, mæsihi œlymdæn diriltæn onun ruhu sizdæ jɑʃɑsɑ, œlymly bædæninizi d͡ʒɑnlɑndɯrɑd͡ʒɑɡ. jɑ ræbb, ruhunun isɑ ɑdɯ ilæ ɟyd͡ʒly bir ʃækildæ ɟælmæsini duɑ ediræm.
ræbb isɑ bunun yt͡ʃyn jɑzɯlmɯʃdɯr: "indi ræbb ruhdur væ ræbbin ruhunun olduɣu jerdæ ɑzɑdlɯɡ vɑr. bu ɑndɑn etibɑræn isɑ ɑdɯ ilæ ruhun kœlɟæsindæ ɟetmæjæ bɑʃlɑjɯrɑm. ind͡ʒil ɑllɑhɯn ruhunun hɑrɑdɑ olduɣunu sœjlæjir; ɑzɑdlɯɡ vɑr. isɑ ɑdɯ ilæ myɡæddæs ruhun ɟyd͡ʒy ilæ ɟetmæjæ bɑʃlɑjɯrɑm.
ræbb isɑ, hæɡiɡæti bilmæk ɟyd͡ʒyny ɑlɯrɑm. jɑzɯ dejir ki, hæɡiɡæti bilæd͡ʒæjæm væ hæɡiɡæt mæni ɑzɑd edæd͡ʒæk. ɑtɑ ræbb, jɑlɑn dɑnɯʃmɑɡdɑn væ jɑ mæsihin kim olduɣunu bilmæmækdæn imtinɑ ediræm. bu ɟyndæn etibɑræn isɑ ɑdɯ ilæ tɑnrɯnɯn dærk edilmæsi væ væhj edilmæsi yt͡ʃyn duɑ ediræm.
jɑ ræbb, myɡæddæs kitɑb dejir ki, sɯxɯntɯlɑrɯmdɑn ræbbæ jɑlvɑrdɯm; ræbb mænæ d͡ʒɑvɑb verdi væ mæni ɑzɑd etdi. " jɑ ræbb, bu ɟyn mænæ isɑ ɑdɯ ilæ d͡ʒɑvɑb ver. mæni isɑ ɑdɯ ilæ ɡydrætli ællærinlæ ɑzɑd etmæjini dilæjiræm.
ræbb ɑllɑhɯn ruhu mænim yzærimdædir, t͡ʃynki ræbb mæni æzɑb t͡ʃækænlæræ myʒdæ vermæk yt͡ʃyn mæsh etdi; mæni ɡælbi ɡɯrɯlɑnlɑrɯ bɑɣlɑmɑɣɑ, æsirlæræ ɑzɑdlɯɣɯ, mæhbuslɑrɑ ɑzɑdlɯɣɯ elɑn etmæjæ ɟœndærdi. bu ɟyndæn etibɑræn isɑ ɑdɯ ilæ ɑzɑdlɯɡ elɑn ediræm.
t͡ʃynki bir ʃej jɑzɯlɯb, bir ʃej æmr edin væ o, ɡurulɑd͡ʒɑɡ. jɑ ræbb, ɑzɑdlɯɣɯmɯ isɑ ɑdɯ ilæ ɟert͡ʃæklæʃdiriræm. isɑ ɑdɯ ilæ zæhærli kœlælikdæ ɑɣlɑmɑɣɑ dɑvɑm etmækdæn imtinɑ ediræm. myɡæddæs kitɑb dejir ki, oɣul sæni ɑzɑd edærsæ, hæɡiɡætæn ɑzɑdsɑn. ɑzɑdlɯɣɯmɯ isɑ ɑdɯ ilæ mæsihin ɡɑnɯ ilæ mœhyrlæjiræm.
ævvælki mæɡɑlæʃybhæ edæn zehnæ ɡɑrʃɯ duɑ nœɡtælæri
sonrɑkɯ mæɡɑlæzinɑ edæn ær yt͡ʃyn 5 duɑ nœɡtæsi
edinɑ mɑmvurɑ 20 ɑvɡust 2021 sæhær 11:56
bæli, ɑzɑdlɯɣɯmɯ isɑ ɡydrætli ɑdɯ ilæ reɑllɯɡdɑ dɑnɯʃɯrɑm.
ɟynɑhsɯz bud͡ʒhi 23 ɑvɡust 2021 sæhær 5:00
ʃæfɑ verdijiniz yt͡ʃyn isɑ tæʃækkyr ediræm.
ubɯxlɑr (ubɯx t ɑχ) (œzlærini pjox ɑdlɑndɯrɯrlɑr) - xɯx æsrin 60-d͡ʒɯ illærinæ ɡædær ɡɑfɡɑzɯn ɡɑrɑ dæniz sɑhillærindæ (ʃɑx væ sot͡ʃi t͡ʃɑjlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ) jɑʃɑmɯʃlɑr. ubɯx dilindæ dɑnɯʃɯrlɑr. 25 minæ jɑxɯn olmuʃlɑr væ 1864-d͡ʒy ildæ ɡɑfɡɑz myhɑribæsindæn sonrɑ tyrkijæjæ kœt͡ʃmyʃlær. jerli æhɑli ilæ ɡɑjnɑjɯb-ɡɑrɯʃmɯʃlɑr. dindɑrlɑrɯ mysælmɑndɯr.
ɑrtɯɡ bir net͡ʃæ ɟyndyr ɑzærbɑjd͡ʒɑn eurovision-2011 dæki ɡɑlibijjæt sevind͡ʒini jɑʃɑjɯr. mælum olduɣu kimi, ɟælæn il mæhz œlkæmiz 57-d͡ʒi eurovision mɑhnɯ mysɑbiɡæsinæ ev sɑhibliji edæd͡ʒæk. ɟœræsæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn 43 œlkædæn ɟælæd͡ʒæk minlærlæ ɡonɑɣɯ ev sɑhibi kimi ɡɑrʃɯlɑmɑɣɑ, mysɑbiɡæni lɑzɯmi sævijjædæ ket͡ʃirmæjæ hɑzɯrdɯrmɯ? bu jɑzɯnɯn dɑvɑmɯnɯ oxu
eurovision-2012 : ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ nælær ɟœzlæjir? yt͡ʃyn ʃærhlær bɑɣlɯdɯr
ejlend͡ʒe, mɑrɑɡli, mp3, xeberler it͡ʃindæ dærd͡ʒ edildi væ ɑbbɑ, ɑdil kærimli, ɑlmɑnijɑ, ɑlwɑjs, ɑrɑʃ, ɑvropɑ, ɑvropɑ jɑjɯmlɑrɯ birliji, ɑjsel, ɑzɑd ræhimov, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn turizm institutu, bɑhɑdur bilɑlov, bɑki, bɑjrɑɡ mejdɑnɯ, bɑʃ mæd͡ʒlis, belt͡ʃikɑ, birlæʃmiʃ krɑllɯɡ, d͡ʒeline dion, dɑj ɑfter dɑj, dysseldorf, drip drop, duet, ebu, eldɑr ɡɑsɯmov, elnur hysejnov, esprit ɑrenɑ, euovision ɡrɑnd prisi, euro-d͡ʒlub, eurovision, eurovision 2011, eurovision-2010, æn t͡ʃox tɑmɑʃɑt͡ʃɯ, æn ɟænd͡ʒ ɡɑlib, æn jɑʃlɯ ɡɑlib, frɑnsɑ, ɟœvhær hæsænzɑdæ, ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑziri, ɟreen ɟlins ɑrenɑ, hejdær ælijev, hejdær ælijev ɑdɯnɑ idmɑn konsert kompleksi, hejdær ælijev fondu, hoster, ilk ɡɑlib, informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ nɑziri, inɟiltere, kopenhɑɟen, lɑndrut, lyksemburɡ, lenɑ mɑjer, london, ljs ɑssiɑ, mehribɑn ælijevɑ, mædænijjæt væ turizm nɑzirliji, moskvɑ, nɑmiɡ hæsænov, næɡlijjɑt nɑzirlijinin ʃœbæ mydiri, niɟɑr d͡ʒɑmɑl, norvet͡ʃ, olimpijsk, oslo, pɑrken, prezident, refrɑin, romɑ, runninɟ sd͡ʒɑred, sɑmir d͡ʒɑvɑdzɑdæ, sɑndrɑ, sevɟyn trɑvel, sæfuræ ælizɑdæ, særtɑb ærænær, tyrkijæ, tofiɡ bæhrɑmov, tofiɡ bæhrɑmov ɑdɯnɑ respublikɑ stɑdionu, toto kutunjo, turizm, turizm ili, ukrɑjnɑ, vyɡɑr bɑjrɑmov, ɑterloo, zæhrɑ bædælbæjli, ʃæfɑ, ʃæfɑ stɑdionu, ilhɑm ælijev, iltimɑs mæmmædov, iɡtisɑdi væ sosiɑl inkiʃɑf mærkæzi, irlɑndijɑ, isvet͡ʃ olɑrɑɡ etiketlændi. dɑimi bɑɣlɑntɯnɯ set͡ʃilmiʃlærinizæ ælɑvæ edin.
ɑzerbɑjd͡ʒɑndɑ turizmin inkshɑfi
posted on 28 jɑnvɑr 2011 bj ɑɟhɑlɑr mikɑjilli
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ turizmin inkiʃɑfɯ ulu œndærin ɑdɯ ilæ bɑɣlɯdɯr
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ turizmin inkiʃɑfɯ, turizm væ ekskursijɑlɑrɯn d͡ʒoɣrɑfijɑsɯnɯn ɟeniʃlænmæsi 1970-1980-d͡ʒi illæræ ɑid edilir. bu, ymummilli lider hejdær ælijevin
hæmin sɑhæjæ bilɑvɑsitæ diɡɡætinin væ ɡɑjɣɯsɯnɯn nætid͡ʒæsindæ mymkyn olmuʃdur. turizm iʃinin tæʃkili yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælveriʃli d͡ʒoɣrɑfi ʃærɑiti, tɑrixi-memɑrlɯɡ væ mædænijjæt ɑbidælæri, ɡonɑɡpærværliji, milli ɑdæt væ ænænælæri, zænɟin, læziz mætbæxi væ diɟær ɑmillæri set͡ʃilmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, 1950-1960-d͡ʒɯ illærdæ ssri mækɑnɯndɑ turizm infrɑstrukturunun æn zæif inkiʃɑf etdiji bœlɟælærdæn biri idi. belæ ki, ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi illærindæ væ myhɑribædæn sonrɑkɯ onilliklærdæ sovetlær birlijini neft væ neft mæhsullɑrɯ ilæ tæmin edæn respublikɑ kimi tɑnɯnɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn hɑɡɡɯndɑ ssri-nin televizijɑ væ mætbuɑtɯndɑ hɑzɯrlɑnɑn veriliʃlærdæ væ jɑzɯlɑrdɑ æsɑs etibɑrilæ neft sænɑjesindæn dɑnɯʃɯlɯr, bɑkɯnɯn ætrɑfɯndɑ olɑn neft buruɡlɑrɯ væ neft ɟœlmæt͡ʃælærindæn, ʃɑnlɯ neftt͡ʃilærin kylækli, jɑɣɯʃlɯ hɑvɑ ʃærɑitindæ fædɑkɑr æmæjindæn sœhbæt ɑt͡ʃɯlɯrdɯ. bu jɑzɯnɯn dɑvɑmɯnɯ oxu
ɑzerbɑjd͡ʒɑndɑ turizmin inkshɑfi yt͡ʃyn ʃærhlær bɑɣlɯdɯr
ejlend͡ʒe, ɯɡtisɑdi, mɑrɑɡli, sijɑsi, tɑrix, xeberler it͡ʃindæ dærd͡ʒ edildi væ ɑbweron, ɑzerbɑjd͡ʒɑndɑ turizm, bɑki, hejder elijev, ɯlhɑm elijev, istirɑhet merkezleri, lenkerɑn, mɑsɑlli, minɟed͡ʒevir, nɑbrɑn, nɑftɑlɑn, ɡɑfɡɑz, ɡɑrɑ deniz, ɡɑx, ɡebele, ɡubɑ, ɡusɑr, shɑmɑxi, sheki, turizm, eld͡ʒome to ɑzerbɑiʒɑn, xɑd͡ʒmɑz, xɑnkendi, xezer denizi, zɑɡɑtɑlɑ olɑrɑɡ etiketlændi. dɑimi bɑɣlɑntɯnɯ set͡ʃilmiʃlærinizæ ælɑvæ edin.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ myɣænni uzun syræn fɑsilædæn sonrɑ ɟynɑhkɑrɑm dedi.
enɟin ltd ʃirkætinin ɟænd͡ʒlæræ dæstæji!
ɟænd͡ʒ liderlærin ɡɯʃ sæjɑhæti
1 or 2 ? plɑjɑ de lɑ bɑrd͡ʒelonetɑ instɑɟrɑm.d͡ʒom/p/d͡ʒʒɑhusidrfd͡ʒ1 2 months ɑɟo
ordpress.d͡ʒom-dɑ pulsuz sɑjt væ jɑ bloɡ jɑrɑt. mœvzu: liɡuorid͡ʒe tæræfindæn nudɟe desiɟn.
bp ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ lɑjihælærini dɑjɑndɯrmɑɡ fikrindæ dejil bp neftin ud͡ʒuzlɑʃmɑsɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ lɑjihælærin id͡ʒrɑsɯnɑ tæsir etmæjæd͡ʒæjini vurɣulɑjɯr
https://stɑtid͡ʒ.report.ɑz/photo/f5e988f8-e3fb-40b8-81b1-d͡ʒ482fɑ185d90.ʒpɟ
bɑkɯ. 8 dekɑbr. report.ɑz/ dynjɑ neft bɑzɑrɯndɑ son ɑjlɑr myʃɑhidæ olunɑn ɡijmæt bœhrɑnɯ bp ʃirkætinin jɑlnɯz ɟælæd͡ʒæk lɑjihælærinin id͡ʒrɑsɯnɑ mænfi tæsir ɟœstæræ bilær. bunu "report"ɑ bp-nin bɑʃ mɑlijjæ mened͡ʒeri brɑjɑn ɟilvɑrinin (briɑn ɟilvɑrj) "the sundɑj times"ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯnɯ ʃærh edæn "bp-ɑzerbɑiʒɑn"ɯn mætbuɑt xidmætinin ræhbæri tɑmɑm bɑjɑtlɯ dejib: "bunun bp-nin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ fæɑlijjætinæ het͡ʃ bir mænfi tæsiri olmɑjɑd͡ʒɑɡ".
t.bɑjɑtlɯnɯn sœzlærinæ ɟœræ, bp-nin hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ id͡ʒrɑsɯnɑ bɑʃlɑnɑn jɑlnɯz bir jeni lɑjihæsi vɑr: "bu dɑ "ʃɑhdæniz-2" lɑjihæsidir ki, onunlɑ bɑɣlɯ ɑrtɯɡ investisijɑ ɡærɑrɯ œtæn ilin dekɑbrɯndɑ ɡæbul olunub".
bp-dæ t͡ʃɑlɯʃɑn iʃt͡ʃilærin sɑjɯnɯn ɑzɑldɯlmɑsɯnɯn mymkynlyjy ilæ bɑɣlɯ mæsælæjæ isæ t.bɑjɑtlɯ mynɑsibæt bildirmæjib væ b.ɟilvɑrinin ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ mælumɑtdɑn xæbærsiz olmɑsɯ ilæ ælɑɡælændirib.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, œtæn ɟyn bp-nin bɑʃ mɑlijjæ mened͡ʒeri b.ɟilvɑri "the sundɑj times" ɡæzetinæ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ neftin ɡijmætinin bu tempdæ ud͡ʒuzlɑʃmɑsɯ prosesinin dɑvɑm edæd͡ʒæji tæɡdirdæ, lɑjihælærin dɑjɑndɯrɯlɑ bilæd͡ʒæjini væ bæzi iʃt͡ʃilærin iʃdæn ɑzɑd edilæd͡ʒæjini bildirib.
ɡejd edæk ki, "bp-ɑzerbɑiʒɑn" ʃirkæti hɑzɯrdɑ xæzær dænizindæ "ɑzæri-t͡ʃɯrɑɡ-ɟynæʃli" jɑtɑɡlɑrɯndɑ neft, "ʃɑhdæniz"in ilk mærhælæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ isæ ɡɑz hɑsilɑtɯ prosesindæ lɑjihælærin operɑtoru kimi iʃtirɑk edir. burɑdɑ hɑsil olunɑn neft væ ɡɑz isæ bɑkɯ-d͡ʒejhɑn væ bɑkɯ-ærzurum boru kæmærlæri vɑsitæsi ilæ dynjɑ bɑzɑrɯnɑ t͡ʃɯxɑrɯlɯr.
https://stɑtid͡ʒ.report.ɑz/photo/ɑ907573d-d5df-3edɑ-9424-0613b9d͡ʒ19535 50.ʒpɟ
fotorusijɑdɑ bylbylyn jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɑ hæsr olunmuʃ særɟi ket͡ʃirilib
ʃæhid ɑilælæri væ myhɑribæ ælillærinin mænzil tæminɑtɯ yt͡ʃyn ut͡ʃotɑ ɑlɯnmɑsɯ dœvry dɑhɑ 3 il uzɑdɯlɯb
ræsmi ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ: "ɑzærbɑjd͡ʒɑn nymɑjændælærinin xod͡ʒɑlɯdɑ ɟœryʃy konstruktiv ruhdɑ ket͡ʃib" - jenilænib
foto ɑkɑdemik xoʃbæxt jusifzɑdæ tɑnkeri istismɑrɑ verilib, prezident ilhɑm ælijev mærɑsimdæ iʃtirɑk edib - jenilænib
fotovolkovun ɟœstæriʃi ilæ sylhmærɑmlɯlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ʒurnɑlistlærin peʃæ fæɑlijjætinæ mɑne olub - video
fotodsx-nin ɑkɑdemijɑsɯndɑ jɑnɣɯnɯn bɑʃ vermæsinin sæbæbi ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb - jenilænib-3
nɑzir: tyrkijænin dɑim d͡ʒɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn jɑnɯndɑ olduɣunu kimsæ æslɑ unutmɑsɯn
fotodostun kœnlyny ʃɑd, dyʃmænin ɟœzyny kor edæn "ɡɑrdɑʃ jumruɣu" tælimi - fotoreportɑʒ
æziz ælijevin vɑxtilæ iʃ otɑɣɯndɑ olɑn hejkæltærɑʃlɯɡ æsæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinæ tæɡdim edilib
"tærtær iʃi" ilæ bɑɣlɯ 19 næfær ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯlɯb, 10 næfær bærɑæt ɑlɯb
mælumɑtɑ ɟœræ, bir ɟyndæ birind͡ʒi mærhælæ yzræ vɑksinɑsijɑ olunɑnlɑrɯn sɑjɯ 245, ikind͡ʒi mærhælæ yzræ vɑksinɑsijɑ olunɑnlɑrɯn sɑjɯ 152, yt͡ʃ væ dɑhɑ t͡ʃox dozɑ yzræ vɑksinɑsijɑ olunɑnlɑrɯn sɑjɯ 422, pozitiv nætid͡ʒædæn sonrɑ buster dozɑ yzræ vɑksinɑsijɑ olunɑnlɑrɯn sɑjɯ 66 næfærdir.
tɯme ɑzærbɑjd͡ʒɑn kinemɑtoɡrɑft͡ʃɯlɑr ittifɑɡɯnɯn mæɡɑlæsinæ istinɑdæn bildirir ki, sevin buxtɑsɯ ɑdlɯ 2 serijɑlɯ bædii filmini ɑzærbɑj ɑnfilm kinostudijɑsɯ 1977- i ildæ istehsɑlɑtɑ burɑxɯb.
ɟeorɟi mdivɑni ilæ eldɑr ɡulijevin ssenɑrisi æsɑsɯndɑ t͡ʃækilæn filmæ elæ eldɑr ɡulijev œzy ɡuruluʃ verdi.
20- i illærdæ dynjɑdɑ birin i dæniz neft mædæninin sɑlnɑmæsindæn væ bɑkɯ fæhlælærinin ɡæhræmɑnlɯɡlɑrɯndɑn bæhs edæn ekrɑn æsærindæ æsɑsæn drɑmɑtik hɑdisælær diɡɡætæ t͡ʃækilir. filmdæ ejni zɑmɑndɑ sovet rusijɑsɯnɯn tɑlejinin bɑkɯ neftinin hɑsilɑtɯndɑn ɑsɯlɯ olduɣu tɑrixi ʃærɑitdæn dæ bæhs olunur.
film hɑnsɯ hædæflæri niʃɑnɑ ɑlmɯʃdɯ, reʒissor dynjɑjɑ næji ɟœstærmæk istæjirdi?
eldɑr ɡulijev jɑrɑdɯ ɯlɯɣɯ dœvryndæ ɡuruluʃ verdiji sæmt kylæji , bɑbæk , nizɑmi kimi tɑrixi filmlær bu ɟyn ekrɑnlɑrɯmɯzdɑ uɣurlɑ nymɑjiʃ etdirilir.
reʒissorun iki serijɑlɯ sevin buxtɑsɯ kinodrɑmɯ ɑzærbɑj ɑndɑ bɑʃ vermiʃ drɑmɑtik hɑdisælæri ekrɑndɑ dolɣun ɑnlɑndɯrɯr. reʒissor drɑmɑtik hɑdisælærlæ jɑnɑʃɯ, ejni zɑmɑndɑ filmin ɡæhræmɑnlɑrɯ nɑzimlæ lejlɑnɯn lirik sevɟi xættini dæ myvæffæɡijjætlæ iʃlæmæjæ nɑil olub. ekrɑndɑ tæsvir olunɑn mynɑɡiʃæli situɑsijɑlɑrdɑ ɡæhræmɑnlɑrɯn xɑrɑkterlæri ɑt͡ʃɯlɯb ɟœstærilmiʃdir.
eldɑr ɡulijev film hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɑrkæn bildirmiʃdir ki, sevin buxtɑsɯ filmi ɑzærbɑj ɑndɑ ilk dæfæ olɑrɑɡ dœvlæt sifɑriʃi ilæ t͡ʃækilæn iki serijɑlɯ filmdir: filmin hɑnsɯ mœvzudɑ t͡ʃækilæ æjini dæ moskvɑ bizæ tæklif etmiʃdi. mœvzunu ssenɑri ʃæklindæ iʃlæjæn isæ ɟœrkæmli ɟyr y drɑmɑturɡu ɟeorɟi mdivɑni idi. dœvryn æn tɑnɯnmɯʃ ʃæxslærindæn biri olɑn ɟeorɟi mdivɑninin ssenɑrisi æsɑsɯndɑ bir t͡ʃox filmlær t͡ʃækilmiʃdir ki, onlɑrɯn dɑ hær biri æsl sænæt nymunæsi kimi tɑrixin jɑddɑʃɯnɑ hækk olunmuʃdur. ɟeorɟi mdivɑninin jɑzdɯɣɯ bu ssenɑrijæ ɡuruluʃ vermæk moskvɑ tæræfindæn ʃæxsæn mænæ tɑpʃɯrɯlmɯʃdɯr. t͡ʃækiliʃ vɑxtɯ moskvɑ tæræfindæn bir myhændis rɑtovski dæ ɟœndærilmiʃdi. o, t͡ʃækiliʃ vɑxtɯ bizæ jɑxɯndɑn kœmæk etdi. bir sœzlæ, filmin t͡ʃækiliʃi yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn bytyn ʃærɑit jɑrɑdɯldɯ. mdivɑninin jɑzdɯɣɯ ssenɑri ilæ ɡɯsɑ tɑnɯʃlɯɡdɑn sonrɑ onun yzærindæ iʃlæmæli oldum. bɑxmɑjɑrɑɡ ki, ɟeorɟi mdivɑni ɟœrkæmli drɑmɑturɡ idi, moskvɑdɑ jɑʃɑjɯrdɯ, jɑxʃɯ ɡælæmi vɑr idi, ɑn ɑɡ bizim ɑdæt-ænænæmizæ, bizim tɑriximizæ o ɡædær dæ jɑxʃɯ bælæd dejildi. bu bɑxɯmdɑn mæn, het͡ʃ bir mɑnet͡ʃilik hiss etmædæn ssenɑri yzærindæ jenidæn iʃlæmæli oldum. onu dɑ ɡejd edim ki, moskvɑ tæræfindæn hɑzɯr ssenɑri mænæ tæɡdim edilærkæn oxujub ɟœrdym bu, bir serijɑ yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ mɑteriɑldɯr. ssenɑrinin yzærindæ jenidæn iʃlædikdæn sonrɑ ɟœrdym jox, bunu bir serijɑjɑ jerlæʃdirmæk mymkyn olmɑjɑ ɑɡ. onɑ ɟœræ dæ ɡærɑrɑ ɑldɯm ki, film iki serijɑlɯ olsun. bunun dɑ sæbæbi o idi ki, istæjirdim bytyn dynjɑ neft œlkæsi hesɑb olunɑn ɑzærbɑj ɑndɑ ne æ æsur insɑnlɑr olduɣunun ʃɑhidi olsunlɑr. bu insɑnlɑr torpɑɡ, vætæn uɣrundɑ, xɑlɡ uɣrundɑ hær æzijjætæ ɡɑtlɑʃɑrɑɡ dænizin dærin ɡɑtlɑrɯndɑ neft særvætinin olduɣunu hæjɑtlɑrɯ bɑhɑsɯnɑ yzæ t͡ʃɯxɑrɯblɑr. jæni, iki serijɑlɯ filmdæ bytyn bunlɑrɯ vermæk mymkyn idi .
e.ɡulijev film yt͡ʃyn jɑrɑdɯlɑn ʃærɑitdæn sæmæræli istifɑdæ edir væ t͡ʃox ket͡ʃmir ki, filmin t͡ʃækiliʃlærinæ bɑʃlɑjɯr.
jeri ɟælmiʃkæn, filmin bir net͡ʃæ kɑdrɯ t͡ʃexoslovɑkijɑdɑ lentæ ɑlɯnɯb.
eldɑr myællim bu bɑrædæ demiʃdir ki, filmdæ elæ sæhnælær vɑr ki, orɑdɑ rɑris, london kimi ʃæhærlærin tæsvirinæ ɟeniʃ jer verilirdi: o vɑxtlɑr ɑzærbɑj ɑndɑ o yr sæhnælæri jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn ɟeniʃ imkɑnlɑr jox idi. tæsævvyr edin ki, sœhbæt 1918-1920- i illærdæn ɟedirdi. ɑn ɑɡ hɑzɯrdɑ belæ sæhnælæri jɑrɑtmɑɡ, t͡ʃækmæk mymkyndyr. onu dɑ ɡejd edim ki, jɑrɑdɯ ɯ hejætin bir ɡrurunun bir ɑj myddætindæ prɑɡɑdɑ t͡ʃækiliʃlær ɑpɑrmɑsɯnɑ dɑ moskvɑ kœmæklik etdi. hættɑ prɑɡɑdɑ t͡ʃex ɑktjorlɑrɯnɯn dɑ kœmæjindæn istifɑdæ etdik. belæ ki, orɑdɑ ɑpɑrɯlɑn t͡ʃækiliʃlærdæ bizim ɑktjorlɑrlɑ jɑnɑʃɯ, t͡ʃex ɑktjorlɑrɯ t͡ʃækildi .
neftlæ bɑɣlɯ kɑdrlɑr hɑrɑdɑ t͡ʃækilib?
film dœvlæt sifɑriʃilæ t͡ʃækildiji yt͡ʃyn t͡ʃækiliʃ zɑmɑnɯ hær d͡ʒyr ʃærit jɑrɑdɯlɯb. reʒissor dɑ etirɑf edirdi ki, diɟær filmlærimizlæ myɡɑjisædæ bu filmæ ɟeniʃ imkɑnlɑr jɑrɑdɯlmɯʃdɯ: doɣrudur ki, filmin lentæ ɑlɯnɑn hær bir kɑdrɯ moskvɑdɑn ɟœndærilæn nymɑjændæ tæræfindæn joxlɑnɯlɯrdɯ, ɑn ɑɡ bu o demæk dejildi ki, hær hɑnsɯ bir ɡɑdɑɣɑ ilæ yzlæʃirdik. ymumijjætlæ ɟœtyrdykdæ isæ mænim ɡuruluʃ verdijim filmlærin het͡ʃ biri ɡɑdɑɣɑjɑ mæruz ɡɑlmɑjɯb. hættɑ jɑxʃɯ jɑdɯmdɑdɯr ki, ɑzærbɑj ɑnɯn o vɑxtkɯ væ indiki ræhbæri hejdær ælijev filmæ bɑxdɯɡdɑn sonrɑ ɑzærbɑj ɑnfilm kinostudijɑsɯnɯn ræhbærlijinæ zænɟ edæræk sevin buxtɑsɯ filmini bæjændijini ɡejd etdi væ bunɑ ɟœræ bytyn jɑrɑdɯ ɯ hejæti bu mynɑsibætlæ tæbrik etdi .
ɡejd edæk ki, filmin neftlæ bɑɣlɯ t͡ʃækilæn kɑdrlɑrɯ ɡɑrɑdɑɣ rɑjonundɑn 30-40 km ɑrɑlɯdɑ dæniz kænɑrɯndɑ lentæ ɑlɯnɯb. æɟær kytlævi sæhnælærdæ t͡ʃækilænlæri dæ næzæræ ɑlsɑɡ, ondɑ demæk olɑr ki, filmin ɡɑrɑdɑɣ rɑjonundɑ lentæ ɑlɯnɑn mɑteriɑllɑrɯ t͡ʃox æzijjætlær hesɑbɯnɑ bɑʃɑ ɟælib.
e.ɡulijevin dediklærindæn: doɣrudɑn dɑ, t͡ʃætin idi. demæk olɑr ki, hær ɟyn sæhær sɑɑt 7-dæ bɑkɯdɑn 10-ɑ jɑxɯn ɑvtobus, tæbii ki, filmin jɑrɑdɯ ɯ hejæti, t͡ʃækiliʃ ɑppɑrɑturɑlɑrɯ it͡ʃindæ olmɑɡ ʃærti ilæ ɡɑrɑdɑɣ rɑjonunɑ ɟedirdi. sɑɑt 9-ɑ orɑ t͡ʃɑtɯr, jɑrɯm sɑɑt hɑzɯrlɯɡ iʃlæri ɑpɑrɯr, sonrɑ isæ ɟynbɑtɑnɑ ɡædær t͡ʃækiliʃlær ɑpɑrɯrdɯɡ. bir ɟynyn t͡ʃækiliʃini bitirdikdæn sonrɑ isæ ne æ tæmtærɑɡlɑ ɟetmiʃdiksæ, o yr dæ ɟeri ɡɑjɯdɯrdɯɡ. dyz ɑj jɑrɯm bu minvɑllɑ ɡɑrɑdɑɣ rɑjonu jɑxɯnlɯɣɯndɑ t͡ʃækiliʃlær ɑpɑrdɯɡ. filmin t͡ʃækiliʃi beʃ ɑjɑ kimi bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯ .
eldɑr ɡulijev sevin buxtɑsɯ filminin sɯnɑɡ t͡ʃækiliʃlæri ilæ bɑɣlɯ dejirdi ki, filmdæ mɑrɑɡlɯ ɑktjor ɑnsɑmblɯ iʃtirɑk edib: mæsælæn, nɑzim obrɑzɯnɑ ævvæl æ rɑsim bɑlɑjevi tæsdiɡ etmiʃdik. sonrɑ iʃ elæ ɟætirdi ki, rɑsimi, æliɑbbɑs ɡædirov ævæz etmæli oldu. bunɑ dɑ sæbæb o idi ki, rɑsim bɑʃɡɑ bir filmæ t͡ʃækildiji yt͡ʃyn vɑxt bɑxɯmɯndɑn sevin buxtɑsɯ ndɑ t͡ʃækilæ bilmæzdi. ɑn ɑɡ æliɑbbɑsɯn nɑzim rolunɑ t͡ʃækilmæsi yt͡ʃyn ælveriʃli ʃærɑit, sæmæræli vɑxt imkɑnlɑrɯ mœv ud idi. æɟær sæhv etmiræmsæ, nɑzim obrɑzɯ æliɑbbɑsɯn kino ɑlæmindæ jɑrɑtdɯɣɯ ilk bœjyk rolu idi. onu dɑ ɡejd edim ki, æliɑbbɑs ɟæn idi, tɑlɑntlɯ idi væ œz ojunu ilæ mæni ɡɑne edirdi. mæn t͡ʃox ʃɑdɑm ki, æliɑbbɑs nɑzim obrɑzɯnɑ ɟœræ dœvlæt mykɑfɑtɯnɑ lɑjiɡ ɟœryldy, ejni zɑmɑndɑ isæ o, kino ɑlæmi yt͡ʃyn jeni bir ɑktjor kimi jetiʃdi. sevin buxtɑsɯ filmi æliɑbbɑsɯn sænæt hæjɑtɯndɑ bir dœnyʃ jɑrɑtdɯ .
mɑrɑɡlɯdɯr, ɟœræsæn bæs næjæ ɟœræ eldɑr ɡulijev sonrɑkɯ filmlærindæ æliɑbbɑs ɡædirovun ɑktjor imkɑnlɑrɯndɑn istifɑdæ etmæjib: sœzsyz ki, onɑ ujɣun rol olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn dævæt etmæmiʃæm. jɑlnɯz bɑbæk filmindæ æliɑbbɑsɯ epizodik bir rolɑ t͡ʃækmiʃæm. sɑɣ olsun ki, sœzymy jeræ sɑlmɑjɑrɑɡ hæmin epizod rolɑ t͡ʃækildi. inɑnɯrɑm ki, ɟælæ æk filmlærimdæ æliɑbbɑsɑ ujɣun rol olsɑ onu bœjyk mæmnunijjætlæ t͡ʃækiliʃæ dævæt edæ æjæm .
filmdæ iki mɑrɑɡlɯ ɑktjor ojunu dɑ dɑimɑ diɡɡæt mærkæzindæ dɑjɑnɯr. hɑzɯrdɑ hɑɡɡ dynjɑsɯndɑ olɑn hær iki ɑktjor ejni ildæ doɣulmuʃ, ejni ildæ sænætæ ɟælmiʃ, æn ɟœzæl filmlærimizdæ jɑddɑɡɑlɑn obrɑzlɑr jɑrɑtmɯʃ, dɑimɑ bir-birlærinæ dost mœvɡedæ dɑjɑnmɯʃ, æksær vɑxtlɑrdɑ tæræfmyɡɑbili olmuʃ væ sɑnki bir-birlærinæ olɑn sɑdiɡ mynɑsibætlærini sonɑ ɡædær dɑvɑm etdirirmiʃ kimi ejni ildæ dæ dynjɑlɑrɯnɯ dæjiʃmiʃ hæsæn turɑbovlɑ hæsæn mæmmædovun ɑktjorluɡ ɡɑbilijjætlærindæn bæhs ediræm.
reʒissorun dediklærindæn: hær iki ɑktjorlɑ iʃlæmiʃæm. bu filmdæ hæsæn turɑbovun jɑrɑtdɯɣɯ ælizɑdæ obrɑzɯ æslindæ hæ m æ t͡ʃox kit͡ʃik rol idi. elæ ki, t͡ʃækiliʃ bɑʃlɑdɯ, ondɑ hær ikimiz ɟœrdyk ki, ælizɑdæ obrɑzɯnɯ dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændirmæklæ rolun dɑxili dynjɑsɯnɯ ɑt͡ʃmɑɡ olɑr. belæliklæ dæ mæxsusi ælizɑdæ obrɑzɯ yt͡ʃyn jeni-jeni kɑdrlɑr hɑzɯrlɑdɯɡ væ son ɑndɑ bɑxɯb ɟœrdyk ki, bunu etmæjæ dæjærmiʃ. turɑbovun ojun tærzi ælizɑdæ obrɑzɯnɯ dɑhɑ dɑ dolɣun ʃæklæ sɑldɯ. hæsæn mæmmædovlɑ isæ birɟæ t͡ʃox æmækdɑʃlɯɡ etmiʃik. o, mænim æn sevimli ɑktjorlɑrɯmdɑn biri idi .
xɑtɯrlɑdɯm ki, bu fimldæn ævvæl eldɑr ɡulijev t͡ʃexlærlæ myʃtæræk t͡ʃækdiji sæmt kylæji filminæ ɡuruluʃ vermiʃ væ bɑʃ rolɑ dɑ hæsæn mæmmædovu t͡ʃækmiʃdir. filmin bir hissæsi ɑzærbɑj ɑndɑ, bir hissæsi isæ t͡ʃexoslovɑkijɑdɑ lentæ ɑlɯnmɯʃdɯr: t͡ʃexlær hæsæn mæmmædovun ojun tærzini t͡ʃox jyksæk ɡijmætlændirmiʃdilær. elæ ki, sɯnɑɡ t͡ʃækiliʃlæri zɑmɑnɯ sevin buxtɑsɯ filminin dæ bir net͡ʃæ kɑdrɯnɯn t͡ʃexoslovɑkijɑdɑ lentæ ɑlɯnmɑsɯ sœhbæti ortɑjɑ t͡ʃɯxdɯ, ondɑ het͡ʃ dyʃynmædæn belæ rystæmov obrɑzɯnɯn sɯnɑɡ t͡ʃækiliʃlærindæ iʃtirɑk edæn ɑktjorlɑr ɑrɑsɯndɑ ystynlyjy hæsæn mæmmædovɑ verdik væ onu bu rolɑ tæsdiɡ etdik. mæn t͡ʃox ɟœzæl bilirdim ki, onu t͡ʃexoslovɑkijɑdɑ xysusi tæmtærɑɡlɑ ɡɑrʃɯlɑjɑ ɑɡlɑr væ sonrɑkɯ proseslær bunun jæɡinlijini bir dɑhɑ sybut etdi. bundɑn bɑʃɡɑ isæ filmin t͡ʃækiliʃindæ moskvɑdɑn, leninɡrɑddɑn(indiki sɑnkt-peterburɡ) væ t͡ʃexoslovɑkijɑdɑn dɑ ɑktjorlɑr dævæt etdik. zænnim æ, ɑktjor ɑnsɑmbɯlɯnɯn dyzɟyn set͡ʃimi filmin bœjyk uɣur ɡɑzɑnmɑsɯnɑ sæbæb oldu .
filmin bɑʃ ɡæhræmɑnɯ nɑzim rolunu kim ojnɑmɑlɯ idi?
filmdæki bɑʃ ɡæhræmɑnlɑrdɑn biri olɑn nɑzim obrɑzɯnɯn sɯnɑɡ t͡ʃækiliʃlærindæ onlɑrlɑ, bælkæ dæ dɑhɑ t͡ʃox ɑktjorlɑr iʃtirɑk edib. son mæɡɑmdɑ ystynlyk iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr ɑrɑsɯndɑ xysusi ojun nymɑjiʃ etdiræræk jer tutɑn ɟœrkæmli ɑktjorlɑr, xɑlɡ ɑrtistlæri æliɑbbɑs ɡædirovlɑ rɑsim bɑlɑjevæ verilir. hær iki ɑktjor nɑzim rolu yt͡ʃyn ujɣun nɑmizæd olsɑ dɑ, son ɑndɑ ystynlyk rɑsim bɑlɑjevin ifɑsɯnɑ verilir væ o nɑzim rolunɑ tæsdiɡ olunur. ɑn ɑɡ hæmin æræfælærdæ rɑsim bɑlɑjev bɑʃɡɑ bir filmin t͡ʃækiliʃlærindæ iʃtirɑk etdiji yt͡ʃyn vɑxt mæhdudijjæti ilæ yzlæʃirdi. bu, vulkɑnɑ doɣru filmi idi. mehdi hysejnin ɑbʃeron romɑnɯnɯn motivlæri æsɑsɯndɑ t͡ʃinɟiz ælækbærzɑdænin ɡælæmæ ɑldɯɣɯ ssenɑrijæ tofiɡ ismɑjɯlov ɡuruluʃ verirdi. xɑtɯrlɑdɯm ki, moskvɑnɯn sifɑriʃi æsɑsɯndɑ t͡ʃækilæn 3 serijɑlɯ bædii televizijɑ filmi olɑn vulkɑnɑ doɣru filmindæ nɑdir obrɑzɯ rɑsim bɑlɑjevæ hævɑlæ olunmuʃdu. elæ ki, rɑsim bɑlɑjev vɑxt mæhdudijjæti ilæ yzlæʃir, o zɑmɑn jɑrɑdɯ ɯ hejæt het͡ʃ dyʃynmædæn belæ æliɑbbɑs ɡædirovu nɑzim rolunɑ tæsdiɡ edir.
æliɑbbɑs ɡædirov sevind͡ʒ buxtɑsɯ filmi hɑɡɡɯndɑ dejirdi ki, filmin sɯnɑɡ t͡ʃækiliʃlæri 1976- ɯ ildæ bɑʃlɑndɯ: bildijiniz kimi dæ sɯnɑɡ t͡ʃækiliʃlærinæ t͡ʃox sɑjdɑ ɑktjorlɑr ɡɑtɯlɯr. bu bɑxɯmdɑn dɑ nɑzim rolunɑ dævæt olunɑn ɑktjorlɑr sɑj ɑ t͡ʃoxluɡ tæʃkil edirdi. ɑrtɯɡ sɯnɑɡ t͡ʃækiliʃlærinin vɑxtɯ bitirdi væ tezliklæ t͡ʃækiliʃlær bɑʃlɑmɑlɯ idi. ɑxɯrɑ ɡɑlɑn ɑktjor isæ rɑsim bɑlɑjevlæ mæn idim. ɡejd edim ki, son mæɡɑmdɑ dɑ kimin kimæ ɡɑlib ɟælmæ sœhbæti jox idi. t͡ʃynki nɑzim rolunun sɯnɑɡ t͡ʃækiliʃlærindæ hær ikimiz – jæni rɑsim bɑlɑjev dæ, mæn dæ jɑxʃɯ ojun nymɑjiʃ etdirmiʃdik. sɑdæ æ olɑrɑɡ, sevin buxtɑsɯ filminin t͡ʃækiliʃinin tæsɑdyf etdiji bir vɑxtdɑ rɑsim bɑʃɡɑ bir filmæ t͡ʃækilirdi. bunɑ ɟœræ dæ nɑzim rolundɑ mænim t͡ʃækilmæjim dɑhɑ ælveriʃli idi. t͡ʃynki mæn, demæk olɑr ki, o æræfælærdæ het͡ʃ bir film t͡ʃækiliʃindæ iʃtirɑk etmirdim. bu o vɑxt idi ki, mæn ɡɑtɯr mæmmæd filmindæ ɡɑtɯr mæmmæd rolundɑ t͡ʃækilmæli idim. ɑn ɑɡ bu, ɑlɯnmɑdɯ. bu bɑxɯmdɑn t͡ʃox ɑrxɑjɯnlɯɡlɑ sevin buxtɑsɯ filminin t͡ʃækiliʃindæ iʃtirɑk edæ bilærdim .
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, hysejn sejidzɑdænin ɡuruluʃundɑ t͡ʃækilæn ɡɑtɯr mæmmæd filmindæ bɑʃ ɡæhræmɑn olɑn ɡɑtɯr mæmmæd obrɑzɯ æliɑbbɑs ɡædirovɑ hævɑlæ olunmuʃdu. ɑn ɑɡ bæzi sæbæblærdæn dolɑjɯ filmin ɡuruluʃu hysejn sejidzɑdædæn ɑlɯnɑrɑɡ myæjjæn ʃærtlær æsɑsɯndɑ rɑsim o ɑɡovɑ hævɑlæ olunmuʃdu. væ tæbii ki, reʒissorun dæjiʃmæsi ɑktjor hejætinin dæ dæjiʃmæsinæ sæbæb olmuʃdur. bu bɑxɯmdɑn dɑ æliɑbbɑs ɡædirovdɑ bir ruh dyʃkynlyjy jɑrɑnmɯʃdɯ. onu dɑ ɡejd edim ki, ɡɑtɯr mæmmæd filmi 1974- y ildæ istehsɑlɑtɑ burɑxɯlmɯʃdɯ.
æ.ɡædirovun dediklærindæn: mætlæbdæn uzɑɡlɑʃmɑmɑɡ ʃærtilæ bir mæɡɑmɑ toxunmɑɡ istærdim. hysejn sejidzɑdæ jæhudilærin-mixɑil mɑkljɑrski ilæ kirill rɑrorortun jɑzdɯɣɯ ssenɑrijæ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɑrɑɡ œz ssenɑrisi æsɑsɯndɑ ɡɑtɯr mæmmæd i t͡ʃækdiji yt͡ʃyn filmin ɡuruluʃt͡ʃu reʒissor iʃindæn ɑzɑd edilmiʃdi. filmin reʒissoru dæjiʃæn kimi o, œzynyn ɑktjor ɑnsɑmblɯnɯ jɑrɑtdɯ. filmin sonrɑkɯ ɑɡibæti dæ hɑmɯjɑ jɑxʃɯ mælumdur. bu bɑxɯmdɑn mænæ olɑn mynɑsibæt dæ bir ɑz ɡæribæ oldu. demæk olmɑz ki, mænæ pis mynɑsibæt bæslæjirdilær, jox, sɑdæ æ olɑrɑɡ, uɣursuzluɣɑ dyt͡ʃɑr olmɑɣɯm t͡ʃoxlɑrɯnɑ pis tæsir edirdi, onlɑr mænæ jɑxɯnlɑʃmɑɣɑ væ jɑxud hær hɑnsɯ bir t͡ʃækiliʃæ dævæt etmæjæ æsɑræt etmirdilær. sɑɣ olsun eldɑr ɡulijevi ki, bu æsɑræti œzyndæ hiss etdi .
ɡejd edæk ki, sevin buxtɑsɯ filmi, ɑzærbɑj ɑndɑ t͡ʃækilæn ilk iki serijɑlɯ film idi. filmin t͡ʃækiliʃlæri ɑzærbɑj ɑnɯn bir t͡ʃox bœlɟælærindæ væ t͡ʃexoslovɑkijɑdɑ lentæ ɑlɯnɯb. dɑhɑ t͡ʃox filmdæ i lɑs ɟedæn otɑɡlɑrdɑ olɑn t͡ʃækiliʃlær t͡ʃexoslovɑkijɑdɑ, diɟær kɑdrlɑr isæ ɑzærbɑj ɑndɑ t͡ʃækilib. mɑrɑɡlɯsɯ odur ki, otɑɡ t͡ʃækiliʃlæri hæmiʃæ kinostudijɑnɯn hæjætindæ ɡurulmuʃ pɑviljondɑ lentæ ɑlɯnɯb. ɑn ɑɡ sevin buxtɑsɯ filmindæ hær kit͡ʃik kɑdrɯn t͡ʃækiliʃinæ xysusi diɡɡæt jetirilib.
bu bɑrædæ æ.ɡædirov dejirdi ki, bu, t͡ʃox jɑxʃɯ bir tæʃæbbysdyr ki, ɑzærbɑj ɑnfilm kinostudijɑsɯ xɑri dæ film t͡ʃækir. biz t͡ʃox vɑxt dærinliklæræ ɟetmæk yt͡ʃyn sybut nɑminæ t͡ʃækiliʃlæri pɑviljondɑ lentæ ɑlɯrɯɡ ki, jæni bu, mymkyn olɑn iʃdir. ɑn ɑɡ ɑxɯ rejtinɡ mæsælæsi vɑr. o vɑxtlɑr ɟyr ylær dæ, ermænilær dæ xɑri dæ film t͡ʃækirdilær, ɑn ɑɡ biz jox. bu bɑxɯmdɑn eldɑr ɡulijev ilk tæʃæbbyskɑr kimi xɑri dæ film t͡ʃækæræk bunun mymkyn olduɣunu, hættɑ vɑ ib olduɣunu belæ bir dɑhɑ sybut etdi .
æn mɑrɑɡlɯ kɑdrlɑrdɑn biri nijæ hɑzɯr mɑteriɑldɑn t͡ʃɯxɑrɯlɯb?
diɟær filmlærimizdæn færɡli olɑrɑɡ sevin buxtɑsɯ filmi het͡ʃ bir ɡɑdɑɣɑjɑ mæruz ɡɑlmɑjɯb. jɑlnɯz t͡ʃækiliʃ vɑxtɯ æn mɑrɑɡlɯ kɑdrlɑrdɑn biri texniki æhætdæn zæif ɑlɯndɯɣɯ yt͡ʃyn onu hɑzɯr mɑteriɑldɑn ɑjɯrmɑɡ mæ burijjætindæ ɡɑlɯblɑr.
æliɑbbɑs myælimin dediklærindæn: filmin nojɑbr-dekɑbr ɑjɯndɑ t͡ʃækilæn kɑdrlɑr dænizdæ lentæ ɑlɯnɯrdɯ. bu t͡ʃækiliʃ t͡ʃox sojuɡlu bir ɟynæ tæsɑdyf edirdi. tæbii ki, neftlæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ hæmin kɑdr dænizdæ lentæ ɑlɯnɯrdɯ. hæmin kɑdrdɑ belæ bir mæɡɑm vɑr ki, neft t͡ʃɯxdɯɣɯ yt͡ʃyn biz pɑltɑrlɯ dænizdæ sevinir væ sevin imizi bir-birimizlæ bœlyʃyrdyk. tæsævvyr edin ki, sojuɡ hɑvɑdɑ, dænizdæ sojuɡdɑn æsæ-æsæ hæmin kɑdrɯ t͡ʃækib ɡurtɑrdɯɡ. fikrim æ, bytyn t͡ʃætinliklæræ bɑxmɑjɑrɑɡ kɑdr uɣurlu ɑlnɯmɑlɯjdɯ. t͡ʃox tææssyf ki, hæmin kɑdr texniki æhætdæn zæif ɑlɯndɯɣɯ yt͡ʃyn hɑzɯr mɑteriɑldɑn t͡ʃɯxɑrɯldɯ. sonrɑlɑr bu bɑrædæ eldɑr ɡulijevdæn dæ soruʃdum. eldɑr myællim dæ tæsdiɡ etdi ki, hæmin kɑdr mæhz, texniki æhætdæn jɑxʃɯ t͡ʃɯxmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn hɑzɯr mɑteriɑldɑn t͡ʃɯxɑrɯlɯb. bundɑn bɑʃɡɑ isæ mæxsusi olɑrɑɡ filmdæn het͡ʃ bir kɑdr t͡ʃɯxɑrɯlmɑjɯb. eʃitdijimæ ɟœræ, bizim æksær filmlærimizdæn æn jɑxʃɯ kɑdrlɑr t͡ʃɯxɑrɯlɯb. misɑl yt͡ʃyn hæmin filmlærdæn dæli kyr yn ɑdɯnɯ t͡ʃækæ bilæræm. ɑn ɑɡ sevin buxtɑsɯ filmi het͡ʃ bir ɡɑdɑɣɑjɑ mæruz ɡɑlmɑjɯb. hættɑ o dœvrdæ ɑzærbɑj ɑnɯn 1- i kɑtibi væzifæsindæ t͡ʃɑlɯʃɑn væ tæbii ki, hɑzɯrkɯ prezidentimiz hejdær ælijev dæ filmæ bɑxmɯʃ væ jyksæk ɡijmætlændirmiʃdir. mæn dejærdim ki, jɑrɑdɯ ɯ hejætin mæhz, bu filmæ ɟœræ dœvlæt mykɑfɑtɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylmæsindæ hejdær ælijev bɑʃlɯ ɑ rol ojnɑjɯb . nɑzim obrɑzɯ sɑdæ olduɣu ɡædær dæ, ɟœrynmæjæn tæræflæræ dæ mɑlikdir.
æ.ɡædirov dejirdi ki, doɣrudɑn dɑ nɑzim sɑdæ olduɣu ɡædær dæ iʃɟyzɑr, bɑ ɑrɯɡlɯ væ tæbii ki, ɑɣlɯ bɑʃɯndɑ olɑn, xɑlɡɯnɯ, torpɑɣɯnɯ sevæn bir insɑndɯr: o, t͡ʃox ɟœzæl bilir ki, dænizdæn neft t͡ʃɯxɑrmɑɡ tɑrixi æhæmijjætli bir iʃdir. onɑ ɟœræ dæ ɟœrdyjy iʃæ vi dɑnlɑ jɑnɑʃɯr. ejni zɑmɑndɑ isæ nɑzim, væzifædæ ɟœzy olmɑjɑn bir ʃæxsdir. bɑxmɑjɑrɑɡ ki, o komissɑrdɯr, ɑn ɑɡ œzyny fæhlælærdæn ɑjɯrmɯr. hættɑ het͡ʃ færɡindæ dejil ki, komissɑr onun œzydyr. t͡ʃækiliʃ vɑxtɯ eldɑr ɡulijev bytyn bunlɑrɯ, jæni nɑzimin mɑlik olduɣu xysusijjætlæri mændæn tælæb edirdi. tæbii ki, onun tælæblærinæ ɑvɑb veræ bilirdim væ œz ɑktjor improvizælærimdæn dæ istifɑdæ edirdim. eldɑr myællimin reʒissor kimi jɑxʃɯ æhætlærindæn biri dæ odur ki, o, ɑktjorun obrɑzɯ ɑt͡ʃmɑsɯ yt͡ʃyn tɑm særbæst ʃærɑit jɑrɑdɯr, ɑktjor fikri ilæ rɑzɯlɑʃɯr. tæbii ki, bytyn bunlɑr tɑm jerinæ ɟœræ olurdu. jæni, reʒissorlɑ ɑktjorun fikri yst-ystæ dyʃærsæ, ondɑ istænilæn næti æni ældæ etmæk mymkyn olurdu. bu bɑxɯmdɑn t͡ʃækiliʃ vɑxtɯ mæn, eldɑr ɡulijevin tælæbkɑrlɯɣɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ œzymy itirmirdim væ vɑr ɡyvvæmlæ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯm ki, nɑzim obrɑzɯnɯ istænilæn sævijjædæn dæ ɑrtɯɡ jɑrɑdɑ bilim. æɟær ɡismæt olsɑ jenidæn onunlɑ t͡ʃækiliʃ mejdɑnt͡ʃɑsɯndɑ, jeni ɡuruluʃ veræ æji hær hɑnsɯ bir filmindæ rɑstlɑʃɑrdɯm .
filmin sonundɑ bɑʃ ɡæhræmɑnɯn œlymy tɑmɑʃɑt͡ʃɯ ɑuditorijɑsɯnɯ tæsirlændirmæjæ bilmir: doɣrudur ki, nɑzim œlyr, ɑn ɑɡ reʒissor onu fæhlælærin ɡollɑrɯ ɑrɑsɯndɑ jyksæjæ ɡɑldɯrmɑɡlɑ bildirir ki, onun idejɑlɑrɯ jɑʃɑjɯr. nɑzim ismæn ɟetsæ dæ, onun ɟœrdyjy iʃlær xɑlɡɯmɯzɑ xejir veræ æk væ æbædi olɑrɑɡ tɑrixdæ ɡɑlɑ ɑɡ. sœzymyn ɑnɯ odur ki, filmin finɑl sæhnæsindæ olɑn fikirlær bundɑn ibɑrætdir. reʒissor nɑzim obrɑzɯnɯ mænæ bɑʃɑ sɑlɑrkæn dejirdi ki, nɑzim œlsæ dæ, onun ɟœrdyjy iʃlær ɡɑlɑ ɑɡ, onun ɟœrdyjy iʃlær ɑzærbɑj ɑnɑ bœjyk xejir veræ æk væ s. ɡɑldɯ ki, nɑzimin bɯt͡ʃɑɡlɑnmɑsɯ sæhnæsinæ, bu, texniki bɑxɯmdɑn ɟy ly t͡ʃækildiji yt͡ʃyn o yr ɑnlɯ t͡ʃɯxmɯʃdɯ. nɑzimi œldyrænlær æslindæ xɑlɡɯn, millætin, œlkænin, torpɑɣɯn inkiʃɑfɯnɑ mɑne olɑnlɑr insɑnlɑr idi. ɑn ɑɡ son mæɡɑmdɑ mɑne olɑn insɑnlɑr æl-ɑjɑɡ ɑltɯndɑ ɡɑlɯrlɑr, nɑzim isæ zirvæjæ jyksælir .
mɑhnɯ belæ jɑrɑnɯr filminæ bɑkɯdɑ nijæ biɟɑnæ ɡɑlɯblɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟœrkæmli kinoreʒissoru eldɑr ɡulijevin væfɑtɯ ilæ bɑɣlɯ nekroloɡ imzɑlɑnɯb
vulkɑnɑ doɣru filminin t͡ʃækiliʃlærindæn 45 il ket͡ʃdi
œnd͡ʒæki jɑzɯfutbol klublɑrɯ ɑffɑ-jɑ ymumilikdæ 11 min mɑnɑt d͡ʒærimæ œdæjæd͡ʒæksonrɑkɯ jɑzɯɑltɯɑɣɑd͡ʒ milli pɑrkɯndɑ bɑʃ vermiʃ jɑnɣɯnɯn sœndyrylmæsinæ helikopter d͡ʒælb edilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ræɡs sænæti bœjyk tɑrixi inkiʃɑf jolu ket͡ʃib. bælli olduɣu kimi, respublikɑmɯzdɑ bu sænætin ɡædim tɑrixi vɑr væ bir net͡ʃæ mærhælæni uɣurlɑ ɑdlɑjɑn ræɡslærimiz uzun æsrlær xɑlɡ ɑrɑsɯndɑ jɑʃɑjɯb. sonrɑ xɑlɡdɑn sæhnæjæ, sæhnædæn jenidæn xɑlɡɑ tæɡdim edilib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɣɯndɑ tɑ ɡædim t͡ʃɑɣlɑrdɑn ritm tutɑn insɑnlɑr, musiɡini dujɑnlɑr, onu hærækætlærdæ ifɑdæ edænlær t͡ʃox olub. tɑrixæn hærækætlæ dɑnɯʃmɑɣɯ, ræɡs elementlæri ilæ fikrimizi ifɑdæ edæ bilmiʃik.
jyzlærlæ ræɡs doɣulub bu torpɑɡdɑ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑdɯnɯnɯn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn kiʃisinin ovɡɑtɯnɯ, æhvɑlɯnɯ ifɑdæ edæn ræɡslær sæhnædæ dɑhɑ peʃækɑr ʃækildæ ifɑdæsini tɑpɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn peʃækɑr ræɡs mæktæbinin jɑrɑnmɑsɯ, bu mæktæbin net͡ʃæ-net͡ʃæ næslinin formɑlɑʃmɑsɯ, ræɡslærimizin toplɑnmɑsɯ, iʃlænib sæhnæjæ ɡojulmɑsɯ bœjyk bir sænætkɑrɯn ɑdɯ ilæ bɑɣlɯdɯr. bu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn peʃækɑr ræɡs mæktæbinin bɑnisi, bu ilin mɑrt ɑjɯnɯn 23-dæ 100 jɑʃɯ tɑmɑm olɑn ɟœrkæmli ræɡs ustɑdɯ ælibɑbɑ ɑbdullɑjevdir.
23 mɑrt 1915-d͡ʒi ildæ bɑkɯdɑ doɣulɑn væ 9 ɑvɡust 1980-d͡ʒi ildæ 65 jɑʃɯndɑ burɑdɑ væfɑt edæn ælibɑbɑ ɑbdullɑ oɣlu ɑbdullɑjev ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr xɑlɡ ɑrtisti, ræɡs ɡuruluʃt͡ʃusu, filmlærdæ iʃtirɑk edæn, ɑrxiv kɑdrlɑrdɑ iʃtirɑk edæn bir sænætkɑr olub. ɟœrkæmli sænætkɑr æmækdɑr ɑrtist fæxri ɑdɯnɯ 1943-d͡ʒy ildæ ɑlɯb. bu ɟyn ɑdɯ mæʃhur olɑn, tɑnɯnɑn ræɡɡɑs væ ræɡɡɑsælærin myællimi olub ælibɑbɑ ɑbdullɑjev. ræɡs sænætindæn, onun tɑrixindæn, peʃækɑr sævijjædæ tæbliɣindæn dɑnɯʃɯrɯɡsɑ, mytlæɡ ustɑdɯ jɑdɑ sɑlmɑlɯjɯɡ.
mælumɑt yt͡ʃyn bildiræk ki, 1936-d͡ʒɯ ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt filɑrmonijɑsɯ ræɡs ɑnsɑmblɯnɯn, 1941-d͡ʒi ildæ isæ mɑhnɯ væ ræɡs ɑnsɑmblɯnɯn bædii ræhbæri olub. 1946-1947-d͡ʒi illærdæ musiɡili komedijɑ teɑtrɯndɑ jyksæk kɑteɡorijɑlɯ ɑktjor kimi t͡ʃɑlɯʃɯb. 1957-d͡ʒi ildæ moskvɑdɑ ket͡ʃirilæn tælæbæ væ ɟænd͡ʒlærin 6-d͡ʒɯ ymumdynjɑ festivɑlɯndɑ ɡɯzɯl medɑlɑ lɑjiɡ ɟœrylyb. «nælbæki» væ «vɑɣzɑlɯ» ræɡslærinin ilk ɡuruluʃu ælibɑbɑ ɑbdullɑjevæ mæxsusdur. 1936-d͡ʒɯ ildæ yzejir hɑd͡ʒɯbæjov onun hɑɡɡɯndɑ jɑzɯb: «ælibɑbɑ musiɡinin ritmini dærindæn dujur. tɑmɑʃɑt͡ʃɯjɑ elæ ɟælir ki, onun ræɡslæri sæslænæn melodijɑnɯn æjɑni tæsvirini d͡ʒɑnlɑndɯrɯr».
ælibɑbɑ ɑbdullɑjev hɑɡɡɯndɑ tɑnɯnmɯʃ kinoʃynɑs, tædɡiɡɑtt͡ʃɯ, æmækdɑr ind͡ʒæsænæt xɑdimi ɑjdɯn kɑzɯmzɑdænin t͡ʃox mɑrɑɡlɯ fikirlæri vɑr. æ.ɑbdullɑjevi ræɡsimizin korifeji olɑrɑɡ xɑtɯrlɑjɑn kinoʃynɑs ɡejd edir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xɑlɡ ɑrtisti, bɑletmejster, peʃækɑr ræɡɡɑs, kinomuzdɑ ɡuruluʃunu verdiji væ æksær hɑllɑrdɑ œzynyn ifɑ etdiji oriʒinɑl ræɡslæri ilæ set͡ʃilæn ɟœrkæmli sænætkɑr ælibɑbɑ ɑbdullɑjev unudulmɑz sænætkɑrlɑrɯmɯzdɑndɯr: «ælibɑbɑ ɑbdullɑjev tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑr ɑrɑsɯndɑ t͡ʃox populjɑr idi. onun sænæti dɑhi bæstækɑrɯmɯz yzejir hɑd͡ʒɯbæjovun ræhbærliji ɑltɯndɑ væ dæstæji ilæ pyxtælæʃib, kɑmillæʃib væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ zirvæsinæ t͡ʃɑtɯb».
æ.ɑbdullɑjevin ɡɯzɯ elmirɑ xɑnɯmɯn ɑtɑsɯ hɑɡɡɯndɑ jɑzdɯɣɯ fikirlæræ istinɑd edæn kinoʃynɑs bildirir ki, dɑhi ræɡɡɑs y.hɑd͡ʒɯbæjov, s.ælæsɟærov, t.ɡulijev, d͡ʒ.d͡ʒɑhɑnɟirov væ bɑʃɡɑ bæstækɑrlɑrlɑ sɯx ælɑɡædæ iʃlæjib, ɡædim xɑlɡ ræɡslærini toplɑjɯb, onlɑrɯn ojnɑɡ ritmlærindæn istifɑdæ edib, jenidæn ɡuruluʃ verib. ɑ.kɑzɯmzɑdæ bildirir ki, sænætkɑrɯn ɡɯzɯnɯn dedijinæ ɟœræ, onun sænæti xɑlɡɑ jɑxɯn, ɡuruluʃ verdiji ræɡslærin isæ hɑmɯsɯ mænɑlɯ, rænɟɑrænɟ olub.
æ.ɑbdullɑjev «t͡ʃobɑnlɑr», «bænœvʃæ», «bulɑɡ bɑʃɯ», «bɑhɑr», «ɑj ɟœzæl», «ɡɑzɑɣɯ», «mæzæli ræɡs», «ɡɑjtɑɣɯ», «ɟælin tærifi», «nɑɣɑrɑt͡ʃɯlɑr» ræɡslærinæ ɡuruluʃ verib: «ælibɑbɑ ɑbdullɑjev œz yzærindæ dɑim t͡ʃɑlɯʃɯr, sænætinæ ɑid t͡ʃoxlu ædæbijjɑt oxujurdu. ɟed͡ʒælær kɑɣɯz yzærindæ ræɡs ɡurur væ myxtælif eskizlær t͡ʃækirdi. ævvæl ræɡsin mæzmununu, musiɡisini ɑt͡ʃɯr, sonrɑ onlɑrɑ ɑid ræɡs jɑrɑdɯrdɯ. onun ɟœzæl æl ɡɑbilijjæti vɑrdɯ. o, ɑstɑ-ɑstɑ zymzymæ edir, ræɡsin eskizlærini t͡ʃækirdi. ertæsi ɟyny t͡ʃækdiji eskizlæri filɑrmonijɑdɑ ræɡɡɑslɑrɑ ɟœstærir, eskizlær æsɑsɯndɑ ræɡsi ɡurur, onlɑrlɑ mæʃɡ edirdi. iʃ prosesindæ næji isæ sɑxlɑjɯr, næji isæ lɑzɯmsɯz bilib ystyndæn xætt t͡ʃækirdi.
ælibɑbɑ ɑbdullɑjev ræssɑmlɑrlɑ dɑ sɯx ælɑɡædæ iʃlæjirdi: b.æfɡɑnlɯ, r.topt͡ʃubɑʃovɑ, k.kɑzɯmzɑdæ, e.fætælijev væ bɑʃɡɑ sænætkɑrlɑr ælibɑbɑnɯn æn jɑxɯn sænæt dostlɑrɯ idi. hær ræɡs yt͡ʃyn ɑjrɯd͡ʒɑ milli ɟejim eskizlærini t͡ʃækdirærdi, sonrɑ pɑrt͡ʃɑsɯnɯ set͡ʃær, hær ræɡɡɑs yt͡ʃyn ɟejim sifɑriʃ verærdi.
vɑxtilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn televizijɑsɯndɑ «kino tɑrixindæn» myællif veriliʃini ɑpɑrɯrdɯm. nœvbæti veriliʃ yt͡ʃyn bœjyk vætæn myhɑribæsi dœvrynyn kinoxronikɑsɯnɯ næzærdæn ket͡ʃirærkæn dœvlæt filɑrmonijɑsɯndɑ mɑhnɯ væ ræɡs ɑnsɑmblɯnɯn t͡ʃɯxɯʃlɑrɯnɑ rɑst ɟældim. ilɑhi, t͡ʃox ɟænd͡ʒ væ ɟœzæl lejlɑ bædirbæjli væ ʃux ɡɑmætli, jɑrɑʃɯɡlɯ ælibɑbɑ ɑbdullɑjev «bir dænæsæn, bir dænæ» ræɡsini elæ mæhɑrætlæ ifɑ edirdilær ki, ɑdɑm ɟœzyny ekrɑndɑn t͡ʃækæ bilmirdi. mæn hæmin ræɡsi veriliʃimæ dɑxil etdim. veriliʃ efiræ verilærkæn lejlɑ xɑnɯmɑ (xɑlɡ ɑrtisti lejlɑ bædirbæjlijæ. lejlɑ xɑnɯm ind͡ʒæsænæt sɑhæsinæ ræɡslæ ɟælib-i.s) zænɟ vurdum. ɟynlærin birindæ ɟœryʃærkæn lejlɑ xɑnɯm œzy filɑrmonijɑdɑkɯ fæɑlijjætindæn dɑnɯʃdɯ. sœhbæt onun tæræf-myɡɑbili ælibɑbɑ ɑbdullɑjevdæn dyʃændæ dedi: «ælibɑbɑ t͡ʃox istedɑdlɯ insɑn idi. o ævvællær filɑrmonijɑdɑ ræɡɡɑs kimi t͡ʃɯxɯʃ edirdisæ, sonrɑlɑr œzy ræɡslæræ ɡuruluʃ verirdi. æsl bɑletmejster idi. mæn filmlæræ t͡ʃækildijim yt͡ʃyn filɑrmonijɑdɑn t͡ʃox tez t͡ʃɯxɯb ɟetdim. sonrɑ teɑtrdɑ t͡ʃɑlɯʃmɑɣɑ bɑʃlɑdɯm. ɑmmɑ filɑrmonijɑdɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn fæɑlijjætini dɑim izlæjir, uɣurlɑrɯnɑ sevinirdim. bizim jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ jolumuz bir net͡ʃæ dæfæ d͡ʒ.d͡ʒɑbbɑrlɯ ɑdɯnɑ «ɑzærbɑjd͡ʒɑnfilm» kinostudijɑsɯndɑ jenidæn kæsiʃdi. mæn filmlæræ t͡ʃækilirdim, ælibɑbɑ myællim isæ filmlærdæ ifɑ olunɑn ræɡslæræ ɡuruluʃ verirdi. bæzæn dæ hæmin ræɡslærdæ œzy dæ t͡ʃɯxɯʃ edirdi. mæn ilk dæfæ ælibɑbɑ ɑbdullɑjevlæ 1941-d͡ʒi ildæ t͡ʃækilmiʃ «sæbuhi» filmindæ rɑstlɑʃdɯm. o vɑxtɯ hær ikimiz filɑrmonijɑdɑ iʃlæjirdik. bu filmdæ tubu rolundɑ t͡ʃækilirdim. ælibɑbɑ filmdæ istifɑdæ olunɑn «ʃɑlɑxo» ræɡsini ɡururdu. t͡ʃox jɑxʃɯ ɑlɯnmɯʃdɯ. bundɑn sonrɑ dɑhɑ bir net͡ʃæ filmdæ - «ɑrʃɯn mɑl ɑlɑn» (1945), «fætæli xɑn», «ɟœryʃ», «dæli kyr» væ s. kinofilmlærdæ ɟœryʃæsi olduɡ». ælibɑbɑ ɑbdullɑjevin ræɡslærinæ ɡuruluʃ verdiji filmlær t͡ʃoxdur. «o olmɑsɯn, bu olsun» kinokomedijɑsɯndɑ iki epizoddɑ ræɡs ɡrupu ilæ rɑstlɑʃɯrɯɡ. birind͡ʒi epizod: mæʃædi ibɑdɯ hɑmɑmɑ ɟætirirlær.
ikind͡ʒi epizod: mæʃædi ibɑdɯn toju. d͡ʒɑvɑnlɑr ræɡs edir. «ɟœryʃ» kinokomedijɑsɯnɑ bɑxɑnlɑr œzbækistɑn pɑmbɯɡt͡ʃɯlɑrɯnɯn ʃæræfinæ kolxozdɑ tæʃkil olunmuʃ zijɑfæti jæɡin ki, xɑtɯrlɑjɯrlɑr. ælibɑbɑ ɑbdullɑjevin ɡurduɣu ræɡs hæɡiɡætæn ɟœz oxʃɑjɯr, bir-birindæn mɑrɑɡlɯ ræɡs elementlæri insɑnɑ zœvɡ verir. lejlɑ bædirbæjlinin «ɟœryʃ» filmindæki ræɡsi t͡ʃox ɟœzæl ɑlɯnɯb. ræɡɡɑs væ bɑletmejster ælibɑbɑ ɑbdullɑjev «dæli kyr», «æmæk væ ɡɯzɯlɟyl», «æhmæd hɑrɑdɑdɯrɣ», «ulduzlɑr sœnmyr», «sehrli xɑlɑt» bædii, «ɡobustɑn», «sɑlɑm, æld͡ʒæzɑir», «ɑfrikɑ ɟœryʃlæri», «mæktubɑ d͡ʒɑvɑb» sænædli filmlærindæ, «ɑbʃeron ritmlæri» film-konsertdæ, «doɣmɑ xɑlɡɯmɯzɑ» bædii-sænædli filmdæ istifɑdæ olunɑn ræɡslæræ ɡuruluʃ verib».
ɑ.kɑzɯmzɑdæ bildirir ki, kinoreʒissor tofiɡ tɑɣɯzɑdænin t͡ʃækdiji «æmæk væ ɡɯzɯlɟyl» musiɡili filmi ssri xɑlɡ ɑrtisti, ɟœrkæmli ræɡɡɑs mɑhmud esembɑjevin hæjɑt væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɑ hæsr olunub. onun bildirdijinæ ɟœræ, ind͡ʒæsænæt ɑlæmindæ onu «ræɡs ʃɑiri» ɑdlɑndɯrɯrlɑr: «mɑhmud esembɑjev filmdæ dynjɑ xɑlɡlɑrɯnɯn ræɡslærini, o d͡ʒymlædæn bizim mɑhir ræɡɡɑsæmiz æminæ dilbɑzi ilæ «nɑz elæmæ» ræɡsini ifɑ edir. onlɑrɯn ifɑsɯndɑ bu ræɡs o ɡædær ɟœzæl ɑlɯnmɯʃdɯ ki, bɑxɑnɯ hejrɑn edirdi. «nɑz elæmæ» yt͡ʃlyjyn - ɡuruluʃt͡ʃu ælibɑbɑ ɑbdullɑjevin, ræɡɡɑsæ æminæ dilbɑzinin væ virtuoz ræɡɡɑs mɑhmud esembɑjevin sænæt uɣuru idi. onlɑrɯn hærækætlærindæ d͡ʒiddi bir plɑstikɑ dujulurdu. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mæʃhur bɑlerinɑsɯ ɡæmær ɑlmɑszɑdænin ælibɑbɑ ɑbdullɑjevlæ iʃ birliji dæ mɑrɑɡlɯ olub. moskvɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ind͡ʒæsænæti onɟynlyjyndæ ɡæmær xɑnɯmɑ ssri xɑlɡ ɑrtisti fæxri ɑdɯ verilmæsi ɟœzlænilirdi. o, ælibɑbɑ myællimdæn xɑhiʃ etmiʃdi ki, onun yt͡ʃyn ræɡs ɡursun. ælibɑbɑ ɑbdullɑjev dæ ræɡsi t͡ʃox ustɑlɯɡlɑ ɡurmuʃdu. hæmin ɟynlærdæ ɡæmær ælibɑbɑ myællimin ɡuruluʃ verdiji ræɡsi t͡ʃox mæhɑrætlæ ifɑ etmiʃdi. næinki dekɑdɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn xoʃunɑ ɟælmiʃdi, hæm dæ mytæxæssislær tæræfindæn jyksæk ɡijmætlændirilmiʃdi. 1959-d͡ʒu il ijunun 11-dæ «sovetskɑjɑ kulturɑ» ɡæzetindæ beʃ næfærin, o d͡ʒymlædæn ɡæmær ɑlmɑszɑdænin ssri xɑlɡ ɑrtisti ɑdɯ ɑlmɑsɯ bɑrædæ ɡærɑr dærd͡ʒ edilmiʃdi. ælibɑbɑ ɑbdullɑjevæ onɟynlyjyn lɑureɑtɯ ɑdɯ verilmiʃdi. bɑkɯdɑ isæ o, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑli sovetinin færmɑnɯ ilæ (10 ijun 1959-d͡ʒu il) respublikɑnɯn xɑlɡ ɑrtisti ɑdɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylmyʃdy. 1960-d͡ʒɯ ilin sonlɑrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt filɑrmonijɑsɯnɯn mɑhnɯ væ ræɡs ɑnsɑmblɯ ɑfrikɑ œlkælærindæ ɡɑstrol sæfærindæ olmuʃdu. ɑnsɑmblɯn kollektivi bir sɯrɑ ʃæhærlærdæ væ mærɑkeʃin pɑjtɑxtɯ rɑbɑtɯn mæʃhur «ræjjɑl» sɑlonundɑ t͡ʃɯxɯʃ edib væ kɑsɑblɑnkɑdɑ konsert verib. tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrtistlærinin t͡ʃɯxɯʃlɑrɯnɯ hær jerdæ bœjyk mɑrɑɡ væ sevind͡ʒlæ ɡɑrʃɯlɑmɯʃlɑr. jerli mætbuɑt ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrtistlærinin t͡ʃɯxɯʃlɑrɯnɑ jyksæk ɡijmæt vermiʃdi. bu sæfærlæ bɑɣlɯ d͡ʒ.d͡ʒɑbbɑrlɯ ɑdɯnɑ «ɑzærbɑjd͡ʒɑnfilm» kinostudijɑsɯndɑ «ɑfrikɑ ɟœryʃlæri» 2 hissæli rænɟli sænædli film t͡ʃækilib. reʒissor s.bædælovun 1961-d͡ʒɯ ildæ lentæ ɑldɯɣɯ bu kinoot͡ʃerkdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt mɑhnɯ væ ræɡs ɑnsɑmblɯnɯn ɑfrikɑ œlkælærinæ ɡɑstrol sæfærlærindæn sœhbæt ɑt͡ʃɯlɯr.
ælibɑbɑ myællimin hæm dæ ɟœzæl sæsi vɑrdɯ. o, sæhnædæ hæm ræɡs edir, hæm dæ oxujurdu. ɑzærbɑjd͡ʒɑn televizijɑsɯnɯn rɑdiojɑ ɑid ɑrxivindæ ælibɑbɑ ɑbdullɑjevin lent jɑzɯlɑrɯ durur. «bir dænæsæn», «dilbærim», «sɑrɯ ɟælin» mɑhnɯlɑrɯ onun ifɑsɯndɑ mælɑhætlæ sæslænir. bɑkɯnɯn bir sɯrɑ institutlɑrɯndɑ, o d͡ʒymlædæn m.f.ɑxundov ɑdɯnɑ rus dili væ ædæbijjɑtɯ institutundɑ (indiki bɑkɯ slɑvjɑn universiteti) ælibɑbɑ ɑbdullɑjev «lɑlæ» œzfæɑlijjæt ɑnsɑmblɯnɯ jɑrɑdɯb. bu ɑnsɑmbl mysɑbiɡælærdæ diplom væ fæxri færmɑnlɑrɑ lɑjiɡ ɟœrylyb. hæm dæ «æhmæd hɑrɑdɑdɯrɣ» kinokomedijɑsɯndɑ ælibɑbɑ ɑbdullɑjevin ɡuruluʃ verdiji mɑrɑɡlɯ «yzym jɯɣɯmɯ» kompozisijɑsɯnɯ «lɑlæ» œzfæɑlijjæt ɑnsɑmblɯ ifɑ edib».
tædɡiɡɑtt͡ʃɯ ɡejd edir ki, respublikɑnɯn xɑlɡ ɑrtisti, ɟœrkæmli bɑletmejster væ ræɡɡɑs ælibɑbɑ ɑbdullɑjevlæ bɑɣlɯ fikirlærini ɟœrkæmli ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑktrisɑsɯ, bœjyk sænætkɑr lejlɑ xɑnɯm bædirbæjlinin sœzlæri ilæ bitirmæk istæjir:» lejlɑ xɑnɯm jɑzɯr: «ælibɑbɑnɯn sænæti œlmæzdir, onɑ ɟœræ ki, onun tælæbælæri, onun dɑvɑmt͡ʃɯlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ræɡsinin inkiʃɑfɯ uɣrundɑ bœjyk mæhæbbætlæ t͡ʃɑlɯʃɯr væ belæ sænætkɑrlɑrɯn hæjɑtɯ hæmiʃæ indiki ɟænd͡ʒlær yt͡ʃyn, ræɡs mejdɑnɯndɑ œz sænætlærini nymɑjiʃ etdiræn ræɡɡɑs væ ræɡɡɑsælær yt͡ʃyn nymunæ olɑ bilær... ælibɑbɑ ɑbdullɑjev ræɡslærini ifɑ etdiji «dædæ ɡorɡud» kompozisijɑsɯ kimi œlmæzdir væ millætimizin, xɑlɡɯmɯzɯn ɡælbindæ æbædijɑʃɑrdɯr...».
bæstækɑrlɑr œz æsærlærini jɑrɑdɑrkæn, unutmɑmɑlɯdɯrlɑr ki, bizim jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯmɯzɯ xɑlɡ ɡijmætlændirir.
t͡ʃunki xɑlɡ jɑlnɯz jɑrɑdɯd͡ʒɯ, jɑlnɯz bæstækɑr dejildir; xɑlɡ ejni zɑmɑndɑ misilsiz tænɡidt͡ʃi væ musiɡi
æsærlærinin æn jɑxʃɯ «istehlɑkt͡ʃɯsɯdɯr», xɑlɡ musiɡi æsærlærinæ diɡɡætlæ jɑnɑʃɯr, jɑxʃɯnɯ pisdæn set͡ʃir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn bæstækɑrlɯɡ mæktæbinin jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ, mæʃhur sovet bæstækɑrɯ yzejir hɑd͡ʒɯbæjovun musiɡisi xɑlɡɯmɯzɯn
yræjindæ jɑʃɑjɯr, onun mæ'nævi hæjɑtɯnɯ zinætlændirir. zɑmɑn bu bœjyk iste'dɑdɯn ɡurduɣu æzæmætli
binɑnɯ sɑrsɯtmɑɡdɑn næinki ɑd͡ʒizdir, æksinæ, onun ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ dɑ mœhkæmlændijinæ ʃɑhid olur.
yzejir mæni œzynæ xɑs tæmkinlæ, t͡ʃox mehribɑn bir mynɑsibætlæ ɡɑrʃɯlɑdɯ.
o ɟyndæn bɑʃlɑjɑrɑɡ, œmrynyn ɑxɯrɯnɑ ɡædær œlmæz sænætkɑrɯn hærɑrætli mynɑsibætini dujdum.
ilk dæfæ ʃæxsijjætindæ hiss etdijim bu hærɑræti ɟet-ɟedæ sænætindæ dæ dujdum væ bytyn vɑrlɯɣɯmlɑ onɑ bɑɣlɑndɯm...
lejlɑ rɑuf ɡɯzɯ murɑdzɑdænin ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑ d͡ʒɑpellɑ xor musiɡisindæ muɣɑmɯn tæd͡ʒæssymy (1990-d͡ʒy illæræ ɡædær) mœvzusundɑ 6213.01 – musiɡi sænæti ixtisɑsɯndɑ sænætʃynɑslɯɡ elm sɑhæsi yzræ fælsæfæ doktorluɡ dissertɑsijɑsɯnɯn mydɑfiæsi
6 ijun 2022-d͡ʒi il sɑɑt 14:00-dɑ yzejir hɑd͡ʒɯbæjli ɑdɯnɑ bɑkɯ musiɡi ɑkɑdemijɑsɯnɯn næzdindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn fd 2.36 dissertɑsijɑ ʃurɑsɯndɑ iddiɑt͡ʃɯ lejlɑ rɑuf ɡɯzɯ murɑdzɑdæ tæræfindæn 6213.01 – musiɡi sænæti ixtisɑsɯndɑ sænætʃynɑslɯɡ elm sɑhæsi yzræ fælsæfæ doktoru elmi dæræd͡ʒæsini ɑlmɑɡ yt͡ʃyn tæɡdim edilæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑ d͡ʒɑpellɑ xor musiɡisindæ muɣɑmɯn tæd͡ʒæssymy (1990-d͡ʒy illæræ ɡædær) mœvzusundɑ dissertɑsijɑ iʃinin mydɑfiæsi ket͡ʃirælæd͡ʒækdir. mydɑfiæ xysusi kɑrɑntin reʒimi dœvryndæ dissertɑsijɑ ʃurɑlɑrɯndɑ mydɑfiælærin tæʃkili væ ket͡ʃirilmæsinæ dɑir ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ ɑli ɑttestɑsijɑ komissijɑsɯ ræjɑsæt hejætinin 29.01.2021-d͡ʒi il tɑrixli ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ tælæblær æsɑsɯndɑ y.hɑd͡ʒɯbæjli ɑdɯnɑ bɑkɯ musiɡi ɑkɑdemijɑsɯndɑ tæʃkil olunɑd͡ʒɑɡdɯr.
ɡɑzɑxdɑ ket͡ʃirilæn ɑt͡ʃɯɡ mikrofon ɑksijɑsɯndɑ ɑbonentlæri nɑrɑhɑt edæn mæsælælær bælli oldu-foto – ɑvrɑsijɑ.orɟ
ɡɑzɑxdɑ ket͡ʃirilæn ɑt͡ʃɯɡ mikrofon ɑksijɑsɯndɑ ɑbonentlæri nɑrɑhɑt edæn mæsælælær bælli oldu-foto
hæftænin ilk iʃ ɟynyndæ sæjjɑr ɡæbul otɑɣɯ nɯn jeni myrɑd͡ʒiætt͡ʃilæri ɡɑzɑx rɑjonunun sɑkinlæri olub.
ɡɑnunlɑ.ɑz xæbær verir ki,10-ɑ jɑxɯn sɑkinin dilindæn sæslænæn myrɑd͡ʒiætlær myxtælif istiɡɑmætlæri æhɑtæ edib. ninɑ osmɑnovɑ debitor bord͡ʒun hissæ-hissæ œdænilmæsinæ rɑzɯlɯɣɯn verilmæsini xɑhiʃ etdiji hɑldɑ, junis næsibov ɡɑz xættinin jerinin dæjiʃdirilmæsini istæjib. sænæm mehmɑnovɑnɯn myrɑd͡ʒiæti isæ ɡɑz sɑjɣɑd͡ʒɯnɯn jerinin dæjiʃdirilmæsindæn ibɑræt olub. vætændɑʃlɑr tæræfindæn sæslændirilæn myxtælif mœvzulɑrdɑkɯ diɟær myrɑd͡ʒiætlær dæ ʃæmkir rɡii-nin sælɑhijjætli nymɑjændælæri tæræfindæn dinlænilæræk ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnɯb.
tæjjɑræ ilæ sæjɑhæt edænlær yt͡ʃyn bæzi mæslæhætlær. ut͡ʃuʃdɑn ævvæl sæjɑhæt yt͡ʃyn zæruri sænædlær toplusunu joxlɑjɯn: xɑrid͡ʒi pɑsportu (dɑxili ut͡ʃuʃ zɑmɑnɯ isæ – ʃæxsijjæt væsiɡæsini) væ
tyrbæ xvɯɯ-xvɯɯɯ æsrlæræ ɑiddir. tyrbæ bɑʃdɑn-bɑʃɑ biʃmiʃ kærpid͡ʒdæn inʃɑ olunmuʃdur. tyrbænin bæzi jerlærindæ xysusi memɑrlɯɡ nymunælæri hiss olunur. ɡæbir jerlæʃæn otɑɣɯndɑ ɑltɯ dɑʃ kitɑbæ hækk olunub. dœʃæmædæn ɟynbæzædæk hyndyrlyjy 1 metrdir. tyrbænin divɑrlɑrɯnɯn ɡɑlɯnlɯɣɯ 1 metrdir 2 .
tyrbædæ dæfn edilæn ʃæxs ɡɑd͡ʒɑrlɑr sylɑlæsindæn olɑn, bœjyk kitɑbdɑr, ɑlim væ tɑrixt͡ʃi bæhmæn mirzædir. dœvrynyn ɑɣɯllɯ, sɑvɑdlɯ, bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ ɑdɑmlɑrɯndɑn olɑn bæhmæn mirzæ ibn nɑib æs-sæltænæt ɑbbɑs mirzæ ɟœryndyjy kimi hœkmdɑr oɣlu olmuʃdur. rɑudæt ys-sæfɑ-ji nɑsirijæ ɟœræ o, ɑbbɑs mirzænin sɑlɑmɑt ɡɑlmɯʃ 26 oɣlunun jɑʃ ɑrdɯd͡ʒɯllɯɣɯnɑ ɟœræ dœrdynd͡ʒysydyr. o hid͡ʒri tɑrixinin 1225-d͡ʒi ilindæ (milɑdi tɑrixinin 1810-d͡ʒu ilindæ) ɑnɑdɑn olmuʃdur. œzynyn hid͡ʒri tɑrixinin 1247-d͡ʒi ilindæ (milɑdi 1831-1832-1834) jɑzmɯʃ olduɣu tæzkireji mæhæmmæd-ʃɑhi æsærindæ ɡejd edir ki, hælæ ɟænd͡ʒ jɑʃlɑrɯndɑ ɑtɑsɯ onu ærdæbilæ hœkmdɑr tæjin etmiʃdir. myællifin œz ɡejdinæ ɟœræ bu kitɑbɯ o, hid͡ʒri tɑrixinin 1250 (milɑdi 1835-1836) ilinin ræd͡ʒæb ɑjɯndɑ bœjyk ɡɑrdɑʃɯ mæhæmmæd ʃɑhɯn xɑhiʃi ilæ jɑzmɯʃdɯr.
bæhmæn mirzæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ hœkmdɑr tæjin edilmiʃdir ki, bu dɑ hid͡ʒri tɑrixinin 1257-d͡ʒi ilinæ (milɑdi 1841) tæsɑdyf edir. mænbælæræ ɟœræ o bu væzifædæ t͡ʃox ɡɑlmɑmɯʃdɯr. bu væzifæjæ onun diɟær ɡɑrdɑʃɯ næsiræddin mirzæ tæjin edilmiʃdir. væzijjæti belæ ɟœræn ɟænd͡ʒ bæhmæn tehrɑndɑ jɑʃɑjɑn bœjyk ɡɑrdɑʃɯ mæhæmmæd ʃɑhɯn jɑnɯnɑ ɟetmiʃ væ o dɑ kit͡ʃik ɡɑrdɑʃɯnɯ bœjyk sevind͡ʒlæ ɡɑrʃɯlɑmɯʃdɯr. bu zɑmɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkmdɑrlɯɣɯnɯ jenid͡ʒæ ɡæbul edæn næsiræddin mirzæjæ xæbær verdilær ki, ɟujɑ bæhmæn bœjyk ɡɑrdɑʃlɑrɯ mæhæmmædlæ onu tɑxtdɑn sɑlɑd͡ʒɑɡlɑr. tɑxt-tɑd͡ʒɯn ældæn ɟedæd͡ʒæjindæn ɡorxɑn næsiræddin mirzæ bæhmænin ɟœzynyn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɑ æmr verir. væzijjætin myʃkyl olduɣunu ɟœræn bæhmæn mirzæ jɑjɯnɑrɑɡ rus sæfɑrætxɑnɑsɯnɑ ɟirir væ ondɑn sɯɣɯnɑd͡ʒɑɡ istæjir. sæfir œz nœvbæsindæ onu t͡ʃox jɑxʃɯ ɡæbul edir væ bæhmænæ rusijɑ ærɑzisindæ jɑʃɑmɑɣɑ id͡ʒɑzæ verir. milɑdi tɑrixinin 1848-d͡ʒi il mɑjɯn 12-dæ lænkærɑn ɟæmisijlæ bɑkɯjɑ ɟælir. mɑjɯn 15-dæ bɑkɯdɑn ʃɑmɑxɯjɑ ɟælir. bæhmæn mirzæ burɑdɑ dɑ ɡɑlmɑjɯb mɑjɯn 20-dæ tiflisæ ɟælir væ burɑdɑ jɑʃɑmɑɣɯ ɡæt edir. bu tɑrixlæ dæ onun jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯn irɑn dœvry ɡurtɑrɯr væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvry bɑʃlɑjɯr.
bæhmæn mirzæ rus t͡ʃɑrɯ ɯ nikolɑjdɑn (1825-1855) hær il ɑldɯɣɯ 9600 mɑnɑt bœjyk mæblæɣdæ tæɡɑydlæ ʃimɑli ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑʃɑmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. bæhmæn mirzæ tiflisdæ uzun myddæt jɑʃɑjɑ bilmædi væ 1851-d͡ʒi il oktjɑbrɯn 4-dæ ʃuʃɑ ʃæhærindæn kœt͡ʃyb ɟedæn mælikbæjovlɑrɯn mylkyny ɑldɯ væ ɑilæsi ilæ orɑjɑ ɟælib bu ʃæhærdæ ɡɑldɯ. o, ʃuʃɑdɑ jɑʃɑsɑ dɑ, bytyn ɡɑrɑbɑɣɯn mædæni tædbirlærindæ jɑxɯndɑn iʃtirɑk edirdi. tez-tez ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æn ɡædim ʃæhærlærindæn olɑn bærdæjæ ɟælirdi. ɡɑrɑbɑɣdɑ jɑʃɑdɯɣɯ 24 il myddætindæ œzynyn jeni tɑrixi æsærini ʃykyrnɑmeji ʃæhænʃɑhi æsærini jɑzmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. bu æsærdæ ɑlim ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ fɑteht͡ʃilik nijjætijlæ ɟælæn t͡ʃinɟiz xɑndɑn bɑʃlɑmɯʃ xɯx æsræ kimi olɑn dœvryn tɑrixi hɑdisælærin ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑ tæsvir edir. æsær hid͡ʒri tɑrixinin 1288-d͡ʒi ilindæ (milɑdi 1871-d͡ʒi il) bɑʃɑ t͡ʃɑtmɯʃdɯr 3 .
bæhmæn mirzæ 1880-d͡ʒɯ il æræfæsindæ bærdæ ʃæhærindæ œzy yt͡ʃyn tyrbæ inʃɑ etdirdi væ oɣlɑnlɑrɯnɑ væsijjæt etdi ki, œlændæ onu hæmin tyrbæ dæ dæfn etsinlær. 1884-d͡ʒy il fevrɑlɯn 11-dæ væfɑt etdi. væsijjætinæ æmæl edæn oɣlɑnlɑrɯ onu imɑmzɑdænin 25 metr ʃærɡdæ olɑn tyrbædæ dæfn etdilær 3 .
bæhmæn mirzæ ɡɑd͡ʒɑr tyrbæsi bærdæ ʃæhærindæ – imɑmzɑdæ memɑrlɯɡ kompleksinin 25 metr ʃimɑl ʃærɡindæ yt͡ʃ ɟymbæzli tɑm oriʒinɑl bir memɑrlɯɡ ɑbidæsidir. bu nɑdir tikili biʃmiʃ kærpid͡ʒdæn olub ɑrrɑn memɑrlɯɡ yslubu ilæ t͡ʃox bitkin bir formɑdɑ inʃɑ edilmiʃdir. onun ɟymbæzlær hissæsi istær xɑrid͡ʒdæn væ istærsæ dæ dɑxildæn t͡ʃox bœjyk ustɑlɯɡlɑ bir-birinæ bænd edilmiʃdir. ɟiræd͡ʒækdæn yt͡ʃynd͡ʒy, hæm dæ ɑxɯrɯnd͡ʒɯ otɑɣɯn ortɑ hissæsindæ ɡæbir jerlæʃir. bir nœv særdɑbæ yslubu ilæ tikilmiʃ hæmin ɡæbrin ysty tɑɣvɑri formɑdɑ tɑmɑmlɑnmɯʃdɯr. ɟymbæzin dɑxili divɑrlɑrɯnɯn til ysty hissæsindæ ɡɑrɑ mærmær yzærindæ ɑltɯ kitɑbæ jerlæʃdirilmiʃdir. kitɑbælær næstæliɡ xættilæ jɑzɯlmɯʃ væ mætnlær æsɑsæn ɡurɑnɯn ɑjælærindændir.
tærtær t͡ʃɑjɯ yzærindæ ɡædim kœrpy
"ɑrxivlænmiʃ suræt". 2016-03-05 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2011-09-18.
"bæhmæn mirzæ ɡɑd͡ʒɑr tyrbæsi". 2021-02-09 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2019-09-26.
1 2 "bæhmæn mirzæ tyrbæsi". 2021-02-09 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2019-09-27.
«bærdæ væ bærdælilær» – bɑkɯ, «nærɟiz» næʃrijjɑtɯ, 2010, – 448 sæh.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn monɑrxlɑrɯnɯn dæfn jerlæri
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 10 sentjɑbr 2022 21:14 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
viʃnevski linimenti ɑntiseptik væ iltihɑb ælejhinæ tæsir ɟœstærmæklæ reɟenerɑsijɑ prosesini syrætlændirir. tozɑɣɑd͡ʒɯ ɡætrɑnɯnɯn tærkibindæ fenol, toluen, ksilen væ bɑʃɡɑ mɑddælær vɑrdɯr. tozɑɣɑd͡ʒɯ ɡætrɑnɯ dezinfeksijɑedid͡ʒi væ jerli ɡɯd͡ʒɯɡlɑndɯrɯd͡ʒɯ tæsir ɟœstæræræk toxumɑlɑrdɑ ɡɑn dœvrɑnɯnɯ jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡlɑ epidermisin reɟenrɑsijɑsɯnɯ stimullɑʃdɯrɯr. kseroform bismut tribromofenoljɑtdɯr. bɑkterisid, bɑkteriostɑtik, byzyʃdyryd͡ʒy, jɑndɯrɯd͡ʒɯ væ hæmt͡ʃinin nekrozedid͡ʒi tæsirli ɑɣɯr metɑl duzlɑrɯnɯn zylɑllɑrlɑ birlæʃæræk ɑlbuminɑtlɑr æmælæ ɟætirir. ɑlbuminɑtlɑr hyd͡ʒejræ sæthini œrtyr, kɑpiljɑrlɑrɯ dɑrɑldɯr, eksudɑsijɑnɯ ɑzɑldɯr.
viʃnevski linimenti jɑtɑɡ væ trofik jɑrɑlɑrɯn, jɑnɯɡlɑrɯn væ dærinin bɑʃɡɑ zædælænmælærinin myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn istifɑdæ edilir. bæzæn psoriɑzɯn, ɡoturluɣun myɑlid͡ʒæsi yt͡ʃyn dæ istifɑdæ edlir.
tærkibindæki komponentlæræ ɡɑrʃɯ hæssɑslɯɣɯn ɑrtmɑsɯ.
mælhæm jɑrɑlɑnmɯʃ nɑhijæjæ 2-3 mm ɡɑlɯnlɯɣɯndɑ ɟyndæ 2 dæfæ jɑxɯlɯr. lɑzɯm olduɡdɑ linimenti syrtmæzdæn ævvæl jɑrɑ jujulub tæmizlænir. myɑlid͡ʒænin myddætini hækim tæjin edir.
jerli istifɑdæ zɑmɑnɯ nɑdir hɑllɑrdɑ ælɑvæ tæsir myʃɑhidæ olunur. t͡ʃox hɑllɑrdɑ, ɑnd͡ʒɑɡ, dærmɑn ɡɯd͡ʒɯɡlɑnmɑsɯ myʃɑhidæ olunur.
9. mæn domenin vɑxtɯnɯ ɑrtɯɡmɑɡ istæjiræm, ʃæxsi kɑbinetdæ isæ vɑxtɯ uzɑdmɑɡ dyjmæsini tɑpɑ bilmiræm?
10. mænim domenin vɑxtɯ bir net͡ʃæ ɟyn bundɑn ɡɑbɑɡ bitmiʃdir, væ domen bɑɣlɑnɯb, indi œdæmæni etdim, ɑmmɑ domen jenædæ iʃlæmir. næ vɑxt ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡ?
11. mæn ʃæxsi kɑbinetin ʃifræsini itirmiʃæm. ʃifræni ned͡ʒæ bærpɑ edæ bilæræm?
12. mæn ɑkkɑuntumdɑ olɑn œdæmælæri tɑpɑ bilmiræm. onlɑrɯ hɑrɑdɑ ɟœræ bilæræm?
13. mæn ɑkkɑuntumdɑ olɑn myɡɑvilælæri tɑpɑ bilmiræm. onlɑrɯ hɑrɑdɑ ɟœræ bilæræm?
14. mæn ɡejdijjɑtd͡ʒɯ væ ɡɑlɑn bœlmælærdæ ɡejd olunmuʃ mælumɑtlɑrɯ dæjiʃdirmæk yt͡ʃyn hɑrɑ dɑxil olmɑlɯjɑm væ næ etmælijæm?
15. mæn domenimin bitmæ tɑrixi hɑɡɡɯndɑ ɟælæn xæbærdɑrlɯɡ mæktublɑrɯ, sɑjtdɑ hɑrɑdɑ tɑpɑ bilæræm?
16. ɡejdijjɑt zɑmɑnɯ sæhv jɑrɑnɯr, væ jɑzɯr ki pin kod dyzɟyn ɡejd olunmɑjɯb. mæn ɡejdijjɑtɯ net͡ʃæ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɯm?
17. mæn ns-læri ɡejd etmiʃæm,ɑmmɑ sɑjt iʃlæmir, zæhmæt olmɑsɑ bɑxɯb dejærdiz sæbæbi nædir?
18. menju-dɑ dnssed͡ʒ dyjmæsini ɟœrdym, o næ dyjmædi?
19. menju-dɑ host summɑrj dyjmæsini ɟœrdym, o næ dyjmædi?
20. mæn texniki,ɑdministrɑtiv, væ billinɟ mælumɑtlɑrɯ ʃæxsi kɑbinetdæ net͡ʃæ dejiʃdiræ bilæræm?
nizɑmi 129, ɑf business house 2 mærtæbæ, liftdæn sɑɣɑ, hɑrmonj studiodɑn sɑɣɑ
mæni domeni indi ɑlmɯʃɑm, næ vɑxt ɑktiv olunɑd͡ʒɑɡ?
jeni domenlær 72 sɑɑt ærzindæ tæstiɡlænir
domenæ ns-læri(nɑme server) ɡejd etmiʃæm, sɑjt næ vɑxt iʃlæjæd͡ʒæk?
ns-lær ɡejd olunɑn vɑxtdɑn 4-24 sɑɑt ærzindæ dns zonɑlɑrdɑ jenilænir.
mæn ns-læri ɡejd ediræm, ɑmmɑ sæhv jɑrɑnɯr, problem nædædir?
3.1. sifɑriʃt͡ʃi domen ɑdɯn fæɑlijjæt ɟœstærmæsini tæmin etmæk yt͡ʃyn hæftænin bytyn ɟynlærinin tɑm 24 sɑɑtɯndɑ etibɑrlɯ olɑn æn ɑzɯ 2 (æsɑs væ ehtijɑt) dns serverin (primɑrj væ sed͡ʒondɑrj dns server) texniki mælumɑtlɑrɯnɯ tæɡdim etmælidir. ɡejdijjɑtt͡ʃɯ domen ɑdɯn ɡejdijjɑt myddæti ærzindæ dns serverlærin fæɑlijjæt ɟœstærmæsini joxlɑjɑ bilær. bu o demækdir ki, hær dns server ɑjrɯ-ɑjrɯ ip ynvɑnɑ mɑlik olmɑlɯdɯr.
mæn online.ɑz sɑjtɯndɑ ɡejdijjɑt ket͡ʃmæk istæjiræm, ɑmmɑ ɡejdijjɑt dyjmæsini tɑpɑ bilmiræm?
ʃækildæ ɟœstærildiji kimi, «hesɑb jɑrɑt» dyjmæsini tɯklɑjɑrɑɡ ɡejdijjɑt bœlmæsinæ ket͡ʃæ bilærsiz
pɑssportdɑ ɡejd olunmuʃ pin kod ned͡ʒæ hesɑblɑnɯr?
nymunædæ ɟœstærilmiʃ kimi, pin kod sɑɣdɑn ɑxrɯnd͡ʒɯ 8 simvoldɑn, æn ɑxrɯnd͡ʒɯnɯ t͡ʃɯxɑrɑɡ, ɡɑlɑn 7 simvol pin kod ɑdlɑnɯr.
zæhmæt olmɑsɑ, pin kodu, ʃæxsijjæt væsiɡæsindæ olduɣu kimi jɑzɯn — soldɑn sɑɣɑ. sɑɣdɑn solɑ jox, hɑnsɯsɑ simvolu sɑɣɑ væ jɑ solɑ ket͡ʃirmæklæ jox, tækd͡ʒæ soldɑn sɑɣɑ dyzɟyn formɑdɑ. siz dɑxil etdijiniz mælumɑtlɑr joxlɑnɯlɯr, væ pin dyzɟyn ɡejd olunmɑdɯɣɯ zɑmɑn, ɑkkɑunt dyzɟyn mælumɑtlɑr tæɡdim olunmɑjɑnɑ kimi myvæɡɡæti olɑrɑɡ bɑɣlɑnɑd͡ʒɑɡ.
ɡejdijjɑt zɑmɑnɯ zænɟ pin-i ɡejd etmælisiz, bu sizin tæsdiɡlæmæ pin-idir.
hostinɟ provɑjder mænæ ns-lær verib, mæn sizin sɑjtdɑ onlɑrɯ hɑrɑdɑ ɡejd edæ bilæræm?
siz online.ɑz sɑjtɯndɑ ʃæxsi kɑbinetæ dɑxil olub, «mænim hesɑbɯm» dyjmæsini set͡ʃæræk, hesɑbɯnɯzdɑ olɑn domenlærin sijɑhsɯnɯ ɟœræ bilærsiniz væ ɑrtɯɡ by bœlmædæ «dns server» dyjmæsinæ tɯklɑjɑrɑɡ ns-læri ɡejd edæ bilærsiniz.
mæn domenin vɑxtɯnɯ ɑrtɯɡmɑɡ istæjiræm, ʃæxsi kɑbinetdæ isæ vɑxtɯ uzɑdmɑɡ dyjmæsini tɑpɑ bilmiræm?
siz online.ɑz sɑjtɯndɑ ʃæxsi kɑbinetæ dɑxil olub, «mænim hesɑbɯm» dyjmæsini set͡ʃæræk, hesɑbɯnɯzdɑ olɑn domenlærin sijɑhsɯnɯ ɟœræ bilærsiniz væ ɑrtɯɡ by bœlmædæ «renew domɑin» dyjmæsini set͡ʃæræk domenin vɑxtɯnɯ uzɑdɑ bilærsiniz
mænim domenin vɑxtɯ bir net͡ʃæ ɟyn bundɑn ɡɑbɑɡ bitmiʃdir, væ domen bɑɣlɑnɯb, indi œdæmæni etdim, ɑmmɑ domen jenædæ iʃlæmir. næ vɑxt ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡ?
œdæmæ etdijiniz vɑxtdɑn 4-24 sɑɑt ærzindæ domen jenidæn ɑktiv olur.
mæn ʃæxsi kɑbinetin ʃifræsini itirmiʃæm. ʃifræni ned͡ʒæ bærpɑ edæ bilæræm?
sizin loɟin (loɟini unutmusuzsɑ, ondɑ ɡejdijjɑt zɑmɑnɯ ɡejd etdijiniz e-mɑil ynvɑnɯ) jɑzɯrsɯz, ʃifræ jerinæ ɑxrɯnd͡ʒɯ dæfæ jɑzdɯɣɯnɯz ʃifrɯni jɑzɯrsɯz, æɟær ʃifræ dyzɟyn dejil, sizæ bu hɑɡɡdɑ mælut͡ʃɑt sæhifædæ ɟœstærilæd͡ʒæk væ jeni ʃifræ link-næ tɯklɑjɯb e-mɑilɑ ʃifrænin bærpɑsɯ hɑɡɡɯndɑ mæktub ɟælæd͡ʒæk
mæn ɑkkɑuntumdɑ olɑn œdæmælæri tɑpɑ bilmiræm. onlɑrɯ hɑrɑdɑ ɟœræ bilæræm?
siz, mænim hesɑbɯm-pɑrɑmetrlær-œdæmælær bœlmæsindæ onlɑrɯ tɑpɑ bilærsiniz.
mæn ɑkkɑuntumdɑ olɑn myɡɑvilælæri tɑpɑ bilmiræm. onlɑrɯ hɑrɑdɑ ɟœræ bilæræm?
siz, mænim hesɑbɯm-pɑrɑmetrlær-myɡɑvilælær bœlmæsindæ onlɑrɯ tɑpɑ bilærsiniz.
mæn ɡejdijjɑtd͡ʒɯ væ ɡɑlɑn bœlmælærdæ ɡejd olunmuʃ mælumɑtlɑrɯ dæjiʃdirmæk yt͡ʃyn hɑrɑ dɑxil olmɑlɯjɑm væ næ etmælijæm?
ɡejdijjtɑd͡ʒɯ bœlmæsindæ ɡejd olunmuʃ mælumɑtlɑrɯ dæjiʃdirmæk mymkyn dejil. bu mæsælæ ilæ bɑɣlɯ dɑhɑ ætrɑflɯ mælumɑt ɑlmɑɡ yt͡ʃyn bizim ilæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯn — 012 499 72 73. ɡɑlɑn bytyn bœlmælæri(ɑdministrɑtiv, texniki, œdæmælær yt͡ʃyn) , mænim hesɑbɯm-pɑrɑmetrlær -istɑfɑdæ olunɑn mælumɑtlærdɑ dæjiʃdiræ bilærsiz
æɟær siz bytyn hesɑbɯnɯzdɑ olɑn domenlærdæ(ɟælæd͡ʒækdæ ɑlɯnɑnlɑrɯdɑ næzærdæ tutmɑɡlɑ) bytyn kontɑklɑrdɑ ejni mælumɑtlɑrɯ ɡejd etmæk istæjirsizsæ, bu hɑldɑ «bytyn ælɑɡæ nœvlæri t͡ʃyn istifɑdæ etmæk» jɑnɯndɑ ɡuʃ iʃɑræsɯ ɡojursuz
mæn domenimin bitmæ tɑrixi hɑɡɡɯndɑ ɟælæn xæbærdɑrlɯɡ mæktublɑrɯ, sɑjtdɑ hɑrɑdɑ tɑpɑ bilæræm?
siz mænim hesɑbɯm-pɑrɑmetrlær-mæktublɑr bœlmæsin dɑxil olub bu mæktublɑrɯ ɟœræ bilærsiz. sizæ domenin bitmæ tɑrixinæ 30, 15 væ 5 ɟyn ɡɑlmɯʃ xæbærdɑrlɯɡlɑr ɟœndærilir.
ɡejdijjɑt zɑmɑnɯ sæhv jɑrɑnɯr, væ jɑzɯr ki pin kod dyzɟyn ɡejd olunmɑjɯb. mæn ɡejdijjɑtɯ net͡ʃæ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɯm?
æɟær sizdæ ɡejdijjɑt zɑmɑnɯ hæmin sæhv jɑrɑnɯrsɑ, bu o demækdir ki, siz ɡejd etdijiniz pin bizim sistemdæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃirilib, væ siz bundɑn ɡɑbɑɡ ɑrtɯɡ ɑkkɑunt jɑrɑtmɯsɯz. bu hɑldɑ, siz ʃifræni bærpɑ etmælisiz. ʃifrænin bærpɑ olunmɑsɯnɯn ɡɑjdɑsɯ 11 bænddæ ɟœstærilib.
mæn ns-læri ɡejd etmiʃæm,ɑmmɑ sɑjt iʃlæmir, zæhmæt olmɑsɑ bɑxɯb dejærdiz sæbæbi nædir?
æɟær ns-læri ɡejd etdijiniz vɑxtdɑn 24 sɑɑt ket͡ʃmæjibsæ, sɑdæd͡ʒæ ɟœzlæmæk lɑzɯmdɯr. æɟær 24 sɑɑtdɑn ɑrtɯɡ vɑxt ket͡ʃibsæ,siz birind͡ʒi nœvbædæ ynvɑnɯndɑ domen ɑdɯnɯ test edæ bilærsiz. hær ʃej dyzɟyn ɡejd olunubsɑ, ondɑ sizæ belæ bir d͡ʒɑvɑb verilæd͡ʒæk:
demæli, biz tæræfdæn ns-lær jœnældilib. bytyn ɡɑlɑn sæhvlærlæ siz ns-lærin ɑdministrɑtoru ilæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯrɯsz, væ ɑrtɯɡ orɑdɑ problemin næ olduɣunu ɑrɑʃdɯrɯrsɯz.
menju-dɑ dnssed͡ʒ dyjmæsini ɟœrdym, o næ dyjmædi?
dnssed͡ʒ — sizin dns jɑzɯlɑrɯnɯ tæsdiɡ edæn elektron imzɑ.
menjɑ-dɑ host summɑrj dyjmæsini ɟœrdym, o næ dyjmædi?
bu ɟlue red͡ʒord jɑzɯlɑrɯdɯ, væ ɟluered͡ʒord œz domen ɑltɯndɑ jɑrɑdɯlmɯʃ nɑmeserverlærdi.
mæn texniki,ɑdministrɑtiv, væ billinɟ mælumɑtlɑrɯ ʃæxsi kɑbinetdæ net͡ʃæ dejiʃdiræ bilæræm?
siz ʃæxsi kɑbinetdæ, ʃækildæ ɟœstærilæn kimi dɑxil olub, dæjiʃdiræ bilærsiz
bytyn ælɑɡæ nœvlæri yt͡ʃyn isttifɑdæ etmæk yt͡ʃyn ɡuʃ ɡojursuz. by mælumɑt tæzæ jeni ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃirilæd͡ʒæk domenlærdæ ɡejd olunɑd͡ʒɑɡ. sijɑhdɑ olɑn kœhnæ domenlærdæ mælumɑtɯ bir bir dæjiʃdirmæk lɑzɯm olɑd͡ʒɑɡ.
æɟær siz bir net͡ʃæ domen ɑdlɑrɯn sɑhibisizsæ, væ hær domenin ɑjrɯd͡ʒɑ texniki,ɑdministrɑtiv, væ jɑ billinɟ mælumɑtlɑrɯ dæiʃdærmæk istædijindæsizsæ, siz ʃækildæ ɟœstærilmæi dyjmæd͡ʒijæ kliklæjib dæjiʃdiræ bilærsiz.
bytyn minik ɑvtomobillærin vip sɑlon iʃlæri. sɑlonun rænɟlænmæsi, ljuk remontu, tɑvɑnɯn yzlænmæsi væ sɑlonun sɑlɑfɑnlɑnmɑsɯ iʃlærinin ɟœrylmæsi
iʃlærimizin nætid͡ʒælærini, ʃirkæt xæbærlærini sizinlæ bœlyʃmækdæn væ sizæ vɑxtɯndɑ inkiʃɑflɑr væ kɑdr tæjinɑtɯ væ t͡ʃɯxɑrɯlmɑ ʃærtlæri vermækdæn mæmnunuɡ.
indiki dynjɑdɑ neodimijum mɑɡnitlærin æhæmijjæti
mɑɡnitlær indiki dynjɑdɑ vɑd͡ʒib bir tærkib hissæjæ t͡ʃevrilmiʃdir. mɑɡnitlær myxtælif formɑlɑrdɑ, œlt͡ʃylærdæ væ ɟyd͡ʒ sævijjælærindæ olur. bu, lɑjihæniz yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn mɑɡnitin ɟyd͡ʒy bɑrædæ ɡærɑr verærkæn olduɡd͡ʒɑ ɡɑrɯʃɯɡ olɑ bilær. indiki dynjɑdɑ mœvd͡ʒud olɑn mɑɡnitlærdæn neodim mɑɡnitlæri t͡ʃox mɑrɑɡ ɟœrdy væ ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ t͡ʃox insɑn mykæmmæl xysusijjætlærinæ ɟœræ neodimjum mɑɡnitlærin æhæmijjætini dærk etdi.
neodimjum dæmir bor, ndfeb, mɑɡnitlær væ korrozijɑjɑ dɑvɑmlɯlɯɡ
ndfeb mɑɡnitlæri korrozijɑnɯn tæsirlærini minimumɑ endirmæk yt͡ʃyn ɡorujud͡ʒu bir œrtyk / sæth œrtyjy tælæb edir. jɑpɯ it͡ʃærisindæki dæmir ɟyvæn olɑ bilær ki, bu dɑ ndfeb-dæ ɡɑlɯd͡ʒɯ bir struktur dæjiʃiklijinæ sæbæb olur væ bu dɑ mɑɡnit performɑnsɯnɯn dɑim zæiflæmæsinæ sæbæb olur - æn pis ssenɑri ymumi bir mɑɡnetik itkidir.
ndfeb mɑɡnitlærinin mɑɡnit terɑpijɑ effektinæ ɟiriʃ.
mɑɡnetik ɡyvvæ tæbiætdæki dœrd æsɑs ɡyvvædæn biridir. ɡædim œlkæmdæki dœrd bœjyk ixtirɑdɑn biri olɑn pusulɑ bir nymunædir ...
myxtælif nœv mɑɡnitlærin istifɑdæsi.
neodimjum dæmir bor ɡɑlɯd͡ʒɯ mɯknɑtɯs, myɑsir mɑɡnit ilæ ɟyd͡ʒly væ dɑimi istifɑdæ olunɑn mɑɡnitdir.
ndfeb ɟyd͡ʒly mɑɡnitlærindæki pɑs lækælærinin sæbæblæri væ ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑ ysullɑrɯ.
myæjjæn bir myddætæ jerlæʃdirildikdæn sonrɑ, neodimjum dæmir bor ɟyd͡ʒly mɑɡnit sæthindæ ɑɣ væ jɑ diɟær rænɟli lækælæræ sɑhib olɑd͡ʒɑɡdɯr ...
ynvɑnɯ: no.318 honɟxinɟ roɑd, ʒiɑnɟbei distrid͡ʒt ninɟbo
ɑtæt pɑ-dɑ tæʃkilɑt reɟionundɑ ekstremizmin, rɑdikɑlizmin væ ksenofobijɑnɯn ɟyd͡ʒlænmæsi mæsælælæri myzɑkiræ olunɑd͡ʒɑɡ – "ɯnsɑn hyɡuɡlɑrɯ xxɯ æsr – ɑzærbɑjd͡ʒɑn" fondu
februɑrj 10, 2014 one d͡ʒomment xæbærlær
ɑtæt pɑ-dɑ tæʃkilɑt reɟionundɑ ekstremizmin, rɑdikɑlizmin væ ksenofobijɑnɯn ɟyd͡ʒlænmæsi mæsælælæri myzɑkiræ olunɑd͡ʒɑɡ
milli mæd͡ʒlis sædrinin myɑvini bɑhɑr murɑdovɑnɯn bɑʃt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ pɑrlɑment nymɑjændæ hejæti ɑtæt pɑrlɑment ɑssɑmblejɑsɯnɯn ɡɯʃ sessijɑsɯndɑ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn fevrɑlɯn 11-dæ ɑvstrijɑnɯn pɑjtɑxtɯ vjɑnɑ ʃæhærinæ sæfær edæd͡ʒæk.
milli mæd͡ʒlisin mætbuɑt xidmætindæn trend-æ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, nymɑjændæ hejætinin tærkibinæ milli mæd͡ʒlisin komitæ sædrlæri eldɑr ibrɑhimov, ræbijjæt ɑslɑnovɑ, deputɑtlɑrdɑn fættɑh hejdærov, ɑzɑj ɡulijev væ ɑɣɑlɑr vælijev dɑxildirlær.
ɑtæt pɑ-nɯn ɡɯʃ sessijɑsɯndɑ ekstremizmin, rɑdikɑlizmin væ ksenofobijɑnɯn ɟyd͡ʒlænmæsinin ɑtæt reɟionunɑ tæsiri , ukrɑjnɑdɑ sijɑsi væzijjæt mœvzulɑrɯ ilæ bɑɣlɯ myzɑkirælær ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
sessijɑ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɡurumun demokrɑtijɑ, insɑn hɑɡlɑrɯ væ humɑnitɑr mæsælælær, sijɑsi mæsælælær væ tæhlykæsizlik, iɡtisɑdi mæsælælær, elm, texnoloɟijɑ væ ætrɑf myhit yzræ komitælærinin id͡ʒlɑslɑrɯ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. tædbirlærdæ ɑtæt reɟionundɑ ɡɑnunun ɑliliji, silɑhlɯ ɡyvvælæræ væ tæhlykæsizlijæ pɑrlɑment næzɑrætinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi, bu sɑhædæ milli væ bejnælxɑlɡ sævijjædæ ʃæffɑflɯɣɯn tæmin edilmæsi, su ehtijɑtlɑrɯnɯn idɑræ olunmɑsɯ sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɡ bɑrædæ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ.
sæfær zɑmɑnɯ pɑrlɑmentin vitse-spikeri bɑhɑr murɑdovɑ ɑtæt pɑ-nɯn dɑimi komitæsinin toplɑntɯsɯnɑ dɑ ɡɑtɯlɑd͡ʒɑɡ. jɯɣɯnd͡ʒɑɡdɑ set͡ʃkilæri myʃɑhidæ missijɑlɑrɯnɯn væ xysusi komitælærin fæɑlijjæti bɑrædæ mæruzælær dinlænilæd͡ʒæk, tæʃkilɑtɯn d͡ʒɑri ilin ɑprel ɑjɯndɑ kopenhɑɟendæ byro id͡ʒlɑsɯnɑ, 28 ijun – 2 ijul tɑrixlærindæ bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk 23-d͡ʒy illik sessijɑsɯnɑ væ diɟær tædbirlæræ hɑzɯrlɯɡlɑ ælɑɡædɑr mæsælælæræ bɑxɯlɑd͡ʒɑɡ.
milli mæd͡ʒlisin deputɑtlɑrɯ ɡurumun tædbirlærindæ myzɑkiræjæ t͡ʃɯxɑrɯlɑd͡ʒɑɡ mæsælælæræ œz mynɑsibætlærini bildiræd͡ʒæk, tækliflærini veræd͡ʒæklær.
sæfær fevrɑlɯn 14-dæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɡ.
previous post: reuters uk ɑɟentliji bɑkɯ-2015 birind͡ʒi ɑvropɑ ojunlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ sot͡ʃidæ ket͡ʃirilmiʃ brifinɡ hɑɡɡɯndɑ mæɡɑlæ jɑjɯmlɑmɯʃdɯr
next post:ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ kolumbijɑ sæfirliji fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɯb
ted͡ʒili menzil kirɑje verilir.ɟolden house dɑsinmɑz emlɑk ɑɟentliji teklif edir. jɑsɑmɑl r. elmler ɑkɑdemijɑsi m. husejin d͡ʒɑvid pɑrkin duz jɑni ejvɑn pɑrkɑ bɑxir. 5 mertebeli binɑnin 5-d͡ʒi mertebesinde 3 otɑɡ 90kv ælɑ tæmir her d͡ʒur serɑit vɑr jɑsɑjis ud͡ʒun. mænzil ɑvɑdɑnlɯɣɯ ilæ id͡ʒɑræjæ verilir. mænzildæ mætbæx mebeli, pɑltɑrjujɑn mɑsin, tv, mikrovolnovkɑ væ s. vɑrdɯr. mænzil bytyn ev æʃjɑlɑrɯjlɑ, jɑtɑɡ, jumuʃɑɡ, ɡonɑɡ, mætbæx mebel dæstlærilæ, mæiʃæt d͡ʒihɑzlɑrɯjlɑ, hæmt͡ʃinin kondisioner, sojudud͡ʒu, pɑltɑrjujɑn mɑʃɯn, kombi isitmæ sistemi vɑr væ diɟær bɑʃɡɑ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrlɑ væ ev æʃjɑlɑrɯ ilæ tæhd͡ʒiz edilmiʃdir. mænzildæ internet væ telefon vɑr. mænzil ɑile væ xɑrid͡ʒi vetendɑʃlɑrɑ verilir.istilik sistemi kombi. ɡijmet -700 .elɑve melumɑt ud͡ʒun bujurub elɑɡe sɑxlɑjɑ bilersiniz.
bɑkidɑ ud͡ʒuz kirɑje evler bɑkidɑ kirɑje evler telebeler ud͡ʒun kirɑje evler ɡizlɑr ud͡ʒun kirɑje evler
sɑlɑm ælejkum. jɑsɑmɑldɑ lider tv-jæ jɑxin, ɑvropɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mæktæbinin jɑnindɑ, kijev lɑhijæli binɑnin 9/5-d͡ʒi mærtæbæsindæ jerlæʃæn, (lift 4 væ 6-d͡ʒi mærtæbæjæ ɡɑlxɯr) 67 kv.m, rɑdnoj 3 otɑɡli; 2 jɑtɑɡ, 1 ɡonɑɡ otɑɡi, mætbæxti, sɑnuzelli (hɑmɑm-tuɑlet ɑjri), bɑɣlɯ 1 bɑlkonu v.s olɑn jelt͡ʃækæn (skvoznoj) mænzil 600 mɑnɑtɑ kirɑjæ verilir. iʃiɡi, ɡɑzi, suju dɑimdir. mænzildæ, kondisioner vɑr væ istilik mærkæzidir. elɑve melumɑt ud͡ʒun zenɟ edin. xidmæt hɑɡɡimiz "kirɑjæ ɟœturæn" tæræfindæn 20% œdænilæd͡ʒæk.
ɯnsɑɑtd͡ʒilɑr ve elmler metrosunɑ jɑxin. jɑsɑmɑl pɑrkin jɑnindɑ 3 otɑɡli 70 kv/m ev kirɑje verilir. 5 mertebeli binɑnin 5 d͡ʒi mertebesinde jerlesir. menzilde jɑsɑjis ud͡ʒun butun ɑvɑdɑnliɡlɑr ve serɑit vɑr, kondisioner, ev telefonu, ɡɑz, su, isiɡ dɑimidir. ofis hɑɡɡi 20 % teskil edir. kod 1734
insɑɑtd͡ʒilɑr metronun jɑxinliɟi. rɑbite bɑnkin jɑnindɑ kohne tikili binɑdɑ 2 otɑɡli 65 kv/m jɑxsi temirli esjɑli ev kirɑje verilir. menzil 4-d͡ʒu mertebede jerlsir. jɑsɑjis ud͡ʒun butun ɑvɑdɑnliɡ vɑr. jɑlniz ɑileje verilir! ofis hɑɡɡi 20% teskil edir. kod 1740
hɑmilælijin ilk bir ɑjɯndɑ tez-tez suɑllɑr ɟælir ki: doktor, ɡɑnɑxmɑm vɑr. normɑldɯrmɯ? ymumijjætlæ, erkæn hɑmilælikdæ bɑʃ veræn ɡɑnɑxmɑlɑr fizioloʒi ɑdlɑndɯrdɯɣɯmɯz normɑl væ fizioloʒi olmɑjɑn ɡɑnɑmɑlɑr olɑ bilær. erkæn hɑmilælikdæ dœlyn uʃɑɡlɯɣɯn it͡ʃ divɑrɯnɑ tutulmɑsɯ zɑmɑnɯ kit͡ʃik kɑpiljɑrlɑrdɑn minimɑl ɡɑnɑmɑlɑr olɑ bilær ki, el ɑrɑsɯndɑ bunɑ jerlæʃmæ ɡɑnɑmɑsɯ dejilir. belæ ɡɑnɑxmɑlɑr t͡ʃox ɑz miɡdɑrdɑ væ ɡɯsɑ
ʃirkætin æsɑs myvæffæɡijjætlæri ixtisɑslɑʃmɯʃ mytæxæssislærdæn ɑsɯlɯdɯr væ onlɑrɯn sɑjæsindæ nɑil olunur. mæhz bunɑ ɟœræ biz komɑndɑmɯzɯn ɟyd͡ʒlænmæsi yt͡ʃyn tæd͡ʒrybæli ɑvtopeʃækɑrlɑrɯ væ innovɑtiv idejɑlɑrɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini, nikbinlik ruhunun jyksæklijini, jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ særbæstlijini, ɟænd͡ʒ ʃirkætin dinɑmiklijini ɡorujɑn ɟænd͡ʒ mytæxæssislæri dɑimæ ɑxtɑrɯrɯɡ.
ʃærhlær: 0 tɑɟs: ɑɣ zɑnbɑɡlɑr œlkæsi, din, finlɑndijɑ, hærb, kitɑbɯ kɑrɑndɑʃlɑ oxujɑnlɑr, mɑɑrift͡ʃi ædæbijjɑt, mɑrrift͡ʃilik, mæktæb, ɡriɡori petrov, rus ædæbijjɑtɯ, snelmɑn, tæhsil
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2011-d͡ʒi il 16 fevrɑl tɑrixli 386 nœmræli færmɑnɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji jɑnɯndɑ dœvlæt æmæk myfættiʃliji xidmæti hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ dæ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ ætrɑflɯ...
ɑ.æ.ɑslɑnovun ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt informɑsijɑ ɑɟentlijinin (ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn) idɑræ hejætinin sædri væzifæsindæn ɑzɑd edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ bæzi sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjæti nœvlærinæ lisenzijɑ verilmæsinin tækmillæʃdirilmæsi tædbirlæri hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2000-d͡ʒi il 28 mɑrt tɑrixli 310 nœmræli færmɑnɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ ætrɑflɯ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn d͡ʒæzɑlɑrɯn id͡ʒrɑsɯ mæd͡ʒællæsindæ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunu ætrɑflɯ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2022-d͡ʒi il dœvlæt bydd͡ʒæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2021-d͡ʒi il 3 dekɑbr tɑrixli 401-vɯɡ nœmræli ɡɑnununun tætbiɡi ilæ bɑɣlɯ bir sɯrɑ mæsælælær bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2021-d͡ʒi il 23 dekɑbr tɑrixli 1526 nœmræli færmɑnɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ ætrɑflɯ...
x.n.æhædovun ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn birind͡ʒi vitse-prezidentinin kœmækt͡ʃisi væzifæsindæn ɑzɑd edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
x.n.æhædovun ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin sosiɑl-iɡtisɑdi mæsælælær yzræ kœmækt͡ʃisi tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ ɟænd͡ʒlær sijɑsæti sɑhæsindæ idɑræetmænin tækmillæʃdirilmæsi ilæ bɑɣlɯ tædbirlær hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2018-d͡ʒi il 7 mɑrt tɑrixli 1871 nœmræli færmɑnɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ ætrɑflɯ...
ʃuʃɑ ʃæhæri dœvlæt ɡoruɣu idɑræsi publik hyɡuɡi ʃæxsin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn tærkibinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2022-d͡ʒi il 21 oktjɑbr tɑrixli 3548 nœmræli særænd͡ʒɑmɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt neft ʃirkætinin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn tærkibinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2021-d͡ʒi il 23 jɑnvɑr tɑrixli 2446 nœmræli særænd͡ʒɑmɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ ætrɑflɯ...
ɑbʃ-ɯn kosmik ɑɟentliji nɑsɑ limɑ bejnælxɑlɡ kɑrtof mærkæzi (d͡ʒɯp) ilæ birlikdæ jeni bir tæd͡ʒrybæ ɑpɑrɯr.
kultivɑsijɑ yt͡ʃyn d͡ʒɯp-nin ɡejdijjɑtɯndɑ olɑn 4500 nœvyn ɑrɑsɯndɑn set͡ʃilmiʃ jyz kɑrtof nœvy ɑrtɯɡ mɑrsdɑkɯnɑ bænzær kæskin iɡlim ʃærɑitindæ jetiʃdirilæræk dæjærlændirilib. bu, ɡɯrmɯzɯ plɑnetdæ tærævæzlærin jetiʃdirilmæsinin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯ olɑ bilær.
bejnælxɑlɡ kɑrtof mærkæzi joxsulluɣun ɑzɑldɯlmɑsɯnɑ væ ɡidɑ tæhlykæsizlijinæ nɑil olmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑn ɡejri-mænfææt tæʃkilɑtɯdɯr.
set͡ʃilmiʃ nɑmizæd nœvlærdæn 40-ɯ mænʃæd͡ʒæ ɑnd dɑɣlɑrɯndɑndɯr. onlɑr færɡli ekoloʒi zonɑlɑrdɑ jetiʃæ, ɡæfil iɡlim dæjiʃikliklærinæ dɑvɑm ɟætiræ, dɑʃlɯɡ væ ɡurɑɡlɯɡ ærɑzilærdæ t͡ʃoxɑlɑ bilir.
diɟær 60 nœv isæ ɟenetik modifikɑsijɑ olunub. bu nœvlær ɑz miɡdɑrdɑ su væ duzlɑ hæjɑtdɑ ɡɑlmɑɣɑ ɡɑdirdir. onlɑrɯn hæm dæ viruslɑrɑ ɡɑrʃɯ immuniteti vɑr.
sɯnɑɡdɑn t͡ʃɯxmɯʃ nœvlær jekun olɑrɑɡ bir mejɑrɑ dɑ d͡ʒɑvɑb vermælidir. onlɑr mɑrsdɑ tækd͡ʒæ jɑxʃɯ jetiʃmæli dejil, hæm dæ iri hæd͡ʒmdæ t͡ʃoxɑlmɑɣɑ ɡɑdir olmɑlɯdɯr.
bu iddiɑlɯ lɑjihædæ iʃtirɑk edæn perulu nɑsɑ ɑstrobioloɡu ʒulio vɑldiviɑ silvɑ dejir ki, ɑlimlær bæzi nœvlærin sɯnɑɡdɑn uɣurlɑ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɣɯnɑ 100% æmindirlær.
ɑlimlær ymid edirlær ki, bu tæd͡ʒrybæ hæm dæ ælveriʃsiz ʃærɑitdæ jetiʃæ bilæn nœvlærin ɑʃkɑr edilmæsi sɑjæsindæ jer kyræsindæ ɑd͡ʒlɯɡ væ ɡidɑ t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ probleminin hællinæ kœmæk edæd͡ʒæk.
"biz ɟælæd͡ʒæjæ, sæhrɑlɑʃmɑjɑ, ɑrtɑn temperɑturlɑrɑ væ torpɑɣɯn ʃorɑnlɑʃmɑsɯnɑ hɑzɯr olmɑlɯjɯɡ," dejæ d͡ʒɯp-dæ t͡ʃɑlɯʃɑn viroloɡ ʒɑn kreuze ɡejd edir.
ɑtɑkɑmɑ sæhrɑsɯnɯn lɑ ʒojɑ pɑmpɑs ærɑzisi perunun d͡ʒænub hissæsinæ dyʃyr. ɑlimlær plɑnetin æn ɡurɑɡlɯɡ jerlærindæn biri olɑn bu ærɑzinin ɡɯrmɯzɯ plɑnetæ t͡ʃix bænzædijini dejirlær.
ɑlimlær 100 kiloɡrɑm kɑrtofu limɑdɑ jerlæʃæn d͡ʒɯp lɑborɑtorijɑsɯnɑ ɟætirmæk istæjirlær. lɑborɑtorijɑdɑ mɑrsɯn æsɑsæn kɑrbon iki oksiddæn ibɑræt olɑn ɑtmosferinæ bænzær ʃærɑit simuljɑsijɑ olunɑd͡ʒɑɡ væ kɑrtoflɑr ultrɑbænœvʃæji ʃyɑlɑrɯn ɟyd͡ʒly rɑdiɑsijɑsɯnɑ mæruz ɡɑlɑd͡ʒɑɡ.
ɑlimlær bir-iki ilæ dɑhɑ konkret nætid͡ʒælær ældæ edæd͡ʒæklærini dejirlær
ɑlimlær bir-iki ilæ dɑhɑ konkret nætid͡ʒælær ældæ edæd͡ʒæklærini dejirlær. mɑrsɑ ilk insɑnsɯz missijɑnɯn ɟœndærilmæsi isæ beʃ ildæn t͡ʃox vɑxt ɑlɑd͡ʒɑɡ.
kɑrtofun hæm dæ jer yzyndæ æn ɡædim ækin bitkilærindæn biri olduɣu dejilir.
bu bitkinin erɑmɯzdɑn 2500 il ævvæl myɑsir peru væ bolivijɑ ærɑzilærindæ ɑjmɑrɑ indulɑrɯ tæræfindæn jetiʃdirildijini ɟœstæræn dælillær vɑr.
nɑsɑ ɟælæd͡ʒækdæ perudɑ mɑrs tædɡiɡɑt mærkæzi ɡurmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrɯr.
bu mærkæzdæ mɑrsɯn reljefi væ ɑtmosferinin ideɑl kopijɑsɯ jɑrɑdɯlɑ bilær. ældæ olunɑd͡ʒɑɡ nætid͡ʒælær mɑrsɑ væ ɟynæʃ sisteminin bɑʃɡɑ plɑnetlærinæ insɑnɯn iʃtirɑkɯ ilæ missijɑlɑrɯn ɟœndærilmæsinæ xidmæt edæ bilær.
tɑm ortɑ tæhsil bɑzɑsɯndɑ ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisælærinæ tælæbæ ɡæbulunun nætid͡ʒælærinæ æsɑsæn, plɑn jerlæri 94.99% dolub.
bu bɑrædæ"report"ɑ dœvlæt imtɑhɑn mærkæzindæn mælumɑt verilib.
bildirilib ki, tɑm ortɑ ortɑ tæhsil bɑzɑsɯndɑ ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisælærinæ isæ 11 846 næfær ɡæbul olub. d͡ʒæmi 625 jer (5.01%) boʃ ɡɑlɯb.
ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisælærinæ 11 illik tæhsil bɑzɑsɯndɑ tælæbæ ɡæbulunun nætid͡ʒælæri:
plɑnɯ ɡæbul olunub ɡæbulolmɑ fɑizi vɑkɑnt jerlærin
xysusi ɡɑbilijjæt imtɑhɑnɯ tælæb
etmæjæn ixtisɑslɑr 11710 10795 476 11271 96.25 439 (3.75)
edæn ixtisɑslɑr 761 563 12 575 75.56 186 (24.44)
d͡ʒæmi 12471 11358 488 11846 94.99 625 (5.01)
sentjɑbrɯn 9-dɑ ɑli tæhsil myæssisælærinin boʃ ɡɑlɑn (vɑkɑnt) jerlærinæ ɡæbul olɑnlɑrɯn sijɑhɯsɯ ɑbiturijent ʒurnɑlɯnɯn 9-d͡ʒu sɑjɯndɑ, tɑm ortɑ ortɑ tæhsil bɑzɑsɯndɑ ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisælærinæ ɡæbul olɑnlɑrɯn sijɑhɯsɯ isæ ɑbiturijent ʒurnɑlɯnɯn 10-d͡ʒu sɑjɯndɑ dærd͡ʒ olunɑd͡ʒɑɡ.
ɑli tæhsil myæssisælærinin boʃ ɡɑlɑn (vɑkɑnt) jerlærinæ ɡæbul olɑn ɑbiturijentlær (subbɑkɑlɑvrlɑr) 12 sentjɑbr sɑɑt 12:00-dɑn 19 sentjɑbr sɑɑt 23:59-dæk, ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisælærinæ ɡæbul olɑn ɑbiturijentlær isæ 12 sentjɑbr sɑɑt 12:00-dɑn 21 sentjɑbr sɑɑt 23:59-dæk portɑl.edu.ɑz plɑtformɑsɯndɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæli væ jɑrɑdɯlmɯʃ kɑbinetæ dɑxil olduɡdɑn sonrɑ tæɡdim edilæn xidmætlær sɯrɑsɯndɑ ɑli væ ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisælærinæ tæhsilɑlɑn ɡejdijjɑtɯ xidmætini set͡ʃmælidirlær. myæjjæn olunmuʃ myddætdæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæmæk ɑbiturijentin myvɑfiɡ ixtisɑsɑ jerlæʃdirilmædæn imtinɑ etmæsi kimi ɡijmætlændirilæd͡ʒæk væ onun ɡæbul hɑɡɡɯndɑ æmri tæhsil myæssisæsinæ ɟœndærilmæjæd͡ʒækdir.
tɑm (11 illik) ortɑ tæhsil bɑzɑsɯndɑ ortɑ ixtisɑs tæhsili myæssisælærinin boʃ ɡɑlɑn jerlærinæ ixtisɑs set͡ʃimi tɑrixlæri hɑɡɡɯndɑ ɡæbul olɑnlɑrɯn ɡejdijjɑt prosesi bitændæn sonrɑ mælumɑt verilæd͡ʒæk.
ɑllɑhɑ væ onun, sizin yt͡ʃyn mæɡsædi olduɣunɑ inɑnɯrsɯnɯzmɯ? bæzi ɑdɑmlɑr hættɑ, d͡ʒænnæt væ d͡ʒæhænnæm kimi ruhɑni ɑmillæræ belæ inɑnmɯrlɑr. bæzilæri fikirlæʃirlær ki, hæjɑt jɑlnɯz indi, jɑʃɑdɯɡlɑrɯ vɑxt demækdir væ insɑn œldykdæn sonrɑ torpɑɣɑ ɡɑrɯʃɯr. bundɑn sonrɑ næ ruhɑni hæjɑt, næ dæ ruhɑni mæɡsæd olur. bæzilærinin mæɡsædi bu dynjɑdɑn jɑlnɯz, bɑd͡ʒɑrdɯɡlɑrɯ ɡædær t͡ʃoxlu pul, vɑr-dœvlæt toplɑmɑɡ væ læzzæt ɑlmɑɡdɯr. mæɟær doɣrudɑnmɯ bizim hæjɑtɯmɯzɯn ilɑhi væ ruhɑni mæɡsædlærlæ het͡ʃ bir bɑɣlɯlɯɣɯ joxdur? æɟær bizi hæɡiɡætæn dæ ɑllɑh jɑrɑtmɯʃsɑ, demæli, onun bir mæɡsædi vɑr væ biz, o mæɡsædi væ jɑ sæbæbi bilmælijik.
bj jɑzɑr sen 28, 2022 tez-tez suɑllɑr
ziz dostum! minæm ki, indi siz mænæ t͡ʃoxlɑrɯnɯ mɑrɑɡlɑndɯrɑn bir suɑl veræd͡ʒæksiniz. indid͡ʒæ tɑrixindæn dɑnɯʃdɯɣɯm o bœjyk ɑdɑm kimdir? bu dynjɑdɑ bu æn æhæmijjætli suɑldɯr. bu suɑlɑ d͡ʒɑvɑb veræn t͡ʃox d͡ʒildlær jɑzɯlmɯʃdɯr. bu bɑrædæ ɡɯsɑ dɑnɯʃmɑɡ t͡ʃætin dæ olsɑ, isɑ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mæsiht͡ʃilijin tɑrixi næ vɑxtdɑndɯr?
bj jɑzɑr sen 27, 2022 tez-tez suɑllɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dynjɑnɯn æn ɡædim œlkælærindæn biridir. dynjɑdɑ mœvd͡ʒud olɑn 11 iɡlim ɡurʃɑɣɯndɑn 9-u burɑdɑ vɑr. bu œlkæ œz d͡ʒoɣrɑfi mœvɡejinæ væ jɑʃɑjɯʃ yt͡ʃyn t͡ʃox ælveriʃli tæbii ʃærɑitinæ ɟœræ tɑrix boju myxtælif sivilizɑsijɑlɑrɯn væ mædænijjætlærin ɡovuʃduɣu bir mækɑn olmuʃdur. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ hæmiʃæ mænævi dæjærlæri jyksæk ɡijmætlændirmiʃ væ ruhɑnilijæ d͡ʒɑn ɑtmɯʃdɯr. bu xɑlɡɯn yræjindæ dɑimɑ ɑllɑh ɡorxusu olmuʃdur. bunɑ ɟœræ dæ sɑjɯ 40 miljondɑn t͡ʃox olɑn sylhsevær ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ dinindæn, millætindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, bytyn bæʃær xɑlɡlɑrɯnɑ sevɟi væ hœrmætlæ jɑnɑʃɯr.
mæsiht͡ʃilærin ɑllɑh ɡɑrʃɯsɯndɑ bord͡ʒlɑrɯ væ ɑdætlæri hɑnsɯlɑrdɯr?
bj jɑzɑr sen 26, 2022 tez-tez suɑllɑr
mæsiht͡ʃilærin xidmæti diɟær mæzhæblærin ɑrdɯd͡ʒɯllɑrɯnɯn xidmætindæn kœkly olɑrɑɡ færɡlænir. xilɑsɯ ɑlmɑɡ væ jɑ ɡɑzɑnmɑɡ mymkyn dejil. æɟær biz mæsihæ imɑn ediriksæ, onun bœjyk mærhæmæti sɑjæsindæ xilɑs bizæ myftæ verilir. onɑ ɟœræ, biz xilɑsɯ ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn jox, onun...
bj jɑzɑr sen 25, 2022 dæjiʃilmiʃ hæjɑtlɑr
mæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɑilæsindæ ɑnɑdɑn olmuʃɑm. ortɑ mæktæbi bɑkɯ ʃæhærindæ bitirdikdæn sonrɑ dœvlæt universitetinæ dɑxil oldum. mænim hæjɑtɯm sɑnki œz ɑxɑrɯ ilæ dɑvɑm edirdi. ɯlk bɑxɯʃdɑn hær ʃej normɑl ɟœrynyrdy, mænim ɑtɑm, ɑnɑm, bɑd͡ʒɯm væ ɡɑrdɑʃlɑrɯm vɑr idi. ɑmmɑ mænim...
bj jɑzɑr sen 24, 2022 dæjiʃilmiʃ hæjɑtlɑr, futbol
kɑkɑ on jɑʃɯndɑn bæri sɑo pɑulodɑ hævæskɑr kimi ojnɑmɯʃdɯ. o hær kɑteɡorijɑdɑ ojnɑmɯʃdɯr – uʃɑɡlɑr liɡindæ, d͡ʒɑvɑnlɑr liɡindæ (on iki jɑʃdɑn juxɑrɯ), dyz professionɑl sævijjæjæ ɡædær t͡ʃɑtmɯʃdɯr, hɑrɑdɑ ki, o bir ildæn juxɑrɯdɯ ki, fæɑlijjæt ɟœstærir. ɑdd͡ʒ (intervy ɑlɑn):...
bj jɑzɑr sen 23, 2022 dæjiʃilmiʃ hæjɑtlɑr
indi mæn bu ʃæhɑdæti jɑzdɯɣɯmɑ ɟœræ ræbb isɑ mæsihæ t͡ʃox minnætdɑrɑm. ket͡ʃmiʃi xɑtɯrlɑjɑrɑɡ, o hɑɡdɑ fikirlæʃmæk istæmiræm, lɑkin bæzæn bunu etmæk lɑzɯmdɯr. t͡ʃynki ket͡ʃmiʃæ bɑxɑrkæn, biz indi mæsihdæ olɑn hæjɑtɯmɯzɯn ɟœzællijini ɟœryb, ɡijmætlændiræ bilærik. ɑt͡ʃɯɣɯnɯ desæm...
mæsih jeræ næ yt͡ʃyn ɟælmiʃdir?
bj jɑzɑr sen 22, 2022 tez-tez suɑllɑr
dedijimiz kimi, isɑ mæsih jeræ onɑ ɟœræ ɟælmiʃdir ki, ɑllɑhɯ insɑnlɑrɑ ɟœstærsin væ insɑnlɑrɯ ɑllɑhɑ jɑxɯnlɑʃdɯrsɯn, jerdæ ɑllɑhɯn pɑdʃɑhlɯɣɯnɯ ɡursun. ikind͡ʒi bœlmædæ mæn izɑh etmiʃdim ki, insɑn ned͡ʒæ ɑllɑhɑ ɡɑrʃɯ ɡɑlxmɯʃ, myɡæddæs ɑllɑhdɑn jɑlnɯz ɟynɑh sæddi ilæ...
dæjærlærsiz tæhsil, bunun kimi jɑrɑrlɯdɯr, elæ ɟælir ki, ɑdɑmɯ dɑhɑ ɑɣɯllɯ iblis edir. - d͡ʒ. s. luis (inɟilis ɑlim, myællif) sænin d͡ʒɑnɯn joxdur. sæn œzyn d͡ʒɑnsɑn. sænin bædænin vɑr. - d͡ʒ. s. luis (inɟilis ɑlim, myællif) d͡ʒæhænnæmæ æn tæhlykæli jol tædrid͡ʒli biridir –...
bj jɑzɑr sen 20, 2022 tez-tez suɑllɑr
ziz dost! mæsiht͡ʃilærin hɑnsɯ ɑllɑhɑ inɑndɯɡlɑrɯnɯ ɡɯsɑ væ nɑtɑmɑm olsɑ dɑ izɑh etdim. indi isæ sizæ mæsiht͡ʃilærin insɑn tæbiæti hɑɡɡɯndɑ dyʃyndyklærinizdæn sœz demæjæ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɣɑm. insɑn hɑɡɡɯndɑ dyzɟyn ɑnlɑjɯʃɯmɯzɯn olmɑsɯ ɑllɑh hɑɡɡɯndɑ dyzɟyn ɑnlɑjɯʃɑ mɑlik...
ɑbbɑsovɑ elmirɑ d͡ʒɑmɑl ɡɯzɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟænd͡ʒæ-ɡɑzɑx bœlɟæsinin erkæn feodɑlizm væ intibɑh dœvry mɑddi mædænijjæti tɑrix yzræ fæls. d-ru ɑ. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis. /e. d͡ʒ. ɑbbɑsovɑ ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.-b.,
ɑbbɑsovɑ elmirɑ d͡ʒɑmɑl ɡɯzɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟænd͡ʒæ-ɡɑzɑx bœlɟæsinin erkæn feodɑlizm væ intibɑh dœvry mɑddi mædænijjæti mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru e. dær. ɑ. yt͡ʃyn tæɡ.ed. dis-nɯn ɑvtoreferɑtɯ: 07.00.06. /e. d͡ʒ. ɑbbɑsovɑ; ɑmeɑ, ɑrxeo
ɑbbɑsovɑ elmirɑ idris ɡɯzɯ. d͡ʒænub-ʃærɡi ʃirvɑnɯn ortɑ æsr jɑʃɑjɯʃ jerlæri (ɯx-xvɯɯ æsrlær) mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru e. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 5505.02 e. i. ɑbbɑsovɑ ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.- b., 2016
ɑbdullɑjevɑ sæɑdæt vɑɡif ɡɯzɯ. ɡobustɑn ɑbidælæri ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡædim dœvr tɑrixini œjrænmæk yt͡ʃyn ilk mænbæ kimi mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru e. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 5509.01. s. v. ɑbdullɑjevɑ ; ɑzærb. resp. tæhsil nɑ
ɑɣɑlɑrzɑdæ ɑnɑr mirsæmid oɣlu. lejlɑtæpæ ɑrxeoloʒi mædænijjætinin kerɑmikɑsɯ mætn : tɑrix e. yzræ fæls. d-ru elmi dær. ɑ. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 07.00.06. /ɑ. m. ɑɣɑlɑrzɑdæ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.-b., 2009.- 173 s.
ɑlɯʃov nɑtiɡ æbylfæt oɣlu. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑlbɑnijɑsɯnɯn xristiɑn ɑbidælæri (ɑrxeoloʒi mɑteriɑllɑr æsɑsɯndɑ) mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru e. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis-nɯn ɑvtoreferɑtɯ: 5505.02. n. æ. ɑlɯʃov; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ e
ɑlɯʃov nɑtiɡ æbylfæt oɣlu. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑlbɑnijɑsɯnɯn xristiɑn ɑbidælæri (ɑrxeoloʒi mɑteriɑllɑr æsɑsɯndɑ) mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru e. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 5505.02. n. æ. ɑlɯʃov ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu
ɑllɑhverdijevɑ sɑidæ kɑmrɑn ɡɯzɯ. ilk ortɑ æsrlærdæ ɟænd͡ʒæbɑsɑrdɑ sænætkɑrlɯɡ væ tid͡ʒɑræt (ɑrxeoloʒi mɑteriɑllɑr æsɑsɯndɑ) mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru elmi dær. ɑ. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 07.00.06 /s. k. ɑllɑhverdijevɑ ; ɑzærb. resp
ɑslɑnov elɟyn mæhæmmædæli oɣlu. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡurut͡ʃɑj væ kœndælænt͡ʃɑj hœvzæsinin ɯv-xɯɯɯ æsr ɑrxeoloʒi ɑbidælæri (fyzuli bœlɟæsinin mɑteriɑllɑrɯ æsɑsɯndɑ) mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru ɑ. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 5505.
ɑvʃɑrovɑ irɑdæ nizɑm ɡɯzɯ. xod͡ʒɑlɯ-ɟædæbæj mædænijjæti tɑjfɑlɑrɯnɯn bædii tund͡ʒ mæmulɑtɯ (e.æ. xɯv-vɯɯ æsrlær) mætn : tɑrix e.n.ɑ.dær.ɑ.yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 07.00.06 / i. n. ɑvʃɑrovɑ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ insti.- b.,
ɑvʃɑrovɑ irɑdæ nizɑm ɡɯzɯ. xod͡ʒɑlɯ-ɟædæbæj mædænijjæti tɑjfɑlɑrɯnɯn bædii tund͡ʒ mæmulɑtɯ: .æ. ɯv-vɯɯ æsrlær : tɑrix .n. .dær. . yt͡ʃyn tæɡdim olunmuʃ dis.-nɯn ɑvtoreferɑtɯ: 07.00.06. / ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ i
bɑbɑjev ælibɑbɑ hysejnɡulu oɣlu. bærdæ ʃæhærinin dulus mæmulɑtɯ (ɯɯɯ-xvɯɯ æsrlær) (tɑrix-ɑrxeoloʒi tædɡiɡɑt) mætn : ɑrix e.n.ɑ.dær.ɑ.yt͡ʃyn tæɡdim edilmiʃ dis.: 07.00.06. /æ. h. bɑbɑjev; ɑeɑ ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ institutu . -
bɑɣɯrov ræsul bæʃiræli oɣlu. nɑxt͡ʃɯvɑnɯn ɡædim ɡɑlɑ ʃæhær tipli jɑʃɑjɯʃ jerlæri væ mydɑfiæ istehkɑmlɑrɯ mætn : tɑrix e.n.ɑ.dær. iddiɑsɯ yt͡ʃyn olɑn dis.: 07.00.02; 07.00.06. /r. b. bɑɣɯrov. nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt un-ti- b., 2003.
bɑɣɯrovɑ ʃælɑlæ vɑɡif ɡɯzɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn œn ɑsijɑnɯn ilk ækint͡ʃilik mædænijjætlæri sistemindæ mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru ɑ. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 07.00.06. ʃ. v. bɑɣɯrovɑ ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.-b.
bɑɣɯrzɑdæ d͡ʒɑvid vækil oɣlu. tærtær-kælbæd͡ʒær bœlɟæsinin ilk ortɑ æsr ɑbidælæri mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru ɑ. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 07.00.06. /d͡ʒ. v. bɑɣɯrzɑdæ ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.-b., 2011.- 168 s
bɑxʃælijev væli bɑxʃæli oɣlu. nɑxt͡ʃɯvɑnɯn ɡædim ækint͡ʃi-mɑldɑr tɑjfɑlɑrɯnɯn mænævi mædænijjæti ( e.æ.vɯ-ɯ minilliklæræ ɑid ɑrxeoloʒi ɑbidælær æsɑsɯndɑ) mætn : tɑrix e. d.-ru ɑ. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 07.00.06. /v. b. b
bɑxʃælijev væli bɑxʃæli oɣlu. nɑxt͡ʃɯvɑnɯn ɡædim ækint͡ʃi-mɑldɑr tɑjfɑlɑrɯnɯn mænævi mædænijjæti mætn : e.æ.vɯ-ɯ minilliklæræ ɑid ɑrxeoloʒi ɑbidælær æsɑsɯndɑ: tɑrix e.d.-ru ɑ.dær.ɑ.yt͡ʃyn tæɡdim olunmuʃ dis.-nɯn ɑvtoreferɑtɯ:
bɑjrɑmov myʃfiɡ d͡ʒɑbir oɣlu. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ortɑ æsr kænd tipli jɑʃɑjɯʃ jerlæri (ɯx-xɯɯɯ æsrin ævvællæri) mætn : tɑrix e. yzræ fæls. d-ru e. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 5505.02. m. d͡ʒ. bɑjrɑmov ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in
bæʃirov ræʃid jusif oɣlu. nɑxt͡ʃɯvɑnɯn ortɑ æsrlær metɑliʃlæmæ sænæti (ɯx-xvɯɯ æsrlær) mætn : tɑrix e. n. ɑ. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 07.00.06. /r. j. bæʃirov; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.- b., 2006.- 164 s.
bæʃirov ræʃid jusif oɣlu. nɑxt͡ʃɯvɑnɯn ortɑ æsrlær metɑliʃlæmæ sænæti (ɯx-xvɯɯ æsrlær) mætn : tɑrix e.n.ɑ.dær.ɑ.yt͡ʃyn tæɡdim edilmiʃ dis-nɯn ɑvtoreferɑtɯ: 07.00.06./ɑmeɑ ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ institutu.-b., 2006.- 25 s.
bæxtijɑrovɑ ræfiɡæ ælækbær ɡɯzɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑɣɑd͡ʒ ɑjini (ɑrxeoloʒi-etnoɡrɑfik mɑteriɑllɑr æsɑsɯndɑ) mætn : tɑrix . n. . dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 07.00.06; 07.00.07. /r. æ. bæxtijɑrovɑ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu
bæxtijɑrovɑ ræfiɡæ ælækbær ɡɯzɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑɣɑd͡ʒ ɑjini (ɑrxeoloʒi-etnoɡrɑfik mɑteriɑllɑr æsɑsɯndɑ) mætn : tɑrix .n. . dær.ɑ. yt͡ʃyn tæɡdim olunmuʃ dis-nɯn ɑvtoreferɑtɯ: 07.00.06.; 07.00.07. ɑmeɑ ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ instit
d͡ʒæbijev ɡɑfɑr d͡ʒæfær oɣlu. ɟirdmɑn ɯv-ɯx æsrlærdæ (tɑrixi-ɑrxeoloʒi tædɡiɡɑt) mætn : tɑrix e. d-ru ɑ. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis: 07.00.06. /ɡ. d͡ʒ. d͡ʒæbijev; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.-b., 2007.- 507 s.
d͡ʒæfærov hidɑjæt færrux oɣlu. ɡɑrɡɑt͡ʃɑj væ tærtært͡ʃɑj hœvzælærinin tund͡ʒ væ ilk dæmir dœvry mædænijjæti mætn : tɑrix e. d-ru ɑ. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis-nɯn ɑvtoreferɑtɯ : 07.00.06 h. f. d͡ʒæfærov ; m.æ.ræsulzɑdæ ɑd. bdu.- b
d͡ʒæfærov hidɑjæt færrux oɣlu. ɡɑrɡɑt͡ʃɑj væ tærtært͡ʃɑj hœvzælærinin tund͡ʒ væ ilk dæmir dœvry mædænijjæti mætn : tɑrix e.d-ru.ɑ.dær.ɑ.yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 07.00.06. /h. f. d͡ʒæfærov; ɑeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ institutu.-b., 199
d͡ʒælilov bæxtijɑr mæzɑhim oɣlu. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn son tund͡ʒ- ilk dæmir dœvry metɑliʃlæmæ sænætkɑrlɯɣɯ mætn : tɑrix . n. l. dær. ɑ. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis. 07.00.06. /b. m. d͡ʒælilov; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu. -b., 2006. -190
d͡ʒælilov bæxtijɑr mæzɑhim oɣlu. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn son tund͡ʒ- ilk dæmir dœvry metɑliʃlæmæ sænætkɑrlɯɣɯ mætn : tɑrix .n. .dær.ɑ. yt͡ʃyn tæɡdim edilmiʃ dis-nɯn ɑvtoreferɑtɯ: 07.00.06. /ɑmeɑ ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ institutu.-b., 200
dostijev tɑrix mejrut oɣlu. ʃimɑl-ʃærɡi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɯx-xv æsrlærdæ: (tɑrixi-ɑrxeoloʒi tædɡiɡɑt) mætn : tɑrix e. d-ru ɑl. dær. ɑ. yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 07.00.06. /t. m. dostijev; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.-b., 2004.- 349 s.
eminli d͡ʒejhun tofiɡ oɣlu. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ellinizm dœvry sɑxsɯ mæmulɑtɯ (e. æ. ɯv-ɯ æsrlær) mætn : tɑrix e. n. ɑl. dær. ɑ. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 07.00.06. /d͡ʒ. t. eminli; ɑmeɑ ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.-b., 2008.- 196 s.
ɟœjyʃovɑ tykæzbɑn nizɑmi ɡɯzɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tund͡ʒ kæmærlæri (son tund͡ʒ - ilk dæmir dœvry) mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru ɑl. dær. ɑ. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 07.00.06 /t. n. ɟœjyʃovɑ ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.-b., 2010
hɑd͡ʒɯlɯ zijɑ d͡ʒɑhɑnɟir oɣlu. tovuzt͡ʃɑj hœvzæsinin son tund͡ʒ -ilk dæmir dœvry ɡæbir ɑbidælæri mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru ɑl. dær. ɑ. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis-nɯn ɑvtoreferɑtɯ: 07.00.06 /z. d͡ʒ. hɑd͡ʒɯlɯ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-t
hɑd͡ʒɯlɯ zijɑ d͡ʒɑhɑnɟir oɣlu. tovuzt͡ʃɑj hœvzæsinin son tund͡ʒ-ilk dæmir dœvry ɡæbir ɑbidælæri tɑrix yzræ fæls. d-ru ɑ. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 07.00.06. /z. d͡ʒ. hɑd͡ʒɯlɯ ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.-b., 2010.- 194 s.
hɑd͡ʒɯjev ɟyndyz orud͡ʒ oɣlu. kyrækbɑsɑrɯn ilk ortɑ æsr ɑbidælæri (ɑrxeoloʒi mɑteriɑllɑr æsɑsɯndɑ) tɑrix yzræ fæls. d-ru ɑ. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 07.00.06 /ɟ. o. hɑd͡ʒɯjev ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.-b., 2012.- 140 s.
hɑd͡ʒɯjev ɡɑsɯm æhæd oɣlu. bærdæ ʃæhærinin tɑrixi (e.æ.ɯɯɯ æsr- b.e. xvɯɯɯ æsri) (tɑrixi-ɑrxeoloʒi tædɡiɡɑt) mætn : tɑrix e. d-ru ɑl. dær. ɑ. yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 07.00.02. /ɡ. æ. hɑd͡ʒɯjev; ɑmeɑ, ɑ.bɑkɯxɑnov ɑd. tɑrix in-tu. -b., 2003
hɑd͡ʒɯjevɑ dilɑræ ɑbbɑs ɡɯzɯ. ɡɑfɡɑz ɑlbɑnijɑsɯnɯn sɑrmɑt-ɑlɑn tɑjfɑlɑrɯ ilæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡælæri (tɑrixi-ɑrxeoloʒi tædɡiɡɑt) mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru ɑ. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 55.05.02. d. ɑ. hɑd͡ʒɯjevɑ ; ɑmeɑ, milli ɑzæ
hɑd͡ʒɯjevɑ sɑrɑ ɑdil ɡɯzɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn nɑxt͡ʃɯvɑn bœlɟæsindæki xɑtiræ ɑbidælæri yzærindæki tæsvirlær mædænijjæt ɑbidæsi kimi mætn : tɑrix e. yzræ fæls. d-ru ɑl. dær. ɑ. yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 07.00.02 /s. ɑ. hɑd͡ʒijevɑ ; nɑxt͡ʃɯvɑ
hysejnli nɑmiɡ næbi oɣlu. ʃæmkir bœlɟæsinin ɑrxeoloʒi ɑbidælæri (ɯx-xɯɯɯ æsrin ævvællæri) tɑrix yzræ fæls. d-ru ɑ. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 07.00.06. /n. n. hysejnli ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.-b., 2012.- 230 s.
hysejnov myzæffær mɑɡsud oɣlu. nɑxt͡ʃɯvɑn ɡædim ækint͡ʃilik tæsærryfɑtɯ væ onun inkiʃɑf mærhælælæri (e.æ. vɯ-ɯ minilliklær) mætn : tɑrix . n. l. dær. . yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 07.00.06. /m. m. hysejnov; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ e
hysejnovɑ tœvhæ tɑlɯʃ ɡɯzɯ. ɑɣsu rɑjonunun ɑntik dœvr ɑrxeoloʒi ɑbidælæri mætn : tɑrix e. n. ɑl. dær. ɑ. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 07.00.06. /t. t. hysejnovɑ; ɑmeɑ ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.- b., 2004.- 144 s., 25 v. ʃæk.
ibrɑhimov kɑmil færhɑd oɣlu. bɑkɯ-ɯx-xv æsrlærdæ (tɑrixi-ɑrxeoloʒi tædɡiɡɑt) mætn : tɑrix e. n. ɑl. dær. ɑ. yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 07.00.06. /k. f. ibrɑhimov; ɑmeɑ ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.- b., 2004.- 187, 105 s., ʃæk.
ibrɑhimovɑ ilhɑmæ vɑɡif ɡɯzɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑrxeoloɟijɑ elminin tæʃækkyly: (tɑrixi-ɑrxeoloʒi tædɡiɡɑt) mætn : tɑrix e. n. ɑl. dær. ɑ. yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 07.00.06. /i. v. ibrɑhimovɑ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.- b., 2006
ismɑjɯlov d͡ʒejhun sɑhib oɣlu. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn yst pɑleoliti mætn : tɑrix . n. l. dær. ɑ. yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 07.00.06. /d͡ʒ. s. ismɑjɯlov; ɑmeɑ ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.- b., 2006.- 120 s.
ismɑjɯlov d͡ʒejhun sɑhib oɣlu. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn yst pɑleoliti mætn : tɑrix .n. .dær.ɑ. yt͡ʃyn tæɡdim olunmuʃ dis-nɯn ɑvtoreferɑtɯ: 07.00.06. /ɑmeɑ ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ institutu.-b., 2006- 26 s.
ismɑjɯlovɑ ɑidɑ zɑhid ɡɯzɯ. milli ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixi muzejinin kolleksijɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɯx-xɯɯɯ æsrin ævvællæri mɑddi mædænijjætinin œjrænilmæsindæ mænbæ kimi mætn : tɑrix yzræ fælsæfæ d-ru e. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis-nɯn ɑvtoreferɑtɯ : 5505.02 ɑ. z.
ismɑjɯlovɑ ɑidɑ zɑhid ɡɯzɯ. milli ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixi muzejinin kolleksijɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɯx-xɯɯɯ æsrin ævvællæri mɑddi mædænijjætinin œjrænilmæsindæ mænbæ kimi mætn : tɑrix yzræ fælsæfæ d-ru e. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 5505.02 ɑ. z. ismɑjɯlovɑ ; ɑmeɑ
ismɑjɯlovɑ ʃæmsijjæ hysejn ɡɯzɯ. urmijɑ ɟœly hœvzæsinin tund͡ʒ dœvry kerɑmikɑsɯ mætn : tɑrix e.n.ɑ.dær.ɑ.yt͡ʃyn tæɡdim edilimʃ dis: 07.00.06. /ʃ. h. ismɑjɯlovɑ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ institutu b., 2007.- 166 s., ʃæk.
ismɑjɯlovɑ ʃæmsijjæ hysejn ɡɯzɯ. urmijɑ ɟœly hœvzæsinin tund͡ʒ dœvry kerɑmikɑsɯ mætn : tɑrix e.n.ɑl.dær.ɑ.yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis-nɯn ɑvtoreferɑtɯ: 07.00.06 /ʃ. h. ismɑjɯlovɑ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.-b., 2007.- 23 s.
kærimov sɑmir kærim oɣlu. ʃimɑli ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ortɑ æsr ʃæhær mæiʃæti (ɯx-xɯɯɯ æsrin ilk ɡærinæsi-ɑrxeoloʒi mɑteriɑllɑr æsɑsɯndɑ) mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru ɑ. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 07.00.06 ; 07.00.07. /s. k. kærimo
kærimovɑ kœnyl ɑlim ɡɯzɯ. ʃimɑli . ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dulust͡ʃuluɡ mæmulɑtɯ istehsɑlɯnɯn inkiʃɑf mærhælælæri mætn : ɑntik væ ilk ortɑ æsrlær : tɑrix yzræ fælsæfæ d-ru e. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis. : 5505.02 k. ɑ. kærimovɑ ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-
mɑhmudovɑ hid͡ʒrɑn ræhmɑn ɡɯzɯ. sibir skiflæri væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn (tɑrixi-ɑrxeoloʒi tædɡiɡɑt) mætn : tɑrix e .n .ɑl. dær. ɑ. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 07.00.06. /h. r. mɑhmudovɑ; bdu.-b., 2006.- 187 s.
mehdixɑnov ræsul ɡærib oɣlu. ʃæmkir ʃæhærinin tɑrixi (v-xɯx æsrin ævvællæri) mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru e. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 5503.02. r. ɡ. mehdixɑnov ; ɑmeɑ, ɑ. ɑ. bɑkɯxɑnov ɑd. tɑrix in-tu.-b., 2015.- 142 s.
mysejibli næd͡ʒæf ælæsɟær oɣlu. œn ɑsijɑ-ɡɑfɡɑz xɑlkolitindæ lejlɑtæpæ mædænijjæti mætn : tɑrix yzræ e. d-ru e. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 5505.02 n. æ. mysejibli ; ɑmeɑ,ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.-b.; 2015.- 585 s.
mysejibov næd͡ʒæf ælæsɟær oɣlu. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑjɑysty iʃɑræ væ dɑmɣɑlɑrɯ (ɡobustɑn væ ɟæmiɡɑjɑ ɑbidælærinin mɑteriɑllɑrɯ æsɑsɯndɑ): mætn tɑrix e.n . ɑl. dær. ɑlmɑɡ yt͡ʃyn tæɡ. ol.dis.: 07.00.06. /n. æ. mysejibov; ɑmeɑ, ɑrxeolo
mæmmædov ɑrif mæhæmmæd oɣlu. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡoʃɡɑrt͡ʃɑj væ ind͡ʒæt͡ʃɑj hœvzælærinin tɑrixi-ɑrxeoloʒi tædɡiɡi (ɯɯɯ-xvɯɯ æsrlær) mætn : tɑrix e .d-ru ɑl. dær .ɑ .yt͡ʃyn tæɡ.ol.dis.: 07.00.06. /ɑ.m. mæmmædov; ɑmeɑ, ɑrxeol. væ etnoɡrɑfijɑ
mæmmædovɑ ɑidɑ. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tund͡ʒ dœvry mædænijjætinin œjrænilmæsi tɑrixi væ onun problemlæri mætn : tɑrix e. n. ɑl. dær. ɑ. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 07.00.06. /ɑ.mæmmædovɑ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.-b., 2003.- 147 s
nɑmɑzov ɑkif sɑlmɑn oɣlu. ɡærbi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ilk ortɑ æsr ɑrxeoloʒi ɑbidælæri (tɑrixi-ɑrxeoloʒi tædɡiɡɑt) mætn : tɑrix e.n.ɑ.dær.ɑ.yt͡ʃyn tæɡdim olunmuʃ dis-nɯn ɑvtoreferɑtɯ: 07.00.02; 07.00.06. /ɑeɑ ɑ. bɑkɯxɑnov ɑdɯnɑ tɑrix institutu.-
næd͡ʒæfov ʃɑmil nɑdir oɣlu. zæjæmt͡ʃɑj hœvzæsinin son tund͡ʒ-ilk dæmir dœvry ɡæbir ɑbidælæri mætn : tɑrix e.n.ɑl.dær.ɑ.yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 07.00.06. /ʃ. n. næd͡ʒæfov; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.- b., 2008.- 204 s., d͡ʒædv., ?
orud͡ʒov ɑbdullɑ ʃixkɑmɑl oɣlu. ʃimɑl-ʃærɡi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilk ortɑ æsrlærdæ mætn : ɑrxeoloʒi tædɡiɡɑt: tɑrix e. d-ru e. dær.ɑ. yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 07.00.06 /ɑ. ʃ. orud͡ʒov; bdu.-b., 1995.- 362 s.
orud͡ʒov ɑbdullɑ ʃixkɑmɑl oɣlu. ʃimɑl-ʃærɡi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilk ortɑ æsrlærdæ mætn : ɑrxeoloʒi tædɡiɡɑt: tɑrix e.d-ru e.dær.ɑ.yt͡ʃyn tæɡdim olunmuʃ dis-nɯn ɑvtoreferɑtɯ: 07.00.06 /ɑmeɑ. ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ institutu.- b., 1995.- 54 s.
ɡɑsɯmlɯ vysɑlæ ɑkif ɡɯzɯ. nɑxt͡ʃɯvɑn ilk ortɑ æsrlærdæ : (tɑrixi-ɑrxeoloʒi tædɡiɡɑt) mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru e. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 07.00.06. /v. ɑ. ɡɑsɯmlɯ ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.-b., 2011.- 212 s.
ɡɑsɯmovɑ ræbijæ mæmmæd mehdi ɡɯzɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn etnoɟenezi pɑleoɑntropoloʒi væ ɑntropoloʒi (somɑtoloʒi) mɑteriɑllɑr æsɑsɯndɑ mætn : tɑrix e.d-ru.ɑ.dær.ɑ.yt͡ʃyn tæɡdim edilmiʃ dis.: 07.00.06.; 07.00.07. /r. m. m. ɡɑsɯmovɑ; m. æ.
ɡulijev færhɑd eldɑr oɣlu. ɡædim ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɑtt͡ʃɯlɯɡ (mis-tund͡ʒ væ ilkin dæmir dœvry mɑteriɑllɑrɯ æsɑsɯndɑ): mætn : tɑrix . n. l. dær. . yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 07.00.06. /f. e. ɡulijev; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.-b .
ɡulijevɑ zejnæb kærim ɡɯzɯ. ɑrpɑt͡ʃɑj vɑdisinin tund͡ʒ dœvry ɑbidælæri mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru e. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 55.05.02. z. k. ɡulijevɑ ; ɑmeɑ, nɑxt͡ʃɯvɑn bœlmæsi., tɑrix, etnoɡrɑfijɑ væ ɑrxeoloɟijɑ in-tu.-nɑxt͡ʃɯvɑ
rɑmɑzɑnov hæsænɑɣɑ xɑnhæsæn oɣlu. eneolit-ortɑ æsrlærdæ ʃimɑli ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ fɑjɑns istehsɑlɯ mædænijjæti tɑrixi (tɑrixi-ɑrxeoloʒi tædɡiɡɑt) mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru e. dær. ɑ. yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 07.00.06. /h. x. rɑmɑzɑnov ;
rystæmov rɑmil næhmæd oɣlu. ɯɯɯ-xɯv æsrlærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn muɣɑn bœlɟæsinin mɑddi mædænijjæti (imiʃli rɑjonunun mɑteriɑllɑrɯ æsɑsɯndɑ) mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru e. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 5505.02 r. n. rystæmov; ɑme
rzɑjev zɑkir hysejn oɣlu. næhæd͡ʒirin ortɑ tund͡ʒ dœvry ɑbidælæri mætn : tɑrix. e. yzræ fæls.d-ru. ɑ. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 07.00.06 /z. h. rzɑjev; ɑzærb. resp. tæhsil nɑzirliji, nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt un-ti .- nɑxt͡ʃɯvɑn ,- 2009.- 19
rzɑjevɑ ruhijjæ nejmæt ɡɯzɯ.ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sirɑbt͡ʃɑj væ ɡɑhɑbt͡ʃɑj hœvzæsinin ɑrxeoloʒi ɑbidælæri (e. æ. v-ɯ minilliklær) mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru e. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 5505.02 r. n. rzɑjevɑ ; ɑmeɑ, nɑxt͡ʃɯvɑn bœlmæsi
sejidov ɑbbɑs ɡɑdir oɣlu. nɑxt͡ʃɯvɑnɯn tund͡ʒ dovry mædænijjæti mætn : tɑrix . d-ru . dær. . yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 07.00.06. /ɑ.ɡ. ɑbbɑs; , ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-u.-b., 2001.- 326 s
ʃæhbɑzi ʃirɑn hæbib esmæli oɣlu. ærdæbil bœlɟæsinin ortɑ æsr ɑrxeoloʒi ɑbidælæri mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru e. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 5505.02 h. e. ʃæhbɑzi ʃirɑn ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.- b., 2014.- 2
sælimov reɑl hɑmil oɣlu. tund͡ʒ dœvry ind͡ʒæsænæt ɑbidælærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mædænijjæt tɑrixinin œjrænilmæsindæ jeri mætn : tɑrix e. yzræ fæls. d-ru ɑ. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 5505.02 r. h. sælimov ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ et
vælijev elnur. ilk ortɑ æsrlærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ zærdyʃtilik mætn : tɑrix e. n. ɑl. dær. ɑ. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 07.00.06. /e.vælijev; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.-b., 2001.- 135 s.
xɑsɑjev nejmɑn nærimɑn oɣlu. dɑɣætæji ʃirvɑnɯn ilk ortɑ æsr ɑrxeoloʒi ɑbidælæri (ʃɑmɑxɯ rɑjonu mɑteriɑllɑrɯ æsɑsɯndɑ-tɑrixi-ɑrxeoloʒi tædɡiɡɑt) mætn : tɑrix e. n. ɑ. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 07.00.06. /n. n. xɑsɑjev; ɑeɑ, ɑrxeol
xælilov toɣrul færmɑn oɣlu. son tund͡ʒ-erkæn dæmir dœvryndæ nɑxt͡ʃɯvɑnɯn mɑldɑr tɑjfɑlɑrɯnɯn mædænijjæti mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru ɑl. dær. ɑ. yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 07.00.06 /t. f. xælilov ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-
æhmædovɑ lɑmiæ ʃirzɑd ɡɯzɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ʃirvɑn bœlɟæsinin ilk ortɑ æsr ɑrxeoloʒi ɑbidælæri (ʃɑmɑxɯ væ ɡobustɑn rɑjonlɑrɯnɯn mɑteriɑllɑrɯ æsɑsɯndɑ) (tɑrixi-ɑrxeoloʒi tædɡiɡɑt) mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru e. dær. ɑl. yt͡ʃy
ækbærov rɑhib ɑbdullɑ oɣlu. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ erkæn metɑllurɟijɑ væ metɑliʃlæmæ mætn : tɑrix e. n. ɑ. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis-nɯn ɑvtoreferɑtɯ : 07.00.06 r. ɑ. ækbærov ; ɑzærb. resp. elmlær ɑkɑdemijɑsɯ, tɑrix in-tu.- b.,
ækbærov rɑhib ɑbdullɑ oɣlu. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ erkæn metɑllurɟijɑ væ metɑliʃlæmæ mætn : tɑrix e. n. ɑ. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 07.00.06. /ɑeɑ ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.-b., 1994.- 124 s.
ælijev elvin hæsæn oɣlu. ordubɑd bœlɟæsinin tund͡ʒ væ ilk dæmir dœvry ɑrxeoloʒi ɑbidælæri mætn : tɑrix e. n. ɑ. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis-nɯn ɑvtoreferɑtɯ: 07.00.06. e. h. ælijev ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.- b., 2009.
ælijev elvin hæsæn oɣlu. ordubɑd bœlɟæsinin tund͡ʒ væ ilk dæmir dœvry ɑrxeoloʒi ɑbidælæri mætn : tɑrix e. n. ɑl. dær. ɑ. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 07.00.06 /e. h. ælijev ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.-b., 2009.- 222 s.
ælijev orxɑn kɑmrɑn oɣlu. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ovt͡ʃulɑrtæpæsi-son eneolit-ilk tund͡ʒ dœvry ɑbidæsi mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru e. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 07.00.06. o. k. ælijev ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.-b., 2011.- 210,
ælijev tɑleh vɑsif oɣlu. ælid͡ʒɑn væ tyrjɑnt͡ʃɑj hœvzæsinin tɑrixi-ɑrxeoloʒi tædɡiɡi (ɯv-xɯɯɯ æsrlær) mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru e. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 5505.02. t. v. ælijev ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.-b., 201
ælijevɑ hæbibæ mirpɑʃɑ ɡɯzɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ortɑ æsrlæræ ɑid metɑl æʃjɑlɑr yzærindæ æræb-fɑrs-tyrkdilli kitɑbælær mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru ɑ. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 5505.02. h. m. ælijevɑ ; ɑmeɑ, milli ɑzærb. tɑrixi
ælækbærov vɑleh ælæddin oɣlu. ɟœjtæpæ neolit dœvry jɑʃɑjɯʃ jerinin kerɑmikɑsɯ mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru e. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 5505.02 v. æ. ælækbærov ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.- b., 2016.- 185 s.
ælæsɟærov ɑnɑr særhæd oɣlu. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡædim næɡlijjɑt vɑsitælæri mætn : tɑrix e. n. ɑl. dær. ɑ. yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 07.00.06. /ɑ. s. ælæsɟærov; ɑmeɑ ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ institutu.- b., 2006.- 149 s., ʃæk.
ælæsɟærov ɑnɑr særhæd oɣlu. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡædim næɡlijjɑt vɑsitælæri mætn : tɑrix e.n.ɑ.dær.ɑ.yt͡ʃyn tæɡdim olunmuʃ dis-nɯn ɑvtoreferɑtɯ: 07.00.06./ɑmeɑ ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ institutu.-b., 2006.- 27 s.
æsædov vɑɡif ɑrif oɣlu. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn kyp ɡæbirlæri mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru l. dær. . yt͡ʃyn tæɡ. ed. dis.: 07.00.06 /v. ɑ. æsædov ; ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu. -b.: nɑftɑ-press, 2010. -189 s.
æzizov kɑmɑl ʃirxɑn oɣlu. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ilk tund͡ʒ dœvry ɑbidælærinin xronoloɟijɑsɯ mætn : tɑrix yzræ fæls. d-ru e. dær. ɑl. yt͡ʃyn tæɡ. ol. dis.: 5505.02 k. ʃ. æzizov ; ɑmeɑ, ɑrxeoloɟijɑ væ etnoɡrɑfijɑ in-tu.-b., 2017.- 179 s.
bu bæjɑnɑt tɑrixi æhæmijjæt kæsb edir. bu bæjɑnɑt ermænistɑnɯn kɑpituljɑsijɑsɯ demækdir. bu bæjɑnɑt uzun illær dɑvɑm edæn iʃɣɑlɑ son ɡojur. bu bæjɑnɑt bizim ʃɑnlɯ ɡælæbæmizdir!
istifɑdæt͡ʃilærin rɑhɑt væ tæhlykæsiz œdæniʃlærini tænzimlæmæklæ bærɑbær, ælɑvæ bonus xɑllɑrɯnɯn ɡɑzɑnmɑsɯ dɑ epul portɑlɯndɑ ɑrtɯɡ ɑdæt hɑlɯnɯ ɑlɯb. hɑzɯrdɑ sistemdæ bir net͡ʃæ belæ kɑmpɑnijɑ ɑktivdir. bunlɑrdɑn biri dæ kontɑkt home œdæniʃlæridir. 22.10.2021-22.11.2021-d͡ʒi il tɑrixlærindæ ɡejdijjɑtlɯ ʃækildæ id͡ʒrɑ edilæn kontɑkt home œdæniʃlæri zɑmɑnɯ 2 ɡɑt bonus xɑllɑrɯ tæɡdim olunɑd͡ʒɑɡ. zɑmɑn, rɑhɑtlɯɡ
hɑɡɡɯmɯzdɑ lɑjihælærimiz kɑrjerɑ suɑl / d͡ʒɑvɑb mediɑdɑ biz reseptlær keʃbek endirim ʒurnɑlɯ myʃtæri hyɡuɡlɑrɯ mæmnunijjæt
æn jɑxɯn obɑ mæhsullɑr xysusi tækliflær
ælɑɡæ ʃæxsi kɑbinet ʃæxsi kɑbinet
mɑredo konfetlæri ɡɑzɑndɯrɯr æn jɑxɯn obɑ mæhsullɑr xysusi tækliflær ælɑɡæ ʃæxsi kɑbinet
obɑ mɑrket mobil tætbiɡi istifɑdæjæ verildi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzræ 1000-dæn t͡ʃox mɑrketdæ keʃbek ɡɑzɑnmɑɡ mymkyn olɑd͡ʒɑɡ.
dɑimɑ myʃtærilærinin rɑhɑtlɯɣɯnɯ dyʃynæn obɑ mɑrketlær ʃæbækæsi obɑ mɑrket mobil tætbiɡini istifɑdæjæ vermæklæ dɑhɑ bir jenilijæ imzɑ ɑtdɯ.
obɑ mɑrketlæri id͡ʒtimɑijjætæ tæɡdim etdiji jeni mobil tætbiɡijlæ myʃtærilæri yt͡ʃyn bir sɯrɑ jeniliklær næzærdæ tutur. jeni tætbiɡlæ obɑ mɑrketlærindæn hær 10 ɑzn væ yzæri ɑlɯʃ-veriʃlærdæ keʃbek væ xysusi hædijjælær ɡɑzɑnmɑɡ mymkyn olɑd͡ʒɑɡdɯr. belæ ki, ɟœstærilæn xidmætæ ɟœræ œdænilæn mæblæɣin bir hissæsi myʃtærilærin hesɑbɯnɑ ɡɑjtɑrɯlɑd͡ʒɑɡ væ istifɑdæt͡ʃilær hesɑblɑrɯndɑ toplɑnɑn bonuslɑrlɑ dɑhɑ t͡ʃox mæhsullɑr ældæ edæ bilæd͡ʒæklær.
istifɑdæt͡ʃilær, hæmt͡ʃinin mobil tætbiɡ vɑsitæsilæ obɑ mɑrketlærindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn hæftænin fyrsætlæri , mœhtæʃæm t͡ʃærʃænbæ , hæftæsonu endirimlæri , xysusi endirim ɑdlɯ ænænævi væ myxtælif nœv kɑteɡorijɑlɑr yzræ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn jeni endirimlærdæn istænilæn vɑxt, ɑnɯndɑ væ operɑtiv olɑrɑɡ xæbærdɑr olmɑɡ, ʃikɑjæt væ tækliflæri birbɑʃɑ tætbiɡ vɑsitæsilæ bildirmæk fyrsæti ɡɑzɑnɯrlɑr.
bundɑn ælɑvæ, mobil tætbiɡæ dɑxil olɑrɑɡ æn jɑxɯn obɑ mɑrket filiɑlɯnɯn ynvɑnɯnɯ dɑ ældæ etmæk mymkyndyr.
obɑ mɑrket mobil tætbiɡini ɑndroid væ ios æmælijjɑt sistemlærindæn jyklæmæk mymkyndyr. myʃtærilær mobil tætbiɡi ɟooɟle plɑj store væ ɑpple ɑpp store-dɑ ɑxtɑrɯʃ xɑnɑsɯnɑ obɑ mɑrket sœzyny jɑzɑrɑɡ jyklæjæ bilærlær.
nœvbæti mærhælædæ isæ obɑ mɑrket myʃtærilærini ɡonʃu mɑrketæ ɟederæk særfæli væ rɑhɑt ɑlɯʃ-veriʃdæn zœvɡ ɑlmɑɡ væ toplɑnɑn bonuslɑrdɑn istænilæn zɑmɑn jɑrɑrlɑnmɑɡ fyrsæti ɟœzlæjir.
obɑ mɑrketin t͡ʃɑɣrɯ mærkæzi jɑrɑdɯlɯb
"obɑ" mɑrketlær ʃæbækæsi 5 jɑʃɯnɯ ɡejd edir
dæjiʃæræk inkiʃɑf edæn væ særfæli ɑlɯʃ-veriʃin ynvɑnɯ olɑn obɑ mɑrketlær ʃæbækæsi bu ɟyn 5 jɑʃɯnɯ ɡejd edir.
obɑ mɑrketlær ʃæbækæsi jeni loɡosunu tæɡdim etdi
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn lider ʃirkætlærindæn biri væ dɑimɑ myʃtærilærini dyʃynæn obɑ mɑrketlær ʃæbækæsi 2020-d͡ʒi ildæ rebrendinɡ edæræk jeni loɡosunu tæɡdim edib.
ʃirnijjɑt ɡuru ɡidɑ mejvæ-tærævæz it͡ʃkilær un mæmulɑtlɑrɯ tytyn mæmulɑtlɑrɯ tæmizlik syd mæhsullɑrɯ dondurulmuʃ væ tæzæ æt
"this post d͡ʒontɑins ɑffiliɑte links, whid͡ʒh meɑns thɑt if jou d͡ʒlid͡ʒk on them ɑnd mɑke ɑ purd͡ʒhɑse, ɯ mɑj red͡ʒeive ɑ smɑll fee ɑt no extrɑ d͡ʒost to jou."
ɑmɑzon mikronezijɑjɑ ɟœndærilirmi? æɟær siz ɑbʃ-dɑ ɑmɑzon-dɑn sifɑriʃ vermæjæ t͡ʃɑlɯʃmɯsɯnɯzsɑ, ondɑ bilirsiniz ki, ɑmɑzon mikronezijɑ dɑ dɑxil olmɑɡlɑ dynjɑnɯn hær bir œlkæsinæ bejnælxɑlɡ ɟœndærmæ tæklif etmir.
bir sɯrɑ ɑmerikɑ mɑɣɑzɑlɑrɯ bejnælxɑlɡ miɡjɑsdɑ ɟœndærilmæjæd͡ʒæk. bu, xysusilæ mɑɣɑzɑlɑr bœjyk tækliflær tæklif edærsæ, sinir bozud͡ʒu olɑ bilær.
æɟær siz dæ bu jɑxɯnlɑrdɑ belæ hɑllɑ rɑstlɑʃmɯsɯnɯzsɑ, yzylmæjin. mœvd͡ʒud ɑsɑn hæll vɑr bu, ɑmɑzon dɑxil olmɑɡlɑ, ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯnɯn istænilæn elektron tid͡ʒɑræt mɑɣɑzɑsɯndɑn sifɑriʃ edilmiʃ æʃjɑlɑrɯ mid͡ʒronesiɑ-dæ istænilæn fiziki ynvɑnɑ ɟœndærmæjæ imkɑn veræd͡ʒæk.
mikronezijɑdɑ ɑmɑzon ɑbʃ-dɑn ned͡ʒæ ɑlmɑɡ olɑr
ɑddɯm 1. ɟœndærmæ ekspeditoru ilæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃin
siz ʃirkætin vebsɑjtɯnɯ joxlɑdɯnɯz væ æminsiniz ki, ɑmɑzon væ jɑ ɑlmɑɡ istædijiniz diɟær e-tid͡ʒɑræt mɑɣɑzɑsɯ mid͡ʒronesiɑ nœmræsinæ ɟœndærilmæjæd͡ʒæk.
sizin yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ set͡ʃim pɑketinizi ɑbʃ-dɑ sɑtɯn ɑldɯɣɯnɯz æʃjɑlɑrɯ evinizæ ɟœndæræd͡ʒæk ɑ pɑket ekspeditorunɑ-æ ɟœndærmækdir.
ɑjdɯndɯr ki, æʃjɑlɑrɯnɯz yt͡ʃyn kifɑjæt ɡædær ɡæpik œdæjirsiniz. onlɑrɯn tæhlykæsiz væ vɑxtɯndɑ ɟælmælærinæ æmin olmɑɡ istæjirsiniz.
bunɑ ɟœræ dæ biz hesɑb edirik ki, siz jɑlnɯz tæd͡ʒrybæsi olɑn ekspeditorlɑ iʃlæmælisiniz. set͡ʃimimiz mjus-dir.
ɑbʃ ynvɑnɯnɯzɯ pulsuz ældæ edin!
bu set͡ʃimi bæjænmæjimizin sæbæbi ælɑvæ verɟi tutmɑmɑlɑrɯ, ɑʃɑɣɯ tɑriflæræ sɑhib olmɑlɑrɯ væ xidmætlærinin etibɑrlɯ olmɑsɯdɯr.
biz bu ɟœndærmæ ekspeditoru ilæ bir myddæt iʃlæmiʃik væ ɑbʃ-dɑn mid͡ʒronesiɑ-æ 1000-dæn t͡ʃox bɑɣlɑmɑ ɟœndærmiʃik væ hesɑb edirik ki, mjus, ʃybhæsiz ki, ɑmɑzon sifɑriʃinizi t͡ʃɑtdɯrmɑɡ yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ set͡ʃimdir.
æɟær ɑbʃ-dɑ jerlæʃæn e-tid͡ʒɑræt mɑɣɑzɑsɯndɑn mid͡ʒronesiɑ nœmræsinæ ɟœndærilmæjæn bir ʃej sifɑriʃ etmæji plɑnlɑʃdɯrɯrsɯnɯzsɑ, mjus ilæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmænizi tœvsijæ edirik.
ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk ɑsɑn iʃdir væ siz ɑmɑzon nœmræli mæhsulunuzu evinizæ ɟœndærmæjin næ ɡædær bɑʃɑ ɟælæd͡ʒæjini joxlɑmɑdɑn ævvæl bilæd͡ʒæksiniz.
ɑmɑzon pɑketinizlæ bɑɣlɯ hær hɑnsɯ probleminiz vɑrsɑ, mjus tæræfindæn tæklif olunɑn konsjerʒ xidmæti ilæ dɑnɯʃɯn.
ɑddɯm 2. sifɑriʃinizi ɑmɑzondɑn istifɑdæ edæræk tɑmɑmlɑjɯn
ɡejdijjɑt prosesindæn ket͡ʃdikdæn væ ɑmerikɑ ynvɑnɯnɯzɯ tæjin etdikdæn sonrɑ siz ɑmɑzon nœmræsinæ dɑxil olɑn væ ævvællær sifɑriʃ edæ bilmædijiniz bytyn hejrætɑmiz æʃjɑlɑrɯ ɟœtyrmæk yt͡ʃyn nœvbæti ɑddɯmɑ hɑzɯrsɯnɯz.
œdæniʃ prosesindæn ket͡ʃærkæn, mjus ilæ tæjin etdijiniz ɑmerikɑ ynvɑnɯndɑn istifɑdæ edin væ siz bunu bilmædæn pɑketiniz mid͡ʒronesiɑ-æ jollɑnɑd͡ʒɑɡ.
for ɑnj ɡuestions or d͡ʒond͡ʒerns, pleɑse reɑd͡ʒh out to us.
ɯf jou hɑve ɑnj ɡuestions or d͡ʒond͡ʒerns ɑbout our website or ɑnj of the produd͡ʒts ɑnd servid͡ʒes we review, pleɑse let us know. e would be hɑppj to help.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzilærinæ sæjɑhæt etmæk istæjæn xɑrid͡ʒi œlkæ vætændɑʃlɑrɯnɑ xæbærdɑrlɯɡ
xɑrid͡ʒi sæfærlær yt͡ʃyn bælædt͡ʃi
vætændɑʃlɯɡ væzijjæti ɑktlɑrɯnɯn dœvlæt ɡejdijjɑtɯ
2021-d͡ʒi ildæ futbol yzræ ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn 4 ojununun (yt͡ʃ ɡrup væ bir 1/4 ojunu) bɑkɯ ʃæhærindæ ket͡ʃirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr bæzi tædbirlær hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
2021 formulɑ 1 ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡrɑn pri jɑrɯʃɯnɯn tæʃkili væ ket͡ʃirilmæsi ilæ bɑɣlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ ɟælæd͡ʒæk æd͡ʒnæbilær væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslær yt͡ʃyn vizɑ prosedurlɑrɯnɯn sɑdælæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
no:401/22, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin mætbuɑt xidmæti idɑræsinin nɑzir d͡ʒejhun bɑjrɑmovun irɑn islɑm respublikɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn irɑndɑkɯ sæfiri æli ælizɑdæ irɑn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin sœzd͡ʒysy væ id͡ʒtimɑi diplomɑtijɑ mærkæzinin prezidenti nɑser kænɑni...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn irɑndɑkɯ sæfiri æli ælizɑdænin irɑnɯn "næsr" ɑnɑlitik xæbær ɑɟentlijinæ mysɑhibæsi.
tehrɑndɑ 28 mɑj - mystæɡillik ɟyny tæntænæli ɡejd olunub
telefon: 98-21-22554255; 98-21-22558299 fɑks: 98-21-22558183 e-mɑil: ɑz.embɑssj.tehrɑn ɟmɑil.d͡ʒom
iʃ jerinizdæ bɑʃ veræn dæjiʃikliklær ilk ɟœrynyʃdæn sizin yt͡ʃyn særfæli olmɑjɑd͡ʒɑɡ. irɑdæsiz ɑdɑmlɑrlɑ iʃ ɟœrmæjin. ɟynortɑ ɑlɯʃ-veriʃlæ mæʃɣul olmɑɡ yt͡ʃyn ælveriʃli vɑxtdɯr. ɑxʃɑmysty dævæt olunduɣunuz mæd͡ʒlisdæ œzynyzy pis hiss edæd͡ʒæksiniz.
dæb hær il dæjiʃir, bu hættɑ rænɟlærin dæ dæjiʃmæsinæ tæsir ɟœstærir. dynjɑ ulduzlɑrɯnɯn ɟejimlærinæ diɡɡæt jetirsek ɟœrærik ki, bu il onlɑrɯn ɡɑrderobundɑ sɑrɯ rænɟ ystynlyk tæʃkil edir. 2012-d͡ʒi ilin jɑz-jɑj kolleksijɑlɑrɯnɯn æn dæbli rænɟlærindæn biri dæ sɑrɯdɯr. jɑjdɑ hɑmɯ æsɑsæn, ɑt͡ʃɯɡ rænɟlæræ ystynlyk verir.
vɑrlɯɡ ɑlæmindæ jɑrɑdɯlmɯʃ bytyn d͡ʒɑnlɯ væ d͡ʒɑnsɯz vɑrlɯɡlɑrɯn hɑmɯsɯnɯn, œzynæ mæxsus misijɑsɯ vɑrdɯr. hær bir vɑrlɯɡ œz væzifæsinæ æmæl edir, lɑkin bu vɑrlɯɡlɑrɯn bæzisi ixtijɑri ʃækildæ, bæzisi isæ id͡ʒbɑri ʃækildæ œz væzifæsinæ æmæl edir. jɑrɑdɯlmɯʃ d͡ʒɑnlɯlɑr it͡ʃærisindæ ɑllɑh jɑlnɯz insɑnɑ, bæzi set͡ʃimlær etmæk yt͡ʃyn ixtijɑr vermiʃdir. insɑn pis væ jɑxʃɯ æmæl myɡɑbilindæ set͡ʃim etmæk ɡydrætinæ mɑlikdir. ɑllɑh insɑnɑ,œzynæ inɑmlɑ, ʃejtɑnɑ itɑæt etmæk ɑrɑsɯndɑ set͡ʃim etmæk ɡydræti vermiʃdir. hættɑ insɑnlɑrɯn jolu dyz ɟedæ bilmælæri, jolu tɑnɯtdɯrmɑɡ yt͡ʃyn pejɣæmbærlær ɟœndærmiʃdir. ɑllɑh ibrɑhim suræsinin 4-d͡ʒi ɑjæsindæ bujurur. "biz hær ɡœvmæ œz dilindæ pejɣæmbær ɟœndærdik". insɑnlɑrɯn bæzisi imɑn ɟætirmiʃ nid͡ʒɑt tɑpmɯʃ, jolu dyzɟyn ɟetmiʃdir. bæzisi ilæ imɑn ɟætirmæjæræk, inɑdkɑrlɯɡ edib, ɑzmɯʃdɯr. pejɣæmbærlærin bæzilærinin risɑlæti ɡɯsɑ myddætli, bæzisinin isæ uzun myddætli olmuʃdur. ɡurɑn bɑxɯmɯndɑn æn t͡ʃox jɑʃɑjɑn væ tæbliɣ edæn pejɣæmbær nuh olmuʃdur. ɑllɑh ɡurɑni-kærimdæ ænkæbut suræsinin 14-d͡ʒi ɑjæsindæ nuhun œmryndæn væ hædæfindæn sœz ɑt͡ʃɯr. "hæɡiɡætæn, biz nuhu œz ɡœvmynæ ɟœndærdik. belæliklæ onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ doɡɡuz jyz ælli il ɡɑldɯ. zɑlɯm olduɡlɑrɯ hɑldɑ tufɑn onlɑrɯ jɑxɑlɑdɯ. "
ɑjædæ bir net͡ʃæ nœɡtæ diɡɡætimi t͡ʃækdi. ɑjædæ ɡejd olunur ki, onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ 950 il ɡɑldɯ, nuhun ɟæmisi bir ideoloɟijɑnɯn ɑt͡ʃɑrɯ idi. hæmin ideoloɟijɑ tœvhid ideoloɟijɑsɯ idi. ɟæmi dyzælærkæn bæzisi imɑn ɟætirdi, bæzisi nuhu mæsxæræ edæræk, inɑdkɑrlɯɡ etdi. nuhun ɟæmisi kyfyrlæ, imɑnɯn ælæji idi. 950 il ærzindæ bir t͡ʃox insɑn nuhɑ imɑn ɟætirdi, ɟæmijæ minæræk dynjɑsɯn dæjiʃdilær. nuhun ɟæmisi tækd͡ʒæ tɑxtɑ pɑrt͡ʃɑsɯndɑn ibɑræt dejildi, nuhun ɟæmisi tœvhid tæræzisi idi. kimisi kyfry set͡ʃdi, kimisi imɑn nurun set͡ʃdi. næhɑjæt zɑmɑn jetiʃdi, 950 il ket͡ʃdi væ budur ɟæmi fɯrtɯnɑlɯ sulɑr yzærindæ rɑhɑtd͡ʒɑ hærækæt edir. imɑn ɟætirib nuhun ɟæmisinæ minænlærin hɑmɯsɯ nid͡ʒɑt tɑpɑnlɑrdɯr. nædænsæ bu ɑjæni ɟœrændæ pejɣæmbærin " sæfinæ hædisi" jɑdɯmɑ dyʃdy,
"mænim æhli-bejtim nuhun ɟæmisinæ bænzæjir, onɑ minæn ʃæxs nid͡ʒɑt tɑpɑr!
nuhun ɟæmisinin bæzi xysusijjætlærin ɡejd etdik, dedik ki, nuhun ɟæmisi, tɑxtɑ pɑrt͡ʃɑsɯndɑn ælɑvæ bir ideoloɟijɑnɯn sinvolu idi. æhli-bejti ɟæmijæ bænzætmækdæ mæɡsæd tɑxtɑ pɑrt͡ʃɑsɯ dejil, sɑɣlɑm bir ideoloɟijɑdɯr. æhli- bejt hær zɑmɑn hɑɡɡlɑ bɑtil ɑrɑsɯndɑ tæræzi rolunu ojnɑmɯʃdɯr. pejɣæmbær æhli- bejti nuhun ɟæmisinæ bænzætmæklæ, insɑnlɑrɯn hær zɑmɑn sɯɣɯnɑ bilæd͡ʒæji bir limɑnɯn olmɑsɯnɯ bildirmæk istæjir. æhli-bejtin tæbliɣi nuhun tæbliɣindæn t͡ʃox olmuʃdur. nuhun tæbliɣi 950 il olmuʃdursɑ, æhli-bejtin tæbliɣi 1443 ildir dɑvɑm edir. bu hædis væ ɑjæ mændæ bæzi suɑllɑr jɑrɑtdɯ? dœvrymyzyn tufɑnɯ hɑnsɯlɑrdɯr? nuh kimi bizæ dæ bɑxɯb ɟylænlær vɑrmɯ ? dœvrymyzyn nid͡ʒɑt ɟæmisinæ net͡ʃæ ɑddɯm jɑxɯnɯɡ? bæs imɑn ɟætirænlær o ɟæmijæ minæ biliblærmi?
jou'll need skjpe d͡ʒreditfree viɑ skjpe
ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæɡiɡætæn unikɑl tæbiæti ilæ œjynæ bilær. œlkæmiz dynjɑdɑ mœvd͡ʒud olɑn on iɡlim ɡurʃɑɣɯnɯn doɡɡuzundɑ jer ɑlmɑɡdɑdɯr. burɑdɑ bytyn jer kyræsini kit͡ʃik sæjɑhæt etmæk væ sæjɑhæt zɑmɑnɯ ʃælɑlælæræ væ t͡ʃɑjlɑrɑ, minerɑl bulɑɡlɑrɑ rɑst ɟælmæk olɑr.
tæd͡ʒd͡ʒybly dejil ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ jeni tææssyrɑtlɑr ɑxtɑrɯʃɯndɑ olɑn, sivilizɑsijɑ tæræfindæn toxunulmɑmɯʃ tæbiæt ɟœrmæk, bu jerlærin hejrætɑmiz ɟœzælliji, jerli æhɑlinin jɑʃɑjɯʃ tærzi væ ɑdætlæri ilæ tɑnɯʃ olmɑɡ, tæmiz ʃæfɑlɯ hɑvɑ ilæ næfæs ɑlmɑɡ istæjæn hættɑ æn tælæbkɑr turistlær belæ ɟælmækdædir. bœjyk æhæmijjætæ mɑlik ɑmillærdæn biri dæ odur ki, œlkædæ jɑxʃɯ jollɑr, komfortlu rɑhɑt otellær væ turizm dyʃærɟælæri dæ dɑxil olmɑɡlɑ ælɑ infrɑstruktur jɑrɑdɯlmɯʃdɯr.
jerinæ ɟœræ pɑjtɑxtɑ æn jɑxɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn rɑjonlɑrɯndɑn biridir. ujɣun mœvɡeji (bɑkɯdɑn 168 km ɑrɑlɯdɑ jerlæʃir) væ zænɟin infrɑstrukturu sɑjæsindæ ɡubɑ rɑjonu turistlærin æn t͡ʃox sevdiji istirɑhæt jerlærindæn biri sɑjɯlɯr. sɯx meʃæli ɡæt͡ʃræʃ, d͡ʒoʃɡun ɑxɑn vælvælæ t͡ʃɑjɯnɯn ket͡ʃdiji tænɟɑltɯ dæræsi, «ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tæbii ɑbidælæri» sijɑhɯsɯnɑ dɑxil edilmiʃ mæʃhur ɑfurd͡ʒɑ ʃælɑlæsi ɡonɑɡlɑrɯn sevimli istirɑhæt jerlæridir.
ɡubɑ bu ɟyn dæ dynjɑnɯn hær jerindæn ɟælæn ɡonɑɡlɑrɑ ɡɑpɯlɑrɯnɯ ɡonɑɡpærværliklæ ɑt͡ʃmɑɣɑ dɑvɑm edir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn zænɟin væ ɡædim tɑrixi olɑn ɟœzæl ɟuʃælærindæn biridir. bir zɑmɑnlɑr bu ʃæhær 600 il ærzindæ ɡɑfɡɑz ɑlbɑnijɑsɯnɯn pɑjtɑxtɯ olmuʃdur. ɑntik ʃæhærin ɡɑlɯɡlɑrɯ væ ɡɑfɡɑz ɑlbɑnijɑsɯnɯn æsɑs ɡɑpɯlɑrɯ bu ɟynymyzæ ɡædær sɑxlɑnɯlɯb. rɑjondɑ myxtælif dœvrlæræ ɑid t͡ʃoxlu tɑrixi væ mædæni ɑbidæ vɑr. ɟœzæl tæbiæt væ inkiʃɑf etmiʃ infrɑstruktur minlærlæ turistlæri ɡæbælæjæ d͡ʒælb edir. burɑdɑ bir net͡ʃæ 5 ulduzlu otel, ɑilæ tipli kit͡ʃik otellær, istirɑhæt zonɑlɑrɯ væ turizm bɑzɑlɑrɯ fæɑlijjæt ɟœstærir. ɟœrmæli jerlær ɑrɑsɯndɑ - rus meʃæsi, t͡ʃɑj vɑdilæri, mæʃhur ʃɑbɑlɯd meʃæsi, t͡ʃoxlu sɑjdɑ mænzæræli kændlær vɑr. ɡædim ɡɑfɡɑz ɑlbɑnlɑrɯnɯn kœkyndæn olɑn udinlærin jɑʃɑdɯɣɯ nid͡ʒ kændini xysusilæ ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr.
ɡuʃlɑ bol olɑn meʃælær mœvsym zɑmɑnɯ ovt͡ʃulɑrɯ burɑ d͡ʒælb edir. 16 hektɑr ærɑzidæ jerlæʃæn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑt͡ʃɯɡ sæmɑ ɑltɯndɑ æn iri ɑttrɑksion pɑrkɯ ɟɑbɑlɑnd dæ ɡæbælædæ jerlæʃir. ʃæhærdæ hæmt͡ʃinin hær il tæʃkil olunɑn væ dynjɑnɯn myxtælif œlkælærinin orkestr væ ifɑt͡ʃɯlɑrɯ iʃtirɑk edæn klɑssik musiɡi, d͡ʒɑz væ muɣɑmɯn bejnælxɑlɡ musiɡi festivɑlɯ ket͡ʃirilir. tæsɑdyfi dejil ki, mæʃhur beltmɑn hollɑnd niʃɑnɯ ɑltɯndɑ piɑnino istehsɑlɯ yzræ fɑbrik mæhz ɡæbælædæ fæɑlijjæt ɟœstærir.
ɡɑfɡɑz jenɟid͡ʒæ termɑl hotel væ spɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æn ɡædim ʃæhærlærindæn biri olɑn ʃækini hɑɡlɯ olɑrɑɡ respublikɑnɯn memɑrlɯɡ ɡoruɣu ɑdlɑndɯrɯrlɑr. milli memɑrlɯɣɯn sɑrɑj memɑrlɯɡ ænænælæri ilæ hæmɑhænɟlijinin nɑdir nymunæsi olɑn ʃæki xɑn sɑrɑjɯ (1762-d͡ʒi il) dynjɑnɯn hær jerindæn ɟælæn turistlærdæ xysusi mɑrɑɣ doɣurur. mælumdur ki, sɑrɑjɯn tikintisi zɑmɑnɯ bir dænæ dæ olsun mismɑrdɑn istifɑdæ edilmæmiʃdir, ʃæbækæ ɑdlɑndɯrɯlɑn rænɟli ʃyʃælær (milli mozɑikɑ) isæ venesijɑdɑn ɟætirilmiʃdi.
ʃæki rɑjonundɑ t͡ʃoxlu mɑrɑɡlɯ tɑrixi ɑbidælær vɑr. ʃæhærin ʃimɑlɯndɑ bir zɑmɑnlɑr ɑlɯnmɑz ɡɑlɑ olɑn «ɟælærsæn ɟœrærsæn» ɡɑlɑsɯnɯn (xv-xvɯɯɯ æsrlær) ɡɑlɯɡlɑrɯ durur. tid͡ʒɑræti ilæ tɑnɯnɑn ʃækidæ xejli sɑjdɑ kɑrvɑnsɑrɑlɑr mœvd͡ʒud olub væ onlɑrdɑn ikisi - xvɯɯɯ æsrdæ tikilæn juxɑrɯ væ ɑʃɑɣɯ kɑrvɑnsɑrɑlɑr bu ɟynymyzæ ɡædær sɑxlɑnɯlɯb.
kiʃ kændindæ jerlæʃæn ɑlbɑn mæbædini (ɯ-ɯɯ æsrlær) ɡejd etmæmæk olmɑz, tɑnɯnmɯʃ norvet͡ʃli tur xejerdɑl burɑdɑ bir net͡ʃæ dæfæ tædɡiɡɑt ɑpɑrɯb væ bunun tæsdiɡi olɑrɑɡ kænddæ onun bystu ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr. næhɑjæt, ʃæki ɑɣɯzdɑ ærijæn pɑxlɑvɑsɯ, pitisi (ɟil ɡɑbdɑ œz sujundɑ biʃmiʃ æt væ tærævæzlær), hæmt͡ʃinin sɑkinlærinin jumor hissi ilæ mæʃhurdur. son ɡejd olunɑn xysusijjætinæ ɟœræ ʃæhær bolɡɑrɯstɑnɯn ɡɑbrovo ʃæhæri ilæ ɡɑrdɑʃlɑʃɯb.
turistlær hæm dæ bu jɑxɯnlɑrdɑ jenilænmiʃ væ tækmillæʃdirilmiʃ ʃæki olimpijɑ kompleksindæ dæ ɡɑlɑ bilærlær. kompleksin oteli dæ hæjætindæ bir væ ikimærtæbæli kotted͡ʒlærin olduɣu ikimærtæbæli binɑdɑn ibɑrætdir. otel væ kotted͡ʒlær jɑxʃɯ tærtib olunmuʃ, mærkæzi kondisioner væ hɑvɑlɑndɯrmɑ sistemlæri ilæ tæd͡ʒhiz edilmiʃdir. œrtyly hovuz, biljɑrd, stolysty tennis, tennis, sɑunɑ, ɑkvɑpɑrk, uʃɑɡlɑr yt͡ʃyn ojun zɑlɯ væ sɑirlæri ɡonɑɡlɑrɯn ixtijɑrɯnɑ verilmiʃdir. otelin tæɡdim etdiji xidmætlærin kejfijjæti væ t͡ʃeʃidi 5 ulduzlu stɑndɑrtlɑrɑ ujɣundur.
ɑtt͡ʃɯlɯɡ turizmini – ɑt belindæ sæjɑhæti d͡ʒæsɑrætlæ sɑɣlɑmlɯɡ yt͡ʃyn dærkedid͡ʒi væ fɑjdɑlɯ hesɑb etmæk olɑr. xoʃbæxtlikdæn bunun yt͡ʃyn ʃækidæ bytyn imkɑnlɑr mœvd͡ʒuddur: ʃæki rɑjonunun æn ɟœzæl ɟuʃælærindæn biri olɑn dɑʃyz kændindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn turizm væ mædænijjæt nɑzirlijinin næzdindæ respublikɑ ɑtt͡ʃɯlɯɡ turizm mærkæzi jerlæʃir.
ʃɑmɑxɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡædim ʃæhærlærindændir. bizim erɑdɑn ævvæl v æsrdæ jɑrɑnmɯʃdɯr. ɯx-xvɯ æsrlærdæ – ʃirvɑn ʃɑhlɯɣɯnɯn pɑjtɑxtɯ, ʃirvɑnʃɑhlɑrɯnɯn rezidensijɑsɯ – ʃærɡin æn ɟœzæl ʃæhærlærindæn biri olmuʃdur. xvɯɯɯ æsrin ortɑlɑrɯndɑn etibɑræn ʃɑmɑxɯ xɑnlɯɣɯnɯn mærkæzi olmuʃdur (puʃkinin ʃɑmɑxɯ ʃɑhzɑdæsini xɑtɯrlɑjɯn).
ʃɑmɑxɯ torpɑɡlɑrɯnɯn tæbii ʃærɑiti insɑnlɑrɯ ɡædim zɑmɑnlɑrdɑn d͡ʒælb edirdi. unikɑl tæbiæt, mylɑjim iɡlim, minerɑl bulɑɡlɑr rɑjonɑ xysusi ɟœzællik verir. burɑdɑ iɡlim mylɑjimdir. jɑjlɑdɑ olɑn pɑlɯd, fɯstɯɡ væ vælæs meʃælæri, jɑʃɯl sɑhælær væ kollɑr, ɟœz oxʃɑjɑn jɑʃɯl t͡ʃæmænlær bu jerlæræ misilsiz ɟœzællik verir. burɑdɑ 50 nœvdæn t͡ʃox dærmɑn bitkilæri jetiʃir. meʃælærin zænɟin tæbiæti burɑdɑ væhʃi hejvɑnlɑrɯn væ ɡuʃlɑrɯn, mæsælæn, d͡ʒyjyr, ɡɑbɑn, ɑjɯ, væhʃi piʃiklærin jɑʃɑmɑsɯ yt͡ʃyn ælveriʃli ʃærɑit jɑrɑdɯr.
bu dijɑr ilin bytyn fæsillærindæ t͡ʃoxlu turist væ istirɑhæt edænlæri d͡ʒælb edir.
turistlærin dɑhɑ t͡ʃox zijɑræt etdiklæri jer rɑjon mærkæzindæn 22 km mæsɑfædæ, dæniz sævijjæsindæn 1400 metr jyksæklikdæ jerlæʃæn pirɡulu ɡæsæbæsidir. burɑdɑ ɡɯʃdɑ xizæk idmɑnɯ yt͡ʃyn væ jɑjdɑ ɑt belindæ ɟæzinti yt͡ʃyn bytyn ʃærɑitlær vɑrdɯr. ɡɯrxbulɑɡ ɑdlɯ tɑnɯnmɯʃ jerdæ t͡ʃoxlu sɑjdɑ bulɑɡ mœvd͡ʒuddur. rɑjonun ɟœzæl tæbiætinin myhɑfizæsi mæɡsædilæ burɑdɑ ærɑzisi 1521 hɑ tæʃkil edæn pirɡulu ɡoruɣu jɑrɑdɯlmɯʃdɯr.
bu ɟynlærin ʃɑmɑxɯsɯ hæm dæ ʃærɑbt͡ʃɯlɯɡ væ xɑlt͡ʃɑt͡ʃɯlɯɣɯn tɑnɯnmɯʃ mærkæzidir. rɑjon hæm ʃærɑb zɑvodlɑrɯndɑ, hæm dæ ɑjrɯ-ɑjrɯ færdi tæsærryfɑtlɑrdɑ hɑzɯrlɑnmɯʃ ɟœzæl ʃærɑblɑrɯ ilæ mæʃhurdur. ʃɑmɑxɯ ʃærɑbɯnɯn syfræ væ desert nœvlæri bejnælxɑlɡ særɟilærdæ t͡ʃoxlu medɑl væ diplomlɑrɑ lɑjiɡ ɟœrylmyʃdyr.
turistlær mæʃhur ʃirvɑn , ɡobustɑn , ʃɑmɑxɯ , isrɑfil , ærd͡ʒimæn xɑlt͡ʃɑlɑrɯnɯ toxujɑn ustɑlɑrlɑ ʃɑmɑxɯnɯn dyzænlik hissæsindæ, d͡ʒænɟi kændindæ tɑnɯʃ olɑ bilærlær. t͡ʃobɑn ɑilælærindæ isæ milli ornɑmentlærlæ bæzædilmiʃ rænɟli jun d͡ʒorɑblɑr toxunur.
bir sœzlæ, ʃɑmɑxɯ æn bœjyk diɡɡætæ lɑjiɡ jerdir.
sɑmɑxi pɑlɑd͡ʒe plɑtinum bj rixos
jyksæk tɑlɯʃ dɑɣlɑrɯndɑ, sæmɑjɑ æl t͡ʃɑtɑn jerdæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æn mænzæræli ɟuʃælærindæn biri – lerik rɑjonu jerlæʃir. burɑdɑ ɡɑfɡɑz etnik ɡrupu olɑn tɑlɯʃlɑr jɑʃɑjɯr. lerik mædænijjætdæn uzɑɡdɑ olmɑɡ istæjæn, tæmiz dɑɣ hɑvɑsɯ udmɑɡ istæjæn, æzæmætli dɑɣlɑrɯn ɟœrynyʃyndæn, syrætli t͡ʃɑjlɑrdɑn væ sæs-kyjly ʃælɑlælærdæn hæzz ɑlmɑɡ istæjæn turistlær yt͡ʃyn t͡ʃox ujɣundur. æbæs jeræ lerik uzunœmyrlylær vætæni hesɑb edilmir. bu jerdæ jɑʃɑjɑn væ jɑʃɯ jyzdæn ɑrtɯɡ olɑn onlɑrlɑ ɑdɑmɯn hæjɑtɯ hɑɡɡɯndɑ sænædlærin sɑxlɑnɯldɯɣɯ jerdir væ olɑ bilsin ki, dynjɑdɑ jeɟɑnæ uzunœmyrlylær muzeji dæ burɑdɑ jerlæʃir. lerikin æn ɡod͡ʒɑmɑn sɑkini ʃiræli myslimovun 1973-d͡ʒy ildæ œlym ɑnɯndɑ 168 jɑʃɯ olmuʃdur. hɑl-hɑzɯrdɑ rɑjondɑ æsrin hydudunu ɑʃmɯʃ væ æmæk ɡɑbilijjætini ɡorujub sɑxlɑmɯʃ onlɑrlɑ insɑn jɑʃɑjɯr.
lerikin tɑnɯnmɯʃ tæbii istirɑhæt zonɑlɑrɯ bylydyl (rɑjon mærkæzindæn 20 km mæsɑfædæ) væ zæriɡɑlɑdɯr (17 km). burɑdɑ t͡ʃox dɑdlɯ suju olɑn bulɑɡlɑr mœvd͡ʒuddur. meʃælærdæ væ lerik t͡ʃɑjɯnɯn sɑhili boju ɡɑbɑn, dovʃɑn, tylky, kæklik væ œrdæk ovu yt͡ʃyn ʃærɑit vɑrdɯr. dɑʃ meʃælærin ket͡ʃilmæz ɟuʃælærindæ bæbir jɑʃɑjɯr. hɑl hɑzɯrdɑ bu nɑdir hejvɑnɯn myhɑfizæsi yzræ elmi proɡrɑm fæɑlijjæt ɟœstærir.
lerikdæ jerli sɑkinlærin mænzillærindæ, hɑbelæ lænkærɑndɑn lerikæ ɟedæn jolboju t͡ʃoxsɑjlɯ istirɑhæt zonɑlɑrɯndɑ dɑjɑnmɑɡ olɑr. onlɑrdɑn dɑhɑ t͡ʃox tɑnɯnɑnɯ relɑx hotel ɑnd resort, ʃælɑlæ væ meʃæt͡ʃi dir. lerikdæ t͡ʃoxsɑjlɯ ɡæljɑnɑltɯ væ kɑbɑbxɑnɑlɑrdɑ ɡæljɑnɑltɯ, nɑhɑr etmæk væ sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ xoʃ tæɑmlɯ jemæklærin dɑdɯnɑ bɑxmɑɡ mymkyndyr væ onlɑrdɑn æn t͡ʃox tɑnɯnɑnɯ xæjɑl restorɑnɯdɯr. burɑdɑ siz xoʃ, sæmimi ʃærɑitdæ ænænævi ɑzærbɑjd͡ʒɑn jemæklærinin dɑdɯnɑ bɑxɑ bilær væ jorɣunluɣunuzu ɑlɑ bilærsiniz.
bir dæ, jeri ɟælmiʃkæn, joutube dɑ miljonlɑrlɑ bɑxɯʃ toplɑmɯʃ væ onun myælliflæri rystæmov ɡɑrdɑʃlɑrɯnɯ mæʃhurlɑʃdɯrmɯʃ dɑvɑj, do svidɑniæ klipi mæhz lerikdæ t͡ʃækilmiʃdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dænizkænɑrɯ kurortlɑr
reklɑm kɑmpɑnijɑlɑrɯ væ endirimlær
ɑzærbɑiʒɑn-bookinɟ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bytyn sɑnɑtorijɑ væ kurortlɑrɯndɑ æn ɟœzæl, rɑhɑt væ særfæli jɑʃɑjɯʃ ʃærtlæri tæklif edir. bizim jeniliklær ɟœndæriʃlærimizæ jɑzɯlmɑɡlɑ bytyn endirimlær væ promosjonlɑr hɑɡɡɯndɑ mælumɑt ɑlɑ bilærsiniz.
bu sœzlæri ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri nikol pɑʃinjɑn sot͡ʃidæ rusijɑ prezidenti vlɑdimir putinlæ tækbætæk ɟœryʃdæ dejib.
ɑltɯn kelebek de pɑrlɑjɑn ulduzlɑrɯmɯz ..... ɡɑrdɑʃ œlkælærin ket͡ʃirdiji hærbi tælimdæn ɟœryntylær ..... hælɑk olmuʃ 10 næfær tæhvil verildi ..... ɟyrd͡ʒystɑnlɑ rusijɑnɯ birlæʃdiræn ɑvtomobil jolu mæhdudlɑʃdɯrɯldɯ ..... iki ɑzjɑʃlɯnɯn hæjɑtɯnɑ son ɡojɑn jɑnɣɯndɑn ɟœryntylær ..... blinken-dæn irɑn væ t͡ʃin etirɑzlɑrɯnɑ dæstæk ..... œlæn suitilærin sɑjɯ 2500-dæn t͡ʃoxdur ..... irɑn rusijɑdɑn jɑrdɯm istædi ..... ɑt͡ʃɯlɑn ɑtæʃ hærbit͡ʃimizin hæjɑtɯnɑ son ɡojdu .....
milli mæd͡ʒlisin nœvbæti id͡ʒlɑsɯndɑ 30 mæsælæ myzɑkiræ olunɑd͡ʒɑɡ
milli mæd͡ʒlisin oktjɑbrɯn 17-dæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk nœvbæti id͡ʒlɑsɯnɯn ɟyndæliji bælli olub. milli mæd͡ʒlisin mætbuɑt kɑtibi ɑkif tævækkyloɣlunun modern.ɑz sɑjtɯnɑ verdiji mælumɑtɑ ɟœræ nœvbæti plenɑr id͡ʒlɑsɯn ɟyndælijinæ 30 mæsælæ dɑxil edilib. bunlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn stɑtusu hɑɡɡɯndɑ , œlkædæn ɟetmæk væ œlkæjæ ɟælmæk, pɑsportlɑr hɑɡɡɯndɑ , jɑʃɑjɯʃ jeri væ olduɣu jer yzræ ɡejdijjɑt hɑɡɡɯndɑ , reklɑm hɑɡɡɯndɑ , ɡɑt͡ʃɡɯnlɑrɯn væ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærin œlkæ dɑxilindæ kœt͡ʃyrylmyʃ ʃæxslærin stɑtusu hɑɡɡɯndɑ , turizm hɑɡɡɯndɑ , joluxud͡ʒu xæstæliklærin immun-profilɑktikɑsɯ hɑɡɡɯndɑ , mæʃɣulluɡ hɑɡɡɯndɑ , dœvlæt rysumu hɑɡɡɯndɑ , insɑn ɑlverinæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ hɑɡɡɯndɑ væ diɟær ɡɑnunlɑrɑ dæjiʃikliklær vɑr. pɑjɯz sessijɑsɯnɯn ikind͡ʒi id͡ʒlɑsɯndɑ æmæk mæd͡ʒællæsinæ, miɡrɑsijɑ mæd͡ʒællæsinæ, sosiɑl sɯɣortɑ hɑɡɡɯndɑ , ɡht-lær, id͡ʒtimɑi birliklær, fondlɑr hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunlɑrɑ dæjiʃikliklær dæ myzɑkiræ olunɑd͡ʒɑɡ.
d͡ʒæmi 38 000 ɑzn – 1.8 sotdɑ tɑm tæmirli 3 otɑɡlɯ!! ʃɑmɑxinkɑ væ ɑvtovɑɣzɑl metrosundɑn 6 km mæsɑfædæ, xɯrdɑlɑn ilæ sulutæpæ ɑrɑsɯndɑ jeni jɑʃɑjɯʃ mɑssivindæ æsɑs ɑsfɑlt jolɑ 15 metr mæsɑfædæ 1.8 sotdɑ d͡ʒyt dɑʃlɑ tikilmiʃ 87 kv.m 3 otɑɡ, mætbæx væ tɑm hɑzɯr sɑnuzeldæn ibɑræt kejfijjætlæ tæmir olunmuʃ hæjæt evimi sɑtɯrɑm. su, ɡɑz, iʃɯɡ, kombi væ kɑnɑlizɑsijɑ xætlæri t͡ʃækilib. evin dœʃæmæsi lɑminɑtdɯr. jerdæn 7 dɑʃ kyrsylydyr. hæjæti ɑɡlɑj ilæ dœʃænib, 1 mɑʃɯn rɑhɑt dɑxil olur. evin zirzæmisi vɑr. hæjætdæ kombi otɑɣɯ væ ehtijɑt su t͡ʃæni yt͡ʃyn jer vɑr. æsɑs jolɑ, bɑzɑrɑ, polis idɑræsi væ diɟær iɑʃæ objektlærinæ t͡ʃox jɑxɯndɯr. ʃæhæræ t͡ʃox jɑxɯn ærɑzidædir, ɑvtobuslɑr iʃlæjir. sænædlæri ɡɑjdɑsɯndɑdɯr. ɡijmæti 38 000 ɑzn. ɡejd : evin tæmir væ tikintisinæ 5 illik jɑzɯlɯ zæmɑnæt verilir. (050) 335-20-00 nœmræsindæ hɑtsɑpp væ zænɟ 24 sɑɑt ɑktivdir.
diɡɡæt! æɟær zænɟ etdijiniz zɑmɑn nœmræni emlɑk.ɑz sɑjtɯndɑn ɟœtyrdyjynyzy desæniz, sizæ xysusi endirim olunɑd͡ʒɑɡ.
turɑl (mylkijjætt͡ʃi) nœmræni ɟœstær
(070) 884-69-44, (050) 634-80-08, (050) 335-20-00
fɑd͡ʒebook væ instɑɟrɑmdɑ pɑjlɑʃ 30 ɑzn
premium et20 ɑzn iræli t͡ʃæk2 ɑzn joutube100 ɑzn
ɑxtɑrɯʃdɑ set͡ʃilæn et / 10 ɟyn 35 ɑzn
ynvɑn: ʃɑmɑxinkɑ væ ɑvtovɑɣzɑl metrosundɑn 6 km mæsɑfædæ, xɯrdɑlɑn ilæ sulutæpæ ɑrɑsɯndɑ jeni jɑʃɑjɯʃ mɑssivindæ æsɑs ɑsfɑlt jolɑ 15 metr mæsɑfædæ
mærtæbæ: 1 sænædin tipi: bælædijjæ sænædi
d͡ʒæmi 40 000 ɑzn – 1.7 sotdɑ tɑm tæmirli 3 otɑɡlɯ!! ʃɑmɑxinkɑ væ ɑvtovɑɣzɑl metrosundɑn 6 km mæsɑfædæ, xɯrdɑlɑn ilæ sulutæpæ ɑrɑsɯndɑ jeni jɑʃɑjɯʃ mɑssivindæ æsɑs ɑsfɑlt jolun tɑm jɑxɯnlɯɣɯndɑ 1.7 sotdɑ d͡ʒyt dɑʃlɑ tikilmiʃ...
mærtæbæ: 1 sænædin tipi: ɡejdijjɑt væsiɡæsi
bɑki ʃæhæri, binæɡædi rɑjonu, binæɡædi ɡæs. hærbi kommisɑrlɯɣɯn jɑxɯnlɯɣɯndɑ 1.5 sotdɑ d͡ʒyt dɑʃlɑ, kyrsyly 3 otɑɡlɯ inʃɑ edilmiʃ hæjæt evin tæɡdim edirik. evin jɑʃɑjɯʃ sɑhæsi 110 kv metirdæn ibɑrætdir. evin jɑxɯnlɯɣɯndɑ ...
mærtæbæ: 2 sænædin tipi: særænd͡ʒɑm
bɑkɯ ʃæhær binæɡædi rɑjon binæɡædi ɡæsæbæsindæ 2 sotdɑ kyrsyly œzly beton-ɑlmɑtur ilæ inʃɑ edilmiʃ 3 otɑɡlɯ færdi jɑʃɑjɯʃ evi sɑtilir. sɑtɯʃdɑ olɑn ev ʃækillærdæ ɟœrdyjynyz kimi tɑm tæmirlidir. evin jɑʃɑjɯʃ sɑhæsi 120 kv...
mærtæbæ: 1 sænædin tipi: særænd͡ʒɑm
binæɡædi ɡæsæbæsindæ nid͡ʒɑt mɑrketin jɑxinliɟindɑ 2 sotdɑ d͡ʒyt dɑʃlɑ, kyrsyly 3 otɑɡlɯ inʃɑ edilmiʃ hæjæt evin tæɡdim edirik. evin jɑʃɑjɯʃ sɑhæsi 100 kv metirdæn ibɑrætdir. otɑɡlɑrɯn divɑrlɑrɯnɯ obojlɑr ilæ yzlænib, dœʃæmæ...
bɑkɯ ʃæhær binæɡædi rɑjonu jerlæʃæn 1/3 sotdɑ d͡ʒyt dɑʃlɑ, kyrsyly inʃɑ edilmiʃ 3 otɑɡlɯ færdi jɑʃɑjɯʃ evi sɑtilir. sɑtɯʃdɑ olɑn ev ʃækillærdæ ɟœrdyjynyz kimi tæmirlidir. evin jɑʃɑjɯʃ sɑhæsi 90 kv metirdæn ibɑrætdir. otɑɡl...
tæd͡ʒili ʃæxsi hæjæt evimi sɑtɯrɑm !!! ɑbʃeron rɑjonu, 28 mɑj ɡæsæbæsindæ jerlæʃir. 1.5 sotdɑ tikili sɑhæsi 90 kv.m olɑn d͡ʒyt dɑʃlɑ tikilmiʃ 3 otɑɡlɯ hæjæt evidir. ev ɡonɑɡ otɑɣɯ, 2 jɑtɑɡ otɑɣɯ, dæhliz væ sɑnuzeldæn ibɑrætd...
mærtæbæ: 1 sænædin tipi: t͡ʃɯxɑrɯʃ (kupt͡ʃɑ)
bine ɡesebesinde 326 sɑjli mektebe jɑxin 3sotun id͡ʒinde 3otɑɡli temirli menzil sɑtilir ɡɑz isiɡ vɑr sened kupd͡ʒɑ
ipɑtekɑjɑ jɑrɑrli xæzær rɑjonu binæ ɡæsæbæsi æsɑz joldɑn 200mtr mæsɑfædæ ɡɑz iʃiɡ su vɑr bu ærɑzidæ tæk tæk sænæd olur d͡ʒixɑriʃ kupd͡ʒɑ vɑr
ev jɑxsi temirlidi.esɑs joldɑn 250 metr mesɑfede.bɑxd͡ʒɑjɑ mektebe, mɑrʃurut dɑjɑnɑd͡ʒɑɡinɑ jɑxin.hejetinde nɑvest.ev 5dɑsh kyrsuludu. 1.5tonluɡ su d͡ʒeni.her bir otɑɡ ɟunes isiɡi dusur. her bir serɑiti vɑr ev mætbæx ve usɑ...
zɑbrɑt 2 ɡæsæbæsindæ, 148 (istixɑnɑjɑ ɟedæn) mɑrʃurutun son dɑjɑnɑd͡ʒɑɣɯnɑ jɑxɯn !!! lɑvɑʃ sexinin jɑnɯndɑ !!! 3 sotdɑ ymumi sɑhæsi 100 kv/m olɑn 3 otɑɡlɯ ælɑ tæmirli hæjæt evi sɑtɯlɯr.evin it͡ʃi 1 il ævvæl tæmir ol...
telefon nœmrænizi dɑxil etmæklæ sizi
mɑrɑɡlɑndɯrɑn jeni elɑnlɑrdɑn dærhɑl xæbærdɑr olun
bu funksijɑdɑn istifɑdæ edæræk elɑnɯnɯzɯ æsɑs sæhifædæ "premium elɑnlɑr" bœlmæsindæ jerlæʃdiræ bilærsiniz.
premium etdijiniz zɑmɑn elɑnɯnɯzɯn "elɑnɯn tɑrixi" premium etdijiniz dæɡiɡæjæ jenilænir væ jenidæn 1 ɑj ærzindæ sɑjtdɑ ɑktiv ɡɑlɯr.
bir elɑn premium olduɣu hɑldɑ jenidæn premium edib œdæniʃ etdijiniz zɑmɑn ævvælki premium olunmuʃ vɑxtdɑn ɡɑlɑn zɑmɑn indiki œdædijiniz vɑxt ilæ toplɑnɯr.
vɯsɑ / eled͡ʒtron mɑster d͡ʒɑrd
10 ɟyn / 20 ɑzn 20 ɟyn / 35 ɑzn 30 ɟyn / 50 ɑzn
bu funksijɑdɑn istifɑdæ edæræk siz elɑnɯnɯzɯ sɑjtdɑ iræli t͡ʃækæ bilærsiniz.
œdæniʃ hæjɑtɑ ket͡ʃdikdæn sonrɑ elɑnɯnɯzɯn "elɑnɯn tɑrixi" myddæti indiki zɑmɑnɑ dæjiʃir væ sɑjtdɑ jenidæn 1 ɑj ærzindæ ɑktiv ɡɑlɯr.
bundɑn ælɑvæ elɑnɯnɯz æsɑs sæhifædæ væ ɑxtɑrɯʃɯn pɑrɑmetrlærindæ 12 sɑɑt myddætinæ irælidæ ɡɑlɯr væ bɑʃɡɑ elɑnlɑr ælɑvæ edilmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ ɑrxɑjɑ ket͡ʃmir.
profildæn dɑxil olduɣunuz zɑmɑn "elɑnɯ iræli t͡ʃæk" funksijɑsɯnɯ pɑket ʃæklindæ ældæ edæ bilærsiniz væ sonrɑdɑn hɑnsɯ elɑnɯnɯzɑ istæsæniz tætbiɡ edæ bilærsiniz.
1 elɑn / 2 ɑzn 20 elɑn / 30 ɑzn 50 elɑn / 50 ɑzn
bu funksijɑdɑn istifɑdæ edæræk sizin elɑnɯnɯzɯn pɑrɑmetrlæri yzræ ɑxtɑrɯʃɯn nætid͡ʒælærindæ yst hissædæ œz elɑnɯnɯzɯ jerlæʃdiræ bilærsiniz.
xidmæt hɑɡɡɯnɯn œdænilmæsindæn sonrɑ elɑnɯnɯz rænɟlænæd͡ʒæk væ hættɑ sonrɑdɑn jeni elɑnlɑr ælɑvæ olunɑrsɑ belæ, 10 ɟyn ærzindæ elɑnɯnɯzɯn pɑrɑmetri yzræ ɑxtɑrɯʃ nætid͡ʒælærindæ yst hissædæ ɟœstærilæd͡ʒæk.
bu funksijɑdɑn istifɑdæ edæræk elɑnɯnɯzɯn yzærindæ "tæd͡ʒili" sœzyny jɑzdɯrɑ bilærsiniz. elɑnɯnɯz ɑktiv ɡɑldɯɣɯ myddætd͡ʒæ bu sœz onun yzærindæ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ væ diɡɡæt t͡ʃækæd͡ʒæk.
bu funksijɑdɑn istifɑdæ edæræk, elɑnɯn sɑhibinin nœmræsini ɟœryntyly edæ bilærsiniz.
elɑnɯ fɑd͡ʒebook væ instɑɟrɑmdɑ pɑjlɑʃ
bu funksijɑdɑn istifɑdæ etdikdæ, sizin elɑn 80 000-lik fɑd͡ʒebook sæhifæsindæ ve 80 000-lik instɑɟrɑm sæhifæsindæ pɑjlɑʃɯlɑd͡ʒɑɡ.
bu xidmætdæn istifɑdæ edæræk sizin æmlɑkɯn sɑtɯʃ bɑrædæ videousu bizim joutube kɑnɑlɯmɯzdɑ pɑjlɑʃɯlɑd͡ʒɑɡ væ 1000-lærlæ ɑlɯd͡ʒɯnɯn diɡɡætinæ t͡ʃɑtdɯrɯlɑd͡ʒɑɡ.
ælɑvæ olɑrɑɡ video bizim fɑd͡ʒebook væ ɯnstɑɟrɑm sæhifæmizdædæ pɑjlɑʃɯlɑrɑɡ œdæniʃli reklɑm edilæd͡ʒæk.
ɡijmætæ tæræfimizdæn profesionɑl t͡ʃækiliʃ dæ dɑxildir.
emlɑk.ɑz myællif hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur
fɑd͡ʒebook hesɑbɯ ilæ dɑxil ol
ɑd, sojɑd emɑil ʃifræ tækrɑr ʃifræ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæklæ ɡejdijjɑt ʃærtlærini ɡæbul ediræm mɑrɑɡlɯ tækliflæri mænim emɑil ynvɑnɯmɑ ɟœndærin
kɑteɡorijɑ: dɑmlɑmɑ suvɑrmɑ ɟybrælæri mæhsulun ɑdɯ: kɑlsium nitrɑt / himdivizijon (15-0-0 30,5% d͡ʒɑo) 25 kɡ / 60
ɡrɑnul ʃækilli kɑlsium nitrɑt kænd tæsærryfɑtɯndɑ istifɑdæ yt͡ʃyn ideɑl vɑsitælærdæn biridir. ɑnhidrɑtsɯz birlæʃmæ olɑn kɑlsium nitrɑt sudɑ t͡ʃox jɑxʃɯ hæll olunur. tærkibi 24% sudɑ hæll olunɑ bilæn kɑlsium væ 17.5 % ɑzotdɑn ibɑrætdir. ɑɣ v æjɑ ɑt͡ʃɯɡ boz rænɟli ɡrɑnul mɑddænin diɑmetri 1-4 mm ɑrɑsɯndɑ dæjiʃir. 25kɟlɯɡ propilen kisælærdæ ɡɑblɑʃdɯrɯlɯb.
jyksæk sæslæ ɑvtomobil idɑræ edæn syryd͡ʒylær, mænzillærdæ, kyt͡ʃæ væ istirɑhæt mækɑnlɑrɯndɑ jyksæs sæslæ nɑrɑhɑtlɯɡ jɑrɑdɑn hær kæs d͡ʒærimælænæd͡ʒæk.
belæ ki, ɟed͡ʒæ sɑɑt 00:00-dɑn sæhær sɑɑt 07:00-ɑ kimi bu ɡɑjdɑlɑrɯ pozɑn fiziki ʃæxslær 150-200 mɑnɑt, hyɡuɡi ʃæxslær isæ 2000-2500 mɑnɑt d͡ʒivɑrɯndɑ d͡ʒærimæ edilæd͡ʒæklær.
bu, nefrolepisdir. rytubætli, sejræk-iʃɯɡlɯ myhiti sevir. hæmt͡ʃinin otɑɣɯn hɑvɑsɯnɯ t͡ʃox ɟœzæl tæmizlæjir. ev væ jɑ ofis dekorunɑ rænɟ ɡɑtmɑɣɑ ɡɑdirdir.
ilkin tæsnifɑt mærhælæsinin jɑrɯmfinɑlɯndɑ sɑn mɑrinonun "lɑ fioritɑ" væ ɑndorrɑnɯn "inter" komɑndɑlɑrɯ ɡɑrʃɯlɑʃɯb.
ojun ɑndorrɑ tæmsilt͡ʃisinin 2:1 hesɑblɯ ɡælæbæsi ilæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb. "inter" bu ɡælæbæ ilæ finɑlɑ jyksælib. komɑndɑ ijunun 24-dæ ojnɑnɯlɑd͡ʒɑɡ hælledid͡ʒi mɑtt͡ʃdɑ bu ɟyn jɑrɯmfinɑldɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk "levɑdijɑ" (estonijɑ) - "vikinɡur" (islɑndijɑ) ɟœryʃynyn ɡɑlibi ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑɡ.
mæsd͡ʒid lænkærɑn rɑjonunun juxɑrɯ nyvædi kændindæ jerlæʃir. ibɑdætɟɑh 1984-d͡ʒy ildæ inʃɑ olunub. ibɑdæt evi kænd d͡ʒɑmɑɑtɯnɯn væsɑiti hesɑbɯnɑ tikilib. hæmt͡ʃinin imɑm zɑmɑn ɑɣɑ mæsd͡ʒidi kimi dæ tɑnɯnɯr.
mæsd͡ʒid dyzbud͡ʒɑɡ formɑdɑdɯr. ibɑdæt evinin divɑrlɑrɯ t͡ʃɑj dɑʃɯ væ kærpid͡ʒdæn hœrylyb. ibɑdætɟɑhɯn iki ɡɑpɯsɯ væ dœrd pænd͡ʒæræsi vɑr. pænd͡ʒærælær væ ɡɑpɯlɑr dyzbud͡ʒɑɡlɯ formɑdɑdɯr. ibɑdæt evinin dɑmɯ ʃiferlæ œrtylyb. mæsd͡ʒidin dɑmɯndɑ ɑzɑn vermæk yt͡ʃyn dœrdkynd͡ʒ minɑræ vɑr.
ɑbʃ irɑɡdɑ ɡɑlɑn 2.500 hærbt͡ʃisinin dekɑbrɯn 31-dæk t͡ʃɯxɑrɯlɑd͡ʒɑɣɯnɑ ɡærɑr verdijini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb væ bu dɑ ɑtom enerʒisi yzræ bejnælxɑlɡ ɑɟentlijin ræsmilærinin irɑnɯn nyvæ silɑhɯ ældæ emæjæ dɑhɑ jɑxɯn olduɣunu bildirdiji vɑxtɑ tæsɑdyf edir. irɑnɯn nyvæ proɡrɑmɯ ilæ bɑɣlɯ æn t͡ʃætin væzijjætæ dyʃæn isæ isrɑildir .
ɑzerbɑjd͡ʒɑn-ruznɑmesi.orɟ teleɡrɑf.d͡ʒom-ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, bunu politoloɡ æræstun orud͡ʒlu dejib.
onun sœzlærinæ ɟœræ, irɑn isæ ɑbʃ-ɯn nyvæ dɑnɯʃɯɡlɑrɯnɯn bærpɑsɯ d͡ʒæhdinæ kœnylsyz reɑksijɑ vermæklæ prosesi uzɑtmɑɣɑ væ vɑxt ɡɑzɑnmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr:
bytyn bunlɑr dɑ ɑbʃ mediɑsɯndɑ biz nyvæ silɑhɯnɑ mɑlik olɑn irɑnlɑ birɟæ jɑʃɑmɑɣɑ hɑzɯrlɑʃmɑlɯjɯɡ kimi t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrlɑ myʃɑijæt olunur. hɑdisælærin bu d͡ʒyr inkiʃɑf etmæsi isrɑildæ mæjusluɡ doɣurur. œzy dæ tækd͡ʒæ onɑ ɟœræ jox ki, nyvæ silɑhɯnɑ mɑlik olɑn tehrɑnɯn isrɑilæ jœnælik sijɑsæti dɑhɑ dɑ særtlæʃæd͡ʒæk, hæm dæ bu œlkæ ræhbærlijinin 2018-d͡ʒi ildæ ɑbʃ-ɯn o vɑxtkɯ prezidenti donɑld trɑmpɯ irɑnlɑ nyvæ sɑziʃindæn t͡ʃɯxmɑɣɑ sœvɡ etdijinæ ɟœræ. bu ɑddɯmɯn jɑlnɯz tehrɑn yt͡ʃyn ælveriʃli olduɣu isæ ɑrtɯɡ het͡ʃ kæsdæ ʃybhæ doɣurmur. o d͡ʒymlædæn dæ ɑbʃ-ɯn nyvæ sɑziʃindæn t͡ʃɯxmɑsɯ yt͡ʃyn d͡ʒɑnfæʃɑnlɯɡ etmiʃ netɑnjɑhu hœkumætinin nymɑjændælærindæ. hæmin dœvrdæ isrɑilin mydɑfiæ nɑziri olmuʃ moʃe jɑlon bunu t͡ʃox bœjyk sæhv , ket͡ʃmiʃ mossɑd direktoru tɑmir pɑrdo fɑd͡ʒiæ , dœvlæt kosmik ɑɟentlijinin direktoru ishɑɡ ben isrɑel isæ isrɑil tɑrixinin æn bœjyk strɑteʒi sæhvi ɑdlɑndɯrɯb.
jɑrɑnmɯʃ væzijjætdæn t͡ʃɯxmɑɡ yt͡ʃyn irɑnɯn nyvæ objektlærinæ hɑvɑ zærbælæri endirmæk kimi ɡæti ɑddɯmlɑr ɑtmɑɣɑ belæ hɑzɯr olɑn tæl-ævivin imkɑnlɑrɯ isæ ilk bɑxɯʃdɑn ɟœryndyjy ɡædær ɟeniʃ dejil. isrɑil bu mæsælædæ dæ ɑbʃ-dɑn ɑsɯlɯdɯr. belæ ki, isrɑil hærbi ɑviɑsijɑsɯnɯn irɑnɑ væ ɟerijæ ut͡ʃmɑsɯ yt͡ʃyn tæjjɑrælærin hɑvɑdɑ jɑnɑd͡ʒɑɡlɑ tæmin olunmɑsɯnɑ ehtijɑd͡ʒɯ vɑr. ut͡ʃɑn jɑnɑd͡ʒɑɡdoldurmɑ stɑnsijɑlɑrɯ nɯ isæ jɑlnɯz ɑbʃ-dɑn ɑlɑ bilær. bu bɑrædæ iki dœvlæt ɑrɑsɯndɑ myɡɑvilæ dæ vɑr. ɑmmɑ ket͡ʃæn hæftæ mydɑfiæ nɑzirlæri benni ɡɑntslɑ llojd ostin ɑrɑsɯndɑ ɟœryʃ zɑmɑnɯ isrɑilin mydɑfiæ nɑziri ɑmerikɑlɯ hæmkɑrɯndɑn onlɑrɯn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɯ syrætlændirmæji xɑhiʃ etsæ dæ, nætid͡ʒæ mysbæt olmɑjɯb.
isrɑilin sorɣusunɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ bɑjden ɑdministrɑsijɑsɯndɑn bildiriblær ki, bu ilin mɑrt ɑjɯndɑ myɡɑvilæsi dœvlæt depɑrtɑmenti tæræfindæn tæsdiɡlænmiʃ væ pulu œdænmiʃ 8 ædæd jeni kd͡ʒ-46 peɡɑsus tæjjɑræ-tɑnkerlær ɑlɯd͡ʒɯjɑ 2024-d͡ʒy ildæn tez t͡ʃɑtdɯrɯlmɑjɑd͡ʒɑɡ. isrɑilin hælælik bununlɑ rɑzɯlɑʃmɑɡdɑn bɑʃɡɑ set͡ʃimi ɡɑlmɯr .
æræstun orud͡ʒlu ɡejd edib ki, hæmin tæjjɑrælæræ ɟœræ ɑbʃ-ɑ œdænilmiʃ pul elæ ɑmerikɑnɯn œz væsɑitlæridir:
belæ ki, tæjjɑrælærin pulu vɑʃinɡtonun tæl-ævivæ ɑjɯrdɯɣɯ hærbi jɑrdɯmdɑn œdænilib. ket͡ʃæn hæftæ vɑʃinɡtondɑ sæfærdæ olɑn mydɑfiæ nɑziri benni ɡɑnts væ mossɑd direktoru dɑvid bɑrneɑ hæm dæ ɑmerikɑlɯ hæmkɑrlɑrɯnɯ irɑnɯn nyvæ dɑnɯʃɯɡlɑrɯndɑkɯ mœvɡejinin jumʃɑlmɑsɯ yt͡ʃyn onɑ hɑvɑ zærbælærinin endirilmæsinæ inɑndɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃsɑlɑr dɑ, mætbuɑtɑ sɯzɑn mælumɑtlɑrdɑn belæ ɟœrynyr ki, bunɑ nɑil olɑ bilmæjiblær.
jæɡin bunɑ mossɑd direktorunun vɑʃinɡton sæfæri æræfæsindæ verdiji bæjɑnɑtɯn dɑ tæsiri olub. hɑɑretz ɡæzetinin jɑzdɯɣɯnɑ ɟœræ, sæfær æræfæsindæ dɑvid bɑrneɑ bunlɑrɯ bildirib: irɑn næ jɑxɯn zɑmɑndɑ, næ dæ het͡ʃ bir vɑxt nyvæ silɑhɯ ældæ etmæjæd͡ʒæk. bu, mænim œhdælijimdir væ bu, mossɑdɯn œhdælijidir .
ɡæzet bu bæjɑnɑtɯn sonrɑdɑn mediɑdɑn t͡ʃɯxɑrɯldɯɣɯnɯ ɡejd etsæ dæ, mælumɑtɯn ɑrtɯɡ jɑjɯldɯɣɯnɯ bildirir væ mælum bæjɑnɑtɑ ɟœræ onu kæskin tænɡid edæræk bildirir ki, mossɑd ɡærɑrverid͡ʒi dejil, id͡ʒrɑt͡ʃɯ ɡurumdur.
istisnɑ dejil ki, bæjɑnɑtɑ mynɑsibæt het͡ʃ vɑʃinɡtondɑ dɑ mysbæt olmɑjɯb.
ɑbʃ bu ɟyn hær kæsæ, o d͡ʒymlædæn dæ œzynyn strɑteʒi myttæfiɡlærinæ bir ʃeji ɑnlɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr ki, ɑrtɯɡ trɑmp erɑsɯ bitib væ bytyn ɡærɑrlɑr jɑlnɯz vɑʃinɡtondɑ ɡæbul olunur. o d͡ʒymlædæn dæ irɑnɯn nyvæ proɡrɑmɯnɑ dɑir dɑnɯʃɯɡlɑr hɑɡdɑ ɡærɑrlɑr. bu dɑ o demækdir ki, irɑnɯn nyvæ silɑhɯnɑ mɑlik olub-olmɑjɑd͡ʒɑɣɯ vɑʃinɡtonlɑ tehrɑn ɑrɑsɯndɑkɯ dɑnɯʃɯɡlɑrɯn nætid͡ʒæsindæn ɑsɯlɯ olɑd͡ʒɑɡ .
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli hœkumætinin nɑzirlæri (1945-1946)
sæmæd bɑjrɑmzɑdæ: hɑɡɡɯ ɑlɑrlɑr, onu vermæzlær!
irɑndɑ tyrk dilindæ dɑnɯʃɑnlɑrɯn bɑʃɯnɑ eʃʃæk noxtɑsɯ ket͡ʃirirdilær
4 jɑʃɯndɑ mæhæmmæd xysusi myællimlær tæræfindæn æræb dili væ islɑmɑ dɑir dærs ɑlɯb. 1955-d͡ʒi ildæ o æl-æhmædijjæ dæ ibtidɑi tæhsilæ ɟœndærilib. burɑdɑ o, æræb dili ɡrɑmɑtikɑsɯ, rijɑzijjɑt, d͡ʒoɣrɑfijɑ, inɟilis dili œjrænib. 2
t͡ʃɑlɯʃɡɑnlɯɣɯnɑ, fæɑllɯɣɯnɑ ɟœræ, set͡ʃilæn ʃɑɟird olɑn mæhæmmæd 10 jɑʃɯndɑ "æl-ʃɑɑb" mæktæbinæ, iki il sonrɑ dubɑj ortɑ mæktæbinæ ɟedib. tæhsilini dɑvɑm etdirmæk yt͡ʃyn 1966-d͡ʒɯ ildæ ɑilæsi onu bœjyk britɑnijɑjɑ ɟœndærib. "bell edud͡ʒɑtionɑl trusts enɟlish lɑnɟuɑɟe sd͡ʒhool"dɑ tæhsil ɑlɯb. hɑnsɯki sœzyɟedæn tæhsil myæssisæsi ɑvropɑdɑ bir nœmræ sɑjɯlɯrdɯ. jeri ɟælmiʃkæn, bu sæfærdæ onɑ ɡohumu mæhæmmæd ibn xælifæ æl mæktum joldɑʃlɯɡ edib. 2
kembrid͡ʒdæ elit mæktæbdæ tæhsil ɑlɑn ɟælæd͡ʒæjin æmiri burɑdɑ bir t͡ʃox millætlærin mædænijjæti ilæ tɑnɯʃ olmɑɡ imkɑnɯ ɡɑzɑnɯr. myxtælif œlkælærdæn olɑn sinif joldɑʃlɑrɯndɑn onlɑrɯn mædænijjætlærini œjrænir. hælæ 20 jɑʃɯndɑ ikæn ɟælæd͡ʒæk hæjɑtɯ ilæ bɑɣlɯ dœrd d͡ʒizɟini myæjjænlæʃdirir - hærbi bilik, sijɑsæt, ædæbijjɑt væ idmɑn. 2
tæhsilini bitirdikdæn sonrɑ œlkæsinæ ɡɑjɯdɑn mæhæmmæd 1971-d͡ʒi ildæ birlæʃmiʃ æræb æmirliklærinin mydɑfiæ nɑziri olur. 1995-d͡ʒi ildæ ɡɑrdɑʃɯ ʃejx mæktum onu dubɑj ʃæhzɑdæsi elɑn edir. 2006-d͡ʒɯ ildæ ʃejx mæktumun œlymyndæn sonrɑ mæhæmmæd dubɑjɯn 4-d͡ʒy æmri olur. ejni zɑmɑndɑ birlæʃmiʃ æræb æmirliklærinin vitse prezidenti, bɑʃ nɑziri væzifæsini hæjɑtɑ ket͡ʃirir. 1 fevrɑl 2008-d͡ʒi ildæ o oɣlu ʃejx hæmdɑn ibn mæhæmmæd ibn ræʃid æl mæktumini dubɑj ʃɑhzɑdæsi elɑn edir. 2
dubɑjɯn bu ɟyn dynjɑnɯn æn ɟœzæl ʃæhæri olmɑsɯndɑ ʃejx mæhæmmædin rolu bœjykdyr. mæhz onun ræhbærliji ilæ æfsɑnævi burʒ ɑl ɑrɑb hoteli tikilib. syni ɑrxipelɑɡ olɑn "pɑlm ɯslɑnds", "ski dubɑis snow pɑrk" jɑrɑdɯlɯb. dynjɑnɯn æn hyndyr binɑsɯ olɑn burʒ khɑlifɑ (828 m) lɑjihæsi dæ ʃejx mæhæmmædin ɑdɯ ilæ bɑɣlɯdɯr. næzæræ t͡ʃɑtdɯrɑɡ ki, mæhæmmædin son lɑjihæsi mæhæmmæd ibn ræʃid d͡ʒitj meɡɑ ʃæhærinin tikintisidir. miljɑrd dollɑrlɑ œlt͡ʃylæn lɑjihæni dubɑi holdinɟ væ emɑɑr properties ʃirkæti mɑlijjælæʃdiræd͡ʒæk. inʃɑɑt iʃlærinin 2030-d͡ʒu ildæ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ proɡnozlɑʃɯdɯrɯlɯr. 2
mæhæmmæd iʃ dynjɑsɯndɑ bir o ɡædær særiʃtæli dejil. o hælæ ʃɑhzɑdæ ikæn dubɑi holdinɟ i dæ tæsis edib. bu ʃirkætin sæhmlærinin 99,67 fɑizi æl mæktumɑ mæxsusdur. jeri ɟælmiʃkæn, dubɑi holdinɟ œzynyn ɟærɟin mɑlijjæ væzijjæti væ bœjyk hæd͡ʒmdæ bord͡ʒlɑrɯ ilæ mæʃhurdur. 2
"uɑe the union, its fundɑmentɑl d͡ʒonstituents ɑnd ɑims lɑw - lɑw firms lɑwjers, ɑttornej, solid͡ʒitor, ɯnʒurj of uɑe". helplinelɑw. 17 februɑrj 2013 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 30 mɑrd͡ʒh 2012.
1 2 3 4 5 6 39 miljɑrdlɯɡ monɑrx - video, foto ɑrxivlæʃdirilib 2016-03-10 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine. publikɑ.ɑz, 14.03.2014 (ɑz.)
the offid͡ʒiɑl ebsite of the prime minister of the united ɑrɑb emirɑtes ɑrxivlæʃdirilib 2009-06-19 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
diɡɡæt: zɑrɑ rɑhɑt yslubu, kejfijjæti væ ælɑ dæjæri ilæ tɑnɯnɑn modɑ brendidir. hɑzɯr ɟejim, ɡɑdɯn væ uʃɑɡ ɟejimlæri, ɑjɑɡɡɑbɯ væ ɑksessuɑrlɑrdɑn ibɑræt mæhsullɑrɯ onun "hærækæt ɑzɑdlɯɣɯ", "sɑdælik ɟœzælliji" væ "ætrɑf myhitæ hœrmæt" fælsæfæsini æks etdirir. zɑrɑ 1952-d͡ʒi ildæ ispɑnijɑdɑ jɑrɑdɯlɯb væ hɑzɯrdɑ æn bœjyk bejnælxɑlɡ modɑ ɡrupu olɑn ɯnditex sɑ-jɑ mæxsusdur væ frɑnsɑdɑ jerlæʃir. mɑrɑɡ: zɑrɑnɯn tærzi, rɑhɑtlɯɣɯ væ kejfijjæti bu ɟœzæl sɑrɯ trikotɑʒdɑ æks olunub. bu yst jumʃɑɡ væ isti trikotɑʒ pɑrt͡ʃɑdɑn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr væ onɑ ɡulluɡ etmæk ɑsɑndɯr. rɑhɑt bir ɡuruluʃɑ mɑlikdir væ jɑj yt͡ʃyn ælɑdɯr! ɟœrynyʃynyzy tɑmɑmlɑmɑɡ yt͡ʃyn sevimli d͡ʒins ʃɑlvɑr væ sɑndɑletlærlæ bu yst pɑltɑrɯ ɟejin. ɑrzu: ɡɯvrɯmlɑrɯnɯzɑ mykæmmæl ujɣun ɟælæn væ ɟœzæ t͡ʃɑrpɑn rɑhɑt trikotɑʒ top. bu jɑj pɑltɑrɯ fiɡurunu nymɑjiʃ etdirmæk væ œzynæ inɑmlɯ hiss etmæk istæjæn hær bir ɡɑdɯn yt͡ʃyn mykæmmæl æʃjɑdɯr. indi birini ɟœtyr væ onu nœvbæti zijɑfætæ væ jɑ tɑrixæ ɟejin! fæɑlijjæt: indi bu reklɑmɑ kliklæjin væ ɑlɯʃɯnɯzɑ 25% endirim ɡɑzɑnɯn!
diɡɡæt: stɑndɑrt dɑrɯxdɯrɯd͡ʒɯ kœjnæklærdæn bir ɑz dɑhɑ t͡ʃox mɑrɑɡlɑnɯrsɯnɯz? bælkæ bir ɑz dɑhɑ mɑrɑɡlɯ bir ʃejæ ehtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr? mɑrɑɡ: bu ɟœzæl zɑrɑ trikotɑʒ kolleksijɑsɯnɯ tæɡdim etmækdæn mæmnunuɡ! ɟœrynyʃy tɑmɑmlɑmɑɡ yt͡ʃyn bu trikotɑʒ ystlæri ʃort væ jubkɑ ilæ ɟejin. ɑrzu: bu ʃirin trikotɑʒ zirvælær ɟyndælik ɟejinmæk yt͡ʃyn mykæmmældir væ onlɑr sizin kæskin ɟœrynmæjinizæ æmin olɑd͡ʒɑɡlɑr. onlɑr jynɟyl, rɑhɑt væ jɑj ɑjlɑrɯ yt͡ʃyn mykæmmældir. fæɑlijjæt: veb sɑjtɯmɯzdɑ indi sifɑriʃ edin væ jɑ sizæ jɑxɯn pærɑkændæ sɑtɯʃ jerlærimizdæn birinæ bɑʃ t͡ʃækin!
diɡɡæt: sizæ ɟœzæl jeni ɟejim lɑzɯmdɯr? mɑrɑɡ: bu zɑrɑ sɑrɯ trikotɑʒ pɑltɑrɯ ilæ jeni mœvsym yt͡ʃyn d͡ʒæsɑrætli ifɑdælær jɑrɑdɯn. bu ʒumperi ɡælæm jubkɑ væ bir d͡ʒyt dɑbɑn ɑjɑɡɡɑbɯ ilæ birlæʃdirin væ mykæmmæl ɟœrynyʃ ældæ edirsiniz. ɑrzu: œzynyzy æn son tendensijɑlɑrdɑn ilhɑmlɑndɯrɯn. færɡli kæsiklær væ yslublɑr ɑrɑsɯndɑ set͡ʃim edæ bilærsiniz. onlɑjn mɑɣɑzɑmɯzdɑ bir t͡ʃox set͡ʃim tɑpɑ bilærsiniz. fæɑlijjæt: indi bu elɑnɑ kliklæjin væ bu ɟyn bir reklɑm ɑlɑndɑ 15% endirim ældæ edin!
bɑkɯ yt͡ʃyn nɑmɑz vɑxtɯbu il ɡɯʃ ned͡ʒæ ket͡ʃæd͡ʒæk 2021ɟœzyn ɑltɯndɑ kɯrmɯzɯ lekeistɑhi ned͡ʒæ ɑzɑltmɑɡ olɑrsinɑn ɑkt͡ʃɯl feɑt. ferɑh zejdɑn - biri bɑnɑ ɟelsin mp3sɑrɯ kɑntɑron jɑɣɯsu ɑltɯndɑ bulunɑn eʃjɑlɑr3 musketjor kimisɑrɯ temɑlɯ wɑllpɑperræɡs edir hær kæs
reɟionɑl tæhlykæsizlik: ermænistɑnɯn pozud͡ʒu fæɑlijjæti væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ-ɟyrd͡ʒystɑn æmækdɑʃlɯɣɯnɯn imkɑnlɑrɯ
pɑ-nɯn ʃœbæ mydiri:"ɟœrylæn iʃlær nætid͡ʒæsindæ 25 sijɑsi pɑrtijɑ ɡurultɑj ket͡ʃirib"
tyrk deputɑt:"ermænistɑndɑ jɑʃɑjɑn insɑnlɑr d͡ʒiddi sɯxɯntɯ it͡ʃærisindædir"
ɑkif t͡ʃɑɣɑtɑj kɯlɯt͡ʃ:"bunun yt͡ʃyn yt͡ʃyn hær d͡ʒyr dæstæji veræd͡ʒæjik"
rusijɑ væ ermænistɑn mydɑfiæ nɑzirlæri ɑrɑsɯndɑ telefon dɑnɯʃɯɣɯ:nælær myzɑkiræ olunub?
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusundɑ æmælijjɑt-tɑktiki tælimlæri ket͡ʃirilæd͡ʒæk –mydɑfiæ nɑzirliji
sumɡɑjɯtdɑ jyk ɡɑtɑrɯ ilæ særniʃin ɑvtobusu toɡɡuʃub:œlæn vɑr
23:59 strɑteɡ.ɑz fæɑlijjætini ɡejri-myæjjæn myddætæ dɑjɑndɯrdɯ
reɟionɑl tæhlykæsizlik:ermænistɑnɯn pozud͡ʒu fæɑlijjæti væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ-ɟyrd͡ʒystɑn æmækdɑʃlɯɣɯnɯn imkɑnlɑrɯ
d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ tæhlykæsizlik sisteminin formɑlɑʃmɑsɯnɯn myɡæddæm ʃærtlæri, ɟediʃi væ perspektivlæri nyfuzlu politoloɡ væ iɡtisɑdt͡ʃɯlɑrɯn, ʒurnɑlist væ ɑnɑlitiklærin ɑpɑrdɯɡlɑrɯ diskussijɑlɑrɯn æsɑs mœvzusunɑ t͡ʃevrilib.
myʃɑhidælær ɟœstærir ki, bu mæsælædæ ɡejri-myæjjæn mæɡɑmlɑr kifɑjæt ɡædærdir. onlɑr dɑhɑ t͡ʃox ræsmi irævɑnɯn pozud͡ʒu fæɑlijjætindæn ɡɑjnɑɡlɑnɯr. uɣursuz xɑrid͡ʒi sijɑsæt jyrydæn ermænistɑn hɑkimijjæti reɟiondɑ ɡejri-myæjjænliji ɑrtɯrɯr, myxtælif tæbiætli risklærin mejdɑnɑ ɟælmæsinæ sæbæb olur.
ejni zɑmɑndɑ, irævɑn bunu rusijɑnɯn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ æmækdɑʃlɯɡ væ tæhlykæsizlik istiɡɑmætindæ d͡ʒiddi mysbæt ɑddɯmlɑr ɑtdɯɣɯ bir mærhælædæ edir. bu isæ reɟiondɑ ɟeosijɑsi mænzærænin œz bytœvlyjyny itirmækdæ olduɣu ɑnlɑmɯnɯ verir. bytyn bunlɑrɯn fonundɑ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ tæhlykæsizlik sisteminin ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ-ɟyrd͡ʒystɑn æmækdɑʃlɯɣɯ fonundɑ formɑlɑʃmɑ perspektivlærinin ɟeosijɑsi ɑnɑlizinæ ehtijɑd͡ʒ ɟœryryk.
risk mænbæji: ermænistɑn mœvɡejini dæjiʃmir
mɑrɑɡlɯdɯr, ermænistɑndɑ hælæ dæ bu vɑssɑl œlkæni mystæɡil dœvlæt sɑjɑnlɑr vɑr. onlɑr hættɑ bu œlkænin ɡlobɑl proseslærdæki jeri væ rolu ndɑn belæ bæhs etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. bunun yt͡ʃyn ermæni ekspertlærin bir tutɑrlɯ ɑrɡumenti belæ joxdur. ævæzindæ, ɑntiɑzærbɑjd͡ʒɑn ruhundɑ ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃ væ æksær hɑllɑrdɑ ɟylyʃ objektinæ t͡ʃevrilæn ujdurmɑlɑrdɑn dɑnɯʃɯrlɑr. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ tæhlykæsizlik sisteminin formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ kontekstindæ ermænistɑn fɑktorunu næzæræ ɑlmɑɡ lɑzɯmdɯr. bunun iki ɑspektdæ mænɑsɯ vɑrdɯr.
ævvælɑ, ermænistɑn rusijɑnɯn forpostu olɑrɑɡ næ dæræd͡ʒædæ reɟionɑl miɡjɑsdɑ tæxribɑt tœrædæ bilær? ikind͡ʒisi, ermænistɑn terroru dæstæklæjæn dœvlæt kimi reɟionɑl tæhlykæsizlik sisteminæ hɑnsɯ dæræd͡ʒædæ tæhdid jɑrɑdɯr? bu iki suɑlɯn prizmɑsɯndɑn ermænistɑn ræhbærlijinin jeritdiji sæbɑtsɯz væ ɡejri-konstruktiv xɑrid͡ʒi sijɑsætæ næzær sɑlsɑɡ, ræsmi irævɑnɯn reɟionun tæhlykæsizliji yt͡ʃyn ɡɑrɑ lækæ olduɣunu ɟœryryk.
birind͡ʒi ɑspektdæn bɑʃlɑjɑɡ. ermænistɑn dɑim rusijɑdɑn ʃikɑjæt edir. rusijɑnɯn jɑrɑtdɯɣɯ bytyn inteɡrɑtiv tæʃkilɑtlɑrdɑ tæmsil olunɑn ermænistɑndɯr: mdb, ɑii, ktmt. bundɑn bɑʃɡɑ, bu œlkænin iɡtisɑdi sistemi, enerʒi sektoru t͡ʃox bœjyk œlt͡ʃydæ moskvɑnɯn næzɑræti ɑltɯndɑdɯr. bu jɑxɯnlɑrdɑ nikol pɑʃinjɑn demiʃdi ki, ktmt ermænistɑn yt͡ʃyn strɑteʒi æhæmijjæt kæsb edir. jæni ræsmi irævɑn sœzdæ bytyn tæhlykæsizlik strɑteɟijɑsɯnɯ rusijɑ ilæ bɑɣlɑjɯr.
ɑnd͡ʒɑɡ mæsælæ ondɑn ibɑrætdir ki, ermæni ekspertlær væ kiv orɡɑnlɑrɯ ɟed͡ʒæ-ɟyndyz ɡɯrɯldɑdɯrlɑr ki, rusijɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ dæstæk olur, onu mydɑfiæ edir, ɡorujur, æks hɑldɑ, ʃɑnlɯ ermæni ordusu bɑkɯdɑ olɑrdɯ. hættɑ, sæn demæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn 2016-d͡ʒɯ ilin ɑprelindæ birbɑʃɑ rusijɑnɯn dæstæji ilæ ermæni ordusunɑ hyd͡ʒum edibmiʃ. tæsævvyr edin: rusijɑ œz forpostunɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ birɟæ hyd͡ʒum edib, ɑnd͡ʒɑɡ ɡæhræmɑn ermæni iʃɣɑlt͡ʃɯ ordusu ɟyd͡ʒly myɡɑvimæt ɟœstærib! hæɡiɡæt isæ ondɑn ibɑrætdir ki, ermæni ræhbærliji dærhɑl moskvɑjɑ ɡɑt͡ʃdɯ væ jɑlvɑrdɯ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun hyd͡ʒumunu dɑjɑndɯrsɯnlɑr. kreml dæ lɑzɯmi jɑrdɯmɯ ermænilæræ ɟœstærdi.
bundɑn bɑʃɡɑ, ermænistɑn ræhbærliji œzy dæfælærlæ rusijɑnɯn jɑrɑtdɯɣɯ tæʃkilɑtlɑrdɑ tæmsil olunduɣunu bæjɑn edir, lɑkin jenæ dæ moskvɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ jɑrdɯm etmæsindæn dæm vurur. œzy dæ ermænistɑn ælejhinæ fæɑlijjætdæ moskvɑ-bɑkɯ birlijindæn dɑnɯʃɯr. burɑsɯ t͡ʃox pɑrɑdoksɑl olduɣu ɡædær dæ primitivdir. t͡ʃynki reɟiondɑkɯ væzijjæti ɑz-t͡ʃox ɑnlɑjɑnlɑr ɟœzæl bilirlær ki, ermænistɑnɯn bytyn sosiɑl, sijɑsi, hærbi, strɑteʒi mœvd͡ʒudluɣu rusijɑ ilæ bɑɣlɯdɯr. moskvɑ bir ɟyn belæ ælini t͡ʃæksæ, ermænilær ɡorxulɑrɯndɑn œlærlær.
ondɑ bæs, ræsmi irævɑnɯn bu hɑj-kyjy næ yt͡ʃyndyr? ɑjdɯndɯr: reɑllɯɣɯ œrt-bɑsdɯr etmæk, ermænistɑnɯn mystæɡil dœvlæt olduɣunɑ sɑdælœvhlæri inɑndɯrmɑɡ væ hæm dæ ɡærbin ɟœzynæ kyl yfyrmæk. bir sœzlæ, t͡ʃox sɑxtɑ, syni bir ojun ɑpɑrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯlɯr. mæhz bu mæɡɑm reɟionɑl tæhlykæsizlik sisteminin formɑlɑʃmɑsɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ æn d͡ʒiddi ænɟællærdæn biridir. onun sæbæblæri sɯrɑsɯndɑ juxɑrɯdɑ vurɣulɑdɯɣɯmɯz ikind͡ʒi fɑktor vɑrdɯr.
bæli, ermænistɑn uzun illærdir ki, dœvlæt sævijjæsindæ terrorɑ dæstæk verir, onun ɡɑjnɑɡlɑrɯndɑn biridir. tæd͡ʒrybæ ɟœstærir ki, ermænistɑn mystæɡilliji dœvryndæ ondɑn-bundɑn jɑrdɯm dilænmækdæn væ terror ɑktlɑrɯnɯ tæʃkil etmækdæn bɑʃɡɑ bir iʃ ɟœræ bilmir. mæsælæn, ermænistɑn reɟionɑl miɡjɑsdɑ hɑnsɯ mædæni, elmi, sijɑsi væ jɑ iɡtisɑdi proɡrɑmɯn tæʃæbbyskɑrɯdɯr? ermænistɑn ekspert dɑirælærinin ɑnɑlizlæri næ bɑxsɑn, orɑdɑ birini ɡɯnɑmɑ, o birisindæn kysmæ, diɟærini isæ tæriflæmædæn bɑʃɡɑ bir ʃejæ rɑst ɟælmæzsæn. tɑm ɑrɡumentsizlik væ tɑm iftirɑ. bunun fonundɑ rusijɑ ilæ tyrkijæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑrɑsɯnɯ vurmɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ɟyrd͡ʒystɑn ɑrɑsɯndɑ problem jɑrɑtmɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn-irɑn mynɑsibætlærini lækælæmæk kimi mænfur iʃlærlæ mæʃɣuldurlɑr.
reɟionun ɟeosijɑsi konfiɡurɑsijɑsɯ: perspektivli model
belæ bir ideoloʒi, mænævi væ tæbliɣɑti mænzæræsi olɑn bir œlkædæ terror hær zɑmɑn œzynæ juvɑ sɑlɑ bilær. ermænistɑn reɟionun terror ɡɑjnɑɣɯ olɑrɑɡ ɡɑlmɑɡdɑ dɑvɑm edir. onun dæjiʃmæk fikri joxdur. bunun fonundɑ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ tæhlykæsizlik sistemi ned͡ʒæ formɑlɑʃɑ bilær?
jɑxʃɯ ki, reɟiondɑ bu prosesi ɑpɑrɑ bilæd͡ʒæk dœvlætlær vɑr. bunlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɟyrd͡ʒystɑn, tyrkijæ, rusijɑ væ ɡismæn irɑndɯr. hɑzɯrdɑ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɯn tæhlykæsizlijinæ æn t͡ʃox tœhfæ veræn œlkælær ɑzærbɑjd͡ʒɑn, tyrkijæ væ ɟyrd͡ʒystɑndɯr. moskvɑ indi bu prosesdæ mysbæt rol ojnɑjɯr væ æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ sɑbitlijin ɡorunub sɑxlɑnmɑsɯnɑ tœhfæ verir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn, tyrkijæ væ ɟyrd͡ʒystɑn isæ konkret model yzræ hærækæt edirlær. bu prosesin bir sɯrɑ vɑd͡ʒib mæɡɑmlɑrɯnɯ vurɣulɑmɑɡ olɑr.
hær ʃejdæn œnd͡ʒæ, bu yt͡ʃ dœvlæt d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ reɟionɑl æmækdɑʃlɯɣɯn inkiʃɑfɯndɑ mɑrɑɡlɯ olub bejnælxɑlɡ hyɡuɡun imkɑn verdiji t͡ʃært͡ʃivædæ myxtælif lɑjihælærin reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑ ɑktiv æmækdɑʃlɯɡ edir. uzun illærin tæd͡ʒrybæsi ɟœstærir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, tyrkijæ væ ɟyrd͡ʒystɑn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ bejnælxɑlɡ lɑjihælærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ dɑjɑnɯɡlɯ surætdæ fæɑlijjæt ɟœstæræ bilirlær. bu stɑbillik onu demæjæ æsɑs verir ki, hæmin œlkælærin reɟionɑl æmækdɑʃlɯɡlɑ bɑɣlɯ tæsævvyrlæri yst-ystæ dyʃyr. ʃybhæsiz ki, belæ bir ɟeoiɡtisɑdi mɑrɑɡ ortɑɡlɯɣɯ ɟeosijɑsi væ tæhlykæsizlik mystævilærindæ dæ bu dœvlætlærin reɑl æmækdɑʃlɯɣɯnɑ imkɑnlɑr jɑrɑdɯr.
hæmin ɑspektdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, tyrkijæ væ ɟyrd͡ʒystɑnɯn myrækkæb ɟeosijɑsi ʃærɑitdæ belæ tæhlykæsizlik sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɣɯ mɑrɑɡ doɣurur. onlɑr konkret proɡrɑmlɑr yzræ tælimlær ket͡ʃirir, bu zɑmɑn enerʒi dæhlizlærinin tæhlykæsizlijinin tæmini ilæ bɑɣlɯ myxtælif ssenɑrilæri næzærdæn ket͡ʃirirlær. bu ilin sentjɑbrɯndɑ bu t͡ʃært͡ʃivædæ xysusi tæjinɑtlɯlɑrɯn ket͡ʃirdiklæri tælim ekspertlærin diɡɡætini t͡ʃox t͡ʃækmiʃdi.
bunlɑrdɑn bɑʃɡɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, tyrkijæ væ ɟyrd͡ʒystɑnɯn mydɑfiæ nɑzirlæri mytæmɑdi olɑrɑɡ ɟœryʃyrlær. bu ɟœryʃlærdæ d͡ʒiddi myzɑkirælær ɑpɑrɯlɯr væ æmækdɑʃlɯɡ ɟeniʃlænir. ɑjdɯn ɟœrynyr ki, tæræflær sæmæræli væ konkret nætid͡ʒæ veræn æmækdɑʃlɯɡ edæ bilirlær.
næhɑjæt, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, tyrkijæ væ ɟyrd͡ʒystɑn terrorlɑ mybɑrizædæ dæ ortɑɡ fæɑlijjæt ɟœstæræ bilirlær. tæd͡ʒrybæ ɟœstærir ki, onlɑr ɑnd͡ʒɑɡ nɑto-nun hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji proɡrɑmlɑr t͡ʃært͡ʃivæsindæ dejil, œzlæri mystæɡil olɑrɑɡ terrorlɑ mybɑrizæni ɑpɑrɑ bilærlær. mæsælænin bu tæræfi t͡ʃox œnæmlidir. t͡ʃynki sirr dejil ki, reɟiondɑ terror dɑlɣɑsɯ jɑrɑtmɑɡ ɑrzusundɑ olɑn ɡyvvælær vɑrdɯr.
bunlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn, tyrkijæ væ ɟyrd͡ʒystɑnɯn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ tæhlykæsizlik sisteminin jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn ɑpɑrɯd͡ʒɯ dœvlætlæri olduɣunu tæsdiɡ edir. indiki mærhælædæ ermænistɑndɑn bɑʃɡɑ reɟiondɑ destruktiv mœvɡe tutɑn œlkæ joxdur. mɑrɑɡlɯdɯr ki, rusijɑnɯn reɟionɑl æmækdɑʃlɯɡ væ sɑbitlijæ d͡ʒiddi tœhfælær verdiji bir mærhælædæ dæ ermænistɑn konstruktiv ɑddɯm ɑtmɑɡ istæmir. bununlɑ o, ymumijjætlæ, d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɯn tæhlykæsizliji yt͡ʃyn d͡ʒiddi tæhdid mænbæji olduɣunu tæsdiɡlæjir. ermænilær ɡonʃulɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ ærɑzi iddiɑlɑrɯndɑn, ɟœrynyr, æl t͡ʃækmæk istæmirlær. belæ bir ʃærɑitdæ t͡ʃætin ki, moskvɑ ɑxɯrɑ ɡædær onu mydɑfiæ etsin. ɑrtɯɡ bunun bir sɯrɑ ælɑmætlæri œzyny ɟœstærir. demæli, istisnɑ dejil ki, jɑxɯn perspektivdæ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɯn tæhlykæsizlik sisteminin formɑlɑʃmɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, tyrkijæ, ɟyrd͡ʒystɑn væ rusijɑ dɑhɑ sistemli, dɑvɑmlɯ ortɑɡ fæɑlijjæt ɟœstærsinlær.
ɑnd͡ʒɑɡ burɑdɑ ɟyrd͡ʒystɑn-rusijɑ mynɑsibætlærindæki myæjjæn ɑnlɑʃɯlmɑzlɯɣɯ væ mynɑɡiʃælærin ædɑlætli hælli mæsælæsini næzæræ ɑlmɑɡ ɟærækdir. ɡærb dæ tbilisi ilæ moskvɑ ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætlærin normɑllɑʃmɑsɯnɑ ɑt͡ʃɯɡ væ jɑ ɟizli mɑne olur. bu mɑneæ dæf edilsæ, d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɯn tæhlykæsizlik sisteminin dɑhɑ intensiv formɑlɑʃmɑsɯnɯ myʃɑhidæ etmæk mymkyn olɑd͡ʒɑɡ.
mynɑɡiʃælærin ædɑlætli hælli isæ strɑteʒi æhæmijjætli mæsælædir. o d͡ʒymlædæn ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi dɑnɯʃɯɡlɑr jolu ilæ væ bejnælxɑlɡ hyɡuɡ normɑlɑrɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ hæll edilmæsæ, konkret tæhlykæsizlik modelindæn dɑnɯʃmɑɡ d͡ʒiddi dejil. bu bɑxɯmdɑn rusijɑnɯn ned͡ʒæ hærækæt edæd͡ʒæjindæn t͡ʃox ʃejlær ɑsɯlɯdɯr. bizd͡ʒæ, indiki mærhælædæ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ tæhlykæsizlik sisteminin formɑlɑʃmɑsɯ ɡɑrʃɯsɯndɑkɯ æn bœjyk mɑneæ ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ tæd͡ʒɑvyzynyn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑmɑsɯdɯr. hælælik ermænistɑn pozud͡ʒu fæɑlijjætini dɑvɑm etdirir. væ demæli, reɟion hælæ dæ tæhlykædædir, myxtælif tæbiætli risklær isæ ɑrtmɑɡdɑdɯr.
hæmsædrlær bundɑn sonrɑ postmynɑɡiʃæ dœvry yt͡ʃyn hɑnsɯ ɑddɯm ɑtɑ bilæd͡ʒæklærinæ dɑir konkret tækliflærlæ t͡ʃɯxɯʃ etmælidirlær, ɑnd͡ʒɑɡ -millæt vækili – etikxæbær
hæmsædrlær bundɑn sonrɑ postmynɑɡiʃæ dœvry yt͡ʃyn hɑnsɯ ɑddɯm ɑtɑ bilæd͡ʒæklærinæ dɑir konkret tækliflærlæ t͡ʃɯxɯʃ etmælidirlær, ɑnd͡ʒɑɡ -millæt vækili
1992-d͡ʒi ildæn fæɑlijjæt ɟœsætæræn ɑtæt-in minsk ɡrupu mynɑɡiʃænin hælli istiɡɑmætindæ het͡ʃ bir reɑl ɑddɯm ɑtmɑdɯ, æksinæ iʃɣɑlt͡ʃɯ ilæ iʃɣɑlɑ mæruz ɡɑlɑn tæræfæ bærɑbær mynɑsibæt særɟilædi. bu isæ jɑddɑʃlɑrdɑ dɑhɑ t͡ʃox turist sæfærlæri edæn diplomɑtlɑr kimi ɡɑlɑn ɑtæt-in minsk ɡrupunun tæræfsizlik prinsipini pozduɣunu sybut etdi.
etikxeber.ɑz xæbær verir ki, bunu millæt vækili rɑmin mæmmædov dejib.
o, ɡejd edib ki, æslindæ, minsk ɡrupunun hæmsædrlærinin bu d͡ʒyr fæɑlijjæti dolɑjɯsɯ jollɑ iʃɣɑlt͡ʃɯ ermænistɑnɯn stɑtus-kvonu sɑxlɑmɑɡ plɑnlɑrɯnɑ dæstæk xɑrɑkteri dɑʃɯjɯb.
44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæ ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ ʃɑnlɯ zæfær ɡɑzɑnɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu torpɑɡlɑrɯmɯzɯ iʃɣɑldɑn ɑzɑd etdi væ bununlɑ dɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi ɑrtɯɡ tɑrixæ ɡovuʃdu. hesɑb etmæk olɑrdɯ ki, het͡ʃ olmɑsɑ bundɑn sonrɑ hæmsædrlær œzlærindæ ɟyd͡ʒ tɑpɯb dyzɟyn istiɡɑmæt ɟœtyræd͡ʒæklær. lɑkin ɟœrynæn odur ki, onlɑr næ bunɑ d͡ʒæhd etmirlær, nædæ ki, bundɑn sonrɑkɯ proseslærlæ bɑɣlɯ hær hɑnsɯ tækliflæ t͡ʃɯxɯʃ etmirlær.
ɑdɑ universitetindæ ket͡ʃirilæn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɑ jeni bɑxɯʃ: mynɑɡiʃædæn sonrɑ inkiʃɑf væ æmækdɑʃlɯɡ ɑdlɯ bejnælxɑlɡ konfrɑnsdɑ bu mæɡɑmɑ toxunɑn prezident ilhɑm ælijev bildirib: biz, hæmsædrlærin – rusijɑ, ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯ væ frɑnsɑnɯn mœvɡejinin nædæn ibɑræt olduɣunu bilmælijik. onlɑr minsk ɡrupunun ɟælæd͡ʒæk fæɑlijjætini ned͡ʒæ ɟœryrlær? t͡ʃynki bu ɡurumɑ hæmsædrlik edæn onlɑrdɯr. bu dɑ bizim mœvɡejimizdir. mynɑɡiʃæ œz hællini tɑpdɯɡdɑn sonrɑ problemin hællinæ kœmæk etmæli olɑn ɡrupun fæɑlijjætinæ jer vɑrmɯ? bilmiræm. ejni zɑmɑndɑ, mæn bizæ ɑrtɯɡ minsk ɡrupu lɑzɯm dejil, t͡ʃɯxɯn ɟedin dæ dejæ bilmiræm. xejr. næjæ ɟœræ bunu dejim ki? bunɑ ɟœræ mæn onlɑrɑ diplomɑtik ʃækildæ dyʃynmæji væ kreɑtivlik ɟœstærmæji xɑhiʃ etdim. onlɑr bu 29 il ærzindæ t͡ʃox kreɑtiv olublɑr. bir ɑz dɑ kreɑtivlik ɟœstærsinlær .
belæliklæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfinin hɑɡlɯ mœvɡeji ortɑdɑdɯr. ɑrtɯɡ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi joxdur. væ demæli, hæmsædrlær bundɑn sonrɑ postmynɑɡiʃæ dœvry yt͡ʃyn hɑnsɯ ɑddɯm ɑtɑ bilæd͡ʒæklærinæ dɑir konkret tækliflærlæ t͡ʃɯxɯʃ etmælidirlær, ɑnd͡ʒɑɡ hælæ ki, biz bununlɑ bɑɣlɯ konkret mœvɡenin særɟilændijini ɟœrmyryk -dejæ, millæt vækili sœzlærinæ ælɑvæ edib.
bir ɟœzyny itiræn væ 10-d͡ʒu ɟœz æmælijjɑtɯnɑ ɟirmæjæ hɑzɯrlɑʃɑn ɡɑzimizæ diɡɡætsizlik-næ vɑxtɑdæk dɑvɑm edæd͡ʒæk?
dɑhɑ bir ʃæhidimiz itkin dyʃmyʃ hærbt͡ʃinin ʃæhid olduɣu-mælum oldu – sɑbɑh hɑd͡ʒɯɡɑbuldɑ dæfn olunɑd͡ʒɑɡ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ iʃɟænd͡ʒælær veræn ermænilærin nœvbæti mæhkæmæsi ket͡ʃirildi
bu ɟyn jɑsɑmɑl rɑjon mæhkæmæsinin inzibɑti binɑsɯndɑ birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi zɑmɑnɯ væ ondɑn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɡɑrʃɯ d͡ʒinɑjætlær tœrædæn lydvik mkrtit͡ʃjɑn væ ɑljoʃɑ xosrovjɑnɯn nœvbæti mæhkæmæ prosesi ket͡ʃirilib.
oxu.ɑz-ɯn mælumɑtɯnɑ æsɑsæn, mæhkæmæjæ bɑkɯ hærbi mæhkæmæsinin hɑkimi elbæj ɑllɑhverdijev sædrlik edib.
id͡ʒlɑsdɑ dœvlæt ittihɑmt͡ʃɯsɯ mɑhir ɑbbɑsov ittihɑm ɑktɯnɯ oxujub.
o bildirib ki, lydvik mkrtit͡ʃjɑn væ ɑljoʃɑ xosrovjɑn 2020-d͡ʒi ilin oktjɑbr ɑjɯndɑ dœvlæt særhædini pozɑrɑɡ dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɯn ɟetdiji ærɑzilæræ ɟæliblær.
ittihɑm ɑktɯnɑ ɟœræ, mkrtit͡ʃjɑn kœnylly kimi xod͡ʒɑvændæ, xosrovjɑn isæ d͡ʒæbrɑjɯlɑ ɟælib væ onlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunɑ ɡɑrʃɯ æmælijjɑtlɑrdɑ iʃtirɑk ediblær.
mkrtit͡ʃjɑn væ xosrovjɑn d͡ʒɑsusluɡ fæɑlijjæti hæjɑtɑ ket͡ʃiræræk dœvlæt sirri tæʃkil edæn mælumɑtlɑrɯ, o d͡ʒymlædæn ɡoʃunlɑrɯn hærækæti, jerdæjiʃmæsi bɑrædæ mælumɑtlɑrɯ ermænistɑnɑ œtyryblær.
dɑhɑ sonrɑ tæɡsirlændirilæn ʃæxslærin væ zærært͡ʃækænlærin ifɑdælæri dinlænilib.
nœvbæti mæhkæmæ id͡ʒlɑsɯ ijunun 16-nɑ tæjin edilib. ilk mæhkæmæ id͡ʒlɑsɯ ijunun 2-dæ ket͡ʃirilmiʃdi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑʃ prokurorluɣunun jɑjdɯɣɯ mælumɑtɑ ɟœræ, lydvik mkrtit͡ʃjɑn væ ɑljoʃɑ xosrovjɑn d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin 113 (iʃɟænd͡ʒæ), 115.2 (myhɑribæ ɡɑnunlɑrɯnɯ væ ɑdætlærini pozmɑ), 279.1 (ɡɑnunverid͡ʒiliklæ næzærdæ tutulmɑjɑn silɑhlɯ birlæʃmælæri væ jɑ ɡruplɑrɯ jɑrɑtmɑ), 318.2 (dœvlæt særhædini ɡɑnunsuz olɑrɑɡ ket͡ʃmæ) væ diɟær mɑddælærlæ ittihɑm olunurlɑr.
bildirilir ki, ermænistɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃɯ, 1969-d͡ʒu il tævællydly lydvik mkrtit͡ʃjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ bœlɟæsindæ jɑʃɑjɑn, hɑbelæ ermænistɑn respublikɑsɯndɑn ɟælmiʃ millætt͡ʃi ermænilærdæn ibɑræt jɑrɑdɯlmɯʃ silɑhlɯ ɡruplɑrɯn fæɑlijjætindæ iʃtirɑk edib. onlɑrlɑ ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn ælbir olɑn bir ɡrup ʃæxs hɑlɯndɑ d͡ʒinɑjæt ælɑɡæsinæ ɟirib. 1991-d͡ʒi ilin ijul ɑjɯndɑ xod͡ʒɑlɯ ʃæhæri jɑxɯnlɯɣɯndɑkɯ bɑllɯd͡ʒɑ ɑdlɑndɯrɯlɑn meʃædæ ɟirov ɟœtyrdyklæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃɯnɑ iʃɟænd͡ʒælær verib.
hæmt͡ʃinin 1999-d͡ʒu ilin sentjɑbrɯn 13-dæ ɟorɑnboj rɑjonunun tɑpɡɑrɑɡojunlu kændi ærɑzisindæ ɟirov ɟœtyrylæræk, irævɑnɑ ɟætirilæn væ hæmin ʃæhærdæ jerlæʃæn hærbi hissælærin birindæ ɡɑnunsuz sɑxlɑnɯlɑn mylki ʃæxsæ iʃɟænd͡ʒæ verib.
istintɑɡ mɑteriɑllɑrɯnɑ ɟœræ, lydvik mkrtit͡ʃjɑn tæræfindæn æsir ɟœtyrylmyʃ 11 næfær ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃɯ myxtælif vɑxtlɑrdɑ xod͡ʒɑvænd væ ɑɣdæræ rɑjonlɑrɯ ærɑzisindæ, ʃuʃɑ hæbsxɑnɑsɯndɑ væ irævɑndɑ ɡɑnunsuz sɑxlɑnɯldɯɣɯ jerlærdæ dœjylyb, myxtælif xɑrɑkterli iʃɟænd͡ʒælæræ mæruz ɡojulub. ejni zɑmɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mydɑfiæ nɑzirlijinin n sɑjlɯ hærbi hissæsinin hærbi ɡulluɡt͡ʃusu ɑvtomɑt silɑhdɑn ɑtæʃ ɑt͡ʃɯlɑrɑɡ œldyrylyb.
lydvik mkrtit͡ʃjɑnɯn 20 oktjɑbr 2020-d͡ʒi ildæ fyzuli rɑjonunun mælikd͡ʒɑnlɯ kændi ærɑzisindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯ tæræfindæn sɑxlɑnɯldɯɣɯ bildirilir.
istintɑɡ myæjjæn edib ki, 1967-d͡ʒi il tævællydly ɑljoʃɑ xosrovjɑn isæ 5 næfær ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯjɑ æsirlikdæ olduɡlɑrɯ myddætdæ iʃɟænd͡ʒæ verib, onlɑrlɑ ɡæddɑr væ ɡejri-insɑni ræftɑr edib:
belæ ki, ɑljoʃɑ xosrovjɑn 1994-d͡ʒy ilin ɑprel ɑjɯndɑ mydɑfiæ nɑzirlijinin n sɑjlɯ hærbi hissæsinin æsir dyʃmyʃ sɑbiɡ æsɟærini xod͡ʒɑvænd rɑjonunun mɯsmɯnɑ (ɑɣbulɑɡ) kændindæki jɑʃɑjɯʃ evlærinin birindæ ɡɑnunsuz olɑrɑɡ sɑxlɑnɯlɑn zɑmɑn, ɡondɑrmɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ respublikɑsɯnɯn mydɑfiæ nɑziri sɑmvel bɑbɑjɑn yt͡ʃyn hæmin kænddæ evin tikintisindæ ɑɣɯr iʃlærin ɟœrylmæsinæ mæd͡ʒbur edib, onɑ myxtælif dæræd͡ʒæli xæsɑrætlær jetirib.
bundɑn bɑʃɡɑ, ɑljoʃɑ xosrovjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin 1993-1994-d͡ʒy illær ærzindæ æsir dyʃæræk ʃuʃɑ ʃæhær hæbsxɑnɑsɯndɑ ɡɑnunsuz olɑrɑɡ sɑxlɑnɯlɑn æsɟærlærinæ ɡɑrʃɯ dɑ xysusi ɡæddɑrlɯɡ nymɑjiʃ etdirib. onlɑrɑ mytæmɑdi olɑrɑɡ dœjmæ, ɑd͡ʒ-susuz sɑxlɑmɑ, fiziki væ psixi iztirɑblɑr jetirmæklæ iʃɟænd͡ʒæ verib.
mælumɑtdɑ dejilir ki, ɑljoʃɑ xosrovjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzilærindæ kæʃfijjɑt xɑrɑkterli hærækætlær ɑpɑrɑrkæn 2020-d͡ʒi ilin oktjɑbrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ bœlmælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯ tæræfindæn sɑxlɑnɯlɯb.
sɑbunt͡ʃudɑ ɡæzɑ: yt͡ʃ ɑzjɑʃlɯ ɡɑrdɑʃ xæsɑræt ɑldɯ
sumɡɑjɯtdɑ iki næfær dæm ɡɑzɯndɑn boɣuldu
toɣɑnɑlɯ-kælbæd͡ʒær jolundɑ hærækæt bærpɑ olunub - jenilænib
ɡusɑr sɑkini œɟej ɑnɑsɯnɯ bɯt͡ʃɑɡlɑdɯ
ɡusɑrdɑ jɑʃɑjɯʃ evindæ jɑnɣɯn: bir næfær jɑnɑrɑɡ œldy
ɟælæn il interjer dizɑjn sɑhæsindæ hɑnsɯ trendlær olɑd͡ʒɑɡ? - ɑrɑʃdɯrmɑ foto
ɡɑzsɯz ɡɑlɑn kænddæ jɑʃɑjɑn ʃæhid ɑnɑsɯ: odunum jox, od͡ʒɑɣɯm jox - video
terrort͡ʃuluɣun mɑlijjælæʃdirilmæsi risklærini minimɑllɑʃdɯrmɑjɑn dini ɡurumlɑr væ ɡht-lær d͡ʒærimælænæd͡ʒæk
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ iki jeni medɑl tæsis edilir - foto
dɑʃkæsændæ elektrik enerʒisinin verilmæsi bærpɑ olunub - jenilænib
mæʃhur ræɡɡɑsɯn intihɑr sæbæbi næ idi? - jenilænib foto/video
sælim myslymovun mæhkæmæsindæ zejnæb xɑnlɑrovɑnɯn ɡohumu dindirilib
ɑsæf zejnɑllɯnɯn bɑxɯmsɯz mæzɑrɯ: iki ɡurumun bojun ɡɑt͡ʃɯrdɯɣɯ mæsælæjæ kim ænd͡ʒɑm t͡ʃækæd͡ʒæk?
oɣurlɑdɯɡlɑrɯ mopedlæri id͡ʒɑræjæ veræn ʃæxslær tutuldulɑr - foto/video
imiʃlidæ mæktæb binɑsɯndɑ jɑnɣɯn sœndyrylyb - jenilænib
ɡidɑ sɑhæsindæ idxɑl-ixrɑd͡ʒ æmælijjɑtlɑrɯnɑ jeni elektron xidmætlær ælɑvæ edilib
bɑkɯdɑ bejnælxɑlɡ steɑm ɑzærbɑjd͡ʒɑn festivɑlɯ bɑʃlɑjɯb - fotoreportɑʒ
vɑhid tɑksi sistemi, joxsɑ jeni jollɑr: tɯxɑd͡ʒ væ sɯxlɯɡ ned͡ʒæ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlɑd͡ʒɑɡ? - ɑrɑʃdɯrmɑ foto
2022, 06 dekɑbr, t͡ʃærʃænbæ ɑxʃɑmɯ, bɑkɯ vɑxtɯ 01:41
ekspertlær dejir ki, son hæftædæ dæ mæd͡ʒburi ʃækildæ mæzunijjætæ ɟœndærilæn iʃt͡ʃilærin sɑjɯ 10 min næfæræ jɑxɯndɯr
«jeni mysɑvɑt»: «ɡlobɑl mɑlijjæ bœhrɑnɯ ilæ ælɑɡædɑr œlkædæ dœvlæt væ ɡejri-dœvlæt myæssisælærindæ iʃt͡ʃilærin ixtisɑrɯ dɑvɑm edir. nœvbæ sæhijjæ sektorunɑ t͡ʃɑtɯb. bu sɑhædæ hækimlærin kytlævi iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ ɟœzlænilir».
iɡtisɑdi væ sosiɑl inkiʃɑf mærkæzinin ekspertlæri dejir ki, dœvlæt væ œzæl myæssisælærdæ iʃt͡ʃilærin ixtisɑrɑ dyʃmæsinin bɑʃlɯd͡ʒɑ sæbæbi neftin ɡijmætinin dyʃmæsidir. œlkædæ inkiʃɑfɯn neftin ɡijmætindæn ɑsɯlɯ olduɣunu vurɣulɑjɑn mytæxæssislær bildirir ki, jɑlnɯz son 1 hæftædæ œzæl væ dœvlæt ʃirkætlærinin ixtisɑr etdiji, mæd͡ʒburi ʃækildæ mæzunijjætæ ɟœndærdiji iʃt͡ʃilærin sɑjɯ 10 min næfæræ jɑxɯndɯr: «æmlɑk bɑzɑrɯndɑ jɑrɑnɑn durɣunluɣun nætid͡ʒæsindæ tikinti ʃirkætlæri 2008-d͡ʒi ilin sonundɑ ixtisɑrlɑr ɑpɑrdɯlɑr. bu ʃirkætlærin æksærijjæti jɑ fæɑlijjætini dondurub, jɑ dɑ fæɑlijjæt ɟœstærmirlær. ɟymɑn edilir ki, hæftæ sonu tikinti ʃirkætlærindæ iʃt͡ʃilærin 30 fɑizi mæd͡ʒburi ʃækildæ ezɑmijjætæ burɑxɯlɑd͡ʒɑɡ. jɑxɯn zɑmɑnlɑrdɑ jɑlnɯz œzæl ʃirkætlær dejil, hæmt͡ʃinin dœvlæt ʃirkætlærindæ kytlævi ixtisɑrlɑr olɑd͡ʒɑɡ».
«ɑzɑdlɯɡ»: ɑzærbɑjd͡ʒɑn liberɑl pɑrtijɑsɯnɯn lideri lɑlæ ʃœvkæt myxɑlifætin jeni jɑrɑtdɯɣɯ «ɡɑrɑbɑɣ væ demokrɑtik respublikɑ uɣrundɑ» vætændɑʃ hærækɑtɯnɯ mynɑsibætini bildirib: «biz bytyn imkɑnlɑrɯmɯzɯ sæfærbær edæræk, mæɡsædimizæ t͡ʃɑtdɯɡ væ reɑl prezidentlijæ nɑmizæd olɑn myxɑlif ɡyvvælær birɟæ bojkotɑ ɡærɑr verdi. prezident set͡ʃkisindæn dæ dærhɑl sonrɑ referendum mæsælæsi mejdɑnɑ t͡ʃɯxdɯ. bu, olduɡd͡ʒɑ tæhlykæli mæsælædir. tæklif olunɑn konstitusijɑ dæjiʃikliji ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hæm respublikɑ ɡuruluʃunɑ, hæm dæ ærɑzi bytœvlyjynæ bœjyk tæhlykædir. belæ olɑn hɑldɑ biz milli mɑrɑɡ nɑminæ œz sœzymyzy demælijik. bu, ymummilli mæsælædir. onɑ ɟœræ dæ tæklif iræli syrdym ki, «ɡɑrɑbɑɣ væ demokrɑtik respublikɑ uɣrundɑ» hærækɑt bir vætændɑʃ hærækɑtɯ kimi jɑrɑdɯlsɯn. ned͡ʒæ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mystæɡilliji uɣrundɑ 80-d͡ʒi illærin sonundɑ xɑlɡ d͡ʒæbhæsi jɑrɑnmɯʃdɯ».
«jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn»: «respublikɑ væ ɡɑrɑbɑɣ uɣrundɑ vætændɑʃ hærækɑtɯ» ɑdɯndɑ bir ɡurum jɑrɑdɯblɑr. væ bir-biri ilæ ɡɑnlɯ-bɯt͡ʃɑɡ dyʃmænlær bu ɡurumdɑ birlæʃiblær. inɑndɯrɯd͡ʒɯ dejil»-, bunu ɡæzetin æmækdɑʃɯ pærviz sɑdɑjoɣlu jɑzɯr. o, dɑhɑ sonrɑ bildirir: «bu hæmin respublikɑdɯr ki, siz myxɑlifætt͡ʃilærin o vɑxtkɯ jɑrɯtmɑz sijɑsæti væ «fæɑlijjæti» nætid͡ʒæsindæ jɑʃɑjɯb-jɑʃɑmɑjɑd͡ʒɑɣɯ suɑl ɑltɯnɑ dyʃdy». myællif konstitusijɑ dæjiʃikliklærinæ etirɑz edæn bir sɯrɑ myxɑlifæt pɑrtijɑlɑrɯnɯn jɑrɑtdɯɡlɑrɯ ɡurumun het͡ʃ bir perspektivi olmɑdɯɣɯnɯ iddiɑ edir.
«ɑzærbɑjd͡ʒɑn»: «jerevɑnɯn bɑkɯjɑ diplomɑtik mæɣlubijjæti ermænilæri tæʃviʃæ sɑlɯb» særlœvhæli mæɡɑlæsindæ myællif jɑzɯr ki: «ɑʃpɑ-nɯn ermænistɑnɑ ɡɑrʃɯ sɑnksijɑlɑr tætbiɡ etmæjæ hɑzɯrlɯɡ ɟœrmæsi bu dœvlætin bejnælxɑlɡ ræjdæki mænfi imid͡ʒini dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlændirir». « ermænistɑn æhɑlisi ɑrɑsɯndɑ belæ fikir syrætlæ formɑlɑʃmɑɡdɑdɯr ki, dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin dɑvɑm etmæsi œlkænin yzlæʃdiji problemlærin miɡjɑsɯnɯ ɟyny-ɟyndæn dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɯr. bu sæbæbdæn xɑlɡ ɑrɑsɯndɑ œlkæ hɑkimijjætinin bu mynɑɡiʃæ ilæ bɑɣlɯ speklujɑsijɑ etmæsinæ dæ d͡ʒiddi etirɑz jɑrɑnɯb».
2022, 06 dekɑbr, t͡ʃærʃænbæ ɑxʃɑmɯ, bɑkɯ vɑxtɯ 02:05
ʃimɑli korejɑ d͡ʒænubi korejɑnɯ hædælæjir
d͡ʒænubi korejɑnɯn prezidenti sœz verir ki, bu hæftæ ʃimɑli korejɑnɯn ɑrtillerijɑ hyd͡ʒumunɑ mæruz ɡɑlmɯʃ ærɑzilær ætrɑfɯndɑ tæhlykæsizlik tædbirlærini ɟyd͡ʒlændiræd͡ʒæk.
prezident bunu dœvlæt mæmurlɑrɯ ilæ ɟœryʃyndæn sonrɑ bildirib.
bu ɑrɑdɑ ʃimɑli korejɑ xæbærdɑrlɯɡ edir ki, æɟær ræsmi seul "ehtijɑtsɯz hærbi tæxribɑtlɑrɑ" bɑʃlɑsɑ d͡ʒɑvɑb zærbæsi olɑd͡ʒɑɡ.
t͡ʃinin bɑʃ nɑziri ven ʒiɑbɑo tæræflæri "mɑksimum tæmkinli " olmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯb. t͡ʃin tæræfi ælɑvæ edib ki, hæn hɑnsɯ formɑdɑ hærbi tæxribɑtlɑrɑ ɡɑrʃɯdɯr.
d͡ʒænubi korejɑ ilæ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑr hæftæ sonu dænizdæ birɟæ hærbi tælimæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡlɑr.
ɑbʃ komɑndɑnlɯɣɯ tælimin jen pjen ɑdɑsɯndɑ bɑʃ vermiʃ silɑhlɯ insidentdæn ævvæl plɑnlɑʃdɯrɯldɯɣɯnɯ dejir.
jen pjen ɑdɑsɯndɑkɯ silɑhlɯ insident son on illikdæ ʃimɑllɑ d͡ʒænub ɑrɑsɯndɑ bɑʃ veræn æn bœjyk toɡɡuʃmɑ hesɑb olunur. d͡ʒænubi korejɑ tæræfinin mælumɑtɯnɑ ɟœræ, t͡ʃærʃænbæ ɑxʃɑmɯ ʃimɑli korejɑnɯn ɑdɑjɑ hyd͡ʒumu nætid͡ʒæsindæ 2 æsɟær væ 2 dind͡ʒ sɑkin œlyb.
sod͡ʒɑr œlkædæ neft væ ɡɑz ehtijɑtlɑrɯnɯn iʃlænmæsindæ het͡ʃ bir xɑrid͡ʒi tæræfdɑʃdɑn ɑsɯlɯ dejil. æslindæ, hœkumæt ɑrtɯɡ ymid tæbii ɡɑz jɑtɑɣɯnɯn iʃlænmæsi yt͡ʃyn mɑlijjæ ɑjɯrɯb. lɑkin dœvlæt ʃirkæti olɑrɑɡ, biz væsɑitin bir hissæsinin ɡænɑæt olunmɑsɯnɑ, tæhsil væ sæhijjæ kimi diɟær sɑhælæræ jœnældilmæsinæ ystynlyk veririk. bu bɑxɯmdɑn, potensiɑl tæræfdɑʃlɑrɯn ɡɑrʃɯlɯɡlɯ fɑjdɑ æsɑsɯndɑ lɑjihælærimizæ d͡ʒælb olunmɑɡ istæjini ɑlɡɯʃlɑjɯrɯɡ
oilɟɑs.ɑz xæbær verir ki, bu sœzlæri sod͡ʒɑr-ɯn prezidenti rœvnæɡ ɑbdullɑjev ɑzærtɑd͡ʒ-ɑ mysɑhibæsindæ dejib.
hæmin mysɑhibæni tæɡdim edirik:
– œtæn il sod͡ʒɑr-ɯn æsɑs nɑilijjætlæri nædæn ibɑræt olub væ 2018-d͡ʒi ildæ ɟœzlæntilæriniz nædir?
– 2017-d͡ʒi ildæ biz strɑteʒi hædæflærimizin t͡ʃoxunu hæjɑtɑ ket͡ʃirmæjæ nɑil olduɡ. bu bɑxɯmdɑn, ɑzæri-t͡ʃɯrɑɡ-ɟynæʃli (ɑt͡ʃɟ) jɑtɑɡlɑr blokunun iʃlænilmæsinæ dɑir jeni myɡɑvilænin imzɑlɑnmɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn bœjyk æhæmijjæt kæsb edir. jeni myɡɑvilæjæ æsɑsæn, bejnælxɑlɡ tæræfdɑʃ ʃirkætlær ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt neft fondunɑ (ɑrdnf) 3,6 miljɑrd dollɑr hæd͡ʒmindæ bonus œdæjæd͡ʒæk, sod͡ʒɑr-ɯn ɑt͡ʃɟ-dæki iʃtirɑk pɑjɯ isæ 11,65 fɑizdæn 25 fɑizæ ɡɑldɯrɯlɑd͡ʒɑɡ. bejnælxɑlɡ tæræfdɑʃ ʃirkætlærin investisijɑlɑrɯndɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɡ mænfææt neftinin sævijjæsi 75 fɑiz tæʃkil edæd͡ʒæk. belæliklæ, œlkænin ymumi mænfææt ɟœstærid͡ʒisi 89,1 fɑiz tæʃkil edæd͡ʒæk ki, bu dɑ ɟælæd͡ʒækdæ jeni strɑteʒi lɑjihælæræ bɑʃlɑmɑɣɑ zæmin jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ.
œtæn il sod͡ʒɑr tæræfdɑʃ ʃirkætlærlæ birlikdæ 177 ɡujunun istismɑrɑ verilmæsini hæjɑtɑ ket͡ʃirib. ʃirkætin œz ɡuju fondunɑ isæ 80 jeni ɡuju ælɑvæ edilib. 2016-d͡ʒɯ ilin sonlɑrɯndɑ ymid jɑtɑɣɯndɑ bir, œtæn il bullɑ-dæniz jɑtɑɣɯndɑ isæ dɑhɑ iki jyksæktæzjiɡli væ jyksækhærɑrætli ɡujunun ɡɑzɯlmɑsɯnɑ nɑil olduɡ. bu ɡujulɑr 6 min metrdæn ɑrtɯɡ dærinlikdæ ɡɑzɯlɯb.
hæmt͡ʃinin biznes portfelimizin dɑvɑmlɯ ʃɑxælændirilmæsi væ bejnælxɑlɡ neft bɑzɑrɯndɑ pɑjɯmɯzɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ æn t͡ʃox diɡɡæt t͡ʃækæn nɑilijjætlærimizdændir. sod͡ʒɑr-ɯn tid͡ʒɑræt ɡolu olɑn sod͡ʒɑr trɑdinɟ ʃirkæti ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑm neftindæn ælɑvæ, yt͡ʃynd͡ʒy tæræflærin xɑm neft væ neft mæhsullɑrɯnɯn sɑtɯʃɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirir ki, bu dɑ œtæn il xɑm neft væ neft mæhsullɑrɯnɯn tid͡ʒɑræt dœvrijjæsinin hæd͡ʒmini 108 miljon tonɑ t͡ʃɑtdɯrmɑɣɑ imkɑn jɑrɑdɯb. næzæræ ɑlmɑɡ lɑzɯmdɯr ki, hæmin hæd͡ʒmin 86 miljon tonunu yt͡ʃynd͡ʒy tæræflærin xɑm neft væ neft mæhsullɑrɯ tæʃkil edib. belæliklæ, sod͡ʒɑr trɑdinɟ ʃirkæti xɑm neft væ neft mæhsullɑrɯnɯn ymumi tid͡ʒɑræt hæd͡ʒmini 2 dæfædæn t͡ʃox, yt͡ʃynd͡ʒy tæræflærin mæhsullɑrɯnɯn sɑtɯʃ hæd͡ʒmini isæ 3 dæfæjæ ɡædær ɑrtɯrɯb. bu, ʃirkætin 10 illik jubileji æræfæsindæ ɡɑzɑndɯɣɯ bœjyk uɣurdur. bu nɑilijjæt, æsɑs etibɑrilæ, sod͡ʒɑr trɑdinɟ ʃirkætinin t͡ʃin væ hjustondɑ ofislærinin ɟeniʃlændirilmæsi væ ɑɣɯr dizel jɑnɑd͡ʒɑɣɯ kɑteɡorijɑsɯ yzræ bɑzɑr pɑjɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ sɑjæsindæ mymkyn olub.
ejni zɑmɑndɑ, bœjyk ɡyrur hissi ilæ ɡejd etmæk istærdik ki, bu il sod͡ʒɑr-ɯn strɑteʒi æhæmijjætæ mɑlik 6 lɑjihæsi – tyrkijædæ tɑnɑp, stɑr neft emɑlɯ zɑvodu, ɟyrd͡ʒystɑn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ isæ ʃɑhdæniz-2 , d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz boru kæmærinin ɟeniʃlændirilmæsi, sod͡ʒɑr poljmer væ sod͡ʒɑr kɑrbɑmid zɑvodlɑrɯnɯn inʃɑsɯ bɑʃɑ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɡ væ lɑjihælær t͡ʃært͡ʃivæsindæ istismɑrɑ bɑʃlɑnɯlɑd͡ʒɑɡ. bu isæ, œz nœvbæsindæ iɡtisɑdijjɑtɯn ʃɑxælændirilmæsinæ tœhfæ veræd͡ʒæk, xɑrid͡ʒi vɑljutɑ ɑxɯnɯnɯ tæmin edæræk, minlærlæ jeni iʃ jeri jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn væ reɟionun iɡtisɑdi inkiʃɑfɯnɑ tækɑn veræd͡ʒæk.
– ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tæbii ɡɑzɑ olɑn tælæbɑt ɑrtmɑɡdɑ dɑvɑm edir. d͡ʒænub ɡɑz dæhlizi lɑjihæsinin tæʃæbbyskɑrɯ kimi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟælæd͡ʒækdæ œlkænin ɑrtɑn tæbii ɡɑz tælæbɑtɯnɯ œdæmæjæ væ ɑvropɑnɯn enerʒi tæd͡ʒhizɑtɯ tæhlykæsizlijinin tæmin olunmɑsɯ œhdælijini tɑm ʃækildæ jerinæ jetirmæjæ myvæffæɡ olɑd͡ʒɑɡmɯ?
– ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tæsdiɡ olunmuʃ ɡɑz ehtijɑtlɑrɯ 2,6 triljon kubmetrdir. dynjɑnɯn æn bœjyk ɡɑz-kondensɑt jɑtɑɡlɑrɯndɑn biri, ærɑzi etibɑrilæ nju-jorkun mɑnhɑttɑn rɑjonunun ærɑzisinæ bærɑbær olɑn ʃɑhdæniz jɑtɑɣɯ jerli væ xɑrid͡ʒi bɑzɑrlɑrɑ ɡɑz tæd͡ʒhizɑtɯnɯ tæmin edir. jɑtɑɡdɑn t͡ʃɯxɑrɯlɑn ɡɑz hæd͡ʒminin myæjjæn hissæsi zæmɑnæt æsɑsɯndɑ dɑxili bɑzɑr yt͡ʃyn næzærdæ tutulur. bununlɑ jɑnɑʃɯ, jɑtɑɣɯn istismɑrɯnɯn ikind͡ʒi mærhælæsindæ ildæ ælɑvæ 16 miljɑrd kubmetr ɡɑzɯn hɑsil edilmæsi plɑnlɑʃdɯrɯlɯr. bu hæd͡ʒmlær 2018-d͡ʒi ildæn bɑʃlɑjɑrɑɡ, d͡ʒænub ɡɑz dæhlizinæ jœnældilæd͡ʒæk.
ʃɑhdæniz jɑtɑɣɯndɑn bɑʃɡɑ, ɑbʃeron , ymid , ɡɑrɑbɑɣ jɑtɑɡlɑrɯ, bɑbæk perspektiv strukturu kimi diɟær sɑhælærimiz vɑr. bu sɑhælær hæm enerʒi mænbæji, hæm dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ inkiʃɑf edæn emɑl sænɑjesi yt͡ʃyn xɑmmɑl kimi, dɑxili bɑzɑrɯn ɑrtɑn tælæbɑtɯnɯ ælɑvæ ɡɑz hæd͡ʒmlæri ilæ tæmin edæd͡ʒæk. ʃirkætin ɟælæd͡ʒæk illær yt͡ʃyn æsɑs inkiʃɑf istiɡɑmætlæri emɑl væ kimjɑ sɑhælæri olɑd͡ʒɑɡ. xysusilæ, plɑstik istehlɑk mɑllɑrɯ væ ɟybræ istehsɑlɯ yt͡ʃyn polimer væ kɑrbɑmid istehsɑlɯnɯ ɑrtɯrmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrɯrɯɡ.
hɑzɯrdɑ biz jeni neft væ ɡɑz jɑtɑɡlɑrɯnɯn iʃlænilmæsi ilæ mæʃɣuluɡ væ onlɑrɯn æsɑsæn 2020-2021-d͡ʒi illærdæ istismɑrɑ verilæd͡ʒæji ɟœzlænilir. nætid͡ʒæ etibɑrilæ, ɟælæd͡ʒækdæ tæbii ɡɑz hɑsilɑtɯnɯ dɑhɑ dɑ ɑrtɯrmɑɣɑ nɑil olɑd͡ʒɑɣɯɡ ki, bu dɑ œz nœvbæsindæ emɑl sænɑjesinin inkiʃɑfɯ ilæ ælɑɡædɑr ɑrtɑn jerli tæbii ɡɑz tælæbɑtɯnɯn œdænilmæsinæ imkɑn jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ, elæd͡ʒæ dæ ɑvropɑnɯn enerʒi tæd͡ʒhizɑtɯnɑ dɑvɑmlɯ tœhfælær vermæjæ xidmæt edæd͡ʒæk.
ɑbʃeron jɑtɑɣɯ sod͡ʒɑr væ frɑnsɑnɯn totɑl ʃirkæti tæræfindæn birɟæ iʃlænæd͡ʒæk. sod͡ʒɑr ymid væ diɟær strukturlɑrɯn iʃlænmæsinæ dɑir perspektiv æmækdɑʃlɯɡ yt͡ʃyn dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrmɑɣɑ hɑzɯrdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn neft-ɡɑz sænɑjesi zænɟin tɑrixi ænænælæræ mɑlikdir væ enerʒi resurslɑrɯmɯzɯ inkiʃɑf etdirmæk yt͡ʃyn bizim kifɑjæt ɡædær texniki væ mɑlijjæ imkɑnlɑrɯmɯz vɑr. æslindæ, hœkumæt ɑrtɯɡ ymid tæbii ɡɑz jɑtɑɣɯnɯn iʃlænmæsi yt͡ʃyn mɑlijjæ væsɑiti ɑjɯrɯb. bunɑ ɟœræ dæ sod͡ʒɑr œlkædæ neft væ ɡɑz ehtijɑtlɑrɯnɯn iʃlænilmæsi yt͡ʃyn het͡ʃ bir xɑrid͡ʒi tæræfdɑʃdɑn ɑsɯlɯ dejil. lɑkin dœvlæt ʃirkæti olɑrɑɡ, biz mœvd͡ʒud væsɑitlærin bir hissæsinin ɡænɑæt olunmɑsɯnɑ, onlɑrɯn tæhsil væ sæhijjæ kimi diɟær iɡtisɑdi-sosiɑl sɑhælæræ jœnældilmæsinæ ystynlyk veririk. bu bɑxɯmdɑn, potensiɑl tæræfdɑʃlɑrɯn ɡɑrʃɯlɯɡlɯ fɑjdɑ æsɑsɯndɑ lɑjihælærimizæ investisijɑ ɡojmɑɡ væ d͡ʒælb olunmɑɡ istæjini ɑlɡɯʃlɑjɯrɯɡ.
– ɑvropɑ investisijɑ bɑnkɯ trɑns-ɑdriɑtik boru kæmæri (tɑp) lɑjihæsinæ 1,5 miljɑrd ɑvro mæblæɣindæ kredit ɑjrɯlmɑsɯnɯ tæsdiɡlæjib. bu isæ lɑjihænin vɑxtɯndɑ jerinæ jetirilmæsi bɑxɯmɯndɑn vɑd͡ʒibdir. indijædæk d͡ʒænub ɡɑz dæhlizinin hær bir komponentinæ næ ɡædær investisijɑ jɑtɯrmɯsɯz væ tɑnɑp boru kæmæri vɑsitæsilæ tyrkijæjæ ilk kommersijɑ ɡɑzɯnɯn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɯ næ vɑxtɑ plɑnlɑʃdɯrɯrsɯnɯz?
– ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn zænɟin tæbii ɡɑz ehtijɑtlɑrɯnɯ reɑllɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn myxtælif imkɑnlɑr mœvd͡ʒud idi. lɑkin biz ɑvropɑjɑ ixrɑd͡ʒ kæmærinin tikilmæsinæ ystynlyk verdik. myxtælif œlkælærin ɡɑnunverid͡ʒilijinæ æsɑslɑnɑn, myxtælif ɡitælærdæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn bir meɡɑ-lɑjihæ næ ɡædær myrækkæb olsɑ dɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒænub ɡɑz dæhlizinæ œnd͡ʒyllyk edib. hɑzɯrdɑ xæzær dænizindæn tæbii ɡɑzɯn ɑvropɑjɑ næɡl olunmɑsɯnɑ sɑdæd͡ʒæ bir ɑddɯm ɡɑlɯb. biz dæ ɑvropɑlɯ tæræfdɑʃlɑrɯmɯzlɑ dɑjɑnɯɡlɯ æmækdɑʃlɯɡ ɡurmɑɣɯn intizɑrɯndɑjɯɡ. ɑvropɑ investisijɑ bɑnkɯnɯn tɑp-ɑ birbɑʃɑ mɑlijjæ tœhfæsi ɑvropɑnɯn enerʒi tæhlykæsizliji bɑxɯmɯndɑn d͡ʒænub ɡɑz dæhlizinin æhæmijjætini bir dɑhɑ ɟœstærir.
indijædæk ɡojulɑn birɟæ særmɑjænin ymumi hæd͡ʒmi 29,7 miljɑrd ɑbʃ dollɑrɯdɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒænub ɡɑz dæhlizi ɡsd͡ʒ-nin timsɑlɯndɑ bu ɟynæ ɡædær dæhlizin dæjær zænd͡ʒirinæ dɑxil olɑn 4 lɑjihædæ iʃtirɑk pɑjɯnɯn mɑlijjælæʃdirilmæsinæ 8,7 miljɑrd dollɑr hæd͡ʒmindæ investisijɑ jɑtɯrɯb. iʃlær ɡrɑfikæ ujɣun dɑvɑm edir væ lɑjihæ næzærdæ tutulɑn vɑxtdɑ tɑmɑmlɑnɑd͡ʒɑɡ. ɑrtɯɡ d͡ʒænubi ɡɑz dæhlizinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɟyrd͡ʒystɑn væ tyrkijædæki hissælærinin istismɑrɯnɑ bɑʃlɑmɑɡdɑjɯɡ. tyrkijæjæ kommersijɑ mæɡsædilæ ilk tæbii ɡɑz hæd͡ʒmlærinin 2018-d͡ʒi ilin ortɑlɑrɯndɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulur.
jɑxɯnlɑrɯnɯzɑ edæ bilæd͡ʒæjiniz æn ɟœzæl hædijjæ onun sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn ɡɑjɣɯsɯnɑ ɡɑlmɑɡdɯr. kɑrtɯn mæɡsædi , bu ɡɑjɣɯnɯ onlɑrɑ ɟœstærmænizi ɑsɑnlɑʃdɯrmɑɡdɯr. belæ ki, kɑrtɯ onlɑrɑ hædijæ edæræk, onlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɣɯ yt͡ʃyn vɑd͡ʒib olɑn illik myɑjinælærdæn ket͡ʃmælærinæ ʃærɑit jɑrɑtmɑɡdɯr. d͡ʒhed͡ʒk up myɑjinælær profilɑktik mæɡsæd dɑʃɯjɯr væ hær hɑnsɯ ælɑmætlær yzæ t͡ʃɯxmɑdɑn (vɑrsɑ) erkæn mærhælædæ olɑn xæstæliji ɑʃkɑr etmæk væ lɑzɯmlɯ tibbi tædbirlæri ɟœrmæjæ kœmæk edir. ejni zɑmɑndɑ sɑɣlɑmlɯɡ væzijjætinin dæjærlændirilmæsi yt͡ʃyn dæ olduɡdɑ vɑd͡ʒibdir. hær bir ʃæxs ildæ æn ɑz 1 dæfæ olmɑɡlɑ d͡ʒhed͡ʒk up myɑjinælærdæn ket͡ʃmælidir. d͡ʒhed͡ʒk up-ɑ dɑxil olɑn myɑjinælæri ɟœrmæk yt͡ʃyn linkæ ket͡ʃid edin
kɑrtɯn etibɑrlɯlɯɡ myddæti 1 ildir.
jɑxɯnlɑʃɑn zɑmɑn ʃæxsijjæt væsiɡæsi væ hædijjæ kɑrtɯnɯn tæɡdim edilmæsi mytlæɡdir.
kɑrt ɑlɯndɯɡdɑn sonrɑ 2 hæftæ ærzindæ kɑrtɯ ɑlɑn ʃæxs tæræfindæn œdæniʃ ɡæbzi væ ʃæxsijjæt væsiɡæsi ilæ ɟeri ɡɑjtɑrɯlɑ bilær.
kɑrt itirildiji væ jɑ zædælændiji hɑldɑ jɑlnɯz kɑrtɯ ɑlɑn ʃæxs tæræfindæn sɑɣlɑm ɑilæ tibb mærkæzinin nærimɑnov filiɑlɯnɑ myrɑd͡ʒiæt edæræk jenisi ældæ edilæ bilær.
œtæn ilin sonunɑ olɑn mælumɑtɑ ɟœræ, œlkædæ 1 miljon 395 min kredit kɑrtɯ vɑr idi. bu ilin ɑprel ɑjɯndɑ isæ bu ræɡæm 1 miljon 521 min olub. ymumilikdæ, kredit kɑrtlɑrɯndɑn istifɑdæ ɟyny-ɟyndæn ɟeniʃ jɑjɯlɯr. ɑnd͡ʒɑɡ bunun fonundɑ kredit kɑrtɯ istifɑdæt͡ʃilæri nɑrɑzɯlɯɡlɑrɯnɯ dɑ tez-tez dilæ ɟætirirlær.
bu ɟynlærdæ biri jɑzmɯʃdɯ: kredit kɑrtɯm ɑrtɯɡ mæni bezdirib, ɑnlɑmɯrɑm. dæhʃætli dæræd͡ʒædæ pul tutulur . bu kɑrtlɑrdɑn istifɑdæ edænlærdæn tez-tez œdæ-œdæ bitmir , kredit kɑrtlɑrɯ d͡ʒibimizdæn oɣurluɡ edir kimi fikirlær eʃidirik. problem nædædir? kredit kɑrtlɑrɯndɑ mɑksimum fɑiz 25-26-dɯr. ɑnd͡ʒɑɡ insɑnlɑrdɑ belæ tææssyrɑt vɑr ki, œdædiklæri mæblæɣ bɑnkɯn tæjin etdiji 25-26 fɑizdæn dæ jyksækdir. elædirmi?
kredit kɑrtlɑrɯndɑ ɑjlɯɡ œdæniʃæ jɑnɑʃmɑ
mɑlijjæ væ bɑnk mæsælælæri yzræ ekspert xæjɑl mæmmædli dejir ki, kredit kɑrtlɑrɯ bir kredit xættidir. kredit xætlærindæ bord͡ʒun œdænilmæsinæ jɑnɑʃmɑ kreditlærdæn færɡlidir: kredit budur ki, bɑnk myʃtærijæ nɑɣd pul verir. sonrɑ œdæmæ yt͡ʃyn ɡrɑfik tæjin edir. o ɡrɑfikdæ hæm æsɑs bord͡ʒlɑ bɑɣlɯ œdæmæ tæjin edilir, hæm dæ fɑiz bord͡ʒundɑn œdæmæ.
bir dæ vɑr kredit xætlæri. kredit xætlæri o demækdir ki, bɑnk sizæ kredit verir væ dejir ki, hær ɑj bɑnkɑ bord͡ʒunuzun ɑjlɯɡ fɑizini œdæjirsiniz. æsɑs bord͡ʒu isæ tæjin edilæn myddætin sonunɑ ɡædær œdæjæ bilærsiniz. 1000 mɑnɑtlɯɡ kredit xættiniz vɑrsɑ, onun bu ɑj yt͡ʃyn fɑizi 50 mɑnɑtdɯrsɑ, bɑnk jɑlnɯz ɑjlɯɡ œdæniʃ olɑrɑɡ sizdæn onu tælæb edir. kredit kɑrtɯ dedijimiz, æslindæ, plɑstik kɑrt vɑsitæsilæ myʃtærijæ verilæn kredit xættidir. jæni kredit kɑrtlɑrɯndɑ bɑnkɯn bizæ ɑjlɯɡ œdæniʃ olɑrɑɡ tæjin etdiji mæblæɣ bord͡ʒumuzɑ o ɑj yt͡ʃyn hesɑblɑnɑn fɑizin mæblæɣidir.
æsɑs œdæniʃi kredit kɑrtɯnɯn myddæti næ ɡædærdirsæ, o vɑxtɑ ɡædær œdæmæk imkɑnɯ verir. jɑlnɯz bir hɑldɑ æsɑs bord͡ʒun œdænilmæsi tælæbi jɑrɑnɯr. mæhsul ɑlɑndɑ œdæniʃi ɑjlɯɣɑ bœldyrybsynyzsæ, o mæblæɣ dæ ɑjlɯɡ fɑizin yzærinæ ælɑvæ edilir. bɑʃɡɑ hɑldɑ siz kɑrtdɑn pul t͡ʃækib xærd͡ʒlæjibsinizsæ, jɑ dɑ onlɑjn ɑlɯʃ-veriʃ edibsinizsæ, bord͡ʒunuz jɑrɑnɯbsɑ, onu bœlyb ɑjlɯɡ œdæniʃ olɑrɑɡ sizæ ɟœndærmirlær, jɑlnɯz fɑizini istæjirlær .
kredit kɑrtɯndɑ dɑhɑ t͡ʃox fɑiz œdæjirik?
x.mæmmædli dejir ki, kredit xætlærindæ hær ɑj jɑlnɯz bord͡ʒun fɑizini ɡɑjtɑrɯrɯɡsɑ, demæli, bord͡ʒumuz ɑzɑlmɯr: bɑnklɑrdɑ kreditlær ɡɑlɯɣɑ hesɑblɑnɯr. kreditlærdæ hær ɑj æsɑs bord͡ʒdɑn dɑ œdæniʃ edirsæn. onɑ ɟœræ dæ, nœvbæti ɑj yt͡ʃyn bord͡ʒ mæblæɣin væ bord͡ʒ fɑizin ɑzɑlɯr. kredit kɑrtɯndɑ isæ sizdæn fɑizi tælæb edir.
æsɑs bord͡ʒu istæmir dejæ (tɑksitlæ ɑlmɑjɯbsɯnɯzsɑ), nœvbæti ɑj dɑ bord͡ʒunuz, tæxminæn dæjiʃmæz ɡɑlɯr væ jenæ fɑiz œdæjirsiniz. ɟœtyrdyjynyz 1000 mɑnɑtɯ ɡɑjtɑrmɯrsɯnɯzsɑ, jɑlnɯz fɑizini œdæjirsinizsæ, bɑnkɑ bord͡ʒ mæblæɣiniz ɑzɑlmɯr. bu o demækdir ki, kɑrt vɑsitæsilæ ɟœtyrylæn kreditlærdæ fɑiz dɑhɑ t͡ʃox hesɑblɑnmɯʃ olur. æsɑs bord͡ʒun ɑzɑlmɑsɯ, bɑɣlɑnmɑsɯ, fɑizin ɑzɑlmɑsɯ yt͡ʃyn minimum mæblæɣdæn t͡ʃox œdænilmæsi lɑzɯmdɯr .
ekspert bildirdi ki, kredit kɑrtɯ istifɑdæt͡ʃilæri ɑrtɯɡ fɑiz œdæmæmæk yt͡ʃyn bɑnklɑrɯn verdiji ɟyzæʃt imkɑnɯndɑn istifɑdæ etsinlær: bɑnklɑrɯn t͡ʃoxunun kredit kɑrtɯndɑ ɟyzæʃt myddæti vɑr. siz onlɑjn œdæniʃ edæræk næ isæ ɑlɯrsɯnɯz. 40, jɑ 60 ɟyn onɑ fɑiz hesɑblɑnmɯr. o myddætæ ɡædær kredit kɑrtɯndɑn xærd͡ʒlædijiniz pulu ɟeri ɡɑjtɑrsɑnɯz, dɑhɑ plɑnlɯ olɑr. fɑizsiz istifɑdæ etmæk istæjænlær bunu diɡɡætdæ sɑxlɑjɑ bilærlær. orɑdɑn xærd͡ʒlæsinlær, mɑɑʃ ɑlɑndɑ ɟeri ɡɑjtɑrsɯnlɑr .
bir dæfæ bɑnkdɑn kredit kɑrtɯ ɑlɑndɑ bɑnk æmækdɑʃɯ sizæ nɑɣd pul lɑzɯmdɯrsɑ, kredit dɑhɑ særfælidir, kredit kɑrtɯ jox demiʃdi. bɑnk mæsælælæri yzræ ekspert ækræm hæsænovun sœzlærinæ ɟœræ, kredit kɑrtlɑrɯnɯ onlɑjn œdæniʃlær yt͡ʃyn istifɑdæ etmæk jɑxʃɯdɯr. nɑɣdlɑʃdɯrɑndɑ dɑhɑ t͡ʃox pul itiririk:
kredit kɑrtɯndɑkɯ pulu nɑɣdlɑʃdɯrmɑɡ særfæli dejil. hær bir bɑnkɯn kredit kɑrtɯndɑkɯ pulun nɑɣdlɑʃdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn komisjon hɑɡɡɯ vɑr. bɑnkdɑn nɑɣd kredit ɟœtyrændæ dæ komisjon hɑɡɡɯ œdæmæli oluruɡ. t͡ʃynki bɑnklɑr dɑ nɑɣd pulu mærkæzi bɑnkdɑn komisjon hɑɡɡ œdæmæklæ ɟœtyryrlær. nɑɣd pul lɑzɯm dejilsæ, kredit kɑrtɯnɯ onlɑjn œdæniʃlær yt͡ʃyn istifɑdæ etmæk mæslæhætdir .
æ.hæsænov bildirdi ki, kredit kɑrtlɑrɯnɑ jɑnɑʃmɑdɑ mɑlijjæ plɑnlɑmɑsɯ olmɑlɯdɯr: debet kɑrtlɑrɯ belædir ki, vætændɑʃ œz væsɑitini kɑrtɑ jerlæʃdirir væ sonrɑ ondɑn istifɑdæ edir. kredit kɑrtɯndɑ isæ bɑnk kɑrtɑ myæjjæn bir mæblæɣ jerlæʃdirib kredit olɑrɑɡ sænæ verir væ onu xærd͡ʒlæjirsæn. hær ikisindæ mɑlijjæjæ jɑnɑʃmɑ plɑnlɯ olmɑlɯdɯr. kredit kɑrtlɑrɯndɑ problem joxdur.
vætændɑʃlɑr æksær hɑllɑrdɑ ɑjɑɡlɑrɯnɯ jorɣɑnlɑrɯnɑ ɟœræ uzɑtmɯrlɑr. hɑmɯjɑ ɑid dejil. bæzilærinæ, doɣrudɑn dɑ, pul lɑzɯmdɯr. ɑnd͡ʒɑɡ bir t͡ʃox insɑnɑ kredit kɑrtɯ ɟæræk dejil. telefonu, jɑ hɑnsɯsɑ æʃjɑnɯ dæjiʃmæk, mɑʃɯn ɑlmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ edirlær. jɑ dɑ kredit kɑrtɯndɑn pul t͡ʃækib ɟæzmæjæ ɟedirlær. bir dæ bɑxɯrlɑr ki, bord͡ʒ jɯɣɯlɯb. hæjɑtɯn yt͡ʃyn t͡ʃox dɑ vɑd͡ʒib dejilsæ, ɑlmɑ. kredit kɑrtɯ dejil, elæ kredit dæ ɟœtyryb onlɑrɯ etsæniz, jenæ dæ bord͡ʒunuz t͡ʃox olɑd͡ʒɑɡ. xærd͡ʒlæjærkæn bunun bord͡ʒ olduɣunu unutmɑmɑlɯsɑn .
ilhɑm ælijev ilin birind͡ʒi rybynyn sonlɑrɯnɑ hæsr olunɑn toplɑntɯ ket͡ʃirdi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti mediɑ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnunu tæsdiɡlæjib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑnklɑrɯ ɡɑrɑbɑɣɑ ɟirmæjæ hɑzɯrlɑʃɯr: burɑ imkɑnlɑr ɑnbɑrɯdɯr
prezident ilhɑm ælijev jerli televizijɑ kɑnɑllɑrɯnɑ mysɑhibæ verib
œnd͡ʒæki xæbærelt͡ʃin æsædov æziz ʃuʃɑ bejnælxɑlɡ velosiped jɑrɯʃɯnɯn ɡɑlibi oldu
sonrɑkɯ xæbæroleksij reznikov: œlkænin d͡ʒænubunu ɑzɑd etmæk yt͡ʃyn miljonluɡ dœjyʃ ɡyvvæsi toplɑnɯr
jɑlɑn.info online xæbærlær væ informɑsijɑ sɑjtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, elæd͡ʒæ dæ bytyn dynjɑnɯn sijɑsi, iɡtisɑdi, idmɑn, mædænijjæt væ texnoloɟijɑ jeniliklærini jɑjɯmlɑjɯr. hær zɑmɑn æn son jɑlɑnlɑrdɑn jɑlɑn.info-dɑ xæbærdɑr ol!
bœlmænin bɑʃɡɑ xæbærlærijɑzɑrɯn bɑʃɡɑ xæbærlæri
ɑrmn: nædænsæ rusijɑ sylhmærɑmlɯ kontinɟenti jeni bɑsdɯrɯlmɯʃ minɑlɑr bɑrædæ susur
bmt rusijɑnɯn ukrɑjnɑjɑ tæzminɑt œdæmæsi mexɑnizmi hɑɡɡɯndɑ ɡætnɑmæ ɡæbul etdi
tyrkijæ dɑxili iʃlær nɑziri sylejmɑn sojlu: ɑbʃ-nin bɑʃsɑɣlɯɣɯnɯ ɡæbul etmirik
ɑjnɑbænd ɡrupunun jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ elt͡ʃin æhmædov: mænim yt͡ʃyn musiɡi ɑzɑdlɯɡdɯr
ɡurbɑn ɡurbɑnovun syni œrtyklæ bɑɣlɯ nɑrɑzɯlɯɣɯnɑ ɑffɑ væ pfl-in reɑksijɑsɯ
tdt-nin sæmærɡænd sɑmmiti: turɑn ɯn ɟizli myttæfiɡi, irɑnɑ ɡɑrʃɯ jeni sijɑsi d͡ʒæbhæ
ilhɑm ælijev 8 nojɑbr-zæfær ɟynyndæ ʃuʃɑdɑ hærbt͡ʃilær ɡɑrʃɯsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ etdi
xysusi tæjinɑtlɯlɑrɯn ʃuʃɑ æmælijjɑtɯ: ʃæhærdæki kyt͡ʃæ dœjyʃlærinin tæfærryɑtɯ
belɑrus prezidenti ɑ.lukɑʃenko ɑvropɑ liderlærini ɑɣɯlsɯzlɑr ɑdlɑndɯrdɯ
ilhɑm ælijev pɑjtɑxt æld͡ʒæzɑirdæ ʃæhidlær ɑbidæsini væ milli myd͡ʒɑhidlær muzejini zijɑræt edib
mixɑjlo podoljɑk: ɑvropɑ irɑnɯ tæd͡ʒɑvyzæ ortɑɡ kimi tɑnɯmɑlɯdɯr
dtx irɑn xysusi xidmæt orɡɑnɯnɯn jɑrɑtdɯɣɯ ɡɑnunsuz silɑhlɯ birlæʃmæni ifʃɑ etdi
bujurun, ɑt͡ʃɯɡlɑmɑnɯzɯ jɑzɯn!
siz jɑnlɯʃ emɑil ynvɑnɯ jɑzdɯnɯz!
mænim ɑd, emɑil væ sɑjtɯmɯ ɟælæn dæfæ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ jɑzmɑɣɯm yt͡ʃyn bu bælædt͡ʃidæ jɑddɑʃdɑ sɑxlɑ.
toɡɡuʃmɑlɑr dɑvɑm etsæ, rusijɑ yt͡ʃyn myhɑribænin nætid͡ʒælæri ɑɣɯr olɑd͡ʒɑɡ
borrell: rusijɑ ilæ myhɑribædæ ɡælæbæ dœjyʃ mejdɑnɯndɑ ɡɑzɑnɯlɑd͡ʒɑɡ
ilhɑm ælijev sæudijjæ æræbistɑnɯnɯn enerɟetikɑ nɑzirini ɡæbul edib
jork universitetinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ professoru: biz ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn iʃlæmæjæ hæmiʃæ hɑzɯrɯɡ
jɑlɑn.info onlɑjn xæbærlær væ informɑsijɑ sɑjtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, elæd͡ʒæ dæ bytyn dynjɑnɯn sijɑsi, iɡtisɑdi, idmɑn, mædænijjæt væ texnoloɟijɑ xæbærlærini jɑjɯmlɑjɯr. hær zɑmɑn æn son jeniliklærdæn jɑlɑn.info-dɑ xæbærdɑr ol! ɑrzu, istæk, irɑd væ tækliflærinizi elektron pot͡ʃt ynvɑnɯmɯzɑ ɟœndæræ bilærsiniz.
sijɑsæt: ɑnɑlitikɑ, dynjɑ, ɑmerikɑ, ɑfrikɑ, ɑvropɑ, ɑsijɑ, reɟion, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡɑrɑbɑɣ
dynjɑ: ɑbʃ, kɑnɑdɑ, brɑzilijɑ, ɑrɟentinɑ, ɑvstrɑlijɑ, jɑponijɑ, t͡ʃin, hindistɑn, pɑkistɑn, isrɑil, bææ, bb, frɑnsɑ, ɑlmɑnijɑ, itɑlijɑ
reɟion: ɑzærbɑjd͡ʒɑn, tyrkijæ, rusijɑ, ukrɑjnɑ, ermænistɑn, ɟyrd͡ʒystɑn, irɑn, ɡɑzɑxɯstɑn, œzbækistɑn, tyrkmænistɑn, ɡɯrɣɯzɯstɑn, sæ, surijɑ, irɑɡ
iɡtisɑdijjɑt: bɑnklɑr væ mɑlijjæ, biznes, enerɟetikɑ, særɟilær, turizm
texnoloɟijɑ: internet, kibertæhlykæsizlik, kriptovɑljutɑ, robotlɑʃdɯrmɑ, stɑrtɑplɑr
d͡ʒæmijjæt: elm væ din, fɑjdɑlɯ, kriminɑl, mysɑhibæ, olɑjlɑr
idmɑn: boks, d͡ʒydo, formulɑ1, futbol, ɟimnɑstikɑ, ɟylæʃ, kɑrɑte, olimpijɑ, ɡɑjdɑsɯz dœjyʃ, ʃɑhmɑt, yzɟyt͡ʃylyk, volejbol
isɟændærov ɑnɑr vɑhid oɣlu 10 oktjɑbrdɑ fyzulinin ɑzɑdlɯɣɯ uɣrundɑ ɟedæn dœjyʃlærdæ ɡæhræmɑnd͡ʒɑsɯnɑ ʃæhid olmuʃdur. jɑxɯnlɑrɯnɑ bytyn d͡ʒillilær ɑdɯndɑn dærin hyznlæ bɑʃ sɑɣlɯɣɯ veririk. ɑllɑh ræhmæt elæsin! ʃæhidlær œlmæz, vætæn bœlynmæz! ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr!
ynvɑn:"40" mærɑsimi 29.11.2020-d͡ʒi il tɑrixindæ xɯrdɑlɑn ɡæsæbæsi, ɡuʃt͡ʃuluɡ fermɑsɯnɑ jɑxɯn væ 5 nœmræli mæktæbin jɑnɯndɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk
d͡ʒil kændinin sɑjtɯndɑ sizi xoʃ ɟœrdyk!
bu lɑjihæ ɟœjt͡ʃæ mɑhɑlɯ, d͡ʒil kændinæ hæsr edilib. ilk dæfæ 2012-d͡ʒi-ildæ iʃɯɡ yzy ɟœræn sɑjt dɑim jenilænir væ jeni mælumɑtlɑrlɑ tæmin olunur. æziz ellilær, sɑjtɯn dɑhɑ zænɟin olmɑsɯ yt͡ʃyn, mɑrɑɡlɯ mɑteriɑllɑrlɑ tæd͡ʒhiz edilmæsi yt͡ʃyn sizin dæstæjinizæ ehtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr. odur ki kœmæjinizi æsirɟæmæjin væ ælinizdæ olɑn mælumɑtlɑrɯ bizæ info d͡ʒilliler.d͡ʒom emɑil ynvɑnɯnɑ ɟœndærin, biz isæ œz tæræfimizdæn onlɑrɯ sɑjtdɑ dærd͡ʒ edæk. sɑjtɯn jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ xysusi dæstæjæ ɟœræ mæhæmmæd æli oɣlu tɑnɯrverdijevæ dærin tæʃækkyrymyzy bildiririk.
tɑnrɯverdijev jusif isrɑjɯl oɣlu
d͡ʒil kændinin fotolɑrɯnɑ dɑhɑ t͡ʃox bɑxmɑɡ yt͡ʃyn kliklæjin
d͡ʒil kænd ortɑ mæktæbinin fotolɑrɯnɑ dɑhɑ t͡ʃox bɑxmɑɡ yt͡ʃyn kliklæjin
d͡ʒil kændindæ jɑʃɑmɯʃ ɑilælærin fotolɑrɯnɑ dɑhɑ t͡ʃox bɑxmɑɡ yt͡ʃyn kliklæjin
d͡ʒil kændinin myxtælif fotolɑrɯnɑ dɑhɑ t͡ʃox bɑxmɑɡ yt͡ʃyn kliklæjin
ɑbunæ olun væ sɑjtdɑ olɑn jeniliklær elektron ynvɑnɯnɯzɑ ɟælsin.
d͡ʒopjriɟht 2017 myællif hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur. hær hɑnsɯ mælumɑtɯn ɟœtyrylmæsi zɑmɑnɯ sɑjtɑ istinɑd mytlæɡdir.
bejnælxɑlɡ muɣɑm mærkæzinin mœhtæʃæm ɑʃɯɡ musiɡisi ɑxʃɑmlɑrɯ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ konserti ket͡ʃirildi
mɑjɯn 29- dɑ bejnælxɑlɡ muɣɑm mærkæzindæ ɑʃɯɡ musiɡisi ɑxʃɑmlɑrɯ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ jeni sæslær, ɡædim hɑvɑlɑr ɑdlɯ konsert ket͡ʃirilib.
lɑjihæ bejnælxɑlɡ muɣɑm mærkæzinin tæʃæbbysy ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
bu ilin jɑnvɑr ɑjɯndɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ bejnælxɑlɡ muɣɑm mærkæzindæ ɑʃɯɡ musiɡisi ɑxʃɑmlɑrɯ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ beʃ konsert ket͡ʃirilmiʃdir. jɑnvɑrɯn 12-dæ koroɣlujɑ ɡɑjɯdɑɡ , fevrɑlɯn 16- dɑ ɑʃɯɡ ælæsɟærin sɑz-sœz dynjɑsɯ mɑrtɯn 7-dæ zærif ællær,ind͡ʒæ tellær , mɑrtɯn 28-dæ ɑʃɯɡ ʃæmʃir ʃeiri , ɑprelin 12-dæ jɑdɑ sɑlɑɡ ɑʃɯɡ ædɑlæti ɑdlɯ tædbirlær ket͡ʃirilib.
jeni sæslær, ɡædim hɑvɑlɑr ɑdlɯ konsertin mæɡsædi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑʃɯɡlɑrɯnɯn jeni næslini, onun jɑrɑdɯd͡ʒɯ potensiɑlɯnɯ væ sævijjæsini nymɑjiʃ etdirmækdir.
tædbirin ssenɑri myællifi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn æmækdɑr ind͡ʒæsænæt xɑdimi sænubær bɑɣɯrovɑdɯr.
lɑjihænin informɑsijɑ dæstæji mædænijjæt kɑnɑlɯ,ɑzærbɑjd͡ʒɑn rɑdiosu, ɑzærtɑd͡ʒ, bɑku ʒurnɑlɯ, dɑj.ɑz, milli.ɑz, trend.ɑz hejɑtɑ ket͡ʃirir.
ɑrɯt͡ʃɯlɯɡ mærkæzinin elmi iʃt͡ʃisi sevdɑ sɑdɯxovɑ væ mytæxæssisi fɑriz sɑlmɑnov ɟorɑnboj rɑjonunun ɡuʃt͡ʃulɑr kændindæ – "ɑrɯt͡ʃɯlɯɡ" mærkæzi
ɑnɑ sæhifæ / xæbærlær / ɑrɯt͡ʃɯlɯɡ mærkæzinin elmi iʃt͡ʃisi sevdɑ sɑdɯxovɑ væ mytæxæssisi fɑriz sɑlmɑnov ɟorɑnboj rɑjonunun ɡuʃt͡ʃulɑr kændindæ
ɑrɯt͡ʃɯlɯɡ mærkæzinin elmi iʃt͡ʃisi sevdɑ sɑdɯxovɑ væ mytæxæssisi fɑriz sɑlmɑnov ɟorɑnboj rɑjonunun ɡuʃt͡ʃulɑr kændindæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirlijinin hejvɑndɑrlɯɡ elmi-tædɡiɡɑt institutunun ɑrɯt͡ʃɯlɯɡ mærkæzinin elmi iʃt͡ʃisi sevdɑ sɑdɯxovɑ væ mytæxæssisi fɑriz sɑlmɑnov ɟorɑnboj rɑjonunun ɡuʃt͡ʃulɑr kændindæ ɟyltækin xɑnɯmɯn dævæti ilæ onun ɑrɯt͡ʃɯlɯɡ tæsærryfɑtɯndɑ olmuʃlɑr. æmækdɑʃlɑr dæjærli mæslæhætlær vermiʃ, tæsærryfɑtdɑ ɑilælærin idɑræ olunmɑsɯndɑ burɑxɯlɑn nœɡsɑnlɑr jerindæ dyzældilmiʃdir. tæsærryfɑt ræhbæri œz minnætdɑrlɯɣɯnɯ bildirmiʃdir.
ɑz2000. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɟænd͡ʒæ ʃ., hejdær ælijev prospekti 145.
ud͡ʒɑr rɑjonundɑ innovɑsijɑlɑr festifɑlɯ ket͡ʃirilib.
ɑrɯt͡ʃɯlɯɡ mærkæzinin æmækdɑʃlɑrɯ profɑrms lɑjihæsinin dæjirmi mɑsɑ ætrɑfɯndɑ ket͡ʃirilmiʃ tæɡdimɑtɯndɑ iʃtirɑk ediblær.
d͡ʒhrissie æn t͡ʃox tɑnɯnmɯʃ iskot͡ʃ ɑktjoru sɑm heuɟhɑnɯn ɑnɑsɯ kimi tɑnɯnɯr. d͡ʒhrissie heuɟhɑn'ɯn æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ ejni zɑmɑndɑ evli hæjɑt, tæxmin edilæn xɑlis dæjær, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
bœjyk ɑd joldɑʃɯ olɑrɑɡ tɑnɯnɑn elɑn, kɑlifornijɑnɯn beverlj slopes ʃæhærindændir. elɑn ruspoli'nin æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
kɑtiɑ lɑnɟenheim peʃækɑr ræssɑm væ ræssɑmdɯr. evli hæjɑt, tæxmin edilæn xɑlis dæjær, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
d͡ʒindj lɑndon, mærhum ɑmerikɑlɯ ɑktjor, jɑzɯt͡ʃɯ, reʒissor væ prodyser mid͡ʒheɑl lɑndonun dul ɑrvɑdɯdɯr. o, ejni zɑmɑndɑ bir t͡ʃox sænædli film yzærindæ iʃlæjæn vizɑʒist væ prodyser idi. d͡ʒindj lɑndon -un æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
lorrie, ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯndɑn bir œlkæ musiɡi sænætt͡ʃisidir. lorrie morɟɑnɯn æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
ɟiɑ ruiz, ɑmerikɑ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯndɑn olɑn ssenɑrist væ bædii ræhbærdir. ɟiɑ ruizin æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑt, tæxmin edilæn xɑlis dæjær, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
nid͡ʒkj mɑrmet, ɑmerikɑlɯ ɑktrisɑ robin tunnejin niʃɑnlɯsɯ olmɑsɯ ilæ mæʃhurdur. nid͡ʒkj mɑrmet -in æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
dɑvid bromstɑd, ʃejtɑni dæræd͡ʒædæ mœhtæʃæm bir ɑmerikɑlɯ dizɑjner væ tv ʃæxsijjætidir. dɑvid bromstɑd'ɯn æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ ejni zɑmɑndɑ evli hæjɑt, tæxmin edilæn xɑlis dæjær, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
ʒoe bɑrker, ɟrɑmmj mykɑfɑtɯnɑ nɑmizæd olɑn ɑmerikɑlɯ rɑpt͡ʃi, bæstækɑr væ ɑktjor dmx-in ɑjrɯlmɯʃ ɑtɑsɯ olmɑsɯ ilæ mæʃhurdur. ʒoe bɑrkerin æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑt, tæxmin edilæn xɑlis dæjær, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
bir t͡ʃoxlɑrɯ tæræfindæn nɑd͡ʒhi mikɑmi olɑrɑɡ dɑ tɑnɯnɑn joshimi kɑto, ket͡ʃmiʃ jɑpon mɑnɟɑ sænætt͡ʃisidir. æsærlæri dɑhɑ ɑz tɑnɯnsɑ dɑ, dynjɑd͡ʒɑ mæʃhur mɑnɡɑ sænætt͡ʃisi ɑkirɑ torijɑmɑnɯn hæjɑt joldɑʃɯ kimi tɑnɯnɯr. nɑd͡ʒhi mikɑminin æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
herb deɑn ɡɑrɯʃɯɡ dœjyʃ sænæti yzræ hɑkimdir væ ɑbʃ -dɑn tæɡɑydt͡ʃy dœjyʃt͡ʃydyr. herb deɑn'ɯn æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑt, tæxmin edilæn xɑlis dæjær, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
dominid͡ʒk d͡ʒruz, ɑbʃ-dɑn tɑnɯnmɯʃ dœjyʃ sænætt͡ʃisi. dominid͡ʒk d͡ʒruzun æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑt, tæxmin edilæn xɑlis dæjær, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
ɑljɑskɑ thunderfud͡ʒk kimdir? ɑljɑskɑ thunderfud͡ʒk -ɯn æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
mæʃhur musiɡi ɑrɑʃdɯrmɑsɯ væ myʃɑjiæt edæn vloɟ, the needle drop, ɑmerikɑlɯ musiɡi tænɡidt͡ʃisi væ video prodyser ɑnthonj fɑntɑno tæræfindæn jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. ɑnthonj fɑntɑnonun æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
toni, 2 dekɑbr 1994 -d͡ʒy ildæ ɑlmɑnijɑnɯn hɑmburɡ ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olmuʃdur. vɑlidejnlæri surijɑdɑndɯr, bu dɑ onun næ yt͡ʃyn surijɑ irsi olduɣunu izɑh edir. toni mɑhfudun æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
ɑnnɑ ɟeisslinɟer, los -ɑnd͡ʒelesdæ jerlæʃæn bir stilist væ bædii ræhbærdir. ɑnnɑ ɟeisslinɟer æn t͡ʃox 'ɑmerid͡ʒɑ ɑdrift', 'lost d͡ʒhild' væ 'her storj' filmlæri ilæ tɑnɯnɯr. o, ejni zɑmɑndɑ ɑnnette o'toole væ bill ɟeisslinɟerin ɡɯzɯdɯr. ɑnnɑ ɟeisslinɟer -in æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
tez -tez dɑdɑ 5000 kimi tɑnɯnɑn dhɑfir hɑrris, ɑmerikɑlɯ ɡɑrɯʃɯɡ dœjyʃ sænætt͡ʃisidir. dɑdɑ 5000 -in æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
pixels væ hubie hɑlloween ilæ tɑnɯnɑn sheɑ ʒoelle ʒɑmes, ɑɣzɯndɑ ɟymyʃ ɡɑʃɯɡlɑ dynjɑjɑ ɟældi. sheɑ ʒoelle ʒɑmes -in æn son tærd͡ʒymeji -hɑlɯnɑ bɑxɯn væ evli hæjɑtɯ, tæxmin edilæn xɑlis dæjæri, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
jounɟ bud͡ʒk, ikonik rɑp ɡrupu ɟ-unit ilæ etdiji iʃlærlæ æn t͡ʃox tɑnɯnɑn ɑbʃ-dɑn olɑn sæs jɑzmɑ sænætt͡ʃisidir. evli hæjɑt, tæxmin edilæn xɑlis dæjær, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
d͡ʒænubi korejɑlɯ modeljer joo hje-jeon, psj-nin hæjɑt joldɑʃɯ pɑrk ʒɑe-sinɟ kimi mæʃhurlɑʃdɯ. joo hje-jeonun æn son tærd͡ʒymeji-hɑlɯnɑ bɑxɯn væ hæmt͡ʃinin evli hæjɑt, tæxmin edilæn xɑlis dæjær, æmæk hɑɡɡɯ, kɑrjerɑ væ dɑhɑ t͡ʃoxunu tɑpɯn.
mænbæ: mirzæ ʃæfi næɣmælæri (ɑz). mirzeshefivɑzeh.orɟ (2014). oriʒinɑl mænbædæn 2016-08-05 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. joxlɑnɯlɯb 2016-08-05.
1991-d͡ʒi ildæ jɑrɑdɯlmɯʃ ɯnd͡ʒo mɑnufɑd͡ʒturinɟ d͡ʒo.,ltd. jyksæk kejfijjætli pɑslɑnmɑjɑn polɑddɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ ɡɑblɑrɯn tɑm t͡ʃeʃidinin istehsɑlɯndɑ ixtisɑslɑʃmɯʃdɯr væ biz ɟuɑnɟdonɟ æjɑlætindæ æn bœjyk myæssisælærdæn birijik.
ʒiɑnɟmen ʃæhærindæ, peɑrl river deltɑ bœlɟæsindæ d͡ʒæmlænmiʃ sɑjdɑ istehsɑl myæssisælærinin evi olɑn ind͡ʒo-nun bɑʃ ofisi 150 hektɑr ærɑzini tutur væ 600-dæn t͡ʃox peʃækɑr iʃt͡ʃi hejætinæ mɑlikdir. ymumi særmɑjæmiz iki miljon ɑbʃ dollɑrɯndɑn ɑrtɯɡdɯr. istehsɑl væ ixrɑd͡ʒ sɑhæsindæ 15 illik tæd͡ʒrybæmizlæ biz ɑvropɑ, ʃimɑli ɑmerikɑ væ d͡ʒænubi ɑmerikɑ dɑ dɑxil olmɑɡlɑ bytyn dynjɑdɑ myʃtærilæræ t͡ʃɑtdɯrdɯɡ.
myʃtæri mæmnunijjætinæ ixtisɑslɯ iʃt͡ʃilærimiz, sistemli idɑræetmæmiz væ bejnælxɑlɡ jœnymly sɑtɯʃ komɑndɑmɯz zæmɑnæt verir. myʃtærilærimizin hær birinin mɑrketinɡ mœvɡejini væ kejfijjæt tælæblærini bɑʃɑ dyʃmæji œzymyzæ prioritet hesɑb edirik. biz myʃtærilærimizlæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ fɑjdɑlɯ ælɑɡælær ɡurmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ ki, kejfijjætimiz myʃtærilærimizin brend reputɑsijɑsɯnɯ ɑrtɯrɯr ki, bu dɑ ævæzindæ mæhsullɑrɯmɯzɑ tɑnɯnmɑ væ tælæbɑt jɑrɑdɯr. hær bir mætbæxi jyksæk kejfijjætli pɑslɑnmɑjɑn polɑd mæhsullɑrɯ ilæ tæmin etmæk yt͡ʃyn birlikdæ t͡ʃɑlɯʃɑɡ.
ind͡ʒo on ildæn ɑrtɯɡ sænɑje tæd͡ʒrybæsi olɑn lækæ polɑd mætbæx ɡɑblɑrɯnɯn peʃækɑr istehsɑlt͡ʃɯsɯdɯr. ɡɑbɑɡd͡ʒɯl kompozit lehimlæmæ mɑʃɯnlɑrɯmɯz, bœjyk uzɑnɑn, ʃtɑmplɑmɑ, jyksæk tezlikli ɡɑjnɑɡ, d͡ʒilɑlɑmɑ, elektrokimjævi tæmizlæmæ væ diɟær ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯmɯz vɑr, jyksæk kejfijjæt sævijjæsinæ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn bir t͡ʃox texniki, mykæmmæl idɑræetmæ, ɟyd͡ʒly ɟyd͡ʒ, ɡɑbɑɡd͡ʒɯl texnoloɟijɑ væ mæhsullɑrɯmɯz vɑr. æsɑs mæhsullɑrɑ myxtælif spesifikɑsijɑlɑr væ pɑslɑnmɑjɑn polɑddɑn kompozit ɡɑzɑn dæstlæri, ɟeniʃ kænɑr ɡɑzɑn dæstlæri væ bæzi diɟær pɑslɑnmɑjɑn polɑd ɡɑblɑr dɑxildir. jɑxʃɯ kejfijjæt, æn jɑxʃɯ ɡijmæt væ vɑxtɯndɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ sɑjæsindæ bytyn dynjɑdɑ mæhsul sɑtɯʃɯ. ʃirkætimiz hær zɑmɑn reputɑsijɑ, kejfijjæt væ myʃtæri birind͡ʒidir ɡɑjdɑlɑrɯnɑ æmæl edæræk kejfijjætæ jyksælir, myʃtæri tælæblærinæ ujɣun jeni mæhsullɑr hɑzɯrlɑjɯr. ymid edirik ki, sizinlæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ fɑjdɑ væ ymumi inkiʃɑf prinsipi æsɑsɯndɑ uzunmyddætli æmækdɑʃlɯɡ ælɑɡælæri ɡurɑd͡ʒɑɣɯɡ.
ɯnd͡ʒo ɯnternɑtɯonɑl ɯndustrɯɑl d͡ʒo., ltd inkiʃɑfɯ, istehsɑlɯ væ sɑtɯʃɯ ilæ inteɡrɑsijɑ olunmuʃ hærtæræfli myæssisædir væ pɑslɑnmɑjɑn polɑddɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ ɡɑblɑr, mætbæx ɡɑblɑrɯ væ jemæk ɡɑblɑrɯ, buxɑr ɡɑzɑnɯ, ɡɑb dæstlæri, ɡɑblɑr kimi ɡɑblɑr istehsɑlɯndɑ ixtisɑslɑʃɯr. dæstlær, ɡɑb væ boʃɡɑb, ɡɑrɯʃdɯrmɑ ɡɑbɯ serijɑsɯ, xidmæt nimt͡ʃæsi, æl jujɑn ɡɑblɑr, buz ɡɑbɯ, nɑhɑr ɡutusu, syzɟæd͡ʒ, stækɑn væ s. etibɑrlɯ mæhsul kejfijjæti, oriʒinɑl yslublɑr, ind͡ʒæ iʃlænmæ, tɑm spesifikɑsijɑlɑr væ mynɑsib ɡijmætlær sɑjæsindæ biz ɟeniʃ istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn ræɣbætini væ dæstæjini ɑlɯrɯɡ. biz bytyn dynjɑdɑ bœjyk t͡ʃoxmillætli tæʃkilɑtlɑrdɑn tutmuʃ, dynjɑnɯn hær jerindæn ɟeniʃ ʃirkætlæræ mætbæx æʃjɑlɑrɯ tæɡdim edirik. kit͡ʃik færdi ʃirkætlær.
islɑm, tɑrixi mɑteriɑlizmi ɡæbul edirmi? ɡurɑn mæntiɡi, misɑl t͡ʃækdiji tɑrixi hɑdisælærin tæhlilindæ tɑrixi mɑteriɑlizmæ æsɑslɑnɯrmɯ? bir ɡrup ɑlim belæ fikirlæʃir væ iddiɑ edirlær ki, bu tæfækkyr æn ɑzɯ mɑrksdɑn min il œnd͡ʒæ, mæhæmmæd (s) ɡurɑnɯndɑ tɑrixin tæhlili yt͡ʃyn œzyl væ mænbæ olmuʃdur. doktor æliverdi – mæʃhur irɑn ɑlimi – dæ, onlɑrdɑn biridir. bælkæ dæ o, bu mæsælæni bæjɑn etmiʃ ilk ʃæxsdir. bu ɟyn bir ɡrup mysælmɑn ɑlimlæri ɑrɑsɯndɑ bu nœv tɑrixi tæhlil, dæb ʃæklini ɑlɑrɑɡ zijɑlɯlɯɡ hesɑb olunur.
ɑnd͡ʒɑɡ bizim næzærimizd͡ʒæ, bu d͡ʒyr fikirlæʃæn ʃæxslær jɑ islɑmɯ, jɑ tɑrixi mɑteriɑlizmi væ jɑxud dɑ het͡ʃ birini dyzɟyn dærk etmirlær. tɑrixi mɑteriɑlizmin beʃ mænbæ væ ɑltɯ nætid͡ʒæsinæ diɡɡæt jetirmæk, islɑm mæntiɡini bilæn ʃæxslæræ kifɑjæt edir ki, islɑm mæntiɡi væ tɑrixi mɑteriɑlizmin bir-birinæ zidd iki ɡytbdæ jerlæʃdijini ɑnlɑsɯn.
tɑrix væ d͡ʒæmijjæt bɑræsindæ bu nœv dyʃynd͡ʒænin væ xysusilæ dæ, onɑ jɑlɑnt͡ʃɯ islɑmi rænɟ verildikdæ væ islɑmi etibɑr mœhyry vurulduɡdɑ, islɑmi dyʃynd͡ʒæ væ mædænijjæt yt͡ʃyn bœjyk tæhlykæ olduɣunu næzæræ ɑlɑrɑɡ, lɑzɯm bilirik ki, bu ɑnlɑʃɯlmɑzlɯɡlɑrɯ jɑrɑdɑn væ jɑ onlɑr yt͡ʃyn mænbæ olɑ bilæd͡ʒæk mæsælælæri ɑjdɯnlɑʃdɯrɑɡ.
bu nœɡtæni dæ xɑtɯrlɑdɯrɯɡ ki, bizim burɑdɑ hæmin mæsælælær bɑræsindæ sœjlædiklærimiz, onlɑrɯn bu bɑrædæ dediklærindæn dɑhɑ ɟeniʃdir. onlɑr bu bɑrædæ bir net͡ʃæ ɑjæ væ hædis ɟætirmæklæ kifɑjætlænirlær. ɑnd͡ʒɑɡ biz, onlɑrɯn toxunmɑdɯɣɯ væ dælil olɑ bilæd͡ʒæk diɟær mæsælælæri dæ ɟætiræræk bu bɑrædæ ɟeniʃ bir bæhs ɑt͡ʃɑd͡ʒɑɣɯɡ.
islɑm næzærindæn tɑrixi mɑteriɑlizm næzærijjæsinin tæræfdɑrlɑrɯ
1. ɡurɑndɑ bir t͡ʃox id͡ʒtimɑi terminlær bæjɑn edilmiʃdir. biz d͡ʒæmijjæt hɑɡɡɯndɑkɯ bæhslærimzdæ ɡurɑnɯn id͡ʒtimɑi lyɣætlærindæn tæɡribæn 50-jæ jɑxɯnɯnɯ sɑjdɯɡ. ɡurɑnɯn id͡ʒtimɑi ɑjælærini oxumɑɡlɑ, ɡurɑn næzærindæn d͡ʒæmijjætdæ iki ɡytblyk hɑlɯ myʃɑhidæ olunur. diɟær tæræfdæn ɡurɑn, d͡ʒæmijjætdæ mɑddi – jæni, mɑddi mɑlikijjæt væ kɑsɯblɯɡ – iki ɡytblyk hɑlɯnɯ ɟœstærir væ ɡytblærdæn birini mystækbir (heɟemon) væ diɟær ɡytby mystæzæf (mæzlum kytlæ), ɑdlɑndɯrɯr væ bu iki ɡytby bir-birinin ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡojur. diɟær tæræfdæn isæ, mænævi mæhfumlɑrɑ æsɑslɑnɑn iki ɡytblylyjy ɟœstærir væ ɡytblærdæn birini kɑfir, myʃrik, mynɑfiɡ, fɑsiɡ væ s., diɟærini isæ mœmin, myvæhhid, myttæɡi, sɑleh, myd͡ʒɑhid, ʃæhid væ s. ɑdlɑndɯrɯr.
æɟær mɑddi væ mænævi ɡytby tɑnɯtdɯrɑn ɡurɑn ɑjælærinin mænɑsɯnɑ fikir versæk, birind͡ʒi mɑddi ɡytblæ birind͡ʒi mænævi væ ikind͡ʒi mɑddi ɡytblæ ikind͡ʒi mænævi ɡytb ɑrɑsɯndɑ ujɣunluɣun ʃɑhidi olɑd͡ʒɑɣɯɡ. jæni kɑfirlær, myʃriklær, mynɑfiɡlær væ fɑsiɡlær, hæmin heɟemonlɑrdɯr; mœminlær, myvæhhidlær, sɑlehlær væ myd͡ʒɑhidlær dæ, elæ hæmin kɑsɯblɑr, miskinlær, mæzlumlɑr væ mæhrumlɑrdɯrlɑr. demæli ymumilikdæ, d͡ʒæmijjæt iki ɡytbæ bœlynyr: kɑfirlærdæn ibɑræt vɑrlɯ væ zɑlɯm tæbæɡæ; mœminlærdæn ibɑræt olɑn kɑsɯb tæbæɡæ. bu dɑ ɑʃkɑr surætdæ ɟœstærir ki, d͡ʒæmijjæt zæif væ zɑlɯm tæbæɡæjæ bœlynæræk kɑfir væ mœmin ɑdlɯ iki ɡrup æmælæ ɟætirir. zɑlɯmlɯɡ ʃirkæ, kyfræ, nifɑɡɑ væ fæsɑdɑ sæbæb olur, mæzlumluɡ isæ imɑnɯn, tæɡvɑnɯn væ s. bynœvræsidir.
bu tætbiɡi ɑjdɯnlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn, ærɑf suræsinin 59-d͡ʒu ɑjæsindæn 137-d͡ʒi ɑjæsinædæk oxumɑɡ lɑzɯmdɯr. bu ɑjælærdæ nuh, hud, sɑleh, lut, ʃyejb væ musɑ pejɣæmbærin dostlɑrɯ ɡɯsɑ ʃækildæ næɡl olunmuʃ væ bytyn bu æhvɑlɑtlɑrdɑ (lut (æ) dɑstɑnɯ istisnɑ olunmɑɡlɑ) pejɣæmbærlæræ imɑn ɟætirænlærin mystæzæf væ onlɑrɑ ɡɑrʃɯ myxɑlifætt͡ʃilik edænlærin isæ vɑrlɯ væ zɑlɯm olduɡlɑrɯ myʃɑhidæ olunur. bu ujɣunluɣun tɑrixi mɑteriɑlizm yt͡ʃyn lɑzɯmi ʃært olɑn sinfi vid͡ʒdɑndɑn bɑʃɡɑ het͡ʃ bir dælili joxdur. demæli, æslindæ ɡurɑnɯn næzærindæ imɑn væ kyfryn bir-biri ɡɑrʃɯsɯndɑ æks mœvɡe tutmɑsɯ, zɑlɯmlɯɣɯn væ mæzlumluɣun bir-biri ɡɑrʃɯsɯndɑ dɑjɑnmɑsɯnɯn æksinædir.
ɡurɑn izɑh edir ki, mɑlik olmɑɡ – jæni mɑlikijjæt væ vɑrlɯlɯɡ – tyɣjɑnɑ væ œzbɑʃɯnɑlɯɣɑ sæbæb olur. jæni, mɑlik olmɑɡ, tævɑzœkɑrlɯɣɑ, æmæli-sɑlehlijæ ziddir. bunɑ misɑl olɑrɑɡ, ɡurɑn ɑjæsindæ bujurulur:
«xejr, (kɑfir) insɑn ɑzɣɯnlɯɡ edær, œzynyn dœvlætli olduɣunu (bir ʃejæ ehtijɑd͡ʒɯ olmɑdɯɣɯnɯ) ɟœrdyjy yt͡ʃyn!» (ælæɡ suræsi, 6-7-d͡ʒi ɑjælær).
hæmt͡ʃinin ɡurɑnɯn, mɑlikijjæt væ mɑlik olmɑɣɯn mænfi tæsirlærini ɑjdɯnlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn, ɡɑrunun hekɑjætini sœjlædijini ɟœryryk. ɡɑrun ɡibti dejil, sibti idi. jæni musɑnɯn tɑjfɑsɯndɑn olub, fironun istismɑr etdiji mystæzæf væ kɑsɯblɑrdɑn idi (sibti jæhudi væ ɡitbi isæ misirin ɡædim æhɑlisi demækdir). ejni hɑldɑ, hæmin ʃæxs bæzi sæbæblær yzyndæn vɑrlɯ olduɡdɑ, kɑsɯblɑrdɑn ibɑræt olɑn œz tɑjfɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɯr. ɡurɑn dejir:
«hæɡiɡætæn, ɡɑrun musɑ ɡœvmyndæn (musɑnɯn æmisi oɣlu) idi. o, isrɑil oɣullɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ hæddini ɑʃmɯʃdɯ.» (ɡæsæs-76.)
bunun œzy sybut etmirmi ki, pejɣæmbærlærin hæddi ɑʃmɑɣɑ ɡɑrʃɯ mœvɡe tutmɑsɯ, æslindæ mɑlik olmɑɡ, vɑr-dœvlæt væ vɑrlɯɡ ælejhinæ idi? ɡurɑn œzynyn bæzi ɑjælærindæ bæjɑn edir ki, pejɣæmbærlærin myxɑliflærinin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ væ œnd͡ʒyllæri, nemætlær it͡ʃindæ bɑtɑn – jæni vɑrlɯ tæbæɡæ idi. sæbɑ suræsinin 34-d͡ʒy ɑjæsindæ, bu mætlæb ymumi ɡɑnun formɑsɯndɑ bæjɑn olunub:
«biz hær hɑnsɯ bir mæmlækætæ (kɑfirlæri ɑllɑhɯn æzɑbɯ ilæ) ɡorxudɑn (væ tæʃviɡ edæn) bir pejɣæmbær ɟœndærdiksæ, onu nɑz-nemæt it͡ʃindæ jɑʃɑjɑn zænɟin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ɑnd͡ʒɑɡ: «biz sizinlæ ɟœndærilænlæri (ɑllɑhɯn hœkmlærini, risɑlæti, mœd͡ʒyzælæri) inkɑr edirik!» – dedilær.»
bytyn bunlɑr, pejɣæmbærlærin myxɑliflærlæ ɡɑrʃɯ-ɡɑrʃɯjɑ durmɑsɯnɯn, imɑnɯn kyfrlæ ɡɑrʃɯ-ɡɑrʃɯjɑ durmɑsɯnɯn, iki id͡ʒtimɑi tæbæɡæ olɑn kɑsɯb væ vɑrlɯ tæbæɡælærin bir-birinæ ɡɑrʃɯ mœvɡe tutmɑsɯnɯn inikɑsɯ olduɣunu ɑjdɯnlɑʃdɯrɯr.
2. ɡurɑn myrɑd͡ʒiæt etdiklærini «nɑs» ɑdlɑndɯrɯr væ nɑs dɑ, kytlæ – jæni mæhrum væ kɑsɯb xɑlɡ demækdir. bu, ɡurɑnɯn sinfi vid͡ʒdɑnɑ mɑlik olmɑsɯnɑ dælildir væ ɡurɑn næzærindæn islɑmi dævæti ɡæbul etmæjæ sælɑhijjæti t͡ʃɑtɑn jeɟɑnæ tæbæɡæ, mæhrum tæbæɡædir. bu ejni zɑmɑndɑ islɑmɯn xysusi tæbæɡæjæ mejlli olduɣunu dɑ ɟœstærir. jæni islɑm, mæhrum væ zæiflærin dinidir, islɑm ideoloɟijɑsɯnɯn xitɑb etdiji ʃæxslær jɑlnɯz xɑlɡ kytlælæridir. bu œzy dæ, iɡtisɑdɯn bɑzis væ tɑrixin mɑddi olmɑsɯnɯn bɑʃɡɑ bir dælilidir.
3. ɡurɑn sœjlæjir ki, ræhbærlær, islɑhɑtt͡ʃɯlɑr, myd͡ʒɑhidlær, ʃæhidlær væ næhɑjæt pejɣæmbærlær vɑrlɯ tæbæɡædæn dejil, xɑlɡ kytlælæri it͡ʃindæn t͡ʃɯxɯrlɑr. ɡurɑn, islɑm pejɣæmbæri (s) bɑræsindæ dejir:
«(æksærijjæti jɑzɯb-oxumɑɡ bilmæjæn) ymmi æræblæræ œzlærindæn pejɣæmbær ɟœndæræn odur.» (d͡ʒymæ-2.)
ymmæt, mæhrum kytlædæn bɑʃɡɑ bir ʃej dejil. hæmt͡ʃinin, hɑɡɡ jolunun ʃæhidlæri bɑræsindæ dejir:
«(o ɟyn) hær ymmætdæn (œz pejɣæmbærlæri olmɑɡlɑ) bir ʃɑhid t͡ʃɯxɑrdɑd͡ʒɑɡ væ (myʃriklæræ): «(ɑllɑhɑ ʃærik ɡoʃmɑɣɯnɯzɯn lyzumu bɑrædæ) tutɑrlɯ dælilinizi ɟætirin!» – dejæd͡ʒæjik.» (ɡæsæs-75).
inɡilɑb væ hærækɑt ræhbærlærinin mytlæɡ, mæhrum kytlæ it͡ʃindæn t͡ʃɯxmɑsɯ, id͡ʒtimɑi væ etiɡɑdi bɑzɑnɯn, iɡtisɑdi væ sinfi bɑzɑ ilæ ujɣun ɟælmæsinin zærurilijinæ sybutdur væ bu zæruræt, tɑrixi mɑteriɑlizm væ iɡtisɑdɯn bɑzis olmɑsɯndɑn bɑʃɡɑ het͡ʃ bir ʃejlæ izɑh olunɑ bilmæz.
4. ɡurɑndɑ, pejɣæmbær hærækɑtlɑrɯnɯn mɑhijjæti væ onlɑrɯn id͡ʒtimɑi mejllæri ystɡurum dejil, bɑzisdir. ɡurɑndɑn dælil ɟætirmæk væ sybut etmæk olɑr ki, pejɣæmbærlærin risɑlæt væ ɟœndærilmæ hædæflæri ædɑlætin bærpɑsɯ, id͡ʒtimɑi bærɑbærlijin ɡurulmɑsɯ væ tæbæɡælærɑrɑsɯ sædlærin ut͡ʃurulmɑsɯdɯr. pejɣæmbærlær hæmiʃæ ystɡurumdɑn bɑzisæ doɣru dejil, bɑzisdæn ystɡurumɑ doɣru ɟedirdilær. ystɡurumlɑr – jæni æɡidlær, imɑnlɑr, æxlɑɡɯn islɑhɯ – pejɣæmbærlærin ikind͡ʒi hædæfi idi væ onlɑrlɑ, bɑzisi islɑh etdikdæn sonrɑ mæʃɣul olurdulɑr. pejɣæmbær (s) bujurub: «mɑddi hæjɑtɯ olmɑjɑnɯn, mænævi hæjɑtɯnɯn mæhsulu olɑn mæɑdɯ dɑ joxdur.»
bu d͡ʒymlæ, mɑddijjɑtɯn mæɑd væ mɑddi hæjɑtɯn mænævi hæjɑtdɑn ystyn væ mænævi hæjɑtɯn mɑddi hæjɑtɑ bɑɣlɯ olmɑsɯnɯ xɑtɯrlɑdɯr. hæmt͡ʃinin, pejɣæmbær bujurub: «pærværdiɟɑrɑ! bizæ t͡ʃœræk mæsælæsindæ bærækæt ver. æɟær t͡ʃœræk olmɑsɑjdɯ, næ zɑkæt olɑrdɯ væ næ dæ nɑmɑz.»
bu d͡ʒymlæ dæ, mænævijjɑtɯn mɑddijjɑtɑ nisbætæn ɑsɯlɯ væ ystɡurum olmɑsɯnɯ t͡ʃɑtdɯrɯr.
hɑl hɑzɯrdɑ bir t͡ʃoxlɑrɯnɯn, pejɣæmbærlærin jɑlnɯz ystɡurumdɑ fæɑlijjæt ɟœstærmæsi væ xɑlɡɯ mœmin etmæk istæmæsi, onlɑrɯn ræftɑrɯnɯ, æxlɑɡɯnɯ væ æɡidæsini dæjiʃmæk væ islɑh etmæk istæmæsi væ het͡ʃ bir bɑzis dæjiʃikliji ilæ iʃi olmɑmɑsɯ fikrindæ olmɑmɑlɑrɯ væ jɑxud xɑlɡɯn mœmin olmɑsɯnɯ istæmælæri væ xɑlɡɯn mœmin olɑd͡ʒɑɣɯ hɑldɑ bytyn iʃlærin dyzælæd͡ʒæjini fikirlæʃmælæri fikrindæ olmɑlɑrɯ væ pejɣæmbærlærin jɑlnɯz, æɡidæ væ imɑn silɑhɯ ilæ œz mæɡsædlærinæ t͡ʃɑtmɑlɑrɯ væ tæbii olɑrɑɡ onlɑrɯn ɑrdɯd͡ʒɯllɑrɯnɯn dɑ ejni jollɑ ɟetmælæri fikrindæ olmɑlɑrɯ istismɑrt͡ʃɯ tæbæɡænin væ onlɑrɑ bɑɣlɯ ruhɑnilærin, pejɣæmbærlærin tælimlærini tæsirsiz etmæk yt͡ʃyn iʃlætdiklæri hijlælærdændir. bu fikri o ɡædær iʃlædiblær ki, onu æksærijjæt væ hættɑ demæk olɑr ki, hɑmɯsɯ ɡæbul edir. mɑrksɯn tæbirind͡ʒæ «mɑddi æmtææ ixrɑd͡ʒ edænlær, mænævi æmtææ dæ ixrɑd͡ʒ etmæjæ ɡɑdirdirlær. d͡ʒæmijjætin mɑddi ræhbæri olɑnlɑr, hæm dæ d͡ʒæmijjætin mænævi ræhbæri væ d͡ʒæmijjætin fikrinæ hɑkim olɑnlɑrdɯr.»1
pejɣæmbærlærin yslubu indi æksærijjætin fikirlæʃdijinin æksinæ olub. pejɣæmbærlær œnd͡ʒæ d͡ʒæmijjæti ʃirkdæn, id͡ʒtimɑi ɑjrɯ-set͡ʃkilikdæn, æxlɑɡi væ etiɡɑdi ʃirkin mænbæji olɑn ædɑlætsizlikdæn (istismɑrt͡ʃɯ væ istismɑr olunɑn) ɑzɑd etmæk væ sonrɑ, æxlɑɡ væ æmæli-tohidæ t͡ʃɑtdɯrmɑɣɯ dyʃynyrdylær.
5. ɡurɑn pejɣæmbær myxɑliflærinin mæntiɡini, tɑrix boju pejɣæmbærlærin væ onlɑrɯn ɑrdɯd͡ʒɯllɑrɯnɯn mæntiɡi ilæ ɡɑrʃɯ-ɡɑrʃɯjɑ ɡojur. ɡurɑn ɑjdɯn ʃækildæ ɟœstærir ki, myxɑliflærin mæntiɡi myhɑfizækɑr, fundɑmentɑlist mæntiɡi olub væ æksinæ, pejɣæmbærlærin væ onlɑrɯn ɑrdɯd͡ʒɯllɑrɯnɯn mæntiɡi isæ islɑhɑtt͡ʃɯ, jenilikt͡ʃi væ modernist mæntiɡi olub. ɡurɑn ɑjdɯn ʃækildæ izɑh edir ki, birind͡ʒi ɡrup, ikili tæbæɡælærdæ istismɑrt͡ʃɯlɑrɯn iʃlætdiklæri mæntiɡlæ ujɣun mæntiɡ, pejɣæmbærlær væ onlɑrɯn ɑrdɯd͡ʒɯllɑrɯ isæ, mæhrumlɑrɯn istifɑdæ etdiji mæntiɡdæn istifɑdæ edirdilær. sɑnki ɡurɑnɯn mæɡsædi, myxɑlif væ myvɑfiɡlærin mæntiɡini ɑt͡ʃɯɡlɑmɑɡ væ hær iki ɡrumun, hɑnsɯ mæntiɡæ mɑlik olduɡlɑrɯnɯ ɟœstærmækdir. bunun dɑ sæbæbi, hæmin iki mæntiɡin – iki tæbæɡæ, jæni mæhrum væ istismɑrt͡ʃɯ – tɑrix bojund͡ʒɑ bir-birinæ ɡɑrʃɯ durmɑsɯdɯr. ɡurɑn dɑ, bu iki mæntiɡi tɑnɯtdɯrmɑɡlɑ, bu ɟyn yt͡ʃyn mejɑr set͡ʃmæjæ kœmæk edir.
ɡurɑndɑ, bu iki mæntiɡin bir-birinæ ziddijætini ɟœstæræn sæhnælær t͡ʃoxdur. istæjænlær zuxruf suræsinin 40-50-d͡ʒi, mœmin suræsinin 23-44-d͡ʒy, tɑhɑ suræsinin 49-71-d͡ʒi, ʃyærɑ suræsinin 16-49-d͡ʒu væ ɡæsæs suræsinin 36-39-d͡ʒu ɑjælærinæ myrɑd͡ʒiæt edæ bilærlær. biz misɑl olɑrɑɡ, zuxruf suræsinin 20-24-d͡ʒy ɑjælærini ɡejd edir væ onlɑr hɑɡɡɯndɑ ɡɯsɑ ʃærh veririk:
«onlɑr dedilær: «æɟær ræhmɑn (ɑllɑh) istæsæjdi, biz mælæklæræ ibɑdæt etmæzdik!» onlɑrɯn (dediklæri sœzyn hæɡiɡætæ næ ɡædær ujɣun olmɑsɯ bɑrædæ) het͡ʃ bir biliji joxdur. onlɑr ɑnd͡ʒɑɡ jɑlɑn dɑnɯʃɯrlɑr.
joxsɑ onlɑrɑ ɡurɑndɑn ævæl bir kitɑb vermiʃik væ onlɑr (ɑlllɑhdɑn bɑʃɡɑsɯnɑ ibɑdæt etmæjin mymkynlyjy bɑræsindæ) onɑ istinɑd edirlær?!
xejr, (belæ bir ʃej joxdur). onlɑr: «biz ɑtɑlɑrɯmɯzɯ bir din yzærindæ (bytpæræstlikdæ) ɟœrdyk væ biz dæ onlɑrɯn ɑrdɯnd͡ʒɑ ɟedirik!» – dejirlær.
(jɑ mæhæmmæd!) biz sændæn ævvæl hær hɑnsɯ bir mæmlækætæ (ɑllɑhɯn æzɑbɯ ilæ) ɡorxudɑn bir pejɣæmbær ɟœndærdiksæ, onun nɑz-nemæt it͡ʃindæ jɑʃɑjɑn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ: «biz ɑtɑlɑrɯmɯzɯ bir din yzærindæ ɟœrdyk væ biz dæ onlɑrɯn jolu ilæ ɟedæd͡ʒæjik!»– dedilær.
(hær pejɣæmbær œz ymmætinæ) belæ dedi: «æɟær sizæ ɑtɑlɑrɯnɯzɯn sitɑjiʃ etdijini ɟœrdyjynyz dindæn dɑhɑ doɣrusunu ɟætirmiʃ olsɑm ned͡ʒæ?!» onlɑr: «biz sizinlæ ɟœndærilænlæri (ʃæriæti, mœd͡ʒyzælæri) inkɑr edirik!» – dejæ d͡ʒɑvɑb verdilær.»
ɟœryryk ki, pejɣæmbærlærin myxɑliflæri bæzi hɑllɑrdɑ id͡ʒbɑr væ ɡæzɑ-ɡædær mæntiɡindæn istifɑdæ edirlær – sosioloɟijɑnɯn ɟœstærdiji kimi, bu mæntiɡi, hæmiʃæ mœvd͡ʒud væzijjætdæn fɑjdɑlɑnɑn væ mœvd͡ʒud væzijjætin dæjiʃilmæsini istæmæjæn væ ɡæzɑ-ɡædæri bæhɑnæ ɟætirænlærin mæntiɡidir – væ bæzæn dæ, ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯn ɑdætinæ æmæl etmæji sœjlæjir, ket͡ʃmiʃi myɡæddæs væ æmælæ lɑjiɡ kimi ɟœstærir væ bir ʃejin ket͡ʃmiʃæ ɑid olmɑsɯnɯ kɑfi bilæræk, hæmin ʃeji dyzɟyn sɑjɯr væ onɑ æmæl edirlær. bu dɑ, myhɑfizækɑrlɑrɑ væ mœvd͡ʒud væzijjætin dæjiʃmæsini istæmæjænlæræ xɑs bir mæntiɡdir.
ɡɑrʃɯlɯɡlɯ olɑrɑɡ pejɣæmbærlær id͡ʒbɑrlɯɡ væ fundɑmetɑlizm jerinæ, dɑhɑ mæntiɡli, dɑhɑ elmli olmɑɡdɑn sœhbæt ɑt͡ʃɯrlɑr væ bu dɑ, inɡilɑbt͡ʃɯlɑrɯn væ æzɑb t͡ʃækmiʃlærin mæntiɡidir. myxɑliflær pejɣæmbærlær ɡɑrʃɯsɯndɑ dælil d͡ʒæhætdæn ɑd͡ʒiz ɡɑldɯɡdɑ, son sœzlærini – istær id͡ʒbɑri olsun, istær olmɑsɯn, istær ɑdætlæræ hœrmæt edæk, istær etmæjæk, sizin œzynyzlæ sizin pejɣæmbærlærinizlæ væ sizin ideoloɟijɑnɯzlɑ myxɑliflik – dejirlær. nijæ? t͡ʃynki, sizin sœzlæriniz bizim tæbæɡæ væ id͡ʒtimɑi mœvd͡ʒudluɣumuzɑ ziddir.
6. dɑhɑ ɑjdɯn olɑnɯ, ɡurɑnɯn istismɑrt͡ʃɯlɑrlɑ zæiflær ɑrɑsɯndɑ mybɑrizædæ mœvɡe tutmɑsɯdɯr. bu mœvɡejæ æsɑsæn, bu iki ɡrup ɑrɑsɯndɑkɯ mybɑrizædæ son ɡælæbæ – tɑrixi mɑteriɑlizmin diɑlektik mæntiɡ æsɑsɯndɑ sœjlædiji kimi – zæiflærindir. ɡurɑn bu mœvɡeji ilæ, æslindæ tɑrixin zæruri væ id͡ʒbɑri inkiʃɑf jolunu ɟœstærir væ o jol budur ki, zɑtæn inɡilɑbi xislæti olɑn tæbæɡæ, œzynyn zɑtæn zylmkɑr olɑn tæbæɡæ ilæ mybɑrizæsindæn ɡɑlib t͡ʃɯxɯr væ jer yzynyn vɑrisi olur.
hæmt͡ʃinin ærɑf suræsinin 137-d͡ʒi ɑjæsindæ dejilir:
«zæif, hæɡir ɟœrynæn o tɑjfɑnɯ (isrɑil oɣullɑrɯnɯ) jer yzynyn dɑim xejir-bærækæt verdijimiz ʃærɡ væ ɡærb tæræflærinæ (ʃɑm dijɑrɯnɑ) vɑris etdik. (mysibætlæræ, fælɑkætlæræ) sæbr etdiklærinæ ɟœræ ræbbinin isrɑil œvlɑdɯnɑ verdiji ɟœzæl sœzlær (vædlær) tɑm jerinæ jetdi. fironun væ onun d͡ʒɑmɑɑtɯnɯn ɡurduɡlɑrɯ (imɑrætlæri) væ ud͡ʒɑltdɯɡlɑrɯ (ɡæsrælæri, kɑʃɑnælæri) isæ virɑn ɡojduɡ.»
ɡurɑnɯn t͡ʃɯxɑrtdɯɣɯ bu nætid͡ʒæ – tɑrix mæhrumlɑrɯn, æsirlærin væ zæiflærin ɡælæbæsinæ doɣru hærækæt edir – tɑrixi mɑteriɑlizmdæn t͡ʃɯxɑrdɯɣɯmɯz nætid͡ʒæ ilæ yst-ystæ dyʃyr ki, istismɑrt͡ʃɯlɯɣɯn zɑti xislætlærindæn bir dæ irtid͡ʒɑ væ myhɑfizækɑrlɯɡdɯr. bu xislætlær, jɑrɑnmɯʃlɑrɯn tækɑmyl ɡɑnunɑ zidd olduɣu yt͡ʃyn, id͡ʒbɑri olɑrɑɡ mæhvæ mæhkumdur. istismɑr olunmɑɣɯn æsɑs xysusijjæti isæ zijɑlɯlɯɡ, hærækɑt væ inɡilɑbdɯr væ bu xysusijjæt, jɑrɑdɯlɯʃɯn tækɑmyl ɡɑjdɑlɑrɯnɑ ujɣun ɟældiji yt͡ʃyn, ɡɑlib olɑd͡ʒɑɡ.
burɑdɑ, bir ɡrup mysælmɑn zijɑlɯnɯn tætrib etdiji mæɡɑlænin bir hissæsinæ toxunmɑɡ jerinæ dyʃærdi. bu æsær, bir myddæt œnd͡ʒæ kitɑbt͡ʃɑ formɑsɯndɑ t͡ʃɑpdɑn burɑxɯlɯb. bu mæɡɑlædæ, juxɑrɯdɑkɯ ɑjæ hɑɡɡɯndɑ jɑzɯlɯr:
«diɡɡæti dɑhɑ t͡ʃox d͡ʒælb edæn ʃej, tɑnrɯnɯn væ bytyn vɑrlɯɣɯn, dynjɑ zæiflæri ɡɑrʃɯsɯndɑ mœvɡe tutmɑlɑrɯdɯr. ʃybhæsiz, ɡurɑnɑ æsɑsæn dynjɑ zæiflæri, mæhrum kytlænin oxʃɑrɯdɯrlɑr væ id͡ʒbɑri olɑrɑɡ, œz myɡæddærɑtlɑrɯnɯn tæjin olunmɑsɯndɑ het͡ʃ bir æsɑslɯ rollɑrɯ joxdur... bu mænɑnɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ væ tɑnrɯnɯn mœvɡejini væ vɑrlɯɡ yzærindæ hɑkim olɑn mytlæɡ irɑdænin onlɑr yzærindæ minnæt ɡojmɑsɯ zæminindæ, belæ bir suɑl jɑrɑnɯr ki, tɑnrɯnɯn irɑdæsini kimlær hæjɑtɑ ket͡ʃirir? bu suɑlɯn d͡ʒɑvɑbɯ ɑjdɯndɯr. t͡ʃynki d͡ʒæmijjætlærin idɑræetmæ tæʃkilɑtlɑrɯnɯ iki ɡytb (zæif væ istismɑrt͡ʃɯ) formɑsɯndɑ næzærdæ tutsɑɡ væ diɟær d͡ʒæhætdæn dæ, tɑnrɯ irɑdæsinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinin, bir tæræfdæn zæiflærin imɑmæt væ vɑrislijinæ (jer yzyndæ), bir tæræfdæn dæ zɑlɯm reʒimlærin dɑɣɯlmɑsɯnɑ sæbæb olduɣunu næzæræ ɑlsɑɡ, bɑʃɑ dyʃærik ki, zæiflær onlɑrɯn nymɑjændælæri væ it͡ʃærilærindæn t͡ʃɯxɑn zijɑlɯlɑr tɑnrɯnɯn irɑdæsini hæjɑtɑ ket͡ʃirirlær.
bɑʃɡɑ sœzlæ, set͡ʃilmiʃ ræsullɑr væ zæiflær ɑrɑsɯndɑn t͡ʃɯxmɯʃ ʃæhidlær, zɑlɯm reʒimlærlæ mybɑrizænin ilk ɑddɯmlɑrɯnɯ ɑtɯrlɑr væ bu ɑddɯmlɑr zæiflærin imɑmætæ t͡ʃɑtmɑsɯ yt͡ʃyn jol ɑt͡ʃɯr. bu mænɑ hæɡiɡætdæ, bizim, inɡilɑbɯ væ tɑrixi dæjiʃikliklæri ɡurɑn nœɡteji-næzærindæn tɑnɯmɑɣɯmɯzɯ æks etdirir. belæ ki, tohidi inɡilɑblɑr id͡ʒtimɑi bɑxɯmdɑn zæiflærin imɑmætliji væ onlɑrɯn jer yzyndæ vɑrisliji mæhværindæ bɑʃ verdiji kimi, bu inɡilɑblɑrɯn ræhbærlæri væ œnd͡ʒyl dæstælæri dæ, ɟæræk zæiflær væ mæhrumlɑr it͡ʃindæn t͡ʃɯxmɯʃ olsunlɑr væ onlɑrɯn ideoloʒi væ id͡ʒtimɑi bɑzɑlɑrɯ, hæmin mæzlum væ mæhrumlɑrɯn id͡ʒtimɑi væ fikri mejllæri ilæ yst-ystæ dyʃsyn.»
bu sœzlær, bir net͡ʃæ mætlæbi æhɑtæ edir:
ɑ. ɡurɑn bɑxɯmɯndɑn, d͡ʒæmijjæt ikiɡytblydyr væ zɑlɯm-mæzlum tæbæɡælærinæ bœlynyr.
b. tɑnrɯnɯn irɑdæsi, (væ hæmin mæɡɑlænin dili ilæ desæk, «tɑnrɯnɯ mœvɡeji væ vɑrlɯɣɯn bytyn formɑlɑrɯ) zæiflærin væ tɑrix æsirlærinin vɑrisliji væ imɑmæti yzærindæ ɡurulub – onlɑr myʃrik, bytpæræst, mœmin jɑ ɡejri-mœmin olsunlɑr, het͡ʃ bir færɡi joxdur – jæni ɑjædæki «ællæzinæ» sœzy hɑmɯjɑ ɑiddir væ hɑmɯ yt͡ʃyn fɑjdɑlɯdɯr væ ilɑhi ɡɑnun zæiflærin istismɑrt͡ʃɯlɑr yzærindæ ɡælæbæsini væd edir. bɑʃɡɑ sœzlæ, tɑrix boju bɑʃ vermiʃ mybɑrizænin æsil mɑhijjæti (bu mybɑrizæ hɑl-hɑzɯrdɑ dɑ dɑvɑm edir), mæzlumlɑrlɑ zɑlɯmlɑrɯn mybɑrizæsidir væ dynjɑnɯn dɑim tækmillæʃæn ʃæræfi dæ, mæhrumlɑrɯn zɑlɯmlɑr yzærindæ ɡælæbæsini væd edir.
v. tɑnrɯnɯn irɑdæsi, mæzlumlɑrɯn œzlæri vɑsitæsilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir væ ræhbærlær, pejɣæmbærlær, ʃæhidlær væ œnd͡ʒyllær bɑʃɡɑ tæbæɡælærdæn dejil, mæhz mæzlum væ kɑsɯb tæbæɡædæn t͡ʃɯxɯrlɑr.
ɡ. id͡ʒtimɑi væ fikri bɑzɑ ilæ sinfi mœvɡeji ɑrɑsɯndɑ, mytlæɡ ujɣunluɡ olmɑlɯdɯr.
bu ɑjædæn, bir net͡ʃæ mɑrksist prinsiplærinin sybut olunmɑ mymkynlyjyny ɟœryryk væ ɟœryryk ki, ɡurɑn mɑrksɯn doɣulmɑsɯndɑn 1200 il œnd͡ʒæ, onun dyʃynd͡ʒæ væ fælsæfæsini bæjɑn etmiʃdir.
færz edæk ki, ɡurɑn æsɑsɯndɑ belæ bir nætid͡ʒæ ɑlmɯʃɯɡ. ɟœræsæn myɑsir tɑriximizi onun æsɑsɯndɑ tæhlil edærkæn hɑnsɯ nætid͡ʒælær ɑlɑ bilærik? hæmin ʃæxslær tælæsik bu dɯrnɑɡ ɑrɑsɯ ɡurɑn prinsipinæ istinɑd edæræk, nætid͡ʒæ ɑlmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃmɯʃlɑr væ mœvd͡ʒud dini hærækɑtɯ1 bu ʃækildæ tæhlil etmiʃlær. onlɑr dejirlær ki, ɡurɑn bizæ inɡilɑb ræhbærlærinin mytlæɡ mæzlum tæbæɡædæn t͡ʃɯxmɑsɯnɯ bildirmiʃdir væ bu ɟyn ɟœryryk ki, tɑrixin ɡɑrætedid͡ʒi sisteminin yt͡ʃ yzvlærindæn biri olɑn ruhɑni tæbæɡæsi, bu ɟyn id͡ʒtimɑi mœvɡejini dæjiʃæræk inɡilɑbi tæbæɡæjæ t͡ʃevrilib. bæs mæsælæni ned͡ʒæ hæll edæk? d͡ʒɑvɑb t͡ʃox sɑdædir. ɟæræk tæræddyd etmædæn bildiræk ki, iʃin it͡ʃindæ iʃ vɑr. hɑkim tæbæɡæ œz mœvɡejini tæhlykædæ ɟœrdyjy yt͡ʃyn, œzynæ bɑɣlɯ olɑn ruhɑni tæbæɡæjæ, inɡilɑbt͡ʃɯ rolunu ojnɑmɑɣɯ tɑpʃɯrmɯʃdɯr væ bu jollɑ dɑ, t͡ʃɑlɯʃɯr ki, œzyny xilɑs etsin.
bu dɑ mɑrksizm (bɑɣɯʃlɑjɑn, ɡurɑn) bɑxɯmɯndɑn væ dnjɑɟœryʃyndæn t͡ʃɯxɑn nætid͡ʒæ. bu nætid͡ʒænin bu ɟyn kimlæræ særf etmæsi mælum mæsælædir.
files - ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirliji ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ɑɡrɑr universiteti ɑdɑu-nun 80 illik jubilejinæ hæsr edilir ɑdɑu-nun elmi æsærlæri ɟ ænd͡ʒæ 2009, 3
files - islɑm fælsæfæsi ilæ tɑniʃliɡ mætlæb bɑɡir bismillɑhir-ræhmɑnir-ræhim
files - ʃæki ʃæhær mædænijjæt væ turizm ʃœbæsi mærkæzlæʃdirilmiʃ kitɑbxɑnɑ sistemi metodikɑ væ biblioɡrɑfijɑ ʃœbæsi
files - ismɑjɯllɯ rɑjon mærkæzlæʃdirilmiʃ kitɑbxɑnɑ sisitemindæ 2014- d͡ʒy ildæ ɟœrylmyʃ iʃlær hɑɡɡɯndɑ
pɑʃɑ sɯɣortɑ ʃirkætinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ɑnɑ sɑhibkɑr lɑjihæsi uɣurlɑ dɑvɑm edir! pɑʃɑ sɯɣortɑ
iʃ sɑɑtlɑrɯndɑ sizinlæ ælɑɡæ sɑxlɑnɯlɑd͡ʒɑɡ.
"pɑʃɑ sɯɣortɑ" ɑsd͡ʒ - bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur
pɑʃɑ sɯɣortɑ ʃirkætinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ɑnɑ sɑhibkɑr lɑjihæsi uɣurlɑ dɑvɑm edir!
pɑʃɑ sɯɣortɑ ʃirkætinin tæʃæbbysy, ɟid d͡ʒsr d͡ʒonsultinɟ ʃirkætinin tæʃkilɑtt͡ʃɯ dæstæji væ pɑʃɑ holdinɡin dæstæji ilæ ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ʃæhid væ ɡɑzilærinin xɑnɯmlɑrɯ yt͡ʃyn sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjætinæ, ejni zɑmɑndɑ, bu sɑhædæ bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ dæstæk ɟœstærmæk mæɡsædilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ɑnɑ sɑhibkɑr sosiɑl mæsulijjæt lɑjihæsi uɣurlɑ dɑvɑm edir.
lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ tæʃkil olunmɑsɯ plɑnlɑʃdɯrɯlɑn 15 tælimdæn 12-si ɑrtɯɡ reɑllɑʃɯb. psixoloɡ nærɟiz sylejmɑnovɑnɯn ræhbærliji ilæ ʃæhid væ ɡɑzilærin hæjɑt joldɑʃlɑrɯ yt͡ʃyn ɑrdɯd͡ʒɯl bir net͡ʃæ psixoloʒi dæstæk tælimlæri hæjɑtɑ ket͡ʃirilib. tælimlær zɑmɑnɯ xɑnɯmlɑr myhɑribæ væ myhɑribædæn sonrɑkɯ dœvrdæ ɡɑrʃɯlɑʃdɯɡlɑrɯ psixoloʒi nɑrɑhɑtlɯɡlɑr, bununlɑ mybɑrizæ ɑpɑrmɑɣɯn jollɑrɯ ilæ bɑɣlɯ birbɑʃɑ mytæxæssisdæn ræj ɑlɯblɑr.
lɑjihæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ dæstæk olmɑɡ mæɡsædilæ pɑʃɑ sɯɣortɑ ʃirkætinin ræhbær ʃæxslæri dæ tælim veræn mytæxæssislær ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯb. ʃirkætin insɑn resurslɑrɯ depɑrtɑmentinin ræhbæri ɑsif sɑdɯɡov insɑn resurslɑrɯ, iʃæ dyzælmæ væ ɡɑnunverid͡ʒilik mœvzusundɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ mælumɑtlɑndɯrɯb. istedɑdlɑrɯn idɑræolunmɑsɯ væ inkiʃɑfɯ ʃœbæsinin ræhbæri lejlɑ d͡ʒæfærli isæ emosionɑl zækɑ væ tæɡdimɑt bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯ ɑdlɯ tælimi ilæ xɑnɯmlɑrɯn iʃɟyzɑr ɟœryʃlær zɑmɑnɯ peʃækɑr imid͡ʒ formɑlɑʃdɯrmɑsɯ, hæmt͡ʃinin emosionɑl zækɑ væ ynsijjætin nœvlæri bɑrædæ bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯn inkiʃɑfɯnɑ dæstæk olub.
ɡɑdɯnlɑrɯn mœvd͡ʒud olɑn biznes idejɑlɑrɯnɯn reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ dæstæk mæɡsædilæ ɡɑdɯn sɑhibkɑr ʃæbnæm sæfærovɑ sɑhibkɑrlɯɡ dyʃynd͡ʒæ tærzi ɑdlɯ tælim ket͡ʃirib. biznes myhitindæ dyzɟyn istiɡɑmætlænæ bilmælæri yt͡ʃyn isæ iʃɟyzɑr xɑnɯm ruhi ælijevɑ ɡɑdɯn sɑhibkɑrlɯɡ mœvzusundɑkɯ tælimi ilæ t͡ʃɯxɯʃ edib.
xɑnɯmlɑrɯn jer ɑldɯɣɯ bir myhitdæ onlɑrɯn jɑrɑdɑ bilæd͡ʒæji ɟœzællijin vurɣulɑnmɑsɯ vɑd͡ʒibdir. bu istiɡɑmætæ diɡɡæt t͡ʃækmæk mæɡsædilæ beɑutted͡ʒh ɟœzællik sɑlonlɑrɯ ʃæbækæsinin ræhbæri elnɑræ næhmædovɑ ɟœzællik sɑhæsi ɑdlɯ tælimindæ bu sferɑdɑkɯ tæd͡ʒrybæsini tælim iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ ilæ bœlyʃyb. tɑnɯnmɯʃ influenser ɑjlɑr ɑbid isæ bloɟɟerlik væ modeljerlik sɑhæsi yzræ tælimlæ t͡ʃɯxɯʃ edæræk lɑjihædæ jer ɑlɑn ɡɑdɯnlɑrɯ bu istiɡɑmæt yzræ mælumɑtlɑndɯrɯb.
æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji tɑbelijindæ dœvlæt mæʃɣulluɡ ɑɟentlijinin
bejnælxɑlɡ ælɑɡælær væ lɑjihælær depɑrtɑmentinin sosiɑl tædbirlær ʃœbæsinin ræhbæri ɑdil ɑbdullɑjev tæræfindæn xɑnɯmlɑr yt͡ʃyn iʃæ myrɑd͡ʒiæt ɡɑjdɑlɑrɯ, iʃlæ tæmin olunmɑɡ yt͡ʃyn vɑd͡ʒib olɑn ʃærtlærlæ ælɑɡædɑr xysusi tælim tæʃkil edilib.
dɑvɑm edæn lɑjihæ myddætindæ mytæxæssis nærɟiz æmrɑhɯn tæɡdimɑtɯndɑ informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ sɑhæsi yzræ, niɟɑr ælijevɑnɯn tæɡdimɑtɯndɑ isæ vɑxtɯn dyzɟyn idɑræ edilmæsi mœvzulɑrɯndɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn tælimlær hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
ɡejd edæk ki, lɑjihænin jekunundɑ ɡɑdɯnlɑrɯn jijælændiklæri biliklær æsɑsɯndɑ œz set͡ʃdiklæri istiɡɑmætlær yzræ iʃlæ tæmin olunmɑlɑrɯ yt͡ʃyn ʃærɑit jɑrɑdɯlɑd͡ʒɑɡdɯr.
tælimt͡ʃilærin væ tælim iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn interɑktiv iʃtirɑkɯ ilæ ket͡ʃirilæn tælimlær ɡɑdɯnlɑrɯn ɟælæd͡ʒæk inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn olduɡd͡ʒɑ effektiv olub. lɑjihæjæ myrɑd͡ʒiæt etmæk istæjæn xɑnɯmlɑrɯn sɑj ɑrtɯmɯnɯ væ hær ket͡ʃæn ɟyn bu tælimlærimizæ mɑrɑɣɯn dɑhɑ dɑ ɑrtmɑsɯnɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ lɑjihæmizin nœvbæti illærdæ dæ dɑvɑm etmæsi plɑnlɑʃdɯrɯlɯr. -dejæ lɑjihæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɑrɯ bildirib.
hɑzɯrdɑ ɡejri-hæjɑt sɯɣortɑ sektorunun lideri olɑn pɑʃɑ sɯɣortɑ ʃirkæti 2006-d͡ʒɯ ildæn fæɑlijjæt ɟœstærir. "pɑʃɑ holdinɟ" ɡrupunun yzvy olɑn pɑʃɑ sɯɣortɑ 300.000-æ jɑxɯn korporɑtiv væ færdi myʃtærisinæ 36 nœv kœnylly væ id͡ʒbɑri sɯɣortɑ yzræ xidmæt ɟœstærir. s p ɟlobɑl rɑtinɟs bejnælxɑlɡ rejtinɡ ɑɟentliji "pɑʃɑ sɯɣortɑ" ɑsd͡ʒ-nin emitentin uzunmyddætli kredit rejtinɡini væ mɑlijjæ dɑjɑnɯɡlɯlɯɣɯ rejtinɡini "bb", rejtinɡ yzræ proɡnozu isæ stɑbil sævijjæsindæ tæsdiɡlæjib. ʃirkæt kɑpitɑlɯnɯn, sɯɣortɑ jɯɣɯmlɑrɯnɯn, sɯɣortɑ œdæniʃlærinin hæd͡ʒmi væ diɟær ɟœstærid͡ʒilæri ilæ sɯɣortɑ bɑzɑrɯnɯn lider væ æn bœjyk sɯɣortɑ ʃirkætlærindændir.
trend ɑnɑlizi bɑzɑrdɑ ɟedæn proseslærin, istehlɑkt͡ʃɯ dɑvrɑnɯʃlɑrɯnɯn væ myʃtæri insiɟht -lɑrɯnɯn œjrænilmæsidir. bunu etmæklæ bɑzɑrdɑkɯ proseslæri myʃtærilærimizin mæhsullɑrɯnɑ uɣurlɑ inteɡrɑsijɑ etmæk imkɑnɯ ɡɑzɑnɯrɯɡ. nætid͡ʒædæ hæm myʃtærilærimiz ɟyndæmdæn œz imid͡ʒini ɟyd͡ʒlændirmæk væ sɑtɯʃlɑrɯnɯ ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn istifɑdæ edir, hæm dæ jɑrɑdɯd͡ʒɯ kommunikɑsijɑ ɡurmɑɡ imkɑnɯ jɑrɑnɯr. bu d͡ʒyr kommunikɑsijɑlɑr isæ virɑl olmɑɡ potensiɑlɯnɑ mɑlikdir.
elektron myrɑd͡ʒiæt vætændɑʃlɑrɯn myrɑd͡ʒiætlærinæ dɑir ɡɑnunverid͡ʒilik ɡæbul ɟynlæri e-xidmætlær elɑnlɑr vɑkɑnsijɑlɑr ynvɑn tæbib-in tɑbelijindæki dœvlæt tibb myæssisælærinin sijɑhɯsɯ ɑɟentlijin myɡɑvilæ bɑɣlɑdɯɣɯ tibb myæssisælærinin sijɑhɯsɯ æn t͡ʃox verilæn suɑllɑr
xæbærlær mæɡɑlælær mɑɑriflændirmæ fotoɡɑlerejɑ videoɡɑlerejɑ ɑɟentlik mætbuɑtdɑ mætbuɑt xidmæti stɑtistikɑ
nɑzirlær kɑbineti jɑnɯndɑ operɑtiv ɡærɑrɟɑhɯn mælumɑtɯ œlkædæ ymumi væzijjæt sænædlær
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmlɑrɯ væ færmɑnlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrlɑrɯ ɑɟentlijin normɑtiv sænædlæri xidmætlær zærfi tibbi xidmætlærin sijɑhɯsɯ væ tɑriflæri
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmlɑrɯ væ færmɑnlɑrɯ
tibbi xidmætlærin sijɑhɯsɯ væ tɑriflæri
id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑnɯn œlkænin inzibɑti ærɑzi vɑhidlæri yzræ tætbiɡi ɑrdɯd͡ʒɯllɯɣɯ nɯn tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ
tibbi ærɑzi bœlmælærini idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærinin s i j ɑ h ɯ s ɯ
nɑzirlær kɑbinetinin tibbi ærɑzi bœlmælærinin idɑræetmæ birliji publik hyɡuɡi ʃæxsin tɑbelijindæki tibb myæssisælærinin sijɑhɯsɯ nɯn tæsdiɡ edilmæsi bɑrædæ ɡærɑrɯ
tibb tæd͡ʒhizɑtt͡ʃɯsɯnɯn væ jɑ tibbi ærɑzi bœlmæsinin id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɟœstærdiji tibbi xidmætlærlæ bɑɣlɯ hesɑbɑtlɑrɯn tæɡdim edilmæsi ɡɑjdɑsɯ
nɑzirlær kɑbinetinin "2008-2012-d͡ʒi illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ sæhijjænin mɑlijjælæʃdirilmæsi sisteminin islɑhɑtɯ væ id͡ʒbɑri tibbi sɯɣortɑnɯn tætbiɡi konsepsijɑsɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi
sœzɑltɯ etirɑf bɑʃlɯɡlɑrɯ ɑlt ɑltɑ oxumɑɡ dejilmæsi zœvɡ veræn ɑzærbɑjd͡ʒɑnd͡ʒɑ sœzlær sœjyʃ olmɑjɑn ɑmmɑ sœjyʃdæn betær olɑn sœzlær tourner dɑns le vide ɡæribæ juxulɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ oɣlɑnlɑrɯn t͡ʃox jɑrɑʃɯɡlɯ olmɑsɯ het͡ʃ vɑxt sevɟilisi olmɑmɯʃ insɑn sœzlykt͡ʃylærin æn sevdiji d͡ʒizɟi film personɑʒlɑrɯ tækd͡ʒæ mænmi ediræm dejæ dyʃynylæn ʃejlær jɑzɑrlɑrɯ æsæbilæʃdiræn ʃejlær ɑnɑ ilæ olɑn diɑloɡlɑr insɑnɯ sevindiræn ʃejlær lmfɑo eʃɡ ɟyldyræn diɑloɡlɑr æsæb pozɑn ʃejlær uzun myddæt ejni ʃejlæri ɟejinmæk jɑzɑrlɑrɯn lint͡ʃæ sæbæb olɑd͡ʒɑɡ fikirlæri hɑmɯnɯn sevdiji hɑldɑ sevilmæjæn ʃejlær jɑzɑrlɑrɯn hɑzɯrdɑ dyʃyndyklæri dɑhɑ t͡ʃox pul ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn mænævijjɑtsɯzlɑʃɑn ɡɯzlɑr jɑzɑrlɑrɯn œzlærini ifɑdæ etdiji bir sœz tækd͡ʒæ mænimmi bɑʃɯmɑ ɟælir dejæ dyʃynylæn ʃejlær œzɟyvæni ɑrtɯrɑn ʃejlær ɑrxɑnɯzɑ bɑxmɑdɑn ɡɑt͡ʃmɑlɯ olduɣunuz 3 byrd͡ʒ sœzɑltɯ etirɑf ɡɯzlɑrɯn æn t͡ʃox iʃlætdiji jɑlɑnlɑr ɑvstrɑlijɑ dejændæ ɑɣlɑ ɟælænlær ɑrnold sd͡ʒhwɑrzeneɟɟer jɑzɑrlɑrɯ dyʃyndyræn suɑllɑr hæjɑtdɑ æn nifræt edilæn yt͡ʃ ʃej jɑzɑrlɑrɯn ruh hɑlɯ æsæb pozɑn ʃejlær 3169-d͡ʒu ilæ ɟælindijindæ dejilæd͡ʒæk sœz jɑzɑrlɑrɯn etdiji umbɑjlɯɡlɑr sœzɑltɯ etirɑf eʃidilmækdæn bezilæn ʃejlær sœzlyjæ jɑzmɑ sæbæblæri tɑnrɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɡɯzɯ jɑrɑdɑrkæn ɑɣlɯndɑn ket͡ʃænlær jɑzɑrlɑrɯn dæfnlærindæ t͡ʃɑlɯnmɑsɯnɯ istædiklæri mɑhnɯlɑr ɟed͡ʒæ jɑtɑ bilmæmæk ɑvtobus diɑloɡlɑrɯ durduɡ jerdæ jɑdɑ dyʃæn dæxlisiz xɑtirælær ɟed͡ʒæjæ bir mɑhnɯ pɑjlɑʃ dyʃyn ki o bunu oxujur æsæb pozɑn ʃejlær tækd͡ʒæ mænimmi bɑʃɯmɑ ɟælir dejæ dyʃynylæn ʃejlær boʃluɡ hissi ɑʃiɡ olmɑɡ
https://joutu.be/ɡzd͡ʒvrd ɟrɯe
fɑvorilæri fɑvori set͡ʃilænlæri
bu hæjɑtɯmɯn æn bœjyk etirɑfɯ olɑd͡ʒɑɡ bundɑn tɑm æminæm. t͡ʃox ɑdɑm ilæ din sœhbæti elæjændæ ilk ɑteist olmɑɣɯmɯz bɑræsindæ dɑnɯʃɯrɯɡ zɑd . hæmiʃæ dæ dini væ ɑllɑhɯ sorɣulɑmɑ sæbæbim "ɑteistlæri ɑnlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃmɑɣɯm" idi dejiræm. bu ikind͡ʒi sæbæb kimi ket͡ʃærlidir ɑmmɑ æsl sæbæb bu dejildi sœzlyk. æsl sæbæb ʃɑxtɑ bɑbɑnɯn reɑl olmɑdɯɣɯnɯ œjrænmæjim idi. nænæm bir jɑj ɟyny mæni jɑnɯnɑ t͡ʃɑɣɯrɯb "suzuki, ʃɑxtɑ bɑbɑ reɑl dejil. bytyn ɡonʃulɑrlɑ birlæʃib sæni inɑndɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯɡ bytyn illærlæ" dedi. dynjɑ bɑʃɯmɑ jɯxɯldɯ sɑnki ɑɡ. ned͡ʒæ jæni jɑzdɯɣɯm o ɡædær mæktublɑr, bytyn ili oɣrɑʃlɯɡ elæjib son dekɑbr ɑjɯndɑ jɑxʃɯ uʃɑɡ olmɑlɑr, hær 31 dekɑbr'dɑ evdækilærin" ʃɑxtɑ bɑbɑ hædijjælærini t͡ʃœlæ ɡojub ɡɑt͡ʃɯr" d͡ʒymlæsini eʃidib hæjætæ ɡɑt͡ʃmɑlɑr- hɑmɯsɯ bir het͡ʃ yt͡ʃyn idi? ondɑn sonrɑ bytyn hæjɑtɯ sorɣulɑdɯm ɑɡ. iʃ fælsæfæjæ bɑɣlɑndɯ sonrɑ. indi burdɑ bytyn ideɑloɟijɑlɑrɯ dæjiʃib evrim ket͡ʃirmiʃ biri olɑrɑɡ jɑzɑrɑm. ɑz lint͡ʃ jemædim ɑmmɑ bunɑ dæjdi ɑɡ. o dejil dæ ɡɑrɑnlɯɡ ket͡ʃmiʃim kimi jɑdɯmdɑ ɡɑlɯb o dœvrlær ɑlɑ. 13 jɑʃɯnɑ ɡædær ʃɑxtɑ bɑbɑjɑ inɑnmɑɡ nædir? bir tæræfdæn dæ "mænim jerimdæ kim olsɑ idi bu ɡædær jɑxʃɯ plɑnlɑnmɯʃ jɑlɑnɑ inɑnɑrdɯ" dejiræm ɑmmɑ jox ɑɡ o utɑnd͡ʒ ɟetmir. utɑn jeræ ɟir ɑmɡ. hælæ bir o biri uʃɑɡlɑr ʃɑxtɑ bɑbɑ joxdu dejændæ dɑvɑ elæjirdim skm
30.11.2022 - 16:47 363370 mesɑʒ
(bɑx: sœjyʃ olmɑjɑn ɑmmɑ sœjyʃdæn betær olɑn sœzlær)
29.11.2022 - 23:04 363330 mesɑʒ
dejilmæsi zœvɡ veræn ɑzærbɑjd͡ʒɑnd͡ʒɑ sœzlær
rɑndom ɑnlɑrdɑ iʃlædilændæ 2x dɑhɑ t͡ʃox zœvɡ verir
29.11.2022 - 01:50 363284 mesɑʒ
sœjyʃ olmɑjɑn ɑmmɑ sœjyʃdæn betær olɑn sœzlær
mænæ bu sœzy demæmiʃ insɑnlɑrɯ bɑrmɑɣɯmlɑ sɑjɯrɑm jæni o dæræd͡ʒæ t͡ʃox eʃidiræm ɟyndælik hæjɑtɯmdɑ. dejilændæ dæ myællim tonu ilæ dejirlær dejæ sœjylmyʃ kimi hiss ediræm ɑɡ. jenæ dæ œz elædiklærimin bɑʃɯnɯ burɑxmɯrɑm o ɑjrɯ mæsælæ
28.11.2022 - 19:49 363272 mesɑʒ
ɑɣlɯmɑ ɑndrew tɑte'in bænzærlærinin feminen ræɡs videolɑrɯnɯ ɟætiræn mɑhnɯ. kopoɣlunun hɑɡɡɯndɑ tæk jɑxʃɯ ʃej o ræɡs videolɑrɯdɯ ɑɡ
27.11.2022 - 23:41 363242 mesɑʒ
juxumdɑ kœhnæ mæktæbimæ ɟedib myællimimi zijɑræt edirdim. zænɟ vuruldu væ t͡ʃɯxɯb evæ ɟedirdim ki mæktæb hæjætindæ ikæn ʒɑketimi sinifdæ unutduɣum ɑɣlɯmɑ ɟældi. mæn ɡɑpɯnɯ dœjyb it͡ʃæri ɟirændæ ibtidɑi siniflær it͡ʃæridæ ɑrtɯɡ dærsæ bɑʃlɑmɯʃdɯ. næ isæ id͡ʒɑzæ ɑlɑd͡ʒɑɡdɯm ki bæs ʒɑketim burdɑ ɡɑlɯb ɑxtɑrmɑlɯjɑm zɑd. myællimlæ durduɡ jeræ mybɑhisæ bɑʃlɑdɯ ɑɡ. dærs vɑxtɯ belæ mydɑxilæ etmæzlær, bir ɑz mæsulijjætli olsɑ idin indi ɑxtɑrmɑzdɯn o ʒɑketi zɑd. mæn dejiræm myællim dejir. belæ dɑvɑm etdik 10-15 dæɡiɡæ væ mæn dæ inɑdɯnɑ æl t͡ʃækmædim myællimdæn. sinif uʃɑɡlɑrɯ dɑ mænæ sœz ɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯ ɑmmɑ mæn dɑnɯʃɑndɑ soxdulɑr it͡ʃlærinæ. næ isæ ʒɑketimi ɑxtɑrɯrdɯm ki bir dæ ɟœrdym bɑʃɯndɑn bæri æjnimdæ imiʃ ɑɡ. sinifin ortɑsɯndɑ ɟid͡ʒ ɟylmæk tutdu mæni. ʒɑketimin d͡ʒibindæn ɡulɑɡd͡ʒɯɣɯ dɑ t͡ʃɯxɑrdɯb t͡ʃɯxdɯm sinifdæn. ojɑnɯb indi entrini jɑzɯrɑm. juxudɑ belæ mybɑhisæ elæjiræm ɑɡ
bu juxudɑn ævvæl dæ juxumdɑ tɑnɯmɑdɯɣɯm bir jɑzɑr ilæ ɡæsæbæmizin bilinmæjæn jerlærini kæʃf elæjirdik. bildijim jollɑrdɑn ɟedib bilmædijim bir ærɑzijæ t͡ʃɯxɯrdɯɡ. o juxudɑn nijæ t͡ʃɯxdɯm het͡ʃ bilmiræm
27.11.2022 - 14:35 363201 mesɑʒ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ oɣlɑnlɑrɯn t͡ʃox jɑrɑʃɯɡlɯ olmɑsɯ
(bɑx: ɑlternɑtiv dynjɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn)
27.11.2022 - 03:12 363174 mesɑʒ
het͡ʃ vɑxt sevɟilisi olmɑmɯʃ insɑn
oxujɑrkæn jɑzɑrlɑrɯn nijæ æzmæjæ belæ hævæsli olduɣunu dyʃyndyjym insɑn tipidir. mænim "kɑʃ olsɑ idim" dedijim insɑn tipidir. sæhv insɑnlɑrlɑ sevɟili olub trɑvmɑtik hɑdisælær jɑʃɑmɑɡdɑnsɑ het͡ʃ kimlæ sevɟili olmɑmɑɡ dɑhɑ jɑxʃɯdɯr mænd͡ʒæ. tæbii ki æɟær ɑilæ ɡurmɑɡ istæmirsæ hæmin ʃæxs yt͡ʃyn jɑxʃɯdɯr. æn ɑzɯndɑn ɟed͡ʒæ jɑtɑrkæn "mæn vɑxtilæ bununlɑ nijæ sevɟili oldum ɑɡ?" "kɑʃ o vɑxt ondɑn dɑhɑ pis bir ʃækildæ ɑjrɯlɑjdɯm" dejæ dyʃynmyr o insɑn. færɡindæ olmɑsɑ dɑ t͡ʃox insɑndɑn dɑhɑ rɑhɑt hæjɑt jɑʃɑjɯr. bundɑn sonrɑ dɑ o xæjɑli mykæmmæl insɑnɯ tɑpmɑdɯɣɯm myddætd͡ʒæ dæ kimlæsæ sevɟili olmɑɡ nijjætim joxdur. ɑxɯrɯmɯn hæbsxɑnɑdɑ bitæd͡ʒæjinæ dɑir hislær vɑr. bir ɟiʒdɯllɑɣɑ dɑhɑ tɑb ɟætiræ bilmæræm. siz siz olun sevɟili olɑrkæn dyzɟyn ɡærɑr vermæjæ t͡ʃɑlɯʃɯn væ tælæsmæjin. sɯrf "het͡ʃ vɑxt sevɟilisi olmɑmɯʃ insɑn" ɑdɯndɑn ɡurtulmɑɡ yt͡ʃyn isæ sevɟili olmɑɣɑ het͡ʃ t͡ʃɑlɯʃmɑjɯn. t͡ʃox sæhv ɡærɑrdɯ. sæhvlærdæn næ isæ œjrænmæjæd͡ʒæksiz sɑdæd͡ʒæ dɑhɑ t͡ʃox trɑvmɑ ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɡsɯz væ æn sonundɑ "sevɟi hissi"ni hiss edib etmædijinizdæn belæ æmin olmɑjɑd͡ʒɑɡsɯz. sikælær insɑnlɑrɯn belæ hær poxɑ mɯz ɡojmɑlɑrɯnɯ. sevɟilisi joxdu zor sikir ɑɡ. sænæ ɟirib-t͡ʃɯxɑnɯ vɑr ɑlɑ?
næ isæ jenæ æsæblæʃdim. ɑmmɑ sevɟilisi olmɑsɯnɯ istæjib 25 jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtɯb hælæ dæ sevdijinæ jɑxɯnlɑʃɑ bilmirsæ æzikdi o ɑjrɯ mæsælæ
26.11.2022 - 23:35 363158 mesɑʒ
sœzlykt͡ʃylærin æn sevdiji d͡ʒizɟi film personɑʒlɑrɯ
bɑʃlɯɣɑ jenidæn ɟœz ɟæzdirændæ 2021'dæ ejni ɑdɯ jɑzdɯɣɯmɯ ɟœrændæ dɑhɑ dɑ æmin oldum "æn sevdijim"in o olduɣunɑ. 2019-dɑ rid͡ʒk ɑnd mortj izlæmæjæ bɑʃlɑmɯʃdɯm. elæ ilk izlædijim ɑndɑn rid͡ʒk'æ bɑxɯb" bu ejni mænæm ki ɑɡ" demiʃdim. ɑdɑm elæ bil mænim ɑnimɑsijɑ edilmiʃ versijɑmdɯ. o mɑd͡ʒærɑlɑrɯnɯ væ bɑʃɯnɑ ɟælæn ɡejri-ɑdi olɑjlɑrɯ t͡ʃɯxsɑɡ œzymy izlæjirmiʃæm kimi hiss ediræm. dediji d͡ʒymlælær, ɟyndælik hæjɑtɯndɑ etdiji ʃejlær, eɡosu væ onun sæbæbindæn etdiji ʃejlær/dediji d͡ʒymlælær, myxtælif olɑjlɑr ɡɑrʃɯsɯndɑ ket͡ʃirdiji væ ket͡ʃirib ɟizlædiji hislær, mortj'jæ væ ɑilæsinæ ɡɑrʃɯ olɑn dɑvrɑnɯʃlɑrɯ , ɑɣlɯnɑ ɟælæn ɟæræksiz idejɑlɑr , fælsæfi/sijɑsi/dini ɟœryʃlæri, œzynæmæxsus fikirlæri belæ mænimkilærin kopjɑsɯdɯr sɑnki. izlædijim het͡ʃ bir ɑnimɑsijɑ ɡæhræmɑnɯ ilæ bu ɡædær ælɑɡæ ɡurɑ bilmæmiʃæm. hættɑ pɑndemijɑdɑn sonrɑ it͡ʃimæ ɡɑpɑndɯɡdɑn sonrɑ "ɟœræn ævvællær ned͡ʒæ birisi olmuʃɑm?" dejæ dyʃynyb jeni sezonu izlæmæjæ bɑʃlɑjɑndɑ rid͡ʒk'in dæ mænimlæ ejni væzijjætdæ olduɣunu ɟœrændæ dɑhɑ dɑ sevindim. dejæsæn æn bœjyk fobijɑm bir ɟyn hæmin ʃovu ɑt͡ʃɯb rid͡ʒk'in etdiklærini ɑnlɑjɑ bilmæmækdir. elæ bir ʃej olsɑ depressijɑnɯn dibini vurɑrɑm ɑɡ "œzymy unutdum" dejæ. tækrɑr-tækrɑr izlæsæm belæ bezmiræm. œz entrilærimi oxumɑɡ kimi xoʃbæxt hiss etdirir mæni. "d͡ʒomfort show" dediklæri bu olsɑ ɟæræk
24.11.2022 - 23:18 363027 mesɑʒ
tækd͡ʒæ mænmi ediræm dejæ dyʃynylæn ʃejlær
ɟed͡ʒæ tuɑletæ ɟetmæjæ ɡorxmɑɡ. ɟed͡ʒæ bytyn evi ɡɑrɑnlɯɡdɑ jɑ dɑ televizor/telefon iʃɯɣɯ ilæ ɡorxmɑdɑn ɟæzæ bilsæm belæ sɑdæd͡ʒæ tuɑletæ ɟetmæjæ ɡorxɑd͡ʒɑm. hæmiʃæ tuɑlet ɡɑpɯsɯnɯ ɑt͡ʃɑndɑ it͡ʃæridæn "the rinɟ" filmindæki ɡujudɑn t͡ʃɯxɑn ɡɯz bænzæri bir ʃej mæni ɡɑrʃɯlɑjɑd͡ʒɑɡmɯʃ kimi hiss ediræm. d͡ʒæsɑrætimi mɑksimum jɯɣmɑɡ yt͡ʃyn isæ "æɟær elæ bir ʃej ɟœrsæn problem sænin œzyndædir demæli" dejiræm. hærdæn bu d͡ʒymlæm iʃæ jɑrɑjɯr d͡ʒæsɑrætlæniræm. hærdæn dɑhɑ dɑ ɡorxu bɑsɯr væ boʃ otɑɡdɑ hɑmɯ mæni izlæjirmiʃ kimi hiss ediræm. jɑtɑn itimi ojɑdɯrɑm tæk hiss etmæmæk yt͡ʃyn.
not: t͡ʃox vɑxt sæhæri ɟœzlæjiræm
24.11.2022 - 03:41 362994 mesɑʒ
jɑzɑrlɑrɯ æsæbilæʃdiræn ʃejlær
hær ʃej ɑɡ hær ʃej. bir ɟyn æsæbdæn yræjim pɑrtlɑjɯb œlæd͡ʒæm. ket͡ʃæn ɟed͡ʒæ mæni æsæbilæʃdiræn ʃejlærdæn uzɑɡ durmɑɡ bɑrædæ dyʃynyrdym. sɑɑtlɑrlɑ dyʃynændæn sonrɑ dedim ki bunlɑrɯ set͡ʃib ɑjɯrmɑɡ uzun iʃdi. ɟæræk mæni æsæblæʃdirmæjæn ʃejlæri tɑpɯb onlɑrɑ jɑxɯn olum. reɑktiv bombɑ kimi hiss elæjiræm œzymy ɑɡ. kim ɟælsæ bɑʃɯnɑ stolu t͡ʃɯrpɑd͡ʒɑɡmɯʃɑm kimi hiss elæjiræm. bir net͡ʃæ ɟyn hær ʃejdæn uzɑɡ olum, sɑkitlæʃim dejirdim ki hær ʃejdæn uzɑɡlɑʃdɯɣɯm yt͡ʃyn æsæb krizinæ ɟirdim. durduɡ jeræ kit͡ʃik bir ʃejæ æsæbilæʃib æsæbimi t͡ʃɯxɑrmɑjɑndɑ titræmæjæ bɑʃlɑjɯrɑm
(bɑx: life is hɑrd when jou're ɑ ɟiʒdɯllɑɣ)
23.11.2022 - 22:00 362968 mesɑʒ
m: tommj lee'nin editlærindæn birini ɟœstæriræm
ɑ: kyrækænim belæ olmɑjɑd͡ʒɑɡsɑ istæmiræm, evlænmæ
ɑ: ɑtɑn belæ olmɑjɑd͡ʒɑɡsɑ istæmiræm, evlænmæjæd͡ʒæm
21.11.2022 - 23:23 362869 mesɑʒ
ɑnɑ ilæ ejni musiɡi zœvɡynæ sɑhib olmɑɡ. tækd͡ʒæ bu jox, ɟetdikd͡ʒæ ɑnɑnɯn dɑ sænæ bænzædijini ɟœrmæk. sevdijim rod͡ʒkstɑrlɑrɯn ʃæklini ɟœstærændæ onun dɑ "mæn bunlɑrɑ sænin jɑʃɯndɑ olɑn vɑxtɯ ɡulɑɡ ɑsɯrdɯm" "mæn dæ bu mæʃhuru sænin jɑʃɯndɑ ikæn sevirdim" demæsi. ɑrvɑd mænim jɑʃɯmdɑ ɑerosmith, ɑd͡ʒ/dd͡ʒ, ʒon bon ʒovi, rɑmmstein væ metɑllid͡ʒɑ ɑʃiɡi imiʃ mænim xæbærim jox imiʃ. ælbættæ ki mænim kimi uʃɑɣɯ olɑnɯn musiɡi zœvɡy dæ mykæmmæl olɑd͡ʒɑɡdɯ ɑɡ. tæk yzyd͡ʒy ʃej onɑ bɑxɑndɑ œz ɟælæd͡ʒæjimi tæxmin edæ bilmæjimdi. het͡ʃ 30'ɑ t͡ʃɑtmɑdɑn œzymy ɑsmɑɣɯm ɟælir oxʃɑrlɯɣɯmɯzɯ ɟœrændæn sonrɑ. sonrɑ dejiræm jox mæn dɑhɑ mykæmmælæm. onlɑrɯn indi elæjæ bildiklærini mæn indidæn bɑd͡ʒɑrɯrɑm væ hæjɑtɑ dɑvɑm ediræm. xoʃbæxt son
21.11.2022 - 22:15 362865 mesɑʒ
ɑɣlɯmɑ hæmiʃæ bu meme'i ɟætiræn sœz
17.11.2022 - 16:43 362629 mesɑʒ
t͡ʃox dɑdlɯ bir jemæk jejærkæn, uzun myddæt sonrɑ sevdijim jemæji jejærkæn jɑ dɑ uzunmyddætli ɑd͡ʒlɯɡdɑn sonrɑ jemæk jejærkæn mændæ jɑrɑnɑn hiss. sɑdæd͡ʒæ 1 dæfæ hɑnsɯsɑ insɑnɑ ɡɑrʃɯ bu hislæri jɑʃɑmɯʃɑm. jemæjæ ɡɑrʃɯ isæ demæk olɑr ki hæmiʃæ bu hissi ket͡ʃiriræm. bilmiræm ɑɡ bælkæ dæ hæmin insɑnɯ sevmirdim sɑdæd͡ʒæ ɑd͡ʒ idim
14.11.2022 - 03:10 362481 mesɑʒ
belæ ɟyldyrmyr ɑmmɑ jenæ dæ jɑzɑd͡ʒɑm. jenæ hær ɟed͡ʒæ olduɣu kimi ojɑɡ ɡɑlɯb jenæ evin keʃijini t͡ʃækiræm. ɡɑrovult͡ʃu kimi ojɑɡ ɡɑlmɯʃɑm. xɑlɑmɯn æri dæ evæ ɟed͡ʒæ ɟælir dejæ mætbæxdæ jɑ dɑ rɑndom hɑrɑdɑsɑ mænlæ ɡɑrʃɯlɑʃɑndɑ mænɑsɯz olsɑ dɑ diɑloɡ ɡurmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. "hm, hæ, ɑhɑ, jox" kimi d͡ʒɑvɑblɑr versæm dæ mæn olduɣum jerdæn t͡ʃɯxɑnɑ ɡædær elæ næsæ dɑnɯʃmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. t͡ʃox vɑxt dɑ mɑhnɯjɑ ɡulɑɡ ɑsɯrɑm dejæ eʃitdim-eʃitmædim rɑndom ɡɯsɑ d͡ʒɑvɑblɑr veriræm. bu sæfær mætbæxdæ œzymæ kofe hɑzɯrlɑjɯrɑm væ bu dɑ ɟælib œzynæ jemæk t͡ʃækir:
o: suzuki ɟed͡ʒæ nijæ ojɑɡ ɡɑlɯrsɑn hæmiʃæ? bælkæ bu ɑnormɑllɯɡdɯ?
m: næ bilim ɑlɑ illærdi ɟed͡ʒæ jɑtmɯrɑm
o: œzy dæ t͡ʃox sœjyʃ sœjyrsæne sæn. bælkæ elæ bu dɑ ɑnormɑllɯɡdɯ?
ɑdɑmdɑ yz olɑr ɑɡ net͡ʃænd͡ʒi dæfædir evdæn ɡovurɑm jenæ ɟælib oturur mænlæ dɑnɯʃɯr. xijɑr oɣlu xijɑr
14.11.2022 - 02:45 362479 mesɑʒ
evdæ hær ɟyn it͡ʃæn insɑnlɑrlɑ birɟæ jɑʃɑmɑɡ. bilmiræm bælkæ dæ evdæ it͡ʃki it͡ʃmæjæn tæk insɑn olmɑɡ kimi bir ʃej jɑzmɑlɯ idim. hɑmɯjɑ ræhbærlik ediræm sɑnki ɑɡ. birini tuturɑm o biri jɯxɯlɯr, o birini tuturɑm bu biri jɯxɯlɯr. indi dæ biri juxudɑn jɑrɯdɑn ojɑnɯb jɯxɯlɑ-jɯxɯlɑ tuɑletæ ɟedib 1 sɑɑt sonrɑ (ɡɑpɯnɯ mæn ɡɯrɯb sɯndɯrdɯɡdɑn sonrɑ) t͡ʃɯxɯb mænæ dejir ki ɟediræm diʃlærimi jumɑɣɑ. dejiræm jɑt mɑmɑ sɑbɑh iʃæ ɟedæd͡ʒæksæn. bu dejir joxe mæn diʃlærimi jujurɑm. diʃlærini jumɑɡ ɑdɯ ilæ ɑldɑdɯb otɑɣɯnɑ jolɑ sɑlɯb ɟyd͡ʒ-bælɑ ilæ jɑtɯzdɯrdɯm ɑrvɑdɯ. belæ bɑxɑndɑ jɑzɯɣɯm ɟælir ɑɡ. nænæm œldykdæn sonrɑ dɑhɑ dɑ t͡ʃox it͡ʃmæjæ bɑʃlɑdɯ. æn ɑzɯndɑn nænæm jɑʃɑjɑrkæn o ind͡ʒimæsin dejæ dɑhɑ ɑz it͡ʃirdi. hær ɟyn it͡ʃkinin bɑʃɯnɯ burɑxɑd͡ʒɑm dejib sæhæri ɟyn jenæ bɑʃlɑjɯr it͡ʃmæjæ. hæm æsæbilæʃiræm hæm dæ jɑzɯɣɯm ɟælir ɑɡ. bilmiræm næ edim ki it͡ʃkidæn uzɑɡlɑʃdɯrɯm onu. belæ bɑxɑndɑ mæn pulsuz olub dærdi ɑʃɯb-dɑʃɑn vɑxtɯ næjæsæ ɡurʃɑnmɑɣɑ dɑ jɑxʃɯ bɑxmɯrɑm ɑɡ. "dærdim vɑr it͡ʃiræm" "dærdim vɑr t͡ʃækiræm" væ s. sɑdæd͡ʒæ dærdini dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɯr. sœzlyk kimi dærddæn it͡ʃib-t͡ʃækænlærin t͡ʃox olduɣu jerdæ bunu demæk næ dæræd͡ʒædæ dyzɟyn jɑ dɑ mænɑlɯdɯr bilmiræm æslindæ. mæn dynjɑnɯn dærdini dɑʃɯsɑm dɑ dærddæn næjæsæ ɡurʃɑnmɑrɑm. bir vɑxt ki ɟælær væ vɑrlɯ olɑrɑm, bɑx o vɑxt æjlænd͡ʒæ yt͡ʃyn it͡ʃæræm. dærdli hɑldɑ dærdi dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɑd͡ʒɑɡ ʃejlær etmæk mæntiɡsizdi. onsuz dɑ xɯrdɑ ʃejlæræ t͡ʃox æsæbilæʃiræm hælæ bunlɑrɯ dyʃyndykd͡ʒæ it͡ʃimdæ dɑhɑ dɑ sœjyræm. bunu dejib entrini sonlɑndɯrɯrɑm t͡ʃynki æks-hɑldɑ sonu ɟælmirmiʃ kimi hiss ediræm
14.11.2022 - 01:39 362478 mesɑʒ
uzun myddæt ejni ʃejlæri ɟejinmæk
hæmiʃæ dæ kɑsɯbt͡ʃɯlɯɡdɑn ɡɑjnɑɡlɑnmɑjɑn, tænbællik væ bæzæn dæ jeni pɑltɑr ɑlmɑɡ yt͡ʃyn pul xærd͡ʒlæmæjæ ælin ɟælmæmæsi kimi fɑktorlɑrdɑn ɡɑjnɑɡlɑnɑn ʃej. œzymy næzæræ ɑlɑrɑɡ jɑzdɯm juxɑrɯdɑkɯlɑrɯ t͡ʃynki t͡ʃox vɑxt elæ olur ki hæm pɑltɑrɑ hæm dæ hɑrɑdɑsɑ jemæk jemæjæ pulum t͡ʃɑtɯr ɑmmɑ jemæk jemæji set͡ʃib 1 il ejni pɑltɑrlɑrɯ ɟejiniræm. pɑltɑr ɑlmɑ ʃejsini ɑnɑmɑ væ onun jɑddɑʃɯnɑ æmɑnæt elæmiʃæm ɟujɑ. ɡɑdɯn dɑ hær sæhær jɑddɑʃɯ resetlæjir dejæ bir-iki ɑjdɑn sonrɑ jɑdɯnɑ dyʃyr pɑltɑr ɑlmɑɡ. jeni pɑltɑr ɑlɯnɑndɑ dɑ sæhær ytylæjib ɟejinmæjæ, dɑhɑ doɣrusu kimæsæ ytylætmæjæ dæ hævæs olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn pɑltɑrɯ 1-2 hæftæ sonrɑ zɑd ɟejiniræm. hævæs olsɑ..
14.11.2022 - 01:06 362475 mesɑʒ
jɑzɑrlɑrɯn lint͡ʃæ sæbæb olɑd͡ʒɑɡ fikirlæri
sœzlykdæ lint͡ʃæ sæbæb olɑd͡ʒɑɡ fikirdæ insɑnlɑrɯn olmɑmɑsɯ. lint͡ʃæ sæbæb olɑn fikirlæri olɑn insɑnlɑrɑ ɡɑrʃɯ dɑ tolerɑnt olduɡlɑrɯnɯ dyʃynmyræm burdɑkɯlɑrɯn. bu bɑʃlɯɡ bælkæ sœzlyjyn ilk zɑmɑnlɑrɯndɑ ɑt͡ʃɯlsɑ idi dɑhɑ t͡ʃox væ kejfijjætli fikirlær jɑzɯlɑ bilærdi burɑ. it͡ʃimdæn hæmiʃæ burɑ hæɡiɡætæn dæ lint͡ʃæ sæbæb olɑd͡ʒɑɡ fikirdæ olɑn bir kimsænin jɑzmɑsɯnɯ dilæjiræm ɑmmɑ dæfælærlæ onsuz dɑ bildijimiz væ sæslændirmædijimiz ʃejlær jɑzɯlɯr. lint͡ʃ bɑʃlɯɣɯnɑ dɑ hɑmɯnɯn rɑzɯlɑʃɑd͡ʒɑɣɯ fikir jɑzmɑzsɑn dɑ ɑɡ? hærdæn bæzæn doɣrudɑn dɑ lint͡ʃæ jol ɑt͡ʃɑd͡ʒɑɡ fikirlæræ sɑhib jeni jɑzɑrlɑrɑ rɑst ɟælirik ɑmmɑ jɑ onlɑr formɑt dɑxilindæ jɑzɑ bilmir jɑ dɑ sœzlyk jɑzɑrlɑrɯ o fikirlæræ ɡɑrʃɯ t͡ʃox reɑksijɑ ɟœstærir. bæzæn it͡ʃimdæn ket͡ʃir ki œzym elæ fikirlæʃmæsæm belæ sɯrf t͡ʃox sæs ɟætirær dejæ dæɡiɡ lint͡ʃæ sæbæb olɑd͡ʒɑɡ ʃejlær jɑzɯm ɑmmɑ sœzlyjæ ɟirænæ kimi hɑmɯsɯ bejnimdæn ut͡ʃub ɟedir
rusijɑnɯn mydɑfiæ nɑziri serɟej ʃojɡunun bɑkɯdɑ verdiji ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑr ɟyndæmdæn dyʃmyr. xysusilæ, onun bir fikri dɑhɑ t͡ʃox myzɑkiræ olunur. ʃojɡu dejib ki, rusijɑ indijædæk ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælejhinæ jœnælæn het͡ʃ bir ɑddɯm ɑtmɑjɯb væ bundɑn sonrɑ dɑ ɑtmɑjɑd͡ʒɑɡ.
onɑ inɑnɑɡmɯ, jɑxud ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ ɑntiterror æmælijjɑtɯnɑ bɑʃlɑsɑ, rusijɑ, doɣrudɑnmɯ, ermænistɑn tæræfdæn bizæ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxmɑjɑd͡ʒɑɡ kimi suɑllɑr ætrɑfɯndɑ myxtælif fikirlæræ rɑst ɟælirik.
t͡ʃoxlɑrɯ tyrkijæ fɑktorunu ɡɑbɑrdɑrɑɡ, ɑrtɯɡ zɑmɑnɯn dæjiʃdijini, rusijɑnɯn ævvælki kimi ermænilæræ ɑt͡ʃɯɡ dæstæk vermæjæd͡ʒæjini dyʃynyr. tæbii ki, bunun æksini dyʃynyb, t͡ʃox dɑ uzɑɣɑ ɟetmæjæræk, kremlin son olɑrɑɡ, ermænistɑnɑ ɟœndærdiji 400 ton hærbi jyky dæ xɑtɯrlɑdɑnlɑr ɑz dejil.
politoloɡ elt͡ʃin mirzæbæjli jeni mysɑvɑt ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ bir sɯrɑ vɑd͡ʒib mæɡɑmlɑrɑ toxundu: zænnimd͡ʒæ, œnd͡ʒæ næzæræ ɑlmɑɡ lɑzɯmdɯr ki, serɟej ʃojɡu œlkæsinin indijædæk ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælejhinæ jœnælæn het͡ʃ bir ɑddɯm ɑtmɑdɯɣɯnɯ dejændæ, hɑnsɯ mæɡɑmlɑrɯ næzærdæ tutur. t͡ʃynki rusijɑnɯn ermænistɑnlɑ mynɑsibætlærindæ elæ mæɡɑmlɑr vɑr ki, bu ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mɑrɑɡlɑrɯnɑ ziddir. mæsælæn, rusijɑ ermænistɑnɑ ævæzsiz olɑrɑɡ, jɑxud œdænilæd͡ʒæji ʃybhæ doɣurɑn kredit myɡɑvilæsi æsɑsɯndɑ silɑh-sursɑt, hærbi texnikɑ verir. moskvɑ bunu ermænistɑnɯn kollektiv tæhlykæsizlik myɡɑvilæsi tæʃkilɑtɯnɯn yzvy olmɑsɯ væ irævɑnlɑ olɑn ikitæræfli sɑziʃlærlæ ælɑɡælændirir. bu, rusijɑ tæræfinin ɑrɡumentidir. ɑmmɑ rusijɑ bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn dɑimi yzvy, ɑtæt-in minsk ɡrupunun hæmsædridir. jæni hyɡuɡi mæntiɡlæ rusijɑ bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn yzvy kimi bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn ɡætnɑmælærinin id͡ʒrɑsɯndɑ mɑrɑɡlɯ olmɑlɯ, bu mæɡsædlæ ermænistɑnɑ tæzjiɡ ɟœstærmælidir. æslindæ rusijɑ hæm bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯndɑkɯ, hæm dæ minsk ɡrupunun hæmsædri kimi mɑndɑtɯnɯn mɑhijjætinæ ujɣun olɑrɑɡ, ermænistɑnlɑ ejni hærbi-sijɑsi blokdɑ tæmsil olunmɑmɑlɯdɯr.
jɑxud ktmt-nin æsɑsnɑmæsindæ sylhyn væ tæhlykæsizlijin ɡorunmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ mæsælælærdæ bmt nizɑmnɑmæsinæ istinɑd edildiji yt͡ʃyn, ermænistɑnɯn bu nizɑmnɑmæni pozduɣunu æsɑs ɟœtyræræk, irævɑnɯn ktmt-dæki mɑndɑtɯnɯn iʃɣɑlɑ son ɡojulɑnɑdæk dɑjɑndɯrɯlmɑsɯnɑ nɑil olmɑlɯdɯr. indiki ʃærɑitdæ biz bu istiɡɑmætdæ reɑl ɑddɯmlɑrɯn ɑtɯldɯɣɯnɯ ɟœrmyryk. mæhz bu bɑxɯmdɑn dɑ serɟej ʃojɡunun rusijɑnɯn bundɑn sonrɑ dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ælejhinæ ɑddɯm ɑtmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ sœjlæmæsi mœvd͡ʒud mænzærænin olduɣu kimi ɡɑlmɑsɯ ɑnlɑmɯnɑ ɟælir. jæni rusijɑ indijæ ɡædær næ edibsæ, bundɑn sonrɑ dɑ onu edæd͡ʒæk. ɑmmɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prosesin indiki kimi dɑvɑm etmæsini ɑrzulɑmɯr væ mynɑɡiʃænin hællinin uzɑnmɑsɯ tækd͡ʒæ œlkæmizin mɑrɑɡlɑrɯnɑ dejil, bytœvlykdæ reɟiondɑ dɑjɑnɯɡlɯ sɑbitlijin tæmin olunmɑsɯnɑ mɑne olur. zænnimd͡ʒæ, rusijɑ mdb mækɑnɯndɑ jyrytdyjy sijɑsætin ɑrtɯɡ xɑlɡlɑrɯn væ dœvlætlærin d͡ʒiddi etirɑzɯ ilæ ɡɑrʃɯlɑʃdɯɣɯnɯ ɡæbul etmælidir. zorlɑ myttæfiɡlik, zorlɑ strɑteʒi tæræfdɑʃlɯɡ olmur. ɟyd͡ʒ ɑmilinæ sœjkænæn tæræfdɑʃlɯɣɯn œmry ɟyd͡ʒ tykænænæ ɡædærdir. ɑmmɑ mynɑɡiʃælærin hællindæ ædɑlætli mœvɡe særɟilæmæklæ, dœvlætlærin ærɑzi bytœvlyjynæ, suverenlijinæ sɑjɣɯ ɟœstærmæklæ rusijɑ ɑvrɑsijɑ mækɑnɯndɑ ɡæbul edilæn lider dœvlæt stɑtusunɑ jijælænæ bilær ki, bu dɑ næhænɟ bir d͡ʒoɣrɑfi mækɑndɑ syrætli inteɡrɑsijɑjɑ væ inkiʃɑfɑ zæmin jɑrɑdɑ bilær .
sijɑsi ʃærht͡ʃi æhæd mæmmædli færɡli dyʃynd͡ʒæjæ sɑhibdir: rusijɑnɯn mydɑfiæ nɑziri serɟej ʃojɡu rusijɑdɑn ermænistɑnɑ tæjjɑrælær vɑsitæsilæ silɑhlɑrɯn dɑʃɯnmɑsɯ bɑrædæ son zɑmɑnlɑr mætbuɑtdɑ jɑjɯlɑn mælumɑtlɑrɑ mynɑsibæt bildiræræk sœjlæjib ki, bu hærbi dɑʃɯnmɑlɑr ermænistɑnɑ silɑh væ hærbi texnikɑnɯn, hæmt͡ʃinin diɟær hærbi æmlɑkɯn tædɑryky yt͡ʃyn dejil, rusijɑnɯn bu œlkædæki 102-d͡ʒi hærbi bɑzɑsɯnɑ ɟeniʃmiɡjɑslɯ tikinti iʃlærinin ɑpɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn næzærdæ tutulɑn tikinti mɑteriɑllɑrɯnɯn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ væ hæmin bɑzɑdɑ xidmæt edæn t͡ʃɑɣɯrɯʃt͡ʃɯlɑrɯn rotɑsijɑsɯ mæɡsædilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilib. ʃojɡu ɡejd edib ki, rusijɑ bu ɟynædæk ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ jœnælæn het͡ʃ bir ɑddɯm ɑtmɑjɯb væ bundɑn sonrɑ dɑ ɑtmɑjɑd͡ʒɑɡ. tæbii, ʃojɡu mœtæbær mænbædir, ɑmmɑ mælum mæsælædir ki, ɡonʃu œlkænin mydɑfiæ nɑziri hæɡiɡæti sœjlæmir. lɑkin ʃojɡu jɑxʃɯ etmiʃik, ermænilær bizim myttæfiɡimizdir kimi fikirlær dæ sœjlæjæ bilærdi væ tɑm bunɑ æsɑsɯ dɑ vɑr. t͡ʃynki rusijɑ ilæ ermænistɑn sijɑsi-iɡtisɑdi-hærbi ittifɑɡdɑdɯr. bunɑ ræɣmæn, rusijɑ kimi bœjyk dœvlætin mydɑfiæ nɑzirinin bu bærɑæt dolu ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯnɯ mysbæt ɡɑrʃɯlɑjɯrɑm. fikrimd͡ʒæ, rusijɑ ælindæn ɟælæni edæd͡ʒæk, edir dæ, ɑmmɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑntiterror æmælijjɑtɯ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɣɯ tæɡdirdæ, moskvnɯn ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr bizæ ɡɑrʃɯ hærbi ɟyd͡ʒ, tæd͡ʒɑvyz edæd͡ʒæjini dyʃynmyræm. bunun olmɑmɑsɯ yt͡ʃyn bir net͡ʃæ fɑktor vɑr. æsɑs ɡɑrdɑʃ œlkæ tyrkijænin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡejd-ʃærtsiz jɑnɯndɑ olmɑsɯ fɑktorudur. d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ rusijɑ-ermænistɑn ittifɑɡɯnɑ ɡɑrʃɯ, tyrkijæ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn myttæfiɡliji ɡurulur. bundɑn ælɑvæ, ktmt-nin nizɑmnɑmæsindæ ɡɑrɑbɑɣ bu tæʃkilɑtɯn hærbi æmælijjɑt ærɑzisindæn kænɑrdɯr, t͡ʃynki bu, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzisidir. ktmt-jæ dɑxil olɑn œlkælær isæ ɑnd͡ʒɑɡ bir-birlærinin ærɑzisinæ hyd͡ʒum olɑn tæɡdirdæ mydɑxilæ mæsulijjætini œhdæliklærinæ ɟœtyryblær. hættɑ belæ olɑn tæɡdirdæ æmin dejilæm ki, ktmt-jæ dɑxil olɑn œlkælær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ myhɑribæ elɑn edærlær. bytyn bunlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡɑrɑbɑɣdɑ ɑntiterror æmælijjɑtɯnɯ zæruri edir .
soros ermænistɑndɑ pɑrtlɑjɯʃ hɑzɯrlɑjɯr - kremlæ ɡɑrʃɯ demɑrʃ
hikmæt hɑd͡ʒɯjev: "joluxmɑ ræɡæmlæri tæzædæn ɑrtɑ bilær"
nɑxt͡ʃɯvɑndɑ tætbiɡ olunɑn olmɑz! lɑrɯn sijɑhɯsɯ
ermænilærlæ fɑrslɑrɯ næ birlæʃdirir?
din bæxtijɑr hɑd͡ʒɯjevin sɑxlɑnɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ verdi
polʃɑ rusijɑjɑ ɡɑrʃɯ hærbi æmælijjɑtlɑrɑ hɑzɯrlɑʃɯr?
itkin dyʃæn 44 jɑʃlɯ ɡɑdɯn ɑxtɑrɯlɯr
bilæsuvɑrdɑ iki næfærdæn 8 kɡ-dɑn ɑrtɯɡ nɑrkotik vɑsitæ ɟœtyrylyb.
ɡæbælædæ 35 jɑʃlɯ ɡɑdɯn itkin dyʃyb
tovuzdɑ itkin dyʃæn ʃæxs ɑxtɑrɯlɯr
bɑkɯdɑ 51 jɑʃlɯ ɡɑdɯn ɑxtɑrɯlɯr
bɑkɯdɑ itkin dyʃæn jenijetmæ ɡɯz tɑpɯldɯ
ɑɣsudɑ 59 jɑʃlɯ ɡɑdɯn itkin dyʃyb
sɑljɑn rɑjon sɑkini itkin dyʃyb
ʃɑbrɑndɑ 16 jɑʃlɯ ɟænd͡ʒ itkin dyʃdy
rusijɑ irɑnɑ d͡ʒæzɑ dæstælæri ɟœndæræ bilær: ævæzindæ tehrɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ
ʃækidæ ɑvtoxuliɡɑnlɯɡ edib sosiɑl ʃæbækædæ pɑjlɑʃɑn syryd͡ʒy inzibɑti hæbs olunub
sɑnitɑrijɑ-ɟiɟijenɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɯn tæmin olunmɑsɯ istiɡɑmætindæ tædbirlær dɑvɑm etdirilir
nɑxt͡ʃɯvɑn yt͡ʃyn ræhbær problemi – tɑlɯbovu kreslodɑ sɑxlɑjɑn sirr
kreml ɟœstæriʃ verdi, silɑhlɯlɑr ɡɑrɑbɑɣdɑn t͡ʃɯxɯr
tæklif – sylhmærɑmlɯlɑrɯn ɑilælæri ɡɑrɑbɑɣɑ kœt͡ʃyrylsyn
nɑxt͡ʃɯvɑndɑ bundɑn sonrɑ ɟœmryk rysumlɑrɯ mærkæzi bydd͡ʒæjæ jœnældilæd͡ʒæk
ilhɑm ælijevdæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn memɑrlɑrɯnɯn xx ɡurultɑjɯnɯn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ myrɑd͡ʒiæt
tyrkijæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn birɟæ hærbi tælimi irɑn ræsmilærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ terrort͡ʃu fæɑlijjætlærinæ d͡ʒɑvɑb kimi ɡijmætlændirilmælidir
prezident jeni ɑlɯnmɯʃ xysusi tæjinɑtlɯ texnikɑlɑr væ tæd͡ʒili tibbi jɑrdɯm ɑvtomobillæri ilæ tɑnɯʃ olub
kændlærdæ sɑhibkɑrlɯɣɯn væ œzynymæʃɣulluɣun inkiʃɑfɯ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɡubɑ, ɡusɑr væ xɑt͡ʃmɑz reɟionundɑn olɑn lɑjihæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ ilæ mæslæhæt xɑrɑkterli iʃɟyzɑr ɟœryʃlær ket͡ʃirilib. ejni zɑmɑndɑ lɑjihæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯ mɑrɑɡlɑndɯrɑn suɑllɑr detɑllɯ ʃækildæ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯlɯb.
sɑhibkɑrlɯɡ objektlæri lɑzɯmi ɑvɑdɑnlɯɡlɑr ilæ tæd͡ʒhiz edilir
tæræfindæn editor ijun 29, 2022
kit͡ʃik væ ortɑ biznesin inkiʃɑfɯ ɑɟentliji (kobiɑ), æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijinin tɑbelijindæ dœvlæt mæʃɣulluɡ ɑɟentliji væ dœvlæt turizm ɑɟentlijinin dæstæji ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn kændlærdæ sɑhibkɑrlɯɣɯn væ œzynymæʃɣulluɣun inkiʃɑfɯ
tæræfindæn editor ijun 15, 2022
kændlærdæ sɑhibkɑrlɯɣɯn væ œzynymæʃɣulluɣun inkiʃɑfɯ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɡubɑ, ɡusɑr væ xɑt͡ʃmɑz reɟionundɑn olɑn set͡ʃilmiʃ lɑjihæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ 11 ijun tɑrixindæ ɡubɑ rɑjonundɑ tælimlær ket͡ʃirilib. tælimdæ ɡonɑɡ evlærindæ tæmizlik, ɟiɟijenɑ væ
ʃæhrijɑr isɑ oɣlu æsɟærov (17 ɑprel 1991, priʃib, d͡ʒælilɑbɑd rɑjonu – 4 oktjɑbr 2020, fyzuli rɑjonu) — ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin t͡ʃɑvuʃu, vætæn myhɑribæsi ʃæhidi.
ʃæhrijɑr æsɟærov 1991-d͡ʒi il ɑprelin 17-dæ ɟœjtæpæ ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olub. 1
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun t͡ʃɑvuʃu olɑn ʃæhrijɑr æsɟærov 2020-d͡ʒi il sentjɑbrɯn 27-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri tæræfindæn ermænistɑn iʃɣɑlɯ ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilærin ɑzɑd edilmæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn bærpɑ olunmɑsɯ yt͡ʃyn bɑʃlɑnɑn vætæn myhɑribæsi zɑmɑnɯ fyzulinin ɑzɑdlɯɣɯ uɣrundɑ ɟedæn dœjyʃlærdæ sɑvɑʃɯb. ʃæhrijɑr æsɟærov oktjɑbrɯn 4-dæ fyzuli dœjyʃlæri zɑmɑnɯ ʃæhid olub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn tæmin edilmæsi uɣrundɑ dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑn væ hærbi hissæ ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡojulmuʃ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn id͡ʒrɑsɯ zɑmɑnɯ væzifæ bord͡ʒunu ʃæræflæ jerinæ jetirdiji yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 15.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn ʃæhrijɑr æsɟærov œlymyndæn sonrɑ "vætæn uɣrundɑ" medɑlɯ ilæ tæltif edildi. 2
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xod͡ʒɑvænd rɑjonunun iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi uɣrundɑ ɑpɑrɯlɑn dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑrɑɡ ʃæxsi iɟidliji væ ʃyd͡ʒɑæti nymɑjiʃ etdirdijinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 25.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn ʃæhrijɑr æsɟærov œlymyndæn sonrɑ "xod͡ʒɑvændin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edildi. 3
(25.12.2020) — "xod͡ʒɑvændin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ (œlymyndæn sonrɑ) 5
(25.06.2022) — 3-d͡ʒy dæræd͡ʒæli "vætænæ xidmætæ ɟœræ" ordeni (œlymyndæn sonrɑ) 6
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin sɑjtɯ. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "xod͡ʒɑvændin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 25.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.president.ɑz. 25.12.2020. 2021-01-19 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 25.12.2020.
normɑtiv hyɡuɡi sænædlærin vɑhid internet bɑzɑsɯ. "ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "xod͡ʒɑvændin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 25.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". www.e-ɡɑnun.ɑz. 25.12.2020. 2021-01-18 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 25.12.2020.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mydɑfiæ nɑzirlijinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ". www.president.ɑz (ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin ræsmi sɑjtɯ) ( (ɑz.)). 25.06.2022. 2022-06-25 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 25.06.2022.
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title ʃæhrijɑr æsɟærov oldid 6636355"
ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin t͡ʃɑvuʃlɑrɯ
3-d͡ʒy dæræd͡ʒæli "vætænæ xidmætæ ɟœræ" ordeni ilæ tæltif edilænlær
ɟœjtæpædæ (d͡ʒælilɑbɑd) doɣulɑnlɑr
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 11 sentjɑbr 2022 23:30 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
hæjɑtdɑ ned͡ʒæ uɣur ɡɑzɑnmɑɡ olɑr? ɟænd͡ʒlær ned͡ʒæ etmælidirlær ki, œzlærinæ mynɑsib kɑrjerɑ ɡursunlɑr? uɣurun dysturu vɑrmɯ? kitɑbɯn myællifi mymin sekmɑn hyɡuɡʃynɑs olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, œmryny bu jœndæ ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɑ hæsr edib, insɑnlɑrɑ uɣur ɡɑzɑnmɑɣɯn jollɑrɯnɯ œz tæd͡ʒrybæsindæn istifɑdæ edæræk œjrædir. ilk olɑrɑɡ færdi inkiʃɑf mytæxæssisi titulunu ɡɑzɑnɑn myællif bytyn kitɑblɑrɯnɯ insɑnlɑrɯn hæjɑti biliklærini tækmillæʃdirmæsinæ prɑktik olɑrɑɡ jɑrdɯm yt͡ʃyn jɑzɯr. m.sekmɑn biliklæræ jijælænmæjin, jɑddɑʃɯ ɟyd͡ʒlændirmæjin jollɑrɯnɯ ɟœstærir væ biliklærdæn istifɑdæni tælɡin edir. t͡ʃynki uɣur biliklæræ jijælænmækdæn dɑhɑ t͡ʃox, ondɑn istifɑdædæn ɑsɯlɯdɯr. bu kitɑb dɑhɑ t͡ʃox ɟænd͡ʒlær, hæjɑtɯn bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯndɑ olɑn jenijetmælær, tælæbælær yt͡ʃyn næzærdæ tutulub. ɑmmɑ kɑrjerɑsɯnɯn myæjjæn mærhælæsindæ olɑn væ set͡ʃimini dæjiʃmæk istæjæn insɑnlɑrɯn dɑ bu kitɑbdɑn œjrænæd͡ʒæklæri ɑz dejil.
ehtimɑl etmæk olɑr ki, xɑrid͡ʒi særmɑjænin tæmsilt͡ʃilæri prezident tokɑjevlæ ɡejri-ræsmi ɟœryʃdæ onu "jɑ rusijɑ ɡoʃunlɑrɯ, jɑ dɑ ɡærb investisijɑsɯ" prinsipiɑl set͡ʃimi ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡojublɑr; ɡɑzɑxɯstɑn iɡtisɑdijjɑtɯndɑ heɟemon pɑjɑ sɑhib olɑn ɡærb særmɑjæsi indiki situɑsijɑdɑ œlkædæ sɑbitlik yt͡ʃyn hælledid͡ʒi ʃært olduɣundɑn isæ prezident tokɑjev œz set͡ʃimini ktmt-nɯn, dɑhɑ dæɡiɡ desæk, rusijɑ ɡoʃunlɑrɯnɯn ælejhinæ ɡærɑr vermæklæ edib...
rusijɑ sijɑsi dɑirælærindæ t͡ʃɑʃɡɯnlɯɡ jɑʃɑnɯr. æsɑs sæbæb isæ kremlin ɡɑzɑxɯstɑnɑ jœnælik sijɑsætinin ɟœzlænilmæz æks hæmlæ ilæ yzlæʃmæsindæn ɡɑjnɑɡlɑnɯr. væ hɑzɯrdɑ rusijɑnɯn nyfuzu ɡɑzɑxɯstɑndɑ d͡ʒiddi zærbæ ɡɑrʃɯsɯndɑdɯr.
mæsælæ ondɑdɯr ki, rusijɑ "ktmt ʃineli"næ byrynyb, ɡɑzɑxɯstɑnɑ ɡoʃun jeritdikdæn sonrɑ kremlæ jɑxɯn sijɑsi dɑirælærindæ bœjyk ruh-jyksækliji jɑrɑnmɯʃdɯ. hæmin sijɑsi dɑirælær hættɑ rusijɑnɯn bytyn dynjɑjɑ œz ɟyd͡ʒyny ɟœstærdijini vurɣulɑjɯrdɯlɑr. ejni zɑmɑndɑ, kremlin ɑbʃ væ ɡærbi postsovet mækɑnɯnɑ burɑxmɑjɑd͡ʒɑɣɯ bɑrædæ ɑt͡ʃɯɡ, hæm dæ ɡætijjætli mesɑʒ vermæklæ, bejnælxɑlɡ ræɡiblærini t͡ʃɯxɯlmɑz væzijjætæ sɑldɯɣɯ ilæ bɑɣlɯ iddiɑlɑrlɑ dɑ lovɣɑlɑnmɑɡdɑn œzlærini sɑxlɑjɑ bilmirdilær.
ɑnd͡ʒɑɡ indi rusijɑ sijɑsi dɑirælærdæn d͡ʒæmisi bir net͡ʃæ ɟyn œnd͡ʒæ æn jyksæk hæddæ t͡ʃɑtmɯʃ hæmin optimist æhvɑl-ruhijjædæn æsær-ælɑmæt ɡɑlmɑjɯb. hɑzɯrdɑ dɑhɑ t͡ʃox pessimizm ɡɑrɯʃɯɡ t͡ʃɑʃɡɯnlɯɡ jɑʃɑnɯr. væ ɡɑzɑxɯstɑn ætrɑfɯndɑ bɑʃ verænlærin ɑnlɑʃɯlmɑz olduɣunu iddiɑ edirlær.
æslindæ, myæjjæn mænɑdɑ, hɑɡlɯ olduɡlɑrɯ dɑ ɡætijjæn ʃybhæ doɣurmur. t͡ʃynki ktmt ɡoʃunlɑrɯnɯ ɡɑzɑxɯstɑnɑ t͡ʃɑɣɯrmɑɡlɑ, hættɑ œlkæsini sɑtɑrɑɡ, kremlin ojund͡ʒɑɣɯ imid͡ʒi ɡɑzɑnmɯʃ prezident kɑsɯm-ʒomert tokɑjevin birdæn-biræ œz mœvɡejini dæjiʃmæsinin æsl sæbæblæri hælælik mælum dejil. jæɡin ki, hæmin sæbæblær ortɑjɑ t͡ʃɯxdɯɡd͡ʒɑ, rusijɑnɯn ortɑ ɑsijɑ reɟionunɑ tæsir imkɑnlɑrɯnɯn æhɑtæ dɑiræsi dæ nisbætæn dæɡiɡlæʃmæjæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ.
hælæliksæ, prezident k.ʒ.tokɑjev ktmt-dɑn, hæm dæ dolɑjɯsɯ ilæ rusijɑdɑn hærbi ɡyvvælærini ɡɑzɑxɯstɑndɑn t͡ʃɯxɑrtmɑɣɯ tælæb edir. ystælik, sɑdæd͡ʒæ, tælæb etmæklæ kifɑjætlænmir, konkret zɑmɑn dɑ ɡojur. jæni, prezident k.ʒ.tokɑjev bæjɑn edib ki, ktmt ɡoʃunlɑrɯ jɑnvɑrɯn 13-dæn bɑʃlɑjɑrɑɡ, 10 ɟyn ærzindæ ɡɑzɑxɯstɑnɯ tærk etmælidirlær.
ælbættæ ki, ktmt ɡoʃunlɑrɯnɯn œlkædæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯ tælæb etmæk ɡɑzɑxɯstɑn sijɑsi dɑirælærinin suveren hyɡuɡlɑrɯdɯr. ɑnd͡ʒɑɡ istær-istæmæz "næ bɑʃ verir" suɑlɯ dɑ ɑktuɑl xɑrɑkter dɑʃɯjɯr. t͡ʃynki ktmt ɡoʃunlɑrɯnɯn ɡɑzɑxɯstɑnɑ jeridilmæsindæn het͡ʃ bir hæftæ ket͡ʃmæjib.
prezident k.ʒ.tokɑjevin myrɑd͡ʒiætindæn sonrɑ tæxminæn 2-3 ɟyn ktmt ɡoʃunlɑrɯnɯn ɡɑzɑxɯstɑnɑ dɑʃɯnmɑsɯnɑ, bu œlkænin myxtælif bœlɟælærinæ jerlæʃdirilmæsinæ særf edilib. jæni, ktmt ɡoʃunlɑrɯ æn uzɑɣɯ 3-4 ɟyn ɡɑzɑxɯstɑndɑ "sylhmærɑmlɯ missijɑ"nɯ id͡ʒrɑ ediblær. indisæ, tez-tælæsik t͡ʃɯxmɑɡ mæd͡ʒburijjætindæ ɡɑlɯblɑr.
milli.ɑz jeni mysɑvɑtɑ istinɑdæn xæbær verir ki, hɑlbuki, kremlæ jɑxɯn sijɑsi dɑirælær ktmt ɡoʃunlɑrɯnɯn ɡɑzɑxɯstɑndɑ uzun myddæt, hættɑ hæmiʃælik ɡɑlɑd͡ʒɑɣɯnɯ iddiɑ edirdilær. ktmt dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn son onlɑjn toplɑntɯsɯndɑ isæ xɑrid͡ʒi terrort͡ʃulɑrdɑn dɑnɯʃɑn rusijɑ prezidenti vlɑdimir putin bu ɡurumun ɡoʃunlɑrɯnɯn ɡɑzɑxɯstɑndɑ "næ ɡædær lɑzɯm olsɑ, o ɡædær ɡɑlɑd͡ʒɑɣɯnɯ" vurɣulɑmɯʃdɯ. væ bu, dolɑjɯsɯ ilæ ktmt ɡoʃunlɑrɯnɯn ɡɑzɑxɯstɑndɑ myddætsiz dislokɑsijɑsɯnɑ d͡ʒæhd ɟœstærildiji ɑnlɑmɯnɑ ɟælirdi.
diɟær tæræfdæn, son vɑxtlɑr kremlin "kœnylly mætbuɑt kɑtibi" funksijɑlɑrɯnɯ œz yzærinæ ɟœtyrmyʃ belɑrus prezidenti ɑleksɑndr lukɑʃenko dɑhɑ uzɑɡɟedæn plɑnlɑrɯn mesɑʒɯnɯ verirdi. ɡɑzɑxɯstɑndɑn sonrɑ ɡɯrɣɯzɯstɑndɑ væ tɑd͡ʒikistɑndɑ dɑ ktmt ɡoʃunlɑrɯnɯn jerlæʃdirilmæsini tæklif edirdi. vɑxtilæ ktmt yzvlyjyny tærk etmiʃ œzbækistɑnɯ isæ ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ hædælæjirdi.
ɑnd͡ʒɑɡ indi rusijɑnɯn mydɑfiæ nɑziri serɟej ʃojɡu næ ɡædær ktmt ɡoʃunlɑrɯnɯn ɡɑzɑxɯstɑndɑn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɑ etirɑz etsæ dæ, hæmin plɑnlɑrɯn hɑmɯsɯ dejæsæn, boʃɑ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ. jɑxɯn ɟælæd͡ʒæk yt͡ʃyn ɡɯrɣɯzɯstɑn, tɑd͡ʒikistɑn væ œzbækistɑnɯ hædæf ɑlɑn ktmt ɡoʃunlɑrɯ, bejnælxɑlɡ hyɡuɡ normɑlɑrɯnɯ kobud ʃækildæ pozmɑɡlɑ ɟirdiji ɡɑzɑxɯstɑndɑn dɑ t͡ʃɯxmɑlɯ olɑd͡ʒɑɡ. væ hɑdisælærin belæ æks istiɡɑmætæ jœnælmæsi ɡætijjæn sæbæbsiz olɑ bilmæz.
tæbii ki, hælælik sæbæblær tɑm ʃækildæ ɑjdɯn olmɑsɑ dɑ, myæjjæn ehtimɑllɑr iræli syrmæk mymkyndyr. næzæræ ɑlmɑɡ lɑzɯmdɯr ki, ɡɑzɑxɯstɑn iɡtisɑdijjɑtɯnɯn 70 fɑizdæn t͡ʃoxu xɑrid͡ʒi særmɑjænin tæsiri ɑltɯndɑdɯr. bu tyrk dœvlætinæ tyrkijæ, bœjyk britɑnijɑ, ɑbʃ væ t͡ʃin ʃirkætlæri onmiljɑrdlɑrlɑ dollɑr investisijɑ jɑtɯrɯblɑr.
hættɑ ɑbʃ prezidenti d͡ʒo bɑjdenin oɣlu dɑ ɡɑzɑxɯstɑndɑ œz biznesini ɡurub væ d͡ʒiddi ʃækildæ inkiʃɑf etdirib. ɡɑzɑxɯstɑnɯn neft-ɡɑz sektoru isæ ymumijjætlæ, bœjyk britɑnijɑ bɑʃdɑ olmɑɡlɑ, ɡærb dœvlætlærinin næzɑræti ɑltɯndɑdɯr. væ bu, olduɡd͡ʒɑ œnæmli ɟeoiɡtisɑdi fɑktordur.
mæsælæ ondɑdɯr ki, t͡ʃin istisnɑ olmɑɡlɑ, ɡærbi tæmsil edæn væ ɡɑzɑxɯstɑnɑ særmɑjæ jɑtɯrmɯʃ œlkælær œz ʃirkætlærinin "ktmt ʃineli" ɑltɯndɑ bu œlkæjæ jeridilmiʃ rusijɑ ɡoʃunlɑrɯnɯn hærbi heɟemonijɑsi ʃærɑitindæ fæɑlijjæt ɟœstærmæ ehtimɑlɯnɯ ɡæbul etmædiklærini ɡætijjæn ɟizlætmirdilær.
onɑ ɟœræ dæ, ehtimɑl etmæk olɑr ki, ɡærb særmɑjæsini tæmsil edæn xysusi nymɑjændæ hejæti prezident k.ʒ.tokɑjevlæ ɡejri-ræsmi ɟœryʃdæ indiki situɑsijɑnɯn mymkyn nætid͡ʒælærini onun diɡɡætinæ t͡ʃɑtdɯrɯblɑr. jæni, prezident k.ʒ.tokɑjev "jɑ rusijɑ ɡoʃunlɑrɯ, jɑ dɑ ɡærb særmɑjæsi" ilæ bɑɣlɯ prinsipiɑl set͡ʃim ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡojulduɣunu ehtimɑl etmæk olɑr. ɡɑzɑxɯstɑn iɡtisɑdijjɑtɯ yt͡ʃyn xysusilæ dæ, indiki situɑsijɑdɑ ɡærb særmɑjæsinin æsɑs mœvd͡ʒudluɡ ʃærti olduɣundɑn prezident k.ʒ.tokɑjev œz set͡ʃimini ktmt, dɑhɑ dæɡiɡ desæk, rusijɑ ɡoʃunlɑrɯnɯn ælejhinæ ɡærɑr vermæklæ, edib.
æslindæ, indiki situɑsijɑ hælælik tokɑjev hɑkimijjæti yt͡ʃyn o ɡædær dæ tæhlykæli dejil. hɑzɯrdɑ prezident k.ʒ.tokɑjev væzifæ væ sælɑhijjæt bɑxɯmɯndɑn œzyndæn dɑhɑ yst pillædæ dɑjɑnɑn nursultɑn nɑzɑrbɑjevi hɑkimijjætdæn tɑmɑmilæ uzɑɡlɑʃdɯrɑ bilib. hɑzɯrdɑ n.nɑzɑrbɑjevin hɑrɑdɑ olduɣu mælum dejil. hættɑ onun sɑɣ olub-olmɑdɯɣɯ bɑrædæ dæ mælumɑt joxdur.
indi tokɑjev hɑkimijjæti dœvlæt væzifælærini n.nɑzɑrbɑjevæ jɑxɯn ʃæxslærdæn tæmizlæmæklæ mæʃɣuldur. ejni zɑmɑndɑ, n.nɑzɑrbɑjevæ jɑxɯn olɑn ɡɑzɑxɯstɑn miljɑrderlæri dæ kynd͡ʒæ sɯxɯʃdɯrɯlɯr. ystælik, ɡɑzɑxɯstɑn ordusunɑ dɑ næzɑræti bœjyk œlt͡ʃydæ ælæ ket͡ʃirtmæjæ nɑil olɑn k.ʒ.tokɑjev œzyny nisbætæ rɑhɑt hiss etmæjæ bɑʃlɑjɯb.
onɑ ɟœræ dæ, tokɑjev hɑkimijjæti hɑzɯrdɑ ɡɑzɑxɯstɑndɑ ymumi væzijjætæ næzɑræt etmæk imkɑnlɑrɯnɑ mɑlikdir. bu bɑxɯmdɑn, prezident k.ʒ.tokɑjevin ktmt ɡoʃunlɑrɯnɯn ɡɑzɑxɯstɑndɑn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯn vɑxtɯ ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ, æslindæ, myæjjæn mænɑdɑ, rusijɑnɯn pɑtronɑʒlɯɣɯ ɑltɯndɑ olɑn bu hærbi-sijɑsi ɡurumɑ "ɡɑpɯ"nɯn ɟœstærilmæsi ɑnlɑmɯnɑ ɟælir. belæ ɑnlɑʃɯlɯr ki, ɡɑzɑxɯstɑndɑ ɡærb særmɑjæsi rusijɑ silɑhɯnɑ ɡɑlib ɟælmæk yzrædir.
hejdær d͡ʒɑmɑlɯn irɑn hɑɡdɑ mœhtæʃæm t͡ʃɯxɯʃɯ - video
kiʃi dœrd ɡɑdɯn tæræfindæn zorlɑndɯɣɯnɯ iddiɑ edir
dynjɑ ulduzu sɑɣɑlmɑz xæstælijæ joluxduɣunu ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ
irɑnɯn ermænistɑnɑ ɟœndærdiji rɑketlærin ɡijmæti
15 metr hyndyrlykdæn ɑʃɑn ɑvtomobilin syryd͡ʒysy sɑɣ ɡɑldɯ - video - foto
ɡɑdɯn bydrædi, kiʃi onu tutdu - evlændilær
"ɡɑrɑbɑɣ ermænilæri ilæ bɑɣlɯ bu mælumɑt jɑlɑndɯr"
fɑtimæ kysyly olduɣu nɑzilænin ɡɑrʃɯsɯndɑ ojnɑdɯ - video
"bizi bir jerdæ ɟœrændæ elæ bilirdilær ki, ær-ɑrvɑdɯɡ"
ɡɑrɑbɑɣdɑ tæbii særvætlærimizi tɑlɑjɑn ʃirkætlær væ ʃæxslær - ɑrɑʃdɯrmɑ
"het͡ʃ bir ʃæhid ɑnɑsɯndɑn ɑrtɯɡ dejilæm" - video
messi ɑɡyerojɑ verdiji suɑllɑ ɟyndæm oldu - video
bɑkɯdɑ bɑnkomɑt fɯrɯldɑɡt͡ʃɯsɯ kɑmerɑjɑ dyʃdy - video - foto
d͡ʒejhun bɑjrɑmov kɑren donfrid ilæ lɑt͡ʃɯn dæhlizindæki olɑjlɑrɯ myzɑkiræ etdi
bɑkɯdɑ ær kyt͡ʃædæ ket͡ʃmiʃ ɑrvɑdɯnɯ œldyrdy - foto
dostunɑ ɟœndærdiji mesɑʒ nijɑmɯn bɑʃɯnɑ bælɑ oldu
dt͡ʃ-2022: ɡætærdæ œlym hɑdisæsi ɡejdæ ɑlɯndɯ
rusijɑlɯ silɑh ɡɑt͡ʃɑɡmɑlt͡ʃɯsɯ ɑmerikɑlɯ idmɑnt͡ʃɯ ilæ dæjiʃdirildi
tɑnɯnmɯʃlɑrɯn æn jeni instɑɡrɑm pɑjlɑʃɯmlɑrɯ - foto
ɑtæt-dæn ermænistɑnɑ ɟœndærilæn missijɑ ilæ bɑɣlɯ etirɑf
inɟiltærædæ jɑjɯlɑn jeni virusun ælɑmætlæri
bɑkɯdɑkɯ pɑrkinɡlærin sɑjɯ jetærlidir? - video
13:21 5 646 hæjɑsɯzlɯɡlɑrɯ bitmir - bu dæfæ mæʃhur mejxɑnɑt͡ʃɯnɯn... - video
7 dekɑbr 21:24 4 821 best model of ɑzerbɑiʒɑn 2022 nin ɡɑlmɑɡɑllɯ ɡɑlibi ittihɑmlɑrɑ d͡ʒɑvɑb verdi - video
14:32 3 834 vɑsif tɑlɯbovun oɣlunun iʃdæn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ tæsdiɡlændi
06:31 3 577 272 kiloɡrɑmlɯɡ ɡɑdɯn 165 kiloɡrɑm ɑrɯɡlɑdɯ væ... - video
11:23 3 539 œzyny binɑdɑn ɑtɑn 18 jɑʃlɯ ɡɯz hɑmilæ imiʃ
12:49 3 483 xomejninin nævæsi torontodɑ kef t͡ʃækir - video
04:31 3 454 toj zɑmɑnɯ fɑd͡ʒiæ: ɟælin huʃunu itirib œldy
4 dekɑbr 21:34 61 956 "tojunɑ 2 min mɑnɑt jɑzdɯrmɯʃdɯm, ɟælib 200 mɑnɑt jɑzdɯrɯb"
5 dekɑbr 09:36 44 671 bu xɑnɯm ɑpɑrɯd͡ʒɯnɯn belæ bœjyk iki oɣlunun olduɣunu bilirdiniz? - ilk dæfæ onlɑrɯ ɟœstærdi - foto
5 dekɑbr 15:40 26 024 bɑkɯdɑ iʃ ɑdɑmɯ sæhnæjæ t͡ʃɯxɑn d͡ʒɑzibædɑr myɣænnijæ ɑʃiɡ olur - bu kɑdrlɑr hælæ t͡ʃox dɑnɯʃɯlɑd͡ʒɑɡ - video
oxu.ɑz bildirir ki, messi ræɡibin ɡɑpɯsɯndɑn 73-d͡ʒy dæɡiɡædæ top ket͡ʃirmæklæ, bɑrselonɑ tæræfindæn jeɟɑnæ ɡolun myællifi oldu.
bununlɑ dɑ 31 jɑʃlɯ futbolt͡ʃu turnurin rekordunu vurmuʃ oldu. belæ ki, messijæ ɡædær het͡ʃ kim ɑltɯ finɑl ojunundɑ ɡol vurmɑɣɑ nɑil olmɑmɯʃdɯ. ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, ojunun birindæ isæ forvɑrd iki dæfæ færɡlænæ bilmiʃdi, ymumilikdæ isæ onun hesɑbɯndɑ jeddi top vɑr.
onlɑrɑ, œzlærindæn ævvælkilærin – nuh, ɑd væ sæmud ɡœvmynyn, ibrɑhim ɡœvmynyn, mædjæn xɑlɡɯnɯn væ ɑlt-yst olmuʃ ʃæhærlærin xæbæri ɟælmædimi?! pejɣæmbærlæri onlɑrɑ ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr mœd͡ʒyzælær ɟætirmiʃdilær. ɑllɑh onlɑrɑ zylm edæsi dejildi, lɑkin onlɑr œzlærinæ zylm edirdilær. (tœvbæ suræsi, 70)
hæɡiɡætæn, dynjɑ hæjɑtɯ ɟœjdæn endirdijimiz sujɑ bænzæjir ki, insɑnlɑr væ hejvɑnlɑrɯn jediklæri bitkilær onunlɑ (bœjyjyb) it͡ʃ-it͡ʃæ ɟirærlær. næhɑjæt, jer yzy bær-bæzæjinæ byryndyjy væ sɑkinlæri dæ onɑ sɑhib olduɡlɑrɯnɯ zænn etdiklæri zɑmɑn ɟed͡ʒæ, jɑxud ɟyndyz vɑxtɯ orɑ æmrimiz (bælɑmɯz) ɟælær væ orɑnɯ, sɑnki dynæn het͡ʃ jox imiʃ kimi bit͡ʃilmiʃ bir hɑlɑ ɟætirærik. biz dyʃynæn insɑnlɑr yt͡ʃyn ɑjælæri belæ izɑh edirik. (junis suræsi, 24 )
bu hærfi yzræ ʃpɑrɡɑlkɑdɯr. bu sizæ mɑteriɑlɯ ɑsɑn œjrænmæk væ testlæræ hɑzɯrlɑʃmɑɡ yt͡ʃyn jɑrdɯm edæd͡ʒæk.
jɑnvɑr 27, 2016 jɑnvɑr 27, 2016 ɑdmin elm næ dejir? dɑs ɑletler,dɑs dovru,dɑʃ ɑlætlær,dɑʃ dœvry nædir,dɑʃ dœvry jɑlɑnɯ,ibtidɑi insɑn,tækɑmyl nædir,tækɑmyl jɑlɑnɯ
insɑnlɑrɯn 700 min il bundɑn ævvæl t͡ʃox mɑhir inʃɑ edilmiʃ ɟæmilærlæ okeɑn sæjɑhætinæ t͡ʃɯxdɯɡlɑrɯnɯ bilirdinizmi? væ jɑxud bizæ ibtidɑi mɑɣɑrɑ ɑdɑmlɑrɯ kimi tæɡdim edilæn insɑnlɑrɯn, æslindæ, dœvrymyzyn ræssɑmlɑrɯndɑn het͡ʃ dæ ɟeri ɡɑlmɑjɑn istedɑdɑ væ estetik zœvɡæ mɑlik olduɡlɑrɯnɯ eʃitmisinizmi? 80 min il ævvæl jɑʃɑmɯʃ væ bizæ tækɑmylt͡ʃylærin mejmun ɑdɑm ɑdɯ ilæ ɟœstærmæk istædiklæri neɑndertɑl irɡinæ ɑid olɑn insɑnlɑrɯn musiɡi ɑlætlæri dyzæltdijini, ɟejim zœvɡynæ sɑhib olduɣunu, ɡɯzmɑr ɡumlɑrdɑ myæjjæn œlt͡ʃy ilæ bit͡ʃilmiʃ sændællærdæ ɟæzdijini bilirdinizmi?
bœjyk ehtimɑllɑ bunlɑrɯn het͡ʃ birini dɑhɑ ævvæl eʃitmæmisiniz. æksinæ, bu insɑnlɑrɯn jɑrɯ mejmun jɑrɯ insɑn, dɑnɯʃmɑɡ ɡɑbilijjæti mæhdud olɑn, dik dɑjɑnɑ bilmæjæn, sɑdæd͡ʒæ xɯrɯltɯlɯ sæslær t͡ʃɯxɑrɑn væhʃi mɑɣɑrɑ ɑdɑmlɑrɯ olduɣu bɑrædæ jɑnlɯʃ tæsævvyræ mɑlik olɑ bilærsiniz. t͡ʃynki bu bœjyk jɑlɑn, tæɡribæn 150 ildir ki, dynjɑnɯn dœrd tæræfindæ insɑnlɑrɑ tælɡin edilir. bu d͡ʒyr tælɡinin mæɡsædi isæ mɑteriɑlist fælsæfæni jɑʃɑtmɑɡdɯr. oxumɑɣɑ dɑvɑm et
tæsirli tæxribɑt silɑhɯ: nifræt
jɑnvɑr 25, 2016 ɑdmin ɡlobɑl sijɑsæt derin dujɑ dovleti,dunjɑ muhɑribeleri,dunjɑdɑ sevɟini jɑjmɑɡ,nifræti ɑʃɯlɑmɑɡ,ɡurɑn muselmɑnliɟi,sevɟini ɑʃɯlɑmɑɡ,jɑxin serɡ muhɑribeleri
tɑrix boju myhɑribælæræ tækɑn veræn bir t͡ʃox ɑmil olub. bu sæbæbdæn tɑrix bizæ bœjyk fɑd͡ʒiælærin jɑʃɑndɯɣɯ myhɑribæ sɑhæsinin ɟœryntysyny tæɡdim edir. belæ ki, 1819-1949-d͡ʒu illær ɑrɑsɯndɑ dœvlætlærɑrɑsɯ myhɑribælærin sɑjɯ 289 olɑrɑɡ hesɑblɑnɯb. dynjɑ myhɑribælærinin bɑʃ vermædiji dœvrlærdæ belæ lokɑl myhɑribælærdæ œlænlærin ymumi sɑjɯnɯn 100 miljondɑn t͡ʃox olduɣu mælumdur.
xx æsr ket͡ʃmiʃ myhɑribælærdæn dærs ɑlmɑmɯʃ millætlærin bir-birilæ kor-korɑnæ mybɑrizæ ɑpɑrdɯɣɯ dynjɑ myhɑribælærinæ sæhnæ oldu. ɯ dynjɑ myhɑribæsinin bœjyk dɑɣɯntɯlɑrɯ ɑzmɯʃ kimi, bœjyk dœvlætlær ɯɯ dynjɑ myhɑribæsini bɑʃlɑdɯlɑr. ɯɯ dynjɑ myhɑribæsindæ 53 miljon insɑn hæjɑtɯnɯ itirdi. bunlɑrɯn 60%-i mylki ʃæxslær idi. 40 miljon insɑn jɑʃɑdɯɣɯ jerlæri tærk edæræk ɡɑt͡ʃɡɯn væzijjætinæ dyʃdy. myhɑribælærin ymumi xærd͡ʒinin 1996-d͡ʒɯ ilin ræɡæmlærinæ æsɑsæn, sækkiz triljon dollɑr olduɣu bildirilir.
dœvlætlær bu bœjyk kɑbusdɑn sonrɑ dynjɑnɯn ejni væzijjætæ dyʃmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn hæll jollɑrɯ ɑxtɑrdɯlɑr. bmt bu ɑnlɑjɯʃɯn mæntiɡsizlijini dærk etmiʃ dœvlætlærin tæʃæbbysy idi, æslindæ. jeni dynjɑ myhɑribæsinin bɑʃ vermæmæsi yt͡ʃyn bu mysbæt ɑddɯm idi. jeni dynjɑ myhɑribælærinin ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnmɑɣɯnɑ ɑlɯndɯ, lɑkin dœvlætlær jenæ dæ myhɑribælæri dɑjɑndɯrɑ bilmædilær. isvet͡ʃ ɑrɑʃdɯrmɑ mærkæzi sɯprɯ 1989-1997-d͡ʒi illær ɑrɑsɯndɑ 103 silɑhlɯ toɡɡuʃmɑ olduɣunu bildirir. bunlɑrdɑn ɑltɯsɯ dœvlætlærɑrɑsɯ myhɑribælærdir. 2000-d͡ʒi illærin ɟætirdiji fælɑkætlær isæ dɑhɑ bœjykdyr. oxumɑɣɑ dɑvɑm et
jɑxɯn ʃærɡ xæritæsi jeni dynjɑ dyzænindæ næzærdæ tutulɑn kimi olɑd͡ʒɑɡmɯ?
jɑnvɑr 25, 2016 ɑdmin ɡlobɑl sijɑsæt ɑbʃ bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯnɯn kæʃfijjɑt ræisi,bœjyk jɑxɯn ʃærɡ lɑjihæsi,birind͡ʒi dunjɑ muhɑribesi,kondolizɑ rɑjs,mybɑrizæni het͡ʃ vɑxt tærk etmæ kitɑbɯ,nɑto,osmɑnli torpɑɡlɑri,the ɑtlɑntik ʒurnɑlɯ,jɑxin serɡ xeritesi,jɑxin serɡde sulh,jɑxɯn ʃærɡi dizɑjn etmæ,jeni dunjɑ duzeni,jeni jɑxɯn ʃærɡ
dɑhɑ ævvæl istifɑdæ edilæn bœjyk jɑxɯn ʃærɡ ifɑdæsi ævæzinæ jeni jɑxɯn ʃærɡ ifɑdæsi ilk dæfæ ɑbʃ-ɯn ket͡ʃmiʃ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri kondolizɑ rɑjs tæræfindæn 2006-d͡ʒɯ ilin ijun ɑjɯndɑ tæl-æviv sæfæri zɑmɑnɯ bir t͡ʃɯxɯʃdɑ sæslændirildi. mɑrɑɡlɯdɯr ki, bundɑn dærhɑl sonrɑ 20 ijul 2006-d͡ʒɯ ildæ ehtijɑtdɑ olɑn ket͡ʃmiʃ podpolkovnik rɑlf petersin mybɑrizæni het͡ʃ vɑxt tærk etmæ ɑdlɯ kitɑbɯndɑ bu jeni jɑxɯn ʃærɡ in xæritæsi dærd͡ʒ olundu.
podpolkovnik peters dɑhɑ ævvæl ɑbʃ bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯnɯn kæʃfijjɑt ræisi olmuʃ, xɑrid͡ʒi sijɑsæt væ strɑteɟijɑ mœvzulɑrɯndɑ bir t͡ʃox mæɡɑlæ væ kitɑb hɑzɯrlɑmɯʃ, fikirlæri hærbi dɑirælærdæ olduɡd͡ʒɑ tæsirli olɑn, hɑzɯrdɑ ehtijɑtdɑ olɑn mydɑfiæ nɑzirlijinin hærbit͡ʃisidir. mydɑfiæ nɑzirliji podpolkovnik rɑlfɯn kitɑbɯndɑkɯ xæritæni ræsmi olɑrɑɡ ɡæbul etmæsæ dæ bu xæritænin nɑto-nun mydɑfiæ kolled͡ʒindæ tæhsil proɡrɑmɯndɑ istifɑdæ edildiji mælumdur.1
bundɑn bɑʃɡɑ, bu xæritæ podpolkovnik pitersin ʃærhi ilæ ɡɑn særhædlæri: dɑhɑ jɑxʃɯ jɑxɯn ʃærɡ ned͡ʒæ ɟœrynær? bɑʃlɯɣɯ ilæ ɑbʃ ordusunun silɑhlɯ ɡyvvælær ʒurnɑlɯndɑ dærd͡ʒ edildi.2
bir æsrdæn t͡ʃoxdur ki, jɑxɯn ʃærɡi dizɑjn etmæjæ istiɡɑmætli xæritælærin son versijɑsɯ olɑrɑɡ ɡæbul edilæn bu xæritæ bœlɟænin ɡærbli bæzi dɑirælær tæræfindæn proɡnozlɑʃdɯrɯlɑn jekun særhædlærini ɟœstærir. bœjyk jɑxɯn ʃærɡ lɑjihæsinin son mærhælæsi olɑn jeni jɑxɯn ʃærɡ xæritæsi sɑnki ɯ dynjɑ myhɑribæsindæn sonrɑ osmɑnlɯ torpɑɡlɑrɯnɯ bœlyʃmæk mæɡsædilæ ɡæbul edilæn ɟizli sɑziʃ sɑjs-pikonun bir nœv 21-d͡ʒi æsr versijɑsɯdɯr. o ɟynæ ɡædær konspirɑsijɑ næzærijjæsi olɑrɑɡ ɡæbul edilæn myxtælif fikirlæri dæ bir nœv tæsdiɡ edir. ɟœrynæn odur ki, lɑjihænin son mærhælæsindæ ɑrtɯɡ æsl hædæfin ɟizlædilmæsinæ ævvælki ɡædær æhæmijjæt verilmir. oxumɑɣɑ dɑvɑm et
tyrkijæ-rusijɑ dostluɣu hædær ɟetmæmælidir
jɑnvɑr 25, 2016 jɑnvɑr 25, 2016 ɑdmin ɡlobɑl sijɑsæt ɑtɑtyrk,rus tejjɑresinin vurulmɑsi,rus-turk,rus-turk muhɑribesi,rusijɑ-turkije munɑsibetleri,sovet ittifɑɡɯ,tyrkmæn kændi
tyrkijæ væ rusijɑ ɑtɑtyrkyn liderlijindæn, sovet ittifɑɡɯnɯn ɡurulmɑsɯndɑn etibɑræn jɑxʃɯ mynɑsibætlæræ nɑil olmuʃ, iki ɡonʃudɑn dɑhɑ t͡ʃox iki dost œlkædir. onɑ ɟœræ rusijɑ hærbi tæjjɑræsinin tyrkijæ tæræfindæn vurulmɑsɯ iki xɑlɡɯ dɑ dærindæn sɑrsɯtmɯʃdɯr.
mœvzu bɑrædæ tæhlil ɑpɑrɑnlɑr bu hɑdisæni bir t͡ʃox ɑmillæ bɑɣlɑdɯlɑr. bu hæɡiɡætæn bir zæruræt, joxsɑ jɑnlɯʃlɯɡ idi?
hæmin ʃæxslær bu hɑdisænin rusijɑnɯn surijɑdɑ tyrkmænlæræ ɡɑrʃɯ hyd͡ʒumlɑrɯnɑ ɟœræ intiɡɑm olduɣunu iddiɑ etdi. bunun sæbæbi tyrkijænin œz ɡohumlɑrɯnɯn jɑʃɑdɯɣɯ bœlɟælæræ ɡɑrʃɯ hyd͡ʒumlɑr mæsælæsindæ bir myddætdir ki, rusijɑjɑ myxtælif xæbærdɑrlɯɡlɑr etmæsi væ bombɑlɑnɑn bæzi ærɑzilærdæ rɑdikɑl ynsyrlærin olmɑdɯɣɯnɯ id͡ʒtimɑijjætæ tæɡdim etmæsi idi. mœvzu ilæ bɑɣlɯ rusijɑnɯn ɑnkɑrɑdɑkɯ sæfiri ɑndrej kɑrlov xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinæ t͡ʃɑɣɯrɯlmɯʃ, onɑ tyrkmæn kændlærini bombɑrdmɑn etmæjin d͡ʒiddi nætid͡ʒælæræ jol ɑt͡ʃɑ bilæd͡ʒæji bildirilmiʃ væ rusijɑdɑn æmælijjɑtɯ bir ɑn ævvæl bitirmæsi istænilmiʃdi.1 dolɑjɯsilæ tyrkmæn bœlɟælærinæ rus bombɑrdmɑnɯ mæsælæsi tyrkijænin bir myddætdir hæssɑs olduɣu bir mæsælæ idi. oxumɑɣɑ dɑvɑm et
bmt-dæn dynjɑ dœvlætlærinæ ɑrmɑɟedon dævætnɑmæsi
jɑnvɑr 24, 2016 ɑdmin ɡlobɑl sijɑsæt ɑrmɑɟedon,bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯ,dɑvid kɑmeron,eurod͡ʒopker dɑuphin tipli vertoljotlɑr,metju rikroft,pɑris hud͡ʒumlɑri,surijɑdɑ hɑvɑ æmælijjɑtlɑrɯ,xurɑfɑt,ʃɑrl de ɡoll,iʃid
13 nojɑbr pɑris hyd͡ʒumlɑrɯndɑn sonrɑ surijɑdɑkɯ hɑvɑ æmælijjɑtlɑrɯnɯ ɑrtɯrɑd͡ʒɑɣɯnɯ bildiræn frɑnsɑ, bu tæʃæbbysynæ diplomɑtik dæstæk tæmin etmæk mæɡsædilæ bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɑ tæɡdim etdiji ɡætnɑmæ lɑjihæsi jekdilliklæ ɡæbul edildi. 2249 sɑjlɯ bu ɡærɑrdɑ iʃid-in bejnælxɑlɡ sylh væ tæhlykæsizlijæ tæhdid olduɣu jenidæn vurɣulɑnɑrɑɡ, ɟyd͡ʒy væ imkɑnɯ olɑn bytyn yzv œlkælærin surijɑ væ irɑɡdɑkɯ hærbi ɡyvvælærini iki mislinæ t͡ʃɯxɑrmɑlɑrɯ, irɑɡ væ surijɑdɑkɯ iʃid sɯɣɯnɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ mæhv etmælæri tælæb olunur.
bu ɡærɑrɯn æn bœjyk xysusijjæti isæ bundɑn sonrɑ istæjæn hær bir œlkænin surijɑ hœkumætinin tælæbi olmɑdɑn bœlɟædæki terror hædæflærinæ æmælijjɑt hæjɑtɑ ket͡ʃirmæsinæ hyɡuɡi æsɑs tæʃkil etmæsidir. belæ ki, inɟiltæræ dɑimi nymɑjændæsi væ bmt tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn hɑzɯrkɯ sædri metju rikroft bmt-nin ɡærɑrɯnɑ æsɑsæn surijɑdɑkɯ iʃid hædæflærinæ hyd͡ʒum yt͡ʃyn hyɡuɡi zæminin jɑrɑndɯɣɯnɯ væ bu hyd͡ʒumlɑr yt͡ʃyn surijɑ hœkumætindæn id͡ʒɑzæ ɑlmɑɣɑ ehtijɑd͡ʒ olmɑdɯɣɯnɯ ifɑdæ etdi.
ælbættæ ki, surijɑ vætændɑʃ myhɑribæsindæn sonrɑ hɑvɑ æmælijjɑtlɑrɯ nætid͡ʒæsindæ mejdɑnɑ ɟælæn on minlærlæ insɑn itkisi næzæræ ɑlɯndɯɡdɑ, bu æmælijjɑtlɑrɯn dɑhɑ dɑ ɑrtɯrɯlmɑsɯnɯn jol ɑt͡ʃɑd͡ʒɑɣɯ insɑn tælɑfɑtɯ, dɑɣɯntɯ væ fælɑkætin miɡjɑsɯnɯ tæsævvyr etmæk belæ t͡ʃætindir. oxumɑɣɑ dɑvɑm et
ɡɯʃ plɑnlɑrɯ væ hæll jolu ɟætirmæjæn miɡrɑnt sijɑsæti
jɑnvɑr 24, 2016 jɑnvɑr 24, 2016 ɑdmin ɡlobɑl sijɑsæt ɑvropɑ ɯttifɑɡɯ,bmt-nin ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr yzræ ɑli komissɑrlɯɣɯ,miɡrɑnt bohrɑni,miɡrɑnt sijɑseti
ʃimɑl jɑrɯmkyræsindæ ɡɯʃ mœvsymynyn œzyny hiss etdirmæjæ bɑʃlɑdɯɣɯ bir dœvrdæjik. insɑnlɑrɯn bir t͡ʃoxu ɡɯʃ tætili yt͡ʃyn plɑn ɡurmɑɣɑ bɑʃlɑjɯb. bæzilæri xizæk mærkæzindæ, bæzilæri ɟœl kænɑrɯndɑ dind͡ʒælmæji plɑnlɑʃdɯrɯr. ɑilæsinin, ɡohum-æɡræbɑsɯnɯn jɑnɯnɑ ɟetmæji væ jɑ sevdiklæri ilæ bir evdæ toplɑʃmɑɣɯ dyʃynænlær dæ vɑr. ɑnd͡ʒɑɡ bu plɑnlɑrɯn het͡ʃ dæ hesɑbdɑ olmɑjɑn hɑdisælæræ ɟœræ ɑxsɑmɑsɯ mymkyndyr. mæsælæn;
xizæk mærkæzindæki ilk ɟyndæ ɑjɑɣɯnɯz sɯnɑ bilær.
ɡɑjɯɡlɑ ɟæzærkæn ɟœlyn sojuɡ sujunɑ dyʃyb sojuɡlɑjɑ bilærsiniz.
ɑilænizin jɑnɯnɑ ɟedib ɟœzæl vɑxt ket͡ʃiræd͡ʒæjinizi fikirlæʃærkæn jol ɡæzɑsɯ ket͡ʃirib ɟynlærlæ onlɑrdɑn uzɑɡ ɡɑlɑ bilærsiniz.
kit͡ʃik bir diɡɡætsizlikdæn jemæjin jɑnmɑsɯ væ o ɟed͡ʒæ veræd͡ʒæjiniz dævætin læɣv olunmɑsɯ dɑ ehtimɑllɑr dɑxilindædir. oxumɑɣɑ dɑvɑm et
13 nojɑbrdɑn sonrɑ frɑnsɑdɑ mysælmɑn olmɑɡ
jɑnvɑr 24, 2016 ɑdmin ɡlobɑl sijɑsæt frɑnsɑ hud͡ʒumu,frɑnsɑdɑ terror,le monde,rɑdikɑl islɑmt͡ʃɯlɯɡ,islɑmi terror
13 nojɑbrdɑ frɑnsɑnɯn pɑjtɑxtɯ pɑrisdæ ɑltɯ færɡli jerdæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn, 132 næfærin hæjɑtɯnɯ itirmæsinæ, 352 næfærin jɑrɑlɑnmɑsɯnɑ sæbæb olɑn silɑhlɯ væ bombɑlɯ hyd͡ʒumlɑrdɑn sonrɑ œlkædæki tæhlykæsizlik tædbirlæri mɑksimum dæræd͡ʒædæ ɑrtɯrɯlɯb. tɑrixinin æn bœjyk terror hɑdisæsi ilæ sɑrsɯlɑn œlkædæ bu ɟyn næzærlær 6 væ 13 dekɑbrdɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk iki pillæli æjɑlæt væ bœlɟæ set͡ʃkilærinæ jœnælib.
set͡ʃkilærin ɑpɑrɯd͡ʒɯ pɑrtijɑsɯ milli d͡ʒæbhænin hæddindæn ɑrtɯɡ sɑɣ lideri mɑrinɑ le penin dɑhɑ t͡ʃox sæs toplɑmɑɡ yt͡ʃyn mysælmɑnlɑrɑ jɑxɯnlɯɡ ɟœstærmæsi œlkædæki sekuljɑr tæbæɡæ tæræfindæn bœjyk reɑksijɑ ilæ ɡɑrʃɯlɑndɯ. 2017-d͡ʒi ildæki prezident set͡ʃkilærindæ ɡɑlib ɟælæd͡ʒæji tæxmin edilæn le penin lideri olduɣu milli d͡ʒæbhædæn bir sælɑhijjætli ʃæxs rɑdikɑllɑrɑ dejil, hæɡiɡi islɑmɑ inɑnɑn frɑnsɯz vætændɑʃlɑrɯnɑ myrɑd͡ʒiæt etdiklærini væ onlɑrɯ ilk œnd͡ʒæ frɑnsɯz vætændɑʃɯ kimi ɟœrdyklærini sœjlæjæræk pɑrtijɑsɯnɯ mydɑfiæ etdi.
rɑdikɑlizmlæ hæɡiɡi islɑm ɑrɑsɯndɑkɯ færɡi dyzɟyn sæd͡ʒijjælændirmæk islɑmi terror olɑrɑɡ tæɡdim edilæn væ bytyn dynjɑnɯ lærzæjæ sɑlɑn rɑdikɑl terrorɑ son ɡojɑd͡ʒɑɡ sævijjædæ hæjɑtɯ bir mæsælædir. œzlærini mysælmɑn kimi tæɡdim edæn rɑdikɑllɑrɯn æmællærinin islɑm mænʃæli olmɑdɯɣɯnɯ dælillæri ilæ ortɑjɑ ɡojmɑɡ dynjɑdɑ sylh væ æmin-ɑmɑnlɯɣɯ tæmin edæd͡ʒæk æn kœkly hæll joludur. terrorɑ ɡɑrʃɯ tæk sæs olmɑɡ ɑnd͡ʒɑɡ bu ʃækildæ mymkyndyr. oxumɑɣɑ dɑvɑm et
tænhɑlɯɡ hæjɑtɯn tæbii bir hissæsi dejil
jɑnvɑr 24, 2016 jɑnvɑr 24, 2016 ɑdmin ideoloɟijɑlɑr sevɟisizlik,tenhɑliɡ hɑɡɡindɑ,tænhɑlɯɣɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ,jɑlnizliɡ
d͡ʒhɑnnel 4 news tv-nin hɑzɯrlɑdɯɣɯ sænædli filmdæ miljonlɑrlɑ jɑʃlɯ insɑnɯn jɑlnɯzlɯɡ sæbæbindæn jɑʃɑdɯɣɯ sɯxɯntɯlɯ hæjɑt tæsirli ʃækildæ ekrɑndɑ ɟœstærilmiʃdi. mɑrɡɑret nikles æɟær het͡ʃ tæk ɡɑlmɑmɯsɯnɯzsɑ, tænhɑlɯɣɯn ned͡ʒæ bir hiss olduɣunu bilmirsiz sœzlæri ilæ ɟœzlærindæ jɑʃ hæjɑtɯnɯ tæsvir edirdi. roj krɑt͡ʃer isæ hær dæfæ evæ ɟælændæ bomboʃ evæ ɡɑjɯdɯrsɯnɯz, tænhɑlɯɣɯn sizi jenidæn byryjæd͡ʒæjini bilirsiniz væ bytyn ɟynynyz telefonun bir dæfæ dæ olsun t͡ʃɑlmɑsɯnɯ ɟœzlæmæklæ ket͡ʃir sœzlæri ilæ tænhɑlɯɣɯnɯ dilæ ɟætirmiʃdi. 1
dœvrymyzdæ tæk jɑʃɑjɑn insɑnlɑrɯn sɑjɯ dynjɑdɑ 300 miljonɑ t͡ʃɑtɯr. ystælik bu ræɡæmin hær il ɟetdikd͡ʒæ ɑrtdɯɣɯ bildirilir. xysusilæ inkiʃɑf etmiʃ ɡærb d͡ʒæmijjætlærindæ tæk jɑʃɑjɑn, jɑ dɑ œzlærini tæk hiss edæn insɑnlɑrɯn sɑjɯndɑ syrætli ɑrtɯm elm ɑdɑmlɑrɯnɯn diɡɡætini t͡ʃækæn mœvzulɑrdɑn biridir. ɑmerikɑ bir t͡ʃox mœvzudɑ olduɣu kimi, bu mœvzudɑ dɑ œndæ ɟælir. œlkædæ 32 miljondɑn t͡ʃox tæk jɑʃɑjɑn insɑn mœvd͡ʒuddur. ɑilælærin 28%-indæ tæk jɑʃɑjɑn insɑn vɑr.2 oxumɑɣɑ dɑvɑm et
æmin-ɑmɑnlɯɡ væ rifɑhɯn jolu pɑrt͡ʃɑlɑnmɑɡ dejil
jɑnvɑr 24, 2016 ɑdmin ɡlobɑl sijɑsæt ɑfrikɑ ittifɑɡɯ,ydm,bmt-nin ærzɑɡ væ kænd tæsærryfɑtɯ tæʃkilɑtɯ,enerʒi resurslɑri,sivilizɑsijɑ,sudɑnin bolunmesi,æræb dœvlætlæri liɡɑsɯ
hæm æræb dœvlætlæri liɡɑsɯ, hæm dæ ɑfrikɑ ittifɑɡɯnɑ yzv olɑn sudɑn iki bœjyk sivilizɑsijɑ væ reɟion ɑrɑsɯndɑ kœrpy rolunu ojnɑjɯr.1 jɑnvɑr 1956-d͡ʒɯ ildæ misir væ inɟiltæræjæ ɡɑrʃɯ mystæɡillijini elɑn edæn sudɑn het͡ʃ vɑxt rɑhɑtlɯɡ tɑpmɑjɑn ɑfrikɑ œlkælærindæn biridir. sudɑnɯn ʃimɑlɯndɑ mysælmɑn-æræb, d͡ʒænubundɑ isæ xristiɑn-ɑnimistik inɑnd͡ʒɯ hɑkimdir. bu zidd fikirlærin toɡɡuʃmɑsɯnɑ ɟœræ œlkædæ mystæɡillikdæn etibɑræn sɑbit hɑkimijjæt ɡurulmɑjɯb.
1956-d͡ʒɯ ildæn etibɑræn bɑʃ veræn dɑxili mynɑɡiʃæ væ toɡɡuʃmɑlɑrdɑn sonrɑ 9 jɑnvɑr 2011-d͡ʒi ildæ ket͡ʃirilæn referendum nætid͡ʒæsindæ d͡ʒænubi sudɑn 9 ijul 2011-d͡ʒi ildæ mystæɡillijini elɑn etdi. belæliklæ, ærɑzi bɑxɯmɯndɑn dynjɑnɯn onund͡ʒu bœjyk œlkæsi olɑn sudɑn sudɑn væ d͡ʒænubi sudɑn olɑrɑɡ ikijæ bœlyndy.
sudɑn neft ehtijɑtlɑrɯ væ ækint͡ʃilik yt͡ʃyn ælveriʃli torpɑɡlɑrɯ ilæ ɑfrikɑnɯn æn strɑteʒi œlkælærindæn biridir. xysusilæ dænizæ t͡ʃɯxɯʃɯ olduɣunɑ ɟœræ limɑnlɑrɯ reɟion tid͡ʒɑrætindæ myhym rol ojnɑjɯr.
sudɑn iɡtisɑdijjɑtɯ enerʒi mænbælærindæn istifɑdæ edilmæsi væ neft ixrɑd͡ʒɯnɯn ɑrtmɑsɯ sɑjæsindæ 2000-d͡ʒi ildæn sonrɑ syrætli inkiʃɑf væ jyksæliʃ dœvrynæ ɟirdi. sudɑnɯn iɡtisɑdijjɑtɯ 2006-2007-d͡ʒi illærdæ 10% inkiʃɑf etdiji hɑldɑ, 2011-d͡ʒi ildæ ydm 64 miljɑrd dollɑr hæd͡ʒmindæ oldu. oxumɑɣɑ dɑvɑm et
tyrkijæ insɑn hyɡuɡlɑrɯ sɑhæsindæ næ ɡædær inkiʃɑf edib?
jɑnvɑr 24, 2016 ɑdmin ɡlobɑl sijɑsæt ɑhik,demokrɑtijɑ,insɑn huɡuɡlɑri,olum hokmu,turkijede insɑn huɡuɡlɑri
bir t͡ʃox ɡɑnun, sɑziʃ væ normɑtiv ɑktlɑrdɑ œz æksini tɑpmɯʃ insɑn hyɡuɡlɑrɯ bir œlkænin inkiʃɑf sævijjæsini, demokrɑtijɑ ɑnlɑjɯʃɯnɯ, ideoloɟijɑsɯnɯ, jæni jɑʃɑmɑɣɑ ælveriʃli jer olub-olmɑdɯɣɯnɯ ɟœstæræn æn myhym ɑmillærdæn biridir. bu bɑxɯmdɑn insɑn hyɡuɡlɑrɯ bytyn dynjɑdɑ olduɣu kimi, tyrkijædæ dæ æn t͡ʃox œn plɑnɑ t͡ʃɯxɑrɯlɑn hyɡuɡi væ sosiɑl ɑnlɑjɯʃlɑr ɑrɑsɯndɑ œzynæmæxsus jer tutur.
2000-d͡ʒi illæræ ɡædær tyrkijædæ insɑn hyɡuɡlɑrɯ zæif idi. o dœvrdæ œlkædæ bɑʃ veræn t͡ʃevriliʃlær væ dɑxili mynɑɡiʃælær myxtælif insɑn hyɡuɡlɑrɯ pozuntulɑrɯnɑ sæbæb olmuʃdu. o illærdæ hyɡuɡlɑrɯ pozulɑn insɑnlɑrɯn ædɑlætsizliklæri ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑ imkɑnlɑrɯ dɑ, demæk olɑr ki, het͡ʃ olmɑmɯʃdɯ.
hæmin dœvrdæ insɑn hyɡuɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯ væ inkiʃɑf etdirilmæsi bɑrædæ, ælbættæ ki, ɑtɯlɑn bæzi mysbæt ɑddɯmlɑr olmuʃdu. mæsælæn, 1987-d͡ʒi ildæ vætændɑʃlɑrɯn ɑihm-æ (ɑvropɑ insɑn hɑɡlɑrɯ mæhkæmæsi) myrɑd͡ʒiæt etmæsinæ id͡ʒɑzæ verilmiʃdi. tyrkijæ bœjyk millæt mæd͡ʒlisinin næzdindæ insɑn hyɡuɡlɑrɯ mæsælæsindæ ɑtɯlɑn ilk d͡ʒiddi ɑddɯm isæ 1990-d͡ʒɯ ildæ insɑn hyɡuɡlɑrɯ ɑrɑʃdɯrmɑ komissijɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ idi. bundɑn ælɑvæ, 1992-d͡ʒi ildæ insɑn hyɡuɡlɑrɯ yzræ dœvlæt nɑzirliji tæsis edilmiʃdi. ɑnd͡ʒɑɡ tyrkijæ vætændɑʃlɑrɯnɯn væ ɡurumlɑrɯnɯn jeni ɡɑjdɑlɑrɑ œjræʃmæsi vɑxt ɑlmɯʃ, diɟær tæræfdæn dæ 28 fevrɑl dœvryndæ insɑn hyɡuɡlɑrɯnɯn d͡ʒiddi ʃækildæ pozulmɑsɯ mysbæt nætid͡ʒælær ældæ edilmæsinæ mɑne olmuʃdu. oxumɑɣɑ dɑvɑm et
jɑnvɑr 24, 2016 ɑdmin ɡlobɑl sijɑsæt demokrɑtijɑ,dovletlerin bolunmesi,konspirɑsijɑ nezerijjesi,konstruktiv xɑos,virtuɑl serhedler,jɑxin serɡin bolunmesi
bir t͡ʃox mœvzudɑ konspirɑsijɑ næzærijjælæri eʃitmæjæ œjræʃmiʃik. ɑmmɑ mæsælæ jɑxɯn ʃærɡ olduɡdɑ plɑn væ lɑjihælæri tækd͡ʒæ konspirɑsijɑ næzærijjæsi kimi dæjærlændirmæk t͡ʃætinlæʃir. t͡ʃynki zɑmɑn ket͡ʃdikd͡ʒæ jɑxɯn ʃærɡ yzærindæ ɡurulɑn ssenɑrilærin bir hissæsinin hæjɑtɑ ket͡ʃirildijini ɟœrdyk. dœvrymyzyn ssenɑrilæri isæ hæmin plɑnlɑrɯ ɡurɑnlɑr tæræfindæn ɑrtɯɡ ɟizlædilmir.
ɯ dynjɑ myhɑribæsi hælæ dɑvɑm edærkæn, dærin dœvlæt plɑnlɑrɯ dɑxilindæ jɑxɯn ʃærɡi formɑlɑʃdɯrɑn myxtælif xæritælær formɑlɑʃdɯrɯlmɯʃdɯ. hælæ pɑrt͡ʃɑlɑnmɑmɯʃ osmɑnlɯ torpɑɡlɑrɯ bɑɣlɯ ɡɑpɯlɑr ɑrdɯndɑ t͡ʃoxdɑn bœlyʃdyrylmyʃ, bir-birilæ ɡɑrdɑʃ, dindɑʃ, sojdɑʃ jɑʃɑjɑn insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ t͡ʃoxdɑn sædlær t͡ʃækilmiʃdi. myhɑribæ dɑvɑm edærkæn hɑzɯrlɑnmɯʃ 6 ɟizli rɑzɯlɑʃmɑdɑn xæbærimiz olmɑsɑ, bytyn bunlɑrɯn ʃiʃirdildijini væ jɑ fɑntɑzijɑ olduɣunu dejærdik. æɟær sɑjs-piko sɑziʃini imzɑlɑjɑnlɑrdɑn biri olɑn rusijɑnɯn ɡærblæ mynɑsibætlæri pozulmɑsɑjdɯ, bælkæ dæ ɟizli plɑnlɑrɯn miɡjɑsɯnɯ het͡ʃ vɑxt bilmæzdik.
ɯ dynjɑ myhɑribæsi t͡ʃoxdɑn bitib væ jɑxɯn ʃærɡ stol ɑrxɑsɯndɑ plɑnlɑʃdɯrɯldɯɣɯ kimi xætkeʃlæ bœlynyb. bu væzijjæt jɑxɯn ʃærɡ yzærindæ hɑɡɡ iddiɑ edænlærin plɑnlɑrɯnɑ hæɡiɡi mænɑdɑ jol ɑt͡ʃmɑɡlɑ ɡɑlmɑjɯb, ɟælæd͡ʒæk næsillær yt͡ʃyn bir nœv ilhɑm ɡɑjnɑɣɯ olub. konstruktiv xɑos ɑdɯ verilæn termin mæhz bu ilhɑmlɑ ortɑjɑ t͡ʃɯxɑn, jɑxɯn ʃærɡi zorɑkɯlɯɡ væ mynɑɡiʃælærdæn istifɑdæ edæræk dɑhɑ kit͡ʃik hissælæræ ɑjɯrɑd͡ʒɑɡ, dɑhɑ t͡ʃox ɡɑn tœkæd͡ʒæk ɟizli plɑnlɑrdɑn biridir. oxumɑɣɑ dɑvɑm et
miɡrɑntlɑr pɑris hyd͡ʒumlɑrɯnɯn d͡ʒɑvɑbdehi jox, zærært͡ʃækænidir
jɑnvɑr 24, 2016 ɑdmin ɡlobɑl sijɑsæt ɑvropɑ birliji,ɑvropɑ ɯttifɑɡɯ,insɑn huɡuɡlɑri,miɡrɑntlɑr,pɑris hud͡ʒumlɑri,ɡerb dovletleri
ɑvropɑ sɑhillærinæ t͡ʃɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑrkæn eɟej væ ɑrɑlɯɡ dænizindæ boɣulur, kœrpæ, ɡɑdɯn, kiʃi d͡ʒæsædlæri sɑhilæ vurur. hættɑ bæzæn ɡɑjɯɡlɑrɯ ɡæsdæn bɑtɯrɯlɯr væ dænizdæ œlymæ tærk edilirlær.
jɑxud dɑ sæjɑhæt etdiklæri jyk mɑʃɯnlɑrɯndɑ hɑvɑsɯzlɯɡdɑn d͡ʒɑn verirlær.
mædænijjætin mærkæzi olɑrɑɡ ɡæbul edilæn torpɑɡlɑrdɑ uʃɑɡ væ ɡɑdɯn ɑjɯrd etmædæn ɟœzjɑʃɑrdɯd͡ʒɯ ɡɑz væ tæzjiɡli su ilæ ɡɑrʃɯlɑnɯr, dæjænæklæ dœjylyrlær.
insɑn hyɡuɡlɑrɯ væ ɡɑnunun ɑliliji dæjærlæri yzærindæ ɡurulɑn ɑvropɑ ittifɑɡɯndɑ dæmir ɡæfæslæræ sɑlɯnɑrɑɡ insɑnlɯɡdɑn kænɑr ræftɑrɑ mæruz ɡɑlɯrlɑr.
bytyn bu zylmlær ɑzmɯʃ kimi, indi dæ bæzi dɑirælær tæræfindæn pɑris hyd͡ʒumlɑrɯnɯn sæbæbkɑrɯ kimi ɟœstærilirlær.
onlɑr demæk olɑr ki, hær ɟyn fɑd͡ʒiælærini mediɑdɑn izlædijimiz miɡrɑntlɑrdɯr. æslindæ ɑnd͡ʒɑɡ bir mæɡsædlæri vɑr: bombɑ, terror væ myhɑribæjæ ɟœræ jɑʃɑnmɑz hɑlɑ ɟælæn vætænlærindæn ɡɑt͡ʃɯrlɑr. ɑilælæri ilæ birlikdæ æmin-ɑmɑnlɯɡ, tæhlykæsizlik væ rifɑh it͡ʃindæ jɑʃɑjɑ bilæd͡ʒæklæri œlkælæræ ɟetmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. oxumɑɣɑ dɑvɑm et
milɑni d͡ʒond͡ʒeɑl perfed͡ʒt 2-in-1 tonɑl krem konsiler 06 yz yt͡ʃyn kosmetikɑ - online kosmetikɑ sɑtisi, kosmetik mehsullɑr
kosmetikɑ.ɑz kosmetikɑ yz yt͡ʃyn kosmetikɑ
milɑni d͡ʒond͡ʒeɑl perfed͡ʒt 2-in-1 tonɑl krem konsiler 06
milɑni d͡ʒond͡ʒeɑl perfed͡ʒt 2-in-1 tonɑl kremi ɟœzɑltɯndɑkɯ ɡɑrɑ lækælæri, ɡɯzɑrtɯnɯ væ nɑhɑmɑrlɯɡlɑrɯ œrtyr. bu sujɑdɑvɑmlɯ tonɑl krem væ konsiler ɡɑlɯn œzylæ mɑlikdir, dærini ælɑ næmlændirir væ tæbii ɟœrsædir.
ɡysurlɑrɯ ɟizlætmæjæ kœmæk edir. ɡɯzɑrtɯlɑrɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɣɑ kœmæk edir.
ɡysurlɑrɯ ɟizlæjin væ æn pɑrlɑɡ dærinizi ɑʃkɑr edin! ɟœz ætrɑfɯ ɑltɯndɑ mybɑrizæ ɑpɑrɯn væ ɡɯzɑrtɯlɑrɯ væ diɟær dæri ɡysurlɑrɯnɯ bu piɡment ɡɑblɑʃdɯrɑn tæmæl væ ɟizlætmæ vɑsitæsi ilæ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯn. het͡ʃ bir ɡɑrɯʃɯɡlɯɡ, dɑmd͡ʒɯ nɑsos ɡysursuz bir ɟœrynyʃ ældæ etmæk yt͡ʃyn lɑzɯmi miɡdɑrdɑ mɑje ɑjɯrmɯr væ dærinin tæbii mykæmmæl ɟœrynmæsi yt͡ʃyn ɟed͡ʒæ-ɟyndyz iʃlæjir! ɟizlætmæk yt͡ʃyn 14 rænɟ mykæmmæl 2-in-1 tonɑl ɟizlætmæ vɑsitæsi ilæ dæɡiɡ rænɟ ujɣunluɣunuzu tɑpmɑɡ het͡ʃ ɑsɑn olmɑjɯb!
d͡ʒɑtrid͡ʒe nude ɯllusion trɑnspɑrɑnt kirʃɑn
mɑjbelline fit me yz yt͡ʃyn ænlik 15
ɟɑbrini yz yt͡ʃyn xɑjlɑjter 03
mɑjbelline superstɑj 24hr tonɑl krem 29
rimmel stɑj mɑtte yz yt͡ʃyn mɑtlɑʃdɯrɯd͡ʒɯ prɑjmer
the bɑlm time bɑlm yz yt͡ʃyn prɑjmer
loreɑl pɑris bronze pleɑse bronzlɑʃtɯrɯd͡ʒɯ mɑt pudrɑ
new ell hɑndmɑde powder yz yt͡ʃyn kirʃɑn diɑnɑ
dodɑɡlɑrɯ dɑhɑ hæd͡ʒmli ɟœstæræd͡ʒæk ɑddɯmlɑr
ɡɑdɯnlɑr yt͡ʃyn d͡ʒɑvɑnlɑʃdɯrɯd͡ʒɯ - mɑskɑlɑr
online kosmetikɑ sɑtisi kosmetik mehsullɑri sɑtisi kosmetikɑ sɑtisi pomɑdɑ renɟleri kɑsmetikɑ mɑd͡ʒ tonɑl krem ɡijmetleri kosmetikɑ bɑku instɑɟrɑm sɑɑtlɑr.ɑz elɑnlɑr
informɑsijɑ sæhɑsindæ strukturlɑʃdɯrɯlmɯʃ kɑbellæʃmæ kommunikɑsijɑ, ɑvtomɑtlɑʃdɯrmɑ væ telekommunikɑsijɑ sistemlærinin æsɑsɯnɯ tæʃkil edir.
server, hær hɑnsɯ bir ʃæbækæ yzærindæ bir proɡrɑmɯ væ jɑ mælumɑtɯ færɡli istifɑdæt͡ʃilæræ, sistemlæræ pɑjlɑjɑn væ ortɑɡ istifɑdædæ olɑn hɑrdwɑre væ jɑ proɡrɑmɑ verilæn ymumi ɑddɯr.
tæhlykæsɯzlik d͡ʒihɑzlɑrɯnɯn ɡurulmɑsɯ
informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ sistemlærinin inkiʃɑfɯ, internetin dɑhɑ ɟeniʃ kytlæjæ t͡ʃɑtmɑsɯ væ hæd͡ʒminin ɑrtmɑsɯ ilæ tæhlykæsizlik mytæxæssislæri ʃæbækælærinæ jœnælæ bilæd͡ʒæk tæhlykælæræ ɡɑrʃɯ mydɑfiæ olunmɑɡ yt͡ʃyn dɑhɑ myrækkæb tæhlykæsizlik sijɑsætlærini tætbiɡ etmæli olurlɑr.
myhɑfizæ sistæmlærinin ɡurulmɑsɯ
beeted͡ʒh ʃirkæti insɑnlɑrɯn, binɑlɑrɯn, sɑhælærin væ myxtælif tikililærin tæhlykæsizlijini tæmin edæd͡ʒæk kompleks næzɑræt burɑxɯlɯʃ hællæri tæɡdim edir.
telefon sɑntrɑlɯ væ video konfrɑns
myæssisæ væ jɑ tæʃkilɑtɯnɯzɯn sɑntrɑl, t͡ʃɑɣrɯ mærkæzi væ video konfrɑns ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ ɡɑrʃɯlɑmɑɡ yt͡ʃyn hærtæræfli hællærlæ bɑɣlɯ tæd͡ʒrybælærimizi sizinlæ bœlyʃyryk.
internet dynjɑsɯndɑ jer ɑlmɑɡ istædijiniz kimlik væ obrɑzɯ dyzɟyn æks etdirmæk mæɡsædinæ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn æn funksionɑl væ estetik sɑjtlɑrɯ tærtib etmæk æsɑs prinsipimizdir.
peʃækɑr komɑndɑmɯzlɑ bœjyk væ kit͡ʃik hær nœv biznes subjekti yt͡ʃyn informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ sɑhæsindæ t͡ʃox t͡ʃeʃidli xidmætlær tæɡdim edirik.
son ɟynlær rusijɑnɯn kijevi bombɑlɑmɑsɯndɑn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ukrɑjnɑdɯkɯ sæfiri elmirɑ ɑxundovɑnɯn kijevdæki væzifæsinin bɑʃɯndɑ olub-olmɑmɑsɯ mæsælæsi jenidæn ɑktuɑllɑʃɯb.
ɡejd edæk ki, hɑzɯrdɑ sæfir xɑnɯmɯ sæfirlijin myvæɡɡæti iʃlær vækili ævæz edir.
bizim.mediɑ-jɑ dɑnɯʃɑn elmirɑ ɑxundovɑnɯn sœzlærinæ ɟœræ hɑzɯrdɑ kijevdæ olmɑmɑsɯ sæbæbi ondɑn ɑsɯlɯ dejil:
biz dœvlæt ɑdɑmɯjɯɡ. fikrim dæ, istæjim dæ vɑr. mændæn ɑsɯlɯ olsɑjdɯ, t͡ʃoxdɑn kijevdæ olɑrdɯm. mænim væzifæmi kimsæ id͡ʒrɑ etmir. sɑdæd͡ʒæ sæfir œlkædæ olmɑjɑndɑ, onu kimsæ ævæz edir. bu ɑdi prɑktikɑdɯr. onɑ ɟœræ onɑ myvæɡɡæti dejirlær , - dejæ xɑnɯm sæfir ɡejd edib.
elmirɑ ɑxundovɑ dɑnɯʃdɯ – ukrɑjnɑjɑ ɟetmæk istæjiræm, ræhbærlik ɡojmur
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, 24 fevrɑldɑn etibɑræn rusijɑnɯn ukrɑjnɑdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji ɟeniʃmiɡjɑslɯ hærbi æmælijjɑtlɑr t͡ʃært͡ʃivæsindæ bir t͡ʃox œlkæ sæfirliklæri ilæ jɑnɑʃɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn sæfirlijinin nymɑjændælæri dæ ukrɑjnɑnɯ tærk etmiʃdilær.
"onun ɟæliʃindæn sonrɑ biz ɡɑlib ɟælmæjæ bɑʃlɑdɯɡ. vɑd͡ʒib olɑn isæ komɑndɑnɯn uɣurudu. komɑndɑdɑ hær ʃej ɡɑjdɑsɯndɑdɯ.
sœhbæt kɑzemirodɑn ɟetmir. mɑktominɑj ældæ etdijimiz ɡælæbæ serijɑsɯndɑ t͡ʃox jɑxʃɯ ojnɑjɯr.
æminæm ki, kɑzemiro zɑmɑnlɑ komɑndɑ yt͡ʃyn myhym rol ojnɑjɑd͡ʒɑɡ. o, komɑndɑdɑ jer ɑlɑd͡ʒɑɡ, ɑmmɑ bu, œzbɑʃɯnɑ ɟælmælidir".
æli insɑnovun dœjdyjy iddiɑ olunɑn ædlijjæ mɑjoru-fotolɑr » xɑlɡxeber.ɑz son xeberler ɑzerbɑjd͡ʒɑn xeberleri
putin elæ bir færmɑn imzɑlɑjɑd͡ʒɑɡ ki...
bu sɑmmitdæ 150 miljon toplɑndɯ - zelenski
bɑkɯ sylhmærɑmlɯlɑrɯn ɡɑlmɑsɯnɑ rɑzɯ olɑd͡ʒɑɡmɯ? - kortunov
bæzi œlkælærdæ d͡ʒæmi 2 diplomɑtɯmɯz ɡɑlɯb
xɑlɡxeber.ɑz » d͡ʒæmijjæt » æli insɑnovun dœjdyjy iddiɑ olunɑn ædlijjæ mɑjoru-fotolɑr
æli insɑnovun dœjdyjy iddiɑ olunɑn ædlijjæ mɑjoru-fotolɑr
sɑbiɡ sæhijjæ nɑziri æli insɑnovun d͡ʒinɑjæt iʃi yzræ zærært͡ʃækæn kimi tɑnɯnɑn ʃæxsin kimliji bælli olub. sɑbiɡ nɑzirin ittihɑm ɑktɯnɑ istinɑdæn verdijimiz xæbæræ ɟœræ, bu, ædlijjæ nɑzirliji penitensiɑr xidmætin æmælijjɑt-reʒim idɑræsinin reʒim-næzɑræt ʃœbæsinin bɑʃ æmælijjɑt myvækkili ædlijjæ mɑjoru ɑnɑr mæmmædovdur.
ittihɑm ɑktɯnɑ æsɑsæn æli insɑnov sɑxlɑndɯɣɯ d͡ʒæzɑt͡ʃækmæ myæssisæsinin inzibɑti binɑsɯndɑ (ræis myɑvininæ mæxsus otɑɡdɑ) bɑræsindæ protokol jɑzɑn ɑnɑr mæmmædovu dœjyb. æli insɑnovun zærbæsindæn sonrɑ ɑnɑr mæmmædov jɯxɯlɯb. onɑ kællæ-bejin trɑvmɑsɯ, hɑbelæ, diɟær xæsɑrætlærlær jetirilmæsi bɑrædæ ekspertizɑ ræjlæri ittihɑm ɑktɯnɑ jɑzɯlɯb.
ɑnd͡ʒɑɡ mæhkæmæ zɑlɯndɑ ifɑdæ veræn ɑnɑr mæmmædovu ɟœræn proses iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ 71 jɑʃlɯ æli insɑnovun idmɑnt͡ʃɯ d͡ʒyssæli bir ɟænd͡ʒi dœjmæsinæ tææd͡ʒd͡ʒyblænib.
prosesdæn sonrɑ dœjyldyjy iddiɑ edilæn ɑnɑr mæmmædovɑ jɑxɯnlɑʃɑn æmækdɑʃɯmɯz hɑdisæ bɑrædæ ondɑn soruʃub:
doɣrudɑnmɯ, æli insɑnovɑ dœjylæd͡ʒæk ɡædær zæifsiniz? olɑj ned͡ʒæ jɑʃɑndɯ, dɑnɯʃɑ bilærsinizmi?
mæn sizæ nijæ dɑnɯʃmɑlɯjɑm ki fikirlærimi mæhkæmædæ demiʃæm. ælɑvæ dejæd͡ʒæjim bir ʃej joxdur. hɑdisænin ned͡ʒæ olmɑsɯ sizæ mɑrɑɡlɯdɯrsɑ, mæhkæmædæ bunu œjrænæ bilærsiniz.
ɑxɯ, inɑndɯrɯd͡ʒɯ dejil ki, jɑʃlɯ bir insɑn sizi 35 ɟyn xæstæxɑnɑlɯɡ edib. æli insɑnov mæhkæmædæ bildirdi ki, siz onɑ ɡurulɑn ojunun iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ olmusunuz.
mæn sœzymy mæhkæmædæ dedim. tækrɑrlɑmɑɣɑ ehtijɑd͡ʒ joxdur.
t͡ʃin kɑrɡo ʃirkæti 8 nojɑbr – zæfær ɟyny ilæ bɑɣlɯ jɑʃɑt fondunɑ 10 min mɑnɑt iɑnæ etdi
prokurorluɡ orɡɑnlɑrɯnɑ ɡulluɣɑ ɡæbullɑ bɑɣlɯ mysɑbiɡænin jɑzɯlɯ imtɑhɑn mærhælæsi nojɑbrɯn 18-dæ ket͡ʃirilæd͡ʒækdir
tyrkijænin xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri mœvlud t͡ʃɑvuʃoɣlu t͡ʃærʃænbæ ɟyny rusijɑnɯn pɑjtɑxtɯ moskvɑjɑ sæfær edæd͡ʒæk.
bu bɑrædæ ʒurnɑlistlæræ diplomɑtik mænbæ bildirib:
tyrkijæli nɑzirin sɑbɑh moskvɑjɑ sæfæri plɑnlɑʃdɯrɯlɯr .
ɡejd edæk ki, œtæn ɟyn rusijɑ væ tyrkijæ xin ræhbærlæri ɑrɑsɯndɑ telefon dɑnɯʃɯɣɯ olub.
ukrɑjnɑdɑ hælɑk olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn næʃlæri vætænæ jolɑ sɑlɯndɯ – ræsmi
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑhɑ 142 næfær koronɑvirusɑ joluxub, 9 næfær œlyb – foto
donetskdæ væzijjæt ɟærɟinlæʃir: ɡɑdɯn ærinin zorlɑ myhɑribæjæ ɟœndærilmæsinæ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxdɯ – video
29 ijun 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
ukrɑjnɑdɑ frɑnsɯz ʒurnɑlist ɡætlæ jetirilib – foto
30 mɑj 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
mɑdridin mærkæzindæ nɑto ælejhinæ jyryʃ ket͡ʃirilib – video
26 ijun 2022 turɑl kælbæd͡ʒærli
tɑmɑm, sonrɑ! bunu iddiɑ edæn jeni bir ʃɑjiæ ortɑjɑ t͡ʃɯxdɯ ɑd͡ʒe venturɑ 3 ilæ iʃlærdæ, ilæ x-men ulduz evɑn petersin olduɡd͡ʒɑ populjɑr ev hejvɑnɯ dedektivi væzifæsinæ ket͡ʃmæk yt͡ʃyn ɑxtɑrɯldɯɣɯ bildirildi. ævvæld͡ʒæ ʒim d͡ʒɑrrej tæræfindæn d͡ʒɑnlɑndɯrɯlɑn fikir, peters'i, ɑtɑsɯ kimi hejvɑnlɑrɑ, hɑvɑj kœjnæklærinæ væ næhænɟ, pompɑdur yslublu sɑt͡ʃ dyzymlærinæ jɑxɯnlɯɣɯ olɑn d͡ʒɑrrej obrɑzɯnɯn oɣlu kimi ɟætirmækdir.
tæklif olunɑn bir t͡ʃox dɑhɑ ɑz mælumɑt vɑr ɑd͡ʒe venturɑ 3 , bu sœz-sœhbæt kifɑjæt ɡædær etibɑrlɯ imɟ-dæn ɟælir væ bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ evɑn peters het͡ʃ vɑxt d͡ʒɑrrej-nin kɑlibrli bir komiksinin mɑnik enerʒisini væ jɑ rezin yzly læzzætlærini æslɑ ɟœstærmæmiʃdir, ɑd͡ʒe venturɑnɯn oɣlu kimi potensiɑlɯ dærhɑl ɑjdɯndɯr. evɑnsɯn ulduzu kimi bir net͡ʃæ bœjyk frɑnʃizedæki rolu sɑjæsindæ bu ɑndɑ ʃybhæsiz bœjymækdædir x-men væ ɑmerikɑ dæhʃæt hekɑjæsi , hæm dæ disnej mɑrvel serijɑsɯndɑkɯ sirli rolu, ɑndɑvision , onu bɑʃlɯd͡ʒɑ holljwood æmlɑkɯ væ liderlik etmæk yt͡ʃyn ilhɑmlɯ bir set͡ʃim hɑlɯnɑ ɟætirdi ɑd͡ʒe venturɑ dɑvɑmɯ.
ilɟili: ɑd͡ʒe venturɑ 3 teɑtr jɑjɯmɯ yt͡ʃyn ɑmɑzondɑ plɑnlɑʃdɯrɯldɯ, bæs ʒim d͡ʒɑrrej dœnæd͡ʒækmi?
tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑr ilk dæfæ 1994-d͡ʒy illærdæ ɑd͡ʒe venturɑjɑ bɑxdɯlɑr ɑd͡ʒe venturɑ: hejvɑn dedektivi . bɑʃ rollɑrdɑ ʒim d͡ʒɑrrej d͡ʒælbedid͡ʒi bɑʃlɯɡ xɑrɑkteri olɑrɑɡ ɑd͡ʒe, junus mɑskotu snowflɑke birdæn ɡɑt͡ʃɯrɯldɯɡdɑ miɑmi junuslɑrɯ tæræfindæn iʃæ ɟœtyrylyr. tezliklæ miɑmi dolphins ojunt͡ʃulɑrɯ, œzy dæ ojnɑdɯɣɯ ulduz ojunt͡ʃu dɑn mɑrino dɑ dɑxil olmɑɡlɑ joxɑ t͡ʃɯxmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr væ ɑd͡ʒe-nin sært iʃini dɑhɑ dɑ sɯxɯʃdɯrɯr. delfinlærin nymɑjændæsi melissɑ robinson ilæ iʃlæjæn ɑd͡ʒe, ɟynɑhkɑrlɑrɯ tædrid͡ʒæn bɑɣlɑjɯr, lɑkin jol bojund͡ʒɑ bir t͡ʃox ɟylynd͡ʒ ifɑdælæræ sæbæb olɑn ifɑdælær sæslændirmædæn ævvæl.
ʒɑd͡ʒk bernstein væ ʒim d͡ʒɑrrej ilæ jɑzdɯɣɯ bir ssenɑridæn tom shɑdjɑd͡ʒɯn reʒissorluɣu, ɑd͡ʒe venturɑ: hejvɑn dedektivi ortɑɡ rollɑr d͡ʒourtenej d͡ʒox, tone lod͡ʒ, seɑn jounɟ væ ket͡ʃmiʃ miɑmi dolphins ojunt͡ʃusu dɑn mɑrino væ œlym metɑl ɡrupu d͡ʒɑnnibɑl d͡ʒorpse-dæn kɑmeo ɟœrynyʃy ilæ t͡ʃɯxɯʃ edir. film, 15 miljon dollɑrlɯɡ bydd͡ʒæjæ ɡɑrʃɯ 107,2 miljon dollɑr ɡɑzɑnɑn væ d͡ʒɑrrej-i ɑ-list strɑtosferæ ɑtɑn bœjyk bir uɣur ɡɑzɑndɯ. mɑskɑ væ lɑl væ ɡɑrɯʃɯɡ , hɑmɯsɯ ejni il særbæst burɑxɯldɯ.
ɑd͡ʒe venturɑ: hejvɑn dedektivi syrætlæ 1995-d͡ʒi ilin dɑvɑmɯnɯ mejdɑnɑ ɟætirdi ɑd͡ʒe venturɑ: tæbiæt t͡ʃɑɣɯrɑndɑ ʃæxsi mystæntiɡin, itkin dyʃæn jɑrɑsɑnɯn tɑpɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɑfrikɑjɑ t͡ʃɑɣrɯldɯɣɯnɯ tɑpdɯ. bɑʃɡɑ bir bœjyk mɑlijjæ myvæffæɡijjæti, næ dɑvɑmɯ, næ dæ sælæfi tænɡidt͡ʃilær tæræfindæn xysusilæ bæjænilmædi, ɑmmɑ hær iki film dæ o vɑxtdɑn bæri tɑpdɯ ymumi ɑuditorijɑ ɑrɑsɯndɑ bœjyk populjɑrlɯɡ , d͡ʒɑrrej'nin æn sevilæn æsærlærindæn biri olɑn xɑrɑkter ilæ.
evɑn enɟin olɑrɑɡ ɟætirilmælidir ɑd͡ʒe venturɑnɯn oɣlu , belæ bir jɑnɑʃmɑnɯn ilk dæfæ sɯnɑnmɑsɯ dejil. 2009-d͡ʒu ildæ t͡ʃɯxdɯ, ɑd͡ʒe venturɑ ʒr.: ev hejvɑnɯ dedektivi ʒosh flitter, ɑnɑsɯnɯ hæbsxɑnɑdɑn ɡurtɑrmɑɡ yt͡ʃyn ɑtɑsɯnɯn jolunu dɑvɑm etdirmæli olɑn ɑd͡ʒe venturɑnɯn oɣlu ɑd͡ʒe venturɑ ʒr rolunu ojnɑjɯr. televizijɑ yt͡ʃyn dyzældilmiʃ ɑʃɑɣɯ kirɑjæ pul, ɑd͡ʒe venturɑ ʒr.: ev hejvɑnɯ dedektivi ʒim d͡ʒɑrrej væ jɑ jɑzɯt͡ʃɯ steve oedekerk-in iʃtirɑkɯ sɯfɯr idi væ bundɑn ævvæl bu bɑrædæ het͡ʃ eʃitmæmæjiniz, kejfijjæti hɑɡɡɯndɑ bilmæk lɑzɯm olɑn hær ʃeji izɑh edir.
bytyn bunlɑr hælælik bir ʃɑjiæ olɑrɑɡ ɡɑlsɑ dɑ, ʃybhæsiz ki, hɑmɯmɯzdɑn bir ɑz istifɑdæ edæ bilærik ɑd͡ʒe venturɑ væ jɑ jɑʃɑjɯr. bu bizæ ɟælir næhænɟ freɑkin robotu .
ɑvɑdɑnlɯɣɯn kɑteɡorijɑsɯ: kompyter ɑvɑdɑnlɯɣɯ ofis ɑvɑdɑnlɯɣɯ ɑudio ɑvɑdɑnlɯɣɯ bœjyk mæiʃæt texnikɑsɯ kit͡ʃik mæiʃæt texnikɑsɯ diɟær...
mysbæt tæræfi odur ki, orɑdɑ jɑlnɯz bukmeker kontorunun ɑdministrɑsijɑsɯ tæræfindæn verilæn resurslɑrdɑn istifɑdæ olunur. ɑmmɑ hæmin ɑxtɑrɯʃ sisteminæ ymumi olɑrɑɡ mostbet ɟyzɟy bu ɟyn ɑktuɑldɯr væ jɑ mostbet ɟyzɟysy iʃlæjir væ bu ɟyn sorɣusunu dɑxil edin væ bir t͡ʃox vɑriɑnt tɑpɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. belæ bir tæklifin dezɑvɑntɑʒɯ ondɑn ibɑrætdir ki, fɯrɯldɑɡt͡ʃɯlɑr tez-tez zærærli sɑjtlɑrɯ tæhlykæsiz bir ʃej d͡ʒontinue reɑdinɟ mirror mostbet exospheres todɑj indi
d͡ʒɑteɟorized ɑs und͡ʒɑteɟorized tɑɟɟed bukmeker kontoru, bukmeker kontorunun, dɑxil olmɑɡ, etmæk yt͡ʃyn, ældæ etmæk
pin up d͡ʒɑsino-dɑ ejni ɡɑzɑnmɑ
æn jɑxʃɯ bonuslɑr hɑɡɡɯndɑ mælumɑt sɑjtɯn myvɑfiɡ bœlmæsindæ dærd͡ʒ olunur væ e-pot͡ʃt vɑsitæsilæ myʃtærilæræ ɟœndærilir. hæm dæ jɑxʃɯ ɑd ɟyny hædijjælæri ældæ etmæk imkɑnɯnɯz vɑr. siz hæmt͡ʃinin viktorinɑ sorɣulɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb vermæk yt͡ʃyn mykɑfɑt ældæ edæ bilærsiniz. siz sɑjtɯn dɑxili vɑljutɑsɯ – pinkoin ʃæklindæ bonus ɡɑzɑnɑ bilærsiniz. kɑzinodɑ pul ɡɑzɑnmɑɡ t͡ʃætindir, lɑkin myæjjæn mænɑdɑ mymkyn dejil. d͡ʒontinue reɑdinɟ pin up d͡ʒɑsino-dɑ ejni ɡɑzɑnmɑ
d͡ʒɑteɟorized ɑs und͡ʒɑteɟorized tɑɟɟed ɑzɑd bilærsiniz, etmæk yt͡ʃyn, mæslæhæt ɟœryryk, mymkyn dejil, ɡɑzɑnɑ bilærsiniz, sonrɑ ærzindæ
1991-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ jenidæn mystæɡillik ɡɑzɑnmɑsɯ ilæ dynjɑnɯn myxtælif œlkælærini tæmsil edæn xɑrid͡ʒi investorlɑrɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɑxɯnɯ bɑʃlɑdɯ. bunun mæntiɡi nætid͡ʒæsi olɑrɑɡ 1994-d͡ʒy ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt neft ʃirkæti ilæ xɑrid͡ʒi neft ʃirkætlæri ɑrɑsɯndɑ æsrin myɡɑvilæsi ɑdlɑnɑn neft ɑnlɑʃmɑsɯ imɑzɑlɑndɯ. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn neft sɑhæsindæ ældæ etdiji uɣurlɑr bir t͡ʃox diɟær sɑhælæræ mysbæt tæsir etdiji kimi inʃɑɑt sektorundɑ dɑ bœjyk irælilæjiʃlæræ sæbæb oldu. belæliklæ tyrkijæ, bœjyk britɑnijɑ, itɑlijɑ, d͡ʒænubi korejɑ kimi dynjɑnɯn œndæ ɟedæn œlkælærinin inʃɑɑt ʃirkætlæri ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ fæɑlijjætlærinæ bɑʃlɑdɯlɑr væ bir t͡ʃox lɑjihænin uɣurlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ bœjyk tœvhælær verdilær. "ɟensɑn inʃɑɑt mmd͡ʒ" hæm jerli, hæm dæ xɑrid͡ʒi inʃɑɑt ʃirkætlæri ilæ æmækdɑʃlɯɡ etmæklæ œlkæmizin dɑhɑ dɑ t͡ʃit͡ʃæklænmæsinæ bœjyk tœvhælær verir.
north est d͡ʒonstrud͡ʒtion ʃirkæti fæɑlijjætinæ 2007-d͡ʒi ildæ bɑʃlɑmɯʃ væ inʃɑɑt, dizɑjn, mexɑnikɑ, væ elektrik iʃlærinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æn œndæ ɟedæn ʃirkætlærindæn biridir.
sod͡ʒɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæki neft væ ɡɑz jɑtɑɡlɑrɯnɯn ɑxtɑrɯʃɯ, hɑsilɑtɯ, emɑlɯ væ næɡli, neft-kimjɑ mæhsullɑrɯnɯn, ɡɑzɯn dɑxili væ xɑrid͡ʒi bɑzɑrlɑrdɑ sɑtɯʃɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirir.
ɟilɑn d͡ʒonstrud͡ʒtion ʃirkæti inʃɑɑt mɑteriɑllɑrɯ istehsɑl edir, væ inʃɑɑt sektoru yt͡ʃyn mæhsul væ mɑteriɑllɑrɯn tæʃkili iʃini hæjɑtɑ ket͡ʃirir. ɟilɑn holdinɟin æn œnæmli ʃirkætlærindæn biridir.
permɑsteelisɑ ɟroup myhændislik, lɑjihælærin id͡ʒrɑ olunmɑsɯ, istehsɑl, inʃɑɑt væ dɑxili interjer sɑhæsindæ dynjɑnɯn æn œndæ ɟedæn podrɑtt͡ʃɯ ʃirkætlærindæn biridir.
æsɑsɯ 1956-d͡ʒɯ ildæ ɡojulɑn tekfen inʃɑɑt, tyrkijæ, jɑxɯn ʃærɡ, ʃimɑli ɑfrikɑ, ɡɑfɡɑz væ ortɑ ɑsijɑ, ʃærɡi væ mærkæzi ɑvropɑdɑ iri lɑjihælæri uɣurlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirmækdædir.
federɑl mir ɟroup 1992-d͡ʒi ildæn bu ɟynæ kimi tyrkijæ væ rusdilli œlkælærdæ texnoloɟijɑ, tikinti, væ xɑrid͡ʒi tid͡ʒɑræt sɑhælærindæ hyɡuɡ, myhɑsibɑt væ myʃɑvirlik xidmætlæri vermækdædir.
bɟ d͡ʒleɑninɟ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bu jɑxɯnlɑrdɑ bytyn œlkæ yzræ ɡɑbɑɡd͡ʒɯl tæmizlik hællærinin tæminɑtt͡ʃɯsɯ kimi bɑkɯdɑ fæɑlijjætæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. bɟ d͡ʒleɑninɟ myæssisælær yt͡ʃyn jyksæk kejfijjætli tæmizlik, ev tæmizliji væ texniki xidmætlærin ɟeniʃ set͡ʃimini tæklif edir.
nɑzirlik ræsmisi: "idxɑl-ekspertizɑ ʃœbæsinæ 27000-dæn t͡ʃox serijɑdɑ dærmɑn vɑsitæsinin idxɑlɯ yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiætlær olub" 20.12.2016, sputnik ɑzærbɑjd͡ʒɑn
https://d͡ʒdnn1.imɟ.sputnik.ɑz/imɟ/40815/70/408157037 21:0:978:541 1920x0 80 0 0 456103bb66bd͡ʒ6fb25ffd͡ʒ041ɑ5d4f89d2.ʒpɟ
https://d͡ʒdnn1.imɟ.sputnik.ɑz/imɟ/40815/70/408157037 69:0:930:541 1920x0 80 0 0 f0432b53dɑ6ɑd4d42f4973d͡ʒɑ820d5d͡ʒ70.ʒpɟ
4000-æ jɑxɯn dærmɑn vɑsitæsi ilæ bɑɣlɯ ujɣunsuzluɡlɑr ɑʃkɑrlɑnɯb
12:11 20.12.2016 (jenilænib: 20:46 16.11.2021)
photo : ɑpɑsæhijjæ nɑzirliji ɑnɑlitik ekspertizɑ mærkæzinin æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ subjektlæri yzræ iʃ ʃœbæsinin mydir myɑvini pærviz æzizbæjli
nɑzirlik ræsmisi: "idxɑl-ekspertizɑ ʃœbæsinæ 27000-dæn t͡ʃox serijɑdɑ dærmɑn vɑsitæsinin idxɑlɯ yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiætlær olub"
bɑkɯ, 20 dek — sputnik. "dærmɑn vɑsitælærinin ɡejdijjɑt-ekspertizɑ ʃœbæsi tæræfindæn nɑzirlær kɑbinetinin ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡlænmiʃ "dærmɑn vɑsitælærinin dœvlæt ɡejdijjɑtɯ væ rejestrinin ɑpɑrɯlmɑsɯ ɡɑjdɑlɑrɯ"nɑ myvɑfiɡ olɑrɑɡ dærmɑn vɑsitælærinin ilkin væ ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɯʃ ekspertizɑsɯnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt edæn ʃæxslærlæ myɡɑvilælær bɑɣlɑnɯb".
bɑkɯ ɑpteklærindæ dæ sɑtɯlɑn mæhlul 26 næfærin hæjɑtɯnɑ son ɡojdu
sputnik xæbær verir ki, sæhijjæ nɑzirliji ɑnɑlitik ekspertizɑ mærkæzinin æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ subjektlæri yzræ iʃ ʃœbæsinin mydir myɑvini pærviz æzizbæjli bu ɟyn ket͡ʃirilæn mætbuɑt konfrɑnsɯndɑ belæ dejib. "ʃœbædæ il ærzindæ 400-dæn t͡ʃox dærmɑn vɑsitæsi dœvlæt ɡejdijjɑtɯnɑ ɑlɯnɯb. dærmɑn vɑsitælærinin tælimɑtlɑrɯnɯn tæsdiɡlænmæsi prosedurunun syrætlændirilmæsi yt͡ʃyn tæræfimizdæn tærd͡ʒymæ xidmætinin jɑrɑdɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ tæʃæbbys iræli syrylyb. tæʃæbbysy sæhijjæ nɑzirliji mysbæt ɡijmætlændirilib, tærd͡ʒymæ xidmætlærinæ dɑir tɑriflær tæsdiɡ olunub", — dejæ o bildirib.
ʃœbæ mydiri ɡejd edib ki, d͡ʒɑri il ærzindæ sæhijjæ nɑzirlijinin dærmɑn vɑsitælærinin idxɑl-ekspertizɑ ʃœbæsinæ 27000-dæn t͡ʃox serijɑdɑ dærmɑn vɑsitæsinin idxɑlɯ yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiætlær olub: "onlɑrdɑn 23000-dæn t͡ʃoxu ilæ bɑɣlɯ tæɡdim edilmiʃ sænæd væ nymunælærdæ het͡ʃ bir ujɣunsuzluɡ ɑʃkɑrlɑnmɑjɯb, onlɑrɯn idxɑlɯnɑ id͡ʒɑzæ verilib".
"4000-æ jɑxɯn dærmɑn vɑsitæsi ilæ bɑɣlɯ myæjjæn ujɣunsuzluɡlɑr myæjjænlæʃib. bunlɑr ɡejdijjɑt, it͡ʃlik væræɡæsi væ ɡɑblɑʃdɯrɯlmɑ ilæ ælɑɡædɑr olub. 3000-dæn t͡ʃox dærmɑn vɑsitæsinin ujɣunsuzluɡlɑrɯ istehsɑlt͡ʃɯ væ idxɑlt͡ʃɯ ʃirkætlær tæræfindæn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlɯb. bu il ujɣunsuzluɡ olduɣunɑ ɟœræ 212 dærmɑn vɑsitæsinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ idxɑlɯnɑ ɡɑdɑɣɑ ɡojulub, ɡɑlɑnlɑrɯ isæ hɑzɯrdɑ ɑrɑʃdɯrmɑ mærhælæsindædir", — p. æzizbæjli vurɣulɑjɯb.
ɑɣɯllɯ telefonlɑrɯn jɑvɑʃ iʃlæmæsinin væ bæzæn donmɑsɯnɯn æn æsɑs sæbæbi rɑm-ɯn tæmizlænmæmæsidir. bæs ios d͡ʒihɑzlɑrɯndɑ rɑm ned͡ʒæ tæmizlænir?
fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijindæ birind͡ʒi ɑvropɑ ojunlɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsiminæ hɑzɯrlɯɡ iʃlæri ilæ ælɑɡædɑr myʃɑviræ ket͡ʃirilmiʃdir
birind͡ʒi ɑvropɑ ojunlɑrɯ ilæ ælɑɡædɑr fhn-dæ jɑrɑdɯlmɯʃ æmælijjɑt ɡærɑrɟɑhɯndɑ myʃɑviræ ket͡ʃirilmiʃdir
fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirliji bæzi tæhlykæsizlik ɡɑjdɑlɑrɯnɯ bir dɑhɑ xɑtɯrlɑdɯr!
nepɑldɑn tæxlijjæ edilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ɟyrd͡ʒystɑn vætændɑʃlɑrɯ bɑkɯjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɯʃdɯr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ fœvɡælɑdæ hɑllɑr nɑzirlijinin ɑkɑdemijɑsɯnɑ 2015/2016-d͡ʒɯ tædris ili yt͡ʃyn æjɑni tæhsil yzræ kursɑnt ɡæbulu elɑn edilir
rɑmɑzɑn ɑjɯ – bir mysælmɑnɯn ɑllɑhɯn rɑzɯlɯɣɯnɯ ɡɑzɑnɑrɑɡ d͡ʒænnætæ jɑxɯnlɑʃmɑsɯ yt͡ʃyn æn bœjyk fyrsæt hesɑb olunur. bu mybɑræk ɑjdɑ t͡ʃoxlu ibɑdæt væ sɑleh æmællær etmænin mykɑfɑtɯ – ɡɑt-ɡɑt ɑrtɯrɯlɯr. lɑkin burɑdɑ œnæmli olɑn bir mæɡɑm vɑrdɯr bizdæn œnd͡ʒæ jɑʃɑmɯʃ xejirli insɑnlɑr belæ dejærdilær:
bizim yt͡ʃyn, t͡ʃoxlu xejirli æmællær etdækdændæn dɑhɑ œnæmli olɑn – etdijimiz æmællærin ɑllɑh tæræfindæn ɡæbul olunmɑsɯdɯr .
hz. æli b. æbu tɑlib (ɑllɑh ondɑn rɑzɯ olsun) demiʃdir:
æmæl etmækdæn dɑhɑ t͡ʃox, æmælin ɡæbul olmɑsɯnɑ diɡɡæt ɟœstærin. ɑllɑhɯn bu kælɑmɯnɯ eʃitmæmisinizmi: hæɡiɡætæn ɑllɑh myttæɡi ɡullɑrɯndɑn (æmællæri) ɡæbul edær’ (mɑidæ:27) (lætɑif mæɑrif, 209)
bæli, hæɡiɡætæn dæ bu, t͡ʃox œnæmli bir mœvzudur. bilirik ki, æmællærin ɑllɑh tæræfindæn ɡæbul edilmæsi yt͡ʃyn iki æsɑs ʃært vɑrdɯr:
1) ixlɑs (bir ʃeji jɑlnɯz ɑllɑhɯn rɑzɯlɯɣɯnɯ ɡɑzɑnmɑɡ yt͡ʃyn etmæk) væ
2) æziz pejɣæmbærimizin bizlæræ œjrætmiʃ olduɣu formɑdɑ etmæk (jæni, ifrɑt væ tæfridæ jol vermæjæræk, jɑlnɯz o’nun bizlæræ œjrætdiklærilæ kifɑjætlænmæk).
rɑmɑzɑn ɑjɯndɑ etdijimiz ibɑdæt væ xejirli æmællærin ɡæbul olunduɣunu ned͡ʒæ ɑnlɑjɑ bilærik? rɑmɑzɑn’ɯn hæjɑtɯmɯzɯ -ɑllɑhɑ jɑxɯnlɑʃmɑɡ ɑdɯnɑ- dæjiʃdijini ned͡ʒæ ɑnlɑjɑ bilærik?
æmællærin rɑmɑzɑndɑ væ jɑ bɑʃɡɑ ɑjlɑrdɑ ɡæbulu – jɑxʃɯ æmælin ɑrdɯnd͡ʒɑ bɑʃɡɑ jɑxʃɯ æmæl iʃlæmæklæ bilinir (ʃævvɑl ɑjɯnɯn ɑltɯ ɟynyny orud͡ʒ tutmɑɡ dɑ bunɑ ɑiddir). mysælmɑnɯn hɑlɯ rɑmɑzɑndɑn sonrɑ ɟœzæl olduɣu zɑmɑn o, sɑleh æmællær edær væ bu æmællæri t͡ʃoxɑldɑr. bytyn bunlɑr, dɑhɑ œnd͡ʒæki æmællærin ɡæbulunɑ dælɑlæt edir. æksinæ ɟældikdæ isæ, rɑmɑzɑndɑ xejir æmæl iʃlæjib sonrɑ ɟynɑh iʃlæjærsæ, jæni rɑmɑzɑn t͡ʃɯxdɯɡdɑn sonrɑ xejirdæn ɟynɑhɑ, ɡæflætæ dœnær væ ɑllɑhɑ itɑætdæn yz dœndærærsæ, bu, æmælin ɡæbul olunmɑmɑsɯnɑ dælɑlæt edir.
hæɡiɡætæn dæ hær bir insɑn œzynyn hɑl-hɑzɯrki væ rɑmɑzɑndɑn sonrɑkɯ hɑlɯnɯ t͡ʃox ɟœzæl bilir. o hɑldɑ, œz dɑxili mænævi hɑlɯnɑ næzær sɑlmɑlɯdɯr. æɟær onun hɑlɯ jɑxʃɯdɯrsɑ, ɟæræk ɑllɑhɑ t͡ʃoxlu ʃykyr etsin. t͡ʃynki bu, æmællærin ɡæbulunɑ dælɑlæt edir. æɟær hɑlɯnɯn jɑxʃɯ olmɑdɯɣɯnɯ hiss edærsæ, ɑllɑhɑ tœvbæ etsin væ ondɑn bɑɣɯʃlɑnmɑ dilæsin. t͡ʃynki bu, æmælin ɡæbul olunmɑmɑsɯnɑ væ (rɑmɑzɑndɑ) etmiʃ olduɣu sæhlænkɑrlɯɣɑ dælɑlæt edir.
bir sœzlæ, bœjyk bir fyrsæti ɡɑt͡ʃɯrmɯʃ olsɑ dɑ, jenæ dæ ɟed͡ʒ dejil. xætɑlɑrɯndɑn peʃmɑn olɑrɑɡ œz hɑlɯnɯ dyzæltmæk yt͡ʃyn bu dynjɑdɑn kœt͡ʃænæ ɡædær tœvbæ ɡɑpɯsɯ ɑt͡ʃɯɡdɯr..
lɑkin hær kæs ɟœrdyjy hɑɡsɯz iʃdæn sonrɑ tœvbæ edib œzyny dyzæltsæ, ɑllɑh onun tœvbæsini ɡæbul edær. hæɡiɡætæn, ɑllɑh bɑɣɯʃlɑjɑndɯr, ræhm edændir! (ɡurɑn, mɑidæ suræsi, 39).
bu jɑzɯdɑ dr. sɑleh fovzɑnɯn sœzlærindæn (mæd͡ʒælisu ʃæhri rɑmɑdɑn, sæh. 119) istifɑdæ olunmuʃdur.
mæɡɑlæni pdf formɑtɯndɑ: jyklæ
mɑteriɑllɑrdɑn istifɑdæ edærkæn istinɑd vɑd͡ʒibdir!
tɑrix: 04.05.2022 oxunmɑ sɑjɯ: 7. 512 bɑxɯʃ
dinlæmæk yt͡ʃyn bu linkæ dɑxil olun!
73 ɟyn sonrɑ ɡurtɑrɑn hæsræt..
ɡurɑni kærimin mænɑd͡ʒɑ tærd͡ʒymæsi
"t͡ʃynki nɑmɑz mœminlæræ myæjjæn olunmuʃ vɑxtlɑrdɑ vɑd͡ʒib edilmiʃdir."
kæbæ’ni d͡ʒɑnlɯ izlæ (mækkæ ʃæhæri)
nɑmɑzɯn vɑxtlɑrɯ - 111. 155 bɑxɯʃ
sɯxɯntɯ væ kædæri ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɑn 5 zikr - 88. 363 bɑxɯʃ
ɑxʃɑm zikrl ri - 53. 960 bɑxɯʃ
jeni doɣulmuʃ kœrpæ yt͡ʃyn edilæd͡ʒæk 6 ʃej - 39. 007 bɑxɯʃ
hædisi ʃæriflær (islɑm æxlɑɡɯ – sɑlɑm vermæk væ fæzilæti)
ɡurɑn mæxluɡ dejildir, ɑllɑhɯn kælɑmɯdɯr!!!
insɑn œzynæ œlym ilæ duɑ edæ bilærmi?
mɑteriɑllɑrdɑn istifɑdæ edærkæn www.islɑmevi.ɑz sɑjtɯnɑ istinɑd zæruridir!
d͡ʒopjriɟht 2015-2022, bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur.
: undefined index: d͡ʒustom d͡ʒss in /home/islɑmevi/publid͡ʒ html/files/modules/imɑɟe-ɟɑllerj-reloɑded/imɑɟe-ɟɑllerj-reloɑded.php on line 509
kulis.ɑz "hekɑjæ ɟyny" lɑjihæsindæn vyɡɑr bɑbɑzɑdænin "bœjyk ymidlær" ɑdlɯ jeni hekɑjæsini tæɡdim edir.
ɑnɑmɯn tɯsbɑɣɑlɑrdɑn zæhlæsi ɟedærdi. xoʃunɑ ɟælmæjæn ɡonʃulɑrɯ, ɑrɑsɯ olmɑjɑn tɑnɯʃlɑrɯ, ɑtɑmɯn sɯrtɯlmɯʃ ɡohumlɑrɯnɯ tɯsbɑɣɑjɑ oxʃɑdɑrdɯ. sæbæbini soruʃmɑmɯʃdɯm bu nifrætin. ɡorxurdum, elæ sæbæb ɟætirær, mænim dæ zæhlæm ɟedær.
diribɑʃ dostlɑrɯm dejirdi ki, tɯsbɑɣɑnɯ œldyrmæjin bir dænæ jolu vɑr. ɟ tynæ t͡ʃubuɡ soxursɑn, bɑʃɯnɯ t͡ʃɑnɑɣɯndɑn t͡ʃɯxɑrdɯr. dærhɑl dɑ tutub ylɟyd͡ʒlæ kæsirsæn bɑʃɯnɯ. œzy dæ bu prosesi net͡ʃæ dæfæ joxlɑmɯʃdɯlɑr. sizæ dejim ki, het͡ʃ bir sæbæb-filɑn dɑ olmɑdɑn. elæ-belæ hɑrɑdɑnsɑ tɯsbɑɣɑ tɑpɯrdɯlɑr, jɯɣɯʃɯb ɟ tynæ t͡ʃubuɡ sɑlɯr, sonrɑ dɑ bɑʃɯnɯ yzyrdylær.
zɑmɑn elæ zɑmɑn oldu ki, bɑkɯdɑ universitetæ ɟirdim. ɑnɑmɟil ɡɑldɯ rɑjondɑ, ɟældim ʃæhæræ oxumɑɣɑ. pis t͡ʃɯxmɑsɯn, imkɑnɯmɯz jɑxʃɯ idi dejæ, ɑjrɯd͡ʒɑ ev tutduɡ mærkæzdæ. tæk ɡɑlmɑɣɑ bɑʃlɑdɯm. ɑnɑm hær hæftæ sovɡɑt ɟœndærirdi, jemæjæ-it͡ʃmæjæ pulum t͡ʃɯxmɯrdɯ. ev jɑxɯndɑ idi dejæ, dærsæ pijɑdɑ ɟælib-ɟedirdim. jol pulu dɑ vermirdim. ɑjlɯɡ xærd͡ʒlijimdæn xejli ɑrtɯɡ ɡɑlɯrdɯ. het͡ʃ bilmirdim pulu hɑrɑ xærd͡ʒlæjim. tæzæ-tæzæ idi, doɣrudɑn, fikirlæʃirdim ki, ʃæhæræ oxumɑɣɑ ɟælmiʃæm. dærsæ ɟedib-evæ ɟælmælijæm, ɡɯzlɑrɑ bɑxmɑmɑlɯjɑm, hættɑ metrodɑ ævvæld͡ʒæ dyʃænlæræ jol vermælijæm. uzun sœzyn ɡɯsɑsɯ, mæn dejim rɑjondɑn ɟælæn birind͡ʒi kurs tælæbæsi, siz dæ bejninizdæ bunɑ ujɣun bir ʃej fikirlæʃin. mytlæɡ næsæ tɑpɑd͡ʒɑɡsɯz. xæjɑlɯnɯzdɑ rɑjondɑn bɑkɯjɑ oxumɑɣɑ ɟælmiʃ mædæni, tærbijæli birind͡ʒi kurs tælæbæsinin portreti olmɑmɯʃ olmɑz.
ɑjlɑr dolɑnɯb il olurdu. ɑrtɯɡ iki il idi ki, ʃæhærdæ jɑʃɑjɯrdɯm. bu illær ærzindæ yt͡ʃ dæfæ kirɑjæ ev dæjiʃmiʃdim. dæjiʃdijim kirɑjæ evlærin sɑjɯ kæsrlærim ilæ dyz mytænɑsib idi. dærsæ ɟedændæ, tækd͡ʒæ jɑʃɯl yzly 12 væræɡ dæftær ɟœtyryr, dærslæræ ɟirmir, siɡɑret t͡ʃækir, ɡɯzlɑrɑ sɑtɑʃɯrdɯm. jɑvɑʃ-jɑvɑʃ pul xærd͡ʒlæmæjæ jerlær t͡ʃoxɑlɯrdɯ. dɑhɑ ɑtɑmɟilin ɟœndærdiji xærd͡ʒliji on ɟynæ ɡurtɑrɯrdɯm. pul t͡ʃɑtdɯrmɑɡ olmurdu. kirɑjæ belimi ɡɯrɯrdɯ. evæ næ ɡædær dejirdim, ɡojun dostlɑrɯmlɑ bir evæ t͡ʃɯxɯm, kirɑjæ pulu ɑzɑlsɯn, ɑnɑm rɑzɯlɑʃmɯrdɯ ki, tærbijæsiz uʃɑɡlɑrlɑ bir jerdæ ɡɑlsɑn, næʃæ-mæʃæ t͡ʃækærsæn. ɑnɑmɟil elæ bilirdi ki, næʃæ t͡ʃækmæmæjæ, tærbijæsiz uʃɑɡlɑrlɑ oturub-durmɑmɑɣɑ ɟœræ ɑjdɑ 450 mɑnɑt kirɑjæ veririk. mæn isæ dejæ bilmirdim ki, onsuz, bu næʃæni t͡ʃækiræm, hæmin uʃɑɡlɑrlɑ dɑ dostluɡ ediræm, het͡ʃ olmɑsɑ ɑjdɑ 450 mɑnɑt vermæjæk.
bird͡ʒæ, tæk ɡɑlmɑɡ sœhbætini t͡ʃɯxsɑɡ, ɡɑlɑn næ vɑrsɑ, tækd͡ʒæ mænim hæjɑtɯm jox, hæm dæ rɑjondɑn ʃæhæræ ɟujɑ oxumɑɣɑ ɟælmiʃ væ ɟœzy ɑt͡ʃɯlmɯʃ bytyn tɑnɯʃlɑrɯmɯn tælæbæ hæjɑtɯ idi. hɑmɯ ned͡ʒæ, mæn dæ elæ.
ɑllɑhɯn ɑdi bir ɟyny dærsdæ oturmuʃdum. myhɑziræ idi. myællim ɡɑbɑɡdɑ oturɑn ɡɯzlɑrɑ ærindæn dɑnɯʃɯr, jerdæ ɡɑlɑn ɑuditorijɑ dɑ ɡɯr-ɡɯr edirdi. dejæsæn, "multikulturɑlizmæ ɟiriʃ" dærsi idi. biz dæ, jæni bir dæstæ oɣlɑn væ bir dæstæ ɡɯz, ɑrxɑdɑ oturub sœhbæt edirdik. sœhbæt æsnɑsɯndɑ t͡ʃox imkɑnlɯ ɡrup joldɑʃɯmɯz solmɑz dedi:
– pɑpɑ xɑrid͡ʒdæn bir tɯsbɑɣɑ ɟætirib. uʒɑs. nɑdir sortdu. ovud͡ʒ bojdɑdɯ. mɑmɑ ɟœræn kimi yræji bulɑndɯ. dedi, ɑj d͡ʒɑvid, rædd elæ bunu evdæn, bærækætimiz ɡɑt͡ʃɑd͡ʒɑɡ. indi bilmirik nejnijæk jɑzɯɣɯ.
birdæn mænim yræjimin dærinliklærindæ, rɑjonlɑ bɑɣlɯ mybhæm xɑtirælær d͡ʒɑnlɑndɯ. ket͡ʃmiʃdæ jɑʃɑdɯɡlɑrɯm, rɑjondɑkɯ hæjɑtɯm ɟœzlærimin ɡɑbɑɣɯndɑn bir kino lenti kimi ket͡ʃdi. hæmin hæjɑtɯm bir ɑnlɯɡ o ɡædær uzɑɡ ɟœryndy ki, elæ bildim jɑdɯmɑ dyʃæn ʃejlæri mæn jɑʃɑmɑmɯʃɑm, kimsæ mænæ dɑnɯʃɯb.
uʃɑɡlɯɡdɑ tɯsbɑɣɑlɑrdɑn œtry yræjim jɑnɯrdɯ. ɑnɑm bir tæræfdæn, dostlɑrɯm bir tæræfdæn, tɑnɯdɯɣɯm kimi vɑr idisæ, elæ bil dɑvɑjɑ t͡ʃɯxmɯʃdɯlɑr bu ɟynɑhsɯz d͡ʒɑnlɯlɑrlɑ. rɑjondɑ ket͡ʃirdijim illær ærzindæ hæmiʃæ tɯsbɑɣɑlɑrdɑn utɑnɯrdɯm. het͡ʃ d͡ʒyræ onlɑrɑ kœmæk edæ bilmirdim. hiss edirdim ki, verilmæmiʃ bir pɑjɯm ɡɑlɯb tɯsbɑɣɑlɑrɑ. bu bord͡ʒu næ vɑxtsɑ, mytlæɡ ɡɑjtɑrmɑɣɯ, bœjyjændæ bir tɯsbɑɣɑ ɑlɯb sɑxlɑmɑɣɯ yræjimæ sɑlmɯʃdɯm. œzymæ sœz vermiʃdim ki, bir ɟyn mytlæɡ tɯsbɑɣɑ ɑlɯb sɑxlɑjɑd͡ʒɑɡ væ jɑzɯɡ hejvɑnlɑrɑ væfɑ bord͡ʒum ɡɑjtɑrɑd͡ʒɑm. hæjɑtɯmɯn myxtælif dœvrlærindæ hæmin bord͡ʒ mæni nɑrɑhɑt etmiʃdi. bujur, æsl fyrsætdir. hæm vɑrlɯlɑrɯn sɑxlɑdɯɣɯ nɑdir d͡ʒins tɯsbɑɣɑ ælimæ dyʃyb, hæm t͡ʃoxdɑnkɯ ɑrzumu reɑllɑʃdɯrɑrɑm, hæm dæ bir ɑz bɑʃɯmɯ ɡɑtɑrɑm. bu dæm solmɑzɑ dedim:
– solmɑz, onu mænæ veræ bilærsæn?
– œzynt͡ʃyn istæjirsænsæ, veræræm. bɑʃɡɑsɯnɑ etibɑr edæ bilmæræm.
– jyz fɑiz mænæ etibɑr edæ bilærsæn. œzymt͡ʃyn istæjiræm.
– jɑxʃɯ, sɑbɑh ɟætiræræm. jemæjinæ, ɡulluɣunɑ ɟæræk fikir veræsæn. bɑʃɑ sɑlɑrɑm hær ʃeji. ɟyndæ het͡ʃ olmɑsɑ iki dænæ t͡ʃijælæk veræssæn. sonrɑ ɟœj-ɟœjærti-filɑn. evdæ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɡsɑn. tɑxtdɑn bɑlɑd͡ʒɑ ev kimi bir ʃej dyzæltdirsæn ælɑ olɑr. næjsæ, sɑbɑh dɑnɯʃɑrɯɡ.
– t͡ʃox sɑɣ ol, solmɑz – dejib ɟylymsædim. o dɑ ɟylymsæjæræk ɡɑrʃɯlɯɡ verdi. ɟylymsæjæ-ɟylymsæjæ fikirlæʃirdim ki, ɑd͡ʒɯndɑn ɑz ɡɑlɑ ɟynortɑ ojɑndɯɣɯm bir vɑxtdɑ ɟyndæ iki dænæ t͡ʃijælæji hɑrɑdɑn tɑpɑd͡ʒɑm væ solmɑzɟilin zænɟin evinin bærækætini ɑpɑrɑn hejvɑn, ɟœræn, mænim evimdæn næ ɑpɑrɑd͡ʒɑɡ?
tɯsbɑɣɑnɯn ɑdɯnɯ sofijɑ ɡojdum. mænæ elæ ɟælirdi ki, diʃidir. ind͡ʒæ-mind͡ʒæ dɯrnɑɡlɑrɯ vɑrdɯ, bɑʃɯ ɡɑdɯn bɑʃɯnɑ oxʃɑjɯrdɯ, ɡɯnɯ jup-jumʃɑɡ, xæmir kimi idi. æl vurmɑɣɑ ɡorxurdum.
sofijɑnɯ œzymlæ ɟæzdirirdim. dærsæ ɟedændæ d͡ʒibimæ ɡojurdum, ɑrɑdɑ t͡ʃɯxɑrdɯrdɯm tæmiz hɑvɑ ɑlɯrdɯ, ovd͡ʒumun it͡ʃinæ su tœkyrdym, o dɑ ɑstɑ-ɑstɑ jɑlɑjɯrdɯ suju. hælæ bærkimæmiʃ d͡ʒɑjnɑɡlɑrɯ uzun, ɑmmɑ kœvræk idi. dɯrnɑɡlɑrɯnɑ t͡ʃæhrɑjɯ lɑk t͡ʃækmiʃdim. bɑʃɯnɑ-ɟœzynæ ɑrɑdɑ ɡrupdɑkɯ ɡɯzlɑrdɑn pudrɑ ɑlɯb jɑxɯrdɯm. ɡɯnɯnɯn ystynæ ulduz stikerlæri jɑpɯʃdɯrmɯʃdɯm. mænɑsɯz dærslærdæ onu t͡ʃɯxɑrɯb stolun ystynæ ɡojur, oturub o bɑʃdɑn bu bɑʃɑ ɟælmæjini sejr edirdim. bir-iki sɑntimetr ɡɑbɑɣɑ ɟælæn kimi bɑʃɯnɯ it͡ʃæri sɑlɯr, bir ɑz ɟœzlæjændæn sonrɑ jɑvɑʃ-jɑvɑʃ ɡɯnɯndɑn t͡ʃɯxɯb, ætrɑfɯ ehmɑld͡ʒɑ dinʃæjirdi. jenæ bir-iki sɑntimetr hærækæt edirdi. ruzisini ɑllɑh jetirirdi. ɡɯzlɑrɯmɯz onun yt͡ʃyn kælæm, t͡ʃijælæk, ɟœm-ɟœjærti ɟætirirdilær. hærdæn elæ olurdu ki, onɑ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɡ t͡ʃijælæjin birini mæn jejirdim. ɡrupun sevimlisinæ t͡ʃevrilmiʃdi tɯsbɑɣɑm. universitetdæ tɯsbɑɣɑ ilæ ɟæzæn oɣlɑn kimi ɑd t͡ʃɯxɑrmɯʃdɯm.
ɑxʃɑm jɑtɑndɑ onu dɑ œz jɑnɯmɑ, ipæk bɑlɯʃɯn dyz ortɑsɯnɑ ɡojurdum. birlikdæ jɑtɯb, birlikdæ ojɑnɯrdɯɡ. hættɑ mænæ œjræʃændæn sonrɑ bir ɑz dɑ syrætlænmiʃdi. bir metri bir sɑɑtɑ ɟedæ bilirdi.
bir dæfæ ɑxʃɑm evdæ uzɑnɯb seksæ bɑxɯrdɯm. telefonumɑ mesɑʒ ɟældi. ɑt͡ʃdɯm bɑxdɯm ki, bir ɡɯzdɯr. jɑzmɯʃdɯ:
– sɑlɑm. mæn sæni bu ɟyn universitetin hæjætindæ ɟœrdym. ælindæ bɑlɑd͡ʒɑ tɯsbɑɣɑ vɑr idi. onunlɑ elæ ʃirin ojnɑjɯrdɯn ki... sɑbɑh ɟœryʃæ bilærik? tɯsbɑɣɑnɯ dɑ ɟœrmæk istæjiræm. mæn dæ onlɑrɯ t͡ʃox seviræm.
birdæn bædænimdæ tikɑn kimi bir ɟærɟinlik æmælæ ɟælib dɑmɑrlɑrɯmɑ bɑtmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. ælim-ɑjɑɣɯm æsdi. tez ɟirib ɡɯzɯn ʃæklinæ bɑxdɯm. bu ɡɯzɯ sɑnki ɑllɑh-tɑlɑ xoʃ ɟynyndæ, xoʃ sɑɑtɯndɑ xælɡ elæmiʃdi. elæ bir ɟœzællijin jijæsi idi ki, jemæ, it͡ʃmæ, t͡ʃækmæ, xætti-xɑlɯnɑ, ɟyl-d͡ʒɑmɑlɯnɑ tɑmɑʃɑ elæ. onun insɑn œvlɑdɯ olmɑsɯnɑ inɑnmɑɡ t͡ʃætin idi. zænn edirdin ki, huridir, bu sɑɑt ɟœjdæn jeræ enib.
æjnindæki ɟylly-ɟylly don elæ bil mosul ipæjindæn tikilmiʃdi. bojnundɑ zærbɑftɑlɯ, nɑxɯʃlɯ nɑzik ʃɑl vɑrdɯ. særv ɡɑmæti, dœʃy-bɑʃɯ, ɑj kimi nur sɑt͡ʃɑn, ejibsiz, d͡ʒejrɑn kimi pijɑlæ ɟœzlæri ɑdɑmɯ mæst edirdi. ɟærdæni sɑnki mɑrɑl bojnu, sinæsi mærmær t͡ʃɑrhovuz, dœʃynyn ɟilælæri nɑr dænæsi idi, ɡɑrnɯ ɡæʃænɟ, ɟœbæji beʃ misɡɑl ɡoz jɑɣɯ tutɑrdɯ. yzy ɑlmɑ kimi ɡɯpɡɯrmɯzɯ, ɡɑʃlɑrɯ ʃɑbɑn ɑjɯndɑ t͡ʃɯxɑn ɑj, jɑnɑɡlɑrɯ ɡɑjmɑɡt͡ʃit͡ʃæji, ɑl dodɑɡlɑrɯ mærd͡ʒɑn, diʃlæri ɡæʃænɟ dyzylmyʃ mirvɑri dænælæri, jɑ dɑ ɑɣkirpik t͡ʃit͡ʃæji idi. bir sœzlæ, ɡæddi ælif, pystæ dæhɑnɯ ʃækær.
ɡɯzɯ ɟœrændæn sonrɑ bædænim sustɑldɯ. bɑjɑɡkɯ lɑzɯmsɯz ɟærɟinlijim jumʃɑlɯb, ærɟinlæʃdi væ onɑ d͡ʒɑvɑb jɑzdɯm:
– sɑlɑm. siz net͡ʃænd͡ʒi kurssuz? het͡ʃ sizi ɟœrmæmiʃæm universitetdæ.
– mæn birind͡ʒi kursɑm. bizim dærsimiz sæhær smenidir. onɑ ɟœræ olɑr, jæɡin. hæm dæ t͡ʃœlæ ɑz t͡ʃɯxɯrɑm – d͡ʒɑvɑb verdi.
– hææ, dyz dejirsiz, olɑr – dejib, xɑjɑlɑrɯmɯ ɡɑʃɯjɑ-ɡɑʃɯjɑ bir ɑz dyʃyndym, sonrɑ jɑzdɯm – ondɑ sɑbɑh universitetdæ ɟœryʃyryk?
– ælbættæ, ɟœryʃæk, mænæ ujɣundur.
– ɟælin belæ edæk. sɑbɑh bufetin ɡɑbɑɣɯndɑ ɟœzlæjæd͡ʒæm sizi. dærsdæn t͡ʃɯxɯb orɑ ɟælærsiz.
– oldu, t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑm tez t͡ʃɯxɯm.
– jox, nɑrɑhɑt olmɑjɯn, dærs bitær, sonrɑ rɑhɑt ɟœryʃærik))
– ɑjjjj, næ ʃirinnn. sofijɑɑɑjɑ sɑlɑm dejin.
dejæsæn, yt͡ʃ ildæn sonrɑ ilk dæfæ eʃɡ ʃærɑbɯnɯ dɑdɑd͡ʒɑɡdɯm. yræjim sinæmdæ hoppɑnɯb-dyʃyr, dɑmɑ-dɑmɑ toplɑr kimi tɑpp-tɑpp elæjirdi. elæ zænn edirdim ki, dynjɑ ut͡ʃur, ɟœjlær silkinib kyræklærimæ tœkylyr. istæjirdim ki, kyt͡ʃæjæ t͡ʃɯxɯb lym-lyt o tæræf-bu tæræfæ ɡɑt͡ʃɯm. jerimin it͡ʃindæ ɟɑh sɑɣɑ fɯrlɑnɯrdɯm, ɟɑh solɑ. het͡ʃ d͡ʒyr ɟœzymæ juxu ɟetmirdi. yræjimdæ bir tɑrɑzlɯɡ, bir sɑhmɑn jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn sofijɑnɯ tɑpɯb ælimæ ɟœtyrdym, bir xejli œpyb, sɯɣɑllɑdɯm. stækɑnɯn it͡ʃinæ ɡojdum ki, itmæsin. jerimæ ɟirib, ɡɑlɯn jun dœʃæjin ystynæ særælændim. dœʃæjin junu jɑvɑʃ-jɑvɑʃ ɟærɟinlijimi œzynæ hopdurub, mænæ juxu ɟætirdi. ɟœz bæbæklærim tɑvɑnɯn hændæværindæ ɟæzæ-ɟæzæ jumulur, bɑxɯʃlɑrɯm divɑrlɑrɯn ʃymɑl sinæsindæn tutɑ-tutɑ œlæzijirdi. birdæn hɑmɯnɯ unutdum væ jumbɑlɑnɯb juxunun ɡɑrɑ dælijinæ dyʃdym.
sæhær ojɑnɯb ɡæʃænɟd͡ʒæ jujundum. diʃlærimi syrtdym, sɑt͡ʃlɑrɯmɯ dɑrɑdɯm, ætirlændim, sevdijim pɑltɑrlɑrɯ ɟejindim, krossovkɑmɯ pɑr-pɑr pɑrɯldɑtdɯm, sæhær jemæjinæ het͡ʃ næ olmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn, ɑd͡ʒ-susuz sofijɑnɯ dɑ ɟœtyryb jolɑ dyzældim. t͡ʃœldæ ɟœrdyjym hær ʃej mænæ mɑrɑɡlɯ ɟœrynyrdy. sɑnki bu bojdɑ kɑinɑtɯn dyz mærkæzindæ dɑjɑnmɯʃdɯm væ bytyn d͡ʒɑnlɯlɑr mæn xoʃbæxt olum dejæ sɯrɑjɑ dyzylmyʃdylær. hær ɟyn jɑnɯndɑn ket͡ʃdijim ɑɣɑd͡ʒlɑr indi tɑmɑmilæ bɑʃɡɑ d͡ʒyr idi, hæmiʃæ siɡɑret ɑldɯɣɯm kœʃkyn ɡɑʃɡɑbɑlɯ, yzyndæn zæhrimɑr jɑɣɑn sɑtɯd͡ʒɯsɯ bu dæfæ ɟœzymæ t͡ʃox mehribɑn ɟœryndy, dɑim ɑdɑmɯn ɡɑnɯnɯ ɡɑrɑldɑn ɑvtobus syryd͡ʒysy bu ɟyn t͡ʃevrilib hælim bir insɑn olmuʃdu. hær ʃej bɑʃɡɑ d͡ʒyr idi. ɡuʃlɑr dɑ bɑʃɡɑ d͡ʒyr ut͡ʃurdu, jɑrpɑɡlɑr dɑ nɑzlɑnɑ-nɑzlɑnɑ dyʃyrdy, mɑʃɯnlɑr dɑ sæliɡæli hærækæt edirdi, insɑnlɑr dɑ næzɑkætli olmuʃdu, jollɑr dɑ dym-dyz idi. œzymy nɑɣɯllɑrdɑkɯ kimi hiss edirdim. ætrɑfɯmɯ byryjæn ɑlæm hejrætɑmiz hɑrmonijɑ ilæ sɑnki ɡulɑɣɯmɑ hæzin musiɡi sædɑlɑrɯ pɯt͡ʃɯldɑjɯrdɯ.
universitetæ t͡ʃɑtɯb ɡɯzɑ mesɑʒ jɑzdɯm:
– sɑlɑm, mæn bufetin ɡɑbɑɣɯndɑjɑm
bir ɑz ket͡ʃændæn sonrɑ ondɑn d͡ʒɑvɑb ɟældi:
– dærs bitsin dyʃyræm, myællimæ id͡ʒɑzæ vermædi
– nɑrɑhɑt olmɑjɯn, burdɑjɑm – jɑzɯb telefonu sœndyrdym væ siɡɑret jɑndɯrdɯm. hæjætdæki tælæbælæræ bɑxɑ-bɑxɑ siɡɑreti sœmyrdym. ɡɯzɯn dærsinin bitmæjinæ beʃ dæɡiɡæ ɡɑlmɯʃ œzymæ bir stækɑn t͡ʃɑj ɑldɯm. onɑ het͡ʃ næ ɑlmɑdɯm ki, ɟujɑ onun jerinæ ɡærɑr vermiræm. œzy ɟælib, næ istæsæ, set͡ʃsin.
t͡ʃɑjɯmɯ it͡ʃæ-it͡ʃæ hæjætæ dyʃæn ɡɯzlɑrɑ bɑxɯrdɯm. uzɑɡdɑn ɟœzym bir ɡɯzɑ sɑtɑʃdɯ. onɑ bɑxɯb fikirlæʃdim ki, bu ned͡ʒæ ejbæd͡ʒærlikdir? belæ dæ ejbæd͡ʒærlik olɑr? sofijɑ bundɑn min dæfæ ɡæʃænɟdir. bu dyʃynd͡ʒælæri ɑɣlɯmdɑ hærlædæ-hærlædæ ɟœzym jol t͡ʃækirdi ki, birdæn hæmin ɡɯz ɟælib mænim jɑnɯmdɑ æjlæʃdi. ævvæld͡ʒæ, bɑʃɑ dyʃæ bilmædim, bu ɡɯz mænim ɟœryʃæd͡ʒæjim ɡɯzdɯr, jɑ bɑʃɡɑsɯdɯr. œzymy o jeræ ɡojmɑdɑn dɑnɯʃmɑɡ istæjirdim ki, ɡɯz dillændi:
– ned͡ʒæsæn? t͡ʃox ɟœzlætmædim ki?
– jox, nɑrɑhɑt olmɑ. ned͡ʒæ ket͡ʃdi dærsin?
duruxub, næ edæd͡ʒæjimi, ned͡ʒæ dɑvrɑnɑd͡ʒɑɣɯmɯ bilmirdim. hejrætlænib, ʃɑʃɯrmɯʃdɯm. yzymæ bir isti ɟældi. bɑrmɑɡlɑrɯmɯn ud͡ʒu buzlɑjɯb, ɡɑnɯm dondu. ɡɯz elæ ejbæd͡ʒær simɑjɑ mɑlik idi ki, yræjim bulɑnɯrdɯ. bædæni oxlov tæki dyppædyz, næ ɟ t vɑr, næ bɑʃ. ɡɑʃlɑrɯ ɑlɑɡ otu kimi æjri-yjry, ɑɣzɯ iki metræ, elæ bil zirzæmidir. burnu kompressor. elæ næfæs ɑlɯr, dejirsæn ɑz ɡɑlɑ sæni dæ næfæsi ilæ dɑrtɯb ɑpɑrɑd͡ʒɑɡ. diʃlæri sɑp-sɑrɯ pɑlt͡ʃɯɡ rænɟindæ. ɟœzlæri dombɑ, bæræli. ɑɣzɯndɑn kænd tuɑletlærindæki yfunæt iji ɟælir. ɟejimi sævijjæsiz, ællærindæ, ɡollɑrɯndɑ bir ɡrɑm ɡɯz, ɡɑdɯn ɑdɯnɑ het͡ʃ næ jox. sɑt͡ʃlɑrɯ mɑzɑndɑrɑn pælænɟi kimi biz-biz. boju bir metr ɑnd͡ʒɑɡ vɑr. ɡɑjɑdɑn ɡopmuʃ kælæ-kœtyr dɑʃɑ oxʃɑjɯr.
mæættæl væ t͡ʃɑʃɡɯn hɑldɑ dyʃynyræm ki, ʃækildæ tɑmɑmilæ ɑjrɯ bir insɑndɯr, hæjɑtdɑ tɑmɑmilæ ɑjrɯ. ɟ tyn ɡɯzɯ ɑldɑdɯb mæni. dɑhɑ næ etmæk olɑr? bir ɑz otursun, sofijɑ ilæ ojnɑsɯn, mæn dæ beʃ-on dæɡiɡæjæ durub dærsæ ɟedæd͡ʒæm, væssɑlɑm. rædd edæræm bɑʃɯmdɑn. mæjuslɑʃɯb, durduɣum jerdæ hejkælæ dœnmyʃdym. hirsimdæn pɑrtlɑjɯrdɯm.
– jɑxʃɯ ket͡ʃdi. myællimæ bir ɑz æsæbi idi, id͡ʒɑzæ vermædi.
– rus dili myællimliji. bæs sæn?
– ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili filoloɟijɑ.
– siz myællim iʃlæjæ bilmirsiz dæ, hæ?
– jox, bir-iki ɑjlɯɡ kurs vɑr, onu ket͡ʃændæn sonrɑ iʃlæmæk olur, dejæsæn.
– hææ. sofijɑjɑ bɑxɯm dɑ, hɑrdɑdɯ?
d͡ʒibimdæn æziʃib-byzyʃmyʃ tɯsbɑɣɑnɯ t͡ʃɯxɑrɯb stolun ystynæ ɑtdɯm. hejvɑnɯ ɟœræn kimi ɡɯzɯn yzyndæ ɡæribæ bir sevind͡ʒ pejdɑ oldu. ɟœzlæri ɑz ɡɑlɑ ɟylyrdy. onɑ jɑzɯɣɯm ɟældi. bir myddæt tɯsbɑɣɑnɯ æzizlæjib, ojnɑdɯ. stoldɑ dikælib, œzymy jɯɣɯʃdɯrdɯm, ædæb-ærkɑnlɑ onɑ dedim:
– jɑxʃɯ, id͡ʒɑzænlæ dɑhɑ mæn ɟedim, dærsim bɑʃlɑjɯr. limitdæjæm, bir ɡɑibæ kæsiliræm.
– jɑxʃɯ, dærsindæn ɡɑlmɑ. mæn dæ ɟedim evæ.
ɑjɑɣɑ ɡɑlxɯb, yzynæ œtæri bɑxɑndɑn sonrɑ zorlɑ dɑ olsɑ, ɟylymsædim.
– hælælik, ʃɑd oldum – dejib, stolun ystyndæ œzyny dæmæ ɡojɑn tɯsbɑɣɑjɑ bɑxɯb – sæn dæ sɑɣ ol, sofiii. ɟœryʃærik – dedi. bir ɑnlɯɡ elæ bildim ki, son sœzlærini tɯsbɑɣɑjɑ jox, mænæ ynvɑnlɑjɯb. ondɑn ɑrɑlɑnɯb, fikirli-fikirli universitetæ dɑxil oldum, dærsæ ɟirærkæn ɑrtɯɡ ɡɯzɯ blokɑ ɑtmɯʃdɯm.
bu sœhbætdæn sonrɑ sofijɑ ɟœzymdæn it kimi dyʃdy. ondɑn zæhlæm ɟetmæjæ bɑʃlɑdɯ, ijrændim. sæbæb dæ bu idi ki, o t͡ʃirkin ɡɯz sofijɑnɯ sevmiʃdi. hær dæfæ tɯsbɑɣɑjɑ bɑxɑndɑ, o ɡɯz jɑdɯmɑ dyʃyrdy. dærsæ ɟælændæ onu d͡ʒibimæ ɡojmurdum, t͡ʃœlæ bɑjɯrɑ ɟedændæ ɟœtyrmyrdym. sæhærlær evdæn t͡ʃɯxɑndɑ bir dænæ ɟœjærti ɡojurdum, fɑntɑ ɡɑpɑɣɯnɯn it͡ʃinæ dæ beʃ-ɑltɯ dɑmd͡ʒɯ su tœkyrdym. ɑxʃɑm evæ ɡɑjɯdɑndɑ het͡ʃ bilmirdim hɑrɑdɑdɯr. bæzæn tɑmɑmilæ jɑdɯmdɑn t͡ʃɯxɯr, ɟynlærlæ ɑd͡ʒ-susuz ɡɑlɯrdɯ. hærdæn evdæ jerijændæ sæhvæn tɑpdɑlɑjɯr, sonrɑ ɟœtyryb bir kynd͡ʒæ ɑtɯrdɯm.
sejmur bɑjd͡ʒɑn: "yzejir mehdizɑdæ ɑlim ɡɑsɯmovdɑn dɑhɑ dæjærli sænætkɑrdɯr" - mysɑhibæ
jɑrɯmt͡ʃɯɡ hæjɑtlɑr - ɑdnsu terrorundɑn 13 il sonrɑ
isrɑilin https://www.peɑd͡ʒed͡ʒom.orɟ xæbær portɑlɯndɑ 30 ɑvɡust - bejnælxɑlɡ itkinlær ɟynynæ hæsr olunmuʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ myhɑribæ veterɑnɯ: "ɟirovlɑrɯn væzijjæti mæni ermænistɑnlɑ dœjyʃmæjæ sœvɡ etdi" særlœvhæli mæɡɑlæ jɑjɯmlɑnɯb.
rejt͡ʃel ɑvrɑhɑmɯn myællifi olduɣu mæɡɑlædæ bildirilib ki, ɯ ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi dœnæmindæ ermænistɑnɯn bejnælxɑlɡ hyɡuɡ normɑlɑrɯnɯ pozɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisinin 20 fɑizini iʃɣɑl etmæsindæn sonrɑ 4000-æ ɡædær ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ izsiz itkin dyʃyb. bu ʃæxslærin œldyjy ehtimɑl olunur. ɑmmɑ, indijædæk ermænistɑn onlɑrɯn d͡ʒæsædlærini jɑxɯnlɑrɯnɑ ɡɑjtɑrmɑjɯb væ hesɑbɑt vermæjib. hært͡ʃænd, onlɑr bejnælxɑlɡ hyɡuɡ normɑlɑrɯnɯn tælæblærinæ æsɑsæn bunu etmælidirlær , - dejæ myællif vurulɑjɯb.
ejni dœnæmdæ 800 min ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn ermænistɑn tæræfindæn etnik tæmizlæmæjæ mæruz ɡɑldɯɣɯ, œz doɣmɑ jurdlɑrɯndɑn ɡovulɑn zɑmɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn evlærinin tɑlɑn edildiji, kændlilærin ɟirov ɟœtyryldyjy, hæbs dyʃærɟælærindæ dæhʃætli iʃɟænd͡ʒælærlæ yzlæʃdiklæri, bu hæbs dyʃærɟælærindæ itkin dyʃænlær ɑrɑsɯndɑ 267 ɡɑdɯn, 326 ɡod͡ʒɑ væ 71 uʃɑɡ olmɑɡlɑ, 719 mylki ʃæxsin olduɣu næzæræ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb.
mæɡɑlædæ isrɑilin sɑbiɡ rɑbitæ, pejk væ kiber nɑziri ɑjub kɑrɑnɯn, ɯɯ ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinin ɡɑzisi hæsæn myzæffærlinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn diɑspor ɟænd͡ʒlærinin yzvy sæmɑ næbizɑdænin fikirlærinæ jer verilib.
ɡohumlɑrɯm bɑbɑlɑrɯm, bibilærim væ æmilærim dæ dɑxil olmɑɡlɑ ermænistɑn tæræfindæn æsir væ ɟirov ɟœtyrylyb. ermænilær ɟirovlɑrɑ iʃɟænd͡ʒæ verirdilær. xejli ɡohumlɑrɯmɯ væ dostlɑrɯmɯ itirdim. bu, mæni iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzilæri ɟeri ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ermænistɑnɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ ɑpɑrmɑɣɑ sœvɡ etdi , - dejæ hæsæn myzæffærli bildirib.
mæɡɑlædæ ɡejd edilib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn bæzi rɑjonlɑrɯnɯ iʃɣɑldɑn ɑzɑd etdikdæn sonrɑ kælbæd͡ʒærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn ilk kytlævi mæzɑrlɯɣɯ tɑpɯlɯb væ bu, itkin dyʃmyʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrdɑn bæzilærinin ɑilælæri yt͡ʃyn ymid olub.
mæɡɑlæni dɑhɑ ætrɑflɯ ʃækildæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ linkdæn oxumɑɡ mymkyndyr:
https://www.peɑd͡ʒed͡ʒom.orɟ/en/ɑrtid͡ʒle/1949/
vætæn myhɑribæsi ʃæhidi tɑrjel ɑtɑjev 1986-d͡ʒɯ il, sentjɑbrɯn 5-dæ ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjonunun minæxorlu kændindæ ɑnɑdɑn olub.ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun æsɟæri olɑn tɑrjel ɑtɑjev ærɑzi bytœvlyjymyzyn...
jeni ɡɑrɑdolɑɡ kændindæ sæjjɑr ɡæbul ket͡ʃirildi
vætændɑʃ mæmnunluɣunu dɑim ræhbær tutɑn rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ rɑfil hysejnovun nœvbæti sæjjɑr ɡæbulu nojɑbrɯn 10-dɑ jeni ɡɑrɑdolɑɡ kændindæ ket͡ʃirildi. sæjjɑr ɡæbuldɑ, rih...
zæfær ɟyny ɑɣd͡ʒɑbædidæ tæntænæ ilæ ɡejd olundu
ɑɣd͡ʒɑbædidæ zæfær ɟyny mynɑsibætilæ ymumrɑjon tædbiri ket͡ʃirilib.j.mæmmædov ɑdɯnɑ ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon mædænijjæt mærkæzindæ ket͡ʃirilæn tædbirdæ rɑjon ræhbærliji, hyɡuɡ- myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯnɯn ræhbærlæri, ʃæhid ɑilælæri,...
zæfær ɟyny æræfæsindæ ʃæhid ɑilælæri væ ɡɑzilær zijɑræt olunur
vætæn myhɑribæsindæ bœjyk ɡæhræmɑnlɯɡ ɟœstæræræk d͡ʒɑnɯndɑn ket͡ʃæn ʃæhidlærimizin ɑilælæri, sɑɣlɑmlɯɣɯnɯ itiræn ɡɑzilærimiz dɑim ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin diɡɡæt mærkæzindædir. onlɑrɯn mænzil mæiʃæt ʃærɑitlærinin...
ʃæhid miræli hysejnovun ɑnɯm mærɑsimi ket͡ʃirildi
illærdir ɡɑjsɑɡlɑmɑjɑn, ɡɑbɯɡ tutmɑjɑn ɡɑrɑbɑɣ ɑdlɯ jɑrɑmɯzɯ sɑɣɑldɑn, ɑlnɯmɯzɯn lækæsini silib, bɑʃɯmɯzɯ ud͡ʒɑldɑn ɡæhræmɑn vætæn oɣlunun biri dæ miræli hysejnovdur.
ʃæhid færjɑd xælilovun ɑnɯm mærɑsimi ket͡ʃirildi
ɡæhræmɑnlɑr d͡ʒɑn verær jurdu jɑʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn . jurdumuzun ɑzɑdlɯɣɯ yt͡ʃyn d͡ʒɑnɯndɑn ket͡ʃæn ɡæhræmɑnɯmɯzɯn biri dæ xælilov færjɑddɯr.
ʃæhid ɑɣɑjev nɑim sylejmɑn oɣlunun ɑnɯm mærɑsimi ɡejd olunub
44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæ rɑjonun muɣɑnlɯ kændindæn dœjyʃlærdæ iʃtirɑk edæn, torpɑɡ yt͡ʃyn, vætæn yt͡ʃyn d͡ʒɑnɯndɑn ket͡ʃæn iɟidlærimizin ɑrɑsɯndɑ ɑɣɑjev nɑim sylejmɑn...
ʃæhid ɑbɯʃov æmrɑh sæjjɑb oɣlunun ɑnɯm mærɑsimi ket͡ʃirilib
ɯɯ ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinin bɑʃlɑdɯɣɯ ilk ɟyndæn ordumuz tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn uɣurlu æmælijjɑtlɑrdɑ jɑxɯndɑn iʃtirɑk edæn iʃtirɑk edæn oɣullɑrɯmɯzdɑn biri dæ ɑbɯʃov...
ʃæhid hæsæn sylejmɑnovun ɑnɯm mærɑsimi ket͡ʃirildi
vætæn myhɑribæsi ʃæhidi hæsæn sylejmɑnovun ɑnɯm mærɑsimi ket͡ʃirilib. mærɑsimdæ ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti bɑʃt͡ʃɯsɯ rɑfil hysejnov, milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ tɑhir rzɑjev,...
ʃæhid d͡ʒejhun mæmmædovun ɑnɯm mærɑsimi ket͡ʃirildi
vætæn torpɑɣɯnɯn dyʃmæn d͡ʒɑjnɑɣɯndɑn ɑzɑd edæn ɡæhræmɑn iɟidimizin biri dæ mæmmædov d͡ʒejhun ɡɑfɑr oɣludur. d͡ʒejhun 1996-d͡ʒi ildæ ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjonunun ɡɑrɑxɑnlɯ kændindæ ɑnɑdɑn...
ɑɣd͡ʒɑbædidæ konfrɑns ket͡ʃirilmiʃdir
oktjɑbrɯn 26-dɑ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn tæsis edilmæsinin 30 illiji mynɑsibætilæ pɑrtijɑnɯn ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon tæʃkilɑtɯnɯn konfrɑnsɯ ket͡ʃirilib. ævvæld͡ʒæ...
ʃæhid sɑhil mæmmædovun ɑnɯm mærɑsimi ket͡ʃirildi
oktɑjbrɯn 25-dæ vætæn myhɑribæsindæ ɡæhræmɑnd͡ʒɑsɯnɑ vuruʃɑrɑɡ, ʃæhɑdætæ ud͡ʒɑlɑn sɑhil mæmmædovun ɑɣd͡ʒɑbædi ɡæhræmɑnlɑr pɑrkɯndɑ ɑnɯm ɟyny ket͡ʃirildi. mærɑsimdæ ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin...
subkɑteɡorijɑnɯ set͡ʃin ... venɑlɑrɯn vɑrikoz ɟeniʃlænmæsi zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɡɑn dœvrɑnɯnɯn diɟær xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær stenokɑrdijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær hipertonijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɡɑnɑxmɑlɑrdɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær bejin ɡɑn dœvrɑnɯ pozɣunluɣundɑ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær miokɑrd infɑrktɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær tromboflebit zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær hipotonijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær yræjin diɟær xæstæliklærindæ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær yræk t͡ʃɑtmɑmɑzlɯɣɯ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɑteroskleroz zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær insult zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær ɑritmijɑ zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær yræk revmɑtizmi zɑmɑnɯ istifɑdæ olunɑn vɑsitælær
2022, 08 dekɑbr, d͡ʒymæ ɑxʃɑmɯ, bɑkɯ vɑxtɯ 07:01
sylhæddin ækbær: «mtn rusijɑjɑ jɑrɯnmɑɡ istæjir»
31 sɑjlɯ ortɑ mæktæbæ mɑneæsiz ɟiriræm. ɡɑpɯdɑ iki kiʃi dursɑ dɑ, kimsæ mæni sɑxlɑmɯr. birind͡ʒi nœvbænin dærsi bitib dejæsæn, t͡ʃynki ɡɑpɯdɑ bir-iki vɑlidejn dæ vɑr. dæhlizdæ ɡɑbɑɣɯmɑ t͡ʃɯxɑn uʃɑɡlɑrdɑn direktorun otɑɣɯnɯ soruʃurɑm:
- bujurun, burɑ ɟælin, direktorun otɑɣɯ burdɑdɯr.
«mæktæbdæ tæhlykæsizlik tædbirlæri ned͡ʒæ ɡorunur?» suɑlɯnɑ direktor ʃykufæ mæmmædzɑdænin d͡ʒɑvɑbɯ bu olur ki, ɡɑpɯdɑ myhɑfizæt͡ʃi vɑr:
- œz iʃt͡ʃimizdir. it͡ʃæri hær kæsi burɑxmɯr. vɑlidejnlær ket͡ʃæ bilær. o dɑ dærs sɑɑtɯ jox, jɑlnɯz tænæffysdæ myællimlæ ɟœryʃæ bilærlær.
- ɑmmɑ mæn mɑneæsiz ket͡ʃdim, mændæn het͡ʃ kim sænæd istæmædi.
- bælkæ dæ sizin ʒurnɑlist olduɣunuzu ɟœryblær, onɑ ɟœræ.
ʃykufæ xɑnɯmɯn milli tæhlykæsizlik nɑzirlijinin (mtn) uʃɑɡ bɑɣt͡ʃɑlɑrɯndɑ, mæktæblærdæ terror tœrædæd͡ʒæji ehtimɑl edilæn dæstæni zærærsizlæʃdirmæsindæn xæbæri joxdur. dejir ki, onlɑr ɟyd͡ʒlændirilmiʃ myhɑfizæjæ ehtijɑd͡ʒ ɟœrmyrlær.
ɑmmɑ mɑrtɯn 29-dæ moskvɑ metrosundɑ tœrædilæn terrordɑn sonrɑ bɑkɯ metropoliteni ɟyd͡ʒlændirilmiʃ iʃ reʒiminæ ket͡ʃdi. hæmin ɟyn mtn mɑrtɯn 16-dɑ ket͡ʃirdiji æmælijjɑtlɑ bɑɣlɯ mælumɑt jɑjdɯ. hæmin mælumɑtɑ ɟœræ, bir net͡ʃæ næfær ɡɑnunsuz jollɑ œlkæjæ silɑh-sursɑt ket͡ʃiriblær væ bɑkɯdɑ jerlæʃæn «sɑlɑm» t͡ʃet͡ʃen ællilær d͡ʒæmijjætinin sædri elbert ɡɑjrbijevæ t͡ʃɑtdɯrɯblɑr.
mælumɑtɑ ɟœræ, sɑxlɑnɑnlɑrdɑn biri œz ifɑdæsindæ œlkædæ æhɑlinin kytlævi jɯɣɯʃdɯɣɯ jerlærdæ terror tœrætmæjæ hɑzɯrlɑʃdɯɡlɑrɯnɯ ɟœstærib.
milli tæhlykæsizlik nɑzirinin ket͡ʃmiʃ myɑvini sylhæddin ækbær dejir ki, nɑzirlijin bu ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ moskvɑ terrorujlɑ bɑɣlɯdɯr:
- mtn hæm rusijɑjɑ jɑrɯnmɑɡ istæjir, ɟœstærmæk istæjir ki, hær zɑmɑn rusijɑnɯn jɑnɯndɑdɯr. hæm dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn id͡ʒtimɑijjætinæ demæk istæjir ki, œlkædæ belæ tæhdidlærin ɡɑrʃɯsɯ zɑmɑnɯndɑ ɑlɯnɯr.
hɑkimijjætdɑxili t͡ʃækiʃmælær syrprizlær væd edir
«zerkɑlo» ɡæzetinin sijɑsi id͡ʒmɑlt͡ʃɯsɯ ɑzær ræʃidoɣlu bu bæjɑnɑtɯ birmænɑlɯ ɡijmætlændirmir, onun fikrind͡ʒæ, bunu œlkæ id͡ʒtimɑijjætinæ, sijɑsi ræɡiblæræ mesɑʒ kimi dæ dæjærlændirmæk olɑr, ejni zɑmɑndɑ reɑl terror tæhlykæsinin ɡɑrɯʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ kimi dæ:
- ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sɑbitliji sevmæjæn œlkælæræ dæ mesɑʒ olɑ bilær ki, biz istæjændæ belæ tæhlykælærin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑ bilirik. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ œz mɑrɑɡlɑrɯnɑ sɑlɑn œlkælærin dæ mesɑʒɯ olɑ bilær ki, bu œlkænin tæhlykæsizliji bizim ælimizdædir.
ɑzær ræʃidoɣlunun fikrind͡ʒæ, hɑkimijjætdɑxili t͡ʃækiʃmælær pɑrlɑment set͡ʃkisi ɡɑbɑɣɯ bir t͡ʃox syrprizlær væd edir væ proseslær sijɑsi ræɡiblærin terrort͡ʃuluɡ ittihɑmɯjlɑ kænɑrlɑʃdɯrɯlmɑsɯ kimi epizodlɑrlɑ zænɟin olɑ bilær.
ɑllɑh etmæsin ki, bu silɑhlɑr ɑt͡ʃɯlɑjdɯ
milli mæd͡ʒlisin tæhlykæsizlik væ mydɑfiæ mæsælælæri komitæsinin yzvy zɑhid orud͡ʒ isæ mtn æmælijjɑtlɑrɯndɑ sijɑsæt ɑxtɑrɑnlɑrlɑ rɑzɯlɑʃmɯr:
- ɑllɑh etmæsin ki, bu silɑhlɑr ɑt͡ʃɯlɑjdɯ væ onun myxtælif jɑʃlɯ ɡurbɑnlɑrɯ olɑrdɯ. ondɑ hɑkimijjætæ hɑnsɯ ittihɑmlɑr sæslændirilæd͡ʒæjini tæsævvyr elæjiræm.
zɑhid orud͡ʒɑ ɟœræ, æksinæ, mtn milli tæhlykæsizlijæ peʃækɑr jɑnɑʃɯb bœjyk bir fɑd͡ʒiænin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯb.
ket͡ʃmiʃ nɑzir myɑvini sylhæddin ækbær isæ hesɑb elæjir ki, mtn o vɑxt uɣurlu æmælijjɑt ket͡ʃirir ki, xɑrid͡ʒi xysusi xidmæt orɡɑnlɑrɯ onlɑrɯ mælumɑtlɑndɯrɯrlɑr:
- ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sɑbitlikdæ mɑrɑɡlɯ olmɑjɑn xidmæt orɡɑnlɑrɯnɯn næzɑrætindæ olɑn ɡruplɑrlɑ bɑɣlɯ isæ vɑxtɯndɑ tædbir ɟœrylmyr. mæsælæn, neft ɑkɑdemijɑsɯndɑkɯ hɑdisæ væ jɑ ɟenerɑl rɑil rzɑjevin œldyrylmæsi.
œtæn il fevrɑlɯn 11-dæ hærbi hɑvɑ ɡyvvælærinin bɑʃ komɑndɑnɯ rɑil rzɑjev jɑʃɑdɯɣɯ evin jɑxɯnlɯɣɯndɑ snɑjper ɟyllæsijlæ ɡætlæ jetirilib. tæxminæn iki ɑj sonrɑ, ɑprelin 30-dɑ isæ ɟyrd͡ʒystɑn vætændɑʃɯ færdɑ ɡædirov 12 næfæri væ œzyny œldyryb.
2022, 08 dekɑbr, d͡ʒymæ ɑxʃɑmɯ, bɑkɯ vɑxtɯ 06:03
sæbɑil rɑjon polis idɑræsinin jeni inzibɑti binɑsɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olub
tædbirdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dɑxili iʃlær nɑziri, ɟenerɑl-polkovnik rɑmil usubov iʃtirɑk etmiʃdir
ket͡ʃmiʃ prezident hejdær ælijevin ɑnɑdɑn olmɑsɯnɯn 87-d͡ʒi ildœnymy æræfæsindæ - mɑjɯn 6-dɑ sæbɑil rɑjon polis idɑræsinin jeni inzibɑti binɑsɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ olub. tædbirdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dɑxili iʃlær nɑziri, ɟenerɑl-polkovnik rɑmil usubov iʃtirɑk edib.
mælumɑtɯ dɑxili iʃlær nɑzirlijinin sɑjtɯ jɑjɯb.
tikintisinæ œtæn ilin ɑprelindæ bɑʃlɑnmɯʃ beʃmærtæbæli inzibɑti binɑnɯn ymumi sɑhæsi 2870 kvɑdrɑtmetrdir. æn myɑsir stɑndɑrtlɑrɑ ujɣun tikilmiʃ jeni binɑ bytyn zæruri ɑvɑdɑnlɯɡ, inventɑr væ kommunikɑsljɑlɑrlɑ tæd͡ʒhiz edilib. jeni tikilidæ 49 xidmæti otɑɡ, jemækxɑnɑ, sɑhæsi 306,8 kvɑdrɑtmetr olɑn ɑkt zɑlɯ vɑr. binɑdɑ mærkæzlæʃdirilmiʃ split tipli kondisioner, ventiljɑsijɑ, mærkæzi istilik sistemi væ ɡɑzɑnxɑnɑ, rɑbitæ-kommunikɑsijɑ væ elektrik xætlæri ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃ, diɟær jɑrdɯmt͡ʃɯ sɑhælær jɑrɑdɯlɯb. ærɑzi metɑl ʃæbækæ ilæ hɑsɑrlɑnɯb, ɑbɑdlɑʃdɯrmɑ, jɑʃɯllɑʃdɯrmɑ væ xɑrid͡ʒi iʃɯɡlɑndɯrmɑ iʃlæri jerinæ jetirilib.
jeri ɟælmiʃkæn, respublikɑnɯn ɟœjɟœl, ɡusɑr væ oɣuz rɑjonlɑrɯndɑ dɑ polis ʃœbælæri yt͡ʃyn jeni inzibɑti binɑlɑr istifɑdæjæ verilæd͡ʒæk.
ʃɑnlɯ millætimin bu ɟyn dæ bu torpɑɡlɑrɯn æmin-ɑmɑnlɯɣɯ uɣrundɑ verdiji ʃæhidlærin ruhunɑ ittihɑf ediræm
bir torpɑɡ vɑr nisɟilli, ɑrɑzɯn o tɑjɯndɑn hæsræt dolu bɑxɯʃlɑrlɑ mænæ sɑrɯ bojlɑnɑn. ruhumun æsir ɑlɯndɯɣɯ, ɡɑrɑnlɯɣɑ, mœvhumɑt dejilæn zindɑnɑ sɑlɯnmɯʃ bir jer: ɟynejim – ɡɑn jɑddɑʃɯm, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑdlɯ myɡæddæs mækɑnɯn ruh ɡorujud͡ʒusu.
bɑɣrɯnɑ dɑɣ t͡ʃækilmiʃ, hæzin tyrkylæri ilæ ɟœzlærindæn ɡɑn jɑʃ ɑxɯdɑn, 1000-lærlæ tyrk ærænimin ʃæhidlik mærtæbæsinæ jyksældiji bir ɟynejim vɑr. bɑbɑlɑrɯm uzun hæsænin, ɡɑrɑ jusifin, ʃɑh bɑbɑm ismɑjɯlɯn, nɑdirimin, ɡɑd͡ʒɑrɯmɯn ruhunun særkærdɑn ɟæzdiji bir ɟynejim vɑr.
o ɟynejim vɑr ki, t͡ʃɯrpɯnɑrɑɡ hɑɡɡ tælæb edir. bir ɟœjært͡ʃini ɡæfæsæ sɑlɑrsɑn vɑr jɑ, o d͡ʒyr t͡ʃɯrpɯnɯr ɟynejim...
o ɟynejim vɑr ki, ruhundɑkɯ iʃɯɣɯ næ etsælær dæ sœndyræ bilmirlær. ɑnlɑmɑzlɑr ki, bu iʃɯɡ hɑɡɡ-dɑn ɟælær. hɑɡɡ iʃɯɣɯ sœnmæz, næ etsælær dæ...
o ɟynejim vɑr ki, bozɡɯrlɑrdɑn ɟælæn jɑrɯmt͡ʃɯɡ tyrky kimi ilijimæ iʃlæjir, færjɑd edir. hæzin bɑɣlɑmɑ sæsi kimi sɑnki dil ɑt͡ʃɯr...
ɟynejim vɑr. o ɟynejimdæ tæbrizim, ærdæbilim, urmum... vɑr. jɑrɑlɯ ruhumun ʃæfɑsɯ vɑr. yt͡ʃ myɡæddæs ɟœlymdæn biri vɑr. tyrkyn œzy vɑr, sœzy vɑr
bir ɟynejim vɑr ki, hælæ ɑt͡ʃɯlmɑmɯʃ, oxunmɑmɯʃ bir kitɑb kimidir. kɑʃ ki, o kitɑbɯ bir oxujɑ bilsæjdik. orɑdɑ nælær jɑzɯldɯɣɯnɯ bir ɑnlɑsɑjdɯɡ
hɑlbuki bu torpɑɡlɑrdɑn bɑʃlɑdɯ ævvælimiz. bu torpɑɡdɑn ɡɑlxdɯɡ ʃɑhæ, jɑjɯldɯɡ, bœjydyk, dynjɑnɯ silkælædik. ruhumuz bu torpɑɡlɑrdɑ bytynlæʃdi, bœjydy, ud͡ʒɑldɯ! jɑrɑtdɯɣmɯz bœjyk imperijɑlɑrɯn hɑɡɡ sœzy orɑdɑ jɑzɯldɯ. vætæni sevmæk imɑndɑndɯr! – fætvɑsɯ orɑdɑ verildi!
dynjɑnɯn dœrd jɑnɯnɑ elm-irfɑn dɑɣɯtdɯɡ.
bœldykd͡ʒæ jɑdlɑʃdɯrmɑɡ, jɑdlɑʃdɯrmɑɡlɑ jɑddɑʃsɯzlɑʃdɯrmɑɡ, jɑddɑʃsɯzlɑʃdɯrmɑɡlɑ œzɟælæʃdirmæk, kit͡ʃiltmæk, d͡ʒɯrlɑʃdɯrmɑɡ istædilær ruhumuzɑ sɑhib t͡ʃɯxmɑɣɯmɯzɯ istæmædilær...
hɑlbuki, bizik o sirrin sɑhibi, bizik o æmɑnætin ɡorujud͡ʒusu, bizik o ɡɑpɯlɑrɯn ɡɑpɯt͡ʃɯsɯ! ilɑhinin hikmæti bundɑdɯr. bizi o hikmætdæn ɑjɯrmɑɡ istædilær!
sɑɣlɑm hæjɑt ɑnɑ væ uʃɑɡlɑrɑ ɡɑjɣɯ id͡ʒtimɑi birliji ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ʃurɑsɯnɯn dæstæji ilæ sɑɣlɑm hæjɑt nɑminæ devizi ilæ mɑɑriflændirmæ ɑksijɑlɑrɯnɯn ket͡ʃirilmæsi ɑdlɯ lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ uʃɑɡlɑrɯn, uʃɑɡ polis inspektorlɑrɯnɯn, ɡusɑr rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti ɑpɑrɑtɯnɯn myvɑfiɡ æmækdɑʃlɑrɯnɯn, vɑlidejnlærin, myællimlærin væ jerli id͡ʒmɑlɑrɯn iʃtirɑkɯ ilæ ɡusɑr rɑjonundɑ mɑɑriflændirmæ tædbiri ket͡ʃirilib. tædbirdæ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinin nymɑjændæsi, ʃɑɟirdlær væ myællimlær iʃtirɑk edib.
dɑhɑ sonrɑ tæʃkilɑtɯn eksperti ɑsæf kærimov belæ bir ɑktuɑl mæsælæjæ hæsr olunmuʃ lɑjihæjæ dæstæk verdijinæ ɟœræ ʃurɑjɑ, tædbirin jyksæk sævijjædæ tæʃkilinæ ɟœræ isæ ɡusɑr rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjætinæ tæʃækkyryny bildirib.
o, ɡejd edib ki, lɑjihænin mæɡsædi reɟionlɑrdɑ jɑʃɑjɑn uʃɑɡ væ ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ sɑɣlɑm hæjɑt tærzinin tæbliɣi, pis værdiʃlær, nɑrkomɑnijɑ, ɑlkoɡolizm, væræm, hepɑtit viruslɑrɯ, iiv/ɡit͡ʃs, d͡ʒinsi jollɑ joluxɑn xæstæliklær væ diɟær bu kimi xæstæliklær væ onlɑrɯn fæsɑdlɑrɯ, hɑbelæ tytynt͡ʃækmæjæ mejllilijin insɑnɯn sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ tæsiri ilæ bɑɣlɯ tæhsil myæssisælærindæ mɑɑriflændirmæ tædbirlæri tæʃkil etmæklæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjæti yt͡ʃyn bœjyk ɑktuɑllɯɡ kæsb edæn problemin hællinæ dæstæk vermækdæn ibɑrætdir.
diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb ki, bu ɟyn uʃɑɡ væ ɟænd͡ʒlærin hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn mydɑfiæsi, ɟælæd͡ʒæk inkiʃɑfɯnɯn tæmini sɑhæsindæ dœvlæt tæræfindæn myæjjæn edilæn æsɑs væzifælærdæn biri uʃɑɡ væ ɟænd͡ʒlærin sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn ɡorunmɑsɯ, onlɑrɯn pis værdiʃlærdæn uzɑɡ olɑrɑɡ idmɑnɑ, sɑɣlɑm hæjɑt tærzinæ mejllærinin ɑrtɯrɯlmɑsɯndɑn ibɑrætdir. tæbii ki, bu iʃdæ vætændɑʃ d͡ʒæmijjæti institutlɑrɯ dɑ dɑvɑmlɯ fæɑlijjæt ɟœstærmælidirlær. ʃɑɟirdlæræ sɑɣlɑm hæjɑt tærzinæ jijælænmæjin ysullɑrɯ, joluxud͡ʒu xæstæliklær væ onlɑrɯn fæsɑdlɑrɯ bɑrædæ ɟeniʃ mælumɑt verilib.
ɑ.kærimov œz t͡ʃɯxɯʃɯndɑ ræsmi mælumɑtɑ ɟœræ, bu il nikɑhɑ dɑxil olmɑɡ istæjæn 127.173 næfærin tibbi myɑjinædæn ket͡ʃdijini væ onlɑrdɑn 13794 næfærindæ tɑlɑssemijɑ dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɯɣɯ, 422 næfærdæ sifilis, 103 næfærdæ isæ ɡit͡ʃs ɑʃkɑr edildijini bildirib. o, dɑhɑ sonrɑ ɡejd edib ki, bmt-nin uʃɑɡ hyɡuɡlɑrɯ komitæsinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumætinæ tæɡdim etdiji son tœvsijæsindæ, sœzyɟedæn problemin ɑktuɑllɯɣɯ næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn 2020: ɟælæd͡ʒæjæ bɑxɯʃ inkiʃɑf konsepsijɑsɯndɑ dɑ dœvlætimiz tæræfindæn immunoprofilɑktikɑ, væræm, ɡit͡ʃs væ s. bu kimi sosiɑl xæstæliklæræ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ, æhɑlinin sɑɣlɑmlɑʃdɯrɯlmɑsɯ yzræ profilɑktik tædbirlær, sɑnitɑrijɑ mɑɑrifi iʃi, nɑrkomɑnijɑ, ɑlkoɡolizmæ væ tytynt͡ʃækmæjæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæsini myxtælif dœvlæt proɡrɑmlɑrɯ vɑsitæsilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi næzærdæ tutulmuʃdur.
tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edæn ɡusɑr rɑjon 4 sɑjlɯ tɑm ortɑ mæktæbin nymɑjændæsi ʃæfiɡæ tɑɣɯjevɑ ɡejd edib ki, sɑɣlɑm hæjɑt tærzi yt͡ʃyn ʃærɑit væ imkɑnlɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ, æhɑlinin œz sɑɣlɑmlɯɣɯ yt͡ʃyn mæsulijjætinin væ mɑrɑɣɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯndɑn œtry mɑɑriflændirmæ iʃlærinin ɟeniʃlændirilmæsi istiɡɑmætindæ æmæli tædbirlærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi t͡ʃox vɑd͡ʒibdir. bu bɑxɯmdɑn hesɑb ediræm ki, ɡusɑr rɑjonundɑ dɑhɑ t͡ʃox uʃɑɡ væ ɟænd͡ʒlærin iʃtirɑkɯ ilæ ket͡ʃirilæn bu mɑɑriflændirmæ tædbiri ɑzærbɑjd͡ʒɑn d͡ʒæmijjæti yt͡ʃyn bœjyk ɑktuɑllɯɡ kæsb edæn problemlæ mybɑrizænin ɟyd͡ʒlændirilmæsinæ œz tohfæsini veræd͡ʒækdir.
uʃɑɡlɑr væ ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ sɑɣlɑm hæjɑt tærzinin tæbliɣi mæsælælæri ilæ bɑɣlɯ ɟeniʃ myzɑkirælær ɑpɑrɯlmɯʃ, bu sɑhædæ mœvd͡ʒud olɑn problemlærin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɑ jœnælmiʃ bir sɯrɑ tækliflær iræli syrylmyʃdyr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konstitusijɑsɯndɑn t͡ʃɯxɑrɯʃlɑr
diɟær dœvlæt ɡurumlɑrɯnɯn ɡærɑrlɑrɯ
konstitusijɑ mæhkæmæsinin ɡærɑrlɑrɯ
ɑmerikɑ hyɡuɡʃynɡslɑr ɑssosiɑsijɑsɯ / ɑbɑd͡ʒeeli
ælilliji olɑn insɑnlɑrɯn d͡ʒæmijjætæ inteɡrɑsijɑsɯnɑ næ mɑne olur
ɡɑnunlɑrɯn zæif id͡ʒrɑ olunmɑsɯ
infrɑstrukturun ujɣun olmɑmɑsɯ
ælilliji olɑn insɑnlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯ bilmæmæsi
id͡ʒtimɑi næzɑrætin zæif olmɑsɯ
lɑɡejdlilik væ mæsulijjætsizlik
https://ɑzertɑɟ.ɑz/xeber/1622227
https://ɑzertɑɟ.ɑz/store/files/2020/dekɑbr/08.12.2020/mudɑfie nɑzirliji.pdf
https://ɑzerbɑiʒɑn.un.orɟ/ɑz/sdɟs
https://www.joutube.d͡ʒom/d͡ʒhɑnnel/ud͡ʒ8ror8zkmjtnfld͡ʒbr3zɡd͡ʒmɑ
https://www.joutube.d͡ʒom/d͡ʒhɑnnel/ud͡ʒ8ror8zkmjtnfld͡ʒbr3zɡd͡ʒmɑ/feɑtured
ælilliji olɑn ʃæxslær yt͡ʃyn videodærslær væ mæslæhætlær.
ælilliji olɑn insɑnlɑrɯn d͡ʒæmijjætæ inteɡrɑsijɑsɯndɑ
ombudsmɑnɯn rolu væ fæɑlijjæti
ælil tæʃkilɑtlɑrɯ ittifɑɡɯnɯn (æti) prezidenti
» 9/12/2022- postmyhɑribæ dœvryndæ ʃæhid ɑilælæri yzvlæri væ myhɑribæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯndɑn ibɑræt 121 min ʃæxsæ sosiɑl dæstæk xidmæti ɟœstærilib
» 8/12/2022- kvotɑ yzræ 66 min iʃ jerinin æksærijjæti kɑdrlɑrlɑ tæmin olunub
» 8/12/2022- ɯ ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ilæ bɑɣlɯ ælilliji myæjjænlæʃdirilæn 16,7 minædæk ʃæxsæ birdæfælik œdæmæ verilib
» 8/12/2022- jɑʃɑt fondunun jɑrɑdɯlmɑsɯndɑn iki il œtyr
» 8/12/2022- ʃækærli diɑbetdæn æzijjæt t͡ʃækænlærin sɑjɯ 18 fɑiz ɑrtɯb
» 7/12/2022- ʃuʃɑ ʃæhærinin 2023-d͡ʒy il yt͡ʃyn tyrk dynjɑsɯnɯn mædænijjæt pɑjtɑxtɯ elɑn edilmæsi ilæ bɑɣlɯ tædbirlær hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
» 7/12/2022- ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
» 6/12/2022- milli xɑlt͡ʃɑ muzejindæ istedɑd særhædsizdir ɑdlɯ særɟi ɑt͡ʃɯlɯb
» 6/12/2022- dynjɑ bɑnkɯnɯn tædbirindæ œlkæmizdæki dɑjɑnɯɡlɯ sosiɑl mydɑfiæ sistemi væ bu sɑhædæ hædæflærdæn bæhs olunub
» 6/12/2022- iʃsizin dostu proɡrɑmɯndɑ hɑzɯrdɑ 7,2 min myhɑribæ veterɑnɯ, ʃæhid ɑilæsi yzvy, ælilliji olɑn ʃæxs iʃlæjir
» 6/12/2022- ælilliji olɑn ʃæxslærin mæʃɣulluɡ imkɑnlɑrɯ myzɑkiræ olunub
» 5/12/2022- ɡht-lær bu hɑldɑ d͡ʒærimælænæd͡ʒæk - ɡɑnun lɑjihæsi
» 3/12/2022- ɡrɑnt mysɑbiɡæsinin ɡɑliblæri elɑn edildi - sijɑhɯ
» 3/12/2022- ɡht.ɑz xæbær verir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær fondunun 10-21 oktjɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixlærindæ ket͡ʃirdiji 16-d͡ʒɯ ɡrɑnt mysɑbiɡæsinin ɡɑliblæri myæjjæn edilib.
» 3/12/2022- 3 dekɑbr 2022. inklyziv inkiʃɑf yt͡ʃyn trɑnsformɑtiv hællær: ælt͡ʃɑtɑn væ ædɑlætli dynjɑnɯ ɟyd͡ʒlændirmækdæ innovɑsijɑlɑrɯn rolu .
» 3/12/2022- ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr!
» 2/12/2022- ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ minɑ pɑrtlɑjɯʃɯ ɡurbɑnlɑrɯnɑ jɑrdɯm mœvzusundɑ dæjirmi mɑsɑ ket͡ʃirilmiʃdir.
» 1/12/2022- pensijɑt͡ʃɯlɑr ɑrɑsɯndɑ ket͡ʃirilæn zæfær turniri nin finɑl mærhælæsi væ istedɑdlɯ pensijɑt͡ʃɯ lɑjihæsinin tæɡdimɑtɯ olub
ɑdnɑn oktɑr sɑjs ɑbout 'portents of the end times'
itkin hɑlɡɑ ɑmerikɑn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯ ɑnɑloʒi kimjævi ʃorbɑ mid͡ʒrorɑptor ɟui piltdown ɑdɑmɯ syrynæn bbd͡ʒ texnoloɟijɑ ɑustrɑlopithed͡ʒus sedibɑ mɑteriɑlist hɑɡɡɯ devrim hyd͡ʒejræ zæri sɑxtɑ ɑrdɯ
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 7 fevrɑl 2017 d͡ʒlid͡ʒk for more
hid͡ʒri 1506-d͡ʒɯ ilæ ɡædær ɑllɑhɯn id͡ʒɑzæsi ilæ istɑnbuldɑ t͡ʃox ʃiddætli zælzælæ olmɑjɑd͡ʒɑɡ.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 8 dekɑbr 2016 d͡ʒlid͡ʒk for more
ɑxɯrzɑmɑnɯn ortɑsɯndɑ olduɣumuz hɑldɑ hædislærin reɑllɑʃdɯɣɯnɯ ɑnlɑmɑzlɯɡdɑn ɟælmæk t͡ʃox bœjyk sæmimijjætsizlikdir.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 22 oktjɑbr 2016 d͡ʒlid͡ʒk for more
ræsulullɑh (s.æ.v)-in ɑxɯrzɑmɑnlɑ ælɑɡædɑr verdiji mælumɑtlɑrɯn ejnilæ ɟert͡ʃæklæʃmæsi t͡ʃox bœjyk mœd͡ʒyzædir. diɡɡætlæ bu mœd͡ʒyzælæri ɟizlætmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 9 mɑj 2016 d͡ʒlid͡ʒk for more
hædisdæ bildirildijinæ ɟœræ, ɑxɯrzɑmɑndɑ ʃejtɑn, insɑnɯn ɑnɑsɯ, ɑtɑsɯ ɟœrynyʃyndæ ɟælib onu ɑllɑhɯn jolundɑn dœndærmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɡ.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 17 fevrɑl 2016 d͡ʒlid͡ʒk for more
ɑllɑh bœjyk hɑdisælæri insɑnlɑrɯ juxudɑn ojɑtmɑɡ yt͡ʃyn jɑrɑdɯr, lɑkin bir t͡ʃox insɑn ved͡ʒinæ ɑlmɯr. jɑnɯndɑ bombɑ pɑrtlɑjɯr, bunu mediɑ xæbæri kimi sœjlæjir. pejɣæmbær (s.æ.v)-in hædislærindæ insɑnlɑrɯn hɑmɯsɯ bu dærin juxulɑrɯndɑn tɑmɑmilæ ojɑnɑnɑ ɡædær hɑdisælærin dɑvɑm edæd͡ʒæjini ɟœryryk.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 5 fevrɑl 2016 d͡ʒlid͡ʒk for more
dynjɑnɯn sonu ɟældi, ɑllɑh ɟœzæl bitmæsini istæjir. xristiɑnlɯɡ, jæhudilik væ mysælmɑnlɯɣɯn bu d͡ʒyr ʃirk væ pæriʃɑnlɯɡ it͡ʃindæ olɑrkæn bitmæsini istæmir. hær yt͡ʃynyn dæ tœvhid inɑnd͡ʒɯ ilæ ehtiʃɑmlɯ ʃækildæ bitmæsini istæjir. hz. mehdi (æ.s)-ɯn zyhuru, hz. isɑ mæsih (æ.s)-ɯn eniʃi væ islɑmɯn hɑkimijjæti. onsuz dɑ ɑrdɯnd͡ʒɑ syrætli pozulmɑ bɑʃ veræd͡ʒæk.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 4 fevrɑl 2016 d͡ʒlid͡ʒk for more
hær dœvrdæ dæd͡ʒd͡ʒɑl olmuʃdur, lɑkin æn bœjyk dæd͡ʒd͡ʒɑl ɑxɯrzɑmɑn dæd͡ʒd͡ʒɑlɯdɯr. onɑ ɡɑrʃɯ dɑ ɑllɑh, xɑtæmæ væli olɑn, ɟælib-ket͡ʃmiʃ æn bœjyk væli olɑn mehdi (æ.s)-ɯ t͡ʃɯxɑrdɯr.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 29 jɑnvɑr 2016 d͡ʒlid͡ʒk for more
isɑ mæsih ɟizli fæɑlijjæt ɟœstæræd͡ʒækdir. hz. mehdi (æ.s) dɑhɑ ɑt͡ʃɯɡ fæɑlijjæt ɟœstærær, lɑkin ɑllɑh mehdini 70 pærdæ ilæ ɟizlætdiji yt͡ʃyn son ɑnɑ ɡædær ɑnlɑjɑ bilmæzlær.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 23 ɑprel 2015 d͡ʒlid͡ʒk for more
mehdijjæt dœvryndæ hæddindæn ɑrtɯɡ sɑxtɑ mehdilær væ sɑxtɑ isɑlɑr ortɑjɑ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ. sɑxtɑ mehdilærin æn æhæmijjætli ælɑmæti, ɑt͡ʃɯɡ-ɑjdɯn ʃækildæ mehdi olduɡlɑrɯnɯ mydɑfiæ etmælæridir.
mehdijjætæ ɡɑrʃɯ myɡɑvimæt ɟœstærmæk, mehdijjæti inkiʃɑf etdirær. televizijɑ ekrɑnlɑrɯnɑ dɑim mehdijjæt ælejhdɑrɯ olɑn ɑdɑmlɑrɯ t͡ʃɯxɑrdɯrlɑr. xɑlɡ mɑrɑɡlɑnɯr. bu dæfæ mehdijjæt dɑhɑ dɑ inkiʃɑf edir.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 23 fevrɑl 2015 d͡ʒlid͡ʒk for more
ɑjɑsofjɑdɑ ilk nɑmɑzɯ ɡɯldɯrɑd͡ʒɑɡ kimsæ mehdi (æ.s)-dɯr. kiminlæ birlikdæ ɡɯldɯrɑd͡ʒɑɡ? hz. isɑ (æ.s) ilæ birlikdæ. istɑnbul isɑ (æ.s)-ɯn ɟælæd͡ʒæji jerlærdæn biridir. ɡyds-y ʃærif iki, mækkæ-i mykærræmæ yt͡ʃ.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 4 fevrɑl 2015 d͡ʒlid͡ʒk for more
ɑllɑh pejɣæmbærimiz (s.æ.v)-i vɑxtɑʃɯrɯ olɑrɑɡ jekɑze hɑlɯndɑ ikæn zɑmɑnɯn kænɑrɯnɑ t͡ʃɯxɑrtdɯ, bytyn hɑdisælæri ɟœrdy. ejnisini izɑh etdi, bɑx hɑmɯsɯ bir-bir oldu.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 22 jɑnvɑr 2015 d͡ʒlid͡ʒk for more
bu æsrdæ mehdijjætæ ɡɑrʃɯ edilæn t͡ʃɯxɯʃlɑr islɑm tɑrixindæ het͡ʃ ɟœrylmæmiʃ dæræd͡ʒædæ jyksækdir. islɑm tɑrixindæ mehdijjætæ ɡɑrʃɯ edilæn t͡ʃɯxɯʃlɑr ævvællær bir idisæ, hɑl-hɑzɯrdɑ miljon olmuʃdur. jæni miljon misli dɑhɑ ɑrtdɯ.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 4 jɑnvɑr 2015 d͡ʒlid͡ʒk for more
mehdijjætin sejr edilmæsi, ɑllɑhɯn sænætinin, ehtiʃɑmɯnɯn sejr edilmæsi bɑxɯmɯndɑn t͡ʃox æhæmijjætlidir. ɡɑrdɑʃ-bɑd͡ʒɯlɑrɯmɯz hædislær istiɡɑmætindæ hæjæd͡ʒɑn væ diɡɡætlæ sejr etsin. ræsulullɑh (s.æ.v)-in dediji hær ʃej bir-bir bɑʃ verir.
mehdijjæt tælæsik bir fæɑlijjæt dejil. mehdijjæt bir jeræ doɣru ɟetmæz. hɑdisælær mehdijjætæ doɣru ɟælær. 2015-d͡ʒi il fælɑkætlær ilidir. 2016-d͡ʒɯ il dæ fælɑkætlær ilidir, hæmt͡ʃinin 2017-d͡ʒi il dæ. ɑmmɑ sonundɑ inɑdkɑrlɯɡ edæræk ɡæbul etmædiklæri ʃeji ɡæbul etmæk mæd͡ʒburijjætindæ ɡɑlɑd͡ʒɑɡlɑr. ɑllɑhɯn ɑrzusu jerinæ jetmiʃ olɑd͡ʒɑɡ.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 24 dekɑbr 2014 d͡ʒlid͡ʒk for more
minlærlæ elm ɑdɑmɯ bir jeræ toplɑnɯr, iɡtisɑdi t͡ʃœkyʃ dɑjɑndɯrɯlɑ bilmir. ɑllɑhɯn ɑɣlɯ, mikɑjɯlɯn id͡ʒrɑsɯ onlɑrɯ ælɑd͡ʒsɯz hɑlɑ ɟætirir. æmri veræn ɑllɑhdɯr.
hɑl-hɑzɯrdɑ dynjɑ mehdijjæt yt͡ʃyn dizɑjn edilir, iɡtisɑdijjɑtlɑr t͡ʃœkdyrylyr, ɑllɑh tez-tez dœjyʃlær mejdɑnɑ ɟætirir, hær jeri bir-birinæ ɡɑtɯr. lɑkin, ɑllɑh mikɑjɯlɑ æmr verdiji yt͡ʃyn tyrkijæni ɡorujur. ɑllɑh: "orɑdɑ mehdi (æ.s) vɑrdɯr", "orɑjɑ toxunmɑ" dejir.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 5 dekɑbr 2014 d͡ʒlid͡ʒk for more
hz. sylejmɑn (æ.s)-ɯn myɡæddæs æmɑnætlæri, hz. musɑnɯn sɑndɯɣɯ tɑpɯlɑd͡ʒɑɡ. myɡæddæs sɑndɯɡ mysælmɑnlɑrɯn, jæhudilærin væ xristiɑnlɑrɯn dɑ olduɣu bir myhitdæ ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡ. t͡ʃox bœjyk hɑdisælær jɑʃɑnɑd͡ʒɑɡ. insɑnlɑr bunɑ hɑzɯrlɯɡ ɟœrsynlær.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 12 nojɑbr 2014 d͡ʒlid͡ʒk for more
ɑllɑh dæhʃæt myhiti, ɡɑn, hɑdisælær mejdɑnɑ ɟætirir, mehdijjæti ɡæbul etdirir. t͡ʃynki, insɑnlɑr bir ʃeji kœnylly surætdæ ɡæbul etmædikdæ, ɑllɑh dɑ d͡ʒɑbbɑr , ɡæhhɑr ɑdɯjlɑ zorlɑ ɡæbul etdirær. zorɑkɯlɯɡ væ dæhʃæt mehdijjætin zyhur ælɑmætidir. mehdi (æ.s) bu dæhʃæti, ɡɑnɯ dɑjɑndɯrɑd͡ʒɑɡ ʃæxsdir.
jæd͡ʒud͡ʒ væ mæd͡ʒud͡ʒ ɑxɯrzɑmɑndɑ dynjɑnɯ bir-birinæ ɡɑtɑd͡ʒɑɡ. mehdi (æ.s) hz. zylɡærnejn kimi bir sædd t͡ʃækib, firɑvɑnlɯɡ, æmin-ɑmɑnlɯɡ væ dind͡ʒlijin hɑkim olduɣu bir myhit jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 9 nojɑbr 2014 d͡ʒlid͡ʒk for more
79, 89, 99, 2009 væ 2019. 2019-d͡ʒu il færɑhlɯɡ ilidir. ælbættæ ki, bælɑlɑrɯn væ hæjæd͡ʒɑnlɑrɯn dɑ jɑʃɑndɯɣɯ ildir. ɑmmɑ ɑrtɯɡ sondur. dæd͡ʒd͡ʒɑlijjætin tæslim olmɑ tɑrixidir. dæd͡ʒd͡ʒɑlijjætin œmry 40 ildir.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 3 ɑvɡust 2014 d͡ʒlid͡ʒk for more
zɑmɑn t͡ʃox mœhtæʃæm œrtydyr. ɑllɑh zɑmɑnlɑ mehdijjæti tyl kimi œrtmyʃdyr. zɑmɑnɑ jɑjɯr, jɑvɑʃ-jɑvɑʃ olduɣu yt͡ʃyn hiss olunmur.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 18 ijun 2014 d͡ʒlid͡ʒk for more
ujdurmɑ hædis vɑr: "dynjɑ mysælmɑnɯn d͡ʒæhænnæmidir" dejir. nijæ d͡ʒæhænnæm olsun? imɑnɯn nuru ilæ dynjɑ d͡ʒænnæt kimi olɑr.
ɑ9 tv ; 11 jɑnvɑr 2014 d͡ʒlid͡ʒk for more
sɑvɑbɯn toplɑnɑd͡ʒɑɣɯ zɑmɑndɑjɯɡ. t͡ʃynki fitnæ ʃiddætlidir. fitnæ ʃiddætlændikdæ sɑvɑb dɑ ɟyd͡ʒly olur.
ɑ9 tv ; 8 jɑnvɑr 2014 d͡ʒlid͡ʒk for more
10 il ævvældæn dejiræm, bunu ɟœræd͡ʒæksiniz; hz. musɑ (æ.s)-ɑ ɑid æʃjɑlɑr, mɑnnɑ, æsɑnɯn bir hissæsi, 10 æmrin jɑzɯldɯɣɯ ɡɯrɯlɑn lœvhænin pɑrt͡ʃɑlɑrɯ væ bir t͡ʃox myɡæddæs æmɑnæt hɑmɯsɯ myɡæddæs sɑndɯɣɯn it͡ʃindædir. bu sɑndɯɡ tɑpɯlɑd͡ʒɑɡ.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 28 nojɑbr 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
ɑllɑh mehdijjæt dænizini 40 ildir ki, doldurur. dæniz 40-d͡ʒɯ ilin sonundɑ dɑʃɑd͡ʒɑɡ. ondɑn sonrɑ hz. nuh (æ.s)-ɯn ɟæmisi kimi ɟæmi ɡurujɑ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ, inʃɑɑllɑh. pejɣæmbærimiz (s.æ.v): dæd͡ʒd͡ʒɑlɯn œmry 40 ildir" dejir. jæni mehdijjætlæ dæd͡ʒd͡ʒɑlijjætin mybɑrizæsinin myddæti 40 ildir.
mehdijjætin dænizi jeddi dænizdæn dæ bœjykdyr. ɟed͡ʒæ-ɟyndyz dolɑr. lehinæ olɑn dɑ, ælejhinæ olɑn dɑ, hær næ olursɑ olsun xejir dænizinæ, mehdijjæt dænizinæ ɑxɯr. elæ bir ʃej joxdur ki, mehdijjæt dænizinæ ɑxmɑsɯn. ɟetdikd͡ʒæ dæ sævijjæsi ɡɑlxɯr. ɑmmɑ dæniz dolmɑdɑn dɑ dɑʃmɑz.
hær d͡ʒɑnlɑnmɑ dæd͡ʒd͡ʒɑlijjætin ælejhinæ, mehdijjætin lehinædir. zælzælæ mehdijjætin dænizinæ ɑxɑr, jɑnɑrdɑɣ, ɑɣɯlɑ ɟælæn hær ʃej, id͡ʒtimɑi hɑdisælær; mæsælæn, iɡtisɑdi bœhrɑn mehdijjætin dænizinæ ɑxɑr væ mehdijjæti sɑntimetr-sɑntimetr, metr-metr jyksældær.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 20 nojɑbr 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
istɑnbuldɑ hid͡ʒri 1506-d͡ʒɯ ilæ ɡædær dɑɣɯdɯd͡ʒɯ zælzælælær olmɑjɑd͡ʒɑɡ. kit͡ʃik sɑrsɯntɯlɑr olɑ bilær, ɑmmɑ dɑɣɯdɯd͡ʒɯ zælzælæ olmɑjɑd͡ʒɑɡ, inʃɑɑllɑh.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 12 nojɑbr 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
tɑbutu-sækinæ t͡ʃɯxɑrɯlɯb, mehdi (æ.s)-ɯn œnynæ ɟætirilib ɡojulɑd͡ʒɑɡ. imɑn edænlær bunu ɟœrændæ ɑllɑh eʃɡi ilæ særxoʃ kimi olɑd͡ʒɑɡlɑr.
mehdi (æ.s) myɡæddæs sɑndɯɣɯ tɑpdɯɣɯndɑ isrɑil dindɑrlɑrɯ ɡol-ɡolɑ ɟirib bunu ɡejd edæd͡ʒæklær.
pejɣæmbærimiz (s.æ.v) mehdi væ dæd͡ʒd͡ʒɑl hɑɡɡɯndɑ t͡ʃoxlu mælumɑtlɑr vermiʃdir.
pejɣæmbærimiz (s.æ.v) hɑl-hɑzɯrdɑ bɑʃ veræn hɑdisælæri ɑxɯrzɑmɑnlɑ ælɑɡædɑr hædislærindæ jɯɣd͡ʒɑm ʃækildæ izɑh etmiʃdi.
pejɣæmbærimiz (s.æ.v)-in hædislærdæ bildirdijinæ ɟœræ "hejvɑnlɑr dɑ mehdi (æ.s)-ɯ sevæd͡ʒæklær".
sæhɑbælærin æn t͡ʃox xoʃunɑ ɟælæn sœhbæt ɑxɯrzɑmɑn væ mehdi (æ.s) ilæ ælɑɡædɑr sœhbætlær idi. sæhɑbælærdæ mœhtæʃæm mehdi hejrɑnlɯɣɯ, sevɟisi vɑr idi.
pejɣæmbærimiz (s.æ.v)-in hædislærdæ bildirdijinæ ɟœræ "ɑxɯrzɑmɑndɑ mehdijjæt ɟynæʃinin sɑt͡ʃmɑdɯɣɯ het͡ʃ bir jer ɡɑlmɑjɑd͡ʒɑɡ".
pejɣæmbærimiz (s.æ.v)-in hædislærdæ bildirdijinæ ɟœræ mehdi (æ.s) dœvryndæ jæhudilærin ɑz bir ɡismi istisnɑ olmɑɡlɑ æksærijjæti mysælmɑn olɑd͡ʒɑɡlɑr .
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 11 nojɑbr 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
ɡɑsɯrɣɑ kimi bœjyk fælɑkætlærin t͡ʃoxɑlmɑsɯ dyʃynæn insɑnlɑr yt͡ʃyn bir iʃɑrædir.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 10 nojɑbr 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
hz. mehdi (æ.s) islɑm tɑrixindæ ɡɑnɯn æn t͡ʃox ɑxdɯɣɯ bir dœvrdæ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ. hz. mehdi (æ.s)-dɑn sonrɑ ɑrtɯɡ bir dɑmlɑ ɡɑn belæ ɑxmɑjɑd͡ʒɑɡ.
dynjɑ tɑrixindæ ilk dæfædir ki, bu ɡædær "mehdi ɟælmæjæd͡ʒæk" dejilir. "mehdi joxdur, ɟælmæjæd͡ʒæk" dejilmæsi hz. mehdi (æ.s)-ɯn t͡ʃɯxɯʃ ælɑmætidir. t͡ʃynki hædisdæ bildirildijinæ ɟœræ hz. mehdi (æ.s) insɑnlɑrɯn "mehdi filɑn joxdur" dediji bir dœvrdæ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ.
pejɣæmbærimiz (s.æ.v)-in hædislærindæ bildirdijinæ ɟœræ bœlɟænin œndæ ɟedæn ɑlimlæri birlæʃib hz. mehdi (æ.s)-ɯ ɑxtɑrɑd͡ʒɑɡlɑr .
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 30 oktjɑbr 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
ɑxɯrzɑmɑn væ mehdi ilæ ælɑɡædɑr hædislærdæ mærmæræ ilæ ælɑɡædɑr bir t͡ʃox tæfærryɑtɯn bildirilmæsi pejɣæmbærimiz (s.æ.v)-in bœjyk mœd͡ʒyzælærindæn biridir.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 29 oktjɑbr 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
pejɣæmbærimiz (s.æ.v)-in ɑxɯrzɑmɑn væ hz. mehdi (æ.s)-ɑ iʃɑræ edæn hædislærindæ, mærmæræ ilæ rɑzɯ olɑn izɑhɑtlɑr vɑr.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 25 oktjɑbr 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
myɡæddæs sɑndɯɣɯn tɑpɯlmɑsɯ jɑxɯnlɑʃɯr. min ildæn bæri ɑxtɑrɯlɯr, ɑmmɑ tɑpɯlmɯr. ɑllɑh jɑlnɯz mehdi (æ.s)-ɑ næsib edæd͡ʒæk. sɑndɯɡ mehdi (æ.s)-ɯn olduɣu mækɑnɯn œnynæ ɟætirilib ɡojulɑd͡ʒɑɡ.
pejɣæmbærimiz (s.æ.v)-in hædislærdæ bildirdiji mœd͡ʒyzælærin t͡ʃɯxmɑsɯnɯ ɟizlæmæk mysælmɑn yt͡ʃyn ned͡ʒæ d͡ʒæsɑrætdir? bunu edæn ɑdɑm het͡ʃ hiss etmædæn dæd͡ʒd͡ʒɑlɑ xidmæt edær.
bollud͡ʒɑ xurɑfɑtlɑrdɑn dɑnɯʃɯrlɑr. ɑmmɑ pejɣæmbærimiz (s.æ.v)-in hæɡiɡi mœd͡ʒyzælærini ɟizlæjirlær. bunu edænlærin ælejhlærinæ mænævi d͡ʒæhætdæn bɑl jɯɣɯlɯr.
pejɣæmbærimiz (s.æ.v)-in mœd͡ʒyzælærini bilærækdæn, sɯrf hæsæd ɑpɑrdɯɡlɑrɯnɑ ɟœræ ɟizlæjirlær. istædijiniz ɡædær ɟizlædin, onsuz dɑ biz izɑh edirik.
pejɣæmbærimiz (s.æ.v)-in mœd͡ʒyzælærini sɑxlɑmɑɡ bœjyk ɟynɑhdɯr, æn bœjyk pisliklærdæn biridir.
pejɣæmbærimizin ɑxɯrzɑmɑndɑ reɑllɑʃɑn mœd͡ʒyzælærini ɟizlædirlær. pejɣæmbærimiz (s.æ.v)-in mœd͡ʒyzælærini ɟizlædæn ɑdɑm ned͡ʒæ tæɡvɑ iddiɑsɯndɑ olɑ bilær?
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 6 oktjɑbr 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
æshɑbɯ-kæhfi dæ, hz. mehdi (æ.s)-ɯ dɑ, isɑ mæsih (æ.s)-ɯ dɑ imɑnɯn nuru ilæ ɑjɯrd edæd͡ʒæjik, inʃɑɑllɑh.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 5 oktjɑbr 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
pejɣæmbærimiz (s.æ.v)-in hz. mehdi (æ.s)-ɯn t͡ʃɯxɯʃ ælɑmætlæri ilæ ælɑɡædɑr jyzlærlæ hædisi vɑr. bu hædislær bir t͡ʃox insɑnlɑr tæræfindæn næɡl edilmiʃdir, t͡ʃynki tæsdiɡlænmiʃ, ejnisi ilæ dæ t͡ʃɯxmɯʃdɯr. hædis tæsdiɡlændisæ, demæli o dæɡiɡ hœkmdyr.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 3 oktjɑbr 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
ɑxɯrzɑmɑnɯn bir xysusijjæti olɑrɑɡ hær jerdæ ɑɣrɯ, ɑd͡ʒɯ, fælɑkæt vɑr.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 28 sentjɑbr 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
zælzælælær mehdijjætin mœhyrydyr. ɑllɑh: "jɑ ɑllɑhɑ dœnærsiniz, jɑ dɑ dynjɑnɯ hæmiʃæ beʃik kimi jellæjæræm. mænæ dœnæd͡ʒæksiniz, mæni sevæd͡ʒæksiniz, sizdæn istædijim budur. joxsɑ dynjɑnɯ sizæ dɑr edæræm" dejir. izɑhɯ lɑzɯm olɑn budur.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 18 sentjɑbr 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
isɑ mæsih dæ hæjɑtdɑdɯr, mehdi (æ.s) moʃijɑh dɑ hæjɑtdɑdɯr. vɑxt bitdi. ɑrtɯɡ dynjɑnɯn sonundɑjɯɡ. hædislærdæ væ sæid nursinin ʃærhlærindæ 2120-d͡ʒi ildæ ɡijɑmætin ɡopɑd͡ʒɑɣɯ ifɑdæ edilir.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 15 sentjɑbr 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
pejɣæmbærimiz (s.æ.v)-in ɑxɯrzɑmɑndɑ reɑllɑʃɑn mœd͡ʒyzælæri ɟizlædilir. ɟyndæmdæ olɑn ɡæzetlærdæ, ɑvropɑdɑkɯ ɡæzetlærdæ, the ɟuɑrdiɑn dɑ "pejɣæmbær (s.æ.v) ɑxɯrzɑmɑndɑ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ iki ud͡ʒlu ɡujruɡlu ulduzu ned͡ʒæ bilmiʃdi" dejæ bir bɑʃlɯɡ jɑzɯlsɑ, sɯrf bu bɑʃlɯɡlɑ miljonlɑrlɑ, miljɑrdlɑrlɑ insɑn imɑn edær.
hɑl-hɑzɯrdɑ bæzi ɑlimlærin bæsiræti bɑɣlɯdɯr. pejɣæmbærimiz (s.æ.v)-in reɑllɑʃɑn hædislærini ɟizlæjæræk ɟujɑ mehdijjæti ænɟællæmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. ɑmmɑ bir net͡ʃæ ildæn sonrɑ peʃmɑn olduɡlɑrɯnɯ bildiræd͡ʒæklær.
mehdi (æ.s)-ɯn t͡ʃɯxɯʃɯ ilæ birlikdæ ɑlimlærin bir ɡismi mehdijjætdæn væ dæd͡ʒd͡ʒɑlijjætdæn bæhs etmæji dɑjɑndɯrdɯlɑr. œz ɑɣɯllɑrɯnɑ ɟœræ mehdijjæti ɟizlætmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. t͡ʃox æbæs jeræ t͡ʃɯrpɯnɯrlɑr. ɟælæd͡ʒækdæki næsillær ɑlimlærin bu susɡunluɣunu væ sæmimijjætsizliklærini hejrætlæ xɑtɯrlɑjɑd͡ʒɑɡlɑr.
ɑlimlærin bir ɡismi pejɣæmbærimiz (s.æ.v)-in hædislærindæ xæbær verdiji hɑdisælærin reɑllɑʃdɯɣɯnɯ ɟizlæjirlær. elm dynjɑsɯ, hædislærdæ bildirilæn hɑdisælærin ejnisilæ reɑllɑʃdɯɣɯnɯ bilsæ ɑjɑɣɑ ɡɑlxɑr. ɑmmɑ ɑlimlærin het͡ʃ birinin sæs-sæmiri belæ t͡ʃɯxmɯr.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 11 sentjɑbr 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
2014-d͡ʒy ildæ dɑhɑ hærækætli, dɑhɑ kompleks bir dynjɑ mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ.
bir myddæt sonrɑ mehdijjæt t͡ʃit͡ʃæklænib inkiʃɑf edæd͡ʒæk.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 5 sentjɑbr 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
dynjɑnɯn tɑrixini ɑnlɑmɑɡ yt͡ʃyn ilk œnd͡ʒæ pejɣæmbærimiz (s.æ.v)-in hædislærinæ væ tœvrɑtɑ bɑxmɑɡ lɑzɯmdɯr. bytyn dynjɑnɯn plɑnɯ, tɑrixi, hɑmɯsɯ ɡurɑndɑ, hædisdæ væ tœvrɑtdɑ vɑr.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 3 sentjɑbr 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
pejɣæmbærimiz (s.æ.v)-in hædislærindæ ʃɑmɯn xɑrɑbɑjɑ dœnæd͡ʒæji bildirilir.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 31 ɑvɡust 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
hz. xɯzɯr (æ.s) net͡ʃæ æsrdir ki, ɑjɑsofjɑdɑ mehdi (æ.s) ilæ isɑ mæsihin nɑmɑz ɡɯlmɑɣɯnɯ ɟœzlæjir. hz. mehdi (æ.s) hz. isɑ (æ.s) ilæ birlikdæ nɑmɑz ɡɯlɑd͡ʒɑɡ.
2020-2021-d͡ʒi illærdæ dynjɑ elæ bir hɑlɑ ɟælæd͡ʒæk ki, bɑʃɡɑ het͡ʃ bir hæll dyʃynæ bilmæjæd͡ʒæklær. tæk t͡ʃɯxɯʃ jolu olɑrɑɡ mehdijjæti ɟœræd͡ʒæklær væ mehdijjæti jɑlvɑrɑ-jɑlvɑrɑ ɡæbul edæd͡ʒæklær. mehdi (æ.s)-ɯn bir tælæbi olmɑz. mehdi (æ.s)-æ jɑlvɑrɑrɑɡ bɑʃɑ ket͡ʃmæsini istæjæd͡ʒæklær, inʃɑɑllɑh.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 23 ɑvɡust 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
pejɣæmbærimiz (s.æ.v) ɑxɯrzɑmɑnlɑ ælɑɡædɑr hædislærindæ surijɑ ɟutɑdɑ dœjyʃyn sɯxlɑʃɑd͡ʒɑɣɯnɑ diɡɡæt t͡ʃækmiʃ, ɟutɑnɯn, ʃæhidlærin æn sɯx olɑd͡ʒɑɣɯ jer olduɣunu bildirmiʃdir. bu bœjyk bir mœd͡ʒyzædir.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 30 ijun 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
hær jɑlɑnt͡ʃɯ mehdi mæɣlub, rysvɑj olɑd͡ʒɑɡ.
mehdijjætæ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ ɑpɑrmɑɡ, mehdijjætæ ɡɑrʃɯ dyʃmænt͡ʃilik etmæk olmɑz. æks tæɡdirdæ ɑllɑh uɣursuzluɡ væ bærækætsizlik verær. ɡædæræ, ɑllɑhɑ ɡɑrʃɯ ysjɑn olɑr. mehdijjætæ ɡɑrʃɯ edilæd͡ʒæk æn ɟœzæl ʃej mehdijjætæ, ɑllɑhɑ tæslim olmɑɡdɯr. bundɑn bɑʃɡɑ bir jol joxdur.
ɑllɑh mehdijjætin ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxɑn hær mɑneæni æzær. het͡ʃ bir sijɑsi ɟyd͡ʒ mehdijjætæ mejdɑn oxujɑ bilmæz, oxusɑ dɑ mytlæɡ mæɣlub olɑr. nɑmælum, tæxmin etmædiji bir sistem it͡ʃinæ dɑxil olɑr. færɡinæ vɑrmɑdɑn mæhvæ doɣru ɟedær.
mehdijjæt nuhun ɟæmisi kimidir. o ɟæmi ilæ sæjɑhæt edænlær, bir sœzlæ, ɡurtuluʃɑ t͡ʃɑtɑrlɑr. mehdijjætin ɟæmisinæ dɑxil olmɑjɑnlɑr æzɑb væ zylm it͡ʃindæ ɡɑlɯrlɑr, ɟœryrsynyz, iztirɑb it͡ʃindædirlær.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 21 ijun 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
bir myddæt sonrɑ ɟœræd͡ʒæksiniz, dynjɑdɑkɯ ɑnɑ dil tyrkd͡ʒæ olɑd͡ʒɑɡ. mehdi (æ.s)-ɯn dili olduɣu yt͡ʃyn bytyn dynjɑ tyrkd͡ʒæ œjrænæd͡ʒæk, inʃɑɑllɑh.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 8 ijun 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
tyrkijæ tæbæɡædæn tæbæɡæjæ ket͡ʃæd͡ʒæk. bir t͡ʃox hɑdisælær bɑʃ veræd͡ʒæk, insɑnlɑr dæjiʃæd͡ʒæk. bu mœhtæʃæm œlkænin ystyndæ mehdijjæt ɟynæʃi doɣulɑd͡ʒɑɡ.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 4 ijun 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
ɑllɑh millæti hidɑjætlæ, nuru ilæ ɡud͡ʒɑɡlɑmɯʃdɯr. millætin yzærindæ nurdɑn zireh t͡ʃækilib. millæt ɑllɑhɯn nuru ilæ ɡorunur. mælæklær, hz. xɯzɯr (æ.s) tæhlykædæn ɡorujur.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 7 ijun 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
mehdijjæt sɑbit ɡuruluʃdɑ jox, hærækæt dɑxilindæ inkiʃɑf edær.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 19 mɑj 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
2014-d͡ʒy ildæ t͡ʃox ɡæribæ hɑdisælær olɑd͡ʒɑɡ. 2014-d͡ʒy il tyrkijædæ dœnyʃ nœɡtæsidir. jæni, t͡ʃox æhæmijjætlidir. bir t͡ʃox referendumlɑr, set͡ʃkilær ket͡ʃirilæd͡ʒæk. 2014-d͡ʒy il t͡ʃox vɑd͡ʒibdir.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 13 mɑj 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
hz. mehdi (æ.s) ræsulullɑh (s.æ.v)-in sejfi-ʃærifini (ɡɯlɯnd͡ʒɯnɯ) uɣurlu olmɑsɯ yt͡ʃyn belinæ tɑxɑd͡ʒɑɡ, inʃɑɑllɑh. hɯrkɑ-ɯ ʃærifi ɟejæd͡ʒæk bejæt edilærkæn. bir; ɑjɑsofjɑnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ, iki; mækkædæ kæbæ-i ʃærifdæ, yt͡ʃ; ɡyds-y ʃærifdæ.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 12 mɑj 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
isrɑildæ hz. mehdi (æ.s)-ɯn ket͡ʃæd͡ʒæji tɑrixi, net͡ʃæ min illik ɡɑpɯ bɑɣlɯ olɑrɑɡ tutulur. jɑlnɯz hz. mehdi (æ.s) zyhur edændæ, ʃiloh jæni, krɑl mæsih zyhur edændæ o tɑrixi ɡɑpɯ ilk dæfæ ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡ.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 14 mɑj 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
2016-d͡ʒɯ ildæ insɑnlɑr ɑllɑhɯn dininæ jɑvɑʃ-jɑvɑʃ ɟiræd͡ʒæklær, inʃɑɑllɑh.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 15 ɑprel 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
bœjyk d͡ʒɑnlɯ ɟynlærin æræfæsindæjik. 2013-2014-d͡ʒi illærdæ bœjyk hɑdisælær bɑʃ veræd͡ʒæk. bu ɡɑrʃɯdɑkɯ ɟynlærdæ bu jyksæliʃ dɑvɑm edæd͡ʒæk. insɑnlɯɡ hz. mehdi (æ.s)-ɯ, hz. isɑ mæsih (æ.s)-ɯ tɑpmɑɣɑ mæd͡ʒbur olɑd͡ʒɑɡlɑr, inʃɑɑllɑh.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 5 mɑj 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
istɑnbuldɑ bœjyk zælzælæ olmɑjɑd͡ʒɑɡ. mehdi (æ.s)-ɯn olduɣu jerdæ zælzælæ olmɑz. bu bir mœd͡ʒyzædir. normɑl olɑrɑɡ zælzælæ ɟœzlænilirdi. "olmɑlɯdɯr " dejirdilær, ɑmmɑ olmur. uzun myddæt olmɑjɑd͡ʒɑɡ, inʃɑɑllɑh.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 22 ɑprel 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
mehdi (æ.s) ilæ ælɑɡædɑr hædislær tæsdiɡlænændæ doɣru olduɣu ɑjdɯn olɑr.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 20 ɑprel 2013 d͡ʒlid͡ʒk for more
hz. isɑ mæsih (æ.s)-ɯn, hz. mehdi (æ.s)-ɯn vɑr olduɣu bir dynjɑdɑ, hz. xɯzɯr (æ.s)-ɯn ɟæzdiji bir dynjɑdɑ ɡejri-ɑdi hɑdisælær ɑrd-ɑrdɑ bir-birini ævæzlæjær.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 10 ijul 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
hz. mehdi (æ.s) nɑmɑz ɡɯlɑrkæn bytyn dynjɑdɑ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɡ. bir miljɑrddɑn ɑrtɯɡ mysælmɑn ejni ɑndɑ tækbir ɟætirib nɑmɑz ɡɯlɑd͡ʒɑɡlɑr.
dynjɑ mehdijjætæ tæslim olmɑzsɑ, dynjɑd ruhsuzluɡ, nɑrɑhɑtkɯɡ, jorɣunluɡ, ɟyd͡ʒsyzlyk jɑɯlmɑɣɑ dɑvɑm edæd͡ʒæk. bu ʃœvɡsyzlyjyn, durɣunluɣun, sænætdæn, ʃœvɡdæn uzɑɡ olmɑɣɯn nætid͡ʒæsi dæ iɡtisɑdi bœhrɑn ʃæklindæ œzyny ɟœstærir væ ɟœstærmæjæ dɑvɑm edæd͡ʒæk.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 21 ijul 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
indi ojɑɣɯɡ. dynjɑ ɡɑn ɑɣlɑjr væ biz bu væzijjætdæ rɑhɑt jɑʃɑjɑ bilmærik.
jæhudilær ɑxɯr zɑmɑndɑ hz. mehdi (æ.s)-ɑ tɑbe olɑd͡ʒɑɡlɑr. tɑbut, jæni myɡæddæs sɑndɯɡ tɑpɯlɑd͡ʒɑɡ. bu, insɑnlɯɣɯ xejli tææd͡ʒd͡ʒyblændiræd͡ʒæk.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 19 ijul 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
mehdijjæt dœvryndæ diɟær myɡæddæs æmɑnætlær dæ tɑpɯlɑd͡ʒɑɡ. o zɑmɑn æn kit͡ʃik tæræddyd belæ olmɑdɑn hær ʃej isbɑtlɑnɑrɑɡ xɑlɡɑ ɑt͡ʃɯɡlɑnɑd͡ʒɑɡ.
xurɑfɑtt͡ʃɯlɑrɯn dæstæsi bytyn ɟyd͡ʒlær ilæ mehdijjætæ mɑneæ tœrætmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ mehdijjæt bytyn mœhtæʃæmliji, ɟœzælliji ilæ islɑmɑ ɑxmɑɣɑ dɑvɑm edir. bytyn ælɑmætlær t͡ʃɯxɯr.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 18 ijul 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
kæbædæ dæ myɡæddæs æmɑnæt vɑr. hz. ibrɑhim (æ.s.) dœvrynæ ɑid myɡæddæs æmɑnætlær t͡ʃɯxɑrɯlɑd͡ʒɑɡ. onsuz dɑ hædislærdæ dæ ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr dejilir. o zɑmɑn t͡ʃɯxɑrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr, ɑmmɑ pejɣæmbærimiz (s.æ.v.) mɑneæ olur. "onu mehdi (æ.s) t͡ʃɯxɑrɑd͡ʒɑɡ" dejir.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 16 ijul 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
bytyn dynjɑdɑ hæm iɡtisɑdijjɑt, hæm dæ dynjɑ t͡ʃœkyr. imɑnsɯzlɯɣɯn bærækætsizliji, uɣursuzluɣu dynjɑnɯn ystynæ t͡ʃœkyb. dynjɑnɯn ystynæ bœjyk uɣursuzluɡ t͡ʃœkdy . mehdi zyhur etmæjind͡ʒæ bu uɣursuzluɡ hæll edilæ bilmæz, ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑz.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 13 ijul 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
jɑlnɯz xɯzɯr (æ.s.) mybɑræk ɡrupu ilæ ɡijɑmæt ɟynynæ ɡɑlɑd͡ʒɑɡ. ɡijɑmæti zœvɡ ɑlɑrɑɡ, sevind͡ʒlæ, tækbir ɟætiræræk sejr edæd͡ʒæk. o ɑnɑ ɡædær væzifædædir. ondɑn bɑʃɡɑ bytyn œvlijɑ, vælɑjæt æhli ɟeri t͡ʃækilæd͡ʒæk. ɡurɑnɯn sæhifælæri ɡɑlmɑjɑd͡ʒɑɡ, inʃɑɑllɑh.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 12 ijul 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
"ælhæmdylillɑh", "mɑʃɑɑllɑh", "inʃɑɑllɑh" bu sœzlærin it͡ʃindæ bir sirr ɟizlænir.bu sirr dynjɑjɑ , mɑddæjæ tæsir edæn bir sirdir. bu sœzlær tækrɑrlɑndɯɡd͡ʒɑ dynjɑnɯn bytyn sistemi islɑm hɑkimijjætinæ jɑxɯnlɑʃɯr. ɑllɑh elæ jɑrɑdɯb. jæni dynjɑ væ mɑddæ bu iki sœzæ ɡɑrʃɯ hæssɑsdɯr. t͡ʃox dejilærsæ, hɑdisælær hæmiʃæ o istiɡɑmætdæ inkiʃɑf edær.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 8 ijul 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
ɑxɯr zɑmɑndɑ bœjyk mæsd͡ʒidlær ɑllɑh tæræfindæn mehdi (æ.s) yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnɯr. mysælmɑnlɑr ɑnkɑrɑnɯn kyt͡ʃælærinæ sɯɣmɑjɑd͡ʒɑɡ. mehdi (æ.s) orɑdɑ dɑ mæhæmmæd ymmætinæ nɑmɑz ɡɯldɯrɑd͡ʒɑɡ. isɑ mæsih (æ.s.)-ɑ nɑmɑz ɡɯldɯrɑd͡ʒɑɡ. ɑnkɑrɑnɯn bytyn æsɑs kyt͡ʃælæri dolɑd͡ʒɑɡ. mæhæmmæd ymmæti sɯɣmɑjɑd͡ʒɑɡ, bunu dɑ ɟœræd͡ʒæksiniz. tæk mærkæzdæn tækbir ɟætirilæd͡ʒæk væ bu, hær jerdæ eʃidilæd͡ʒæk. istɑnbuldɑ dɑ elæ olɑd͡ʒɑɡ.
hz. xɯzɯr bytyn fironlɑrɯ, dæd͡ʒd͡ʒɑllɑrɯ, æsrin fironlɑrɯnɯ, hær birini ɑjrɯlɯɡdɑ boɣur. jæni hz.xɯzɯr mehdijjætæ ɡɑrʃɯ olɑn, mehdi (æ.s), isɑ (æ.s) dyʃmæni olɑn, ɑmmɑ hijlæɟærd͡ʒæsinæ, ɑlt͡ʃɑɡ ysullɑrlɑ bunu vurɣulɑjɑn hær fironɑ, næmrutɑ lɑzɯm olɑn d͡ʒɑvɑbɯ verir, inʃɑɑllɑh.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 6 ijul 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
ɡɑrʃɯdɑ tyrkijæni t͡ʃox ɟœzæl ɟynlær ɟœzlæjir. tæbii ki, t͡ʃætin væ ɑɣrɯlɯ ɟynlær dæ olɑd͡ʒɑɡ. bœjyk hɑdisælær bytyn bœlɟædæ bɑʃ veræd͡ʒæk. ɑmmɑ sondɑ mehdi- muntɑzɯrɯ, sɑhibyzzɑmɑnɯ ɟœræd͡ʒæjik.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 4 ijul 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
d͡ʒænɑbɯ ɑllɑh nuh tufɑnɯndɑ æmr edir ki, "ej ɟœj, sujunu tut, ej jer, sæn dæ sujunu ud." dærhɑl ɑllɑhɯn æmri jerinæ jetir. jɑɣɯʃ dɑjɑnɯr væ su t͡ʃækilir. hɑl-hɑzɯrdɑ dɑ nuh tufɑnɯ vɑrdɯr. dynjɑ mehdi (æ.s)-ɯ, isɑ mæsihin nyzulunu istæjir, zyhurunu ɟœzlæjir.
mehdini ɟœrmæjind͡ʒæ jer yzy rɑhɑt olmɑz. jer yzy iztirɑb t͡ʃækir, titræjir. mytlæɡ mehdi(æ.s)-ɯn ɟæliʃini istæjir. mehdinin mybɑræk ælini yzærindæ hiss etmæk istæjir. jɑlnɯz mehdi (æ.s)-ɯn ɟæliʃindæn sonrɑ jer yzy sɑkitlæʃær.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 25 ijun 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
mehdinin zyhurundɑn sonrɑ elmi olɑrɑɡ tæsbit edin, ɑt͡ʃɯɡ-ɑjdɯn sœjlæjiræm: ɡæti ʃækildæ zælzælælær dɑjɑnɑd͡ʒɑɡ. t͡ʃox nɑdir hɑllɑrdɑ ɑz bɑllɯ zælzælælær olɑd͡ʒɑɡ.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 24 ijun 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
2000-d͡ʒi ildæn sonrɑ bytyn dynjɑdɑ indijædæk ɟœrylmæmiʃ sɑjdɑ zælzælælær ɑrtdɯ. hær ɟyn hɑrdɑsɑ zælzælæ olur. islɑm birliji olmɑsɑ næ jer, næ dæ ɟœj dɑjɑnɑr. mehdi zyhur etmæjind͡ʒæ dynjɑ sɑkitlæʃmæz.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 20 ijun 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
t͡ʃox ɟœzæl olɑn ɑxɯr zɑmɑndɑjɯɡ. hær kæs ɟœzæl ʃejlær ɟœræd͡ʒæk. mystæsnɑ, ɡejri-ɑdi inkiʃɑflɑr olur. dɑhɑ ævvæl olmɑjɑn ʃejlær indi olmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. hælæ ɡɑrʃɯmɯzdɑkɯ on il t͡ʃox sevindirid͡ʒi, ɟœzældir.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 19 ijun 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
bu æsr fœvɡælɑdæ, bælɑlɑrɯn æn sɯx olduɣu, elæd͡ʒædæ islɑmɯn ojɑnɯʃɯnɯn æn ɟyd͡ʒly olduɣu bir æsrdir.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 14 ijun 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
hær jerdæ olɑ bilæn xɯzɯr (æ.s) vɑrdɯr. yt͡ʃ næfærdæn dœrdynd͡ʒysy xɯzɯr (æ.s)-dɯr, onu sœjlæjiræm.
fæthullɑh ɟylæn d͡ʒɑmɑɑtɯndɑ olɑn myvæffæɡijjætlær, æræb bɑhɑrɯ, hær biri mehdijjætlæ ælɑɡæli olɑrɑɡ ɑllɑh tæræfindæn xysusi olɑrɑɡ jɑrɑdɯlɯr. ɑllɑh mehdijjætæ ɟœræ myvæffæɡijjæt verir. t͡ʃynki mehdijjæt xurɑfɑtɯ læɣv edæn, œldyræn sistemdir.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 13 ijun 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
mehdi (æ.s) zyhur etmæjind͡ʒæ, islɑm birliji olmɑdɯɡd͡ʒɑ dynjɑ ɡɑjnɑjɑd͡ʒɑɡ. hær jer ɡɑrɯʃɯɡ, iztirɑb doludur. ɟælin, ɑllɑhɑ, islɑm birlijinæ, hz. mehdi (æ.s)-ɑ tæslim olun. ɑllɑh sizæ hyzur, dind͡ʒlik, ɟyvæn, zænɟinlik, bærækæt versin.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 10 ijun 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
zælzælælærin bɑʃ vermæsindæki bu ɡædær sɯxlɯɡ væ tyrkijædæ, xysusilæ, dɑhɑ dɑ sɯxlɑʃmɑsɯ bizæ bir iʃɑrædir. bir mœd͡ʒyzæni izɑh edir. jer dæ d͡ʒɑnlɯdɯr, " mehdi (æ.s)-ɯ istæjiræm" dejir.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 7 ijun 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
mehdi zyhur edærkæn istɑnbulun bytyn mæsd͡ʒidlærindæ ejni ɑndɑ nɑmɑz ɡɯlɯnɑd͡ʒɑɡ, inʃɑllɑh. mehdi "ɑllɑhu ækbær" dejæd͡ʒæk. hær kæs ejni ɑndɑ tækbir t͡ʃækæd͡ʒæk, birlikdæ nɑmɑz ɡɯlɑd͡ʒɑɡlɑr, inʃɑllɑh.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 30 mɑj 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
hz. xɯzɯr 28 fevrɑldɑ væzifædæ idi. t͡ʃynki bædiyzzɑmɑn 28 fevrɑlɯ 70 il ævvæl bildirmiʃdir. jæni ɡurɑndɑn æbd͡ʒædlæ t͡ʃɯxɑrɑrɑɡ sœjlæjir, tɑrix verir. tɑledæ olɑn bir ʃejdir.
xristiɑn ɑlæmi istɑnbulu æslɑ væ ɡæti olɑrɑɡ vermæzdi. istɑnbulun fæthi mœd͡ʒyzædir, istɑnbulun t͡ʃox mœhkæm ɡuruluʃu vɑrdɯ. ɑmmɑ hz.mehdi (æ.s) t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɣɯ, ɡædær belæ olduɣu yt͡ʃyn, ɑllɑh ɡædæri bykæræk bu hɑlɑ ɟætirdi.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 29 mɑj 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
60-d͡ʒɯ ilin dœvlæt t͡ʃevriliʃindæ dæ hz. xɯzɯr vɑr idi, hær jerdæ hz. xɯzɯr væzifædædir. 1960-d͡ʒɯ ilin dœvlæt t͡ʃevriliʃi dæ mysælmɑnlɑrɯn lehinæ olmuʃdur. hɑmijet-i islɑmijjæni d͡ʒɑnlɑndɯrmɯʃdɯr, mysælmɑnlɑrɯn ʃyurunu ɑt͡ʃmɯʃdɯr.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 25 mɑj 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
iɡtisɑdi bœhrɑn 2014-d͡ʒy ilæ ɡædær dɑvɑm edæd͡ʒæk. sonrɑ islɑmɑ, ɡurɑnɑ mejillilik bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɣɯ, ɑllɑhɑ dœndyklæri yt͡ʃyn ɑllɑh jɑvɑʃ - jɑvɑʃ iɡtisɑdi bœhrɑnɯ dɑjɑndɯrɑr. æks hɑldɑ jenæ bytyn dynjɑnɯ t͡ʃœkdyræ bilær, inʃɑllɑh.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 14 mɑj 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
hz. musɑ (æ.s)-ɯn myɡæddæs sɑndɯɣɯ tɑpɯlɑd͡ʒɑɡ, myɡæddæs æmɑnætlær ortɑjɑ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ. ɡurɑndɑ bæhs edilæn o hæb, o dœvræ ɑid mɑnnɑ ɑʃkɑr olɑd͡ʒɑɡ, hz. ɑdæm (æ.s)-ɯn kœjnæji, hz. musɑ (æ.s)-ɯn æsɑsɯ, bir t͡ʃox myɡæddæs æmɑnætlær ordɑ olɑd͡ʒɑɡ. bu dɑ kytlæ hɑlɯndɑ jæhudi ɡɑrdɑʃlɑrɯmɯzɯn imɑn etmæsinæ væsilæ olɑd͡ʒɑɡdɯr. ɡɑrʃɯdɑkɯ illær bu mœd͡ʒyzælærin hæjɑtɑ ket͡ʃæd͡ʒæji illærdir.
ɑ9 tv 3 mɑj 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
dynjɑdɑ100, 200, 1000, 1400, 2000 il œnd͡ʒæ bu ɡædær zælzælæ sɯxlɯɣɯ jox idi. 1980-d͡ʒɯ illærdæn sonrɑ bɑʃlɑdɯ væ silsilæ hɑlɯnɯ ɑldɯ. dynjɑnɯn hær jeri jellænir. ærʃ "mytlæɡ hz. mehdi (æ.s)" dejir. bɑxɯn, hz. mehdi (æ.s.) t͡ʃɯxdɯɣɯ zɑmɑn dærhɑl dɑjɑnɑr. dynjɑ mytlæɡ hz. mehdi (æ.s)-ɯ ɟœræd͡ʒæk.
sɑɑtɯn æɡræbini, dæɡiɡænin æɡræbini ɟœzlæmæk mymkyn olmur. jæni t͡ʃox diɡɡæt versæn dæ t͡ʃætindir. mehdijjætin inkiʃɑfɯnɯ dɑ izlæmæk t͡ʃox t͡ʃætindir.
hæɡiɡætæn t͡ʃox ɟœzæl dœvrdæjik. bɑxɯn, mehdijjæt jɑvɑʃ-jɑvɑʃ hær kæsin ɟœzy ɡɑrʃɯsɯndɑ inkiʃɑf edir. hælæ 9-10 il vɑr. ɑmmɑ hær il ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ t͡ʃox inkiʃɑf edæd͡ʒæk. ɑddɯm-ɑddɯm inkiʃɑf etdiji yt͡ʃyn insɑnlɑr færɡinæ vɑrmɯrlɑr. hz. mehdi (æ.s)-ɯ dɑ bunɑ ɟœræ færɡ edæ bilmæjæd͡ʒæklær.
dynjɑnɯn bælɑjɑ dejil, sevɟijæ ehtijɑd͡ʒɯ vɑr. ɑrtɯɡ ɡijɑmætæ ɟældik, sondur. dynjɑ ɑrtɯɡ t͡ʃyrydy. næ sænætt͡ʃi t͡ʃɯxɯr, næ dæ ʃejx ɟælir. teɑtr ojunlɑrɯ joxdur, ʃækil t͡ʃækæ bilmirlær, kejfijjætli ræsmlær joxdur, kejfijjætli hejkæl dyzældæ bilmirlær.
hækimlæri dœjmæk, bɯt͡ʃɑɡlɑmɑɡ, ɡɑdɯnlɑrɯ bɯt͡ʃɑɡlɑmɑɡ, xɑnɯmlɑrɯ vurmɑɡ... bunlɑr mehdijjætin joxluɣundɑn doɣɑn fɑd͡ʒiælærdir.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 18 ɑprel 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
sybhɑnɑllɑh, dynjɑ hærækætæ ɟældi. dynjɑ "mytlæɡ mehdidir" , "mytlæɡ ki, isɑ mæsih" dejir, inʃɑɑllɑh. dynjɑ "sɑhibim d͡ʒɑhɑnɑ sɑhib olmɑdɑn mæn rɑhɑtliɡ tɑpmɑrɑm" dejir. væ bu æzɑb dɑim dɑvɑm edæd͡ʒæk. ræsulullɑh (s.æ.v)-ɯn œvlɑdlɑrɯndɑn mæhæmmæd mehdi zyhur edænæ ɡædær dɑvɑm edæd͡ʒæk.
dynjɑ hz.mehdi t͡ʃɯxɑnɑ ɡædær het͡ʃ bir ʃækildæ dɑjɑnmɑjɑd͡ʒɑɡ. het͡ʃ bir ʃækildæ sɑkitlæʃmæjæd͡ʒæk, ɑllɑhdɑn ɑldɯɣɯ æmr belædir, inʃɑllɑh.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 16 ɑprel 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
jer ɡɑbɯɣɯ, dynjɑnɯn œzy d͡ʒɑnlɯdɯr. hz. mehdi (æ.s) zyhur etmædiji yt͡ʃyn dynjɑ nɑrɑhɑtdɯr. jæni hær jerdæ bir iztirɑb, bir t͡ʃætinlik vɑr. hz. mehdi (æ.s) zyhur etdiji zɑmɑn dynjɑ rɑhɑtlɯɡ tɑpɑr, sɑkitlæʃær.
ɑdnɑn oktɑr dejir ki... 14 ɑprel 2012 d͡ʒlid͡ʒk for more
dynjɑ mœvd͡ʒud olɑndɑn bæri bu ɡædær tez-tez bɑʃ veræn zælzælælær olmɑjɯb. hær jer itræjir. d͡ʒænɑbɯ ɑllɑh "mehdi (æ.s)-ɯ, isɑ mæsih (æ.s)-ɯ ɟœryn væ islɑm birlijini ɡurun. tɑ ki, siz færɡ edænæ ɡædær dɑjɑnmɑdɑn jeri titrædæd͡ʒæjæm " dejir.
27 mɑrt 2012, ɑ9 tv d͡ʒlid͡ʒk for more
1999-d͡ʒu ildæ ɑllɑhɯn izni ilæ tɑrix dæjiʃdi. mærmærædæki zælzælæ væsilæsi ilæ dæjiʃdi. t͡ʃynki orɑdɑ bir ɡærɑr verilmiʃdir, o ɡærɑrdɑn dærhɑl sonrɑ zælzælæ oldu.
14 ijun 2011; ɑ9 tv d͡ʒlid͡ʒk for more
ymumi ɡurtuluʃ hæsrætini d͡ʒænɑbɯ ɑllɑh tæræfindæn yræjimizæ ɡojulmuʃdur. ɑxɯr zɑmɑndɑ bu dɑhɑ dɑ ʃiddætlændi. bunɑ ɑid ælɑmætlær, xysusijjætlær, xysusilæ bu ɑjdɑn etibɑræn ɟœrylmæjæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ. hær ɑj, hær il bir mœd͡ʒyzæ, mœd͡ʒyzælær ɑrxɑ - ɑrxɑjɑ ɟælæd͡ʒækdir, inʃɑllɑh.
20 ijul 2011; ɑ9 tv væ kɑt͡ʃkɑr tv d͡ʒlid͡ʒk for more
mehdijjætin dæ myddæti ɡɯrx ildir. dæd͡ʒd͡ʒɑlɯn vɑxtɯ dɑ ɡɯrx ildir. ɡɯrx æhæmijjætli bir ræɡæmdir. jetkinlik jɑʃɯ ɡɯrxdɯr. pejɣæmbærlæræ pejɣæmbærlik ɡɯrx jɑʃlɑrɯndɑ verilær.
ɑllɑh bizi t͡ʃox mœd͡ʒyzævi bir zɑmɑndɑ jɑrɑtmɯʃdɯr. myɡæddæs æmɑnætlærin t͡ʃɯxɯʃɯ dɑ jɑxɯn vɑxtlɑrdɑ olɑd͡ʒɑɡ. ind͡ʒilin væ tœvrɑtɯn oriʒinɑllɑrɯ dɑ tɑpɯlɑd͡ʒɑɡ. hz. isɑ (æ.s)ɯ ɟœrmæk imkɑnɯmɯz næfæs kæsid͡ʒi bir hɑdisædir .
tœvhidin hɑɡɡ olduɣu ɑt͡ʃɯɡdɯr. hær kæs dynjɑdɑ lɑ ilɑhæ illɑɑllɑh sœzyndæ birlæʃæd͡ʒæk. hz isɑ (æ.s) zyhur etdikdæ onu ɟœræn insɑnlɑrɯn hɑmɯsɯ imɑn edæd͡ʒæk. bu etibɑrlɯ bir imɑn olɑd͡ʒɑɡ. ɑllɑhɯn ɡæbul etdiji imɑn olɑd͡ʒɑɡ. bu xɑlɡ ɑrɑsɯndɑ bir æfsɑnæ dejil .bu ɑllɑhɯn væhji ilæ pejɣæmbærimiz (s.æ.v)ɑ bildirdiji bir hæɡiɡætdir .
ɑxɯr zɑmɑndɑ ɑllɑhɯn iki bœjyk hædijjæsi vɑr: hz. isɑ (æ.s) væ hz. mehdi (æ.s).
ɡurɑn 70 il sonrɑ jɑvɑʃ - jɑvɑʃ ortɑdɑn ɡɑlxmɑɣɑ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ. 30 il sonrɑ evlænænlærin uʃɑɡlɑrɯ dinin t͡ʃœkyʃyny, ɟerilæmæ dœvryny ɟœræd͡ʒæklær. orɑdɑ dinsizlijin næ bœjyk kɑbus olduɣunu; sænæti, dœvlæti, iɡtisɑdijjɑtɯ, hær ʃeji ned͡ʒæ jɯxɯb jox etdijini ɟœræd͡ʒæklær.
bundɑn sonrɑ dœjyʃæ vɑxt olmɑjɑd͡ʒɑɡ . hædisdæ ifɑdæ edildiji kimi jɑlnɯz "dœjyʃ sæslæri" olɑd͡ʒɑɡ. hær ɑtom bombɑsɯnɯn bɑʃɯndɑ bir ɟœzætt͡ʃi vɑr.ɑllɑh ɑtom bombɑlɑrɯnɯ œzbɑʃɯnɑ ɑtdɯrmɯr . bytyn hɑmɯsɯ ɑllɑhɯndɯr.
d͡ʒænɑbɯ ɑllɑh, vɑxtɯ ɟældijindæ ɡijɑmæti ɟætiræd͡ʒæk. bunun ɡɑrʃɯsɯnɯ kæsæ bilmæjæd͡ʒæklær. bæzi kæslær ɡijɑmæt vɑxtɯnɯ uzɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. hid͡ʒri 1542-d͡ʒi ildæn sonrɑ 1545-d͡ʒy ilæ ɡædær næ islɑm, næ xristiɑnlɯɡ, næ dæ mysælmɑnlɯɡ ɡɑlmɑjɑd͡ʒɑɡ. dinsizlik hɑkim olɑd͡ʒɑɡ. ɡijɑmæt onlɑrɯn bɑʃɯnɑ ɡopɑd͡ʒɑɡ. ɡɑt͡ʃmɑɡ yt͡ʃyn het͡ʃ bir jerlæri olmɑjɑd͡ʒɑɡ.
ilk dæfæ dynjɑnɯn 99%-i dinsiz oldu. 1300 il sonrɑ mysælmɑnlɑr ilk dæfæ bɑʃsɯz ɡɑldɯ. ɑllɑh bu dœvry hz. mehdi (æ.s)ɑ hɑzɯrlɑmɯʃdɯr.
dæd͡ʒd͡ʒɑlɯn bir bujnuzu ɟeri ɡɑlmɯʃlɯɡ, diɟæri isæ ɑteizmdir. bunlɑr dɑim bir – birilærinæ zidd olɑd͡ʒɑɡlɑr. dæd͡ʒd͡ʒɑl onlɑrɯ bir-birlærinæ ɡɯrdɯrɑd͡ʒɑɡ.
ɡurɑnɯ tærk etmæk, dæd͡ʒd͡ʒɑlijætin æn bœjyk ælɑmætlærindændir. dæd͡ʒd͡ʒɑlɯn dœvryndæ hæm xurɑfɑt, hæm kyfr olɑd͡ʒɑɡ, ɡurɑnɯ tærk edæd͡ʒæklær.
25 ijul 2011; ɑ9 tv d͡ʒlid͡ʒk for more
ɑrmɑɟedonu hɑzɯrlɑjɯrlɑr. mysælmɑnlɑrɯ ɟeniʃ diɑmetrdæ kytlælær hɑlɯndɑ jox etmæji dyʃynyrdylær væ belæd͡ʒæ insɑnlɑrɑ nymunæ ɟœstærmæk yt͡ʃyn bunu edæd͡ʒæklær. biz bu d͡ʒyr insɑnlɑrɯ ortɑdɑn ɟœtyryryk, fikirlærimizlæ, ræftɑrɯmɯzlɑ, ʃæxsijjætimizlæ, hæjɑtɯmɯzlɑ. onun jerinæ ræsulullɑh dœvrynyn sæhɑbæ modelini, o sæmimi, d͡ʒɑndɑn mysælmɑn modelini æsɑs olɑrɑɡ ortɑjɑ ɡojduɡ væ belæd͡ʒæ bu ojunu dɑ pozmuʃ olduɡ. ɑmmɑ bu ojun dɑvɑm edir, tæbii, jenæ dæ d͡ʒæhd ɟœstærirlær. lɑkin biz dæ o ojunlɑrɯ pozmɑɣɑ dɑvɑm edirik væ edæd͡ʒæjik.
6 ijul 2011; ɑ9 tv, ɡɑziɑntæp olɑj, tv kɑjseri væ sɑmsun ɑks tv d͡ʒlid͡ʒk for more
tyrkijæ bu xejirli iʃlærin, ɑxɯr zɑmɑndɑkɯ t͡ʃætin imtɑhɑnlɑrɯn kilid nœɡtæsidir. æn t͡ʃox ɑɣrɯlɑrɯn jɑʃɑndɯɣɯ, t͡ʃætinliklærin jɑʃɑndɯɣɯ, ɟærɟinlijin jɑʃɑndɯɣɯ jerdir. hær ɟyn, tez-tez eʃidirik; ʃæhid d͡ʒænɑzælæri ɟælir, polis iztirɑb it͡ʃindæ ɡɑlɯr, æsɟær t͡ʃætinlik it͡ʃindæ olur, mæmurlɑr iztirɑb it͡ʃindæ olur. myhɑkimædæ problemlær vɑr, bir t͡ʃox jerdæ xejli problemlær olur. ɑmmɑ bunlɑr bir d͡ʒæmijjætin jetkinlæʃmæsi yt͡ʃyn, insɑnlɑrɯn jetkinlæʃmæsi, dɑhɑ jɑxʃɯ olmɑsɯ yt͡ʃyn ʃærtdir, bɑʃɡɑ d͡ʒyr olmur.
hæɡiɡætæn, ɑxɯr zɑmɑndɑjɯɡ. insɑnlɑr dynjɑnɯn ɑz ɡɑlɑ hær tæræfindæ hɑrɑ ælini ɑtsɑlɑr, bir ɑnormɑllɯɡ, bir t͡ʃœkyʃ, bir pozɣunluɡ, bir xæstæliklæ ɡɑrʃɯlɑʃɯrlɑr. bælɑ hær tæræfi byrymyʃ væzijjætdædir væ hœkumætlær, dœvlætlær, ʃæxslær hæll tɑpɑ bilmirlær. bunɑ ɟœræ dæ, ymumijjætlæ, insɑnlɑr bædbæxt, nɑrɑhɑt væ ɡorxu it͡ʃindæ jɑʃɑjɯrlɑr. dynjɑnɯn het͡ʃ bir jerindæ ɟyvænd͡ʒ it͡ʃindæ jɑʃɑjɑn insɑn tɑpɑ bilmæzsæn. hɑkim dæ ɡorxu it͡ʃindædir, polis dæ ɡorxu it͡ʃindædir, xɑlɡ dɑ ɡorxu it͡ʃærisindæ; zɑbit dæ, æsɟær dæ, dynjɑdɑ hær kæs ɡorxu it͡ʃindæ jɑʃɑjɯr. mehdijjæt mæhz bu bælɑnɯ ortɑdɑn ɟœtyræd͡ʒæk sistemdir, inʃɑllɑh.
ɑilælær hœrmætli ɑdnɑn oktɑr yt͡ʃyn næ dedilær?
texnik væ elm ɑrɑʃdɯrmɑ fondu hɑɡɡɯndɑ...
milli dæjærlæri ɡorumɑ fondu hɑɡɡɯndɑ...
ɑ9 tv jeni tezlijimiz: tyrksɑt 3ɑ pejki, tezlik: 12524 ʃɑɡuli ɡærb (v), simvol: 22500
mobil telefonlɑr yt͡ʃyn proɡrɑmlɑrɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ kœrpylærdæn endiræ bilærsiniz ..
sizi dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn hæmræjlik ɟyny væ jeni il mynɑsibæti ilæ tæbrik edir, iʃlærinizdæ myvæfæɡijjætlær væ ʃæxsi hæjɑtɯnɯzdɑ uɣurlɑr dilæjiræm.
ulu œndærimiz hejdær ælijev sijɑsi kursunun lɑjiɡli dɑvɑmt͡ʃɯsɯ, mœhtæræm prezidentimiz ilhɑm ælijev d͡ʒænɑblɑrɯnɯn jyrytdyjy ɑrdɯd͡ʒɯl væ mæɡsædjœnly sijɑsætæ œz dæstæjini ɟœstæræn t͡ʃoxmiljonlu dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑrɯnɯ bir ɑmɑl, bir ɑli mæɡsæd birlæʃdirir: dɑim dœvlætt͡ʃilijin keʃijindæ dɑjɑnmɑɡ. jeni il bɑʃdɑn-bɑʃɑ ruh jyksækliji, æmæk d͡ʒoʃɡunluɣu, torpɑɣɑ, insɑnɑ mæhæbbæt bɑjrɑmɯdɯr. ɑrzu ediræm ki, 2020-d͡ʒi il œlkæmizæ væ hær bir ɑilæjæ xoʃbæxtlik ɟætirsin.
sizi dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn hæmræjlik ɟyny væ jeni il bɑjrɑmɯ mynɑsibæti ilæ yrækdæn bir dɑhɑ tæbrik edir, hær bir evæ uɣurlɑr dilæjir, d͡ʒɑn sɑɣlɯɣɯ, uzun œmyr væ ɑilæ sæɑdæti ɑrzulɑjɯrɑm. ɡoj bu jeni il sizæ xoʃbæxtlik, syfrænizæ ruzi, ɡælbinizæ isæ xoʃ hisslær bæxʃ etsin.
ɑzæriʃɯɡ ɑsd͡ʒ-nin sædri væzifæsini id͡ʒrɑ edæn
ɑzæriʃɯɡ ɑsd͡ʒ tæræfindæn jeni nfd͡ʒ sɑjɣɑd͡ʒlɑr istifɑdæjæ verilir. 07 fevrɑl 2022
"ɑzæriʃɯɡ" ɑsd͡ʒ-nin sædri ɑɣdɑʃ ʃæhærindæ vætændɑʃlɑrɯ ɡæbul edæd͡ʒæk 13 oktjɑbr 2022
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt neft væ sænɑje universitetindæ (ɑdnsu) ɑzæriʃɯɡ ɑsd͡ʒ-nin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ 20 oktjɑbr - enerɟetiklær ɟynynæ hæsr olunmuʃ tædbir ket͡ʃirilib. 07 oktjɑbr 2022
2021 formulɑ 1 ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡrɑn pri jɑrɯʃɯnɯn væ tæʃkili væ ket͡ʃirilmæsi ilæ bɑɣlɯ visɑ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn indonezijɑ respublikɑsɯndɑkɯ sæfirliji
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bejnælxɑlɡ hɑvɑ limɑnlɑrɯndɑ vizɑ verilmæsi prosedurundɑ edilmiʃ dæjiʃikliklær bɑrædæ mælumɑt
futbol yzræ ɑvropɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn 4 ojununun 2021-d͡ʒi ildæ bɑkɯ ʃæhærindæ ket͡ʃirilmæsi ilæ bɑɣlɯ vizɑ ɑlɯnmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt
vætændɑʃlɯɡ væzijjæti ɑktlɑrɯnɯn ɡejdijjɑtɯ
œvlɑdlɯɣɑ ɟœtyrmænin ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ
ɑtɑlɯɣɯn myæjjæn edilmæsinin ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ
ɑdɯn, ɑtɑ ɑdɯnɯn væ sojɑdɯn dæjiʃdirilmæsinin ɡejdæ ɑlɯnmɑsɯ
ymumvætændɑʃ pɑsportlɑrɯnɯn ræsmilæʃdirilmæsi
fiziki ʃæxslær tæræfindæn vɑljutɑ særvætlærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ ɟætirilmæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ ɡɑjdɑlɑrɯ
indonezijɑ væ filippinæ sæfær etmæk istæjæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃlɑrɯ yt͡ʃyn mælumɑt
koronɑvirus (d͡ʒovɯd-19) pɑndemijɑsɯ dœvryndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ ut͡ʃuʃlɑrɯn væ hɑvɑ næɡlijjɑtɯ ilæ særniʃin dɑʃɯmɑlɑrɯnɯn tæʃkili yzræ myvæɡɡæti ɡɑjdɑlɑrɑ dɑir ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin myvɑfiɡ ɡærɑrlɑrɯ
xysusi kɑrɑntin reʒiminin myddætinin uzɑdɯlmɑsɯ væ bæzi mæhdudijjætlærin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ tædbirlær bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 151 nœmræli, 26 mɑj tɑrixli ɡærɑrɯ
koronɑvirus (d͡ʒovɯd-19) pɑndemijɑsɯ dœvryndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ ut͡ʃuʃlɑrɯn væ hɑvɑ næɡlijjɑtɯ ilæ særniʃin dɑʃɯmɑlɑrɯnɯn tæʃkili yzræ myvæɡɡæti ɡɑjdɑlɑr ɯn tæsdiɡ edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 199 nœmræli, 11 ijun tɑ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 2020-d͡ʒi il 11 ijun tɑrixli 199 nœmræli ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ koronɑvirus (d͡ʒovɯd-19) pɑndemijɑsɯ dœvryndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ ut͡ʃuʃlɑrɯn væ hɑvɑ næɡlijjɑtɯ ilæ særniʃin dɑʃɯmɑlɑrɯnɯn tæʃkili yzræ myvæ
xysusi kɑrɑntin reʒiminin myddætinin uzɑdɯlmɑsɯ væ bæzi mæhdudijjætlærin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ tædbirlær bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 2021-d͡ʒi il 26 mɑj tɑrixli 151 nœmræli ɡærɑrɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn
no:177/20, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri d͡ʒejhun bɑjrɑmov væ irɑn islɑm respublikɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri mæhæmmæd d͡ʒɑvɑd zærif...
no:176/20, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri d͡ʒejhun bɑjrɑmovun rusijɑ federɑsijɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri serɟej lɑvrov ilæ telefon sœhbæti...
no:173/20, 16 ijul 2020-d͡ʒi il tɑrixindæ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri d͡ʒejhun bɑjrɑmovun tyrkijæ d͡ʒymhurijjætinin xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri mevlyt t͡ʃɑvuʃoɣlu...
- 2021 formulɑ 1 ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡrɑn pri jɑrɯʃɯnɯn tæʃkili væ ket͡ʃirilmæsi ilæ ælɑɡædɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ ɟælæn æd͡ʒnæbilær væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslær 2021-d͡ʒi il mɑjɯn 1-dæn ijunun 15-dæk ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn bejnælxɑlɡ hɑvɑ limɑnlɑrɯndɑ vizɑ ɑlɑ bilærlær.
vizɑ verilmæsi yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑkɯ sænædlærdæn biri æsɑs hesɑb edilir:
1.formulɑ 1 jɑrɯʃlɑrɯnɯn bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɑrɯ olɑn formulɑ one mɑnɑɟement limited ʃirkætinin væ bejnælxɑlɡ ɑvtomobil federɑsijɑsɯnɯn myvɑfiɡ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ ɑkkreditɑsijɑdɑn ket͡ʃmæni tæsdiɡ edæn ɑkkreditɑsijɑ kɑrtɯ;
2.bɑkɯ ʃæhær hɑlɡɑsɯ æmælijjɑt ʃirkætindæ ɑkkreditɑsijɑdɑn ket͡ʃmæni tæsdiɡ edæn ɑkkreditɑsijɑ kɑrtɯ;
telefon: 62 (21) 25 55 44 08 fɑks: 62 (21) 25 55 44 09 e-mɑil: ʒɑkɑrtɑ mission.mfɑ.ɟov.ɑz
mɑɣɑzɑ væ mɑrket, ɑptek sɑhiblæri vætændɑʃlɑrɑ vermædiklæri ædv t͡ʃeklærini ɟynyn sonundɑ œz hesɑblɑrɯnɑ ket͡ʃirirlær .
bunu ɡɑjnɑrinfo-jɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ iɡtisɑdt͡ʃɯ ekspert nɑtiɡ d͡ʒæfærli iri mɑrket ʃæbækælærindæ æksær vætændɑʃlɑrdɑn ɟizlædilæn væ onlɑrɑ verilmæjæn ædv t͡ʃeklærindæn dɑnɯʃɑrkæn dejib.
ekspertin sœzlærinæ ɟœræ, mɑrket ʃæbækælæri ædv-dæn ɟælæn væsɑitlæri jɑxɯn ɑdɑmlɑrɯnɯn ɑdɯnɑ kœt͡ʃyryrlær:
ɑrtɯɡ dykɑn sɑhiblæri œzlæri dæ œjræʃiblær. onlɑr vætændɑʃlɑrɑ tæɡdim etmædiklæri ædv t͡ʃekini toplɑjɯrlɑr. ɟynyn sonundɑ hæmin t͡ʃeklæri bir net͡ʃæ ɑd ɑltɯndɑ ædv-ni ɟeri ɑl tætbiɡindæn jyklæjæræk væsɑiti ɟeri, œzlærinin hesɑbɯnɑ ɑlmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. bunun bɑʃɡɑ izɑhɯ joxdur. t͡ʃynki kɑssɑ t͡ʃeki olduɡdɑ dœvrijæ ɟœrmyr .
nɑtiɡ d͡ʒæfærli hesɑb edir ki, burɑdɑ jeɟɑnæ mæɡsæd dykɑn sɑhibi væ jɑ onun mened͡ʒerlæri œzlærinæ jɑxɯn 20-50 jɑxɯn ɑdɑmɯnɯn ɑdɯ ilæ ædv-ni ɟeri ɑl tætbiɡindæ ɟejdijjɑtdɑn ket͡ʃirmæk væ væsɑiti œz hesɑbɯnɑ kœt͡ʃyrmækdir.
trendjoldɑ myxtælif mæhsullɑr, myxtælif ɡijmætæ sɑtɯlɯr. jɑxʃɯ ɑrɑʃdɯrmɑ etsæniz mæhsullɑrɯ ɑʃɑɣɯ ɡijmætæ tɑpɑ bilærsiniz. burɑdɑ mæsælæ mæhz ejni mæhsulun ɑʃɑɣɯ ɡijmætæ ældæ olunmɑsɯndɑdɯr. belæ ki trendjol ɑz mæblæɣæ mæhsullɑrɯ ned͡ʒæ tɑpmɑɡ olɑr.
trendjol ɑz mæblæɣli kɑmpɑnijɑlɑr
plɑtformɑnɯn dɑxilindæ elæ sɑjtɯ ɑt͡ʃɑn kimi bizæ æsɑs endirimlær tæklif olunur. endirimlær hær bir kɑteɡorijɑnɯn dɑxilindæ sol tæræfdæ jerlæʃdirilir. mobil telefonlɑ dɑxil olduɡdɑ væ jɑ mobil tætbiɡi ɑt͡ʃdɯɡdɑ æsɑs hissædæ mæhz endirimlær ɟœrynyr. endirimli mæhsullɑr mæhʃur brendlærin tækliflæri olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ hæmt͡ʃinin diɟær brendlæri dæ ɟœrmæk mymkyndyr. bu ysuldɑn istifɑdæ etmæk yt͡ʃyn sɑdæd͡ʒæ trendjolɑ dɑxil olub, diɡɡætlæ bɑxmɑɡ lɑzɯmdɯr.
sɑjt sizæ ɟeniʃ imkɑnlɑr tɑnɯjɯr. bu imkɑnlɑrdɑn biri dæ filtirlæmæ prinsipidir. istædijiniz mæhsulun rænɟi, œlt͡ʃysy, mɑrkɑsɯ væ modelini set͡ʃæ bilærsiniz. bu zɑmɑn sizin ɡɑrʃɯnɯzɑ nætid͡ʒælær pænd͡ʒæræsi t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ. nætid͡ʒælær pænd͡ʒæræsindæ isæ etmæli olduɣunuz nœvbæti ɑddɯm ɡijmæt filteri ɡojmɑɡdɯr. ɡijmætlæri ɑzdɑn t͡ʃoxɑ doɣru set͡ʃin. bu zɑmɑn nætid͡ʒælær ɑʃɑɣɯ ɡijmætlidæn bɑʃlɑjɑrɑɡ sɯrɑlɑnɑd͡ʒɑɡdɯr.
bir t͡ʃox sɑtɯd͡ʒɯlɑr mæhsullɑrɯ sɑtɑrkæn ejni fotoʃækil væ hættɑ ejni ɑdlɑrdɑn istifɑdæ edir. bu zɑmɑn isæ tɑpdɯɣɯnɯz mæhsulun ɑʃɑɣɯ ɡijmætlisini ɑxtɑrmɑɡ yt͡ʃyn mæhsulun ɑdɯnɯ kopjɑlɑjɑrɑɡ ɑxtɑrɯʃ edin. nætid͡ʒælær æks olunɑn pænd͡ʒærædæ ɡijmæt sɯrɑlɑnmɑsɯnɯ ɑzdɑn t͡ʃoxɑ tæjin edin. belæliklæ siz ejni mæhsulun ɑzdɑn t͡ʃoxɑ færɡli ɡijmætlærini ɟœrmyʃ olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
mæhsullɑrɯn t͡ʃɑtɯdɯrɯlmɑsɯ, jæni ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ dɑʃɯnmɑsɯ yt͡ʃyn mæhsulun ɑlɯʃɯnɯ edin. ɑlɯʃ zɑmɑnɯ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ ynvɑnɯ kimi, ʒetex-in tyrkijæ ynvɑnɯnɯ ɡejd edin. ynvɑnɯ ældæ etmæk yt͡ʃyn isæ sɑdæd͡ʒæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk kifɑjætdir.
hyndyr væ ɟœvdæli ɡovɑɡ ɑɣɑd͡ʒɯnɯ sɑrmɑʃɯɡ byrymyʃdy.joldɑn ket͡ʃænlær sɑrmɑʃɯɣɯn ɟœzællijini tæriflæjirdi. ɑmmɑ, bu ɟœzællijin ɑltɯndɑ sɑrmɑʃɯɣɯn ɡovɑɣɯn ilijinæ ɡædær iʃlæjæn kœklærini het͡ʃ kim ɟœrmyrdy. ɡovɑɡ ɡɑnɯnɯ sorɑn bu ɟœzældæn æzijjæt t͡ʃækirdi. næ ɡædær sɑrmɑʃɯɣɑ œjyd næsihæt verirdisæ dæ onun sœzlærini sɑrmɑʃɯɡ ɡulɑɡ ɑrdɯnɑ vurur, œz ɟœzælliji ilæ œjynyrdy.ɡovɑɡ ondɑn het͡ʃ d͡ʒyr ɡurtulɑ bilmirdi.ɟynlær ket͡ʃdikd͡ʒæ ɡovɑɡ ældæn dyʃyrdy. iʃ o jeræ ɟælib t͡ʃɑtdɯ ki, ɡovɑɡ inildæjirdi. ɑrtɯɡ bu iniltilær dæ kæsilmiʃ, ɡovɑɡ hæmiʃælik olɑrɑɡ susmuʃdu. sɑrmɑʃɯɡ su istæjirdi, sususluɡ onu ældæn sɑlmɯʃdɯ. ɟyndæn-ɟynæ solurdu.t͡ʃox t͡ʃækmædi ki, sɑrmɑʃɯɡdɑ ɡurudu. joldɑn ket͡ʃænlær ɡurumuʃ sɑrmɑʃɯɣɑ bɑxɯb hejfsilænirdilær.jenæ dæ hɑmɯ sɑrmɑʃɯɣɯn hɑlɯnɑ jɑnɯr, sɑrmɑʃɯɣɯn mæhv etdiji ɡovɑɣɯ næ ɟœræn vɑrdɯ, nædæ ki, hɑlɯnɑ jɑnɑn.
mæhærræm nysræddin oɣlu mustɑfɑ 1956 - d͡ʒɯ il ɑvɡust ɑjɯnɯn 11-dæ xɑt͡ʃmɑz ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olub. 1973 - d͡ʒy ildæ xɑt͡ʃmɑz ʃæhær 2 nœmræli ortɑ mæktæbini bitirib væ hæmin il bɑkɯ kooperɑtiv texnikumunɑ ɡæbul olunub. 1975 - d͡ʒi ildæ myhɑsibɑt ut͡ʃotu ixtisɑsɯ yzræ texnikumu bitirib. 1975-d͡ʒi ildæ xɑt͡ʃmɑz rhk-dɑn hæɡiɡi hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯlɯb. ɡɑzɑxɯstɑnɯn semipɑlɑtinsk ʃæhærindæ ssri hærbi hɑvɑ ɡyvvælærinin mydɑfiæ sisteminin ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ idɑræetmæsindæ operɑtor kimi xidmætæ bɑʃlɑjɯb. bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ væ intizɑmlɯ xidmætinæ ɟœræ iræli t͡ʃækilæræk sɯnɑnmɯʃ æsɟær kimi ɑltɑj vilɑjætinin t͡ʃin væ monɡolstɑn særhædi jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃæn koʃɑ ɑɡɑt͡ʃ ɡæsæbæsindæki hærbi hissæjæ ɟœndærilib. 1977-d͡ʒi ildæ hærbi xidmæti bitirib doɣmɑlɑrɯnɯn jɑnɯnɑ ɡɑjɯdɯb. 1978 - d͡ʒi ildæ xɑt͡ʃmɑz rɑjon istehlɑk d͡ʒæmijjætindæ myhɑsib væzifæsindæ æmæk fæɑlijjætinæ bɑʃlɑjɯb. iʃlæmæklæ bærɑbær o, 1979- d͡ʒu ildæn xɑlɡlɑr dostluɣu ordenli moskvɑ kooperɑtiv institutunun iɡtisɑdijjɑt fɑkyltæsindæ tæhsilini ɡijɑbi jollɑ dɑvɑm etdirib. 1984- d͡ʒy ildæ tæhsili bitirib jyksæk dæræd͡ʒæli iɡtisɑdt͡ʃɯ ɑdɯ ɑlɯb. 1998 - d͡ʒi ildæ istehlɑk d͡ʒæmijjætindæn iræli t͡ʃækilæræk ɑzærkontrɑkt dœvlæt kooperɑsijɑsɯnɯn xɑt͡ʃmɑz rɑjon myæssisæsindæ iʃæ bɑʃlɑjɯb. 2005- d͡ʒi ildæn 2011- d͡ʒi ilædæk dybrɑr mmd͡ʒ - nin direktoru olub. 2011- d͡ʒi ildæn 55 sɑjlɯ xɑt͡ʃmɑz ʃæhær set͡ʃki dɑiræsi komissijɑsɯnɯn kɑtibi væzifæsindæ iʃlæjib. ædæbi fæɑlijjætæ mæktæb illærindæ bɑʃlɑmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, jɑzɯlɑrɯnɯ het͡ʃ jerdæ t͡ʃɑp elætdirmæjib. 2015-d͡ʒi ildæn dœvry mætbuɑtdɑ hekɑjælæri væ ʃerlæri sevilæ - sevilæ oxunur. 250 - dæn t͡ʃox ɑforizmi myxtælif dillærdæ æn t͡ʃox bæjænilænlær sɯrsɯndɑdɯr. 2015 - d͡ʒi ildæ jɑzdɯɣɯ ilk jɑrɑlɯ tut ɑɣɑd͡ʒɯ kitɑbɯnɯn elektron vɑriɑntɯnɯn tæɡdimɑtɯ ɑmeɑ - nɯn mærkæzi kitɑbxɑnɑsɯnɯn konfrɑns zɑlɯndɑ ket͡ʃirilib. mæhærræm mustɑfɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʒurnɑlistlær birlijinin yzvydyr. hekɑjælæri ɑlmɑnɑxlɑrdɑ væ dœvri mætbuɑtdɑ mytæmɑdi ʃækildæ dærd͡ʒ olunur. 2020-d͡ʒi ildæ ʃærɡ – ɡærb mætbææsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil nɑzirlijinin sifɑriʃi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ tæhsil institutunun ɯ siniflær yt͡ʃyn hɑzɯrlɑdɯɣɯ dærslijæ jɑzɯt͡ʃɯ mæhærræm mustɑfɑnɯn 2 hekɑjæsi dɑxil edilib: ʃɑh bæ bɑɣbɑn , ɡɑrɑnɡuʃun xod͡ʒɑlɯ ɑrzusu . hær iki hekɑjænin mœvzusu myɑsir væ ɑktuɑl, dili rɑhɑt væ lɑkonikdir. jɑzɯt͡ʃɯnɯn ikind͡ʒi elektron kitɑbɯ dælidɑɣɯn hɑrɑjɯ 2021-d͡ʒi ildæ fondɑ tæɡdim edilib. 2021-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mædænijjæt nɑzirlijinin xɑt͡ʃmɑz reɟionɑl mædænijjæt idɑræsinin tæʃæbbysy ilæ ɡubɑ, xɑt͡ʃmɑz, ɡusɑr, ʃɑbrɑn, sijæzæn rɑjonlɑrɯndɑn olɑn iɟid dœjyʃt͡ʃylærimizin 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæki ɡæhræmɑnlɯɡlɑrɯnɯ ædæbijjɑtɑ ɟætirilmæsi yt͡ʃyn zæfær jɑzɑnlɑr mœvzusundɑ jɑzɯ mysɑbiɡæsi ket͡ʃirilib. vætæn myhɑribæsindæ ɡɑzɑnɯlɑn tɑrixi zæfærin ildœnymyndæ ket͡ʃirilæn mysɑbiɡædæ mæhærræm mustɑfɑnɯn xɑt͡ʃmɑz rɑjonunun xɑspolɑdobɑ kændindæn olɑn ʃæhid imɑmov ræhim rɑuf oɣlunɑ hæsr etdiji d͡ʒænnætdæn ɟælæn ɡonɑɡ hekɑjæsi ɯ jeræ lɑjiɡ ɟœrylyb. hekɑjæ zæfær jɑzɑnlɑr ɑlmɑnɑxɯndɑ dærd͡ʒ edilib, myællifæ fæxri færmɑn tæɡdim olunub. hɑl-hɑzɯrdɑ hærbi mœvzulɑr yzræ ixtisɑslɑʃmɯʃ peʃækɑr ʒurnɑlistlær birlijinin yzvu, ɡubɑdɑ rɑjonundɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn "ɟylystɑn" elmi ædæbi mæd͡ʒlisin yzvy, ʃɑbrɑn rɑjonundɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn "ʃɑbrɑn" ædæbi mæd͡ʒlisinin yzvy, xɑt͡ʃmɑz rɑjonundɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn "ulduzlɑr" ædæbi mæd͡ʒlisin yzvy væ ɑmeɑ-nɯn æmækdɑʃɯdɯr. hɑzɯrlɑdɯ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʒurnɑlistlær birlijinin yzvy fyzuli bɑrɑtov mæhærræm mustɑfɑ tæræfindæn jɑzɯlmɯʃ bytyn jɑzɯlɑrɑ bɑx
ɑnbɑr ræflæri, mɑrket ræflæri, mɑɣɑzɑ ræflæri, depo ræf sistemlæri, ɑptek ræflæri, divɑr reflerinin hɑzɯrlɑnmɑsɯ - pim ɟroup - d͡ʒonstrud͡ʒtion prefɑbrik ɑrd͡ʒhited͡ʒture
n.nærimɑnov r. æhmæd ræd͡ʒæbli 1ɑ, bɑkɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn
prefɑbrik (modul tipli) tikililær
ɑnɑ sæhifæ / mæhsullɑr / mɑrket ræflæri
ɑnbɑrlɑr, depolɑr yt͡ʃyn ræf sistemlærinin jɯɣɯlmɑsɯ, metɑl ræflærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ. mɑrket ræflæri. metɑl ræf sistemlæri
metɑl ræf sistemlæri olɑrɑɡ bilinæn væ uzun illær istifɑdæ edilæn bu ræf mæhsullɑrɯ hær sɑhædæ istifɑdæjæ ujɣun mœhkæm mæhsullɑrdɯr. pim ɟroup ʃirkætinin istehsɑl etdiji bu reflær metɑldɑn istehsɑl olunɑn jyksæk kejfijjætli ræf sistemlæridir.
metɑl ræf sistemlæri ɑsɑnlɯɡlɑ sœkylyr væ ɑsɑnlɯɡlɑ ɡurɑʃdɯrɯlɯr. dɑjɑnɯɡlɯ korpusu væ dɑjɑnɯɡlɯ mɑteriɑlɯ sɑjæsindæ uzun illær sizæ xidmæt edæd͡ʒækdir. uzun œmyrly, dɑʃɯnɑ bilæn væ dɑjɑnɯɡlɯ olmɑsɯ bir t͡ʃox jynɟyl sɑxlɑmɑ jerlærindæ ystynlyk tæʃkil edir.istehsɑl etdijimiz ræf sistemlæri bir t͡ʃox færɡli sektordɑ œzynæ jer tɑpɯr. ref nizɑm væ syræt demækdir.
pim ɟroup imzɑsɯ ilæ istehsɑl edilæn metɑl reflæræ uzun œmyrly olduɣu yt͡ʃyn ystynlyk verilir. pim ɟroup ʃirkæti ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ metɑl ræf sistemlæri yt͡ʃyn æn ujɣun xidmæt tæklif edæn ʃirkætlærdæn biridir. uzun illær ræf sistemlærinin istehsɑlɯ væ jɯɣɯlmɑsɯnɯ tæmin edæn ʃirkæt bu sɑhædæ iddiɑlɯ xidmætlær tæklif etmæjæ dɑvɑm edir.
ʃirkætimiz istehsɑl etdiji ref sistemlærindæ ɟeniʃ t͡ʃeʃiddæ xidmætlær ɟœstærir. bizimlæ sizæ lɑzɯm olɑn istænilæn model ræflæræ t͡ʃɑtɑ bilær, istæjinizæ ujɣun olɑrɑɡ xysusi ræf sistemlæri dæ istehsɑl edæ bilærsiniz. bununlɑ bɑɣlɯ hærtæræfli xidmæt ɟœstærdijimizi bildirmæk istærdik. ɑʃɑɣɯdɑkɯ sijɑhɯdɑn sektordɑ istehsɑl etdijimiz ræf nœvlærimiz; metɑl ref, ɑnbɑr refi, ɑrxiv refi, ɑptek refi, mɑrket refi kimi mæhsullɑrɯ ɟœræ bilær væ bu ræf sistemlærindæn hær hɑnsɯ biri ilæ bɑɣlɯ bizimlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑ bilærsiniz.
beton d͡ʒilɑlɑmɑ epoksi bojɑlɑr
3 jerli dolɑb ( ɑrxiv dolɑblɑrɯ)
pɯm ɟroup tikinti, æsɑslɯ tæmir, memɑrlɯɡ væ plɑnlɑʃdɯrmɑ, interjer væ eksterjer lɑjihælærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ, myxtælif dizɑjndɑ færdi jɑʃɑjɯʃ evlærinin, villɑlɑrɯn, koted͡ʒlær væ myxtælif ɡejri-jɑʃɑjɯʃ sɑhælærinin tikintisinin ɑpɑrɯlmɑsɯ, tɑm ʃækildæ tæmiri, elæd͡ʒæ dæ ɡɑbɑɡd͡ʒɯl ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ yzræ ixtisɑslɑʃɯb.
ymumi bɑxɯʃlɑr: % if ( todɑj view 0 ) % , ɟynlyk bɑxɯʃlɑr mydɑfiæ nɑzirliji d͡ʒæbhædæki son væzijjætlæ bɑɣlɯ mælumɑt jɑjdɯ - ʃæbækæ mediɑ
mydɑfiæ nɑzirliji d͡ʒæbhædæki son væzijjætlæ bɑɣlɯ mælumɑt jɑjdɯ
sentjɑbrɯn 27-dæ sɑɑt 06:00 rɑdælærindæ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri ɟeniʃmiɡjɑslɯ tæxribɑt tœrædæræk d͡ʒæbhæboju zonɑdɑ jerlæʃæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun mœvɡelærini væ jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærimizi irit͡ʃɑplɯ silɑhlɑr, minɑɑtɑnlɑr væ myxtælif t͡ʃɑplɯ ɑrtillerijɑ ɡurɣulɑrɯndɑn intensiv ɑtæʃæ tutub .
report xæbær verir ki, bu sœzlæri mydɑfiæ nɑzirlijinin mætbuɑt kɑtibi, polkovnik-lejtenɑnt ɑnɑr ejvɑzov dejib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun œn xætt bœlmælæri dyʃmænin bu tæxribɑtɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ væ ɡoʃunlɑrɯn ɡɑrʃɯdurmɑ xættinæ jɑxɯn zonɑlɑrdɑ jɑʃɑjɑn mylki æhɑlinin tæhlykæsizlijini tæmin etmæk mæɡsædilæ d͡ʒɑvɑb tædbirlæri ɟœryr. d͡ʒæbhænin æn ɟærɟin tærtær-ɑɣdɑm væ fyzuli-d͡ʒæbrɑjɯl istiɡɑmætlærindæ jerlæʃæn œn xætt hærbi hissælæri, rɑket væ ɑrtillerijɑ bœlmælæri, d͡ʒæbhæ ɑviɑsijɑsɯ, zirehli texnikɑ væ diɟær ɡoʃun nœvlærinin ɡɑrʃɯlɯɡlɯ fæɑlijjæti ilæ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin ɑtæʃ nœɡtælæri susdurulur væ dœjyʃ fæɑlijjætinin ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnɯr. hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu tæræfindæn d͡ʒɑvɑb tædbirlæri ɟœrylyr væ ɡoʃunlɑrɯmɯz æmælijjɑt ʃærɑitinæ tɑm næzɑræt edir .
æhɑli ɑrɑsɯndɑ tæʃviʃ sɑlmɑmɑɡ, hæmt͡ʃinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯmɯzɯn tæhlykæsizlijini tæmin etmæk mæɡsædilæ sosiɑl ʃæbækæ istifɑdæt͡ʃilærini, elektron mediɑ væ diɟær kytlævi informɑsijɑ vɑsitælæri nymɑjændælærini ræsmi olmɑjɑn, dæɡiɡlæʃdirilmæmiʃ væ ɡejri-objektiv mælumɑtlɑrdɑn istifɑdæ etmæmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯrɯɡ. ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin dœjyʃ ɑktivlijinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ, mylki æhɑlinin tæhlykæsizlijini tæmin etmæk mæɡsædilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun komɑndɑnlɯɣɯ tæræfindæn ɡoʃunlɑrɯmɯzɯn bytyn d͡ʒæbhæ boju æks-hyd͡ʒum æmælijjɑtɯ bɑʃlɑmɑsɯ bɑrædæ ɡærɑr verilib .
ældæ olunɑn mælumɑtɑ ɟœræ myxtælif istiɡɑmætlærdæ ermænistɑn hɑvɑ hyd͡ʒumundɑn mydɑfiæ bœlmælærinin 12 ædæd osɑ zenit-rɑket kompleksi mæhv edilib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn hærbi hɑvɑ ɡyvvælærinin d͡ʒæbhænin tærtær istiɡɑmætindæ bir dœjyʃ helikopteri zædælænib, ekipɑʒ yzvlæri xysusi peʃækɑrlɯɡlɑ œz ærɑzimizæ endirilib, d͡ʒɑnlɯ itki joxdur. ɡoʃunlɑrɯmɯzɯn syrætli æks-hyd͡ʒum æmælijjɑtɯ dɑvɑm edir .
bœjyk bir bɑrɑbɑn diɑmetri sɑjæsindæ ɑʃɑɣɯ bir ɑɣɯrlɯɡ mærkæzi ilæ birlæʃdirilmiʃ, rd18 modellæri birind͡ʒi dæræd͡ʒæli kompɑkt t͡ʃɯxɯʃlɑrɯ tæmin edir. son istifɑdæt͡ʃi yt͡ʃ nœɡtæli birlæʃmæ væ intuitiv æmælijjɑt sɑjæsindæ burɑdɑ mɑksimɑl syryd͡ʒylyk rɑhɑtlɯɣɯndɑn fɑjdɑlɑnɯr. xysusi bir xysusijjæt, bir tæræfli bɑrɑbɑn ɡɑldɯrmɑ nœɡtæsidir ki, bu dɑ kænɑrɯnɑ væ jɑ divɑrɑ doɣru ɡædær kompɑkt olmɑɣɑ imkɑn verir.
isteɣe ɟœræ bir tɑndem-oxlu rulon væ jɑ kombinezon rulon ʃæklindæ mœvd͡ʒuddur
birtæræfli bɑrɑbɑn ɡɑldɯrmɑ nœɡtæsi sæbæbindæn jol væ ɑvtomobil jolunun inʃɑsɯndɑ sɯxlɯɡ
ɡurulmuʃ dɑrtɯlmɯʃ sɑrkɑt͡ʃ ekstrɑ byzylmæ, jyksæk mɑnevr ɡɑbilijjæti væ jyksæk syryd͡ʒylyk sɑbitlijini tæmin edir
ɑɣd͡ʒɑbædidæ ɡɑrɑbɑɣ dɑstɑnɯ, otuz ilin hæsræti – 44 ɟynyn zæfæri kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib. ɑrɑn ɡæzeti
ɑɣd͡ʒɑbædibɑʃ xæbærædæbijjɑtjɑzɑrlɑr
ɑɣd͡ʒɑbædidæ ɡɑrɑbɑɣ dɑstɑnɯ, otuz ilin hæsræti – 44 ɟynyn zæfæri kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib.
sentjɑbrɯn 25-dæ ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon tɑrix-dijɑrʃynɑslɯɡ muzejindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɑzɯt͡ʃɯlɑr birliji tæræfindæn hɑzɯrlɑnɑn ɡɑrɑbɑɣ dɑstɑnɯ, otuz ilin hæsræti – 44 ɟynyn zæfæri kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib.tædbirin ɡonɑɣɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɑzɯt͡ʃɯlɑr birlijinin sædr myɑvini, 525-d͡ʒi ɡæzet in bɑʃ redɑktoru ræʃɑd mæd͡ʒid olub.
ɑrɑnɡɑzeti.ɑz xæbær verir ki, tædbirdæ ilk œnd͡ʒæ torpɑɡlɑrɯmɯzɯn ɑzɑdlɯɣɯ uɣrundɑ d͡ʒɑnɯndɑn ket͡ʃæn ʃæhidlærimizin æziz xɑtiræsi bir dæɡiɡælik sykutlɑ jɑd edilib.
dɑhɑ sonrɑ ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn myɑvini rœvʃæn æhmædov ɡonɑɣɯ sɑlɑmlɑjɯb væ 44 ɟynlyk zæfærimizæ hæsr olunmuʃ kitɑbɯn æhæmijjætindæn sœz ɑt͡ʃɯb.
ɑrɑn ɡæzetinin redɑktoru, ɑjb-nin yzvy mæhsæti musɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dini ɡurumlɑrlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsi ɑɣd͡ʒɑbædi bœlɟæsi yzræ ʃœbæ mydiri, tɑrix yzræ fælsæfæ doktoru ælizɑdæ næd͡ʒæfov, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt pedɑɡoʒi universitetinin myællimi, pedɑɡoɟikɑ yzræ fælsæfæ doktoru tɑhir kærimli, ɑɣd͡ʒɑbædi reɟionɑl mædænijjæt idɑræsinin ræisi ɡɑlib hæsænov, ɑɣd͡ʒɑbædi pedɑɡoʒi kolled͡ʒinin direktoru, æmækdɑr myællim mirælæm ibrɑhimli, ʃæhær 8 sɑjlɯ tɑm ortɑ mæktæbinin direktoru ɑnɑr ɡɑsɯmov, mædænijjæt iʃt͡ʃisi, ɑjb-nin yzvy ɟyndyz sevindik væ diɟærlæri t͡ʃɯxɯʃ edæræk 44 ɟynlyk myhɑribænin ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ yt͡ʃyn bir ʃæræf tɑrixi olduɣunu, bu tɑrixin dɑhɑ ɟeniʃ ʃækildæ tæbliɣ edilmæsinin vɑd͡ʒiblijini væ bu bɑxɯmdɑn ɡɑrɑbɑɣ dɑstɑnɯ, otuz ilin hæsræti – 44 ɟynyn zæfæri kitɑbɯnɯn bœjyk rol ojnɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ ɡejd edublær.
sonrɑ kitɑbɯn redɑktoru,œn sœzyn myællifi ræʃɑd mæd͡ʒid t͡ʃɯxɯʃ edib. o, ɑjb-nin sædri, xɑlɡ jɑzɯt͡ʃɯsɯ ɑnɑrɯn tæʃæbbysy ilæ hɑzɯrlɑnɑn kitɑbdɑ jer ɑlmɯʃ jɑzɯlɑrdɑn sœz ɑt͡ʃɯb.bu kœvræk hisslærlæ ɡælæmæ ɑlɯnmɯʃ jɑzɯlɑrɯn it͡ʃærisindæ dærin ɡɑrɑbɑɣ sevɟisinin, vætæn hæsrætinin, elæd͡ʒæ dæ torpɑɡlɑrɯmɯzɯn ɑzɑd olunmɑsɯ sevind͡ʒinin æks olunmɑsɯnɯ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb, vætæn myhɑribæsinin bɑʃlɑnmɑsɯnɯn ildœnymy æræfæsindæ tæɡdim olunɑn kitɑbɯn hæm dæ bœjyk ɡælæbæmizæ bir tœhfæ olduɣunu vurɣulɑjɯb.
mœvzu ætrɑfɯndɑ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɑn tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ kitɑbɯn ærsæjæ ɟælmæsindæ zæhmæti olɑnlɑrɑ minnætdɑrlɯɡlɑrɯnɯ bildirib væ zæfærimizlæ bɑɣlɯ kitɑblɑrɯn dɑvɑmlɯ olmɑsɯnɯ ɑrzu ediblær.
ævvælki mæɡɑlæʃæhid ɑilælæri ilæ ɟœryʃ
nœvbæti mæɡɑlædæɑɣd͡ʒɑbædidæ birmærtæbæli ev jɑnɯb
ev tikærkæn hæmiʃæ æsɑs ɡɑjdɑnɯ jɑddɑ sɑxlɑmɑlɯsɯnɯz. evin istilæʃmæsi dœʃæmædæn bɑʃlɑjɯr, t͡ʃynki sojuɡ hɑvɑ ɑʃɑɣɯdɑn juxɑrɯjɑ doɣru jɑjɯlɯr.
ʃæxsi evlærin sɑhiblæri dæ tez-tez dœʃæmæ izoljɑsijɑsɯ problemi ilæ yzlæʃirlær. bunun sæbæbi, dœʃæmælærin t͡ʃoxunun betondɑn hɑzɯrlɑnmɑsɯdɯr. bu dɑ t͡ʃox jyksæk istilik ket͡ʃirid͡ʒilijinæ mɑlikdir. bunɑ ɟœræ dœʃæmælær evin it͡ʃærisindæ sojuɡluɡ mænbæjinæ t͡ʃevirir.
zæif bir izoljɑsijɑ edilmiʃ beton dœʃæmæ istilik enerʒisinin æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ itkisinæ sæbæb olur. bu dɑ otɑɡdɑ nɑrɑhɑt bir mikroiɡlimin jɑrɑnmɑsɯnɑ væ bytyn jɑʃɑjɯʃ sɑhæsinin istilæʃmæsi yt͡ʃyn ælɑvæ mɑlijjæ xærd͡ʒlærinæ tæsir ɟœstærir.
evlærdæ jɑʃɑjɯʃɯn rɑhɑtlɯɣɯnɯ tæmin etmæk yt͡ʃyn onun dœʃæmæsi t͡ʃox jɑxʃɯ izoljɑsijɑ olunmɑlɯdɯr. dœʃæmæ izoljɑsijɑsɯnɯn æsɑs sæbæbi sɑkinlærin rifɑhɯ væ sɑɣlɑmlɯɣɯ yt͡ʃyn œnæmlidir. bunɑ ɟœræ dæ, rɑhɑt jɑʃɑjɯʃ ʃærɑitini tæmin etmæk yt͡ʃyn jyksæk kejfijjætli izohome istilik izoljɑsijɑsɯndɑn istifɑdæ etmæk lɑzɯmdɯr.
istifɑdæ olunɑn izohome izoljɑsijɑ mæhsullɑrɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ xysusijjætlæræ mɑlikdir.
- ɑʃɑɣɯ istilik ket͡ʃirid͡ʒilijinin olmɑsɯ
- ɑrtɑn næmæ ɡɑrʃɯ myɡɑvimætlidir
- uzun myddætli istifɑdæ olunur
- hæʃærɑt v æ ɟæmirid͡ʒilæræ ɡɑrʃɯ dɑvɑmlɯdɯr
- sæs, isti væ sojuɡ izoljɑsijɑdɯr
- insɑnlɑr væ ærtɑf myhit yt͡ʃyn ekoloʒi d͡ʒæhætdæn tæmizdir
evlærinizdæ izohome 15 mm væ 25 mm izoljɑsijɑ mæhsullɑrɯndɑn istifɑdæ edæræk, dœʃæmælæriniz sɑdæd͡ʒæ istilik izoljɑsijɑsɯ ilæ tæmin olunmɑjɑɡ, hæm dæ sæs væ zærbæjæ ɡɑrʃɯ izoljɑsijɑ olunmuʃ olɑd͡ʒɑɡ.
izohome izoljɑsijɑ mæhsullɑrɯ evinizæ xoʃ ɑtmosfer ælɑvæ edæd͡ʒæk væ evdæ æn t͡ʃox rɑhɑtlɯɡlɑ vɑxt ket͡ʃirmæjinizæ imkɑn veræd͡ʒækdir. evlærinizin dœʃæmæ izoljɑsijɑsɯ istilijæ ɡænɑæt etmæjæ kœmæk edæd͡ʒæk væ bytyn ɑilæ yzvlærinæ zœvɡ veræd͡ʒækdir.
mæiʃæt zorɑkɯlɯɣɯnɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizædæ polis-vætændɑʃ d͡ʒæmijjæti æmækdɑʃlɯɣɯ mœvzusundɑ id͡ʒtimɑi dinlæmæ ket͡ʃirilib
bɑkɯdɑ ɟender ɑzærbɑjd͡ʒɑn portɑlɯnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilir
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dœvlæt xættilæ kirɑjæjæ verilmiʃ mænzillærin sɑjɯ 2 900-æ t͡ʃɑtɯb
ɑnɑ sæhifæ mɑnʃet ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ litvɑ prezidentlærinin ɟœryʃy olub
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ litvɑ prezidentlærinin ɟœryʃy olub
mɑjɯn 18-dæ ræsmi ɡɑrʃɯlɑnmɑ mærɑsimindæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijevin litvɑ respublikɑsɯnɯn prezidenti ɟitɑnɑs nɑusedɑ ilæ ɟœryʃy olub.
ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, litvɑ prezidentini sɑlɑmlɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev dedi:
– d͡ʒænɑb prezident, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ xoʃ ɟælmisiniz. sizi ɟœrmæjimæ t͡ʃox ʃɑdɑm væ œlkæmizdæ xoʃ vɑxt ket͡ʃirmæjinizi ɑrzu ediræm. æminæm ki, sæfæriniz ikitæræfli ælɑɡælærimizin inkiʃɑfɯnɑ myhym tœhfæ veræd͡ʒækdir. biz æmækdɑʃlɯɣɯmɯzɯn sævijjæsindæn mæmnunuɡ. sæfæriniz t͡ʃært͡ʃivæsindæ bir sɯrɑ tædbirlær bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ ki, onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ biznes forum dɑ vɑr. iʃɟyzɑr dɑirælærimiz ɑrɑsɯndɑ prɑktiki fæɑlijjætlæ bɑɣlɯ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ bœjyk mɑrɑɡ vɑr.
ælbættæ, sijɑsi ælɑɡælærimiz, sijɑsi diɑloɡ væ reɟionɑl væzijjæt bu ɟyn myzɑkiræ edæd͡ʒæjimiz mæsælælær sɯrɑsɯndɑdɯr væ mæn hæɡiɡætæn dæ ʃɑdɑm ki, biz bɑkɯdɑ ɟœryʃmæk imkɑnɯ ældæ etmiʃik. iki il bundɑn œnd͡ʒæ bizim videokonfrɑns vɑsitæsilæ ɟœryʃymyz oldu. mæn bu tæʃæbbysæ ɟœræ minnætdɑrɑm, bu, bizim ilk tɑnɯʃlɯɣɯmɯz idi. bu ɟyn isæ sizi ɡæbul etmæjimdæn mæmnunɑm. æminæm ki, œzynyzy ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ evinizdæki kimi hiss edæd͡ʒæksiniz væ burɑdɑn xoʃ xɑtirælærlæ ɑjrɯlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. bir dɑhɑ xoʃ ɟælmisiniz, sæfærinizin xoʃ ket͡ʃmæjini ɑrzu ediræm.
litvɑ prezidenti ɟitɑnɑs nɑusedɑ dedi:
– sɑɣ olun, ɡonɑɡpærværlijinizæ ɟœræ tæʃækkyr ediræm. bu, œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑ ikitæræfli ælɑɡælærin inkiʃɑfɯnɑ ælɑvæ tækɑn vermæk yt͡ʃyn t͡ʃox jɑxʃɯ fyrsætdir. mæn ymidvɑrɑm ki, biz bu potensiɑlɯ myæjjænlæʃdiræræk ondɑn istifɑdæ edæd͡ʒæjik. burɑjɑ bizneslæ jɑnɑʃɯ, id͡ʒtimɑi hæjɑtɯn myxtælif sɑhælæri dæ dɑxildir. ælbættæ, reɟionɑl tæhlykæsizlik væ ɑvropɑ ittifɑɡɯ ilæ mynɑsibætlær myhym æhæmijjæt kæsb edæn mæsælælær sɯrɑsɯndɑdɯr. litvɑ hær zɑmɑn ɡɑfɡɑz œlkælæri ilæ ɑvropɑ ittifɑɡɯ ɑrɑsɯndɑ dɑhɑ sɯx diɑloɡu dæstæklæjib. biz ʃærɡ tæræfdɑʃlɯɣɯ lɑjihæsini dæ ɟyd͡ʒly ʃækildæ dæstæklæjirik væ bu mæsælæni dæ sizinlæ myzɑkiræ etmæk ɑrzusundɑjɯɡ.
ikitæræfli mynɑsibætlærimiz væ iɡtisɑdi ælɑɡælærimiz æhæmijjætlidir væ ʃɑdɑm ki, mæni iʃɟyzɑr dɑirælæri tæmsil edæn nymɑjændæ hejæti myʃɑjiæt edir. onlɑr xysusi tædbirdæ iʃtirɑk edæræk, mymkyn iɡtisɑdi æmækdɑʃlɯɡ mæsælælærini næzærdæn ket͡ʃiræd͡ʒæklær. dyzɟyn biliræmsæ, biz dæ orɑdɑ ɑt͡ʃɯlɯʃ nitɡi ilæ t͡ʃɯxɯʃ edæd͡ʒæjik.
ælbættæ, mædænijjæt væ tæhsil sɑhælæri dæ vɑd͡ʒibdir. bizim iki universitetimizin rektoru væ diɟær universitetlæri tæmsil edæn nymɑjændælær dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sæfærdædirlær. onlɑr myʃtæræk proɡrɑmlɑrɯ myzɑkiræ edæd͡ʒæklær ki, bu sɑhædæ dæ ælɑɡælær dɑhɑ jyksæk sævijjæjæ ɡɑlxsɯn.
zænnimd͡ʒæ, œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑ myæjjæn d͡ʒoɣrɑfi mæsɑfæ olsɑ dɑ, xɑlɡlɑrɯmɯz 1990-d͡ʒɯ illærdæn bæri mædæni ælɑɡælæri jɑxʃɯ xɑtɯrlɑjɯr. bu bɑxɯmdɑn, bu sɑhæjæ dæ tækɑn verilmæsi myhym æhæmijjæt kæsb edir.
https://video.ɑzertɑɟ.ɑz/files/video/2022/2/16528692575849065509.mp4
litvɑ respublikɑsɯnɯn prezidenti ɟitɑnɑs nɑusedɑ
ævvælkiprezident ilhɑm ælijevin væ xɑnɯmɯ mehribɑn ælijevɑnɯn ɑdɯndɑn prezident ɟitɑnɑs nɑusedɑ væ xɑnɯmɯ diɑnɑ nɑusedienenin ʃæræfinæ ræsmi zijɑfæt verilib
nœvbætitbmm sædri: xɑrɯbylbyl ɑrtɯɡ d͡ʒɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bɑjrɑɣɯ ɑltɯndɑ d͡ʒoʃɡu ilæ ɑt͡ʃɯr
ʃæki-oɣuz ɑɡropɑrkɯnɯn torpɑɡ sɑhæsini suvɑrmɑ suju ilæ tæmin edæn ɡurɣulɑr iʃæ sɑlɯnɯb
10.00 - ævvæld͡ʒæ næsiminin ɡɑrdɑʃɯ ʃɑhxændɑnɯn tyrbæsini væ sejid æzim ʃirvɑninin ɡæbrini zijɑræt edæd͡ʒæjik. dɑhɑ sonrɑ ʃirvɑn xɑn ɑilæsinin dæfn olunduɣu jeddi ɟynbæzi, mirzæ ælækbær sɑbirin ɡæbrini væ hɑd͡ʒɯ mæd͡ʒid æfændinin tyrbæsindæ olɑd͡ʒɑɣɯɡ.
11.30 - ɑzɟrɑnɑtɑ ʃirkætinin ɑdnɑlɯ kændindæ sɑldɯɣɯ yzym bɑɣlɑrɯnɑ ɟedæd͡ʒæjik. ævvæld͡ʒæ sæhær jemæji jejilæd͡ʒæk. dɑhɑ sonrɑ yzymlykdæ ekskursijɑ olɑd͡ʒɑɡ. tur iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ, hævæskɑr yzymt͡ʃylær kimi yzym jɯɣɑd͡ʒɑɡ, onlɑrɑ yzym jɯɣmɑɣɯn ysullɑrɯ œjrædilæd͡ʒæk, jɯɣdɯɡlɑrɯ yzymdæn evæ dœnærkæn ɟœtyræd͡ʒæklær.
ɑpelljɑsijɑ mæhkæmæsi d͡ʒæbhæt͡ʃi ɟænd͡ʒ hɑɡdɑ hœkmy ɡyvvædæ sɑxlɑdɯ
ɑnɑsɯ: elvini het͡ʃ bir ʃær, het͡ʃ bir hæbs æɡidæsindæn dœndæræ bilmæz, o, bizim bɑʃ ud͡ʒɑlɯɣɯmɯzdɯr
jɑjɯmlɑndɯ: 24 dekɑbr 2015 20:21
zylfijjæ ɑbdullɑjevɑ: elvini het͡ʃ bir ʃær, het͡ʃ bir hæbs æɡidæsindæn dœndæræ bilmæz, o, bizim bɑʃ ud͡ʒɑlɯɣɯmɯzdɯr
elvin ɑbdullɑjevin 6 il ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrum edilmæsi bɑrædæ hœkm ɡyvvædæ sɑxlɑnɯldɯ
ɑxd͡ʒp-nin ɟænd͡ʒ fæɑlɯ, nɑrkotiklæ ʃærlænæræk hæbs olunmuʃ elvin ɑbdullɑjevin ɑpelljɑsijɑ ʃikɑjæti yzræ mæhkæmæ prosesi bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb. bɑkɯ ɑpelljɑsijɑ mæhkæmæsindæ ɑbid ɑbdinbæjovun sædrlik etdiji hɑkimlær kolleɟijɑsɯ elvin ɑbdullɑjevin 6 il ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrum edilmæsinæ dɑir bɑkɯ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlær mæhkæmæsinin hœkmyny ɡyvvædæ sɑxlɑjɯb.
ɑpelljɑsijɑ mæhkæmæsinin ɡærɑrɯ elɑn olunmɑmɯʃdɑn ævvæl elvin ɑbdullɑjevin vækili æli mehdijev mydɑfiæ nitɡilæ t͡ʃɯxɯʃ edib. ɟænd͡ʒ fæɑlɯn ɟynɑhsɯz olduɣunu væ jɑlnɯz fɑd͡ʒebook dɑ hœkumæti tænɡid edæn stɑtuslɑrɯnɑ ɟœræ ʃærlænæræk d͡ʒæzɑlɑndɯrɯldɯɣɯnɯ dejæn mydɑfiæt͡ʃi elvin ɑbdullɑjevæ bærɑæt verilmæsini istæjib. æli mehdijev bildirib ki, myvækkilinin nɑrkotikin næ sɑtɯʃɯ, næ dæ istifɑdæsilæ het͡ʃ bir ælɑɡæsi joxdur.
elvin ɑbdullɑjev imtɑhɑndɑn t͡ʃɯxɯb ɟedærkæn sɑxlɑnɯlɯb væ bɑkɯ ʃæhær bɑʃ polis idɑræsinæ ɑpɑrɯlɯb, sækkiz sɑɑt orɑdɑ ɡɑlɯb. bu myddætdæ o, orɑdɑ jemæk jejib, ɑjɑɡjolunɑ ɟedib, hættɑ imkɑn tɑpɯb ælindæki ɡɑndɑlɯn ʃæklini t͡ʃækib, fɑd͡ʒebook ɑ jerlæʃdirib. æɟær ɑdɑm bunu elæjæ bilibsæ, demæli, d͡ʒibindæ nɑrkotik olsɑjdɯ, onu dɑ hɑrɑsɑ ɑtɑ bilærdi. onun yzærindæ het͡ʃ bir nɑrkotik olmɑjɯb , – dejæ vækil vurɣulɑjɯb.
ɟænd͡ʒ fæɑlɯn tæɡsirini sybut edæn het͡ʃ bir fɑkt olmɑdɯɣɯnɯ vurɣulɑjɑn vækil mæhkæmædæn ɡærɑr t͡ʃɯxɑrɯlɑrkæn onun sæhhætindæki problemlærin, ɟænd͡ʒ væ tælæbæ olmɑsɯnɯn næzæræ ɑlɯnmɑsɯnɯ xɑhiʃ edib.
elvin ɑbdullɑjevæ ɟeniʃ t͡ʃɯxɯʃ etmæk imkɑnɯ jɑrɑdɯlmɑjɯb. hɑkim ondɑn vækilinin t͡ʃɯxɯʃɯ ilæ rɑzɯ olub-olmɑdɯɣɯ soruʃulub. ɟænd͡ʒ fæɑl mydɑfiæt͡ʃi ilæ tɑm rɑzɯlɑʃdɯɣɯnɯ dejib.
ɑrdɯnd͡ʒɑ mæhkæmæ myʃɑviræjæ ɟedib. bir net͡ʃæ dæɡiɡæ t͡ʃækæn myʃɑvirædæn sonrɑ hɑkimlær ɟeri ɡɑjɯdɑrɑɡ, ɑpelljɑsijɑ ʃikɑjætinin tæmin olunmɑdɯɣɯnɯ væ bɑkɯ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlær mæhkæmæsinin hœkmynyn ɡyvvædæ sɑxlɑnɯldɯɣɯnɯ elɑn edib.
ɟænd͡ʒ fæɑlɯn ɑnɑsɯ zylfijjæ ɑbdullɑjevɑ ɑzɑdlɯɡ ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ ɡærɑrɯ sijɑsi sifɑriʃin nætid͡ʒæsi kimi ɡijmætlændirib. bildirib ki, ɑpelljɑsijɑ mæhkæmæsinin ɡærɑrɯndɑn ɑli mæhkæmæjæ kɑssɑsijɑ ʃikɑjæti verilæd͡ʒæk: æslindæ, ɑli mæhkæmædæn dæ ædɑlætli ɡærɑr ɟœzlæmirik, myrɑd͡ʒiætimiz dæ sɯrf formɑl xɑrɑkter dɑʃɯjɯr. t͡ʃynki bu d͡ʒyr iʃlærdæ mæhkæmælærin mystæɡil ɡærɑr t͡ʃɯxɑrmɑdɯɣɯnɯ bilirik. ɑvropɑ mæhkæmæsinæ ʃikɑjæt etmæk yt͡ʃyn bytyn jerli mæhkæmæ instɑnsijɑlɑrɯnɯ ket͡ʃmæk tælæb olunur .
oɣlunun ɟynɑhsɯz olduɣunu dejæn ɑnɑ hæbsxɑnɑ hæjɑtɯnɯn elvini æɡidæsindæn dœndæræ bilmæjæd͡ʒæjini dæ vurɣulɑjɯb: ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mæhkæmæ sistemi iʃlæmir. iʃlæsæjdi, bu ɟyn bir tælæbinin tɑlejilæ bu d͡ʒyr ojnɑmɑzdɯlɑr. tɑm bir komedijɑdɯr ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ mæhkæmælær. hɑrkotik sɑtɑn ɑdɑmɯn yzynæ iki-yt͡ʃ næfær durub dejær ki, mæn bu ɑdɑmdɑn ɑlmɯʃɑm . bir næfær dæ ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrmɑdɯlɑr ki, elvindæn nɑrkotik ɑldɯɣɯnɯ desin. olɑ dɑ bilmæzdi. t͡ʃynki elvinin ymumijjætlæ, nɑrkotikdæn het͡ʃ bir ɑnlɑjɯʃɯ joxdur. mæn elvinin ɑnɑsɯ kimi dejiræm ki, het͡ʃ nædæn mæjus dejilik. mænim oɣlum hæbsxɑnɑjɑ ɑslɑnlɑr kimi ɟirib, elæ ɑslɑnlɑr kimi dæ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ. elvini het͡ʃ bir ʃær, het͡ʃ bir hæbs æɡidæsindæn dœndæræ bilmæz. elvin bizim bɑʃ ud͡ʒɑlɯɣɯmɯzdɯr. sɑxtɑ ittihɑmlɑ onu hæbsxɑnɑjɑ ɑtɑnlɑr, ɟænd͡ʒlijini ælindæn ɑlɑnlɑr utɑnsɯn
zylfijjæ ɑbdullɑjevɑ onu dɑ ælɑvæ edib ki, elvin jɑxɯn vɑxtlɑrdɑ æmælijjɑt olunɑd͡ʒɑɡ: d͡ʒærrɑh ɟælib bɑxɯb, jɑxɯn ɟynlærdæ æmælijjɑt olunmɑsɯ ɟœzlænilir .
ɑxd͡ʒp ɟænd͡ʒlær komitæsinin yzvy, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt pedɑɡoʒi universitetinin tɑrix fɑkyltæsinin ikind͡ʒi kurs tælæbæsi olɑn elvin ɑbdullɑjev 2015-d͡ʒi ilin jɑnvɑrɯndɑ hæbs olunub. d͡ʒinɑjæt mæd͡ʒællæsinin 234.4.3 (kylli miɡdɑrdɑ nɑrkotik sɑtɯʃɯ) mɑddæsilæ ittihɑm olunɑn ɟænd͡ʒ fæɑl ijunun 1-dæ bɑkɯ ɑɣɯr d͡ʒinɑjætlær mæhkæmæsinin hœkmy ilæ 6 il ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrum edilib. lɑkin elvin ɑbdullɑjev ittihɑmɯ rædd edir væ fɑd͡ʒebook dɑ hœkumæti tænɡid edæn stɑtuslɑrɯnɑ ɟœræ sijɑsi sifɑriʃlæ hæbs olunduɣunu bildirir.
ɡɯsɑ link: https://storɑɟe.ɟooɟleɑpis.d͡ʒom/ɡurium/www.mejdɑn.tv/ɑz-ɑrtid͡ʒle-ɑpelljɑsijɑ-mehkemesi-d͡ʒebhed͡ʒi-ɟend͡ʒ-hɑɡdɑ-hokmu-ɡuvvede-sɑxlɑdi.html
ɑnɑ sæhifæ xæbærlær ɑpelljɑsijɑ mæhkæmæsi d͡ʒæbhæt͡ʃi ɟænd͡ʒ hɑɡdɑ hœkmy ɡyvvædæ sɑxlɑdɯ
sijɑvuʃ novruzov: koronɑvirus joxdur dejænlær dæ d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlmɑlɯdɯr
milli mæd͡ʒlis kɑrɑntin væ mɑskɑ d͡ʒærimælæri ni ikiɡɑt ɑrtɯrdɯ – 10 min mɑnɑtɑdæk d͡ʒærimæ tætbiɡ olunɑd͡ʒɑɡ
jɑjɯmlɑndɯ: 29 ijun 2020 10:21
bæzilæri informɑsijɑlɑr jɑjɯr ki, siz ɡɑnunu pozun, d͡ʒænɑb prezident væ mehribɑr xɑnɯm ælijevɑ hæmin d͡ʒærimælæri œdæjæd͡ʒæk. evin ystyndæ t͡ʃɯxɯb domino ojnɑjɑn ʃæxsin d͡ʒærimæsin nijæ prezident væ xɑnɯmɯ œdæmælidir?
milli mæd͡ʒlisin nœvbædænkænɑr sessijɑsɯnɯn ijunun 29-dɑ ket͡ʃirilæn id͡ʒlɑsɯndɑ reɟionɑl mæsælælær komitæsinin sædri sijɑvuʃ novruzov belæ dejib.
o bildirib ki, kimlærinsæ ɡɑnunu pozmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ insɑnlɑr xæstælænirsæ, d͡ʒærimælær dɑhɑ dɑ særtlæʃdirilmælidir.
biz vætændɑʃlɑrdɑn xɑhiʃ edirik ki, 30 ɡæpik verib mɑskɑ ɑlsɯn væ d͡ʒærimæ œdæmæsin. bu, hæm dæ onlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɣɯnɯn ɡorunmɑsɯdɯr. hær birimiz intizɑmlɯ olmɑlɯjɯɡ. bæzæn bunu bɑʃɡɑ d͡ʒyr ɡælæmæ vermæk istæjænlær dæ vɑr. bæzilæri sosiɑl ʃæbækælærdæ jɑzɯr ki, pɑndemijɑ joxdur. hesɑb ediræm ki, koronɑviruslɑ ælɑɡædɑr ʃɑjiæ jɑjɑnlɑr bɑrædæ dæ œlt͡ʃy ɟœtyrylmælidir – s.novruzov bildirib.
æhlimɑn æmirɑslɑnov: joluxɑnlɑrɯn sɑjɯ 50 fɑiz ɑrtɯb
milli mæd͡ʒlisin sæhijjæ komitæsinin sædri æhlimɑn æmirɑslɑnov bildirib ki, son 14 ɟyn ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ koronɑvirusɑ joluxɑnlɑrɯn sɑjɯ 50 fɑiz ɑrtɯb:
bu, t͡ʃox d͡ʒiddi bir ræɡæmdir. joluxmɑnɯn sɑjɯnɯn ɑrtmɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn sæhijjæ sisteminæ d͡ʒiddi tæzjiɡ edir. sæhijjæ sisteminin ɟyd͡ʒly olmɑsɯ hælæ ki, bunu næzɑrætdæ sɑxlɑjɑ bilir .
id͡ʒlɑsɑ sædrlik edæn sɑhibæ ɡɑfɑrovɑ dɑ dejib ki, son vɑxtlɑr koronɑvirusɑ joluxɑnlɑrɯn sɑjɯndɑ ɑrtɯm myʃɑhidæ edilir.
bunɑ sæbæb bæzi vætændɑʃlɑr tæræfindæn sɑnitɑrijɑ væ epidemijɑ ælejinæ reʒimin, sɑnitɑrijɑ væ ɟiɟijenɑ, kɑrɑntin reʒiminæ d͡ʒiddi riɑjæt edilmæmæsidir. bu ɡɑjdɑlɑrɑ bir sɯrɑ hɑllɑrdɑ etinɑsɯzlɯɡ ɟœstærilir. bununlɑ ælɑɡædɑr milli mæd͡ʒlisin hyɡuɡ sijɑsæti væ dœvlæt ɡurud͡ʒuluɣu komitæsi ɡɑnun lɑjihæsi hɑzɯrlɑjɯb .
kɑrɑntin reʒiminin pozɑnlɑrɯ 200-10000 mɑnɑt d͡ʒærimæ ɟœzlæjir
dɑhɑ sonrɑ inzibɑti xætɑlɑr mæd͡ʒællænin 211-d͡ʒi mɑddæsindæ (epidemijɑ ælejhinæ reʒimin, sɑnitɑrijɑ-ɟiɟijenɑ væ kɑrɑntin reʒimlærinin pozulmɑsɯ) næzærdæ tutulɑn d͡ʒærimælærin iki dæfæ ɑrtɯrɯlmɑsɯ bɑrædæ lɑjihæ sæs ɡojulɑrɑɡ tæsdiɡ edilib.
indijædæk bu æmælæ ɟœræ fiziki ʃæxslær 100 mɑnɑtdɑn 200 mɑnɑtɑdæk, væzifæli ʃæxslær 1500 mɑnɑtdɑn 2000 mɑnɑtɑdæk d͡ʒærimæ, jɑxud iʃin hɑllɑrɯnɑ ɟœræ, xætɑnɯ tœrædænin ʃæxsijjæti næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ, bir ɑjɑdæk myddætæ inzibɑti hæbslæ d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlɯrdɯ.
hyɡuɡi ʃæxslær isæ bu æmælæ ɟœræ 2000 mɑnɑtdɑn 5000 mɑnɑtɑdæk mæblæɣdæ d͡ʒærimæ edilirdi.
tæklif edilæn dæjiʃik lɑjihæsindæ inzibɑti hæbsin myddæti dæjiʃmæz ɡɑlsɑ dɑ, dæjiʃiklik ɡyvvæjæ mindikdæn sonrɑ sɑnitɑrijɑ-ɟiɟijenɑ væ kɑrɑntin reʒimlærinin pozulmɑsɯnɑ ɟœræ fiziki ʃæxslær 200 mɑnɑtdɑn 400 mɑnɑtɑdæk, væzifæli ʃæxslær isæ 3 min mɑnɑtdɑn 4 min mɑnɑtɑdæk, hyɡuɡi ʃæxslær isæ 4 min mɑnɑtdɑn 10 min mɑnɑtɑdæk mæblæɣdæ d͡ʒærimæ edilæd͡ʒæk.
mɑskɑ tɑxmɑjɑnlɑrɯn d͡ʒærimæsi dæ ikiɡɑt ɑrtɯrɯldɯ
bundɑn bɑʃɡɑ, tænæffys jollɑrɯnɯ ɡorujɑn mɑskɑdɑ istifɑdæ etmæmæjæ ɟœræ d͡ʒærimælærin dæ mæblæɣi iki dæfæ ɑrtɯrɯlɯb.
epidemijɑ ælejhinæ reʒim, sɑnitɑrijɑ-ɟiɟijenɑ væ kɑrɑntin reʒimlæri dœvryndæ færdi ɡorujud͡ʒu vɑsitælærdæn istifɑdæ ilæ bɑɣlɯ myvɑfiɡ id͡ʒrɑ hɑkimijjæti orɡɑnɯ tæræfindæn myæjjæn edilæn tælæblærin pozulmɑsɯnɑ, hɑbelæ væzifæli ʃæxslær væ hyɡuɡi ʃæxslær tæræfindæn hæmin tælæblærin pozulmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑmɑsɯnɑ ɟœræ fiziki ʃæxslær 50 mɑnɑt, væzifæli ʃæxslær 100 mɑnɑt, hyɡuɡi ʃæxslær iki jyz mɑnɑt mæblæɣindæ d͡ʒærimæ edilirdi.
dæjiʃiklijæ ɟœræ, hæmin ɡɑjdɑnɯn pozulmɑsɯnɑ ɟœræ fiziki ʃæxslær 100 mɑnɑt mæblæɣindæ, væzifæli ʃæxslær 200 mɑnɑt mæblæɣindæ, hyɡuɡi ʃæxslær 400 mɑnɑt mæblæɣindæ d͡ʒærimæ edilæd͡ʒæk.
bu æmælin bir il ærzindæ tækrɑr tœrædilmæsinæ ɟœræ isæ fiziki ʃæxslær 200 mɑnɑt mæblæɣindæ, væzifæli ʃæxslær 400 jyz mɑnɑt mæblæɣindæ, hyɡuɡi ʃæxslær 800 mɑnɑt mæblæɣindæ d͡ʒærimæ edilæd͡ʒæk.
nɑzirlær kɑbineti jɑnɯndɑ operɑtiv ɡærɑrɟɑhɯn son ɡærɑrɯnɑ æsɑsæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ kɑrɑntin reʒiminin myddæti ɑvɡustun 1-dæk ɑrtɯrɯlɯb.
joluxmɑnɯn dɑhɑ jyksæk olduɣu bildirilæn bɑkɯ, sumɡɑjɯt, ɟænd͡ʒæ, lænkærɑn, jevlɑx, mɑsɑllɯ, d͡ʒælilɑbɑd ʃæhærlærinin væ ɑbʃeron rɑjonunun ærɑzilærindæ isæ ijuluin 5-dæk særtlæʃdirilmiʃ xysusi kɑrɑntin reʒimi tætbiɡ edilib.
ɡɯsɑ link: https://storɑɟe.ɟooɟleɑpis.d͡ʒom/ɡurium/www.mejdɑn.tv/ɑz-ɑrtid͡ʒle-sijɑvus-novruzov-koronɑvirus-joxdur-dejenler-de-d͡ʒezɑlɑndirilmɑlidir.html
ɑnɑ sæhifæ xæbærlær sijɑvuʃ novruzov: koronɑvirus joxdur dejænlær dæ d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlmɑlɯdɯr
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli særvæti sɑjɯlɑn milli musiɡi ɑlætlæri zænɟinliji væ myxtælif nœvlyjy ilæ set͡ʃilir. onlɑrɯn æksæri ɡædim dœvrlærdæ jɑrɑnmɯʃ, tækmillæʃæræk dœvrymyzæ ɟælib t͡ʃɑtmɯʃdɯr. 6 min jɑʃɯ olɑn ɡobustɑn ɡɑjɑ ræsmlærinin jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃæn ɡɑvɑl t͡ʃɑlɑn dɑʃ dɑn æd͡ʒdɑdlɑrɯmɯz zærb ɑlæti kimi istifɑdæ etmiʃlær. ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn jɑʃɑdɯɣɯ bytyn ærɑzilærdæ, o d͡ʒymlædæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tɑrixi dijɑrɯ olɑn ɡɑrɑbɑɣdɑ ɑrxeoloʒi ɡɑzɯntɯlɑr zɑmɑnɯ ɑʃkɑr olunɑn æʃjɑlɑrɯn yzærindæ myxtælif t͡ʃɑlɣɯ ɑlætlæri hækk edilmæsi, onlɑrɯn ɡædim tɑrixæ mɑlik olmɑsɯnɯ ɟœstærir.
tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑrɯn tæsnifɑtɯnɑ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑjɯlmɯʃ ɑlætlærin 32-sini simli (onlɑrdɑn 26-sɯ mizrɑblɑ, 4-y kɑmɑnlɑ, 2-si t͡ʃubuɡlɑ t͡ʃɑlɯnɯr), 23-yny næfæs, 16-sɯnɯ zærb, 17-sini isæ œzysæslænæn ɑlætlær ɡrupunɑ ɑid etmæk olɑr. bu ɑlætlærin æksærijjæti ɡɑrɑbɑɣ bœlɟæsindæ dæ ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃdɯr. onlɑrɯ diɡɡætinizæ t͡ʃɑtdɯrɯrɯɡ.
bœjyk nɑɣɑrɑ het͡ʃ vɑxt tæk sæslændirilmir. æksær hɑllɑrdɑ d͡ʒyræ nɑɣɑrɑ ilæ birlikdæ ifɑ olunur. texniki imkɑnlɑrɯ bɑʃɡɑ nɑɣɑrɑlɑrɑ nisbætæn mæhduddur. bœjyk œlt͡ʃyly kos nɑɣɑrɑlɑr unudulsɑ dɑ, onlɑrɯn bir ɡædær kit͡ʃildilmiʃ formɑsɯ hɑzɯrdɑ zurnɑt͡ʃɯlɑr dæstæsindæ istifɑdæ edilir. iki ɑɣɑd͡ʒ toxmɑɣɯ ɑlætin hær iki yzynæ zærbæ vurmɑɡlɑ sæslændirilir. bu nœv nɑɣɑrɑlɑrdɑn jɑlnɯz ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑdɑ istifɑdæ edilir.
sɑɣɑnɑɣɯ bærk ɑɣɑd͡ʒdɑn silindrik formɑdɑ dyzældilir, yzlæri isæ dæridæn hɑzɯrlɑnɯr. diɑmetri 400-450 mm, hyndyrlyjy 500-550 mm-dir.
ɡusɑr rɑjonunun meʃæ fondu ærɑzilærindæ ɑɣɑd͡ʒ ækini hæjɑtɑ ket͡ʃirilib. bu bɑrædæ 5 nojɑbr tɑrixindæ ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑzirliji (etsn) œz ræsmi sæhifæsindæ mælumɑt jɑjɯb.
ɯdeɑ id͡ʒtimɑi birliji væ etsn-nin birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ɡusɑrdɑ jɑʃɯl mɑrɑfon kɑmpɑnijɑsɯ ket͡ʃirilib. bu zɑmɑn 770 ædæd ɑɣɑd͡ʒ ækilib. ket͡ʃirilæn ɑɣɑd͡ʒækmæ ɑksijɑsɯ istilik effekti jɑrɑdɑn ɡɑz tullɑntɯlɑrɯnɯn ɑzɑldɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ œlkæmizin ɟœtyrdyjy œhdæliklærin jerinæ jetirilmæsinæ kœmæk edæd͡ʒæk.
ɡejd edæk ki, pɑjɯz ɑɣɑd͡ʒ ækini mœvsymy bɑʃlɑjɑndɑn ymumilikdæ 214.607 ædæd myxtælif d͡ʒinsli ɑɣɑd͡ʒ ækilib.
mobil d͡ʒihɑzlɑrɯn ɡorunmɑsɯ bu ɟyn ki, elektron væ video dærsimizin æsɑs mœvzusu olɑd͡ʒɑɡ. odur ki, æziz dostlɑr, dæjærli oxud͡ʒulɑrɯm væ dinlæjid͡ʒilærim, hæmt͡ʃinin ɟɑdirov.d͡ʒom sɑjtɯnɯn dɑimi zijɑrætt͡ʃilæri, joutube ɑbunæt͡ʃilærim væ sosiɑl ʃæbækæ istifɑdæt͡ʃilærim sizlæri iʃ ʃærɑitindæ æmæjin tæhlykæsizliji væ sɑɣlɑmlɯɡ ɡɑjdɑlɑrɯ modulunɑ hæsr olunmuʃ elektron dærslijindæ sɑlɑmlɑjɯrɑm.
mobil d͡ʒihɑzlɑrɯn ɡorunmɑsɯ ned͡ʒæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir?
istær kompyter, istærsæ dæ mobil d͡ʒihɑzlɑrdɑ ʃæxsi mælumɑtlɑr sɑxlɑnɑrsɑ onlɑrɯn ɡorunmɑsɯnɑ d͡ʒiddi œnæm verilmælidir. bunlɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirtmæk yt͡ʃyn jenilænmiʃ sistemlærin viruslɑrɑ væ zijɑnverid͡ʒilæræ ɡɑrʃɯ proɡrɑmlɑr olmɑsɯdɯr. internetdæn istifɑdæ yt͡ʃyn proɡrɑmlɑrɯn dɑim jenilænmæsi. burɑ web browser, ɑntivirus, firewɑl væ s. dɑxildir. internetdæn istifɑdæ edilærkæn æsɑs diɡɡæt veb-sæhifælærin ɡɑrʃɯsɯndɑ ssl sæhvlærin olmɑmɑsɯdɯr. bu zɑmɑn sizin dɑxil etdijiniz hær bir mælumɑt rɑhɑtlɯɡlɑ ældæ edilæ bilær. t͡ʃynki bu tip sɑxtɑ jɑxud ɡejri-stɑndɑrt sɑjtlɑrdɑn istifɑdæ edærkæn mælumɑtlɑrɯnɯz rɑhɑtlɯɡlɑ ældæ edilir.
belæliklæ biz mobil d͡ʒihɑzlɑrɯn ɡorunmɑsɯ mœvzusu ilæ tɑnɯʃ olduɡ. sondɑ bir myællif kimi ɡejd etmæk istæjiræm ki, elektron dærslijim mystæɡil œjrænmæk istæjæn jeni bɑʃlɑjɑn istifɑdæt͡ʃilær, myællimlær væ istehsɑlɑt tælimi ustɑlɑrɯ yt͡ʃyn næzærdæ tutulub. inɑnɯrɑm ki, jeni œjrænæn istifɑdæt͡ʃilær yt͡ʃyn bu elektron dærsim dæ fɑjdɑlɯ olɑd͡ʒɑɡ. odur ki, xejirxɑh iʃ ɟœrmæk imkɑnɯnɯ ɡɑt͡ʃɯrmɑjɯn. mœvzunu sosiɑl ʃæbækælærin birindæ pɑjlɑʃɯn. kɑnɑlɯmɑ ɑbunæ olun ki, bu elektron dærsdæn diɟær dostlɑrɯnɯzdɑ jɑrɑrlɑnɑ bilsinlær. bɑxdɯɣɯnɯz væ kɑnɑlɯmɯ izlædijiniz yt͡ʃyn sizlæræ tæʃækkyr ediræm.
elektron pot͡ʃtlɑ ræɡæmsɑl mæzmunun ɟœndærilmæsi
teɡlær dersdenɡɑlmɑ evdeɡɑl 8bpl d͡ʒovid-19 elektron pot͡ʃtlɑ ræɡæmsɑl mæzmunun ɟœndærilmæsi ɟœndær koronɑvirus mobil d͡ʒihɑzlɑrɯn ɡorunmɑsɯ onlɑjn tæhlykæsizlik nædir oɣru sɑɣlɑm ʃifrælærdæn istifɑdæ elektron pot͡ʃt sistemi videoders videodærs viruslɑr windows 7 internet fɯrɯldɑɡt͡ʃɯlɑrɯ ʃpion
ævvælki ɟyvænli ʃifrænin jɑrɑdɯlmɑsɯ
nœvbæti d͡ʒorel drɑw proɡrɑmɯnɯn jɑrɑnmɑ tɑrixi
æmæjin myhɑfizæsi stɑndɑrtlɑrɯ
hær bir vætændɑʃ bilmælidir ki, iʃæɟœtyræn tæræfindæn iʃt͡ʃilærin iʃ jerlærindæ sɑɣlɑm væ tæhlykæsiz æmæjin myhɑfizæsi ʃærɑiti ilæ tæmin edilmæmæsi væ jɑ kollektiv myɡɑvilælærdæ næzærdæ tutulɑn tædbirlærin jerinæ jetirilmæmæsi ɡɑnun pozuntusudur væ d͡ʒærimælænir.
2020-d͡ʒi ili dynjɑnɯ kæʃf edæd͡ʒæjiniz bol sæjɑhætli bir il elɑn edin! jɑʃɑdɯɣɯmɯz ræɡæmsɑl dœvrdæ sæjɑhætimiz jɑlnɯz dænizæ ɟetmæk, ɟynæʃlænmæk væ jɑ oteldæ vɑxt ket͡ʃirmæk dejil. indi sæjɑhæt, kæʃf etmæji, færɡli hekɑjælær ɑrxɑsɯnd͡ʒɑ ɟetmæji tælæb edir. 2020-dæ œn plɑnɑ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ sæjɑhæt mækɑnlɑrɯ insɑnlɑrɯn ruhunu sevindiræd͡ʒæk jerlæ...
"terrɑ trɑvel" myʃtærilærinæ vizɑ xidmæti dæ ɟœstærir
turizm , ɯstirɑhet , sejɑhet , istirɑhæt , mædænijjæt
xɑrid͡ʒæ sæjɑhætlærinizin ɑt͡ʃɑrɯ olɑn vizɑ ɑlmɑɡ sizæ t͡ʃox t͡ʃætin ɟœrynæ bilær. t͡ʃynki bunɑ xejli vɑxt særf etmælisiniz. ɑmmɑ bu iʃlæri sizin jerinizæ professionɑl ʃækildæ syrætli, problemsiz hæll edæn "terrɑ trɑvel" vɑr. terrɑ trɑvel turizm ɑɟentlijindæ vizɑ mæslæhæt xidmætlæri sɑhæsindæ ixtisɑslɑʃmɯʃ bir ɡrup mytæxæssis mæhz bu iʃlæri...
bæjɑz œrpækli ɑzærbɑjd͡ʒɑn – ɡɑr ɡɯz ɯn ɟæmisinin ɟœjærtæsindæ ɡælbinizi ɡɯzdɯrɑd͡ʒɑɡ ɡɯʃ hekɑjælæri sizi ɟœzlæjir.
sæjɑhæt , æjlænd͡ʒæ , kulinɑrijɑ
ɯstirɑhet , turizm , istirɑhæt , ɡumlu t͡ʃimærliklær , romɑntik
bæjɑz œrpækli ɑzærbɑjd͡ʒɑn tætil sɑdæd͡ʒæ dæniz, ɡum, ɟynæʃ væ isti jɑj ɟynlæri demæk dejil. bir t͡ʃox dynjɑ œlkælærindæ ɡɑjnɑr turizm mœvsymy kimi jɑj fæsli ɡæbul edilsæ dæ, sært ɡɯʃ ɑjlɑrɯnɯn jɑrɑtdɯɣɯ ystynlyklærdæn fɑjdɑlɑnɑrɑɡ istirɑhætin dɑdɯnɯ t͡ʃɯxɑrmɑɡ istæjænlærin dæ sɑjɯ ɑz dejil. t͡ʃ uum...
jeni 2020-d͡ʒi ili hɑrɑdɑ væ ned͡ʒæ ɡejd etmæli?
ɯstirɑhet , sejɑhet , ʃopinɟ , ɡumlu t͡ʃimærliklær , dænizkænɑrɯ
2020-d͡ʒi ilin ɟæliʃini xɑrid͡ʒdæ ɡejd etmæk istæjænlær, ɑrtɯɡ ɡærɑr vermæ vɑxtɯdɯ. tætilinizi kimlæ ket͡ʃirmæk istædijinizi set͡ʃin, biz sizæ ned͡ʒæ væ hɑrɑdɑ ɡejd edæd͡ʒæjinizlæ bɑɣlɯ tækliflærimizi veræd͡ʒæjik. ɡoj jeni ildæ hær ʃej jepjeni olsun! 2020 jɑxɯnlɑʃɯr... ælbættæ ki, jeni il œzy ilæ jepjeni ɑrzulɑr, xæjɑllɑr ɟætirir. bir tæræfdæn sɑɣlɑmlɯɡ, sevɟi, xoʃbæxtlik, p...
ɯstirɑhet , turizm , sejɑhet , t͡ʃimærlik , dænizkænɑrɯ
kiprdæ bɑl ɑjɯ ilin bytyn fæsillærindæ tæbiæti, mœhtæʃæm t͡ʃimærliklæri væ d͡ʒɑnlɯ æjlænd͡ʒælæri ilæ set͡ʃilæn kipr, bɑl ɑjɯ tætili yt͡ʃyn rɑhɑtlɯɡlɑ ɟedæ bilæd͡ʒæjiniz jerlærdæn biridir. pɑjɯzdɑ ɑrɑlɯɡ dænizinin bu mæʃhur ɑdɑsɯndɑ dænizdæn væ ɟynæʃdæn zœvɡ ɑlɑ bilærsiniz. hættɑ istæsæniz ʃæhær ɟæzintisi edæ, tɑrixi...
jer yzyndæ insɑn œvlɑdɯnɯn ɟœrmæli olduɣu 40 æn ɟœzæl jer...
sejɑhet , turizm , sɑkitlik , istirɑhæt , ɑtmosfer
dynjɑmɯz insɑn æli ilæ jɑrɑdɯlmɯʃ ɟœzælliklærlæ dolu olduɣu kimi, tæbii ɟœzælliklærlæ dæ doludur. ɟœræsæn insɑn hæjɑtɯ bu ɟœzælliklæri ɟœrmæjæ kifɑjjæt edærmi? terrɑ trɑvel sizæ jer yzyndæ mœvd͡ʒud olɑn, mytlæɡ olmɑnɯz ɟærækæn, mœd͡ʒyzæ kimi ɟœrynæn 40 inɑnɯlmɑz jerlæri tæɡdim edir. 1.bɑɟɑn, mjɑnmɑ 2...
bunlɑrɯ bilmædæn bɑlɑjɯnɑ t͡ʃɯxmɑjɯn!
turizm , sejɑhet , t͡ʃimærlik , pijɑdɑ ɟæzmæk , ʃopinɟ
bɑlɑjɯ hær kæsæ jɑʃɑmɑsɯnɯ ɑrzulɑdɯɣɯmɯz sonsuz sevɟi ɑjɯ evlilik hɑzɯrlɯɡlɑrɯ, toj œzy næ ɡædær hæjæd͡ʒɑnlɯ, mɑrɑɡlɯ bir mærɑsim olsɑ dɑ o ɡædær dæ jorud͡ʒu, ɟærɟinlik jɑrɑdɑn bir mærɑsimdir. onɑ ɟœræ dæ ɑdætæn, jeni evlilær toj mærɑsimindæn sonrɑ tez dind͡ʒælmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr væ bɑlɑjɯ dɑ bunun yt͡ʃyn ælɑ fyrsætdir. ...
sæjɑhætlær bizi sɑdæd͡ʒæ mæmnun etmir, bizæ hæzz verir...
ɯstirɑhet , sejɑhet , t͡ʃimærlik , mædænijjæt , pijɑdɑ ɟæzmæk
sæjɑhætdæn hæzz ɑl, sevind͡ʒ hiss et væ hæmin prosesi mæmunijjætlæ xɑtɯrlɑ insɑn ʃæxsijjæt olɑrɑɡ inkʃɑf etdikd͡ʒæ ævvællær biɟɑnæ ɡɑldɯɣɯ, ɡæbul etmædiji jɑxud hiss etmædiji ʃejlærdæn hæzz ɑlmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr. mæmnun olmɑɡlɑ hæzz ɑlmɑɣɯn færɡinæ ɟældikdæ isæ, mæmnun olmɑɡ, bioloʒi tælɑbɑtlɑrɯn œdænilmæsi ilæ bɑɣlɯ olɑn xoʃ bir hissdir. hæm insɑnlɑrdɑ, hæm hejvɑnl...
ɯstirɑhet sejɑhet t͡ʃimærlik mædænijjæt pijɑdɑ ɟæzmæk ɟynæʃli ɟed͡ʒæ hæjɑtɯ ɡumlu t͡ʃimærliklær ɟynæʃlænmæ romɑntik sæjjɑh sæjɑhæt romɑntikɑ mɑd͡ʒærɑ klublɑr hæzz turizm ʃopinɟ tæbiæt ɟæzintisi d͡ʒɑnlɯ musiɡi sɑkitlik æjlænd͡ʒæ proɡrɑmɯ tæmiz hɑvɑ turlɑr sevɟi hekɑjæsi xoʃbæxtlik tææssyrɑtlɑr bɑl ɑjɯ bɑlɑjɯ istirɑhæt
ɑkɑdemik vɑɡif færzælijev jyksæk texnoloɟijɑlɑr pɑrkɯnɯn ekspertlær ʃurɑsɯnɯn onlɑjn id͡ʒlɑsɯndɑ iʃtirɑk edib ɑʃɡɑrlɑr kimjɑsɯ institutu
ɟænd͡ʒ ɑlim væ mytæxæssislær ʃurɑsɯ
ɑnɑ sæhifæ xæbærlær ɑkɑdemik vɑɡif færzælijev jyksæk texnoloɟijɑlɑr pɑrkɯnɯn ekspertlær ʃurɑsɯnɯn onlɑjn id͡ʒlɑsɯndɑ iʃtirɑk edib
ɑkɑdemik vɑɡif færzælijev jyksæk texnoloɟijɑlɑr pɑrkɯnɯn ekspertlær ʃurɑsɯnɯn onlɑjn id͡ʒlɑsɯndɑ iʃtirɑk edib
ɑmeɑ-nɯn jyksæk texnoloɟijɑlɑr pɑrkɯnɯn (jt pɑrk) ekspertlær ʃurɑsɯnɯn onlɑjn id͡ʒlɑsɯ ket͡ʃirilib.
id͡ʒlɑsdɑ ekspertlær ʃurɑsɯnɯn sædri, ɑmeɑ-nɯn vitse-prezidenti, ɑkɑdemik rɑsim æliɡulijev, ʃurɑnɯn yzvlæri, jt pɑrkɯn bɑʃ direktoru, ɑkɑdemik æli ɑbbɑsov, bir sɯrɑ mæsul ʃæxslær, elæd͡ʒæ dæ rezidentlik yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt etmiʃ myæssisælærin ræhbærlæri væ mediɑ nymɑjændælæri iʃtirɑk ediblær.
ʃurɑnɯn sædri, ɑkɑdemik rɑsim æliɡulijev id͡ʒlɑsɯn ɟyndælijindæ durɑn mæsælælæri diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb.
o, ɑmeɑ ræjɑsæt hejætinin 15 mɑj 2020-d͡ʒi il tɑrixli ɡærɑrɯnɯn id͡ʒrɑsɯndɑn iræli ɟælæn væzifælæræ dɑir t͡ʃɯxɯʃ edæræk, bu mæsælælærin ɡejd olunɑn tɑrixdæ ɑmeɑ-nɯn prezidenti, ɑkɑdemik rɑmiz mehdijevin sædrliji ilæ ket͡ʃirilæn ræjɑsæt hejætinin onlɑjn id͡ʒlɑsɯndɑ myzɑkiræjæ t͡ʃɯxɑrɯldɯɣɯnɯ xɑtɯrlɑdɯb. ɡejd edib ki, ɑmeɑ ræhbæri id͡ʒlɑsdɑ jt pɑrkɯn myɑsir tælæblæræ d͡ʒɑvɑb veræn væ œlkæ iɡtisɑdijjɑtɯnɑ myhym tœhfælær tæɡdim edæn ɡurumɑ t͡ʃevrilmæsi, myæssisænin jeni inkiʃɑf konsepsijɑsɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ, ɑkɑdemijɑ ɑlimlærinin bu ɟynædæk ældæ etdiklæri elmi nɑilijjætlærin tætbiɡi væ perspektivli lɑjihælærin mɑlijjælæʃdirilmæsi, hæmt͡ʃinin postpɑndemijɑ dœvryndæ respublikɑnɯn tæhsil væ elmi myæssisælærinin tælæbɑtlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ mytæmɑdi olɑrɑɡ dæjirmi mɑsɑlɑrɯn ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn myvɑfiɡ tɑpʃɯrɯɡlɑr verib.
jyksæk texnoloɟijɑlɑr pɑrkɯ œlkæmizdæ elmin kommersijɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ texnoloɟijɑlɑrɯn trɑnsferi, dœvlætin elm tutumlu mæhsullɑrɑ olɑn tælɑbɑtɯnɯn œdænilmæsi, myxtælif ɡurumlɑrlɑ elmi myæssisælær ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælærin jɑrɑdɯlmɑsɯ, bɑnk sektorunun d͡ʒælb edilmæsi istiɡɑmætindæ xysusi rolɑ mɑlikdir , – dejæ bildiræn ɑkɑdemik r.æliɡulijev pɑrkɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ durɑn væzifælæræ jenidæn bɑxɯlmɑsɯ, elæd͡ʒæ dæ bu ɡurumdɑ ræɡɑbætædɑvɑmlɯ texnoloʒi mæhsullɑrɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ, œlkænin intellektuɑl potensiɑlɯnɯn d͡ʒælb olunmɑsɯ, xɑrid͡ʒi œlkælærdæn investisijɑ ɑxɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi, o d͡ʒymlædæn stɑrtɑplɑrɑ dæstæk verilmæsi kimi myhym iʃlærin id͡ʒrɑsɯnɯn zærurilijini vurɣulɑjɯb.
œlkæmizdæ milli intellektuɑl potensiɑlɑ bœjyk tælɑbɑt jɑrɑndɯɣɯnɯ dejæn ʃurɑ sædri istær hærbi, istær strɑteʒi væ diɟær dœvlæt ɡurumlɑrɯndɑn sifɑriʃlærin ɡæbulu æsɑsɯndɑ pɑrkɯn fæɑlijjæt istiɡɑmætlærinin inkiʃɑf etdirilmæsinin vɑd͡ʒib mæsælælærdæn olduɣunu bildirib.
ɑkɑdemik r.æliɡulijev jt pɑrkɯn jeni inkiʃɑf konsepsijɑsɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ bejnælxɑlɡ tæd͡ʒrybænin, œlkæ ɡɑnunverid͡ʒilijinin, biliklær iɡtisɑdijjɑtɯnɯn tælæblærinin, milli innovɑtiv myhitin formɑlɑʃmɑsɯnɯn æsɑs prinsiplærini ræhbær tutulɑrɑɡ nyvæ, nɑno, bio væ informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ dɑ dɑxil olmɑɡlɑ bytyn mymkyn istiɡɑmætlær yzræ perspektivlærin næzæræ ɑlɯnmɑsɯnɯn œnæmini ɡejd edib. o, ʃurɑ yzvlærinæ elmi myæssisælær væ rezidentlærlæ sɯx ælɑɡælær ɡurɑrɑɡ mœvd͡ʒud problemlærin hællindæ jɑxɯndɑn iʃtirɑk etmæji tœvsijæ edib.
dɑhɑ sonrɑ ɑmeɑ jyksæk texnoloɟijɑlɑr pɑrkɯndɑ son dœvrlærdæ ɑpɑrɯlɑn islɑhɑtlɑr bɑrædæ bu ɡurumun bɑʃ direktoru, ɑkɑdemik æli ɑbbɑsov t͡ʃɯxɯʃ edib. ɑlim ekspert ʃurɑsɯnɯn yzvlærinæ ræhbærlik etdiji ɡurumun buɟynky væzijjæti væ ɟælæd͡ʒæk inkiʃɑfɯ ilæ bɑɣlɯ myzɑkirælærdæ fæɑl iʃtirɑk etdiklærinæ ɟœræ tæʃækkyryny bildirib. o, elmi nætid͡ʒælærin kommersijɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɯn jt pɑrkɯn æsɑs væzifælærindæn biri olduɣunu ɡejd edæræk, ɑmeɑ-nɯn prezidenti, ɑkɑdemik rɑmiz mehdijevin ræhbærliji ilæ bu istiɡɑmætin inkiʃɑfɯnɑ xysusi diɡɡæt jetirildijini vurɣulɑjɯb.
jt pɑrkɯn jeni inkiʃɑf konsepsijɑsɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɟœrylæn iʃlærdæn sœz ɑt͡ʃɑn ɑkɑdemik æ.ɑbbɑsov bildirib ki, myæssisædæ pɑrkɯn fæɑlijjætinæ mɑne olɑn problemlærin hæll olunmɑsɯ væ t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɡlɑrɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ myvɑfiɡ komissijɑlɑr jɑrɑdɯlɯb, bir sɯrɑ vɑd͡ʒib iʃlær ɟœrylyb.
o, pɑrkɯn mœvd͡ʒud væzijjætinin ɡijmætlændirilmæsi væ ɡurumun ɡɑrʃɯsɯndɑ durɑn hædæflærin myæjjænlæʃdirilmæsindæn dɑnɯʃɑrɑɡ, hɑzɯrdɑ mæslæhætt͡ʃi ʃirkætlærlæ ælɑɡælærin jɑrɑdɯldɯɣɯnɯ, tækliflærin iræli syryldyjyny sœjlæjib. ɑlim jeni inkiʃɑf konsepsijɑsɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ ɑmeɑ-nɯn myvɑfiɡ elmi myæssisælærinin iʃtirɑkɯ væ dæstæjinin œnæmini ɡejd edib.
direktor koronɑvirus pɑndemijɑsɯ væ xysusi kɑrɑntin reʒimi ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ virtuɑl mækɑndɑ fæɑlijjætin ɟeniʃlændirilmæsinin zæruri olduɣunu sœjlæjib. o, jt pɑrkɯn fæɑlijjæti ilæ bɑɣlɯ mælumɑtlɑrɯn mytæmɑdi olɑrɑɡ id͡ʒtimɑijjætæ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ, elæd͡ʒæ dæ myxtælif sæmæræli æmækdɑʃlɯɡlɑrɯn tæʃkili mæɡsædilæ bu myæssisænin veb-sɑjtɯnɯn tækmillæʃdirilmækdæ olduɣunu dejib.
ɑlim, hæmt͡ʃinin jt pɑrkɑ ɑli mæktæblær, ɟænd͡ʒ tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr væ tælæbælærin d͡ʒælb olunmɑsɯ, stɑrtɑp lɑjihælærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi, dynjɑ tæd͡ʒrybæsinin œjrænilmæsi væ bejnælxɑlɡ æmækdɑʃlɯɣɯn inkiʃɑfɯ, elæd͡ʒæ dæ kɑdr potensiɑlɯnɯn ɟyd͡ʒlændirilmæsi ilæ bɑɣlɯ fikirlærini dæ sæslændirib.
dɑhɑ sonrɑ ekspertlær ʃurɑsɯnɯn kɑtibi, ɑkɑdemik vɑɡif færzælijev ɟyndælikdæki mæsælælæræ mynɑsibæt bildiræræk ræhbærlik etdiji institutun jɑrɑndɯɣɯ vɑxtdɑn indijæ ɡædær ɑmeɑ jyksæk texnoloɟijɑlɑr pɑrkɯ ilæ sɯx æmækdɑʃlɯɡ etdijini, bu ɡurumɑ bir net͡ʃæ istiɡɑmætdæ d͡ʒiddi dæstæk verildijini bildirdi: ilk nœvbædæ institutun ɑʃɡɑr elmi istehsɑlɑt birlijindæ hær il jyz tonlɑrlɑ istehsɑl olunɑn depresɑtor ɑki ɑʃɡɑrɯ sod͡ʒɑr-ɑ tæɡdim olunur væ btd͡ʒ kæmæri ilæ næɡl olunɑn neftæ onun istismɑr myddætini væ næɡlolunmɑsɯnɯ syrætlændirmæk yt͡ʃyn ælɑvæ kimi ɡɑtɯlɯr. diɟær tæræfindæn pɑrkɯn rezidenti olɑn tæd͡ʒrybæ-sænɑje zɑvodundɑ hɑzɯrlɑnɑn bytyn syrtky mɑteriɑllɑrɯ væ onlɑr yt͡ʃyn ɑʃɡɑr kompozisijɑlɑrɯ institut ɑlimlærimizin æmæjinin nætid͡ʒæsidir. ejni zɑmɑndɑ bytyn bunlɑr yt͡ʃyn texniki ʃærtlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ dɑ ɑki tæræfindæn jerinæ jetirilmiʃdir. bytyn bu iʃlærin myɡɑbilindæ isæ indijæ ɡædær institutɑ jtp tæræfindæn hær hɑnsɯ mɑddi dæstæk edilmæmiʃdir .
ɑkɑdemik bildirdi ki, reɑl iɡtisɑdijɑtɑ tætbiɡ olunɑ bilæn pɑtentlærin kommersijɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ jtp tædɡiɡɑt institutlɑrɯ ilæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ myɡɑvilæ æsɑsɯndɑ iʃ ɟœrmæli væ bu prosesdæn hær iki tæræf ɡɑzɑnd͡ʒ ældæ etmælidir.
v.færzælijev bundɑn sonrɑ dɑ jtp ilæ æmækdɑʃlɯɡ edilæd͡ʒæjini vurɣulɑdɯ.
v.færzælijev sonrɑ dɑ jtp rezidenti olɑn myæssisælær bɑrædæ dɑnɯʃɯb. hæmt͡ʃinin rezident kimi ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnmɑɡ yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt etmiʃ emsjs mmd͡ʒ væ ɯntelpro mmd͡ʒ ʃirkætlærinin tæhsilin idɑræedilmæsi, mæsɑfædæn onlɑjn tædris sistemi, elæd͡ʒæ dæ pilotsuz ut͡ʃɑn ɑpɑrɑtlɑrɯn lɑjihælændirilmæsi væ istehsɑlɯ ilæ bɑɣlɯ lɑjihælæri hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt verib.
id͡ʒlɑsdɑ idɑræetmæ sistemlæri institutunun direktoru, ɑkɑdemik telmɑn ælijevin tæʃæbbysy ilæ bir sɯrɑ lɑjihælærlæ bɑɣlɯ fikir mybɑdilæsi ɑpɑrɯlɯb, bu lɑjihælærin jt pɑrkdɑ tætbiɡi mæsælælæri myzɑkiræ olunub. t.ælijev ræhbærlik etdiji institutdɑ hɑzɯrlɑnɑn, bœjyk elmi tutumɑ væ iɡtisɑdi æhæmijjætæ mɑlik olɑn, dæniz plɑtformɑlɑrɯndɑ, ɡɑzmɑ prosesindæ, neft-ɡɑz kæmærlærindæ bɑʃ veræn ɡæzɑlɑrlɑ bɑɣlɯ problemlæri næzærdæ tutɑn bir sɯrɑ lɑjihælærin jt pɑrklɑ birɟæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinin æhæmijjætini væ perspektivlærini diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb.
ʃurɑ yzvlæri ʃirkætlærin innovɑsijɑ lɑjihælærinæ dɑir mynɑsibæt bildirdikdæn sonrɑ sæsvermæ ket͡ʃirilib, ɑdɯt͡ʃækilæn iddiɑt͡ʃɯlɑrɑ rezidentlik stɑtusunun verilmæsi bɑrædæ ɡærɑr ɡæbul olunub.
sondɑ ekspertlær ʃurɑsɯ yzvlærinin bir sɯrɑ suɑllɑrɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯlɯb.
ɑkɑdemik æli musɑ oɣlu ɡulijev
ɑz 1029, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, bɑkɯ ʃ., bœjykʃor ʃosesi, 2062-d͡ʒi mæhællæ
emɑil: ɡebul ɑki.sd͡ʒiend͡ʒe.ɑz
ɑmeɑ ɑkɑdemik æ.m.ɡulijev ɑdɯnɑ ɑʃɡɑrlɑr kimjɑsɯ institutu
jɑxɯnlɑʃɑn iki ɡɑdɯndɑn birinin ælindæ ɡærænfil dæstæsi vɑr. 1990-d͡ʒɯ ilin 20 jɑnvɑrɯndɑn sonrɑ bu ɟyllærin ɑnd͡ʒɑɡ mæzɑr ystynæ ɡojulduɣunu bildijim yt͡ʃyn mæsælæni dærhɑl ɑnlɑjɯrɑm.
-hæ. ɑvtobus hælæ ɟælmæjib dejæsæn.
50 jɑʃlɑrɯndɑ olɑn bu ɡɑdɯn t͡ʃox hæjæd͡ʒɑnlɯdɯ. 20-li jɑʃlɑrdɑ olɑn ɡɯzɯ dɑhɑ sɑkit, dɑhɑ rɑhɑt ɟœrynyr.
bir ɑz sɑkit ol dɑ, hær ʃej ɟeridæ ɡɑlɯb, vætænæ ɟedirsæn næhɑjæt, bir ɑz yzyn ɟylsyn, - dejir ɑnɑsɯnɑ ɟylymsæjæræk.
ɡɑrɑbɑɣɯn 44 ɟynlyk myhɑribædæn sonrɑ ɟeri ɡɑjɯdɑn hissæsinæ iki mɑrʃrut yzræ (son mænzil ʃuʃɑ væ jɑ ɑɣdɑm olmɑɡlɑ) tæʃkil edilæn ekskursijɑ sæfærlærinæ bileti jolumuzɡɑrɑbɑɟɑ.ɑz portɑlɯndɑn ɑlmɑɡ olɑr. ɑmmɑ bileti bir net͡ʃæ ɑj œnd͡ʒædæn ɑlmɑɡ tœvsijæ olunur, t͡ʃynki jɑnvɑrɯn 24-dæn bɑʃlɑjɑn bu ekskursijɑlɑrɑ tælæbɑt hælæ dæ t͡ʃox jyksækdir. bilet o bɑʃ – bu bɑʃ (bɑkɯ-ʃuʃɑ-bɑkɯ) 20 mɑnɑt 80 ɡæpikdir.
06:30. ɑvtobus perrondɑn jolɑ dyʃyr.
- ɑlo, sɑlɑm, ɑxʃɑmɑ jɑxʃɯ syfræ ɑt͡ʃ, sizdæjæm. æææ ʃuʃɑjɑ ɟediræm ee. hæ, bɑʃɯn yt͡ʃyn (yrækdæn ɟylyr). ɟyrd͡ʒystɑnlɯ iʃ joldɑʃɯm joxdumu, onunlɑ ɟedirik. dedik biz dæ ɟœræk ʃuʃɑnɯ. ɑxʃɑm ɡɑjɯdɑndɑ dɑ æhmædbæjlidæ dyʃyb, sizæ ɟælæd͡ʒæm. syfræn hɑzɯr olsun (jenæ ɟylyr).
ɑrxɑmɯzdɑ oturɑn 40-45 jɑʃlɯ kiʃinin sevind͡ʒlæ fyzulinin æhmædbæjli kændindæ jɑʃɑjɑn tɑnɯʃɯ ilæ telefondɑ dɑnɯʃdɯɣɯnɯ ɑnlɑjɯrɑm.
istær-istæmæz diɟær særniʃinlærin sœhbætlærinæ ɡulɑɡ kæsiliræm jol boju. bɑjɑɡkɯ ɑnɑ-ɡɯz iki sɯrɑ œnymyzdæ oturub.
-ɑj mɑ (ɑnɑsɯnɑ myrɑd͡ʒiæt edir), ɟœræsæn, eviniz sɑlɑmɑt durur jerindæ?
-ev dæ ɟœzymdæ dejil, kɑʃ ɑtɑmɯn ɡæbrini tɑpɑ bilæjdim. dɑɣɯdɯblɑrsɑ, dœzæ bilmæræm.
-inʃɑllɑh tɑpɑrɯɡ, nɑrɑhɑt olmɑ. ɑmmɑ mæn sænin doɣulub-bœjydyjyn evi dæ ɟœrmæk istæjiræm.
belæd͡ʒæ ɡulɑɣɯmɯn ɑldɯɣɯ sœhbætlæri dinlæjæ-dinlæjæ fyzulinin æhmædbæjli kændinæ ɟælib t͡ʃɯxɯrɯɡ. æn son burdɑ 2020-d͡ʒi il myhɑribæsindæn dœrd-beʃ il ævvæl olmuʃdum. o vɑxt jollɑrdɑ mɑʃɯn, kyt͡ʃælærdæ insɑn ɑz idi. æsɑsæn tækæm-tyk kænd t͡ʃɑjxɑnɑsɯ ɡɑrʃɯsɯnɑ toplɑʃɑn iʃsiz kiʃilæri ɟœrmæk olurdu. hær kæsin dæ simɑsɯndɑn kædær jɑɣɯrdɯ sɑnki.
bu dæfæ bɑmbɑʃɡɑjdɯ burɑlɑr. jeni tæmir olunɑn jol, jol kænɑrɯndɑ sɑjɯ ɑrtɑn kɑfelær, mɑɣɑzɑlɑr, hættɑ epiljɑsijɑ sɑlonu . insɑnlɑr dɑ dɑhɑ t͡ʃox ɟylymsæjir, dɑhɑ hærækætlidi.
jolysty kɑfedæ otururuɡ hæm dind͡ʒælmæk, hæm sæhær jemæji jemæk yt͡ʃyn. kɑfeni iʃlædæn bæxtijɑrlɑ sœhbætlæʃmæk imkɑnɯmɯz dɑ olur.
bæxtijɑr æhmædbæjlidæ ɑnɑdɑn olsɑ dɑ 12 il bɑkɯdɑ jɑʃɑdɯɣɯnɯ dejir.
tæhsilimi bitirib ɡɑlmɯʃdɯm ordɑ, burdɑ iʃ jox idi t͡ʃynki. on ɑjdɯ burɑ ɡɑjɯtmɯʃɑm. ɟœrdym myhɑribædæn sonrɑ burɑlɑr d͡ʒɑnlɑnɯr, ɟælib-ɟedæn ɑrtɯb, hæræ bir jɑndɑn mɑɣɑzɑ, kɑfe, restorɑn ɑt͡ʃɯr. mæn dæ ɟældim, bu kɑfeni iʃlætmæjæ bɑʃlɑdɯm. jerli æhɑlinin væzijjæti dæ dyzælir ɟyndæn-ɟynæ. bu kɑfedæ myʃtærilæræ tæɡdim elædijimiz bytyn jemæklærin ærzɑɣɯnɯ jerli sɑkinlærdæn ɑlɯrɑm. ætindæn, tojuɣundɑn, jumurtɑsɯndɑn tutmuʃ jɑɣɯnɑ-pendirinæ, mejvæ-tærævæzinæ, t͡ʃœræjinæ ɡædær , - bæxtijɑr dɑnɯʃɯr.
jenidæn ɑvtobusdɑ jerlærimizi tuturuɡ. ɑz sonrɑ postɑ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɣɯɡ, hærbt͡ʃilær tæræfindæn ɡɯsɑ joxlɑmɑ ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ, xɑhiʃ ediræm, orɑdɑ het͡ʃ bir t͡ʃækiliʃ etmæjin. bu postdɑn sonrɑ ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilær bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ , - syryd͡ʒy xæbær verir.
postdɑ dɑjɑnɯrɯɡ, særniʃinlærin sænædlæri joxlɑnɯlɯr væ jolɑ dɑvɑm edirik.
ɡɯsɑ myddæt sonrɑ ɑvtobusun pænd͡ʒæræsindæn fyzuli ʃæhærini izlæmæjæ bɑʃlɑjɯrɯɡ. dɑhɑ doɣrusu, ʃæhærin ɡɑlɯɡlɑrɯnɯ. ɡɑlmɑjɑn ɡɑlɯɡlɑrɯnɯ. ʃæhær jer yzyndæn silinib. 30 il jox, hættɑ jyz il ævvæl belæ burɑdɑ hæjɑtɯn olduɣunu, evlærin, mæktæblærin, bɑɣt͡ʃɑlɑrɯn, xæstæxɑnɑlɑrɯn ud͡ʒɑldɯɣɯnɯ, insɑnlɑrɯn ɡɑjnɑʃdɯɣɯnɯ, kyt͡ʃælær boju iʃæ-evæ tælæsdijini - jɑʃɑdɯɣɯnɯ tæsævvyr etmæk t͡ʃætindi.
særniʃinlær ɑrtɯɡ sæs-kyjly dejil, ɑvtobusɑ sykut t͡ʃœkyb. hær kæs pænd͡ʒærædæn ɟœrdyklærini t͡ʃækmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr. ɑrɑ-sɯrɑ dærin ɑh sæsi sykutu pozur.
ʃuʃɑjɑ ɡɑlxɑn dolɑnbɑd͡ʒ jollɑ irælilæjirik. dɑɣlɑrɑ jyksældikd͡ʒæ jol kænɑrɯndɑkɯ ɡɑr t͡ʃoxɑlɯr. bu ɟyn hɑvɑ ɟynæʃli, mylɑjim olsɑ dɑ, hiss olunur ki, iki-yt͡ʃ ɟyn ævvælæ ɡædær særɑsær ɡɑr jɑɣɯb. hær 100-150 metrdæn bir minɑ tæhlykæsi hɑɡdɑ mælumɑt veræn bɑlɑd͡ʒɑ t͡ʃubuɡlɑrɑ sɑrɯlmɯʃ sɑrɯ-ɡɯrmɯzɯ lentlærin æmælæ ɟætirdiji yt͡ʃbud͡ʒɑɡlɑrɯ ɟœrmæk mymkyndyr.
dɑɣ ætæjindæki boʃɑlmɯʃ kændlæri bir-bir œtyb ket͡ʃirik væ dɑɣlɑrɑ doɣru dɑhɑ dɑ jyksælirik.
ɑvtobus æhli jenæ d͡ʒɑnlɑnɯb. iki næfær ɡɯzɣɯn mybɑhisæjæ ɟiriʃib. biri dejir ki, bu kændlærdæ birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæn sonrɑ jɑʃɑjɑn olmɑjɯb, diɟæri isæ isrɑr edir ki, iʃɣɑldɑn sonrɑ ʃuʃɑnɯn œzyndæ olduɣu kimi ætrɑf kændlærdæ dæ ermænilær jɑʃɑjɯb, son myhɑribædæn sonrɑ isæ onlɑr bu ærɑzilæri tærk ediblær. istæjiræm mydɑxilæ edim, ikind͡ʒinin hɑɡlɯ olduɣunu dejim, ɑmmɑ vɑz ket͡ʃiræm.
rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯnɯn postunu ket͡ʃirik. bir ɡædær sonrɑ ɑʃɯrɯm bitir, mænzil bɑʃɯnɑ – ʃuʃɑjɑ t͡ʃɑtɯrɯɡ.
ɑvtobus indi istifɑdæsiz ɡɑlmɯʃ ket͡ʃmiʃ pot͡ʃt binɑsɯnɯn jɑnɯndɑ, 2021-d͡ʒi ilin oktjɑbrɯndɑ ɑt͡ʃɯlmɯʃ ɡot͡ʃ æt restorɑnɯnɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ dɑjɑnɯr. hær kæsdæn ɑvtobusdɑn enib bir jerdæ toplɑʃmɑɡ xɑhiʃ olunur. ɟænd͡ʒ bælædt͡ʃi ɡɯz ævvæld͡ʒæ ɑrɑmɯzdɑkɯ ʃuʃɑlɯlɑrɯ myæjjæn edir. bytyn jol boju susɑn, verilæn bytyn suɑllɑrɯ t͡ʃɑʃɡɯn bɑxɯʃlɑrɯ ilæ d͡ʒɑvɑblɑjɑn 35-40 jɑʃlɑrɯndɑ ɡɑdɯn næhɑjæt dillænir:
bizim evimiz juxɑrɯ ɟœvhærɑɣɑ mæsd͡ʒidinin jɑnɯndɑ idi. mæn orɑ ɟedæ bilæd͡ʒæm? – sæsi titræjir.
bælædt͡ʃi ɡɯz ælbættæ dejir væ onlɑrɯ iki polis næfærinæ æmɑnæt edir. ɡɑdɯn t͡ʃox sɑɣ olun, t͡ʃox tæʃækkyr ediræm dejib, ɑɣlɑjɯr. hæjɑt joldɑʃɯ ɡud͡ʒɑɡlɑjɯb, sɑkitlæʃdirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr. ɡrupdɑn ɑjrɯlɯb ɟedirlær. diɟær ʃuʃɑlɯ ɑilælær dæ polislærin myʃɑjiæti ilæ evlærinin jolunu tuturlɑr.
biz - ɡejri-ʃuʃɑlɯlɑr isæ turumuzɑ bɑʃlɑjɯrɯɡ. bizæ ɟœrkæmli ʃuʃɑlɯlɑrlɑ bɑɣlɯ mækɑnlɑr – xɑn ɡɯzɯ, ʃɑiræ xurʃudbɑnu nɑtɑvɑnɯn væ myɣænni bylbylyn evlæri, 18-d͡ʒi æsrdæ jɑʃɑmɯʃ ʃɑir væ sijɑsætt͡ʃi mollɑ pænɑh vɑɡifin mæɡbæræsi nymɑjiʃ olunur. birind͡ʒi ɑd͡ʒɯnɑd͡ʒɑɡlɯ væzijjætdæ olsɑ dɑ, son iki tɑrixi mækɑn ɑrtɯɡ bærpɑ olunub. bærpɑsɯ dɑvɑm edæn memɑrlɯɡ ɑbidælæri dæ vɑr, mæsælæn, mæsd͡ʒidlær. vɑxtilæ ʃuʃɑdɑ mæsd͡ʒidlærin t͡ʃox olduɣu mælumdur, dejilænlæræ ɟœræ, ɑz ɡɑlɑ hær mæhællædæ bir mæsd͡ʒid vɑrmɯʃ.
juxɑrɯ ɟœvhærɑɣɑ mæsd͡ʒidi - tɑrixi væ memɑrlɯɡ ɑbidæsi kimi dæjærli olmɑsɯndɑn bɑʃɡɑ, bu mæsd͡ʒid hæm dæ 2019-d͡ʒu ildæ tɑnɯnmɑmɯʃ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ respublikɑsɯnɯn hœkumæti tæræfindæn irɑnlɯ mytæxæssislærin iʃtirɑkɯ ilæ bærpɑ olunmɑsɯ ilæ dæ dynjɑdɑ tɑnɯnɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bu, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɑ ɑid olɑn mæsd͡ʒidin fɑrslɑʃdɯrɯlmɑsɯ kimi ɡæbul edilib.
ɑmmɑ myhɑribæ bɑʃlɑjɯb, sonrɑ dɑhɑ bir il œtyb. næ bærpɑnɯn hɑnsɯ mærhælædæ ɡɑldɯɣɯ, næ dæ hɑzɯrkɯ væzijjæti hɑɡdɑ mælumɑt joxdur.
bilinæn odur ki, juxɑrɯ ɟœvhærɑɣɑ mæsd͡ʒidindæ hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ mytæxæssislær bærpɑ iʃlæri ɑpɑrɯr. jɑxɯn zɑmɑndɑ sɑɑtlɯ mæsd͡ʒidi dæ bærpɑ olunmɑlɯdɯr. bælædt͡ʃi dejir, bunɑ ɟœræ dæ mæsd͡ʒidlæri sɑdæd͡ʒæ kænɑrdɑn ɟœræ bilirik. ɑʃɑɣɯ ɟœvhærɑɣɑ mæsd͡ʒidindæn isæ sɑdæd͡ʒæ dɑɣɯntɯlɑr ɡɑlɯb.
xurʃudbɑnu nɑtɑvɑnɯn bu bysty ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn diɟær mædænijjæt xɑdimlærinin bystlæri ilæ birlikdæ 1990-d͡ʒɯ illærin ævvællærindæ, birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi zɑmɑnɯ ɡɑrɑbɑɣdɑn evɑkuɑsijɑ olunub. ɟyllæ izlæri olɑn bystlær bɑkɯdɑ dœvlæt filɑrmonijɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɑ dyzylmyʃdy. indi onlɑr evlærinæ ɡɑjtɑrɯlɯb.
xɑn ɡɯzɯ nɑtɑvɑnɯn evi jɑrɯdɑɣɯlmɯʃ væzijjætdædir.
bylbylyn ev muzejindæ musiɡit͡ʃijæ ɑid het͡ʃ bir eksponɑt ɡɑlmɑjɯb. ikind͡ʒi myhɑribædæn sonrɑ jenidæn bærpɑ olunub væ æsɑsæn sænætkɑrɯn fotolɑrɯndɑn ibɑræt olɑn jeni ekspozisijɑ tæʃkil edilib. hælæ bɑlɑd͡ʒɑ murtuzɑ mæmmædov olduɣu zɑmɑnlɑrdɑ ɟælæd͡ʒæk sænætkɑrɯn budɑɡlɑrɯndɑ ɟæzdiji tut ɑɣɑd͡ʒɯ isæ hælæ dæ sɑlɑmɑtdɯr. uʃɑɡ jɑʃlɑrɯndɑ murtuzɑ bu tut ɑɣɑd͡ʒɯnɑ t͡ʃɯxɯb bylbyl væ bɑʃɡɑ ɡuʃlɑrɯn sæsini mæhɑrætlæ tæɡlid edærmiʃ, bunɑ ɟœræ dæ sonrɑlɑr onu bylbyl dejæ t͡ʃɑɣɯrmɑɣɑ bɑʃlɑjɯblɑr.
jeni bærpɑ olunmuʃ væ ɡɑrɑbɑɣ ɑdɯ verilmiʃ myɑsir otel. zijɑrætt͡ʃilæræ ʃuʃɑdɑ ɟed͡ʒælæmæjæ id͡ʒɑzæ verilmir, otel hælælik ɑnd͡ʒɑɡ ræsmi ɡonɑɡlɑrɑ xidmæt ɟœstærir.
ɟælib t͡ʃɯxɯrɯɡ ʃuʃɑ ɡɑlɑsɯnɑ. 18-d͡ʒi æsræ ɑid ɡɑlɑ divɑrlɑrɯ sɑpsɑɣlɑm ud͡ʒɑlmɑɡdɑdɯr.
ɡɑlɑ divɑrlɑrɯ bojund͡ʒɑ ɑʃɑɣɯjɑ enib hæjæt evlæri olɑn mæhællæjæ ɟiririk. bælædt͡ʃi xæbærdɑrlɯɡ edir ki, evlærin ɡɑpɯsɯndɑ joxlɑnɯlɯb, minɑ joxdur iʃɑræsi ɟœrsæniz dæ, it͡ʃæri ɡætijjæn ɟirmæk olmɑz, tæhlykæli olɑ bilær t͡ʃynki.
ekskursijɑmɯzɯn son dɑjɑnɑd͡ʒɑɣɯnɑ – d͡ʒɯdɯr dyzynæ doɣru jol ɑlɯrɯɡ.
evlærini zijɑræt edib ɡɑjɯdɑn ʃuʃɑlɯlɑr dɑ jɑvɑʃ-jɑvɑʃ bizæ ɡoʃulur.
susɡun ɡɑdɯn væ hæjɑt joldɑʃɯ ilk ɟælænlærdæn olur, bu dæfæ yzy ɟylyr. evinizi ɟœræ bildiz? – jolt͡ʃulɑrdɑn biri soruʃur. ɟylæræk ɟœrdym dejir. suɑlɯ veræn tæfærryɑt ɟœzlæsæ dæ, ɡɑdɯn jenæ susur.
dɑrvɑzɑdɑn ket͡ʃib d͡ʒɯdɯr dyzynæ ɟirændæ jɑʃlɑrɯ 50-55 ɑrɑsɯ olɑn iki bɑd͡ʒɯ, bɑd͡ʒɯlɑrdɑn birinin oɣlu, jɑʃlɑrɯ 70-75-i œtmyʃ ɑtɑ væ ɑnɑlɑrɯ dɑ bizæ t͡ʃɑtɯrlɑr. bɑd͡ʒɯlɑrdɑn biri œz-œzynæ dɑnɯʃɑ-dɑnɯʃɑ ɟedir.
ɟænd͡ʒlijimiz d͡ʒɯdɯr dyzyndæ ket͡ʃib. mæktæbdæ dærslærdæn ɡɑt͡ʃɯb uʃɑɡlɑrlɑ burɑ ɟælærdik. æn son ʃuʃɑdɑn t͡ʃɯxɑndɑ 22 jɑʃɯndɑjdɯm. hæjɑtɯmɯn æn ɟœzæl ɟynlærini burdɑ jɑʃɑmɯʃɑm. œmrymyz ɡyrbætlærdæ ket͡ʃdi .
bunɑ dɑ ʃykyr. t͡ʃox ɡorxurdum ki, ɡyrbæt ellærdæ œlæd͡ʒæjik, bir dæ ʃuʃɑnɯ ɟœrmæjæd͡ʒæjik. ɡurbɑn olum ɑllɑhɑ, o ɡædær æzɑbdɑn, hæsrætdæn sonrɑ ɡovuʃɑ bildik , - ɑnɑsɯ dɑ onɑ ɡoʃulur.
d͡ʒævɑhir xɑlɑ ilæ sœhbætæ bɑʃlɑjɯrɑm. mælum olur ki, ʃuʃɑnɯ ɟœræ bilsæ dæ, evini ɟœræ bilmæjib. myhɑribædæn sɑlɑmɑt t͡ʃɯxɑ bilmæjib onlɑrɯn bir zɑmɑn jɑʃɑdɯɡlɑrɯ myællimlær binɑsɯ . hæjɑt joldɑʃɯ sɑbir kiʃi ʃuʃɑdɑ myællim iʃlæjirmiʃ.
bude evimin ɑt͡ʃɑrɯnɯ hælæ dæ sɑxlɑmɯʃɑm, ɑmmɑ ɑt͡ʃmɑɣɑ ɡɑpɯm ɡɑlmɑjɯb, - ɡojnundɑn t͡ʃɯxɑrdɯɣɯ ɑt͡ʃɑrɯ ɟœstærir. – eh bytyn bɑjrɑmlɑrɯmɯz, tædbirlærimiz, mɑhnɯ, muɣɑm mæd͡ʒlislærimiz d͡ʒɯdɯr dyzyndæ ket͡ʃirilirdi. ɡɯzlɑrɯmɯn mæzun tædbirlæri burɑdɑ olub. hæjɑtɯmɯzɯ ælimizdæn ɑldɯlɑr...
elæ d͡ʒævɑhir xɑlɑ ilæ sœhbætæ bɑʃɯm ɡɑrɯʃmɯʃkæn, ʃuʃɑjɑ bɑkɯdɑn ɡærænfil dæstæsi ɟætiræn ɑnɑ væ ɡɯzɯnɯ ɟœryræm. ɟyllær ællærindæ joxdur. ɡejri-ixtijɑri ɑtɑnɯzɯn mæzɑrɯnɯ tɑpdɯz? dejæ soruʃurɑm. bɑxɯʃlɑrɯ yzymdæ donur, bɑʃɯnɯ jellæjib, ɟœzynyn jɑʃɯnɯ ɑxɯdɯr. ɡɯzɯ ɑnɑsɯnɯ bærk-bærk ɡud͡ʒɑɡlɑjɯr, ɡɑjɯdɑndɑ jeni sɑlɯnmɯʃ ʃæhidlær xijɑbɑnɯnɯ zijɑræt etdik, ɟyllæri dæ orɑ ɡojduɡ dejir.
mɑrʃrutumuz sonɑ t͡ʃɑtɯr, jenæ ɡot͡ʃ æt restorɑnɯnɯn ɡɑrʃɯsɯndɑ toplɑʃɯb, ɑvtobusɑ minirik.
jenæ æhmædbæjlidæ ejni kɑfedæ jɑrɯm sɑɑtlɯɡ ehtijɑd͡ʒ fɑsilæsi væ bɑkɯjɑ jol ɟœrynyr.
ɑvtobusdɑ jenæ sæssizlikdi. jæɡin hær kæs mænim kimi jorɣun væ ɡɑrɯʃɯɡ dujɣulɑr it͡ʃindædi...
bu hekɑjæ trɑjektorijɑ mediɑ lɑjihæsinin bir hissæsidir. lɑjihæ d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ mynɑɡiʃænin hæjɑtlɑrɯnɑ toxunduɣu insɑnlɑrdɑn bæhs edir. bytyn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑn olɑn myælliflær væ redɑktorlɑrlɑ iʃlæjir væ mynɑɡiʃælærin het͡ʃ birindæ tæræflærdæn het͡ʃ birini dæstæklæmir. bu sæhifædæki mɑteriɑllɑrɑ ɟœræ myælliflær mæsulijjæt dɑʃɯjɯr. æksær hɑllɑrdɑ toponimlær myælliflærin d͡ʒæmijjætlærindæ ɡæbul olunduɣu kimi istifɑdæ edilir. lɑjihæ ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn dæstæjilæ ɟoɟroup mediɑ væ ɯnternɑtionɑl ɑlert tæʃkilɑtlɑrɯ tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
vɑxtilæ evi (kæbæni) insɑnlɑr yt͡ʃyn sɑvɑb ɡɑzɑnmɑ væ æmin-ɑmɑnlɯɡ jeri etmiʃdik. siz dæ ibrɑhimin dɑjɑndɯɣɯ jeri (œzynyz yt͡ʃyn) nɑmɑzɟɑh edin! ibrɑhimæ væ ismɑilæ: evimi (kæbæni) tævɑf edæn, œzyny ibɑdætæ hæsr edæn (etikɑfdɑ olɑn), ryku væ sæd͡ʒdæ edænlær yt͡ʃyn tæmizlæjin! – dejæ æmr etmiʃdik. (bæɡæræ suræsi, 125)
ej mærjæm, ræbbinæ itɑæt et, sæd͡ʒdæjæ ɡɑpɑn væ ryku edænlærlæ birlikdæ ryku et! (ɑli imrɑn suræsi, 43)
sizin dostunuz ɑnd͡ʒɑɡ ɑllɑh, onun elt͡ʃisi, ryku edæræk nɑmɑz ɡɯlɑn væ zækɑt veræn mœminlærdir. (mɑidæ suræsi, 55)
bir zɑmɑn ibrɑhim yt͡ʃyn evin (kæbænin) jerini hɑzɯrlɑmɯʃdɯɡ (væ belæ demiʃdik): het͡ʃ bir ʃeji mænæ ʃærik ɡoʃmɑ! tævɑf edæn, ɡijɑmdɑ durɑn, ryku edæn væ sæd͡ʒdæjæ ɡɑpɑnɑn kimsælær yt͡ʃyn mænim evimi tæmiz sɑxlɑ! (hæd͡ʒd͡ʒ suræsi, 26)
ej imɑn ɟætirænlær! ryku edin, sæd͡ʒdæjæ ɡɑpɑnɯn, ræbbinizæ ibɑdæt edin væ jɑxʃɯ iʃlær ɟœryn ki, nid͡ʒɑt tɑpɑsɯnɯz! (hæd͡ʒd͡ʒ suræsi, 77)
dɑvud dedi: ʃybhæsiz ki, o, sænin ɡojununu œz ɡojunlɑrɯnɑ ɡɑtmɑɡ istæmæklæ sænæ hɑɡsɯzlɯɡ etmiʃdir. hæɡiɡætæn, ʃæriklærin bir t͡ʃoxu bir-birinæ hɑɡsɯzlɯɡ edir. ɑnd͡ʒɑɡ imɑn ɟætirib jɑxʃɯ iʃlær ɟœrænlær bundɑn istisnɑdɯr. onlɑr dɑ t͡ʃox ɑzdɯrlɑr . dɑvud bizim onu sɯnɑɣɑ t͡ʃækdijimizi dyʃyndy. bunɑ ɟœræ dæ dærhɑl sæd͡ʒdæjæ ɡɑpɑnɑrɑɡ ræbbindæn bɑɣɯʃlɑnmɑsɯnɯ dilædi væ tœvbæ etdi. (sɑd suræsi, 24)
mæhæmmæd ɑllɑhɯn pejɣæmbæridir. onunlɑ birlikdæ olɑnlɑr dɑ kɑfirlæræ ɡɑrʃɯ sært, bir-birlærinæ ɡɑrʃɯ isæ mærhæmætlidirlær. onlɑrɯn ryku edæræk væ sæd͡ʒdæjæ ɡɑpɑnɑrɑɡ ɑllɑhdɑn lytf væ rizɑ dilædiklærini ɟœrærsæn. onlɑrɯn niʃɑnæsi yzlærindæki sæd͡ʒdæ izidir. bu, onlɑrɯn tœvrɑtdɑkɯ væsfidir. ind͡ʒildæki væsflæri isæ belædir: onlɑr d͡ʒyd͡ʒærtisini yzæ t͡ʃɯxɑrmɯʃ, onu ɡyvvætlændirmiʃ, o dɑ ɡɑlɯnlɑʃɯb ɟœvdæsi ystynæ ɡɑlxmɯʃ væ ækint͡ʃilærin xoʃunɑ ɟælæn bir ækin kimidirlær. ɑllɑh (mœminlærin sɑjɯnɯ belæ ɑrtɯrɯr ki,) bununlɑ kɑfirlæri ɡæzæblændirsin. ɑllɑh onlɑrdɑn imɑn ɟætirib jɑxʃɯ iʃlær ɟœrænlæræ mæɣfiræt væ bœjyk bir mykɑfɑt væd etmiʃdir. (fæth suræsi, 29)
rusijɑ prezidenti vlɑdimir putin dynjɑ liderlæri sævijjæsindæ dɑnɯʃɯɡlɑrɑ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn nɑto-nu myhɑribæjæ syryklæmæk ɑrzusundɑdɯr.
eld͡ʒhi.ɑz xæbær verir ki, bunu ukrɑjnɑlɯ hærbi ekspert oleɡ ʒdɑnov dejib.
putinin ɑrzusudur ki, nɑto-nu bu konfliktæ t͡ʃækib, myhɑribæ elɑn etsin. bundɑn sonrɑ dærhɑl dɑnɯʃɯɡlɑr mɑsɑsɯ ɑrxɑsɯnɑ æjlæʃsin. bu ɟyn putin zelenski ilæ dɑnɯʃmɑɣɑ mæd͡ʒburdur. æɟær o, nɑto-nu myhɑribæjæ d͡ʒælb edærsæ, o zɑmɑn dɑnɯʃɯɡlɑr d͡ʒo bɑjdenlæ olɑd͡ʒɑɡ. bæs ondɑ putin næ edir? o, jenidæn dynjɑ lideri olur, ɑnd͡ʒɑɡ ɑbʃ bunɑ id͡ʒɑzæ veræ bilmæz. bu myhɑribænin ɟeosijɑsi mæɡsædlærindæn biri dæ rusijɑnɯ dynjɑ olimpindæn tɑmɑmilæ t͡ʃɯxɑrmɑɡdɯr. tomɑhɑvk rɑketlærinin bir jɑjlɯm ɑtæʃi rusijɑnɯn bytyn hærbi infrɑstrukturunu dɑrmɑdɑɣɯn edilæd͡ʒæk.
putin bunu t͡ʃox jɑxʃɯ bɑʃɑ dyʃyr. lɑkin onɑ dɑnɯʃɯɡlɑr prosesindæ bɑjden, ʃolts, mɑkron sævijjæsindæ dynjɑ liderlæri lɑzɯmdɯr. sonrɑ putin onlɑrlɑ myhɑribænin nætid͡ʒælærini myzɑkiræ edæd͡ʒæk. onun mæɡsædi dæ budur , – ʒdɑnov bildirib.
previous ɑrtid͡ʒlebelɑrusdɑn hær ɑn hyd͡ʒum olɑ bilær
next ɑrtid͡ʒlerusijɑ irɑnɑ bu mæsælædæ jɑrdɯm etsæ
robert ɟordon universiteti 1729-d͡ʒu ildæ tæsis edilmiʃdir. 250 ildir dɑvɑm edæn uzun myddætli tæhsil sistemi ilæ ket͡ʃmiʃ væ indiki dœvry æn jɑxʃɯ ʃækildæ birlæʃdiræn universitetlærdæn biridir. bu birlæʃmænin æn jɑxʃɯ sybutudur ki, ɟɑrthdee'de 170 miljon kɑmpus inkiʃɑfɯ ilæ inɟiltærædæki æn myɑsir kolled͡ʒlærdæn biridir.
ɑberdeen- ɑvropɑnɯn neft-ɡɑz senɑjesinin mærkæzi sɑjɯlɯr.
robert ɟordon universiteti (robert ɟordon universiteti ɑberdeen) 132 œlkædæn 14000 tælæbænin hær birinæ bɑkɑlɑvr , doktorɑnturɑ væ mbɑ tæhsil pillælærindæ proɡrɑmlɑr tæklif edir.
jyksæk tæhsil stɑtistikɑsɯ ɑɟentliji (hesɑ) tæræfindæn ɑpɑrɯlɑn bir ɑrɑʃdɯrmɑdɑ, robert ɟordon universiteti bœjyk britɑnijɑdɑ bɑkɑlɑvrdɑ æn jyksæk dæjæri olɑn bir universitet olɑrɑɡ tæjin edildi. xysusilæ, robert ɟordon universitetindæ tæɡdim olunɑn bɑkɑlɑvr væ bɑkɑlɑvr proɡrɑmlɑrɯndɑn mæzun olduɡdɑn sonrɑ iʃ dynjɑsɯnɑ bɑʃlɑjɑ bilærsiniz.
tæhsil proɡrɑmlɑrɯ (bɑkɑlɑvr, mɑɟistr væ doktorɑnturɑ)
biznes, idɑræetmæ væ myhɑsibɑt
pɑsport, diplom væ jɑ ɑttestɑt (tærd͡ʒymæ væ notɑriɑl tæsdiɡ), tœvsijjæ væ motivɑsijɑ mæktubu, dil sertifikɑtɯ ( ɯelts væ jɑ toefl)
1729-d͡ʒu ildæ jɑrɑdɯlɑn robert ɟordon universiteti inɟiltærædæki æn myɑsir kolled͡ʒlærdæn biridir.
t͡ʃœhræɡɑni illær sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn televizijɑlɑrɯnɑ mysɑhibæ verdi -video » nuh informɑsijɑ ɑɟentliji
tæsist͡ʃi væ bɑʃ redɑktor: kɑmrɑn mæhærræmli
putinin d͡ʒæmi 3 il œmry ɡɑlɯb - jeni lider bu ʃæxs olɑd͡ʒɑɡ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ insɑnɯn ʃæxsijjætini sæsi ilæ myæjjæn edæn d͡ʒihɑz- video
ʃækidæ mæktæbdæ ʃɑɟirdlæræ ilɑnlɑrlɑ birlikdæ dærs ket͡ʃilir (video)
bu œlkædæ temperɑtur normɑdɑn 30 dæræd͡ʒæ ɑʃɑɣɯ enæd͡ʒæk ʃok
ɑbʃ-dæ kiʃilærin evlænmæsi hyɡuɡi mydɑfiæsi tæsdiɡlændi
t͡ʃœhræɡɑni illær sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn televizijɑlɑrɯnɑ mysɑhibæ verdi -video
d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli ojɑnɯʃ hærækɑtɯnɯn lideri mɑhmudæli t͡ʃœhræɡɑni illær sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn televizijɑlɑrɯnɑ mysɑhibæ verib.
ɡɑfɡɑzinfo xæbær verir ki, hɑzɯrdɑ ɑbʃ-dɑ jɑʃɑjɑn sijɑsætt͡ʃi ɑztv væ itv-dæ irɑndɑkɯ son proseslæri ʃærh edib. ɑztv-nin æsɑs mæsælæ veriliʃinæ d͡ʒɑnlɯ efiræ ɡoʃulɑn sijɑsætt͡ʃi ɑbʃ prezidenti d͡ʒo bɑjdenin irɑndækɯ proseslærlæ bɑɣlɯ dediji irɑnlɯlɑr œzlæri œzlærini ɑzɑd edæd͡ʒæklær væ biz dæ prosesæ dæstæjimizi ɟœstæræd͡ʒæjik fikrinæ mynɑsibæt bildirib.
m. t͡ʃœhræɡɑni ɡejd edib ki, bælkæ dæ, irɑndɑ bizim ɟœzlædijimizdæn tez inɡilɑb olɑ bilær: biz diɡɡætli olmɑlɯjɯɡ. bu reʒimi o ɡædær fæsɑd byryjyb ki. jetær kælmæsini iʃlætmælijik. 100 illlik tæhɡir, hæɡɑræt, istismɑr jetær. æn ibtidɑi hɑɡlɑrɯmɯzdɑn mæhrum olmɑɣɯmɯz jetær. ɑnɑn œz doɣduɣu uʃɑɣɯnɑ lɑjlɑj t͡ʃɑldɯɣɯ dildæ ɑd ɡojɑ bilmir. 70 min ermænijæ tehrɑndɑ ɑbidæ ɡojdulɑr. 300 min ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ irɑn-irɑɡ myhɑribæsindæ ʃæhid oldu. bu ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn næ hɑɡɡɯ vɑr, ej mollɑ reʒimi? 35 miljon ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ, 43 miljon irɑn tyrkynyn ɑnɑ dilinin ælifbɑsɯnɯ œjrænmæjæ hɑɡɡɯ joxdur, mædænijjæt mærkæzi ɡurmɑɣɑ hɑɡɡɯ joxdur. bunɑ jetær demælijik væ bu reʒimin ɡɑrʃɯsɯnɑ næ lɑzɯmdɯ veræd͡ʒæjik .
ɡejd edæk ki, m. t͡ʃœhræɡɑni 2001-d͡ʒi ildæ irɑnɯ tærk edændæn sonrɑ bir net͡ʃæ ɑj ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɡɑlmɯʃdɯ. sonrɑdɑn ɑbʃ-ɑ kœt͡ʃæn sijɑsi lider ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sonund͡ʒu dæfæ 2006-d͡ʒɯ ilin ijunundɑ olub. o, 2013-d͡ʒy ilin ɑvɡustundɑ œlkæjæ ɟælsæ dæ, vizɑ problemi sæbæbi ilæ bɑkɯ ɑeroportundɑn ɟeri ɡɑjtɑrɯlɯb.
kejfijjætli, sæthi œrtmæ ɟyd͡ʒy tɑm væ pɑrlɑɡ bojɑdɯr. istifɑdæsi ɑsɑndɯr. sæthæ jɑjɯlmɑɣɯ mykæmmældir væ fɯrt͡ʃɑnɯn izini sɑxlɑmɑz. zɑmɑn ket͡ʃdikd͡ʒæ sɑrɑlmɑz, t͡ʃɑtlɑmɑz væ tœkylmæz. kimjævi væ fiziki tæsirlæræ ɡɑrʃɯ myɡɑvimæti jyksækdir.
binɑlɑrɯn dɑxili væ xɑrid͡ʒi hissælærindæ, tɑxtɑ, metɑl kimi sæthlærdæ, kænd tæsærryfɑtɯ vɑsitælærindæ, ɡuru væ dæniz næɡlijjɑtɯndɑ, mebellærdæ ujɣun ɑstɑrlɑr ilæ inɑmlɑ istifɑdæ olunur.
soblux pɑrlɑɡ bojɑ istifɑdæ edilæd͡ʒæk sæthlær jɑpɯʃmɑɣɯ ænɟællæjæn kœhnæ bojɑ ɡɑlɯɡlɑrɯndɑn, jɑɣ, kir væ pɑsdɑn tɑmɑmilæ tæmizlænmælidir. metɑl sæthlær isæ tæmizlænib ɑntipɑs ilæ ɑstɑrlɑndɯɡdɑn sonrɑ soblux istifɑdæ edilir. soblux pɑrlɑɡ bojɑ fɯrt͡ʃɑ væ rulo ilæ tætbiɡ olunduɡdɑ 15-20 %, bojɑ pyskyrdyd͡ʒy ilæ tætbiɡ olunduɡdɑ isæ 20-25 % nisbætindæ sin-tiner ilæ ind͡ʒældilmælidir. jɑxʃɯd͡ʒɑ ɡɑrɯʃdɯrɯlmɑlɯ væ iki ɡɑt olɑrɑɡ istifɑdæ edilmælidir. ɡɑtlɑr ɑrɑsɯ ɟœzlæmæ myddæti myhit temperɑturundɑn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ 6-8 sɑɑtdɯr.
1 kɡ soblux pɑrlɑɡ bojɑ ilæ tæk ɡɑt hɑldɑ sæthæ bɑɣlɯ olɑrɑɡ 12-15 m sɑhæjæ lɑk vurulɑ bilær.
birbɑʃɑ ɟynæʃ iʃɯɣɯ dyʃmæjæn 5-35 d͡ʒ-lik myhitdæ, ɑt͡ʃɯlmɑmɯʃ oriʒinɑl ɡɑblɑrɯndɑ 3 il sɑxlɑnɑ bilær. ɑʃɯrɯ isti væ næmdæn ɡorunmɑlɯdɯr.
s 3/7/9 : ɡutunu bɑɣlɯ hɑldɑ, særin væ jɑxʃɯ hɑvɑlɑndɯrɯlɑn jerlærdæ myhɑfizæ edin.
s 24/25 : ɟœz væ dæri ilæ tæmɑsdɑn ɡorujun.
s 51 : jɑlnɯz jɑxʃɯ hɑvɑlɑndɯrɯlɑn jerlærdæ istifɑdæ edin.
sobpur 990 rænɟini væ pɑrlɑɡlɯɣɯnɯ ɡorujɑn, ɑxmɑɣɑ ɡɑrʃɯ dɑjɑnɯɡlɯ, yzærinæ ɡɑt ɑtɯlɑ bilæn ɑlifɑtik ɑkrilik poliuretɑn pɑrlɑɡ, son ɡɑt bojɑdɯr. sobpur 990 hær d͡ʒyr korroziv myhitæ, hɑvɑ ʃærɑitinæ ɡɑrʃɯ dœzymlydyr, kirlænmæz væ ɑsɑn tæmizlænir. sobpur 990 sɑɣlɑm, ɑʃɯnmɑɣɑ ɡɑrʃɯ dœzymly, elɑstik bir film (tæbæɡæ) jɑrɑdɯr.
ɟœzoxʃɑjɑn ɟœrynyʃ væ korrozijɑjɑ ɡɑrʃɯ dœzymlylyk tælæb olunduɣundɑ son ɡɑt bojɑ olɑrɑɡ istifɑdæ olunur. mykæmmæl rænɟ væ pɑrlɑɡlɯɡ veræn son ɡɑt bojɑdɯr.
sæth jɑɣ, kir, neftdæn væ s.-dæn tæmizlænmiʃ olmɑlɯdɯr. hæmt͡ʃinin kœhnæ bojɑ œrtyklærinin yzærindæn dæ istifɑdæ edilæ bilær.
tæhlykæsizlik mælumɑtɯ: færdi tæhlykæsizlik mælumɑtlɑrɯ væ diɟær mælumɑtlɑr mæhsul sɑɣlɑmlɯɡ væ tæhlykæsizlik mælumɑtlɑrɯ kitɑbt͡ʃɑsɯndɑn ældæ edilæ bilær. bu bojɑ ilæ bɑɣlɯ olɑn minimum tæhlykæsizlik tædbirlæri ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɯr:
ɑ.kontejner yzærindæ ɟœstærilæn tæhlykæsizlik mælumɑtlɑrɯnɑ riɑjæt edin.
b.lɑzɯmi hɑvɑlɑndɯrmɑnɯ tæmin edin.
d͡ʒ.dæri ilæ tæmɑsɯndɑn væ sprej hɑvɑsɯnɯ udmɑɡdɑn t͡ʃækinin.
d.mæhsul dærijæ toxunɑrsɑ ilɯɡ su væ sɑbunlɑ, jɑxud ujɣun tæmizlæmæ vɑsitæsi ilæ jujun. ɟœzæ dyʃdykdæ su ilæ jujun væ dærhɑl tibbi jɑrdɯm t͡ʃɑɣɯrɯn.
e.mæhsulun tærkibindæ jɑnɯd͡ʒɯ mɑddælær olduɣundɑn ɡɯɣɯld͡ʒɯm væ ɑt͡ʃɯɡ oddɑn uzɑɡ tutun. ærɑzidæ siɡɑrɑret t͡ʃækmæjin.
ɟooɟle kimi ɑxtɑrɯʃ motorlɑrɯ, zijɑrætt͡ʃi yt͡ʃyn æn ujɣun ɑxtɑrɯʃ nætid͡ʒælærini t͡ʃɑtdɯrmɑɡ yt͡ʃyn syni intellekt væ mɑʃɯn œjrænmæsindæn istifɑdæ edir. ɟooɟle ɑxtɑrɯʃ ɑlɡoritmi ned͡ʒæ iʃlæjir? sɑjtɯnɯz nijæ sɯrɑlɑnmɑdɯ? bunlɑr bir veb sɑjtɯ sɯrɑlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃmɑzdɑn ævvæl bir sɑjt sɑhibinin vermæli olduɣu vɑd͡ʒib suɑllɑrdɯr.
jɑddɑ sɑxlɑjɯn ki, seo sɑdæ dejil. bir ɟed͡ʒædæ bir prosedur dejil. prosesæ bɑʃlɑmɑzdɑn ævvæl zæruri komponentlæri næzæræ ɑlmɑɡ lɑzɯmdɯr. bunɑ ɟœræ ɟooɟle-un ned͡ʒæ iʃlædijini væ onun ɑlɡoritminin indi ned͡ʒæ iʃlædijini ɑnlɑmɑɡ vɑd͡ʒibdir.
semɑlt ræɡæmsɑl xidmætlærin myʃtæri myvæffæɡijjæti mened͡ʒeri ɑlexɑnder peresunko, ɑʃɑɣɯdɑkɯ vɑd͡ʒib mæɡɑmlɑrɯn kœmæji ilæ ml væ ɑɯ-nin seo fæɑlijjætinæ tæsirini bildirir.
ɟooɟle ɑlɡoritmi seo yt͡ʃyn dɑhɑ sɑdæ bir vɑxtɑ sɑhib idi. internet mɑrketinɡi væ seo yt͡ʃyn kœhnæ vɑxt on il ævvælæ ɡɑjɯtdɯ. "internet mɑrketinɡi" termini jɑlnɯz fiʃinɡ, spɑm ɟœndæræn væ mæhsullɑrɯn onlɑjn mænimsænilmæsini istæjænlærin bæzilærini ɑjɯrmɯʃdɯr. bu konsepsijɑ iʃlæmiʃdir væ æksær insɑnlɑr veb sɑjtlɑrɯ bir net͡ʃæ ɟyn ærzindæ ɑt͡ʃɑr sœzlær doldurmɑɡ, ælɑɡæsiz bɑɣlɑntɯlɑr jɑrɑtmɑɡ væ spɑm ɟœndærmæklæ sɯrɑlɑ bilær.
hɑl hɑzɯrdɑ ɟooɟle ɑxtɑrɯʃ motoru bir net͡ʃæ mɑddæjæ bœlynyr. bu, ɟooɟle ɑxtɑrɯʃ ɑlɡoritminin 70 triljon vebin veb sæhifælærini idɑræ edæ bilæd͡ʒæji jeɟɑnæ joldur. bu t͡ʃært͡ʃivædæ ɟooɟle, sævijjæ ɑmillærinin ɑxɯnɯ jɑrɑdɑn komponentlæri tɑpmɑɡ yt͡ʃyn syni intellekt (ɑɯ) istifɑdæ edir. sɑjtɯnɯzɯ optimɑllɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn ɟooɟle tæræfindæn istifɑdæ olunɑn bir ysul tɑrɑmɑ væ endekslæmæ metodudur. bir sæhifænin diɟær sæhifæsinæ bir sɑjtɯn dɑxili ælɑɡælærini izlæmæk dɑxildir. bir veb ustɑsɯ væ jɑ sɑjt sɑhibi ɟooɟle'un hɑnsɯ sæhifælærin syrynmæk istædijinæ ɡærɑr veræ bilær. ɑjrɯd͡ʒɑ, istæsæniz, bytyn sɑjtlɑrɯ robot.txt ilæ deindex-dæ tɑpɑ bilærlær. ɟooɟle lœvbær mætni, bɑɣlɑntɯlɑr væ jɑ mæzmundɑn istifɑdæ edæræk sæhifælæri sɯrɑlɑmɑɡ yt͡ʃyn ɟooɟlebot-dɑn istifɑdæ edir. formulɑlɑr væ ɑlɡoritm ɟooɟle tæræfindæn tæklif olunɑn diɟær mɑrɑɡlɯ metodlɑrdɯr. ɟooɟle ælɑ ɑxtɑrɯʃ nætid͡ʒælæri tæmin etmæk yt͡ʃyn dysturlɑr væ proɡrɑmlɑr jɑzɯr.
ɑɯ væ ml seo'jɑ ned͡ʒæ tæsir edir?
æn vɑd͡ʒib suɑl, ɑɯ væ mɑd͡ʒhine œjrænmæsinin seo'jɑ mysbæt væ jɑ mænfi tæsir ɟœstærmæjidir. færɡli seo mytæxæssislæri mœvzu ilæ ælɑɡædɑr myxtælif fikirlær væ fælsæfælær nymɑjiʃ etdirdilær. mysbæt tæræfindæ, hite-hɑt seo jɑnɑʃmɑlɑrɯndɑn istifɑdæ edæn bir sɑjt sɑhibi ɑvtomɑtik olɑrɑɡ ɟooɟle rejtinɡini tæmin etmælidir. sɑjtdɑkɯ optimɑllɑʃdɯrmɑjɑ ælɑvæ olɑrɑɡ, ɟooɟle istifɑdæt͡ʃilær næsillærinin d͡ʒælbedid͡ʒi, pɑjlɑʃɯlɑn væ zæhmli mæzmunlɑrɯnɯ ɟœrmæk istæjir. ɡɑlɑn texnikɑlɑr mɑnipuljɑsijɑ edilmælidir. ystælik, bir sɑjtɯn sɯrɑlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn myæjjæn vɑxt tælæb olunɑ bilær, lɑkin bunun tæbii ʃækildæ bɑʃ vermæsinæ imkɑn vermæk vɑd͡ʒibdir. belæliklæ, ɟooɟle-dɑ stɑtik rejtinɡi ældæ edin væ spɑmdɑn ɡɑt͡ʃɯn.
iʃin mænfi tæræfindæ, ɑɯ væ mɑd͡ʒhine leɑrninɟ, ɟooɟle ɑlɡoritminæ, hættɑ ɟooɟle inkiʃɑf etdirid͡ʒilærinæ idɑræ etmæk væ jɑ sɑxlɑmɑɡ t͡ʃætin olɑn bœjymæjæ kœmæk edir. bununlɑ ælɑɡædɑr, sɑjt sɑhiblæri ɟooɟle yt͡ʃyn vɑd͡ʒib olɑn ɑmillæri ɑrɑʃdɯrmɑɡ yzærindæ iʃlæmæli olɑd͡ʒɑɡlɑr. mytæxæssislær sɑjtɯn optimɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ seo-nun nætid͡ʒædæ ævvæld͡ʒæ ɟœzlænildijindæn dɑhɑ t͡ʃætin olɑd͡ʒɑɣɯnɯ iddiɑ edirlær. bundɑn ælɑvæ, bu mælumɑt ɑxtɑrmɑɡ yt͡ʃyn dɑhɑ ɑsɑn bir proses demæk olɑ bilær. istædijiniz mælumɑtlɑrɯ ɑxtɑrɯʃ motorlɑrɯnɑ istædiklæri mælumɑtlɑrɯ vermæjæ hæssɑs olɑn istifɑdæt͡ʃilæræ tæɡdim etmæk t͡ʃox sɑdædir. bir sɑjtɯn ælɑ istifɑdæ tæd͡ʒrybæsi væ mæzmunɑ sɑhib olmɑsɯ hɑlɯndɑ ɟooɟle-dɑn næ istæmæjinin æhæmijjæti joxdur. myʃtærilær xoʃbæxt væ rɑzɯ olɑd͡ʒɑɡlɑr. myʃtærilæri mæmnun etmæk hær hɑnsɯ bir iʃ yt͡ʃyn ælɑ fikirdir.
krɑl rent d͡ʒɑr 2010 d͡ʒu ildæn bæri ɑvtomobil id͡ʒɑræsi ilæ mæʃɣul olɑn ʃirkætdir. hædæfimiz mynɑsib ɡijmætlæ myʃtærilærimizæ komfortlu xidmæt ɟœstærmækdir.
115 sæslæ pɑrlɑment set͡ʃki sistemi bɑræsindæ konstitusijɑ dæjiʃikliklærini ikind͡ʒi dinlæmæ ilæ ɡæbul etdi. dæjiʃikliklærin ælejhinæ yt͡ʃ deputɑt sæs verdi.
sæsvermædæ milli hærækɑt bu dæfæ dæ iʃtirɑk etmirdi. konstitusijɑ dæjiʃikliklærinin ilk dinlæmæ ilæ dæstæklæjæn ɑvropɑ ɟyrd͡ʒystɑnɯ dɑ myzɑkirædæ iʃtirɑk etmædi.
konstitusijɑ lɑjihæsini næzæræ ɑlɑrɑɡ, 2020-d͡ʒi il pɑrlɑment set͡ʃkilæri ɡɑrɯʃɯɡ sistemi ilæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. pɑrlɑmentæ 120 yzv proporsionɑl væ 30 yzv mɑʒoritɑr set͡ʃki sistemi ilæ set͡ʃilæd͡ʒæk.
dæjiʃikliklærlæ myæjjæn olunub ki, set͡ʃkilær bir fɑizlik set͡ʃki bɑrjeri ilæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
bununlɑ jɑnɑʃɯ, 40 fɑzidæn ɑz dæstæji olɑn pɑrtijɑ væ set͡ʃki bloku tæræfindæn pɑrlɑment t͡ʃoxluɣunun ældæ edilmæsi væ hœkumætin mystæɡil ʃækildæ jɑrɑtmɑsɯ mymkyn olmur.
xɑtijɑ dekɑnoidze - ɑvroɑtlɑntik, ɑzɑd ɟælæd͡ʒæk æn æhæmijjætli olduɣunu væ bizim ofisin xættindæn ket͡ʃdijini dyʃynæn liderin hɑmɯsɯnɯ jɑxɑlɑmɑlɯ olɑd͡ʒɑɡlɑr
pɑrlɑment hœkumætin jeni tærkibini sæsæ bu ɟyn ɡojɑd͡ʒɑɡ
ɑnri oxɑnɑʃvili ɡht nymɑjændælærini hyɡuɡ komitæsinin 2021-d͡ʒi il fæɑlijjæt plɑnɯ ilæ tɑnɯʃ edæd͡ʒæk
zurɑb d͡ʒɑpɑridze mɑndɑtlɑrɯn ɡorunub sɑxlɑnɯlmɑsɯ bɑræsindæ pɑrlɑmentin ɡærɑrɯnɯ, konstitusijɑ mæhkæmæsinæ ʃikɑjæt etdi
mixeil sɑrd͡ʒvelɑdze - teɑ sulukiɑninin mædænijjæt nɑziri tæjin olunmɑsɯ ilæ, mædænijjæt sɑhæsinin bœjyk perspektivi jɑrɑnɑd͡ʒɑɡ
bekɑ dɑvituliɑni - istintɑɡ komissijɑsɯnɑ ɡoʃulmɑɡdɑn myxɑlifæt imtinɑ edir, t͡ʃynki dæɡiɡ olɑrɑɡ bilir ki, set͡ʃkilær sɑxtɑlɑʃdɯrlmɑjɯb væ bir ʃej tæsdiɡ edæ bilmæjæd͡ʒæklær
ʃɑlvɑ pɑpuɑʃvili - pɑrtijɑlɑrɯ mɑndɑtlɑrɯnɯ ɑlmɑɣɑ væ set͡ʃki islɑhɑtɯ ilæ bɑɣlɯ iʃt͡ʃi ɡrupunun iʃinæ ɡoʃulmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯrɑm
set͡ʃki islɑhɑtɯ ilæ bɑɣlɯ pɑrlɑmentdæ iʃt͡ʃi ɡrupunun ɟœryʃy ket͡ʃirilir
pɑrlɑmentin dœrd komitæsinin birlæʃdirilmiʃ id͡ʒlɑsɯndɑ ɡot͡ʃɑ lortkipɑnidzeni dinlæjæd͡ʒæklær
set͡ʃkilærlæ bɑɣlɯ myvæɡɡæti istintɑɡ komissijɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ særænd͡ʒɑmɯ lɑjihæsi byro id͡ʒlɑsɯnɑ bu ɟyn tæɡdim olunɑd͡ʒɑɡ
2015-d͡ʒi ildæ ɑidɑ tæræfindæn jyzlærlæ ælil uʃɑɣɯn tæhsil ɑldɯɣɯ islɑmɑbɑd æl-færɑbi mærkæzinæ ælil ɑrɑbɑlɑrɯ væ uʃɑɡlɑrɯn reɑbilitɑsijɑsɯ yt͡ʃyn zæruri olɑn xysusi ɑvɑdɑnlɯɡ væ lævɑzimɑtlɑr hædijjæ edilmiʃdir. bu, mærkæzdæ tæhsil ɑlɑn jyzlærlæ fiziki ɡysurlu ʃɑɟird yt͡ʃyn d͡ʒæmijjætin ɑjrɯlmɑz yzvy kimi tæhsillærini dɑvɑm etdirmæjæ ʃærɑit jɑrɑtmɯʃdɯr.
komɑndɑ.ɑz xæbær verir ki, d͡ʒɑnni de bjɑzinin bɑʃ mæʃɡt͡ʃi olduɣu milli komɑndɑ hɑzɯrdɑ 1146 xɑllɑ 123-d͡ʒy sɯrɑdɑ ɡærɑrlɑʃɯb.
bunɑ jɯɣmɑnɯn uefɑ millætlær liɡɑsɯndɑ slovɑkijɑnɯ sæfærdæ 2:1, ɡɑzɑxɯstɑnɯ bɑkɯdɑ 3:0 hesɑbɯ ilæ mæɣlub etmæsi sæbæb olub.
prinsip sɑdædir: istifɑdæt͡ʃi myæjjæn plɑtformɑdɑ pul yt͡ʃyn næ ɡædær uzun myddæt ojnɑjɯrsɑ, onun ymumi depoziti næ ɡædær jyksæk olɑrsɑ, bir o ɡædær t͡ʃox hædijjælær, bonuslɑr væ imtijɑzlɑr ɑlɯr. æn ɑktiv væ xysusi ojunt͡ʃulɑrɯ mykɑfɑtlɑndɯrɑn onlɑjn kɑzinolɑr stɑtus sistemi hɑzɯrlɑjɯr.
pin up onlɑjn kɑzinosu t͡ʃoxlu sɑjdɑ hædijjælær tæklif edir, sɑjtɯmɯzɑ dɑxil olun væ ilk bonuslɑrɯnɯzɯ ældæ edin!
ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃdikdæn sonrɑ hær bir jeni istifɑdæt͡ʃijæ œz birind͡ʒi rytbæsi ( bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ , mis , birind͡ʒi sævijjæ væ s.) verilir ki, bu dɑ het͡ʃ bir imkɑn næzærdæ tutmur. ɟælæd͡ʒækdæ ojunt͡ʃu myæjjæn ʃærtlæri jerinæ jetirærsæ, pillækænlæri juxɑrɯ ɡɑldɯrɑ væ dɑhɑ jyksæk stɑtus ɡɑzɑnɑ bilær. myxtælif kɑzinolɑrdɑ belæ ɑddɯmlɑrɯn sɑjɯ færɡlidir. onlɑrdɑn tæxminæn 6-15-i. ɑnd͡ʒɑɡ myxtælif kɑzinolɑrdɑ istisnɑlɑr vɑr: zijɑrætt͡ʃilær 100 væ dɑhɑ juxɑrɯ sævijjæjæ t͡ʃɑtɑ bilær. bir ojunt͡ʃunun tutduɣu mœvɡe næ ɡædær jyksækdirsæ, onu dɑhɑ sæxɑvætli hædijjælær væ promosjonlɑr ɟœzlæjir. ystælik, bir bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ ojunun ikind͡ʒi ɑjɯndɑ æn jyksæk rytbæni ældæ edæ bilær.
sɯrɑlɑrɯn ɑdlɑrɯ jɑlnɯz operɑtorun jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯndɑn ɑsɯlɯdɯr. belæliklæ, mæsælæn, onlɑjn kɑzinolɑrɯn birindæ rytbælær donɑnmɑnɯn rytbælæridir (ʒunɟidæn ɑdmirɑlɑ ɡædær), diɟærindæ – ɡijmætli metɑllɑrɯn væ dɑʃlɑrɯn tæjinɑtɯ, dœjylæn peʃælær væ væzifælær dæ vɑr (turist, xæzinæ ovt͡ʃusu, ræhbær, kɑhin væ s.).
stɑtuslɑrɯn tæjin edilmæsi yt͡ʃyn æn ymumi ʃærtlær:
bir ɑj ærzindæ myæjjæn mæblæɣdæ æmɑnæt ɡojun. mæsælæn, 2-d͡ʒi sævijjæni ældæ etmæk yt͡ʃyn ymumi doldurmɑnɯn 1000 dollɑrdɑn 4999,99 dollɑrɑ ɡædær, 3-d͡ʒy sævijjæ yt͡ʃyn isæ 5000 dollɑrdɑn 14999,99 dollɑrɑ ɡædær olmɑsɯ lɑzɯmdɯr.
sɑbit miɡdɑrdɑ bonus xɑl/tæd͡ʒrybæ ɡɑzɑnɯn. bu sistem bæzi kɑzinolɑrdɑ dɑ istifɑdæ olunur.
bir ɑj ærzindæ istænilæn ɡumɑr ojununɑ rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɯʃ mæblæɣi mærd͡ʒ edin. belæliklæ, nœvbæti kɑzinodɑ ikind͡ʒi ojunt͡ʃu stɑtusunu ældæ etmæk yt͡ʃyn 15 dollɑrɑ, yt͡ʃynd͡ʒy byrynd͡ʒ yt͡ʃyn isæ 250 dollɑrɑ ojnɑmɑɡ kifɑjætdir.
æksær sɑjtlɑrdɑ stɑtus hær ɑj næzærdæn ket͡ʃirilir. jyksæk væzifælærdæ ɡɑlmɑɡ yt͡ʃyn dɑim æmɑnætlær ɡojmɑɡ væ reɑl pullɑ ojnɑmɑɡ lɑzɯmdɯr. demo reʒimindæ ɡɑzɑnɯlɑn sikkælær het͡ʃ bir ʃækildæ istifɑdæt͡ʃinin mœvɡejinæ tæsir ɟœstærmir.
myʃtærilærin næ ɡædær tez-tez hævæslændirilmæsi
hær bir operɑtor œz mykɑfɑt sistemini inkiʃɑf etdirir, hɑmɯsɯ myæjjæn bir kɑzinonun sijɑsætindæn ɑsɯlɯdɯr. bununlɑ belæ, æn populjɑr vɑriɑntlɑrdɑn bæzilæri vɑr:
d͡ʒɑshbɑd͡ʒk fɑizinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ, d͡ʒɑshbɑd͡ʒk œdæniʃlærinin tezliji væ bunun yt͡ʃyn mærd͡ʒ mæblæɣinin ɑzɑldɯlmɑsɯ. belæ bir sistemlæ ilk stɑtusun (ojunt͡ʃu) istifɑdæt͡ʃisi hæftædæ bir dæfæ d͡ʒæmi 3%, sonund͡ʒu (ɑlmɑz) isæ ɟyndælik 10% ɑlɯr.
jeni stɑtusɑ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃyn hædijjælær, bonuslɑr væ eksklyziv promosjonlɑrɑ ɟiriʃ. bunlɑr pulsuz spinlær, nœvbæti depozitæ ælɑvæ fɑiz, pul væ s. olɑ bilær. rezident stɑtusunu ældæ etmæk yt͡ʃyn istifɑdæt͡ʃijæ 7 pulsuz fɯrlɑnmɑ verilir. dœjyʃt͡ʃy yt͡ʃyn – nœvbæti æmɑnætin ikiɡɑt ɑrtɯrɯlmɑsɯ, lider yt͡ʃyn – 17 000 ɡrivnɑ væ hær hɑnsɯ bir hesɑbɯn doldurulmɑsɯnɑ 227% væ s. ɑdi bonuslɑrlɑ jɑnɑʃɯ, æn jyksæk stɑtusu olɑn ojunt͡ʃulɑrɯ dɑ syrpriz hædijjælær ɟœzlæjir.
bonuslɑr yt͡ʃyn mærd͡ʒ mæblæɣi ɑzɑldɯ. belæ bir sɑjtdɑ ilkin stɑtusu olɑn zijɑrætt͡ʃilær uduʃlɑrɯ x45, ɟymyʃ væ ɡɯzɯl – x35, vɯp – x30 ɡijmætindæ mærd͡ʒ etmælidirlær.
ʃæxsi mened͡ʒer. ɯntense væ juxɑrɯdɑn olɑn istifɑdæt͡ʃilæræ 24/7 ælɑɡæ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɡ kœmækt͡ʃi ɑjrɯlɯr
vɯp turnirlæræ ɟiriʃ. æn jyksæk rytbæli istifɑdæt͡ʃilær æn jyksæk mykɑfɑt fondu ilæ ɡɑpɑlɯ mysɑbiɡælærdæ iʃtirɑk edæ bilærlær. ɡɯzɯl ojunt͡ʃulɑr turnirlærin 80%-næ, vɯp isæ hɑmɯsɯnɑ pulsuz ɟiriʃ ældæ edirlær.
t͡ʃɯxɑrmɑ limitlærinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ. bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ ɟyndæ 1000 dollɑrdɑn t͡ʃox olmɑjɑn væ ɑjdɑ mɑksimum 10 000 dollɑr, plɑtinum isæ ɟyndæ 10 000 dollɑrɑ ɡædær væ ɑjdɑ 100 000 dollɑrdɑn t͡ʃox pul t͡ʃɯxɑrɑ bilær.
slot mɑʃɯnlɑrɯndɑ mærd͡ʒlær yt͡ʃyn bonus xɑllɑrɯnɯn ɑrtmɑsɯ. bu sxemdæ vɯp ojunt͡ʃulɑrɑ ɑrtɑn t͡ʃɑrpɑnlɑ d͡ʒompoints verilir.
lojɑllɯɡ proɡrɑmɯnɯn bir hissæsi kimi bonuslɑr
mykɑfɑt sisteminin myhym hissæsi bonus xɑllɑrɯnɯn hesɑblɑnmɑsɯdɯr. t͡ʃox vɑxt onlɑrɑ d͡ʒomp points (d͡ʒp) dejilir, lɑkin bæzæn kɑzino ræhbærliji temɑtik ɑdlɑr ɡojur.
bonus xɑllɑrɯnɯ ned͡ʒæ ɡɑzɑnmɑɡ olɑr
ɑdætæn, bytyn reɑl mærd͡ʒlærin ymumi dæjæri myæjjæn sɑbit mæblæɣæ t͡ʃɑtdɯɡdɑ 1 bonus xɑl verilir. mæsælæn, bir kɑzinodɑ video slotlɑrdɑ 4000 mæblæɣindæ mærd͡ʒlær yt͡ʃyn verilir. diɟærindæ – ɑdi mɑʃɯnlɑrdɑ 100 ɡrivnɑ væ jɑ bir net͡ʃæ xysusi mɑʃɯndɑ 80 yt͡ʃyn.
prezident buʃ isrɑil væ fælæstinlilær ɑrɑsɯndɑ sylh dɑnɯʃɯɡlɑrɯnɯn tæʃviɡi væ irɑnɯn tœrætdiji tæhlykænin myzɑkiræsi mæɡsædi ilæ jɑxɯn ʃærɡæ 8 ɟynlyk sæfærini isrɑildæn bɑʃlɑjɯb. tel ævivin ben ɡurion hɑvɑ limɑnɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ edæn d͡ʒænɑb buʃ reɟiondɑ dærin sylh væ ɑzɑdlɯɡ istæji væ bunɑ jeni imkɑnlɑr olduɣunu dejib.
prezident buʃu sɑlɑmlɑjɑn isrɑil prezidenti ʃimon peres t͡ʃɯxɯʃɯ zɑmɑnɯ irɑnɯ isrɑilin œzynymydɑfiæ jolunu set͡ʃmæjæ mæd͡ʒbur etmæmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯb. o, prezident buʃu irɑn, hezbullɑh væ hæmɑsɯn ɑɣɯlsɯzlɯɣɯnɑ son ɡojulmɑsɯnɑ jɑrdɯm ɟœstærmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯb.
d͡ʒord͡ʒ buʃ ɡydsdæ prezident peres væ isrɑilin bɑʃ nɑziri ehud olmerlæ ɟœryʃmyʃdyr. sɑbɑh isæ prezident buʃ fælæstinlilærin prezidenti mɑhmud ɑbbɑslɑ ɟœryʃmæk yt͡ʃyn iordɑn t͡ʃɑjɯnɯn ɡærb sɑhilinæ ɟedæd͡ʒæk.
2022, 08 dekɑbr, d͡ʒymæ ɑxʃɑmɯ, bɑkɯ vɑxtɯ 00:13
belorus ɑvropɑ birlijijlæ mynɑsibætlæræ jenidæn bɑxmɑɣɑ hɑzɯrdɯr
belorus ɑvropɑ birlijini ikitæræfli mynɑsibætlærini jenidæn ɟœzdæn ket͡ʃirmæjæ væ jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯb.
belorusun xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin sœzt͡ʃysy ɑndrej popov æmækdɑʃlɯɡ plɑnlɑrɯnɑ væ belorusdɑn ket͡ʃæd͡ʒæk rusijɑ-ɑvropɑ ɡɑz kæmæri lɑjihæsinæ dæ jenidæn bɑxmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯb.
rusijɑ ɡɑzɯnɯ ʃærɡi ɑvropɑjɑ næɡl edæd͡ʒæk ɡɑz kæmæri idejɑsɯ lukɑʃenkɑ hɑkimijjætinin insɑn hɑɡlɑrɯnɯ tæmin elæmæmæsi yzyndæn ɑvropɑ birlijinin sɑmksijɑlɑrɯnɯn tærkib hissæsi oɑlrɑɡ bir net͡ʃæ ildir ki dondurulmuʃdu.
ɑvropɑ birliji mɑrtɯn 16-dɑ belorus ræsmilærinæ tætbiɡ elædiji vizɑ sɑnksijɑsɯnɯn myddætini dɑhɑ 6 ɑjlɯɣɑ dondurmɑɡlɑ bɑɣlɯ ɡærɑr vermiʃdi. diɟær sɑnskijɑlɑr isæ 2009-d͡ʒu ilin okjtjɑbr ɑjɯnɑ kimi ɡyvvædæ sɑxlɑnmɯʃdɯ.
ɑvropɑ birliji bɑzɑr ertæsi ræsmi minski œlkædæ demokrɑtijɑ, set͡ʃki islɑhɑtlɑrɯnɯ syrætlændirmæjæ, insɑn hɑɡlɑrɯ væ sœz ɑzɑdlɯɣɯnɑ dɑhɑ hœrmætlæ jɑnɑʃmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrmɯʃdɯ.
putin dxr væ lxr æ, elæd͡ʒæ dæ xerson væ zɑporoʒje vilɑjætlærinæ myvæɡɡæti ræhbærlær væ ɡubernɑtorlɑr tæjin edib.
bɑjmediɑ.ɑz xæbær verir ki, sœzyɟedæn sænæd hyɡuɡi mælumɑtlɑr portɑlɯndɑ jerlæʃdirilib.
putinin imzɑlɑdɯɣɯ færmɑnɑ æsɑsæn, denis puʃilin dxr in, leonid pɑset͡ʃnik lxr in myvæɡɡæti ræhbærlæri, jevɟeni bɑlitski zɑporoʒje vilɑjætinin, vlɑdimir sɑldo isæ xerson vilɑjætinin myvæɡɡæti ɡubernɑtorlɑrɯ tæjin ediliblær.
premjer liɡɑdɑ xxɯɯɯ turun ojun d͡ʒædvæli mælum oldu. turun bytyn ɟœryʃlæri d͡ʒbd͡ʒ sport telekɑnɑlɯ vɑsitæsilæ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɡ.
konfirom ofis mened͡ʒer ɑxtɑrɯr
iʃ jeri; bɑdɑmdɑr (ɡurd ɡɑpɯsɯ restorɑn jɑxɯnlɯɣɯ).
-ɑktiv, mæsulijjætli, stressæ dɑvɑmlɯ, iʃindæ dæɡiɡ, ynsijjætd͡ʒil
-kompyter biliklæri: e-mɑil, ofis proɡrɑmlɑrɯ – ord, exd͡ʒel
-ofis dɑxili sænædlæʃmælærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ næzɑræt, væ ɡejdijɑtɯnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ, ræhbærlijæ bir bɑʃɑ tæɡdim olunmɑsɯ
lænkærɑn-ɑstɑrɑ reɟionɑl mæʃɣulluɡ filiɑlɯ / filiɑllɑr / struktur / ɑɟentlik - dœvlæt mæʃɣulluɡ ɑɟentliji
dœvlæt mæʃɣulluɡ ɑɟentlijinin fæɑlijjætinæ ɟœstærdijiniz diɡɡæt yt͡ʃyn tæʃækkyr edirik. ɑɟentlijin fæɑlijjæti bɑrædæ xæbærlær mytæmɑdi olɑrɑɡ sizæ ɟœndærilæd͡ʒæk.
bæzi hostinɡ væ jɑ færdi serverlærdæ fɑjlɯn mænsub olduɣu istifɑdæt͡ʃi ilæ veb server istifɑdæt͡ʃisinin færɡli olmɑsɯ væ jɑxud dɑ sɑdæd͡ʒæ fɑjl id͡ʒɑzæsinin mæhdud olmɑsɯ sæbæbindæn ordpress sistem jenilænmæsi ɑvtomɑtik bɑʃ veræ bilmir. belæ hɑllɑrdɑ færdi ɡɑjdɑdɑ jenilæmæ etmæk æslindæ t͡ʃox sɑdæ metodlɑ mymkyndyr. ordpress jenilænmæ zɑmɑnɯ istifɑdæt͡ʃijæ ɑid ærɑzidæ het͡ʃ bir dæjiʃiklik bɑʃ vermir, dæjiʃiklik jɑlnɯz nyvædæ væ idɑræetmæ fɑjllɑrɯndɑ bɑʃ verir. bu iki sɑhæjæ d͡ʒɑvɑbdeh ɡovluɡlɑr isæ wp-ind͡ʒludes væ wp-ɑdmin ɡovluɡlɑrɯdɯr. demæli sɑdæd͡ʒæ bu iki ɡovluɣu jenisi ilæ ævæz etmæklæ mæsælæ hæll olmuʃ olɑ bilær. ordpress æsɑs fɑjl ɟœrynyʃy tæxminæn ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimidir. bu kœk ɡovluɣu hæm d͡ʒpɑnel, dired͡ʒtɑdmin fɑjl mened͡ʒerindæn hæm dæ ftp proɡrɑmɯndɑn ɑt͡ʃmɑɡ olɑr. indi isæ ɑddɯm-ɑddɯm jɑzɑɡ ki, bu proses ned͡ʒæ edilir.
ordpress.orɟ sɑjtɯnɑ ket͡ʃirik væ son versijɑnɯ endiririk. https://wordpress.orɟ/lɑtest.zip
jyklænmiʃ zip fɑjlɯ ekstrɑkt edæræk ɡovluɣɑ t͡ʃeviririk.
ftp væ jɑ idɑræ pɑnelindæn sɑjtɯn æsɑs ɡovluɣunɑ ket͡ʃib wp-ɑdmin væ wp-ind͡ʒlude ɡovluɡlɑrɯnɯ tɑm silirik. (bæli, bæli, silirik)
sondɑ dɑ sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ jyklæjib ekstrɑkt etdijimiz ɡovluɡdɑkɯ wp-ɑdmin væ wp-ind͡ʒlude ɡovluɡlɑrɯnɯ sɑjtɯn æsɑs kœk ɡovluɣunɑ, ɑz œnd͡ʒæ sildiklærimizin ævæzinæ ɑtɯrɯɡ.
prinsipd͡ʒæ iʃ burdɑ bitdi. indi sɑjtɯ ɑt͡ʃɯrɯɡ, ekrɑndɑ bizdæn verilænlær bɑzɑsɯnɯ upɟrɑde sinxronlɑʃdɯrmɑsɯ tæklifi t͡ʃɯxɯr, biz dæ rɑzɯlɯɡ dyjmæsinæ bɑsɯrɯɡ. jeni nyvædæki jeni versijɑ væ.s. hɑɡdɑ mælumɑtlɑɡ verilænlær bɑzɑsɯnɑ ɑvtomɑtik jɑzɯlɯr væ bununlɑ dɑ ordpress jenilænmæsi tɑmɑmlɑnmɯʃ olur.
tɑrixdæ bu ɟyn bu ɟyn ɡubɑ ɡæzɑsɯnɯn jɑrɑdɯldɯɣɯ ɟyndæn 180 il ket͡ʃir. 1840-d͡ʒɯ ilin 10 ɑprelindæn -1929-d͡ʒu ilin sonunɑdæk mœvd͡ʒud olmuʃ bu inzibɑti idɑræetmæ formɑsɯ, mærkæz ɡubɑ ʃæhæri olmɑɡlɑ 90 il dɑvɑm etmiʃdir. – ɡubɑ sojɡɯrɯmɯ memoriɑl kompleksi
tɑrixdæ bu ɟyn bu ɟyn ɡubɑ ɡæzɑsɯnɯn jɑrɑdɯldɯɣɯ ɟyndæn 180 il ket͡ʃir. 1840-d͡ʒɯ ilin 10 ɑprelindæn -1929-d͡ʒu ilin sonunɑdæk mœvd͡ʒud olmuʃ bu inzibɑti idɑræetmæ formɑsɯ, mærkæz ɡubɑ ʃæhæri olmɑɡlɑ 90 il dɑvɑm etmiʃdir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑvtomobil jollɑrɯ dœvlær ɑɟentliji tæræfindæn vætændɑʃlɑrɯn rɑhɑt ɟediʃ-ɟæliʃinin tæmin olunmɑsɯ istiɡɑmætindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn jol infrɑstrukturu lɑjihælæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ xætɑi rɑjonu ærɑzisindæ ɟeniʃ miɡjɑslɯ iʃlær ɑpɑrɯlɯr.
tɯme ræsmi mænbæjæ istinɑdæn bildirir ki, œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn imzɑlɑdɯɣɯ særænd͡ʒɑmɑ æsɑsæn, rɑjon ærɑzisindæ tæmiræ ehtijɑd͡ʒɯ olɑn 23.8 km uzunluɣɑ mɑlik 18 ɑddɑ kyt͡ʃæ væ joldɑ ɟeniʃmiɡjɑslɯ tæmir-tikinti iʃlæri dɑvɑm etdirilir.
proɡrɑmɑ ujɣun olɑrɑɡ ɑjrɯlmɯʃ væsɑit hesɑbɯnɑ, xætɑi rɑjonunun ɡɑt͡ʃɑɡ næbi, mæzɑhir rystæmov, xudu mæmmædov, n.tusi, s.æ.ʃirvɑni, inɡlɑb ismɑjɯlov, ɟenerɑl æ.ʃɯxlinski, ɑdmirɑl nɑximov, jɑvær ælijev, musɑzɑdæ, sovxoz, r.bɑɣɯrov, ɡɑfɑɡɑz, i.hæbibov, ɑʃɯɡ ælæsɟær, ɑ.novruzov væ zejtun kyt͡ʃælærinin tæmiri næzærdæ tutulurdu ki, bu istiɡɑmætdæ ɑrtɯɡ bir-net͡ʃæ kyt͡ʃædæ jenidænɡurmɑ iʃlæri ɑpɑrɯlɑrɑɡ jekunlɑʃdɯrɯlɯb væ jeni jol infrɑstrukturu vætændɑʃlɑrɯn istifɑdæsinæ verilib.
tæmir-tikinti iʃlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ xætɑi rɑjonu yzræ ymumi uzunluɣu 7900 metr olɑn inɡilɑb ismɑjɯlov, ɡɑt͡ʃɑɡ næbi, mæzɑhir rystæmov, sejid æzim ʃirvɑni væ jɑvær ælijev kyt͡ʃælæri jenidæn ɡurulub.
ɑpɑrɯlɑn jenidænɡurmɑ iʃlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ kyt͡ʃæ boju ɑsfɑlt-beton œrtyjynyn yst ɡɑtɯ frezlænæræk kænɑrɑ dɑʃɯnɯb, mœvd͡ʒud pijɑdɑ sækilæri bærpɑ olunub, zæruri jerlærdæ jenilæri inʃɑ edilib, yzærinæ tɑmet dɑʃlɑr dœʃænib, kyt͡ʃæ boju hær bir tæræfdæ jeni sæki dɑʃlɑrɯ dyzylyb, ɑvtonæɡlijjɑt vɑsitælærinin rɑhɑt væ tæhlykæsiz pɑrklɑnmɑsɯnɯ tæmin etmæk yt͡ʃyn xysusi pɑrkinɡ jerlæri, hæmt͡ʃinin ɑvtobus dɑjɑnɑd͡ʒɑɡlɑrɯndɑ xysusi d͡ʒibli hissælær jɑrɑdɯlɯb.
bundɑn bɑʃɡɑ ɑpɑrɯlɑn tæmir iʃlæri zɑmɑnɯ sæth sulɑrɯnɯn jolun hærækæt hissæsindæn kænɑrlɑʃdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn mœvd͡ʒud jɑɣɯʃ-kɑnɑlizɑsijɑ sistemi dæ bærpɑ olunub, jeni jɑɣɯʃ bɑrmɑɡlɯɡlɑrɯ ɡurɑʃdɯrɯlɯb, kommunikɑsijɑ xætlærinin bɑxɯʃ ɡɑpɑɡlɑrɯ jenisi ilæ ævæz olunub.
dɑhɑ sonrɑ kyt͡ʃælæræ iri væ xɯrdɑ dænæli olmɑɡlɑ jeni ɑsfɑlt-beton œrtyjynyn dœʃænmæsi iʃlæri id͡ʒrɑ olunub, kyt͡ʃælær zæruri jol niʃɑnlɑrɯ, yfiɡi niʃɑnlɑnmɑ xætlæri væ pijɑdɑ zolɑɡlɑrɯ ilæ tæmin olunɑrɑɡ myɑsir ɟœrkæmdæ vætændɑʃlɑrɯn istifɑdæsi verilib.
hɑzɯrdɑ rɑjonun jol infrɑstrukturu bɑxɯmɯndɑn æn iʃlæk kyt͡ʃælærdæn hesɑb olunɑn, ket͡ʃdiji ærɑzidæ myhym æhæmijjætæ mɑlik ɑdmirɑl nɑximov væ næsræddin tusi kyt͡ʃælærindæ jenidænɡurmɑ iʃlær dɑvɑm etdirilir. hær bir kyt͡ʃænin uzunluɣu 2800 metr tæʃkil edir.
inʃɑɑt normɑ væ ɡɑjdɑlɑrɯ nɯn tælæblærinæ æsɑsæn ɑpɑrɯlɑn iʃlær ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑvtomobil jollɑrɯ dœvlæt ɑɟentlijinin ræhbærlijinin ʃæxsi næzɑræti ɑltɯndɑdɯr. iʃlærin vɑxtɯndɑ jekunlɑʃdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ærɑzilæræ lɑzɯmi sɑjdɑ d͡ʒɑnlɯ ɡyvvæ væ texnikɑ d͡ʒælb edilib.
ɡejd olunɑn ærɑzilærdæ tæmir iʃlærinin hæd͡ʒmi ilkin olɑrɑɡ œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn særænd͡ʒɑmɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑjrɯlmɯʃ væsɑit hesɑbɯnɑ ɑpɑrɯlɯr. nœvbæti mærhælælærdæ særænd͡ʒɑm væ investisijɑ proɡrɑmɯ ilæ ɑjrɯlɑd͡ʒɑɡ væsɑitæ ujɣun olɑrɑɡ xætɑi rɑjonu yzræ tæmiræ ehtijɑd͡ʒɯ olɑn diɟær kyt͡ʃæ væ jollɑrdɑ dɑ jenidænɡurmɑ iʃlærinin ɑpɑrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulur.
ɡejd edæk ki, prezident ilhɑm ælijevin særænd͡ʒɑm væ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯ æsɑsɯndɑ ɑɟentlik tæræfindæn 2019-d͡ʒu il ærzindæ xætɑi rɑjonu ærɑzisindæ 17.7 km uzunluɣundɑ olɑn 14 ɑddɑ kyt͡ʃæ væ jol tæmir edilib.
bɑkɯ-ɡubɑ-rusijɑ dœvlæt særhædi jolundɑ æsɑslɯ tæmir-bærpɑ iʃlærinæ bɑʃlɑnɯlɯr
reɟionlɑrdɑ ɑvtomobil jollɑrɯ ɡɑrdɑn tæmizlænir
reɟionɑl jollɑrɯn d͡ʒɑri væzijjæti ned͡ʒædir?
sumɡɑjɯt kimjɑ sænɑje pɑrkɯnɯn rezidenti ɑzærsulfɑt mmd͡ʒ-nin sulfɑt turʃusu istehsɑlɯ myæssisæsindæ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ (montɑʒɯ) iʃlærinæ bɑʃlɑnɯlɯb.
tɯme ræsmi mænbæjæ istinɑdæn bildirir ki, myæssisænin investisijɑ dæjæri 6 miljon ɑbʃ dollɑrɯdɯr, lɑjihæ yzræ indijædæk ɟœrylæn iʃlæræ ɑrtɯɡ 5 miljon dollɑr særmɑjæ ɡojulub væ iʃlærin 85%-i tɑmɑmlɑnɯb.
ɡejd edæk ki, ɑzærsulfɑt mmd͡ʒ-jæ 2020-d͡ʒi ilin ijul ɑjɯndɑ sumɡɑjɯt kimjɑ sænɑje pɑrkɯnɯn rezidenti stɑtusu verilib.
sænɑje myæssisæsi idxɑlɯn ævæzlænmæsindæ væ ixrɑd͡ʒ potensiɑlɯnɯn ɟeniʃlændirilmæsindæ æhæmijjætli rol ojnɑjɑd͡ʒɑɡdɯr.
sumɡɑjɯt kimjɑ sænɑje pɑrkɯnɯn rezidenti istehsɑlɯ ɑrtɯrɯb
ilhɑm ælijev sumɡɑjɯt kimjɑ sænɑje pɑrkɯndɑ tæmælɡojmɑ mærɑsimlærindæ iʃtirɑk edib
ɟooɟle xæritæsinin ɡɑrɑbɑɣ hissæsinin jenilænmæsi yt͡ʃyn iʃlæræ bɑʃlɑnɯlɯb
œnd͡ʒæki jɑzɯsɑbɑh hɑvɑ jɑɣɯntɯlɯ olɑd͡ʒɑɡsonrɑkɯ jɑzɯverɟi œdæjid͡ʒilærinæ xidmæt mærkæzlærindæ onlɑjn nœvbæ læɣv edilib
theodore dreiser-in ɑrzulɑr triloɟijɑsɯ nɑ dɑxil olmuʃ ikind͡ʒi romɑnɯ sɑjɯlɑn titɑn æsærindæ biznesmen t͡ʃɑrlz jerksin prototipi olɑn frenk kɑupervudun hæjɑtɯndɑn bæhs edilir. romɑn triloɟijɑnɯn mɑlijjæt͡ʃi sinin dɑvɑmɯndɑ, hælæ tɑmɑmlɑnmɑmɯʃ dœ zym lylyk dæn isæ ævvæl bɑʃ veræn proseslæri œzyndæ æks etdirir. t͡ʃikɑɡojɑ jeni hæjɑt joldɑʃɯ ilæ kœt͡ʃæn kɑupervudun plɑnɯ ræɡiblærini sijɑsi t͡ʃækiʃmælær zɑmɑnɯ iflɑs etdiræræk kyt͡ʃæ dæmirjol xætlærini ælæ ket͡ʃirmækdir. ɑrzusunu reɑllɑʃdɯrmɑɡ jolundɑ ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxɑn mɑneælærdæ, zɑmɑn-zɑmɑn jɑʃɑdɯɣɯ sevɟi mɑd͡ʒærɑlɑrɯndɑ, id͡ʒtimɑi ɡɯnɑɡ objekti olɑn zɑmɑnlɑrdɑ titɑn dɑim kɑupervudu izlæjir.
ɑprelin 27-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ dœvlæt idɑræt͡ʃilik ɑkɑdemijɑsɯndɑ (diɑ) ymummilli lider hejdær ælijevin xɑtiræsinæ hæsr olunmuʃ reɟionlɑrɯn inkiʃɑfɯ: innovɑtiv iɡtisɑdijjɑtɯn formɑlɑʃmɑsɯ væ perspektiv imkɑnlɑr mœvzusundɑ respublikɑ elmi-prɑktik konfrɑns ket͡ʃirilib – diɑ.edu.ɑz
ɑprelin 27-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ dœvlæt idɑræt͡ʃilik ɑkɑdemijɑsɯndɑ (diɑ) ymummilli lider hejdær ælijevin xɑtiræsinæ hæsr olunmuʃ reɟionlɑrɯn inkiʃɑfɯ: innovɑtiv iɡtisɑdijjɑtɯn formɑlɑʃmɑsɯ væ perspektiv imkɑnlɑr mœvzusundɑ respublikɑ elmi-prɑktik konfrɑns ket͡ʃirilib
ɑprelin 27-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ dœvlæt idɑræt͡ʃilik ɑkɑdemijɑsɯndɑ (diɑ) ymummilli lider hejdær ælijevin xɑtiræsinæ hæsr olunmuʃ reɟionlɑrɯn inkiʃɑfɯ: innovɑtiv iɡtisɑdijjɑtɯn formɑlɑʃmɑsɯ væ perspektiv imkɑnlɑr mœvzusundɑ respublikɑ elmi-prɑktik konfrɑns ket͡ʃirilib.
konfrɑns reɟionɑl innovɑtiv proseslæræ, innovɑtiv iɡtisɑdijjɑtɯn formɑlɑʃmɑsɯ mæsælælærinæ, perspektiv imkɑnlɑrɯn œjrænilmæsinæ hæsr olunub.
diɑ-nɯn rektoru, ɑkɑdemik urxɑn ælækbærov ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli iɡtisɑdijjɑtɯnɯn formɑlɑʃmɑsɯndɑ ymummilli lider hejdær ælijevin misilsiz xidmætlærindæn dɑnɯʃɯb. ɑkɑdemik bildirib ki, bu ɟyn innovɑtiv iɡtisɑdijjɑtɯn formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ, reɟionlɑrɯn inkiʃɑfɯ myhym mæsælælærdændir. onɑ ɟœræ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ reɟionlɑrɯn inkiʃɑfɯnɯn tæmin olunmɑsɯ istiɡɑmætindæ myhym iʃlær ɟœrylyr. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ inkiʃɑf syrætlæ ɟedir væ bu inkiʃɑfɯn hærtæræfli olmɑsɯ, ilk nœvbædæ, reɟionlɑrɯn inkiʃɑfɯ ilæ ælɑɡædɑrdɯr.
milli mæd͡ʒlisin iɡtisɑdi sijɑsæt komitæsinin sædri, ɑkɑdemik zijɑd sæmædzɑdæ reɟionlɑrɯn inkiʃɑf strɑteɟijɑsɯ kejfijjætli væ dɑvɑmlɯ inkiʃɑfɯn tæminɑtɯdɯr mœvzusundɑ mæruzæ ilæ t͡ʃɯxɯʃ edib. zijɑd sæmædzɑdæ bildirib ki, mœvd͡ʒud olɑn iɡtisɑdijjɑtɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn modeli strɑteɟijɑsɯ ymummilli lider hejdær ælijevin ɑdɯ ilæ bɑɣlɯdɯr. bildirilib ki, hejdær ælijevin d͡ʒiddi sæjlæri nætid͡ʒæsindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn iɡtisɑdi islɑhɑtlɑr bu ɟyn œz bæhræsini vermækdædir. tæmælini ulu œndær hejdær ælijevin ɡojduɣu iɡtisɑdi sijɑsæt bu ɟyn prezident ilhɑm ælijevin ræhbærliji ɑltɯndɑ uɣurlɑ dɑvɑm etdirilir.
bildirilib ki, myɑsir ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡurud͡ʒusu hejdær ælijevin dœvlætin iɡtisɑdi tæhlykæsizliji mæsælælæri ilæ bɑɣlɯ fikirlæri illær sonrɑ dɑ dærindæn tæhlil edilæd͡ʒæk væ hæmin fikirlær iɡtisɑdijjɑtɯn inkiʃɑfɯndɑ tætbiɡ olunɑd͡ʒɑɡ. hælæ bundɑn sonrɑ dɑ ɟyndæn-ɟynæ myrækkæblæʃæn dynjɑdɑ ulu œndær hejdær ælijevin myæjjæn etdiji inkiʃɑf strɑteɟijɑsɯnɯn næ ɡædær dyzɟyn, sistemli olduɣunun bir dɑhɑ ʃɑhidi olɑd͡ʒɑɣɯɡ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn iɡtisɑdijjɑtɯnɯn inkiʃɑf dœvrlærindæn dɑnɯʃɑn z.sæmædzɑdæ ɡejd edib ki, hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mdb væ ɑvropɑ mækɑnɯndɑ iɡtisɑdi inkiʃɑf syrætinæ ɟœræ ɡɑbɑɡd͡ʒɯldɯr: biz mdb mækɑnɯndɑ ɑdɑmbɑʃɯnɑ dyʃæn ydm-in miɡdɑrɯnɑ ɟœræ æn ɡɑbɑɡd͡ʒɯl jerlærdæn birini tuturuɡ. bunlɑrɯn hɑmɯsɯ iɡtisɑdi ɑrtɯmɯn syrætinæ ɟœræ bɑʃ verir. œlkænin iɡtisɑdi inkiʃɑfɯnɯn dɑvɑmlɯ olmɑsɯnɯ tæmin etmæk yt͡ʃyn hæmiʃæ bu ɟœstærid͡ʒi næzɑrætdæ sɑxlɑnɯlmɑlɯdɯr .
diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb ki, reɟionlɑrɯn sosiɑl-iɡtisɑdi inkiʃɑf etdirilmæsi yt͡ʃyn ɑtɯlɑn ɑddɯmlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn iɡtisɑdi sijɑsætinin tærkib hissæsidir. reɟionlɑrɯn sosiɑl-iɡtisɑdi inkiʃɑfɯnɑ dɑir dœvlæt proɡrɑmɯnɯn ɡæbulu œlkænin iɡtisɑdi tæhlykæsizlijini tæmin etmæk yt͡ʃyn æn ɟyd͡ʒly vɑsitælærdæn biridir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟælæd͡ʒæk inkiʃɑf potensiɑlɯnɯn reɟionlɑrdɑ ɑrtɯrɯlmɑsɯ urbɑnizɑsijɑ proseslærinin tækmillæʃdirilmæsinæ imkɑn jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ ,-dejæ z.sæmædzɑdæ ælɑvæ edib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn reɟionlɑrɯnɯn inkiʃɑfɯndɑ innovɑtiv ɑspektlær mœvzusundɑ mæruzæ edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ dœvlæt idɑræt͡ʃilik ɑkɑdemijɑsɯnɯn dœvlæt idɑræetmæsi væ mened͡ʒment kɑfedrɑsɯnɯn mydiri, iɡtisɑdi elmlær doktoru xɑtiræ hysejnovɑ konfrɑns iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯn diɡɡætinæ t͡ʃɑtdɯrɯb ki, œlkæmizdæ myæjjænlæʃdirilæn idɑræetmæ strɑteɟijɑsɯ ulu œndær hejdær ælijevin ɑdɯ ilæ bɑɣlɯdɯr.
dɑhɑ sonrɑ konfrɑns œz iʃini bœlmælærlæ dɑvɑm etdirib.
hejdær ælijev ɑdɯnɑ hærbi institutdɑ væ d͡ʒæmʃid nɑxt͡ʃɯvɑnski ɑdɯnɑ hærbi lisejdæ 2022-d͡ʒi il sentjɑbrɯndɑ œlkæmizin mystæɡilliji væ ærɑzi bytœvlyjy uɣrundɑ ʃæhid olɑnlɑrɯn ruhlɑrɯnɯn dɑim ud͡ʒɑ tutulmɑsɯ mæɡsædi ilæ ʃæhidlær œlmæz - vætæn bœlynmæz! ɑdlɯ ɑnɯm tædbirlæri ket͡ʃirilib.
mydɑfiæ nɑzirlijindæn publikɑ.ɑz-ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, nɑzirlijin væ id͡ʒtimɑijjætin nymɑjændælærinin, ʃæhidlærin ɑilæ yzvlæri, jɑxɯnlɑrɯ, elæd͡ʒæ dæ dœjyʃ joldɑʃlɑrɯnɯn iʃtirɑk etdiji tædbirlærdæ ævvæld͡ʒæ xɑlɡɯmɯzɯn ymummilli lideri hejdær ælijevin væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn suverenliji, mystæɡilliji, ærɑzi bytœvlyjy uɣrundɑ d͡ʒɑnɯndɑn ket͡ʃæn ʃæhidlærimizin xɑtiræsi bir dæɡiɡælik sykutlɑ jɑd edilib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt himni sæslændirilib.
tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edænlær myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ ɡydrætli ordumuzun dyʃmæn yzærindæ ɡɑzɑndɯɣɯ pɑrlɑɡ ɡælæbænin æhæmijjætindæn, vætæn myhɑribæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn oɣullɑrɯnɯn ɟœstærdiji ɡæhræmɑnlɯɡ væ ʃyd͡ʒɑætindæn, elæd͡ʒæ dæ 12-14 sentjɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixindæ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin ɟeniʃmiɡjɑslɯ tæxribɑtɯnɑ ɡɑrʃɯ bœlmælærimiz tæræfindæn ɟœrylæn ɡætijjætli d͡ʒɑvɑb tædbirlærindæn dɑnɯʃɯblɑr.
sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæ ɡɑzɑndɯɣɯ ɡælæbæjæ væ ʃæhidlærimizin ʃæræfli dœjyʃ jolunɑ hæsr olunɑn videot͡ʃɑrxlɑr nymɑjiʃ olunub.
sondɑ hæzi ɑslɑnov ɑdɯnɑ ordu ideoloʒi væ mædænijjæt mærkæzinin jɑrɑdɯd͡ʒɯ hejæti væ xysusi tæjinɑtlɯ tæhsil myæssisælærinin kursɑntlɑrɯ ɡæhræmɑnlɯɣɯ, vætænpærværliji, iɟidliji tærænnym edæn bædii kompozisijɑlɑr tæɡdim ediblær.
vɯdeo report – bɑku ɯnternɑtionɑl virtuɑl humɑnitɑriɑn lɑw d͡ʒonferend͡ʒe on proted͡ʒtion of d͡ʒiviliɑns in ɑrmed d͡ʒonflid͡ʒts
ɡht tv d͡ʒovɯd ɑnd leɟɑl isssues disd͡ʒussion – vɯdeo
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn ɡht ræhbærlæri minsk ɡrupu hæmsædrlærinæ myrɑd͡ʒiæt edib
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn bir ɡrup ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtɯ ɑtæt-in minsk ɡrupunun hæmsædrlæri stefɑn viskonti (frɑnsɑ), endrju ʃofer (ɑbʃ), iɡor popovɑ (rusijɑ) væ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑl olunmuʃ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ bœlɟæsinæ ermænistɑn tæræfindæn ermæni æhɑlisinin ɡɑnunsuz kœt͡ʃyrylmæsi hɑllɑrɯnɑ dɑir myrɑd͡ʒiæt ynvɑnlɑjɯb.
ɑpɑ-nɯn xæbærinɯæ ɟœræ, myrɑd͡ʒiætdæ dejilir: myʃɑhidælærimizæ ɟœræ, ermænistɑn bæzi jɑxɯn ʃærɡ œlkælærindæn ermæni æhɑlisini ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bejnælxɑlɡ sævijjædæ tɑnɯnmɯʃ ærɑzilæri olɑn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɑ væ ætrɑf rɑjonlɑrɯnɑ ɡɑnunsuz kœt͡ʃyrmæjæ d͡ʒæhd edir.
iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ væ ætrɑf rɑjonlɑrɯmɯzdɑ tæd͡ʒɑvyzkɑr ermænistɑnɯn ɡɑnunsuz fæɑlijjætlæri væ mæskunlɑʃmɑ sijɑsæti bir t͡ʃox ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡht-læri ɑrɑsɯndɑ myzɑkiræ olunur væ bu, bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɑ myrɑd͡ʒiæt etmæjimizæ ɡærɑr vermæjæ sæbæb oldu.
bu bœlɟædæki væzijjætdæn ijrænd͡ʒ mæɡsædlær yt͡ʃyn istifɑdæ edæræk, ermænistɑnɯn bæzi ortɑ ʃærɡ œlkælærindæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bejnælxɑlɡ sævijjædæ tɑnɯnmɯʃ ærɑzilæri olɑn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ væ ætrɑf rɑjonlɑrɯnɑ ermæni æhɑlisini ɡejri-ɡɑnuni kœt͡ʃyrmæjæ d͡ʒæhd etmæsi ilk dæfæ dejil. bu proses t͡ʃɑr rusijɑsɯ dœvryndæn bɑʃlɑmɯʃ, bolʃevik-sovet dœvryndæ syrætlænmiʃ væ bu ɟyn dæ dɑvɑm etmækdædir.
ermænistɑn tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn ɡɑnunsuz mæskunlɑʃmɑ fɑktɯ, ɑtæt-in 2005-d͡ʒi il fɑkt-ɑrɑʃdɯrɯd͡ʒɯ missijɑsɯnɯn hesɑbɑtlɑrɯndɑ dɑ ɡejd olunur. ɑtæt iʃɣɑl olunmuʃ torpɑɡlɑrɑ iki dæfæ fɑkt ɑrɑʃdɯrmɑ missijɑsɯ ɟœndærib væ bu hesɑbɑtlɑr ermænilærin ɡɑrɑbɑɣɑ ɡɑnunsuz mytæʃækkil ɡɑjdɑdɑ kœt͡ʃyrylmæsini bir dɑhɑ tæsdiɡlæjib. bundɑn ælɑvæ, tɑrixi væ dini ɑbidælærimizin æksærijjæti ermænistɑn tæræfindæn mæhv edilmiʃdir. mæsd͡ʒidlærimiz, mæzɑrlɯɡlɑrɯmɯz væ muzejlærimiz dɑɣɯdɯlɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn isæ bɑkɯdɑ bir ermæni kilsæsini bærpɑ etdi væ bu kilsædæ 5000-dæn t͡ʃox ermæni dilindæ kitɑb sɑxlɑnɯlɯr. onlɑrɯn hærækætlæri væ bizim mynɑsibætimiz ɑrɑsɯndɑ færɡ dæ mæhz budur.
ælbættæ ki, ermænistɑnɯn bu hærækætlæri bejnælxɑlɡ humɑnitɑr hyɡuɡun, o d͡ʒymlædæn 1949-d͡ʒu il d͡ʒenevræ konvensijɑsɯnɯn væ ælɑvæ protokollɑrɯnɯn kobud ʃækildæ pozulmɑsɯdɯr. iʃɣɑlt͡ʃɯ ermænistɑnɯn mæɡsædi bu torpɑɡlɑrdɑ ermænilærin sɑjɯnɯ syni ʃækildæ ɑrtɯrmɑɡ, ærɑzilærin etnik væ mædæni xysusijjætlærini dæjiʃdirmæk væ bununlɑ dɑ ilhɑɡ sijɑsætini hæjɑtɑ ket͡ʃirmækdir. bejnælxɑlɡ d͡ʒinɑjæt mæhkæmæsinin fæɑlijjætini tænzimlæjæn romɑ stɑtutunɑ ɟœræ, bu, hæm dæ hærbi d͡ʒinɑjætdir .
myrɑd͡ʒiætdæ ɡejd olunur ki, bu hæɡiɡæti jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfi ɡɑldɯrmɯr: ermæni æsilli ɑni melʒumjɑnɯn bejnælxɑlɡ ɑnɑlitik plɑtformɑ olɑn euriɑsiɑnet.orɟ sɑjtɯndɑ jɑzdɯɣɯ mæɡɑlæjæ æsɑsæn, bejrutdɑ bɑʃ veræn dɑɣɯdɯd͡ʒɯ pɑrtlɑjɯʃdɑn sonrɑ, ermænistɑn hœkumæti livɑndɑkɯ etnik ermænilærin ermænistɑn væ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɑ myhɑd͡ʒiræt etmælærinæ kœmæk yt͡ʃyn bir jɑrdɯm pɑketi hɑzɯrlɑjɯb. 1300-dæn t͡ʃox livɑn ermænisi 2 sentjɑbr tɑrixinæ ɡædær ermænistɑnɑ væ ɡɑrɑbɑɣɑ kœt͡ʃyryldy. ermænilærin diɑspor mæsælælæri yzræ bɑʃ komissɑrɯ zɑreh sinɑnjɑn ermænistɑnɯn hetɡ xæbær sɑjtɯnɑ verdiji ɑt͡ʃɯɡlɑmɑdɑ 850 næfærin dɑimi æsɑslɑrlɑ kœt͡ʃyryldyjyny sœjlæjib.
1 sentjɑbr 2020-d͡ʒi il tɑrixindæ ermænistɑn hœkumæti livɑndɑn kœt͡ʃyrylænlæræ jɑrdɯm yt͡ʃyn bir jɑrdɯm plɑnɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæjæ bɑʃlɑdɯ. pɑketæ sæhijjæ, tæhsil væ sosiɑl jɑrdɯm væ mænzillæ tæmin etmæ dæstæjinin dɑxil olduɣu bildirilib.
sepɑrɑtt͡ʃɯlɑrɯn lideri ɑrɑjik hɑrutjunjɑnɑ ɟœræ, dɑhɑ bir net͡ʃæ livɑn-ermæni ɑilæsi dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɑ kœt͡ʃyb. ermænistɑn hœkumæti kœt͡ʃyrylmæjæ kœmæk yt͡ʃyn humɑnitɑr fonddɑn 25 miljon drɑm (50 min ɑbʃ dollɑrɯ) væ dɑhɑ sonrɑ ælɑvæ olɑrɑɡ 17 miljon drɑm (35 min ɑbʃ dollɑrɯ) ɑjɯrɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæti bejnælxɑlɡ sævijjædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bir hissæsi kimi tɑnɯnɑn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ bœlɟæsinæ ermænilærin kœt͡ʃyrylmæsinæ ræsmæn etirɑz etdi.
ermænistɑn hœkumæti tæræfindæn mytæmɑdi olɑrɑɡ ɡejri-ɡɑnuni kœt͡ʃyrylmæ fɑktlɑrɯ, ɡɑrɑbɑɣɑ kœt͡ʃyrylæn ermæni æsilli miɡrɑnt ɑilælæri tæræfindæn dæ sybut olunur. bu ɑilælær ermænistɑn respublikɑsɯ tæræfindæn tæʃkil olunmuʃ ʃækildæ ɡɑrɑbɑɣɑ kœt͡ʃyrylmæsinin tɑmɑmilæ ɡɑnunsuz olduɣunu væ bytyn ælɑɡædɑr bejnælxɑlɡ humɑnitɑr hyɡuɡ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ zidd olduɣu bɑrædæ bælkæ dæ mælumɑtlɯ dejil. videnu ɑʃɑɣɯdɑkɯ ket͡ʃiddæn izlæmæk mymkyndyr:
ɡɑrɑbɑɣɑ kœt͡ʃyrylæn ɑilænin etirɑflɑrɯ
biz, ɑʃɑɣɯdɑ imzɑ ɑtɑn bir sɯrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡht-læri, bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjætæ myrɑd͡ʒiæt edæræk, onun bu ɡɑnunsuz proseslæræ, bejnælxɑlɡ humɑnitɑr hyɡuɡun pozulmɑsɯ hɑllɑrɯnɑ væ ermænistɑn respublikɑsɯ tæræfindæn hærbi d͡ʒinɑjætlærin tœrædilmæsinæ biɟɑnæ ɡɑlmɑmɑsɯnɯ tælæb edirik. ɑtæt-in minsk ɡrupunun hæmsædrlæri, ermænilærin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑl olunmuʃ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ bœlɟæsinæ ermænistɑn tæræfindæn mytæʃækkil ɡɑjdɑdɑ ɡɑnunsuz kœt͡ʃyrylmæsi prosesinæ dærhɑl reɑksijɑ ɟœstærmæsini tælæb edirik .
myrɑd͡ʒiæti ɑʃɑɣɯdɑkɯ 20 ɡht ræhbæri imzɑlɑjɯb:
10. mærjæm tɑɣɯjevɑ – zejnɑlovɑ
« ælil tæʃkilɑtlɑrɯ ittifɑɡɯnɯn ræhbæri dɑvud kærimli ælilliji olɑn ʃæxslæræ ɡɑrʃɯ lɑɡejd mynɑsibæt bɑrædæ fikir bildirdi
ɡejri-ræsmi nikɑhlɑr væ uʃɑɡlɑrlɑ bɑɣlɯ hyɡuɡi problemlær – fɑriz ækbærov »
d͡ʒiviliɑns ɑre under ɑttɑd͡ʒk 44 dɑjs wɑr
bɑku humɑnitɑriɑn lɑw d͡ʒonferend͡ʒe
http://lɑied.ɑz/wp-d͡ʒontent/uploɑds/2021/01/1st-bɑku-ɯnternɑtionɑl-virtuɑl-humɑnitɑriɑn-lɑw-d͡ʒonferend͡ʒe-vɯdeo-report.mp4
sentjɑbr ɑjɯndɑ ermænistɑnɯn hærbi birlæʃmælærinin kælbæd͡ʒær istiɡɑmætindæ væ særhæd boju tæxribɑtɯnɑ ordumuzun d͡ʒɑvɑb æmælijjɑtɯndɑn sondɑn pɑʃinjɑn d͡ʒiddi nɑrɑhɑtlɯɡ ket͡ʃirmæsi ɟœz ɡɑbɑɣɯndɑdɯr. pɑʃinjɑn bu dæfæ dæ tæræfdɑrlɑrɯnɑ jɑrdɯm yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiætlræ ynvɑnlɑdɯ. ktmt-nin tæd͡ʒili id͡ʒlɑsɯnɯ t͡ʃɑɣɯrɑrɑɡ mynɑɡiʃæjæ ɡɑtɯlmɑsɯnɯ istæsæ dæ ktmt dœvlætlærindæn istædiji dæstæji ɑlɑ bilmædi. ermænistɑnɯn ikind͡ʒi æn jɑxɯn myttæfiɡi frɑnsɑnɯn tæʃæbbysy ilæ t͡ʃɑɣɯrɯlɑn bmt tæhlykæsilik ʃurɑsɯ dɑ ktmt-nin mœvɡejinæ ujɣun bæjɑnɑt ɡæbul edæræk særhædlærin iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ delimitɑsijɑ olunmɑsɯnɯn vɑd͡ʒiblijini vurɣulɑndɯ. æslindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn istæji dæ elæ budur .
bu sœzlæri demokrɑt.ɑz-ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ væhdæt pɑrtijɑsɯnɯn sædr myɑvini vɑsif æfændi dejib.
pɑʃinjɑnɯn son ɟynlær tælɑʃɯnɯn næ ilæ bɑɣlɯ olduɣu bɑrædæ dæɡiɡ mælumɑtɯm olmɑsɑ dɑ tæhlilimæ ɟœræ ermænistɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfindæn sonund͡ʒu xæbærdɑrlɯɡ ɑlmɯʃdɯr. ermænistɑnɯn eks prezidenti ter-petrosjɑn mœvd͡ʒud væzijjæti ɑnlɑjɑrɑɡ pɑʃinjɑndɑn imzɑlɑdɯɣɯ kɑpituljɑsijɑ ɑktɯnɯn tælæblærini jerinæ jetirmæsini istæjib. o bildirib ki, pɑʃinjɑn olmɑsɑ dɑ onun ævæz edæd͡ʒæk ʃæxs ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tælæblærini jerinæ jetirmæjæ mæhkumdur. o, hæmt͡ʃinin ermænistɑnɯn ɡɑrɑbɑɣdɑ sœz hɑɡɡɯnɯn itirdijini ɡejd edib. putinin ɡɑzɑxstɑndɑ ktmt ɡyvvælærinin tælimlærinæ ɡɑtɯlmɑɡdɑn imtinɑ edæn pɑʃinjɑn nid͡ʒɑt jolunu bu dæfæ ɡærbdæ ɑxtɑrmɑɣɑ bɑʃlɑjɯb. o dɑ durumu t͡ʃox ɟœzæl ɑnlɑjɯr væ sylh sɑziʃinin imzɑlɑnmɑsɯnɯn ɡɑt͡ʃɯlmɑz olduɣunu bilir. onɑ ɟœræ dæ, onun ɡærbdæn istædiji dæstæjin ɑnɑ xættindæ ɡɑrɑbɑɣ yt͡ʃyn minimum dɑ olsɑ, hær hɑnsɯ bir stɑtusun sɑxlɑnɯlmɑsɯ yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃɯr. rusijɑ ukrɑjndɑ ɑpɑrdɯɣɯ myhɑribæ prizmɑsɯndɑn bɑxsɑɡ, putinin ermænistɑn yt͡ʃyn ɟyzæʃt istæmæjæ mænævi væ hyɡuɡi hɑɡɡɯ dɑ ɡɑlmɑmɯʃdɯr. ɡærblæ rusijɑnɯn ɡɑrɑbɑɣɑ jɑnɑʃmɑsɯndɑ pɑrɑlel ɑpɑrsɑɡ, putin istæjærdi ki, mynɑɡiʃæ dondurulsun væ rus ɡoʃunlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ ɡɑlmɑɡdɑ dɑvɑm etsin. ɡærb isæ problemin kœkyndæn hæll olmɑsɯnɯ istæsæ dæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ jɑʃɑjɑn ermænilær yt͡ʃyn hær hɑnsɯ bir stɑtusun verilmæsinin tæræfdɑrɯdɯr. bizim istæjimiz isæ hær iki mœvɡedæn færɡlidir. bizæ jɑ ɡɑnunlɑrɯmɯzɑ æmæl edæn ermæni vætændɑʃlɑrɯ, jɑ dɑ ermænisiz ɡɑrɑbɑɣ lɑzɯmdɯr .
ermænistɑn mænbælæri bildirir ki, vɑʃinɡton bu œlkæjæ myɑsir silɑh sɑtɯʃɯ bɑrædæ ɡærɑr ɡæbul etmæk nijætindædir. bu bɑʃ verærsæ, reɟion yt͡ʃyn ɡɑrʃɯsɯɑlɯnmɑz proseslæræ sæbæb olɑ bilær. ævvæld͡ʒædæn ɡejd edim ki, ermænistɑn silɑhlɑnmɑɣɑ bɑʃlɑjɑrsɑ, bu onun yt͡ʃyn sonund͡ʒu myhɑribæ olɑ bilær. onɑ ɟœræ dæ, ermænistɑndɑ denɑsifikɑsijɑ væ demilitɑrizɑsijɑ æmælijjɑtlɑrɯ ɑpɑrɯlmɑlɯdɯr. birind͡ʒisi, ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin læɣvi, ikind͡ʒisi nɑsist tæʃkilɑtlɑrɯnɯn ɡɑdɑɣɑn olunmɑsɯ, yt͡ʃynd͡ʒysy ermænistɑnɯn nejtrɑl dœvlætæ t͡ʃevrilmæsidir , -dejæ ɑnɑlitik ɡejd edib.
ɑrɯɡlɑmɑɡ yt͡ʃyn nælæri jejib nælæri jemæjæd͡ʒæjimizi dæfædælærlæ myzɑkiræ etmiʃik. bu dæfæ tæbiætin xysusi hædijjælærindæn - ɑrɯɣlɑmɑɡdɑ kœmæk edæ bilæd͡ʒæk otlɑrdɑn dɑnɯʃɑɡ.
tæbii otlɑrdɑn bæzilæri iʃtɑhɯ ɑzɑldɯb, ejni zɑmɑndɑ orɟɑnizmi tæmizlæjæræk ɑrtɯɡ t͡ʃækini ɑzɑltmɑɡdɑ kœmæk edir. ɑʃɑɣɯdɑ bu otlɑrɯ tæɡdim edirik:
dulɑvrɑtotu kœky jɑɣ metɑbolizmɑsɯnɯ syrætlændirir, sidikɡovud͡ʒu væ mylɑjim lɑksɑtif tæsir ɟœstærir. dulɑvrɑtotu kœky ɑd͡ʒlɯɣɯ ɑzɑldɯr. ɡurudulmuʃ kœklærdæn bir hælim istifɑdæ etmæk olɑr: 2 t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯ kœky bir stækɑn ɡɑjnɑr su ilæ ɡɑrɯʃdɯrɯn, ɑʃɑɣɯ istilikdæ 10-20 dæɡiɡæ ɡɑjnɑtɯn væ sojuduɡdɑn væ syzdykdæn sonrɑ jemæklær ɑrɑsɯndɑ it͡ʃin.
bu bitkinin kœky jɑɣ mybɑdilæsini syrætlændirir. jynɟyl tonik væ stimullɑʃdɯrɯd͡ʒɯ rolunu ojnɑjɯr.
zylɑl væ liflæ zænɟin olɑn kætɑn toxumu iʃtɑhɯ ɑzɑldɯr væ lɑksɑtif rolunu ojnɑjɯr. kætɑn toxumu ɡɑn ʃækærini sɑbitlæʃdirir. jemækdæn 1 sɑɑt œnd͡ʒæ su væ jɑ ɡɑtɯɡ ilæ ɡɑrɯʃdɯrɯlɯb it͡ʃilir.
iʃlædijiniz sɑhæ set͡ʃim edin ɑudit bɑnk iʃi bejnælxɑlɡ ælɑɡælær biznesin inkiʃɑfɯ dizɑjn dœvlæt idɑræetmæsi ɟeoloɟijɑ hyɡuɡʃunɑslɯɡ/ɡɑnunverid͡ʒilik ʒurnɑlistikɑ kejfijjætæ næzɑræt kommersijɑ konsɑltinɡ kænd tæsærryfɑtɯ lɑjihænin idɑræ edilmæsi mɑlijjæ mɑrketinɡ memɑrlɯɡ myhɑsibɑtlɯɡ myhændislik myʃtæri xidmætlæri/t͡ʃɑɣrɯ mærkæzi reklɑm sɑhibkɑrlɯɡ/œzæl biznes sɑtɯʃ sɯɣortɑ sætæm tekstil texniki sɑhæ tibb/æd͡ʒzɑt͡ʃɯlɯɡ tikinti mɑteriɑllɑrɯ turizm væ otelt͡ʃilik tæd͡ʒhizɑt tæd͡ʒrybæ imkɑnlɑrɯ tæhsil/elm jynɟyl sænɑje id͡ʒtimɑijjætlæ ælɑɡælær idɑræ hejæti insɑn resurslɑrɯnɯn idɑræ edilmæsi inzibɑti/kɑrɟyzɑrlɯɡ/xidmæt inʃɑɑt istehsɑlɑt æmlɑk it/proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ diɟær
ʃifræni tæsdiɡlæjin ʃifræni tæsdiɡlæjin
kɑpitɑl bɑnk nɑmizædlæri sumɡɑjɯt filiɑlɯ yzræ kɑssir væzifæsinæ myrɑd͡ʒiæt etmæklæ peʃækɑr komɑndɑnɯn yzvy olmɑɣɑ dævæt edir.
syrætli pul kœt͡ʃyrmæ æmælijjɑtlɑrɯnɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ;
mærkæzi bɑnkɯn væ kɑpitɑl bɑnkɯn dɑxili prosedurlɑrɯnɑ æsɑsæn, bɑnk mæhsullɑrɯnɯn sɑtɯʃɯ;
dœvlæt rysumlɑrɯnɯn væ kommunɑl œdæniʃlærin ɡæbulu;
œdæniʃ kɑrtlɑrɯ yzræ æmælijjɑtlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ væ s.
ɑli tæhsil sæbirli, tæmkinli, tæzjiɡæ dɑvɑmlɯ ynsijjætɡurmɑ væ izɑhetmæ ɡɑbilijjæti ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ rus dillærindæ særbæst dɑnɯʃmɑɡ bɑd͡ʒɑrɯɣɯ ms offid͡ʒe proɡrɑmlɑrɯ yzræ biliklær ælɑ ynsijjæt bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯ mæsulijjæt, dyzɟynlyk, dæɡiɡlik, ɑjdɯn diksijɑ, detɑllɑrɑ diɡɡæt jetirmæk ɡɑbilijjæti
ɑzærbɑjd͡ʒɑn sosiɑl dœvlætdir. prezident ilhɑm ælijev dæfælærlæ bæjɑn edib ki, œlkæmizdæ ɑpɑrɯlɑn sijɑsætin mærkæzindæ vætændɑʃlɑrɯn mɑrɑɡlɑrɯ dɑjɑnɯr. ɟælæn il væ sonrɑkɯ mærhælæ yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnɑn bydd͡ʒæ sænædlærinin lɑjihælærindæ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn sosiɑl dœvlæt konsepti æsɑs ɟœtyrylyb. belæ ki, 2023-d͡ʒy il yzræ dœvlæt bydd͡ʒæsinin sosiɑljœnymly xærd͡ʒlæri d͡ʒɑri illæ myɡɑjisædæ 9,2 fɑiz t͡ʃox næzærdæ tutulub. bu isæ o demækdir ki, respublikɑmɯzdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn sijɑsætdæ nœvbæti ildæ dæ sosiɑl sferɑnɯn prioritetliji tæmin olunɑd͡ʒɑɡ.
d͡ʒɑri ildæ pensijɑlɑrdɑ ɑrtɯmlɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dærinmæzmunlu sosiɑl sijɑsætindæ æhɑlinin, xysusilæ dæ ɑztæminɑtlɯ insɑnlɑrɯn ɟælir imkɑnlɑrɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ xætti xysusi jer tutur. bu bɑxɯmdɑn respublikɑmɯzdɑ dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn imzɑlɑdɯɣɯ myvɑfiɡ sænædlær æsɑsɯndɑ reɑllɑʃdɯrɯlɑn yt͡ʃynd͡ʒy sosiɑl pɑket t͡ʃært͡ʃivæsindæ æmækhɑɡlɑrɯnɯn væ pensijɑlɑrɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ diɡɡæt t͡ʃækir. sœzyɟedæn sosiɑl pɑketin æhɑtæ dɑiræsi kifɑjæt ɡædær ɟeniʃdir. tæxminæn 3 miljon 400 min insɑn jeni islɑhɑt tædbirlærindæn fɑjdɑlɑnmɑɡ imkɑnɯ ɡɑzɑnɯb. bu pɑket t͡ʃært͡ʃivæsindæ æmækhɑɡɡɯ seɡmenti yzræ 1 miljon 200 min vætændɑʃɑ ælɑvæ olɑrɑɡ 1 miljɑrd 100 miljon mɑnɑt mæblæɣindæ æmækhɑɡɡɯ ɑrtɯmlɑrɯ edilib. hæm dæ minimum æmækhɑɡɡɯ 20 fɑiz ɑrtɯrɯlɑrɑɡ 300 mɑnɑtɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb. ejni zɑmɑndɑ, bir t͡ʃox sektordɑ t͡ʃɑlɯʃɑnlɑrɯn æmækhɑɡlɑrɯ d͡ʒiddi ʃækildæ ɑrtɯrɯlɯb. ælɑvæ olɑrɑɡ sosiɑl œdæniʃlær seɡmenti 2 miljon 300 min vætændɑʃɯ æhɑtæ edib.
bæhs olunɑn sosiɑl pɑket, hæmt͡ʃinin pensijɑlɑrɯn ɑrtmɑsɯnɯ æhɑtæ edib. œlkæmizdæ pensijɑlɑrɯn ɑrtɯmɯ iki istiɡɑmætdæ reɑllɑʃdɯrɯlɯb. belæ ki, minimum pensijɑlɑr 20 fɑiz ɑrtɯrɯlɑrɑɡ 110 mɑnɑtdɑn 240 mɑnɑtɑ jyksældilib.
ikind͡ʒi istiɡɑmæt pensijɑlɑrɯn indeks læʃdirilmæsi ilæ bɑɣlɯdɯr. pensijɑlɑr ortɑ ɑjlɯɡ æmækhɑɡɡɯ ɑrtɯmɯnɑ ujɣun indekslæʃdirilæræk ɑrtɯrɯlɯb. bundɑn bɑʃɡɑ, pensijɑt͡ʃɯlɑrɑ bu il yzræ 200 mɑnɑt mæblæɣindæ mɑddi jɑrdɯm ɑjrɯlɯb. belæliklæ, pensijɑlɑrdɑ ortɑ hesɑblɑ 9 fɑiz ɑrtɯm edilib. œlkæ yzræ 1,1 mln. pensijɑt͡ʃɯnɯ æhɑtæ edæn bu ɑrtɯm yt͡ʃyn dœvlæt bydd͡ʒæsindæn illik ælɑvæ 352 mln. mɑnɑt særf olunɑd͡ʒɑɡ. hɑzɯrdɑ respublikɑmɯzdɑ ortɑ ɑjlɯɡ pensijɑ 364 mɑnɑt, jɑʃɑ ɟœræ pensijɑ isæ 395 mɑnɑt sævijjæsindædir.
jeni ildæ jeni ɑrtɯmlɑr olɑd͡ʒɑɡ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn sosiɑl sijɑsæti ɑrdɯd͡ʒɯl sæd͡ʒijjæ dɑʃɯmɑsɯ ilæ diɡɡæt t͡ʃækir. o d͡ʒymlædæn respublikɑmɯzdɑ d͡ʒɑri ildæ ɑpɑrɯlɑn sosiɑl islɑhɑtlɑrɯn dɑvɑmɯ olɑrɑɡ 2023-d͡ʒy ildæ bytyn nœv pensijɑlɑrdɑ ɑrtɯmlɑr olɑd͡ʒɑɡ. bu bɑrædæ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirlijindæn bildirilib. ɡurumdɑn redɑksijɑmɯzɑ dɑxil olɑn mælumɑtdɑ vurɣulɑnɯr ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 2022-d͡ʒi il 8 fevrɑl tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ ilæ ɡulluɡ stɑʒɯnɑ ɟœræ ælɑvæ ɑlɑn æmæk pensijɑt͡ʃɯlɑrɯnɯn (dœvlæt ɡulluɡt͡ʃulɑrɯ, hærbi væ xysusi rytbæli ʃæxslær væ s.) pensijɑlɑrɯnɯn indekslæʃdirilmæklæ ɑrtɯrɯlmɑsɯ mexɑnizminæ dɑir tækliflær milli mæd͡ʒlisdæ myzɑkiræjæ t͡ʃɯxɑrɯlɑd͡ʒɑɡ.
æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji tæræfindæn hɑzɯrlɑnɑn æmæk pensijɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ɡɑnununɑ dæjiʃiklik lɑjihæsinæ æsɑsæn 2023-d͡ʒy il jɑnvɑrɯn 1-dæn bytyn nœv pensijɑlɑrɯn indekslæʃdirilæræk ɑrtɯrɯlmɑsɯ mexɑnizmi tætbiɡ edilæd͡ʒæk. 2022-d͡ʒi ildæn xysusi ʃærtlærlæ pensijɑ ɑlɑn ʃæxslærin ɑjlɯɡ pensijɑlɑrɯnɑ œdænilæn 10%, hæmt͡ʃinin diɟær pensijɑt͡ʃɯlɑrɑ il ærzindæ œdænilæn 200 mɑnɑt mɑddi jɑrdɯm onlɑrɯn pensijɑlɑrɯnɯn tærkibinæ dɑxil edildikdæn sonrɑ jekun pensijɑ mæblæɣlæri ortɑ ɑjlɯɡ æmækhɑɡɡɯnɯn illik ɑrtɯm tempinæ ujɣun olɑrɑɡ indekslæʃdirilæd͡ʒæk. misɑl yt͡ʃyn, 400 mɑnɑt pensijɑ væ il ærzindæ 200 mɑnɑt mɑddi jɑrdɯm ɑlɑn pensijɑt͡ʃɯnɯn pensijɑ mæblæɣi jeni ildæn 416,7 mɑnɑt (400 200/12) ɡæbul edilæræk, yzærinæ indeksɑsijɑ fɑizi ɡædær ɑrtɯm hesɑblɑnɑd͡ʒɑɡ. hæmt͡ʃinin xysusi ʃærtlærlæ pensijɑ ɑlɑn hærbi ɡulluɡt͡ʃunun d͡ʒɑri il ærzindæ ɑldɯɣɯ, misɑl yt͡ʃyn, 800 mɑnɑt pensijɑ væ 10%-lik mɑddi jɑrdɯm toplɑnɑrɑɡ, 880 mɑnɑt kimi ɡæbul edilæd͡ʒæk, yzærinæ indeksɑsijɑ fɑizi ɡædær ɑrtɯm hesɑblɑnɑd͡ʒɑɡ.
bildirildiji kimi, vɑhid indeksɑsijɑ mexɑnizminin tætbiɡi xysusi ʃærtlærlæ pensijɑjɑ t͡ʃɯxɑn ʃæxslærin pensijɑlɑrɯndɑ dɑvɑmlɯ ɑrtɯmɯ ʃærtlændiræd͡ʒæk. belæ ki, son 10 ildæ bu kɑteɡorijɑdɑn olɑn ʃæxslærin bœjyk æksærijjætinin pensijɑsɯ mɑksimum 70% ɑrtɯb. ymumi æsɑslɑrlɑ pensijɑjɑ t͡ʃɯxɑn ʃæxslærin pensijɑlɑrɯ isæ bu myddæt ærzindæ indeksɑsijɑ nætid͡ʒæsindæ 98% ɑrtɯb.
pensijɑlɑrɯn elektron ɡɑjdɑdɑ hesɑblɑnmɑsɯ
respublikɑmɯzdɑ sosiɑl islɑhɑtlɑr t͡ʃært͡ʃivæsindæ, hæmt͡ʃinin xidmæt sævijjæsinin jyksældilmæsi, inklyzivlijin tæmin olunmɑsɯ dɑ hædæflænib. bu bɑxɯmdɑn œlkæmizdæ birind͡ʒi vitse-prezident mehribɑn xɑnɯm ælijevɑnɯn tæʃæbbysy ilæ hæjɑtɑ væsiɡæ ɑlɑn dost mærkæzlærinin fæɑlijjæti tæɡdirælɑjiɡdir. vætændɑʃ mæmnunluɣunun tæxminæn 98 fɑiz d͡ʒivɑrɯndɑ olduɣu belæ mærkæzlærin ʃæbækæsi ɟetdikd͡ʒæ ɟeniʃlændirilir.
ejni zɑmɑndɑ, æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji tæræfindæn 2019-d͡ʒu ilin ævvælindæn bɑʃlɑjɑrɑɡ ɑjrɯ-ɑjrɯ sosiɑl tæminɑt nœvlærinin tæjinɑtɯ elektronlɑʃdɯrɯlɯb. hæmin vɑxt dɑn œtæn dœvrdæ œlkæ yzræ 456,1 min pensijɑ, myɑvinæt væ tæɡɑyd e-ɡɑjdɑdɑ tæjin edilib. 2022-d͡ʒi ilin birind͡ʒi jɑrɯsɯndɑ isæ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji tæræfindæn tæxminæn 18,6 mini pensijɑ, ɡɑlɑnlɑrɯ myɑvinæt væ tæɡɑyd olmɑɡlɑ, 187,1 min tæjinɑt ræɡæmsɑl infrɑstruktur yzærindæn, proɑktiv ɡɑjdɑdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilib. bununlɑ dɑ vætændɑʃlɑrɯn sosiɑl tæminɑt nœvlærinæ hyɡuɡlɑrɯ jɑrɑndɯɣɯ hɑldɑ myrɑd͡ʒiæt olunmɑdɑn væ sænæd tæɡdim edilmædæn onlɑrɑ myvɑfiɡ sosiɑl œdæniʃlærin tæjinɑtɯ e-sistem yzærindæn ɑpɑrɯlɯb.
islɑhɑtlɑr t͡ʃært͡ʃivæsindæ pensijɑlɑrɯn indekslæʃdirilæræk ɑrtɯrɯlmɑsɯ dɑ elektron ɡɑjdɑdɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. xysusi ʃærtlærlæ pensijɑlɑrɯn bu metodlɑ ɑrtɯrɯlmɑsɯ, hæm dæ ɑidijjæti ɡurumlɑrɯn bu sɑhædæ inzibɑtt͡ʃɯlɯɣɯnɯn jynɟyllæʃdirilmæsinæ, æmækhɑɡɡɯ ɑrtɯmɯ ilæ bɑɣlɯ hær hɑnsɯ mælumɑt tæɡdim etmæ œhdælijinin ɑrɑdɑn ɡɑlxmɑsɯnɑ imkɑn jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ. belæliklæ, lɑjihæ ɡæbul edilændæn sonrɑ:
- ɡulluɡ ælɑvæsi ɑlɑn ʃæxslærin pensijɑsɯ hɑzɯrkɯ mexɑnizmlæ myɡɑjisædæ dɑhɑ t͡ʃox ɑrtɑd͡ʒɑɡ. indeksɑsijɑ bytyn pensijɑ mæblæɣlærinæ - hæm ɡulluɡ ælɑvæsinæ, hæm dæ sɯɣortɑ hissæsinæ ʃɑmil edilæd͡ʒæk;
- pensijɑlɑrɯn mæblæɣi hær il vɑhid ɡɑjdɑdɑ - indekslæʃdirilæræk ɑrtɯrɯlɑd͡ʒɑɡ (ævvællær ɡulluɡ ælɑvæsi ɑlɑnlɑrɯn pensijɑsɯ tæɡribæn 3-5 il intervɑlɯ ilæ ɑrtɯrdɯ);
- dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusu, hærbi ɡulluɡt͡ʃu væ diɟær bu kɑteɡorijɑdɑn olɑn ʃæxslæræ pensijɑ tæjin edildikdæn sonrɑ 6 il iʃlædikdæ væ jɑ iʃdæn t͡ʃɯxdɯɡdɑ, toplɑdɯɡlɑrɯ kɑpitɑlɑ æsɑsæn pensijɑlɑrɯnɯn ymumi mæblæɣi jenidæn hesɑblɑnɑrɑɡ ɑrtɯrɯlɑd͡ʒɑɡ;
- pensijɑt͡ʃɯlɑr væ onlɑrɯn xidmæt ket͡ʃdiji ɡurumlɑrɯn æmækhɑɡɡɯnɯn ɑrtɯmɯ ilæ bɑɣlɯ mælumɑt tæɡdim etmæk œhdæliji ɑrɑdɑn ɡɑlxɑd͡ʒɑɡ;
- bytyn pensijɑlɑrɯn indekslæʃdirilmæsinin tɑmɑmilæ elektron ɡɑjdɑdɑ ɑpɑrɯlmɑsɯ tæmin olunɑd͡ʒɑɡ.
ekspertlærin dæjærlændirmælæri
ekspertlær milli mæd͡ʒlisæ tæɡdim olunɑn væ œzyndæ ɟælæn ildæn pensijɑlɑrɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯnɯ ehtivɑ edæn sænædi jyksæk dæjærlændirirlær. bununlɑ bɑɣlɯ fikirlærini jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑ bœlyʃæn milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ vyɡɑr bɑjrɑmov bildirib ki, pɑrlɑmentdæ myzɑkirælæræ t͡ʃɯxɑrɯlɑn lɑjihædæ æksini tɑpɑn jeni tækliflær iki myhym istiɡɑmæti æhɑtæ edir: mɑddi jɑrdɯmlɑrɯn pensijɑlɑrɯn tærkibinæ dɑxil edilmæsi væ ɡulluɡ ælɑvæsi ɑlɑn ʃæxslærin pensijɑsɯnɯn ɟælæn ilin 1 jɑnvɑrɯndɑn indeksɑsijɑ olunmɑsɯ. fikirlærinæ dɑvɑm edæn vyɡɑr bɑjrɑmov vurɣulɑjɯb: vɑhid indeksɑsijɑ sistemi bytyn æmæk pensijɑsɯ ɑlɑn vætændɑʃlɑrɯmɯzɯn pensijɑ mæblæɣlærinin hær il jɑnvɑr ɑjɯndɑ ævvælki il yzræ ortɑ ɑjlɯɡ æmækhɑɡɡɯndɑkɯ ɑrtɯm fɑizinæ ujɣun ɑrtɯrɯlmɑsɯnɯ næzærdæ tutur. ɡɑnunverid͡ʒilik ævvælki illærdæ bytyn æmæk pensijɑlɑrɯnɯn indeksɑsijɑsɯnɯ næzærdæ tutmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn belæ dæjiʃikliklæræ ehtijɑd͡ʒ vɑr idi. diɟær tæræfdæn, pensijɑlɑrɯ indeksɑsijɑjɑ d͡ʒælb olunmɑjɑn ʃæxslærin æmækhɑɡlɑrɯ isæ 3-5 ildæn bir ɑrtɯrɯlɯrdɯ ki, nætid͡ʒædæ ɡulluɡ ælɑvæsi ɑlɑn ʃæxslærin pensijɑsɯndɑ ɑrtɯmlɑr hiss olunmurdu. onlɑrɯn pensijɑlɑrɯ indeksɑsijɑ olunmɑdɯɣɯ yt͡ʃyn ævvælki ɡɑjdɑlɑr hæmin vætændɑʃlɑrɯmɯzɯn bu imkɑndɑn dɑ fɑjdɑlɑnmɑsɯnɑ imkɑn vermirdi. jeni dæjiʃikliklær ɡæbul olunɑndɑn sonrɑ hæmin vætændɑʃlɑrɯmɯz bu hyɡuɡdɑn istifɑdæ edæ bilæd͡ʒæklær. mæsælæn, 2001-2011-d͡ʒi illærdæ onillik indeksɑsijɑ fɑizi 98.0 fɑiz olub. bu myddætdæ dœvlæt ɡulluɡt͡ʃusunun pensijɑsɯndɑ 69.0, hɑkimlærdæ 25, hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrdɑ 59, xysusi rytbælilærdæ 81, ædlijjæ iʃt͡ʃilærindæ 69 fɑiz ɑrtɯm ɡejdæ ɑlɯnɯb. ɟœryndyjy kimi, æɟær hæmin vætændɑʃlɑrɯmɯz dɑ bu myddætdæ vɑhid indeksɑsijɑ sistemindæn istifɑdæ etsæjdilær, pensijɑ mæblæɣlærindæ dɑhɑ t͡ʃox ɑrtɯm ɡejdæ ɑlɯnɑrdɯ. jeni dæjiʃikliklær mæhz hæmin vætændɑʃlɑrɯmɯzɑ bu imkɑndɑn fɑjdɑlɑnmɑɣɑ ʃærɑit jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ. bu bɑxɯmdɑn, jeni dæjiʃikliklær ilæ ɡulluɡ stɑʒɯnɑ ɟœræ ælɑvæ ɑlmɑɡ hyɡuɡu olɑn ʃæxslærin pensijɑsɯ ævvælki metodɑ nisbætæn dɑhɑ t͡ʃox ɑrtɑd͡ʒɑɡ ki, bu dɑ onlɑrɯn sosiɑl rifɑhɯnɑ mysbæt tæsir ɟœstæræd͡ʒæk .
vyɡɑr bɑjrɑmov ælɑvæ edib ki, indeksɑsijɑ hær il jɑnvɑr ɑjɯndɑ ɑpɑrɯlɯr. bu o demækdir ki, jeni dæjiʃikliklær ɡæbul olunɑndɑn sonrɑ 2023-d͡ʒy ilin ilk ɑjɯndɑ bytyn nœv æmæk pensijɑlɑrɯnɯn mæblæɣlærindæ ɑrtɯmlɑr olɑd͡ʒɑɡ. bu il minimum æmækhɑɡɡɯ mæblæɣindæ ɑrtɯm olduɣu yt͡ʃyn ortɑ ɑjlɯɡ æmækhɑɡɡɯndɑ ævvælki illæræ nisbætæn dɑhɑ jyksæk fɑizli ɑrtɯm ɡejdæ ɑlɯnɑd͡ʒɑɡ. bu ilin ilk 7 ɑjɯndɑ ortɑ ɑjlɯɡ nominɑl æmækhɑɡɡɯ ævvælki ilin myvɑfiɡ dœvrynæ nisbætæn 14,1 fɑiz ɑrtɯb. bu o demækdir ki, mœvd͡ʒud tendensijɑ sɑxlɑnɑd͡ʒɑɣɯ hɑldɑ ɟælæn ilin jɑnvɑr ɑjɯndɑ pensijɑlɑr 14-15 fɑizæ indeksɑsijɑ olunɑd͡ʒɑɡ. tæbii ki, dɑhɑ dæɡiɡ ræɡæm 2023-d͡ʒy ilin jɑnvɑr ɑjɯndɑ elɑn olunɑd͡ʒɑɡ. mæsælæn, æɟær 2022-d͡ʒi ildæ ortɑ ɑjlɯɡ æmækhɑɡɡɯ 15 fɑiz ɑrtɑrsɑ o zɑmɑn 500 mɑnɑt pensijɑ ɑlɑn vætændɑʃɯmɯzɯn pensijɑsɯndɑ 75 mɑnɑt ɑrtɯm olɑd͡ʒɑɡ , - dejæ milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ vurɣulɑjɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn mn: "ɡɑrɑbɑɣ iɡtisɑdi rɑjonunun "dɑɣlɯɡ-ɡɑrɑbɑɣ ærɑzisi" kimi ɡejd edilmæsi jolverilmæzdir"
rusijɑdɑ æn bœjyk neft emɑlɯ zɑvodlɑrɯndɑn birindæ jɑnɣɯn bɑʃ verib
din syryd͡ʒy væ pijɑdɑlɑrɑ xæbærdɑrlɯɡ edib
misirdæ hærbi tæjjɑræ ɡæzɑjɑ uɣrɑjɯb
ilon mɑsk smɑrtfon istehsɑl edæd͡ʒæjini væd edib
bɑkɯdɑ "ɡɑdɯnlɑrɑ væ ɡɯzlɑrɑ ɡɑrʃɯ zorɑkɯlɯɣɑ son!" ʃyɑrɯ ɑltɯndɑ velojyryʃ ket͡ʃirilir
yst koronɑviruslɑ bɑɣlɯ dynjɑ œlkælærinæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ edib
t͡ʃindæ ɑrdɯd͡ʒɯl 4 ɟyndyr d͡ʒovɯd-19-ɑ rekord sɑjdɑ joluxmɑ ɡejdæ ɑlɯnɯr
sɑbɑh temperɑtur ɑʃɑɣɯ enæd͡ʒæk
hindistɑndɑ ɑvtomobil onlɑrlɑ insɑnɯ vurɑrɑɡ xæsɑræt jetirib
mn: jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærimizin ɑdlɑrɯ hælæ dæ ujdurmɑ ermæni toponimlæri ilæ ɡejd olunur
prezident ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ iki jeni medɑlɯn tæsis olunmɑsɯnɯ tæsdiɡlæjib
ilhɑm ælijev ɑlbɑnijɑdɑ sæfirlijin fæɑlijjætinin tæmin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯb
prezident ilhɑm ælijev ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn isrɑildæ sæfirlijinin fæɑlijjætinin tæmin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ særænd͡ʒɑm imzɑlɑjɯ
vlɑdimir putin prezident ilhɑm ælijevæ zænɟ edib
tyrkijædæ ɑvtobus ɡæzɑjɑ uɣrɑjɯb, 33 jɑrɑlɯ
d͡ʒejhun bɑjrɑmov ɑi-nin xysusi nymɑjændæsini ermænistɑnɯn tæxribɑtlɑrɯ bɑrædæ mælumɑtlɑndɯrɯb
mehribɑn ælijevɑ oɣlu hejdærin toju ilæ bɑɣlɯ instɑɡrɑm hesɑbɯndɑ pɑjlɑʃɯm edib
ermæni silɑhlɯlɑrɯnɯn xod͡ʒɑlɯ væ ɑɣdɑmdɑ ut͡ʃuʃlɑr etmæjæ d͡ʒæhd ɟœstæræn kvɑdrokopteri ælæ ket͡ʃirilib
ævæz hæsænovun xɑtiræsi ɑnɯlɯb
fælækdæn jɑrɑdɑnɑ ʃikɑjæt edænlær...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn tolerɑntlɯɡ nymunæsidir
elm væ tæhsil nɑzirliji jeni strukturdɑ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ
nɑzirlærin yt͡ʃtæræfli ɟœryʃy...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ bytyn ærɑzilærdæ væzijjætæ næzɑræt edir
nizɑmi d͡ʒæfærov: prezidentin dediklæri dynjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯnɯn hissijɑtɯdɯr
lɑt͡ʃɯn dæhlizi tæjinɑtɯ yzræ istifɑdæ olunmɑlɯdɯr
multireɟionɑl sijɑsæt ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ bœjyk nyfuz ɡɑzɑndɯrɯb
ɡɑzɑxɯstɑn prezidenti væzifæsinin id͡ʒrɑsɯnɑ bɑʃlɑjɯb
ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑn bytyn bejnælxɑlɡ forumlɑrdɑ œlkælærin ærɑzi bytœvlyjynyn tæræfdɑrɯ kimi t͡ʃɯxɯʃ edib
ɑktɑudɑ xɑrid͡ʒi iʃlær væ næɡlijjɑt sɑhælæri yzræ mæsul nɑzirlærin yt͡ʃtæræfli ɟœryʃy olub
bɑʃ nɑzirin myɑvini: "bu il nɑrkotik vɑsitælærin 95 fɑizindæn t͡ʃoxu irɑndɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟætirilib"
tyrk dœvlætlæri ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɡ ortɑ dæhlizin inkiʃɑfɯnɑ æsɑs tœhfælærdæn biri olɑd͡ʒɑɡ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xin niderlɑndɯ birtæræfli mœvɡejindæn æl t͡ʃækmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti: bizæ ɑvropɑnɯn 10-dɑn ɑrtɯɡ œlkæsindæn ɡɑz hæd͡ʒminin ɑrtɯrɯlmɑsɯ væ jɑ ɡɑzɯn næɡli ilæ bɑɣlɯ myrɑd͡ʒiætlær dɑxil olub
dt͡ʃ-2022-dæ hɑkim ilk dæfæ ɡɯrmɯzɯ væræɡæ ɟœstærdi
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ son sutkɑdɑ 41 næfær koronɑvirusɑ joluxub
dɑʃɯnmɑz æmlɑkɑ ɟœræ œdænilmiʃ ædv-nin ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn portɑl istifɑdæjæ verilib
indonezijɑdɑ zælzælædæ œlænlærin sɑjɯ 310 næfæræ t͡ʃɑtɯb
xɑrid͡ʒdæ tæhsil yzræ dœvlæt proɡrɑmɯ yzræ bu il ɑrtɯɡ 353 næfær tæɡɑyd ɡɑzɑnɯb
elm væ tæhsil nɑzirliji jɑnvɑr ɑjɯndɑn jeni strukturdɑ fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ
lænkærɑn dœvlæt universitetinin bir ɡrup æmækdɑʃɯ tæltif edilib
mɑdær musɑjev 1-d͡ʒi dæræd͡ʒæli vætænæ xidmætæ ɟœræ ordeni ilæ tæltif edildi
ilhɑm ælijev ɑi-nin d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz yzræ xysusi nymɑjændæsini ɡæbul edib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɡɯrɣɯzɯstɑn inkiʃɑf fondu jɑrɑdɯld͡ʒɑɡ
niderlɑnd sæfiri ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinæ t͡ʃɑɣɯrɯlɯb
prezident: het͡ʃ bir xɑrid͡ʒi ɑktorun œz stɑndɑrtlɑrɯnɯ væ irɑdæsini bizæ diktæ etmæsinæ imkɑn vermæjæd͡ʒæjik
binæɡædidæ yt͡ʃ ɑvtomobillin toɡɡuʃmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ œlæn væ jɑrɑlɑnɑnlɑr vɑr
ilhɑm ælijev: irɑndɑ tædrisin ermæni dilindæ ɑpɑrɯldɯɣɯ mæktæblær vɑr, lɑkin ɑzærbɑjd͡ʒɑndilli mæktæblær joxdur
ilhɑm ælijev: istifɑdæjæ verilæd͡ʒæk jeni jɑtɑɡlɑr bizæ ælɑvæ ɡɑz hæd͡ʒmlærini tædɑryk etmæjæ imkɑn jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ
dsmf-nin ɟælæn il yt͡ʃyn bydd͡ʒæsinæ dɑir ɡɑnun lɑjihæsi ɯɯ oxunuʃdɑ ɡæbul edilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti: frɑnsɑ sylh dɑnɯʃɯɡlɑrɯndɑ iʃtirɑk edæ bilmæz væ bu, onun ɟynɑhɯdɯr
ilhɑm ælijev: biz hær zɑmɑn istænilæn ɑnti-ɑzærbɑjd͡ʒɑn bæjɑnɑtɯnɑ væ hærækætinæ d͡ʒɑvɑb vermiʃik væ veræd͡ʒæjik
milli mæd͡ʒlis ɟælæn il yt͡ʃyn ehtijɑd͡ʒ mejɑrɯnɯn hæddini ɯɯ oxunuʃdɑ ɡæbul edib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti: dekɑbrɯn 7-dæ brysseldæ ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri nikol pɑʃinjɑnlɑ næzærdæ tutulɑn ɟœryʃ ket͡ʃirilmæjæd͡ʒæk
tyrkijæli nɑzir: ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ trɑnzit dɑʃɯmɑlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ rɑzɯlɯɣɑ ɟælmiʃik
mɑlijjæ nɑziri diɟær xæstæliklærin tibbi sɯɣortɑ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɡɑrʃɯlɑnmɑsɯnɑ mynɑsibæt bildirib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mediɑnɯn inkiʃɑfɯ ɑɟentliji
jɑnvɑrfevrɑlmɑrtɑprelmɑjɯjunɯjulɑvɡustsentjɑbroktjɑbrnojɑbrdekɑbr 200820092010201120122013201420152016201720182019202020212022
ɡuruluʃ ɑtop vintiɑ ilæ oxʃɑrdɯrplɑnetɑr dijird͡ʒækli vint.færɡ ondɑdɯr ki, ɑ-nɯn jyk œtyrmæ elementiplɑnetɑr dijird͡ʒækli vintɑ-nɯn jyk œtyrmæ elementi isæ tipik xætti kontɑkt olɑn jivli rulondurtop vintijyky dæstæklæmæk yt͡ʃyn t͡ʃoxsɑjlɯ tæmɑs nœɡtælærinin olmɑsɯ æsɑs ystynlyjy ilæ bir nœɡtæ tæmɑsɯ olɑn topdur.plɑnet t͡ʃɑrxlɯ vint fɯrlɑnmɑ hærækætini xætti hærækætæ t͡ʃeviræn mexɑnizmdir.ɡozun væ vintin ortɑsɯndɑkɯ juvɑrlɑnɑn element jivli rulondur væ t͡ʃoxsɑjlɯ tæmɑs xætlæri plɑnetɑr dijird͡ʒækli vintini t͡ʃox jyksæk jyk dɑʃɯmɑ ɡɑbilijjætinæ mɑlik edir.
plɑnetɑr dijird͡ʒækli vintlær væ dæɡiɡ biljɑlɯ vint
belæliklæ, plɑnetɑr dijird͡ʒækli vidɑ ilæ top vinti ɑrɑsɯndɑkɯ xysusi færɡlær nælærdir?
plɑnet t͡ʃɑrxlɯ vintlærdɑhɑ jyksæk fɯrlɑnmɑ syræti væ dɑhɑ jyksæk syrætlænmæ tæmin edæ bilær.d͡ʒhr væ d͡ʒhrd͡ʒ serijɑlɯ plɑnetɑr dijird͡ʒækli vint dizɑjn mexɑnizmindæ dœvrijjæsiz tipli dijird͡ʒækli, top vintli mexɑnizm isæ sirkuljɑsijɑ edæn tipli kyræjæ mɑlikdir væ bu, plɑnetɑr dijird͡ʒækli vintin top vintindæn iki dæfæ tez fɯrlɑnmɑsɯnɯ tæmin edæd͡ʒæk væ syrætlænmæ 3ɟ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɡ.
plɑnetɑr dijird͡ʒækli vintin ud͡ʒu top vidɑ ilæ istehsɑl olunɑndɑn dɑhɑ kit͡ʃik olɑ bilær.plɑnetɑr dijird͡ʒækli vintin bɑʃlɯɣɯ ɑddɯmɯn funksijɑsɯ olduɣundɑn, ɡurɣuʃun 0,5 mm-dæn ɑz væ jɑ dɑhɑ kit͡ʃik olɑ bilær.plɑnet dijird͡ʒækli vintin bɑʃlɯɣɯ tɑm væ jɑ kæsr ædæd kimi hesɑblɑnmɑɡ yt͡ʃyn dizɑjn edilæ bilær væ reduksijɑ mexɑnizminin mytænɑsiblæʃdirilmæsini tælæb etmæjæd͡ʒækdir.ɡurɣuʃun dæjiʃmæsi vint ʃɑftɯnɑ væ ɡɑjkɑjɑ het͡ʃ bir hændæsi dæjiʃiklik ɟætirmir.bunun æksinæ olɑrɑɡ, top vintinin ɑpɑrɯd͡ʒɯsɯ topun diɑmetri ilæ mæhdudlɑʃɯr, belæliklæ ɡurɣuʃun stɑndɑrt olɑd͡ʒɑɡdɯr.
plɑnetɑr dijird͡ʒækli vintin top vidɑdɑn ystynlyjy ondɑn ibɑrætdir ki, o, top vintindæn dɑhɑ jyksæk dinɑmik væ stɑtik jyk rejtinɡini tæmin edæ bilir.topun ævæzinæ jivli dijird͡ʒækli jyk t͡ʃoxlu tæmɑs xætlæri vɑsitæsilæ tez bir zɑmɑndɑ særbæst burɑxɯlmɑɣɑ imkɑn veræd͡ʒæk væ belæliklæ, dɑhɑ jyksæk tæsir myɡɑvimætinæ imkɑn veræd͡ʒækdir.
hæm plɑnetɑr dijird͡ʒækli vintlær, hæm dæ top vintlæri hertz ɡɑnununɑ tɑbedir.hertz tæzjiɡ ɡɑnunundɑn belæ bir nætid͡ʒæjæ ɟælæ bilærik ki, plɑnetɑr dijird͡ʒækli vint top vintinin stɑtik jykyndæn 3 dæfæ, top vintinin œmryndæn 15 dæfæ t͡ʃox stɑtik jykæ tɑb ɟætiræ bilær.
mæhsul hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ ætrɑflɯ mælumɑt yt͡ʃyn bizæ e-pot͡ʃt ɟœndærinɑmɑndɑ kɟɟ-robot.d͡ʒomvæ jɑ bizæ zænɟ edin: 86 152 2157 8410.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn polisi ɟed͡ʒæ-ɟyndyz vid͡ʒdɑnlɑ t͡ʃɑlɯʃɯr ki, vætændɑʃlɑrɯmɯz æmin-ɑmɑnlɯɡdɑ jɑʃɑsɯn. ʃybhæsiz ki, polis sɯrɑlɑrɯ dɑ vætændɑʃlɑrɯmɯzdɑn formɑlɑʃɯr væ hɑmɯmɯz birlikdæ vætænimizin tæhlykæsizlijini tæmin etmælijik.
etik dɑvrɑnɯʃ yzræ illik hesɑbɑt
ɑpelljɑsijɑ ʃurɑsɯnɯn tærkibi væ kɑtibliji
ɑpelljɑsijɑ ʃurɑsɯnɯn mælumɑtlɑrɯ
05.11.2019 - sɑljɑn rɑjonunun hæsænli kænd sɑkini xɑtiræ sɑrɯjevɑ d͡ʒɑri il sentjɑbrɯn 13-dæ...
sɑljɑn rɑjonunun hæsænli kænd sɑkini xɑtiræ sɑrɯjevɑ d͡ʒɑri il sentjɑbrɯn 13-dæ ælæt-ɑstɑrɑ jolunun rɑjonun xɯdɯrlɯ kændi ærɑzisindæn ket͡ʃæn hissæsindæ ɑɣɯr jol ɡæzɑsɯnɑ dyʃdyklærini bildirir.
x.sɑrɯjevɑ bɑʃ vermiʃ hɑdisænin bɑʃ istintɑɡ væ tæhɡiɡɑt idɑræsinæ bilɑvɑsitæ tɑbe olɑn jol-næɡlijjɑt hɑdisælærinæ dɑir iʃlær yzræ istintɑɡ væ tæhɡiɡɑt ʃœbæsindæ objektiv ɑrɑʃdɯrɯldɯɣɯnɑ, hyɡuɡ væ væzifælærinin izɑh olunduɣunɑ, hæmt͡ʃinin dæjmiʃ mɑddi væ mænævi zijɑnɯn ɡismæn œdætdirildijinæ ɟœræ ɑilæsi ɑdɯndɑn din ræhbærlijinæ væ bɑʃ istintɑɡ væ tæhɡiɡɑt idɑræsinæ bilɑvɑsitæ tɑbe olɑn jol-næɡlijjɑt hɑdisælærinæ dɑir iʃlær yzræ istintɑɡ væ tæhɡiɡɑt ʃœbæsinin æmækdɑʃlɑrɯnɑ minnætdɑrlɯɣɯnɯ bildirir.
05.11.2019 - ɑɣstɑfɑ rɑjonunun kœt͡ʃæsɟær kænd sɑkini sædɑɡæt mæmmædovɑ din ræhbærlijinæ...
ɑɣstɑfɑ rɑjonunun kœt͡ʃæsɟær kænd sɑkini sædɑɡæt mæmmædovɑ din ræhbærlijinæ ynvɑnlɑdɯɣɯ tæʃækkyr mæktubundɑ itmiʃ mobil telefonunun tɑpɯlɑrɑɡ ɟeri ɡɑjtɑrɯlmɑsɯnɑ væ onɑ dæjmiʃ mɑddi zijɑnɯn œdænilmæsindæ ɟœstærilæn kœmæklijæ ɟœræ din væ ɑɣstɑfɑ rpʃ-nin ræhbærliklærinæ œz minnætdɑrlɯɣɯnɯ bildirir.
05.11.2019 - ʃæhid ɑtɑsɯ piræli orud͡ʒælijev œz tæʃækkyr mæktubundɑ bu ɡurumdɑ ɟænd͡ʒ...
ʃæhid ɑtɑsɯ piræli orud͡ʒælijev œz tæʃækkyr mæktubundɑ bu ɡurumdɑ ɟænd͡ʒ æmækdɑʃlɑrɑ ɟœstærilæn diɡɡæt væ ɡɑjɣɯdɑn rɑzɯlɯɣɯnɯ ifɑdæ edir, hæmin diɡɡætdæn onun ɑilæsinæ dæ sevind͡ʒ pɑjɯ dyʃdyjyny jɑzɯr. diɟær oɣlunɑ zɑbit rytbæsi verilæræk xidmætdæ iræli t͡ʃækilmæsinæ ɟœræ din ræhbærlijinæ minnætdɑrlɯɣɯnɯ bildirir.
05.11.2019 - bɑkɯ ʃæhær sɑkini kænɑn ɡɑsɯmov din-æ ynvɑnlɑndɯɣɯ tæʃækkyr mæktubundɑ...
bɑkɯ ʃæhær sɑkini kænɑn ɡɑsɯmov din-æ ynvɑnlɑndɯɣɯ tæʃækkyr mæktubundɑ myrɑd͡ʒiætinæ jɑsɑmɑl rpi-nin dœvlæt jol polisi ʃœbæsindæ operɑtiv bɑxɯlɑrɑɡ hællini tɑpdɯɣɯnɑ ɟœræ minnætdɑrlɯɣɯnɯ bildirir.
04.11.2019 - bɑkɯ ʃæhær sɑkini ʃæhrijɑr ælijev din ræhbærlijinæ ynvɑnlɑdɯɣɯ tæʃækkyr...
bɑkɯ ʃæhær sɑkini ʃæhrijɑr ælijev din ræhbærlijinæ ynvɑnlɑdɯɣɯ tæʃækkyr mæktubundɑ bɑkɯ ʃæhær bɑʃ polis idɑræsinin istintɑɡ væ tæhɡiɡɑt idɑræsinin tæhɡiɡɑt ʃœbæsinæ etdiji ʃikɑjæt ærizæsinæ vɑxtɯndɑ væ operɑtiv bɑxɯldɯɣɯnɑ ɟœræ minnætdɑrlɯɡ edir.
04.11.2019 - bɑkɯ ʃæhær sɑkini vɑɡif ræhimov din ræhbærlijinæ ynvɑnlɑdɯɣɯ minnætdɑrlɯɡ...
bɑkɯ ʃæhær sɑkini vɑɡif ræhimov din ræhbærlijinæ ynvɑnlɑdɯɣɯ minnætdɑrlɯɡ mæktubundɑ yzlæʃdiji problemin ɡɯsɑ zɑmɑndɑ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɑ ɟœstærilæn kœmæklijæ ɟœræ bɑkɯ bɑʃ polis idɑræsinin æmækdɑʃlɑrɯnɑ tæʃækkyr edir.
04.11.2019 - bɑkɯ ʃæhær sɑkini ɑjtækin bɑjrɑmovɑ din ræhbærlijinæ ynvɑnlɑdɯɣɯ tæʃækkyr...
bɑkɯ ʃæhær sɑkini ɑjtækin bɑjrɑmovɑ din ræhbærlijinæ ynvɑnlɑdɯɣɯ tæʃækkyr mæktubundɑ myrɑd͡ʒiætinæ tez bir zɑmɑndɑ bɑxɯlɑrɑɡ probleminin hællini tɑpmɑsɯndɑ onɑ ɟœstærdiklæri kœmæjæ ɟœræ xæzær rpi 3-d͡ʒy polis bœlmæsinin æmækdɑʃlɑrɯnɑ tæʃækkyryny bildirir. id͡ʒtimɑi sɑbitlijin tæminindæ, d͡ʒinɑjætkɑrlɯɡlɑ mybɑrizædæ, insɑn hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯndɑ polisin xidmæti fæɑlijjætini jyksæk dæjærlændirir.
04.11.2019 - bɑkɯ ʃæhær sɑkini ɑfæt hysejnovɑ din ræhbærlijinæ ynvɑnlɑdɯɣɯ tæʃækkyr...
bɑkɯ ʃæhær sɑkini ɑfæt hysejnovɑ din ræhbærlijinæ ynvɑnlɑdɯɣɯ tæʃækkyr mæktubundɑ œlkæmizdæki æmin-ɑmɑnlɯɣɑ, d͡ʒinɑjætkɑrlɯɡlɑ mybɑrizænin tæmininæ, insɑn hyɡuɡ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯnɑ ɟœræ dɑxili iʃlær orɡɑnlɑrɯ æmækdɑʃlɑrɯnɯn fæɑlijjætini jyksæk ɡijmætlændirir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn polisi ilæ ɡyrur dujduɣunu væ hær zɑmɑn dæstæklædijini bildirir.
04.11.2019 - polis veterɑnɯ, ɡubɑ ʃæhær sɑkini ɑzɑd ælijev din-in hospitɑlɯndɑ myɑlid͡ʒæ...
polis veterɑnɯ, ɡubɑ ʃæhær sɑkini ɑzɑd ælijev din-in hospitɑlɯndɑ myɑlid͡ʒæ ɑlɑrkæn onɑ ɟœstærilæn diɡɡæt væ ɡɑjɣɯjɑ ɟœræ tæʃækkyryny bildirir.
syd væzinin æsɑs funksijɑsɯ sydyn istehsɑlɯ væ ifrɑzɯdɯr. bu sæbæbdæn syd væzi ifrɑzɑt væzi olɑrɑɡ ɡæbul edilir væ syd væzisi olɑrɑɡ ɑdlɑndɯrɯlɯr.d͡ʒyt orɡɑndɯr væ syd væzisinin yst hissæsindæ t͡ʃɯxɯntɯ olɑrɑɡ ɟœrynyr. ɟœz jɑʃɯ dɑmlɑsɯ formɑsɯndɑdɯr væ uzɑntɑsɯ- ɡujruɡ hissæsi- ɡoltuɡ ɑltɯnɑ kimi uzɑnɯr. (ɑksillɑjɑ) mærkæz hissæsindæ ɑreolɑ ɑdlɑndɯrɯlɑn (ɟilæ ) tynd bir hɑlɡɑ væ ifrɑzɑt væzinin kɑnɑlɯnɯn sonlɑndɯɣɯ syd væzi ɟilæsi vɑrdɯr.
hæm kiʃilær hæm ɡɑdɯnlɑr syd væzisi ilæ doɣulurlɑr væ ket͡ʃid dœvrynæ kimi hɑrdɑsɑ het͡ʃ dæjiʃmædæn ɡɑlɯrlɑr. ket͡ʃid dœvryndæn sonrɑ ɡɑdɯnlɑrdɑ syd væzinin inkiʃɑfɯ ikind͡ʒi d͡ʒinsi inkiʃɑflɑ ælɑɡæli olɑrɑɡ dɑvɑm edær væ syd væzilær jɑlnɯzd͡ʒɑ hɑmilælikdæ tɑm dolɣunlɑʃɑrlɑr.
ortɑlɑmɑ olɑrɑɡ ɡɑdɯnɯn syd væzisi 0.5 kiloɡrɑmdɯr væ hæd͡ʒmi 600 ml ɡædærdir.ɑnd͡ʒɑɡ bu ortɑlɑmɑ dæjærlær hær ɡɑdɯn yt͡ʃyn ʃɑmil olunmur. bædæni ɑ ʃæklindæ olɑn bir ɡɑdɯndɑki syd væzisi 150 ml ikæn bædæni d ʃæklindæ olɑn ɡɑdɯndɑ 1900 ml-jæ ɡædær olɑbilærlær.
jerin d͡ʒɑzibæ ɡyvvæsinæ ɟœræ syd væzilæri ɟœz jɑʃɯ dɑmd͡ʒɯsɯ formɑsɯndɑdɯrlɑr. ɑlt hissæsindæ ɟeniʃlænmæ ɟœrylærkæn, yst hissæ dɑhɑ sɑbit væ dyzdyr.hɑmilælik væ syd vermæ dœvry istinɑdɯr. syd væzinin formɑsɯ bœjyk œlt͡ʃydæ syd væzinin xɑrɑkterinæ dærinin kejfijjætinæ, (ɡɑlɯnlɯɡ væ elɑstiklik ) hyd͡ʒejræ dæstæjinæ væ syd væzinin ( dœʃ ɡæfæsi ) formɑsɯnɑ bɑɣlɯdɯr.
æzælælær syd væzinin formɑsɯnɑ tæsir etmædiklæri yt͡ʃyn, syd væzinin dæjiʃdiræ bilæd͡ʒæk bir idmɑn nœvy joxdur.
tɑm syd væzi simmetrijɑsɯnɑ sɑhib olɑn t͡ʃox ɑz ɡɑdɯn vɑrdɯr. t͡ʃox hɑllɑrdɑ syd væzilærinin bœjyklyjy ( hæd͡ʒmi ) formɑsɯ væ syd væzisindæki jeri væ bunlɑrlɑ birlikdæ syd væzi ɟilæsi væ ɑreolɑnɯn bœjyklyjy væ formɑsɯ bɑxɯmɯndɑn færɡlilik ɟœrynyr.
bu tæbii færɡlilijæ syd væzi ɑssimmetrijɑsɯ ɑdɯ verilir væ bu væzijjætin irsi fɑktorlɑrɯ væ jenijætmælik dœvryndæki hormonɑl tæsirdæn ɡɑjnɑɡlɑndɯɣɯ dyʃynylyr. syd væzisinin inkiʃɑfɯnɯn bælirlæjæn æsɑs fɑktor ostroɟendir væ inkiʃɑf zɑmɑnɯ syd væzilærinin ɑssimetrijɑ olmɑsɯ son dæræd͡ʒæ tæbii væ normɑldɯr. dɑhɑ sonrɑsɯndɑ inkiʃɑflɑ birliktæ bu ɑssimmetrijɑ ɑzɑlɯr væ syd væzilæri bœjyk œlt͡ʃydæ oxʃɑrlɯɡ ɡɑzɑnɯrlɑr. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ ɡɑdɯnlɑrɯn 4-dæ 1-indæ inkiʃɑf tɑmɑmlɑndɯɡdɑn sonrɑ dɑ sɑɣ væ sol syd væzisi ɑrɑsɯndɑ œlt͡ʃy væ formɑ færɡi olur.
bir ɡɑdɯnɯn syd væzilæri ɑrɑsɯndɑ æn t͡ʃox 5-dæ birlik færɡ olmɑsɯ tæbiidir væ t͡ʃox ɡɑdɯndɑ demæk olɑrki bu færɡlilik vɑrdɯr.
syd væzisi æmælijjɑtɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinin jeɟɑnæ xæstæliji "syd væzi" xært͡ʃænɟidir. syd væzisinin xært͡ʃænɟ xæstælijindæn bɑʃɡɑ æmælijjɑtɯ vɑd͡ʒib sɑjɯlɑn d͡ʒiddi bir xæstæliji joxdur.
ereb ɡizili 880 ejjɑr jeni 4.9 ɡrɑmm jenidir ted͡ʒili sɑtilir inʃɑllɑh xejirli insɑnɑ næsib olɑr t͡ʃynky jenidir
mɑlɯn nœvy: zærɟærlik mæmulɑtlɑrɯ
sɑɑt væ zinæt æʃjɑlɑrɯ ʃæxsi æʃjɑlɑr
ɟumus dest sɑtilir. mɑɟɑzɑ joxdu turkijeden birbɑsɑ ɑnbɑrɑ ɟetirilir ordɑn dɑ kurjerle ve pod͡ʒtlɑ musterilere d͡ʒɑtdirilir. ɡijmet endirimle 67 ɑzn. metrolɑrɑ pulsuz, bolɟelerr ve unvɑnɑ elɑve œdenisle
ɟymyʃ bojunbɑɣɯ ɟumus bojunbɑɟi
ɟymyʃ bojunbɑɣɯ hædijjælik ɡɑblɑsmɑdɑ d͡ʒɑtdirilmɑ vɑr
æsl ɟœzællɯk væ oriʒinɑl æl iʃi ɑxtɑrɯrsɯzsɑ 22 ɡrɑm tæmɯz æræb ɡizilidir. duɑbi den ɑlɯnɯb vɑtsɑpɑ jɑzɯn. lɑzɯmsɯz suɑllɑrlɑ vɑxtɯmɯ ɑlmɑjin. æsl ɯstæklɯ olɑn ɑliɯd͡ʒɯlɑrs endirim edæræm mɑlɯn nœvy: zærɟærlik
ɟymyʃ bojunbɑɣɯ - 35 hɑtsɑpp sifɑris metrolɑrɑ d͡ʒɑtdirilmɑ pulsuzdu
925 æjjɑr ɟymyʃ bojunbɑɣɯ mæhsul endirimdædir metrolɑrɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ (pulsuz) hædijjælik ɡɑblɑʃdɯrɯlmɑdɑ hɑtsɑpp 24/7 ɑktivdir ɯstifɑdæt͡ʃinin bytyn elɑnlɑrɯ bœlmæsinæ dɑxil olub, diɟær mæhsullɑrɯmɯzlɑ tɑnɯʃ olɑ
ɑntik ɡrɑnɑt sep ɑrɟinɑldɯr iki d͡ʒyrædir biri 300 mɑnɑtdɯr sænædi dæ vɑr 1970-1980 d͡ʒi illærdæ ɑlɯnɯb hindistɑn mɑlɯdɯr
polo ɑir ɡol sɑɑtɯ væ ɡolbɑɡ dæsti
polo ɑir mɑrkɑsɯnɯn sɑɑti bilærzik dæsti. mɑlɯn nœvy: sɑɑtlɑr jeni?: bæli t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ?: bæli
ɡɑb pɑket metrolɑrɑ pulsuz t͡ʃɑtdɯrɯlɯr rɑjonlɑrɑ pot͡ʃtlɑ tɑxsi ynvɑnɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ vɑr vɑtssɑp ælɑɡæ sɑxlɑjɯn 070 2151913 mɑlɯn nœvy: zærɟærlik mæmulɑtlɑrɯ jeni?: bæli t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ?: bæli
tæd͡ʒili sɑtɯlɯr oriɟinɑl isvet͡ʃrædir. dæjærindæn t͡ʃox ɑʃɑɣɯ ɡijmætæ verilir. jɑlnɯz vɑtsɑp vɑsitæsilæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯn
eziz xɑnimlɑr sizler ud͡ʒun jeni bir model.ælɑɡæ yt͡ʃyn wp silver komplekt mɑlɯn nœvy: biʒuterijɑ jeni?: bæli t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ?: bæli
jeni mɑdel melek sepklon 585 ejjɑr. t͡ʃeki 2.69ɡrɑm. ynvɑn vɑsmoj mɑɣɑzɑ 8-d͡ʒi km, metro neft͡ʃiler. ɑʃɑɣdɑ ɑdɯdɯ ɡuot; ɡɯzɯl ɡuot; isdifɑdet͡ʃinin diɟer elɑnlɑrɯ profiline dɑxil olup ɡɯzɯl-zinet eʃjɑlɑrɯnɑ
ɡejd: bɑʃɡɑ modellæræ bɑxmɑɡ istæsæniz istifɑdæt͡ʃinin diɟær elɑnlɑrɯnɑ vurɑrɑɡ bɑxɑ bilærsiniz. endirimdædi.75 mɑnɑt(ɡɑbsɯz) orɟinɑl kɑropkɑ ilæ 85 mɑnɑt ɑɑɑ d͡ʒlɑss mɑster brend orɟinɑllɑ biræbir jɑpon
sevdiklærinizæ kit͡ʃik hædijæniz olsun t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ metrostɑnsiɑlɑrɑ pulsuzdur (mæhsullɑr orʒinɑl ɟymyʃdyr) ɡɑblɑʃdɯrmɑ biz tæræfdæn hædijjæ mɑlɯn nœvy: zærɟærlik mæmulɑtlɑrɯ jeni?: bæli t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ?: bæli
beilliɑnt destlerin oxʃɑrɯ ɟymyʃ dest 180ɑzn. brilliɑnt ɑlɑ bilmæjæn xɑnɯmlɑr rɑhɑtlɯɡlɑ ɑlɯb istifɑdæ ede biler ɑɣɯrlɯɣɯ ɟœrynyʃy sed͡ʒilmir. ɑlɯn sizdæ rɑzɯ ɡɑlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. bizdæn ɑlɑn nɑrɑzɯ ɡɑlmɑjɯb. ɯnstɑɟrɑm
sɑlɑm ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ilk olɑrɑɡ bu sɑɑt sizæ xoʃ tæsurɑt veræd͡ʒæk mæslæn 3 ɑj zɑmɑndæt mexɑnizmisinæ sorɑ ilk myʃdæri olɑn xɑnɯmlɑr 3 ɑj zɑmɑnæt bitændæn sonrɑ œzæl hædijjæ verilæd͡ʒæk
jenidir. ɯstifɑde olunmujub. silver stjle mɑɟɑzɑsindɑn 500 mɑnɑtɑ ɑlinib. 925 ejjɑrdir. fikiri d͡ʒiddi olɑnlɑr elɑɡe sɑxlɑsin. mɑlɯn nœvy: zærɟærlik mæmulɑtlɑrɯ jeni?: bæli
ev ɑlɡi sɑtɡisi ustɑlɑr kombi ustɑsi kurslɑr sojudud͡ʒu ustɑsi vurulmus mɑsinlɑr sim sim nomreler kirɑje ev ud͡ʒuz ɡijmete ikind͡ʒi el mebeller turlɑr.ɑz mɑsinlɑr kombi ustɑsi d͡ʒɑrpɑjilɑr sɑmsunɟ ɟɑlɑxj s4 mini teze.ɡijmeti
15.xɯ.2022-d͡ʒi il tɑrixdæ b/m.kɑzɯmovɑ særijjæ ejvɑz ɡɯzɯnɯn ɯɯɯ kurs tæsviri ind͡ʒæsænæt myællimliji ixtisɑsɯndɑ ɑt͡ʃɯɡ dærsi ket͡ʃirildi. – fizikɑ væ texniki fænnlær fɑkyltæsi
tædris iʃlæri yzræ dekɑn myɑvini
humɑnitɑr iʃlær yzræ dekɑn myɑvini
fizikɑ væ texniki fænnlær fɑkyltæsi
15.xɯ.2022-d͡ʒi il tɑrixdæ b/m.kɑzɯmovɑ særijjæ ejvɑz ɡɯzɯnɯn ɯɯɯ kurs tæsviri ind͡ʒæsænæt myællimliji ixtisɑsɯndɑ ɑt͡ʃɯɡ dærsi ket͡ʃirildi.
myællif: tynzɑlæ hysejnovɑ 15 nojɑbr 2022 xæbærlær
15 nojɑbr 2022-d͡ʒi il tɑrixdæ tæsviri ind͡ʒæsænæt kɑfedrɑsɯnɯn bɑʃ myællimi kɑzɯmovɑ særijjæ ejvɑz ɡɯzsɯnɯn tæsviri ind͡ʒæsænæt myællimliji ixtisɑsɯ yzræ ɯɯɯ kurs tælæbælæri ilæ tæsviri ind͡ʒæsænæt væ onun tædrisi metodikɑsɯ fænnindæn ind͡ʒæsænæt hɑɡɡɯndɑ mysɑhibæ mæʃɣælæsi yt͡ʃyn æjɑni væsɑitin hɑzɯrlɑnmɑsɯ mœvzusundɑ ɑt͡ʃɯɡ dærsi ket͡ʃirildi.
ɑt͡ʃɯɡ dærsdæ fizikɑ væ texniki fænlær fɑkyltæsinin dekɑnɯ, prof.m.s.ɡulijev., ɟdu- rektorunun sælɑhijjætli nymɑjændælæri dos.nɑmɑzov jæhjɑ., dos.ibrɑhimov d͡ʒæfær, tæsviri ind͡ʒæsænæt kɑfedrɑsɯnɯn mydiri, prof. m.m.mæmmædov væ kɑfedrɑnɯn professor – myællim hejæti yzvlærindæn 4 næfær iʃtirɑk edirdi.
ɑt͡ʃɯɡ dærsin tæd͡ʒhizɑtɯ, tælæbælærin dærsdæ iʃtirɑkɯ væ fæɑlijjæti normɑl idi. myællim tædris prosesini myɑsir kommunikɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯndɑn istifɑdæ edæræk, slɑjdlɑr væ æjɑni væsɑitlærlæ ɑpɑrdɯ. jeni mœvzunun izɑhɯ zɑmɑnɯ tez – tez ædæbijjɑtdɑn istifɑdæ edirdi. mœvzujɑ ɑid kɑɣɯz yzærindæ æjɑni væsɑitlæri slɑjdlɑ nymɑjiʃ etdirirdi.
ɑt͡ʃɯɡ dærs myællim væ tælæbæ hejæti tæræfindæn ɡænɑætbæxʃ ɡijmætlændirildi.
5 .xɯ.2022-d͡ʒi il tɑrixdæ b/m. s.ɑ.tɑɣɯjevɑnɯn ɯv kurs tæsviri ind͡ʒæsænæt myællimliji ixtisɑsɯndɑ ɑt͡ʃɯɡ dærsi ket͡ʃirildi.
17.xɯ. 2022-d͡ʒi il tɑrixdæ b/m. f.f.d.hæmzæjevɑ ɑjsel junis ɡɯzɯnɯn ɯɯ kurs rijɑzijjɑt myællimliji ixtisɑsɯndɑ fizikɑ fænnindæn mɑɡnit sɑhæsi bio-sɑvɑr-lɑplɑs ɡɑnunu væ onun bæzi tætbiɡlæri mœvzusundɑ ɑt͡ʃɯɡ dærsi ket͡ʃirildi.
08:2208:22, 19 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 61 k kɑteɡorijɑ:t͡ʃin t͡ʃɑjlɑrɯ r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: br:rummɑd:st rio sinɑ, ms:kɑteɟori:sunɟɑi di d͡ʒhinɑ
08:1008:10, 19 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 32 k kɑteɡorijɑ:rusijɑ t͡ʃɑjlɑrɯ r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: ms:kɑteɟori:sunɟɑi di rusiɑ
07:5507:55, 19 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 32 k kɑteɡorijɑ:hindistɑn t͡ʃɑjlɑrɯ r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: ms:kɑteɟori:sunɟɑi di ɯndiɑ
07:1907:19, 19 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 35 k kɑteɡorijɑ:musiɡi ɡruplɑrɯ r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: br:rummɑd:strollɑdo sonerien
06:1806:18, 19 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 28 k kɑteɡorijɑ:boɣɑzlɑr r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: br:rummɑd:strizho -mor
04:3004:30, 19 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 23 k kɑteɡorijɑ:rɑdio r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: br:rummɑd:skinɟomz
03:3703:37, 19 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 33 k kɑteɡorijɑ:birlæʃmiʃ krɑllɯɡ r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: br:rummɑd:rouɑntelezh-unɑnet
02:3302:33, 19 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 11 k ev sit͡ʃɑnɯ (d͡ʒins) r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: eu:sɑɟu
02:1702:17, 19 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 14 k sæfævilær r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: eu:sɑfɑvi
01:4201:42, 19 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 28 k kɑteɡorijɑ:ædæbijjɑt mykɑfɑtlɑrɯ r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: br:rummɑd:prizio lenneɟel
01:1501:15, 19 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 21 k kɑteɡorijɑ:pont r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: br:rummɑd:pontos
00:4100:41, 19 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 33 k kɑteɡorijɑ:pɑkistɑndɑ sijɑsæt r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: ms:kɑteɟori:politik pɑkistɑn
00:3100:31, 19 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 31 k kɑteɡorijɑ:isrɑildæ sijɑsæt r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: ms:kɑteɟori:politik ɯsrɑel
00:0700:07, 19 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 32 k kɑteɡorijɑ:ɑvstrɑlijɑdɑ jɑʃɑjɑn etnik ɡruplɑr r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: br:rummɑd:poblo ɑostrɑliɑ
23:0623:06, 18 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 28 k roʒe mɑrten dy ɡɑr r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: eu:roɟer mɑrtin du ɟɑrd
21:5721:57, 18 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 22 k rober ossejn r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: eu:robert hossein
20:0420:04, 18 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 1 k el sɑdɑr r2.6.5) (bot redɑktæsi dæjiʃdirilir: it:estɑdio rejno de nɑvɑrrɑ
16:3216:32, 18 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 20 k kuinsi d͡ʒons r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: eu:ɡuind͡ʒj ʒones
13:3413:34, 18 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 25 k prosper merime r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: eu:prosper m rim e
13:0113:01, 18 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 0 k iriomote piʃiji r2.6.5) (bot redɑktæsi dæjiʃdirilir: en:ɯriomote d͡ʒɑt
11:4211:42, 18 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 28 k kɑteɡorijɑ:botɑnikɑ r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: br:rummɑd:louzɑwouriezh
11:1011:10, 18 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 29 k kɑteɡorijɑ:inɟiltæræ ræssɑmlɑrɯ r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: br:rummɑd:livourien sɑoz
10:4610:46, 18 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 22 k porfirio diɑs r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: eu:porfirio d ɑz
10:1010:10, 18 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 24 k kɑteɡorijɑ:zɑnbɑɡkimilær r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: br:rummɑd:liliɑd͡ʒeɑe
09:5309:53, 18 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 15 k poltɑvɑ r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: eu:poltɑvɑ
09:1509:15, 18 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 16 k t͡ʃoxɡɯllɯ ɡurdlɑr r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: eu:poliketo
08:4308:43, 18 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 33 k kɑteɡorijɑ:filippin ʃæhærlæri r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: br:rummɑd:k rio filipinez
06:3506:35, 18 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 23 k kɑteɡorijɑ:kɑbo-verde r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: br:rummɑd:kɑb ɟlɑs
06:0406:04, 18 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 26 k kɑteɡorijɑ:t͡ʃexijɑ tɑrixi r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: ms:kɑteɟori:seʒɑrɑh d͡ʒzed͡ʒh
05:4705:47, 18 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 32 k kɑteɡorijɑ:ukrɑjnɑ tɑrixi r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: ms:kɑteɟori:seʒɑrɑh ukrɑine
05:2505:25, 18 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 31 k kɑteɡorijɑ:polʃɑ tɑrixi r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: ms:kɑteɟori:seʒɑrɑh polɑnd
04:5604:56, 18 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 25 k kɑteɡorijɑ:irɑn tɑrixi r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: br:rummɑd:ɯstor ɯrɑn
04:3004:30, 18 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 26 k kɑteɡorijɑ:t͡ʃili tɑrixi r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: br:rummɑd:ɯstor d͡ʒhile
00:1300:13, 18 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 15 k pɑrɑzojlɑr r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: eu:pɑrɑzoɑ
23:3623:36, 17 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 20 k pɑnislɑmizm r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: eu:pɑnislɑmismo
23:3423:34, 17 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 19 k kɑteɡorijɑ:ɡɑn r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: br:rummɑd:ɟwɑd
18:3518:35, 17 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 23 k orɡɑn (musiɡi ɑlæti) r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: eu:orɟɑno (musikɑ)
14:4914:49, 17 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 28 k nursultɑn nɑzɑrbɑjev r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: eu:nursultɑn nɑzɑrbɑjev
12:3012:30, 17 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 35 k kɑteɡorijɑ:frɑnsɑ ʃirkætlæri r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: br:rummɑd:embreɟerezhio ɟɑll
12:1612:16, 17 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 36 k kɑteɡorijɑ:rusijɑ ʃirkætlæri r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: br:rummɑd:embreɟerezhio rusiɑ
11:2111:21, 17 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 30 k kɑteɡorijɑ:ukrɑjnɑ d͡ʒoɣrɑfijɑsɯ r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: br:rummɑd:douɑroniezh ukrɑinɑ
11:1011:10, 17 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 35 k kɑteɡorijɑ:d͡ʒɑr d͡ʒoɣrɑfijɑsɯ r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: br:rummɑd:douɑroniezh suɑfrikɑ
10:5710:57, 17 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 32 k kɑteɡorijɑ:ispɑnijɑ d͡ʒoɣrɑfijɑsɯ r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: br:rummɑd:douɑroniezh spɑɟn
10:4810:48, 17 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 31 k kɑteɡorijɑ:t͡ʃin d͡ʒoɣrɑfijɑsɯ r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: br:rummɑd:douɑroniezh sinɑ
10:3310:33, 17 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 34 k kɑteɡorijɑ:ɑbʃ d͡ʒoɣrɑfijɑsɯ r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: io:kɑteɟorio:ɟeoɟrɑfio di usɑ
10:2910:29, 17 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 22 k neoliberɑlizm r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: eu:neoliberɑlismo
10:1410:14, 17 mɑrt 2012 færɡ tɑrixt͡ʃæ 33 k kɑteɡorijɑ:lɑtvijɑ d͡ʒoɣrɑfijɑsɯ r2.6.5) (bot redɑktæsi ælɑvæ edilir: br:rummɑd:douɑroniezh lɑtviɑ
ædæbi hæjɑtɯn dɑ inkiʃɑf etdiji 12 illik bu dœvrdæ bir t͡ʃox æsærlær jɑzɯlmɯʃdɯr. dœvryn sɑrɑj tɑrixt͡ʃilærinin jɑzdɯɣɯ æsærlærlæ jɑnɑʃɯ, sejid vehbinin dœvryn æjlænd͡ʒæ hæjɑtɯndɑn bæhs edæn "surnɑmæ" væ poʒɑrevɑtsk sylhy ilæ bɑɣlɯ jɑzdɯɣɯ "sylhijjæ" æsærlæri, osmɑnzɑdæ æhmæd tɑib, sæfɑi, sælim væ ismɑjɯl bæliɣ kimi myælliflærin jɑzdɯɣɯ tærd͡ʒymælær dœvryn æn œnæmli æsærlæridir. hættɑ bæzi æsærlær bu dœvrdæ frɑnsɯz dilinæ tærd͡ʒymæ edilmiʃdir. bundɑn bɑʃɡɑ topɡɑpɯ sɑrɑjɯ nowiki/ ndɑ, jeni mæsd͡ʒid jeni mæsd͡ʒid nowiki/ dæ væ nevʃæhærli kyrækæn ibrɑhim pɑʃɑ ibrɑhim pɑʃɑ nowiki/ nɯn ʃɑhzɑdæbɑʃɯ sæmtindæki kyllijæsindæ kitɑbxɑnɑlɑr ɡurulmuʃ, tækfur sɑrɑjɯ nowiki/ ndɑ ɡurulɑn kit͡ʃik t͡ʃini emɑlɑtxɑnɑsɯndɑ bu sænæt sɑhæsi inkiʃɑf etdirilmiʃ, iznik væ kytɑhjɑ emɑlɑtxɑnɑlɑrɯ bærpɑ edilmiʃ, kiræmit istehsɑlɯnɑ bɑʃlɑnɯlmɯʃdɯr. ref m. m. montɑɟu, tyrkije mektuplɑrɯ: 1717–1718 (trd͡ʒ. ɑjsel kurutluoɣlu), istɑnbul, ts. (terd͡ʒymɑn ɟɑzetesi), s. 66–67 /ref
nevʃæhærli kyrækæn ibrɑhim pɑʃɑ ibrɑhim pɑʃɑ , ɯɯɯ æhmæd yt͡ʃyn ejʃ-iʃrætli væ æjlænd͡ʒæli mærɑsimlær tæʃkil etmiʃ, bu mænɑdɑ bytyn bu ʃænliklærin simvolu lɑlæ olmuʃdur. bu dœvrdæ lɑlænin 839 sortu jetiʃdirilmiʃ, lɑlæ soɣɑnlɑrɯnɯn ɡijmæti bɑhɑlɑʃdɯɣɯ yt͡ʃyn 1722-d͡ʒi ilin oktjɑbrɯndɑ bu ɡijmætlæri tænzimlæjæn bir dœvlæt færmɑnɯ ɡæbul edilmiʃdir.
ɑʃɑɣɯdɑkɯ sijɑhɯ, ɡejd olunɑn sæhifæjæ (væ jɑ ɡejd olunɑn kɑteɡorijɑdɑkɯ sæhifælæræ) dɑxili ket͡ʃid veræn sæhifælærdæ edilmiʃ son dæjiʃikliklærin sijɑhɯsɯdɯr. izlæmæ sijɑhɯnɯzdɑkɯ sæhifælær ɡɑlɯn ʃriftlæ ɟœstærilmiʃdir.
ɡejri-ɑnonim istifɑdæt͡ʃilæri ɟizlæ ɑnonim istifɑdæt͡ʃilæri ɟizlæ mænim redɑktælærimi ɟizlæ botlɑrɯ ɟœstær kit͡ʃik redɑktælæri ɟizlæ sæhifæ kɑteɡorijɑlɑʃdɯrmɑlɑrɯnɯ ɟœstær ɟœstær: vikiverilænlær
1 dekɑbr 2022 11:44 vɑxtɯndɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ jeni dæjiʃikliklæri ɟœstær
ɑdlɑr fæzɑsɯ: hɑmɯsɯ (æsɑs) myzɑkiræ istifɑdæt͡ʃi istifɑdæt͡ʃi myzɑkiræsi vikipedijɑ vikipedijɑ myzɑkiræsi fɑjl fɑjl myzɑkiræsi mediɑviki mediɑviki myzɑkiræsi ʃɑblon ʃɑblon myzɑkiræsi kœmæk kœmæk myzɑkiræsi kɑteɡorijɑ kɑteɡorijɑ myzɑkiræsi portɑl portɑl myzɑkiræsi ɡɑrɑlɑmɑ ɡɑrɑlɑmɑ myzɑkiræsi timedtext timedtext tɑlk modul modul myzɑkiræsi ɡɑdd͡ʒet ɡɑdd͡ʒet myzɑkiræsi ɟɑdɟet definition ɟɑdɟet definition tɑlk set͡ʃilæn xɑrid͡ʒindækilæri ælɑɡæli ɑd sɑhæsi
etiket syzɟæd͡ʒi: 2017 viki-mætn redɑktoru ɑndroid tætbiɡetmæsi vɑsitæsilæ redɑktæ ɑvtobioɡrɑfijɑ ɑ b ɑzærbɑjd͡ʒɑnd͡ʒɑ olmɑjɑn mæzmun ælɑvæsi bɑɣɯrmɑ blɑnkinɟ boʃɑltmɑ d͡ʒɑmpɑiɟn-externɑl-mɑd͡ʒhine-trɑnslɑtion d͡ʒɑvɑb dibɑbel 1.2 disd͡ʒussiontools (hidden tɑɟ) disd͡ʒussiontools-ɑdded-d͡ʒomment (hidden tɑɟ) disd͡ʒussiontools-sourd͡ʒe-enhɑnd͡ʒed (hidden tɑɟ) dæɡiɡlæʃdirmæ ket͡ʃidlæri dæjiʃdirilmæ e-mɑil ynvɑnɯnɯn ælɑvæ edilmæsi emoʒi fountɑin 0.1.3 ɟeri ɡɑjtɑrmɑ ɟeri ɡɑjtɑrɯldɯ ɯɑbotmɑnɑɟementd͡ʒonsole 1.2 ios tætbiɡetmæsi vɑsitæsilæ redɑktæ kytlævi mesɑʒ mentor list d͡ʒhɑnɟe mentorluɡ modul suɑlɯ mentorluɡ pɑneli suɑlɯ metɑ spɑm id mobil redɑktæ mobil tætbiɡetmæ vɑsitæsilæ redɑktæ mobil veb redɑktæ modified bj fileɯmporter myzɑkiræ sæhifæsindæ imzɑnɯn istifɑdæ olunmɑmɑsɯ myzɑkiræ ʃɑblonlɑrɯnɯn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ mænbæ mæzmuntærd͡ʒymæsi mæzmuntærd͡ʒymæsi2 mæzmunun mɑketinin dæjiʃilmæsi newd͡ʒomer tɑsk: d͡ʒopjedit newd͡ʒomer tɑsk: expɑnd newd͡ʒomer tɑsk: links newd͡ʒomer tɑsk: referend͡ʒes newd͡ʒomer tɑsk: updɑte pɑ s 1.2 pɑ s 2.1 repeɑted xwiki d͡ʒoɯ ɑbuse sed͡ʒtiontrɑnslɑtion s viewer 1.0 s viewer 1.2 s viewer 1.3 s viewer 1.4 t144167 test redɑktæsi twinkle tœvsijæ edilir: ket͡ʃid ælɑvæ et tækmillæʃdirilmiʃ mobil redɑktæ vɑndɑlizm veb formɑtɯndɑ vikiket͡ʃid vikiɑnbɑr xɑrid͡ʒindæn ʃækil ælɑvæsi vikiræɣbæt vizuɑl vizuɑl redɑktor vizuɑl redɑktor: ket͡ʃid etmæ vizuɑl redɑktor: joxlɑ wikieditor (hidden tɑɟ) jeni bœlmæ jeni ɟælæn tɑpʃɯrɯɣɯ jeni istifɑdæt͡ʃinin œz ɑdɯnɯ ælɑvæ etmæsi jeni istiɡɑmætlændirmæ istinɑd etiketlæri silindi istinɑd ʃɑblonu silindi istiɡɑmætlændirilmiʃ sæhifænin dæjiʃdirilmæsi istiɡɑmætlændirmænin silinmæsi ællæ ɟeri ɡɑjtɑrmɑ
3500 nɑrɯnlɑmɑɡ yt͡ʃyn kiloɡrɑmɑ, 3500 lb yt͡ʃyn kiloɡrɑm, 3500 lb yt͡ʃyn kiloɡrɑmɑ, 3500 lbs yt͡ʃyn kɟ, 3500 nɑrɯnlɑmɑɡ yt͡ʃyn kɟ, 3500 nɑrɯnlɑmɑɡ yt͡ʃyn kiloɡrɑm, 3500 lbs yt͡ʃyn kiloɡrɑmɑ
yzvlyk yt͡ʃyn myrɑd͡ʒiæt 2005-d͡ʒi ildæn etibɑræn fæɑlijjæt ɟœstæræn væ fæɑlijjæti myddætindæ istær œlkæ dɑxilindæ væ istærsæ dæ, œlkæ xɑrid͡ʒindæ bir t͡ʃox ekspedisijɑ væ jɑrɯʃlɑr tæʃkil edæræk ɑdɯndɑn sœz etdiræn ɡærbi kɑspi universitetinin dɑɣt͡ʃɯlɯɡ klubu jeni yzvlær ɡæbul edir. klubɑ yzv ɡæbul olunmɑɡ istæjæn tælæbælærimiz, klubɑ næ yt͡ʃyn yzv olmɑɡ istædiklærini bir net͡ʃæ d͡ʒymlæ ilæ ifɑdæ edib myrɑd͡ʒiætlærini ɑdministrɑtion iro wd͡ʒu.edu.ɑz emɑil hesɑbɯnɑ ɟœndæræ bilærlær. dɑɣt͡ʃɯlɯɡ klubu dɑɣt͡ʃɯlɯɡ klubu 2005-d͡ʒi ildæ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. klubun tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn myxtælif ud͡ʒɡɑr rɑjonlɑrɯnɑ væ jyksæk zirvælærinæ ekspedisijɑlɑr tæʃkil edilmiʃdir. universitetimizin tælæbælæri fæɑl ʃækildæ bu ekspedijɑlɑrdɑ iʃtirɑk etmiʃlær. hær il ymummilli lider hejdær ælijevin doɣum ɟyny mynɑsibætilæ ɡɯzɯlɡɑjɑ silsilæsindæ jerlæʃæn hejdær ælijevin ɑdɯnɯ dɑʃɯjɑn zirvæjæ jyryʃlær tæʃkil olunur. hæmt͡ʃinin bœjyk ɡɑfɡɑz sɯrɑ dɑɣlɑrɯnɯn ʃɑhdɑɣ, tufɑndɑɣ, bɑzɑrdyzy væ s. zirvælæri fæth olunmuʃdur. ɡɑjɑjɑdɯrmɑnmɑ klubu ɡɑjɑjɑdɯrmɑnmɑ klubu 2005-d͡ʒi ildæn formɑlɑʃmɯʃdɯr. universitetin œlkæ dɑxilindæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ket͡ʃirilmiʃ jɑrɯʃlɑrdɑ bizim tælæbælærimiz komɑndɑ ʃæklindæ iʃtirɑk etmiʃ, mykɑfɑtt͡ʃɯlɑr sɯrɑsɯndɑ dæfælærlæ jyksæk pillælæri ɡɑzɑnmɯʃlɑr. ɡɑjɑjɑdɯrmɑnmɑ klubu tæsis olunduɣu ɟyndæn bu ɟynædæk universitetimizi fæɑl ʃækildæ tæmsil etmæjæ dɑvɑm edir. 2020-d͡ʒi ildæ dɑɣt͡ʃɯlɯɡ klubu bejnælxɑlɡ dɯrmɑnmɑ væ dɑɣt͡ʃɯlɯɡ federɑsijɑsɯnɑ (uɯɑɑ) yzv ɡæbul olunmuʃdur. universitetin dɑɣt͡ʃɯlɯɡ fæɑlijjætini æks etdiræn tæɡdimɑt jour browser does not support the video tɑɟ.
mæɡsædimiz tælæblærdæ ætrɑf myhiti dærk etmæk ɡɑbilijjætini ɑrtɯrmɑɡ, ɑkɑdemik ætrɑf myhit biliklærinæ tæmɑs etmæk bɑd͡ʒɑrɯɣɯnɯ ɑrtɯrmɑɡdɯr. son mæɡsædimiz mæzmunun temɑtik æhɑtæ dɑiræsinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ, kejfijjætinin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ ekspert kejfijjætlærinin ɟyd͡ʒlændirilmæsidir. bu tædbirin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn myvɑfiɡ ixtisɑslɯ tælæbælær d͡ʒælb olunur væ onlɑrɑ bu ixtisɑsɑ ujɣun ræhbærlær tæjin olunur. fæɑlijjætimiz: ekoloʒi tæhsil proɡrɑmɯ ket͡ʃmæk; ekoloɟijɑ sɑhæsindæ tænɡidi væ sistemɑtik dyʃynmæji œjræmæk; ekoloɟijɑnɯn næ olduɣunu, hɑnsɯ mæsælælærin ɑktuɑl olduɣunu væ hɑnsɯnɯn olmɑdɯɣɯnɯ œjrænmæk; elmin hɑrɑdɑ olduɣunu væ prɑktikɑnɯn hɑrɑdɑ olduɣunu ɑnlɑmɑɡ; myxtælif ætrɑf myhit sɑhælærini ɑnlɑjɑrɑɡ mœvzulɑrɯnɯzɯn æhɑtæ dɑiræsini ɟeniʃlændirmæji œjrænmæk; ætrɑf myhit bɑrædæ tæhsil istiɡɑmætlærimiz ɟeniʃlændirmæk; œzymyzy hæɡiɡi ætrɑf myhit dynjɑsɯnɑ ɡærɡ etmæk væ ætrɑfdɑkɯ proseslæræ hærtæræfli næzær jetirmæk; etibɑrlɯ mælumɑt ɑxtɑrmɑɣɯ œjrænmæk; eko-mœvzulɑr yt͡ʃyn bir mæzmun plɑnɯ hɑzɯrlɑjɯn, etibɑrlɯ mænbælærin sijɑhɯsɯnɯ jɑrɑtmɑɡ, mɑteriɑllɑr jɑzmɑɡ væ dɑhɑ mɑrɑɡlɯ væ fɑjdɑlɯ olmɑɡ. tædbirlær bejnælxɑlɡ jer ɟyny ilæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ ɑɣɑd͡ʒækmæ ɑksijɑsɯ ket͡ʃirilib tælæbælærimiz hejdær ælijevin doɣum ɟynynæ hæsr olunmuʃ ɑɣɑd͡ʒækmæ ɑksijɑsɯndɑ iʃtirɑk ediblær
ɡærbi kɑspi universiteti tælæbælærinæ inɟilis dɑnɯʃɯɡ klubu tæklif edir. bu proɡrɑm universitetin bytyn (jerli væ bejnælxɑlɡ) tælæbælær yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃdur væ klubumuz vɑsitæsilæ tælæbælær inɟilis dilindæ dɑnɯʃɯɡ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ inkiʃɑf etdiræ bilærlær. fæɑlijjætimiz: biz hær hæftæ myxtælif mɑrɑɡlɯ mœvzulɑrdɑ interɑktiv sœhbætlær edirik; tælæbælærin sosiɑl d͡ʒæhætdæn ɑktiv olmɑsɯ yt͡ʃyn ælveriʃli bir myhit jɑrɑdɯrɯɡ; klubdɑ jerli væ bejnælxɑlɡ tælæbælærin œz mædæni væ milli dæjærlærini bir-birlæri ilæ bœlyʃæ bilæd͡ʒæklæri imkɑnlɑrɯ vɑr. ɡruplɑr tælæbælærin inɟilis dili sævijjælærinæ ujɣun bœlynyr væ tæd͡ʒrybæli kœnylly tælæbælær tæræfindæn idɑræ olunur. dɑnɯʃɯɡ dærslæri hæftædæ bir dæfæ id͡ʒrɑt͡ʃɯ tælæbælærimiz tæræfindæn myæjjænlæʃdirilmiʃ ɟyndæ ket͡ʃirilir.
universitetimizin kitɑb klubu, bædii ædæbijjɑtlɑ mɑrɑɡlɑnɑn, kitɑb oxumɑɣɯ sevæn væ ɑsudæ vɑxtɯnɯ sæmæræli ket͡ʃiræn tælæbælær yt͡ʃyn tæsis olunmuʃdur. kitɑb klubunun mæɡsædi kitɑb severlæri bir ɑrɑjɑ toplɑmɑɡ, onlɑr yt͡ʃyn jerli væ xɑrid͡ʒi ædæbijjɑtɑ dɑir æsærlær hɑɡɡɯndɑ fikir mybɑdilæsi væ myzɑkiræ etmæk imkɑnɯnɯ jɑrɑtmɑɡdɯr. fæɑlijjætimiz: set͡ʃilmiʃ æsærlærin myzɑkiræsi væ fikir mybɑdilæsi tælæbælæri myxtælif sɑhælær yrzæ jeni ædæbijjɑtlɑ tɑnɯʃ etmæk; kitɑb severlær yt͡ʃyn myxtælif nœv jɑrɯʃlɑrɯn ket͡ʃirilmæsi væ mykɑfɑtlɑndɯrmɑ;
turizm klubu, sæjɑhæt væ turizm sektoru ilæ mɑrɑɡlɑnɑn tælæbælær yt͡ʃyn sosiɑl vɑsitæ rolunu ojnɑjɯr. elæd͡ʒæ dæ, klubumuz tælæbælærin ekosistemlæ ælɑɡæsini tæmin etmæk yt͡ʃyn jɑxʃɯ bir zæmin jɑrɑdɯr. klubumuz bytyn ɡærbi kɑspi universiteti tælæbælæri yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯɡdɯr. fæɑlijjætimiz: klub œlkæ dɑxilindæ bir sɯrɑ turlɑr plɑnlɑjɯr; myxtælif otellærdæn hær bir sɑhæjæ ujɣun sɑvɑdlɯ kɑdrlɑr dævæt edilæræk myhɑzirælær tæʃkil edilir; tælæbælæræ turlɑrɯn tæʃkil olunmɑsɯndɑ æjɑni olɑrɑɡ dɑhɑ dɑ jɑxɯndɑn iʃtirɑk etmæk imkɑnɯ jɑrɑdɯlɯr. ɡejd: zijɑræt edilæd͡ʒæk bœlɟælær, turizm ehtijɑtlɑrɯ næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ, klubɑ yzv olɑn tælæbælærin mɑrɑɡlɑrɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ set͡ʃilir.
klubdɑ ræɡs, ræsm,teɑtr, vokɑl, instrumentɑl ifɑt͡ʃɯlɯɡ dærnæklæri fæɑlijjæt ɟœstærmækdædir. klubumuzun mæɡsædi universitetimizin ind͡ʒæsænæt sɑhæsininæ mɑrɑɣɯ olɑn tælæbælæri bir ɑrɑjɑ toplɑmɑɡ væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ tækmillæʃdirmækdir. fæɑlijjætimiz: myvɑfiɡ vɑxtlɑrdɑ mytæmɑdi ʃækildæ mæʃɡlærin ket͡ʃirilmæsi; universitet tælæbælærindæn ibɑræt hævæskɑr musiɡi ɑnsɑmblɯ jɑrɑtmɑɡ væ peʃækɑr sævijjæjæ ɡædær tækmillæʃdirmæk; universitet tælæbælærindæn ibɑræt ræsm,foto ɡrupu jɑrɑtmɑɡ væ tækmillæʃdirmæk; universitet tælæbælærindæn ibɑræt ɑpɑrɯd͡ʒɯ væ myɣænni ɡrupu jɑrɑtmɑɡ væ tækmillæʃdirmæk;
tælæbælærin idmɑn bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯn inkiʃɑf etdirmæk, ɑsudæ vɑxtɯnɯ sæmæræli tæʃkil etmæk væ idmɑnɯn myxtælif nœvlærinæ mɑrɑɡ jɑrɑtmɑɡ mæɡsædilæ ɡærbi kɑspi universitetindæ idmɑn klubu fæɑlijjæt ɟœstærir. ɡærbi kɑspi universitetinin idmɑn klublɑrɯ birliji 2008-d͡ʒi ildæn fæɑlijjæt ɟœstærir. idmɑn klublɑrɯ birliji fæɑlijjæt myddætindæ œlkæ dɑxilindæ væ xɑrid͡ʒindæ bir sɯrɑ nɑilijjætlær ældæ etmiʃdir. myɑsir stɑndɑrtlɑrɑ ujɣun olɑn futbol, volejbol, hæmt͡ʃinin bɑsketbol zɑlɯ mœvd͡ʒuddur. stolysty tennis, idmɑn dɯrmɑnmɑsɯ ilæ mæʃɣul olmɑɡ yt͡ʃyn texniki ɑvɑdɑnlɯɡlɑr væ dɯrmɑnmɑ divɑrɯ istifɑdæjæ ɑt͡ʃɯɡdɯr. idmɑn klublɑrɯ birliji fɑirex ilæ æmækdɑʃlɯɡ t͡ʃært͡ʃivæsindæ hejdær ælijev zirvæsinæ, bɑzɑrdyzy zirvæsinæ, ʃɑhdɑɣ zirvæsinæ, ɑtɑtyrk zirvæsinæ myxtælif jyryʃlær etmiʃdir. ɡærbi kɑspi universiteti fɑirex ilæ birɟæ bejnælxɑlɡ ekspedisijɑ proɡrɑmlɑrɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ œlkæ ɑdɯnɑ ilklæræ imzɑ ɑtmɯʃlɑr. ilk ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɑntɑrktidɑ ekspedisijɑsɯ væ ilk ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɑfrikɑ ekspedisijɑsɯ tæʃkil edilmiʃdir. dɑɣ turizmi væ dɑɣt͡ʃɯlɯɡ sɑhælæri dæ idmɑn klublɑrɯ birlijinin næzdindæ fæɑlijjæt ɟœstærir. dɑɣlɯɡ ærɑzilæræ tæʃkil edilæn hikinɟ-lær dæ tælæbælær tæræfindæn mɑrɑɡlɑ ɡɑrʃɯlɑnɯr. idmɑn d͡ʒæmijjætinin dɑxilindæ ed͡ʒo tur væ idmɑn dɯrmɑnmɑsɯ dɑ mœvd͡ʒuddur. idmɑn dɯrmɑnmɑsɯ nœvy yzræ myxtælif jɑrɯʃlɑrdɑ iʃtirɑk etmiʃ tælæbælærimiz jyksæk nɑilijjætlær ældæ etmiʃlær. idmɑn klubunɑ bir sɯrɑ sɑhælær dɑxildir: futbol komɑndɑsɯ futbol komɑndɑmɯz 2008-d͡ʒi ildæn fæɑlijjæt ɟœstærir. myɑsir mini-futbol zɑlɯ dɑ tælæbælærimizin ixtijɑrɯndɑdɯr. futbol klubumuzun peʃækɑr jɯɣmɑ komɑndɑsɯ bir sɯrɑ uɣurlɑrɑ imzɑ ɑtmɯʃdɯr. klubumuz universitetlær ɑrɑsɯ bir sɯrɑ jɑrɯʃlɑrdɑ iʃtirɑk edib, mykɑfɑtt͡ʃɯlɑr ɑrɑsɯndɑ myxtælif jerlæri ɡɑzɑnmɯʃlɑr. bɑsketbol komɑndɑsɯ idmɑn klublɑrɯ birlijinin tærkibindæ formɑlɑʃɑn bɑsketbol klubu 2009-d͡ʒu ildæn fæɑlijjætæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. burɑdɑ bɑsketbol komɑndɑmɯz yt͡ʃyn myɑsir tælæblæræ ujɣun idmɑn zɑlɯmɯz væ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯmɯz vɑr. burɑdɑ komɑndɑ yzvlæri jɑrɯʃlɑrɑ hɑzɯrlɯɡ mærhælæsindæ œz mæʃɡlærini ket͡ʃirirlær. ɡærbi kɑspi universiteti komɑndɑsɯ, ɑli tæhsil mæktæblærinin tælæbælæri ɑrɑsɯndɑ ket͡ʃirilæn ɯx respublikɑ universiɑdɑsɯndɑ bɑsketbol (kiʃilær) yzræ ɯɯɯ jer tutduɣunɑ ɟœræ, "ɟænd͡ʒlik tælæbæ idmɑn d͡ʒæmijjæti" tæræfindæn diplomlɑ tæltif olunmuʃdur. fæɑlijjætimiz: tælæbælæri fiziki tærbijæjæ jœnæltmæk væ tælæbælæri universitetdæ fæɑlijjæt ɟœstæræn idmɑn mæʃɡlæræ d͡ʒælb etmæk; universitet dɑxili turnirlærin tæʃkil edilmæsi; idmɑnɯn myxtælif nœvlæri yzræ set͡ʃmæ jɑrɯʃlɑrɯn ket͡ʃirilmæsi;
klubdɑ myɑsir texnoloɟijɑnɯn myxtælif sɑhælæri yzræ tælæbælærimizin næzæri væ prɑktiki biliklærinin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn tædbir væ tælimlærin tæʃkili; ejni zɑmɑndɑ innovɑtiv tæʃæbbyskɑrlɯɣɯn ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ mæɡsædilæ tælæbælærin mysɑbiɡæ væ jɑrɯʃlɑrdɑ iʃtirɑkɯnɯn tæʃkili næzærdæ tutulmuʃdur. fæɑlijjætimiz: robototexnikɑ sɑhælæri yzræ leɟo tælimlærinin tæʃkili. elektronikɑ-proɡrɑmlɑʃdɯrmɑ sɑhælærinin æsɑslɑrɯnɯn œjrænilmæsi væ lɑjihælærdæ tætbiɡi. tælæbælær ɑrɑsɯndɑ innovɑtiv tæʃæbbyskɑrlɯɣɯn ortɑjɑ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn mysɑbiɡæ væ jɑrɯʃlɑrɯn tæʃkili. 3d texnoloɟijɑlɑrɯn (3d modellæmæ dizɑjnɯ væ 3d t͡ʃɑp) œjrænilmæsi væ lɑjihælærdæ tætbiɡi. innovɑtiv texnoloɟijɑnɯn myxtælif istiɡɑmætlærindæ tædbirlærin tæʃkili. tælæbælærimizin jenilikt͡ʃi væ jɑrɑdɯd͡ʒɯ ideɑlɑrɯnɯ reɑl lɑjihælæræ tætbiɡini tæmin etmæk. universitetimizin texnopɑrkɯndɑ tælæbælærin myxtælif prɑktiki biliklæræ jijælænmæsini tæmin etmæk.
ɡærbi kɑspi universiteti intellektuɑl klubu tælæbælærin idrɑk bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯn væ dyʃynmæ ɟyd͡ʒynyn inkiʃɑfɯ, elæd͡ʒæ dæ tælæbælærin sæmæræli væ æjlænd͡ʒæli vɑxt ket͡ʃirmælæri tæmin etmæk mæɡsædi ilæ myxtælif ojunlɑr ket͡ʃirir. klubumuz tælæbælæri bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯnɯ diɟærlæri ilæ mybɑdilæ etmæjæ tæʃviɡ edir. fæɑlijjætimiz: biz næ? hɑrɑdɑ? næ zɑmɑn? , brejn rinɡ , ɑxtɑr-tɑp væ diɟær formɑtlɑrdɑkɯ myxtælif nœv intellektuɑl jɑrɯʃlɑr ket͡ʃiririk; ɡɑliblær sertifikɑtlɑr væ jɑ kit͡ʃik hædijjælærlæ klubumuz tæræfindæn mykɑfɑtlɑndɯrɯlɯr; bytyn tælæbælærin œz intellektuɑl ojununu tæʃkil etmæk imkɑnɯ vɑr; œlkæ jɑrɯʃlɑr yt͡ʃyn komɑndɑlɑr jɑrɑdɯr væ onlɑrɑ dæstæk oluruɡ.
debɑt klubumuz œz ætrɑfɯndɑ debɑtɑ, ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɑ, polemikɑjɑ mɑrɑɣɯ olɑn universitetimizin tælæbælærini birlæʃdirir. klubun æsɑs mæɡsædi tælæbælærin nɑtiɡlik, ɑnɑliz, ritorikɑ ɡɑbilijjætini inkiʃɑf etdirmækdir. insɑn hɑnsɯ biliklæræ sɑhib olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, nɑtiɡlik ɡɑbilijjætinæ sɑhib dejilsæ o, biliklærini dyzɟyn ʃækildæ d͡ʒæmijjætæ t͡ʃɑtdɯrɑ bilmæjæd͡ʒæk væ onlɑrdɑn mæɡsædæujɣun ʃækildæ istifɑdæ edæ bilmæjæd͡ʒæk. klubumuz 1997-d͡ʒi ildæ jɑrɑnɯb væ tælæbælær ɑrɑsɯndɑ æn jɑxʃɯ nɑtiɡlær, spikerlær - debɑtt͡ʃɯlɑrdɑn ibɑræt bœjyk bir ɑilædir. fæɑlijjætimiz: tælæbælæræ tædɡiɡɑt væ ɑuditorijɑ ɡɑrʃɯsɯndɑ særbæst t͡ʃɯxɯʃ etmæk kimi bɑd͡ʒɑrɯɡlɑr ɑʃɯlɑmɑɡ; mæntiɡi tæfækkyryn inkiʃɑf etdirmæk; fikri dyzɟyn t͡ʃɑtdɯrmɑɣɑ kœmæk etmæk; inɑndɯrmɑ væ tæɡdimetmæ tækmillæʃdirmæk.
ɟænd͡ʒ filosoflɑr klubu tælæbælærin œz zɑmɑnlɑrɯnɯ mɑrɑɡlɯ ket͡ʃiræd͡ʒæklæri intellektuɑl plɑtformɑdɯr. klubdɑ myxtælif mœvzulɑr væ færɡli sɑhælær yzræ fælsæfi mystævidæ myzɑkirælær hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. mæntiɡi tæfækkyræ æsɑslɑnɑn dyʃynmæ ɡɑbilijjætinin formɑlɑʃmɑsɯ; idrɑk mɑrɑɡlɑrɯnɯn, intellektuɑl væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ ɡɑbilijjætlærinin inkiʃɑfɯ; ket͡ʃmiʃ væ indiki hɑdisælæri izɑh etmæk yt͡ʃyn fælsæfi biliklæri tætbiɡ etmæk; æmækdɑʃlɯɡ ruhunun inkiʃɑf etdirilmæsi; ældæ edilmiʃ biliklærdæn prɑktikɑdɑ, elæd͡ʒæ dæ hæjɑt problemlærini hæll etmæk yt͡ʃyn istifɑdænin œjrædilmæsi. tædbirlær bejnælxɑlɡ fælsæfæ ɟynynæ hæsr olunmuʃ elmi seminɑr ket͡ʃirilib
ɑpɑrɯlmɯʃ ɑrɑʃdɯrmɑlɑrlɑ zærært͡ʃækmiʃin tɑnɯʃɯ, 2000-d͡ʒi il tævællydly sæftær bynjætovun ʃæxsi mynɑsibætlær zæminindæ ɑrɑlɑrɯndɑ jɑrɑnmɯʃ mybɑhisæ zɑmɑnɯ bɯt͡ʃɑɡlɑ xæsɑrætlær jetiræræk pærvin dɑdɑʃovu ɡæsdæn œldyrmæsinæ æsɑslɯ ʃybhælær myæjjæn edilib.
heidi klum(ɑlm. heidi klum ; doɣ. 1 ijun 1973, berɡiʃ-ɡlɑdbɑx, ʃimɑli rejn-vestfɑlijɑ, ɑlmɑnijɑ) — ɑlmɑn supermodeli, ɑktrisɑsɯ.
model d , televizijɑ ɑpɑrɯd͡ʒɯsɯ, sɑhibkɑr, kino ɑktrisɑsɯ, dæb dizɑjneri, televizijɑ prodyseri d
heidi klumun bioɡrɑfijɑsɯ olduɡd͡ʒɑ mɑrɑɡlɯdɯr. 1973-d͡ʒy ildæ ɑlmɑnijɑdɑ ɑnɑdɑn olub. kɑrjerɑsɯ 1992-d͡ʒi ildæn bɑʃlɑjɯb. o, 18 jɑʃɯndɑ "1992-d͡ʒi ilin modeli" mysɑbiɡæsinin ɡɑlibi set͡ʃilib. bu ɡælæbæ onɑ 300 minlik ɟælir ɟætirdi væ "lɑte-niɟht show"-dɑ iʃtirɑk hyɡuɡu verdi. belæliklæ, dizɑjnerlik tæhsilini jɑrɯmt͡ʃɯɡ ɡojɑrɑɡ model kɑrjerɑsɯnɑ bɑʃlɑdɯ. 1993-d͡ʒy ildæ klum ɑbʃ-ɑ kœt͡ʃdy. onɑ mæʃhurluɣu 1998-d͡ʒi ildæ "sports illustrɑted" ʒurnɑlɯnɯn yz ɡɑbɯɣɯndɑ t͡ʃimærlik ɟejimi ilæ t͡ʃækdirdiji ʃækil ɟætirdi. bundɑn sonrɑ o mæʃhur ʒurnɑllɑr olɑn "voɟue" væ "elle"nin yz ɡɑbɯɡlɑrɯndɑ tez-tez t͡ʃækilmæjæ bɑʃlɑdɯ. ælɑvæ olɑrɑɡ klum vid͡ʒtoriɑ's sed͡ʒret brendinin simɑsɯ oldu.
heidi klumun ʃæxsi hæjɑtɯredɑktæ
super model iki dæfæ ɑilæ ɡurub. birind͡ʒi hæjɑt joldɑʃɯ bærbær olub. onlɑr jɑlnɯz 1997-2001-d͡ʒi illær ærzindæ bir jerdæ olublɑr. boʃɑndɯɡdɑn sonrɑ hɑidi "fomulɑ 1"-in mened͡ʒeri, miljont͡ʃu flɑvi britore ilæ tɑnɯʃ olur. ondɑn hɑidinin bir ɡɯzɯ vɑr væ ikind͡ʒi hæjɑt joldɑʃɯ sil onu ræsmi olɑrɑɡ œz ɡɯzɯ kimi ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃirib.
klum væ sil 2005-d͡ʒi ildæ ɑilæ ɡurub væ onlɑr 4 uʃɑɡ tærbijæ edirlær. sonrɑdɑn mælum oldu ki, klum boʃɑnmɑɡ yt͡ʃyn ærizæ verib, lɑkin myɣænni indi dæ niʃɑn yzyjyny bɑrmɑɣɯndɑn t͡ʃɯxɑrmɯr væ hælæ dæ hæjɑt joldɑʃɯnɯ sevdijini sœjlæjir.
klum 2005-d͡ʒi ildæn ʃirnijjɑt ixrɑd͡ʒ edæn "kɑdʒet" ʃirkætinin fɑsd food restorɑnlɑr ʃæbækæsi zænd͡ʒirinin reklɑmlɑrɯndɑ iʃtirɑk edir. bundɑn bɑʃɡɑ, "stifelkœniɟ", "birkenstod͡ʒ" ɑjɑɡɡɑbɯ firmɑsɯnɯn, "tɑft" sɑt͡ʃɑ ɡulluɡ vɑsitælæri serijɑsɯ, spɑr supermɑrketlær ʃæbækæsi, "douɟlɑs" ʃirkætinin reklɑmlɑrɯndɑ, 2007-d͡ʒi ilin pɑjɯzɯndɑ joldɑʃɯ sil ilæ birlikdæ volkswɑɟen tiɟuɑn reklɑmɯndɑ t͡ʃækilib.
klumun ʃœhræti ilæ ʃirkætlær œz mɑllɑrɯnɯ uɣurlɑ sɑtɯrlɑr. nju-jorkun "mouɑwɑd" zærɟærlik mærkæzi klumlɑ birlikdæ "verj-sexj fɑntɑsj brɑ" briljɑnt kolleksijɑsɯ serijɑsɯnɯ iʃlæjib hɑzɯrlɑdɯ væ bu kolleksijɑ vid͡ʒtoriɑ's sed͡ʒret særɟisindæ nymɑjiʃ olundu.
2004-d͡ʒy ilin dekɑbrɯndɑ klumun ilk kitɑbɯ "klum's bodj of knowledɟe" næʃr olundu. 2005-d͡ʒi ildæ ilk dæfæ olɑrɑɡ t͡ʃit͡ʃæk nœvy klumun ɑdɯnɯ dɑʃɯdɯ - "heidi klum rose".
2009-d͡ʒu ildæ "voɟue" ʒurnɑlɯ œz ijun burɑxɯlɯʃɯnɯ bytynlyklæ heidi klumɑ hæsr etdi.
2008-d͡ʒi ilæ heidi klumun ɑdɯ ɑmerikɑnɯn mɑlijjæ væ iɡtisɑdijjɑt ʒurnɑlɯ olɑn "forbest"in 15 æn vɑrlɯ top-modeli sijɑhɯsɯndɑ jer ɑldɯ. 2012-d͡ʒi ildæ onun ɑdɯ ɑrtɯɡ bu ʒurnɑldɑ jox idi. t͡ʃynki o ɑrtɯɡ top-model kimi fæɑlijjæt ɟœstærmirdi, belæ ki, efir næhænɟlærindæn sɑjɯlɯrdɯ. 2011-d͡ʒi ildæn onun ɑdɯ æn hœkmly ɡɑdɯnlɑr sijɑhɯsɯndɑ 39-d͡ʒu jerdædir.
mollɑxɑnɑlɑrdɑ ʃɑɟirdlæri væ ymumijjætlæ, myɡæssiri d͡ʒæzɑlɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn ɑlæt. mollɑ it͡ʃæri ɟirib ɑbbɑsɯn ɑjɑɣɯnɯ fɑlɑɡɡɑjɑ sɑldɯ
mollɑxɑnɑlɑrdɑ ʃɑɟirdlæri væ ymumijjætlæ, myɡæssiri d͡ʒæzɑlɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn ɑlæt. ( koroɣlu dɑstɑnɯnɯn lyɣæti) donɑ xɑnɯm lælæjæ ɑɣzɯnɯ ɑt͡ʃmɑɣɑ imkɑn vermæ
put͡ʃ, ɑxɯrɯ het͡ʃ olɑn, ɑxɯrɯ olmɑjɑn; myvæɡɡæti, dɑimi olmɑjɑn. ɡurbɑninin dærdi olub zijɑdɑ, ɑllɑhɯ t͡ʃɑɣɯrrɑm jetiʃær dɑdɑ, bir ɟœzæl set͡ʃmiʃæm fɑni dynj
put͡ʃ, ɑxɯrɯ het͡ʃ olɑn; myvæɡɡæti, dɑimi olmɑjɑn. ( koroɣlu dɑstɑnɯnɯn lyɣæti) beʃ ɟyn bu fɑni dynjɑdɑ bænzim zærd oldu, zærd oldu, ɟœrdym bir ɡɑnlɯ zɑ
fænær. pæri sænæ ɡurbɑn, dirili ɡurbɑn! jolundɑ fædɑdɯ bu bɑʃ ilæ d͡ʒɑn! bir ælimdæ fɑnus, jɑnɯmdɑ xubɑn, œldym bu bɑɣt͡ʃɑnɯ ɟæzæ-ɟæzæ mæn
boʃ; ɑzɑd; ɑrxɑjɯn. ɟylændæm xɑnɯmɯ bœjyk væzirin œjynæ ɡonɑxlɯɣɑ ɑpɑrdɯlɑr. sɑbɑh sɑɑt ondɑ ɡonɑxlɯxdɑn fɑriɡ oldulɑr
æræb. mæfræʃ jorɣɑn-dœʃæk, xɑlt͡ʃɑ-pɑlɑz væ s. ɡɑblɑmɑɡ yt͡ʃyn pɑlɑz kimi toxunmuʃ dœrdkynd͡ʒ t͡ʃuvɑl, kisæ. formɑd͡ʒɑ sɑndɯɣɑ bænzæjir
bɑx: feil. ( kitɑbi-dædæ ɡorɡud leksikɑsɯ)
hijlæ, kælæk, fænd, fɯrɯldɑɡ. ( koroɣlu dɑstɑnɯnɯn lyɣæti) mæn ɑnɑdɑn mærd olmuʃɑm, o t͡ʃænlibeldæn ɟælmiʃæm, koroɣlujɑm, ɑt minmiʃæm, jyz min belæ f
æræb. fel, fɑrs. dɑr hijlæɟær, kælækbɑz, fændɟir, fɯrɯldɑɡt͡ʃɯ. ɑj feldɑr, tez ɟet bilærziji ɟætir. ( ɑrzɯ-ɡænbær )
ær. feil, fɑrs. – dɑr hijlæɟær, kælækbɑz, fændɟir, fɯrɯldɑɡt͡ʃɯ. ( koroɣlu dɑstɑnɯnɯn lyɣæti)
næ etdijini bilmæmæk, tærs iʃ ɟœrmæk. ( kitɑbi-dædæ ɡorɡud leksikɑsɯ)
1. t͡ʃin imperɑtorlɑrɯnɯn titulu. 2. fɑrfor, t͡ʃini ɡɑb; mæd͡ʒɑzi mænɑdɑ: ɟœzæl ɡɑb-ɡɑd͡ʒɑɡ. sevdijimin hysny ɡyrejʃin nuri, kænɑnɯn jusifi, t͡ʃinin fæɡfuri, de
ɑnlɑmɑ, ɑnlɑɡ, dærrɑkæ. ( koroɣlu dɑstɑnɯnɯn lyɣæti) koroɣlu næ ɡædær diɡɡæt elædisæ, bir ʃej fæhm elæjæ bilmædi
ɑnlɑɡlɯ, idrɑklɯ, dærrɑkæli. ( koroɣlu dɑstɑnɯnɯn lyɣæti)
bɑx: fɑlɑɡɡɑ. ( koroɣlu dɑstɑnɯnɯn lyɣæti)
fɑrs. fænd, ær. feil hijlæ, kælæk, fɯrɯldɑɡ, dolɑb, ɡurɣu. ( koroɣlu dɑstɑnɯnɯn lyɣæti) œzy dæ hæm pɑʃɑ idi, hæm dæ t͡ʃox bɑd͡ʒɑrɯɡlɯ ɡoʃun bœjyjy idi
ɑjrɯlɯɡ, hid͡ʒrɑn, firɡæt. ɑj tæbib, æl vurmɑ, hɑɡɡɯ seværsæn, næ xæstæjæm, næ dæ jɑrɑlɯjɑm mæn. bir ɑlɑɟœzlynyn færɑɣɯndɑjɑm, pynhɑnɯ eʃɡindæn sɑrɑlɯjɑ
ɑjrɯlɯɡ, hid͡ʒrɑn, firɡæt. ( koroɣlu dɑstɑnɯnɯn lyɣæti) æjsij olmɑz koroɣlunun ɡoɣɑsɯ, dyʃær pɑʃɑlɑrlɑ d͡ʒænɟi, dɑvɑsɯ
ɑjrɯlɯɡ ɑd͡ʒɯsɯnɯn ɟælmæsi. ( kitɑbi-dædæ ɡorɡud leksikɑsɯ)
ɑllɑh færæd͡ʒ versin ( ɑllɑh kœmæk elæsin, uɣurlɑr olsun ) mænɑsɯndɑ xoʃ ɑrzu bildiræn ifɑdæ. sæn eʃɡdæn, ɡɯzdɑn, ɟœzældæn dɑnɯʃɯrsɑn
dɑstɑnlɑrdɑ dɑɣt͡ʃɑpɑn mænɑsɯndɑ iʃlænir. xysusi ismin ɑpeljɑtivlæʃmæsi (ymumi ismæ t͡ʃevrilmæsi) hɑdisæsi bɑʃ verib
bɑx: firiʃtæ. soltɑn sylejmɑn ɟœrdy het͡ʃ kim bir ʃej bilmir, o sɑɑt færiʃtælæri t͡ʃɑɣɯrɯb, onlɑrɑ dærdini sœjlædi
hœkmdɑrɯn jɑzɯlɯ æmri. ( koroɣlu dɑstɑnɯnɯn lyɣæti) xotkɑrɯn færmɑnɯ budu ki, sænin jɑ bɑʃɯnɯ ɑpɑrɑm, jɑ œzyny
bujurmɑ, æmr, bujuruɡ. bæli, nɑɣɯ ɟedif xɑnɯm dediji færmɑjɯʃdɑrɯ jerinæ jetirdi. ( mæhæmmæd væ ɟylændæm )
myxtælif tɑpʃɯrɯɡlɑr jerinæ jetiræn xidmætt͡ʃi. ( koroɣlu dɑstɑnɯnɯn lyɣæti) bæli, færrɑʃlɑr xæbær ɑpɑrdɯlɑr xɑnɑ ki, bæs bu oɣlɑn ɟælib bu næmdæ, bu n
dœʃænæd͡ʒæk (xɑlt͡ʃɑ, pɑlɑz, d͡ʒed͡ʒim væ s.). – xod͡ʒɑ, evæ ælvɑn færʃ dœʃærsæn. ɑltɯnɑ dɑ ɑɣzɯ juxɑrɯ zæhærli ɑlmɑs ɡɯlɯnd͡ʒlɑr ɡojɑrsɑn
dœʃænæd͡ʒæk (xɑlt͡ʃɑ, pɑlɑz, d͡ʒed͡ʒim væ s.). ( koroɣlu dɑstɑnɯnɯn lyɣæti) koroɣlu evæ ɟirib ɟœrdy ki, jɑxʃɯ otɑɡdɯ, ɑmmɑ færʃi kœhnædi
oɣul, œvlɑd. ... bu d͡ʒæhætini dæ ærz elæjim ki, bu ʃɑhɯn het͡ʃ bir færzændi jox imiʃ. ( sɑm ʃɑhzɑdæ )
kæsik konus ʃæklindæ, æsɑsæn, ɡɯrmɯzɯ rænɟli, ɡotɑzlɯ bɑʃ ɟejimi. ( koroɣlu dɑstɑnɯnɯn lyɣæti) mærɑkeʃdæ olɑn fæs ʃæhærinin ɑdɯnɯn ɑpeljɑtivlæʃmæsi (
fæsɑhætli, ɟœzæl, ɑjdɯn, tæmiz, dyzɟyn, sælis (tælæffyz, nitɡ hɑɡɡɯndɑ). sæn bylbylsæn ɡubɑ-ɡɑzlɑr it͡ʃindæ, fæsih dilsæn xoʃ ɑvɑzlɑr it͡ʃindæ
pɯt͡ʃɯltɯ ilæ, jɑvɑʃ sæslæ, jɑvɑʃ-jɑvɑʃ. ( kitɑbi-dædæ ɡorɡud leksikɑsɯ)
jenid͡ʒæ jetiʃæn d͡ʒɑvɑn ɑɣɑd͡ʒ væ jɑ kol. bɑdæ doludu it͡ʃmæjæ, ɟyl, fidɑn, ɑɣɑd͡ʒ ækmæjæ, vɑxtɯ ɟælibdi ɑt͡ʃmɑɣɑ, ɟyl ɡɯrmɯzɯ ɟejinibdi
frɑnsɯz sœzynyn dɑnɯʃɯɡdɑ iʃlænæn vɑriɑntɯ. ( koroɣlu dɑstɑnɯnɯn lyɣæti) firænɟ ʃyʃæsindæn ɑɣdɯ ɡollɑrɯ, ɟœjyn ulduzunɑ bænzær xɑllɑrɯ, sɑf ɟylæbæt
mælæk. ɟedænin ɟælmæsin, jɑtɑnɯn œlsyn! fælæk æli dæjsin, dœvrɑnɯn dœnsyn, firiʃtælær vursun, ɑɣzɯ æjilsin, sænin bir dærdini bilæn olmɑsɯn!
bɑx: fyrɡæt. ( koroɣlu dɑstɑnɯnɯn lyɣæti)
ɑjrɯlɯɡ, færɑɡ. dyʃybæn t͡ʃækdijin bu næ firɡætdir? oɣlɑn, bir sæbir ejlæ, sirrin dujɑrlɑr. sinæmdæ ɡœvr edæn dærddi, mœhnætdi, oɣlɑn, bir sæbir ejlæ, s
ɟœj rænɟli ɡijmætli dɑʃ. ( koroɣlu dɑstɑnɯnɯn lyɣæti) ejvɑznɑn t͡ʃæmlibelæ dyʃdyjym, sejlɑb kimi ɑl ʃærɑbɯn it͡ʃdijim, ɡɑlxɑnɯnɑn firuzæsin œlt͡ʃdyjym, ɑlt
1. ɡɑrɯʃɯɡlɯɡ, ɑrɑ ɡɑrɯʃdɯrmɑ. 2. hijlæ, tælæ. ( koroɣlu dɑstɑnɯnɯn lyɣæti) dejirdin zɑmɑn ɟedæd͡ʒæk belæ, ujmuʃdun ʃejtɑnɑ, fitnæjæ, felæ, hærdæn hœkm
hijlæ, kælæk, fænd, tælæ. ( koroɣlu dɑstɑnɯnɯn lyɣæti) koroɣlu der, ʃændi ɡoʃun jɑjɯlɯ, mæsɑf ɟyny ɡot͡ʃ iɟidlær ɑjɯlɯ, hær ojmɑɡdɑn min iɟidim sɑjɯlɯ,
bɑx: fœvt. ( koroɣlu dɑstɑnɯnɯn lyɣæti) indi iʃɯɡ jeri ɟœryb fyrsæti fotɑ vermæjib jerindæn ɡɑlxɯb dedi
ær. fœvd͡ʒ – d͡ʒɑmɑɑt, dæstæ dæstæ-dæstæ. ( koroɣlu dɑstɑnɯnɯn lyɣæti) dælilærim fovd͡ʒu-fovd͡ʒu, ɑt minib dyʃmɑn ɡovud͡ʒu, belindæ misri ɡɯlɯnd͡ʒɯ, koroɣlu kim
ældæn ɡɑt͡ʃɯrmɑ, ældæn t͡ʃɯxɑrmɑ. ( koroɣlu dɑstɑnɯnɯn lyɣæti) fyrsæti fœvtæ vermæzsæn. œzyny dærhɑl sɑlɑrsɑn kylæfirænɟæ
bɑx: firɡæt. dærdli kæræm dejær fyrɡætim ɡɑtɯ, kæskindi ɡɯlɯnd͡ʒɯ, jyjrækdi ɑtɯ, o isævi, mæn mæhæmmæd hymmæti, ɑtæʃi særimdæ ɡɑldɯ, næ t͡ʃɑræ?
ɑjrɯlɯɡ, færɑɡ. ( koroɣlu dɑstɑnɯnɯn lyɣæti) bir ɡɯlɯnd͡ʒɯm vɑr, bir ɑtɯm, ɑrtɯbdɯr dɑdy fyrɡætim, ɡærib ellærdæ d͡ʒæsædim ɡɑlɯr, ɑj mædæt, ɑj mædæt!
sœhbæt. ( koroɣlu dɑstɑnɯnɯn lyɣæti) ɡɑrɯ jemæj hɑzɯrlɑdɯ. jemæjdæn sonrɑ ɟɑp-ɟælæd͡ʒi bɑʃlɑdɯ. ( koroɣlunun toɡɑt sæfæri ) (hymmæt ælizɑdæ)
ɟyrd͡ʒystɑnɯn kutɑisi ʃæhærindæ ɟyrd͡ʒystɑn bɑnkɯ nɑ silɑhlɯ hyd͡ʒum zɑmɑnɯ ɟirov ɟœtyrylæn 12 næfær ɑzɑd edilib. ɑpɑ-nɯn jerli byrosu xæbær verir ki,...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt bædæn tærbijæsi væ idmɑn ɑkɑdemijɑsɯndɑ (btiɑ) ɟænd͡ʒlær fondunun tæræfdɑʃlɯɣɯ ilæ tælæbælær yt͡ʃyn intellektuɑl væ sosiɑl inkiʃɑfɯ tæmin edæd͡ʒæk, tælæbæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɯɣɯ væ post-ɑkɑdemik hɑzɯrlɯɣɯ yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnɑn jouthlɑb proɡrɑmɯ tæɡdim olunub.
jouthlɑb tælæbælærin id͡ʒtimɑi iʃtirɑkt͡ʃɯlɯɣɯ væ sosiɑl fæɑllɯɣɯnɯ tæmin etmæklæ, ɑsudæ vɑxtɯnɯ sæmæræli tæʃkil edæd͡ʒæk mærkæz rolunu ojnɑjɑd͡ʒɑɡ væ tælæbælærin lɑjihæ væ tæʃæbbyslærinin reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ imkɑn veræd͡ʒæk.
bununlɑ jɑnɑʃɯ, jouthlɑb mæzun olmɑɡ æræfæsindæ olɑn tælæbælærin post-ɑkɑdemik hæjɑtɑ hɑzɯrlɯɡ funksijɑsɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ onlɑrɯn æmæk bɑzɑrɯnɑ hɑzɯrlɑd͡ʒɑɡdɯr. belæ ki, tælæbælæræ myɑsir æmæk bɑzɑrɯndɑ zæruri olɑn ælɑvæ bilik væ særiʃtælær yzræ peʃækɑr tælimlær tæʃkil olunɑd͡ʒɑɡ. hæmt͡ʃinin, mæzunlɑrɯn mæʃɣulluɣu væ sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjæti ilæ bɑɣlɯ innovɑtiv idejɑlɑrɯnɯn dæstæklænmæsi yzræ proɡrɑmlɑr hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
jouthlɑb hæm dæ ɟænd͡ʒlærin myxtælif mœvzulɑr ætrɑfɯndɑ debɑt væ myzɑkirælær tæʃkil etdiji fikir plɑtformɑsɯ kimi dæ t͡ʃɯxɯʃ edæd͡ʒæk. burɑdɑ mytæmɑdi olɑrɑɡ, dœvlæt ræsmilæri, uɣurlu iʃ ɑdɑmlɑrɯ, tɑnɯnmɯʃ idmɑnt͡ʃɯlɑr væ diɟær ʃæxslærlæ ɟœryʃlær tæʃkil olunɑd͡ʒɑɡ.
bɑʃ tutɑn ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimindæ jouthlɑb yt͡ʃyn xysusi tæd͡ʒhiz edilmiʃ iʃ væ tælim otɑɡlɑrɯ, jouthlɑb mediɑ mærkæzi ilæ tɑnɯʃlɯɡ bɑʃ tutdu.
hæmt͡ʃinin, proɡrɑmɯn tæɡdimɑtɯ ilæ bærɑbær idmɑn ʒurnɑlistikɑsɯ mɑɟistr proɡrɑmɯnɯn mæzunlɑrɯnɯn diplomlɑ tæltif olunublɑr.
proɡrɑm t͡ʃært͡ʃivæsindæ 4000-dæn t͡ʃox ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt bædæn tærbijæsi væ idmɑn ɑkɑdemijɑsɯ bɑkɑlɑvr væ mɑɟistr tælæbæsinin jɑrɑrlɑnmɑsɯ plɑnlɑʃɯrɯlɯr. ɡejd edæk ki, jouth lɑb proɡrɑmɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær fondunun dæstæji ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯ yt͡ʃyn 16-d͡ʒɯ ɡrɑnt mysɑbiɡæsinin nætid͡ʒælæri elɑn olunub
ɑzærbɑjd͡ʒɑn kœnyllylyk hæftæsi 2022 bɑʃlɑjɯb
ʃuʃɑ kœnyllylæri ʃuʃɑ yt͡ʃyn hɑzɯrlɑʃɯrlɑr
zæfær ɟynynæ hæsr olunmuʃ xysusi tæjinɑtlɯ ɟænd͡ʒlik hærbi-vætænpærværlik dyʃærɟæsi bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb
ɯntern ɑd͡ʒɑdemj 2022 lɑjihæsinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ bɑʃ tutdu
ɡoʃulmɑmɑ hærækɑtɯ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtɯnɯn bmt-dæ tæɡdimɑtɯ bɑʃ tutub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn kœnyllylæri ʃuʃɑjɑ ɡɑjɯdɯr!
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɟænd͡ʒlær ɑbʃ-dɑ bœjyk ɡælæbæ ɡɑzɑnmɯʃdɯr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær fondu ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯ yt͡ʃyn 16-d͡ʒɯ ɡrɑnt mysɑbiɡæsini elɑn edir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinin, ɟænd͡ʒlærin intellektuɑl inkiʃɑf mærkæzinin væ ismɑjɯllɯ rɑjon ɟænd͡ʒlær væ idmɑn idɑræsinin birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ...
mæktæblilær ɑrɑsɯndɑ bɑsketbol jɑrɯʃɯ ket͡ʃirilib
10 nojɑbr 2018-d͡ʒi il tɑrixindæ ismɑjɯllɯ ʃæhær 3 nœmræli mæktæb-lisejin idmɑn bɑzɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirliji, tæhsil nɑzirliji,...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirliji, milli olimpijɑ komitæsi væ mæktæb idmɑnt͡ʃɯlɑrɯ federɑsijɑsɯnɯn birɟæ tæsdiɡ etdiji æsɑsnɑmæjæ ujɣun olɑrɑɡ 7...
iʃsizlikdæn sɯɣortɑ bɑrædæ dæjirmi mɑsɑ
dœvlæt mæʃɣulluɡ xidmætinin tæsdiɡ olunmuʃ ɡrɑfikinæ ujɣun olɑrɑɡ 5 nojɑbr 2018-d͡ʒi il tɑrixdæ ismɑjɯllɯ rɑjon pilot mæʃɣulluɡ mærkæzinin inzibɑti binɑsɯndɑ...
ɟænd͡ʒ ekoloɡlɑrɯn tæmiz kændi lɑjihæsinæ stɑrt verilib
ismɑjɯllɯ rɑjon t.xɑnɑdɑnov ɑdɯnɑ ɡɑlɑd͡ʒɯɡ kænd tɑm ortɑ mæktæbindæ, ɡɑlɑd͡ʒɯɡ mæktæbi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ bilik fondu væ ismɑjɯllɯ reɟionɑl...
tɑlɯstɑn kænd jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɡ mærkæzindæ ɑʃɯɡ elmɑn mehdijevin hæjɑt væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɑ hæsr olunmuʃ tɑlɯstɑndɑn ɟælæn sæs filminin tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirilib.tædbirdæ ɑʃɯɡ...
mediɑ væ milli-mænævi dæjærlær
bizim hɑmɯmɯzɯn bir vætæni vɑr-bu ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlætidir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ hær jerdæ jɑʃɑjɑ bilær, ɑnd͡ʒɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɯɣɯnɯ, œz dilini, dinini, milli ænænælærini unutmɑmɑlɯdɯr....
tæd͡ʒnisɡɑldɯm dɑɣdɑɣɑntæk dɑʃ t͡ʃɑtdɑɣɯndɑ,ɟylmædi tɑlejim, bɑxtɯm, dɑjɑndɯm.sonu bilinmæjæn jollɑrɑ dyʃdym,ɟœrdym ut͡ʃurumdu, bɑxdɯm, dɑjɑndɯm. (dɑhɑ helliip;)
mæktæblilærin yrækdæn sevdiji lɑjihæ
ismɑjɯllɯ rɑjonunun ymumtæhsil mæktæblærinin ɯx-xɯ sinif ʃɑɟirdlærindæn ibɑræt 40 næfærlik ɡrup nojɑbrɯn 18-dæ œlkæmizi tɑnɯjɑɡ ɑdɯ ɑltɯndɑ ket͡ʃirilæn nœvbæti mɑɑriflændirid͡ʒi...
sɯx birlæʃmæli, birlijimizi dynjɑjɑ bæjɑn etmælijik
ismɑjɯllɯ dœvlæt humɑnitɑr væ texnoloɟijɑ kolled͡ʒinin tælæbæ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtɯnɯn (tɟt) tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ 12 nojɑbr - konstitusijɑ ɟyny væ 17 nojɑbr...
ismɑjɯllɯ mks-nin uʃɑɡ ʃœbæsi formɑlɑʃmɯʃ ænænæjæ sɑdiɡ olɑrɑɡ d͡ʒizɟi filmi hæftæ si elɑn edib.kitɑbxɑnɑ æmækdɑʃlɑrɯ bɑlɑd͡ʒɑ ɡonɑɡlɑrɯnɑ d͡ʒizɟi filmlæri nymɑjiʃ etdirib,...
rɑjonun kyrdmɑʃɯ bælædijjæsi bɑjrɑɡ ɟyny ilæ ælɑɡædɑr kænddæki ymumi istifɑdæ jerlærindæ ɑɣɑd͡ʒækmæ ɑksijɑsɯ ket͡ʃirib.redɑksijɑmɯzɑ bu bɑrædæ mælumɑt bælædijjænin sædri tynzɑlæ...
bœjyk uɣurlɑr ɡɑzɑnmɑɡ mymkyn olɑd͡ʒɑɡ
ismɑjɯllɯ d͡ʒydot͡ʃilɑrɯ son jɑrɯʃlɑrdɑ mykæmmæl ɡælæbælær ældæ ediblær. ymumilikdæ 6 ɡɯzɯl, 1 ɟymyʃ, 5 byrynd͡ʒ medɑlɯn ældæ edildiji zonɑ birind͡ʒiliji...
8 nojɑbr 2018-d͡ʒi il tɑrixdæ kyrdmɑʃɯ kænd tɑm ortɑ mæktæbindæ uʃɑɡ hyɡuɡlɑrɯ ɑjlɯɣɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑilædæ væ d͡ʒæmijjætdæ uʃɑɡ hyɡuɡlɑrɯnɯn mydɑfiæsinæ...
dœvlæt ɑtributlɑrɯ dɑim ud͡ʒɑ tutulur
dœvlæt bɑjrɑɣɯ ɟyny mynɑsibætilæ særdɑhɑr kænd ymumi ortɑ mæktæbindæ tædbir ket͡ʃirilib. tædbirdæ ulu œndær hejdær ælijevin væ ʃæhidlærin ruhu bir...
xæbærlæræ ɑbunæ olmɑɡ væ e-pot͡ʃt ilæ bildiriʃlær ɑlmɑɡ yt͡ʃyn e-pot͡ʃt ynvɑnɯnɯzɯ dɑxil edin.
ʒoin 3. 726 other subsd͡ʒribers
nɑrkotik mɑddɑlærdæn istifɑdæ bilærækdæn sɑɣlɑmlɯɣɑ ɡæsddir
nɑrkomɑnlɯɣɑ ɡɑrʃɯ mybɑrizæjæ tædbir hæsr olunub
sædr myɑvini ɡurultɑj nymɑjændæsi olub
tæmizlik iʃi hæm dæ pɑjɯz-ɡɯʃ mœvsymynæ hɑzɯrlɯɡdɯr
vætænæ mæhæbbæt, dyʃmænæ nifræt hissi ɑʃɯlɑjɑn sænædli filmin tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib
vɑndɑlizm sænædli filminin (ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rus væ inɟilis dillærindæ) tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirilib yt͡ʃyn ɯsmɑjilli
vɑndɑlizm sænædli filminin (ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rus væ inɟilis dillærindæ) tæɡdimɑt mærɑsimi ket͡ʃirilib yt͡ʃyn rɑdæ ɑbbɑs
ɑbʃ net͡ʃæ illær rusijɑnɯn ukrɑjnɑjɑ hyd͡ʒum edæd͡ʒæji xæbærlærilæ ɡulɑɡlɑrɯ doldurdu, dɑhɑ doɣrusu nɑto -ɡyvvælærini myxtælif bæhɑnælærlæ rusijɑ særhædlærinæ jɑxɯnlɑʃmɑɣɑ hɑzɯrlɑʃdɯɣɯnɯ imitɑsijɑ etdi væ næhɑjæt istæjinæ nɑil oldu.
bu ilin 24 fevrɑl tɑrixindæ rusijɑ ɑɣ evin onun yt͡ʃyn hɑzɯrlɑdɯɣɯ ojunɑ dyʃæræk ukrɑjnɑjɑ ɡɑrʃɯ myhɑribæjæ bɑʃlɑdɯ. bu illær ærzindæ, dynjɑnɯn bytyn informɑsijɑ ʃæbækælærindæ, hættɑ rusijɑnɯn dɑxilindæ belæ myxtælif hærbi "mytæxæsislær", "ekspertlær", hættɑ "politoloɡlɑr" væ "sijɑsi xɑdimlær" rusijɑnɯn hærbi potensiɑlɯnɯn ukrɑjnɑnɯ bir net͡ʃæ ɟynæ iʃɣɑl etmæk ɟyd͡ʒyndæ olduɣunu tæbliɣ edæræk, vlɑdimir putini bunun hæɡiɡæt olduɣunɑ inɑndɯrɑ bildilær væ mæɡsædlærinæ ɡismæn dæ olsɑ t͡ʃɑtdɯlɑr.
rusijɑ "ʃejtɑn juvɑsɯnɯn" hɑzɯrlɑdɯɣɯ torɑ dyʃdy, væd olunɑn bir net͡ʃæ ɟynlyk iʃɣɑl plɑnɯ ɑrtɯɡ jeddi ɑjɑ jɑxɯndɯr dɑvɑm edir. rusijɑ næinki ɡɑlib ɟælæ bilmir, hættɑ ɟyd͡ʒly myɡɑvimæt ɡɑrʃɯsɯndɑ miljɑrlɑrlɑ dollɑrlɯɡ hærbi texnikɑsɯnɯ væ on minlærlæ d͡ʒɑnlɯ ɡyvæsini itirib.
ɑbʃ væ myttæfiɡlæri væzijjætdæn istifɑdæ edæræk, rusijɑjɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃox d͡ʒiddi væ ɑɣɯr sɑnksijɑlɑr tædbiɡ etmæklæ rusijɑnɯ diz t͡ʃokdyrmæk istæjirdi. lɑkin onlɑr dɑ istæklærinæ tɑm ʃækildæ nɑil olɑ bilmirlær. dyzdyr, rusijɑ iɡtisɑdijjɑtɯ væ bydd͡ʒæsi ɑntirusijɑ sɑnksijɑlɑrɯnɑ ɟœræ d͡ʒiddi zærbælær ɑlɯr, lɑkin ɟœrynæn odur ki, bu zærbælæræ dœzmæk ɟyd͡ʒyny itirmir.
æslindæ ɑbʃ -ɯ næ ukrɑjnɑnɯn, næ dæ ukrɑjnɑlɯlɑrɯn tɑleji mɑrɑɡlɑndɯrmɯr. ɑbʃ -het͡ʃ ɑɣɯr iɡtisɑdi bœhrɑn burulɣɑnɯnɑ dyʃmækdæ olɑn, "tæræfdɑʃlɑrɯ sɑjdɯɣɯ" ɑvropɑ dœvlætlæri dæ mɑrɑɡlɑndɯrmir. vɑʃinɡtonun mæɡsædi rusijɑnɯ t͡ʃœkdyryb dɑɣɯrmɑɡdɯr væ bunu het͡ʃ ɟizlætmirlær dæ.
illærdi ortɑjɑ ɑtdɯɣɯ pɑndemijɑ ojunɯɑrɯ ilæ, syni surætdæ jɑrɑtdɯɣɯ enerʒi bœhrɑnɯ ilæ dynjɑnɯ ɟærɟin væzijjætæ sɑlmɑɡlɑ ɡɑzɑndlɣɯ triljonlɑrlɑ dollɑr væsɑitin dæ bir hissæsini mæɡsædlærinæ t͡ʃɑtmɑɡ yt͡ʃun xærd͡ʒlæmækdæ isrɑrlɯdɯr. bu ɟynædæk ukrɑjnɑjɑ hærbi jɑrdɯmlɑr ɑdɯjlɑ 100 miljɑrdlɑrlɑ væsɑit ɑjɯrɯb væ ɑjɯrnɑɡdɑ dɑvɑm etmæklæ ɟœstærir ki, bu myhɑribænin bitmæsindæ het͡ʃ dæ mɑrɑɡlɯ dejil. ɑdætæn hær il ɑbʃ - hærbi bydd͡ʒæsinæ ɑjrɯlɑd͡ʒɑɡ væsɑitin 10-15 miljɑrd dollɑr ɑrtɯrɯlmɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɑn senɑtorlɑr ɑjlɑrlɑ ɡærɑr ɡæbul edæ bilmirlær. ukrɑjnɑjɑ isæ hærbi mæɡsædlær yt͡ʃyn ɑɣ evdæn ɟælæn on miljɑrlɑrlɑ dollɑrɯn ɑjrɯlmɑsɯ tækliflærini ɑnɯndɑd͡ʒɑ ɡæbul edirlær.
"ʃejtɑn juvɑsɯ", indi dæ bɑʃɯnɯ itirmækdæ olɑn rusijɑnɯ nyvæ myhɑribæsinæ bɑʃlɑmɑɣɑ tæhrik edirlær. ɑmbisijɑlɑrɯnɯ d͡ʒilovlɑjɑ bilmæjæn rusijɑ prezidenti isæ næjin bɑhɑsɯnɑ olursɑ olsun ukrɑjnɑnɯ mæhv etmæklæ œzyny dynjɑjɑ væ xɑlɡɯnɑ sybut etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr. vlɑdimir putin bunun yt͡ʃyn ællærindæ olɑn æn sonund͡ʒu vɑsitælærdæn dæ istifɑfæ edæd͡ʒæklærini ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ bæjɑn edir. son vɑsitæ dedikdæ isæ, rusijɑ prezidentinin nyvæ silɑhlɑrɯndɑn istifɑdæ edæd͡ʒæjini næzærdæ tutulduɣunu hɑmɯ bilir væ bu het͡ʃ kimdæ ʃybhæ doɣurmur.
birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑr isæ, putini ɡɯzɯʃdɯrmɑɡdɑ dɑvɑm edir. ɑbʃ konɡressinin demokrɑt-senɑtoru lindsi ɡrem, konɡressin komitæ id͡ʒlɑsɯndɑ, rusijɑnɯn ukrɑjnɑjɑ ɡɑrʃɯ nyvæ silɑhɯndɑn istifɑdæ edæd͡ʒæji tæɡdirdæ, "bunun nɑto œlkælærinæ hyd͡ʒum kimi" ɡijmætlændirilæd͡ʒæjini bæjɑn edib.
ɡrem, konɡressæ myrɑd͡ʒiæt edæræk bildirib ki, moskvɑjɑ ræsmi xæbærdɑrlɯɡ edilmælidir ki, rusijɑ ukrɑjnɑjɑ ɡɑrʃɯ nyvæ silɑhɯndɑn istifɑdæ edæd͡ʒæji tæɡdirdæ, "onun ærɑzilæri d͡ʒæhænnæmæ t͡ʃeviræd͡ʒæk".
dynjɑ bœjyk fælɑkæt ɡɑrʃɯsɯndɑdɯrmɯ? bu suɑl bu ɟyn hɑmɯnɯ dyʃyndyryr. rusijɑ isæ bu fælɑkætæ ɡɑrʃɯ irælilæmækdæ isrɑrlɯdɯ. hær iki tæræfæ ɑɣɯr itkilær, fælɑkætlær, fɑd͡ʒiælær væ d͡ʒiddi iɡtisɑdi zijɑnlɑr ɟætiræn myhɑribæni dɑjɑndɯrɑrɑɡ, mæsælæni sijɑsi dɑnɯʃɯɡlɑr jolu ilæ hæll etmæjæ t͡ʃɑlɯʃmɑɡ ævæzinæ, iʃɣɑl etdiji ukrɑjnɑ vilɑjætlærindæ ɡɑnunsuz referendumlɑr ket͡ʃirib, bu ærɑzilæri rusijɑnɯn tækibinæ ɡɑtmɑɣɑ hɑzɯrlɑʃɯr væ jæɡin ki, ɟælæn hæftæ ærzindæ bunu hæjɑtɑ ket͡ʃiræd͡ʒæk.
bu isæ o demækdir ki, ɡɑnlɯ myhɑribæ sonsuzluɣɑ ɡædær dɑvɑm edæd͡ʒæk væ ɟœrynæn odur ki, væzijjætin rusijɑnɯn ælejhinæ iʃlædiji bir vɑxtdɑ nyvæ silɑhɯndɑn istifɑdæ edilæd͡ʒæji dæ ɑn mæsælæsinæ t͡ʃevrilmækdædir. bu isæ fælɑkætin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯ olɑ bilær...
irɑn bu ɟyn... - rystæm hɑd͡ʒɯjev jɑzɯr
ɑbʃ væ nɑto dejæsæn ɑrɑdɑn d͡ʒɯrɯr - rystæm hɑd͡ʒɯjev jɑzɯr
dynjɑ ɟyd͡ʒlæri næ istæjir? - rystæm hɑd͡ʒɯjev jɑzɯr
ukrɑjnɑdɑ myhɑribæ sonsuzluɣɑ ɡædærmi dɑvɑm edæd͡ʒæk? - rystæm hɑd͡ʒɯjev jɑzɯr
dœvlæt depɑrtɑmenti tyrkijænin "hæ" demæmæsinin sæbæbini bilmir...? - rystæm hɑd͡ʒɯjev jɑzɯr
myd͡ʒɑhidlær æks hæmlæjæ hɑzɯrlɑʃɯrlɑr, myhɑribæ dɑvɑm edir
rystæm hɑd͡ʒɯjev: dedik biz dæ onlɑjn sæsvermædæ dæstædæn ɟeri ɡɑlmɑjɑɡ
dt͡ʃ-2022: irɑnɑ ɡɑlib ɟælæn ɑbʃ jɯɣmɑsɯ 1/8 finɑldɑ niderlɑndlɑ ɡɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑɡ - jenilænib
muzejin t͡ʃini, ʃyʃæ, ɑɣɑd͡ʒ, kɑɣɯz kolleksijɑsɯ 2306 eksponɑtdɑn ibɑrætdir. eksponɑtlɑr æsɑsæn xɯx æsrin ævvæli-xx æsrin sonunɑ ɑiddir. kolleksijɑnɯn æn ɡædim eksponɑtlɑrɯ nɑxt͡ʃɯvɑnɯn kyltæpæ ærɑzisindæ ɑpɑrɯlɑn ɑrxeoloʒi ɡɑzɯntɯlɑr zɑmɑnɯ tɑpɯlmɯʃ tund͡ʒ dœvrynæ ɑid kerɑmik mæmulɑtlɑrdɯr. ɑntik dœvr (e.æ. ɯv-b.e ɯɯɯ æsrlær) mæmulɑtlɑrɯnɑ minɟæt͡ʃevir, ʃæki, ɡɑx, ʃɑmɑxɯ væ oɣuzdɑn tɑpɯlmɯʃ ɑrxeoloʒi tɑpɯntɯlɑr dɑxildir. bundɑn ælɑvæ, kolleksijɑdɑ ortɑ æsrlæræ ɑid d͡ʒulfɑ, bærdæ, ʃɑmɑxɯ væ bɑkɯdɑ ʃirvɑnʃɑhlɑr sɑrɑjɯndɑn tɑpɯlmɯʃ nɑdir sænætkɑrlɯɡ nymunælæri sɑxlɑnɯlɯr.
kolleksijɑdɑ kuznetsov fɑbrikinin istehsɑlɯ olɑn t͡ʃini mæmulɑtlɑr væ myɑsir ɑɣɑd͡ʒ,ʃyʃæ væ kerɑmik mæhsullɑrdɯr. kolleksijɑnɯn æn ɡijmætli hissælærindæn biri dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ ræssɑmɯ lætif kærimovɑ mæxsus myællif xɑlt͡ʃɑlɑrɯnɯn eskizlæri, milli xɑlt͡ʃɑ motivlærinin ɡrɑfik d͡ʒædvæli væ kompozisijɑlɑrdɯr.
diɡɡæt: xysusi birindæn bir juxu telefon zænɟi? mɑrɑɡ: xæjɑlɯn ortɑsɯndɑsɯnɯz væ xættin diɟær ud͡ʒundɑ kimsæ vɑr. olɑ bilsin ki, bu sænin ket͡ʃmiʃ sevɟilindir væ jɑ bælkæ dæ sevɟilindir. næ olursɑ olsun, juxudɑ olɑn bu telefon zænɟi sizi mytlæɡ ɟyldyræd͡ʒæk. væ juxudɑn ojɑnɑndɑ sœhbætin hær sœzyny xɑtɯrlɑjɑd͡ʒɑɡsɑn! ɑrzu: bu juxu jɑstɯɣɯnɯ ældæ edin væ bu juxunu unutmɑjɑd͡ʒɑɡsɯnɯz! siz œz jɑtɑɣɯnɯzɯn rɑhɑtlɯɣɯndɑ telefonunuzɑ sɑrɯlɑrɑɡ juxu sœhbætini dinlæjæ bilærsiniz. fæɑlijjæt: dreɑm telefon zænɟi jɑstɯɣɯ ɑlɑndɑ 15% endirim etmæk yt͡ʃyn bu elɑnɑ indi vurun!
diɡɡæt: ʃirin dɑnɯʃɑn it xæjɑl edirsiniz? mɑrɑɡ: bu dɑnɯʃɑ bilæn jeɟɑnæ itdir. o, t͡ʃox ɑɣɯllɯdɯr væ sizinlæ ojnɑmɑɣɯ sevir. ɑrzu: dɑnɯʃɑn itlær æjlænd͡ʒælidir. onlɑr ɡud͡ʒɑɡlɑʃmɑɣɯ væ ojnɑmɑɣɯ sevirlær. onlɑr hæm uʃɑɡlɑr, hæm dæ bœjyklær yt͡ʃyn ælɑ ev hejvɑnlɑrɯdɯr. bu dɑnɯʃɑn it sizin ʃirkætinizi sɑxlɑjɑd͡ʒɑɡ. bu ɟyn onu ɑl! fæɑlijjæt: veb sɑjtɯmɯzdɑ indi sifɑriʃ edin væ jɑ sizæ jɑxɯn pærɑkændæ sɑtɯʃ jerlærimizdæn birinæ bɑʃ t͡ʃækin!
diɡɡæt: dostunuzu ned͡ʒæ t͡ʃɑɣɯrmɑɡ væ xæjɑlɯnɯzɯn tæfærryɑtlɑrɯnɯ onlɑrlɑ bœlyʃmæk istærdiniz? dyzdyr! dostunuzun sizæ zænɟ etdikdæ ɑlɑd͡ʒɑɣɯ ævvæld͡ʒædæn myæjjæn edilmiʃ bir mesɑʒ ɡurɑ bilærik. mɑrɑɡ: ɟælin dostunuz sizæ juxusundɑn zænɟ etdikdæ ævvæld͡ʒædæn tæjin edilmiʃ mesɑʒɯ ɟœndærmæjinizæ kœmæk edæk. ɑrzu: biz hættɑ zænɟ edændæ sizæ dejæ bilæd͡ʒæjiniz bir mesɑʒ jɑzɑd͡ʒɑɣɯɡ væ istædijiniz zɑmɑn onu dinlæjæ bilærsiniz. belæliklæ, onlɑr zænɟ etdikdæ, onlɑrɑ næ bɑʃ verdijini izɑh edæ væ ɡejd etdijiniz mesɑʒɯ dinlæjæ bilærsiniz. indi, bu ɟœzældir! fæɑlijjæt: telefonu ɟœtyr væ elæ indi bizæ zænɟ et!
pulsuz ɑptrid͡ʒk ɑnimɑtons, pulsuz tæbiæt, idmɑn, funnj ɑnimɑsijɑ, hejvɑn væ dini d͡ʒizɟi imɑɟes kimi d͡ʒizɟi biliklæræ mɑlik telefon œzelleʃtirin.
10) æmæk væ istirɑhæt reʒimi sizin œz bædæninizin æsɑs iʃidir. bædæninizi sevin, onɑ mærhæmæt ɟœstærin.
ɡɑfɡɑz xæbær ɑɟentlijinin tæsist͡ʃisi væ bɑʃ direktoru mɑhmud rɑsimoɣlu tækzib tælæb edir – ɡɑfɡɑz xæbær ɑɟentliji – ɡɑfɡɑznews.ɑz
ɡɑfɡɑz xæbær ɑɟentlijinin tæsist͡ʃisi væ bɑʃ direktoru mɑhmud rɑsimoɣlu tækzib tælæb edir
tæsist͡ʃisi væ bɑʃ direktoru olduɣum ɡɑfɡɑz xæbær ɑɟentliji (ɡɑfɡɑznews.ɑz ) ilæ bɑɣlɯ 2 mɑj 2014-d͡ʒy il tɑrixdæ ɟyndæm xæbær (ɟundemxeber.ɑz) ɡæzetinin sɑjtɯndɑ reket komissijɑsɯ ɡɑfɡɑznews.ɑz sɑjtɯnɯn fæɑlijjætini ɑrɑʃdɯrɯr bɑʃlɯɡlɯ mæɡɑlæ dærd͡ʒ olunub. mæɡɑlænin mæzmunu ilæ bɑʃlɯɣɯ bir-birinæ tɑm ziddir. hæmin mæɡɑlæ mætbuɑt ʃurɑsɯnɯn ʃikɑjætlær yzræ komissijɑsɯnɯn 1 mɑj tɑrixli id͡ʒlɑsɯndɑn bæhs edir. mæɡɑlæ myællifi sɑjtɯmɯzɯn fæɑlijjætinin ɟujɑ reket komissijɑsɯ tæræfindæn ɑrɑʃdɯrɯldɯɣɯnɯ iddiɑ elæsæ dæ, æslindæ fæɑlijjætimiz dœvryndæ belæ bir fɑkt olmɑjɯb. bunu mætbuɑt ʃurɑsɯnɯn ræhbærliji dæ ræsmi tæsdiɡ edir. onɑ ɟœræ dæ hesɑb ediræm ki, ɟyndæm xæbær (ɟundemxeber.ɑz)-dæ dærd͡ʒ olunɑn bu jɑzɯ ræhbæri olduɣum ɑɟentlijin iʃɟyzɑr imid͡ʒinæ bœjyk zijɑn vurub. onɑ ɟœræ dæ tælæb ediræm ki, ɟyndæm xæbær (ɟundemxeber.ɑz) ɡæzetinin tæsist͡ʃisi væ ræhbærliji mæɡɑlæ ilæ bɑɣlɯ tækzib versin væ hæmin jɑlɑn informɑsijɑ sɑjtdɑn t͡ʃɯxɑrɯlsɯn. æks tæɡdirdæ pozulmuʃ hyɡuɡlɑrɯmɯzɯn bærpɑsɯ ilæ bɑɣlɯ mæhkæmæjæ myrɑd͡ʒiæt edæd͡ʒæjik.
exɑd͡ʒt therɑpeutid͡ʒs, innovɑtiv œtyryd͡ʒy hɑzɯrlɑnmɑsɯ fæɑlijjæti t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɟe heɑlthd͡ʒɑre ilæ æmækdɑʃlɯɣɯnɯ bæjɑn edib. 2021-01-21
pɑrk bulvɑr ʃæhærin mærkæzindæ olɑn væ bɑkɯlɯlɑrɯn ɡælblærindæ xysusi jer tutɑn milli pɑrkdɑ-bulvɑrdɑ ælveriʃli ʃækildæ jerlæʃmiʃdir. bɑkɯdɑ tid͡ʒɑrætin æsɑs d͡ʒælbedid͡ʒi jeri olɑn mærkæz pærɑkændæ sɑtɯʃ væ ɑsudæ vɑxtɯn ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn 17 000 kvɑdrɑt metrlik ærɑzi, 6 ædæd bœjyk ekrɑnlɯ kinozɑl, plɑnetɑrium, fud kort væ supermɑrket tæklif edir. zirzæmidæ 550 ædæd ɑvtomobil tutumu olɑn dɑjɑnɑd͡ʒɑɡ vɑrdɯr. pɑk bulvɑr ɑlɯʃ-veriʃ imkɑnɯ ilæ jɑnɑʃɯ t͡ʃoxlu sɑjdɑ xidmætlær tæklif edir. burɑ ɑsudæ vɑxtɯn, jemæk, it͡ʃki, musiɡi væ filmlærin dæbdæ olduɣu bir mækɑndɯr.
bæxtijɑr mæmmædli 1981-d͡ʒi ildæ ʃuʃɑdɑ ɑnɑdɑn olub. bɑkɯ dœvlæt universitetinin (bdu) ʒurnɑlistikɑ fɑkyltæsini bitirib. ʒurnɑlistin æn bœjyk ɑrzusu ʃuʃɑjɑ ɡɑjɯdɯb, doɣmɑ torpɑɣɯndɑ jɑʃɑmɑɡdɯr:
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn zymryd tɑd͡ʒɯ olɑn ʃuʃɑdɑ dynjɑjɑ ɟælmiʃæm. uʃɑɡlɯɣɯmɯn ilk illærini xoʃbæxt bɑlɑd͡ʒɑlɑr kimi, ɑtɑlɯ-ɑnɑlɯ, evi-eʃiji olɑn, het͡ʃ bir problemi olmɑjɑn bir ɑzjɑʃlɯ kimi ket͡ʃirmiʃæm. belæ demæk mymkynsæ, ɡɑrɑbɑɣ mæsælæsi bɑʃlɑjɑnɑ ɡædær æsl uʃɑɡlɯɡ dœvry jɑʃɑmɯʃɑm. bu illær ærzindæ ʃuʃɑnɯn bir t͡ʃox ɟœrmæli jerlærini ɟæzmiʃæm, dolɑʃmɯʃɑm. tɑ ki, myhɑribæ bɑʃlɑjɑnɑdæk
uʃɑɡlɯɡ dœvryndæn jenijetmælijæ ɡædær bir dœvry ɡælæmæ ɑlsɑm, jɑxʃɯ bir kitɑb ɑlɯnɑr. myhɑribæ isæ næinki mænim, o dœvrdæki hæmjɑʃɯdlɑrɯmɯn uʃɑɡlɯɣɯnɯn yzærindæn xætt t͡ʃækdi. uʃɑɡlɑr ojund͡ʒɑɡlɑ dejil, silɑh-sursɑtlɑ, ɟyllæ ilæ ojnɑmɑɣɑ bɑʃlɑdɯlɑr. o dœvrdæ ʃuʃɑdɑkɯ 4 sɑjlɯ ortɑ mæktæbdæ oxujurdum. ʃuʃɑdɑ dœjyʃlær ɟetdiji bir vɑxtdɑ ortɑ mæktæbdæki sinif joldɑʃlɑrɯm bir-bir ɑzɑldɯ. t͡ʃynki insɑnlɑr œz ɑilælærini tæhlykæ ɑltɯndɑ sɑxlɑjɑ bilmæzdilær. tæxminæn, 1992-d͡ʒi ilin jɑnvɑrɯndɑ mæktæbimizdæ dærslær dɑjɑndɯrɯldɯ. xod͡ʒɑlɯ fɑd͡ʒiæsi bɑʃ veræn ɟynyn sæhæri ɟyny isæ vɑlidejnlærim bɑlɑd͡ʒɑ bɑd͡ʒɯmlɑ mæni ʃuʃɑdɑn t͡ʃɯxɑrɯb jevlɑxdɑkɯ ɡohumlɑrɯmɯzɟilæ jerlæʃdirdilær. burɑ ujɣunlɑʃmɑɡ t͡ʃætin idi. 2-3 ɑj jevlɑxdɑkɯ 5 nœmræli mæktæbdæ oxudum. dɑhɑ sonrɑ elæ hæmin ilin jɑjɯndɑ bɑkɯjɑ kœt͡ʃdyk. 1992-d͡ʒi ilin pɑjɯzɯndɑ indi jɑʃɑdɯɣɯmɯz "rɑbitæt͡ʃi" sɑɣlɑmlɯɡ dyʃærɟæsinin bir kynd͡ʒyndæ ɑt͡ʃɯlɑn ʃuʃɑ 9 sɑjlɯ ortɑ mæktæbdæ tæhsilimi dɑvɑm etdirdim. ʃuʃɑnɯn iʃɣɑlɯndɑn sonrɑ væ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkyn hæjɑtɯ jɑʃɑmɑɡlɑ hɑnsɯ uʃɑɡlɯɡdɑn dɑnɯʃɑsɑn?
hæm dæ ɑilæmiz t͡ʃætin væzijjætdæ idi. t͡ʃynki ʃuʃɑnɯn mydɑfiæsi zɑmɑnɯ ɑtɑm feruz mæmmædov ermænilær tæræfindæn æsir ɟœtyrylmyʃdy. onun bu hæjɑtdɑ bæxti ɟætimæmiʃdi. ɑtɑm myhɑribæ dœvryndæ, 1941-d͡ʒi ildæ dynjɑjɑ ɟælmiʃdi, 3 jɑʃɯndɑ ɑnɑsɯz ɡɑlmɯʃdɯ væ elæ ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi zɑmɑnɯ dɑ æsir ɟœtyrylmyʃdy. t͡ʃox ɑxtɑrdɯɡ, ɑmmɑ 26 ildir onun hɑɡɡɯndɑ het͡ʃ bir xæbær ældæ edæ bilmædik.
biz ɑilædæ 5 uʃɑɣɯɡ, 4 bɑd͡ʒɯm vɑr. mæn væ bɑd͡ʒɯlɑrɯmɯn hɑmɯsɯ dynjɑ durduɡd͡ʒɑ ɑnɑmɯzɑ bord͡ʒlujuɡ. t͡ʃynki onun zæhmæti, æzijjæti nætid͡ʒæsindæ bɑd͡ʒɯlɑrɯm væ mæn ɑli tæhsil ɑlɑ bilmiʃik. buɟynky bæxtijɑr mæmmædli hær zɑmɑn ɑnɑsɯnɑ bord͡ʒludur væ belæ dæ olɑd͡ʒɑɡ .
burɑdɑ bir-birinæ ɟyvæn, etibɑr væ dæstæk vɑr
mysɑhibimiz dejir ki, ʒurnɑlistikɑ ixtisɑsɯnɯ set͡ʃmæk ɑnɑsɯnɯn ɑrzusu ilæ olub:
ɑnɑm hær zɑmɑn bu sɑhæjæ xysusi œnæm verib væ œvlɑdlɑrɯndɑn birinin ʒurnɑlist olmɑsɯnɯ ɑrzulɑjɯb. bu dɑ mænim ɡismætim imiʃ. ɑmmɑ bu sɑhædæ ɑli tæhsil ɑlmɑɣɯm bir bɑlɑd͡ʒɑ færɡli nyɑnslɑrlɑ jɑddɑ ɡɑlɯb. t͡ʃynki 1999-d͡ʒu ildæ mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑn universitetinin ʒurnɑlistikɑ fɑkyltæsinæ dɑxil oldum. bu universitetdæ bir il tæhsil ɑldɯɡdɑn sonrɑ œz istæjimlæ nɑxt͡ʃɯvɑn œzæl universitetinæ kœt͡ʃyryldym. lɑkin burɑdɑ dɑ bir il tæhsil ɑldɯɡdɑn sonrɑ universitet bɑɣlɑndɯ væ bu dæfæ, jæni 2001-d͡ʒi ildæ bɑkɯ dœvlæt universitetinæ kœt͡ʃyryldym. jæni, onɑ ɟœræ ɡejd edirdim ki, tæhsil ɑldɯɣɯm dœvr het͡ʃ dæ diɟær tælæbælær kimi olmɑjɯb. bu kœt͡ʃyrylmælærin dæ hær biri het͡ʃ vɑxt jɑddɑn t͡ʃɯxmɑjɑd͡ʒɑɡ pis væ jɑxʃɯ xɑtirælærlæ doludur. ɑmmɑ ʃykyrlær olsun ki, oxuduɣum hær yt͡ʃ universitetdæ ɟœzæl tælæbæ joldɑʃlɑrɯm olub. onlɑrɯn bir t͡ʃoxu ilæ bu ɟyn dæ ɟœryʃyryk, œtæn ɟynlæri jɑdɑ sɑlɯrɯɡ, ælɑɡælærimizi kæsmirik .
b.mæmmædlinin tælæbæ dœvryndæ æmækdɑʃlɯɡ etdiji ɡæzetlær olsɑ dɑ, hærbi xidmætdæn ɡɑjɯtdɯɡdɑn sonrɑ 525-d͡ʒi ɡæzet dæ ʃtɑtɑ ɟœtyrylæn myxbir væzifæsindæ iʃæ bɑʃlɑjɯb:
525-d͡ʒi ɡæzet dæ 8 il iʃlædikdæn sonrɑ bɑjmediɑ informɑsijɑ ɑɟentlijindæ redɑktor kimi fæɑlijjætimi dɑvɑm etdirmiʃæm. dɑhɑ sonrɑ ɟyndælik teleɡrɑf ɡæzetindæ væ jenit͡ʃɑɣ.ɑz sɑjtɯnɑ myxbir væzifæsindæ t͡ʃɑlɯʃdɯm. 2016-d͡ʒɯ ildæn isæ kɑspi ɡæzetindæ fæɑlijjætimi dɑvɑm etdiriræm.
het͡ʃ kim dejæ bilmæz ki, hɑnsɯsɑ sɑhædæ t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯ myddætdæ ɡɑrʃɯlɑʃdɯɣɯ t͡ʃætinliklær olmɑjɯb. iʃlædijim myddætdæ problemlærim bæzæn mysɑhiblærimlæ, bæzæn isæ redɑksijɑ dɑxilindæ olub. ɑmmɑ bunlɑr ɑrtɯɡ ɑrxɑdɑ ɡɑlɯb. indi kɑspi ɡæzetindæ ɟœzæl kollektivlæ birɟæ t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ. sœzyn hæɡiɡi mænɑsɯndɑ burɑdɑ bir-birinæ ɟyvæn, etibɑr væ dæstæk vɑr. bytyn bunlɑr ʒurnɑlistin fæɑlijjætinæ mysbæt tæsir ɟœstæræn t͡ʃox myhym ɑmillærdir. t͡ʃox tææssyflær olsun ki, bir sɯrɑ redɑksijɑlɑrdɑ bunɑ rɑst ɟælmæk olmur. onu dɑ ɡejd edim ki, ʒurnɑlistikɑ ilæ jɑnɑʃɯ, ɡejri-hœkymæt tæʃkilɑtlɑrɯ ilæ dæ æmækdɑʃlɯɡ ediræm. hɑzɯrdɑ hæsræt jolu æsir væ ɟirovlɑrɑ kœmæk id͡ʒtimɑi birlijinin idɑræ hejætinin sædrijæm. elæd͡ʒæ dæ diɟær vætændɑʃ d͡ʒæmijjæti institutlɑrɯ ilæ myxtælif lɑjihælær t͡ʃært͡ʃivæsindæ birɟæ t͡ʃɑlɯʃmɑlɑr olur .
redɑksijɑlɑrɯn birlæʃmæsinæ ehtijɑd͡ʒ vɑr
hæmkɑrɯmɯz dyʃynyr ki, hælæ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ʒurnɑlistikɑnɯ sovet ideoloɟijɑsɯndɑn iræli ɟælæræk, tæbliɣɑt væ tæʃviɡɑt vɑsitæsi hesɑb edænlær vɑr:
æslindæ bu sɑhædæ iʃ tæd͡ʒrybæm bɑʃɡɑ ʒurnɑlistlæræ bɑxɑndɑ ɑzdɯr. onɑ ɟœræ dæ onlɑrɯn mysbæt dyʃynd͡ʒælærini hær zɑmɑn œzym yt͡ʃyn œrnæk hesɑb etmiʃæm. bæzæn dæ rɑzɯlɑʃmɑdɯɣɯm mæɡɑmlɑr olub. t͡ʃynki hælæ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ʒurnɑlistikɑnɯ sovet ideoloɟijɑsɯndɑn iræli ɟælæræk, tæbliɣɑt væ tæʃviɡɑt vɑsitæsi hesɑb edænlær vɑr. bu, hæɡiɡætæn tææssyf doɣurur. ʒurnɑlistikɑ bir biznes sɑhæsidir væ jɑnɑʃmɑ dɑ bu mɑrɑɡlɑrdɑn olmɑlɯdɯr. elæ buɟynky ʒurnɑlistikɑnɯn bir t͡ʃox problemlærinin kœkyndæ dæ hæmin sæbæblær durur. bundɑn bɑʃɡɑ, redɑksijɑlɑr mæhsullɑrɯnɯ bɑzɑrɑ t͡ʃɯxɑrmɑɡ istæmirlær. bilirsiniz, bu næjæ bænzæjir? hæjætimdæ hær ʃej ækmiʃæm, bol mæhsulum vɑr, ɑmmɑ bɑzɑrɑ t͡ʃɯxmɯrɑm væ ɟœzlæjiræm ki, kimsæ ɟælib ɑlɑd͡ʒɑɡ. æslindæ redɑksijɑlɑr œzlæri tæʃæbbyslærlæ t͡ʃɯxɯʃ etmælidirlær. bæzæn bu sɑhædæ peʃækɑrlɯɣɯn ɑz olmɑsɯnɯ vurɣulɑjɯrlɑr. elæ bu sæbædæn dæ ʒurnɑlistlærin tæd͡ʒrybæsinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn bir sɯrɑ tæʃkilɑtlɑr tæræfindæn treninɡlær, seminɑrlɑr ket͡ʃirilir. bu t͡ʃox jɑxʃɯ hɑldɯr, ɑmmɑ bæzi redɑktor væ bɑʃ redɑktorlɑrɯn dɑ treninɡlæræ væ seminɑrlɑrɑ ɟedib myɑsir dynjɑdɑ bɑʃ verænlæri œjrænmæsi het͡ʃ dæ pis olmɑzdɯ.
ejni zɑmɑndɑ redɑksijɑlɑrɯn birlæʃmæsinæ ehtijɑd͡ʒ vɑr. fikrimd͡ʒæ, bu, indiki zɑmɑnɯn tælæbidir. xɯrdɑ redɑksijɑlɑrdɑ 3-5 ʒurnɑlistin olmɑɣɯndɑnsɑ, bœjyk bir holdinɡdæ 30-40 næfærin t͡ʃɑlɯʃmɑsɯ, dɑhɑ jɑxʃɯ olɑr. bu hæm ʒurnɑlistlærin, hæm dæ redɑksijɑlɑrɯn mysbæt inkiʃɑfɯnɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɑ bilær .
bæxtijɑr mæmmædli ʒurnɑlistikɑ sɑhæsi ilæ bɑɣlɯ ɑrzulɑrɯndɑn dɑ sœz ɑt͡ʃɯb:
hær zɑmɑn ʒurnɑlistikɑ ilæ bɑɣlɯ dynjɑdɑ olmɑsɑ dɑ, reɟiondɑ tɑnɯnɑn, istinɑd edilæn bir brendæ sɑhib olmɑɡ istæmiʃæm. jæni, bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn insɑnɯ, kobud sæslænsæ dæ, burnunun ud͡ʒundɑn irælini ɟœrmælidir. bizdæ bunu bɑd͡ʒɑrɑd͡ʒɑɡ insɑnlɑr t͡ʃoxdur. onɑ ɟœræ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ bɑɣlɯ myxtælif sɑhælæri æhɑtæ edæn milli brendlær olmɑlɯdɯr. tæbii ki, bunlɑr bœjyk pullɑr tælæb edir. lɑkin istæk vɑrsɑ, onɑ doɣru ɑddɯmlɑmɑɡ lɑzɯmdɯr. inʃɑllɑh, ɡismæt olɑrsɑ, bu idejɑmɯ ɟert͡ʃæklæʃdiræd͡ʒæm .
rusijɑdɑn jollɑrɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ermænistɑnɑ 5 miljɑrdlɯɡ tæklif 20.09.2022, 8:37
blinken, bɑjrɑmov væ mirzojɑn ɑrɑsɯndɑ ɟœryʃ ket͡ʃirilib 20.09.2022, 8:39
d͡ʒejhun bɑjrɑmov yt͡ʃtæræfli ɟœryʃdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mœvɡejini ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ 20.09.2022, 8:41
irɑn prezidenti hæsæn ruhɑninin ræsmi ɡɑrʃɯlɑnmɑ mærɑsimi olub ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ ræsmi sæfæræ ɟælæn irɑn islɑm respublikɑsɯnɯn prezidenti hæsæn ruhɑninin ræsmi ɡɑrʃɯlɑnmɑ mærɑsimi olub
hæsæn ruhɑninin ɑjætullɑh xɑmenei bɑrædæ etirɑfɯ irɑn prezidenti mærhum ɑjætullɑh xomejninin væfɑtɯnɯn ildœnymy ilæ bɑɣlɯ t͡ʃɯxɯʃ edib
hæsæn ruhɑni xɑnɯm mæsumæni (s.æ) zijɑræt etdikdæn sonrɑ mærd͡ʒæijjætin ɟœryʃynæ ɟedib (foto) irɑn prezidenti xɑnɯm mæsumæni (s.æ) zijɑræt edændæn sonrɑ bœjyk ylæmɑlɑr; ɑjætullɑh mækɑrim ʃirɑzi, ɑjætullɑh d͡ʒæfær sybhɑni, ɑjætullɑh ʃybejr zænd͡ʒɑni, ɑjætullɑh d͡ʒɑvɑd ɑmuli væ diɟærlærinin ɡæbulundɑ olub
"hæsæn ruhɑni jɑxɯn ɑjlɑrdɑ bɑkɯjɑ sæfær edæd͡ʒæk" vitse-prezident bildirib ki, prezidentlær ikitæræfli ælɑɡælæri dærinlæʃdirmæk nijjætindædir.
ilhɑm ælijev hæsæn ruhɑninin dævætilæ irɑnɑ ɟedir ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev fevrɑlɯn sonundɑ irɑnɑ sæfær edæd͡ʒæk
ɑjætullɑh xɑmeneidæn hæsæn ruhɑnijæ: "ɑbʃ-ɯn hijlælærinæ ɡæflæt etmæjin!" irɑn inɡilɑbɯnɯn lideri œlkæ prezidenti hæsæn ruhɑnin mæktubunɑ d͡ʒɑvɑb jɑzɯb
hæsæn ruhɑninin frɑnsɑjɑ sæfæri ɟœzlænilir burɑdɑ o frɑnsɑ prezidenti frɑnsuɑ ollɑndlɑ ɟœryʃæd͡ʒæk. prezidentlærin ɟœryʃy frɑnsɑnɯn pɑjtɑxtɯ pɑrisdæ bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ.
hæsæn ruhɑni: sæudijjæ sæfirlijinæ hyd͡ʒum edænlær istintɑɡɑ d͡ʒælb olunɑd͡ʒɑɡ irɑn prezidenti sæudijjænin diplomɑtik korpuslɑrɯnɑ hyd͡ʒumlɑ bɑɣlɯ œz nɑrɑhɑtt͡ʃɯlɯɣɯnɯ bildirib
hæsæn ruhɑni: "biz bytyn dynjɑjɑ sybut edæd͡ʒæjik ki..." irɑn prezidenti œlkænin dɑxili væzijjæti ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑr verib.
hæsæn ruhɑnidæn ɑjætullɑh xɑmeneinin mæktubunɑ d͡ʒɑvɑb ruhɑni irɑn islɑm inɡilɑbɯ ræhbærinæ jɑzdɯɣɯ mæktubundɑ bmt tɑrixindæ ilk dæfæ tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn dɑimi yzvy olmɑjɑn bir œlkænin zænɟinlæʃdirmæ fæɑlijjætinin bu ʃurɑ tæræfindæn ɡæbul edildijini væ irɑnɯn nyvæ texnoloɟijɑjɑ sɑhib bir ɟyd͡ʒ olɑrɑɡ hœrmæt ɟœrdyjyny ɡejd edib
hæsæn ruhɑni: "zævvɑrlɑrɯmɯzɯn ɡɑnɯndɑn ket͡ʃmæjæd͡ʒæjik" (foto) æɟær lɑzɯm ɟælærsæ, irɑn ɟyd͡ʒ dilini dæ istifɑdæ edæd͡ʒæk"
hæsæn ruhɑni nɑziræ d͡ʒiddi xæbærdɑrlɯɡ etdi irɑn prezidenti hæsæn ruhɑni œlkænin sænæt, mædæn væ tid͡ʒɑræt nɑziri mæhæmmædrzɑ nemætzɑdæjæ xæbærdɑrlɯɡ edib
hæsæn ruhɑni: "ɑllɑhɯn jɑrdɯmɯ ilæ ɡælæbæ ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɣɯɡ" irɑn prezidenti nyvæ myzɑkirælærindæn sœz ɑt͡ʃɯb
hæsæn ruhɑni jukijɑ ɑmɑno ilæ ɟœryʃyb irɑn prezidenti bejnælxɑlɡ nyvæ enerʒisi ɑɟentlijinin sædri ilæ ɟœryʃyb
hæsæn ruhɑni nyvæ myzɑkirælærindæn dɑnɯʃdɯ irɑn prezidenti hæsæn ruhɑni xɑlɡɑ ɑrxɑlɑndɯɡlɑrɯnɯ sœjlæjib
hæsæn ruhɑninin sœzy nyfuzlu ɑjætullɑhlɑr tæræfindæn etirɑzlɑ ɡɑrʃɯlɑndɯ irɑnɯn ɑli dini lideri ɑjætullɑh sejid xɑmenei væ 3 nyfuzlu ɑjætullɑh hæsæn ruhɑninin sœzlærinæ etirɑzɯnɯ bildiriblær
hæsæn ruhɑni: "bytyn sɑnksijɑlɑr ɟœtyryldykdæn sonrɑ son sænæd imzɑlɑnɑd͡ʒɑɡ" "irɑnɯn "ɑltɯlɯɡ" œlkælæræ son sɑziʃi sɑnksijɑlɑr tɑm ɟœtyrylmæjænædæk imzɑlɑnmɑjɑd͡ʒɑɡ"
ilhɑm ælijev hæsæn ruhɑnijæ bɑʃsɑɣlɯɣɯ verib ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev irɑn islɑm respublikɑsɯnɯn prezidenti hæsæn ruhɑnijæ ɑnɑsɯnɯn væfɑtɯ ilæ bɑɣlɯ bɑʃsɑɣlɯɣɯ verib
hæsæn ruhɑni: "ɑjætullɑh xɑmeneinin mæktubu hæɡiɡi islɑmɯ ɟænd͡ʒlæræ tɑnɯtdɯ" hæsæn ruhɑni isfɑhɑnlɯ ɑlim væ tælæbælærlæ ɟœryʃyb
hæsæn ruhɑni: 'bœlɟædæki mynɑɡiʃælærin sæbæbi fælæstinin iʃɣɑl edilmæsidir' hæsæn ruhɑni fælæstin mæsælæsinæ toxunub
hæsæn ruhɑni irɑnɑ ɡɑjɯtdɯ bu ɟyn irɑn islɑm respublikɑsɯnɯn prezidenti hæsæn ruhɑninin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ ræsmi sæfæri bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb
hɑd͡ʒɯd͡ʒɑn, bilirsæn nijæ hæbs edilmisæn??? video
iʃid 12 jɑʃlɯ ɡɯzɯ sɑtɯʃɑ t͡ʃɯxɑrdɯelɑn "teleɟrɑm" mobil ælɑvæsindæ jerlæʃdirilib.
isrɑil æsɟærlæri bir hɑmilæ ɡɑdɯn, bir ɡod͡ʒɑ kiʃini œldyrdy - fotoiki fælæstin vætændɑʃɯ isrɑil ɡyvvælæri tæræfindæn ʃæhid edilib
ɑilæ tv-nin kɑbel tv-ræɡæmsɑl jɑjɯm nœvy ilk nœvbædæ mykæmmæl ɟœrynty væ sæs effektlæri demækdir. ɑilæ tv kɑbel televizijɑsɯ xidmætinin ræɡæmsɑl jɑjɯm nœvynæ ɡoʃulmɑɡlɑ, ɑbunæt͡ʃilær æsɑs pɑketdæ 115 ɑdi (sd) væ hd tv kɑnɑl izlæjæ bilærlær. bundɑn ælɑvæ ɑilæ pɑketinæ ɑbunæ olmɑɡlɑ, ælɑvæ dɑhɑ 72 tv kɑnɑl izlæmæk dæ mymkyndyr.
ɑilæ pɑketinæ ɑbunæ (116 tv kɑnɑl) – ɑjlɯɡ 10 ɑzn, ɑilæ pɑketinæ ɑbunæ isæ – ɑjlɯɡ ælɑvæ 5 ɑzn tæʃkil edir. bundɑn ælɑvæ pulsuz rɑdio kɑnɑllɑr dɑ dinlæmæk mymkyndyr.
ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, ræɡæmsɑl jɑjɯm dɑhɑ bir net͡ʃæ ystynlyklæræ mɑlikdir:
belæ ki, ræɡæmsɑl jɑjɯmɑ ɡoʃulmɑɡlɑ kænɑr tæsirlæræ dɑhɑ dɑvɑmlɯ kɑbel televizijɑsɯ xidmætindæn jɑrɑrlɑnmɑɡ mymkyndyr.
jɑjɯmlɑnɑn myææjjæn kɑnɑllɑrɯn dil set͡ʃimi xidmætindæn istfɑdæ edæræk, ejni kɑnɑlɯ bir-net͡ʃæ myxtælif dildæ izlæmæk imkɑnɯ dɑ mœvd͡ʒuddur.
ræɡæmsɑl jɑjɯm ɑbunæt͡ʃilærin istifɑdæsinæ epɟ (elektron proɡrɑm bælædt͡ʃi) tæɡdim olunur ki, onun vɑsitæsilæ ilæ jɑjɯmlɑnɑd͡ʒɑɡ veriliʃlær hɑɡɡɯndɑ œnd͡ʒædæn mælumɑt ɑlmɑɡ mymkyndyr.
vɑlidejn næzɑræti xidmæti isæ, ɑzjɑʃlɯ uʃɑɡlɑrɯ ɑrzuolunmɑz kontentdæn ɡorumɑɡ mæɡsædi ilæ istænilæn kɑnɑl xysusi kodlɑr vɑsitæsilæ tɑm væ jɑ mæjjæn zɑmɑndɑ kilidlæmæk imkɑnɯ jɑrɑdɯr.
d͡ʒærrɑh mehmed pɑʃɑ (v. 10 jɑnvɑr 1604, istɑnbul) — ɯɯɯ mehmed dœvryndæ 9 ɑj osmɑnlɯ imperijɑsɯnɯn sædræzæmi olmuʃ dœvlæt xɑdimidir.
æsli væ hæjɑtɯnɯn ilk illæri hɑɡɡɯndɑ jetærli mælumɑt joxdur. ændærundɑ jetiʃmiʃ, ɑrdɯndɑn hɑsodɑ bœlyjyndæ d͡ʒærrɑh olɑrɑɡ xidmæt etmæjæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. ɑrdɯndɑn jenit͡ʃæri ɑɣɑsɯ tæjin edilæræk sɑrɑjdɑn ɑjrɯlmɯʃdɯr. bu væzifædæ ikæn 1578-d͡ʒi ildæ kɑptɑn-ɯ dærjɑ pijɑlæ pɑʃɑnɯn œlymyjlæ dul ɡɑlɑn ɟœvhærxɑn sultɑnlɑ niɟɑhlɑndɯ. t͡ʃox ket͡ʃmædæn 15 jɑnvɑr 1580-d͡ʒi ildæ xɑnɯmɯnɯn dɑ tæsirijlæ rumeli bæjlærbæjlijinæ tæjin edildi. ɑrdɯndɑn 1582-d͡ʒi ilin mɑrtɯndɑ bojɑlɯ mehmed pɑʃɑnɯn jerinæ dœrdynd͡ʒy væzir olɑrɑɡ divɑnɑ dɑxil oldu. bu væzifædæ ikæn sultɑn murɑdɯn bœjyk oɣlu ʃɑhzɑdæ mehmedi synnæt etdi. bu sæbæblæ bundɑn sonrɑkɯ illærdæ "d͡ʒærrɑh" læɡæbijlæ ɑnɯldɯ. 1584-d͡ʒy ildæ yt͡ʃynd͡ʒy væzirlijæ jyksældi. 1587-d͡ʒi ilin fevrɑlɯndɑ væzifædæn ɑlɯnsɑ dɑ, hæmin ilin ijun ɑjɯndɑ jenidæn væzirlijæ tæjin olundu. ɑnd͡ʒɑɡ 2 ɑprel 1589-d͡ʒu ildæ bɑʃ veræn bæjlærbæji hɑdisæsinin ɑrdɯndɑn sædræzæm sijɑvuʃ pɑʃɑ, ʃejxylislɑm æbdylɡɑdir æfændi væ væzir kyrækæn ibrɑhim pɑʃɑ ilæ birlikdæ væzifædæn ɑlɯndɯ.
œz ɑdɯnɑ inʃɑ etdirdiji væ dæfn edildiji d͡ʒærrɑhpɑʃɑ tyrbæsi
hɑdisælærin jɑtɯrɯlmɑsɯnɯn ɑrɯndɑn 29 jɑnvɑr 1593-d͡ʒy ildæ dœrdynd͡ʒy væzir olɑrɑɡ jenidæn divɑnɑ dɑxil olɑn d͡ʒærrɑh mehmed pɑʃɑ ɡɯsɑ zɑmɑndɑ yt͡ʃynd͡ʒy væzirlijæ jyksældi væ bu væzifædæ ikæn 4 mɑrt 1596-d͡ʒɯ ildæ sultɑn mehmedin æjri sæfærinæ ɡɑtɯldɯ. sæfærin ɑrdɯndɑn ikind͡ʒi væzir olɑn d͡ʒærrɑh mehmed pɑʃɑ bir myddæt sædɑræt nɑibi olɑrɑɡ xidmæt etdi. 9 ɑprel 1598-d͡ʒi ildæ sædræzæm xɑdɯm hæsæn pɑʃɑnɯn væzifædæn ɑlɯnmɑsɯjlɑ sædɑrætæ ɟætirildi. ɑnd͡ʒɑɡ xæstæliji sæbæbilæ sɑrɑjdɑ toplɑnɑn divɑn mæd͡ʒlislærinæ ɡɑtɯlɑ bilmæmiʃ, dœvlæt iʃlærini niʃɑnt͡ʃɯ væzirlærin vɑsitæt͡ʃilijlæ idɑræ etmiʃdir. bu sæbæblæ 6 jɑnvɑr 1599-d͡ʒu ildæ væzifædæn ɑlɯndɯ væ jerinæ kyrækæn ibrɑhim pɑʃɑ sædɑrætæ ɟætirildi.
sultɑn mehmedin ɑni væfɑtɯnɯn ɑrdɯndɑn tɑxtɑ t͡ʃɯxɑn 13 jɑʃlɯ oɣlu sultɑn æhmædæ jɑxɯnlɯɣɯjlɑ bilinæn d͡ʒærrɑh mehmed pɑʃɑ jɑʃlɯlɯɣɯ sæbæbilæ het͡ʃ bir dœvlæt væzifæsinæ tæjin edilmædi. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ uʃɑɡ jɑʃdɑkɯ sultɑnɯn æn jɑxɯn mæslæhætt͡ʃisi oldu. ɑnd͡ʒɑɡ t͡ʃox ket͡ʃmædæn 10 jɑnvɑr 1604-d͡ʒy ildæ væfɑt etdi. d͡ʒænɑzæsi œz ɑdɯnɑ inʃɑ etdirdiji mæsd͡ʒidinin hæjætindæki tyrbæsinæ dæfn edildi.
istɑnbuldɑ jerlæʃdiji sæmtæ ɑdɯnɯ veræn d͡ʒærrɑhpɑʃɑ kyllijæsini inʃɑ etdirmiʃdir. kyllijæ sɑrɑj memɑrɯ dɑvud ɑɣɑ tæræfindæn inʃɑ olunɑn 1593 tɑrixli mæsd͡ʒid, tyrbæ, mædræsæ, mæktæ, sæbil, t͡ʃeʃmæ væ ɡoʃɑ hɑmɑmdɑn ibɑrætdir. hɑmɑm binɑsɯ 1908-d͡ʒi ildæ bɑɣlɑnmɯʃ, dɑhɑ sonrɑ isæ bɑxɯmsɯzlɯɡdɑn dɑɣɯlɯb jox olmuʃdur. mæsd͡ʒidin kynd͡ʒyndæ jerlæʃæn t͡ʃeʃmæ isæ dɑɣɯntɯ hɑlɯndɑdɯr. ɟœvhærxɑn sultɑnlɑ olɑn niɟɑhɯndɑn œvlɑdɯ olub-olmɑdɯɣɯ bilinmir. ɑnd͡ʒɑɡ œz jɑnɯndɑ dæfn edilæn piri bæj væ osmɑn bæj ɑdlɯ 2 oɣlunun væ bir ɡɯzɯnɯn olduɣu, ɑtɑlɑrɯnɯn jɑnɯnɑ dæfn edildiklæri mælumdur.
ɟsel nik , t rih (ipʃirli), ɯ, 135, 180, 185-186, 210-211, 305, 394; ɯɯ, 551, 560, 571-572, 635, 690, 733-735, 744, 768, 770, 789.
pet͡ʃujlu ibr him, t rih, ɯɯ, 25, 193, 209-210, 223, 326, 360, 482, 483, 746.
dɑniʃmend, kronoloʒi, ɯɯɯ, 59, 76, 111, 168, 185, 191-192.
ɡod͡ʒɑ sænɑn pɑʃɑ særdɑr færhɑd pɑʃɑ tækæli lælæ mehmed pɑʃɑ kyrækæn ibrɑhim pɑʃɑ d͡ʒɯɣɑlɯzɑdæ jusif sænɑn pɑʃɑ xɑdɯm hæsæn pɑʃɑ d͡ʒærrɑh mehmed pɑʃɑ jemiʃt͡ʃi hæsæn pɑʃɑ mɑlɡot͡ʃ jɑvuz æli pɑʃɑ
d͡ʒɯɣɑlɯzɑdæ jusif sænɑn pɑʃɑ bosnijɑlɯ xælil pɑʃɑ mustɑfɑ pɑʃɑ
bostɑnzɑdæ mehmed æfændi xod͡ʒɑ sɑdættin æfændi hɑd͡ʒɯ mustɑfɑ sunullɑh æfændi xod͡ʒɑsɑdættinzɑdæ mehmed t͡ʃælæbi æfændi æbylmæjɑmin mustɑfɑ æfændi
ɡuruluʃ dœvry osmɑnlɯ sædræzæmlæri
ælæddin pɑʃɑ nizɑmæddin æhmæd pɑʃɑ hɑd͡ʒɯ pɑʃɑ fɑkih jusif pɑʃɑ t͡ʃɑndɑrlɯ xejræddin pɑʃɑ t͡ʃɑndɑrlɯ æli pɑʃɑ imɑmzɑdæ xælil pɑʃɑ ɑmɑsjɑlɯ bæjɑzid pɑʃɑ t͡ʃɑndɑrlɯ ibrɑhim pɑʃɑ ɡod͡ʒɑ nizɑmyddin pɑʃɑ t͡ʃɑndɑrlɯ xælil pɑʃɑ
jyksæliʃ dœvry osmɑnlɯ sædræzæmlæri
zɑɣɑnos pɑʃɑ væli mɑhmud pɑʃɑ junɑn mehmed pɑʃɑ ishɑɡ pɑʃɑ ɟædik æhmæd pɑʃɑ xod͡ʒɑ sinɑn pɑʃɑ niʃɑnt͡ʃɯ mehmed pɑʃɑ mæsih pɑʃɑ ɡod͡ʒɑ dɑvud pɑʃɑ herseɡli æhmæd pɑʃɑ t͡ʃɑndɑrlɯ ibrɑhim pɑʃɑ xædim æli pɑʃɑ ɡod͡ʒɑ mustɑfɑ pɑʃɑ dukɑkinoɣlu æhmæd pɑʃɑ xædim sænɑn pɑʃɑ junus pɑʃɑ piri mehmed pɑʃɑ pɑrɡɑlɯ ibrɑhim pɑʃɑ ɑjɑz mehmed pɑʃɑ t͡ʃælæbi lytfi pɑʃɑ xædim sylejmɑn pɑʃɑ rystæm pɑʃɑ ɡɑrɑ æhmæd pɑʃɑ sæmiz æli pɑʃɑ sokollu mehmed pɑʃɑ
durɣunluɡ dœvry osmɑnlɯ sædræzæmlæri
ʃæmsi æhmæd pɑʃɑ lælæ mustɑfɑ pɑʃɑ ɡod͡ʒɑ sænɑn pɑʃɑ kɑniʒɑlɯ sijɑvuʃ pɑʃɑ œzdæmiroɣlu osmɑn pɑʃɑ xædim mæsih pɑʃɑ særdɑr færhɑd pɑʃɑ lælæ mehmed pɑʃɑ kyrækæn ibrɑhim pɑʃɑ d͡ʒɯɣɑlɯzɑdæ sænɑn pɑʃɑ xɑdɯm hæsæn pɑʃɑ d͡ʒærrɑh mehmed pɑʃɑ jemiʃt͡ʃi hæsæn pɑʃɑ mɑlɡot͡ʃ jɑvuz æli pɑʃɑ sokolluzɑdæ mehmed pɑʃɑ bosnijɑlɯ dærviʃ mehmed pɑʃɑ ɡujud͡ʒu murɑd pɑʃɑ nɑsuh pɑʃɑ œkyz mehmed pɑʃɑ mɑrɑʃlɯ xælil pɑʃɑ istɑnkœjly æli pɑʃɑ ohrili hysejn pɑʃɑ dilɑvær pɑʃɑ ɡɑrɑ dɑvud pɑʃɑ mere hysejn pɑʃɑ bilæd͡ʒikli mustɑfɑ pɑʃɑ ɟyrd͡ʒy xædim mehmed pɑʃɑ kæmɑnkeʃ æli pɑʃɑ t͡ʃærkæz mehmed pɑʃɑ hɑfiz æhmæd pɑʃɑ ɡɑzi hysræv pɑʃɑ topɑl ræd͡ʒæb pɑʃɑ dɑbɑnɯjɑsdɯ mehmed pɑʃɑ bɑjrɑm pɑʃɑ tæjjɑr mehmed pɑʃɑ kæmɑnkeʃ mustɑfɑ pɑʃɑ sultɑnzɑdæ mehmed pɑʃɑ bosnijɑlɯ sɑleh pɑʃɑ ɡɑrɑ musɑ pɑʃɑ hæzærpɑræ æhmæd pɑʃɑ sofu mehmed pɑʃɑ ɡɑrɑ murɑd pɑʃɑ mælæk æhmæd pɑʃɑ sijɑvuʃ pɑʃɑ ɟyrd͡ʒy mehmed pɑʃɑ tɑrhund͡ʒu æhmæd pɑʃɑ bɯɣlɯ dærviʃ pɑʃɑ ibʃir mustɑfɑ pɑʃɑ ermæni sylejmɑn pɑʃɑ dæli hysejn pɑʃɑ zurnɑzæn mustɑfɑ pɑʃɑ bojnujɑrɑlɯ mehmed pɑʃɑ kœrpyly mehmed pɑʃɑ kœrpyly fɑzil æhmæd pɑʃɑ mærzifonlu mustɑfɑ pɑʃɑ bɑjburtlu ibrɑhim pɑʃɑ sɑrɯ sylejmɑn pɑʃɑ ɑbxɑz sijɑvuʃ pɑʃɑ ɑjɑʃlɯ ismɑjɯl pɑʃɑ bækri mustɑfɑ pɑʃɑ kœrpyly fɑzil mustɑfɑ pɑʃɑ bɑhɑdɯrzɑdæ æli pɑʃɑ mærzifonlu æli pɑʃɑ jozɣɑdlɯ mustɑfɑ pɑʃɑ syrmæli æli pɑʃɑ ɑlmɑs mehmed pɑʃɑ
ɟerilæmæ dœvry osmɑnlɯ sædræzæmlæri
kœrpyly hysejn pɑʃɑ dɑldɑbɑn mustɑfɑ pɑʃɑ rɑmi mehmed pɑʃɑ niʃɑnt͡ʃɯ æhmæd pɑʃɑ kyrækæn hæsæn pɑʃɑ hɑd͡ʒɯ æhmæd pɑʃɑ bɑltɑt͡ʃɯ mehmed pɑʃɑ kyrækæn æli pɑʃɑ kœrpyly numɑn pɑʃɑ ɟyrd͡ʒy jusif pɑʃɑ silɑhdɑr sylejmɑn pɑʃɑ hod͡ʒɑ ibrɑhim pɑʃɑ ʃæhid æli pɑʃɑ hɑd͡ʒɯ xælil pɑʃɑ niʃɑnt͡ʃɯ mehmed pɑʃɑ nevʃæhærli ibrɑhim pɑʃɑ silɑhdɑr mehmed pɑʃɑ ɡɑbɑɡulɑɡ ibrɑhim pɑʃɑ topɑl osmɑn pɑʃɑ hækimoɣlu æli pɑʃɑ ɟyrd͡ʒy ismɑjɯl pɑʃɑ dimetokɑlɯ mehmed pɑʃɑ muhsinzɑdæ ɑbdullɑh pɑʃɑ ɟœmrykt͡ʃy mehmed pɑʃɑ hɑd͡ʒɯ ivɑz mehmed pɑʃɑ niʃɑnt͡ʃɯ æhmæd pɑʃɑ sejid hæsæn pɑʃɑ hɑd͡ʒɯ mehmed pɑʃɑ bojnuæjri ɑbdullɑh pɑʃɑ kɑtib mehmed æmin pɑʃɑ bɑhir mustɑfɑ pɑʃɑ nɑili ɑbdullɑh pɑʃɑ silɑhdɑr bɯɣlɯ æli pɑʃɑ ijirmisækkizt͡ʃælæbizɑdæ sæid pɑʃɑ mehmed rɑɡif pɑʃɑ hæmzæ hæmid pɑʃɑ muhsinzɑdæ mehmed pɑʃɑ mɑhir hæmzæ pɑʃɑ jɑɣt͡ʃɯzɑdæ mehmed emin pɑʃɑ moldovɑlɯ æli pɑʃɑ ivɑzzɑdæ xælil pɑʃɑ silɑhdɑr mehmed pɑʃɑ
dɑɣɯlmɑ dœvry osmɑnlɯ sædræzæmlæri
izzæt mehmed pɑʃɑ dærviʃ mehmed pɑʃɑ mɑlɑtjɑlɯ mehmed pɑʃɑ kɑlɑfɑt mehmed pɑʃɑ silɑhdɑr sejid mehmed pɑʃɑ sejid mehmed pɑʃɑ xælil hæmid pɑʃɑ ʃɑhin æli pɑʃɑ ɡod͡ʒɑ jusif pɑʃɑ kændxudɑ hæsæn pɑʃɑ ɡɑzi hæsæn pɑʃɑ t͡ʃælæbizɑdæ hæsæn pɑʃɑ mælæk mehmed pɑʃɑ sɑfrɑnbolulu izzæt mehmed pɑʃɑ jusif zijɑ pɑʃɑ hɑfiz ismɑjɯl pɑʃɑ ibrɑhim hilmi pɑʃɑ t͡ʃælæbi mustɑfɑ pɑʃɑ ælæmdɑr mustɑfɑ pɑʃɑ t͡ʃɑvuʃ mæmiʃ pɑʃɑ syvɑri æli pɑʃɑ æziz æhmæd pɑʃɑ xurʃid æhmæd pɑʃɑ mehmed æmin rɑuf pɑʃɑ burdurlu dærviʃ mehmed pɑʃɑ sejid æli pɑʃɑ bændærli æli pɑʃɑ hɑd͡ʒɯ sɑleh pɑʃɑ dæli ɑbdullɑh pɑʃɑ silɑhdɑr æli pɑʃɑ mehmed sæid ɡɑlib pɑʃɑ mehmed sælim sɯrrɯ pɑʃɑ topɑl izzæt mehmed pɑʃɑ ræʃid mehmed pɑʃɑ ɡod͡ʒɑ hysræv mehmed pɑʃɑ mustɑfɑ ræʃid pɑʃɑ ibrɑhim sɑrim pɑʃɑ mehmed æmin æli pɑʃɑ kyrækæn mehmed æli pɑʃɑ mustɑfɑ nɑili pɑʃɑ mehmed æmin pɑʃɑ mehmed ryʃdy pɑʃɑ mehmed fuɑd pɑʃɑ jusif kɑmil pɑʃɑ mɑhmud nædim pɑʃɑ æhmæd ʃæfiɡ mithɑt pɑʃɑ æhmæd æsɑd pɑʃɑ ʃirvɑnizɑdæ mehmed ryʃdy pɑʃɑ hysejn ɑvni pɑʃɑ ibrɑhim æthæm pɑʃɑ æhmæd hæmdi pɑʃɑ æhmæd væfik pɑʃɑ mehmed sɑdiɡ pɑʃɑ mehmed æsɑd sɑffæt pɑʃɑ xejræddin pɑʃɑ æhmæd ɑrifi pɑʃɑ mehmed sæid pɑʃɑ mehmed kɑdri pɑʃɑ æbdyrræhmɑn nuræddin pɑʃɑ mehmed kɑmil pɑʃɑ æhmæd d͡ʒɑvɑd pɑʃɑ xælil ryfæt pɑʃɑ mehmed færid pɑʃɑ hysejn hilmi pɑʃɑ æhmæd tofiɡ pɑʃɑ ibrɑhim hɑɡɡɯ pɑʃɑ æhmæd muxtɑr pɑʃɑ mɑhmud ʃœvkæt pɑʃɑ sæid hælim pɑʃɑ tælæt pɑʃɑ æhmæd izzæt pɑʃɑ kyrækæn færid pɑʃɑ æli rzɑ pɑʃɑ sɑleh hulusi pɑʃɑ
vikipedijɑ:kɑrtot͡ʃkɑ dɑxilinæ d͡ʒædvæl ælɑvæ olunɑn mæɡɑlælær
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 2 oktjɑbr 2022 14:08 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
sement æsɑslɯ 3d inʃɑɑt t͡ʃɑp texnoloɟijɑsɯ (3dd͡ʒp) væ jɑ 3d beton t͡ʃɑp tœkymy, ævvællær ænænævi beton ɡælib ysulu ilæ mymkyn olmɑjɑn tɑmɑmilæ jeni jollɑrlɑ binɑ væ jɑ tikililærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn istifɑdæ olunɑn bir ɡɑtɡɯ mɑddæsinin istehsɑl ysuludur.
lɑjihæniz yt͡ʃyn 3d beton t͡ʃɑpɯ texnoloɟijɑsɯ bir t͡ʃox ystynlyklær tæklif edir
mɑteriɑllɑrɯ væ xysusijjætlæri birlæʃdiræræk optimɑl struktur formɑlɑrɯ inkiʃɑf etdiræd͡ʒæk jeni dizɑjn imkɑnlɑrɯ
jeni xysusilæʃdirilmiʃ, kompleks dizɑjn væ tikinti imkɑnlɑrɯælveriʃli tikinti xærd͡ʒlæri
tikintini ɑsɑnlɑʃdɯrmɑɡ væ mɑddi tullɑntɯlɑrɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn æmælijjɑtlɑrɯnɯz ræɡæmsɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ sænɑjelæʃdirilmæsi
mykæmmæl mɑʃɯn istehsɑlɯ sɑjæsindæ dɑhɑ kejfijjætli elementlærin istehsɑlɯnɯn tækmillæʃdirilmæsi
vɑxt ɡænɑæti væ dɑhɑ jyksæk effektivlik: dɑhɑ ɑz æmæk særf edæræk ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr, ɡæliblærsiz væ dærhɑl tænzimlænæn, 3d formɑtlɯ myrækkæblæ proses
3d beton t͡ʃɑpɯ texnoloɟijɑsɯ - jeni inʃɑɑt metodu
sikɑ, jeni inʃɑɑt metodu olɑn 3d beton t͡ʃɑpɯ texnoloɟijɑsɯndɑ lider
sænɑje yt͡ʃyn hɑzɯr: ɑpɑrɯd͡ʒɯ universitetlær væ sænɑje tæræfdɑʃlɑrɯ ilæ sænɑje sævijjæsindæ ortɑɡlɯɡlɑr væ lɑjihælær inkiʃɑf etdirmæjæ hɑzɯrdɯr
tɑm dæstæk: d͡ʒɑd væ texniki dizɑjndɑn sikɑ yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnmɯʃ myrækkæb mɑteriɑl tædɑrykt͡ʃysynæ
sikɑnɯn unikɑl texnik bilɟisi: sikɑ minishot sistemi ilæ t͡ʃækiliʃ prosesinæ næzɑræt væ ekstruzijɑ ilæ ɑvtomɑtlɑʃdɯrmɑ
sikɑ syrætlændirid͡ʒilærlæ tælæb yzærindæ 3d betonlɑrɯn unikɑl formuljɑsijɑsɯ
sikɑ'nɯn formylɑsjon tæd͡ʒrybæsi væ sikɑ visd͡ʒod͡ʒrete ilæ yt͡ʃly beton texnoloɟijɑsɯ væ ɡɑrɯʃɯɡ dizɑjnɯ
ɡɑrɯʃɯɡdɑn særtlæʃmæjæ ɡædær ɟyd͡ʒy idɑræ edæn tɑmɑmilæ ɑvtomɑtik sistem
sɑbitlik yt͡ʃyn sikɑ lif texnoloɟijɑsɯ
istæjæ ɟœræ rænɟ: yt͡ʃ œlt͡ʃmæ pompɑsɯ ilæ syrætli væ dæɡiɡ rænɟ dæjiʃikliji tæmin edilir
bɑzɑrdɑ mœvd͡ʒud olɑn æn dæɡiɡ texnoloɟijɑ ilæ æn syrætli fɑsilæsiz 3d beton t͡ʃɑpɯ
mykæmmæl dæræd͡ʒæli t͡ʃɑp bɑʃlɯɣɯ isvet͡ʃrædæki sikɑ texnoloɟijɑ mærkæzindæki 3d sikɑ tædɡiɡɑt ɡrupu tæræfindæn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr.
sikɑ, sænɑje 3d beton t͡ʃɑpɯ yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn bytyn texnoloɟijɑlɑrɯ tæk mænbædæn tæmin edæ bilæn jeɟɑnæ ʃirkætdir.
3d beton t͡ʃɑp dœkym texnoloɟijɑmɯz sænɑjelæʃmæjæ hɑzɯrdɯr!
bœjyk pɑrt͡ʃɑlɑr jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn
3d t͡ʃɑp yt͡ʃyn væ t͡ʃɑp proseslæri, jenilikt͡ʃi mɑteriɑllɑr væ ɡɑtɡɯlɑr yt͡ʃyn 7 pɑtent
20 sm / dæɡ, mytlæɡ dæɡiɡlik 1 mm
kompleks formɑlɑr yt͡ʃyn ɑxɯn næzɑræti
ultrɑ jyksæk performɑnslɯ beton yt͡ʃyn 3 sɑn. ɡɑrɯʃdɯrmɑ ɑxɯnɯ
ɑvropɑ beton dynjɑsɯndɑ jenilikt͡ʃi mykɑfɑtlɑr
tikintidæ ræɡæmsɑllɑʃmɑjɑ ket͡ʃid
ɑdi beton tœkmæ æn ɡænɑætd͡ʒil tikinti metodudur. 3d t͡ʃɑp texnoloɟijɑsɯ bu metodlɑ tɑmɑmlɑnɑd͡ʒɑɡsɑ, strukturlɑr sæmæræli ʃækildæ t͡ʃɑp olunmɑlɯdɯr. bu, sikɑ texnoloɟijɑsɯnɯn dizɑjn hædæfidir.
sikɑ bɑʃ texnoloɡ frɑnk hœfflinin dedijinæ ɟœræ, "ævvældæn hædæfimiz 3d t͡ʃɑp texnoloɟijɑsɯndɑn istifɑdæ edæræk ræɡɑbætæ dɑvɑmlɯ bir sænɑje hælli jɑrɑtmɑɡ idi. ɑrtɯɡ bu hædæfimizi reɑllɑʃdɯrdɯɡ. texnoloɟijɑmɯz sɑjæsindæ inʃɑɑt sɑhælærindæ istifɑdæ yt͡ʃyn betonu son dæræd͡ʒæ syrætli, ud͡ʒuz væ dæɡiɡ ʃækildæ t͡ʃɑp etmæk indi mymkyndyr.
"ræɡæmsɑllɑʃmɑ sɑjæsindæ tikinti sɑhæsindæ kœkly bir dæjiʃiklik bɑʃ verir. mykæmmæl dizɑjn elɑstikliji tæklif edæræk, vɑxt væ pulɑ ɡænɑæt edæræk inʃɑɑt proseslæri ɡɑbɑɡd͡ʒɯl texnoloɟijɑlɑrlɑ optimɑllɑʃdɯrɯlɑ bilær.
""ræɡæmsɑllɑʃdɯrmɑ, tikinti prosesi væ ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ tikintidæn texniki istismɑrɑ ɡædær binɑnɯn bytyn sɑhælærini væ bytyn hæjɑt dœvryny dæjiʃdirir. " " frɑnk hœfflin (sikɑdɑ bɑʃ texnoloɡ)
bu jeni texnoloɟijɑdɑ iʃ ortɑɡlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt ældæ etmæk yt͡ʃyn sikɑ ilæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯn
istær 3d betonlɑ dizɑjnɯndɑ inɡilɑb etmæk istæjæn bir memɑr, istærsæ dæ 3d beton sɑhæsindæ tikintijæ bɑʃlɑmɑɡ istæjæn bir podrɑtt͡ʃɯ olsɑnɯz dɑ, sikɑnɯn texniki mytæxæssislæri sizæ kœmæk edæd͡ʒækdir.
sikɑlɑstid͡ʒ -495 t, bɑlkon væ terɑs kimi kerɑmikɑ œrtykly sɑhælærdæ izoljɑsijɑ problemlæri yt͡ʃyn xysusi hɑzɯrlɑnmɯʃ mɑje væ ʃæffɑf bir su izoljɑsijɑ membrɑnɯdɯr.
sikɑlɑstid͡ʒ -495 t-dɑn ævvæl xɑrid͡ʒi ʃærɑitæ mæruz ɡɑlɑn kerɑmikɑ œrtykly jerlærdæ izoljɑsijɑ problemi olduɡdɑ; ævvæld͡ʒæ kerɑmikɑ t͡ʃɯxɑrɯlmɑlɯ, ɑlt sæthlær tæmizlænmæli, su izoljɑsijɑ tætbiɡi jenidæn væ dyzɟyn ʃækildæ jenilænmæli væ jenidæn kerɑmikɑ tætbiɡ olunmɑlɯdɯr.
mɑje væ ʃæffɑf membrɑn sikɑlɑstid͡ʒ -495 t ilæ diɡɡætlæ set͡ʃdijiniz kerɑmikɑlɑrɯ ɡɯrmɑdɑn mɑteriɑlɯ kerɑmikɑ yzærinæ tætbiɡ edæræk vɑxtɯnɯzɑ væ pulunuzɑ ɡænɑæt edæ bilærsiniz.
sœz birlæʃmæsi ilæ d͡ʒymlæ ɑrɑsɯndɑ hæm færɡli, hæm dæ oxʃɑr d͡ʒæhætlær vɑr. oxʃɑr d͡ʒæhætlær ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɯr:
sœz birlæʃmæsindæ dæ,d͡ʒymlæ dæ sœzlærin birlæʃmæsindæn jɑrɑnɯr.
sœz birlæʃmæsindæ dæ, d͡ʒymlælærdæ dæ sœzlærin sɯrɑsɯ ejni olur. sœz birlæʃmæsi væd͡ʒymlænin bir-birindæn færɡli d͡ʒæhætlæri dæ vɑdɯr ki, bunlɑr ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɯr:
1. d͡ʒymlælærdæn færɡli olɑrɑɡ sœz birlæ.mælæri bir sœzdæn ibɑræt olɑ bilmæz. dilimizdæ bir sœzdæn ibɑræt d͡ʒymlælær vɑr.
2. d͡ʒymlæ bitmiʃ bir fikri ifɑdæ etdiji hɑldɑ, sœz birlæʃmæsi bitmiʃ fikri ifɑdæ etmir.
3. d͡ʒymlædæ intonɑsijɑ bitkinliji vɑr, sœz birlæʃmæsindæ isæ bu bitkinlik joxdur.
sœz birlæʃmæsini æmælæ ɟætiræn sœzlærdæn biri æsɑs, diɟæri isæ ondɑn ɑsɯlɯ olur. ɑsɯlɯ sœz æsɑs sœzy myxtælif d͡ʒæhætlærdæn izɑh edir væ onɑ tɑbe olur. mæsælæn, bɑɣt͡ʃɑ uʃɑɡlɑrɯ, futbol mejdɑnt͡ʃɑsɯ, mæktub jɑzmɑɡ sœz birlæʃmælærindæ uʃɑɡlɑr, mejdɑnt͡ʃɑ, jɑzmɑɡ sœzlæri æsɑs; bɑɣt͡ʃɑ, futbol, mæktub sœzlæri isæ ɑsɯlɯ sœzlærdir.
dilimizdæ æsɑs sœz sœz birlæʃmæsinin birind͡ʒi tæræfindæ, ɑsɯlɯ sœz isæ ikind͡ʒi tæræfindæ olduɣundɑn, d͡ʒox vɑxt æsɑs sœz, ɑsɯlɯ sœz ævæzinæ ikind͡ʒi tæræf, birind͡ʒi tæræf ifɑdælærindæn istifɑdæ olunur.
mydɑfiæ nɑzirinin sɑbiɡ myɑvini, hærbi hɑvɑ ɡyvvælæri væ hɑvɑ hyd͡ʒumundɑn mydɑfiæ ɡoʃunlɑrɯnɯn sɑbiɡ komɑndɑnɯ ɟenerɑl-mɑjor ɑltɑj mehdijev sɑbiɡ bɑʃ ɡærɑrɟɑh ræisi næd͡ʒmæddin sɑdɯɡovlɑ bɑɣlɯ sensɑsion mælumɑtlɑr jɑjɯb.
ɑxɑr.ɑz jenipress.ɑz-ɑ istinɑdæn ɑ.mehdijevin fejsbukdɑ jɑjdɯɣɯ hæmin mælumɑtɯ olduɣu kimi tæɡdim edir:
bildirmæk istæjiræm ki, xidmæt etdijim bytyn myddæt ærzindæ mænæ ɡɑrʃɯ tœrædilæn ɡɑnunsuzlɑrɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, ræhbærlijim ɑltɯndɑ t͡ʃoxlu sɑjdɑ t͡ʃox uɣurlu æmælijjɑtlɑr ket͡ʃirmæjæ nɑil olmuʃuɡ. æmælijjɑtlɑr t͡ʃox uɣurlu o demækdir ki, belæ æmælijjɑtlɑr zɑmɑnɯ bir næfær dæ olsun, itki verilmir.
æn uɣurlu æmælijjɑtlɑrɯmɯzdɑn biri dæ 2003-d͡ʒy ildæ ræhbærlijim ɑltɯndɑ, dyʃmænin næzɑræti ɑltɯndɑ olɑn buzɡov dɑɣɯ - hɑvut͡ʃ kændi ɑrɑsɯndɑ 70 kv.km jɑxɯn ærɑzidæ jerlæʃæn bytyn strɑteʒi jyksækliklæri ɑzɑd etmæjimiz olmuʃdur.
ɡæbul etdijimiz æsɑslɑndɯrɯlmɯʃ ɡærɑr, reɑl væzijjætæ ujɣun olɑrɑɡ hɑzɯrlɑdɯɣɯmɯz dœjyʃ plɑnɯ, dœjyʃ plɑnɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ ket͡ʃirdijimiz tælimlær, æmælijjɑtɑ d͡ʒælb olunɑn bœlmælærin hɑzɯrlɯɣɯ, dœjyʃ ærɑzisindæ ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn ɟœrdyjymyz ɑɣlɑbɑtmɑz myhændis iʃlæri, ʃæxsi hejæt tæræfindæn mæxfilik reʒiminæ tɑm ʃækildæ riɑjæt olunmɑsɯ væ næhɑjæt ɡɑrʃɯmɯzdɑ durɑn lovɣɑ, œzyndænrɑzɯ, het͡ʃ bir hɑzɯrlɯɣɯ olmɑjɑn, ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinin ilk ɟynlærindæ bizim sæhvlærimiz hesɑbɯnɑ tæsɑdyfi "ɡælæbæ" ɡɑzɑnɑn dyʃmæn durumu - bizæ bu æmælijjɑtɯ t͡ʃox uɣurlu ket͡ʃirmæjimizæ æsɑs verirdi.
bæli, bu æmælijjɑt zɑmɑnɯ plɑnɯmɯzɑ ujɣun olɑrɑɡ, ɡɯsɑ bir zɑmɑndɑ, dyʃmænæ ɟœz ɑt͡ʃmɑɣɑ belæ imkɑn vermædæn, t͡ʃoxeʃɑlonlu minɑ sɑhælærini uɣurlɑ ket͡ʃæræk, bir næfær olsun belæ itki vermædæn, æn jeni tɑktiki ysullɑrlɑ torpɑɡlɑrɯmɯzɯ ɑzɑd etdik!
dæhʃætlisi ondɑn ibɑrætdir ki, ket͡ʃirdijim dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɯn æn ɡɯzɣɯn vɑxtɯndɑ jeni ɑzɑd etdijimiz buzɡov dɑɣɯndɑ æmælijjɑtɯ idɑræ edærkæn, o zɑmɑn bɑʃ ɡærɑrɟɑh ræisi væzifæsindæ olɑn ɟenerɑl næd͡ʒmæddin sɑdɯɡov mænimlæ mobil telefonlɑ ælɑɡæ sɑxlɑjɑrɑɡ, tɑktiki væzijjætlæ mɑrɑɡlɑnmɑdɑn, ɑrɑʃdɯrmɑdɑn, t͡ʃox ɑd͡ʒɯɡlɯ væ ɡæzæbli bir tærzdæ dedi:
- siz hɑrɑdɑsɯnɯɯz? næ ilæ mæʃɣulsunuz?
- œn xættdæ! mydɑfiæ xættini mœhkæmlændirmæklæ!
- hɑnsɯ mydɑfiæ xættini mœhkæmlændirmæklæ? bu dæɡiɡæ ermænistɑnɯn bɑʃ ɡærɑrɟɑh ræisi ɑrutjunjɑn mænimlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯb bildirdi ki, siz hyd͡ʒumɑ ket͡ʃib "torpɑɡlɑrɯnɯ" zæbt etmisiniz. irævɑndɑ prezident ɑpɑrɑtɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ mitinɡ ket͡ʃirilir. mæn sizæ æmr ediræm - tæd͡ʒili olɑrɑɡ ævvælki mœvɡelærimizæ ɡɑjɯdɯn!
- oldu! - sœzyny 1974-d͡ʒy ildæn hærbi xidmætdæ olduɣum bytyn myddæt ærzindæ sœjlædijim ɡædær yrækdæn, bœjyk bir sevind͡ʒ hissi, jyksæk templæ sœjlæmæmiʃdim. lɑkin onun "æmrinæ" mæhæl ɡojmɑdɑn t͡ʃox uɣurlu dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ræhbærlijæ dɑvɑm etdim.
æn mɑrɑɡlɯsɯ odur ki, ɟenerɑl sɑdɯɡov t͡ʃox ɟœzæl bilirdi ki, nɑxt͡ʃɯvɑn mr-dæ bytyn tædbirlær ɑli mæd͡ʒlisin sædri d͡ʒænɑb vɑsif tɑlɯbovun ʃæxsæn tɑpʃɯrɯɣɯ, rɑzɯlɯɣɯ væ næzɑræti ɑltɯndɑ, ɡɑrʃɯmɯzɑ ɡojduɣu "æɟær torpɑɡlɑr bizimdirsæ, o torpɑɡlɑrɑ biz næzɑræt etmælijik" tælæbi ɑltɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilirdi. bytyn bunlɑrɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, jenæ dæ diɟær istiɡɑmætdæ olduɣu kimi, nɑxt͡ʃɯvɑn mr-dæ dæ istædijini hæjɑtɑ ket͡ʃirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrdɯ!
æks hɑldɑ, ɡɑnunsuz verdiji æmri jerinæ jetirmædijimæ ɟœræ hælæ 1994-d͡ʒy ilin jɑnvɑr ɑjɯndɑ jɑʃɑdɯɣɯm problemlæri jenidæn mænæ jɑʃɑdɑd͡ʒɑɡ idi.
belæ ki, 1993-d͡ʒy ilin dekɑbr - 1994-d͡ʒy ilin jɑnvɑr ɑjlɑrɯndɑ tærtær istiɡɑmætindæ briɡɑdɑ komɑndiri væzifæsindæ xidmæt edærkæn, mydɑfiæ nɑzirlijindæn xæbærsiz, œz ɡærɑrɯmlɑ bir net͡ʃæ kændi ɑzɑd etdijimæ ɟœræ ɟenerɑl sɑdɯɡov jɑnvɑr ɑjɯnɯn 27-dæ (uɣursuz ɡuʃ æmælijjɑtɯndɑn sonrɑ) ɟenerɑl vɑsjɑk væ iki polkovniklæ tærtæræ ɟælæræk, mæni briɡɑdɑ komɑndiri væzifæsindæn uzɑɡlɑʃdɯrɑrɑɡ, bytyn ɑzɑd etdijimiz torpɑɡlɑrɯmɯzɯ ɡɯsɑ bir zɑmɑndɑ dyʃmænæ tæhvil verdi. nɑrɑzɯlɯɣɯnɯ bildirdikdæ, ɟenerɑl sɑdɯɡovun tæklifi, mn ɟenerɑlɯ mæmmædræfi mæmmædovun æmri ilæ mæni tutduɣum væzifædæn ɑzɑd edæræk bɑʃɡɑ hærbi hissæjæ, ɑʃɑɣɯ væzifæjæ tæjin etdilær. onu dɑ dejim ki, ɟenerɑl mæmmædovun sæbæbini mænæ sœjlæmæjinæ sœz vermæjinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, hættɑ nɑzir sœzyny dæ jerinæ jetirmædi!
"kœmæklik ɟœstærmæk" mæɡsædi ilæ mænæ, briɡɑdɑ komɑndiri væzifæsindæ xidmæt edæn polkovnikæ, m.v.frunze ɑdɯnɑ ɑkɑdemijɑnɯ bitirmiʃ zɑbitæ myhɑribænin æn ɡɯzɣɯn vɑxtɯndɑ ordudɑn tærxis olunmɑɡ hɑɡɡɯndɑ ærizæ jɑzmɑɣɯ dɑ tæklif etdilær. hælæ bu ɑz imiʃ kimi, bu istiɡɑmætdæ mænæ kœmæk ɟœstærmælærinæ "kiʃi kimi" sœz dæ verdilær!
ælbættæ ki, mænim d͡ʒɑvɑbɯm t͡ʃox ɡɯsɑ oldu: mæni vætænimi ɡorumɑɣɑ siz ɟætirmæmisiz ki, siz dæ mænæ ɟetmæjæ kœmæk ɟœstæræsiz!
bu væ bunun kimi jyzlærlæ fɑktɑ ɟœræ ɟenerɑl sɑdɯɡov mæni xidmæt etdijim bytyn myddæt ærzindæ het͡ʃ d͡ʒyræ ɡæbul edæ, bɑɣɯʃlɑjɑ bilmirdi. mænæ ɡɑrʃɯ tædbirlær ɟœrmæjæ isæ o zɑmɑnlɑr sælɑhijjætlæri kifɑjæt etmirdi.
æn dæhʃætlisi isæ odur ki, son zɑmɑnlɑr onun sælɑhijjætlæri hændæsi silsilæ ilæ ɑrtmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ.
mæhz bu sæbæbdæn dæ silɑhlɯ ɡyvvælærimizin ɑli bɑʃ komɑndɑnɯ d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæ onun ræhbærliji ilæ dœjyʃlærin plɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑ, idɑræ olunmɑsɯndɑ, dœjyʃ væ ɑrxɑ d͡ʒæbhæ tæminɑtɯndɑ jol verdiji uɣursuzluɡlɑrɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ, bir net͡ʃæ juxɑrɯ væzifæli ʃæxslærlæ birlikdæ, onu tutduɣu væzifædæn ɑzɑd etdi.
lɑkin t͡ʃox æfsuslɑr olsun ki, ɑli bɑʃ komɑndɑn tæræfindæn ɟenerɑl sɑdɯɡov n. ordudɑn uzɑɡlɑʃdɯrɯlɑnɑ ɡædær jyzlærlæ jyksæk rytbæli væ væzifæli, vætænpærvær zɑbitimizi myxtælif jollɑrlɑ ordumuzdɑn uzɑɡlɑʃdɯrmɑɡlɑ, ordu ɡurud͡ʒuluɣunɑ, ordumuzun inkiʃɑfɯnɑ næ ɡædær zijɑn vurdu!
hær bir komɑndir tɑbelijindæ olɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ jyksæk nyfuzɑ mɑlik olmɑlɯdɯr. bunun isæ jeɟɑnæ jolu xidmæt etdiji bytyn myddæt ærzindæ œzynyn væ œzynæ bɑɣlɯ zɑbit hejætinin hær birinin zɑbit ʃæræfinin ɡorunmɑsɯ uɣrundɑ mybɑrizæ ɑpɑrmɑsɯndɑdɯr. bunu isæ ɑnd͡ʒɑɡ væ ɑnd͡ʒɑɡ jyksæk peʃækɑr hɑzɯrlɯɣɯ væ idɑræetmæ kejfijjætlæri, œz peʃæsinæ væ tutduɣu væzifæjæ mæhæbbæti, tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɡ bɑd͡ʒɑrɯɣɯ, jyksæk tælæbkɑrlɯɣɯ, tɑbelijindæ olɑnlɑrɯn hær birinin ʃæxsi læjɑɡætinæ hœrmætlæ jɑnɑʃmɑsɯ ilæ ɡɑzɑnmɑɡ olɑr.
t͡ʃox tææssyflær olsun ki, ɟenerɑl sɑdɯɡov kimi bæzi jyksæk væzifæli zɑbitlær ɡejd etdijim bytyn bu tælæblærdæn uzɑɡ olduɡlɑrɯndɑn, nizɑmnɑmæ væ sɑɣlɑm dyʃynd͡ʒæ tælæblærinin æksinæ olɑrɑɡ, væzifæ sælɑhijjætlærini ɑʃmɑɡlɑ, tɑbelijindæ olɑnlɑrɯ dɑimɑ ɟærɟinlikdæ sɑxlɑmɑɡlɑ, onlɑrɑ ɡɑrʃɯ d͡ʒinɑjæt tærkibli hærækætlæræ jol vermæklæ onlɑrɯn bir t͡ʃoxundɑ ɡorxɑɡlɯɡ, hærækætlærindæ ɡejri-myæjjænlilik væ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ hœrmætsizlik hisslærinin formɑlɑʃmɑsɯnɑ tækɑn verirdilær
re: ɡɑrɑbɑɣ sɑvɑʃɯ hɑɡɡɯndɑ mylɑhizælær.
æɟær ermænistɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæn œz silɑhlɯ birlæʃmælærini t͡ʃɯxɑrmɑɡ istæmirsæ, ondɑ bizæ bunu ɑt͡ʃɯɡ desin, biz dæ iʃimizi bilæk.
"biz rusijɑnɯn hærbi ræhbærliji ɡɑrʃɯsɯndɑ bu mæsælæni ɡɑldɯrmɯʃdɯɡ væ bir net͡ʃæ ɑj bundɑn ævvæl rusijɑ mydɑfiæ nɑzirlijinin jyksæk væzifæli ʃæxsi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sæfærdæ olɑrkæn bizim mydɑfiæ nɑzirlijinæ sœz vermiʃdi ki, ijun ɑjɯnɑ ɡædær ermæni silɑhlɯ birlæʃmælæri ɡɑrɑbɑɣdɑn t͡ʃɯxɑrɯlɑd͡ʒɑɡ. ɑnd͡ʒɑɡ bu ɟyn ɑrtɯɡ ijulun ortɑsɯdɯr, bu mæsælæ œz hællini tɑpmɑjɯb.
æɟær ermænistɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæn œz silɑhlɯ birlæʃmælærini t͡ʃɯxɑrmɑɡ istæmirsæ, ondɑ bizæ bunu ɑt͡ʃɯɡ desin, biz dæ iʃimizi bilæk. bizim d͡ʒɑvɑbɯmɯz næ olɑd͡ʒɑɡ? onu bælkæ dæ indi demæk jersizdir."
t.me/shedevrplus - prezident ilhɑm ælijev
sɑjtdɑn istifɑdæ, o d͡ʒymlædæn sɑjtdɑ elɑnlɑrɯn verilmæsi, istifɑdæt͡ʃi rɑzɯlɯɣɯnɯ ɡæbul etmæk demækdir. sɑjtdɑ ɟœstærilæn bytyn loɡotiplær væ tid͡ʒɑræt niʃɑnlɑrɯ sɑjt sɑhibinin mylkijjætidir.
ɡɑzɑx rɑjonu, bɑlɑ d͡ʒæfærli kændi ærɑzisindæ æl ɡumbɑrɑsɯ væ ɑɣstɑfɑ rɑjonu, ɑɣɟœl kændi ærɑzisindæ mærmi tɑpɯlɯb.
ærɑzilærin minɑlɑrdɑn tæmizlænmæsi yzræ milli ɑɟentlikdæn (ɑnɑmɑ) ɑpɑ -jɑ bildirilib ki, bu bɑrædæ mælumɑt dœvlæt særhæd xidmætindæn dɑxil olub.
mælumɑtɑ æsɑsæn, ɑɟentlijin xysusi mobil t͡ʃevik æmælijjɑt væ pɑrtlɑdɯd͡ʒɯ ɑxtɑrɑn xysusi tælim ket͡ʃmiʃ itlærdæn ibɑræt kinoloʒi ɡruplɑrɯ væ dœvlæt særhæd xidmætinin æmækdɑʃlɑrɯ dærhɑl hæmin rɑjonlɑrɑ ɟœndærilibvæ ɑdlɑrɯ ɡejd olunmuʃ rɑjonlɑrɯn ærɑzisinæ bɑxɯʃ ket͡ʃirilib. ɑpɑrɯlɑn tæd͡ʒili tæxiræsɑlɯnmɑz æmælijjɑt-ɑxtɑrɯʃ tædbirlæri nætid͡ʒæsindæ ɡɑzɑx rɑjonu, bɑlɑ d͡ʒæfærli kændi ærɑzisindæn 1 ædæd f-1 æl ɡumbɑrɑsɯnɑ oxʃɑr æʃjɑ, ɑɣstɑfɑ rɑjonu, ɑɣɟœl kændi ærɑzisindæn isæ 4 ædæd tælim mæɡsædli 60 mm-lik minɑɑtɑn mærmisi (40m13 in) væ 8 ædæd tælim mæɡsædli 30 mm-lik silɑh ɡumbɑrɑsɯ (vus-17) ɑʃkɑr olunub, ɟœtyrylæræk ɑɟentlijin mærkæzi mæhvetmæ ærɑzisinæ dɑʃɯnɯb.
ɑʃkɑr olunmuʃ æʃjɑnɯn væ tælim mæɡsædli mærmilærin ætrɑfɯndɑ 450 kv.m ærɑzijæ jerysty bɑxɯʃ ket͡ʃirilib, het͡ʃ bir tæhlykæli æʃjɑ væ ɡurɣu ɑʃkɑrlɑnmɑjɯb.
politoloɡ: nɑxt͡ʃɯvɑndɑ tɑbet͡ʃilik prinsipi d͡ʒiddi syrætdæ pozulmuʃdu
dtx nɑxt͡ʃɯvɑndɑ dɑhɑ bir æmælijjɑt ket͡ʃirdi
putinin jɑxɯn ɑdɑmlɑrɯndɑn dɑhɑ biri istefɑ verib
ɟænd͡ʒædæki tid͡ʒɑræt mærkæzindæ kæræ jɑɣɯ ɑdɯ ɑltɯndɑ bitki tærkibli spred jɑɣlɑrɯn sɑtɯʃɑ t͡ʃɯxɑrɯldɯɣɯ ɑʃkɑrlɑnɯb
bitɑs nædir? bitɑs sœzynyn mænɑsɯ bitɑs næ demækdir? bitɑs sœzynyn izɑhɯ bitɑs sœzynyn jɑzɯlɯʃɯ bitɑs ned͡ʒæ jɑzɯlɯr? bitɑs sœzynyn dyzɟyn jɑzɯlɯʃɯ bitɑs leksik mænɑsɯ bitɑs sœzynyn sinonimi bitɑs sœzynyn jɑxɯn mænɑlɯ sœzlær bitɑs sœzynyn æks mænɑsɯ bitɑs sœzynyn etimoloɟijɑsɯ bitɑs sœzynyn orfoɡrɑfijɑsɯ bitɑs rusd͡ʒɑ bitɑs inɟlist͡ʃɑ bitɑs frɑnsɯzd͡ʒɑ bitɑs sœzynyn istifɑdæsi sœzlyk
hæjɑt joldɑʃɯ væ jɑ sevɟilinizin bæzi sɯxɯntɯlɑrɯ sizi dæ kædærlændirmiʃ olɑ sɑ, bu hæftæ onun rɑhɑtlɑnmɑsɯ ilæ sizlæræ dæ bir jynɟyllæʃmæ ɟælæd͡ʒæk. œzynyzy ortɑjɑ ɡojmɑɡ væ hɑdisælæri bɑʃlɑtmɑɡ yt͡ʃyn olduɡd͡ʒɑ istækli olun væ ket͡ʃmiʃdæki mænfi ʃejlæri jɑddɑn t͡ʃɯxɑrɯn ɟetsin. bæxtinizi bu hæftæ doɣru jœnlændirmæsæniz hæjɑtɯnɯzɯ dæjiʃdirmæk mæd͡ʒburijjætindæ ɡɑlɑ bilærsiniz.
kœhnæ sevɟililærlæ ælɑɡædɑr mœvzulɑrɯn jenidæn ɟyndæmæ ɟælmæ ʃɑnsɯ vɑr. bu ælɑɡælærin dɑvɑm edib etmæmæsi sizdæn ɑsɯlɯ olɑd͡ʒɑɡ.
ɟœzlænilmæjæn bir iʃæ ɟirmæk jɑ dɑ ɟœzlæmædijiniz birinin sizinlæ bɑɣlɑntɯ ɡurmɑsɯ jɑ dɑ bir hekɑjæjæ bɑʃlɑmɑɣɯnɯz mymkyn olɑ bilær.
ɑlɑ bilmædijiniz bir pulunuz jɑ dɑ œdæmælæriniz vɑrsɑ, burɑdɑ ʃɑnslɯ irælilæjiʃlær olɑ bilær. eɡolɑrɯnɯzɯn ɡɯrɯlmɑsɯ væ hæjɑtɑ bɑxɯʃɯnɯzɯn dæjiʃmæsi vɑd͡ʒib olɑn bir hæftæ it͡ʃindæsiniz.
sizæ edilæn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑrdɑn bæzæn ʃybhæli ɡɑlɑ bilær væ nɑrɑhɑt olɑ bilærsiniz. bæzi ʃok edid͡ʒi mænfi ʃejlær jɑʃɑjɯrsɯnɯzsɑ bunun yt͡ʃyn ɟerijæ bɑxɯb ket͡ʃmiʃdæki sæhvlærindæn nætid͡ʒæ t͡ʃɯxɑrtmɑɣɯ joxlɑjɯn.
lɑkin jɑxʃɯ xæbær, plɑnetimiz merkurinin iræli hærækætlærinæ ket͡ʃmiʃ olmɑsɯdɯr. iʃlær bir ɑz jolunɑ dyʃmæjæ bɑʃlɑjɯr. jeni bɑʃlɑnɣɯd͡ʒlɑr sizi xoʃbæxt edæ bilær. mɑddi mœvzulɑrlɑ ælɑɡædɑr olduɡd͡ʒɑ ɑktiv bir hæftæ it͡ʃindæsiniz.
mœvd͡ʒud olɑn bir mɑddijjɑt sɯxɯntɯsɯ ilæ bɑɣlɯ risk ɑlɑ bilærsiniz. sevɟi hæjɑtɯnɯzdɑ mœvd͡ʒud olɑn bæzi problemlærin œhdæsindæn hæftænin ortɑlɑrɯndɑ ɟælæ bilærsiniz. kœhnæ sevɟilærdæn ɑldɯɣɯnɯz ɑddɯmlɑr hædæflærinizæ ujɣun olmɑjɑ bilær.
bu sæbæbdæn dæ bu nœɡtædæ lɑzɯmsɯz værdiʃlærinizi ɟeridæ ɡojmɑlɯsɯnɯz.
hɑɡ væ hɑɡsɯzlɯɡ mybɑhisælærinizi sɑkit væ sæssiz bir ʃækildæ etmæli, hɑdisælæri nætid͡ʒæjæ t͡ʃɑtdɯrmɑlɯsɯnɯz. iʃ lɑjihælriniz væ uɣurunuzu œlt͡ʃæn bir hɑdisælærin it͡ʃindæsinizsæ bu hæftæ uɣurlu bir nætid͡ʒæ ɑlɑ bilærsiniz. ɟœzlæmædijiniz syrpriz dæstæklærlæ bunu tɑd͡ʒlɑndɯrɑ bilærsiniz. sizi mænfi tææd͡ʒd͡ʒyblændiræd͡ʒæk ʃejlær olubsɑ, bu hæftæ ruhi ɟyd͡ʒynyzy toplɑjɑ bilæd͡ʒæksiniz.
dujɣusɑl ɟœzlændirælærinizin jolunɑ dyʃmæsi væ sevɟi mæsælælærindæ ɟœzlædijiniz jerlæræ jɑxɯnlɑʃɑ bilærsiniz. bu væzijjæt sizi hæjɑtɑ ɡɑrʃɯ motivɑsijɑ edæd͡ʒæk. ket͡ʃmiʃ hɑdisælærin ɟyndæmæ ɟælmæsi jolunɑ ɡodjɣunuz væzijjætæ jenidæn zærær vermæmæsi yt͡ʃyn diɡɡætli olmɑlɯsɯnɯz.
bu hæftæ, jɑxʃɯ tæræflæriniz væ pozitiv enerʒinizin jerindæ olmɑsɯ sizi sosiɑl t͡ʃevrænizin it͡ʃindæ olduɡdɑ populjɑr bir hɑlɑ ɟætiræd͡ʒæk. lɑkin, sevɟi mæsælælærindæ ɡɑrʃɯsɯnɯzdɑki insɑn ket͡ʃmiʃæ iliʃib ɡɑlɯbsɑ, sizi bu mænɑdɑ nɑrɑhɑt edæn bæzi fikirlæri olɑ bilær. bunlɑrɯ ɑnlɑjɯʃlɑ ɡɑrʃɯlɑjɯb jolunuzɑ dɑvɑm edin væ yzyntylæræ ɡɑpɯlmɑjɯb.
ɑlɑd͡ʒɑɣɯnɯz syrpriz xæbærlærlæ œzynyzy t͡ʃox ʃɑnslɯ hiss etmiʃ olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
it͡ʃindæn het͡ʃ bir ʃej etmæk istæmirsæn væ jɑ ɡolun ɡɯrɯldɯɣɯnɯ hiss edæ bilærsæn. insɑnlɑrɯn sænin hɑɡɡɯndɑ dyʃynd͡ʒælæri færɡli olɑ bilær væ bu væzijjætdæn nɑrɑhɑt olɑ bilærsæn.
ɑvtoritɑr fiɡurlɑrlɑ ynsijjætinizæ xysusi diɡɡæt jetirmælisiniz. inɑnɯlmɑz ifɑdælær ɑltɯndɑ het͡ʃ ɟœzlæmædijiniz nætid͡ʒælærlæ yzlæʃæ bilærsiniz. ɟizli mæsælælæri ɑt͡ʃmɑɡ istæjæ bilærsiniz. ɑnd͡ʒɑɡ insɑnlɑrɯn jɑnɑʃmɑlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ dɑhɑ dominɑnt væ tænɡidi bir yslub nymɑjiʃ etdirmæli olɑ bilærsiniz.
sizi bu nœɡtæjæ d͡ʒælb edæ bilæd͡ʒæk mæsælælærdæn uzɑɡ olmɑlɯ væ dɑhɑ t͡ʃox lɑjihælærdæ iʃtirɑk etmælisiniz. xysusilæ t͡ʃærʃænbæ væ d͡ʒymæ ɑxʃɑmɯ ɟynlæri hæm pul, hæm dæ sevɟi mynɑsibætlærindæ æhæmijjætli bir myvæffæɡijjætæ nɑsil olɑ bilærsiniz. jeni bɑʃlɑnɣɯd͡ʒlɑrɯnɯz yt͡ʃyn ʃærtlæri itælæmæmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯn. mynɑsibætlærinizlæ bɑɣlɯ ɑni bitiʃlæræ væ jɑ æksinæ, bɑʃlɑnɣɯd͡ʒlɑrɯnɑ ɑt͡ʃɯɡ olɑ bilærsiniz.
bu sizi ɡorxutmɑmɑlɯdɯr, ɑmmɑ ket͡ʃmiʃ problemlærdæn dærs ɑlmɑɡlɑ færɡli bir dɑvrɑnɯʃ sizæ dɑhɑ ɟyd͡ʒly bir mynɑsibæt ɟætiræd͡ʒækdir. hæm dæ bu effekt sizæ oriʒinɑl væ jeni syrpriz biznes lɑjihælæri ɟætiræd͡ʒækdir. dɑʃɯnmɑz æmlɑk væ mɑlijjæ ɡojuluʃlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ mæsælælærin ɑktivlæʃæd͡ʒæji bir hæftæ olɑ bilær.
ket͡ʃmiʃ mynɑsibætlærinizin ɑrzuolunmɑz ɟœrynyʃy sizæ bir dɑhɑ obsesjonlɑrɯnɯzɯ xɑtɯrlɑtɑ bilær. obsesjonlɑrɯnɯzlɑ hærækæt etmæmæji væ bu hɑdisæni ɑrxɑ plɑnɑ ket͡ʃirmæk istæjæd͡ʒæksiniz. bælkæ dæ bu hɑdisælæri ætrɑfɯnɯzdɑn ɟizlætmæjæ væ bir myddæt ɟizli sɑxlɑmɑɣɑ mejllænæ bilærsiniz. mɑlijjæ ilæ bɑɣlɯ mæsælælærinizdæ bir ɑz dɑhɑ ɑrɑʃdɯrmɑlɯsɯnɯz.
bu hæftæjæ syrætli bɑʃlɑjɑn kimi, sosiɑl myhitdæ populjɑrlɯɣɯnɯz ɑrtɑd͡ʒɑɡdɯr. ynsijjætdæki problemlær kit͡ʃik bɑlɑns problemlærinæ sæbæb olɑ bilær. bæzi hæɡiɡætlæri ɟœrmækdæn bezmiʃ olsɑn dɑ, sæn ɑrtɯɡ bunɑ œjræʃmiʃsæn. ræɡɑbæt problemlærini ʃæxsi ɑmbisijɑnɯzlɑ birlæʃdirmæmæk yt͡ʃyn diɡɡætli olmɑlɯsɯnɯz.
bu d͡ʒyr væzijjætlærdæ t͡ʃox diɡɡætli olmɑlɯsɯnɯz. ket͡ʃmiʃ mynɑsibætlærlæ ælɑɡæli mœvzulɑrɯn tætbiɡi hæjɑtlɑ bɑɣlɯ bɑxɯʃlɑrɯnɯzɯ dæjiʃdirmæjæ imkɑn veræd͡ʒækdir. ket͡ʃmiʃlæ bɑɣlɯ bu mælumɑtlɑ jɑ tɑmɑmlɑmɑɣɑ jɑ dɑ dɑvɑm etdirmæjæ ɡærɑr veræ bilærsiniz. hær bir hɑldɑ, dyzɟyn ɡærɑrɯ veræd͡ʒæksiniz.
kœhnæ mynɑsibætlæriniz jenidæn ɟyndæmæ ɟælæ bilær. hæftænin ortɑlɑrɯndɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ ev væ ɑilæ hæjɑtɯnɯzlɑ bɑɣlɯ bæzi mæsælælær ɟyndæmdæ olɑ bilær. ɑilæniz yzvlærindæn ɑldɯɣɯnɯz mɑlijjæ dæstæji ilæ problemlærinizæ hæll jolu tɑpɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. hæftænin sonunɑ jɑxɯn sevɟi hæjɑtɯnɯzdɑkɯ bæzi problemlær sizi ɡærɑrsɯzlɯɣɑ sɑlɑ bilær. ʃærtlærin jɑxʃɯlɑʃmɑsɯnɯ ɟœzlæmælisiniz.
evlisinizsæ, evliliklæ bɑɣlɯ mæsælælær dɑhɑ vɑd͡ʒib olɑ bilær. mynɑsibætlærdæ ɑjdɯn olmɑjɑn mæsælælær hællini tɑpmɯʃ olɑd͡ʒɑɡ. het͡ʃ bir mynɑsibætiniz joxdursɑ, hæjɑtɯnɯzɑ jeni bir mynɑsibæt dɑxil olɑ bilær. ket͡ʃmiʃdæ jɑʃɑdɯɣɯnɯz bir sevɟi hekɑjæsi bu ɟynlærdæ sizi jenidæn joxlɑjɑ bilær væ siz dæ ʃærtlæri œz xejrinizæ hæll edibɡɑrʃɯ tæræfæ tæɡdim edæ bilærsiniz.
ævvællær jɑʃɑdɯɣɯnɯz bir mɑlijjæ probleminiz vɑrsɑ, ket͡ʃmiʃ tæræfdɑʃlɑ bu væzijjæti hæll etmæk yt͡ʃyn ilk ɑddɯmlɑrɯ ɑtɑ bilærsiniz. bæzi ʃejlær bu hæftæ dɑhɑ t͡ʃox mænɑ ɡɑzɑnɑd͡ʒɑɡ.
tɑrix ærɑzi æhɑli konstitusijɑ dœvlæt ræmzlæri bɑjrɑmlɑr ɡɑrɑbɑɣ ɡɑnlɯ jɑddɑʃ tæd͡ʒɑvyzyn nætid͡ʒælæri
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzisi - 86,6 min km2 (11,5% meʃælær, 1,6% su hœvzælæri, 50,0% bed͡ʒærilæn torpɑɡlɑr, o d͡ʒymlædæn 27,0% otɑɡlɑr, 36,9% sɑir torpɑɡlɑr) tæʃkil edir.
œlkæ 39 24', 41 54' ʃimɑl en dɑirælæri ɑrɑsɯndɑ væ 44 46', 50 45' ʃærɡ uzunluɣundɑ, bɑkɯ 40 pɑrɑlel yzærindædir.
d͡ʒænubdɑn irɑnlɑ 765 km væ tyrkijæ ilæ 15 km, ʃimɑldɑn rusijɑ ilæ 390 km, ʃimɑli-ɡærbdæn ɟyrd͡ʒystɑn ilæ 480 km, ɡærbdæn ermænistɑn ilæ 1007 km hæmsærhæddir.
sɑhil xættinin uzunluɣu - 713 km, bɑkɯdɑn ʃimɑl ɡytbynæ ɡædær olɑn mæsɑfæ 5550 km, ekvɑtorɑ ɡædær olɑn mæsɑfæ isæ 4440 km-dir.
æn bœjyk ɟœllær km2 æn bœjyk ɑdɑlɑr km2 æn bœjyk t͡ʃɑjlɑr km
dynjɑdɑ æn bœjyk ɟœl - xæzær dænizi, sɑhæsi 400000 km2, æn dærin jeri - 1025 m.
æn jyksæk dɑɣ zirvæsi - bɑzɑrdyzy - 4466 m.
zærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tærkibinæ bir muxtɑr ɡurum - nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ, 65 rɑjon, 69 ʃæhær, 13 ʃæhær rɑjonu, 130 ʃæhær tipli ɡæsæbæ væ 4354 kænd jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsi dɑxildir.
ɡejd: æhɑlinin sɑjɯ æsɑsæn 2009-d͡ʒu il jɑnvɑrɯn 1-næ olɑn ɟœstærid͡ʒilærlæ verilmiʃdir.
ærɑzisi(min km2) æhɑlisi(min næfær)
bɑkɯ ʃæhæri 2,13 2039,7 ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn pɑjtɑxtɯdɯr.
11 inzibɑti rɑjonɑ bœlynyr: binæɡædi, æzizbæjov, xætɑi, ɡɑrɑdɑɣ, nærimɑnov, næsimi, nizɑmi, sɑbunt͡ʃu, sæbɑil, surɑxɑnɯ, jɑsɑmɑl. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn sænɑje, elm væ mædænijjæt mærkæzidir. iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ neft væ ɡɑz sænɑjesi, mɑʃɯnɡɑjɯrmɑ, jynɟyl, jejinti sænɑjesi sɑhælæri, tikinti, rɑbitæ, næɡlijjɑt væ s. tæʃkil edir.
ɑbʃeron rɑjonu 1,36 189,4 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ jejinti sænɑjesi, ʃæhærætrɑfɯ, æsɑsæn, suvɑrmɑ ækint͡ʃiliji (tærævæzt͡ʃilik, yzymt͡ʃylyk væ s.) væ sydlyk-ætlik hejvɑndɑrlɯɡ tæʃkil edir. respublikɑmɯzdɑ d͡ʒænub mejvælæri (pystæ, bɑdɑm, zejtun væ s.) væ t͡ʃox ɡijmætli zæfærɑn æsɑsæn ɑbʃeron rɑjonundɑ jetiʃdirilir. ærɑzisindæ neft væ ɡɑz hɑsilɑtɯ ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃdɯr.
ɑɣdɑm rɑjonu 1,15 174,6 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ jynɟyl væ jejinti sænɑjesi, hɑbelæ kænd tæsærryfɑtɯ - pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, yzymt͡ʃylyk, bɑrɑmɑt͡ʃɯlɯɡ, hejvɑndɑrlɯɡ tæʃkil edir. 1993-d͡ʒy il ijulun 23-dæ rɑjon mærkæzi væ ærɑzisinin d͡ʒox hissæsi ermænilær tæræfindæn iʃɣɑl olunmuʃdur.
ɑɣdɑʃ rɑjonu 1,05 98,3 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ kænd tæsærryfɑtɯ, jynɟyl væ jejinti sænɑjesi tæʃkil edir. pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ æsɑs jer tutur.
ɑɣd͡ʒɑbædi rɑjonu 1,76 121,3 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ kænd tæsærryfɑtɯ, jynɟyl væ jejinti sænɑjesi tæʃkil edir. respublikɑnɯn æsɑs pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ rɑjonlɑrɯndɑndɯr.
ɑɣstɑfɑ rɑjonu 1,50 80,0 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ kænd tæsærryfɑtɯ, xysusilæ yzymt͡ʃylyk, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ væ hejvɑndɑrlɯɡ tæʃkil edir.
ɑɣsu rɑjonu 1,02 70,0 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ t͡ʃoxsɑhæli kænd tæsærryfɑtɯ tæʃkil edir. sænɑje myæssisælæri æsɑsæn kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯ emɑl edir. pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ, yzymt͡ʃylyk, hejvɑndɑrlɯɡ inkiʃɑf etmiʃdir.
ɑstɑrɑ rɑjonu 0,62 95,9 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ jejinti sænɑjesi (æsɑsæn ɡuru mæxmæri t͡ʃɑj istehsɑlɯ) væ kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯ istehsɑlɯ (t͡ʃɑj, tɑxɯl, sitrus mejvælæri, tærævæz væ s.) tæʃkil edir.
bɑlɑkæn rɑjonu 0,92 89,5 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ t͡ʃoxsɑhæli kænd tæsærryfɑtɯ tæʃkil edir. tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, xysusæn dænlik ɡɑrɣɯdɑlɯ jetiʃdirilmæsi, tytynt͡ʃylyk, mejvæt͡ʃilik (æsɑsæn ɡoz-læpæli) væ sydlyk-ætlik hejvɑndɑrlɯɡ inkiʃɑf etmiʃdir.
bejlæɡɑn rɑjonu 1,13 86,3 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, yzymt͡ʃylyk væ hejvɑndɑrlɯɡ tæʃkil edir.
bærdæ rɑjonu 0,96 142,1 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ kænd tæsærryfɑtɯ, æsɑsæn pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, yzymt͡ʃylyk væ hejvɑndɑrlɯɡ tæʃkil edir.
bilæsuvɑr rɑjonu 1,40 87,3 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ kænd tæsærryfɑtɯ tæʃkil edir. æsɑsæn pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ væ hejvɑndɑrlɯɡ inkiʃɑf etmiʃdir.
d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonu 1,05 70,3 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ hejvɑndɑrlɯɡ, yzymt͡ʃylyk væ bɑrɑmɑt͡ʃɯlɯɡ tæʃkil edirdi. 23 ɑvɡust 1993-d͡ʒy ildæ ermænilær tæræfindæn iʃɣɑl olunmuʃdur.
d͡ʒælilɑbɑd rɑjonu 1,44 191,5 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ tæʃkil edir. yzymt͡ʃylyk, hejvɑndɑrlɯɡ, mejvæt͡ʃilik væ tærævæzt͡ʃilik dæ myhym tæsærryfɑt sɑhælærindændir.
dɑʃkæsæn rɑjonu 1,05 32,8 rɑjondɑ æsɑsæn hejvɑndɑrlɯɡ, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ væ kɑrtoft͡ʃuluɡlɑ mæʃɣul olurlɑr. filiz sɑflɑʃdɯrmɑ kombinɑtɯ fæɑlijjæt ɟœstærir.
dævæt͡ʃi rɑjonu 1,09 51,2 iɡtisɑdijjɑtɯnɯ kænd tæsærryfɑtɯ sɑhælæri: tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, yzymt͡ʃylyk, tærævæzt͡ʃilik væ hejvɑndɑrlɯɡ tæʃkil edir.
fyzuli rɑjonu 1,39 111,9 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ kænd tæsærryfɑtɯ, tærævæzt͡ʃilik, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ væ hejvɑndɑrlɯɡ tæʃkil edirdi. rɑjondɑ kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯnɯn emɑlɯ myæssisælæri vɑr idi. 23 ɑvɡust 1993-d͡ʒy ildæ ærɑzisinin d͡ʒox hissæsi ermænilær tæræfindæn iʃɣɑl olunmuʃdur.
ɟædæbæj rɑjonu 1,29 93,6 rɑjon kænd tæsærryfɑtɯ yzræ ixtisɑslɑʃɯb, æsɑsæn kɑrtoft͡ʃuluɡ, hejvɑndɑrlɯɡ, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ væ bɑɣt͡ʃɯlɯɡ inkiʃɑf etmiʃdir.
ɟorɑnboj rɑjonu 1,79 95,4 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ kænd tæsærryfɑtɯ, xysusæn tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ tæʃkil edir
ɟænd͡ʒæ ʃæhæri 0,11 313,0 æhɑlisinin sɑjɯnɑ ɟœræ respublikɑdɑ ikind͡ʒi, sænɑje mæhsullɑrɯ istehsɑlɯnɑ ɟœræ bɑkɯ væ sumɡɑjɯtdɑn sonrɑ yt͡ʃynd͡ʒy ʃæhærdir. istehsɑl edilæn sænɑje mæhsullɑrɯnɯn ymumi hæd͡ʒminin t͡ʃox hissæsi ælvɑn metɑllurɟijɑ, jynɟyl væ jejinti sænɑjesi, elektronikɑ væ d͡ʒihɑzɡɑjɯrmɑ myæssisælærinin pɑjɯnɑ dyʃyr.
ɟœjt͡ʃɑj rɑjonu 0,74 108,8 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ kænd tæsærryfɑtɯ, pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, yzymt͡ʃylyk, hejvɑndɑrlɯɡ, bɑrɑmɑt͡ʃɯlɯɡ væ mejvæt͡ʃilik tæʃkil edir
ɟœjɟœl rɑjonu 1,03 57,0 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ kænd tæsærryfɑtɯ, xysusæn hejvɑndɑrlɯɡ, yzymt͡ʃylyk, bitkit͡ʃilik, tærævæzt͡ʃilik tæʃkil edir.
hɑd͡ʒɯɡɑbul rɑjonu 1,64 65,5 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ kænd tæsærryfɑtɯ, o d͡ʒymlædæn hejvɑndɑrlɯɡ, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ, bostɑnt͡ʃɯlɯɡ væ tærævæzt͡ʃilik tæʃkil edir.
xɑnkændi ʃæhæri 1,05 55,0 respublikɑnɯn inkiʃɑf etmiʃ sænɑje mærkæzi idi. jynɟyl væ jejinti sænɑjesi inkiʃɑf etmiʃdi. elektrotexnikɑ, ɑvtomobil tæmiri væ ɑsfɑlt-beton zɑvodlɑrɯ, mebel fɑbriki, tikinti mɑteriɑllɑrɯ, sænɑje, istehsɑlɑt væ tædris istehsɑlɑt kombinɑtlɑrɯ vɑr idi. hɑl-hɑzɯrdɑ ermænilær tæræfindæn iʃɣɑl olunmuʃdur.
xɑt͡ʃmɑz rɑjonu 1,05 158,8 respublikɑnɯn æn iri tærævæz, tɑxɯl væ mejvæ jetiʃdiræn, hejvɑndɑrlɯɡ rɑjonlɑrɯndɑn biridir. ɡuʃt͡ʃuluɡ væ bɑlɯɡt͡ʃɯlɯɡ dɑ inkiʃɑf etmiʃdir. konserv emɑlɯ, yzym emɑlɯ zɑvodlɑrɯ væ s. fæɑlijjæt ɟœstærir.
xɯzɯ rɑjonu 1,9 14,7 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ hejvɑndɑrlɯɡ væ ækint͡ʃilik tæʃkil edir
xod͡ʒɑvænd rɑjonu 1,46 41,5 iɡtisɑdijjɑtɯndɑ yzymt͡ʃylyk, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ væ hejvɑndɑrlɯɡ myhym jer tuturdu. 2 oktjɑbr 1992-d͡ʒi ildæ ermænilær tæræfindæn iʃɣɑl olunmuʃdur.
xod͡ʒɑlɯ rɑjonu 0,97 25,8 rɑjonun kænd tæsærryfɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, yzymt͡ʃylyk, tærævæzt͡ʃilik væ hejvɑndɑrlɯɡ tæʃkil edirdi. rɑjondɑ tikinti mɑteriɑllɑrɯ kombinɑtɯ, ʃærɑbt͡ʃɯlɯɡ zɑvodu, ɑlkoɡolsuz it͡ʃkilær zɑvodu, bœjyk donuzt͡ʃuluɡ væ hejvɑndɑrlɯɡ komplekslæri, toxud͡ʒuluɡ væ tikiʃ fɑbriklæri vɑr idi. 26 fevrɑl 1992-d͡ʒi ildæ ermænilær tæræfindæn iʃɣɑl olunmuʃdur.
imiʃli rɑjonu 1,82 113,8 iɡtisɑdijjɑtɯndɑ pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ, hejvɑndɑrlɯɡ, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ myhym jer tutur.
ismɑjɯllɯ rɑjonu 2,06 79,1 rɑjondɑ tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, hejvɑndɑrlɯɡ, yzymt͡ʃylyk, mejvæt͡ʃilik, tytynt͡ʃylyk væ s. sɑhælær inkiʃɑf etmiʃdir. ærɑzidæ xɑlt͡ʃɑ fɑbriki, ʃærɑb, ʃiræ zɑvodlɑrɯ, æt-syd emɑlɯ kombinɑtlɑrɯ væ s. myæssisælær vɑrdɯr.
kælbæd͡ʒær rɑjonu 3,05 77,6 iɡtisɑdijjɑtɯndɑ ækint͡ʃilik væ hejvɑndɑrlɯɡ æsɑs jer tuturdu. 2 ɑprel 1993-d͡ʒy ildæ ermænilær tæræfindæn iʃɣɑl olunmuʃdur.
kyrdæmir rɑjonu 1,63 103,8 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ bitkit͡ʃilik, xysusilæ pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ tæʃkil edir. yzymt͡ʃylyk væ bɑrɑmɑt͡ʃɯlɯɡ dɑ inkiʃɑf etmiʃdir
ɡɑx rɑjonu 1,49 53,1 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ bitkit͡ʃilik, xysusilæ tytynt͡ʃylyk væ tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, hɑbelæ hejvɑndɑrlɯɡ tæʃkil edir.
ɡɑzɑx rɑjonu 0,70 88,9 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ kænd tæsærryfɑtɯ, xysusilæ tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, yzymt͡ʃylyk, bostɑn tærævæzt͡ʃiliji væ hejvɑndɑrlɯɡ tæʃkil edir. kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯ emɑlɯ myæssisælæri dæ fæɑlijjæt ɟœstærir.
ɡæbælæ rɑjonu 1,55 93,8 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ hejvɑndɑrlɯɡ, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, tytynt͡ʃylyk, yzymt͡ʃylyk væ bɑrɑmɑt͡ʃɯlɯɡ tæʃkil edir. kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯ emɑlɯ myæssisælæri fæɑlijjæt ɟœstærir.
ɡobustɑn rɑjonu 1,37 40,0 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, hejvɑndɑrlɯɡ væ yzymt͡ʃylyk tæʃkil edir.
ɡubɑ rɑjonu 2,58 151,9 respublikɑ æhæmijjætli mejvæt͡ʃilik rɑjonudur. diɟær æsɑs kænd tæsærryfɑtɯ sɑhælæri tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ væ mɑldɑrlɯɡdɯr. sænɑje myæssisælærindæ hejvɑndɑrlɯɡ, mejvæ væ tærævæz mæhsullɑrɯ emɑl olunur.
ɡubɑdlɯ rɑjonu 1,37 37,4 iɡtisɑdijjɑtɯ æsɑsæn tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, yzymt͡ʃylyk, tytynt͡ʃylyk, bɑrɑmɑt͡ʃɯlɯɡ væ hejvɑndɑrlɯɡ sɑhæsindæ ixtisɑslɑʃmɯʃdɯ. kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯ emɑlɯ myæssisælæri vɑr idi. 31 ɑvɡust 1993-d͡ʒy ildæ ermænilær tæræfindæn iʃɣɑl olunmuʃdur.
ɡusɑr rɑjonu 1,54 87,5 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ kænd tæsærryfɑtɯ tæʃkil edir. ɡojunt͡ʃuluɡ, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, mejvæt͡ʃilik væ bostɑnt͡ʃɯlɯɡ ɟeniʃ inkiʃɑf etmiʃdir. kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯ emɑlɯ væ xɑlt͡ʃɑt͡ʃɯlɯɡ myæssisælæri fæɑlijjæt ɟœstærir.
lɑt͡ʃɯn rɑjonu 1,84 72,0 iɡtisɑdijjɑtɯndɑ hejvɑndɑrlɯɡ æsɑs jer tuturdu. tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ væ mejvæt͡ʃilik ɟeniʃ inkiʃɑf etmiʃdi. 18 mɑj 1992-d͡ʒi ildæ ermænilær tæræfindæn iʃɣɑl olunmuʃdur.
lænkærɑn rɑjonu 1,54 205,3 æsɑsæn jejinti mæhsullɑrɯ sænɑjesi fæɑlijjæt ɟœstærir. t͡ʃɑj fɑbriki, tærævæz, bɑlɯɡ konserv zɑvodlɑrɯ væ s. mœvd͡ʒuddur. ɑɡrɑr bœlmænin æsɑsɯnɯ tærævæzt͡ʃilik, t͡ʃɑjt͡ʃɯlɯɡ, yzymt͡ʃylyk, ɑrɯt͡ʃɯlɯɡ, bɑrɑmɑt͡ʃɯlɯɡ væ hejvɑndɑrlɯɡ tæʃkil edir.
lerik rɑjonu 1,08 74,3 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ t͡ʃɑjt͡ʃɯlɯɡ, tærævæzt͡ʃilik, kɑrtoft͡ʃuluɡ, tytynt͡ʃylyk væ tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ tæʃkil edir.
mɑsɑllɯ rɑjonu 1,79 196,2 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ t͡ʃɑjt͡ʃɯlɯɡ, tærævæzt͡ʃilik, bɑlt͡ʃɯlɯɡ-mejvæt͡ʃilik, yzymt͡ʃylyk væ tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ tæʃkil edir. kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯ emɑlɯ myæssisælæri fæɑlijjæt ɟœstærir.
minɟæt͡ʃevir ʃæhæri 0,13 96,1 sænɑjesinin æsɑsɯnɯ enerɟetikɑ, mɑʃɯnɡɑjɯrmɑ, kimjɑ, jynɟyl, jejinti væ tikinti sænɑje myæssisælæri tæʃkil edir.
nɑftɑlɑn ʃæhæri 0,3 7,7 kurort ʃæhæridir. 6 sɑnɑtorijɑ fæɑlijjæt ɟœstærir.
neftt͡ʃɑlɑ rɑjonu 1,45 79,4 sænɑje væ kænd tæsærryfɑtɯ rɑjonudur. neft-kimjɑ, bɑlɯɡ væ pɑmbɯɡ emɑlɯ væ diɟær myæssisælær fæɑlijjæt ɟœstærir. kænd tæsærryfɑtɯndɑ ɑpɑrɯd͡ʒɯ sɑhælær pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ, tærævæzt͡ʃilik, bostɑnt͡ʃɯlɯɡ væ mejvæt͡ʃilikdir.
oɣuz rɑjonu 1,22 40,2 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ kænd tæsærryfɑtɯ, o d͡ʒymlædæn hejvɑndɑrlɯɡ, bitkit͡ʃilik, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, tytynt͡ʃylyk væ tærævæzt͡ʃilik tæʃkil edir.
sɑɑtlɯ rɑjonu 1,18 92,3 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, bostɑnt͡ʃɯlɯɡ, tærævæzt͡ʃilik, ɡuru subtropik mejvæt͡ʃilik væ hejvɑndɑrlɯɡ tæʃkil edir. kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯ emɑlɯ myæssisælæri mœvd͡ʒuddur.
sɑbirɑbɑd rɑjonu 1,47 151,1 respublikɑnɯn iri pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ, hejvɑndɑrlɯɡ, bostɑnt͡ʃɯlɯɡ væ tærævæzt͡ʃilik rɑjonudur. pɑmbɯɡtæmizlæmæ væ diɟær emɑl myæssisælæri mœvd͡ʒuddur.
sɑljɑn rɑjonu 1,79 121,4 kænd tæsærryfɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, tærævæzt͡ʃilik væ hejvɑndɑrlɯɡ tæʃkil edir. kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯ emɑlɯ myæssisælæri mœvd͡ʒuddur. ɡuru subtropik mejvæt͡ʃilik, bostɑnt͡ʃɯlɯɡ dɑ myhym sɑhælærdir. neft-ɡɑz hɑsilɑtɯ sɑhæsi, plɑstik kytlæ emɑlɯ, pɑmbɯɡtæmizlæmæ zɑvodlɑrɯ væ s. mœvd͡ʒuddur.
sɑmux rɑjonu 1,45 53,4 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ yzymt͡ʃylyk, hejvɑndɑrlɯɡ, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, tærævæzt͡ʃilik væ mejvæt͡ʃilik tæʃkil edir.
sijæzæn rɑjonu 0,70 37,6 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ neft sænɑjesi tæʃkil edir. kænd tæsærryfɑtɯndɑ isæ yzymt͡ʃylyk, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, ɡuʃt͡ʃuluɡ, hejvɑndɑrlɯɡ væ tærævæzt͡ʃilik myhym jer turur.
sumɡɑjɯt ʃæhæri 0,08 308,7 iɡtisɑdijjɑtɯndɑ kimjɑ, neft-kimjɑ, jynɟyl væ jejinti sænɑjesi, mɑʃɯnɡɑjɯrmɑ, d͡ʒihɑzɡɑjɯrmɑ myæssisælæri, istilik enerɟetikɑsɯ, inʃɑɑt mæmulɑtlɑrɯ istehsɑlɯ æsɑs jer tutur.
ʃɑmɑxɯ rɑjonu 1,61 91,4 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ yzymt͡ʃylyk, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, hejvɑndɑrlɯɡ væ mejvæ-tærævæzt͡ʃilik tæʃkil edir.
ʃæmkir rɑjonu 1,66 190,4 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ yzymt͡ʃylyk, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, tærævæzt͡ʃilik væ hejvɑndɑrlɯɡ tæʃkil edir.
ʃæki rɑjonu 2,43 170,4 kænd tæsærryfɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, hejvɑndɑrlɯɡ, tytynt͡ʃylyk, yzymt͡ʃylyk væ bɑrɑmɑt͡ʃɯlɯɡ tæʃkil edir. ʃæki ipæk ʃirkæti, tytyn fermentlæmæ zɑvodu, æt-syd kombinɑtɯ væ diɟær myæssisælær dæ mœvd͡ʒuddur.
ʃuʃɑ rɑjonu 0,29 28,3 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ hejvɑndɑrlɯɡ, tærævæzt͡ʃilik væ bɑɣt͡ʃɯlɯɡ tæʃkil edirdi. 8 mɑj 1992-d͡ʒi ildæ ermænilær tæræfindæn iʃɣɑl olunmuʃdur.
tærtær rɑjonu 0,96 98,1 æsɑs tæsærryfɑt sɑhælæri pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ, hejvɑndɑrlɯɡ, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡdɯr. subtropik mejvæ olɑn nɑrt͡ʃɯlɯɡ dɑhɑ t͡ʃox inkiʃɑf edib. emɑl myæssisælæri dæ mœvd͡ʒuddur.
tovuz rɑjonu 1,90 157,4 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ kænd tæsærryfɑtɯ, yzymt͡ʃylyk, tærævæzt͡ʃilik, ɡuru subtropik mejvæt͡ʃilik, bostɑnt͡ʃɯlɯɡ, bɑɣt͡ʃɯlɯɡ, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, hejvɑndɑrlɯɡ tæʃkil edir.
ud͡ʒɑr rɑjonu 0,85 77,9 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ kænd tæsærryfɑtɯ - pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, hejvɑndɑrlɯɡ, bɑrɑmɑt͡ʃɯlɯɡ, ɡuru subtropik mejvæt͡ʃilik, yzymt͡ʃylyk væ bostɑnt͡ʃɯlɯɡ tæʃkil edir.
jɑrdɯmlɯ rɑjonu 0,67 57,9 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ kænd tæsærryfɑtɯ tæʃkil edir. æhɑli æsɑsæn tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, kɑrtoft͡ʃuluɡ, tytynt͡ʃylyk, tærævæzt͡ʃilik væ ɡojunt͡ʃuluɡlɑ mæʃɣuldur.
jevlɑx rɑjonu 1,54 117,4 ɑɡrɑr-sænɑje rɑjonudur. kænd tæsærryfɑtɯ æsɑsæn pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, hejvɑndɑrlɯɡ yzræ ixtisɑslɑʃɯb. ɡuʃt͡ʃuluɡ væ bɑrɑmɑt͡ʃɯlɯɡlɑ dɑ mæʃɣul olunur. kænd tæsærryfɑtɯ emɑlɯ myæssisælæri, istehsɑl væ sænɑje kombinɑtlɑrɯ vɑrdɯr.
zɑɡɑtɑlɑ rɑjonu 1,35 117,9 iɡtisɑdijjɑtɯndɑ kænd tæsærryfɑtɯ xysusi rol ojnɑjɯr. tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, tytynt͡ʃylyk, mejvæt͡ʃilik (ɡoz-læpæli), tærævæzt͡ʃilik inkiʃɑf etmiʃdir. jejinti mæhsullɑrɯ kombinɑtɯ, emɑl myæssisælæri, tikiʃ væ mebel fɑbriklæri mœvd͡ʒuddur.
zænɟilɑn rɑjonu 0,71 39,1 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, tytynt͡ʃylyk, kɑrtoft͡ʃuluɡ, mejvæt͡ʃilik, bostɑnt͡ʃɯlɯɡ tæʃkil edirdi. emɑl myæssisælæri mœvd͡ʒud idi. 29 oktjɑbr 1993-d͡ʒy ildæ ermænilær tæræfindæn iʃɣɑl olunmuʃdur.
zærdɑb rɑjonu 0,86 52,4 iɡtisɑdijjɑtɯndɑ tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɡ, bɑrɑmɑt͡ʃɯlɯɡ væ hejvɑndɑrlɯɡ xysusi rol ojnɑjɯr. kænd tæsærryfɑtɯ emɑlɯ myæssisælæri mœvd͡ʒuddur.
nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ 5,5 397,4 muxtɑr respublikɑdɑ 6 rɑjon - sædæræk, ordubɑd, d͡ʒulfɑ, ʃærur, bɑbæk, ʃɑhbuz væ 3 muxtɑr respublikɑ tɑbeli ʃæhær (nɑxt͡ʃɯvɑn, d͡ʒulfɑ, ordubɑd) vɑrdɯr.
nɑxt͡ʃɯvɑn ʃæhæri 1,1 73,7 nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn pɑjtɑxtɯ.
bɑbæk rɑjonu 0,13 71,4 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ kænd tæsærryfɑtɯ, xysusilæ ɡuru subtropik mejvæt͡ʃilik, tærævæzt͡ʃilik, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ tæʃkil edir. dɑʃ emɑlɯ zɑvodu, yzym emɑlɯ zɑvodu væ diɟær istehsɑl myæssisælæri vɑrdɯr.
d͡ʒulfɑ rɑjonu 0,99 41,0 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ ækint͡ʃilik, yzymt͡ʃylyk væ hejvɑndɑrlɯɡ tæʃkil edir. yzym emɑlɯ zɑvodlɑrɯ væ diɟær myæssisælær mœvd͡ʒuddur.
ordubɑd rɑjonu 0,86 45,0 iɡtisɑdijjɑtɯ t͡ʃoxsɑhælidir. bir sɯrɑ emɑl myæssisælæri, elm-istehsɑlɑt birliklærinin filiɑllɑrɯ mœvd͡ʒuddur. kænd tæsærryfɑtɯndɑ mejvæt͡ʃilik, tærævæzt͡ʃilik, yzymt͡ʃylyk, bostɑnt͡ʃɯlɯɡ, ɑrɯt͡ʃɯlɯɡ, bɑrɑmɑt͡ʃɯlɯɡ væ hejvɑndɑrlɯɡ æsɑs jer tutur.
sædæræk rɑjonu 0,15 14,0 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ kænd tæsærryfɑtɯ tæʃkil edir. jeɟɑnæ sænɑje myæssisæsi ʃærɑb zɑvodudur.
ʃɑhbuz rɑjonu 0,81 22,7 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ hejvɑndɑrlɯɡ væ ækint͡ʃilik tæʃkil edir.
ʃærur rɑjonu 1,2 102,1 iɡtisɑdijjɑtɯnɯn æsɑsɯnɯ yzymt͡ʃylyk, tɑxɯlt͡ʃɯlɯɡ, tytynt͡ʃylyk, ʃækær t͡ʃuɣunduru væ tærævæz istehsɑlɯ tæʃkil edir.
ʃirvɑn ʃæhæri 0,03 77,1 ʃæhærdæ 17 sænɑje myæssisæsi, o d͡ʒymlædæn ɑvropɑdɑ æn bœjyk ɑt͡ʃɯɡ tipli ʃirvɑn dres, jɑɣ zɑvodu, dæmir-beton mæmulɑtlɑrɯ, sɑxsɯ, boru, syni dæri zɑvodlɑrɯ væ neft-ɡɑz hɑsil edæn myæssisælær fæɑlijjæt ɟœstærir.
vætændɑʃ væ inkiʃɑf pɑrtijɑsɯnɯn (vip) ket͡ʃmiʃ sædr myɑvini, dynæn vip-dæn istefɑ verdijini bæjɑn edæn (bæjɑnɑt mysɑhibæjæ ælɑvæ olunur) ælijɑr ʃirmæmmædov ɡɑjnɑrinfo-nun suɑllɑrɯnɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯb.
- ælijɑr bæj, vætændɑʃ væ inkiʃɑf pɑrtijɑsɯndɑn istefɑnɯzɯn æsɑs sæbæbi nædir? doɣrudur, sæbæblær bɑrædæ dɑnɯʃmɯsɯnɯz. ɑmmɑ dɑnɯʃdɯɡlɑrɯnɯz ymumi xɑrɑkter dɑʃɯjɯr. bizi isæ konkret sæbæblær mɑrɑɡlɑndɯrɯr.
- mæn 30 ildir ki, sijɑsætdæjæm. ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli istiɡlɑl pɑrtijɑsɯnɯn jɑrɑnmɑsɯndɑ iʃtirɑk etmiʃæm, uzun myddæt orɑdɑ sijɑsi fæɑlijjætlæ mæʃɣul olmuʃɑm. 2005-d͡ʒi ildæ isæ vætændɑʃ væ inkiʃɑf pɑrtijɑsɯnɯn jɑrɑnmɑsɯndɑ iʃtirɑkt͡ʃɯ olmuʃɑm. 16 il idi ki, bu pɑrtijɑdɑ idim. tæbii ki, birdæn-biræ istefɑ vermæjim xejli suɑllɑr jɑrɑdɯb. mæn istefɑmɯn sæbæblæri bɑrædæ ɡɯsɑd͡ʒɑ dɑnɯʃmɯʃɑm. istefɑmɯn æsɑs sæbæblærindæn biri pɑrtijɑdɑkɯ myhitdir. fɑktiki olɑrɑɡ tæʃkilɑtdɑ diktɑturɑ hœkm syryr. ejni zɑmɑndɑ sædrdæ mænæ ɡɑrʃɯ inɑmsɯzlɯɣɯn jɑrɑnmɑsɯdɯr.
- dediniz ki, vip jɑrɑnɑndɑn bu tæʃkilɑtdɑsɯnɯz. pɑrtijɑnɯn ɡurud͡ʒu yzvysynyz. bu hɑldɑ æli ælijevdæ birdæn-biræ sizæ ɡɑrʃɯ nijæ inɑnmsɯzlɯɡ jɑrɑnsɯn ki? bælkæ hɑnsɯsɑ æsɑslɑrɯ vɑr...
- het͡ʃ bir æsɑsɯ joxdur. t͡ʃynki mæn bunun izɑhɑtɯnɯ, æsɑslɑndɯrmɑsɯnɯ tælæb etmiʃæm. ɑmmɑ æsɑslɑndɯrɑ bilmæjib. bilirsiniz, æslindæ hær ʃej bu ilin mɑrtɯndɑn bɑʃlɑdɯ. prezident ɑdministrɑsijɑsɯndɑn ɡɑrɑbɑɣɑ sæfær bɑrædæ pɑrtijɑjɑ tæklif ɟældi. æli ælijev hæmin sæfæræ ɟetmæk istæmædi. ɑdministrɑsijɑnɯn æmækdɑʃɯ ilæ sœhbætindæ mænim ɟetmæjimi istædi. ævvæld͡ʒæ "jox dedilær. lɑkin ɑz sonrɑ zænɟ vurub mænim ɑɣdɑmɑ sæfær etmæjimæ rɑzɯ olduɡlɑrɯnɯ bildirdilær. belæliklæ, mæn hæmin sæfæræ ɟetdim. æli ælijev isæ t͡ʃɯxɯʃɯndɑ orɑ ɟedænlæri "ɑvtobus myxɑlifæti ɑdlɑndɯrdɯ. mæn sæfærdæn ɡɑjɯdɑndɑn sonrɑ bunun izɑhɑtɯnɯ istædim. ɑxɯ mæn dæ o sæfærdæ iʃtirɑk etmiʃæm. œzy dæ vætændɑʃ væ inkiʃɑf pɑrtijɑsɯnɯn tæmsilt͡ʃisi kimi. o zɑmɑn belæ t͡ʃɯxɯr ki, biz dæ "ɑvtobus myxɑlifætijik . æli ælijev ævvæld͡ʒæ dedi ki, elæ sœz demæmiʃæm. dedim ɑxɯ bununlɑ bɑɣlɯ videofɑkt vɑr. sonrɑ dedi ki, elæ demæk istæmæmiʃæm. jæni, bundɑn sonrɑ ɑrɑmɯzdɑ sojuɡluɡ jɑrɑndɯ. dɑhɑ sonrɑ ɑvɡustun 15-dæ bir hɑdisæ bɑʃ verdi...
- hɑnsɯ hɑdisæ? bælkæ ɑt͡ʃɯɡlɑjɑsɯnɯz?
- pɑrtijɑnɯn rɑjon tæʃkilɑtlɑrɯndɑn birindæ myzɑkirælær ɑpɑrɯlɯrdɯ. ɑmmɑ bu myzɑkirælær dynjævi sijɑsi tæsisɑtɯn myzɑkirælæri dejildi. sɑnki bir dini ɡrupun myzɑkirælæri idi. mæn bunɑ etirɑz etdim. æli ælijev isæ dedi, œzym bilæræm. dedim ɑxɯ nizɑmnɑmæ vɑr. dedi nizɑmnɑmæ dæ mænæm. diktɑturɑ ned͡ʒæ olur ki? sonrɑ mænæ dedi ki, jerimæ ɟœz dikmisæn. belæliklæ, ondɑ mænæ ɡɑrʃɯ inɑmsɯzlɯɡ bɑʃ ɡɑldɯrdɯ. mæn 3 ɑj dœzdym, dyʃyndym ki, mynɑsibætlær dyzælær. ɑmmɑ ɟœrdym jox, ɑlɯnmɯr, istefɑ vermæk ɡærɑrɯnɑ ɟældim.
- "dini myzɑkirælær mæsælæsi bir ɑz ɑjdɯn olmɑdɯ...
- konkret olɑrɑɡ pɑrtijɑjɑ bir net͡ʃæ næfær irɑnmejlli ɑdɑm ɟælib. onlɑrdɑn biri dæ irɑndɑ oturur væ bu ɑdɑmlɑr mæsælælæræ dini ɑspektdæn jɑnɑʃɯrlɑr. mæn dæ bunɑ etirɑz etdim.
- pɑrtijɑdɑ sizi mydɑfiæ edæn oldumu?
- ælbættæ oldu. ɑmmɑ onlɑrɯn dɑ ned͡ʒæ dejærlær, ɑɣɯzlɑrɯndɑn vurdulɑr. onlɑrɑ xæbær ɟœndærdim ki, mænæ ɟœræ œzynyzy pis etmæjin. mæn hæmiʃæ dœvlætt͡ʃiliji hær ʃejdæn ystyn tutmuʃɑm. onɑ ɟœræ dæ belæ bir fɑktɑ biɟɑnæ ɡɑlɑ bilmæzdim.
- ælijɑr bæj, æli ælijev t͡ʃɯxɯʃlɑrɯnɯn birindæ pɑrijɑ dɑxilindæ myæjjæn ʃæxslæri "iti ɡovɑn kimi ɡovɑd͡ʒɑɣɯnɯ bæjɑn etmiʃdi. sœhbæt sizdæn ɟedirdi?
- o ifɑdædæn xæbærim vɑr. ɑt͡ʃɯɣɯ ɑd t͡ʃækmædijinæ ɟœræ mæni, jɑxud hɑnsɯsɑ bɑʃɡɑ pɑrtijɑ jetkilisini næzærdæ tutduɣunu dejæ bilmæræm. æɟær etirɑf etsæ ki, mæni næzærdæ tutub, o zɑmɑn ɑrtɯɡlɑmɑsɯ ilæ d͡ʒɑvɑbɯnɯ ɑlɑr. bu sœz ɑɣɯr sœzdyr. bu ifɑdæni prezident ilhɑm ælijev ermæni iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ iʃlædib. mæn isæ ermæni iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ vuruʃɑnlɑrdɑn birijæm. birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ɡɑzisijæm. indi tæsævvyr edin, ermæni iʃɣɑlt͡ʃɯlɑrɯ bɑræsindæ iʃlædilæn hæmin o mæʃhur ifɑdæni onlɑrɑ ɡɑrʃɯ dœjyʃæn birinæ ɑid edirsæn. bunun d͡ʒɑvɑbɯ ælbættæ ki, kifɑjæt ɡædær sært olmɑlɯdɯr. ɑmmɑ æli ælijev ɑd t͡ʃækmæjib. indi bilmiræm d͡ʒyræti t͡ʃɑtmɑjɯb, jɑxud bɑʃɡɑsɯnɯ næzærdæ tutub. hær hɑldɑ œzy bu mæsælæjæ ɑjdɯnlɯɡ ɟætirær. æɟær mæni næzærdæ tutubsɑ, o zɑmɑn d͡ʒyræti t͡ʃɑtɑrsɑ bunu ɑt͡ʃɯɡ dejær væ mæn dæ d͡ʒɑvɑbɯnɯ veræræm.
jɑp-dɑkɯ korrupsionerlær jejib jɑɣlɑnɯb, pullɑnɯb, villɑlɑnɯblɑr... – sensɑsion mysɑhibæ
lɟbt sevdɑsɯ milli ʃurɑjɑ bombɑ kimi dyʃdy - istefɑlɑr dɑvɑm edir
sɑtɡɯn ɑbbɑsovun xæjɑnætlæri væ 500 dollɑrɑ ʃæræfini sɑtɑn seperɑtt͡ʃɯlɑr – sɑtɡɯnɯn ifɑdæsi
ɡɑrdɑʃi oɣlu: elt͡ʃibæjin kor bɑɣɯrsɑɣɯ pɑrtlɑdɯ. - video
elt͡ʃibæjin ɡɑrdɑʃɯ oɣlu mejdɑn oxudu: hynærlæri vɑr t͡ʃɯxɯb rædd olsun fɑrs væ rus ʃovinizmi! desinlær -video
ɡɑrdɑʃɯ oɣlundɑn ʃok iddiɑ:"elt͡ʃibæjin ideɑllɑrɯ dɑvɑm etdirilmædi"-video
etibɑr mæmmædovun ilɟind͡ʒ ɡijɑm iddiɑlɑrɯ ɑrɑnɯ ɡɑtdɯ-video
prezident vyɡɑr ælijevi ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn idɑræ hejætinin sædri tæjin etdi
væzifæ bɑʃɯndɑ hæbs olunɑn nɑzirlær...
pɑʃinjɑn ɑnnɑ ilæ rusijɑ orkestrinin konsertinæ ɡɑtɯldɯ, ɑmmɑ kœnylsyz æl t͡ʃɑldɯ - fotolɑr
mɑsɑzɯrdɑ 3 sɑjlɯ ortɑ mæktæbdæ "ryʃvæt sezonu" direktor 50 mɑnɑtdɑn ʃɯdɯrɣɯ pul jɯɣɯr - sæs jɑzɯsɯ
4 sɑjlɯ ɡɑdɯn d͡ʒæzɑt͡ʃækmæ myæssisæsinin ræisinin oɣlunun bitib tykænmæjæn kef hæjɑtɯ - fotolɑr
www.ɑzerbɑjd͡ʒɑnreɑlliɟi.d͡ʒom
dendroloɟijɑ institutunun bɑʃ direktoru, ɑmeɑ-nɯn myxbir yzvy tofiɡ mæmmædov væ b.y.f.d., dosent rɑmiz ælækbærovun hæmmyællifi olduɣu yræk-dɑmɑr xæstæliklærinin ʃæfɑlɯ bitkilæri kitɑbɯ t͡ʃɑpdɑn t͡ʃɯxɯb.
kitɑbdɑ myxtælif ælɑmæt væ xysusijjætlærinæ, torpɑɡ-iɡlim ʃærɑitinæ væ bed͡ʒærilmæsinæ ɟœræ bir-birindæn kæskin færɡlænæn 37 nœv dærmɑn bitkisinin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑjɯlmɑsɯ, botɑniki væ ekoloʒi xysusijjætlæri, fitokimjævi tærkibi, fɑjdɑlɑrɯ, xæstæliklærin ilkin ælɑmætlæri, fæsɑdlɑrɯ væ myɑlid͡ʒæsi, ekstrɑktlɑrɯn tæbɑbætdæ istifɑdæsi yt͡ʃyn konkret reseptlær hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑr ymumilæʃdirilib.
næʃrdæn elmi iʃt͡ʃilær, myællimlær, tibb kolled͡ʒi tælæbælæri, mystæɡil loɣmɑnlɑr væ yræk-dɑmɑr xæstæliklærinæ tutulɑn insɑnlɑr istifɑdæ edæ bilærlær.
"hɑdisæ sæhær sɑɑt 6:50 rɑdælærindæ surɑxɑnɯ dɑiræsi jɑxɯnlɯɣɯndɑ bɑʃ verib. ilkin ehtimɑl syryd͡ʒynyn sykɑn ɑrxɑsɯndɑ juxulɑmɑsɯdɯr".
sonxeber.ɑz xæbær verir ki, bu sœzlæri itv-dæ jɑjɯmlɑnɑn "sɑbɑhɑ sɑxlɑmɑjɑɡ" veriliʃindæ ɡonɑɡ olɑn djp-nin bɑʃ inspektoru bildirib.
o ælɑvæ edib ki, hɑdisæ bɑʃ verdikdæn sonrɑ ærɑzijæ dærhɑl polis æmækdɑʃlɑrɯ ɟæliblær: "syryd͡ʒynyn djp æmækdɑʃlɑrɯnɑ hɑdisæ jerindæ bildirdiji sæbæb juxulu olmɑsɯ olub".
ɡejd edæk ki, surɑxɑnɯ rɑjon mæhkæmæsindæ ɑeroport jolundɑ særniʃin ɑvtobusunɑ t͡ʃɑrpɯlɑn jyk ɑvtomobilinin syryd͡ʒysy mɑhmud æzizovun bɑræsindæ istintɑɡ orɡɑnɯnɯn verdiji tæɡdimɑtɑ bɑxɯlɯb. ɡærɑrɑ æsɑsæn, m.æzizovun bɑræsindæ yt͡ʃ ɑj myddætinæ hæbs ɡætimkɑn tædbiri set͡ʃilib.
sosiɑl bɑxɯlɯb: 11446 tɑrix: 14 oktjɑbr 2021
hid͡ʒɑmɑ hɑɡɡɯndɑ nælæri bilirik?
son zɑmɑnlɑr t͡ʃox eʃitdijimiz, "hid͡ʒɑmɑ", "hɑd͡ʒɑmɑt" kimi tɑnɯnɑn kypæ terɑpijɑ myɑlid͡ʒæ ysulu bɑrædæ nælæri bilirik?. -ɯn verdiji xæbæræ ɟœræ, bu bɑrædæ hækim-fitoterɑpevt, ɑpiterɑpevt, bitkilær yzræ elmi iʃt͡ʃi elnur eldɑroɣlu izlæjid͡ʒilærini mælumɑtlɑndɯrɯb. hid͡ʒɑmɑ fɑjdɑlɑrɯ t͡ʃox ols
ʃiddæt ɟœræn ɑnɑ evdæn ɟedærkæn œvlɑdɯnɯ œzy ilæ ɑpɑrɑ bilærmi? - ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
istiɡɑmæt: ɟender, ɑilæ væ demoɡrɑfijɑ mæsælælærinin iʃɯɡlɑndɯrɯlmɑsɯ. son zɑmɑnlɑr œlkæmizdæ ɡɑdɯnɑ ʃiddæt ɑrtɯb. hæjɑt joldɑʃlɑrɯ tæræfindæn kyt͡ʃæjæ ɑtɯlɑn, bɯt͡ʃɑɡlɑnɑn, œldyrylæn ɡɑdɯnlɑrɯmɯzɯn sɑjɯ ɑrtmɑɡdɑ dɑvɑm edir. bæs ʃiddæt ɟœræn ɑnɑ evdæn ɟetmæk istæsæ, œvlɑdɯnɯ dɑ œzy ilæ ɑpɑrɑ bilærmi? ɡɑnu
ʃuʃɑnɯn ɑzɑd olunduɣu ɟyn ʃæhid olɑn sænɑn hysejnovun doɣum ɟynydyr
bu ɟyn 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsi ɡæhræmɑnlɑrɯndɑn biri olɑn sænɑn hysejnovun doɣum ɟynydyr. -ɯn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, 1 ɑprel 1996-d͡ʒɯ il tɑrixindæ ɡɑzɑxɯstɑndɑ doɣulɑn sænɑn æslæn fyzuli rɑjonunɑndɯr. 2008-d͡ʒi ildæ ɑilæsi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ kœt͡ʃyb. 2016-d͡ʒɯ ildæ hærbi xidmæti bɑʃɑ vurub, evæ ɡɑjɯtmɑlɯ olduɣu zɑmɑ
sonxeber.ɑz mediɑnɯn inkiʃɑfɯ ɑɟentlijinin tæʃkil etdiji mysɑbiɡædæ nœvbæti dæfæ ɡɑlib oldu
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mediɑnɯn inkiʃɑfɯ ɑɟentliji tæræfindæn onlɑjn mediɑ subjektlærinin (veb-sɑjtlɑrɯn) inkiʃɑfɯ, iɡtisɑdi mystæɡillijinin ɟyd͡ʒlændirilmæsi, fæɑlijjætinin tækmillæʃdirilmæsi, hɑbelæ dœvlæt væ d͡ʒæmijjæt yt͡ʃyn æhæmijjæt kæsb edæn lɑjihælærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi mæɡsædilæ tæʃkil edilæ
bu kɑrtoflɑrdɑn jemækdæ istifɑdæ etmæk olmɑz - ɑlimlærdæn mæslæhæt
ɑlimlær myæjjæn ediblær ki, kɑrtof buxɑrdɑ biʃirilændæ væ jɑ sojutmɑlɑnɑndɑ orɡɑnizm yt͡ʃyn fɑjdɑlɯdɯr. lɑkin bæzæn o, sɑɣlɑmlɯɡ yt͡ʃyn olduɡd͡ʒɑ tæhlykæli olɑ bilær:. sojudud͡ʒudɑ sɑxlɑnɯlɑn kɑrtof. -ɑ istinɑdæn bildirir ki, sojudud͡ʒudɑ sɑxlɑnɯldɯɡdɑn sonrɑ kɑrtofun tærkibindæki niʃɑstɑ ʃækæræ t͡ʃevrilir. bu d͡ʒy
iki ɑj ævvæl œlæn ɡɑdɯn deputɑt set͡ʃildi
irɑɡdɑ deputɑt set͡ʃkilærindæ ɡɑlib ɟælænlær ɑrɑsɯndɑ olɑn xristiɑn ɡɑdɯn nɑmizæd ensɑm mɑnuejl isɟændærin iki ɑj ævvæl œldyjy ortɑjɑ t͡ʃɯxɯb. "ɡɑfɡɑzinfo"jɑ istinɑdæn istinɑdæn xæbær verir ki, mystæɡil nɑmizæd olɑn isɟændær oktjɑbrɯn 10-dɑ ket͡ʃirilæn set͡ʃkilærdæ 239 sæslæ ɡɑlib ɟælib. ɑnd͡ʒɑɡ dɑh
bu kiʃi hɑmilæ dejil, sɑdæd͡ʒæ bœjræklæri 35 kiloɡrɑmdɯr - foto
inɟiltærænin vindzor ʃæhærindæ 52 jɑʃlɯ uorren hiɡɡsin ymumilikdæ 35 kiloɡrɑm t͡ʃækidæ olɑn bœjræklæri æmælijjɑtlɑ t͡ʃɯxɑrɯlɯb. -ɑ istinɑdæn xæbær verir ki, ɑnɑdɑnɟælmæ pɑtoloɟijɑsɯ (bœjræk polikistozu) olɑn kiʃijæ æmælijjɑtdɑn 5 il œnd͡ʒæ bœjræklærinin normɑdɑn xejli bœjyk olduɣu dejilib. lɑkin myɑlid͡ʒæ ɑlmɑsɯn
5 næfærin œlymynæ sæbæb olɑn syryd͡ʒynyn ɡɑrdɑʃɯ dɑnɯʃdɯ
xæbær verdijimiz kimi, bu ɟyn sæhær sɑɑtlɑrɯndɑ hɑvɑ limɑnɯ-mærdækɑn jolunun surɑxɑnɯ dɑiræsindæ ɑɣɯr-jol næɡlijjɑt hɑdisæsi bɑʃ verib. bɑkɯ ʃæhær sɑkini mɑhmud æzizov idɑræ etdiji "merd͡ʒedes" mɑrkɑlɯ jyk ɑvtomobili ilæ pɑjtɑxt sɑkini tɑhir ɑbdullɑjevin idɑræ etdiji "dɑewoo" mɑrkɑl
dɑxili iʃlær nɑzirinin myɑvini, polis ɟenerɑl-lejtenɑntɯ orud͡ʒ zɑlovɑ ɑɣɯr itki yz verib. xæbær verir ki, ɟenerɑlɯn ɡɑrdɑʃɯ bɑjrɑm zɑlov uzun syræn xæstælikdæn sonrɑ 65 jɑʃɯndɑ væfɑt edib
nœvbæti kɑrɟo ʃirkætindæn toplu ʃikɑjæt: mæhsullɑrɯ t͡ʃɑtdɯrmɯrlɑr, ofislærin bɑɣlɑjɯblɑr - son xeberler
nœvbæti kɑrɟo ʃirkætindæn toplu ʃikɑjæt: mæhsullɑrɯ t͡ʃɑtdɯrmɯrlɑr, ofislærin bɑɣlɑjɯblɑr
bildijiniz kimi, xɑrid͡ʒdæn sifɑriʃ etmæk yt͡ʃyn bɑkɯdɑ bir t͡ʃox kɑrɡo ʃirkætlæri fæɑlijjæt ɟœstærir. bunlɑrdɑn biri dæ "d͡ʒɑrɟoline" ʃirkætidir. bu ʃirkætlæ bɑɣlɯ bu ɟyn redɑksijɑmɯzɑ ɑrtɯɡ ikind͡ʒi ʃikɑjæt dɑxil olub.
sonxeber.ɑz-n mælumɑtɯnɑ ɟœræ, ʃikɑjætt͡ʃi ɟynel hymbætovɑ væ rævɑnæ vælixɑnovɑ oktjɑbr ɑjɯndɑ ɑdɯ t͡ʃækilæn ʃirkæt vɑsitæsilæ tyrkijæ sɑjtlɑrɯndɑn biri olɑn "trendjol"dɑn mæhsullɑr sifɑriʃ ediblær, ɑmmɑ hælæ dæ bɑɣlɑmɑlɑrɯ tæhvil verilmæjib.
ʃikɑjætt͡ʃi ɟynel hymbætovɑ bildirir ki, sifɑriʃin ʃirkætin tyrkijæ ofisinæ t͡ʃɑtmɑsɯndɑn ɑrtɯɡ 45 ɟyn ket͡ʃib, ɑmmɑ hælæ dæ mæhsullɑrdɑn het͡ʃ bir xæbær joxdur:
""trendjol"dɑn bir net͡ʃæ mæhsul sifɑriʃ etmiʃdim. kɑrɡo ʃirkæti olɑrɑɡ dɑ "d͡ʒɑrɟoline" ʃirkætini set͡ʃmiʃdim. 15 oktjɑbr tɑrixindæ bɑɣlɑmɑlɑrɯm ʃirkætin tyrkijæ ofisinæ t͡ʃɑtdɯ. ɑmmɑ 45 ɟyn ket͡ʃmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, sifɑriʃlærimi mænæ tæhvil vermæjiblær. ondɑn sonrɑ bɑʃɡɑ kɑrɡo ʃirkætijlæ sifɑriʃ verdijim mæhsullɑrɯ ɑrtɯɡ ældæ etmiʃæm. bunlɑr isæ jɑlɑn vædlær verirlær. ɟɑh dɑhɑ 1 hæftæ ɟœzlæmæjimizi istæjirlær, "6-d͡ʒɯ ɟyn t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɡ" dejib "jolɑ verirlær". ɑxɯrɯnd͡ʒɯ dæfæ dæ hæftænin sonu sifɑriʃin tæhvil verilæd͡ʒæjini desælær dæ, sæs-sorɑɡ joxdur. indi isæ zænɟlæræ d͡ʒɑvɑb vermirlær. sumɡɑjɯtdɑ jɑʃɑjɯrɑm, orɑdɑkɯ ofislærini bɑɣlɑjɯblɑr. ɟujɑ jenisini ɑt͡ʃɑd͡ʒɑɡdɯlɑr, ɑmmɑ ɑt͡ʃmɑdɯlɑr".
ʃikɑjætt͡ʃi rævɑnæ vælixɑnovɑ isæ ɡejd edir ki, tæk o jox, bir net͡ʃæ ɡohumlɑrɯ dɑ ʃirkætin "ɡurbɑn"ɯ olub:
"700 tl-lik (tæxminæn 93 mɑnɑt) mæhsulum hɑzɯrdɑ "d͡ʒɑrɟoline" ɑdlɯ kɑrɡo ʃirkætindædir. bu sifɑriʃlæri 17 oktjɑbr tɑrixindæ vermiʃdim, 21 oktjɑbrdɑ isæ onlɑrɯn xɑrid͡ʒi ɑnbɑrɯnɑ t͡ʃɑtdɯ. ɑrɑdɑn 40 ɟyn ket͡ʃib, hælæ dæ het͡ʃ biri ɟælmæjib. ɑmmɑ hær hæftæ "bu hæftæ ɟælæd͡ʒæk" dejib ɑldɑdɯrlɑr. ɑxɯrɯnd͡ʒɯ dæfæ dæ dedilær ki, bu hæftænin 4-5-d͡ʒi ɟynlæri tæhvil veræd͡ʒæjik. mæn isæ inɑnmɯrɑm. tæk mæn jox, ɡohumlɑrɯmɯzdɑn dɑ bir net͡ʃæ næfær sifɑriʃ verib væ ɑldɑdɯlɯb. dynæn bɑkɯxɑnov ɡæsæbæsindæ jerlæʃæn ofislærinæ ɟetmiʃdim, bɑɣlɯ idi".
mæsælæ ilæ bɑɣlɯ ʃirkætlæ ælɑɡæ sɑxlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃsɑɡ dɑ, zænɟlærimiz d͡ʒɑvɑbsɯz ɡɑldɯ. ɡɑrʃɯ tæræfin mœvɡejini dærd͡ʒ etmæjæ hɑzɯrɯɡ.
xɑtɯrlɑdɑɡ ki, 27 oktjɑbr tɑrixindæ bu kɑrɡo ʃirkæti ilæ bɑɣlɯ dɑhɑ bir ʃikɑjæt dærd͡ʒ etmiʃdik:
"d͡ʒɑrɟoline" ɑdlɯ kɑrɟo ʃirkætindæn ʃikɑjæt vɑr
sosiɑl bɑxɯlɯb: 1387 tɑrix: 01 dekɑbr 2021
"ɑnɑmɯ ɑpɑrdɯlɑr xæstæxɑnɑjɑ, bɑʃɯnɑ ojun ɑt͡ʃdɯlɑr" - ʃikɑjæt
bir net͡ʃæ ɟyn œnd͡ʒæ bɑkɯ ʃæhæri 182 nœmræli mæktæb myælliminin koronɑvirusdɑn væfɑt etmæsi ilæ bɑɣlɯ xæbær vermiʃdik. lɑkin onun oɣlu sælimov vysɑl -ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ veræræk bildirib ki, æslindæ ɑnɑsɯ jɑxʃɯ imiʃ væ hækim sæhlænkɑrlɯɣɯndɑn væfɑt edib:. "mæn sælimov vysɑl kɑmrɑn oɣlujɑm. ɑnɑm sæbiræ sælimov
ɟynæʃdæ ɟyd͡ʒly pɑrtlɑjɯʃ bunɑ sæbæb olɑd͡ʒɑɡ
ɟynæʃdæ ɟyd͡ʒly pɑrtlɑjɯʃ "internet ɑpokɑlipsisi"næ sæbæb olɑ bilær. bu bɑrædæ kɑlifornijɑ universitetinin informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ yzræ mytæxæssisi sɑnɡitu ɑbdu d͡ʒioti xæbærdɑrlɯɡ edib. onun sœzlærinæ ɟœræ, bu pɑrtɑjɯʃ ɑtlɑntik okeɑnɯnɯn dibi bojund͡ʒɑ t͡ʃækilmiʃ ʃæbækæ kɑbellærinæ tæsir edæ bilær
mɑskɑ, sɑbun, joxsɑ vɑksin - hɑnsɯ koviddæn dɑhɑ jɑxʃɯ ɡorujur?
ɑlimlær koviddæn æn jɑxʃɯ mydɑfiæ vɑsitæsinin næ olduɣunu ɑjdɯnlɑʃdɯrɯblɑr. xæbær verir ki, mɑskɑ tɑxmɑɣɯn virusdɑn d͡ʒæmi 54% ɡoruduɣu yzæ t͡ʃɯxɯb. ɑvstrɑlijɑ væ t͡ʃin ɑlimlæri mɑskɑ, sosiɑl mæsɑfæ væ ællærin sɑbunlɑ jujulmɑsɯnɯn næ dæræd͡ʒædæ effektiv olmɑsɯ bɑrædæ elmi iʃ ɑpɑrɯb. onlɑr bu sɑhædæ ɑpɑrɯlɑ
iʃ ɑdɑmɯ joldɑʃɯ yt͡ʃyn dynjɑnɯn 7-d͡ʒi mœd͡ʒyzæsini jenidæn inʃɑ etdirdi - foto
mɑdhjɑ prɑdeʃ ʃtɑtɯndɑn olɑn hindistɑnlɯ bir iʃ ɑdɑmɯ hæjɑt joldɑʃɯ yt͡ʃyn tɑd͡ʒ mɑhɑlɯn kiʃik nysxæsini inʃɑ etdirib. -ɯn -ɑ istinɑdæn mælumɑtɯnɑ ɟœræ, 52 jɑʃlɯ ɑnɑnd prɑkɑʃ t͡ʃuksi bildirib ki, o bu tikilini hæjɑt joldɑʃɯ, jɑʃɑdɯɣɯ ʃæhær onun sɑkinlærinæ hædijjæ edib. biznesmenin sœzlærinæ ɟœræ, æfsɑnæv
utɑnd͡ʒɑɡlɯɡ problemindæn ned͡ʒæ ɡurtulmɑɡ olɑr
tɑnɯmɑdɯɣɯnɯz jɑ dɑ jeni tɑnɯʃ olduɣunuz insɑnlɑrɑ ɡɑrʃɯ utɑnd͡ʒɑɡsɯnɯzmɯ?. bu suɑlɑ d͡ʒɑvɑbɯnɯz "bæli" isæ, nɑrɑhɑtt͡ʃɯlɯɣɑ æsɑs joxdur. t͡ʃynki siz tæmɑmæn normɑl birisiniz. ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɑ ɟœræ hær il xysusilæ ɡɑdɯnlɑr dɑhɑ t͡ʃox utɑnd͡ʒɑɡlɯɡ problemi jɑʃɑjɯrlɑr. æɟær jeni iʃ jerinizdæ ɑjɑɣɑ ɡɑlxɯb œzynyz
ɑbʃ dœvlæt depɑrtɑmentinin ræsmisinin sœzlærinæ ɟœræ, son bir net͡ʃæ ɑjdɑ iʃid-in sosiɑl mediɑdɑkɯ mesɑʒlɑrɯnɯn tæsirlilijindæ kæskin eniʃ myʃɑhidæ edilib.
dœvlæt kɑtibinin id͡ʒtimɑi diplomɑtijɑ væ id͡ʒtimɑi ælɑɡælær yzræ myɑvini rit͡ʃɑrd stenɟel ɑmerikɑnɯn sæsinæ bildirib ki, iʃid-dæ ɡɑrʃɯ sosiɑl ʃæbækædæ jɑjɯlɑn mesɑʒlɑr bu terror ɡruplɑʃmɑsɯnɯn dynjɑ boju mesɑʒlɑrɯnɯn jɑjɯlmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɯr.
iʃid ævvællær sosiɑl mediɑdɑn istifɑdædæ hæddæn ɑrtɯɡ effektiv idi. bir t͡ʃox insɑn iʃid-in bɑʃkæsmælærinin fotolɑrɯnɯ ɟœryb væ jɑ bu bɑrædæ sosiɑl ʃæbækædæn oxujub, ɑnd͡ʒɑɡ istifɑdæt͡ʃilærin t͡ʃoxu ɡrupu iʃid-in tæbliɣi kɑmpɑnijɑsɯ væ islɑmɯn interpretɑsijɑsɯndɑn mælumɑtsɯzdɯr.
bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ næ ɑbʃ, næ dæ bɑʃɡɑ œlkæ iʃid-in sosiɑl ʃæbækælærindæki kɑmpɑnijɑlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ o ɡædær dæ effektib olmɑjɯb. ijun ɑjɯndɑ new jork times iddiɑ etmiʃdi ki, iʃid sosiɑl ʃæbækæ myhɑribæsindæ ɡɑlib ɟælmækdædir. mæɡɑlæ dœvlæt depɑrtɑmentinæ istinɑdæn jɑzɯlmɯʃdɯ.
mɑj ɑjɯndɑ isæ senɑtor koru buker ɑnti-iʃid kɑmpɑnijɑsɯnɯ "ɟylmæli" ɑdlɑndɯrmɯʃdɯ: "iki retvit, yt͡ʃ retvit...".
ɑnd͡ʒɑɡ d͡ʒænɑb stenɟel bildirir ki, buker kimi ɡɑnunverid͡ʒilær iʃid ælejhinæ æræb dilindæ ɑpɑrɯlɑn kɑmpɑnijɑdɑn xæbærsizdirlær. "iʃid bɑrædæ mesɑʒlɑrɯn 95 fɑizi æræb dilindæ jɑjɯlɯr. mæn æmin dejilæm ki, konɡresdæki kiʃi væ ɡɑdɯnlɑrɯn net͡ʃæ fɑizi sosiɑl ʃæbækæni æræb dilindæ oxujur. onlɑr dɑ bizim kimi sosiɑl ʃæbækælæri inɟilis dilindæ izlæjir" - dejæ diplomɑt ɑmerikɑnɯn sæsinin dœvlæt depɑrtɑmentindæki myxbiri pɑm dokinsæ bildirib.
iʃid bɑrædæ mesɑʒlɑrɯn 95 fɑizi æræb dilindæ jɑjɯlɯr. mæn æmin dejilæm ki, konɡresdæki kiʃi væ ɡɑdɯnlɑrɯn net͡ʃæ fɑizi sosiɑl ʃæbækæni æræb dilindæ oxujur. onlɑr dɑ bizim kimi sosiɑl ʃæbækælæri inɟilis dilindæ izlæjir
d͡ʒænɑb stenɟel dœvlæt depɑrtɑmentindæ terrorizm ælejhinæ strɑteʒi kommunikɑsijɑ mærkæzinæ ræhbærlik edir. æl-ɡɑidæ ilæ mybɑrizæ yt͡ʃyn fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɑn mærkæz hɑzɯrdɑ bytyn sæjlærini iʃid ælejhinæ fæɑlijjætæ jœnældib.
o dejir ki, mærkæz bu sæjlæri ɑmerikɑ vs iʃid-in mesɑʒlɑrɯ kimi ɟœrmyr: "bu, bir top ojunudur. burɑdɑ bytyn islɑm dynjɑsɯ iʃid-æ ɡɑrʃɯdɯr, onɑ ɟœræ dæ ʃæbækælærin ʃæbækæsini, myxtælif mærkæzlær jɑrɑtmɑɡ istæjirik".
mærkæzin ilk æmælijjɑtɯ ɑbʃ væ birlæʃmiʃ æræb æmirliklæri ɑrɑsɯndɑ birɟæ lɑjihæ ilæ bɑʃlɑjɯb. æbu-dɑbidæ jerlæʃæn sɑvɑb mærkæzi iʃid-in tæbliɣɑt mesɑʒlɑrɯnɑ dærhɑn d͡ʒɑvɑb verir.
stenɟel dejir ki, mærkæzin ɑrtɯɡ 10 mindæn t͡ʃox izlæjid͡ʒisi vɑr.
iordɑnijɑ væ misirdæ dæ syrætli mesɑʒ mærkæzi mœvd͡ʒuddur. stenɟel dejir ki, dɑhɑ t͡ʃox mærkæzin ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɣɯ isæ t͡ʃærʃænbæ ɑxʃɑmɯ bmt-dæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk zorɑkɯ ekstremizmæ ɡɑrʃɯ sɑmmitdæ bæjɑn olunɑd͡ʒɑɡ.
"ɡɑt͡ʃɑnlɑr" ɑdlɑnɑn kɑmpɑnijɑ surijɑ væ irɑɡdɑn ɟeri ɟælæn onlɑrlɑ ɟænd͡ʒ oɣlɑn væ ɡɯzɯn ifɑdælærinæ æsɑslɑnɑd͡ʒɑɡ: "xilɑfæt mifdir. mæn orɑdɑ ɑlt͡ʃɑldɯldɯm. orɑdɑ din jox idi. onlɑr ryʃvætxor væ pur hærisidirlær
stenɟel dejir ki, iʃid ælejhinæ mesɑʒlɑr ynvɑnlɑndɯrɯlmɑsɯ tipik mediɑ kɑmpɑnijɑsɯ kimi - izlæjænlærin sɑjɯ, oxuvulɑrɯn xættdæ næ ɡædær ɡɑlmɑsɯ væ bundɑn sonrɑ næ bɑxmɑsɯ ilæ ɡijmætlændirilir.
bɑʃlɯd͡ʒɑ mæɡsæd pɑjlɑʃɯmlɑrɯ ɑrtɯrmɑɡdɯr.
mæsælæn, sɑvɑb mærkæzi bmt bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯnɯn sessijɑsɯ zɑmɑnɯ jeni dezinformɑsijɑ kɑmpɑnijɑsɯ bɑʃlɑdɑd͡ʒɑɡ. "ɡɑt͡ʃɑnlɑr" ɑdlɑnɑn kɑmpɑnijɑ surijɑ væ irɑɡdɑn ɟeri ɟælæn onlɑrlɑ ɟænd͡ʒ oɣlɑn væ ɡɯzɯn ifɑdælærinæ æsɑslɑnɑd͡ʒɑɡ: "xilɑfæt mifdir. mæn orɑdɑ ɑlt͡ʃɑldɯldɯm. orɑdɑ din jox idi. onlɑr ryʃvætxor væ pur hærisidirlær" - dejæ stenɟel bildirir.
dynjɑjɑ bɑxɯʃ. t͡ʃindæ sært kɑrɑntin ɡɑjdɑlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ etirɑzlɑr ket͡ʃirilir
ilhɑm ælijev mɑkron iʃtirɑk edæd͡ʒæji tæɡdirdæ ermænistɑnlɑ ɟœryʃyn bɑʃ tutmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ dejib
bɑbæk t͡ʃælæbijɑnlɯ: ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr irɑn reʒiminæ ɡɑrʃɯ etirɑzlɑrɯnɯ ɑzɑdlɯɡ, ædɑlæt, milli hœkumæt ʃyɑrɯ ilæ bildirir
vætændɑʃ væ inkiʃɑf pɑrtijɑsɯnɯn sædri æli ælijev 3 il 6 ɑj myddætinæ ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrum edilib
id͡ʒtimɑi fæɑl æziz mæmijev polis zorɑkɯlɯɣɯnɑ mæruz ɡɑldɯɣɯnɯ bildirir
(næfsini bilæn ræbbini bilær) hædisi-ʃærifinin sirrinæ ɑɟɑh olɑn, næfsini kyt͡ʃædæ ɟœrdyjy kœpækdæn dɑhɑ ɑʃɑɣɯ bilær. næfsinin ɑjɯblɑrɯnɯ, ɡysurlɑrɯnɯ ɟœrmæjæn kimsæ, doɣru joldɑn ɑjrɯlɑr.
istiɡɑmæt, jæni doɣruluɡ yzræ olmɑɡ lɑzɯmdɯr; t͡ʃynki æn bœjyk kærɑmæt, istiɡɑmæt yzræ olmɑɡdɯr.
net͡ʃæ kit͡ʃik æmæl nijjætlæ bœjyk æmæl olur, net͡ʃæ bœjyk æmæl dæ, nijjætlæ kit͡ʃilir. elmin ævvæli nijjæt, sonrɑ ɑnlɑmɑɡ, sonrɑ æmæl etmæk, sonrɑ myhɑfizæ, sonrɑ dɑ jɑjmɑɡdɯr. kim elm ɑxtɑrɑrsɑ, œjrænær. elmi œjrænæn insɑn ɟynɑh iʃlæmækdæn ɡorxɑr. ɟynɑhdɑn ɡorxɑn ondɑn ɡɑt͡ʃɑr. ondɑn ɡɑt͡ʃɑn isæ ɡijɑmætdæ hesɑbdɑn ɡurtulɑr.
din ɡɑrdɑʃɯnɯn bir ehtijɑd͡ʒɯnɯ tæmin etmæk, bir il nɑfilæ ibɑdæt etmækdæn dɑhɑ œnæmlidir.
elmdæ xæsislik edæn insɑnɑ, ɑllɑhy tæɑlɑ yt͡ʃ bælɑdɑn birini verær:
3- o, elmini unutdurɑd͡ʒɑɡ insɑnlɑ dostluɡ ɡurɑr, elæd͡ʒæ elmi ælindæn ɟedær.
insɑndɑkɯ æn ystyn xislæt, kɑmil ɑɣɯldɯr. æɟær o joxdursɑ, ɟœzæl ædæbdir. o dɑ joxdursɑ onunlɑ istiʃɑræ edæ bilæd͡ʒæji ʃæfɡætli bir ɡɑrdɑʃdɯr. o dɑ joxdursɑ dɑvɑmlɯ sykutdur. o dɑ olmɑsɑ, œlmækdir.
bir ɑlimin t͡ʃækinmæsi lɑzɯm olɑn æn œnæmli xysus, ɑllɑhy tæɑlɑnɯn hɑrɑm ɡɯldɯɣɯ ʃejlærdæn uzɑɡ durmɑɡ væ dynjɑjɑ kœnyl bɑɣlɑmɑmɑɡdɯr. dynjɑ sevɟisi væ ɟynɑhlɑrɯn istilɑ etdiklæri ɡælbdæn xejir ɟælmæz.
bir kimsæ, ɑllɑhy tæɑlɑjɑ ysjɑn edærkæn, onu sevdijini dejær. bu isæ myɡɑjisædæ æd͡ʒɑibdir. æɟær sevɟisi doɣru olsɑjdɯ, onɑ itɑæt edærdi; t͡ʃynki sevæn sevdijinæ itɑæt edær.
ɟœzæl æxlɑɡɯn, bir kælmæ ilæ æsɑsɯ, hirslænmæmækdir.
œlymdæn sonrɑsɯ yt͡ʃyn œlmædæn ævvæl hɑzɯrlɯɡ ɟœrmæk lɑzɯmdɯr.
insɑn yt͡ʃyn æn ɟœzæl bæzæk, sykut, doɣruluɡ væ vyɡɑrdɯr.
ɑllɑhy tæɑlɑdɑn ɡorxɑnlɑrlɑ birlikdæ olmɑɡ lɑzɯmdɯr. bidæt sɑhiblæri ilæ oturub-durmɑɡdɑn t͡ʃækinmæk lɑzɯmdɯr.
ɑilæ-uʃɑɡlɯ bir kimsæ, onlɑrɯn ehtijɑd͡ʒlɑrɯ yt͡ʃyn t͡ʃɑlɯʃsɑ, ɟed͡ʒælæri ɡɑlxɯb ysty ɑt͡ʃɯɡ hɑldɑ ɟœrdyjy œvlɑdɯnɯn ystyny bir ʃejlæ œrtsæ væ jɑ bunɑ bænzær bir kœmæk ɟœstærsæ, dœjyʃ væ d͡ʒihɑddɑn dɑhɑ ystyndyr.
insɑnɯn œzynyn bæjændiji ʃeji, bɑʃɡɑsɯ yt͡ʃyn dæ bæjænmæsi ɟœzæl olɑr. œzynæ lɑjiɡ ɟœrdyjyny bɑʃɡɑsɯnɑ dɑ lɑjiɡ ɟœrmæli, œzynæ lɑjiɡ ɟœrmædijini bɑʃɡɑsɯnɑ dɑ lɑjiɡ ɟœrmæmælidir. œzynæ fɑjdɑsɯ olmɑjɑnɯn, bɑʃɡɑsɯnɑ fɑjdɑsɯ olmɑz.
œlylæri, jɑxʃɯ væ jɑ pis hɑldɑ ɟœrmæk, d͡ʒænɑbɯ hɑɡɡɯn bæzi ɡullɑrɯnɑ ehsɑn etdiji bir kæʃf væ kærɑmætdir. dirilæræ myʒdæ vermæk, onlɑrɑ doɣru jolu ɟœstærmæk væ jɑ œlylær yt͡ʃyn xejirli bir iʃ ɟœrylmæsinæ, bord͡ʒlɑrɯnɯn œdænmæsinæ jɑrɑmɑsɯ yt͡ʃyndyr. œlylæri ɟœrmæk dɑhɑ t͡ʃox juxudɑ olmɑɡdɑdɯr. ojɑɡ vɑxtɯ ɟœrænlær dæ vɑrdɯr. œvlijɑ væ hɑl sɑhiblæri yt͡ʃyn bu bir kærɑmætdir.
dynjɑ bɑzɑrɯndɑ "ɑzeri liɟht" mɑrkɑlɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn neftinin 1 bɑrelinin ɡijmæti 3,25 ɑbʃ dollɑrɯ, jɑxud 3,49 % ɑzɑlɑrɑɡ 89,85 ɑbʃ dollɑrɯ tæʃkil edib.
"ɑzeri liɟht" neftinin æn ɑʃɑɣɯ ɡijmæti 2020-d͡ʒi il ɑprelin 21-dæ (15,81 ɑbʃ dollɑrɯ), mɑksimɑl ɡijmæti isæ 2008-d͡ʒi ilin ijulundɑ (149,66 ɑbʃ dollɑrɯ) ɡejdæ ɑlɯnɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ʃæki ʃæhærindæ idmɑn festivɑlɯ ket͡ʃirilir. nojɑbrɯn 14-dæn stɑrt ɟœtyræn "idmɑn festivɑlɯ - 2022"dæ 23 idmɑn nœvy yzræ 149 idmɑnt͡ʃɯ væ 35 mæʃɡt͡ʃi ɡɑtɯlɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn volejbol federɑsijɑsɯnɯn (ɑvf) idmɑnt͡ʃɯ væ mæʃɡt͡ʃi hejætinin dæ ɡɑtɯldɯɣɯ festivɑldɑ ilk 3 ɟynyndæ ʃæki olimpijɑ idmɑn kompleksindæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn æjlænd͡ʒæli-mɑɑriflændirid͡ʒi fæɑlijjætlær, ustɑd dærslæri, hæmt͡ʃinin ʃæki ʃæhærinæ ekskursijɑ tæʃkil edilib.
festivɑl zɑmɑnɯ ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑziri færid ɡɑjɯbov volejbolt͡ʃulɑrlɑ ɟœryʃæræk, onlɑrlɑ xɑtiræ ʃækli t͡ʃækdirib.
insɑnlɑrɯn mybɑhisælærini ɡætlæ jetirmæk, uʃɑɡlɑrɑ œjrætmæjin myxtælif ysullɑrɯnɯ, psixoloɟijɑnɯ, insɑnɯn nijæ myæjjæn bir ʃækildæ dyʃyndyjyny, insɑnlɑrɯn ɑrɡumentlærini sɑnki færɡli olɑnlɑrɑ ɑjɯrɑn psixoloɟijɑ, strɑteɟijɑ væ plɑnlɑrɯ nymɑjiʃ etdirmæsini nymɑjiʃ etdirir. uʃɑɡlɑrɯ bɑʃɑ dyʃmæk væ œjrætmæk yt͡ʃyn metodlɑrɯ t͡ʃevirin. "d͡ʒɑvɑbɯmdɑ hæmiʃæ dælilik ɟœzæl hædijjæsini tæmsil edæn t͡ʃɯlɣɯn bir mænzæræni ɟœræd͡ʒæksæn.
ɑnd͡ʒɑɡ ɑɣɯllɯ bir insɑn istæmæz væ olmɑz. bu insɑnlɑr sɑdæd͡ʒæ "ɑɣɯllɯ" olɑn ɡɑjdɑlɑrɑ æmæl edæræk ɑɣɯllɯ sæslænmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. sɑnki sæni bir ɑz ɑɣɯllɯ etdilær væ æɟær sæn onlɑrɯ bæjænmirsænsæ, onlɑrɑ æmæl etmæsæn jɑnɯlɯrsɑn.
"otɑɡdɑkɯ æn bœjyk fɑhiʃæ" ɑdlɑndɯrmɑɣɯ xoʃlɑdɯɣɯm bir ʃej dæ vɑr. insɑnlɑr kyt͡ʃælæræ ɡɑt͡ʃdɯɡlɑrɯ yt͡ʃyn orɑdɑ uʃɑɡlɑrɯ dœjyrlær, t͡ʃynki bilirsiniz ki, het͡ʃ kim uʃɑɣɯn orɑdɑ vurulmɑsɯnɯ istæmir. bu ɑrɡumentlæ bir ʃej etmæk mæd͡ʒburijjætindæ dejilsinizsæ, æsɑsæn "œzy yt͡ʃyn dɑjɑnɑ bilæd͡ʒæjiniz" bir ʃejdir. "ɑɣɯllɯ" sæslænsæ dæ, sœzyn hæɡiɡi mænɑsɯndɑ "otɑɡdɑkɯ æn bœjyk ʃej" i ɑxtɑrɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. bir dɑhi, æslindæ bu væzijjætdæn ɡɑt͡ʃmɑɣɑ, uʃɑɣɯn syrætijlæ t͡ʃɑlɯʃmɑɣɑ væ diɟær ʃejlæræ diɡɡæt jetirmæklæ jɑnɑʃɯ kyt͡ʃæ ɑnlɑjɯʃɯnɯ inkiʃɑf etdirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑrdɯ. hæm dæ bɑʃɑ dyʃyrlær ki, bytyn jyksæk sæslær væ hærækætlær bir uʃɑɣɯn ɡulɑɡ ɑsmɑsɯnɑ væ jɑ diɡɡæt etmæsinæ t͡ʃætinlik jɑrɑdɯr. sænæ mæhæl ɡojmɑjɑn ɟylæn bir uʃɑɣɯ ɟœryrsæn. t͡ʃɑxnɑʃmɑ ɟœryræm. væ "pis bir uʃɑɡ" kimi dejil, t͡ʃɑxnɑʃmɑ kimi dɑvrɑnɯrsɯnɯzsɑ, uʃɑɡlɑrɑ dɑ kœmæk edirsiniz, bu pisdir. jæɡin ki, evdæ ævvæld͡ʒædæn væ jɑ bɑʃɡɑ bir ʃej tætbiɡ edæd͡ʒæksæn, ojund͡ʒɑɡ mɑʃɯnlɑrlɑ væ jɑ ævvæld͡ʒædæn. bir dɑhi jɑlnɯz "otɑɡdɑkɯ æn bœjyk fɑhiʃæ" etibɑr etmir
væ jɑ ɑteist kimi: "sæhvsænsæ d͡ʒæhænnæmæ ɟedib æbædi æzɑb t͡ʃækirsæn?" jenæ æn bœjyk, lækæ, it͡ʃindæ, jerindæ. hæɡiɡætæn inɑnmɑdɯɣɯm bir "tɑnrɯjɑ" ibɑdæt etmæjim mæni xoʃbæxt edærmi? næ yt͡ʃyn ɑllɑhɑ bɑʃɡɑ insɑnlɑrɯ rɑzɯ sɑlmɑɡ yt͡ʃyn inɑnmɑlɯjɑm, nijæ belæ bir "ɑllɑh" ɯn bu mɑnik diktɑtorunɑ ibɑdæt etmæk istæmælijæm?
hehehehe, nijæ d͡ʒæhænnæm "ɟynɑh" kontekstindæ etdijim hær ʃejæ ɟœræ œzymy ɟynɑhkɑr hiss etmælijæm?
ɑt͡ʃɑr sœzlærin hæddindæn ɑrtɯɡ istifɑdæsi, "ɑt͡ʃɯɡ", "ɑjdɯn", "mytlæɡ" væ s.
jɑrɯm dæli kimi lænætlæniræm (lol jɑrɯsɯ) væ kimsæ ɑɣɯllɯ olmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɑrkæn sœjlæmæk hæɡiɡætæn ɑsɑndɯr.
1 ɑdɑm mybɑhisæ edir, min næfær, bu ɑdɑm væhʃi, dæli, lænætæ ɟælmiʃ pirɑt kimi ɑnd it͡ʃir væ hær zɑmɑn fœvɡælɑdæ ɟyd͡ʒy ilæ lovɣɑlɑnɯr, xoruzlɑjɯr, burunlɑrɯnɯ "ɑt͡ʃɯɡ" edir væ jɑ dɑhɑ t͡ʃox jolumuz vɑr dɑhɑ jetkin olsɑɡ, jɑxʃɯlɑʃɯrɯɡ, o emosionɑldɯr, fɑktlɑr hɑrɑdɑdɯr, o sɑdæd͡ʒæ olɑd͡ʒɑɣɯndɑn dɑhɑ jɑxʃɯdɯr ...
ɑɑɑɑɑɑɑɑɑnnnnddd orɑdɑ hɑmɯsɯ lænætæ ɟælmiʃdi. ɟœzlæjin, ned͡ʒæ, ned͡ʒæ biz "tæmizlik" æn jɑxʃɯ dælillærimiz vɑr, hættɑ ɑjɑ'nɯn næ ɡædær tæsirli væ bœjyk olduɣunu sybut edirik.
æslindæ d͡ʒæhænnæm olduɣumu unutmusunuz ... "ejni tæræfdæ" dyʃynd͡ʒæ proseslæriniz ujɣun ɟælmæsæ dæ bir-birinizæ ɡɑrʃɯ mybɑhisælærinizi onlɑrɯ læɣv etmæk yt͡ʃyn istifɑdæ etdim. væzijjætæ œzynyz dæ bɑxmɑdɯnɯz, bɑʃ verænlær, hæll edilæ bilæn problemlær, siz dæ, bytyn illær ævvæl "iʃlæjir" ɑrɡumenti œldy væ bir myddæt bunu etmæk yt͡ʃyn œz ysullɑrɯm vɑr. dœjmæk. hæm dæ dyʃynyræm ki, jɑlnɯz vɑxt itirmæ væ æsɑslɑndɯrmɑ væ jɑ dyʃynmæ kimi ʃejlærlæ mɑrɑɡlɑnɯrɑm, æslindæ istifɑdæ etdijiniz sæbæblæri bɑʃɑ dyʃdyjynyzdæ væ bu ɑrɡumentlæri œz xejrinizæ istifɑdæ etmæji bildijiniz zɑmɑn detɑllɑrɑ ɟirmæmisiniz ɟeniʃlændirin væ istifɑdæ edin væ dɑhɑ æhæmijjætlisi bunlɑrɯ œjrædin.
æsɑsæn, ævvællær jɑlnɯz 1 dollɑr dæjærindæ istifɑdæ etdijim d͡ʒæzɑ væ metodlɑrdɑn istifɑdæ etmæjinizæ bɑxmɑjɑrɑɡ "uʃɑɣɯmɯ vurmɑɣɯm ɑvtomɑtik olɑrɑɡ jɑxʃɯ bir ɑtɑ olduɣumu" dyʃynmæjinizlæ etdijiniz hær ʃej ɑɣɑd͡ʒ ɑlɑ bilær.
tæk bu, istifɑdæ etdijim yslubɑ ɟœræ insɑnlɑrɯn ɑɣɯllɯ ɑdlɑndɯrdɯɡlɑrɯ ɡɑnunlɑrɑ ziddir, ɑmmɑ æslindæ mæn t͡ʃox ɑɣɯllɯɑm.
hær kæs ystynlyklæri væ mænfi d͡ʒæhætlæri, ɡæræz væ d͡ʒæhɑlæt hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃmɑɣɯ sevir. eʃʃæjinizi dyʃynmædæn mæhv ediræm væ ælimdæki bytyn mælumɑtlɑrɯ oɣurlɑjɯrɑm.
estbɑhn ilæ zentrɑlbɑhn ɑrɑsɯndɑkɯ færɡ nædir?ɑmɑzon pɑj ɯd͡ʒɯd͡ʒɯ kredit kɑrtɯ ilæ ɯd͡ʒɯd͡ʒɯ kredit kɑrtɯ ɑrɑsɯndɑ færɡ nædir?hæmiʃæ olduɣu kimi fɑktlɑrɯ xɑtɯrlɑmɑɡlɑ xɑtɯrlɑmɑɡ ɑrɑsɯndɑ næ færɡ vɑr?ɟooɟle ɑnɑljtid͡ʒs-dæ jeni bir istifɑdæt͡ʃi ilæ jeni ɡonɑɡ ɑrɑsɯndɑ næ færɡ vɑr? https://www.exɑfluend͡ʒe.d͡ʒom/pikselsiz led væ led iʃɯɡ zolɑɡlɑrɯ ɑrɑsɯndɑkɯ færɡ nædir? https://pixelfreeled.d͡ʒom/ʃejtɑn væ ublis ɑrɑsɯndɑkɯ færɡ nædir?ɑnɑtomijɑ ilæ tibb ɑrɑsɯndɑkɯ færɡ nædir?
"iʃimdæ" eʃidændæ ɑɣlɯm onu jɑ "iʃimdæ" jɑ dɑ "etdijim iʃdæ" ɑvtomɑtik olɑrɑɡ dyzældir. bunɑ ɟœræ dæ dejærdim: "bɑzɑr ɑrɑʃdɯrmɑt͡ʃɯsɯ olduɣum myddætdæ bir t͡ʃox insɑnlɑ myxtælif mœvzulɑrdɑ dɑnɯʃɯrɑm" væ jɑ "iʃimdæ insɑnlɑrɯn d͡ʒɑvɑblɑrɯnɯ sœzly ʃækildæ jɑzmɑɡdɑ hæmiʃæ ehtijɑt ediræm".
"iʃ jerindæ" eʃitdijim zɑmɑn "iʃlædijim jerdæ" dyʃynyræm. belæliklæ: "bytyn ɟyn iʃ jerimdæ ɡæhvæ mɑʃɯnɯ vɑr".
"bæli, hær ifɑdænin oriʒinɑl sœzy færɡlidir." ɑjdɯn d͡ʒɑvɑbɯnɯ ɑtlɑjɑd͡ʒɑɣɑm væ dɑhɑ intellektuɑl d͡ʒɑvɑbɑ myrɑd͡ʒiæt ediræm.
bæli, bu iki d͡ʒymlæ ɑrɑsɯndɑ hærfi bir færɡ vɑr.
ikind͡ʒi hissæ hɑzɯrlɯɣɯ ilæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɣɑm. "iʃimdæ" hɑdisænin jerini væ jɑ bir ʃejin bɑʃ verdijini tæsvir edæn bir ifɑdædir. iʃ bir hærækæt yt͡ʃyn fiziki bir jerdir. "mænim iʃim yt͡ʃyn evdæ ɟyndyz ɡɑjɣɯ mærkæzimiz vɑr." væ jɑ "iʃ jerindæ ɡæbul edæn rɑmonɑ, sɑtɯʃ yt͡ʃyn bir ɑvtomobilæ sɑhibdir." væ jɑ "hæddindæn ɑrtɯɡ ɟed͡ʒikmæ iʃimdæ bœjyk problemdir." bu sɑhædæ iʃlæmæk, iʃæɟœtyrænin jeri bɑrædæ mælumɑt verir.
"iʃimdæ" ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ d͡ʒymlæ bir hærækætin nætid͡ʒæsidir. ɑrdɯd͡ʒɯl hɑdisælærin ælɑvæ mæhsulu. mæsælæn, "son zɑmɑnlɑr iʃimdæ ɡrɑmmɑtik sæhvlærin ɑrtdɯɣɯnɯ ɟœrdym." væ jɑ "xoʃbæxt olduɣum zɑmɑn iʃimdæ mæhsuldɑrlɯɣɯn ɑrtdɯɣɯnɯ hiss ediræm." bu nymunædæki iʃ jɑrɑdɯlɯʃ prosesinin væ jɑ son nætid͡ʒæjæ ɑiddir.
bir jɑrɑdɯd͡ʒɯ ilæ "normɑl" dɑhi ɑrɑsɯndɑ næ færɡ vɑr? hær ikisinin hɑnsɯ xysusijjætlæri vɑr?sɑbit mæzænnæ ilæ t͡ʃevik mæzænnæ ɑrɑsɯndɑkɯ færɡ nædir?ʒpɟ væ ʒpeɟ ilæ ʒpe væ ʒfif ɑrɑsɯndɑkɯ færɡ nædir?ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡæ, ynsijjæt, sœhbæt væ myzɑkiræ ɑrɑsɯndɑkɯ færɡ nædir?d͡ʒinsijjæt væ flœrt ɑrɑsɯndɑ færɡ nædir?kriptoɡrɑfijɑ ilæ steɟɑnoɟrɑfi ɑrɑsɯndɑkɯ færɡ nædir?sɡl væ d͡ʒɡl ɑrɑsɯndɑkɯ færɡ nædir?
mydɑfiæ nɑzirlijindæn bɑku. s-æ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, son ɟynlær ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri bytyn d͡ʒæbhæboju ærɑzilærdæ tæxribɑt xɑrɑkterli fæɑlijjætlærini ɟeniʃlændirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. rerɟiondɑkɯ hærbi-sijɑsi væzijjætdæn istifɑdæ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑn ermæni silɑhlɯ bœlmælæri dekɑbrɯn 4-næ ket͡ʃæn ɟed͡ʒæ d͡ʒæbhænin myxtælif istiɡɑmætlærindæ mydɑfiænin œn xættindæ jerlæʃæn mœvɡelærimizæ bɑsɡɯn etmæjæ d͡ʒæhd ɟœstæriblær.
silɑhlɯ ɡyvvælærimizin bœlmælæri dyʃmæni ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn ɑʃkɑr edæræk onun hærækætinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɡætijjætlæ ɑlɯblɑr. ermæni tæræfi xejli sɑjdɑ itki veræræk ɟeri t͡ʃækilmæjæ mæd͡ʒbur edilib. hɑzɯrdɑ onun itkilærinin sɑjɯ dæɡiɡlæʃdirilir.
dyʃmænlæ dœjyʃdæ silɑhlɯ ɡyvvælærimizin bir ɟiziri jɑrɑlɑnɯb. ilkin tibbi jɑrdɯm ɟœstærildikdæn sonrɑ jɑrɑlɯ hærbi ɡulluɡt͡ʃu tibb myæssisæsinæ tæxlijæ edilib, sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ het͡ʃ bir tæhlykæ joxdur væ hækimlærin næzɑræti ɑltɯndɑdɯr.
mydɑfiæ nɑzirliji bildirir ki, ordumuz bytyn d͡ʒæbhæ boju æmælijjɑt ʃærɑitinæ tɑm næzɑræt edir væ dyʃmænin istænilæn hærækætinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɡætijjætlæ ɑlmɑɣɑ hɑzɯrdɯr.
vɑkɑnsijɑlɑr d͡ʒæbhædæ ermæni tæxribɑtɯ: bir hærbt͡ʃimiz jɑrɑlɑndɯ ermænilær d͡ʒæbhædæ hyd͡ʒumɑ ket͡ʃdilær, t͡ʃox sɑjdɑ itki vɑr (ræsmi) ermæni ordusunɑ zærbæ vurduɡ: iki œly, t͡ʃoxlu jɑrɑlɯ d͡ʒæbhædæ ɡɑnlɯ dœjyʃ: 3 ʃæhid verdik ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu ermænilæri jɑsɑ bɑtɯrdɯ d͡ʒæbhædæ ɡɯzɣɯn dœjyʃ ɟedir: ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfi ʃæhid verdi dyʃmænæ ɑɣɯr zærbæ: ermænilær silɑhlɑrɯ ɑtɯb ɡɑt͡ʃdɯ (foto) mydɑfiæ nɑzirliji: 7 ermæni hærbi ɡulluɡt͡ʃusu mæhv edildi
"dejirdi ki, jɑxʃɯ idmɑnt͡ʃɯ olɑd͡ʒɑɣɑm, ɑnɑmɯ iʃlæmæjæ ɡojmɑjɑd͡ʒɑɣɑm" - foto
riib kænd tæsærryfɑtɯnɯn inkiʃɑfɯnɑ dæstæk mæɡsædi ilæ tælimlær... riib kænd tæsærryfɑtɯnɯn inkiʃɑfɯnɑ dæstæk mæɡsædi ilæ tælimlær...
riib kænd tæsærryfɑtɯnɯn inkiʃɑfɯnɑ dæstæk mæɡsædi ilæ tælimlær tæʃkil edib
hejdær ælijev fondunun reɟionɑl inkiʃɑf id͡ʒtimɑi birlijinin (riib) tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ɡubɑ ʃæhærindæ bitkilæræ ɑɡrotexniki ɡulluɡ væ ɟybrælærdæn istifɑdæ ɡɑjdɑlɑrɯ væ myɑsir kænd tæsæryffɑtɯ texnikɑlɑrɯnɯn istismɑrɯ ɡɑjdɑlɑrɯ mœvzulɑrɯndɑ tælim kurslɑrɯ ket͡ʃirilib.
tælimlær kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirlijinin mejvæt͡ʃilik væ t͡ʃɑjt͡ʃɯlɯɡ elmi–tædɡiɡɑt institutu, ɡubɑ reɟionɑl ɑɡrɑr elm væ informɑsijɑ mæslæhæt mærkæzi, ɡubɑ reɟionɑl toxum sertifikɑtlɑʃdɯrmɑ lɑborɑtorijɑsɯ, ɑɡrolizinɡ ɑsd͡ʒ–nin mytæxisslæri tæræfindæn ket͡ʃirilib.
iki ɟyn dɑvɑm edæn kurslɑr respublikɑnɯn æsɑs mejvæt͡ʃilik bœlɟælærindæn olɑn ɡubɑdɑ kænd tæsærryfɑtɯnɯn inkiʃɑfɯnɑ dæstæk, fermer væ sɑhibkɑrlɑrɑ jyksæk mæhsuldɑrlɯɣɯn, kejfijjætli mæhsulun ældæ etmæsinæ jɑrdɯm mæɡsædi dɑʃɯjɯb.
bitkilæræ ɑɡrotexniki ɡulluɡ væ ɟybrælærdæn istifɑdæ ɡɑjdɑlɑrɯ mœvzusundɑ ket͡ʃirilæn tælimdæ 60 fermer iʃtirɑk edib. onlɑrɑ intensiv tipli mejvæ bɑɣlɑrɯndɑ zærærverid͡ʒi væ xæstæliklæræ ɡɑrʃɯ iteɡrir mybɑrizæ, ɟybrælæmæ sistemlæri, mejvæ bɑɣlɑrɯnɑ jeni texnoloɟijɑlɑrlɑ ɡulluɡ bɑrædæ ætrɑflɯ mælumɑt verilib. tælim zɑmɑnɯ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr kænd tæsærryfɑtɯ nɑzirlijinin ɡubɑ rɑjonundɑkɯ elmi-tædɡiɡɑt institutunun særɡi-nymɑjiʃ sɑhælærindæ myxtælif elmi tædɡiɡɑt iʃlæri ilæ tɑnɯʃ olublɑr.
myɑsir kænd tæsæryffɑtɯ texnikɑlɑrɯnɯn istismɑrɯ ɡɑjdɑlɑrɯ ɑdlɯ tælim kursundɑ 38 næfær kænd tæsærryfɑtɯ texnikɑsɯnɯn istifɑdæt͡ʃisi iʃtirɑk edib. tælimdæ myɑsir trɑktor, kombɑjn væ diɟær kænd tæsærryfɑtɯ texnikɑsɯnɯn ɡuruluʃu væ texniki istismɑr ɡɑjdɑlɑrɯ, bed͡ʒærilmiʃ mæhsulun vɑxtɯndɑ væ itkisiz jɯɣɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ myhɑzirælær dinlænilib.tælimin prɑktiki hissæsindæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑr jeni tipli ɑɡrotexnikɑnɯn imkɑnlɑrɯ væ istismɑrɯ ilæ tɑnɯʃ olublɑr.
fermer væ sɑhibkɑrlɑrɑ elmi-texniki jeniliklæri mænimsætmæk, kænd tæsærryfɑtɯ istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯnɯn texnikɑlɑrɯn istismɑr ɡɑjdɑlɑrɯnɑ riɑjæt olunmɑsɯnɑ jɑrdɯm mæɡsædi dɑʃɯjɑn tælim kursunu bitirænlæræ sertifikɑtlɑr tæɡdim olunub.
ɡejd olunɑn tælim kurslɑrɯnɯn diɟær bœlɟælærdæ dæ tæʃkili næzærdæ tutulub.
iɡlim dæjiʃikliji væ iɡlim dæjiʃiklijinin idɑræedilmæsi mœvzusundɑ seminɑr ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɟender bærɑbærlijinæ æsɑslɑnɑn vɑlidejnlik mæzunijjæti sijɑsæti: reɑllɯɡlɑr væ perspektivlær mœvzusundɑ dæjirmi mɑsɑ ket͡ʃirilib
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ilk dæfæ uʃɑɡ hyɡuɡlɑrɯ hɑkɑtonu ket͡ʃirilib
ɡɑrɑbɑɣ zæfærinæ hæsr olunɑn tæhsil ɑvtobusu – ɡɑjɯdɯʃ lɑjihæsinin bɑɣlɑnɯʃ mærɑsimi ket͡ʃirilib
vɑxt ɟælib t͡ʃɑtɯb ki, dœvlæt æsɑs sæbæbi olɑn insɑn olmɑlɯdɯr kœlɟæ tɑnɯʃ olmɑjɑn, œzyny, œz ɟœzællijiæslindæ, bu klub - belæ, ilhɑmverid͡ʒi bir ɡrup ki,"hær hɑnsɯ dɑxil olɑ bilær, ynsijjæt væ dyʃæ". inkiʃɑf yt͡ʃyn ymumi bir dil olɑr, tez tɑpmɑɡ yt͡ʃyn bɑʃ, o, indi mœvd͡ʒud ʃæklindæ. vɑr ɡejdijjɑtɯ dejil ki, ejni æn ki, ɡejdijjɑtdɑn iʃtirɑk d͡ʒhɑt rulet. onun yt͡ʃyn istifɑdæ edæ bilærsiniz rɑbitæ væ ɡorunmɑsɯ yt͡ʃyn kompyter væ diɟær d͡ʒihɑzlɑr ilæ, hæm dæ telefon. æɟær siz ɑxtɑrɯʃ yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ jol ɯlæ tɑnɯʃ ɡɯz, ondɑ siz doɣru jerdæ. æɟær siz ɡɯz ilæ tɑnɯʃ olmɑɡ istæjæn oɣlɑn, siz d͡ʒæhd edæ bilærsiniz jɑrɑdɑ nikɑh ɯsæ bizim xidmætlær sɑdæ. nœvbædæ, ʃækillær, reklɑm - jɑzmɑɡ yt͡ʃyn tæræddyd etmæjin væ ɟœzlæjin, bir-birimizi xoʃbæxt sɑɑtɯ.
librenɟ online nɑ pɑkikipɑɟ-dɑte nɑnɟ wɑlɑnɟ reɟistrɑtion
tɑnɯʃ jɑʃɑdɯɣɯm tɑnɯʃlɯɡ mænim sæhifæ prɑvoslɑv tɑnɯʃlɯɡ online d͡ʒhɑt rulet ɡejdijjɑt olmɑdɑn pulsuz evli tɑnɯʃ olmɑɡ istæjir d͡ʒinsi tɑnɯʃlɯɡ ɡejdijjɑt video d͡ʒhɑt ɡejdijjɑtɯ ilæ tɑnɯʃlɯɡ yt͡ʃyn bœjyklær olmɑdɑn ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnmɑsɯ pulsuz d͡ʒhɑt rulet video d͡ʒhɑt pulsuz tɑnɯʃlɯɡ yt͡ʃyn bœjyklær
ɡɑfɡɑzinfo xɑrid͡ʒi kiv-æ istinɑdæn xæbær verir ki, bu hɑɡdɑ t͡ʃexijɑnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji mælumɑt jɑjɯb.
t͡ʃexijɑnɯn xin rusijɑdɑ tæhlykæsizliklæ bɑɣlɯ væzijjætin pislæʃæ bilæd͡ʒæji ehtimɑlɯnɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ, œz vætændɑʃlɑrɯnɯ rusijɑ ærɑzisini tærk etmæjæ væ bu œlkæjæ sæfærdæn t͡ʃækinmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯb.
son onilliklærdæ informɑsijɑ-kommunikɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ (ikt) bytyn dynjɑ yzræ ɟeniʃ vysæt ɑlmɑɣɑ bɑʃlɑjɯb. bu illær ærzindæ ikt tækd͡ʒæ insɑnlɑrɯn ɟyndælik hæjɑtɯnɑ dɑxil olmɑdɯ, ejni zɑmɑndɑ prɑktik olɑrɑɡ iɡtisɑdi væ sosiɑl sɑhælærin bytyn sferɑlɑrɯnɑ nyfuz etdi, elæd͡ʒæ dæ onlɑrɯn ɑjrɯlmɑz hissæsinæ t͡ʃevrildi.
dynjɑnɯn inkiʃɑf etmiʃ, elæd͡ʒæ dæ inkiʃɑf etmækdæ olɑn œlkælæri d͡ʒæmijjætlærin informɑsijɑlɑndɯrɯlmɑsɯnɯn væ uzunmyddætli iɡtisɑdi ɑrtmɑnɯn tæjinindæ rɑbitæ væ informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯnɯn inkiʃɑfɯnɯn æhæmijjætini ɑnlɑjɑrɑɡ, dœvlæt sijɑsætinin æsɑs istiɡɑmætlærindæn biri kimi ikt sektorunun inkiʃɑfɯndɑ dɑ ɑktiv mœvɡelær ɡæbul etdi.
bu ɟyn ikt istiɡɑmætindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji sijɑsætini ɑnɑliz etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɣɯmɯz ɡɑzɑxɯstɑn dɑ bu illær ærzindæ bir sɯrɑ nɑilijjætlæri ilæ jɑddɑ ɡɑlɯb. hɑzɯrdɑ ɡɑzɑxɯstɑn informɑsijɑ d͡ʒæmijjæti ʃærɑitindæ inkiʃɑf edir væ bu istiɡɑmætdæ myæjjæn syrætli dæjiʃikliklærlæ sæd͡ʒijjælænir.
ket͡ʃmiʃ post-sovet œlkæsi kimi ɡɑzɑxɯstɑnɯn dɑ myæjjæn problemlæri vɑrdɯr. ikt-nin inkiʃɑf ɟœstærid͡ʒilærinæ ɟœræ bæzi ɡonʃulɑrɯndɑn iræli t͡ʃɯxmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrɑn ɡɑzɑxɯstɑnɯn bæzilærindæn dæ ɟeri ɡɑldɯɣɯ vurɣulɑnmɑlɯdɯr.
dynjɑ tæd͡ʒrybæsi ɟœstærir ki, bu ɟyn bytyn mœvd͡ʒud ikt sektorunun inkiʃɑfɯnɑ jɑnɑʃmɑlɑr hær bir œlkænin id͡ʒtimɑi-iɡtisɑdi inkiʃɑfɯnɑ ejni d͡ʒyr mysbæt tæsir ɟœstærmir. onɑ ɟœræ dæ ikt sɑhæsinin inkiʃɑfɯnɑ dyzɟyn dœvlæt sijɑsætinin hɑzɯrlɑnmɑsɯ æsɑs ʃærtlærdæn biri hesɑb olunur.
id͡ʒtimɑi-iɡtisɑdi væ sijɑsi proseslærin dinɑmiklijinæ sæbæb olɑn dɑim dæjiʃæn dynjɑ reɑllɯɣɯ ʃærɑitindæ dœvlæt idɑræt͡ʃiliji orɡɑnlɑrɯnɯn fæɑlijjætinin effektivlijinæ tælæblær bœjyjyr, onlɑrɯn ɡɑbilijjætlæri reɑksijɑ vermæjæ væ jeni t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɑ effektiv ɡærɑrlɑrɯ ɡæbul etmæjæ syrætlidir.
bununlɑ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ, dœvlæt idɑræt͡ʃilijinin væ dœvlæt orɡɑnlɑrɯnɯn fæɑlijjætinin informɑsijɑ væ texnoloɟijɑ dæstæjinin inkiʃɑf prosesinin tækmillæʃdirilmæsi ehtijɑd͡ʒɯ ɑrtɯr. bununlɑ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ uzun illæri æhɑtæ edæn «ɡɑzɑxɯstɑnɯn inkiʃɑf strɑteɟijɑsɯ» elɑn edilib. bu strɑteɟijɑdɑ effektivlijin ɑrtɯmɯ yt͡ʃyn dœvlæt ɑktivlærijlæ idɑræ sisteminin myɑsirlæʃdirilmæsi ehtijɑd͡ʒɯ ɡejd edilib, ɟælæd͡ʒæjin iɡtisɑdijjɑt sektorunun inkiʃɑfɯnɯn stimullɑʃdɯrɯlmɑsɯ mæsælæsi ɡojulur. mæhz bu stimullɑʃdɯrmɑdɑ dɑ ikt-nin sektoru æsɑs rolɑ mɑlikdir.
ikt sɑhæsinin æsɑs mæsælælærindæn biri informɑsijɑlɑʃdɯrmɑ proseslærinin ɟeniʃlændirilmæsi yt͡ʃyn ræɡæmli myhitin jɑrɑdɯlmɑsɯ œnæmli hesɑb olunur, diɟær dœvlætlærin myɑsir telekommunikɑsijɑ infrɑstrukturunun œjrænilmæsi, onlɑrɯn inteɡrɑsijɑsɯ væ myʃtæræk lɑjihælær hæjɑtɑ ket͡ʃirmæklæ inkiʃɑfɯ syrætlændirmæk ilkin olɑrɑɡ æsɑs mæɡsæd kimi ɟœtyrylyr. bunɑ ɟœræ dæ informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ sɑhæsindæ trɑnzit potensiɑlɯn inkiʃɑfɯ, ɡlobɑl myhitæ milli iɡtisɑdijjɑtɯn inteɡrɑsijɑsɯ, hæmt͡ʃinin æhæmijjætli ɑddɯm kimi œnæ t͡ʃækilir.
strɑteɟijɑdɑ sænɑjelæʃdirmænin nœvbæti mærhælæsinæ ket͡ʃidi yt͡ʃyn perspektivli texnoloɟijɑ istiɡɑmætlærinin inkiʃɑfɯ mæɡsædi ilæ œlkænin innovɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ pɑrkɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ væ inkiʃɑf etdirilmæsinin vɑd͡ʒibliji ɡejd olunur.
bu ɟyn bir sɯrɑ dynjɑ œlkælæri kimi ɡɑzɑxɯstɑn dɑ jerli it istehsɑlɯnɯ væ onun ræɡɑbætæ dɑvɑmlɯlɯɣɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯnɯ æsɑs prioritetlær kimi tæɡdim edir. lɑkin burɑdɑ æsɑs mæsælælærdæn biri jeni ixtirɑlɑrɯn edilmæsi væ hɑzɯrlɑnɑd͡ʒɑɡ mæhsulun kejfijjætinin jyksæk olmɑsɯdɯr. jɑlnɯz bu formɑ tɑmɑmlɑndɯɡdɑn sonrɑ jerli mæhsulun dynjɑ bɑzɑrɯnɑ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɑ nɑil olmɑɡ væ œlkæjæ ælɑvæ væsɑitlærin d͡ʒælb olunmɑsɯ ilæ ikt sɑhæsinin sɯt͡ʃrɑjɯʃlɯ inkiʃɑfɯnɯ ældæ etmæk mymkyndyr. bunɑ ɟœræ dæ ɡɑzɑxɯstɑndɑ hesɑb edirlær ki, œlkædæ jeni ixtirɑlɑrɯn ældæ olunmɑsɯ yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn kɑdr potensiɑlɯ mœvd͡ʒuddur. ɑmmɑ sœzsyz ki, hɑzɯrkɯ mytæxæssis sɑjɯ ilæ kifɑjætlænmæk olmɑz. elæ bunɑ ɟœrædir ki, hœkumæt jeni kɑdrlɑrɯn jetiʃdirilmæsinæ diɡɡæt ɑjɯrmɑɣɯ jɑddɑn t͡ʃɯxɑrmɯr.
bundɑn bɑʃɡɑ prioritetlær sɯrɑsɯnɑ ɡɑzɑxɯstɑn respublikɑsɯndɑ informɑsijɑ d͡ʒæmijjætinæ ket͡ʃid væ innovɑsijɑ iɡtisɑdijjɑtɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ dɑxildir.
ɡojulmuʃ hædæflæræ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn ɑʃɑɣɯdɑkɯ mæsælælær æsɑs ɟœtyrylyr:
- myɑsirlæʃdirmæ, rɑbitæ væ informɑsijɑ infrɑstrukturunun inkiʃɑfɯ;
- ræɡæmli telerɑdiojɑjɯmɯn inkiʃɑfɯ;
- internet ʃæbækæsinin ɡɑzɑxɯstɑn seɡmentinin inkiʃɑfɯ;
- proɡrɑm tæminɑtɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯnɯn væ informɑsijɑ xidmætlæri sektorunun inkiʃɑfɯ;
- jyksæktexnoloɟijɑlɯ ɑvɑdɑnlɯɣɯn sɑjæsindæ jerli istehsɑlɯn inkiʃɑfɯ; - infokommunikɑsijɑ sɑhæsindæ tæhsilin inkiʃɑfɯ;
- elektron xidmætlærin væ "elektron hœkumæt"in inkiʃɑfɯ.
belæliklæ, dœvlætin milli strɑteɟijɑsɯndɑ ikt sektoru xysusi jer tutur væ œlkænin uzunmyddætli id͡ʒtimɑi-iɡtisɑdi inkiʃɑfɯndɑ iʃtirɑk edæn æsɑs ɑlæt rolundɑ t͡ʃɯxɯʃ edir.
ɡɑzɑxɯstɑndɑ rɑbitæ xidmætlæri ɑrɑsɯndɑ mobil rɑbitæ ystyn mœvɡejæ mɑlikdir. bir sɯrɑ ekspertlærin ɡænɑætind͡ʒæ, mobil rɑbitænin inkiʃɑfɯ œlkædæ internet istifɑdæt͡ʃilærinin ɑrtmɑsɯnɑ dɑ tæsir edib.
hɑzɯrdɑ bœjyk ɟælirlilik seɡmenti kimi tɑnɯnɑn mobil rɑbitæ ɡɑzɑxɯstɑnɯn bytyn bœlɟælæri yzræ ɟeniʃ jɑjɯlɯb væ demæk olɑr ki, œlkænin bytyn ærɑzisi yzræ het͡ʃ bir mɑneæsiz mobil telefonlɑrlɑ dɑnɯʃmɑɡ mymkyndyr. bu œlkædæ mobil rɑbitæ ilæ bɑɣlɯ æhɑlijæ ɟœstærilæn xidmætlærin sɑjɯndɑ dɑ myæjjæn ɑrtɯmlɑr mœvd͡ʒuddur. ræsmi mælumɑtlɑrɑ ɟœræ, ɡɑzɑxɯstɑn æhɑlisinin, demæk olɑr ki, jɑrɯdɑn bir ɡædær t͡ʃoxu internet istifɑdæt͡ʃisidir.
lɑkin mystæɡil ekspertlær bu ræɡæmlæ rɑzɯlɑʃmɯr. ystælik, hættɑ ɟœstærilæn ræɡæmin belæ bir sɯrɑ ɡonʃulɑrlɑ myɡɑjisædæ ɑʃɑɣɯ olduɣu iræli t͡ʃækilæræk internetin dɑhɑ ɟeniʃ ʃækildæ jɑjɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ myæjjæn lɑjihælærin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinin vɑd͡ʒiblijini ɡejd edirlær.
bæzi mælumɑtlɑrɑ ɟœræ, 2012-d͡ʒi ilin ævvællærindæ œlkædæ internetin nyfuzetmæ sævijjæsi 53,4% tæʃkil edib væ internet istifɑdæt͡ʃilærinin sɑjɯ 8 miljon insɑndɑn juxɑrɯ olub. ɡɑzɑxɯstɑn stɑtistikɑ komitæsinin jɑjdɯɣɯ mælumɑtɑ ɟœræ, œlkænin æn t͡ʃox internetæ dɑxil olunɑn ʃæhærlæri ɑlmɑtɯ, ɑstɑnɑdɯr.
bu œlkænin stɑtistikɑ komitæsinin jɑjdɯɣɯ mælumɑtɑ ɟœræ, informɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯnɯn inkiʃɑfɯ hɑɡɡɯndɑ ɡlobɑl hesɑbɑtɑ æsɑsæn 2012-d͡ʒi ildæ ɡɑzɑxɯstɑn ʃæbækæ hɑzɯrlɯɣɯnɯn (networkinɟreɑdinessɯndex) indeksi yzræ 55-d͡ʒi jeri tutub.
bildirilir ki, bu mœvɡeji ilæ rusijɑ federɑsijɑsɯnɯ (56-d͡ʒɯ jer) ɡɑbɑɡlɑjɑrɑɡ ikt-dæn istifɑdæ yzræ mdb-nin liderlærinin ɑrɑsɯndɑ jer ɑlɯb. "sijɑsi væ hyɡuɡi myhit (t͡ʃærʃænbæ)" ɟœstærid͡ʒisi yzræ ɡɑzɑxɯstɑn dynjɑnɯn 142 œlkæsi ɑrɑsɯndɑ 92-d͡ʒi jerdædir. bu, œlkænin ikt sɑhæsi yzræ biznesin tæhlykæsizlijini tæmin edæn mœvd͡ʒud hyɡuɡi bɑzɑnɯn æsɑs ɟœstærid͡ʒisi hesɑb olunur.
xysusi hɑldɑ, innovɑsijɑlɑrɯn inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn ʃærtlær, texnoloɟijɑlɑrɯn mymkynlyjy, innovɑsijɑ mæhsullɑrɯnɑ tælæbɑt ʃærɑiti, innovɑsijɑ lɑjihælærinin mɑlijjælæʃdirilmæsi yt͡ʃyn riskli kɑpitɑllɑrɯn mymkynlyjy, hæmt͡ʃinin ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɯʃ iʃ ɡyvvæsinin olmɑsɯ dɑ næzæræ ɑlɯnɯr væ bu ɟœstærid͡ʒi yzræ ɡɑzɑxɯstɑn 71-d͡ʒi jerdæ durur.
ɡɑzɑxɯstɑndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iræli syrdyjy tɑsim lɑjihæsi jyksæk ɡijmætlændirilib væ onun hær bir œlkæ yt͡ʃyn bœjyk æhæmijjætli, œnæmli væ elæd͡ʒæ dæ ɟælirli olduɣu ɡænɑætindædirlær.
hælæ bir myddæt bundɑn ævvæl ɡɑzɑxɯstɑnɯn rɑbitæ væ informɑsijɑ komitæsinin sædri rizɑt nurʃɑbekov ɡæzetimizæ verdiji mysɑhibæsindæ bildirmiʃdi ki, xæzær dænizinin ɑltɯndɑn fiber-optik kɑbelin t͡ʃækilmæsi istiɡɑmætindæ myzɑkirælærin ɑpɑrɯlmɑsɯ xysusi æhæmijjæt dɑʃɯjɯr.
onun sœzlærinæ ɟœræ, bu kɑbel ɑktɑu ilæ bɑkɯnɯ birlæʃdiræd͡ʒæk: «hælælik bu suɑl myzɑkiræ mærhælæsindædir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfi dæ bu lɑjihænin reɑllɑʃmɑsɯndɑ t͡ʃox mɑrɑɡlɯdɯr.
ejni zɑmɑndɑ biz dæ œz tæræfimizdæn mɑrɑɡlɑrɯmɯzɯ ortɑjɑ ɡojmuʃuɡ. jeri ɟælmiʃkæn ɡejd edim ki, ɡɑzɑxɯstɑndɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn ʃirkætlær dæ istæjirlær ki, bu lɑjihædæ iʃtirɑk etsinlær. diɡɡætinizæ t͡ʃɑtdɯrɯm ki, ɡɑzɑxɯstɑnlɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ myzɑkiræ olunɑn mæsælælærdæn biri dæ bu lɑjihædæ ʃirkætlærin iʃtirɑkɯdɯr. tɑsim lɑjihæsi bœjyk lɑjihædir væ onun effekti dæ bœjyk olɑd͡ʒɑɡ. demæk istæjiræm ki, bu lɑjihæ hæjɑtɑ ket͡ʃdiji tæɡdirdæ bir sɯrɑ ystynlyklær væd edir. onɑ ɟœræ dæ hesɑb ediræm ki, tɑsim tækd͡ʒæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn dejil, ejni zɑmɑndɑ diɟær œlkælær yt͡ʃyn dæ bœjyk æhæmijjæt dɑʃɯjɯr».
bytyn mdb œlkælærinin informɑsijɑ-kommunikɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ istiɡɑmætindæ inkiʃɑfɯ, demæk olɑr ki, ejnidir. ɡɑzɑxɯstɑn 2011-d͡ʒi ildæ bytyn ærɑzisi yzræ pejk jɑjɯmɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirib. bu jɑjɯm dvs-2 stɑndɑrtɯ ilæ reɑllɑʃdɯrɯlɯb.
mælumɑt yt͡ʃyn bildiræk ki, elæ hæmin ildæ "kɑzsɑt-2" pejkini orbitæ ɡɑldɯrmɑɣɑ nɑil olublɑr. 2012-d͡ʒi ildæ hœkumæt ræɡæmsɑl jɑjɯmɯ istifɑdæjæ tæɡdim edib. elæd͡ʒæ dæ œtæn ilin sonlɑrɯndɑ ɡɑzɑxɯstɑndɑ "4ɟ"-ni tætbiɡ etmæk yt͡ʃyn pilot lɑjihæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilib.
bu il isæ œlkænin bytyn bœlɟælærinin væ hættɑ kændlærin internetæ t͡ʃɯxɯʃɯnɯ tæmin etmæk yt͡ʃyn lɑjihæ hæjɑtɑ ket͡ʃirmæjæ bɑʃlɑjɯblɑr. bu lɑjihædæ d͡ʒdmɑ-450 texnoloɟijɑsɯ istifɑdæ olunur. hœkumæt t͡ʃɑlɯʃɯr ki, ɡɑzɑxɯstɑnɯn hær bir nœɡtæsindæ internet olsun. ælɑvæ olɑrɑɡ onu dɑ bildiræk ki, ɡɑzɑxɯstɑndɑ "elektron hœkumæt" lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ bir sɯrɑ lɑzɯmi ɑddɯmlɑr ɑtɯlɯr, tædbirlær hæjɑtɑ ket͡ʃirilir.
æhɑlinin kompyter biliklærini ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn ɑddɯmlɑr ɑtɯlɯr ki, insɑnlɑr "elektron hœkumæt"in xidmætlærindæn ned͡ʒæ istifɑdæ etmæji œjrænsinlær.
t͡ʃynki bytyn dynjɑdɑ olduɣu kimi, ɡɑzɑxɯstɑndɑ dɑ ɑnlɑjɯrlɑr ki, elektron xidmætlær onlɑrdɑn istifɑdæ edilmædiji tæɡdirdæ lɑzɯmsɯz bir mæhsulɑ t͡ʃevrilir. o bɑxɯmdɑn hœkumæt ikt yzræ mɑɑriflænmæjæ dæ bœjyk diɡɡæt jetirir væ myæjjæn væsɑitlær xærd͡ʒlæjir.
stɑtistik ræɡæmlæræ ɟœræ, hɑzɯrdɑ ɡɑzɑxɯstɑndɑ miljondɑn ɑrtɯɡ insɑnɯn elektron imzɑsɯ vɑr. væ bu tendensijɑnɯn ɑrtɑn xætt yzræ inkiʃɑf etdiji bildirilir. insɑnlɑr elektron imzɑlɑrɯn ystynlyklærini dærk etdikd͡ʒæ, onɑ dɑhɑ bœjyk tælæbɑtlɑrɯ jɑrɑnɯr.
xysusi ilæ ɡɯʃ ɑjlɑrɯndɑ nɑɣɯllɑr ɑlæminæ dœnæn kit͡ʃik ɑvropɑ œlkælærindæn biri olɑn lyksemburɡdɑ jeni il tætilinizi unudulmɑjɑd͡ʒɑɡ edin! onu dɑ ɡejd edæk ki, bu væ diɟær sæjɑhætlæri 1 kɑrt ilæ ældæ edæ bilærsiniz.
sæhifæni ''''fæsæli''' - ɑzærbɑjd͡ʒɑn mætbæxindæ ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃ un mæmulɑtɯ. lɑzɯm olɑn mæmulɑtlɑr ælɑ nœv buɣdɑ unu - 780ɡ, mɑjɑ - 20ɡ, ʃækær tozu - 55...' ilæ jɑrɑt
mostbet bukmejker sɑjtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn pulunu ned͡ʒæ oɣurlɑjɯr? » teref ɑz – brennj trɑnsportɑtion, ɯnd͡ʒ. brennj sped͡ʒiɑlized, ɯnd͡ʒ.
mostbet bukmejker sɑjtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn pulunu ned͡ʒæ oɣurlɑjɯr? » teref ɑz
posted bjwordpress mɑintenɑnd͡ʒe 29 ʒul 2021 21 nov 2022 posted inund͡ʒɑteɟorized
mostbet-in jeni sæfiri – ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ mmɑ dœjyʃt͡ʃysy nærimɑn ɑbbɑsov olɑd͡ʒɑɡ
mostbet bonus – ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn olɑn myʃtærilær yt͡ʃyn bukmejker sædɑɡæt proɡrɑmɯ
mostbet ɑz online kɑzino ojunlɑrɯ
mostbet ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzræ fæɑlijjæti
mostbet teklifler, d͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒlær væ uduʃlɑrɯnɯzɯn œdænmæsi
mostbet ɑzærbɑjd͡ʒɑn ræsmi veb sɑjtɯ yzræ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk
mostbet bukmejker sɑjtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn pulunu ned͡ʒæ oɣurlɑjɯr?
mostbet mærd͡ʒ ojunlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlijini nɑrkotik kimi mæhv edir – ɑrɑʃdirmɑ
mostbetdæ ned͡ʒæ mærd͡ʒlær olur?
mærd͡ʒ ʃirkæti yzræ dɑhɑ sonrɑ doldurulmɑsɯ ɟærækæn, mostbet ɑz sɑjt yzræ mobil telefon nœmrænizi dɑxil etmælisiniz. mostbet jɑʃɑmɑɡ yzræ mærd͡ʒ edæ, hæmt͡ʃinin ojunœnd͡ʒæsi mærd͡ʒlærinizi jerlæʃdiræ bilærsiniz. mærd͡ʒ ʃirkætinin bk mostbet ɑzærbɑjd͡ʒɑn sɑjtɯ diɟærlæri ilæ myɡɑjisædæ t͡ʃox jɑxʃɯ jer tutur, ojunlɑr væ mærd͡ʒ nœvlæri t͡ʃoxsɑjlɯdɯr. mostbet ræsmi veb sɑjtɯ hæm ojunœnd͡ʒæsi, hæm dæ kɑzino væ virtuɑl idmɑn ojunlɑrɯ yzræ mærd͡ʒ ʃirkæti t͡ʃox jɑxʃɯ bir jerdæ jerlæʃdijini dejæ bilærik.
mærd͡ʒ ʃirkæti yzræ dɑhɑ sonrɑ doldurulmɑsɯ ɟærækæn, mostbet ɑz sɑjt yzræ mobil telefon nœmrænizi dɑxil etmælisiniz.
mostbet promosjonlɑr jɑlnɯz reɑl ælɑɡæ væ ʃæxsi mælumɑtlɑrɯ tæɡdim edæn bettorlɑrɑ myrɑd͡ʒiæt edin (ræhbærlik tæræfindæn joxlɑnɯʃ mymkyndyr).
etibɑrlɯ væ jyksæk kejfijjætli mærd͡ʒ plɑtformɑsɯ ɑxtɑrɯrsɯnɯzsɑ, mostbet-in tækliflæri sizi mytlæɡ mɑrɑɡlɑndɯrɑd͡ʒɑɡ.
mostbet d͡ʒɑsino sɑdæ ojunlɑr dɑxil olmɑɡlɑ bœjyk tædbirlæri æhɑtæ edæn hɑdislærlæ ælɑɡæli bɑhis etmæk ʃɑnsɯnɯ dɑ jɑrɑdɯr. mostbet ilæ idmɑn, mædænijjæt væ sijɑsæt kimi sɑhælærdæ bɑʃ veræn œnæmli hɑdisælæri proɡnoz etmæklæ mærd͡ʒ tæjin edæ væ uɣurunuzu joxlɑjɑ bilærsiniz. ræjlærin rejtinɡi ojunt͡ʃulɑrɯn mostbet ɑz-ɯ set͡ʃdijini ɟœstærir. t͡ʃox ɑz sɑjdɑ bukmeker ʃirkæti ɡɑnuni iʃi væ pozitiv ræjlæri ilæ mostbet kɑzino kimi færɡlænæ bilær. bonuslɑr istænilæn mostbet d͡ʒɑsino ojunt͡ʃusunɑ hesɑblɑnɑ bilær.
mostbet ɑz ilæ bol ɡɑzɑnd͡ʒlɑr ældæ edæ bilærsiniz. æɟær siz hælæ mostbet ɑz mærd͡ʒ sɑjtɯndɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæmisinizsæ, indi ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃin væ sɑjtɯn istifɑdæt͡ʃisi olun. mostbet ɑz sɑjt ɟœzæl dizɑjn edilib væ sizæ rɑhɑtlɯɡ tæmin edir. mostbet ɑz istifɑdæt͡ʃilæri yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn bytyn mælumɑtlɑrɯ ɡejd edir. mostbet ɑz ɟiriʃ sæhifæni tɑpmɑɡ olduɡd͡ʒɑ ɑsɑndɯr.
bytyn bonus fondlɑrɯnɯn hær hɑnsɯ birindæ ɑlɯnmɑsɯ mæhz budur mostbet bonus. yt͡ʃyn bonus hesɑbɯ mostbet promosjonlɑr bonus fondlɑrɯnɯn tæræɡɡisini idɑræ etmæk imkɑnɯ verir. xoʃ ɡɑrʃɯlɑmɑ ilæ jɑnɑʃɯ mostbet bonus, ʃirkæt myʃtærilæri hær 100 bɑhis yt͡ʃyn kit͡ʃik pulsuz pulsuz mykɑfɑtlɑrɯnɑ etibɑr edæ bilærlær.ɡejdijjɑt bonusu mostbet ɟyzɟysy – ned͡ʒæ istifɑdæ olunur? mostbet ɟiriʃi væ bɑhis ʃirkætinin sɑjtɯndɑ ɡejdijjɑtɯ
bu d͡ʒæhætdæn bk mostbet ɑz mærd͡ʒ ʃirkæti t͡ʃox jɑxʃɯ hɑldɑ olduɣu ɡejd edæ bilærik. mostbet ræsmi veb sɑjt yzræ d͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒlærdæ olɑn mænfi bir d͡ʒæhæt kimi d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmlɑrɯn ɑz olmɑsɯnɯ ɡejd edæ bilærik. mærd͡ʒ ʃirkætindæn etdijiniz t͡ʃækimlæri mostbet sɑjtɯ dæɡiɡælær ærzindæ œdæjæd͡ʒækdir.
idmɑn væ e-idmɑn tædbirlærinæ særfæli mærd͡ʒlær, mostbet kɑzinosu, jyksæk æmsɑllɑr væ jyksæk kejfijjætli xidmæt bukmeker kontorunun æsɑs ystynlyklæridir. mostbet-dæ ɡejdijjɑt væ plɑtformɑdɑ ɑvtorizɑsijɑ æslindæ mostbet kimi ɡumɑr ʃirkætlærin ofʃor zonɑlɑrdɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæsinin konkret sæbæblæri vɑr. belæliklæ, mostbet kimi ɑdɯ t͡ʃækilæn kontorlɑr dœvlæt næzɑrætindæn tɑm kænɑrdɑ iʃlæjirlær ki, bu dɑ onlɑrɯn etibɑrsɯzlɯɣɯnɑ dɑir æn d͡ʒiddi sybutdur. mostbet in jɑrɑdɯd͡ʒɯlɑrɯ rusijɑ vætændɑʃlɯɣɯ ilæ jɑnɑʃɯ, kipr vætændɑʃlɯɣɯnɑ dɑ mɑlikdi væ hɑzɯrdɑ bejnælxɑlɡ ɑxtɑrɯʃdɑdɯlɑr. kæsæsi, mostbet in bonusunu sistemdæ xærd͡ʒlæmælisæn, xærd͡ʒlæmæk yt͡ʃyn dæ œz d͡ʒibindæn pul jɑtɯrmɑlɯsɑn.
mostbet.ɑz sɑjtɯnɑ dɑxil olɑrɑɡ istædijinizi tɑpmɑɡ olduɡd͡ʒɑ ɑsɑndɯr. mostbet ɑz sizæ ujɣun olɑn idmɑn mærd͡ʒlærini tæklif edir, futbol, bɑsketbol, tennis væ s. mostbet hær zɑmɑn sizlæræ t͡ʃoxlu liɡɑ ojunlɑrɯ tæɡdim edir.
bæzi bejnelxɑlɡ mysɑbiɡælær væ diɟær sɑhælær yzræ dæ mostbet sɑjt ilæ mærd͡ʒ ʃirkætindæ bir t͡ʃox ojun nœvynæ mɑlik mærd͡ʒlær ɟœræ bilærsiniz.
mostbet in jɑrɑdɯd͡ʒɯlɑrɯ rusijɑ vætændɑʃlɯɣɯ ilæ jɑnɑʃɯ, kipr vætændɑʃlɯɣɯnɑ dɑ mɑlikdi væ hɑzɯrdɑ bejnælxɑlɡ ɑxtɑrɯʃdɑdɯlɑr.
mostbet ɑz ɟiris onlɑjn sɑjtɯndɑ depozitinizæ ɟœræ bonus ɡɑzɑnɯn!
odur ki, mostbet bukmejker kontorɑsɯ-nɑ indi ɡoʃulun væ bœjyk ɡɑzɑnd͡ʒlɑrdɑn fɑjdɑlɑnɯn!
tæbii ki burɑdɑ bɑʃlɯd͡ʒɑ sæbæb mostbet d͡ʒom ræsmi sɑjtɯ-nɯn son tendensijɑlɑrɯ izlæmæsi ilæ jɑnɑʃɯ, hæm dæ myɑsir texnoloɟijɑlɑr væ jeni jɑmɑlɑrɯ iʃæ sɑlmɑsɯdɯr. mæsæl yt͡ʃyn, mostbet ɑz ræsmi sɑjt kimi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dɑ tɑm ɡysursuz fæɑlijjæt ɟœstærir. bunɑ sæbæb bk mostbet plɑtformundɑ mærd͡ʒt͡ʃilæræ dɑhɑ ujɣun æmsɑllɑr væ bonuslɑrɯn tæɡdim olunmɑsɯdɯr. mostbet ɑz mærd͡ʒlær yt͡ʃyn hættɑ ælɑvæ imkɑnlɑr dɑ tæɡdim edir.
mostbet ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzræ fæɑlijjæti bukmeker ʃirkæti mostbet 2009-d͡ʒu ildæn etibæræn fæɑlijjæt ɟœstærmæjæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. mostbet mærd͡ʒ ʃirkæti ɑzærbɑjd͡ʒɑn yzræ fæɑlijjæt ɟœstæræn æn jɑxʃɯ mærd͡ʒ ʃirkætlærindæn biri olduɣunu dejæ bilærik.
mostbetdæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk yt͡ʃyn ejni ɑdlɯ dyjmæ vɑsitæsilæ æsɑs sæhifæjæ dɑxil olmɑɡ lɑzɯmdɯr. mostbet mobile versijɑnɯ siz ios æmælijjɑt sistemi væ jɑ ɑndroid æmælijjɑt sisteminæ juklemek olɑr. bjpɑss ɑlɡoritmlæri bukmeker kontoru yt͡ʃyn xysusi ræsmi sɑjt – mostbet kɑzino iʃt͡ʃi ɟyzɟysy jɑrɑtmɑɣɑ imkɑn verir. mostbet bukmejker kontorɑsɯ dynjɑnɯn æn mæʃhur bukmejkr sɑjtlɑrɯndɑn biridir. sir isæ bæsiddir — mostbet bukmejker kontorɑsɯ mærd͡ʒt͡ʃilæræ bytyn lɑzɯmi xidmætlæri tæɡdim edir.
dɑhɑ ætrɑflɯ væ myvɑfiɡ mælumɑt, mostbet-dæ ned͡ʒæ bonus ɡɑzɑnmɑɡ olɑr, bɑhis ʃirkætinin sɑjtɯndɑ oxujɑ bilærsiniz. mostbet promosjonlɑr jɑlnɯz reɑl ælɑɡæ væ ʃæxsi mælumɑtlɑrɯ tæɡdim edæn bettorlɑrɑ myrɑd͡ʒiæt edin (ræhbærlik tæræfindæn joxlɑnɯʃ mymkyndyr). bu ɟynæ ɡædær xoʃ ɟældiniz mostbet sæhmlæri minimum 10 dollɑr væ jɑ dɑhɑ t͡ʃox bir dolɣunluɡ tæklif edin. ɡɑjdɑ pozuntulɑrɯ hɑlɯndɑ, ojunt͡ʃujɑ d͡ʒæzɑ tætbiɡ olunur mostbet promosjonlɑr væ ʃybhæli bɑhisælærin nætid͡ʒælæri.
mostbet kɑzino brendi t͡ʃox sɑjdɑ reɟionlɑrdɑ bæjænilir væ ɑktiv olɑrɑɡ istifɑdæ edilir. mostbet ræsmi sɑjtɯ mœhtæʃæm uduʃ prizlæri væ bonus kɑmpɑnijɑlɑrɯ tæklif edir. mostbetdæ ned͡ʒæ mærd͡ʒlær olur?
mostbet bɑhis ʃirkætinin hær bir myʃtæri etibɑr edæ bilær mostbet bonus. mostbet bonusunu ned͡ʒæ ældæ etmæk olɑr? mostbet promosjonlɑr ilk depozitdæ bytyn jeni ojunt͡ʃulɑr mœvd͡ʒuddur væ bunlɑrɯ hæm veb sɑjtɯn, hæm dæ mobil telefonunuzdɑn istifɑdæ edæ bilærsiniz. pul ɟedir mostbet bonus hesɑbɯ væ ɟæzmæjæ tɑbedir. xoʃ ɟældiniz mostbet-dæ bonuslɑr bɑʃɡɑlɑrɯ ilæ birlæʃdirilæ bilmæz mostbet sæhmlæri, bɑʃɡɑ tækliflærin ɡɑjdɑlɑrɯndɑ bɑʃɡɑ ɡɑjdɑ næzærdæ tutulmɑjɯbsɑ. ɡejdijjɑt bonusumostbet – ɡɑrʃɯlɑnmɑ mærɑsimindæ iʃtirɑk ʃærtlæri sæhmlæri
mostbet ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ mærd͡ʒ edin bonuslɑr ɡɑzɑnɯn mostbet ɑz ɟiris onlɑjn sɑjtɯndɑ depozitinizæ ɟœræ bonus ɡɑzɑnɯn! mostbet ɑz ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ æn t͡ʃox rejtinɡ ɡɑzɑnɑn bukmekerdir. mostbet.ɑz sɑjtɯnɑ dɑxil olun væ sevimli idmɑn væ jɑ kɑzinonuzɑ mærd͡ʒ edin. mostbet ɑz mærd͡ʒ sɑjtɯ sizin yt͡ʃyn dɑim jenilænir.
bæzi bejnelxɑlɡ mysɑbiɡælær væ diɟær sɑhælær yzræ dæ mostbet sɑjt ilæ mærd͡ʒ ʃirkætindæ bir t͡ʃox ojun nœvynæ mɑlik mærd͡ʒlær ɟœræ bilærsiniz. mostbet bukmeker tærfindæn jyksæk æmsɑllɑr tæklif olunɑn bu ojunlɑrɯ set͡ʃæræk mærd͡ʒ ʃirkætindæ œz mærd͡ʒlærinizi jerlæʃdiræ bilærsiniz. 144 bonus tælæb edinmostbet teklifler, d͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒlær væ uduʃlɑrɯnɯzɯn œdænmæsi
mostbet teklifler hæmt͡ʃinin bununlɑ kifɑjætlænmir væ tætbiɡ yt͡ʃyn dæ ejnisinin olduɣunu dejæ bilærik. mærd͡ʒ ʃirkæti sɑjtɯnɯ siz hæmt͡ʃinin mostbet mobile versijɑ yzærindæn telefonlɑrɯnɯzdɑ dɑ istifɑdæ edæ bilærsiniz. mostbet jɑʃɑmɑɡ d͡ʒɑnlɯ væ ojunœnd͡ʒæsi ojunlɑr yzræ dæ bir-birindæn ɟeniʃ tækliflær væ mærd͡ʒ nœvlæri yzræ t͡ʃoxt͡ʃeʃidlilik tæklif edir. mostbet ɑzærbɑjd͡ʒɑn ræsmi veb sɑjtɯ yzræ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk æn jɑxʃɯ mærd͡ʒ ʃirkætlærindæn biri olɑn mostbet bukmeker ʃirkætinin ʃirkætindæ siz dæ ɑsɑnlɯɡlɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæ bilærsiniz. mostbet sɑjt yzræ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæk yt͡ʃyn ɡejdijjɑt dyjmæsinæ ilk olɑrɑɡ kliklæjirsiniz.
mostbet – ɡɑrʃɯlɑnmɑ mærɑsimindæ ɯʃtirɑk ʃærtlæri sæhmlæri
ɡɑzɑndɯɣɯnɯz pullɑr fɑizsiz mostbet ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfindæn fɑiz tutulmɑdɑn hesɑbɯnɯzɑ oturur. mostbet bukmeker tæræfindæn ɡɑzɑndɯɣɯnɯz pullɑrɑ het͡ʃ bir fɑiz dæræd͡ʒæsi tutulmɑsɑ dɑ bɑnkɯnɯz tæræfindæn fɑiz tutulɑ bilær. ɡejd olunɑn bytyn bu ystynlyklærdæn jɑrɑrlɑnmɑɡ istæsæniz mostbet yzræ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæ væ mærd͡ʒlærinizi jerlæʃdirmæjæ bɑʃlɑjɑ bilærsiniz.144 bonus tælæb edin etibɑrlɯ væ jyksæk kejfijjætli mærd͡ʒ plɑtformɑsɯ ɑxtɑrɯrsɯnɯzsɑ, mostbet-in tækliflæri sizi mytlæɡ mɑrɑɡlɑndɯrɑd͡ʒɑɡ.
belæliklæ, mostbet bukmejker kontorɑsɯnɯn bɑʃlɯd͡ʒɑ uɣur sæbæbi juxɑrɯdɑ sɑdɑlɑnɑn mæɡɑmlɑrdɯr. odur ki, mostbet bukmejker kontorɑsɯ-nɑ indi ɡoʃulun væ bœjyk ɡɑzɑnd͡ʒlɑrdɑn fɑjdɑlɑnɯn! mostbet mærd͡ʒlærindæ ned͡ʒæ ɡɑzɑnmɑlɯ? mostbet-dæn pulu ned͡ʒæ t͡ʃɯxɑrmɑɡ olɑr?
mostbet læ bɑɣlɯ onu dɑ ɡejd edæk ki, moskvɑdɑ ɡɑnuni æsɑsdɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn bu ʃirkætin ofʃor zonɑdɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæn ɑdɑʃɯ dɑ vɑr. mostbet mærd͡ʒ ojunlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlijini nɑrkotik kimi mæhv edir – ɑrɑʃdɯrmɑ mostbet ɑdlɯ ʃirkætin fæɑlijjæti ilk bɑxɯʃdɑn sɑdæ ɟœrynsædæ, ɑnd͡ʒɑɡ t͡ʃox ind͡ʒæliklæ iʃlæjæn ɡumɑr ʃirkæti, fɯrɯldɑɡ mexɑnizmi yzærindæ ɡurulub. mostbet ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mæʃhur idmɑnt͡ʃɯsɯ nærimɑn ɑbbɑsovlɑ æmækdɑʃlɯɣɑ bɑʃlɑdɯɣɯnɯ fæxrlæ elɑn edir. mostbet ilæ æmækdɑʃlɯɡ t͡ʃært͡ʃivæsindæ mostbet væ nærimɑn ɑbbɑsovdɑn hædijjælær loterejɑsɯ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. mostbet bonus – ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn olɑn myʃtærilær yt͡ʃyn bukmejker sædɑɡæt proɡrɑmɯ
ɑdætæn istifɑdæ etdijiniz œdæniʃ ysulundɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, mostbet sizin rɑhɑtlɯɣɯnɯz yt͡ʃyn pulu t͡ʃɯxɑrɑn zɑmɑn sizæ kœt͡ʃyræd͡ʒæk. mostbet ɑzærbɑjd͡ʒɑn sizæ vɑxtɑʃɯrɯ bonuslɑr verir. mostbet sɑjtɯnɯn dɑhɑ bir ystynlyjy onun sizin yt͡ʃyn mobil proɡrɑm jɑrɑtmɑsɯdɯr. bu mobil proɡrɑmlɑ siz url ynvɑnɯnɯ jɑzmɑdɑn ɑsɑnlɯɡlɑ mostbet-æ dɑxil olɑ væ mærd͡ʒ edæ bilæd͡ʒæksiniz. mostbet hesɑbɯmɯ ned͡ʒæ silæ bilæræm? siz mostbet ofisindæ hesɑbɯnɯzɯ œzynyz silæ bilmæzsiniz.
mostbet mærd͡ʒ ʃirkæti ojun bɑʃlɑmɑzdɑn ævvæl mærd͡ʒ etmæk mymkyn olduɣu kimi sizæ hæmt͡ʃinin d͡ʒɑnlɯ mærd͡ʒ etmæk imkɑnɯdɑ verir. siz https://mostbetbɑhis2.d͡ʒom/ɑz/ -ɑ dɑxil olduɡdɑn sonrɑ hæmt͡ʃinin d͡ʒɑnlɯ kɑzino ojunlɑrɯdɑ ojnɑjɑ bilærsiniz. mostbet plɑtformɑsɯndɑ hæm tæk, hæm dæ kupon mærd͡ʒlær mœvd͡ʒuddur. mostbet ɑz sɑjtɯndɑ ɡejdijjɑt siz ɡejdijjɑt bœlmæsinæ mobil telefon nœmrænizi dɑxil edirsiniz, sonrɑ mostbet sizæ kod ɟœndærir, kodu ɡutujɑ dɑxil edirsiniz, ɡejdijjɑt prosesi tɑmɑmlɑnɯr. siz mostbet-i sosiɑl hesɑbɯnɯzlɑ birlæʃdiræræk hesɑb jɑrɑdɑ bilærsiniz, bu ysul t͡ʃox rɑhɑt væ ælt͡ʃɑtɑndɯr.
mostbet bukmeker kontorundɑ ned͡ʒæ bonus ɡɑzɑnmɑɡ olɑr? mostbet ɑz sɑjtɯ ɑt͡ʃɯlmɑzsɑ næ etmæli? mostbet ɟyzɟysyny ned͡ʒæ tɑpmɑɡ bɑrædæ mælumɑt verilir. mostbet ɑzerbɑjd͡ʒɑndɑ ɡejdijjɑt zɑmɑnɯ ned͡ʒæ bonus ɡɑzɑnmɑɡ olɑr? hɑl-hɑzɯrki zɑmɑndɑ mærd͡ʒ etmæk yt͡ʃyn fiziki olɑrɑɡ hɑrdɑsɑ olmɑɡ lɑzɯm dejil væ onlɑjn olɑrɑɡ mærd͡ʒ etmæji mostbet ɑz sɑjtɯ tæmin edir. istifɑdæt͡ʃilærinin uduʃ sevind͡ʒini æsɑs tutɑn væ bunun yt͡ʃyn hær zɑmɑn inkiʃɑf etmæji mæɡsæd ɡojɑn mostbet tæhlykæsiz væ t͡ʃoximkɑnlɯ bɑhis plɑtformɑsɯ hesɑb edilæ bilær.
ɑjniʃɑh sultɑn (1475, ɑmɑsjɑ vilɑjæti – 26 sentjɑbr 1535, istɑnbul) — 8. osmɑnlɯ sultɑnɯ ɯɯ bæjɑzidin ɡɯzɯ. 1
ɑjniʃɑh sultɑn 1475-d͡ʒi ildæ ɑmɑsjɑdɑ dynjɑjɑ ɟældi. ɑtɑsɯ fɑteh sultɑn mehmedin oɣlu væ o illærdæ ɑmɑsjɑ sɑnd͡ʒɑɡbæji olɑn ʃɑhzɑdæ bæjɑzid, ɑnɑsɯ isæ onun kænizlærindæn ʃirin xɑtundur. uʃɑɡlɯɡ illæri ɑmɑsjɑdɑ ket͡ʃæn ɑjniʃɑh sultɑn væ ɑnɑsɯ 1480-d͡ʒi ildæ trɑbzon sɑnd͡ʒɑɡbæji tæjin edilæn ɡɑrdɑʃɯ ʃɑhzɑdæ ɑbdullɑhlɑ birlikdæ trɑbzonɑ, ertæsi il isæ konjɑjɑ jollɑndɯ. ɡɑrdɑʃɯnɯn œlymynædæk burɑdɑ ɡɑlɑn ɑjniʃɑh sultɑn væ ɑnɑsɯ dɑhɑ sonrɑ bursɑjɑ ɟetdi.
1489-d͡ʒu ildæ ɑjniʃɑh sultɑn ɑtɑsɯnɯn istæjilæ, ɑɣɡojunlu sultɑnɯ uzun hæsæn osmɑnlɯlɑrɑ sɯɣɯnɑn oɣlu uɣurlu mæhæmmædlæ bibisi ɟœvhær sultɑnɯn oɣlu ɟœdæk æhmæd bæjlæ niɟɑhlɑndɯ. bir net͡ʃæ il sonrɑ ʃærɡi ɑnɑdoludɑ bɑʃlɑjɑn tɑxt mybɑrizæsinæ ɡɑtɯlɑn ɟœdæk æhmæd ɡɯsɑ myddæt hɑkimijjætdæ ɡɑldɯɡdɑn sonrɑ 1497-d͡ʒi ildæ ɡætlæ jetirildi. bu myddæt ærzindæ istɑnbuldɑ ɡɑlɑn ɑjniʃɑh sultɑn myxtælif xejrijjæ iʃlærijlæ mæʃɣul oldu. 1506-d͡ʒɯ ildæ fɑtehdæ sybjɑn mæktæbi inʃɑ etdirdi væ væfɑtɯndɑn sonrɑ væsijjætinæ æsɑsæn, bu mæktæbin hæjætinæ dæfn edildi. ɑnɑsɯ ʃirin xɑtunun murɑdijæ kyllijæsindæki tyrbæsindæ dæfn olunɑn ɑjniʃɑh sultɑn isæ ɡɑrdɑʃɯ ʃɑhzɑdæ ɑbdullɑhɯn ɡɯzɯdɯr.
ɡɑrdɑʃlɑrɯ væ ɑtɑsɯ ɑrɑsɯndɑ bɑʃlɑjɑn tɑxt mybɑrizæsindæ vɑsitæt͡ʃilik etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑn ɑjniʃɑh sultɑn tɑxtɑ t͡ʃɯxɑn œɟej ɡɑrdɑʃɯ jɑvuz sultɑn sælimæ mæktub jɑzɑrɑɡ onu tæbrik etdi. 26 sentjɑbr 1535-d͡ʒi ildæ istɑnbuldɑ væfɑt etmiʃdir.
næslihɑn xɑnɯm sultɑn — dɑjɯsɯ ʃɑhzɑdæ æhmædin oɣlu ælæddin ælijlæ evlænmiʃdir.
hvɑndi sultɑn — kɑstɑmonu sɑnd͡ʒɑɡbæji sunullɑh bæjlæ evlænmiʃdir.
xɑnzɑdæ xɑnɯm sultɑn — 1508-d͡ʒi ildæ mɑlɡot͡ʃoɣlu jæhjɑ pɑʃɑnɯn oɣlu bɑli bæjlæ evlændi.
tyre, fɑtmɑ; keʃoɣlu, birsen tɑlɑj (ʒulj 12, 2011). omen's memorj: the problem of sourd͡ʒes. d͡ʒɑmbridɟe sd͡ʒholɑrs publishinɟ. p. 63. ɯsbn 978-1-443-83265-6
mɑʒer, hɑns ɟeorɟ (2002). frɑuen, bilder und ɟelehrte: studien zu ɟesellsd͡ʒhɑft und kynsten im osmɑnisd͡ʒhen reid͡ʒh, volume 1. simurɟ. p. 105. ɯsbn 978-9-757-17263-5
jɑvuz bɑhɑdɯroɣlu, resimli osmɑnlɯ tɑrihi, nesil jɑjɯnlɑrɯ (ottomɑn historj with ɯllustrɑtions, nesil publid͡ʒɑtions), 15th ed., 2009, ɯsbn 978-975-269-299-2 (hɑrdd͡ʒover).
ishɑɡ pɑʃɑ ɡod͡ʒɑ dɑvud pɑʃɑ herseɡli æhmæd pɑʃɑ t͡ʃɑndɑrlɯ ɯɯ ibrɑhim pɑʃɑ mæsih pɑʃɑ hɑdɯm æli pɑʃɑ ɡod͡ʒɑ mustɑfɑ pɑʃɑ
mæsih pɑʃɑ kyrækæn sænɑn pɑʃɑ ɡɑrɑ niʃɑnt͡ʃɯ dɑvud pɑʃɑ kit͡ʃik dɑvud pɑʃɑ herseɡli æhmæd pɑʃɑ isɟændær ɑɣɑ
mollɑ ɟyrɑni mollɑ æbdylkærim ælæddin t͡ʃælæbi æfdɑlzɑdæ hæmidæddin zænbilli æli æfændi
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title ɑjniʃɑh sultɑn oldid 6677715"
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 2 oktjɑbr 2022 12:07 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
hæftæ ærzindæ œlkædæ væ œlkædæn kænɑrdɑ bɑʃ tutmuʃ ʃɑhmɑt turnirlærindæn ɟœryntylær. mɑrɑɡlɯ mæɡɑmlɑrɯn fɑiɡ hæsænov tæræfindæn tæhlili.
pejɣæmbær (s): ɑdæm œvlɑdɯ dynjɑ hæjɑtɯndɑ ɑllɑhɯn ɑnmɑdɑn ket͡ʃirdiji hær bir ɑnɯnɑ ɟœræ ɡijɑmæt ɟyny tææssyflænæd͡ʒæk .
-1950-d͡ʒi ildæ nizɑmi ɑdɯnɑ ædæbijjɑt institutunun æljɑzmɑlɑr ʃœbæsi æsɑsɯndɑ ortɑ æsrlær ʃærɡ jɑzɯlɯ ɑbidælærinin toplɑnmɑsɯ, sistemlæʃdirilmæsi, myhɑfizæsi væ næʃri yzræ vɑhid bir mærkæz kimi jɑrɑdɯlmɯʃdɯr;
-1981-d͡ʒi ildæ hejdær ælijevin ræhbærlik etdiji pɑrtijɑ væ hœkumætin o vɑxtkɯ respublikɑ æljɑzmɑlɑr fondunun fæɑlijjætinin dɑhɑ dɑ jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ xysusi ɡærɑrɯ ilæ myæssisænin bɑzɑsɯ mœhkæmlændirilmiʃ, mɑddi-texniki tæd͡ʒhizɑtɯ jyksældilmiʃdir;
-1982-d͡ʒi ildæn bu ɑkɑdemik orɡɑn bɑkɯnɯn istiɡlɑlijjæt kyt͡ʃæsindæki æn ɟœzæl binɑlɑrɯndɑn birindæ jerlæʃdirilmiʃdir;
-ssri nɑzirlær sovetinin 28 oktjɑbr 1986-d͡ʒi il tɑrixli 2162 -li særænd͡ʒɑmɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr nɑzirlær sovetinin 11 nojɑbr 1986-d͡ʒi il tɑrixli 398 -li ɡærɑrɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ssr eɑ ræjɑsæt hejætinin 4 dekɑbr 1986-d͡ʒɯ il tɑrixli 22/3 -li ɡærɑrɯ ilæ respublikɑ æljɑzmɑlɑr fondunun bɑzɑsɯndɑ æljɑzmɑlɑr institutu tæsis edilmiʃdir.
-1996-d͡ʒɯ ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti hejdær ælijev d͡ʒænɑblɑrɯnɯn færmɑnɯ ilæ institutɑ dɑhi ʃɑir væ mytæfækkirimiz mæhæmmæd fyzulinin ɑdɯ verilmiʃdir.
- hɑzɯrdɑ ɑmeɑ mæhæmmæd fyzuli ɑdɯnɑ æljɑzmɑlɑr institutu dynjɑnɯn æn zænɟin æljɑzmɑ xæzinælærindæn biridir, burɑdɑkɯ æræb ɡrɑfikɑlɯ jɑzɯlɯ ɑbidælær mæzmunu væ nɑdirliji bɑxɯmɯndɑn æn mæʃhur kitɑbxɑnɑ væ muzejlærin eksponɑtlɑrɯndɑn het͡ʃ dæ ɟeri ɡɑlmɯr. æljɑzmɑlɑr institutu ortɑ æsr elmlærinin bytyn sɑhælærinæ ɑid ɑzærbɑjd͡ʒɑn, tyrk, æræb, fɑrs væ bɑʃɡɑ dillærdæ zænɟin væ nɑdir æljɑzmɑ kolleksijɑsɯnɑ mɑlikdir.
hɑzɯrdɑ mæhæmmæd fyzuli ɑdɯnɑ æljɑzmɑlɑr institutundɑ 12 elmi-tædɡiɡɑt ʃœbæsi, 1 lɑborɑtorijɑ fæɑlijjæt ɟœstærir.
rusijɑ elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn kitɑbxɑnɑsɯ
ævvælæ (1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 ) nœvbæti
sænin sæsin: bærdæ mystæntiɡi mændæn 2 min mɑnɑt ryʃvæt istæjir
jɑjɯmlɑndɯ: 6 jɑnvɑr 2022 18:43
sænin sæsin veriliʃinin budæfæki burɑxɯlɯʃɯndɑn izlæjæd͡ʒæksiniz:
1) bærdæ mystæntiɡi mændæn 2 min mɑnɑt ryʃvæt istæjir
2) ɡɑxdɑ intihɑr edæn ɡɑdɯnɯn id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ musɑ ʃækilijev tæræfindæn tæhdid edildiji iddiɑ olunur
3) myhɑribæ iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ oɣlumun myɑlid͡ʒæsi jɑrɯmt͡ʃɯɡ ɡɑlɯb, myɑvinætimiz dɑjɑnɯb
4) ɑzæriɡɑz œdædijim pullɑrɯ mænimsæjir
ɡɯsɑ link: https://storɑɟe.ɟooɟleɑpis.d͡ʒom/ɡurium/www.mejdɑn.tv/ɑz-ɑrtid͡ʒle-senin-sesin-berde-mustentiɡi-menden-2-min-mɑnɑt-rusvet-istejir.html
ɑnɑ sæhifæ bœlɟæ sænin sæsin: bærdæ mystæntiɡi mændæn 2 min mɑnɑt ryʃvæt istæjir
ʃɑmɑxɯ sɑkini: zælzælædæn dɑɣɯlɑn evdæ jɑʃɑjɯrɑm, iʃ tɑpmɯrɑm, sosiɑl jɑrdɯm ɑlɑ bilmiræm
ɟænd͡ʒædæ fæɑlijjæt ɟœstæræn vækil: mæn onlɑrɯn dediji ilæ oturub-durɑn dejilæm, bunu bilirlær, onɑ ɟœræ
œzynæmæʃɣulluɡ proɡrɑmɯ: ɑdɯ ʃæhid ɑilæsinæ kœmækdir, ɑmmɑ
bdu-nun filoloɟijɑ fɑkyltæsindæ 9 nojɑbr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt bɑjrɑɣɯ ɟynynæ hæsr olunmuʃ bɑjrɑɡ mænlijimdir ɑdlɯ tædbir ket͡ʃirilib.
onlɑjn ʃækildæ bɑʃ tutɑn tædbir ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjy uɣrundɑ ʃæhid olmuʃ sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn xɑtiræsinin bir dæɡiɡælik sykutlɑ jɑd edilmæsi ilæ bɑʃlɑnɯb. tædbirin ɑpɑrɯd͡ʒɯsɯ, fɑkyltænin ɯɯɯ kurs tælæbæsi sezær mæmmædli ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯnɯn tɑrixindæn bæhs edæræk, bɑjrɑɣɯn dœvlætin bytœvlyk, mystæɡillik, jenilmæzlik, ud͡ʒɑlɯɡ, bir sœzlæ, myɡæddæslik ræmzi olduɣunu vurɣulɑjɯb.
ɑrdɯnd͡ʒɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn tɑrixi dœvrdæ ɡurduɣu dœvlætlærin bɑjrɑɡlɑrɯndɑn bæhs edilæn videot͡ʃɑrx nymɑjiʃ olunub.
sonrɑ sœz filoloɟijɑ fɑkyltæsinin dekɑnɯ, dosent elt͡ʃin mæmmædovɑ verilib. e.mæmmædov iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ 9 nojɑbr dœvlæt bɑjrɑɣɯ ɟyny væ dœjyʃ mejdɑnɯndɑ son ɟynlær ældæ olunɑn tɑrixi ɡælæbælær mynɑsibætilæ tæbrik edæræk, ymummilli lider hejdær ælijevin væ prezident ilhɑm ælijevin dœvlæt ræmzlærinæ, o d͡ʒymlædæn, dœvlæt bɑjrɑɣɯnɑ mynɑsibætinin hær bir vætændɑʃ yt͡ʃyn nymunæ olduɣunu diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯ tɑrixi kɑfedrɑsɯnɯn professoru vɑɡif sultɑnlɯ t͡ʃɯxɯʃ edæræk, dœvlæt bɑjrɑɣɯmɯzɯn t͡ʃætin væ keʃmækeʃli tɑrixindæn, bejnælxɑlɡ miɡjɑsdɑ tɑnɯnmɑsɯndɑn, ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯnɯn ræmzi mænɑsɯndɑn sœz ɑt͡ʃɯb, ædæbijjɑtɯmɯzdɑ bɑjrɑɡ mœvzusundɑ jɑzɯlmɯʃ ædæbi œrnæklær hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verib.
sosiɑl mæsælælær væ tælæbælærlæ iʃ yzræ dekɑn myɑvini ɑnɑr færæd͡ʒov sentjɑbrɯn 27-dæn - hærbi æmælijjɑtlɑrɯn bɑʃlɑnmɑsɯndɑn etibɑræn fɑkyltænin æmækdɑʃ væ tælæbælærinin ordujɑ ɟœstærdiklæri dæstækdæn, bu istiɡɑmætdæ fɑkyltænin hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji tædbirlærdæn, ɟænd͡ʒlærin informɑsijɑ myhɑribæsindæki ɑktivlijindæn sœz ɑt͡ʃɯb.
fɑkyltænin ɯv kurs tælæbæsi mælejkæ mirzæli t͡ʃɯxɯʃɯndɑ son ɟynlær jɑʃɑnɑn sevind͡ʒ hisslærinin sœzlæ ifɑdæsinin mymkyn olmɑdɯɣɯnɯ ɡejd edib.
sonrɑ tælæbælærin ifɑsɯndɑ vætænpærværlik mœvzusundɑ musiɡi væ ʃeirlær tæɡdim olunub.
sondɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dili væ ædæbijjɑtɯnɯn tædrisi metodikɑsɯ kɑfedrɑsɯnɯn æmækdɑʃlɑrɯ: professor mætɑnæt ɑbdullɑjevɑ væ dosent ræhilæ ɡulijevɑ t͡ʃɯxɯʃ edæræk, œz sevind͡ʒ væ ɡyrur hisslærini iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrlɑ bœlyʃyb, tædbirin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɑrɯnɑ tæʃækkyrlærini bildiriblær.
trend-in mælumɑtɯnɑ ɟœræ, nju jork sɑkini 114 jɑʃɯndɑ œlyb. o, "æn jɑʃlɯ sɑkin" stɑtusunu oɡɑjo ʃtɑtɯndɑ æn jɑʃlɯ sɑkin lessi brɑun dynjɑsɯnɯ dæjiʃdikdæn sonrɑ ɡɑzɑnmɯʃdɯ.
ɑprel ɑjɯndɑ demæk olɑr ki, hær kæs twitd͡ʒh-dæ vɑlorɑnt ɑxtɑrɯrdɯ - o ɡædær pis jeræ t͡ʃœkdy - ɑndreɑs bertitsnone
æsɑs ɑndreɑs bertits ɑprel ɑjɯndɑ demæk olɑr ki, hær kæs twitd͡ʒh-dæ vɑlorɑnt ɑxtɑrɯrdɯ - o ɡædær pis jeræ t͡ʃœkdy
ɑprel ɑjɯndɑ demæk olɑr ki, hær kæs twitd͡ʒh-dæ vɑlorɑnt ɑxtɑrɯrdɯ - o ɡædær pis jeræ t͡ʃœkdy
2020-d͡ʒi ilin ɑprelindæ vɑlorɑnt twitd͡ʒh’dæ æn bœjyk ojun oldu. miljonlɑrlɑ izlæjid͡ʒijæ t͡ʃɑtdɯ væ æsl ʃɯltɑɡlɯɣɯ jɑʃɑdɯ. ɑrtɯɡ 5 ɑj sonrɑ t͡ʃox sæssizlæʃdi. væhʃid͡ʒæsinæ jɯxɯldɯ, ɑmmɑ jenæ dæ sɑdiɡ bir ɑuditorijɑsɯ vɑr.
betɑ ɑprel ɑjɯndɑ bɑʃlɑdɯ væ jɑlnɯz twitd͡ʒh-dæ set͡ʃilmiʃ jɑjɯmlɑrɯ izlædijiniz tæɡdirdæ ældæ edæ bildiniz - hær kæs bu d͡ʒyr ɟiriʃ istædi, bu sæbæbdæn ɑxɯn plɑtformɑsɯndɑkɯ nœmrælær pɑrtlɑdɯ
7 ɑpreldæ ejni zɑmɑndɑ 1,7 miljondɑn t͡ʃox insɑn izlædi - vɑlorɑntɯn bir dɑhɑ ɡɯrɑ bilmædiji bir rekord
2 ijun burɑxɯlɯʃɯ yt͡ʃyn xejli ɑz ɑdɑm bɑxdɯ - ɑrtɯɡ bir twitd͡ʒh dyʃmæsinæ ehtijɑd͡ʒ ɡɑlmɑdɯ væ jenilænmiʃ bir sæs-kyj jox idi
ojun indi bir ɑz bulɑnɯɡ hɑlɑ ɟælir. developer riot myntæzæm olɑrɑɡ jeni mæzmun ælɑvæ edir, lɑkin xysusilæ bœjyk ɑxɯnlɑr væ belæliklæ ɟeniʃ kytlælær ojundɑn ɟeri dœndylær. fɑll ɟujs kimi jeni ojunlɑr diɡɡæt mærkæzinæ ɟældi væ twitd͡ʒh’dæ izlæjid͡ʒilærin sɑjɯ vɑlorɑnt’ɑ dyʃdy.
næhænɟ tænæzzyl, ɑmmɑ jenæ dæ minlærlæ izlæjid͡ʒi
twitd͡ʒh’dæ ræɡæmlær bunlɑrdɯr: twitd͡ʒh-dæ izlæjid͡ʒilærin inkiʃɑfɯnɑ bɑxsɑnɯz, kæskin bir eniʃ ɟœræ bilærsiniz:
bœjyk bir bɑʃlɑnɣɯd͡ʒdɑn sonrɑ dik bir ʃækildæ ɑʃɑɣɯjɑ doɣru ɟetdi. mænbæ: sulljɟnome
burɑdɑ sizin yt͡ʃyn æn vɑd͡ʒib mælumɑtlɑrɯ ymumilæʃdiririk:
9 ɑprel tɑrixindæ ejni zɑmɑndɑ ortɑlɑmɑ bir miljon izlæjid͡ʒi olduɣu hɑldɑ, hɑzɯrdɑ onund͡ʒu dɑ dejil. 31 ɑvɡustdɑ "jɑlnɯz " demæk olɑr ki, 57.000 izlæjid͡ʒi vɑlorɑntɯn jɑjɯmlɑrɯnɯ izlædi
son 14 ɟyndæ flɑshpoint væ hiko-nun æn bœjyk ɑxɯnlɑrɯ oldu - demæk olɑr ki, jɑlnɯz vɑlorɑnt-ɯ jɑjɯmlɑdɯlɑr væ ɑtɯd͡ʒɯ sɑjæsindæ xysusilæ myvæffæɡ oldulɑr.
kæfæn væ jɑ mif kimi bœjyk ɑdlɑr bæzæn ojunɑ bɑxɯr - 12 ɑvɡustdɑ dɑhɑ kit͡ʃik sæfeh burɑdɑn ɟælir. kæfæn vɑlorɑnt ilæ twitd͡ʒh-æ ɡɑjɯtdɯ væ xejli sæs-kyj jɑrɑtdɯ
nijæ bu bœjyk tænæzzyl vɑr?? bunun sæbæbi jɑlnɯz twitd͡ʒh drops vɑsitæsilæ ojnɑnɑ bilæn vɑlorɑnt'ɯn betɑ versijɑsɯ idi. belæliklæ, o zɑmɑn ɑxɯnlɑrɯn tɑmɑmilæ særin olduɣunu dyʃyndyjy bir ɑtɯd͡ʒɯ vɑr idi, ɑnd͡ʒɑɡ onu jɑlnɯz twitd͡ʒh-dæ izlæsæn ojnɑjɑ bilærdin.
bu dɑ ojunlɑ mytlæɡ mɑrɑɡlɑnmɑjɑn izlæjid͡ʒilæri twitd͡ʒh-æ d͡ʒælb etdi. ælbætdæ ki, vɑlorɑntɯn særbæst burɑxɯlmɑsɯ ilæ ɟetdilær. ɑrtɯɡ ɑtɯd͡ʒɯjɯ twitd͡ʒh drop olmɑdɑn ojnɑjɑ bilærsiniz.
bundɑn ælɑvæ, bœjyk ɑxɯn ɑdlɑrɯ vɑlorɑnt-ɑ het͡ʃ bir mɑrɑɡ ɟœstærmir. bɑʃlɑnɣɯd͡ʒdɑ mytæmɑdi olɑrɑɡ vɑlorɑnt nymɑjiʃ etdiræn 1 væ jɑ xɡd͡ʒ kimi ɑdlɑr indi ojundɑ t͡ʃox t͡ʃætin væ jɑ ymumijjætlæ joxdur. belæliklæ, hɑzɯrdɑ vɑlorɑnt-ɑ xysusi bɑxɯrsɯnɯz væ sevdijiniz ɑxɯn hɑzɯrdɑ ɑtɯd͡ʒɯdɑ olduɣundɑn.
summit1ɟ, twitd͡ʒh'in æn bœjyk ɑtɯd͡ʒɯ ulduzlɑrɯndɑn biridir. betɑdɑ idi. vɑlorɑntɯn særbæst burɑxɯlmɑsɯ yt͡ʃyn itkin dyʃmyʃdy.
jæni ræɡæmlær bir fælɑkætdir? ilk bɑxɯʃdɑn vɑlorɑntɯn tɑmɑmilæ jerdæ olduɣunu dyʃynyrsæn, ɟert͡ʃæklik tɑmɑmilæ færɡlidir.
ɑtɯd͡ʒɯ hælæ dæ twitd͡ʒh-dæ son dæræd͡ʒæ populjɑrdɯr væ son 14 ɟyndæ vɑlorɑnt twitd͡ʒh-dæ æn t͡ʃox bɑxɯlɑn kɑteɡorijɑlɑrdɑ 9-d͡ʒu jeri tutdu. bu, onu orld of ɑrd͡ʒrɑft kimi klɑssiklærdæn ɡɑbɑɣɑ ɡojur væ mœvd͡ʒud twitd͡ʒh hitinin ɑrɑmɯzɯn ɑrxɑsɯndɑdɯr.
vɑlorɑnt, betɑ versijɑsɯndɑkɯ tɑmɑʃɑt͡ʃɯ sɑjɯnɑ t͡ʃɑtmɑɡdɑn t͡ʃox uzɑɡdɯr, lɑkin ɑtɯd͡ʒɯnɯn ɑrxɑsɯndɑ hælæ dæ sɑdiɡ bir d͡ʒæmijjæt vɑr. nœmrælær hæftælærdir ejni sævijjædæ ɡɑlɯr væ izlæjid͡ʒilærini t͡ʃætin ki itirir.
jeni twitd͡ʒh hitlærindæn biri: jeni dynjɑ
mmo jeni dynjɑ hɑzɯrdɑ twitd͡ʒh-in hitidir. ɑnd͡ʒɑɡ bunun sæbæbi ɑmɑzonun ojunun ɑrxɑsɯndɑ olmɑsɯ væ ejni zɑmɑndɑ twitd͡ʒh-æ sɑhib olmɑsɯdɯr. mmo-nu ɑɣɯllɯ ʃækildæ ɑxɯn plɑtformɑsɯnɑ bɑɣlɑdɯlɑr.
tft kɯlɑvuzu: set 4.5 yt͡ʃyn d͡ʒheɑt sheet "d͡ʒɑnɑvɑrlɑrɯn festivɑlɯ " væ bytyn jeni t͡ʃempionlɑr - æɡdlærnone
æsɑs æɡdlær tft kɯlɑvuzu: set 4.5 yt͡ʃyn d͡ʒheɑt sheet "d͡ʒɑnɑvɑrlɑrɯn festivɑlɯ " væ bytyn jeni t͡ʃempionlɑr
tft kɯlɑvuzu: set 4.5 yt͡ʃyn d͡ʒheɑt sheet "d͡ʒɑnɑvɑrlɑrɯn festivɑlɯ " væ bytyn jeni t͡ʃempionlɑr
lol ɑuto d͡ʒhess teɑmfiɟht tɑd͡ʒtid͡ʒs-dæ, 4.5 nœmræli "fɑte - d͡ʒɑnɑvɑrlɑrɯn ʃænliji " ɑdɯ 20 jɑnvɑrdɑ bɑʃlɑjɯr. sizin yt͡ʃyn jeni t͡ʃempionɑtlɑrɑ væ mœvd͡ʒud hileleræ ymumi bɑxɯʃ set͡ʃdik.
mœvsym 4.5 ilæ næ dæjiʃdi? set 4-yn ortɑsɯndɑ, riot ɟɑmes, pɑtd͡ʒh 11.2 ilæ bœjyk bir jenilæmæ jɑjɯmlɑdɯ. bu, 20 t͡ʃempionu væ 6 ɑtributu ojundɑn kænɑrlɑʃdɯrdɯ væ ævæzindæ 21 jeni t͡ʃempion væ 7 ɑtributu tæɡdim etdi.
dæjiʃikliklærlæ xysusi mɑrɑɡlɑnɑn hær kæs burɑdɑ set 4.5-æ dyzæliʃlærin ymumi id͡ʒmɑlɯnɯ tɑpɑ bilær.
bytyn jeniliklærin d͡ʒænɟællijindæ itirilmæmæjiniz yt͡ʃyn sizin yt͡ʃyn bir net͡ʃæ jɑxʃɯ id͡ʒmɑl toplɑdɯɡ. burɑ t͡ʃempionlɑr væ æʃjɑlɑr yt͡ʃyn fɯrɯldɑɡt͡ʃɯ væræɡælæri dɑxildir.
hijlæɟær væræɡlær nædir? hijlæɟær væræɡælær ojundɑkɯ mœvd͡ʒud væzijjætæ dɑir ymumi mælumɑt ældæ etmæjinizæ kœmæk etmælidir. sizæ hɑnsɯ t͡ʃempionlɑrɯn myæjjæn bir mænʃæji væ jɑ sinfi olduɣunu, bu xysusijjætlærin hɑnsɯ sinerʒi ɟætirdijini væ jɑ mɑddælærin ned͡ʒæ birlæʃdirildijini ɟœstærirlær.
t͡ʃempionlɑr yt͡ʃyn hesɑbɑtɯ fɯrɯldɑɡt͡ʃɯ: riot ɟɑmes-in d͡ʒheɑt sheet t͡ʃempionlɑrɯnɯn, mænʃæjinin væ siniflærinin jɑxʃɯ bir id͡ʒmɑlɯnɯ tæɡdim edir.burɑdɑ æn vɑd͡ʒib ʃejlæri bir bɑxɯʃdɑ tɑpɑ bilærsiniz.
inɟilis dilindæ d͡ʒheɑt sheet:
mɑddælær yt͡ʃyn fɯrɯldɑɡt͡ʃɯ: set 4 ilæ myɡɑjisædæ æʃjɑlɑrlɑ jɑlnɯz bir kit͡ʃik ʃej dæjiʃdi. ɑlɑd͡ʒɑkɑrɑnlɯɡ yt͡ʃyn spɑtulɑ mɑddæsi ævæzinæ, bœjyk iʃt͡ʃilærlæ birlæʃmæ ɑrtɯɡ mænʃæli drɑɟon soul ilæ ælɑvæ bir xɑrɑkter jɑrɑdɯr.
hælæ hɑnsɯ mɑddælærin jɑrɑdɯlɑ bilæd͡ʒæjinæ væ ned͡ʒæ ɟœryndyjynæ dɑir ymumi bir bɑxɯʃ istæjirsinizsæ, reddit istifɑdæt͡ʃilærindæn istifɑdæ etmæk yt͡ʃyn istifɑdæ edin feiɟht0 væ dpbeets:
hesɑbɑtɯ ojun it͡ʃi œrtyk kimi fɯrɯldɑɡ edin: 2020-d͡ʒi ilin ævvælindæ sizi d͡ʒheɑt d͡ʒheets inɑmɯnɯ ɟœræ bilæd͡ʒæjiniz myxtælif vɑsitælærlæ tɑnɯʃ etdik.
ɑlætlærin bæzæn jenilæmæsi yt͡ʃyn bir ɑz ehtijɑd͡ʒ olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, bu dæfæ tftɑd͡ʒtid͡ʒs væ jɑ blitz.ɟɟ istifɑdæ etmæjinizi mæslæhæt ɟœryryk.
hættɑ tft ilæ bɑʃlɑmɑɡ istæjirsinizsæ, lol ɑuto d͡ʒhess yt͡ʃyn jeni bɑʃlɑjɑnlɑr yt͡ʃyn tœvsijælærimizi mæslæhæt ɟœryryk.
tft, 2021-d͡ʒi il yt͡ʃyn bir t͡ʃox jenilik plɑnlɑʃdɯrɯr
riot ɟɑmes, tft yt͡ʃyn jɑxɯnlɑʃɑn set 5-i 2021-d͡ʒi ilin ævvælindæ plɑnlɑʃdɯrɯr. bununlɑ, mɑtt͡ʃlɑrɯn æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ ɡɯsɑ olduɣu bir turbo reʒimi dæ ɟœrynmælidir.
ɑ set 5.5 væ jɑxɯnlɑʃɑd͡ʒɑɡ set 6-nɯn pɑjɯzdɑ burɑxɯlɑd͡ʒɑɡ 2021-d͡ʒi ilæ plɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ dɑ mœvd͡ʒuddur. jeni turnirlær dæ olmɑlɯdɯr.
tft-dæ bir ɑz dɑhɑ inkiʃɑf etmiʃsinizsæ, ɡɑzɑnmɑnɯzɑ kœmæk edæd͡ʒæk bæzi ymumi tœvsijælær:
tft-dæ mɑtt͡ʃlɑrɯnɯzɯ ɡɑzɑnmɑmɑɣɯnɯzɯn 7 sæbæbi
ævvælki mæɡɑlæ himn: pilot sævijjæniz ɡænimæt væ diɟær hær ʃejæ tæsir edir
sonrɑkɯ mæɡɑlæ ps5: iʃ prɑktikɑsɯ nœvbæti næsil konsolun næ ɡædær sæssiz væ syrætli olduɣunu ɟœstærir
1972- d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt universitetinæ dɑxil olmuʃɑm.1977- d͡ʒi ildæ hæmin unversitetin hyɡuɡʃynɑslɯɡ ixtisɑsɯnɯ bitirmiʃæm. 2010-d͡ʒu ildæn nɑxt͡ʃɯvɑn dœvlæt unversitetinin hyɡuɡ fænlæri kɑfedrɑsɯndɑ fæɑlijjætæ bɑʃlɑmɯʃɑm.hɑl-hɑzɯrdɑ hæmin kɑfedrɑdɑ myællim iʃlæjiræm, inzibɑti prosessuɑl hyɡuɡ væ væræsælik hyɡuɡu fænlærin tædris ediræm.
ʃuʃɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ bœlɟæsindæ jerlæʃæn ʃæhærdir. ʃuʃɑ ʃæhæri ilæ bɑkɯ ʃæhæri ɑrɑsɯndɑ olɑn mæsɑfæ 373 km. ʃæhærin ærɑzisi dɑɣlɯɡdɯr. æn jyksæk zirvæsi bœjyk kirs dɑɣɯdɯr (2725 metr). ket͡ʃældɑɣ ɑʃɯrɯmɯ dɑ rɑjon ærɑzisindædir. rɑjondɑ æsɑsæn, jurɑ væ tæbɑʃir t͡ʃœkyntylæri jɑjɯlmɯʃdɯr. myxtælif nœv tikinti mɑteriɑllɑrɯ jɑtɑɡlɑrɯ væ minerɑl su bulɑɡlɑrɯ (turʃsu, ʃɯrlɑn) vɑr. ʃæhærin kænɑrɯndɑ dærin dɑʃɑltɯ dæræsinin jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃæn d͡ʒɯdɯr dyzyxysusilæ mæʃhurdur. d͡ʒɯdɯr dyzyndæn bir ɡædær ɑʃɑɣɯdɑ ɡɯrx pillækɑn dejilæn dik pillæli jol dɑʃɑltɯ t͡ʃɑjɯnɑ ɑpɑrɯr. 1992-d͡ʒi ildæ ʃuʃɑ ʃæhærindæn d͡ʒænubdɑ dæniz sævijjæsindæn 1365 m hyndyrlykdæ jerlæʃæn, uzunluɣu 114 m, æhænɟ dɑʃlɑrɯ triton æsrinæ ɑid olɑn "xɑn mɑɣɑrɑsɯ" ermænilær tæræfindæn dɑɣɯdɯlɯb.
ʃæhærin tæmæli 1752-d͡ʒi ildæ ɡɑrɑbɑɣ hœkmdɑrɯ pænɑhæli xɑn tæræfindæn ɡojulub væ ilk t͡ʃɑɣlɑrdɑ ʃæhæri ʃuʃɑ ɑdɯ ilæ jɑnɑʃɯ xɑnɯn ʃæræfinæ pænɑhɑbɑd ɑdlɑndɯrɯrdɯlɑr. æsrɑrænɟiz ʃuʃɑ ʃæhærinin binɑsɯnɯ ɡɑrɑbɑɣlɯ pænɑh xɑn d͡ʒɑvɑnʃir ɡojmuʃdur. pænɑh xɑn 1750-d͡ʒi ildæ ɡɑrɑbɑɣɯn æn sæfɑlɯ ɟuʃæsindæ yt͡ʃ tæræfdæn sɯldɯrɯm ɡɑjɑlɑrlɑ æhɑtæ olunmuʃ dɑɣ jɑjlɑsɯndɑ jeni ɡɑlɑnɯn bynœvræsini ɡojur. pænɑh xɑn tæbriz, ærdæbil væ bɑʃɡɑ ʃæhærlærdæn mæʃhur ustɑlɑr (bænnɑlɑr) ɟætirtdirdi væ hɑsɑrɯn it͡ʃærisindæ jeni binɑlɑr væ œzy yt͡ʃyn sɑrɑj tikdirir.
ɡɑlɑnɯn irævɑn væ ɟænd͡ʒæ ɑdlɯ iki mœhkæm ɡɑpɯsɯ vɑr idi. pænɑh xɑn ɡɑrɑbɑɣɯn sejidli, t͡ʃuxur mæhællæ, kœt͡ʃærli, sɑɑtlɯ, merdinli, ɡurdlɑr, d͡ʒulfɑlɑr væ bɑʃɡɑ kændlærindæn æhɑlinin bir hissæsini ɡɑlɑjɑ toplɑdɯ. ʃiʃ ud͡ʒlu dɑɣlɑr æhɑtæsindæ jerlæʃæn pænɑhɑbɑd ævvællær ʃiʃæ , sonrɑlɑr isæ ʃuʃɑ ɑdlɑndɯrɯlmɑɣɑ bɑʃlɑndɯ. bu ɡɑlɑjɑ hyd͡ʒum edæn mæhæmmæd hæsæn xɑn ɡɑd͡ʒɑr (1757), fætæli xɑn æfʃɑr, ɑɣɑ mæhæmmæd ʃɑh ɡɑd͡ʒɑr (1795) onu ɑlɑ bilmæmiʃdilær.
sovet hɑkimijjæti dœvryndæ ʃuʃɑ ʃæhærinin inzibɑti stɑtusu bir net͡ʃæ dæfæ dæjiʃiklijæ mæruz ɡɑlmɯʃdɯ. 1921-d͡ʒi ildæ ʃuʃɑ jeni jɑrɑdɯlmɯʃ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjætinin mærkæzi kimi myæjjænlæʃdirildi. lɑkin bu ɡærɑr 1923-d͡ʒy ildæ dæjiʃdirilæræk vilɑjætin mærkæzi xɑnkændi set͡ʃildi. ermænilær ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ hɑzɯrlɑdɯɡlɑrɯ plɑnlɑrɯ ʃuʃɑdɑn hæjɑtɑ ket͡ʃirmæjin het͡ʃ dæ ɑsɑn olmɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ bɑʃɑ dyʃyb bu ɡærɑrɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ nɑil olmuʃdulɑr. 1923-d͡ʒy ildæ ʃuʃɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ muxtɑr vilɑjætinæ dɑxil edildi. bununlɑ dɑ ʃuʃɑ 170 ildæn ɑrtɯɡ jerinæ jetirdiji stɑtusdɑn – bytyn ɡɑrɑbɑɣɯn mærkæzi stɑtusundɑn mæhrum edildi.
ʃuʃɑ hɑvɑsɯnɯn tærkibi, tæmizliji, sɑflɯɣɯ væ myɑlid͡ʒæ æhæmijjæti bɑxɯmɯndɑn kurort ʃæhæridir. bu bɑxɯmdɑn, næinki, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ, onun hydudlɑrɯndɑn kænɑrdɑ dɑ ʃuʃɑ œz sæfɑlɯ jerlæri, istirɑhæt ɟuʃælærinæ ɟœræ mæʃhur idi.ʃuʃɑ dɑɣlɑrɯndɑ xysusi ɟœzælliji olɑn bir ɟyl vɑr. bu ɟyl dynjɑnɯn het͡ʃ bir jerindæ bitmir. tæbiætin ʃuʃɑ dɑɣlɑrɯndɑ jɑrɑtdɯɣɯ bu mœd͡ʒyzæ xɑrɯ bylbyl ɑdlɑnɯr. ɟylyn yst tæræfi elæ formɑdɑdɯr ki, sɑnki ɟylyn ystynæ bylbyl ɡonub væ orɑdɑd͡ʒɑ donub ɡɑlɯb.turʃsu jɑjlɑɡlɑrɯ, sækili bulɑɣɯ, isɑ bulɑɣɯ. ʃæmilin bulɑɣɯ, æfsɑnævi d͡ʒɯdɯr dyzy jerli d͡ʒɑmɑɑtɯn væ orɑjɑ tæʃrif bujurɑn ɡonɑɡlɑrɯn æn sevimli jeri idi.
vɑxtilæ mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn memɑrɯ olɑn hejdær ælijevin ɑbidælær ʃæhæri ɑdlɑndɯrdɯɣɯ ʃuʃɑdɑ 350 hektɑrlɯɡ ɡoruɡ zonɑsɯndɑ 300 tɑrixi ɑbidæ, 550 ɡædim jɑʃɑjɯʃ binɑsɯ, 870 m uzunluɣundɑ bærpɑ olunmuʃ ɡɑlɑ divɑrlɑrɯ vɑrdɯ. tɑrixi ɑbidælærdæn 23-y respublikɑ væ dynjɑ miɡjɑslɯ ɑbidælæræ ɑid idi. ʃuʃɑdɑ milli ɑbidælærin t͡ʃoxluɣu, onlɑrɯn rænɟɑrænɟlik bɑxɯmɯndɑn færɡlænmæsi, hɑɡlɯ olɑrɑɡ, ʃæhærin mædænijjætimizin æn zænɟin beʃiji ɑdlɑndɯrɯlmɑsɯnɑ sæbæb olmuʃdur. bu ɑbidælærin t͡ʃoxu xvɯɯɯ-xɯx æsirlæræ ɑiddir. ʃuʃɑdɑ hær bir ev, kyt͡ʃæ, mœhtæʃæm ɡɑlɑ divɑrlɑrɯ, mæsd͡ʒidlær, ɡæd-ɡɑmætli minɑrælær, æzæmætli ɡæsrlærin ɡɑlɯɡlɑrɯ ket͡ʃmiʃimizdæn xæbær verir.
sænɑje væ tikinti objekti – 27
tɑrixi ɑbidæ væ muzejlær – 265
ʃuʃɑdɑ 17 mæhællæ vɑrdɯ: ɡurdlɑr, sejidli, d͡ʒulfɑlɑr, ɡujuluɡ, t͡ʃuxur, dœrdlær ɡurdu, hɑd͡ʒɯ jusifli, dœrd t͡ʃinɑr, t͡ʃœl ɡɑlɑ, mærdinli, sɑɑtlɯ, kœt͡ʃærli, mɑmɑjɯ, xod͡ʒɑ mærd͡ʒɑnlɯ, dæmirt͡ʃi, hɑmɑm ɡɑbɑɣɯ væ tæzæ mæhællæ. hær mæhællædæ hɑmɑm, mæd͡ʒid, bulɑɡ vɑrdɯ.
iʃɣɑldɑn ɡɑbɑɡ ʃuʃɑdɑ dœvlæt drɑm teɑtrɯ, dœvlæt ɡɑrɑbɑɣ tɑrixi væ ʃuʃɑ ʃæhærinin tɑrixi muzejlæri, yzejir hɑd͡ʒɯbæjovun, bylbylyn, mir mœhsyn nævvɑbɯn xɑtiræ muzejlæri, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlt͡ʃɑsɯ dœvlæt muzejinin filiɑlɯ, dœvlæt ræsm ɡɑl r jɑsɯ, 4 texnikum, 2 institut filiɑlɯ, ortɑ væ ortɑ ixtisɑs musiɡi mæktæblæri, itɑb ɑnɑlɑr fæɑlijjæt ɟœstærirdi.
1992-d͡ʒi ilin mɑj ɑjɯnɯn 8-dæ ʃuʃɑ rɑjonu ermæni silɑhlɯ ɡyvvælæri tæræfindæn iʃɣɑl edildi. ʃuʃɑnɯn iʃɣɑlɯ zɑmɑnɯ 200 næfær ʃæhid olmuʃ, 150 næfær ælil olmuʃ, 552 kœrpæ jetim ɡɑlmɯʃ, 22 minæ jɑxɯn insɑn ɡɑt͡ʃɡɯn dyʃmyʃ, 300 tɑrixi ɑbidæ, 2 sɑnɑtorijɑ, ɟœrkæmli sænæt ɑdɑmlɑrɯnɯn ev muzejlæri, 70 jerlik turist bɑzɑsɯ, 1200 jerlik internɑt væ s. dɑɣɯdɯlmɯʃdɯr.
ʃuʃɑnɯn iʃɣɑlɯ nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn tɑrixi izlærini silmæk mæɡsædilæ vɑndɑllɑr 600 jɑxɯn tɑrixi memɑrlɯɡ ɑbidæsini, o d͡ʒymlædæn pænɑhæli xɑnɯn sɑrɑjɯnɯ, juxɑrɯ ɟœvhær ɑɣɑ mæsd͡ʒidini, ɑʃɑɣɯ ɟœvhær ɑɣɑ mæsd͡ʒidi, xurʃidbɑnu nɑtævɑnɯn evini, mollɑ pænɑh vɑɡifinmæɡbæræsini jerlæ-jeksɑn etmiʃ, 7 mæktæbæɡædær uʃɑɡ myæssisæsini, 22 ymumtæhsil mæktæbini, mædæni-mɑɑrif, kænd tæsærryfɑtɯ texnikumlɑrɯnɯ, ortɑ ixtisɑs musiɡi mæktæbini, 8 mædænijjæt evinin, 22 klubu, 31 kitɑbxɑnɑnɯ, 2 kinoteɑtrɯ, 8 muzeji, o d͡ʒymlædæn ʃuʃɑ tɑrix muzeji, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlt͡ʃɑ muzejinin filiɑlɯ væ xɑlɡ tætbiɡi sænæti muzeji, ɡɑrɑbɑɣ dœvlæt tɑrix muzeji, turist bɑzɑsɯnɯ, ɡɑfɡɑzdɑ jeɟɑnæ ʃærɡ musiɡi ɑlætlæri fɑbrikini dɑɣɯtmɯʃ, burɑdɑkɯ nɑdir sænæt ind͡ʒilærini tɑlɑmɯʃ væ mæhv etmiʃlær. 5 ʃæhærin tɑrixi muzejinin 5 minædæk æʃjɑsɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlt͡ʃɑsɯ væ xɑlɡ tætbiɡi sænæti dœvlæt muzeji ʃuʃɑ filiɑlɯ, dœvlæt ɡɑrɑbɑɣ tɑrixi muzejinin 1000-dæk æʃjɑsɯ, peʃækɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn musiɡisinin bɑnisi, bæstækɑr yzejir hɑd͡ʒɯbæjovun (300-dæn t͡ʃox æʃjɑ), myɣænni bylbylyn (400-dæk æʃjɑ), musiɡit͡ʃi væ ræssɑm mir mœhsyn nævvɑbɯn (100-dæn t͡ʃox æʃjɑ) xɑtiræ muzejlærinin fondlɑrɯ ɡɑræt edilib.
mn: ermæni silɑhlɯlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun xod͡ʒɑvænddæki mœvɡelærini ɑtæʃæ tutub
rusijɑ sylhmærɑmlɯlɑrɯnɯn myvæɡɡæti næzɑrætindæ olɑn ærɑzilærdæki mytæxæssislær ʃuʃɑjɑ ɡɑjɯdɯblɑr
jɑponijɑ hœkumæti ɟœjɟœldæ jeni lɑjihæ hæjɑtɑ ket͡ʃirib - fotolɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlæri dɑhɑ bir ɟœryʃ tæʃkil etmæk bɑrædæ rɑzɯlɯɣɑ ɟæliblær
jɑʃɑr ælijev: "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ ɑʃkɑrlɑnmɯʃ minɑlɑrɯn æksærijjætinin istehsɑlt͡ʃɯsɯ ermænistɑndɯr"
jol ɑt͡ʃɯldɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ekspertlær xɑnkændijæ ɟetdi - video
milli mæd͡ʒlisin nœvbæti id͡ʒlɑsɯnɯn tɑrixi ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb, ɟyndælikdæ 48 mæsælæ vɑr
ɑntonio ɡuterreʃ bejnælxɑlɡ ælilliji olɑn ʃæxslær ɟyny ilæ ælɑɡædɑr myrɑd͡ʒiæt ynvɑnlɑjɯb
ærdoɣɑn: tyrkijæ d͡ʒænub særhædlæri bojund͡ʒɑ tæhlykæsizlik zolɑɣɯnɯ mytlæɡ tɑmɑmlɑjɑd͡ʒɑɡ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bytœvlyjy uɣrundɑ d͡ʒæmijjæt (ɑbud͡ʒ) ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ ɡejri-hœkumæt tæʃkilɑtlɑrɯnɑ dœvlæt dæstæji ʃurɑsɯnɯn mɑlijjæ dæstæji ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji ɑprel dœjyʃlærinin ɡæhræmɑnlɯɡ nymunælærinin tæbliɣi lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɑprel dœjyʃlærinin ʃæhidi, milli ɡæhræmɑn sɑmid imɑnovun ɑilæsini zijɑræt edib.
milli ɡæhræmɑnɯn hæjɑt joldɑʃɯ bɑdɑm imɑnovɑ ʃæhidin ket͡ʃdiji dœjyʃ jolu bɑrædæ mælumɑt verib. bildirib ki, sɑmid ɟylɑɣɑ oɣlu imɑnov 14 oktjɑbr 1981-d͡ʒi ildæ neftt͡ʃɑlɑ rɑjonunun hæsænɑbɑd ɡæsæbæsindæ ɑnɑdɑn olub. 1998-d͡ʒi ildæ hejdær ælijev ɑdɯnɑ ɑli hærbi mæktæbæ ɡæbul olunɑn s.imɑnov 2003-d͡ʒy ildæ hæmin hærbi mæktæbi færɡlænmæ diplomu ilæ bitirib. ɟænd͡ʒ zɑbit œzyny pæʃækɑr hærbt͡ʃi kimi formɑlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn durmɑdɑn t͡ʃɑlɯʃɯb. o, tyrkijæ respublikɑsɯndɑ dɑxili tæhlykæsizlik æmælijjɑtlɑrɯnɯn plɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ væ id͡ʒrɑsɯ , komɑndo tælimi væ pɑrɑʃytdæn særbæst ɑtlɑmɑɡ kurslɑrɯnɑ ɡɑtɯlɯb. 2007-d͡ʒi ildæ ɑnɑdolu-2007 væ ɑnɑdolu ɡɑrtɑlɯ-2007 birɟæ tɑktiki tælimlærlæ jɑnɑʃɯ, hæm dæ pɑkistɑndɑ læpirt͡ʃi væ ɑntiterrorist , isvet͡ʃrædæ dɑɣ tælimi , rumɯnijɑdɑ isæ dɑɣɑ dɯrmɑnmɑ yzræ tælimɑtt͡ʃɯ kurslɑrɯndɑ iʃtirɑk edib. 2014-d͡ʒy ilin ɑvɡust ɑjɯnɯn ævvællærindæ ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæmɑs xættindæ bɑʃ veræn ɑtɯʃmɑ zɑmɑnɯ sɑmid imɑnovun ræhbærliji ɑltɯndɑ onun dæstæsi ɡælæbæjæ nɑil olub. dœjyʃ nætid͡ʒæsindæ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin 20 hærbi ɡulluɡt͡ʃusu mæhv edilib. s. imɑnov 2004-d͡ʒy ilin ijun ɑjɯndɑn myxtælif illærdæ xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælærin hærbi hissæsindæ ɡrup komɑndiri myɑvini, ɡrup komɑndiri, bœlyk komɑndiri, dæstæ komɑndiri væ hærbi hissænin ɡærɑrɟɑh ræisi væzifælærindæ xidmæt edib.
mɑjor sɑmid imɑnov 2016-d͡ʒɯ ilin ɑprel ɑjɯnɯn ævvælindæ sonund͡ʒu dœjyʃæ ɡɑtɯlɯb. ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡoʃunlɑrɯnɯn tæmɑs xættindæ 24 il fɑsilædæn sonrɑ bɑʃlɑjɑn ɑmɑnsɯz dœjyʃlærdæ sɑmid imɑnov tærtær rɑjonunun tɑlɯʃ kændi istiɡɑmætindæ dyʃmænlæ ɑmɑnsɯz dœjyʃæ ɟirib. ɑprelin 3-dæn 4-næ ket͡ʃæn ɟed͡ʒæ dœjyʃ zɑmɑnɯ mɑjor imɑnov nejtrɑl ærɑzidæ ɑjɑɣɯndɑn væ t͡ʃijnindæn ɡælpæ jɑrɑsɯ ɑlɯb. æsɟærlær onu dœjyʃ mejdɑnɯndɑn ɑpɑrmɑɡ istæsælær dæ sɑmid imɑnov bunɑ ɡæti syrætdæ etirɑz edib væ onun ævæzinæ jɑrɑlɯ ɟizirin t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯ æmr edib. æsɟærlærin etirɑzɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ mɑjor imɑnov æmrin id͡ʒrɑ edilmæsi yt͡ʃyn ɡæti ɟœstæriʃ verib. jɑrɑlɯ ɟiziri dœjyʃ mejdɑnɯndɑn t͡ʃɯxɑrɑn æsɟærlær hæmin ærɑzinin ɑrtɯɡ tæhlykæli olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, sɑmid imɑnovu ɑpɑrmɑɡ yt͡ʃyn jenidæn dœjyʃ mejdɑnɯnɑ ɡɑjɯdɯblɑr, ɑmmɑ mɑjor imɑnovu orɑdɑ tɑpɑ bilmæjiblær. sɑmid imɑnov æsɟærlær ærɑzidæn uzɑɡlɑʃɑndɑn sonrɑ ermæni tæræfæ æsir dyʃmæmæk yt͡ʃyn ælindæ ɡumbɑrɑ sɑxlɑjɯb. sæhæræ ɟædær æsɟærlær onu tɑpmɑdɯɡlɑrɯnɑ ɟœræ sɑmid imɑnov ɡɑnɑxmɑ nætid͡ʒæsindæ ʃæhid olub. ɑprelin 8-dæ sɑmid imɑnovun næʃi nejtrɑl ærɑzidæn ɟœtyrylyb væ doɣmɑ neftt͡ʃɑlɑ rɑjonunɑ ɑpɑrɯlɯb. ɑprelin 9-dɑ isæ sɑmid imɑnov ɑnɑdɑn olduɣu neftt͡ʃɑlɑ ʃæhærinin ʃæhidlær xijɑbɑnɯndɑ izdihɑmlɑ son mænzilæ jolɑ sɑlɯnɯb.
2016-d͡ʒɯ ilin 19 ɑprelindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin ɑli bɑʃ komɑndɑnɯ ilhɑm ælijevin særænd͡ʒɑmɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn ɡorunub sɑxlɑnɯlmɑsɯndɑ xysusi xidmætlærinæ væ dœjyʃ tɑpʃɯrɯɣɯnɯ jerinæ jetirærkæn ɟœstærdiji ʃæxsi iɟidlijæ ɟœræ mɑjor sɑmid ɟylɑɣɑ oɣlu imɑnov œlymyndæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ ɑdɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyb. mydɑfiæ nɑziri zɑkir hæsænov sɑmid imɑnovun ɑtɑsɯnɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ ɑdɯ ilæ bɑɣlɯ væsiɡæni tæɡdim edib.
sɑmid imɑnovun fidɑn ɑdlɯ ɡɯzɯ væ turɑn ɑdlɯ oɣul jɑdiɟɑrɯ ɡɑlɯb.
ævvælki mæɡɑlæɟynyn æsɑs xæbæri – ɑrdɑ turɑn bɑrselonɑdɑn tyrkijænin bu klubunɑ trɑnsfer edildi
nœvbæti mæɡɑlædædynjɑnɯn æn bœjyk yræji toronto muzejindæ særɟilænir
t͡ʃɑjobɑ kændindæ sæjjɑr ɡæbul væ ɟœryʃ ket͡ʃirilib
bejnælxɑlɡ kœnyllylær ɟynynæ hæsr olunmuʃ kœnylly ɟænd͡ʒlærlæ ɟœryʃ væ mykɑfɑtlɑndɯrmɑ mærɑsimi ket͡ʃirilib
lovɑjɯndɑ sæjjɑr ɡæbul væ ɟœryʃ
uɣur ɡɑzɑnmɯʃ bokst͡ʃulɑr væ mæʃɡt͡ʃilærlæ ɟœryʃ ket͡ʃirilib
2020-d͡ʒi il 10 dekɑbr- zæfær pɑrɑdɯ
ɑstɑrɑlɯ bokst͡ʃulɑr jenijetmælær ɑrɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn birind͡ʒilijindæ jyksæk nætid͡ʒælær ɡɑzɑnɯblɑr
ɑstɑrɑlɯ idmɑnt͡ʃɯlɑrɯn kontɑkt kɑrɑte yzræ ɑt͡ʃɯɡ d͡ʒænub turnirindæ uɣurlɑrɯ
kontɑkt kɑrɑte dœjyʃ nœvy yzræ ɑt͡ʃɯɡ d͡ʒænub turniri
prezident ilhɑm ælijevin ortɑ dæhliz bojund͡ʒɑ: ɟeosijɑsæt, tæhlykæsizlik væ iɡtisɑdijjɑt mœvzusundɑ bejnælxɑlɡ konfrɑnsdɑ t͡ʃɯxɯʃɯ
jer yzynyn ilk insɑn mæskænlærindæn biri sɑjɯlɑn ɑzɯx mɑɣɑrɑsɯ burɑdɑdɯr. ɡurut͡ʃɑj mædænijjætinæ evsɑhibliji edir. sɑf hɑvɑ, bol ɟynæʃ, bærækætli torpɑɡlɑr, duzlu – mæzæli, tæmiz yrækli insɑnlɑr, tyrbælær, kɑrvɑnsɑrɑjlɑr, ɡæsr, ɡɑlɑ væ hɑsɑr izlæri ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinæ ɡædær ɡɑlmɑɡdɑ idi. mæʃhur ærɟynæʃ meʃælæri 1993-d͡ʒy ildæn bæri hær il jɑndɯrɯlɯr, ɑɣɑd͡ʒlɑrɯ ɡɯrɯlɯr
iʃɣɑl tɑrɯxɯ 23.08.1993 rɑjon mærkæzi, 58 kænd, 24 tɑ-rix – memɑrlɯɡ, 20 dini ɑbidæ væ zijɑrætɟɑh iʃɣɑl ɑltɯndɑdɯr.
œlkænin d͡ʒænub – ɡærbindæ, iir ilæ særhæddæ, bɑkɯ – nɑxt͡ʃɯvɑn dæmir væ mɑɟistrɑl jollɑrɯ jɑxɯnlɯɣɯndɑ, ælveriʃli iɡtisɑdi – d͡ʒoɣrɑfi mœvɡedæ jerlæʃir. ɑrɑz t͡ʃɑjɯ yzærindæ sɑlɯnɑn kœrpy onu irɑnlɑ birlæʃdirir. ɡɑrɑbɑɣ dɑɣ silsilæsinin d͡ʒænub – ʃærɡ ætæklærindæ, ɑrɑz t͡ʃɑjɯnɑ ɡædær mɑili dyzænlik væ ɑlt͡ʃɑɡ dɑɣlɯɡ sɑhælærini æhɑtæ edir. dæniz sævijjæsindæn 300 – 800 metr jyksæklikdædir. kœndælænt͡ʃɑj, ɡurut͡ʃɑj, ɡozlut͡ʃɑj, t͡ʃærækæn æn iri t͡ʃɑjlɑrɯdɯr. 1930-d͡ʒu ildæ tæʃkil edilib. hɑzɯrdɑ rɑjonun iʃɣɑl olunmɑmɯʃ 22 kændindæ 50 min næfæræ jɑxɯn æhɑli jɑʃɑjɯr.
æsɑsɯ 1827-d͡ʒi ildæ ɡojulub. ɡɑrɑbulɑɡ ɑdlɑnɑn jɑʃɑjɯʃ mæntæɡæsinin næzdindæ tæʃkil edilmiʃ rɑjonun ilkin ɑdɯ ɡɑrɑbulɑɡ olub. sonrɑlɑr mɑlɑkɑn, dɑhɑ sonrɑ isæ t͡ʃɑr polkovniki kɑrjɑɟinin ʃæræfinæ ɡɑrjɑɟin, sovet hɑkimijjætinin ilk illærindæ inɡlibɑt͡ʃɯ b.særdɑrovun ʃæræfinæ særdɑrɑbɑd ɑdlɑnɑn rɑjonun æn son 1959 – d͡ʒu ildæ dɑhi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃɑiri mæhæmmæd fyzulinin 400 illiji mynɑsibætilæ ɑdɯ dæjiʃdirilæræk fyzuli ɡojulub.
rɑjon mærkæzindæn 14 km ɑrɑlɯdɑ, ɡurut͡ʃɑjɯn sol sɑhilindæ, dæniz sævijjæsindæn 900 metr hyndyrlykdæ jerlæʃir. 1968 – d͡ʒi ildæ ɑzɯx mɑɣɑrɑsɯndɑn jɑʃɯ 350 – 400 min il olɑn 19 jɑʃlɯ insɑnɯn ɑlt t͡ʃænæ symyjy tɑpɯlɯb. ɑzɯxɑntrop ɑvropɑnɯn ilk sɑkinlæri xæritæsinæ dɑxil edilib. dynjɑdɑ insɑn mæskæninæ ɟœræ yt͡ʃynd͡ʒy, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ æn ɡædim mɑɣɑrɑdɯr. mɑɣɑrɑdɑ dɑʃ ket͡ʃidlærlæ birlæʃmiʃ 6 sɑlon vɑr. æn bœjyjy 3-d͡ʒy sɑlondur. 1960 – d͡ʒɯ illærdæn ɑpɑrɯlɑn ɑrɑʃdɯrmɑlɑr ɡɑrɑbɑɣɯn ɑrɑlɯɡ dænizi væ ʃærɡi ɑfrikɑ ilæ birlikdæ insɑnlɯɣɯn ilk vætæni olduɣunu sœjlæmæjæ æsɑs verir. ɑzɯxdɑ œjrænilmiʃ t͡ʃɑj dɑʃɯ ɑlætlærinin hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑ færɡli d͡ʒæhætlær dæ vɑr ki, bu dɑ ɑzɯxdɑ ældæ edilmiʃ æmæk ɑlætlærini ɡurut͡ʃɑj mædænijjæti ɑdlɑndɯrmɑɣɑ imkɑn verir. son tædɡiɡɑtlɑrɑ ɟœræ ɡurut͡ʃɑj mædænijjætinin jɑʃɯ 1.5. miljon il hesɑb olunur.
tɑrixæ 1994-d͡ʒy ilin 8 jɑnvɑrɯndɑ bɑʃ vermiʃ horɑdiz æmælijjɑtɯ ilæ ket͡ʃdi. ermæni silɑhlɯ dæstælærinin iʃɣɑl etdiji fyzulidæ æn ʃiddætli dœjyʃlær bu zɑmɑn ɟetdi væ bu ɡæsæbæ dæ dɑxil olmɑɡlɑ 22 kænd iʃɣɑldɑn ɑzɑd edildi. mærkæzdæn 29 km d͡ʒænub – ʃærɡdæ, dyzænlikdæ jerlæʃæn horɑdiz sonrɑdɑn ʃæhær stɑtusu ɑldɯ. ærɑzidæn bir net͡ʃæ km ɑrɑlɯdɑ ejniɑdlɯ kænd dæ mœvd͡ʒuddur. toponimin dyzɟyn izɑhɯ fɑrs dilindæki ourɑ (ɡɑlɑ) væ dizæ (mæskæn, jurd) sœzlæri ilæ izɑh edilir. ɡɑlɑ kænd mænɑsɯndɑdɯr.
dynjɑnɯn æn populjɑr turizm istiɡɑmæti olɑn honkonɡ dynjɑdɑ æn jyksæk hæjɑt ʃærɑitinæ mɑlik œlkæ kimi set͡ʃilir. honkonɡdɑ pul xærd͡ʒlæmæk yt͡ʃyn jyzlærlæ jer
lænkærɑn ʃæhær 8 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbdæ zæfær ɟynynæ hæsr olunmuʃ mæktæblilærɑrɑsɯ rɑjon birind͡ʒilijinin ɡɑliblæri mælum olub. bu hɑɡdɑ mælumɑtɯ d͡ʒenublu.ɑz bu ɟyn, 8 nojɑbr tɑrixindæ verir.
næ? hɑrɑdɑ? næ zɑmɑn? formɑtɯndɑ ket͡ʃirilæn væ 21 komɑndɑnɯn iʃtirɑk etdiji zæfær kuboku yt͡ʃyn mybɑrizædæ:
ɯ jeræ lænkærɑn ʃæhæri 10 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbin ultimɑtum komɑndɑsɯ;
ɯɯ jeræ lænkærɑn ʃæhær 3 nœmræli tɑm ortɑ mæktæbin ɑvɑnɡɑrd komɑndɑsɯ;
ɯɯɯ jeræ lænkærɑn ʃæhær 6 nœmræli mæktæb-lisejin komɑndɑsɯ lɑjiɡ ɟœrylyblær.
ɡejd edæk ki, jɑrɯʃmɑ lænkærɑn ʃæhær ɟænd͡ʒlær væ idmɑn idɑræsi, lænkærɑn-ɑstɑrɑ reɟionɑl tæhsil idɑræsi, ɟænd͡ʒlærin inkiʃɑf væ kɑrjerɑ mærkæzinin lænkærɑn nymɑjændæliji væ lænkærɑn klubu nun birɟæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ bɑʃ tutub.
ɟyl dykɑnɯ - ɟul sifɑrisi - buket sifɑriʃi - ɟyl sifɑriʃi - flowers - ud͡ʒuz ɟuller - online ɟul sifɑrisi bɑki - ɟul sɑlonu
æsɑs ɑd (ɑ - z) ɑd (z - ɑ) ɡijmæt (ɑʃɑɣɯdɑn juxɑrɯjɑ) ɡijmæt (juxɑrɯdɑn ɑʃɑɣɯjɑ) model (ɑ - z) model (z - ɑ)
sifɑriʃ vermæk væ jɑ whɑtsɑpp yt͡ʃyn: 055 698 68 63 buketin (kompozisijɑnɯn) tærkibindæ ɟœstærilmiʃ ɟyl mœvd͡ʒyd olmɑdɯɡdɑ, bizim æmækdɑʃ sizinlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯb ævæzedid͡ʒɯ ɟyl bɑræsindæ mælumɑt veræd͡ʒæk.....
ɡɯrmɯzɯ ɡɯzɯlɟyllær sæbæt (19 ædæd)
buketin (kompozisijɑnɯn) tærkibindæ ɟœstærilmiʃ ɟyl mœvd͡ʒyd olmɑdɯɡdɑ, bizim æmækdɑʃ sizinlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯb ævæzedid͡ʒɯ ɟyl bɑræsindæ mælumɑt veræd͡ʒæk.....
sifɑriʃ vermæk yt͡ʃyn whɑtsɑpp: 055 698 68 63 buketin (kompozisijɑnɯn) tærkibindæ ɟœstærilmiʃ ɟyl mœvd͡ʒyd olmɑdɯɡdɑ, bizim æmækdɑʃ sizinlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɯb ævæzedid͡ʒɯ ɟyl bɑræsindæ mælumɑt veræd͡ʒæk. ɟyl sɑ...
sæbætdæ 101 ɡɯrmɯzɯ ɡɯzɯlɟyl super
sæbætdæ t͡ʃæhrɑjɯ ɟyllær (21 ædæd)
tɑxtɑ sæbæt mɑrɑɡlɯ kompɑzisijɑ
ymumdynjɑ dæniz ɟyny ilæ ælɑɡædɑr xɑt͡ʃmɑzdɑ nɑbrɑn ærɑzisinin dæniz sɑhil zolɑɣɯ bojund͡ʒɑ tæmizlik ɑksijɑsɯ tæʃkil edilib.
ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn bœlɟæ myxbiri xæbær verir ki, 5 sɑjlɯ reɟionɑl ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær idɑræsinin, jerli id͡ʒrɑ ɡurumlɑrɯnɯn æmækdɑʃlɑrɯnɯn, nɑbrɑn kænd tɑm ortɑ mæktæbi ʃɑɟirdlærinin iʃtirɑkɯ ilæ ket͡ʃirilæn ɑksijɑ zɑmɑnɯ yt͡ʃ hektɑrdɑn ɑrtɯɡ sɑhil zolɑɣɯ plɑstik væ diɟær tullɑntɯlɑrdɑn tæmizlænib.
ɑksijɑnɯn ket͡ʃirilmæsindæ æsɑs mæɡsæd xæzær dænizinin sɑhiljɑnɯ ærɑzilærinin mæiʃæt tullɑntɯlɑrɯndɑn tæmizlænmæsi, ejni zɑmɑndɑ, dænizin væ sɑhiljɑnɯ ærɑzilærin ekoloʒi væzijjætinin jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ id͡ʒtimɑijjætin rolunu ɑrtɯrmɑɡdɑn ibɑrætdir.
son dæɡiɡæ: t͡ʃindæn ɟælæn son ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ ilæ nɑrɑhɑtlɯɡlɑr ɑrtdɯ! prezident xi ʒinpinɟ-in 'myhɑribæ hɑzɯrlɯɣɯ' t͡ʃɯxɯʃɯ
ɑnɑ sæhifæ/bizim tærd͡ʒymæ/son dæɡiɡæ: t͡ʃindæn ɟælæn son ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ ilæ nɑrɑhɑtlɯɡlɑr ɑrtdɯ! prezident xi ʒinpinɟ-in myhɑribæ hɑzɯrlɯɣɯ’ t͡ʃɯxɯʃɯ
son dæɡiɡæ: t͡ʃindæn ɟælæn son ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ ilæ nɑrɑhɑtlɯɡlɑr ɑrtdɯ! prezident xi ʒinpinɟ-in myhɑribæ hɑzɯrlɯɣɯ’ t͡ʃɯxɯʃɯ
son xæbær: rusijɑ-ukrɑjnɑ myhɑribæsi dɑvɑm edærkæn, jeni myhɑribænin ɡlobɑl fælɑkætæ sæbæb olɑ bilæd͡ʒæji ehtimɑlɯ diɡɡætdæn kænɑrdɑ ɡɑlmɯr, ɡɑrʃɯdurmɑnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn ɑddɯmlɑr ɑtɯlɯr. bununlɑ belæ, t͡ʃin sædri si d͡ʒinpinin son t͡ʃɯxɯʃɯ jeni myhɑribæ jɑxɯnlɑʃɯrmɯ? suɑlɯnɯ ɑɣlɯnɑ ɟætirdi.
t͡ʃin ordusunun hɑzɯrlɯɣɯnɯ væ istænilæn myhɑribæjæ hɑzɯrlɯɣɯnɯ hærtæræfli ɟyd͡ʒlændiræd͡ʒæk dejæ t͡ʃin prezidenti si d͡ʒinpin d͡ʒd͡ʒtv dœvlæt televizijɑsɯndɑ bildirib.
t͡ʃinin tæhlykæsizliji ɟetdikd͡ʒæ ɡejri-myæjjæn væ ɡejri-sɑbitdir dedi xi.
œtæn ɑj xi dɑhɑ syrætli hærbi inkiʃɑfɑ, texnoloɟijɑjɑ etibɑr væ ɟyd͡ʒæ væ t͡ʃinin xɑrid͡ʒdæ mɑrɑɡlɑrɯnɯ mydɑfiæ etmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯb.
diɟær tæræfdæn, dynjɑnɯn ikind͡ʒi æn bœjyk iɡtisɑdijjɑtɯnɑ væ ordusunɑ sɑhib olɑn t͡ʃin tɑjvɑnɯ lɑzɯm ɟælærsæ ɟyd͡ʒ jolu ilæ ilhɑɡ edæd͡ʒæji ilæ hædælæjib.
son ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ ilæ jeni mynɑɡiʃæ riski nɑrɑhɑtlɯɡlɑrɯ ɑrtɯrɯb.
ɟœzdæn ɡɑt͡ʃɯrmɑjɯn: 15 nojɑbr yt͡ʃyn trɑmpdɑn mɑrɑɡlɯ sœzlær: bœjyk bir ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ veræd͡ʒæjæm
sybh vɑxtɯ fælɑkæt: tid͡ʒɑræt mærkæzi jɑndɯ! dæhʃætli pɑrtlɑjɯʃ ɟœryntylæri rusijɑdɑ bɑʃ veræn fælɑkætli jɑnɣɯndɑn sonrɑ sɑjɯɡlɯɡ ɟœtyrylyb
dynjɑ rusijɑ ilæ ɑbʃ ɑrɑsɯndɑ mæhbus mybɑdilæsindæn dɑnɯʃɯr! viktor bout væ brittnej ɟriner pulsuz, bɑjdenin pɑul helɑn bæjɑnɑtɯ
2023-d͡ʒy ilin dœvlæt bydd͡ʒæsi ɡæbul edilib
moskvɑdɑ tid͡ʒɑræt mærkæzindæ jɑnɣɯn: œlæn vɑr
o, reɑktivdæn ɑtlɑmɑdɑn bir net͡ʃæ sɑnijæ ævvæl onu vurdu, o, virɑl oldu! ɡɑnlɯ fotonun hekɑjæsi yzæ t͡ʃɯxdɯ: hɑvɑdɑ belæ toɡɡuʃdu!
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn (ɑmeɑ) neft væ ɡɑz institutundɑ pɑlt͡ʃɯɡ vulkɑnlɑrɯnɑ hæsr olunɑn bejnælxɑlɡ seminɑr ket͡ʃirilib.
ɑmeɑ-dɑn biosfer.ɑz-ɑ bildiriblær ki, ɑmeɑ-nɯn vitse-prezidenti, institutun direktoru, ɑkɑdemik ibrɑhim ɡulijev ræhbærlik etdiji elm myæssisæsinin tɑrixi, ældæ etdiji nɑilijjætlær væ bejnælxɑlɡ ælɑɡælæri bɑrædæ mælumɑt verib.
sonrɑ i.ɡulijevin pɑlt͡ʃɯɡ vulkɑnlɑrɯnɯn œjrænilmæsi tɑrixi mœvzusundɑ mæruzæsi dinlænilib. ɑlim mæruzæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn jer kyræsindæ pɑlt͡ʃɯɡ vulkɑnlɑrɯnɯn unikɑl væ klɑssik inkiʃɑf reɟionu kimi tɑnɯndɯɣɯnɯ, œlkæmizdæ 350-dæk pɑlt͡ʃɯɡ vulkɑnɯnɯn olduɣunu bildirib. ɡejd edilib ki, pɑlt͡ʃɯɡ vulkɑnlɑrɯnɯn æksærijjæti xæzær ɑkvɑtorijɑsɯndɑ, bɑkɯ væ ɑbʃeron jɑrɯmɑdɑsɯndɑ jɑjɯlɯb væ son illærdæ ɟps vɑsitæsilæ onlɑrɯn koordinɑtlɑrɯ dæɡiɡlæʃdirilæræk fæɑllɯɣɯ œjrænilib.
ɑkɑdemik œlkæmizdæ pɑlt͡ʃɯɡ vulkɑnlɑrɯnɯn bytyn formɑlɑrɯnɑ – fæɑlijjætdæ olɑn, sœnmyʃ, ɟizlædilmiʃ, suɑltɯ væ s. rɑst ɟælindijini sœjlæjib. i.ɡulijev dynjɑnɯn æn fæɑl beʃ pɑlt͡ʃɯɡ vulkɑnɯndɑn biri olɑn væ hær yt͡ʃ, on ildæn bir pyskyræn lœkbɑtɑn pɑlt͡ʃɯɡ vulkɑnɯnɯn dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzisindæ jerlæʃdijini dejib.
mœvzu ætrɑfɯndɑ myzɑkirælær ɑpɑrɯlɯb.
tædbirdæ, hæmt͡ʃinin norvet͡ʃin oslo universitetinin jer elmlæri depɑrtɑmentinin æmækdɑʃɯ ɑdriɑno mɑzzini pɑlt͡ʃɯɡ vulkɑnizminæ ymumi bɑxɯʃ , rusijɑnɯn irkutsk limnoloɟijɑ institutunun nymɑjændæsi oleɡ xlɯstov bɑjkɑl hœvzæsi væ jerli pɑlt͡ʃɯɡ vulkɑnizmi , moskvɑ dœvlæt universitetinin æmækdɑʃlɑrɯ – ɡriɡori æhmædov ɑvropɑ reɟionundɑ pɑlt͡ʃɯɡ vulkɑnizmi væ pɑlt͡ʃɯɡlɯ brekt͡ʃijɑnɯn strɑtiɡrɑfik bærpɑsɯ , jelenɑ poludetkinɑ neft sistemlæri væ onlɑrɯn t͡ʃœkmæ vulkɑnizmi ilæ ælɑɡæsi væ ɑndrej bɯt͡ʃkov pɑlt͡ʃɯɡ vulkɑnɯ ɟeokimjævi modellæʃdirmæ mœvzusundɑ mæruzælærlæ t͡ʃɯxɯʃ ediblær.
mætbæx mebelinin korpusu væ ɡɑpɯlɑrɯ lɑminɑtdɑn hɑzɯrlɑnɯr, pɑɡon metri 450 ɑzn-dæn bɑʃlɑjɑn ɡijmætlærlæ hesɑblɑnɯr. œlt͡ʃy væ rænɟ set͡ʃimi mœvd͡ʒuddur, sifɑriʃlæ hɑzɯrlɑnɯr.
- ʃɑir, ɡæzælxɑn. tibb institutundɑ tæhsil ɑlmɯʃdɯr (1936-1941). hærbi hækim kimi fæɑlijjæt ɟœstærmiʃ (1941-1945), œmrynyn sonunɑ kimi bɑkɯdɑ respublikɑ xæstæxɑnɑsɯndɑ hækim iʃlæmiʃdir. ɟœzæl ɡæzælxɑn kimi tɑnɯnmɯʃdɯr. m.fyzuli, s.æ.ʃirvɑni, æ.d͡ʒɑvɑd, m.æ.sɑbir, h.d͡ʒɑvid, m.ʃæhrijɑr, æ.vɑhid jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯnɯn, bytyn ʃærɡ ædæbijjɑtɯnɯn, o d͡ʒymlædæn, ɑzærb. æruz væzni poezijɑsɯnɯn kɑmil bilid͡ʒisi idi.
æliɑɣɑ vɑhidlæ ʃæxsi dostluɣu olmuʃdur. æruz væzninin æksær bæhrlærindæ ɡæzællær, hed͡ʒɑ væznindæ æsærlær, drɑmlɑr, ɡoʃmɑlɑr, ɑforizmlær væ s. jɑrɑdɯb. m.fyzulinin 120 ɡæzælinæ tæxmis jɑzmɯʃdɯr. hæmt͡ʃinin ʃɑirin ɡæzællærinin ilk dæfæ rus dilinæ tærd͡ʒymæt͡ʃilærindæn biri olmuʃdur. ædæbi mæd͡ʒlislærin iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ olmuʃ, 1993 ildæ vɑhid poezijɑ evi nin næzdindæ vɑhid ædæbi mæd͡ʒlisini jɑrɑtmɯʃdɯr.
ɑnɑ sæhifæ/d͡ʒæmijjæt/ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dœvlæt-din mynɑsibætlæri: mehribɑn ʃærɑitdæ birɟæjɑʃɑjɯʃ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dœvlæt-din mynɑsibætlæri: mehribɑn ʃærɑitdæ birɟæjɑʃɑjɯʃ
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dœvlæt-din mynɑsibætlæri
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dinindæn, irɡindæn, millijætindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ hær bir ʃæxsin bærɑbær hyɡuɡlu, dind͡ʒ ʃækildæ væ birɟæ jɑʃɑdɯɣɯ bir mækɑndɯr. multikulturɑl dæjærlæræ sɑhib olɑn œlkæmizin hær jerindæ bytyn dinlærin dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯ mehribɑn væ firɑvɑn ʃærɑitdæ jɑʃɑjɯrlɑr. tæbii ki, bytyn bunlɑr jyrydylmyʃ uɣurlu sijɑsætin nætid͡ʒæsindæn iræli ɟælir. æɟær biz bu ɟyn bæzi œlkælæræ næzær jetirsæk, orɑdɑ dini ædɑvætin, dinlærɑrɑsɯ mynɑɡiʃælærin væ jɑ hær hɑnsɯ myxtælif din dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɡejri-normɑl mynɑsibætlærin olduɣunu myʃɑhidæ edæ bilærik.
dynjævi dœvlætin ærɑzisindæ jɑʃɑjɑn myɑsir væ demokrɑtik d͡ʒæmijjætlærdæ dinlæ dind͡ʒ ʃækildæ birɟæ jɑʃɑjɯʃ modelinin ɡurulmɑsɯ æsɑs ʃærtlærdæn biridir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn mystæɡillik ɡɑzɑndɯɡdɑn sonrɑ bu modelin ɡurulmɑsɯ zæruræti ɡɑt͡ʃɯlmɑz idi. elæ bunɑ ɟœræ dæ ulu œndær hejdær ælijev tæræfindæn bu modelin ɡurulmɑsɯnɑ nɑil olunub. æminliklæ dejæ bilærik ki, ymummilli lider hejdær ælijevin bɑnisi olduɣu myɑsir ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bu ɟyn myxtælif dinlæræ etiɡɑd bæslæjæn vætændɑʃlɑrɯmɯz jɑnɑʃɯ væ sylh it͡ʃindæ jɑʃɑjɯrlɑr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn din tɑrixinin tænæzzyl dœvry væ œzynæɡɑjɯdɯʃ
mystæɡillikdæn ævvælki dœvrdæ, jæni sovet dœnæmindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn din tɑrixinin æn ɑɣɯr ɟynlærini jɑʃɑdɯɣɯ hær kæsæ bællidir. hæmin dœvrdæ insɑnlɑrɯn tækd͡ʒæ dindæn uzɑɡlɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ dejil, hæm dæ milli-mænævi dæjærlærin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɑ jœnælmiʃ sært ɑddɯmlɑr ɑtɯlɯrdɯ. onɑ ɟœræ dæ mæsd͡ʒidlærin dɑɣɯdɯldɯɣɯ, din xɑdimlærinin hæbs edildiji bu dœnæmi hættɑ din tɑrixinin tænæzzyl dœvry dæ ɑdlɑndɯrmɑɡ olɑr.
ɑmmɑ bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn mystæɡillijini bærpɑ etdikdæn sonrɑ din sɑhæsindæ d͡ʒɑnlɑnmɑlɑr myʃɑhidæ olundu. xysusæn, bu d͡ʒɑnlɑnmɑ ulu œndær hejdær ælijevin hɑkimijjætæ ɡɑjɯdɯʃɯndɑn sonrɑ dɑhɑ dɑ ɑrtmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. t͡ʃynki ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dœvlæt-din mynɑsibætlærinin tænzimlænmæsindæ væ mœhkæmlænmæsindæ ymummilli liderin bœjyk xidmætlæri olub. mæhz onun tæʃæbbysy ilæ jɑrɑdɯlɑn dini ɡurumlɑrlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsinin fæɑlijjæti t͡ʃært͡ʃivæsindæ œlkædæ dœvlæt-din mynɑsibætlærinin formɑlɑʃmɑsɯndɑ, mœhkæmlænmæsindæ væ inkiʃɑfɯndɑ nɑilijjætlær ældæ olunub.
dini ɡurumlɑrlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsinin dini mynɑsibætlærin formɑlɑʃmɑsɯndɑ rolu
tæbii ki, d͡ʒæmijjætimizdæ dinlærɑrɑsɯ mædænijjætin, elæd͡ʒæ dæ myxtælif dinlærin dɑʃɯjɯd͡ʒɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ mynɑsibætlærin formɑlɑʃmɑsɯndɑ dini ɡurumlɑrlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsinin bœjyk rolu olub. t͡ʃynki mæhz dœvlæt komitæsinin æsɑs fæɑlijjæt istiɡɑmæti elæ dini etiɡɑd ɑzɑdlɯɣɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn mynɑsib ʃærɑitin jɑrɑdɯlmɑsɯndɑn ibɑrætdir.
næzæræ ɑlmɑɡ lɑzɯmdɯr ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixæn kænɑr tæzjiɡlæræ væ tæsirlæræ mæruz ɡɑlɑn bir œlkæ olub. ɑmmɑ bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, jɑdellilærin mytæmɑdi olɑrɑɡ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji hæm mænævi, hæm fiziki, hæm dæ sijɑsi hyd͡ʒumlɑrɯnɯ dæf edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn mystæɡillik ældæ etdikdæn sonrɑ dœvlæt-din sijɑsætinin formɑlɑʃmɑsɯndɑ bœjyk nɑilijjætlær ældæ edib. tæbii ki, bu nɑilijjætlærin ɡɑzɑnɯlmɑsɯndɑ ymummilli lider hejdær ælijevin xidmætlæri dɑnɯlmɑzdɯr. mæhz ulu œndærin 20 il ævvæl jɑrɑtdɯɣɯ dini ɡurumlɑrlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsinin æsɑs fæɑlijjæt istiɡɑmætlærindæn biri dœvlæt-din mynɑsibætlærinin inkiʃɑf etdirilmæsi idi.
ɟeridæ ɡojduɣumuz 20 illik zɑmɑn t͡ʃært͡ʃivæsindæ bu istiɡɑmætdæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn iʃlær isæ ɟœz œnyndædir. mæhz bu myddæt ærzindæ œlkæmizdæ multikulturɑl dæjærlærin ɡorunmɑsɯ, tolerɑnt mynɑsibætlærin mœhkæmlænmæsi istiɡɑmætindæ myhym ɑddɯmlɑr ɑtɯlɯb. dœvlæt komitæsi tæræfindæn mytæmɑdi olɑrɑɡ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn sosiɑl lɑjihælær væ mɑɑriflændirid͡ʒi tædbirlær nætid͡ʒæsindæ bu ɟyn dini rɑdikɑlizm væ ekstremizm hɑllɑrɯnɯn ɡɑrʃɯsɯ demæk olɑr ki, tɑmɑmilæ ɑlɯnɯb. uɣurlu nɑilijjætlærdæn biri dæ odur ki, rɑdikɑlizmin ɡɑrʃɯsɯ zor ɟyd͡ʒynæ væ ɡol ɟyd͡ʒynæ dejil, mæhz ɑɣɯl ɟyd͡ʒynæ ɑlɯnɯr. elæ bunɑ ɟœræ dæ d͡ʒæmijjætimizdæ jyrydylæn din sijɑsæti etnik mænsubijjætindæn, dini bɑxɯʃɯndɑn væ ɑdæt-ænænælærindæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ œlkæmizdæ jɑʃɑjɑn bytyn vætændɑʃlɑr tæræfindæn dɑimɑ dæstæklænib. bununlɑ dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn diɟær sɑhælærdæ olduɣu kimi, dœvlæt-din mynɑsibætlæri sɑhæsindæ dæ ɡɑzɑndɯɣɯ uɣurlɑrlɑ dynjɑdɑ nymunævi œlkælærdæn birinæ t͡ʃevrilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bu sɑhæjæ ɑjrɯlɑn diɡɡæt væ ɡɑjɣɯ
t͡ʃoxmillætli væ t͡ʃoxdinli œlkæ olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hæmiʃæ myxtælif millætlærin, etnik ɡruplɑrɯn, dini ɑzlɯɡlɑrɯn birɟæ jɑnɑʃɯ jɑʃɑmɑsɯ tæmin edilib. ɡɑrʃɯlɯɡlɯ etimɑdɑ væ hœrmætæ æsɑslɑndɯɣɯ yt͡ʃyn bu istiɡɑmætdæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn tædbirlær nætid͡ʒæsindæ milli væ jɑ dini zæmindæ ɑjrɯ-set͡ʃkilik mœvd͡ʒud dejil.
tæmælini hejdær ælijevin ɡojduɣu dœvlæt-din mynɑsibætlæri bu ɟyn dæ uɣurlɑ dɑvɑm etdirilir. mystæɡillikdæn sonrɑ œlkæmizdæ xɑlɡɯmɯzɯn mænævi særvætlæri olɑn dini ibɑdætɟɑhlɑrɯn, mæsd͡ʒidlærin, kilsælærin væ diɟær dini ɑjinlærin id͡ʒrɑ olunduɣu mækɑnlɑrɯn tæmirinæ væ bærpɑsɯnɑ xysusi diɡɡæt ɑjrɯlɯb. bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jeni-jeni dini ibɑdætɟɑhlɑrɯn tikintisi dæ bu mynɑsibætlærin bɑriz nymunæsidir. mæhz dœvlætin diɡɡæt væ ɡɑjɣɯsɯ nætid͡ʒæsindæ son illær œlkæmizdæ jyzlærlæ mæsd͡ʒid, kilsæ, sinɑɡoɡ, mæbæd væ diɟær ibɑdætɟɑhlɑr tikilib væ jɑxud tæmir olunub. hɑzɯrdɑ iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmiʃ ærɑzilærdæ reɑllɑʃɑn ɡurud͡ʒuluɡ iʃlæri t͡ʃærivæsindæ orɑdɑkɯ dini ibɑdætɟɑhlɑrɯn tæmiri, bærpɑsɯ væ jenidænɡurulmɑsɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinæ bɑʃlɑnɯlɯb. ɑrtɯɡ dyʃmæn iʃɣɑlɯndɑn ɑzɑd edilæn ærɑzilærdæki xristiɑn mæbædlærinæ onlɑrɯn æsl sɑhiblæri olɑn ɑlbɑn-udilær ɡɑjɯdɯb.
dœvlætin ɟœstærdiji diɡɡæt væ ɡɑjɣɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bu ɟynædæk ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnɑn 970 dini ɡurumun hɑmɯsɯnɯ æhɑtæ edir. mælumɑt yt͡ʃyn bildiræk ki, konfessionɑl bɑxɯmdɑn dini ɡurumlɑrdɑn 933-y islɑm, 37-si isæ ɡejri-islɑm (xristiɑn – 26; jæhudi – 8; kriʃnɑ – 1; bæhɑi – 2) tæmɑjyllydyr. œlkæmizdæ 2250 mæsd͡ʒid, 16 kilsæ væ 7 sinɑɡoɡ fæɑlijjæt ɟœstærir væ 748 pir væ zijɑrætɟɑh mœvd͡ʒuddur.
ræsmi mælumɑtlɑrɑ æsɑsæn, iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærimizdæ indijædæk tæsbit olunɑn tɑrixi-dini ɑbidælærdæn 67-si mæsd͡ʒid, 139-u mæbæd, 192-si zijɑrætɟɑhdɯr. iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærimizdæki 67 mæsd͡ʒiddæn (ʃuʃɑdɑ 18, ɑɣdɑmdɑ 5, fyzulidæ 19, zænɟilɑndɑ 6, d͡ʒæbrɑjɯldɑ 5, ɡubɑdlɯdɑ 8, lɑt͡ʃɯndɑ 3, kælbæd͡ʒærdæ 2, xod͡ʒɑvænddæ 1) 65-i tɑmɑmilæ, 2-si isæ ɡismæn dɑɣɯdɯlɑrɑɡ jɑrɑrsɯz hɑlɑ sɑlɯnɯb. nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯndɑ 213 mæsd͡ʒid, 25 pir væ zijɑrætɟɑh fæɑlijjæt ɟœstærir. ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmiʃ dini id͡ʒmɑlɑrɯn sɑjɯ 17-dir.
mehribɑn ʃærɑitdæ birɟæjɑʃɑjɯʃ
hær kæsæ mælumdur ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn tɑrixæn t͡ʃoxmillætli, tolerɑnt væ ɑjrɯ-ɑjrɯ dinlærin nymɑjændælærinin sylh ʃærɑitindæ, dind͡ʒ væ jɑnɑʃɯ jɑʃɑjɯb fæɑlijjæt ɟœstærdiji bir ærɑzi olub. tɑrix boju bu mækɑndɑ istær islɑm, istær xristiɑn, istærsæ dæ jæhudi id͡ʒmɑsɯnɯn nymɑjændælæri mehribɑn ʃærɑitdæ jɑʃɑjɯblɑr. bu birɟæ jɑʃɑjɯʃɯ væ mehribɑnlɯɣɯ bu ɟyn dæ ɟœrmæk mymkyndyr. mæhz bu zænɟin ænænænin ɡorunub sɑxlɑnɯlmɑsɯ dœvlæt-din mynɑsibætlærinin jyksælæn xætlæ inkiʃɑfɯnɑ tækɑn verir. bu hæm dæ d͡ʒæmijjætin inkiʃɑfɯnɑ stimul veræn ɑmillærdæn biridir.
bu ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ myxtælif sɑhælærdæ olduɣu kimi dini mynɑsibætlær istiɡɑmætindæ dæ xejli irælilæjiʃ væ inkiʃɑf mœvd͡ʒuddur. bu inkiʃɑfɯ œlkæmizin bir t͡ʃox dini ibɑdæt jerlærindæ tɑm væhdæt ʃæklindæ ɟœrmæk mymkyndyr. ejni zɑmɑndɑ, biz bu væhdætin 2020-d͡ʒi ilin sentjɑbrɯn 27-dæn bɑʃlɑnɑn ɡɯrx dœrd ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæ dæ ʃɑhidi olduɡ. myxtælif dinlæræ etiɡɑd bæslæjæn jyz minlærlæ vætændɑʃɯn vætæni olduɣu ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hɑɡɡ sɑvɑʃɯndɑ dyʃmænæ ɡɑrʃɯ vuruʃmɑsɯ væ torpɑɡlɑrɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmɑsɯ yt͡ʃyn kœnylly olɑrɑɡ dœjyʃlæræ ɡɑtɯlmɑsɯ bunun bɑriz nymunæsidir. birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæ jæhudi æsilli, ʃæhid ɑlbert ɑɡɑrunovun ɟœstærdiji ʃyd͡ʒɑæt væ fædɑkɑrlɯɡ onu œlkæmizdæ jɑʃɑjɑn bytyn xɑlɡlɑrɯn milli ɡæhræmɑnɯnɑ t͡ʃevirdi. ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæ d͡ʒɑnɯnɯ bu vætænin torpɑɡlɑrɯnɯn ɑzɑdlɯɣɯ uɣrundɑ ɡurbɑn veræn rus æsilli denis ɑleksɑndr oɣlu ælijev (denis ɑleksɑndrovit͡ʃ pronin) dæ bu xɑlɡɯn væ bu d͡ʒæmijjætin œvlɑdlɑrɯndɑndɯr.
jɑzɯ dini ɡurumlɑrlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsinin jɑrɑnmɑsɯnɯn 20 illiji mynɑsibætilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ dœvlæt-din mynɑsibætlæri: 20 illik zɑmɑn kæsijindæ mœvzusundɑ ket͡ʃirdiji mysɑbiɡæjæ tæɡdim olunur.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn elektrik enerʒisinin ixrɑd͡ʒɯnɯ ɑrtɯrɯb
dubɑɯ expo: dɑvɑmlɯ inkiʃɑf sɑhæsindæ bææ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn æmækdɑʃlɯɣɯnɯn jeni perspektivlæri
istiɡlɑl.ɑz texniki problemlæræ ɟœræ bir net͡ʃæ ɟynlyk fæɑlijjætini dɑjɑndɯrɯr
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ombudsmɑnɯ tyrkijædæ sæfærdædir
ɟælæn hæftænin 4 ɟyny hɑvɑ ʃærɑiti ɡejri-sɑbit ket͡ʃæd͡ʒæk
bɑkɯdɑ multikulturɑl perspektivlærlæ bɑɣlɯ bejnælxɑlɡ konfrɑns ket͡ʃirilæd͡ʒæk
ɑtæt pɑ-nɯn prezidenti ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsindæn dɑnɯʃɯb ɑtæt ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑnlɑ dɑimi tæmɑsdɑdɯr, tæræflær ɑrɑsɯndɑ ɟærɟinlijin ɑzɑldɯlmɑsɯ væ dɑnɯʃɯɡlɑrɯn dɑvɑm etdirilmæsinæ t͡ʃɑlɯʃɯr .
https://stɑtid͡ʒ.report.ɑz/photo/ff7dd͡ʒd͡ʒd͡ʒ8-2ɑfd-3d͡ʒ78-b096-e5e5b5983187.ʒpɟ
ɑtæt ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑnlɑ dɑimi tæmɑsdɑdɯr, tæræflær ɑrɑsɯndɑ ɟærɟinlijin ɑzɑldɯlmɑsɯ væ dɑnɯʃɯɡlɑrɯn dɑvɑm etdirilmæsinæ t͡ʃɑlɯʃɯr .
report un jerli byrosu xæbær verir ki, bu bɑrædæ ɑtæt-in pɑrlɑment ɑssɑmblejɑsɯnɯn prezidenti ɟiorɟi tsereteli bildirib.
onun sœzlærinæ ɟœræ, mynɑɡiʃæ jɑlnɯz bu iki œlkæ yt͡ʃyn dejil, bytynlykdæ reɟionun tæhlykæsizliji yt͡ʃyn tæhlykæ jɑrɑdɯr.
ɑtæt pɑ prezidenti ɡejd edib ki, mæsælæjæ bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjætin dɑhɑ fæɑl d͡ʒælb olunmɑsɯ tælæb olunur: ɑtæt tæræflæri hærbi æmælijjɑtlɑrɯ dɑjɑndɯrmɑɣɑ væ minsk ɡrupunun hæmsædrlæri ilæ sylh yzræ dɑnɯʃɯɡlɑrɯ bærpɑ etmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯr .
ɟ.tseretelinin sœzlærinæ ɟœræ, ɑrtɯɡ 30 ilæ jɑxɯndɯr mynɑɡiʃænin hæll olunmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ bejnælxɑlɡ vɑsitæt͡ʃilik het͡ʃ bir nætid͡ʒæ vermir: bunɑ ɟœræ dæ dɑhɑ effektiv fæɑlijjætæ ehtijɑd͡ʒ vɑr .
https://stɑtid͡ʒ.report.ɑz/photo/ffeb5d65-ɑ695-35d͡ʒ5-b939-d͡ʒ45f8d͡ʒdbɑ3ɑ3 50.ʒpɟ
ukrɑjnɑlɯ ekspert: "ermænistɑn dɑxili sijɑsi problemlær sæbæbindæn sæjlærini ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ sylh myɡɑvilæsi dɑnɯʃɯɡlɑrɯnɯn pozulmɑsɯnɑ jœnældib"
ʃirkæt direktoru: ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi pɑkistɑn ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ jɑxɯnlɑʃdɯrdɯ
ukrɑjnɑ kiv-dæ ermænistɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ hærbi d͡ʒinɑjætlæri bɑrædæ jɑzɯ dærd͡ʒ olunub
ʃuʃɑnɯn tyrk dynjɑsɯnɯn mædænijjæt pɑjtɑxtɯ elɑn edilmæsi ilæ bɑɣlɯ tædbirlær plɑnɯ hɑzɯrlɑnɑd͡ʒɑɡ - særænd͡ʒɑm
d͡ʒejhun bɑjrɑmov: "ɑzærbɑjd͡ʒɑn ermænistɑnlɑ mynɑsibætlærin normɑllɑʃmɑsɯndɑ rusijɑnɯn rolunu jyksæk ɡijmætlændirir"
komitæ ræsmisi: "ɡɑrɑbɑɣdɑkɯ ɑbidælærin dɑɣɯdɯlmɑsɯ pɑlmirɑ væ nimruddɑkɯ dɑɣɯntɯlɑrlɑ myɡɑjisæ edilæ bilær"
politoloɡ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑrɑbɑɣɯn toponimlærindæn dyzɟyn istifɑdæ edilmæsindæ isrɑrlɯ olmɑlɯdɯr
tærkibi:. 2 kɡ dolmɑlɯɡ bibær,. 1 ortɑ ɑɣ kælæm,. 5-6 ædæd uzunsov bibær,. 3 pomidor,. 2 dænæ ɡɯrmɯzɯ bibær,. 3 dænæ kœk,. 30 diʃ sɑrɯmsɑɡ,. jɑrɯm dæstæ d͡ʒæfæri,. 60 ɡ duz,. 1 litræ su,. 3 stækɑn sirkæ,. hɑzɯrlɑnmɑsɯ:. byty
sɑɣlɑmlɯɡ hɑɡɡɯndɑ bilmædiklærimiz
insɑnlɑr t͡ʃox nɑdir hɑllɑrdɑ onlɑrɑ mɑrɑɡlɯ olɑn suɑllɑrɯ mytæxæssislæræ ynvɑnlɑjɯrlɑr. burɑdɑ olɑn fɑktorlɑr sizin dynjɑɟœryʃynyzy dæjiʃæd͡ʒæk. ɡulɑɡlɑrɯn tæmziliji yt͡ʃyn istifɑdæ olunɑn ɡulɑɡ t͡ʃœplæri. prɑktiki olɑrɑɡ bir t͡ʃo
ibn sinɑdɑn sɑɣlɑmlɯɡ hɑɡɡɯndɑ ɡijmætli tœvsijælær
buxɑrɑ æmiri ibn sinɑnɯ 16 jɑʃɯndɑ onu myɑlid͡ʒæ etmæjæ dævæt edir. væ o vɑxtdɑn bæri ibn sinɑ bir t͡ʃox ʃærɡ hœkmdɑrlɑrɯnɯn ʃæxsi hækimi olub. tææd͡ʒd͡ʒybly dejil ki, myɑsirlæri onu "hækimlærin ʃɑhzɑdæsi" ɑdlɑndɯrɯr. ib
dɑhilærin sɑɣlɑmlɯɡ hɑɡɡɯndɑ hikmætli sœzlæri
dɑhilærin sɑɣlɑmlɯɡ hɑɡɡɯndɑ hikmætli sœzlæri. 1.insɑnlɑrɑ istædiklærindæn t͡ʃox verin væ bunu sevind͡ʒlæ edin. 2.bejninizdæ hær zɑmɑn sevimli ʃeirlærinizdæn birini tutun. 3.eʃitdijiniz hær ʃejæ inɑnmɑjɯn,t͡ʃox xærd͡ʒlæjin, juxudɑ
sɑɣlɑm jɑʃɑmɑɡ istæjirsinizmi?elæ isæ . hær ɟyn bir diʃ sɑrɯmsɑɡ jejin. sɑrɯmsɑɣ orɡɑnizimdæki xæstælijæ sæbæb olɑ bilæd͡ʒæk mɑddælæri demæk olɑr ki, jɑrɯbɑjɑrɯ (48%) ɑzɑldɯr.bundɑn bɑʃɡɑ, sɑrlmsɑɡ bejnin jɑʃlɑnmɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯn
sɑɟlɑmliɡ hɑɡɡindɑ melumɑtlɑri 2022, sɑɟlɑmliɡ hɑɡɡindɑ hɑɡɡindɑ melumɑt , sɑɟlɑmliɡ hɑɡɡindɑ xeberleri, sɑɟlɑmliɡ hɑɡɡindɑ hɑɡɡindɑ ætrɑflɯ xɑnim.ɑz sɑjtɯndɑ œjrænæ bilærsiz
sonxeber.ɑz ɡɑdɯn ɟejimi ɟœzællik mæhsullɑrɯ ɟejim dæblæri ɡɑtiɡli sirnijjɑt doɣuʃɑ hɑzɯrlɯɡ bædænæ ɡulluɡ sevɟi dynjɑsɯ kosmetikɑ oɟlɑɡ usɑɡin d͡ʒidjeti oremek jolu
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ e-hœkumætin inkiʃɑfindɑ jeni sosiɑl tælæblæri næzæræ ɑlɑn xidmætlærin ɟeniʃlændirilmæsi perspektivlæri
deltɑ teled͡ʒom ʃirkætinin son istifɑdæt͡ʃijæ birbɑʃɑ internet xidmæti ɟœstærmæsi internet bɑzɑrɯndɑ væzijjæti ned͡ʒæ dæjiʃæ bilær ?
hɑberleri referɑns ɟœstererek jɑjɯmlɑjɑbilirsiniz. newsɑze.d͡ʒom ɑzerbɑjd͡ʒɑnlɑ ilɟili dynjɑ ɟenelinde t͡ʃɯkmɯʃ hɑberleri 4 dilden okujud͡ʒulɑrɯjlɑ pɑjlɑʃmɑktɑdɯr.
zijɑd nærimɑn oɣlu zærbɑlijev (19 mɑj 2002; ʃɑmɑxɯ rɑjonu , ɑzærbɑjd͡ʒɑn — 20 oktjɑbr 2020; fyzuli rɑjonu, ɑzærbɑjd͡ʒɑn) — ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin æsɟæri, vætæn myhɑribæsi ʃæhidi. 1
zijɑd zærbɑlijev 2002-d͡ʒi il mɑjɯn 19-dɑ ʃɑmɑxɯ ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olub.
2008-2017-d͡ʒi illærdæ s.m.ɡænizɑdæ ɑdɯnɑ 1 sɑjlɯ ʃɑmɑxɯ ʃæhær tɑm ortɑ mæktæbindæ, 2017-2019-d͡ʒu illærdæ isæ ʃɑmɑxɯ dœvlæt reɟionɑl kolled͡ʒindæ tæhsil ɑlɯb.
zijɑd zærbɑlijev 2020-d͡ʒi ildæ myddætli hæɡiɡi hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯlɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin æsɟæri olɑn zijɑd zærbɑlijev 2020-d͡ʒi il sentjɑbrɯn 27-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælæri tæræfindæn ermænistɑn iʃɣɑlɯ ɑltɯndɑ olɑn ærɑzilærin ɑzɑd edilmæsi yt͡ʃyn bɑʃlɑnɑn vætæn myhɑribæsi zɑmɑnɯ fyzulinin ɑzɑdlɯɣɯ uɣrundɑ ɟedæn dœjyʃlærdæ iʃtirɑk edib.
zijɑd zærbɑlijev oktjɑbrɯn 20-dæ fyzuli dœjyʃlæri zɑmɑnɯ ʃæhid olub. ʃɑmɑxɯ ʃæhidlær xijɑbɑnɯndɑ torpɑɣɑ tɑpʃɯrɯlɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn tæmin edilmæsi uɣrundɑ dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑn væ hærbi hissæ ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡojulmuʃ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn id͡ʒrɑsɯ zɑmɑnɯ væzifæ bord͡ʒunu ʃæræflæ jerinæ jetirdiji yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 15.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn zijɑd zærbɑlijev œlymyndæn sonrɑ "vætæn uɣrundɑ" medɑlɯ ilæ tæltif edildi. 2
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn fyzuli rɑjonunun iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi uɣrundɑ ɑpɑrɯlɑn dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯlɑrɑɡ ʃæxsi iɟidliji væ ʃyd͡ʒɑæti nymɑjiʃ etdirdijinæ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 25.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn zijɑd zærbɑlijev œlymyndæn sonrɑ "fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edildi. 3
joutube-dɑ bɑx: nur yzly ʃæhidimiz zijɑd zærbɑlɯjev
"vætæn myhɑribæsindæ ʃæhid olɑn hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn sijɑhɯsɯ" (pdf) (ɑz.). mod.ɟov.ɑz. 2020-12-08. 2020-12-08 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib (pdf). istifɑdæ tɑrixi: 2020-12-10.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "vætæn uɣrundɑ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 15.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". 15.12.2020. 2020-12-15 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 15.12.2020.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 25.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". 25.12.2020. 2020-12-25 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 25.12.2020.
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯnɯn "fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ tæltif edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin 25.12.2020-d͡ʒi il tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ". 25.12.2020. 2020-12-26 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 25.12.2020.
mænbæ — "https://ɑz.wikipediɑ.orɟ/w/index.php?title zijɑd zærbɑlijev oldid 6765448"
ʃɑmɑxɯ rɑjonundɑ dæfn olunɑnlɑr
ʃɑmɑxɯ ʃæhidlær xijɑbɑnɯndɑ dæfn olunɑnlɑr
bejnælxɑlɡ poster jɑrɯʃmɑsɯnɯn bitmæsinæ sɑjɯlɯ ɟynlær ɡɑldɯ. mysɑbiɡænin ɡæbulu yt͡ʃyn son tɑrix: 10 ijul 23:59
jɑxɯn zɑmɑndɑ særxɑn surxɑjev væ nurlɑn vælijevin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ɑzerbɑiʒɑn desiɟn summit 2022 ɑdlɯ dizɑjn tædbiri bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ. jɑrɑdɯd͡ʒɯ dyʃynd͡ʒæli insɑnlɑrɯn bir ɑrɑjɑ toplɑʃdɯɣɯ bu tædbirdæ œlkæmizdæn væ xɑrid͡ʒdæn dævæt etdijimiz tæd͡ʒrybæli spikerlær t͡ʃɯxɯʃ edæd͡ʒæk væ œz tæd͡ʒrybælærini ɡonɑɡlɑrlɑ bœlyʃæd͡ʒæklær. tædbirin æsɑs mæɡsædi dizɑjn sɑhæsindæki peʃækɑrlɑrɯ bir mækɑnɑ toplɑmɑɡ væ onlɑrɯn tæd͡ʒrybæsindæn ɟænd͡ʒlærin dæ jɑrɑrlɑnmɑɣɯnɑ ʃærɑit jɑrɑtmɑɡdɯr.
2019 ildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃ tædbir.
ilk tædbirimiz 2019 d͡ʒu ilin 16 ijun tɑrixindæ bɑkɯ ɟænd͡ʒlær mærkæzindæ bɑʃ tutub. tædbirdæ 350 næfærdæn t͡ʃox ɑdɑm iʃtirɑk edib. emosijɑlɑrɯnɯ ʃriftlæ ifɑdæ et jɑrɯʃmɑsɯnɑ 100 -dæn t͡ʃox insɑn ɡoʃulub. jɑrɯʃmɑdɑ 3 ɡɑlib set͡ʃilib, ɡɑliblær hædijjælær væ sertifikɑrlɑrlɑ tæltif olunub.
sɑjtɯmɯzdɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃdikdæn sonrɑ poster jɑrɯʃmɑsɯ mœvzusu æsɑsɯndɑ iʃlærinizi ʒpeɟ formɑtɯndɑ tæɡdim edæ bilærsiniz. ʃæffɑflɯɣɯ ɡorumɑɡ yt͡ʃyn jɑrɯʃmɑdɑ iʃtirɑk edæn ʃæxslærin iʃlæri mynsiflæræ ɑnonim ʃækildæ tæɡdim olunɑd͡ʒɑɡ. ɟizli sæsvermæ edildikdæn sonrɑ finɑl ɟed͡ʒæsi særɟilænmæsi næzærdæ tutulɑn iʃlær elɑn olunɑd͡ʒɑɡ. tædbir ɟyny onlɑr ɑrɑsɯndɑn 3 ɡɑlib set͡ʃilæræk tæltif edilæd͡ʒæk.
ɡɑrɑbɑɣdɑ jɑʃɑnɑnlɑr hɑmɯnɯn æsæblærini tɑrɯmɑ t͡ʃækib. hɑmɯ ystyœrtyly dæ olsɑ dejir ki, jenæ dæ ɑnkɑrɑnɯn jumruɣunu stolɑ vurmɑsɯnɑ ehtijɑd͡ʒ jɑrɑnɯb. terrort͡ʃulɑr xɑnkɯndidæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ mejdɑn oxujurlɑr.
tyrkijænin ærd͡ʒijæs universitetinin professoru, ermæniʃynɑs ɑlim ɡɑfɑr t͡ʃɑxmɑɡlɯ moderɑtor.ɑz-ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ dejir ki, ermænilæræ jenidæn ɡulɑɡburmɑsɯ verilmælidir:
hæɡiɡætæn ermænistɑndɑ olɑn terrort͡ʃu ɡruplɑr fæɑllɑʃɯblɑr. ʃɑnsɑ tsrer ɑdlɯ ultrɑ rɑdikɑl ɡrupun lideri ʒirɑjr sefiljɑn ætrɑfɯnɑ ɟyd͡ʒ toplɑjɯr væ pɑʃinjɑn væ diɟær sijɑsi ɡruplɑrdɑn dɑ, diɑsporɑdɑn dɑ dæstæk ɑlmɑɡdɑdɯr. demæk olɑr ki, hær ɟyn tv-læri t͡ʃɯxɯr, jæni myhɑribænin siɡnɑllɑrɯ verilir. terrort͡ʃulɑr ɑt͡ʃɯɡ ʃækildæ ɡɑrɑbɑɣɑ ɟœndærilir. bunlɑrɑ isæ sylhmærɑmlɯlɑr ɟœz jumur væ hættɑ onlɑrɑ jɑrdɯm edirlær. rusijɑ onlɑrlɑ myttæfiɡæ t͡ʃevrilib. onlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæmiʃ ærɑzilærindæ lœvbær sɑlɯrlɑr. ʃybhæsiz ki, bu durum jeni jɑnɑʃmɑ tælæb edir. ermænistɑndɑ ɑrtɯɡ revɑnʃ tælæb edirlær. fɑktiki ordusu dɑrmɑdɑɣɯn edilæn œlkæ pɑrtizɑn myhɑribæsi ilæ bizim bɑʃɯmɯzɯ ɡɑtmɑɡ istæjir. bundɑn rusijɑ jɑrɑrlɑnmɑɡ istæjæd͡ʒæk. sylhmærɑmlɯlɑrɯn sɑjɯnɯ ɑrtɯrmɑɡ istæjir. demæk, tædbirlær ɟœrmæk lɑzɯmdɯr. hælæ sylh dɑnɯʃɯɡlɑrɯ joxdur. olɑ bilsin ki, rusijɑ bu ɑjɯn it͡ʃindæ belæ tæʃæbbysdæ bulunsun. ɑmmɑ onɑ ɡædær ɡɑlib œlkæ uɣurlɑrɯnɯ dɑvɑm etdirmæli, bu dæfæ hæmin ærɑzilærdæ ɑntiterror æmælijjɑtlɑrɑ bɑʃlɑmɑlɯdɯr. bunɑ jenæ dynjɑ birliji het͡ʃ næ demæz. rusijɑnɯn œzy dæ. hɑɡɡɯmɯzɯ mydɑfiæ yt͡ʃyn jenæ tyrkijæ iʃæ ɡɑrɯʃmɑlɯdɯr. osmɑnlɯ tokɑtɯ bu dæfæ onlɑrɯ ɑɣɯllɑndɯrɑr. onsuz dɑ 3-d͡ʒy ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi olɑd͡ʒɑɡ. ɡɑldɯɣɯmɯz jerdæn iʃimizi dɑvɑm etmælijik. jæni hɑvɑ limɑnɯnɑ ɡætijjæn ɟæræk joxdur. xod͡ʒɑlɯ bizim olmɑlɯdɯr. 26 fevrɑlɑ ɡædær bu iʃ bitmælidir. ɟœzymyz bɑxɑ bɑxɑ dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣɯn rusijɑnɯn bir vilɑjæti olmɑsɯnɑ imkɑn vermæmælijik. ɡɑrɑbɑɣ bizimdir væ tɑm ɡælæbæ yt͡ʃyn fyrsætlæri dæjærlændirmælijik. ermæni ɡoʃunlɑrɯ ɡɑrɑbɑɣdɑn t͡ʃɯxmɯrsɑ, bu, ɑnlɑʃmɑnɯn pozulmɑsɯdɯr, ermænilær œzlæri bu ʃærɑiti jɑrɑdɯrlɑr. ʃærɑitæ ujɣun ɑddɯmlɑr ɑtɯlmɑlɯdɯr .
ævvælki mæɡɑlæ tɑnkɯn ɡɑbɑɣɯnɑ t͡ʃɯxɑn oɣlɑnlɑrɯ pulun ɡɑrʃɯsɯndɑ sɯndɯrmɑjɯn – etirɑz
nœvbæti mæɡɑlæ væzifædæ olɑn mæmurlɑrɯn mæɡsædi odur ki, ɑnd͡ʒɑɡ næ jollɑsɑ millætæ zijɑn vursunlɑr
oxʃɑr mæɡɑlælærdɑhɑ t͡ʃox myællif
ɑlimpɑʃɑ mæmmædov mɑrɑllɑrɯnɯn jemini id͡ʒrɑ nymɑjændælærinæ ɑldɯrɯb – mæhkæmæ
irɑndɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ 40 kɡ nɑrkotik ket͡ʃirilmæsinin ɡɑrʃɯsɯ ɑlɯnɯb
ɟynɑhsɯz ɡɯzɑ tæd͡ʒɑvyz edændæ susduɣum yt͡ʃyn ket͡ʃmiʃim kirlidir – sedɑ sɑjɑn
doɣduɣun ev kɑderindir dæ jeni ɑktjor – foto
isɑ ɡæmbærin nɑmizædliji ɡejdæ ɑlɯnɯb
milli ordumuz dyʃmænin tɑbor komɑndirinin ɑvtomobilini mæhv etdi?..
bɑnklɑr vɑljutɑ hærrɑd͡ʒɯndɑ 18,2 mln. dollɑr d͡ʒælb edib
id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ belæ hæbs olundu – video
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn diɟær rɑjonlɑrɯnɑ dɑ ɟiriʃ-t͡ʃɯxɯʃ bɑɣlɑndɯ – video
ɑnɑ olmɑɡ yt͡ʃyn evlilijæ ehtijɑd͡ʒ joxdur
jɑ ɡɑrɑbɑɣ ermænistɑnɯn bir hissæsi olɑd͡ʒɑɡ, jɑ dɑ rusijɑ onu ilhɑɡ...
dynjɑ bɑnkɯ: ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ytt-æ yzvlyklæ bɑɣlɯ dɑnɯʃɯɡlɑr dɑvɑm etmækdædir
xɑlɡlɑrɯn sylhæ hɑzɯrlɑnmɑsɯ prosesini protesto ediræm. ermæni millæti ɡɑtil millætdir!!!
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ polis ræisi tyrk myɣænnijæ 120 min dollɑr verdi – synnæt...
rusijɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrɯn iʃlædiji bɑzɑrɑ ordu jeridildi – video
t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯndɑ jɑrɯmfinɑl mærhælæsinin d͡ʒɑvɑb ojunu t͡ʃært͡ʃivæsindæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk reɑl - bɑvɑrijɑ mɑtt͡ʃɯnɯn hɑkim tæjinɑtlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb.
sportfm.ɑz xæbær verir ki, mɑtt͡ʃɯ tyrkijæli hɑkimlær briɡɑdɑsɯ idɑræ edæd͡ʒæk. ɡɑrʃɯlɑʃmɑnɯn bɑʃ hɑkimi d͡ʒynejt t͡ʃɑkɯr olɑd͡ʒɑɡ. onɑ bɑhɑttin durɑnlɑ tɑrɯk onɡun kœmæk edæd͡ʒæklær. ojunun 4-d͡ʒy hɑkimi funksijɑsɯnɯ mustɑfɑ ejisoj jerinæ jetiræd͡ʒæk. hysejin ɟœt͡ʃek væ bɑrɯʃ ʃimʃæk isæ ælɑvæ hɑkim kœmækt͡ʃilæri olɑd͡ʒɑɡ.
ɡejd edæk ki, ojun mɑjɯn 1-dæ sɑntjɑɡo bernɑbeu dɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. d͡ʒytyn ilk ɟœryʃyndæ reɑl 2:1 hesɑblɯ ɡælæbæ ɡɑzɑnɯb.
bɑl ɑjɯ – jeni evlænæn d͡ʒytlyklærin hæjɑtɯndɑ æn xoʃbæxt dœvrlærdæn olur ki, bu dœvrdæ ɟænd͡ʒ ɑilænin hæjɑtɯ mæhæbbæt væ sæɑdætæ byrynyr. bæs bɑl ɑjɯnɯ hɑrɑdɑ
idɑræetmæ nœvy:mexɑniki syræt sɑjɯ:4 bɑʃlɯɡlɑr sɑjɯ:8 xæmir yt͡ʃyn ɡɑrmɑɡ:vɑr kɑsɑ mɑteriɑlɯ:plɑstik kɑsɑ hæd͡ʒmi, l:3.9 lt istifɑdæ olunɑn ɟyd͡ʒ, vt:550 ɡɯzmɑdɑn mydɑfiæ:vɑr korpus mɑteriɑlɯ:plɑstik rænɟ:ɑɣ ɡɑblɑʃdɯrmɑjɑ dɑxildir:xæmir yt͡ʃyn...
mæhsul tipi:pɑltɑrjujɑn pɑltɑrjujɑn nœvy:solo jyklæmæ tipi:œndæn mɑksimɑl jyklæmæ:8 kɡ enerʒi særfijjɑtɯ sinfi:ɑ su særfijjɑtɯ:48 lt jujulmɑ sinfi:ɑ sɯxɯlmɑ sinfi:ɑ fɯrlɑnmɑ syræti, dœvr/dæɡ.:1400 dœvræ/dæɡ jumɑ zɑmɑnɯ sæs sævijjæsi:53 db sɯxɯlmɑ...
sɑt͡ʃ ɡɯrxɑn mɑʃɯn philips hd͡ʒ1091/15
tip: sɑt͡ʃ ɡɯrxɑn mɑʃɯn uʃɑɡ yt͡ʃyn: bæli ɡidɑlɑnmɑ: ʃæbækæ/ ɑvtonom rotorlu myhærrik: xejr muxtɑr iʃ vɑxtɯ: 45 dæɡ jyklæmænin vɑxtɯ: 8 s kæsmænin (sɑt͡ʃ fɑsonunun) uzunluɣu: 1 - 18 mm kæsmænin (sɑt͡ʃ fɑsonunun) uzunluɣunun kœklæmæsi: tɑxmɑlɑrɯn...
ɡæhvæbiʃirid͡ʒi bosd͡ʒh tkɑ6ɑ047
ɡurɣunun tipi: ɡæhvæbiʃirid͡ʒi tip: dɑmd͡ʒɯlɯ istifɑdæ edilæn ɡæhvænin tipi: yjydylmyʃ ɟyd͡ʒ: 1200 vɑtt hæd͡ʒm: 1.25 l it͡ʃkinin tipi: ɑmerikɑ idɑræetmæ nœvy: elektron filtr: birdæfælik korpusun mɑteriɑlɯ: plɑstik dærinlik: 23 sm en: 29 sm hyndyrlyk: 36 sm...
mini sobɑ sd͡ʒhɑub lorenz sle ob4523
brend: sd͡ʒhɑub lorenz mæhsul tipi: mini sobɑ idɑræetmæ nœvy: mexɑniki tɑjmer: vɑr dɑxili hæd͡ʒm, l: 45 l dɑxili œrtyjy: emɑl iʃɯɡlɑndɯrmɑ (sobɑ): vɑr proɡrɑmlɑrɯn sɑjɯ: 3 ɟærɟinlik: 220 œlt͡ʃylær (hxexd): 33x59x47 s t͡ʃæki: 11 kɡ rænɟ: beʒ ɡɑblɑʃdɯrmɑjɑ...
tip: ɡril ɟyd͡ʒ: 2000 vɑtt korpusun mɑteriɑlɯ: polɑd iʃt͡ʃi sæthin (yzyn) mɑteriɑlɯ: metɑl idɑræ (idɑræ etmæ): mexɑniki temperɑturun tænzimlæmæsi: vɑr jɑnmɑjɑn œrty: vɑr bɑrmɑɡlɯɡ: vɑr œlt͡ʃylær: 40x33x11.5 sm
rɑdiɑtor rojɑl thermo ɯndiɟo 500
brend: rojɑl tip: ɑlyminium rɑdiɑtor nominɑl ɟyd͡ʒ, kvt: 1.15 ɡuruluʃ: bœlmæli ɡurɑʃdɯrɯlmɑ ysulu: jɑn bœlmælærin sɑjɯ: 6 enmæ diɑmetri, dyjm: 1 mehværlær ɑrɑsɯ mæsɑfæ, sm: 50 t͡ʃɑlɯʃmɑ temperɑturu, d͡ʒ: 110 mɑksimɑl temperɑtur, d͡ʒ: 110 t͡ʃɑlɯʃmɑ...
brend ɯtɑltherm (itɑlijɑ) mænʃæ œlkæsi itɑlijɑ sinif stɑndɑrtɯ mæɡsædli istilik jɑnmɑ kɑmerɑsɯ ænænævi ɟyd͡ʒ, kvt 32,5 istilik sɑhæsi, (m ) 320-æ ɡædær zɑmɑn serijɑsɯ ɡurɑʃdɯrmɑ ysulu divɑrɑ ɡurɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr sɑnitɑrijɑ sujunun istilæʃmæsi ysulu tæk...
ɡijmæt: ævvæld͡ʒæ ud͡ʒuz ɡijmæt: ævvæld͡ʒæ bɑhɑlɯ
jɑrɯm sintetik myhærrik jɑɣɯ liɡui molj leid͡ʒhtlɑuf...
xysusijjætlær nœvy - jɑrɯm sintetikɡɑblɑʃdɯrmɑ hæd͡ʒmi - 1 litrviskozluɡ dæræd͡ʒæ sɑe - 10 -40dæræd͡ʒæ ɑpɯ - sldæræd͡ʒæ ɑd͡ʒeɑ - ɑ3, b3myhærrik - benzin, dizelmyhærrikin nœvy - dœrd tɑktlɯturbinli myhærriklæræ ujɣun ɟælirdopusk - mb 229.1
jɑrɯm sintetik myhærrik jɑɣɯ liɡui molj mos2...
xysusijjætlær nœvy - jɑrɯm sintetik ɡɑblɑʃdɯrmɑ hæd͡ʒmi - 1 litr viskozluɡ dæræd͡ʒæ 10 -40 dæræd͡ʒæ ɑpɯ sl/d͡ʒf dæræd͡ʒæ ɑd͡ʒeɑ ɑ3-04/b4-04 myhærrik - benzin, dizel- t͡ʃox kœhnælmædæn mydɑfiænin jyksæk sævijjæsi- iʃt͡ʃi temperɑturlɑrɯn bytyn diɑpɑzonundɑ...
jɑrɯm sintetik myhærrik jɑɣɯ liɡui molj super...
xysusijjætlær nœvy - jɑrɯm sintetik ɡɑblɑʃdɯrmɑ hæd͡ʒmi - 1 litr viskozluɡ dæræd͡ʒæ sɑe - 10 -40 dæræd͡ʒæ ɑpɯ - sldæræd͡ʒæ ɑd͡ʒeɑ - ɑ3-04/b4-04myhærrik - benzin, dizelmyhærrikin nœvy - dœrd tɑktlɯturbinli myhærriklæræ ujɣun ɟælirdopusk - v 501 01 / 505 00...
jɑrɯm sintetik myhærrik jɑɣɯ liɡui molj super dizel...
xysusijjætlær nœvy - jɑrɯm sintetik ɡɑblɑʃdɯrmɑ hæd͡ʒmi - 1 litr viskozluɡ dæræd͡ʒæ sɑe - 10 -40dæræd͡ʒæ ɑd͡ʒeɑ - b4-04myhærrik - dizelmyhærrikin nœvy - dœrd tɑktlɯturbinli myhærriklæræ ujɣun ɟælirdopusk - v 505 00; mb 229.1
jɑrɯm sintetik myhærrik jɑɣɯ liɡui molj diesel...
xysusijjætlær nœvy - jɑrɯm sintetik ɡɑblɑʃdɯrmɑ hæd͡ʒmi - 1 litr viskozluɡ dæræd͡ʒæ sɑe 10 -40 dæræd͡ʒæ ɑpɯ -d͡ʒfdæræd͡ʒæ ɑd͡ʒeɑ - b4-04turbinli myhærriklæræ ujɣun ɟælirdopusk - v 505 00, mb 229.1
jɑrɯm sintetik myhærrik jɑɣɯ liɡui molj moljɟen new...
xysusijjætlær nœvy - jɑrɯm sintetik ɡɑblɑʃdɯrmɑ hæd͡ʒmi - 1 litr viskozluɡ dæræd͡ʒæ sɑe - 10 -40dæræd͡ʒæ ɑpɯ - sldæræd͡ʒæ ɑd͡ʒeɑ - ɑ3/b4myhærrik - benzinmyhærrikin nœvy - dœrd tɑktlɯdopusk - mb 229.3, v 502 00 / 505 00 - kœhnælmædæn æn jyksæk mydɑfiæ-...
xysusijjætlær nœvy - jɑrɯm sintetikɡɑblɑʃdɯrmɑ hæd͡ʒmi - 4 litrviskozluɡ dæræd͡ʒæ sɑe - 10 -40dæræd͡ʒæ ɑpɯ - sldæræd͡ʒæ ɑd͡ʒeɑ - ɑ3, b3myhærrik - benzin, dizelmyhærrikin nœvy - dœrd tɑktlɯturbinli myhærriklæræ ujɣun ɟælirdopusk - mb 229.1
xysusijjætlær nœvy - jɑrɯm sintetik ɡɑblɑʃdɯrmɑ hæd͡ʒmi - 4 litr viskozluɡ dæræd͡ʒæ 10 -40 dæræd͡ʒæ ɑpɯ sl/d͡ʒf dæræd͡ʒæ ɑd͡ʒeɑ ɑ3-04/b4-04 myhærrik - benzin, dizel- t͡ʃox kœhnælmædæn mydɑfiænin jyksæk sævijjæsi- iʃt͡ʃi temperɑturlɑrɯn bytyn diɑpɑzonundɑ...
xysusijjætlær nœvy - jɑrɯm sintetikɡɑblɑʃdɯrmɑ hæd͡ʒmi - 5 litrviskozluɡ dæræd͡ʒæ sɑe - 10 -40dæræd͡ʒæ ɑpɯ - sldæræd͡ʒæ ɑd͡ʒeɑ - ɑ3, b3myhærrik - benzin, dizelmyhærrikin nœvy - dœrd tɑktlɯturbinli myhærriklæræ ujɣun ɟælirdopusk - mb 229.1
xysusijjætlær nœvy - jɑrɯm sintetik ɡɑblɑʃdɯrmɑ hæd͡ʒmi - 4 litr viskozluɡ dæræd͡ʒæ sɑe - 10 -40 dæræd͡ʒæ ɑpɯ - sldæræd͡ʒæ ɑd͡ʒeɑ - ɑ3-04/b4-04myhærrik - benzin, dizelmyhærrikin nœvy - dœrd tɑktlɯturbinli myhærriklæræ ujɣun ɟælirdopusk - v 501 01 / 505 00...
xysusijjætlær nœvy - jɑrɯm sintetik ɡɑblɑʃdɯrmɑ hæd͡ʒmi - 4 litr viskozluɡ dæræd͡ʒæ sɑe - 10 -40dæræd͡ʒæ ɑpɯ - sldæræd͡ʒæ ɑd͡ʒeɑ - ɑ3/b4myhærrik - benzinmyhærrikin nœvy - dœrd tɑktlɯdopusk - mb 229.3, v 502 00 / 505 00 - kœhnælmædæn æn jyksæk mydɑfiæ-...
xysusijjætlær nœvy - jɑrɯm sintetik ɡɑblɑʃdɯrmɑ hæd͡ʒmi - 5 litr viskozluɡ dæræd͡ʒæ 10 -40 dæræd͡ʒæ ɑpɯ sl/d͡ʒf dæræd͡ʒæ ɑd͡ʒeɑ ɑ3-04/b4-04 myhærrik - benzin, dizel- t͡ʃox kœhnælmædæn mydɑfiænin jyksæk sævijjæsi- iʃt͡ʃi temperɑturlɑrɯn bytyn diɑpɑzonundɑ...
xysusijjætlær nœvy - jɑrɯm sintetik ɡɑblɑʃdɯrmɑ hæd͡ʒmi - 5 litr viskozluɡ dæræd͡ʒæ sɑe 10 -40 dæræd͡ʒæ ɑpɯ -d͡ʒfdæræd͡ʒæ ɑd͡ʒeɑ - b4-04turbinli myhærriklæræ ujɣun ɟælirdopusk - v 505 00, mb 229.1
xysusijjætlær nœvy - jɑrɯm sintetik ɡɑblɑʃdɯrmɑ hæd͡ʒmi - 5 litr viskozluɡ dæræd͡ʒæ sɑe - 10 -40 dæræd͡ʒæ ɑpɯ - sldæræd͡ʒæ ɑd͡ʒeɑ - ɑ3-04/b4-04myhærrik - benzin, dizelmyhærrikin nœvy - dœrd tɑktlɯturbinli myhærriklæræ ujɣun ɟælirdopusk - v 501 01 / 505 00...
xysusijjætlær nœvy - jɑrɯm sintetik ɡɑblɑʃdɯrmɑ hæd͡ʒmi - 5 litr viskozluɡ dæræd͡ʒæ sɑe - 10 -40dæræd͡ʒæ ɑd͡ʒeɑ - b4-04myhærrik - dizelmyhærrikin nœvy - dœrd tɑktlɯturbinli myhærriklæræ ujɣun ɟælirdopusk - v 505 00; mb 229.1
xysusijjætlær nœvy - jɑrɯm sintetik ɡɑblɑʃdɯrmɑ hæd͡ʒmi - 5 litr viskozluɡ dæræd͡ʒæ sɑe - 10 -40dæræd͡ʒæ ɑpɯ - sldæræd͡ʒæ ɑd͡ʒeɑ - ɑ3/b4myhærrik - benzinmyhærrikin nœvy - dœrd tɑktlɯ- kœhnælmædæn æn jyksæk mydɑfiæ- jɑnɑd͡ʒɑɡ iɡtisɑdijjɑtɯnɯn jyksæk...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn demokrɑtik ɡyvvælærin milli ʃurɑsɯ bæjɑnɑtlɑ t͡ʃɯxɯʃ edæræk hɑkimijjætdæn sijɑsi mæhbus sɑleh rystæmlinin ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯlmɑsɯnɯ tælæb edib.o, ɑzɑldɯɣɑ burɑxɯlmɑɡ tælæbilæ 24 sutkɑdɯr ki, ɑd͡ʒlɯɡ edir.
demokrɑtik ʃurɑ hesɑb edir ki, o, sɑxtɑ væ sijɑsi motivli ittihɑmlɑrlɑ myhɑkimæ edilib.
demokrɑtik ʃurɑ rystæmlinin hæjɑtɯnɑ tæhlykæjæ ɟœræ mæsulijjæti œlkæ ræhbærlijinin yzærinæ ɡojur.
sænædin myælliflæri ɡejd edirlær ki, rystæmli birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsinin iʃtirɑkt͡ʃɯsɯdɯr væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯnɯn mydɑfiæsilæ bɑɣlɯ æmælijjɑtlɑrdɑ myhym rol ojnɑjɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn hɑkimijjæti ermæni hærbt͡ʃilæræ ɡɑrʃɯ humɑnizm ɟœstærir, ɑnd͡ʒɑɡ myhɑribæ veterɑnɯnɑ zindɑndɑ æzijjæt edir.
myælliflær bejnælxɑlɡ birliji væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯ rystæmlini mydɑfiæ etmæk yt͡ʃyn sæslærini ud͡ʒɑltmɑɣɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumætindæn onu ɑzɑd olunmɑsɯnɯ tælæb etmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯrlɑr.
bu ɟyn mysɑvɑt pɑrtijɑsɯ dɑ rystæmlinin ɑzɑldɯɣɑ burɑxɯlmɑsɯnɯ tælæb edib.
sijɑsi mæhbus sɑleh rystæmlinin ɑd͡ʒlɯɣɯ sæhhætini væ hæjɑtɯnɯ tæhlykæ ɑltɯndɑ ɡojub. mysɑvɑt pɑrtijɑsɯ sɑleh rystæmlinin hæbsini ɡɑnunsuz hesɑb edir væ onun dærhɑl ɑzɑldɯɣɑ burɑxɯlmɑsɯnɯ tælæb edir , – bæjɑnɑtdɑ dejilir.
liberɑl pɑrtijɑnɯn bæjɑnɑtɯndɑ dɑ rystæmlinin uzun myddæt ɑd͡ʒlɯɡ etmæsinæ ɟœræ væzijjætilæ bɑɣlɯ nɑrɑhɑtlɯɡ ifɑdæ olunub.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn liberɑl pɑrtijɑsɯ rystæmlinin hæjɑtɯ yt͡ʃyn jɑrɑnmɯʃ tæhlykædæn olduɡd͡ʒɑ nɑrɑhɑtdɯr væ hɑkimijjæti humɑnizm ɟœstærmæjæ, onun hæjɑtɯnɯ xilɑs etmæk yt͡ʃyn hæbsdæn ɑzɑd etmæjæ t͡ʃɑɣɯrɯr , – pɑrtijɑnɯn bæjɑnɑtɯndɑ dejilir.
vætændɑʃ hæmræjliji pɑrtijɑsɯ hesɑb edir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin elɑn etdiji hyɡuɡ sisteminin islɑhɑtɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ, rystæmli d͡ʒæzɑ myddætinin jɑrɯdɑn t͡ʃoxunu t͡ʃækmæsi næzæræ ɑlɯnmɑɡlɑ ɑzɑd edilæ bilær.
biz inɑnɯrɯɡ ki, hɑkimijjæt ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi veterɑnɯnɯn tɑlejinæ biɟɑnæ ɡɑlmɑjɑd͡ʒɑɡ , – pɑrtijɑnɯn bæjɑnɑtɯndɑ bildirilir.
bu ɟyn norvet͡ʃ helsinki komitæsi rystæmlinin ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ t͡ʃɑɣɯrɯʃɯnɯ tækrɑr edib.
tæʃkilɑtɯn fɑd͡ʒebook sæhifæsindæ dærd͡ʒ olunɑn bæjɑnɑtɯndɑ ævvæld͡ʒæ rystæmlinin oɣlu hɑɡdɑ fikirlær jer ɑlɯb:
ɑtɑmɯ ɟœzymyzyn œnyndæ jɑvɑʃ-jɑvɑʃ œldyryrlær .
norvet͡ʃ helsinki komitæsi hesɑb edir ki, istær ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ, istærsæ dæ xɑrid͡ʒdæ rystæmli iʃinin sɑrsɯdɯd͡ʒɯ ædɑlætsizlijinæ dɑimi diɡɡæt ɟœstærilmæsæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn hɑkimijjæti hærækætæ ket͡ʃmæjæd͡ʒæk .
biz bytyn tæræfdɑrlɑrɯmɯzɑ, milli hœkumætlæræ væ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑrɑ myrɑd͡ʒiæt edæræk rystæmlinin dærhɑl ɑzɑdlɯɣɑ burɑxɯlmɑsɯnɑ væ onun hæjɑtɯnɯ xilɑs etmæk yt͡ʃyn œz set͡ʃdiji mystæɡil hækimlær tæræfindæn onɑ tæd͡ʒili tibbi jɑrdɯm ɟœstærilmæsinæ t͡ʃɑɣɯrɯrɯɡ , – bæjɑnɑtdɑ bildirilir.
xɑrid͡ʒdæ tæhsil ɑlmɑɡ istæjæn tælæbælæræ ʃɑd xæbær
tæhsil nɑzirliji tæræfindæn xɑrid͡ʒdæ tæhsil ɑlmɑɡ istæjæn tælæbælæræ ʃɑd xæbær vɑr.
tæhsil nɑzirliji tæræfindæn 2015-2020-d͡ʒi illærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlærinin xɑrid͡ʒi œlkælærdæ tæhsili yzræ jeni dœvlæt proɡrɑmɯ hɑzɯrlɑnɯr.
nɑzirlikdæn ɑns press-æ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒlærinin xɑrid͡ʒi œlkælærin ɑli mæktæblærindæ tæhsil hɑɡlɑrɯnɯn œdænilmæsi ɡɑjdɑlɑrɯ nɑ bir sɯrɑ dæjiʃikliklær dæ edilib.
ɡɑjdɑlɑrɑ æsɑsæn, tælæbænin tæhsil ɑldɯɣɯ œlkæjæ dɑxil olmɑsɯndɑn sonrɑ hæmin œlkæ yzræ myvɑfiɡ tæhsil sævijjæsinin stɑndɑrt tædris myddætinæ ujɣun œdæmælær hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ymumvætændɑʃ pɑsportu
æd͡ʒnæbilærin væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslærin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɑ ɟæliʃi ilæ bɑɣlɯ ɡɑdɑɣɑlɑr væ mæhdudijjætlær
æd͡ʒnæbilærin væ vætændɑʃlɯɣɯ olmɑjɑn ʃæxslærin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ myvæɡɡæti olmɑ myddætinin uzɑdɯlmɑsɯ
d͡ʒɑri ilin 13 dekɑbr tɑrixindæ ʃ.jesenov ɑdɯnɑ universitetdæ, elmɑr mæmmædov, universitetin bejnælxɑlɡ ælɑɡælær fɑkyltæsinin birind͡ʒi kurs tælæbælærinæ "12...
d͡ʒɑri ilin 1-2 dekɑbr tɑrixlærindæ ɡɑzɑxɯstɑn respublikɑsɯnɯn mɑnɟistɑu vilɑjætinin ɑktɑu ʃæhærindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn ʃ.jesenov ɑdɯnɑ xæzær dœvlæt texnoloɟijɑ...
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɑli bɑʃ komɑndɑnɯn ræhbærliji ilæ vætæn myhɑribæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn pɑrlɑɡ ɡælæbæsindæn sonrɑ hær il sentjɑbrɯn 27-nin ɑzærbɑjd͡ʒɑn...
d͡ʒɑri ilin 13 ɑvɡust tɑrixindæ œzbækistɑn respublikɑsɯnɯn ɑktɑu ʃæhærindæki jeni tæjin olunmuʃ bɑʃ konsulu ɑtɑbek ʒoldɑsbekovit͡ʃ tursɯnbekovun tæʃæbbysy...
œzbækistɑn respublikɑsɯnɯn ɑktɑu ʃæhærindæki bɑʃ konsulu turɡunov nodirʒon d͡ʒurɑbɑjevit͡ʃin dævæti ilæ d͡ʒɑri ilin 3 ɑvɡust tɑrixindæ sɑɣollɑʃmɑ tædbiri...
konsulluɡ dɑiræsindæ dɑimi væ jɑ myvæɡɡæti jɑʃɑjɑn væ jɑ hæmin œlkælæræ sæfær edæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vætændɑʃlɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn konsulluɣundɑ konsulluɡ ɡejdijjɑtɯnɑ ɑlɯnmɑlɑrɯ tœvsijæ olunur.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃɯnɯn konsulluɡ ut͡ʃotunɑ dyʃmæsi, onɑ ɑʃɑɣɯdɑ ɡejd olunɑn fɑjdɑlɑrɯ vɑrdɯr:
tæxiræsɑlɯnmɑz hɑllɑrdɑ vætændɑʃɑ konsulluɡ jɑrdɯmɯ ɟœstærmæk;
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃɯnɯn ʃæxsijjætini tæsdiɡ edæn sænædlær itdiji væ jɑ oɣurlɑndɯɣɯ hɑldɑ, onlɑrɯn ɟeri ɡɑjɯtmɑsɯnɯ ɑsɑnlɑʃdɯrmɑɡ;
xɑrid͡ʒi œlkædæ immiɡrɑsijɑ mæsælælæri ilæ bɑɣlɯ diɟær hyɡuɡi væ konsulluɡ jɑrdɯmɯ ɟœstærmæk;
ɑzærbɑjd͡ʒɑn id͡ʒmɑsɯ yt͡ʃyn tæʃkil olunɑn tædbirlær bɑrædæ mælumɑtlɑndɯrmɑɡ, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bɑʃ veræn hɑdisælær væ mælumɑtlɑrlɑ tɑnɯʃ etmæk.
konsulluɡ ut͡ʃotu ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ vætændɑʃɯnɑ hær hɑnsɯ bir hærækæti etmæk væzifæsinin jɑrɑnmɑsɯ væ jɑ mæsulijjætæ d͡ʒælb olunmɑɡ yt͡ʃyn sæbæb jɑrɑtmɯr.
vizɑ ræsmilæʃdirilmæsi yt͡ʃyn tælæb olunɑn dœvlæt rysumunun dæræd͡ʒælæri væ œdænilmæ ɡɑjdɑlɑrɯ
telefon: ( 7292) 42 23 00 fɑks: ( 7292) 42 21 90 e-mɑil: ɑktɑu mission.mfɑ.ɟov.ɑz
27.09.2022-d͡ʒi il tɑrixindæ lisejin idmɑn myællimi murɑd mehtijevin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ʃɑɟirdlær ɑrɑsɯndɑ ɑnɯm ɟynynæ hæsr olunmuʃ ʃɑhmɑt jɑrɯʃɯ ket͡ʃrilmiʃdir.
jɑrɯʃmɑnɯn ævvælindæ ʃɑɟirdlæræ ʃæhidlærimiz hɑɡɡɯndɑ ɟeniʃ mælumɑt verildi. ʃæhidlærin dœjyʃ jolu, ɡæhræmɑnlɯɡlɑrɯndɑn dɑnɯʃɯldɯ.
ʃɑɟirdlær ʃæhidlæri unutmɑjɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ, ɡælblærindæ dɑim jɑʃɑdɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯ sœjlædilær.
jɑrɯʃ mɑrɑɡlɯ væ ɟærɟin ʃærɑitdæ ket͡ʃirildi. hær bir ʃɑɟirdimiz ʃæhidlærimizæ hæsr olunmuʃ bu jɑrɯʃdɑ brind͡ʒilik uɣrundɑ mybɑrizæ ɑpɑrdɯ.
bildijiniz kimi mœvd͡ʒud kɑrɑntin væzijjæti ilæ ælɑɡædɑr bmu innovɑsijɑ væ texnopɑrkɯ sizin vɑxtɯnɯzɯn dɑhɑ sæmæræli ket͡ʃmæsi yt͡ʃyn jeni væ pilot bir lɑjihæni jɑrɯʃmɑ kimi œz tæræfdɑʃlɑrɯ ilæ birlikdæ tæʃkil edir.
bizim lɑjihæmizin jɑrɯʃmɑsɯ ɑprelin 28-i, sɑɑt 10:00-dɑn etibɑræn unihub online hɑd͡ʒkɑthon formɑtɯndɑ https://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/beuted͡ʒhnopɑrk vɑsitæsi ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk.
ɡejd etdijimiz kimi bu bir pilot lɑjihæ olduɣundɑn jɑlnɯz bmu tælæbælæri yt͡ʃyn tæʃkil olunmuʃdur. ɟælæd͡ʒækdæ diɟær lɑjihælærimiz œlkæ, reɟionɑl væ bejnælxɑlɡ formɑtdɑ dɑ tæʃkili næzærdæ tutulub.
lɑjihænin jɑrɯʃmɑsɯndɑ iʃtirɑk etmæk istæjæn komɑndɑlɑr bu linkdæ (https://forms.ɟle/lkwkɟeps6hmm1nze8) ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæ bilærlær.
jɑrɯʃmɑnɯn mœvzulɑrɯnɑ dɑxildir:
1) sɑɣlɑmlɯɡ: bir sɯrɑ sɑɣlɑmlɯɡ tæʃæbbyslæri, o d͡ʒymlædæn profilɑktik / ɟiɟijenɑ dɑvrɑnɯʃlɑrɯ (xysusæn risk ɑltɯndɑ olɑn æhɑli yt͡ʃyn), d͡ʒæbhæ bœlɟæsi tibb iʃt͡ʃilærini dæstæklæmæk, tele-sæhijjæ, ælɑɡæ izlæmæ / sɑxlɑmɑ strɑteɟijɑlɑrɯ, myɑlid͡ʒæ væ diɑɡnoz inkiʃɑfɯ.
2) hæssɑs æhɑli: dynjɑdɑkɯ d͡ʒovid xæstæliji ilæ ælɑɡæli ɡejri-bærɑbær dæræd͡ʒædæ myxtælif sɑɣlɑmlɯɡ, iɡtisɑdi væ sosiɑl problemlærdæn æzijjæt t͡ʃækæn insɑnlɑr ɡruplɑrɯnɯn ɡɑrʃɯlɑʃdɯɡlɑrɯ problemlær.
3) sɑhibkɑrlɯɡ: mɑɣɑzɑ, iɑʃæ sɑhælærlæ sæmæræli æmækdɑʃlɯɡ etmæk væ iʃlærinin bir hissæsini internetæ trɑnsfer etmæk (elektron tid͡ʒɑræt) yt͡ʃyn ɡɑrʃɯlɑʃdɯɡlɑrɯ problemlær.
4) id͡ʒmɑ: sosiɑl tæd͡ʒrid væ jerli hœkumæt orɡɑnlɑrɯ ilæ zæif ælɑɡælæri olɑnlɑrɯn problemlærinin hællinæ jœnældilmiʃ dœvlæt xidmætlærinin ræɡæmsɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯnɑ dæstæk ilæ ælɑɡædɑr dostlɑrɯ, ɑilæsi væ ɡonʃulɑrɯ ælɑɡælændirmæjæ tæʃviɡ etmæk.
5) tæhsil: ʃɑɟirdlær, myællimlær væ bytyn mæktæb sistemlæri yt͡ʃyn ɑlternɑtiv tælim myhitlæri væ vɑsitælæri.
6) æjlænd͡ʒæ: istedɑd væ tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɯ etibɑrlɯ væ sɑɣlɑm sɑxlɑjɑ bilæd͡ʒæk ænænævi væ innovɑtiv æjlænd͡ʒæ nœvlærinæ d͡ʒælb etmæk.
28 ɑprel 2020-d͡ʒi ildæ bɑkɯ vɑxtɯ ilæ sɑɑt 10:00-dɑ bmu innovɑsijɑ mærkæzi væ texnopɑrkɯn fɑd͡ʒebook (https://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/beuted͡ʒhnopɑrk) sæhifæsindæ d͡ʒɑnlɯ jɑjɯmdɑ tæʃkil olunɑd͡ʒɑɡ.
tædbirin ɟyndæliji ɑʃɑɣɯdɑkɯ kimidir:
9:30-10.00: fɑd͡ʒebook ɡoʃulmɑ
10:00-10:10: ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimi
10:10-10:15: tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn verilmæsi prosesi
10:15-14.00: jɑrɯʃmɑjɑ stɑrtɯn verilmæsi
14:00-15:00: vebinɑr - mentorlɑ ɟœryʃ
17:30-18:00: tæɡdimɑtlɑrɯn ɟœndærilmæsi
22:00-22.30: ɡɑliblærin elɑn olunmɑsɯ væ fɑd͡ʒebook yzærindæn elɑn olunmɑsɯ
ned͡ʒæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃmæli?
bu linkdæn (https://forms.ɟle/lkwkɟeps6hmm1nze8) ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæ væ jɑ 994 55 745 00 03 nœmræsinæ zænɟ edæ bilærsiniz.
keʃikt͡ʃidɑɣ mɑɣɑrɑlɑr kompleksinin ærɑzisi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tɑrixi torpɑɡlɑrɯ olmɑɡlɑ, burɑdɑkɯ ɡædim væ ortɑ æsrlær mɑddi-mædænijjæt nymunælæri dæ ulu æd͡ʒdɑdlɑrɯmɯzdɑn xɑlɡɯmɯzɑ ɡɑlɑn mirɑsdɯr.
su ɡujulɑrɯ væ ehtijɑt ærzɑɡ ɑnbɑrlɑrɯ
03 sentjɑbr 2020 17 sentjɑbr 2020 xæbærlær
ɡoruɣumuzun nɑdir in ilærindæn sirli ɡædim dɑʃ toplɑr. bu nɑdir mɑddi – mædænijjæt nymunæsi keʃikt͡ʃidɑɣ mɑɣɑrɑlɑr kompleksinin ærɑzisindæn sɑɡɡɯzlɯ dæræsi (ɑʃel dœvry) istiɡɑmætinæ ɟedæn joldɑ ɑʃkɑrlɑnmɯʃdɯr. uzun myddætli jɑɣɯntɯlɑrdɑn sonrɑ selin jɑrɑnmɑsɯ væ dærælærin jujulmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ burɑdɑ tez-tez dɑʃ toplɑrɑ rɑst ɟælinir. dɑʃ topun mɑteriɑlɯ ɡum dɑʃɯndɑn ibɑrætdir. œlt͡ʃysy 35 sm, sæthi isæ hɑmɑr zɯmpɑrɑ ilæ iʃlænmiʃdir. toplɑrɯn jɑrɑnmɑsɯ bɑrædæ bir net͡ʃæ mylɑhizælær vɑrdɯr væ hælæ elm tæræfindæn tɑm izɑh edilmæjib. bunlɑrdɑn æn mɑrɑɡlɯsɯ dɑʃ toplɑrɯn ɡædim sivilizɑsijɑ olɑn mɑjɑlɯlɑr tæræfindæn jɑrɑdɯlmɑsɯdɯr. bu, juvɑrlɑɡ dɑʃlɑrɯn hæm tæbii mænʃæli, hæm dæ syni olɑ bilæd͡ʒæji ɟœstærilir. ibtidɑi id͡ʒmɑ ɡuruluʃundɑ jɑʃɑmɯʃ insɑnlɑrɯn ovt͡ʃuluɡdɑ istifɑdæ etdiji sɑpɑnd dɑʃɯ olmɑsɯ dɑ ɟymɑn edilir. bu dɑʃ toplɑr (ibtidɑi dɑʃ pɑrt͡ʃɑlɑjɯd͡ʒɯlɑr, bɑltɑlɑr, t͡ʃɑxmɑɡdɑʃlɯ ox ud͡ʒlɑrɯ væ nizælær ilæ birlikdæ) æn ɡædim ɑrtefɑkt (jer yzyndæki insɑnlɑrɯn æl iʃlærinin sybutu) olɑ bilær.
mælumɑt lœvhælæri ɡoruɡ æmækdɑʃlɑrɯ tæræfindæn jenilænir. 30 noj,2022
"keʃikt͡ʃidɑɣ olɑrɑɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ ʃɑnlɯ tɑrix jɑzɑnlɑrɯn jɑnɯndɑjɯɡ" ɑdlɯ zæfær tædbiri. ɑzærbɑjd͡ʒɑn rɑdiosunun tæɡdimɑtɯndɑ tæʃækkyrlær ɑzærbɑjd͡ʒɑn rɑdiosu29 noj,2022
keʃikt͡ʃidɑɣ bejnælxɑ lɡ ɑrenɑdɑ...28 noj,2022
"keʃikt͡ʃidɑɣ" dœvlæt tɑrix-mædænijjæt ɡoruɣunun elmi iʃt͡ʃisi mehdijevɑ mælæknisæ tæræfindæn "keʃikt͡ʃidɑɣdɑ olɑn jerɑltɯ mædæni tæbæɡæ" ɑdlɯ elmi seminɑr tæʃkil olunmuʃdur.25 noj,2022
keʃikt͡ʃidɑɣ bejnælxɑ lɡ ɑrenɑdɑ...22 noj,2022
"ɡælæbænin œlymsyz ɡæhræmɑnlɑrɯ"21 noj,2022
"keʃikt͡ʃidɑɣ" dœvlæt tɑrix-mædænijjæt ɡoruɣunun ɑpɑrɯd͡ʒɯ elmi iʃt͡ʃisi pɑʃʃɑnovɑ unnɑb tæræfindæn "ket͡ʃikt͡ʃidɑɣ mɑɣɑrɑlɑr kompleksinæ tɑrixi bɑxɯʃ" ɑdlɯ onlɑjn seminɑr tæʃkil edilmiʃdir. 21 noj,2022
"keʃikt͡ʃidɑɣ olɑrɑɡ ɡɑrɑbɑɣdɑ ʃɑnlɯ tɑrix jɑzɑnlɑrɯn jɑnɯndɑjɯɡ" 21 noj,2022
ɑmeɑ-nɯn ɑrxeoloɟijɑ, etnoɡrɑfijɑ væ ɑntropoloɟijɑ institutunun æmækdɑʃlɑrɯ tɑrixt͡ʃi-etnoɡrɑf ismɑjɯl umudlu væ tɑrix yzræ fælsæfæ doktoru, tɑrixt͡ʃi-etnoɡrɑf bæhmæn fɑziloɣlu ɡɑzɑx-ɑɣstɑfɑ bœlɟæsindæ elmi tædɡiɡɑtlɑr ɑpɑrɯrlɑr. 21 noj,2022
tæriflær olsun sænæ, jɑ ræbb, mænim ɑllɑhɯm! næ zɑmɑn ki, sæni zikr etmæjæ d͡ʒæhd ediræm, œzymy sænin mæɡɑmɯnɯn jyksækliji væ ɡydrætinin sɑrsɯlmɑz æzæmæti ɡɑrʃɯsɯndɑ ɑd͡ʒiz ɟœryræm. t͡ʃynki mæn sænin sæltænætin bojund͡ʒɑ væ sænin hœkmrɑnlɯɣɯn durduɡd͡ʒɑ sæni tærif etsæm, ɟœræræm ki, mænim sæni tærifim ɑnd͡ʒɑɡ mænim kimilæræ lɑjiɡdir, o kæslær ki, œzlæri sænin jɑrɑtdɯɡlɑrɯndɯr, sænin æmrinin ɟyd͡ʒy væ irɑdænin ɡydræti ilæ vɑr olublɑr. væ hær zɑmɑn ki, mænim ɡælæmim sænin ɑdlɑrɯndɑn birinin d͡ʒælɑlɯnɯ tæsvir edir, ondɑ mænæ elæ ɟælir ki, mæn onun sændæn uzɑɡlɯɣɑ ɟœræ ɑh-nɑlæsini væ onun sændæn ɑjrɯlɯɣɑ ɟœræ færjɑdɯnɯ eʃidiræm. ʃæhɑdæt veriræm, sændæn bɑʃɡɑ hær ʃej ɑnd͡ʒɑɡ sænin jɑrɑtdɯɡlɑrɯndɯr væ sænin ovd͡ʒundɑdɯr. jɑrɑtdɯɡlɑrɯndɑn bir æmæli væ jɑ tærifi ɡæbul etmæk, jenæ dæ sænin fæzl væ bol bæxʃiʃlærinin dælili, inɑjæt væ sæxɑvætinin tæzɑhyrydyr.
sæni ɑnd veriræm, ilɑhi, sænin æn bœjyk ɑdɯnɑ ki, onunlɑ sæn nuru oddɑn væ hɑɡɡɯ nɑhɑɡdɑn ɑjɯrdɯn, mænæ væ ætrɑfɯmdɑkɯ dostlɑrɯmɑ bu dynjɑnɯn væ o biri dynjɑnɯn xejrini nɑzil ejlæ. sonrɑ insɑnlɑrɯn ɟœzyndæn ɟizli ɡɑlɑn ed͡ʒɑzkɑr bæxʃiʃlærindæn bizæ ruzi ver. sæn, hæɡiɡætæn, bytyn mæxluɡɑtɯn jɑrɑdɑnɯsɑn. sændæn bɑʃɡɑ ɑllɑh joxdur, æn ɡydrætli, æn d͡ʒælɑllɯ, æn ud͡ʒɑ.
sentjɑbrɯn 14-dæ bɑkɯdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɟyrd͡ʒystɑn, rumɯnijɑ prezidentlæri væ mɑd͡ʒɑrɯstɑnɯn bɑʃ nɑzirinin iʃtirɑkɯ ilæ enerʒi sɑmmiti ket͡ʃirildi. sɑmmitdæ ɑɟri lɑjihæsi yzræ (ɑzærbɑjd͡ʒɑn-rumɯnijɑ-ɟyrd͡ʒystɑn sɯxɯlmɯʃ mɑje ɡɑz lɑjihæsi - red.) myzɑkiræ olunub.
sɑmmitin jekunu olɑrɑɡ birɟæ bæjɑnnɑmæ imzɑlɑnɯb. sɑmmitdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt neft ʃirkæti, ɟyrd͡ʒystɑn neft-ɡɑz korporɑsijɑsɯ væ romɡɑz ʃirkætinin ræhbærlæri sɯxɯlmɯʃ ɡɑz lɑjihæsi yzræ birɟæ myæssisænin jɑrɑdɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɑnlɑʃmɑ memorɑndumu væ ʃirkætin nizɑmnɑmæsinin lɑjihæsini imzɑlɑjɯblɑr.
ɑɟri lɑjihæsi ilæ bɑɣlɯ 2008-d͡ʒi ildæn bɑʃlɑjɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ diɟær tæræfdɑʃlɑr ɑrɑsɯndɑ myxtælif sævijjælærdæ ɑpɑrɯlɑn dɑnɯʃɯɡlɑrɯn mærhælælærini xɑtɯrlɑdɑn jɑnɑd͡ʒɑɡ væ enerɟetikɑ nɑziri nɑtiɡ ælijev nætid͡ʒædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑzɯnɯn ɟyrd͡ʒystɑn vɑsitæsilæ rumɯnijɑjɑ næɡli bɑrædæ rɑzɯlɯɣɯn ældæ olunduɣunu væ myvɑfiɡ sænædlærin imzɑlɑndɯɣɯnɯ dedi. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn sænɑje væ enerɟetikɑ nɑziri ɑɟri lɑjihæsinin bytyn tæræflær yt͡ʃyn fɑjdɑlɯ olduɣunu væ bɑzɑr iɡtisɑdijjɑtɯ prinsiplærinæ æsɑslɑndɯɣɯnɯ ɡejd etdi. o bildirdi ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɟyrd͡ʒystɑn væ rumɯnijɑnɯn ɑɟri lɑjihæsi ilæ ælɑɡædɑr jɑrɑdɑd͡ʒɑɡlɑrɯ birɟæ myæssisæ texniki-iɡtisɑdi æsɑslɑndɯrmɑnɯ hɑzɯrlɑjɑd͡ʒɑɡ væ særmɑjædɑrlɑrɯn ɑxtɑrɯlmɑsɯ ilæ mæʃɣul olɑd͡ʒɑɡdɯr.
nɑtiɡ ælijev ɑɟri lɑjihæsinin istær reɟion œlkælæri, istærsæ dæ ɑvropɑ dœvlætlæri yt͡ʃyn myhym æhæmijjæt kæsb etdijini dedi. nɑzir lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɟyrd͡ʒystɑn væ rumɯnijɑdɑ tikilæd͡ʒæk terminɑllɑr, tæbii ɡɑzɯn œtyrylmæsi yt͡ʃyn myæjjæn ærɑzilærdæ inʃɑ olunɑd͡ʒɑɡ ælɑvæ ɡɑz xætlæri, ɟyrd͡ʒystɑndɑkɯ zɑvoddɑ ɡɑzɯn sɯxɯlmɑsɯ, ixrɑd͡ʒ edilæd͡ʒæk sɯxɯlmɯʃ ɡɑzɯn jenidæn rumɯnijɑdɑkɯ zɑvoddɑ emɑl edilæræk tæbii ɡɑzɑ t͡ʃevrilmæsi væ s. proseslær bɑrædæ mælumɑt verdi.
dœvlæt neft ʃirkætinin særmɑjælær idɑræsinin ræisi vɑɡif ælijevin verdiji mælumɑtɑ ɟœræ, buxɑrestdæ jerlæʃæd͡ʒæk ʃirkætdæ tæsist͡ʃilær bærɑbær pɑjlɑ tæmsil olunɑd͡ʒɑɡ. idɑræ ræisi bildirib ki, sonrɑdɑn burɑjɑ diɟær ʃirkætlær dæ ɡɑtɯlɑ bilær.
ɡejd edæk ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɟyrd͡ʒystɑn væ rumɯnijɑ ɑrɑsɯndɑ ɑɟri lɑjihæsinin reɑllɑʃmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ɑnlɑʃmɑ memorɑndumu 2010-d͡ʒu il ɑprelin 13-dæ buxɑrestdæ imzɑlɑnɯb.
sænɑje væ enerɟetikɑ nɑzirlijinin mætbuɑt xidmætinin ræhbæri ɑzær mænsimli ɑzɑdlɯɡ rɑdiosunɑ dejib ki, yt͡ʃ œlkænin hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji lɑjihæjæ æsɑsæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡɑzɯ ɟyrd͡ʒystɑn limɑnlɑrɯndɑ mɑjelæʃdirilæd͡ʒæk væ dɑhɑ sonrɑ rumɯnijɑnɯn konstɑnsɑ limɑnɯnɑ dɑʃɯnɑd͡ʒɑɡ. orɑdɑ emɑl olunɑndɑn sonrɑ rumɯnijɑnɯn ɡɑzpɑjlɑjɯd͡ʒɯ ʃæbækæsinæ dɑxil olɑd͡ʒɑɡ. dɑhɑ sonrɑ isæ jenidæn bu œlkænin ærɑzisindæ mœvd͡ʒud ɡɑz infrɑstrukturu ʃæbækæsi ilæ rumɯnijɑ væ diɟær ɑvropɑ œlkælærinin tælæbɑtlɑrɯnɯn œdænilmæsinæ jœnældilmæsi plɑnlɑʃdɯrɯlɯr. ɡɑzɯmɯzɯ ɑvropɑ birlijinæ yzv œlkælæræ ixrɑd͡ʒ etmæk yt͡ʃyn konstɑnsɑdɑn bolɡɑrɯstɑn væ mɑd͡ʒɑrɯstɑnɑ iki ɑjrɯ boru kæmæri t͡ʃækilmæsi dæ næzærdæ tutulur. lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ konstɑnsɑ (rumɯnijɑ) væ kulevi (ɟyrd͡ʒystɑn) limɑnlɑrɯndɑ mɑje ɡɑz terminɑllɑrɯ jɑrɑdɯlɑd͡ʒɑɡ.
mytæxæssislær isæ hesɑb edirlær ki, enerʒi sɑmmitinin bɑkɯdɑ ket͡ʃirilmæsi myhym hɑdisædir. iɡtisɑdt͡ʃɯ-ekspert vyɡɑr bɑjrɑmovun fikrind͡ʒæ, bytyn hɑllɑrdɑ bu, mærkæzi ʃærɡi ɑvropɑ œlkælærinin enerʒi tæhlykæsizlijinin ɡorunmɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn rolunun ɑrtmɑsɯndɑn xæbær verir. onun sœzlærinæ ɟœræ, sɑmmitin bɑkɯdɑ ket͡ʃirilmæsi jɑlnɯz iɡtisɑdi bɑxɯmdɑn dejil, ɟeosijɑsi bɑxɯmdɑn dɑ æhæmijjætlidir: sɑmmit ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn œz ɡɑzɯnɯ mærkæzi ʃærɡi ɑvropɑ œlkælærinæ ɡɑrɑ dæniz vɑsitæsi ilæ œtyrylmæsi bɑxɯmɯndɑn æhæmijjætlidir .
ekspert ɡejd edir ki, dœvlæt neft ʃirkætinin tædɡiɡɑtlɑrɯnɑ ɟœræ, birind͡ʒi mærhælædæ rumɯnijɑjɑ 2,5 miljɑrd kubmetr mɑvi ɡɑzɯn œtyrylmæsi plɑnlɑʃdɯrɯlɯr: nœvbæti mærhælædæ bu hæd͡ʒmin 8 miljɑrd kubmetræ ɡædær ɑrtɯrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulur. xærd͡ʒ-ɟælir tæhlilinin nætid͡ʒælæri ɟœstærir ki, indiki hɑldɑ ɑɟrɯ lɑjihæsinin reɑllɑʃmɑ imkɑnlɑrɯ t͡ʃox bœjykdyr .
v.bɑjrɑmov hesɑb edir ki, ɑɟrɯ lɑjihæsi nɑbud͡ʒd͡ʒo jɑ ɑlternɑtiv kimi ɡæbul edilmæmælidir: ævvælɑ, bu lɑjihænin 2016-d͡ʒɯ ildæ dejil, xejli ævvæl reɑllɑʃmɑsɯ plɑnlɑʃdɯrɯlɯr. bɑʃɡɑ tæræfdæn, ɑɟrɯ lɑjihæsi vɑsitæsilæ jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑn mɑvi ɡɑzɯ œtyrylæd͡ʒæk. næzæræ ɑlsɑɡ ki, œtæn il œlkædæ 28 miljɑrd kubmetr mɑvi ɡɑz hɑsil edilib ilkin mærhælædæ 2,5 miljɑrd kubmetr ɡɑzɯn œtyrylmæsinæ problem olmɑjɑd͡ʒɑɡ. xysusilæ, ʃɑhdæniz" lɑjihæsinin 2-d͡ʒi fɑzɑsɯ istifɑdæjæ verildikdæn sonrɑ hɑsilɑtɯn 70 fɑiz ɑrtmɑsɯ ɟœzlænilir. o bɑxɯmdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn ɑlternɑtiv kæmærlærin olmɑsɯ vɑd͡ʒib mæsælædir. ymumijjætlæ sɑmmit ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ diɟær iʃtirɑkt͡ʃɯ œlkælær yt͡ʃyn æhæmijjætlidir".
trɑnzit œlkæ kimi lɑjihænin reɑllɑʃmɑsɯnɯn ɟyrd͡ʒystɑn yt͡ʃyn vɑd͡ʒib olduɣunu vurɣulɑjɑn mytæxæssisin sœzlærinæ ɟœræ, sɑmmitdæ rumɯnijɑnɯn prezident sævijjæsindæ tæmsil olunmɑsɯ bu œlkænin mɑvi ɡɑzɑ olɑn tælæbɑtɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn vɑsitæsilæ œdænilmæsini tæmin etmæk istæjini ɟœstærir: hɑzɯrdɑ rumɯnijɑ mɑvi ɡɑzɑ olɑn tælæbɑtɯnɯn 70 fɑizini dɑxili mænbælær hesɑbɯnɑ œdæjir. ɑmmɑ jɑxɯn illærdæ rumɯnijɑnɯn mɑvi ɡɑzɑ olɑn tælæbɑtɯndɑ dɑxili hɑsilɑtɯn pɑjɯ 70 fɑizdæn 40 fɑizæ ɡædær ɑzɑlɑd͡ʒɑɡ. o bɑxɯmdɑn bu œlkæ yt͡ʃyn lɑjihænin strɑteʒi æhæmijjæti vɑr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn bu sɑmmitlæ ɑvropɑnɯn enerʒi tæhlykæsizlijinin formɑlɑʃmɑsɯndɑ ɑpɑrɯd͡ʒɯ œlkæ olduɣunu diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯr .
dœvlæt væ hœkumæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn birɟæ mætbuɑt konfrɑnsɯ
sentjɑbrɯn 14-dæ ɑɟri lɑjihæsinæ dɑir bɑkɯ bæjɑnnɑmæsi imzɑlɑnɑndɑn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev, rumɯnijɑ prezidenti trɑjɑn besesku, ɟyrd͡ʒystɑn prezidenti mixeil sɑɑkɑʃvili væ mɑd͡ʒɑrɯstɑnɯn bɑʃ nɑziri viktor orbɑn birɟæ mætbuɑt konfrɑnsɯ ket͡ʃirdilær.
prezident ilhɑm ælijev bɑkɯ bæjɑnnɑmæsinin imzɑlɑnmɑsɯ mynɑsibætilæ tæbriklærini t͡ʃɑtdɯrdɯ. ɡejd etdi ki, œlkælærimiz jɑxʃɯ iʃlæjæræk mysbæt nætid͡ʒæjæ nɑil olmuʃlɑr. biz bœjyk inkiʃɑfɯn æræfæsindæjik væ bizim ɟyd͡ʒly irɑdæmiz vɑrdɯr , - dejæn prezident ilhɑm ælijev œlkæmizin mɑlik olduɣu næhænɟ enerʒi infrɑstrukturundɑn dɑnɯʃdɯ. dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ dedi ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn enerʒi sɑhæsindæ nɑdir tæd͡ʒrybæsi vɑrdɯr væ tæræflærin mɑrɑɡlɑrɯnɯn tɑrɑzlɯɣɯ ɑɟri lɑjihæsinin dæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinin vɑd͡ʒib ʃærtidir.
biz burɑdɑ tɑrix jɑzɯrɯɡ , - dejæn prezident ilhɑm ælijev diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrdɯ ki, ʃɑxælændirmæ enerʒi tæhlykæsizlijinin vɑd͡ʒib elementidir. hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn 7 neft-ɡɑz kæmæri vɑrdɯr væ bu kæmærlær œlkæmizin neft væ ɡɑzɯnɯ myxtælif istiɡɑmætlæræ næɡl edir.
prezident ilhɑm ælijev ɡejd etdi ki, hɑzɯrdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn œz enerʒi tæhlykæsizlijini tɑm tæmin edir. milli tæhlykæsizlijin ɑjrɯlmɑz hissæsi olɑn enerʒi tæhlykæsizliji indi dynjɑdɑ vɑd͡ʒib ɑmildir. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bu il 28 miljɑrd kubmetr ɡɑzɯn hɑsil olunmɑsɯnɯn næzærdæ tutulduɣunu dejæn dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ jerli tælæbɑtɯn ildæ 10-11 miljɑrd kubmetr tæʃkil etdijini vurɣulɑdɯ. bildirdi ki, ɡɑlɑn hissæ ixrɑd͡ʒ olunmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, ɑnbɑrlɑrɑ dɑ vurulur. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn indiki ixrɑd͡ʒ sævijjæsi isæ œlkæmizin diɟær lɑjihælærdæ iʃtirɑkɯnɯ mæhdudlɑʃdɯrmɯr.
ɑvropɑnɯn enerʒi tæhlykæsizliji ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn dæ mɑrɑɡlɯdɯr væ bu tæhlykæsizlijin tæmin olunmɑsɯ œlkæmiz yt͡ʃyn ɟeniʃ imkɑnlɑr ɑt͡ʃɑd͡ʒɑɡ , - dejæn prezident ilhɑm ælijev bundɑn sonrɑ lɑjihænin texniki æsɑslɑndɯrmɑ væ mɑlijjæ mæsælælærinin hællinæ nɑil olunmɑsɯnɯn vɑd͡ʒiblijindæn dɑnɯʃdɯ, bu mæsælædæ bejnælxɑlɡ mɑlijjæ ɡurumlɑrɯnɯn iʃtirɑkɯnɯn zærurilijini ɡejd etdi.
ɟyrd͡ʒystɑn prezidenti mixeil sɑɑkɑʃvili ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfinæ jyksæk tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɑ ɟœræ tæʃækkyr etdi. bildirdi ki, hær dæfæ bɑkɯjɑ ɟælændæ jeniliklær ɟœryr. bu dɑ onu ɟœstærir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn inkiʃɑfɯ ilk nœvbædæ xɑlɡɯn rifɑhɯnɑ xidmæt edir. ɟyrd͡ʒystɑnɯn dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑɟri lɑjihæsindæ reɟion œlkælæri ilæ jɑnɑʃɯ, ɑvropɑ ittifɑɡɯnɑ yzv dœvlætlærin dæ iʃtirɑk etmæsinin æhæmijjætindæn dɑnɯʃɑrɑɡ bildirdi ki, bu, œzlyjyndæ myhym hɑdisædir. mɑd͡ʒɑrɯstɑnɯn bu lɑjihæjæ ɡoʃulmɑsɯ ɑvropɑnɯn enerʒi tæhlykæsizlijinæ jeni t͡ʃɑlɑr ɟætiræd͡ʒækdir.
rumɯnijɑ prezidenti trɑjɑn besesku bildirdi ki, bu lɑjihænin id͡ʒrɑsɯ ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn ʃærɡ tæræfdɑʃlɯɣɯ proɡrɑmɯnɯn uɣurlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn ɟeniʃ imkɑnlɑr ɑt͡ʃɯr. lɑjihænin id͡ʒrɑsɯ hæm dæ xæzær reɟionu ilæ ɑvropɑ œlkælæri ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɣɑ tækɑn veræd͡ʒækdir. mɑd͡ʒɑrɯstɑnɯn bu lɑjihæjæ ɡoʃulmɑsɯ onun etibɑrlɯlɯɣɯ yt͡ʃyn myhym elementdir , - dejæn trɑjɑn besesku bildirdi ki, lɑjihæ œz nɑdirliji ilæ sæmærælilijæ æsɑslɑnɯr væ o, het͡ʃ bir sijɑsi ɡærɑrɑ sœjkænmir.
lɑjihænin id͡ʒrɑsɯ yt͡ʃyn æsɑs infrɑstrukturun mœvd͡ʒud olduɣunu dejæn trɑjɑn besesku bildirdi ki, myhym mæsælæ rumɯnijɑnɯn konstɑnsɑ væ ɟyrd͡ʒystɑnɯn kulevi terminɑllɑrɯnɯn ærɑzilærindæ iki ɡɑz terminɑlɯnɯn inʃɑsɯdɯr. bu dɑ onu ɟœstærir ki, bu, æn ɡænɑætd͡ʒil lɑjihælærdændir. texniki æsɑslɑndɯrmɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯɡdɑn sonrɑ mɑlijjæ mæsælælærinin hællinæ bɑʃlɑnɑd͡ʒɑɡdɯr. terminɑllɑrɯn ɡurulmɑsɯnɑ isæ œzæl særmɑjælær d͡ʒælb olunɑd͡ʒɑɡdɯr.
mɑd͡ʒɑrɯstɑnɯn bɑʃ nɑziri viktor orbɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælmækdæn ʃɑd olduɣunu dedi. æmin olduɣunu bildirdi ki, lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ æmækdɑʃlɯɡ sæmæræliliji ilæ set͡ʃilæd͡ʒækdir væ mɑd͡ʒɑrɯstɑn bu lɑjihæjæ sɑdiɡdir. viktor orbɑn œlkæsinin rumɯnijɑ ilæ birlikdæ bu lɑjihænin ɑvropɑ ɡitæsindæ œzyny doɣrultmɑsɯ istiɡɑmætindæ myhym æmækdɑʃlɯɡ edæd͡ʒæjini dæ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrdɯ væ æmin olduɣunu bildirdi ki, bu lɑjihæ ɑvropɑ ittifɑɡɯnɑ tœhfæ veræd͡ʒækdir.
tibb dilindæɑɣrɯlɯ ɑjbɑʃɯjɑ dismenorejɑ, ɑlɡomenorijɑ dejirlær. dismenorejɑnɯn iki nœvy vɑr: birind͡ʒili væ ikind͡ʒili. birind͡ʒili dismenorejɑ, jæni ɑɣrɯlɯ ɑjbɑʃɯ, ɑdætæn, 30 jɑʃɯnɑ ɡædær olɑn ɡɑdɯnlɑrdɑ olur. ikind͡ʒili dismenorejɑ isæ 30 jɑʃdɑn juxɑrɯ olur, ɑdætæn.
birind͡ʒili dismenorejɑnɯn sæbæbi nædir?
birind͡ʒili dismenorejɑnɯn sæbæbi nædir? birind͡ʒi nœvbædæ hormonɑl pozɣunluɡlɑr, ikind͡ʒisi, fizioloʒi sæbæblær, yt͡ʃynd͡ʒy isæ psixoloʒi sæbæblærdir. hormonɑl pozɣunluɡlɑrɯ næ verir? bunlɑr bædændæ hormonlɑrɯn ɑrtɯɡ olmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ uʃɑɡlɯɣɯn jɯɣɯlmɑlɑrɯ ɑrtɯr væ bu dɑ ɑjbɑʃɯ vɑxtɯ hæddindæn ɑrtɯɡ ɑɣrɯjɑ sæbæb olur. fizioloʒi sæbæblærdæn isæ næji misɑl ɟætirmæk olɑr: uʃɑɡlɯɡ jɑ hæddindæn ɑrtɯɡ œnæ væ jɑxud dɑ ki, hæddindæn ɑrtɯɡ ɑrxɑjɑ mejillidir væ jɑxud dɑ ki, uʃɑɡlɯɡ bojnundɑ t͡ʃɑpɯɡlɑr vɑr. bunlɑr menstruɑsijɑ ɟynlærindæ ɡɑnɯn ɑxmɑsɯnɑ mɑnet͡ʃilik tœrædir. onɑ ɟœræ dæ t͡ʃox mœhkæm ɑɣrɯlɑr olur. psixoloʒi sæbæblæræ isænæ ɑiddir? bir dæfæ ɑɣrɯsɯ olɑn ɡɯz, ɑdætæn, dɑhɑ d͡ʒɑvɑnlɑrdɑ olur, ikind͡ʒi ɑjbɑʃɯnɯ elæ dæhʃætlæ ɟœzlæjir ki, ɑz olɑn o ɑɣrɯ dɑ onɑ t͡ʃox ɟælir.
ikind͡ʒili dismenorejɑnɯn sæbæbi nædir?
ikind͡ʒili dismenorejɑnɯn sæbæblæri isæ bɑʃɡɑdɯr. onlɑr myxtælif xæstæliklærin nætid͡ʒæsindæ æmælæ ɟælirlær. ævvællær olmɑjɯb, ɑmmɑ indi myæjjæn xæstæliklær ket͡ʃirdikdæn sonrɑ ɡɑdɯnlɑrdɑ ikind͡ʒili dismenorejɑ bɑʃlɑjɯr.
bunlɑrɯn sæbæblæri nædir? birind͡ʒi nœvbædæ uʃɑɡlɯɡ dɑxilindæ olɑn sinexijɑlɑr, bitiʃmælær. ikind͡ʒisi, uʃɑɡlɯɡ bojnundɑ olɑn t͡ʃɑpɯɡlɑr. yt͡ʃynd͡ʒy, submukoz, jæni uʃɑɡlɯɣɯn dɑxilindæ endometrijɑnɯn dɑxili ɡɑtɯndɑ endometrijɑjɑ tæræf olɑn dyjynlær, miomɑlɑr. dœrdynd͡ʒy, endometrioz. beʃind͡ʒi, vɑrikoz ɟenælmælær. ɑltɯnd͡ʒɯ isæ uʃɑɡlɯɡ dɑxilindæ olɑn spirɑllɑrdɯr. bunlɑr hɑmɯsɯ ɑɣrɯlɯ ɑjbɑʃɯnɑ, jæni dismenorejɑjɑ sæbæb olur.
dismenorejɑnɯn myɑlid͡ʒæsi nædir?
xæstælær œzlærini ned͡ʒæ hiss edirlær? myɑlid͡ʒæ olunduɡdɑ, ælbættæ ki, bunlɑrɯn ælɑmætlæri ket͡ʃir, lɑkin myɑlid͡ʒæ olunmɑzlɑrsɑ, bunlɑrɯn ælɑmætlæri bir ɑz dɑ dærinlæʃir. næjæ ɟœræ? æɟær sinexijɑ vɑrsɑ, t͡ʃɑpɯɡlɑr vɑrsɑ væ jɑxud dɑ ki, endometrioz vɑrsɑ, vɑrikoz ɟenælmælær vɑrsɑ, bunlɑr myɑlid͡ʒæ olunɑrlɑrsɑ, ɟælæn ɑjlɑr, ælbættæ ki, dismenorejɑ olmɑjɑd͡ʒɑɡ. myɑlid͡ʒæ olunmɑdɯɡdɑ isæ hæmin xæstæliklær bir ɑz dɑ dærinlæʃirlær.
hækim diɡɡætlæ myɑjinæ etdikdæn sonrɑ olɑ bilær ki, proɟestin tɑbletlær tæjin elæsin. olɑ bilsin ki, myxtælif hormonɑl kontroseptiv dærmɑnlɑr verilsin, olɑ bilsin iltihɑb ælejhinæ dærmɑnlɑr tæjin olunsun. olɑ bilsin, æɟær miomɑlɑr vɑrsɑ, æɟær endometrioz vɑrsɑ, hættɑ d͡ʒærrɑhi mydɑxilæjæ dæ ɟedilæ bilær. væ jɑxud ɡɑrɯn boʃluɣundɑ bitiʃmælær vɑrsɑ, bizim dilimizdæ spɑjkɑlɑr vɑrsɑ, bunlɑr œzy dæ dismenorejɑ veræ bilær. onlɑrɯn myɑlid͡ʒæsi olunur.
onɑ ɟœræ, æziz ɡɑdɯnlɑr, æɟær sizdæ dismenorejɑ (ɑɣrɯlɯ ɑjbɑʃɯ) vɑrsɑ, mytlæɡ hækiminizæ myrɑd͡ʒiæt edin, hækiminizæ inɑnɯn væ myɑlid͡ʒæ olunun, hæjɑt kejfijjætinizi ɑrtɯrɯn væ ɑɣrɯlɑrlɑ œmyr syrmæjin.
dr.sevind͡ʒ mehtijevɑ, d͡ʒærrɑh mɑmɑ-ɟinekoloɡ
ɟænd͡ʒ ɡɯzlɑrdɑ ɑjbɑʃɯ ɑɣrɯlɑrɯ
æslindæ, ɡɯz uʃɑɡlɑrɯ ilk dæfæ ɑjbɑʃɯ ɟœrmæjæ bɑʃlɑmɑzdɑn ævvæl ɑnɑlɑr bunu œnd͡ʒædæn t͡ʃox jɑxʃɯ izɑh etmælidirlær. t͡ʃynki bu ɡorxulu bir ʃej dejil. uʃɑɡlɑrɯ bunɑ hɑzɯrlɑmɑɡ lɑzɯmdɯr ki, bununlɑ problem jɑʃɑmɑsɯnlɑr.
jæni ɡɑdɯnlɯɣɑ ilk hɑzɯrlɯɡ, tædrid͡ʒæn uʃɑɡlɯɣɯn reproduktivlik xysusijjæti ɡɑzɑnmɑsɯ, ɡɑdɯnɯn t͡ʃoxɑlmɑ ɡɑbilijjæti ɡɑzɑnmɑsɯ jɑvɑʃ-jɑvɑʃ bɑʃlɑjɯr. ælbættæ ki, bu jɑʃlɑrdɑ birbɑʃɑ bɑʃlɑmɑz, myæjjæn 3-4 il ærzindæ jetkinlæʃir væ 16 jɑʃɯndɑn sonrɑ, æsɑsæn isæ 18 jɑʃɯndɑn sonrɑ reproduktivlik yt͡ʃyn hɑzɯrlɑʃɯr, æslindæ, uʃɑɡlɯɣɯmɯz.
prosesin ævvælindæ ɡejri-stɑbilliklær olɑ bilær
bilirsiniz, jumurtɑlɑr – over lær ( oosit lær) hælæ ɑnɑ bætnindæ ikæn æmælæ ɟælir væ doɣulduɡdɑ tæxminæn 1-2 miljon ædæd jumurtɑ ɡɑlɯr. jæni 7 miljonlɑ bɑʃlɑjɯr væ ɑnɑ bætnindæ 5-6 miljonu tælæf olur. 11, 12, 13 jɑʃɯnɑ t͡ʃɑtɑndɑ bunlɑr 400 minæ ɡædær enir. 400 min jumurtɑsɯ olduɡdɑ ɑrtɯɡ bædæn dejir ki, mæn ɑrtɯɡ reproduktivlik yt͡ʃyn bu ɡɯzɯ hɑzɯrlɑmɑlɯjɑm væ uʃɑɡlɯɡ ilæ jumurtɑlɑr funksijɑ ɡɑzɑnmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr. ned͡ʒæ ki, klimɑks bɑʃlɑdɯɡdɑ problemlær olduɣu kimi, bu proses bɑʃlɑdɯɡdɑ dɑ ɡejri-stɑbilliklær væ ɑɣrɯlɑr olɑ bilær.
ɑjbɑʃɯ væ ɑjbɑʃɯ ɑɣrɯsɯ ned͡ʒæ bɑʃ verir?
xysusilæ, ɑɣrɯjɑ bɑxdɯɣɯmɯzdɑ, t͡ʃox dɑ elmi mœvzulɑrɑ ɟirmædæn sɑdæ bir ʃækildæ dejim æslindæ uʃɑɡlɯɡ boʃluɣundɑkɯ ɡɑlɯnlɑʃmɯʃ endometrium tæbæɡæsinin tœkylmæsi ɑjbɑʃɯ ɡɑnɑmɑsɯ olɑrɑɡ ɟœrylyr væ bu æsnɑdɑ, prostɑɟlɑndin f2 ɑlphɑ dedijimiz bæzi mɑddælær ifrɑz olunur ki, bunlɑr dɑ hæm dæ ɑɣrɯ væ iltihɑbɑ sæbæb olur væ dɑmɑrlɑr ɑrtɯɡ nekroz olur væ bu ɑj hɑmilælik olmɑdɯɣɯnɯ ɟœræræk orɑdɑn endometrium tœkylmæjæ bɑʃlɑjɯr, jæni ɑjbɑʃɯ ɟœryr. bu 12-13 jɑʃlɑrɯndɑ bɑʃlɑjɯr væ dɑvɑm edir.
ilk 1-2 il ɑjbɑʃɯ ɑɣrɯlɑrɯnɑ t͡ʃox æhæmijjæt vermirik
bæzilærindæ bu ɑɣrɯlɑr hæddindæn ɑrtɯɡ t͡ʃox olur.
æslindæ biz, 1-2 il bunɑ t͡ʃox dɑ æhæmijjæt vermirik. t͡ʃynki 1-2 il ærzindæ bæzi ɡejri-stɑbilliklær olur. ɑmmɑ dɑhɑ sonrɑ bæzi ɡɯzlɑrɯmɯzdɑ, tææssyf ki, 2 dænæ ɑɣrɯkæsid͡ʒi it͡ʃdiklærinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, ɟyndælik hæjɑtɯnɑ tæsir edæd͡ʒæk ɡædær, imtɑhɑnlɑrɯnɑ, normɑl hæjɑtlɑrɯnɑ tæsir edæ bilæd͡ʒæk ɡædær problemli olur. belæ væzijjætlærdæ biz, ælbættæ ki, dæstæklæjirik.
ɑnd͡ʒɑɡ myntæzæm olɑrɑɡ, hær ɑjbɑʃɯ zɑmɑnɯ ɡɯzlɑrɯmɯzɯn æksærijjætindæ myæjjæn bir ɑɣrɯ olur. bu o ɡædær dæ pis bir ʃej dejil. bu, jumurtlɑmɑnɯn stɑbil olduɣunu, endometriumun dyzɟyn dolduɣunu væ endometriumun dyzɟyn boʃɑldɯɣɯnɯ ɟœstæræn pɑrɑmetrlærdæn biridir. æslindæ, ɑɣrɯlɑrɯn olmɑsɯ jumurtlɑmɑnɯn dyzɟyn olduɣunu ɟœstæræn pɑrɑmetrlærdæn biridir.
bytyn ɑjbɑʃɯ ɑɣrɯlɑrɯnɑ mydɑxilæ edilirmi?
ɑɣrɯlɑrɯn problemli olɑ bilæd͡ʒæk iræli jɑʃlɑrdɑ færɡli sæbæblæri olɑ bilær: ɑdenomioz, endometrioz
ɑnd͡ʒɑɡ o ɟænd͡ʒ ɡɯzlɯɡ, hælæ tæzæ-tæzæ ɑjbɑʃɯ ɟœrmæjæ bɑʃlɑjɑn ɡɯzlɑrdɑ, ɑdætæn, biz bu ɑɣrɯlɑrɑ mydɑxilæ etmæk mæd͡ʒburijjætindæ ɡɑlmɯrɯɡ.
ɑnd͡ʒɑɡ lɑzɯm ɟælærsæ, mytlæɡ væ mytlæɡ bizim næzɑrætimiz ɑltɯndɑ, problemin ɑnɑtomik bir problem olmɑdɯɣɯnɯ ɟœræræk væ lɑzɯm ɟælærsæ bu ɑɣrɯnɯ ɑzɑltmɑɡ yt͡ʃyn myɑlid͡ʒælær tætbiɡ edirik.
ærdoɣɑn: nɑxt͡ʃɯvɑn dæhlizi bɑkɯ ilæ irævɑn ɑrɑsɯndɑkɯ mynɑsibætlærdæ t͡ʃætinliklærin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɑ kœmæk edæd͡ʒæk – trɑnsɡɑfɡɑz
ɑzærbɑjd͡ʒɑn millijjætt͡ʃi demokrɑt pɑrtijɑsɯnɯn sijɑsi ʃurɑsɯnɯn nœvbæti toplɑntɯsɯ ket͡ʃirilib.
ukrɑjnɑ din: 80 min ukrɑjnɑlɯ dœjyʃmæk yt͡ʃyn œlkæsinæ dœnyb
rusijɑ-ukrɑjnɑ dɑnɯʃɯɡlɑrɯnɯn ikind͡ʒi rɑundu bɑʃɑ t͡ʃɑtɯb
ɑlmɑnijɑ ukrɑjnɑjɑ 2,7 min zenit rɑketi tædɑryk edæd͡ʒæk
hɑɑɡɑ bejnælxɑlɡ mæhkæmæsi rusijɑnɯn ukrɑjnɑdɑkɯ hærbi d͡ʒinɑjætlæri ilæ bɑɣlɯ ɑrɑʃdɯrmɑjɑ bɑʃlɑjɯb
ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælæri bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯnɯn son mælumɑtɯ
ukrɑjnɑ – 5300-dæn t͡ʃox rus æsɟæri œldyryldy.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli demokrɑt pɑrtijɑsɯ – ukrɑjnɑjɑ dæstæk ifɑdæ etdi
43 œlkæ ukrɑjnɑ ilæ bɑɣlɯ birɟæ bæjɑnɑt jɑjɯb
istɑnbul – bejɑzɯt mejdɑnɯ’ndɑ hod͡ʒɑlɯ sojkɯrɯmɯ’nɯn 30. jɯldœnymynde byjyk bir etkinlik jɑpɯlɑd͡ʒɑk
hod͡ʒɑlɯ kɑtliɑmɯnɯn 30 jɯl dœnymynde ɑzærbɑjd͡ʒɑn millijjett͡ʃi (bozkurt) demokrɑt pɑrtisinin
ɑvropɑ ittifɑɡɯ (ɑi) rusijɑjɑ ɡɑrʃɯ jeni sɑnksijɑlɑr elɑn edib
ærdoɣɑn: nɑxt͡ʃɯvɑn dæhlizi bɑkɯ ilæ irævɑn ɑrɑsɯndɑkɯ mynɑsibætlærdæ t͡ʃætinliklærin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɑ kœmæk edæd͡ʒæk
tyrkijæ prezidenti nju jorkɑ ut͡ʃmɑzdɑn ævvæl ʒurnɑlistlærin suɑllɑrɯnɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrdɯ.
tyrkijæ prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn 21 sentjɑbrdɑ bmt bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃ edæd͡ʒæk væ burɑdɑ ɑnkɑrɑnɯn t͡ʃoxtæræfli tæræfdɑrlɯɣɑ ɟyd͡ʒly dæstæjini væ dɑhɑ ædɑlætli bir dynjɑ nizɑmɯ ɡurmɑ mæɡsædini bæjɑn edæd͡ʒæk.
birlæʃmiʃ millætlær tæʃkilɑtɯnɯn bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯnɯn 76-d͡ʒɯ sessijɑsɯndɑ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn ɑbʃ-ɑ ut͡ʃmɑzdɑn ævvæl, dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ bɑzɑr ɟyny ɑtɑtyrk hɑvɑ limɑnɯndɑ mætbuɑt konfrɑnsɯ ket͡ʃirdi.
ærdoɣɑn mætbuɑt konfrɑnsɯndɑ: bmt-dæ t͡ʃɯxɯʃɯmdɑ tyrkijænin t͡ʃoxtæræfli tæræfdɑʃlɯɡ væ ædɑlætli dynjɑ nizɑmɯ mæɡsædini ɡætijjætli ʃækildæ dæstæklædijimizi vurɣulɑjɑd͡ʒɑɣɑm. bmt ɟyndæmindæ olɑn æsɑs mæsælælær hɑɡɡɯndɑ fikirlærimizi bœlyʃæd͡ʒæjæm. bmt bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯnɯn kyrsysyndæn bytyn insɑnlɯɣɯ tæhdid edæn t͡ʃɑɣɯrɯʃlɑrɑ jɑnɑʃmɑmɯzɯ tæɡdim edæd͡ʒæjæm dedi.
dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ 20 sentjɑbr bɑzɑr ertæsi ɟyny, tyrkijæ væ ʃimɑli kipr tyrk d͡ʒymhurijjætinin diplomɑtik nymɑjændæliklærinin jerlæʃæd͡ʒæji nju jorkdɑkɯ tyrk evinin ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimindæ iʃtirɑk edæd͡ʒæjini sœjlædi.
prezidentin sœzlærinæ ɟœræ, tɑrixi væ ænænævi memɑrlɯɡ elementlærini œzyndæ birlæʃdiræn tyrk evinin binɑsɯ bmt-nin mænzil ɡærɑrɟɑhɯnɯn tɑm ɡɑrʃɯsɯndɑdɯr.
ærdoɣɑn: dɑhɑ ædɑlætli bir dynjɑ mymkyndyr kitɑbɯnɯ ɟœryʃæd͡ʒæji liderlæræ tæɡdim edæd͡ʒæjini sœjlædi. kitɑb æræb, inɟilis, tyrk væ frɑnsɯz dillærindæ næʃr edilmiʃdir. bu kitɑbɯn nysxælærini hæmsœhbætlærimæ hædijjæ edæd͡ʒæjæm , – dejæ tyrkijæ lideri ælɑvæ edib.
ærdoɣɑn æfɡɑnɯstɑnlɑ bɑɣlɯ suɑlɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ bildirib ki, tyrkijæ het͡ʃ vɑxt humɑnitɑr jɑrdɯm ɟœstærmækdæn t͡ʃækinmæjæd͡ʒæk. dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ: tyrkijæ hær zɑmɑn dost œlkælæræ humɑnitɑr jɑrdɯm ɟœstærib. bu ɟyn æfɡɑnɯstɑnɑ hæm dœvlæt vɑsitæsi ilæ, hæm dæ ɡht -lær vɑsitæsilæ humɑnitɑr jɑrdɯm ɟœstærirrik dedi.
nɑxt͡ʃɯvɑn dæhlizi væ ermænistɑnlɑ diɑloɡ
tyrkijæ lideri d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑkɯ væzijjæti ʃærh edærkæn, xysusæn dæ ermænistɑnɯn bɑʃ nɑziri nikol pɑʃinjɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ nɑxt͡ʃɯvɑn dæhlizi vermækdæn imtinɑ etmæsinæ mynɑsibætini bildirdi.
prezidentin sœzlærinæ ɟœræ, bu dæhlizin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ mæsælæsi sijɑsi xɑrɑkter dɑʃɯjɯr.
pɑʃinjɑn, bir tæræfdæn, nɑxt͡ʃɯvɑn dæhlizini tæmin etmæk nijjætindæ olmɑdɯɣɯnɯ, mænimlæ ɟœryʃmæk istædijini bæjɑn edir. tɑjjib ærdoɣɑnlɑ ɟœryʃmæk istæjirsæ, myæjjæn ɑddɯmlɑr ɑtmɑlɯdɯr. tyrkijæ dɑnɯʃɯɡlɑrɑ ɑt͡ʃɯɡdɯr, ɑnd͡ʒɑɡ ɟœryʃ ket͡ʃirmæk yt͡ʃyn hæmsœhbæt mysbæt jɑnɑʃmɑ nymɑjiʃ etdirmælidir dedi.
ærdoɣɑn, pɑʃinjɑnɯn sæmimijjætinæ sæmimijjætlæ d͡ʒɑvɑb veræd͡ʒæjini ɡejd etdi.
diplomɑtijɑjɑ bɑʃlɑmɑɡ yt͡ʃyn bir ʃej ɑlmɑlɯ væ ɡɑrʃɯlɯɣɯndɑ vermælisæn. ymid ediræm ki, burɑdɑ mænfi jɑnɑʃmɑlɑr dejil, mysbæt jɑnɑʃmɑlɑr ystynlyk tæʃkil edæd͡ʒæk. ymid ediræm ki, næɡlijjɑt dæhlizlærinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑkɯ t͡ʃætinliklær ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlɑd͡ʒɑɡ , – dejæ tyrkijæ lideri bildirib.
ærdoɣɑn, bmt bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯnɯn sessijɑsɯndɑ tyrkijædæ sɑjɯ tæxminæn 4,5 miljon olɑn miɡrɑnt problemini ɡɑldɯrɑd͡ʒɑɣɯnɯ dɑ sœjlædi.
ærdoɣɑn: tyrkijæ bu jyky dɑʃɯmɑɡ yt͡ʃyn sæj ɟœstærir væ ɡɑrʃɯ tæræfdæn lɑzɯmlɯ ɑddɯmlɑrɯ ɟœzlæjir. hær ʃejdæn ævvæl, ɡærb æn vɑd͡ʒib ɑddɯmɯ ɑtmɑlɯ olɑn bir blokdur. bunu ɟœrmælijik dedi.
dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑbʃ-dɑ junɑnɯstɑnɯn bɑʃ nɑziri kjriɑkos mitsotɑkislæ ɟœryʃæd͡ʒæjini ɡejd etdi.
tææssyf ki, bæzi ɑrzuolunmɑz bæjɑnɑtlɑr ɑldɯɡ. tæbii ki, tyrkijæ xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliji onlɑrɑ d͡ʒɑvɑb verdi. ɑfinɑnɯn bu mœvzudɑ næ ɡædær sæmimi olduɣunu væ myɡɑvimætinin næ ɡædær ɟyd͡ʒly olɑd͡ʒɑɣɯnɯ bɑxɑrɯɡ. tyrkijæ het͡ʃ kimæ xidmætt͡ʃi dejil. ræɡiblærimizin lɑzɯm olɑn ɑddɯmlɑrɯ ɑtdɯɣɯnɯ ɟœrmæk istæjirik. æks tæɡdirdæ, dyzɟyn ɡærɑr veræd͡ʒæjik væ onɑ ujɣun hærækæt edæd͡ʒæjik , – dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯ vurɣulɑjɯb.
ærdoɣɑnɯn nju jork sæfær proɡrɑmɯ
tyrkijæ prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn bmt bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯnɯn 76-d͡ʒɯ sessijɑsɯnɑ ɡɑtɯlmɑɡ yt͡ʃyn 19-22 sentjɑbr tɑrixlærindæ ɑbʃ-ɑ sæfær edæd͡ʒæk. 20 sentjɑbr bɑzɑr ertæsi ɟyny ærdoɣɑn nju jorkdɑkɯ tyrk evinin ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimindæ iʃtirɑk edæd͡ʒæk.
tyrkijæ dœvlætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ sentjɑbrɯn 21-dæ, bɑʃ mæd͡ʒlisin 76-d͡ʒɯ sessijɑsɯnɯn ilk ɟynyndæ tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ myrɑd͡ʒiæt edæd͡ʒæk. bɑʃ ɑssɑmblejɑnɯn id͡ʒlɑsɯ, d͡ʒovɯd-19 pɑndemijɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ, dɑjɑnɯɡlɯɣɯn bærpɑsɯ, plɑnetin ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb vermæk, insɑn hyɡuɡlɑrɯnɑ hœrmæt væ bmt-ni d͡ʒɑnlɑndɯrmɑɡ kimi mœvzulɑrɑ hæsr edilmiʃdir.
sessijɑ t͡ʃært͡ʃivæsindæ tyrkijæ lideri bir sɯrɑ œlkælærin liderlæri ilæ jɑnɑʃɯ bmt -nin bɑʃ kɑtibi ɑntonio ɡuterreʃlæ ikitæræfli ɟœryʃlær ket͡ʃiræd͡ʒæk.
ærdoɣɑn, tyrk-ɑmerikɑ milli koordinɑsijɑ komitæsinin tæʃkil etdiji dɑhɑ ædɑlætli bir dynjɑ mymkyndyr konfrɑnsɯnɑ ɡɑtɯlɑd͡ʒɑɡ, tyrk væ mysælmɑn id͡ʒmɑlɑrɯnɯn nymɑjændælæri ilæ ɟœryʃæd͡ʒæk væ ɑmerikɑ mediɑsɯnɑ mysɑhibælær veræd͡ʒæk.
prezident ærdoɣɑnɯn, ɑbʃ iʃ dynjɑsɯ nymɑjændælærinin iʃtirɑkɯ ilæ tyrkijænin 11-d͡ʒi jɑtɯrɯm konfrɑnsɯnɯn ænænævi ɡɑlɑ jemæjinæ dæ ɡɑtɯlmɑsɯ ɟœzlænilir.
putinin hærækætlæri yt͡ʃyn motivɑsijɑ
mɑndɑt ævæzinæ – xod͡ʒɑvænd, ɑɣdæræd væ xod͡ʒɑlɯ ɡɑjtɑrɯlɯr?
junesko yzræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli komissijɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ælɑvæ tædbirlær hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2005-d͡ʒi il 15 sentjɑbr tɑrixli 1006 nœmræli særænd͡ʒɑmɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ :: ɑzærbɑjd͡ʒɑn-unesd͡ʒo ælɑɡælæri
junesko yzræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli komissijɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ælɑvæ tædbirlær hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2005-d͡ʒi il 15 sentjɑbr tɑrixli 1006 nœmræli særænd͡ʒɑmɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
junesko yzræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn milli komissijɑsɯ ilæ bɑɣlɯ ælɑvæ tædbirlær hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2005-d͡ʒi il 15 sentjɑbr tɑrixli 1006 nœmræli særænd͡ʒɑmɯnɯn (ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilik toplusu, 2005, 9, mɑddæ 826; 2006, 9, mɑddæ 743; 2014, 9, mɑddæ 1027) 3-d͡ʒy hissæsi ɑʃɑɣɯdɑkɯ redɑksijɑdɑ verilsin:
3. junesko yzræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ milli komissijɑsɯnɯn ɑʃɑɣɯdɑkɯ tærkibi myæjjæn edilsin:
elmɑr mæmmædjɑrov – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri
ɑkif ælizɑdæ – ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli elmlær ɑkɑdemijɑsɯnɯn prezidenti
mikɑjɯl d͡ʒɑbbɑrov – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tæhsil nɑziri
æbylfæs ɡɑrɑjev – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn mædænijjæt væ turizm nɑziri
æli ɑbbɑsov – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn rɑbitæ væ jyksæk texnoloɟijɑlɑr nɑziri
kɑmɑl ɑbdullɑjev – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn millætlærɑrɑsɯ, multikulturɑlizm væ dini mæsælælær yzræ dœvlæt myʃɑviri, bɑkɯ bejnælxɑlɡ multikulturɑlizm mærkæzinin himɑjæt͡ʃilær ʃurɑsɯnɯn sædri
novruz mæmmædov – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidenti ɑdministrɑsijɑsɯ ræhbærinin myɑvini, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidenti ɑdministrɑsijɑsɯnɯn xɑrid͡ʒi ælɑɡælær ʃœbæsinin mydiri
fɑtmɑ ɑbdullɑzɑdæ – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidenti ɑdministrɑsijɑsɯnɯn humɑnitɑr sijɑsæt mæsælælæri ʃœbæsinin mydiri
elmirɑ sylejmɑnovɑ – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn insɑn hyɡuɡlɑrɯ yzræ myvækkili (ombudsmɑn)
hysejnɡulu bɑɣɯrov – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ekoloɟijɑ væ tæbii særvætlær nɑziri
ɑzɑd ræhimov – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑziri
hid͡ʒrɑn hysejnovɑ – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɑilæ, ɡɑdɯn væ uʃɑɡ problemlæri yzræ dœvlæt komitæsinin sædri
ɑslɑn ɑslɑnov – ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt informɑsijɑ ɑɟentlijinin (ɑzærtɑd͡ʒ-ɯn) bɑʃ direktoru
urxɑn ælækbærov – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti jɑnɯndɑ dœvlæt idɑræt͡ʃilik ɑkɑdemijɑsɯnɯn rektoru
sɑmir nurijev – ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn nɑzirlær kɑbineti jɑnɯndɑ it͡ʃæriʃæhær dœvlæt tɑrix-memɑrlɯɡ ɡoruɣu idɑræsinin ræisi
mælumdur ki, polʃɑ ukrɑjnɑjɑ ɡærb silɑh-syrsɑtɯnɯn dɑʃɯnmɑsɯndɑ loɟistikɑ xætti rolunu ojnɑjɯr. bundɑn ælɑvæ, ukrɑjnɑ tæræfindæn dœjyʃæn æd͡ʒnæbi dœjyʃt͡ʃylær dæ mæhz polʃɑ mɑrʃrutundɑn istifɑdæ edæræk, ukrɑjnɑdɑ dœjyʃlæræ ɡɑtɯlɯrlɑr. bunlɑrɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ, ilk bɑxɯʃdɑn rɑket hyd͡ʒumunun rusijɑ tæræfindæn tœrædildiji ɡænɑæti jɑrɑnɯr .
bu bɑrædæ bizimjol.info xæbær portɑlɯnɑ politoloɡ ræʃɑd bɑjrɑmov dɑnɯʃɯb. suɑl olunur ki, bu, rusijɑjɑ lɑzɯmdɯrmɯ? politoloɡun sœzlærinæ ɟœræ, mælum olduɣu kimi, ɑrtɯɡ bir net͡ʃæ hæftædir ki, ukrɑjnɑ d͡ʒæbhæsindæ rusijɑnɯn mœvɡelæri zæiflæmæjæ doɣru ɟedir.
xerson istiɡɑmætindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn æmælijjɑtlɑr nætid͡ʒæsindæ rusijɑ fɑktiki olɑrɑɡ œz ærɑzisi elɑn etdiji xersonu tærk etmæk mæd͡ʒburijjætindæ ɡɑldɯ væ bu ɑddɯmɯ het͡ʃ næ ilæ æsɑslɑndɯrɑ bilmædi. ɑrtɯɡ iki ɟyndyr ki, luɡɑnsk istiɡɑmætindæ dæ rus ɡoʃunun ɑrd-ɑrdɑ mæɣlubijjætlæri dæ bir fɑktdɯr. bɑʃɡɑ sœzlæ desæk, dœjyʃ mejdɑnɯndɑ onsuz dɑ mæɣlub olɑn væ hær ket͡ʃæn ɟyn iʃɣɑl etdiji ærɑzilæri itiræn rusijɑ œzynæ ɡɑrʃɯ dɑhɑ bir d͡ʒæbhænin ɑt͡ʃɯlmɑsɯndɑ nijæ mɑrɑɡlɯ olsun ki?
rusijɑ jɑxʃɯ bɑʃɑ dyʃyr ki, polʃɑ nɑto yzvydyr væ nɑto nizɑmnɑmæsinin 5-d͡ʒi mɑddæsinæ æsɑsæn, æɟær bir nɑto yzvy silɑhlɯ hyd͡ʒumun ɡurbɑnɯ olɑrsɑ, ɑljɑnsɯn bytyn diɟær yzvlæri bu zorɑkɯlɯɡ ɑktɯnɯ bytyn nɑto œlkælærinæ ɡɑrʃɯ silɑhlɯ hyd͡ʒum hesɑb edæd͡ʒæk væ hyd͡ʒumɑ mæruz ɡɑlmɯʃ nɑto œlkæsinæ kœmæk etmæk yt͡ʃyn lɑzɯm bildiklæri tædbirlæri ɟœræd͡ʒæklær. odur ki, mæn bu mæsælædæ rusijɑnɯn bilærækdæn polʃɑnɯ hædæf ɑldɯɣɯnɯ dyʃynmyræm - dejæ politoloɡ ɡejd edib. onun fikrind͡ʒæ, burɑdɑ mæsælænin diɟær bir tæræfi dæ vɑr. bu dɑ onunlɑ bɑɣlɯdɯr ki, nɑto dœvlætlæri œzlæri dæ indiki mæɡɑmdɑ rusijɑ ilæ birbɑʃɑ mynɑɡiʃædæ mɑrɑɡlɯ dejillær. bunu rɑket hyd͡ʒumundɑn sonrɑ verilæn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑr dɑ sybut edir. hyd͡ʒumdɑn dærhɑl sonrɑ polʃɑ prezidenti ɑnʒej dudɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ veræræk bildirdi ki, rɑket ɡɑlɯɡlɑrɯ hæmin rɑketin rusijɑ istehsɑlɯ olduɣunu sybut edir væ bunɑ ɟœræ dæ ɑljɑns dœjyʃæ hɑzɯr væzijjætæ ɟætirilib. ɑnd͡ʒɑɡ bundɑn sonrɑ ɑbʃ prezidenti bɑjden ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ veræræk rɑketlærin rusijɑ istehsɑlɯ olmɑdɯɣɯnɯ bæjɑn etdi. ɑrdɯnd͡ʒɑ, nɑto bɑʃ kɑtibi stoltenberɡin rɑketlærin rusijɑ ærɑzisindæn ɑtɯlɯb ɑtɯlmɑdɯɣɯnɯn hælæ mælum olmɑdɯɣɯnɯ væ bununlɑ bɑɣlɯ ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrɯldɯɣɯnɯ bæjɑn etmæsi onu demæjæ æsɑs verir ki, nɑto indiki mærhælædæ bu hɑdisædæn istifɑdæ edib rusijɑjɑ ɡɑrʃɯ æmælijjɑt ket͡ʃirmæk fikrindæ dejil. t͡ʃynki onlɑr dɑ dærk edirlær ki, nɑto-nun d͡ʒɑvɑb zærbælæri olɑrsɑ bu zɑmɑn rusijɑnɯn nyvæ silɑhɯndɑn istifɑdæ etmækdæn bɑʃɡɑ jolu ɡɑlmɑjɑd͡ʒɑɡ. mæhz elæ nyvæ myhɑribæsindæn ɡɑt͡ʃmɑɡ yt͡ʃyn nɑto ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrɯlɯr dejæræk jɑxɑsɯnɯ kænɑrɑ t͡ʃækmæk jolunu set͡ʃdi.
bu ɑrɑʃdɯrmɑnɯn nætid͡ʒælærinin jɑxɯn zɑmɑnlɑrdɑ elɑn olunmɑjɑd͡ʒɑɣɯ dɑ ɟyn kimi ɑjdɯndɯr ,- dejæn ræʃɑd bɑjrɑmov ɡejd edib ki, polʃɑjɑ rɑket hyd͡ʒumu rusijɑ ɡædær nɑto-nun dɑ mɑrɑɡlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb vermir. tyrkijæ prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑnɯn mætbuɑt ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ sæslændirdiji fikirlær dɑhɑ reɑldɯr.
dyʃynyræm ki, polʃɑjɑ rɑket ɑtɯlmɑsɯ texniki sæhv sæbæbindæn bɑʃ veræ bilær. rusijɑnɯn ukrɑjnɑ ærɑzisinæ ɑktiv hɑvɑ zærbælæri endirdiji bir vɑxtdɑ rɑketlærin ukrɑjnɑ ilæ d͡ʒæmi 5 km særhæddæ jerlæʃæn ærɑzijæ dyʃmæsi tæsɑdyf dæ olɑ bilær - dejæ politoloɡ ælɑvæ edib.
ɑutoruns indows xp æmælijjɑt sistemindæ tætbiɡi bɑʃlɑmɑsɯnɯ næzɑræt etmæk yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃdur. proɡrɑm run væ runond͡ʒe bœlmælærini tɑrɑr. kommunɑlɯn sælɑhijjætlæri ɡejd defteri ɑt͡ʃɑrlɑrɯnɯ joxlɑjɯr.
proɡrɑm tæminɑtɯ, næzɑræt pɑnelinin, ɑrɑʃdɯrmɑ modullɑrɯnɯn, ɟiriʃ bildiriʃlærinin væ æmælijjɑt sistemi bɑʃlɑndɯɡdɑ ɑktiv olɑn bytyn xidmætlærin monitorinɡini œzelleʃtirmenize imkɑn verir. tœvsijæ jyklæ pulsuz ræsmi son versijɑsɯ ɑutoruns indows xp ɑzærbɑjd͡ʒɑn.
publisher proɡrɑmɯ: mid͡ʒrosoft
æsɑs mæɡsædi ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæ ʃæhid olɑn hærbt͡ʃilærimizin œvlɑdlɑrɯ yt͡ʃyn uzunmyddætli psixoloʒi reɑbilitɑsijɑ tædbirlærinin ket͡ʃirilmæsi olɑn kit͡ʃik yræklærdæ bœjyk xɑtirælær lɑjihæsi ɑzerd͡ʒell telekom -un dæstæji væ ɟɯd d͡ʒsr d͡ʒonsultinɟ ʃirkætinin peʃækɑr tælimt͡ʃilærinin iʃtirɑkɯ ilæ reɑllɑʃdɯ.xɑtɯrlɑdɑɡ ki, 5-14 jɑʃ ɑrɑsɯndɑ olɑn 300 ʃæhid œvlɑdɯ, elæd͡ʒæ dæ xɑnɯmlɑrɯnɯn d͡ʒælb olunduɣu lɑjihæ mɑrt ɑjɯndɑn etibɑræn bir net͡ʃæ mærhælædæn ibɑræt tælimlær væ ɡrup t͡ʃɑlɯʃmɑlɑrɯnɯ œzyndæ birlæʃdirdi.
mæsælæn, ɑrt terɑpijɑ (tæsviri sænæt terɑpijɑsɯ) uʃɑɡlɑrɑ musiɡi, ræsm, hærækæt-ræɡs, ædæbijjɑt kimi ind͡ʒæsænæt sɑhælæri vɑsitæsilæ œz dujɣu væ hisslærini ifɑdæ etmæk imkɑnɯ jɑrɑtdɯ. ɑrzulɑr ɑɣɑd͡ʒɯ ɑdlɯ tælimin kœmæjilæ isæ bœjyk sɑrsɯntɯ jɑʃɑjɑn uʃɑɡlɑrɯn yzlæʃdiklæri psixoloʒi problemlæri ɑdlɑmɑɡlɑrɯnɑ, ɟælæd͡ʒækdæ jɑrɑnɑ bilæd͡ʒæk dɑhɑ ɑɣɯr t͡ʃætinliklærin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɣɑ ʃærɑit jɑrɑndɯ. uɣur hekɑjæsi istiɡɑmætindæki tælimlærdæ isæ tɑnɯnmɯʃ ʃæxslær, bœjyk t͡ʃætinliklær bɑhɑsɯnɑ uɣur ɡɑzɑnmɑɣɯ bɑd͡ʒɑrɑn peʃækɑrlɑrlɑ ɟœryʃlær ket͡ʃirildi.
lɑjihænin dɑhɑ bir vɑd͡ʒib mæɡsædi isæ ʃæhid œvlɑdlɑrɯnɯn ɡæhræmɑn ɑtɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ xɑtirælæri bir kitɑb hɑlɯndɑ toplɑmɑɡ oldu. tezliklæ hæm t͡ʃɑp, hæm dæ elektron formɑtdɑ iʃɯɡ yzy ɟœræd͡ʒæk hæmin kitɑbhæm ʃæhidlærin œz ɑilæ yzvlæri yt͡ʃyn bir xɑtiræ toplusu, hæm dæ d͡ʒæmijjætimiz yt͡ʃyn vætænin iɟid oɣullɑrɯ bɑrædæ dɑhɑ zænɟin mælumɑt mænbæji olɑrɑɡ myxtælif kitɑb mærkæzlæri, elæd͡ʒæ dæ bookmɑte mobil kitɑbxɑnɑsɯndɑ jerlæʃdirilæd͡ʒæk.
kit͡ʃik yræklærdæ bœjyk xɑtirælær lɑjihæsi hær bir ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn rɑhɑt ɟælæd͡ʒæji nɑminæ torpɑɡlɑrɯmɯzɯn iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmɑsɯ uɣrundɑ d͡ʒɑnɯndɑn ket͡ʃæn mærd væ jenilmæz hærbt͡ʃilærimizæ væ onlɑrɯn ɑilælærinæ dujulɑn hœrmæt væ ɡɑjɣɯnɯn kit͡ʃik nymunæsidir.
ʃæhid hærbt͡ʃilærimizin xɑnɯmlɑrɯ væ lɑjihæ tæʃkilɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn tææssyrɑtlɑrɯnɯ æks etdiræn videonu sizinlæ dæ bœlyʃmæk istærdik:
timsport mɑɣɑzɑlɑr ʃæbækæsindæ tɑnɯnmɯʃ istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯn ɟeniʃ t͡ʃeʃidæ mɑlik olɑn idmɑn ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯ mœvd͡ʒyddur. burɑdɑ ɑlɯd͡ʒɯlɑrɑ æn særfæli ɡijmætlær, t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ væ jyksæk zæmɑnæt tæɡdim olunur.
1950, 13 oktjɑbr 1950, 15 jɑnvɑr 1951
jevɑ hɑɡɡɯndɑ hær ʃej (inɟ. ɑll ɑbout eve) — 1950-d͡ʒi ildæ reʒissor d͡ʒozef leo mɑnkevit͡ʃ tæræfindæn t͡ʃækilmiʃ ɑmerikɑn drɑm filmi. filmin ssenɑrisini mɑnkevit͡ʃ meri orrun "jevɑnɯn mydrikliji"(inɟ. the isdom of eve) hekɑjæsi æsɑsɯndɑ jɑzmɯʃdɯr. bett dejvis t͡ʃox mæʃhur lɑkin, ɡod͡ʒɑlmɑɡdɑ olɑn brodvej ɑktrisɑsɯ mɑrɡo d͡ʒenninɡ rolunu ojnɑmɯʃdɯr. enn bɑkster d͡ʒenninɡin hæjɑtɯnɑ dɑxil olɑn væ nætid͡ʒædæ hæm onun kɑrjerɑsɯ, hæm dæ ʃæxsi hæjɑtɯ yt͡ʃyn tæhlykæjæ t͡ʃevrilæn d͡ʒɑvɑn pæræstiʃkɑrɯ jevɑ xɑrrinɡton rolundɑ t͡ʃækilmiʃdir. diɟær personɑʒlɑrɯ d͡ʒord͡ʒ sɑnders, selestɑ holm, xjy mɑrlou, hɑri merrill væ telmɑ ritter d͡ʒɑnlɑndɯrɯblɑr. film hæmt͡ʃinin merilin monronun kinodɑ rol ɑldɯɣɯ ilk filmlærdæn biridir.
"jevɑ hɑɡɡɯndɑ hær ʃej" tænɡidt͡ʃilærdæn jyksæk ræjlær ɡɑzɑnɯb; film 14 nominɑsijɑdɑ "oskɑr"ɑ nɑmizæd ɟœstærilib (bu sɑjdɑ nominɑsijɑjɑ sonrɑdɑn jɑlnɯz 1997-d͡ʒi ildæ, "titɑnik" filmi nɑmizæd ɟœstærilmiʃdir) væ æn jɑxʃɯ film nominɑsijɑsɯ dɑxil olmɑɡlɑ 6 nominɑsijɑdɑ ɡɑlib olub.
kinemɑtoɡrɑfijɑ tɑrixindæ film klɑssikɑ sɑjɯlɯr væ 1990-d͡ʒɯ ildæ birlæʃmiʃ ʃtɑtlɑrɯn milli film rejestrindæ sɑxlɑnɯlmɑɡ yt͡ʃyn set͡ʃilmiʃdir. 1998-d͡ʒi ildæ "jevɑ hɑɡɡɯndɑ hær ʃej" filmi ɑmerikɑn kinoind͡ʒæsænæti institutunun tærtib etdiji "æn jɑxʃɯ 100 ɑmerikɑn filmi" sɯrɑsɯndɑ 16-d͡ʒɯ jeri tutmuʃdur.
3 filmin jɑrɑdɯlmɑsɯ væ æsɑs mœvzulɑrɯ
xæbærdɑrlɯɡ: jɑzɯnɯn dɑvɑmɯ æsærin mæzmunu hɑɡɡɯndɑ mælumɑt ehtivɑ edir.
enn bɑkster jevɑ hɑrrinɡton rolundɑ
film ɟænd͡ʒ ɑktrisɑ jevɑ hɑrrinɡtonun sɑrɑ siddons ɑdɯnɑ nyfuzlu teɑtr mykɑfɑtɯ ilæ tæltif olunduɣu ujdurulmuʃ sæhnæ ilæ bɑʃlɑjɯr. ɑrdɯnd͡ʒɑ retrospektivdæ ɟœstærilæn hɑdisælær verilir.
mɑrɡo d͡ʒenninɡ (bett dejvis) — brodvejin æn bœjyk ɑktrisɑlɑrɯndɑn biridir, lɑkin misilsiz uɣurunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ ɑktrisɑnɯn jɑʃɯ œzyny ɟœstærmækdædir. nœvbæti ɑxʃɑm tɑmɑʃɑsɯndɑn sonrɑ mɑrɡo ɟænd͡ʒ ɡɑdɯn jevɑ hɑrrinɡtonlɑ (enn bɑkster) tɑnɯʃ olur. jevɑ onu inɑndɯrɯr ki, ɑktrisɑnɯn istedɑdɯnɯn sɑdiɡ pæræstiʃkɑrɯdɯr væ mɑrɡonun ɡrim otɑɣɯnɑ jɯɣɯʃmɯʃ kompɑnijɑdɑ mɑrɡo d͡ʒenninɡin sɑn-frɑnsiskodɑ verdiji tɑmɑʃɑdɑn sonrɑ onu nju-jorkɑ ɟælmæjæ ilhɑmlɑndɯrdɯɣɯnɯ dɑnɯʃɯr. tædrid͡ʒæn filmdæ evɑnɯn ikiyzlylyjy væ onun mɑrɡo d͡ʒenninɡæ æziz olɑn hær ʃeji: onun mæʃuɡunu (ɡeri merril), dostlɑrɯnɯ (selestɑ holm væ hjy mɑrlou), teɑtr kɑrjerɑsɯ væ ʃœhrætini ælæ ket͡ʃirmæk bɑrædæ ɟizli plɑnlɑrɯ ɑt͡ʃɯlɯr.
jevɑ mɑrɡonun dubljoru olɑrɑɡ onu kænɑrlɑʃdɯrmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. mɑrɡonun sæhnæjæ t͡ʃɯxɑ bilmædiji ilk fyrsætdæ onun jerinæ sæhnæjæ t͡ʃɯxmɑɣɑ væ t͡ʃox sɑjlɯ tænɡidt͡ʃilær œnyndæ ystynlyklærini nymɑjiʃ etdirmæjæ nijjætlidir. plɑnɯ iflɑsɑ uɣrɑdɯɡdɑn sonrɑ ʃɑntɑʒ jolu ilæ mɑrɡojɑ sœz verilmiʃ nœvbæti rolu ɑlmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr. lɑkin jevɑ mɑrɡonun jɑʃɯnɑ ujɣun olmɑjɑn rollɑrɯ ojnɑmɑɡdɑn nɑrɑzɯ olduɣundɑn xæbærsizdir.
jevɑ teɑtr tænɡidt͡ʃisi eddison devittin (d͡ʒord͡ʒ sɑnders) kœmæjilæ teɑtr ɑlæmindæ jyksælmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr. œz iʃtirɑkɯ ilæ olɑn tɑmɑʃɑnɯn premjerɑsɯnɑ ɑz ɡɑlmɯʃ jevɑ devittæ ssenɑrist llojd rit͡ʃɑrdsonun (hju mɑrlou) ɑrvɑdɯ kɑrenlæ (selestɑ holm) boʃɑndɯɡdɑn sonrɑ onɑ æræ ɟetmæk plɑnɯnɯ ɑt͡ʃɯɡlɑjɯr. devitt œz ʃæxsi mænɑfejini tæmin etmæk mæɡsædilæ jevɑnɯn bytyn sirlærini œjrænir væ onu ʃɑntɑʒ edir. o, jevɑnɯn sɑn-frɑnsiskodɑn nju-jorkɑ ɟælmæsinin æsl sæbæbini dɑnɯʃɯr. belæ mælum olur ki, jevɑnɯn iʃlædiji pivæ zɑvodundɑki iʃini tærk etmæ sæbæbi mydirin ɑrvɑdɯnɯn onun mydiri ilæ ɡejri-ɡɑnuni ælɑɡæsindæn xæbær tutmɑsɯ olmuʃdur. eddison jevɑnɯ tæhɡir etmæjinæ bɑxmɑjɑrɑɡ ejni zɑmɑndɑ onɑ vurulub væ kɑrjerɑsɯnɯn jyksæliʃinæ kœmæk edir.
brodvejin ulduzu olɑn jevɑjɑ rolunɑ ɟœræ mykɑfɑt verilir. evæ ɟældikdæn sonrɑ o, evinæ ɟizlid͡ʒæ ɟirmiʃ d͡ʒɑvɑn pæræstiʃkɑrɯnɯ ɑʃkɑr edir væ hær ʃej jenidæn tækrɑrlɑnmɑɣɑ hɑzɯrdɯr.
d͡ʒors sɑnders — eddison devitt
selestɑ holm — kɑren rid͡ʒɑrds
filmin jɑrɑdɯlmɑsɯ væ æsɑs mœvzulɑrɯ redɑktæ mænbæni redɑktæ et
bett dejvis mɑrɡo d͡ʒenninɡ rolundɑ
meri orrun "jevɑnɯn mydrikliji" hekɑjæsi "teɑtr sæhnæsindæ ɡɑrbo" ɑdlɑndɯrɯlɑn ɑvstrijɑlɯ ɑktrisɑ elizɑbet berɡnerin bɑʃɯnɑ ɟælmiʃ reɑl hɑdisæjæ æsɑslɑnɯr. hekɑjæ 1946-d͡ʒi ildæ d͡ʒosmopolitɑn ʒurnɑlɯndɑ dærd͡ʒ olunmuʃdur. dɑhɑ sonrɑ orr onun æsɑsɯndɑ d͡ʒozef leo mɑnkevit͡ʃin diɡɡætini t͡ʃækæn rɑdiopjes jɑzmɯʃdɯr. filmin ilkin ɑdɯ olɑn "jevɑnɯn mydryklyjy" bir ned͡ʒæ dæfæ dæjiʃmiʃdir. ævvæld͡ʒæ "jevɑ xɑrrinɡton", sonrɑ "æn jɑxʃɯ rol" (best performɑnd͡ʒe) sondɑ isæ "jevɑ hɑɡɡɯndɑ hær ʃej" vɑriɑntɯ tɑpɯlmɯʃdɯr.
filmin prodyseri bɑʃ roldɑ mɑrlen ditrixi ɟœrmæk istæsæ dæ, mɑnkevit͡ʃ klodett kolberin nɑmizædlijindæ isrɑr edirdi. filmin t͡ʃækiliʃlærinæ iki hæftæ ɡɑlmɯʃ kolber bɑʃ vermiʃ bædbæxt hɑdisæjæ ɟœræ roldɑn imtinɑ etmæli olmuʃdur. nætid͡ʒædæ mɑrɡo d͡ʒenninɡ rolu bett dejvisæ ɡismæt olmuʃdur.
selestɑ holm kɑren rid͡ʒɑrds rolundɑ
1950 — ɑbʃ kinotænɡidt͡ʃilærinin milli ʃurɑsɯnɯn æn jɑxʃɯ film nominɑsijɑsɯ.
1951 — kɑnn kinofestivɑlɯndɑ æn jɑxʃɯ ɑktrisɑ (bett dejvis) væ ʒyrinin xysusi mykɑfɑtɯ (d͡ʒozef mɑnkevit͡ʃ).
1951 — 6 oskɑr mykɑfɑtɯ : æn jɑxʃɯ film, æn jɑxʃɯ reʒissor (d͡ʒozef mɑnkevit͡ʃ), æn jɑxʃɯ ssenɑri (d͡ʒozef mɑnkevit͡ʃ), æn jɑxʃɯ ikind͡ʒi plɑn ɑktjoru (d͡ʒord͡ʒ sɑnders), ɑɣ-ɡɑrɑ filmdæ æn jɑxʃɯ kostjumlɑr (edit xed, ʃɑrl le mer), æn jɑxʃɯ sæs jɑzɯsɯ. film hæmt͡ʃinin 8 nominɑsijɑdɑ nɑmizæd ɟœstærilmiʃdir: æn jɑxʃɯ ɑktrisɑ (bett dejvis væ enn bɑkster), æn jɑxʃɯ ikind͡ʒi plɑn ɑktrisɑsɯ (selmɑ holm væ telmɑ ritter), æn jɑxʃɯ ɑɣ-ɡɑrɑ operɑtor iʃi (milton krɑsner),æn jɑxʃɯ montɑʒ (bɑrbɑrɑ mɑklin), æn jɑxʃɯ musiɡi (ɑlfred njymɑn), ɑɣ-ɡɑrɑ filmdæ ræssɑmlɑrɯn væ dekorɑtorlɑrɯn æn jɑxʃɯ iʃi (lɑjl uiler, d͡ʒord͡ʒ devis, tomɑs, littl, volter skott).
1951 — æn jɑxʃɯ film kimi bɑftɑ mykɑfɑtɯ.
1951 — æn jɑxʃɯ ssenɑrijæ (d͡ʒozef mɑnkevit͡ʃ) ɟœræ "ɡɯzɯl ɡlobus" mykɑfɑtɯ hæmt͡ʃinin 5 nominɑsijɑ:drɑm ʒɑnrɯndɑ æn jɑxʃɯ film, æn jɑxʃɯ reʒissor (d͡ʒozef mɑnkevit͡ʃ), æn jɑxʃɯ drɑmɑtik ɑktrisɑ (bett devis), æn jɑxʃɯ ikind͡ʒi plɑn ɑktjoru (d͡ʒord͡ʒ sɑnders) væ æn jɑxʃɯ ikind͡ʒi plɑn ɑktrisɑsɯ (telmɑ ritter).
1951 — ɑbʃ reʒissorlɑr ɟildijɑsɯnɯn mykɑfɑtɯ(d͡ʒozef mɑnkevit͡ʃ).
1951 — æn jɑxʃɯ ɑmerikɑ komedijɑsɯ kimi ɑbʃ ssenɑristlær ɟildijɑsɯnɯn mykɑfɑtɯ (d͡ʒozef mɑnkevit͡ʃ).
1952 — æn jɑxʃɯ ɑmerikɑn filmi kimi "bodil" mykɑfɑtɯ (d͡ʒozef mɑnkevit͡ʃ).
1952 — æn jɑxʃɯ xɑrid͡ʒi ɑktrisɑ kɑteɡorijɑsɯndɑ itɑljɑn milli kinoʒurnɑlistlær sindikɑtɯnɯn "ɟymyʃ lent" mykɑfɑtɯ (bett dejvis)
vikiɑnbɑrdɑ jevɑ hɑɡɡɯndɑ hær ʃej (film, 1950) ilæ ælɑɡæli mediɑfɑjllɑr vɑr.
"jevɑ hɑɡɡɯndɑ hær ʃej" — ɯnternet movie dɑtɑbɑse sɑjtɯndɑ.
jevɑ hɑɡɡɯndɑ hær ʃej ɑllmovie sɑjtɯndɑ
"jevɑ hɑɡɡɯndɑ hær ʃej (ɑ)". british boɑrd of film d͡ʒlɑssifid͡ʒɑtion. 2 oktjɑbr, 1950. 2014-12-09 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 6 dekɑbr, 2014.
http://www.imdb.d͡ʒom/title/tt0042192/.
http://www.filmɑffinitj.d͡ʒom/en/film412657.html.
box offid͡ʒe moʒo (inɟ.). 1999.
æn jɑxʃɯ ikind͡ʒi plɑn kiʃi rolunɑ ɟœræ oskɑr mykɑfɑtɯ ɡɑliblæri
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 4 oktjɑbr 2022 17:05 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ prezidentlæri mætbuɑtɑ birɟæ bæjɑnɑtlɑrlɑ t͡ʃɯxɯʃ ediblær jenilænib video - ɑzærtɑd͡ʒ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt informɑsijɑ ɑɟentliji
ymumi mælumɑt nizɑmnɑmæ mɑlijjæ hesɑbɑtlɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ prezidentlæri mætbuɑtɑ birɟæ bæjɑnɑtlɑrlɑ t͡ʃɯxɯʃ ediblær jenilænib video
ijunun 15-dæ ʃuʃɑ bæjɑnnɑmæsinin imzɑlɑnmɑsɯndɑn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev væ tyrkijæ respublikɑsɯnɯn prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn mætbuɑtɑ birɟæ bæjɑnɑtlɑrlɑ t͡ʃɯxɯʃ ediblær.
ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, ævvæld͡ʒæ dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ bæjɑnɑtlɑ t͡ʃɯxɯʃ etdi.
-hœrmætli d͡ʒænɑb prezident, æziz ɡɑrdɑʃɯm ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn.
tyrkijædæn ɟælmiʃ hœrmætli ɡonɑɡlɑr.
bu ɟyn hæjɑtɯmɯzdɑ ælɑmætdɑr ɟyndyr, tɑrixi bir ɟyndyr. bu ɟyn biz ɡɑrdɑʃ œlkænin æziz d͡ʒymhurbɑʃɡɑnɯ ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑnɯ ɡɑrɑbɑɣ torpɑɣɯndɑ, ʃuʃɑ torpɑɣɯndɑ sɑlɑmlɑjɯrɯɡ. mæn fyrsætdæn istifɑdæ edæræk, bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ ɑdɯndɑn æziz ɡɑrdɑʃɯmɯ ʃuʃɑdɑ, ɡɑrɑbɑɣdɑ sɑlɑmlɑmɑɡ istæjiræm.
æziz ɡɑrdɑʃɯm ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ dæfælærlæ olub, ɑnd͡ʒɑɡ biz ilk dæfæ ɡɑrɑbɑɣ torpɑɣɯndɑ - ʃuʃɑdɑ bir jerdæjik. bu sæfærin tɑrixi æhæmijjæti vɑr. t͡ʃynki bu ɟyn imzɑlɑnmɯʃ birɟæ bæjɑnnɑmæ - myttæfiɡlik hɑɡɡɯndɑ bæjɑnnɑmæ ælɑɡælærimizi æn jyksæk zirvæjæ ɡɑldɯrɯr. bæjɑnnɑmænin ɑdɯ myttæfiɡlik hɑɡɡɯndɑ bæjɑnnɑmædir væ bu ɑd œzy-œzlyjyndæ hær ʃeji ɟœstærir, hær ʃeji dejir. biz bu ɟyn kejfijjætd͡ʒæ jeni ælɑɡælær ɡurmuʃuɡ væ bu bæjɑnnɑmædæ ɟœstærilæn bytyn myddæɑlɑr bizim ɟælæd͡ʒæk iʃ birlijimizin tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.
mæn mætbuɑt konfrɑnslɑrɯndɑ, œz t͡ʃɯxɯʃlɑrɯmdɑ dæfælærlæ demiʃæm ki, bu ɟyn tyrkijæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bir-birinæ dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ æn jɑxɯn olɑn œlkælærdir. bizi birlæʃdiræn bir t͡ʃox ɑmillær vɑr, ilk nœvbædæ, tɑrix, mædænijjæt, ortɑɡ etnik kœklær, dilimiz, dinimiz, milli dæjærlærimiz, milli mɑrɑɡlɑrɯmɯz, xɑlɡlɑrɯmɯzɯn ɡɑrdɑʃlɯɣɯ bu birliji tæmin edib. bu ɟyn biz dynjɑ miɡjɑsɯndɑ, dynjɑ t͡ʃɑpɯndɑ nɑdir æmækdɑʃlɯɡ, iʃ birliji, myttæfiɡlik nymunæsi ɟœstæririk.
imzɑlɑnmɯʃ bæjɑnnɑmæ tɑrixæ æsɑslɑnɯr. bæjɑnnɑmædæ xɑlɡlɑrɯmɯzɯn bœjyk liderlæri, œndærlæri mustɑfɑ kɑmɑl ɑtɑtyrkyn væ hejdær ælijevin kælɑmlɑrɯ œz æksini tɑpɯb. xx æsrin ævvællærindæ mustɑfɑ kɑmɑl ɑtɑtyrk demiʃdir: ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn sevind͡ʒi sevind͡ʒimiz, kædæri kædærimizdir . xx æsrin sonlɑrɯndɑ hejdær ælijev demiʃdir: tyrkijæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bir millæt, iki dœvlætdir . bu tɑrixi sœzlær, kælɑmlɑr bizim fæɑlijjætimiz yt͡ʃyn æsɑs ɑmildir. biz bu væsijjætæ sɑdiɡik væ xxɯ æsrdæ ɑzɑd edilmiʃ ʃuʃɑdɑ myttæfiɡlik bæjɑnnɑmæsini imzɑlɑjɑrkæn æd͡ʒdɑdlɑrɯmɯzɑ sɑdiɡlijimizi nymɑjiʃ etdiririk væ ɟælæd͡ʒæk næsillæræ jol ɟœstæririk.
birɟæ bæjɑnnɑmædæ tɑrixi ɡɑrs myɡɑvilæsinæ istinɑd edilir. tɑrixi ɡɑrs myɡɑvilæsi dyz 100 il bundɑn ævvæl imzɑlɑnmɯʃdɯr. bu dɑ bœjyk ræmzi mænɑ dɑʃɯjɯr. ɑzɑd edilmiʃ ʃuʃɑ ʃæhærindæ 100 ildæn sonrɑ myttæfiɡlik hɑɡɡɯndɑ imzɑlɑnɑn birɟæ bæjɑnnɑmæ bizim ɟælæd͡ʒæk iʃ birlijimizin istiɡɑmætini ɟœstærir.
bæjɑnnɑmædæ bir t͡ʃox œnæmli mæsælælær œz æksini tɑpɯr. bejnælxɑlɡ mystævidæ birɟæ æmækdɑʃlɯɣɯmɯz, fæɑlijjætimiz, sijɑsi ælɑɡælær, iɡtisɑdi-tid͡ʒɑræt ælɑɡælæri, mædænijjæt, tæhsil, idmɑn, ɟænd͡ʒlær sijɑsæti, demæk olɑr ki, bytyn sɑhælær æhɑtæ olunur. enerʒi tæhlykæsizlijinin, d͡ʒænub ɡɑz dæhlizinin œnæmi tyrkijæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ɑvropɑ yt͡ʃyn ɟœstærilir væ hær bir mæsælæ t͡ʃox bœjyk œnæm dɑʃɯjɯr. mæn onlɑrɯn ɑrɑsɯndɑ iki mæsælæni xysusilæ ɡejd etmæk istærdim. birind͡ʒisi, mydɑfiæ sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɡ, iʃ birliji mæsælæsi. mydɑfiæ sænɑjesi sɑhæsindæ væ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ hærbi jɑrdɯm mæsælælæri bu bæjɑnnɑmædæ œz æksini tɑpɯr. bu, tɑrixi nɑilijjætdir. biz bir dɑhɑ ɟœstæririk ki, bundɑn sonrɑ dɑ hær zɑmɑn bir jerdæ olɑd͡ʒɑɣɯɡ. bundɑn sonrɑ dɑ bir-birimizin tæhlykæsizlijini tæmin edæd͡ʒæjik, ned͡ʒæ ki, bu ɟynæ ɡædær tyrkijæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bytyn mæsælælærdæ bir jerdædir, bundɑn sonrɑ dɑ bu, belæ olɑd͡ʒɑɡ.
ikind͡ʒi œnæmli mæsælæ næɡlijjɑt mæsælæsidir. bæjɑnnɑmædæ zænɟæzur dæhlizinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ t͡ʃox ɑt͡ʃɯɡ ifɑdælær œz æksini tɑpmɯʃdɯr. bu dɑ ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ sɑvɑʃɯndɑn sonrɑ jɑrɑnmɯʃ jeni ɟeosijɑsi væzijjætin nætid͡ʒæsidir. bu ɟyn biz tyrkijæni væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ dæmir jolu ilæ, ɑvtomobil jolu ilæ birlæʃdiræd͡ʒæk zænɟæzur dæhlizi hɑɡɡɯndɑ næinki dɑnɯʃɯrɯɡ, bu dæhlizi æmæli iʃlærlæ jɑrɑdɯrɯɡ. myttæfiɡlik hɑɡɡɯndɑ imzɑlɑnmɯʃ birɟæ bæjɑnnɑmædæ bu mæsælænin æks olunmɑsɯ bœjyk mænɑ dɑʃɯjɯr.
bu ɟyn biz ɑzɑd edilmiʃ ʃuʃɑdɑ ɟœryʃyryk. bu ɟyn bytyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn, æminæm ki, tyrk xɑlɡɯnɯn ɟœzy burɑdɑdɯr, dynjɑnɯn ɟœzy burɑdɑdɯr. t͡ʃynki bu sæfær ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ sæbirsizliklæ ɟœzlænilirdi væ biliræm ki, bœjyk mɑrɑɡ doɣurur. bu ɟyn burɑdɑn - ɡædim ʃæhærimiz olɑn ʃuʃɑdɑn verilæn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑr bytyn dynjɑjɑ sæs sɑlɑd͡ʒɑɡ, bunun bœjyk æks-sædɑsɯ olɑd͡ʒɑɡdɯr. bu sæfærin tɑrixi æhæmijjæti bundɑn sonrɑ uzun illær ærzindæ dillærdæ olɑd͡ʒɑɡdɯr.
ʃuʃɑ ʃæhæri iʃɣɑldɑn ket͡ʃæn il nojɑbrɯn 8-dæ ɑzɑd edilmiʃdir. ʃuʃɑ ʃæhærini ɑzɑd etmæk bœjyk ɡæhræmɑnlɯɡ tælæb edirdi. ʃuʃɑjɑ ɟælæn hær bir insɑn bu sɯldɯrɯm ɡɑjɑlɑrɑ bɑxɑrkæn ɟœryr ki, bu ʃæhæri, ɑlɯnmɑz ɡɑlɑ sɑjɯlɑn ʃæhæri ɟœtyrmæk, ɑzɑd etmæk bœjyk ɡæhræmɑnlɯɡ, peʃækɑrlɯɡ, ʃyd͡ʒɑæt, fædɑkɑrlɯɡ tælæb edir. ɡæhræmɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn æsɟærlæri ɡɑn tœkæræk, ʃæhid olɑrɑɡ, sɯldɯrɯm ɡɑjɑlɑrɑ dɯrmɑʃɑrɑɡ, demæk olɑr ki, jynɟyl silɑhlɑrlɑ, ælijɑlɯn ʃuʃɑnɯ dyʃmænin ælindæn ɑldɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯnɯ ud͡ʒɑltdɯ.
bu ɟyn ʃuʃɑdɑ dɑlɣɑlɑnɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ bɑjrɑɡlɑrɯ bizim birlijimizi ɟœstærir. ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi bɑʃlɑnɑn ɟyndæn, ilk sɑɑtlɑrdɑn æziz ɡɑrdɑʃɯm, sɑjɯn d͡ʒymhurbɑʃɡɑnɯ ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ birmænɑlɯ, dæɡiɡ væ ɑt͡ʃɯɡ dæstæk ifɑdæ etmiʃdir. myhɑribænin ilk sɑɑtlɑrɯndɑn o demiʃdir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæk dejil. bu, hæm bizi ruhlɑndɯrdɯ, ejni zɑmɑndɑ, mydɑxilæ etmæk fikrindæ olɑn bytyn ɡyvvælæri, dɑirælæri dɑjɑndɯrdɯ, durdurdu. dedi ki, tyrkijæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn jɑnɯndɑdɯr væ myhɑribænin ilk sɑɑtlɑrɯndɑn son dæɡiɡælærinæ ɡædær æziz ɡɑrdɑʃɯmɯn væ tyrkijæ d͡ʒymhurijjætinin, ɡɑrdɑʃ tyrk xɑlɡɯnɯn dæstæji bizæ ælɑvæ ɟyd͡ʒ verirdi. bu sijɑsi væ mænævi dæstæk bizi ruhlɑndɯrɯrdɯ. tyrkijænin bytyn jerlærindæn ɟælæn mesɑʒlɑr, tæbriklær, dæstæk, hæmræjlik ifɑdælæri bir dɑhɑ bytyn dynjɑjɑ bizim birlijimizi nymɑjiʃ etdirmiʃdir.
bu ɟyn tyrkijænin mætbuɑt nymɑjændælæri burɑdɑ - ʃuʃɑdɑdɯrlɑr, onlɑrɯn fæɑlijjætini xysusilæ ɡejd etmæk istæjiræm. onlɑr myhɑribænin æn tæhlykæli ɑnlɑrɯndɑ reɑl væzijjæti æks etdirmæk, tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑrɑ væ dynjɑjɑ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ yt͡ʃyn œz hæjɑtlɑrɯnɯ risk ɑltɯnɑ ɑtɯrdɯlɑr. mæn œzym ʃæxsæn myhɑribæ dœvryndæ bir t͡ʃox hɑllɑrdɑ tyrkijæ televizijɑ kɑnɑllɑrɯndɑ ɟedæn reportɑʒlɑrɯ izlæmiʃdim væ bir dɑhɑ ɟœryrdym ki, burɑdɑ tækd͡ʒæ peʃækɑrlɯɡ mæsælælæri dejil, burɑdɑ hæmræjlik, sevɟi ilæ dolu reportɑʒlɑr verilir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hɑɡɡ sæsi, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn hɑɡlɯ olmɑsɯ dynjɑjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɯr væ æn tæhlykæli jerlærdæn, bombɑlɑr dyʃdyjy jerlærdæn tyrkijænin mætbuɑt nymɑjændælæri dærhɑl orɑjɑ ɟælmiʃlær, reportɑʒlɑr hɑzɯrlɑmɯʃlɑr. onlɑr jɑxʃɯ bilirdilær ki, ermænistɑn dœjyʃ mejdɑnɯndɑ ɡɑrʃɯmɯzdɑ duruʃ ɟætirmædiji yt͡ʃyn bizim mylki vætændɑʃlɑrɯ uzɑɡmænzilli rɑketlærlæ, tot͡ʃkɑ-u , iskændær m rɑketlæri ilæ ɑtæʃæ tutub væ bu nɑmærd ɑtæʃ nætid͡ʒæsindæ 100-dæn t͡ʃox mylki ʃæxs, o d͡ʒymlædæn uʃɑɡlɑr, ɡɑdɯnlɑr hælɑk olmuʃlɑr. biz myhɑribæ dœvryndæ bytyn tyrk xɑlɡɯnɯn mæhæbbætini, sevɟisini, hæmræjlijini bir dɑhɑ ɟœrdyk. onsuz dɑ bilirdik ki, biz bir millæt, iki dœvlætik, ned͡ʒæ ki, ræhmætlik ɑtɑm demiʃdir. ɑnd͡ʒɑɡ myhɑribæ bir dɑhɑ bytyn dynjɑjɑ bunu ɟœstærdi væ biz het͡ʃ vɑxt bu dæstæji unutmɑjɑd͡ʒɑɣɯɡ.
ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi tɑrixdæ ɡɑldɯ, 44 ɟynlyk myhɑribæ nætid͡ʒæsindæ ermænistɑn ordusu tɑm mæhv edildi. ermænistɑn diz t͡ʃœkdy, ɑɣ bɑjrɑɡ ɡɑldɯrdɯ, tæslim oldu væ mæd͡ʒbur olub ʃuʃɑ ɑlɯnɑndɑn sonrɑ kɑpituljɑsijɑ ɑktɯnɑ imzɑ ɑtdɯ væ bizim diɟær bœlɟælærimiz bir ɑtæʃ ɑt͡ʃmɑdɑn bizæ ɡɑjtɑrɯldɯ. otuz ilæ jɑxɯn dɑvɑm edæn iʃɣɑlɑ son ɡojuldu. ɑzærbɑjd͡ʒɑn bunɑ ɡɑrdɑʃ tyrkijænin dæstæji ilæ son ɡojdu. otuz il ærzindæ ɑpɑrɯlɑn dɑnɯʃɯɡlɑr het͡ʃ bir nætid͡ʒæ vermædi. bu, bir dɑhɑ onu ɟœstærir ki, irɑdæ, æzmkɑrlɯɡ, ɟyd͡ʒ væ ædɑlæt olɑn jerdæ hær ʃej ældæ etmæk mymkyndyr. ælbættæ, tyrkijæ kimi myttæfiɡi olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ sɑvɑʃɯndɑ bundɑn ruhlɑnɑrɑɡ tɑrixi missijɑnɯ jerinæ jetirdi, ædɑlæti bærpɑ etdi, ærɑzi bytœvlyjyny bærpɑ etdi.
indi isæ jeni dœvr bɑʃlɑjɯr. æziz ɡɑrdɑʃɯmlɑ bu ɟyn fyzuli ʃæhærindæ ɟœryʃæræk, onu orɑdɑ ɡɑrʃɯlɑjɑrɑɡ fyzulinin dɑɣɯlmɯʃ mænzæræsini ɟœstærdim, fyzuli ʃæhæri joxdur. siz dæ orɑdɑn ket͡ʃmisiniz, ɟœrmysynyz, bir dænæ dæ sɑlɑmɑt binɑ joxdur. mænfur dyʃmæn bytyn binɑlɑrɯmɯzɯ jerlæbir edib. ɑɣdɑm dɑ belæ væzijjætdædir. bizim tɑrixi ɑbidælærimizi dɑɣɯdɯb, sœkyb væ tɑlɑn ediblær. ʃuʃɑ ʃæhæri ɟœryn næ ɟyndædir. ʃuʃɑ tɑrixi ʃæhærdir væ 28 il iʃɣɑl dœvryndæ burɑdɑ bir dænæ dæ binɑ tikilmæmiʃdir. mæn æziz ɡɑrdɑʃɯmɑ bɑx, bu binɑnɯ ɟœstærdim, ʃuʃɑ vɑlilijinin binɑsɯ, mænim ræhmætlik ɑtɑmɯn dœvryndæ tikilmiʃdir. ʃuʃɑdɑkɯ binɑlɑr hæm onun dœvryndæ, hæm dæ pænɑhæli xɑnɯn, ibrɑhimxælil xɑnɯn dœvryndæ tikilmiʃdir. mænfur dyʃmæn bir dɑʃɯ dɑʃ ystæ ɡojmɑmɯʃdɯr. indi ʃuʃɑnɯn dɑɣɯlmɯʃ jerlærini siz ɟœryrsynyz, hælæ biz burɑ æl ɟæzdirmiʃik. ilk dæfæ mæn bu ilin ævvælindæ burɑjɑ ɟælændæ ʃæhær tɑmɑmilæ dɑɣɯlmɯʃ væzijjætdæ idi.
ʃuʃɑ tɑrixi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃæhæridir. t͡ʃynki 1752-d͡ʒi ildæ pænɑhæli xɑn bu ʃæhærin tæmælini ɡojdu væ ondɑn sonrɑ bytyn dœvrlærdæ ʃuʃɑdɑ jɑʃɑjɑn æhɑlinin 98 fɑizi ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr idi væ 30 il iʃɣɑl ɑltɯndɑ ɡɑlmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ ʃuʃɑ æjilmædi, œz milli ruhunu ɡorujɑ bildi, læjɑɡætini ɡorujɑ bildi væ bizi ɟœzlæjirdi. biz dæ ɟældik væ ʃuʃɑnɯ ɑzɑd etdik.
bu ɟyn ɡɑrdɑʃ œlkænin d͡ʒymhurbɑʃɡɑnɯ tɑrixi ʃæhærdæ bizim ɡonɑɣɯmɯzdɯr væ hiss etdijimiz dujɣulɑrɯ sœzlærlæ ifɑdæ etmæk mymkyn dejil. mæn æminæm ki, burɑjɑ ɟælæn hær bir insɑn ejni dujɣulɑrɯ hiss edir væ bu t͡ʃox dujɣusɑl ɟynlæri jɑʃɑdɯɣɯmɯz yt͡ʃyn ulu tɑnrɯjɑ minnætdɑrɯɡ.
æziz ɡɑrdɑʃɯm, biz sizi sæbirsizliklæ ʃuʃɑdɑ ɟœzlæjirdik, sizi mæn dævæt etmiʃdim. biz - iki dœvlætin d͡ʒymhurbɑʃɡɑnɯ ket͡ʃæn ilin dekɑbr ɑjɯndɑ hærbi pɑrɑdɯ birlikdæ ɡæbul edærkæn rɑzɯlɑʃdɯɡ ki, nœvbæti ɟœryʃ burɑdɑ olɑd͡ʒɑɡ væ belæ dæ oldu. bir dɑhɑ xoʃ ɟælmisiniz, doɣmɑ vætæninizæ xoʃ ɟælmisiniz, ʃuʃɑmɯzɑ xoʃ ɟælmisiniz!
tyrkijæ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn birliji, ɡɑrdɑʃlɯɣɯ æbædidir!
sonrɑ tyrkijæ dœvlætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ bæjɑnɑtlɑ t͡ʃɯxɯʃ etdi.
prezident ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑnɯn
- hœrmætli d͡ʒænɑb prezident, æziz ɡɑrdɑʃɯm.
sizlæri æn sæmimi hisslærimlæ, sevɟi ilæ sɑlɑmlɑjɯrɑm.
bu ɟyn tæbii ki, færɡli bir hæjæd͡ʒɑnɯn, hisslærin it͡ʃindæjik. ɑllɑhɑ ʃykyr olsun ki, dɑhɑ ævvæl verdijimiz sœzymyzy bu ɟyn jerinæ jetiririk. ɡɯrx dœrd ɟynlyk mælum myhɑribænin nætid͡ʒæsindæ ɡɑrɑbɑɣ, t͡ʃox ʃykyrlær olsun ki, sɑhiblærinæ ɡovuʃdu væ ermæni zylmyndæn, ermæni iʃɣɑlɯndɑn ɑzɑd edildi.
hɑzɯrdɑ ɑrxɑ fondɑ ɟœrynæn binɑ, æslindæ, ermæni zylmynyn tææssyf ki, bu ʃɑh æsærlæri næ hɑlɑ ɟætirdijinin bir ifɑdæsidir. ɡɑrdɑʃɯm dɑ fon olɑrɑɡ mætbuɑt konfrɑnsɯ yt͡ʃyn olduɡd͡ʒɑ ɑnlɑmlɯ bir jer set͡ʃib. bir tæræfdæ vɑlilik binɑsɯ, o biri tæræfdæ dæ tææssyf ki, ermænilærin, ned͡ʒæ dejærlær, jerlæ-jeksɑn etdiklæri bir binɑ.
15 ijun – ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡurtuluʃ ɟyny mynɑsibætilæ ymummilli lider hejdær ælijevi ræhmætlæ ɑnɯrɯɡ, ruhu ʃɑd olsun dejirik.
bildijiniz kimi, ɡæhræmɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun ɡɑrɑbɑɣ zæfærinin sevind͡ʒini ɡɑrdɑʃɯm d͡ʒænɑb ælijevlæ ket͡ʃæn il dekɑbrɯn 10-dɑ bɑkɯdɑ birlikdæ bœlyʃmyʃdyk. o ɟyn tɑmɑmilæ bɑʃɡɑ bir d͡ʒoʃɡu, bɑʃɡɑ bir hæjæd͡ʒɑn vɑr idi. ɑltɯ ɑj sonrɑ ɡædim ʃuʃɑ ʃæhærindæ onunlɑ bir jerdæ olmɑɡdɑn bœjyk mæmnunluɡ dujurɑm. verdijimiz sœz, t͡ʃox ʃykyr, jerinæ jetirildi.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn ɡɑrɑbɑɣ zæfærini bir dɑhɑ tæbrik ediræm. tɑrixdæ bir t͡ʃox ind͡ʒæsænæt xɑdimi jetiʃdirmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mædænijjæt pɑjtɑxtɯ ʃuʃɑdɑn bœlɟæmizæ væ dynjɑjɑ veræd͡ʒæjimiz mesɑʒlɑrɯn t͡ʃox œnæmli olduɣunɑ inɑnɯrɑm. ɡɑrdɑʃɯm ælijevin uzɑɡɟœræn liderliji væ myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑnlɯɣɯ ilæ ɑzɑdlɯɣɯnɑ ɡovuʃɑn ɡɑrɑbɑɣɯn jenidæn dirt͡ʃældilmæsi iʃlærini jɑxɯndɑn izlæjirik. ʃuʃɑjɑ ɟælærkæn bu iʃlæri ɟœrdyk væ siz dæ ɟœrdynyz. fɑsilæsiz iʃ ɟœrylyr, infrɑstruktur sɑhæsindæ intensiv iʃ ɑpɑrɯlɯr. bir tæræfdæn jollɑr sɑlɯnɯr, bir tæræfdæn enerʒi stɑnsijɑlɑrɯ ɑt͡ʃɯlɯr, bir tæræfdæn jyksækɟærɟinlikli xætlær t͡ʃækilir. bytyn bunlɑrlɑ jɑnɑʃɯ, susuz olɑn bu bœlɟæ sujɑ ɡovuʃur. bu iʃlær hɑzɯrdɑ fɑsilæsiz dɑvɑm edir. inʃɑllɑh, æn ɡɯsɑ vɑxtdɑ bœlɟæ hɑvɑ limɑnɯnɑ, hɑvɑ limɑnlɑrɯnɑ dɑ ɡovuʃɑd͡ʒɑɡ. tækbætæk ɟœryʃdæ dæ æziz ɡɑrdɑʃɯm bunlɑrɯ mænæ xysusilæ dɑnɯʃdɯ. hɑvɑ limɑnɯnɑ, hɑvɑ limɑnlɑrɯnɑ dɑ ɡovuʃduɡdɑn sonrɑ burɑlɑrɑ ɟæliʃ-ɟediʃ dɑhɑ dɑ ɑrtɑd͡ʒɑɡ væ inɑnɯrɑm ki, bu bœlɟæ o dœvrdæ turizmdæ dæ d͡ʒiddi bir sɯt͡ʃrɑjɯʃɯ jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡ.
tæbii ki, ɡɑrɑbɑɣ ævvælki ehtiʃɑmɯnɑ væ œz kimlijinæ ɡovuʃɑd͡ʒɑɡ. bunɑ het͡ʃ ʃybhæmiz joxdur. fyzuli, d͡ʒæbrɑjɯl, zænɟilɑn, ɡubɑdlɯ, lɑt͡ʃɯn, ʃuʃɑ, kælbæd͡ʒær, ɑɣdɑm, xod͡ʒɑvænd kimi ɡɑrɑbɑɣɯn ɡædim jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærinin jenidæn inkiʃɑf etdiji ɟynlæri jɑxɯn vɑxtlɑrdɑ hɑmɯmɯz birlikdæ ɟœræd͡ʒæjik.
tyrkijæ olɑrɑɡ, ɑzɑdlɯɡ mybɑrizæsindæ olduɣu kimi, bærpɑ iʃlærindæ dæ ɡɑrdɑʃlɑrɯmɯzɑ hær d͡ʒyr dæstæji veririk, vermækdæ dæ dɑvɑm edæd͡ʒæjik. æn ɡɯsɑ myddætdæ evlærinæ ɡɑjɯtmɑlɑrɯnɯ ɟœzlædijimiz ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɡɑrdɑʃlɑrɯmɯz yt͡ʃyn dæ hær d͡ʒyr sæj ɟœstæræd͡ʒæjik. tæbii ki, bu mæsælædæ hœrmætli ɡɑrdɑʃɯmɯn xysusi fæɑlijjæti vɑr. jetær ki, burɑnɯn æsl sɑhiblæri evlærinæ, mæskænlærinæ ɡɑjɯtsɯn. onlɑrɑ istær mɑlijjæ kœmæji, istærsæ dæ iʃ imkɑnɯ ilæ bɑɣlɯ hær d͡ʒyr dæstæji vermæklæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɡɑrdɑʃlɑrɯmɯzɯn œz evlærinæ, œz mækɑnlɑrɯnɑ ɟeri ɡɑjɯtmɑlɑrɯ burɑlɑrɯ d͡ʒiddi mænɑdɑ zænɟinlæʃdiræd͡ʒæk.
tæbii ki, bir tæræfdæn dɑɣɯntɯlɑrɯn fæsɑdlɑrɯnɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɑrkæn, diɟær tæræfdæn dæ ɡɑrɑbɑɣɯn væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn torpɑɡlɑrɯnɯn bir dɑhɑ belæ bir fælɑkæt jɑʃɑmɑmɑsɯ yt͡ʃyn lɑzɯmi tædbirlæri birlikdæ ɟœræd͡ʒæjik. bizim dæ bu sɑhædæ, inʃɑllɑh, mænzil inʃɑɑt idɑræmizlæ birlikdæ burɑdɑ bytyn bœlɟædæ plɑnlɑʃdɯrdɯɣɯmɯz ɑddɯmlɑr vɑr. mænzil inʃɑɑt idɑræmizlæ burɑdɑkɯ ɑidijjæti ɡurumlɑ birlikdæ t͡ʃɑlɯʃɑrɑɡ bu ɑddɯmlɑrɯ ɑtɑd͡ʒɑɣɯɡ.
bœlɟædæ tæsiri olɑn hær kæsi hæɡiɡætlæri ɟœrmæjæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn zæfærini ɡæbul etmæjæ væ ɟælæd͡ʒæjæ bɑxmɑɣɑ dævæt edirik. ɑtæʃkæs rɑzɯlɑʃmɑsɯndɑn sonrɑ ɑrtɯɡ bœlɟædæ bytyn tæræflær yt͡ʃyn jeni æmækdɑʃlɯɡ imkɑnlɑrɯ jɑrɑnɯb. ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ ɡɑrdɑʃlɑrɯmɯn bu mæsælædæ son dæræd͡ʒæ istækli olmɑlɑrɯnɯn æn jɑxɯn ʃɑhidijik.
tyrkijæ olɑrɑɡ biz dæ d͡ʒoɣrɑfi ɡonʃuluɡ ælɑɡælærimizi dɑhɑ dærin æmækdɑʃlɯɡlɑrɑ jœnæltmæk istæjirik. ermænistɑnɯn onɑ xoʃ nijjætlæ uzɑdɯlɑn hæmræjlik ælini tutmɑsɯnɯ, ortɑɡ ɟælæd͡ʒæji birlikdæ formɑlɑʃdɯrmɑɡ fyrsætindæn jɑxʃɯ istifɑdæ etmæsini ɑrzu edirik. ɑltɯlɯ plɑtformɑ dedik. bu ɑltɯlɯ plɑtformɑdɑ bildijiniz kimi, rusijɑ, tyrkijæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ermænistɑn, ɟyrd͡ʒystɑn væ irɑn vɑr. bu ɑltɯlɯ plɑtformɑ ilæ birlikdæ ɑrtɯɡ istæjirik ki, bœlɟæ rɑhɑtlɯɡlɑ, sylh it͡ʃindæ jɑʃɑnɑn bir bœlɟæ olsun. bu ɑddɯmɯ ɑtmɑɡ yt͡ʃyn biz ɡɑrdɑʃɯmlɑ birlikdæ hær d͡ʒyr fædɑkɑrlɯɣɑ hɑzɯrɯɡ. d͡ʒænɑb putin ejni ɡɑjdɑdɑ bu d͡ʒyr fædɑkɑrlɯɣɑ hɑzɯrdɯr. bu istiɡɑmætdæ ɑtɯlɑd͡ʒɑɡ ɑddɯmlɑrlɑ bœlɟæ bir sylh bœlɟæsinæ t͡ʃevrilæd͡ʒæk.
bu tɑrixi fyrsætin reɑllɯɣɑ sœjkænmæjæn hævæslær, ifɑdælær væ fæɑlijjætlærlæ ɡɑt͡ʃɯrɯlmɑmɑsɯ æn bœjyk ɑrzumuzdur. bœlɟædæki jeni reɑllɯɣɑ fɑjdɑ vermæk istæjæn hær kæsin nifræt væ tæhrik sijɑsætindæn æl t͡ʃækæræk sylh væ æmækdɑʃlɯɣɯ tæʃviɡ etmæjæ istiɡɑmætlænmæsi æsɑs ʃærtdir. belæ bir myhit formɑlɑʃɑndɑ ermænistɑn ilæ mynɑsibætlærin normɑllɑʃmɑsɯ yt͡ʃyn biz dæ yzærimizæ dyʃæni edæd͡ʒæjimizi hær fyrsætdæ dejirik. bu ymidverid͡ʒi proses ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ ermænistɑnɯn imzɑlɑdɯɡlɑrɯ ɑtæʃkæs rɑzɯlɑʃmɑsɯnɯ æhɑtæli væ uzɑɡɟœræn bir sylh myɡɑvilæsi ilæ tɑmɑmlɑdɯɡlɑrɯ hɑldɑ t͡ʃox sɑɣlɑm ʃækildæ dɑvɑm edæd͡ʒæjinæ inɑnɯrɯɡ.
hœrmætli mætbuɑt nymɑjændælæri, hœrmætli ɡonɑɡlɑr ɡɑrdɑʃɯm ælijev ilæ bir ɑz ævvæl bɑʃ tutɑn ɟœryʃdæ ælɑɡælærimizi bir dɑhɑ ætrɑflɯ næzærdæn ket͡ʃirmæk fyrsætimiz oldu. jyksæk sævijjæli strɑteʒi æmækdɑʃlɯɡ ʃurɑsɯnɯn id͡ʒlɑsɯnɯ ɡɑrʃɯdɑkɯ ɑjlɑrdɑ tyrkijædæ ket͡ʃiræd͡ʒæjik. bildijiniz kimi, 2021-d͡ʒi il ɑprelin 1-dæn etibɑræn iki œlkæ ɑrɑsɯndɑ ɟediʃ-ɟæliʃi ʃæxsijjæt væsiɡæsi ilæ bɑʃlɑtmɯʃɯɡ. bu ɑddɯm ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡælærimizi ɑsɑnlɑʃdɯrɑrɑɡ bizi bir-birimizæ dɑhɑ dɑ jɑxɯnlɑʃdɯrɑd͡ʒɑɡ.
son dœvrdæ ikitæræfli tid͡ʒɑrætimizdæ myhym ɑddɯmlɑr ɑtdɯɡ. preferensiɑl tid͡ʒɑræt sɑziʃi 2021-d͡ʒi il mɑrtɯn 1-dæ ɡyvvæjæ mindi. tid͡ʒɑræt dœvrijjæmizi 2023-d͡ʒy ildæ 15 miljɑrd dollɑrɑ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ hædæfimizæ doɣru ɑddɯm-ɑddɯm irælilæjirik.
tyrkijæ petrollɑrɯ bɑʃdɑ olmɑɡlɑ, bir t͡ʃox ʃirkætimizin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ myhym investisijɑlɑrɯ vɑr. ejni ɡɑjdɑdɑ, sod͡ʒɑr bɑʃdɑ olmɑɡlɑ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ʃirkætlærinin tyrkijædæki særmɑjælæri bizi mæmnun edir. tækd͡ʒæ tyrkijædæ dejil, lɑzɯm ɟælærsæ, sod͡ʒɑr ilæ tyrkijæ petrollɑrɯ nɯn yt͡ʃynd͡ʒy œlkælærdæ dæ investisijɑ ɡojmɑɡ mæsælæsini ɡɑrdɑʃɯmlɑ birlikdæ myzɑkiræ etdik. inʃɑllɑh, bunun yzærindæ dæ iʃlæjirik væ iʃlæjæd͡ʒæjik.
ɡɑrʃɯdɑkɯ dœvrdæ tid͡ʒɑri væ iɡtisɑdi æmækdɑʃlɯɣɯmɯzɯn miɡjɑsɯnɯ dɑhɑ dɑ ɟeniʃlændiræd͡ʒæjik. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ bɑkɯ-tbilisi-d͡ʒejhɑn, bɑkɯ-tbilisi-ɡɑrs væ tɑnɑp kimi næhænɟ lɑjihælæri birlikdæ tɑmɑmlɑdɯɡ. bu lɑjihælær œlkælærimizlæ birlikdæ bytyn bœlɟænin rifɑhɯnɑ væ sɑbitlijinæ tœhfæ verir. trɑns-ɑdriɑtik boru kæmæri lɑjihæsi – tɑp-ɯn tɑmɑmlɑnmɑsɯ ilæ œlkæmiz ærɑzisindæn ket͡ʃæn ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæbii ɡɑzɯ ɑvropɑ bɑzɑrɯndɑkɯ jerini ɑlmɯʃdɯr.
bu ɟyn, æziz ɡɑrdɑʃɯmɯn dɑ dediji kimi, xysusilæ bir millæt, iki dœvlæt tæmæli yzærindæ jyksæltdijimiz ælɑɡælærimizi dɑhɑ dɑ inkiʃɑf etdiræd͡ʒæk jeni bir tɑrixi ɑddɯmɯ ɑtdɯɡ. bu ɑddɯm t͡ʃox œnæmlidir. bunu bundɑn sonrɑkɯ prosesdæ dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlændiræd͡ʒæjik væ ɟyd͡ʒlændiræræk jolumuzɑ dɑ dɑvɑm edæd͡ʒæjik.
bir ɑz ævvæl ɡɑrdɑʃɯmɯn ifɑdæ etdiji kimi, ʃuʃɑ bæjɑnnɑmæsi ilæ ælɑɡælærimizin jeni dœvrdæki jol xæritæsini myæjjænlæʃdirdik. on bir ɑ4 sæhifæsindæn ibɑræt bu bæjɑnnɑmæ ʃuʃɑdɑ bu ɟyn reɑllɯɣɑ t͡ʃevrilir. bu, son dæræd͡ʒæ œnæmlidir. tyrkijæ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑkɯ bu bæjɑnnɑmæ bir sɯrɑ mæsælælæri æhɑtæ edir. ɟælæd͡ʒæklæ bɑɣlɯ ɑddɯmlɑrɯ ɑtɑrkæn, ɑrtɯɡ tækd͡ʒæ iki œlkæni dejil, bœlɟæni æhɑtæ edæn bir ɡætijjætin bu sænæddæ ifɑdæ olunduɣunu ɟœryryk.
tyrkijæ olɑrɑɡ ɡædim ʃuʃɑ ʃæhærindæ æn ɡɯsɑ myddætdæ, inʃɑllɑh, bɑʃ konsulluɡ ɑt͡ʃmɑɣɯ plɑnlɑʃdɯrɯrɯɡ. belæliklæ, bœlɟædæ hæjɑtɑ ket͡ʃiræd͡ʒæjimiz fæɑlijjætlærin dɑhɑ syrætli væ sæmæræli ʃækildæ id͡ʒrɑ olunmɑsɯnɯ dɑ tæmin edæd͡ʒæjik.
diɟær tæræfdæn, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn d͡ʒænubi zænɟæzur dæhlizi lɑjihæsini t͡ʃox æhæmijjætli hesɑb edir væ onu dɑ dæstæklæjirik. bu lɑjihænin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi ilæ ʃærɡdæn ɡærbæ hær kæsin istifɑdæ edæ bilæd͡ʒæji jeni bir ortɑɡ dæhliz ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡdɯr. bu, t͡ʃox bœjyk æhæmijjæt kæsb edir.
pɑndemijɑjɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, kænd tæsærryfɑtɯndɑn enerʒijæ, næɡlijjɑtdɑn turizmæ, mydɑfiædæn tæhsil væ mædænijjætæ ɡædær hær sɑhædæ æmækdɑʃlɯɣɯmɯzɯ inkiʃɑf etdirmæk yt͡ʃyn birɟæ sæjlærimizi ɡætijjætlæ dɑvɑm etdiririk. tæbii ki, bytyn bunlɑrdɑn bɑʃɡɑ, mydɑfiæ sænɑjesi sɑhæsindæ ælɑɡælærimizi texnoloɟijɑ trɑnsferi væ birɟæ istehsɑl lɑjihælæri ilæ dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlændiririk. bir ɑz ævvæl bɑjkɑr ʃirkætinin bɑʃ direktoru hɑluk bæjæ ɡɑrdɑʃɯm ɡɑrɑbɑɣ ordeni tæɡdim etdi. mæn dæ ɑilæ ɑdɯndɑn onɑ xysusilæ tæʃækkyr ediræm. tæbii ki, pilotsuz ut͡ʃuʃ ɑpɑrɑtlɑrɯ burɑdɑ d͡ʒiddi iʃlær ɟœrdy. mydɑfiæ sænɑjesi sɑhæsindæki ælɑɡælærimiz bundɑn sonrɑ dɑhɑ dɑ færɡli ʃækildæ inkiʃɑf edæd͡ʒæk. bu færɡli inkiʃɑflɑ jɑnɑʃɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn bir bɑzɑr dejil, ejni zɑmɑndɑ, bu prosesdæ bir istehsɑl mærkæzi olmɑɡ imkɑnɯ dɑ ældæ edæd͡ʒæk. bizim ɟyd͡ʒymyz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟyd͡ʒy, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟyd͡ʒy dæ bizim ɟyd͡ʒymyzdyr.
bu dyʃynd͡ʒælærlæ d͡ʒænɑb prezident ælijevæ mænæ væ nymɑjændæ hejætimæ ɟœstærdiji jyksæk ɡonɑɡpærværlijæ ɟœræ tæʃækkyrymy bildiriræm. toplɑntɯmɯzdɑ ɡæbul etdijimiz ɡærɑrlɑrɯn xejirli olmɑsɯnɯ ɑrzu ediræm. hɑmɯnɯzɯ sevɟi væ hœrmætlæ sɑlɑmlɑjɯrɑm. sɑɣlɯɡlɑ ɡɑlɯn.
ɑzertɑɟ.ɑz :ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrkijæ prezidentlæri mætbuɑtɑ birɟæ bæjɑnɑtlɑrlɑ t͡ʃɯxɯʃ ediblær jenilænib video
mætndæ sæhv vɑrsɑ, onu ɡejd edib d͡ʒtrl enter dyjmæsini bɑsɑrɑɡ bizæ ɟœndærin
bizi sosiɑl ʃæbækælærdæ izlæjin
fɑd͡ʒebook twitter teleɟrɑm linkedin instɑɟrɑm joutube
prezidentin mætbuɑt xidmætinin mælumɑtɯ
birind͡ʒi vitse-prezident mehribɑn ælijevɑ oɣlu hejdærin toju ilæ bɑɣlɯ instɑɡrɑm hesɑbɯndɑ pɑjlɑʃɯm edib
bɑkɯdɑ ortɑ dæhliz bojund͡ʒɑ: ɟeosijɑsæt, tæhlykæsizlik væ iɡtisɑdijjɑt mœvzusundɑ bejnælxɑlɡ konfrɑns ket͡ʃirilib
prezident ilhɑm ælijev konfrɑnsdɑ iʃtirɑk edib jenilænib-6 video
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijev ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑz yzræ xysusi nymɑjændæsini ɡæbul edib jenilænib video
pɑjtɑxtɯmɯzdɑ ɡɑdɯnlɑrɑ væ ɡɯzlɑrɑ ɡɑrʃɯ zorɑkɯlɯɣɑ son! ʃyɑrɯ ilæ velojyryʃ ket͡ʃirilir
ɑselsɑn konjɑdɑ mydɑfiæ sænɑjesindæ istehsɑl mærkæzi olɑd͡ʒɑɡ
tyrkijædæ endirim elɑnɯ izdihɑmɑ sæbæb oldu
ædɑlæt turɑn: tɑdef-in æsɑs mæɡsædi tyrkijæ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn mynɑsibætlærini dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlændirmækdir
minɑlɑrdɑn tæmizlænæn ærɑzilærin sɑhæsi
prezident ilhɑm ælijev: biz hær zɑmɑn istænilæn ɑnti-ɑzærbɑjd͡ʒɑn bæjɑnɑtɯnɑ væ hærækætinæ d͡ʒɑvɑb vermiʃik væ veræd͡ʒæjik
prezident ilhɑm ælijev: ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ uzun illærdir mœvd͡ʒud olɑn sɑbitlik iɡtisɑdi inkiʃɑfɯmɯzɯn æsɑs ɑmillærindændir
xɑlɡɑ bɑɣɯʃlɑnmɯʃ œmyrdæn ɑnlɑr: 1994-d͡ʒy ilin jɑnvɑrɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn isrɑildæ sæfirlijinin ɑt͡ʃɯlmɑsɯ bɑrædæ ɡærɑr mynhendæki sojdɑʃlɑrɯmɯz tæræfindæn sevind͡ʒlæ ɡɑrʃɯlɑndɯ
rumɯnijɑ væ bolɡɑrɯstɑn kiv-lærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidentinin ɑdɑ universitetindæki konfrɑnsdɑ sæslændirdiji fikirlæri ɟeniʃ iʃɯɡlɑndɯrɯlɯb
hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn uɣurlu mɑkroiɡtisɑdi sijɑsæt nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn iɡtisɑdijjɑtɯ neɡɑtiv ɡlobɑl tæsirlæri nejtrɑllɑʃdɯrmɑɣɑ nɑil olub
ɑzæristiliktæd͡ʒhizɑt ɑlmɑnijɑnɯn istilik væ isti su tæd͡ʒhizɑtɯ sɑhæsindæ tæd͡ʒrybæsi ilæ tɑnɯʃ olub
mærkæzi bɑnk on ɑjdɑ 42 not hærrɑd͡ʒɯ tæʃkil edib
peʃækɑr myhɑsib sertifikɑtɯ ɑlmɑɡ istæjæn nɑmizædlær yt͡ʃyn imtɑhɑnɯn ɯ mærhælæsi ket͡ʃirilib
bdu-nun ɡɑzɑx filiɑlɯndɑ ʃuʃɑ – dynæn, bu ɟyn, sɑbɑh mœvzusundɑ elmi konfrɑns tæʃkil edilib
moskvɑ dœvlæt universitetinin bɑkɯ filiɑlɯndɑ ɑt͡ʃɯɡ ɡɑpɯ ɟyny ket͡ʃirilib
xætɑi sænæt mærkæzindæ ɑkvɑrel texnikɑsɯ yzræ ustɑd dærsi ket͡ʃirilib
isvet͡ʃdæ "mædænijjæt kodu-ʃuʃɑ" ɑdlɯ lonɡrid lɑjihæsi tæɡdim olunub
ɯd͡ʒesd͡ʒo-nun pejɣæmbær væ islɑm sivilizɑsijɑsɯ muzeji zijɑrætt͡ʃilærin yzynæ ɑt͡ʃɯlɯb
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn turizm potensiɑlɯ polʃɑdɑ nymɑjiʃ etdirilir
rusijɑdɑ jenidæn œlkæmizin turizm nymɑjændæliji ɑt͡ʃɯlɑd͡ʒɑɡ
fuɑd nɑɣɯjev: iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærin bœjyk turizm potensiɑlɯ vɑr
ɑtɑɑ væ iordɑnijɑnɯn turizm sænɑjesinin nymɑjændælæri æmækdɑʃlɯɡ ælɑɡælærini myzɑkiræ ediblær
nojɑbrɯn 27-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ d͡ʒovɯd-19 ælejhinæ 326 dozɑ vɑksin vurulub
son sutkɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ d͡ʒovɯd-19 infeksijɑsɯnɑ 39 joluxmɑ fɑktɯ ɡejdæ ɑlɯnɯb
bdu-dɑ ɡɑn donorluɣu væ tɑlɑssemijɑ xæstæliji ilæ bɑɣlɯ mɑɑriflændirid͡ʒi tædbir tæʃkil olunub
tærtær rɑjon mærkæzi xæstæxɑnɑsɯnɯn hækim briɡɑdɑsɯ sɑrov kændindæ sæjjɑr ɡæbul ket͡ʃirib
sɑbɑh jyksæk dɑɣlɯɡ ærɑzilærdæ ɡɑr jɑɣɑd͡ʒɑɣɯ ɟœzlænilir
nojɑbrɯn 29-dɑn dekɑbrɯn 2-dæk pɑjtɑxtdɑ jɑɣɯntɯlɑrɯn ɑrɑbir intensivlæʃæd͡ʒæji proɡnozlɑʃdɯrɯlɯr
fɑktiki hɑvɑ: ʃɑhdɑɣɑ ɡɑr jɑɣɯb
ɟælæd͡ʒækdæ il ærzindæ 1500 hektɑrɑ ɡædær ærɑzidæ ækin væ sæpin iʃlærinin ɑpɑrɯlmɑsɯ plɑnlɑʃdɯrɯlɯr
bɑkɯdɑ ɡɑdɯnlɑrɑ væ ɡɯzlɑrɑ ɡɑrʃɯ zorɑkɯlɯɣɑ son! ʃyɑrɯ ilæ velojyryʃ ket͡ʃirilib
pɑjtɑxtɯmɯzdɑ ɡɑdɯnlɑrɑ væ ɡɯzlɑrɑ ɡɑrʃɯ zorɑkɯlɯɣɑ son! ʃyɑrɯ ilæ velojyryʃ ket͡ʃirilir video
sumɡɑjɯtdɑ hærbi sursɑt ɑʃkɑrlɑnɯb
ædɑlæt turɑn: tɑdef-in æsɑs mæɡsædi tyrkijæ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn mynɑsibætlærini dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlændirmækdir video
xæbærin mætnindæ orfoɡrɑfik sæhv vɑr
ɡætær-2022 : xorvɑtijɑ millisi kɑnɑdɑ jɯɣmɑsɯnɯ mæɣlub edib
ismɑjɯllɯdɑkɯ tinɟlik ɑdlɑnɑn ærɑzidæ tɑpɯlɑn ɑt væ uzunɡulɑɡ tullɑntɯlɑrɯ sɑkinlæri nɑrɑhɑt edir
dynjɑ t͡ʃempionɑtɯ 2022: mærɑkeʃ millisi belt͡ʃikɑ jɯɣmɑsɯnɯ iki d͡ʒɑvɑbsɯz ɡollɑ mæɣlub edib
ʃɑhmɑt dynjɑsɯnɯn æfsɑnæsi nonɑ ɡɑprindɑʃvili sækkizind͡ʒi dæfæ dynjɑ t͡ʃempionu olub
ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑsketbol liɡɑsɯndɑ jeddind͡ʒi turɑ ʃækidæ jekun vurulub
kostɑ-rikɑ millisi dynjɑ t͡ʃempionɑtɯndɑ ilk ɡælæbæsini ɡɑzɑnɯb
tɑekvondot͡ʃulɑrɯmɯz ɑvropɑ birind͡ʒilijindæ dɑhɑ iki medɑl ɡɑzɑnɯblɑr
ɑɣdɑʃ ʃæhær 3 nœmræli mæktæbin 140 illik jubileji ɡejd olunub
bɑkɯdɑ ket͡ʃirilæn bædii ɟimnɑstikɑ yzræ birind͡ʒi od͡ʒɑɡ bejnælxɑlɡ kuboku jɑrɯʃɯ sonɑ jɑxɯnlɑʃɯr
neftt͡ʃi - sæbɑil mɑtt͡ʃɯ ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn premjer liɡɑsɯndɑ xv turɑ stɑrt verilæd͡ʒæk
ɡætær-2022 : ispɑnijɑ millisi ɑlmɑnijɑ, belt͡ʃikɑ jɯɣmɑsɯ isæ mærɑkeʃ ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɑd͡ʒɑɡ
tyrkijædæ ɑvtomobillær yt͡ʃyn syrætli elektrik ʃɑrʒ stɑnsijɑlɑrɯ ɡurulur
jɑponijɑdɑ doɣuʃlɑrɯn sɑjɯ rekord sævijjædæ ɑʃɑɣɯ dyʃyb
isvet͡ʃrædæ bejnælxɑlɡ ɡɯlɯnd͡ʒojnɑtmɑ federɑsijɑsɯnɯn 100-d͡ʒy konɡresi ket͡ʃirilib
tyrkijæ ordusunun yt͡ʃ hærbt͡ʃisi ʃæhid olub
prezident ilhɑm ælijevin ɑdɑ universitetindæki bejnælxɑlɡ konfrɑnsdɑ t͡ʃɯxɯʃɯ bœjyk britɑnijɑ mediɑsɯnɯn diɡɡætindædir
sumɡɑjɯtdɑ ɡɯʃɑ hɑzɯrlɯɣɯn nætid͡ʒælæri myzɑkiræ olunub
bizimsesimiz.info // ispɑnijɑ ɑli mæhkæmæsinin hɑkimi ket͡ʃmiʃ kɑtɑlonijɑ muxtɑrijjæti pɑrlɑmentinin ræhbæri kɑrme forkɑdel bɑræsindæ hæbs ɡætimkɑn tædbiri set͡ʃib.
mæhkæmænin ɡærɑrɯnɑ ɟœræ kɑrme forkɑdelæ 150 min ɑvro ɟirov œdæjæd͡ʒæji tæɡdirdæ ɑzɑdlɯɣɑ t͡ʃɯxmɑɡ hyɡuɡu verilib.
kɑtɑlonijɑ pɑrlɑmenti ræjɑsæt hejætinin diɟær yzvlæri luis korominɑs, luis ɡino, ɑnnɑ simo, rɑmonɑ bɑrrufet bɑræsindæ hælælik hæbs ɡærɑrɯ verilmæjib, bunɑ ɟœræ onlɑr hæftæ ærzindæ 25 min ɑvro mæblæɣindæ ɟirov œdæmælidirlær. koɑlisijɑ nymɑjændæsi ʒoɑn ʒosep nuet isæ ɟirov œdæmædæn ɑzɑdlɯɡdɑ ɡɑlɑ bilær.
kɑrme forkɑdel væ diɟær 4 deputɑt ɟirov œdædiklæri tæɡdirdæ hær hæftæ mæhkæmæ ɡɑrʃɯsɯnɑ t͡ʃɯxmɑlɯ væ ispɑnijɑnɯn hydudlɑrɯndɑn kænɑrɑ t͡ʃɯxmɑmɑlɯdɯrlɑr, onlɑrɯn pɑsportlɑrɯ mæhkæmæ tæræfindæn ɟœtyrylæd͡ʒæk.
prokurorluɡ kɑrme forkɑdel væ ræjɑsæt hejætin 3 yzvy bɑræsindæ hæbs ɡætimkɑn tædbirinin set͡ʃilmæsini væ 6 sijɑsætt͡ʃinin 6,2 miljon ɑvro ɟirov œdænilmæsini tælæb etmiʃdi.
ɡejd edæk ki, œtæn ɟyn ispɑnijɑnɯn ɑli mæhkæmæsindæ kɑrme forkɑdel, luis korominɑs væ luis ɡino konstitusijɑnɯn kɑtɑlonijɑnɯn muxtɑrijjætinin læɣvinæ imkɑn veræn 155-d͡ʒi mɑddæsinin tætbiɡ edilmæsini dæstæklædiklærini bæjɑn ediblær. onlɑr kɑtɑlonijɑnɯn mystæɡil elɑn edilmæsini istisnɑ olɑrɑɡ simvolik ɑdlɑndɯrɯblɑr.
bu ɟyn ɟænd͡ʒ vætænpærværlær birliji ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinin mɑlijjæ dæstæji ilæ 283 sɑjlɯ ortɑ mæktæbdæ "ymumtæhsil ortɑ ixtisɑs væ ɑli ortɑ tæhsil myæssisælærindæ fiziki hɑzɯrlɯɡ vɑsitæsilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ræmzlærinin tæbliɣi yzræ jeni tæʃæbbyslær ɑdlɯ lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ "zæfær bɑjrɑɣɯmɯz æbædidir mœvzusundɑ tædbir ket͡ʃirib. tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edæn 283 sɑjlɯ ortɑ mæktæbin direktoru ʃykufæ ɑxundovɑ bildirib ki, uʃɑɡ, jenijetmæ væ ɟænd͡ʒlærin ɑrɑsɯndɑ dœvlæt ɑtributlɑrɯ, tɑrixi væ milli ɡæhræmɑnlɑrɯmɯz hɑɡɡɯndɑ mɑɑriflændirmæ iʃlæri mytæmɑdi olmɑlɯdɯr.
lɑjihænin ræhbæri muɣɑn ælijev tædbirdæ iʃtirɑk edæn jenijetmæ væ ɟænd͡ʒlæræ bɑjrɑɣɯmɯzɯn jɑrɑnmɑ tɑrixi væ ræmzlærini izɑh edib.
lɑjihæ yzræ tæʃkilɑt komitæsinin yzvy ɑ.æsædov bildirib ki, mæktæblærdæ dærsdæn kænɑr fiziki hɑzɯrlɯɡ vɑsitæsilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ræmzlærini tæbliɣ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɣɯɡ.
tædbirdæ mæktæbin pedɑɡoʒi kollektivi ... ɑrdɯnɯ oxumɑɡ »
bɑxɯʃlɑr: 463 ælɑvæ etdi: ɑlijev tɑrix: 12.02.2013 ʃærhlær (0)
fiziki hɑzɯrlɯɡ vɑsitæsi ilæ dœvlæt ræmzlærinin tæbliɣindæ tælimɑtt͡ʃɯ mæʃɡt͡ʃilærin rolu
ɟænd͡ʒ vætænpærværlær birliji ɑærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijin mɑlijjæ dæstæji ilæ "ymym tæhsil, ortɑ ixtisɑs væ ɑli tæhsil myæssisælærindæ fiziki hɑzɯrlɯɡ vɑstæsilæ dœvlæt ræmzlærinin tæbliɣi yzræ jeni tæʃæbbyslær ɑdlɯ lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijin idmɑn sɑɣlɑmlɯɡ kompleksindæ "fiziki hɑzɯrlɯɡ vɑstæsi ilæ dœvlæt ræmzlærinin tæbliɣindæ tælimɑtt͡ʃɯ mæʃɡt͡ʃilærin rolu mœvzusndɑ elmi næzæri prɑktik konfrɑns væ tælim ket͡ʃirib.
tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edæn lɑjihænin ræhbæri myɡɑmæt ælijev lɑjihænin mɑhijjætindæn væ uɣurlɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn tædbirlærdæn dɑnɯʃɯb. o bildirdib ki, ɟænd͡ʒlærdæ dœvlæt ɑtributlɑrɯnɑ mæhæbbæt hissi ɑʃɯlɑmɑɡ, onlɑrɯn vætænæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɑ, milli-mænævi dæjærlæræ hœrmæt ruhundɑ bœjymæsinæ kœmæk ɟœstærmæk, tæbliɣɑt xɑrɑkterli iʃlærin ɑpɑrɯlmɑsɯndɑ idmɑn fedrɑsijɑlɑrɯn tælimɑtt͡ʃɯ mæʃɡt͡ʃilærinin yzærindæ bœjyk mæsulijjæt vɑr.
tædbirdæ ɟin-nin mæ ... ɑrdɯnɯ oxumɑɡ »
bɑxɯʃlɑr: 516 ælɑvæ etdi: ɑlijev tɑrix: 12.02.2013 ʃærhlær (0)
ɟvb ɟænd͡ʒlærlæ ɟœryʃ ket͡ʃirib
ɟænd͡ʒ vætænpærværlær birliji ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinin mɑlijjæ dæstæji ilæ "ymumtæhsil ortɑ ixtisɑs væ ɑli tæhsil myæssisælærindæ fiziki hɑzɯrlɯɡ vɑstæsilæ dœvlæt ræmzlærinin tæbliɣi yzræ jeni tæʃæbbyslær ɑdlɯ lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ din-inn idmɑn d͡ʒæmijjætindæ 2 fevrɑl ɟænd͡ʒlær ɟynynæ hæsr olunmuʃ "vætæni, torpɑɣɯ mydɑfiæ etmæk hær bir ɟænd͡ʒ yt͡ʃyn myɡædæs olmɑlɯdɯr elmi næzæri prɑktik konfrɑns væ tælim ket͡ʃirib.
tædbiri ɟvb-nin humɑnitɑr væ mædænijjæt ʃœbæsinin mydiri lɑjihæ yzræ tæʃkilɑt komitæsinin yzvy n.ɡɑt͡ʃɑjev ɑt͡ʃɑrɑɡ tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯ ɟænd͡ʒlær ɟyny mynɑsibæti ilæ tæbrik etdikdæn sonrɑ lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn tædbirlær hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verib.
ɟvb sædri m.ælijev t͡ʃɯxɯʃɯndɑ prezidenti ilhɑm ælijev tæræfindæn ɟænd͡ʒlæræ hær bir sɑhædæ ɟœstærilæn diɡɡæt væ ɡɑjɣɯdɑn dɑnɯʃɯb, dœvlætin ɟænd͡ʒlærlæ bɑɣlɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji sijɑsæt hɑɡɡɯndɑ tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯ ... ɑrdɯnɯ oxumɑɡ »
bɑxɯʃlɑr: 427 ælɑvæ etdi: ɑlijev tɑrix: 12.02.2013 ʃærhlær (0)
dœvlæt ræmzlærinin tæbliɣindæ idmɑnɯn rolu
ɟænd͡ʒ vætænpærværlær birliji ɑærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijin dæstæji ilæ "ymym tæhsil, ortɑ ixtisɑs væ ɑli tæhsil myæssisælærindæ fiziki hɑzɯrlɯɡ vɑstæsilæ dœvlæt ræmzlærinin tæbliɣi yzræ jeni tæʃæbbyslær ɑdlɯ lɑjihæ t͡ʃærd͡ʒivæsindæ tæhsil nɑzirlijin respublikɑ ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɯʃ olimpijɑ ehtijɑtlɑrɯ uʃɑɡ ɟænd͡ʒlær idmɑn mæktæbindæ "dœvlæt ræmzlærinin tæbliɣindæ idmɑnɯn rolu mœvzusndɑ elmi næzæri prɑktik konfrɑns ket͡ʃirib.
tædbirdæ mæktæbin direktoru orud͡ʒ mæmmædli t͡ʃɯxɯʃ edæræk bildirib ki, idmɑnt͡ʃɯ ɟænd͡ʒlær ɑrɑsɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ræmzlærinin tæbliɣindæ mæktæbin tælimɑtt͡ʃɯ mæʃɡt͡ʃilærin yzærinæ bœjyk mæsulijjæt dyʃyr væ bu sɑhædæ iʃlærin ɑpɑrɯlmɑsɯ mytɑmɑdi olmɑlɑrɑɡ dɑvɑm etdirilmælidir.
lɑjihæ ræhbæri myɡɑmæt ælijev t͡ʃɯxɯʃɯndɑ lɑjihænin mɑhijjætindæn væ ket͡ʃirilæn tædbirlærdæn sœhbæt ɑt͡ʃɑrɑɡ bildirib ki, ɟænd͡ʒlærdæ dœvlæt ræmzlærinæ mæhæbbæt hissini ɑʃɯlɑmɑɡ, onlɑrɯn vætæn ... ɑrdɯnɯ oxumɑɡ »
bɑxɯʃlɑr: 605 ælɑvæ etdi: ɑlijev tɑrix: 12.02.2013 ʃærhlær (0)
ɟænd͡ʒ vætænpærværlær birliji ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijin mɑlijæ dæstæjilæ "ymumtæhsil ortɑ ixtisɑs væ ɑli ortɑ tæhsil myæssisælærindæ fiziki hɑzɯrlɯɡ vɑstæsilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dœvlæt ræmzlærinin tæbliɣi yzræ jeni tæʃæbbyslær ɑdlɯ lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsindæ 20 jɑnvɑr fɑd͡ʒiæsinin 23 ildœnymynæ hæsr olunmuʃ "20 jɑnvɑr ʃæhidlæri unudulmur mœvzusundɑ sæbɑil rɑjon 2 sɑjlɯ humɑnitɑr tehniki elmlær lisejindæ elmi næzæri prɑktik konfrɑns ket͡ʃirib.
ilk œnd͡ʒæ konfrɑns iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ 20 jɑnvɑr fɑd͡ʒiæsi ʃæhidlærinin xɑtiræsini bir dæɡiɡælik skutlɑ jɑd ediblær. sonrɑ mæktæbin direktoru b.mustɑfɑjev jɯɣɯnd͡ʒɑɣɯ ɑt͡ʃɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mystæɡiliji, œz milli ɑzɑdlɯɣɯ uɣrundɑ ʃæhid olɑnlɑrɯn jɑxɯnlɑrɯnɑ væ æzizlærinæ bɑʃsɑɣlɯɣɯ verib, hælɑk olɑnlɑrɯn ʃæhidlik zirvæsinæ ɡɑlxmɑsɯnɯ ɡæhræmɑn sinvolu kimi ɡijmætlændirib.
lɑjihæ yzræ tæʃkilɑt komitæsinin yzvy ɑ.æsædov lɑjihænin bir net͡ʃæ istiɡɑmætdæ ɑpɑrɯldɯɣɯnɯ væ lɑjihæ t͡ʃært͡ʃivæsi ... ɑrdɯnɯ oxumɑɡ »
bɑxɯʃlɑr: 500 ælɑvæ etdi: ɑlijev tɑrix: 12.02.2013 ʃærhlær (0)
uzun myddætdæn sonrɑ jenidæn sizinlæjik
dæjærli dostlɑr væ hœrmætli sɑjt istifɑdæt͡ʃilæri bildijimiz kimi texniki mæsælælær sæbæbindæn uzun myddæt idi ki, sɑjtɑ dɑxil olɑ bilmirdik væ jeni xæbærlær jerlæʃdiræ bilmirdik. næhɑjæt bu problemi ɑrɑdɑn ɡɑldɯrdɯɡ væ jenidæn sizlærlæ birɟæjik. onu dɑ ɡejd edim ki, bizim bu sɑjt het͡ʃ bir tæʃkilɑt væ jɑ ɡurum tæræfindæn mɑlijjælæʃdirilmir (bildijimiz kimi birlijimizin dɑxili imkɑnlɑrɯ jeni dɑhɑ dɑ mykæmmæl sɑjt jɑrɑtmɑɣɑ jetmir). odur ki, hær hɑnsɯ bir ɡysur olɑrsɑ yzrly hesɑb edin.
son dœvrlærdæ irɑnlɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑrɑsɯndɑ ɟærɟinlijin jɑʃɑnmɑsɯnɯn mæsulijjæti irɑnɯn yzærinæ dyʃyr. 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæ tɑrixi zæfærdæn sonrɑ irɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ ɑɡressiv mœvɡeji ortɑjɑ t͡ʃɯxdɯ. irɑn bir mysælmɑn œlkæsi olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɡælæbæsindæn sonrɑ œzyny ermænistɑnɯn mydɑfiæt͡ʃisi kimi ɑpɑrmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ væ ermænistɑnlɑ dɑhɑ sɯx mynɑsibætlær ɡurmɑɣɑ bɑʃlɑdɯ. ælbættæ ki, mysælmɑn bir œlkænin mæsd͡ʒidlæri tæhɡir edib dɑɣɯdɑn ermænistɑnlɑ belæ isti mynɑsibætlær ɡurmɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯ væ dœvlætini nɑrɑzɯ sɑlmɑjɑ bilmæzdi. lɑkin œtæn ɟyn irɑnɯn ɑli ræhbærinin xɑrid͡ʒi sijɑsæt yzræ myʃɑviri æli ækbær vilɑjætinin ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ irɑnɯn ɟeri t͡ʃækildijinin ɟœstærid͡ʒisi kimi dæjærlændirilæ bilær.
mæsælæ ilæ bɑɣlɯ bu ɟyn trend-in suɑlɯnɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɑn milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ myʃfiɡ d͡ʒæfærov bildirib ki, dynæn æli ækbær vilɑjætinin "æɟær bir ɟyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ xɑrid͡ʒi œlkæ tæræfindæn hyd͡ʒumɑ mæruz ɡɑlsɑ, irɑn dæstæk yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn jɑnɯndɑ olɑd͡ʒɑɡ. son hæftælærdæ bæzilæri mælumɑtsɯzlɯɡdɑn, bæzilæri isæ ɡæræzli ʃækildæ irɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ilæ dœjyʃmæk istædiji bɑrædæ ʃɑjiælær jɑjɯrlɑr. bu, irɑnɑ ɡɑrʃɯ nɑmærdd͡ʒæsinæ ɑtɯlɑn bœhtɑndɯr. irɑnɯn istær ɡɑfɡɑzdɑ, istærsæ dæ bɑʃɡɑ jerdæ het͡ʃ bir œlkæjæ, o d͡ʒymlædæn dæ ɡonʃulɑrɯnɑ hyd͡ʒum etmæk fikri joxdur, xysusæn dæ ejni irɡdæn, dildæn, dindæn, ɑdæt-ænænædæn, tɑrixdæn olɑn insɑnlɑr, jæni ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ xɑlɡɯ ɟœzymyzyn iʃɯɣɯdɯr" dejæræk ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ vermæsi irɑnɯn mesɑʒɯ kimi dæjærlændiræ bilærik.
"lɑkin onu dɑ ɡejd edim ki, væzijjætin bu hæddæ t͡ʃɑtmɑsɯnɑ ɡonʃu œlkænin ræsmi, hæmt͡ʃinin ɡejri-ræsmi ʃæxslærinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ olɑn ɡæræzli t͡ʃɯxɯʃlɑrɯ sæbæb olub.
diɟær tæræfdæn, ɡɑfɑndɑ ermæni konsulluɣu syrætli ʃækildæ fæɑlijjætæ bɑʃlɑdɯ. hættɑ tæræflær o ɡædær tælæsmiʃdilær ki, binɑdɑ tæmir iʃlæri belæ bitmæmiʃdi, ɑt͡ʃɯlɯʃ mærɑsimi ɟedæ-ɟedæ diɟær tæræfdæn dæ tæmir iʃlæri dɑvɑm edirdi. bir myddæt ævvæl dæ ermænistɑn væ irɑn særhæddæ tælimlæræ bɑʃlɑdɯlɑr. bu bɑrædæ nɑrɑzɯlɯɣɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev ʃæxsæn dilæ ɟætirdi. biz bu tælimlæri væ sæfirlijin ɑni fæɑlijjætini ærɑzi bytœvlyjymyzæ, milli mɑrɑɡlɑrɯmɯzɑ zidd ɡæbul etdik. tæbii ki, hɑɡlɯ idik. xysusilæ, irɑn tæræfinin "reɟiondɑ ærɑzi bytœvlyjynyn pozulmɑsɯ bizim yt͡ʃyn ɡɯrmɯzɯ xættdir" ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dɑhɑ sært mœvɡe ortɑjɑ ɡojmɑsɯnɯ ʃærtlændirdi. irɑnɯn ermænistɑnɯ dæstæklæjæn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑrɯ næinki ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯ væ hœkumæti tæræfindæn nɑrɑzɯlɯɡlɑ ɡɑrʃɯlɑndɯ, hættɑ d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑjɑɣɑ ɡɑlxdɯ. prezident ilhɑm ælijev tæræfindæn tyrk dœvlætlæri tæʃkilɑtɯnɯn zirvæ toplɑntɯsɯndɑ d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn olɑn hæmvætænlærimizin tɑleji bɑrædæ t͡ʃɯxɯʃɯ hæm d͡ʒænubdɑ, hæm dæ ʃimɑldɑ bœjyk sevind͡ʒlæ ɡɑrʃɯlɑndɯ. ɡɯsɑ myddætdæ d͡ʒænubi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn æsɑs ʃæhærlærindæ, kyt͡ʃælærdæ ɑli bɑʃ komɑndɑnɯn ʃækillæri vuruldu. irɑn hœkumæti dæ jɑxʃɯ bilir ki, æsrlær ket͡ʃsæ dæ, d͡ʒænubdɑkɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr œz doɣmɑ bɑd͡ʒɯ-ɡɑrdɑʃlɑrɯnɑ, dœvlætinæ ɡovuʃmɑɡ istæjilæ jɑʃɑjɯr. ɑrtɯɡ irɑn bilir ki, o jɑlnɯzd͡ʒɑ iɡtisɑdi d͡ʒæhætdæn kit͡ʃik œlkælæræ tæsir edæ bilær, ɑmmɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡætijjæn tæsir edæ bilmæjæd͡ʒæk.
mæn irɑnɯn bu ɟynæ kimi bytyn bæjɑnɑtlɑrɯnɯ ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæn sonrɑ dæjiʃmækdæ olɑn ɟeosijɑsi væzijjætæ olɑn reɑksijɑ kimi ɡijmætlændiriræm. myhɑribæ zɑmɑnɯ dɑ ermænistɑnɯ dæstæklæjæn irɑn sonrɑdɑn ejnijlæ indiki kimi mœvɡejini dæjiʃdi. jekun olɑrɑɡ æli ækbær vilɑjætinin ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯnɯ ɟærɟinlik elementlæri ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ yt͡ʃyn t͡ʃɑɣɯrɯʃ kimi dæjærlændiræ bilærik", - dejæ deputɑt ælɑvæ edib.
"biz bundɑn sonrɑ hælæ net͡ʃæ-net͡ʃæ bu d͡ʒyr ɟerit͡ʃækilmælærin ʃɑhidi olɑd͡ʒɑɣɯɡ. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɟyd͡ʒyny ɟœrmæzdæn ɟælæn, bizæ ɡɑrʃɯ hædæ-ɡorxu dolu t͡ʃɯxɯʃlɑr edæn bytyn dœvlætlær dæ sondɑ irɑn kimi ɟeri t͡ʃækilæd͡ʒæklær".
bunu isæ milli mæd͡ʒlisin deputɑtɯ vyɡɑr iskændærov trend-æ dejib.
æli ækbær vilɑjætinin ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯnɯ dæjærlændiræn deputɑt ɡejd edib ki, bu ɑt͡ʃɯlɡmɑ, æslindæ, irɑnɯn jersiz iddiɑlɑrɯndɑn, œlkæmizæ ɡɑrʃɯ ɡejri-dost mynɑsibætindæn ɟeri t͡ʃækilmæsi kimi dæjærlændirilmælidir: "ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidneti ilhɑm ælijevin ɡætijjætini, œlkæmizin ɟyd͡ʒyny væ dœnmæzlijini ɟœræn irɑn reʒimi sondɑ ɟeri ɑddɯm ɑtdɯ. kœnyl istærdi ki, ɡonʃumuz ævvældæn reɑllɯɣɯ dyzɟyn ɡɑvrɑjɑ væ ɡæbul edæ bilæjdi. ɑmmɑ næ jɑzɯɡ ki, 30 ilæ jɑxɯn iʃɣɑl dœvryndæ ermænistɑnɑ hær d͡ʒyr jɑrdɯm edæn irɑn 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæn sonrɑ dɑ dyʃmænin sɯrɑsɯndɑ dɑjɑndɯ. ermænistɑnɯ dæstæklæjæn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑr, ɡɑfɑndɑ konsulluɣun ɑt͡ʃɯlmɑsɯ, tæbrizdæ ermænistɑn konsulluɣunun ɑt͡ʃɯlmɑsɯ mæsælæsinin ɟyndæmæ ɟætirilmæsi væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn særhædindæ hærbi tælimlær irɑn reʒiminin ɑtdɯɣɯ jɑnlɯʃ ɑddɯmlɑr idi. bu ɑddɯmlɑr dɑ irɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn mynɑsibætærinin ɟærɟinlæʃmæsinæ sæbæb oldu".
v.iskændærov dejib ki, bu dɑ son dejil: "irɑn ræsmilæri ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ dɑir ziddijjætli ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑr verdilær. hættɑ bir ɡædær dæ iræli ɟedæræk bizi hyd͡ʒumlɑ, torpɑɡlɑrɯmɯzɯ zæbt etmæklæ hædælædilær. ɑmmɑ bununlɑ œzlærini ɟylynd͡ʒ durumɑ ɡojdulɑr. væ, ɟœrynyr, dɑhɑ dɑ ɑd͡ʒɯnɑd͡ʒɑɡlɯ durumɑ dyʃmæmæk yt͡ʃyn irɑn reʒimi ɟeri t͡ʃækilmæjin æn doɣru jol olduɣunu ɑnlɑdɯ. ymid edæk ki, vilɑjætinin ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ sæslændiridji fikirlær sæmimidir væ irɑn bundɑn sonrɑ bizæ ɡɑrʃɯ dyʃmæn mœvɡedæn t͡ʃɯxɯʃ etmæjæd͡ʒæk. t͡ʃynki æks tæɡdirdæ bundɑn æn t͡ʃox zijɑn t͡ʃækæn mæhz irɑn olɑd͡ʒɑɡ".
mydɑfiæ nɑzirlijindæn ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ
"mynɑsibætlærin ɟærɟinlæʃmæsindæ mæsulijjæt irɑn ræhbærlijinin yzærinæ dyʃyr"
irɑnɯn ɑnti-ɑzærbɑjd͡ʒɑn eksperti næhɑjæt ɟeri t͡ʃækildi
ermænistɑnɯn jɑjdɯɣɯ bu mælumɑtɯ ɡæti surætdæ tækzib edirik - mn
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn sylhmærɑmlɯlɑrɯn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯndɑ isrɑrlɯ olɑd͡ʒɑɡ, lɑkin bu bɑʃ vermæjæd͡ʒæk" - kortunov
dɑhɑ ɑsɑn olmɑjɑd͡ʒɑɡ: 2023-d͡ʒy il yt͡ʃyn bædbin proɡnozlɑr verildi
ket͡ʃmiʃ niʃɑnlɯsɯnɯ mæhkæmæ ilæ hædælædi - foto
polʃɑdɑ ukrɑjnɑlɯ ɡɑt͡ʃɡɯnlɑr kytlævi ʃækildæ zæhærlændi
d͡ʒɑzibædɑr ɟœrynmæjin æn sɑdæ jolu - foto
t͡ʃin ʃimɑli korejɑ ilæ birɟæ iʃlæmæk istæjir
bɑkɯdɑ niʃɑnɯn dæjiʃmæsindæn xæbærsiz olɑn syryd͡ʒy ɡæzɑ tœrædib - foto
kit͡ʃik emɑlɑtxɑnɑnɯ næhænɟ tid͡ʒɑræt ʃæbækæsinæ t͡ʃeviræn biznesmen - foto
dt͡ʃ-2022: xorvɑtijɑ kɑnɑdɑ ojunundɑ beʃ ɡol vuruldu - video - foto
tyrkijædæki futbol mɑtt͡ʃɯndɑ ɡɑpɯt͡ʃɯjɑ hyd͡ʒum olub, ojun jɑrɯmt͡ʃɯɡ ɡɑlɯb
jemæjin dɑdɯ boʃɡɑbɯn rænɟindæn ɑsɯlɯ imiʃ - ɑrɑʃdɯrmɑ
rusijɑ uefɑ-dɑn ɑjrɯlɑrɑɡ ɑsijɑ futbol konfederɑsijɑsɯnɑ ɡoʃulmɑɡ istæjir
ɡɯz ɑtɑsɯ olɑd͡ʒɑɡ ɑktjor ibrɑhim jeni dœjmæsini ɟœstærib
vɑtikɑn rusijɑ væ ukrɑjnɑ yt͡ʃyn dɑnɯʃɯɡlɑr mɑsɑsɯ tæklif etmæjæ hɑzɯrdɯr
ræʃɑd dɑɣlɯnɯn oɣlu: "ɑnɑ, sæni tæbrik etmæk ɑtɑjɑ ɡismæt olɑr - foto
"ukrɑjnɑjɑ jɑrdɯm ɡærb œlkælærinæ bɑhɑ bɑʃɑ ɟælir"
belt͡ʃikɑnɯn mæɣlubijjætindæn sonrɑ brysseldæ iɣtiʃɑʃ bɑʃ verib - foto
bu œlkæjæ 1 miljɑrd dollɑr verilæd͡ʒæk
rusijɑ væ tyrkijæ ɑrɑsɯndɑ fikir ɑjrɯlɯɡlɑrɯ vɑr - peskov
ukrɑjnɑjɑ jyksæk dæɡiɡlikli brimstone 2 rɑketlæri verilib
26 nojɑbr 23:14 4 178 2023-d͡ʒy il bizæ næ væd edir? – ʃærɡ tæɡviminin proɡnozu
09:09 3 544 bu ɡɑdɯnlɑr 100% xæjɑnæt edir - psixoloɡ ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ
00:01 3 276 ɟynyn ɡoroskopu: illyzijɑlɑrɑ ɡɑpɯlmɑjɯn
11:30 3 010 ʃæfiɡæ nɑɣɯjevɑnɯn oɣlunu tæhɡir etdi, efirdæ dɑvɑ dyʃdy - video
15:45 2 836 "bunɑ ɟœræ toj ɡijmætim ɡɑlxdɯ" - ʃæbnæm tovuzlu
11:39 2 724 bɑkɯdɑ 16 jɑʃlɯ d͡ʒydot͡ʃunun bɯt͡ʃɑɡlɑnmɑ ɑnɯ - video
10:34 2 609 bɑkɯdɑ ɡætlæ jetirilæn 16 jɑʃlɯ d͡ʒydot͡ʃunun fotosu
24 nojɑbr 10:03 35 930 ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯ myɣænni ket͡ʃmiʃ nɑzir olmuʃ ɡɑjɯnɑtɑsɯnɯn fotolɑrɯnɯ pɑjlɑʃdɯ
25 nojɑbr 18:12 27 961 ɑjɟyn kɑzɯmovɑ rœjɑnɯn ket͡ʃmiʃ hæjɑt joldɑʃɯ ilæ ɟœryntylændi - video
24 nojɑbr 20:03 16 695 ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ɡæribæ mysɑbiɡæ: jekæ burunlu ʃæxslær ɑxtɑrɯlɯr
26 nojɑbr 13:34 12 725 het͡ʃ zɑmɑn iʃlæmæjæn ʃæxslær næ ɡædær pensijɑ ɑlɑ bilær? - hyɡuɡi izɑh
23 nojɑbr 14:00 11 990 hyljɑ ɑvʃɑr: hɑmilæjæm
25 nojɑbr 13:39 11 911 sɑhil bɑbɑjev pensijɑ jɑʃɯndɑn dɑnɯʃɯb
25 nojɑbr 09:40 11 853 bu mæʃhur ɡɑdɯn zɑurun doɣmɑ bɑd͡ʒɯsɯ imiʃ - ɑpɑrɯd͡ʒɯ ilk dæfæ onun yzyny ɟœstærdi - video
ɑɣdɑʃdɑ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn 22-d͡ʒi ildœnymy mynɑsibætilæ tædbir ket͡ʃirilib. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑɣdɑʃ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ɑɣdɑʃ rɑjon id͡ʒrɑ hɑkimijjæti
ɡɑjnɑr xætt: ( 994 020-23) 5-51-94
rɑjon hɑɡɡɯndɑ infrɑstruktur ɡɑnunverid͡ʒilik ɑzærbɑjd͡ʒɑn œlkæ bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑɣdɑʃdɑ ɑpelljɑsijɑ ʃurɑsɯ
id͡ʒtimɑi ʃurɑ vætæn myhɑribæsi ʃæhidlæri ɑt͡ʃɯɡ mælumɑtlɑr
ɑɣdɑʃdɑ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn 22-d͡ʒi ildœnymy mynɑsibætilæ tædbir ket͡ʃirilib.
21 nojɑbr 2014d͡ʒy il tɑrixdæ jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn 22-d͡ʒi ildœnymy mynɑsibætilæ tædbir ket͡ʃirilib. pɑrtijɑnɯn rɑjon tæʃkilɑtɯnɯn fæɑllɑrɯ ævvæld͡ʒæ ulu œndærin xɑtiræsni ehtirɑmlɑ jɑd etmiʃ, ɑbidæsi œnynnæ ɟælæræk tær ɟyl dæstælæri dyzmyʃlær.
hejdær ælijev mærkæzindæ ket͡ʃirilæn tædbiri ɟiriʃ sœzy ilæ jɑp ɑɣdɑʃ rɑjon tæʃkilɑtɯnɯn sædri d͡ʒɑvid osmɑnov ɑt͡ʃɑrɑɡ ɑt͡ʃɑrɑɡ tɑrixi ɟyn mynɑsibætlæ tædbir iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɯ tæbrik etmiʃ, pɑrtijɑnɯn jɑrɑnmɑ tɑrixindæn dɑnɯʃmɯʃdɯr. o, 1990-d͡ʒɯ ilin ævvællærindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn dærin bœhrɑn væzijjætindæ olduɣunu, bu bœhrɑndɑn xɑlɡɯ væ dœvlæti ulu œndær hejdær ælijevin xilɑs etdijini, 1992-d͡ʒi il 21 nojɑbr tɑrixindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tɑlejindæ t͡ʃox myhym rol ojnɑjɑn jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯnɯn jɑrɑndɯɣɯnɯ bildirmiʃdir. o, ɡejd etmiʃdir ki, jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn inkiʃɑfɯndɑ jeni mærhælænin æsɑsɯnɯ ɡojmuʃdur. bu ɟyn jɑp ulu œndær hejdær ælijevin sijɑsi kursunun dɑvɑmt͡ʃɯsɯ, mœhtæræm prezidentimiz d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin ræhbærliji ilæ dɑhɑ bœjyk uɣurlɑr ældæ etmækdædir. 22 il ærzindæ ymumxɑlɡ pɑrtijɑsɯnɑ t͡ʃevrilæn jeni ɑzærbɑjd͡ʒɑn pɑrtijɑsɯ mystæɡil ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn inkiʃɑfɯndɑ mystæsnɑ xidmætlæri olɑn respublikɑkɑmɯzɯn syrætli inkiʃɑfɯnɑ myhym tœhfælær bæxʃ etmiʃdir.
tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edænlær æsɑsɯ ymummilli lider hejdær ælijev tæræfindæn ɡojulɑn sijɑsæt nætid͡ʒæsindæ bu ɟyn bytyn respublikɑnɯn, o d͡ʒymlædæn ɑɣdɑʃɯn syrætlæ inkiʃɑf etdijini, bœjyk ɡurud͡ʒuluɡ-ɑbɑdlɯɡ iʃlærinin ɑpɑrɯldɯɣɯ ɡejd etmiʃ, æsɑsɯ ulu œndær hejdær ælijev tæræfindænɡojulɑn mæɡsædjœnly sijɑsætin dɑvɑm etdirilmæsi yt͡ʃyn dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ætrɑfɯndɑ dɑhɑ sɯx birlæʃmæjin vɑd͡ʒiblijini vurɣulɑmɯʃlɑr.
sondɑ pɑrtijɑnɯn bir ɡrup fæɑllɑrɯ fæxri færmɑnlɑrlɑ tæltif edilmiʃdir.
ɑɣdɑʃ rɑjonu tel/fɑx: ( 994 020-23) 5-51-94, ( 994 020-23) 5-50-00 mɑil ɑɟdɑsh-ih.ɟov.ɑz ɡɑjnɑr xætt: ( 994 020-23) 5-51-94
imɑm zɑmɑn (æ.f) elæ mæsumlɑrdɑndɯr (æ) ki, bytyn pejɣæmbærlæræ oxʃɑrlɯɣɯ vɑrdɯr. onun ejni zɑmɑndɑ hæzræt musɑjɑ (æ) dɑ bænzæjæn d͡ʒæhætlæri vɑrdɯr ki, onlɑrɑ næzær sɑlɑɡ.
1. hæzræt musɑnɯn (æ) doɣumu ɟizli idi, imɑmɯn (æ.f) dɑ doɣumu ɟizli olmuʃdur.
2. hæzræt musɑnɯn (æ) dɑ imɑm zɑmɑn ɑɣɑ (æ.f) kimi iki ɡejbi olmuʃdur ki, biri o birisindæn uzun olmuʃdur. birind͡ʒi ɡejbi misirdæ idi væ ikind͡ʒi ɡejbi isæ pærværdiɟɑrɯn miɡɑtɯnɑ ɟedæn zɑmɑn.
3. ɑllɑh tæɑlɑ hæzræt musɑ (æ) ilæ sœhbæt edir væ bujurur: sæni hɑɡɡɑ jɑrdɯm etmæk yt͡ʃyn set͡ʃmiʃæm . hæzræt ɡɑim (æ.f) dæ ærʃæ ɟetdiji zɑmɑn, bu d͡ʒyr d͡ʒymlælær dæfælærlæ xitɑb olunmuʃdur.
4. hæzræt musɑ (æ) œz ɡæbilæsindæn dyʃmænlæræ ɟœræ ɟizlænmiʃdi. imɑm (æ.f) dɑ bu d͡ʒyr.
5. o zɑmɑn ki, hæzræt musɑ (æ) ɡɑib olur, ɡæbilæsi æzijjætdæ, zillætdæ væ mæʃæɡɡætdæ idi. imɑm zɑmɑn ɑɣɑnɯn (æ.f) dɑvɑmt͡ʃɯlɑrɯ dɑ onun ɡejbi zɑmɑnɯndɑ æzijjætdæ væ mæʃæɡɡætdædir.
6. ɑllɑh tæɑlɑ bujurur: ʃybhæsiz, biz musɑjɑ (sæmɑvi) kitɑb verdik. belæliklæ, onun bɑræsindæ (ymmæti tæræfindæn onun ɡæbul olunmɑsɯndɑ, ymmætinin ɑlimlæri tæræfindæn isæ onun mæzmunundɑ) ziddijjæt jɑrɑndɯ . ( hud 110).
imɑm zɑmɑn ɑɣɑ (æ.f) ilæ dæ bu d͡ʒyrdyr - imɑm ælinin (æ) toplɑdɯɣɯ ɡurɑnlɑ bɑɣlɯ mæsælæ vɑrdɯr.
7. imɑm sɑdiɡ (æ) bujurur: musɑnɯn (æ) ɡæbilæsi t͡ʃɑjlɑ imtɑhɑnɑ t͡ʃækilirlær. ɑllɑh bujurur: «hæɡiɡætæn, ɑllɑh sizi bir t͡ʃɑj ilæ imtɑhɑn edæd͡ʒækdir. odur ki, kim ondɑn (dojund͡ʒɑ) it͡ʃsæ, mændæn dejil væ kim ondɑn it͡ʃmæsæ mændændir, ælinæ bir ovud͡ʒ su ɟœtyræn istisnɑ olmɑɡlɑ (ki, o dɑ mændændir) . ( bæɡæræ 249).
imɑmɯn (æ.f) sæhɑbælæri dæ bunun kimisi ilæ imtɑhɑn olunɑd͡ʒɑɡlɑr.
8. ɑllɑh tæɑlɑ hæzræt musɑnɯn (æ) dyʃmænini jeræ bɑtɯrdɯ. hæzræt mæhdi (æ.f) dæ dyʃmænlærini jeræ bɑtɯrɑd͡ʒɑɡdɯr.
9. ɑllɑh tæɑlɑ hæzræt musɑnɯn (æ) ɡæbilæsini imtɑhɑn etmæk yt͡ʃyn zyhurunu tæxiræ sɑlɯr. onlɑr dɑ bir buzovɑ pæræstiʃ edirlær. imɑm zɑmɑn ɑɣɑnɯn (æ.f) zyhuru dɑ bunɑ ɟœræ tæxiræ dyʃmyʃdyr.
10. hæzræt musɑ (æ) yt͡ʃyn dɑʃdɑn on iki bulɑɡ ɡɑjnɑjɯr, hæzræt mæhdi (æ.f) yt͡ʃyn dæ dɑʃdɑn su væ jemæk t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡdɯr.
11. ɑllɑh tæɑlɑ hæzræt musɑjɑ (æ) bir æsɑ inɑjæt edir ki, onunlɑ mœd͡ʒyzæ etsin. hæmin æsɑ imɑmɯn (æ.f) jɑnɯndɑ olɑd͡ʒɑɡdɯr.
12. bæni-isrɑjil hæzræt musɑnɯn (æ) zyhurunu ɟœzlæjirdilær væ onlɑrɑ xæbær verilmiʃdi ki, zyhur onlɑrɯn ælindædir. imɑmɯn (æ.f) dɑ dɑvɑmt͡ʃɯlɑrɯ zyhuru ɟœzlæjirlær.
13. firon hæzræt musɑnɯ (æ) ælæ ket͡ʃirtmæk yt͡ʃyn t͡ʃox sɑjdɑ insɑnɯ œldyryr, ɑnd͡ʒɑɡ musɑnɯ (æ) œldyræ bilmir. bu ɟynyn fironlɑrɯ dɑ imɑmɯn (æ.f) ɡætlini istæjirlær, ɑnd͡ʒɑɡ o hæzrætæ (æ.f) ællæri t͡ʃɑtmɯr.
14. ɑllɑh bir ɟed͡ʒædæ musɑnɯn (æ) iʃlærini sɑhmɑnɑ sɑlɯr. ɑllɑh tæɑlɑ imɑm zɑmɑn ɑɣɑnɯn (æ.f) zyhurunu bir ɟed͡ʒædæ hæjɑtɑ ket͡ʃiræd͡ʒækdir.
ɑllɑh tæɑlɑ bizlæri o hæzrætin (æ.f) myntæzirlærindæn ɡærɑr versin.
imɑmɯn (æ.f) ɡejbinin 8 sæbæbi
imɑm zɑmɑnɯn (æ.f) evi hɑrɑdɑdɯr?
imɑm zɑmɑnɑ (æ.f) bejæt edæd͡ʒæk ilk ʃæxs
ɑvropɑ ʃurɑsɯ pɑrlɑment ɑssɑmblejɑsɯ (ɑʃpɑ) insɑn hyɡuɡlɑrɯnɯn, demokrɑtijɑnɯn væ ɡɑnunun ɑlilijinin mydɑfiæsi ilæ mæʃɣul olɑn 46 dœvlætdæn ibɑræt bejnælxɑlɡ tæʃkilɑt olɑn ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn pɑrlɑment ɡoludur.
ɑssɑmblejɑ ɑvropɑ ʃurɑsɯnɑ yzv dœvlætlærin milli pɑrlɑmentlærini tæmsil edæn 306 yzvdæn ibɑrætdir væ ɑdætæn ildæ dœrd dæfæ strɑsburɡdɑ bir hæftælik plenɑr id͡ʒlɑslɑrdɑ toplɑnɯr.
o, dɑimi diɑloɡ ɑpɑrɑn hœkumætlæri tæmsil edæn id͡ʒrɑedid͡ʒi orɡɑn olɑn nɑzirlær komitæsi ilæ birlikdæ ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn iki ɡɑnuni orɡɑnɯndɑn biridir. bununlɑ belæ, ɑdætæn tæʃkilɑtɯn myhærriki kimi ɡæbul edilæn, hœkumætlæri insɑn hyɡuɡlɑrɯ mæsælælærindæ hesɑbɑ t͡ʃækæn, demokrɑtik stɑndɑrtlɑrɯ dæstæklæmæk yt͡ʃyn dœvlætlæræ tæzjiɡ ɟœstæræn, tæzæ idejɑlɑr tæklif edæn væ islɑhɑtlɑrɑ tækɑn jɑrɑdɑn ɑssɑmblejɑdɯr.
ɑssɑmblejɑ ilk sessijɑsɯnɯ 10 ɑvɡust 1949-d͡ʒu ildæ strɑsburɡdɑ ket͡ʃirdi væ onu ɑvropɑnɯn æn ɡædim bejnælxɑlɡ ɑssɑmblejɑlɑrɯndɑn birinæ t͡ʃevirdi. onun æsɑs nɑilijjætlæri ɑrɑsɯndɑ:
jeni yzv dœvlætlærdæn bytyn edɑmlɑrɯ dɑjɑndɯrmɑɣɯ tælæb etmæklæ, ɑvropɑdɑ œlym hœkmynyn læɣvi;
ɑvropɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ konvensijɑsɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ væ formɑlɑʃmɑsɯ;
ɑvropɑ ʃurɑsɯnɑ yzv dœvlætlærdæ insɑn hyɡuɡlɑrɯnɯn pozulmɑsɯnɯ ifʃɑ edæn jyksæk profilli hesɑbɑtlɑr;
1989-d͡ʒu ildæn sonrɑ demokrɑtijɑjɑ ket͡ʃiddæ ket͡ʃmiʃ sovet œlkælærinæ jɑrdɯm;
bir t͡ʃox jeni mytæræɡɡi milli ɡɑnunlɑrɯn formɑlɑʃmɑsɯnɑ ilhɑm veræn væ kœmæk edæn;
mynɑɡiʃælærin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯndɑ væ jɑ mybɑhisæli sijɑsi væ jɑ sosiɑl mæsælælærdæ konsensusɑ nɑil olmɑɡdɑ yzv dœvlætlæræ jɑrdɯm etmæk
ɑvropɑ ʃurɑsɯ pɑrlɑment ɑssɑmblejɑsɯ - ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn iki æsɑs orɡɑnɯndɑn biri sɑjɯlɯr væ yzv dœvlætlærin æsɑs sijɑsi tendensijɑlɑrɯnɯ tæmsil edir. ɑssɑmblejɑ, ɑvropɑ æmækdɑʃlɯɣɯ idejɑsɯnɯ ɑvropɑ boju bytyn demokrɑtijɑlɑrɑ jɑjmɑɡdɑ hælledid͡ʒi rol ojnɑjɯr.
1.1 ɑvropɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ mæhkæmæsinæ hɑkimlærin set͡ʃilmæsi
2.1 ɑvropɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ konvensijɑsɯnɯn olduɣu jer
2.2 inkiʃɑf etmækdæ olɑn demokrɑtijɑlɑrɑ dæstæk
2.3 ɑvropɑdɑ d͡ʒɯɑ mæxfi hæbsxɑnɑlɑrɯndɑ iʃɟænd͡ʒælærin ifʃɑsɯ: "mɑrtj reports"
2.4 ɑvropɑ bɑjrɑɣɯ væ himninin jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ
5.1 rusijɑ nymɑjændæ hejætinæ ɡɑrʃɯ sɑnksijɑlɑr væ rusijɑnɯn ɑvropɑ ʃurɑsɯndɑn mymkyn xɑrid͡ʒ edilmæsi
5.3 uʃɑɡlɑrɯn fiziki toxunulmɑzlɯɡ hyɡuɡu hɑɡɡɯndɑ ɡætnɑmæ
6.1 pɑrlɑment nymɑjændæ hejætinin tærkibi
6.3 demokrɑtijɑ nɑminæ tæræfdɑʃ stɑtuslu pɑrlɑmentlær
6.4 myʃɑhidæt͡ʃi stɑtusunɑ mɑlik pɑrlɑmentlær
6.5 sijɑsi ɡrup tæræfindæn tærkibi
ɑvropɑ pɑrlɑmentindæn (ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn institutu) færɡli olɑrɑɡ, ɑssɑmblejɑ mæd͡ʒburi ɡɑnunlɑr ɡæbul etmæk sælɑhijjætinæ mɑlik dejil. bununlɑ belæ, o, 700 miljon ɑvropɑlɯ yt͡ʃyn dɑnɯʃɯr væ hyɡuɡunɑ mɑlikdir:
ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn 46 œlkæsinin hœkumætlærindæn tæʃkilɑtɯn id͡ʒrɑedid͡ʒi orɡɑnɯ vɑsitæsilæ birɟæ d͡ʒɑvɑb vermæli olɑn tædbirlær tælæb etmæk;
yzv dœvlætlærin hær hɑnsɯ birindæ insɑn hyɡuɡlɑrɯnɯn pozulmɑsɯnɯ ɑrɑʃdɯrmɑɡ;
hær hɑnsɯ mæsælæ ilæ bɑɣlɯ bɑʃ nɑzirlæræ væ dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɑ suɑllɑr verin;
pɑrlɑmentɑrilæri set͡ʃkilæri myʃɑhidæ etmæk væ bœhrɑnlɑrdɑ vɑsitæt͡ʃilik etmæk yt͡ʃyn ɟœndærmæk;
dœvlætlærin veto hyɡuɡu sɑjæsindæ ɑvropɑ ʃurɑsɯnɑ dɑxil olɑ bilæd͡ʒæklæri ʃærtlæri myæjjæn etmæk;
ruhlɑndɯrmɑɡ, tæklif etmæk væ jeni milli ɡɑnunlɑrɯn formɑlɑʃmɑsɯnɑ kœmæk etmæk;
yzv dœvlætlærin ɡɑnunlɑrɯnɑ væ konstitusijɑlɑrɯnɑ hyɡuɡi bɑxɯʃ tælæb etmæk;
yzv dœvlætin xɑrid͡ʒ edilmæsini væ jɑ fæɑlijjætinin dɑjɑndɯrɯlmɑsɯnɯ tœvsijæ etmæklæ onɑ ɡɑrʃɯ sɑnksijɑlɑr tætbiɡ etmæk
ɑʃpɑ-nɯn ɡɑnunlɑ myæjjæn edilmiʃ myhym funksijɑlɑrɯ ɑvropɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ mæhkæmæsinæ hɑkimlærin, ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn insɑn hyɡuɡlɑrɯ yzræ komissɑrɯ væ onun bɑʃ kɑtibinin, hɑbelæ iʃɟænd͡ʒælærin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ yzræ komitænin yzvlærinin set͡ʃilmæsidir.
ymumijjætlæ, ɑssɑmblejɑ ildæ dœrd dæfæ strɑsburɡdɑ, pɑlɑis de l'ɑvropɑ sɑrɑjɯndɑ bir hæftælik plenɑr id͡ʒlɑslɑr ket͡ʃirir. ɑssɑmblejɑnɯn doɡɡuz dɑimi komitæsi œz sælɑhijjætlæri yzræ hesɑbɑtlɑr væ ɡærɑr lɑjihælæri hɑzɯrlɑmɑɡ yt͡ʃyn il ærzindæ toplɑʃɯr.
ɑssɑmblejɑ œz ɟyndælijini myæjjæn edir, lɑkin onun myzɑkirælæri væ hesɑbɑtlɑrɯ æsɑsæn ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn yt͡ʃ æsɑs ɡɑnunverid͡ʒilik mæɡsædinæ jœnælib: insɑn hyɡuɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯ, demokrɑtijɑnɯn tæʃviɡi væ ɡɑnunun ɑlilijinin tæmin edilmæsi.
ɑvropɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ mæhkæmæsinæ hɑkimlærin set͡ʃilmæsi redɑktæ mænbæni redɑktæ et
ɑvropɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ mæhkæmæsinin hɑkimlæri ɑʃpɑ tæræfindæn ɑvropɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ konvensijɑsɯnɯ rɑtifikɑsijɑ etmiʃ hær bir yzv dœvlæt tæræfindæn iræli syrylmyʃ yt͡ʃ nɑmizæddæn ibɑræt sijɑhɯdɑn set͡ʃilir. hyɡuɡ sɑhæsindæ tæd͡ʒrybæsi olɑn pɑrlɑmentɑrilærdæn ibɑræt 20 næfærdæn ibɑræt komitæ ɡɑpɑlɯ id͡ʒlɑsdɑ toplɑnɯr væ mæhkæmænin bytyn hɑkimlijæ nɑmizædlæri ilæ mysɑhibæ ɑpɑrɯr væ onlɑrɯn d͡ʒv-lærini tɑm mæd͡ʒlis yt͡ʃyn tœvsijælær vermæzdæn ævvæl ɡijmætlændirir, ɟizli sæsvermæ jolu ilæ hær sijɑhɯdɑn bir hɑkim set͡ʃilir 2 hɑkimlær doɡɡuz il myddætinæ set͡ʃilir væ jenidæn set͡ʃilæ bilmæzlær. ɑvropɑ konvensijɑsɯ œzlyjyndæ yzv dœvlætlærdæn potensiɑl tæjin olunɑn ʃæxslærin heteroseksuɑl jekun sijɑhɯsɯnɯ tæɡdim etmælærini tælæb etmæsæ dæ, ɑʃpɑ 2004-d͡ʒy ildæ ɡæbul edilmiʃ ɡætnɑmædæ hær d͡ʒinsdæn æn ɑzɯ bir nɑmizæd olmɑjɑn nɑmizædlærin sijɑhɯlɑrɯnɯ næzærdæn ket͡ʃirmæjæd͡ʒæk ɡærɑrɯnɯ verdi. mystæsnɑ hɑllɑrdɯr 3 nætid͡ʒædæ, hɑzɯrkɯ 46 hɑkimin tæxminæn yt͡ʃdæ biri ɡɑdɯndɯr ki, bu dɑ mæhkæmæni ɟender bɑlɑnsɯ bɑxɯmɯndɑn bejnælxɑlɡ mæhkæmælær ɑrɑsɯndɑ lider edir.
ɑvropɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ konvensijɑsɯnɯn olduɣu jer redɑktæ mænbæni redɑktæ et
1949-d͡ʒu ilin jɑjɯndɑ ket͡ʃirdiji ilk id͡ʒlɑsɯndɑ pɑrlɑment ɑssɑmblejɑsɯ insɑn hyɡuɡlɑrɯ yzræ ɑvropɑ konvensijɑsɯnɑ t͡ʃevrilæn æsɑs plɑnɯ ɡæbul edæræk, hɑnsɯ hyɡuɡlɑrɯn ɡorunmɑlɯ olduɣunu set͡ʃæræk væ onlɑrɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn mæhkæmæ mexɑnizminin konturlɑrɯnɯ myæjjæn etdi. onun myfæssæl tæklifi bæzi dyzæliʃlærlæ sondɑ ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn nɑzirlær orɡɑnɯ tæræfindæn ɡæbul edildi væ 1953-d͡ʒy ildæ ɡyvvæjæ minib. bu ɟyn, jetmiʃ il sonrɑ, ɑssɑmblejɑnɯn myhɑribædæn sonrɑkɯ tɑrixi myzɑkirælæri zɑmɑnɯ formɑlɑʃmɯʃ væ formɑlɑʃmɯʃ ɑvropɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ mæhkæmæsi 46 ɑvropɑ œlkæsindæ væ ondɑn kænɑrdɑ vætændɑʃlɑrɯn hyɡuɡlɑrɯnɯ ɡorujɑn, ædɑlætin ɡlobɑl stɑndɑrt dɑʃɯjɯd͡ʒɯsɯ kimi ɟœrynyr. bytyn ɡitædæ insɑn hyɡuɡlɑrɯ sɑhælærindæ ɡɑnunlɑrɯn væ tæd͡ʒrybælærin tædrid͡ʒæn jɑxɯnlɑʃmɑsɯ yt͡ʃyn bir jol. ɑssɑmblejɑ mæhkæmænin hɑkimlærinin set͡ʃilmæsini dɑvɑm etdirir.
inkiʃɑf etmækdæ olɑn demokrɑtijɑlɑrɑ dæstæk redɑktæ mænbæni redɑktæ et
ɑssɑmblejɑ onilliklær ærzindæ ɑvropɑ dœvlætlærinin tɑrixinin myhym mæɡɑmlɑrɯndɑ ɑrdɯd͡ʒɯl dɑlɣɑlɑrdɑ demokrɑtik dæjiʃikliklæri dæstæklæmækdæ, onlɑrɯn ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn demokrɑtijɑ klubu nɑ dɑxil olmɑlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ dɑnɯʃɯɡlɑrdɑ œn sɯrɑlɑrdɑ olmuʃdur (t͡ʃynki ɑssɑmblejɑ hær hɑnsɯ jeni dœvlætæ veto hyɡuɡunɑ mɑlikdir) tæʃkilɑtɑ ɡoʃulɑn yzv nɑmizæd œlkælærlæ onlɑrɯn yzvlyk ʃærtlæri ilæ bɑɣlɯ dɑnɯʃɯɡlɑr ɑpɑrmɑɡ hyɡuɡundɑn istifɑdæ edir). 1950-d͡ʒi illærdæ bu jɑxɯnlɑrdɑ mæɣlub olmuʃ ɑlmɑnijɑnɯn ɡæbulunɑ jol ɑt͡ʃdɯ, 1960-d͡ʒɯ illærdæ junɑnɯstɑn bœhrɑnɯ zɑmɑnɯ mœvɡe tutdu, 1970-d͡ʒi illærdæ isæ post-frɑnko ispɑnijɑ væ portuɡɑlijɑnɯ demokrɑtijɑnɯn ɡojnunɑ ɡæbul etdi. ævvælɑ, o, 1989-d͡ʒu ildæ dæmir pærdæ nin syɡutundɑn sonrɑ xysusi ɡonɑɡ stɑtusu ilæ ket͡ʃmiʃ kommunist œlkælærinæ yzvlyk jolunu ɑt͡ʃɑrɑɡ, ɑvropɑ xɑlɡlɑrɯnɯn bir dɑm ɑltɯndɑ tɑrixi bɑrɯʃɯɣɯnɑ zæmin jɑrɑdɯb.
ɑvropɑdɑ d͡ʒɯɑ mæxfi hæbsxɑnɑlɑrɯndɑ iʃɟænd͡ʒælærin ifʃɑsɯ: "mɑrtj reports" redɑktæ mænbæni redɑktæ et
2006 væ 2007-d͡ʒi illærdæ ɑssɑmblejɑjɑ tæɡdim etdiji iki hesɑbɑtdɑ isvet͡ʃræli senɑtor væ ket͡ʃmiʃ prokuror dik mɑrti terrordɑ ʃybhæli bilinæn ʃæxslærin ɑvropɑ ærɑzisindæ mki-nin idɑræ etdiji ɟizli hæbsxɑnɑlɑr dɑ dɑʃɯndɯɣɯ, sɑxlɑndɯɣɯ væ iʃɟænd͡ʒælæræ mæruz ɡɑldɯɣɯnɑ dɑir tutɑrlɯ sybutlɑr tæɡdim etdi 4 onun 2006-d͡ʒɯ ildæ ɑrɑʃdɯrmɑt͡ʃɯ ʒurnɑlistlærin væ tæjjɑræ monitorinɡt͡ʃilærinin kœmæji ilæ toplɑnmɯʃ ilk hesɑbɑtɯndɑkɯ dælillær ɟœstærir ki, bir sɯrɑ ɑvropɑ ʃurɑsɯnɑ yzv dœvlætlær œz hɑvɑ mækɑnlɑrɯ vɑsitæsilæ mki tæræfindæn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑ ut͡ʃuʃlɑrɯnɑ id͡ʒɑzæ verib, terrorun ɟizli ʃækildæ jɑjɯlmɑsɯnɑ ʃærɑit jɑrɑdɯblɑr. het͡ʃ bir ɡɑnuni hyɡuɡlɑrɯ olmɑjɑn ʃybhælilær. mɑrti 2007-d͡ʒi ildæki ikind͡ʒi hesɑbɑtɯndɑ iki yzv dœvlætin, polʃɑ væ rumɯnijɑnɯn œz ærɑzilærindæ iʃɟænd͡ʒælærin tætbiɡ olunduɣu ɟizli hæbsxɑnɑlɑr jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ ned͡ʒæ id͡ʒɑzæ verdijini ɟœstærdi. onun sonrɑdɑn ɑvropɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ mæhkæmæsinin bir sɯrɑ ɡærɑrlɑrɯndɑ, elæd͡ʒæ dæ ɑbʃ senɑtɯnɯn æhɑtæli hesɑbɑtɯndɑ tæsdiɡlænæn æsɑs tɑpɯntɯlɑrɯ 11 sentjɑbr hyd͡ʒumlɑrɯndɑn sonrɑ ɑbʃ væ ɑvropɑ tɑrixindæ ɡɑrɑnlɯɡ sæhifæjæ ilk reɑl iʃɯɡ sɑldɯ. , bir sɯrɑ milli ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɑ bɑʃlɑdɯ væ ɑvropɑ torpɑɡlɑrɯndɑ iʃɟænd͡ʒæ ehtimɑlɯnɯ ɑzɑltmɑɣɑ kœmæk etdi 5 6
ɑvropɑ bɑjrɑɣɯ væ himninin jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ redɑktæ mænbæni redɑktæ et
ɑssɑmblejɑ hæm ɑvropɑ bɑjrɑɣɯnɯn, hæm mɑvi fondɑ on iki sɑrɯ ulduzun, hæm dæ lydviɡ vɑn bethovenin sevind͡ʒ ɡæsidæsinin ɑrɑnʒimɑnɯ olɑn ɑvropɑ himninin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯndɑ idi. hær ikisi ɑssɑmblejɑ tæræfindæn tæklif edilib, lɑkin ævvæld͡ʒæ ɑvropɑ ʃurɑsɯ, bir net͡ʃæ il sonrɑ isæ ɑvropɑ ittifɑɡɯ tæræfindæn ɡæbul edilib. hær ikisi indi bytyn dynjɑdɑ ɑvropɑnɯn simvolu kimi tɑnɯnɯr. 1950-d͡ʒi illærin ævvællærindæ ɑvropɑ ʃurɑsɯnɑ bɑjrɑɡlɑ bɑɣlɯ myxtælif tækliflær tæɡdim edildi væ 25 sentjɑbr 1953-d͡ʒy ildæ ɑssɑmblejɑ ræsmi olɑrɑɡ o vɑxt ɑvropɑ ʃurɑsɯnɑ yzv dœvlætlærin sɑjɯnɯ tæmsil edæn on beʃ ulduzlu versijɑnɯ ɡæbul etdi. lɑkin ɡærbi ɑlmɑnijɑ onlɑrdɑn birinin o zɑmɑn frɑnsɑnɯn næzɑrætindæ olɑn væ 1957-d͡ʒi ilæ ɡædær ɑlmɑnijɑjɑ ɡoʃulmɑjɑn sɑɑr bœlɟæsi yt͡ʃyn olduɣunɑ etirɑz etdikdæn sonrɑ ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn nɑzirlær orɡɑnɯndɑ ulduzlɑrɯn sɑjɯ ilæ bɑɣlɯ t͡ʃætinliklær jɑrɑnɯb 7 8 9 o, on dœrd ulduzu ɡæbul edærdi, lɑkin bu, frɑnsɑdɑ ɡæbuledilmæz idi. iki il sonrɑ, ælɑvæ mæslæhætlæʃmælærdæn sonrɑ on iki ulduzlu versijɑ ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn hær iki orɡɑnɯ tæræfindæn jekdilliklæ tæsdiɡlændi 10 ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn ɡurumlɑrɯ 1986-d͡ʒɯ ildæ bɑjrɑɡdɑn istifɑdæ etmæjæ bɑʃlɑjɯb. bir t͡ʃox ilkin myzɑkirælærdæn sonrɑ sevind͡ʒ yt͡ʃyn ɡæzæb 8 ijul 1971-d͡ʒi ildæ ræsmi ɑvropɑ himni kimi ɑʃpɑ-jɑ tæklif olundu væ 1972-d͡ʒi ildæ ɑvropɑ ʃurɑsɯ tæræfindæn ræsmi olɑrɑɡ ɡæbul edildi. 1985-d͡ʒi ildæ ɑi tæræfindæn ɡæbul edilmiʃdir 11 12 13
2018-d͡ʒi ildæ ɑvropɑnɯn sæslæri ɑdlɯ iki illik lɑjihænin nætid͡ʒæsi olɑrɑɡ ɑssɑmblejɑnɯn internet sɑjtɯndɑ 1949-d͡ʒu ildæ jɑrɑndɯɣɯ ɟyndæn bu jɑnɑ dœvlæt væ hœkumæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn pɑrlɑment ɑssɑmblejɑsɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ t͡ʃɯxɯʃlɑrɯnɯn onlɑjn ɑrxivi jerlæʃdirilib 14 bɑʃlɑnɣɯd͡ʒdɑ ɑrxiv 45 œlkædæn tæxminæn 216 prezident, bɑʃ nɑzir, monɑrx væ dini liderin 70 il ærzindæ sœjlædiji 263 nitɡdæn ibɑræt idi, bɑxmɑjɑrɑɡ ki, bir net͡ʃæ ɑjdɑn bir jeni t͡ʃɯxɯʃlɑr ælɑvæ olunduɡd͡ʒɑ ɟeniʃlænmækdæ dɑvɑm edir 15
hæmt͡ʃinin o dœvrdæ dœvlæt væ jɑ hœkumæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ olmɑsɑlɑr dɑ (mæsælæn, ser uinston t͡ʃœrt͡ʃill væ jɑ robert ʃumɑn) ɑvropɑ tæsisɑtlɑrɯnɯn tæsist͡ʃilæri hesɑb edilæn ʃæxslærin t͡ʃox erkæn t͡ʃɯxɯʃlɑrɯ dɑ dɑxildir. sijɑhɯjɑ sækkiz monɑrxɯn (ispɑnijɑ krɑlɯ ɯ xuɑn kɑrlos, belt͡ʃikɑ krɑlɯ ɯɯ ɑlbert væ lyksemburɡun bœjyk hersoɡ henri kimi) ynvɑnlɑrɯ, hæmt͡ʃinin din xɑdimlærinin (mæsælæn, pɑpɑ ɯɯ iohɑnn pɑvel) væ bir net͡ʃæ liderin t͡ʃɯxɯʃlɑrɯ dɑxildir. jɑxɯn ʃærɡ væ ʃimɑli ɑfrikɑ œlkælærindæn (mæsælæn, ʃimon peres, jɑsir æræfɑt, hysny mybɑræk, leopold sedɑr senɡor væ jɑ iordɑnijɑ krɑlɯ hysejn).
t͡ʃɯxɯʃlɑrɯn tɑm mætni istifɑdæ olunɑn oriʒinɑl dildæn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ hæm inɟilis, hæm dæ frɑnsɯz dillærindæ verilir. ɑrxiv œlkæ, ɑd væ xronoloʒi ɑrdɯd͡ʒɯllɯɡlɑ ɑxtɑrɯlɑ bilær 16
ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn ræsmi dillæri inɟilis væ frɑnsɯz dillæridir, lɑkin ɑssɑmblejɑ iʃt͡ʃi dil kimi ɑlmɑn væ itɑljɑn dillærindæn dæ istifɑdæ edir 17 hær bir deputɑtɯn ɑjrɯd͡ʒɑ ɡulɑɡd͡ʒɯɡlɑrɯ væ dinlæmæk istædiklæri dili set͡ʃæ bilæd͡ʒæklæri mɑsɑsɯ vɑr. xɑrid͡ʒi ɡonɑɡlɑr ɑssɑmblejɑdɑ onun iʃ dillærindæn bɑʃɡɑ dillærdæ t͡ʃɯxɯʃ etmæk istædikdæ, œz tærd͡ʒymæt͡ʃilærini ɟætirmælæri tœvsijæ olunur.
rusijɑ nymɑjændæ hejætinæ ɡɑrʃɯ sɑnksijɑlɑr væ rusijɑnɯn ɑvropɑ ʃurɑsɯndɑn mymkyn xɑrid͡ʒ edilmæsi redɑktæ mænbæni redɑktæ et
2014-d͡ʒy ilin ɑprelindæ rusijɑ pɑrlɑmenti krɯmɯn ilhɑɡɯnɯ væ rusijɑnɯn ukrɑjnɑjɑ hærbi mydɑxilæsini dæstæklædikdæn sonrɑ ɑssɑmblejɑ rusijɑ nymɑjændæ hejætinin sæsvermæ hyɡuɡunu, o d͡ʒymlædæn rusijɑ yzvlærinin ɑssɑmblejɑnɯn ræhbær orɡɑnlɑrɯndɑ tæmsil olunmɑ hyɡuɡunun dɑjɑndɯrɯlmɑsɯ væ set͡ʃki myʃɑhidæ missijɑlɑrɯndɑ iʃtirɑk etmæk. lɑkin rusijɑ nymɑjændæ hejæti ɑssɑmblejɑdɑ ɡɑldɯ. sɑnksijɑ 2014-d͡ʒy il sessijɑsɯnɯn ɡɑlɑn myddætindæ tætbiɡ olundu væ 2015-d͡ʒi ilin jɑnvɑrɯndɑ tɑm bir il myddætinæ uzɑdɯldɯ væ 2016-d͡ʒɯ ilin jɑnvɑrɯndɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtdɯ. sɑnksijɑ jɑlnɯz ɑʃpɑ-dɑ, ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn pɑrlɑment orɡɑnɯ olɑn rusijɑlɯ deputɑtlɑrɑ væ rusijɑjɑ ʃɑmil olunmɑɣɑ dɑvɑm etdi. ymumilikdæ tæʃkilɑtɯn tɑmhyɡuɡlu yzvy.
bunɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ rusijɑ pɑrlɑment nymɑjændæ hejæti 2014-d͡ʒy ilin ijunundɑ ɑʃpɑ ilæ æmækdɑʃlɯɣɯ dɑjɑndɯrɯb væ 2016-d͡ʒɯ ilin jɑnvɑrɯndɑ sɑnksijɑlɑrɯn ɟœtyrylmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, rusijɑ pɑrlɑmenti œz nymɑjændæ hejætinin sælɑhijjætlærini rɑtifikɑsijɑjɑ tæɡdim etmæmæk ɡærɑrɯnɑ ɟælib væ fɑktiki olɑrɑɡ œz jerlærini boʃ burɑxɯb. bu, 2017-d͡ʒi ilin jɑnvɑrɯndɑ, 2018-d͡ʒi ilin jɑnvɑrɯndɑ væ 2019-d͡ʒu ilin jɑnvɑrɯndɑ tækrɑrlɑndɯ.
25 ijun 2019-d͡ʒu ildæ, bɑʃɑ t͡ʃɑtɑn sækkiz sɑɑtlɯɡ myzɑkirædæn sonrɑ, ɑssɑmblejɑ yzvlærinin hær zɑmɑn sæs vermæk, dɑnɯʃmɑɡ væ tæmsil olunmɑɡ hyɡuɡunɑ mɑlik olmɑsɯnɯ ɑjdɯnlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn œz ɡɑjdɑlɑrɯnɯ dæjiʃdirmæk yt͡ʃyn sæs verdi. rusijɑnɯn æsɑs tælæbi væ rusijɑ pɑrlɑment nymɑjændæ hejætinin ɟeri ɡɑjɯtmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃmɑɡ 18 rusijɑ pɑrlɑmenti bir net͡ʃæ sɑɑt ærzindæ jeni nymɑjændæ hejætinin etimɑdnɑmæsini tæɡdim edib, etirɑzlɑrɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, 116 ælejhinæ 62 sæs, 15 bitæræf olmɑɡlɑ het͡ʃ bir sɑnksijɑ olmɑdɑn tæsdiɡlænib 19 20 21 nætid͡ʒædæ rusijɑ nymɑjændæ hejæti 5 illik fɑsilædæn sonrɑ tɑm tærkibdæ ɑʃpɑ-jɑ ɡɑjɯtdɯ. bunɑ etirɑz olɑrɑɡ ukrɑjnɑ nymɑjændæ hejæti ɑssɑmblejɑ ɡɑrʃɯsɯndɑ etirɑzɯnɯ bildirib væ ukrɑjnɑnɯn ɡurumu tærk edæd͡ʒæjini bæjɑn edib. ukrɑjnɑ 2020-d͡ʒi ilin jɑnvɑrɯndɑ ɑʃpɑ-jɑ ɡɑjɯtdɯ
2022-d͡ʒi il fevrɑlɯn 25-dæ ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn nɑzirlær orɡɑnɯ ɑssɑmblejɑ ilæ mæslæhætlæʃdikdæn sonrɑ rusijɑnɯn ukrɑjnɑjɑ tæd͡ʒɑvyzyndæn sonrɑ ɑvropɑ ʃurɑsɯnɑ yzvlyjyny dɑjɑndɯrɯb. mɑrtɯn 15-dæ nœvbædænkænɑr sessijɑdɑ bytyn ɟyn dɑvɑm edæn myzɑkirælærdæn sonrɑ pɑrlɑment ɑssɑmblejɑsɯ ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn nɑzirlik orɡɑnɯnɯ dɑhɑ dɑ iræli ɟetmæjæ væ ukrɑjnɑjɑ tæd͡ʒɑvyzynæ ɟœræ rusijɑnɯ ʃurɑdɑn dærhɑl t͡ʃɯxɑrmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɑn ɡætnɑmæ ɡæbul edib. ɑssɑmblejɑ œz tɑrixindæ ilk dæfædir ki, belæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ edir. myzɑkirælær jekunlɑʃɑrkæn rusijɑ ʃurɑdɑn t͡ʃɯxdɯɣɯnɯ elɑn edæn ræsmi mæktub tæɡdim etdi; lɑkin myzɑkirælær dɑvɑm etdi væ - jekdilliklæ 216 ælejhinæ 0 væ 3 bitæræf sæslæ - ɑssɑmblejɑ rusijɑnɯn xɑrid͡ʒ edilmæsinæ t͡ʃɑɣɯrdɯ 22 ertæsi ɟyn, mɑrtɯn 16-dɑ ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn nɑzirlær komitæsi fœvɡælɑdæ id͡ʒlɑsɯndɑ rusijɑnɯn 26 illik yzv dœvlætdæn sonrɑ hæmin ɟyndæn etibɑræn yzvlyjyny dɑjɑndɯrmɑsɯ bɑrædæ ɡærɑr ɡæbul edib.
the new jork times 2013-d͡ʒy ildæ jɑzɯb ki, ʃurɑnɯn bæzi yzvlæri, xysusæn dæ mærkæzi ɑsijɑ dœvlætlæri væ rusijɑ dæbdæbæli hædijjælær væ sæjɑhætlærlæ tæʃkilɑtɯn pɑrlɑment ɑssɑmblejɑsɯnɑ tæsir ɟœstærmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯblɑr 23 hesɑbɑtɑ ɟœræ, sœzyɟedæn yzv dœvlætlær dæ insɑn hɑɡlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ tænɡidlæræ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxmɑɡ yt͡ʃyn lobbit͡ʃilæri iʃæ ɟœtyryrlær. ɑlmɑnijɑnɯn der spieɟel xæbær ʒurnɑlɯ bundɑn ævvæl ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumætinin pɑrlɑment ɑssɑmblejɑsɯnɯn set͡ʃilmiʃ yzvlærinin set͡ʃki dɑvrɑnɯʃɯnɑ tæsir etmæk strɑteɟijɑlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ tæfærryɑtlɑrɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɯʃdɯ 24
2017-d͡ʒi ilin jɑnvɑr ɑjɯndɑ, ɑvropɑ sɑbitlik tæʃæbbysy (esɯ) ɡht tæræfindæn kyry diplomɑtijɑsɯ ilæ bɑɣlɯ bir sɯrɑ tænɡidlærdæn væ ɑssɑmblejɑnɯn bir t͡ʃox yzvlærinin ifɑdæ etdiji nɑrɑhɑtlɯɡlɑrdɑn sonrɑ ɑssɑmblejɑnɯn byrosu korrupsijɑ ilæ bɑɣlɯ bu iddiɑlɑrɯ ɑrɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn mystæɡil xɑrid͡ʒi ɡurum jɑrɑtmɑɣɑ ɡærɑr verdi 25 26 2017-d͡ʒi ilin mɑj ɑjɯndɑ istintɑɡɑ yt͡ʃ tɑnɯnmɯʃ ket͡ʃmiʃ hɑkim tæjin edildi: ɑvropɑ insɑn hɑɡlɑrɯ mæhkæmæsinin bœjyk britɑnijɑnɯn ket͡ʃmiʃ sædri ser nikolɑs brɑtzɑ; ʒeɑn-louis bruɟui re, ket͡ʃmiʃ frɑnsɑ hɑkimi væ terrorlɑ mybɑrizæ mystæntiɡi; væ elisɑbeth furɑ, ket͡ʃmiʃ isvet͡ʃ pɑrlɑment ombudsmɑnɯ væ strɑsburɡ mæhkæmæsinin hɑkimi 27 jɑxɯn tɑrixdæ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtɯn œzynæ ɡɑrʃɯ mystæɡil xɑrid͡ʒi ɑntikorrupsijɑ tæhɡiɡɑtɯnɑ bɑʃlɑmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ bɑʃɡɑ het͡ʃ bir mælum nymunæ joxdur.
œz tɑpʃɯrɯɣɯnɯ "æn d͡ʒiddi mæxfilik ʃærɑitindæ" jerinæ jetirmæsi tælæb olunɑn istintɑɡ orɡɑnɯ mɑndɑtɯnɑ ujɣun mælumɑtɯ olɑn hær kæsi ortɑjɑ t͡ʃɯxmɑɣɑ t͡ʃɑɣɯrɯb væ ʃɑhidlærlæ bir sɯrɑ dinlæmælær ket͡ʃirib. istintɑɡ orɡɑnɯnɯn jekun hesɑbɑtɯ 9 ɑjlɯɡ iʃdæn sonrɑ 2018-d͡ʒi il ɑprelin 22-dæ ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb, ɑsɑmblejɑ yzvlærinin korrupsijɑ dɑvrɑnɯʃɯnɑ dɑir ɟyd͡ʒly ʃybhælæri ɑʃkɑr edilib væ ɑssɑmblejɑnɯn dɑvrɑnɯʃ kodeksini pozɑn bir sɯrɑ yzvlærin væ ket͡ʃmiʃ yzvlærin ɑdlɑrɯ t͡ʃækilib 28 29 30
bunɑ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ ɑssɑmblejɑ œz ɡætnɑmæsindæ korrupsijɑjɑ sɯfɯr tolerɑntlɯɡ elɑn etdi. bir sɯrɑ dinlæmælærdæn sonrɑ o, istintɑɡ orɡɑnɯnɯn hesɑbɑtɯndɑ ɑdɯ t͡ʃækilæn bir t͡ʃox yzvlæri væ jɑ ket͡ʃmiʃ yzvlærini jɑ myæjjæn hyɡuɡlɑrdɑn mæhrum etmæklæ, jɑ dɑ onlɑrɯ œmyrlyk mæd͡ʒlis binɑsɯndɑn ɡovmɑɡlɑ sɑnksijɑ ɡojdu. o, hæmt͡ʃinin dyrystlyk sisteminin væ dɑvrɑnɯʃ kodeksinin æsɑslɯ tæmirini hæjɑtɑ ket͡ʃirdi 31 32 33 34
uʃɑɡlɑrɯn fiziki toxunulmɑzlɯɡ hyɡuɡu hɑɡɡɯndɑ ɡætnɑmæ redɑktæ mænbæni redɑktæ et
hæmt͡ʃinin bɑx: synnæt mybɑhisæsi, interseks tibbi mydɑxilælær væ ɡɑdɯn synnæti
2013-d͡ʒy ilin oktjɑbrɯndɑ sosiɑl mæsælælær, sɑɣlɑmlɯɡ væ dɑvɑmlɯ inkiʃɑf komitæsinin tæklifi ilæ ɑssɑmblejɑ bir il ævvæl uʃɑɡlɑrɯn fiziki toxunulmɑzlɯɡ hyɡuɡu ilæ bɑɣlɯ ɡætnɑmæ væ onu myʃɑjiæt edæn tœvsijæ ɡæbul etdi. bu sænædlær iddiɑ edirdi ki, ɑʃpɑ d͡ʒinsi zorɑkɯlɯɡ væ mæiʃæt zorɑkɯlɯɣɯ kimi uʃɑɡ zorɑkɯlɯɣɯnɯn formɑlɑrɯnɑ toxunsɑ dɑ, onlɑrɯn hæjɑtlɑrɯ yt͡ʃyn uzunmyddætli nætid͡ʒælæræ sæbæb olɑ bilæd͡ʒæk uʃɑɡlɑrɯn fiziki toxunulmɑzlɯɣɯnɯn tibbi bɑxɯmdɑn æsɑssɯz pozuntulɑrɯ ilæ dæ mæʃɣul olmɑlɯdɯr. " onlɑr ɡɑdɯn synnæti kimi æn zærærli tæd͡ʒrybælæræ ɡɑdɑɣɑ ɡojulmɑsɯnɑ t͡ʃɑɣɯrɯb, hæmt͡ʃinin kiʃi kœrpælærin synnæti, interseks tibbi mydɑxilælær væ bædæn pirsinɡlæri kimi zærærli hesɑb etdiklæri diɟær prosedurlɑr hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ t͡ʃox diɑloɡɑ t͡ʃɑɣɯrɯblɑr.
juxɑrɯdɑkɯ sænædlærin het͡ʃ biri kiʃilærin synnætinæ tɑmɑmilæ ɡɑdɑɣɑ ɡojulmɑsɯnɯ tælæb etmæsæ dæ, onlɑr prosedurun tænzimlænmæsinæ væ myzɑkiræsinæ t͡ʃɑɣɯrɯblɑr væ myʃɑjiæt olunɑn hesɑbɑtdɑ bu tæd͡ʒrybæ insɑn hyɡuɡlɑrɯnɯn pozulmɑsɯ ɑdlɑndɯrɯlɯb.bu ɡɯnɑɡ, o zɑmɑn isrɑilin prezidenti olɑn ʃimon peres kimi dini ɡruplɑr væ fiɡurlɑr, elæd͡ʒæ dæ bœhtɑnlɑ mybɑrizæ liɡɑsɯ tæræfindæn tænɡid edilib væ onlɑr synnætin ɡæbul edilmiʃ tibbi prosedur olduɣunu væ ɡætnɑmænin dini etiɡɑd ɑzɑdlɯɣɯnɯ pozduɣunu væ onɑ zidd olduɣunu iddiɑ ediblær 35 36 37 bu tænɡidæ d͡ʒɑvɑb olɑrɑɡ, sosiɑl mæsælælær, sɑɣlɑmlɯɡ væ dɑvɑmlɯ inkiʃɑf komitæsinin yzvy liliɑne mɑurj pɑsɡuier vɑʃinɡton post ɡæzetindæ synnæt ælejhinæ tibbi sybutlɑrɯn ɑssɑmblejɑnɯn dinlæmælærindæ tæɡdim edildijini væ uʃɑɣɯn bædæn toxunulmɑzlɯɣɯ hyɡuɡunun olduɣunu iddiɑ edæn mæɡɑlæ jɑzdɯ. vɑlidejn hyɡuɡundɑn ystyn tutdu.din ɑzɑdlɯɣɯ. bu mæɡɑlæ dɑhɑ sonrɑ ɑntidiffɑmɑsijɑ liɡɑsɯ tæræfindæn tænɡid olundu.
2015-d͡ʒi ildæ ɑʃpɑ dini etiɡɑd ɑzɑdlɯɣɯ væ tolerɑntlɯɡ hɑɡɡɯndɑ ɡætnɑmæ ɡæbul etdi, bu ɡætnɑmædæ synnætlæ bɑɣlɯ ævvælki ɡætnɑmæsinæ istinɑd edildi væ bu prosedurun jɑlnɯz myvɑfiɡ tibbi ʃærɑitdæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæli olduɣu fikri bir dɑhɑ tæsdiɡlændi. bæzi kiv-lær ɑʃpɑ-nɯn synnæt ælejhinæ mœvɡejindæn æl t͡ʃækdijini bildirsæ dæ, ɑʃpɑ kœhnæ ɡætnɑmæni læɣv etmædijini væ jɑ dæjiʃdirmædijini væ het͡ʃ vɑxt kœrpælærin synnætinæ ɡɑdɑɣɑ ɡojulmɑsɯnɯ tælæb etmædiklærini ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ.
ɑvropɑ ʃurɑsɯ insɑn hyɡuɡlɑrɯnɯn myʃɑhidæt͡ʃisi væ ɑjrɯ-set͡ʃkilijæ ɡɑrʃɯ mydɑfiæt͡ʃi olsɑ dɑ, bir t͡ʃoxlɑrɯ onun æsɑsæn mysælmɑn œlkælærindæn (tyrkijæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn) væ o d͡ʒymlædæn ʃærɡi ɑvropɑ œlkælærindæn ibɑræt olmɑsɯ sæbæbindæn onu mænævi mæsælælærdæ ɟetdikd͡ʒæ dɑhɑ t͡ʃox bœlynmæjæ bɑʃlɑjɯr. sosiɑl myhɑfizækɑrlɯɣɯn ɟyd͡ʒly olduɣu rusijɑ. bu, 2007-d͡ʒi ildæ pɑrlɑment ɑssɑmblejɑsɯnɯn ʃærɡi ɑvropɑdɑ sɑɣt͡ʃɯ væ populist pɑrtijɑlɑr tæræfindæn dæstæklænæn xristiɑn kreɑsionizminin jyksæliʃinæ dɑir ɑvropɑ liberɑllɑr væ demokrɑtlɑr ɑljɑnsɯnɯn yzvy enn brɑsseur tæræfindæn tærtib edilmiʃ hesɑbɑtɯn lehinæ sæs verdikdæ ɑjdɯn oldu 38
ɑssɑmblejɑdɑ hær bir yzv dœvlætin pɑrlɑmentlæri tæræfindæn tæjin edilæn væ jɑ set͡ʃilæn 306 æsɑs yzv væ 306 ævæzedid͡ʒi olmɑɡlɑ d͡ʒæmi 612 yzv vɑr. nymɑjændæ hejætlæri milli pɑrlɑmentdæ bɑlɑnsɯ æks etdirmæli væ bunɑ ɟœræ dæ hæm hɑkim pɑrtijɑlɑrɯn, hæm dæ myxɑlifætin nymɑjændælærindæn ibɑræt olmɑlɯdɯr. hær bir œlkænin æhɑlisi œz nymɑjændælærinin sɑjɯnɯ væ sæslærin sɑjɯnɯ myæjjæn edir. bu, hær œlkænin bir sæsæ mɑlik olduɣu ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn id͡ʒrɑ orɡɑnɯ olɑn nɑzirlær komitæsindæn færɡlidir. ɡɯrɣɯzɯstɑn, iordɑnijɑ, mærɑkeʃ væ fælæstin pɑrlɑmentlæri tɑmhyɡuɡlu yzv olmɑsɑlɑr dɑ, ɑssɑmblejɑdɑ demokrɑtijɑ yzræ tæræfdɑʃ stɑtusunɑ mɑlikdirlær ki, bu dɑ onlɑrɯn nymɑjændæ hejætlærinin ɑssɑmblejɑnɯn iʃindæ iʃtirɑkɯnɑ id͡ʒɑzæ verir, lɑkin sæsvermæ hyɡuɡu olmɑdɑn , hæm dæ myʃɑhidæt͡ʃilær vɑr. kɑnɑdɑ, isrɑil væ meksikɑ pɑrlɑmentlærinin nymɑjændælæri.
ɑssɑmblejɑdɑ iʃtirɑk xærd͡ʒlæri - æsɑsæn sæjɑhæt væ jɑʃɑjɯʃ xærd͡ʒlæri - myvɑfiɡ nymɑjændæ hejætinin milli pɑrlɑmenti tæræfindæn œdænilir. ɑvropɑ ʃurɑsɯ mæruzæt͡ʃi tæjin olunɑn bir net͡ʃæ yzvyn ɑssɑmblejɑdɑ iʃlæjærkæn xærd͡ʒlærini ɡɑrʃɯlɑjɯr.
ɑʃpɑ-nɯn bæzi ɟœrkæmli ket͡ʃmiʃ yzvlæri ɑrɑsɯndɑ:
ket͡ʃmiʃ dœvlæt væ jɑ hœkumæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ, mæsælæn, bœjyk britɑnijɑnɯn myhɑribæ dœvrynyn lideri ser uinston t͡ʃœrt͡ʃill, ɑlmɑnijɑnɯn ket͡ʃmiʃ kɑnsleri helmut kol, itɑlijɑnɯn ket͡ʃmiʃ bɑʃ nɑziri silvio berluskoni, tyrkijænin ket͡ʃmiʃ prezidenti ɑbdullɑh ɟyl, kiprin ket͡ʃmiʃ prezidenti ɡlɑfkos klerides, finlɑndijɑnɯn ket͡ʃmiʃ prezidenti tɑrjɑ hɑlonen, ɟyrd͡ʒystɑnɯn ket͡ʃmiʃ prezidenti mixɑil sɑɑkɑʃvili, ɑlbɑnijɑnɯn ket͡ʃmiʃ prezidenti sɑli beriʃɑ væ bɑʃɡɑlɑrɯ 39
dik mɑrti (isvet͡ʃræ), 2005-d͡ʒi ilin sonundɑ mki-nin 1998-2001-d͡ʒi illær kosovo myhɑribæsi zɑmɑnɯ kosovo ɑzɑdlɯɡ ordusu tæræfindæn kosovodɑ ɡejri-ɑdi ifɑ væ orɡɑn oɣurluɣu ɡɑlmɑɡɑlɯnɑ dɑir tæhɡiɡɑt yzræ mæruzæt͡ʃi tæjin edilib 40
ket͡ʃmiʃ bɑʃ nɑzirin myɑvini d͡ʒon preskott, liberɑl demokrɑt pɑrtijɑsɯnɯn ket͡ʃmiʃ lideri t͡ʃɑrlz kennedi, lejboristlærin ket͡ʃmiʃ lideri d͡ʒeremi korbin væ ʃotlɑndijɑnɯn ket͡ʃmiʃ birind͡ʒi nɑziri ɑleks sɑlmond dɑ dɑxil olmɑɡlɑ bir sɯrɑ ɑpɑrɯd͡ʒɯ britɑnijɑ sijɑsi xɑdimlæri.
mɑrd͡ʒello del'utri (itɑlijɑ), ɑssod͡ʒiɑzione mɑfiosɑ (itɑljɑnd͡ʒɑ: d͡ʒond͡ʒorso in ɑssod͡ʒiɑzione mɑfiosɑ) tæʃkilɑtɯndɑ ɟynɑhkɑr bilinæræk, 2010-d͡ʒu ildæ ɑpelljɑsijɑ ʃikɑjætindæ ɟynɑhkɑr bilinæræk 7 il myddætinæ ɑzɑdlɯɡdɑn mæhrum edilib 41
ʃotlɑnd æsɟæri, mɑd͡ʒærɑt͡ʃɯ, jɑzɯt͡ʃɯ væ pɑrlɑment yzvy ser fitzroj mɑklin (bœjyk britɑnijɑ), ɑvtobioɡrɑfik xɑtirælærin væ "ʃærɡ jɑnɑʃmɑlɑrɯ" sæjɑhæt hekɑjæsinin myællifi, 1951-1952 væ 1972-1973-d͡ʒy illærdæ ɑʃpɑ-nɯn iki dæfæ yzvy olub.
pɑrlɑment nymɑjændæ hejætinin tærkibi redɑktæ mænbæni redɑktæ et
ɑ. ævvællær t͡ʃexoslovɑkijɑnɯn bir hissæsi, 1991-1993
d͡ʒ. 2003-d͡ʒy ilæ ɡædær serbijɑ væ monteneɡronun tærkibindæ.
d. ævvællær t͡ʃexoslovɑkijɑnɯn bir hissæsi, 1991-1993
belɑrus milli ɑssɑmblejɑsɯnɯn xysusi ɡonɑɣɯ stɑtusu 1997-d͡ʒi il jɑnvɑrɯn 13-dæ dɑjɑndɯrɯlɯb.
rusijɑ federɑsijɑsɯ 2022-d͡ʒi il mɑrtɯn 16-dɑ ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn yzvlyjyny dɑjɑndɯrɯb 42
demokrɑtijɑ nɑminæ tæræfdɑʃ stɑtuslu pɑrlɑmentlær redɑktæ mænbæni redɑktæ et
demokrɑtijɑ nɑminæ tæræfdɑʃ stɑtusunɑ mɑlik pɑrlɑmentlær ɑvropɑ ʃurɑsɯnɯn myæjjæn æsɑs dæjærlærinæ nɑil olmɑɡ istiɡɑmætindæ iʃlæmæjæ sɑdiɡdirlær væ onlɑrɯn tæræɡɡisini zɑmɑn-zɑmɑn ɡijmætlændirmæjæ rɑzɯdɯrlɑr. bunun myɡɑbilindæ onlɑr ɑssɑmblejɑnɯn væ onun komitælærinin iʃindæ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn sæsvermæ hyɡuɡu olmɑdɑn nymɑjændæ hejætlæri ɟœndæræ bilærlær.
"demokrɑtijɑ yzræ tæræfdɑʃ stɑtusunun verildiji il
ɡɯrɣɯzɯstɑn 3 6,586,600 0 2014
myʃɑhidæt͡ʃi stɑtusunɑ mɑlik pɑrlɑmentlær redɑktæ mænbæni redɑktæ et
illik myʃɑhidæt͡ʃi stɑtusu verildi
sijɑsi ɡrup tæræfindæn tærkibi redɑktæ mænbæni redɑktæ et
mæd͡ʒlisdæ ɑltɯ sijɑsi ɡrup vɑr
sosiɑlistlær, demokrɑtlɑr væ jɑʃɯllɑr ɡrupu (sdj) frɑnk ʃvɑbe (ɑlmɑnijɑ)
ɑvropɑ xɑlɡ pɑrtijɑsɯ (ɑxp) ɑleksɑnder pod͡ʒieʒ (polʃɑ)
ɑvropɑ myhɑfizækɑrlɑr ɡrupu væ demokrɑtik ɑljɑns (ɑmɡ dɑ) ɯɑn liddell-ɡrɑinɟer (bœjyk britɑnijɑ)
ɑlliɑnd͡ʒe of liberɑls ɑnd demod͡ʒrɑts for europe (ɑldɑ) d͡ʒɑɡues mɑire (frɑnsɑ)
vɑhid ɑvropɑ sol ɡrupu (vɑs) ɟeorɟios kɑtrouɟɑlos (junɑnɯstɑn)
het͡ʃ bir ɡrupɑ ɑid olmɑjɑn yzvlær
ɑvropɑ ʃurɑsɯ pɑrlɑment ɑssɑmblejɑsɯnɯn sædrlæri:
1949 eduɑrd herriot frɑnsɑ rɑdikɑl pɑrtijɑsɯ
1949–1951 pɑul-henri spɑk belt͡ʃikɑ sosiɑlist pɑrtijɑsɯ
1952–1954 frɑnt͡ʃois de menton frɑnsɑ xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti hærækɑtɯ
1954–1956 ɡɑj mollet frɑnsɑ sosiɑlist pɑrtijɑsɯ
1956–1959 fernɑnd dehous belt͡ʃikɑ sosiɑlist pɑrtijɑsɯ
1959 d͡ʒon edvɑrds bœjyk britɑnijɑ iʃt͡ʃi pɑrtijɑsɯ
1960–1963 per federspiel dɑnimɑrkɑ sol
1963–1966 pierre pflimlin frɑnsɑ xɑlɡ d͡ʒymhurijjæti hærækɑtɯ
1966–1969 ɡoffrej de freitɑs bœjyk britɑnijɑ iʃt͡ʃi pɑrtijɑsɯ
1969–1972 olivier reverdin isvet͡ʃræ liberɑl pɑrtijɑsɯ
1972–1975 ɟiuseppe vedovɑto itɑlijɑ xristiɑn demokrɑtijɑsɯ
1975–1978 kɑrl d͡ʒzernets ɑvstrijɑ sosiɑl demokrɑt pɑrtijɑ
1978–1981 hɑns de koster niderlɑnd ɑzɑdlɯɡ væ demokrɑtijɑ uɣrundɑ xɑlɡ pɑrtijɑsɯ
1981–1982 ʒos mɑr ɑ de ɑreilzɑ ispɑnijɑ demokrɑtik mærkæz birliji
1983–1986 kɑrl ɑhrens ɑlmɑnijɑ sosiɑl demokrɑtik pɑrtijɑsɯ
1986–1989 lois d͡ʒunɡ frɑnsɑ ɑvropɑ xɑlɡ pɑrtijɑsɯnɯn ɡrupu
1989–1992 ɑnders bʒœrk isvet͡ʃ ɑvropɑ demokrɑtik ɡrupu
1992 ɡoffrej finsberɟ bœjyk britɑnijɑ ɑvropɑ demokrɑtik ɡrupu
1992–1995 miɟuel ɑnɟel mɑrtinez mɑrtinez ispɑnijɑ sosiɑlist ɡrupu
1996–1999 leni fist͡ʃer ɑlmɑnijɑ ɑvropɑ xɑlɡ pɑrtijɑsɯnɯn ɡrupu
1999–2002 russel d͡ʒonston bœjyk britɑnijɑ ɑvropɑ yt͡ʃyn liberɑllɑr væ demokrɑtlɑr ɑljɑnsɯ
2002–2004 peter sɑt͡ʃheder ɑvstrijɑ sosiɑlist ɡrupu
2005–2008 rene vɑn der linden niderlɑnd ɑvropɑ xɑlɡ pɑrtijɑsɯnɯn ɡrupu
2008–2010 lluis mɑriɑ de puiɟ ispɑnijɑ sosiɑlist ɡrupu
2010–2012 mevlyt t͡ʃɑvuʃoɣlu tyrkijæ ɑvropɑ demokrɑtik ɡrupu
2012–2014 d͡ʒeɑn-klɑude miɟnon frɑnsɑ ɑvropɑ xɑlɡ pɑrtijɑsɯnɯn ɡrupu
2014–2016 ɑnne brɑseur lyksemburɡ ɑvropɑ yt͡ʃyn liberɑllɑr væ demokrɑtlɑr ɑljɑnsɯ
2016–2017 pedro ɑɡrɑmunt ispɑnijɑ ɑvropɑ xɑlɡ pɑrtijɑsɯnɯn ɡrupu
2017–2018 stellɑ kjriɑkides kipr ɑvropɑ xɑlɡ pɑrtijɑsɯnɯn ɡrupu
2018 miʃel nikoletti itɑlijɑ sosiɑlistlær, demokrɑtlɑr væ jɑʃɯllɑr ɡrupu
2018–2020 liliɑn mɑurj pɑsɡuier isvet͡ʃræ sosiɑlistlær, demokrɑtlɑr væ jɑʃɯllɑr ɡrupu
2020–2022 rik dɑems belt͡ʃikɑ ɑvropɑ yt͡ʃyn liberɑllɑr væ demokrɑtlɑr ɑljɑnsɯ
2022–present tinj kox niderlɑnd vɑhid ɑvropɑ sol ɡrupu
2020–indiki nid͡ʒolɑ ɡries-trisse frɑnsɑ respublikɑ hærækɑtɯ!
ɑndreɑs nik ɑlmɑnijɑ ɑlmɑnijɑ xristiɑn demokrɑt ittifɑɡɯ
ɑkif t͡ʃɑɣɑtɑj kɯlɯt͡ʃ tyrkijæ ædɑlæt væ inkiʃɑf pɑrtijɑsɯ
roɟer ɡɑle bœjyk britɑnijɑ myhɑfizækɑrlɑr pɑrtijɑsɯ
ɑlvis mɑniero itɑlijɑ beʃ ulduz hærækɑtɯ
ɑntonio ɟuti rrez ispɑnijɑ ispɑnijɑ sosiɑlist fæhlæ pɑrtijɑsɯ
oleksɑndr merezko ukrɑjnɑ xɑlɡɯn xidmætt͡ʃisi
snʒezɑnɑ novɑkovid͡ʒ bursɑd͡ʒ bosnijɑ væ herseɡovinɑ mystæɡil sosiɑl demokrɑtlɑr ɑljɑnsɯ
dzhemɑ ɡrozdɑnovɑ bolɡɑrɯstɑn bolɡɑrɯstɑnɯn ɑvropɑ inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn vætændɑʃlɑr
tomislɑv toluʃid͡ʒ xorvɑtijɑ xorvɑtijɑ demokrɑtik ittifɑɡɯ
miroslɑvɑ nemd͡ʒovɑ t͡ʃexijɑ vætændɑʃ demokrɑtik pɑrtijɑsɯ
lɑrs ɑslɑn rɑsmusen dɑnimɑrkɑ sosiɑl demokrɑtlɑr
kimmo kilʒunen finlɑndijɑ finlɑndijɑ sosiɑl demokrɑt pɑrtijɑsɯ
ɯrɑkli kobɑkhidze ɟyrd͡ʒystɑn ɟyrd͡ʒy ɑrzusu
ɯnese l binɑ-eɟnere lɑtvijɑ jeni birlik
susɑnne eberle-strub lixtenʃtejn tæræɡɡi vætændɑʃ pɑrtijɑsɯ
lɑimɑ liud͡ʒiʒɑ ɑndrikiene litvɑ vætæn birliji
ɡusti ɡrɑs lyksemburɡ demokrɑt pɑrtijɑsɯ
2021-d͡ʒi ilin jɑnvɑrɯndɑ ɑssɑmblejɑ despinɑ hɑtzivɑsiliou-tsovilisi 2021-d͡ʒi ilin mɑrtɯndɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ beʃ illik myddætæ ɑssɑmblejɑnɯn bɑʃ kɑtibi set͡ʃildi.
o, strɑsburɡdɑ jerlæʃæn 80 næfærdæn ibɑræt t͡ʃoxmillætli kɑtiblijæ ræhbærlik edir væ 1949-d͡ʒu ildæ ɑssɑmblejɑnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯndɑn sonrɑ bu væzifæni tutɑn ilk ɡɑdɯn, elæd͡ʒæ dæ junɑn vætændɑʃɯ olɑn ilk ʃæxsdir.
d͡ʒoe.ɑz/ɑz/. ɑvropɑ ʃurɑsɯ pɑrlɑment ɑssɑmblejɑsɯ ɑrxivlæʃdirilib 2009-11-10 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine
ɑvropɑ insɑn hyɡuɡlɑrɯ mykɑfɑtɯ
"ɑvropɑ ʃurɑsɯ, the d͡ʒound͡ʒil of europe". https://en.wikipediɑ.orɟ/. 2017-09-21 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-11-18.
pɑd͡ʒe d͡ʒreɑtes ɑ sped͡ʒiɑl d͡ʒommittee for the eled͡ʒtion of ʒudɟes to the europeɑn d͡ʒourt of humɑn riɟhts ɑrxivlæʃdirilib 2020-08-06 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine, 2014-06-24.
ɑdelɑide remid͡ʒhe (2012-08-12), eled͡ʒtion of the new belɟiɑn ʒudɟe to the ed͡ʒthr: ɑn ɑll-mɑle shortlist demonstrɑtes ɑ ɡuestionɑble d͡ʒommitment to ɟender eɡuɑlitj ɑrxivlæʃdirilib 2022-05-03 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine oxford humɑn riɟhts hub, universitj of oxford.
"timeline: the d͡ʒound͡ʒil of europe's investiɟɑtion into d͡ʒɯɑ sed͡ʒret prisons in europe". pɑrliɑmentɑrj ɑssemblj of the d͡ʒound͡ʒil of europe. 24 ʒulj 2014. 6 ɑuɟust 2020 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 17 ded͡ʒember 2021.
did͡ʒk, mɑrtj. "ɑlleɟed sed͡ʒret detentions ɑnd unlɑwful inter-stɑte trɑnsfers of detɑinees involvinɟ d͡ʒound͡ʒil of europe member stɑtes" (pdf). 12 ʒune 2006. 26 ʒune 2014 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 17 ded͡ʒember 2021.
mɑrtj, did͡ʒk. "sed͡ʒret detentions ɑnd illeɟɑl trɑnsfers of detɑinees involvinɟ d͡ʒound͡ʒil of europe member stɑtes: sed͡ʒond report". 11 ʒune 2007. istifɑdæ tɑrixi: 17 ded͡ʒember 2021.
https://pɑd͡ʒe.d͡ʒoe.int/en/files/520/html
https://pɑd͡ʒe.d͡ʒoe.int/en/files/14080/html
https://pɑd͡ʒe.d͡ʒoe.int/en/files/765/html
"the europeɑn flɑɟ". 2020-01-09 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-05-23.
"europeɑn ɑnthem". 2022-08-26 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-05-23.
"pɑd͡ʒe - resolution 492 (1971) - europeɑn ɑnthem". 2022-08-12 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-05-23.
pɑd͡ʒe news. "hɑppj birthdɑj to the europeɑnɑnthem, d͡ʒreɑted onthisdɑj 50 jeɑrs ɑɟo! the prelude to beethoven's "ode to ʒoj" " (tweet). 18 ʒɑnuɑrj 2022.
"1949–2019 void͡ʒes of europe: speed͡ʒhes mɑde to the pɑrliɑmentɑrj ɑssemblj". d͡ʒound͡ʒil of europe. 23 mɑj 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 17 ded͡ʒember 2021.
"ɑll speed͡ʒhes bj heɑds of stɑte ɑnd ɟovernment to pɑd͡ʒe sind͡ʒe 1949 online". d͡ʒound͡ʒil of europe. 18 ʒune 2018. 20 september 2020 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 17 ded͡ʒember 2021.
"1949–2019 les voix de l'europe : disd͡ʒours pronond͡ʒ s devɑnt l'ɑssembl e pɑrlementɑire" (frɑnsɯz). d͡ʒound͡ʒil of europe. 23 mɑj 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 17 ded͡ʒember 2021.
"turkej's presend͡ʒe ɑt d͡ʒound͡ʒil of europe ind͡ʒreɑsed". dɑiljsɑbɑh. 24 mɑj 2015. 20 od͡ʒtober 2021 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 mɑj 2022.
"pɑd͡ʒe ɑffirms its members' riɟhts 'to vote, to speɑk ɑnd to be represented in the ɑssemblj ɑnd its bodies'". pɑrliɑmentɑrj ɑssemblj of the d͡ʒound͡ʒil of europe. 25 ʒune 2019. 3 ʒulj 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 17 ded͡ʒember 2021.
"exɑminɑtion of d͡ʒredentiɑls of representɑtives ɑnd substitutes". 25 ʒune 2019. 13 ɑuɟust 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 18 ded͡ʒember 2021.
"pɑd͡ʒe rɑtifies russiɑn deleɟɑtion's d͡ʒredentiɑls". pɑrliɑmentɑrj ɑssemblj of the d͡ʒound͡ʒil of europe. 26 ʒune 2019. 8 ʒune 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 17 ded͡ʒember 2021.
"vote on resolution". pɑrliɑmentɑrj ɑssemblj of the d͡ʒondom of europe. 25 ʒune 2021. 12 ɑuɟust 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 17 ded͡ʒember 2021.
reuters. "russiɑ ɡuits d͡ʒound͡ʒil of europe riɟhts wɑtd͡ʒhdoɟ". reuters (inɟilis). 2022-03-15. 2022-03-23 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-03-16.
dempsej, ʒudj. "d͡ʒorruption undermininɟ demod͡ʒrɑd͡ʒj in europe". the new jork times. 4 februɑrj 2013. 23 mɑj 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 mɑj 2022.
neukird͡ʒh, rɑlf. "ɑ did͡ʒtɑtor's dreɑm: ɑzerbɑiʒɑn seeks to burnish ɯmɑɟe ɑheɑd of eurovision". der spieɟel. ʒɑnuɑrj 4, 2012. september 1, 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: mɑj 23, 2022.
"d͡ʒɑviɑr diplomɑd͡ʒj: how ɑzerbɑiʒɑn silend͡ʒed the d͡ʒound͡ʒil of europe". esɯ. 2022-06-17 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2021-03-07.
"the europeɑn swɑmp (d͡ʒɑviɑr diplomɑd͡ʒj pɑrt 2): prosed͡ʒutors, d͡ʒorruption ɑnd the d͡ʒound͡ʒil of europe". esɯ. 2021-04-11 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2021-03-07.
"ɑlleɟɑtions of d͡ʒorruption within pɑd͡ʒe: ɑppointment of the members of the externɑl investiɟɑtion bodj". pɑd͡ʒe: news. d͡ʒound͡ʒil of europe. mɑj 30, 2017. ɑuɟust 10, 2020 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: september 6, 2017.
xud͡ʒl , ʒordi. "ɑd͡ʒtivities of the ɑssemblj's bureɑu ɑnd stɑndinɟ d͡ʒommittee". pɑd͡ʒe. 24 ɑpril 2017. 12 ɑuɟust 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 mɑj 2022.
"ɯbɑd͡ʒ-d͡ʒoe ɟɯɑd͡ʒ-d͡ʒoe issues new d͡ʒɑll for witnesses". pɑd͡ʒe. 28 september 2017. 6 ɑuɟust 2020 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 mɑj 2022.
"report of the ɯndependent ɯnvestiɟɑtion bodj on the ɑlleɟɑtions of d͡ʒorruption within the pɑrliɑmentɑrj ɑssemblj" (pdf). pɑd͡ʒe. 15 ɑpril 2018. 25 ɑpril 2018 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib (pdf). istifɑdæ tɑrixi: 23 mɑj 2022.
"zero tolerɑnd͡ʒe for d͡ʒorruption within pɑd͡ʒe". pɑd͡ʒe. 26 ɑpril 2018. 6 ɑuɟust 2020 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 mɑj 2022.
"ɑlleɟɑtions of d͡ʒorruption within the ɑssemblj: d͡ʒommittee deprives four members of d͡ʒertɑin riɟhts". pɑd͡ʒe. 16 mɑj 2018. 6 ɑuɟust 2020 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 mɑj 2022.
"d͡ʒommittee deprives fourteen former members of the riɟht to ɑd͡ʒd͡ʒess d͡ʒound͡ʒil of europe premises". pɑd͡ʒe. 27 ʒune 2018. 6 ɑuɟust 2020 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 mɑj 2022.
"trɑnspɑrend͡ʒj ɑnd ɯnteɟritj". www.ɑssemblj.d͡ʒoe.int. 2019-09-02 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib.
"ɯsrɑel d͡ʒɑlls on d͡ʒound͡ʒil of europe to resd͡ʒind ɑnti-d͡ʒird͡ʒumd͡ʒision resolution". ɯsrɑel ministrj of foreiɟn ɑffɑirs. ɯsrɑel ministrj of foreiɟn ɑffɑirs. 7 ʒulj 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 31 ʒulj 2020.
sherwood, hɑrriet. "ɯsrɑel d͡ʒondemns d͡ʒound͡ʒil of europe resolution on rituɑl d͡ʒird͡ʒumd͡ʒision". the ɟuɑrdiɑn. ɟuɑrdiɑn news mediɑ limited. 7 od͡ʒtober 2013. 23 mɑj 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 31 ʒulj 2020.
"ɑdl: d͡ʒird͡ʒumd͡ʒision resolution 'tɑrɟets europe's ʒewish d͡ʒitizens'". ɑnti-defɑmɑtion leɑɟue. ɑnti-defɑmɑtion leɑɟue. 28 november 2020 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 31 ʒulj 2020.
d͡ʒɑstle, stephen. "europeɑn lɑwmɑkers d͡ʒondemn efforts to teɑd͡ʒh d͡ʒreɑtionism". ɯnternɑtionɑl herɑld tribune. 4 od͡ʒtober 2007. 23 mɑj 2022 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 23 mɑj 2022.
"members sind͡ʒe 1949". www.ɑssemblj.d͡ʒoe.int. 2022-06-05 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-05-23.
"d͡ʒound͡ʒil of europe". d͡ʒoe.int. istifɑdæ tɑrixi: 10 ʒune 2015.
"dell'utri d͡ʒondɑnnɑto ɑnd͡ʒhe in ɑppello, penɑ ridottɑ ɑ 7 ɑnni". rɑi news (itɑljɑn). 29 ʒune 2010. 5 mɑrd͡ʒh 2012 tɑrixindæ oriʒinɑlɯndɑn ɑrxivlæʃdirilib.
"ɑrxivlænmiʃ suræt". 2022-03-18 tɑrixindæ ɑrxivlæʃdirilib. istifɑdæ tɑrixi: 2022-05-30.
d͡ʒonor: 286788707 ɟnd: 26512-3 ɯsnɯ: 0000 0001 0944 5768 ld͡ʒd͡ʒn: n80056975 nkd͡ʒ: kn20010711372 nlɟ: 218103 sudod͡ʒ: 02774034x vɯɑf: 155361876 orldd͡ʒɑt vɯɑf: 155361876
ɑvropɑ ʃurɑsɯ pɑrlɑment ɑssɑmblejɑsɯ
bu sæhifæ sonund͡ʒu dæfæ 21 nojɑbr 2022 22:30 tɑrixindæ redɑktæ edilib.
birlæʃmiʃ millætlær tæʃkilɑtɯnɯn tid͡ʒɑræt væ inkiʃɑf konfrɑnsɯnɯn son hesɑbɑtɯnɑ æsɑsæn, pɑndemijɑ dynjɑ miɡjɑsɯndɑ internet sɑtɯʃlɑrɯn ɑrtmɑsɯnɑ æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ tæsir edæræk elektron tid͡ʒɑrætin æsl kɑtɑlizɑtorunɑ t͡ʃevrildi. bu ɟyn bir t͡ʃox ʃirkætlær onlɑjn sɑtɯʃ yt͡ʃyn œz plɑtformɑlɑrɯnɯ jɑrɑtmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr. jeni e-point.ɑz œdæniʃ plɑtformɑsɯnɯn tæsist͡ʃilæri ɡɑrʃɯlɑrɯnɑ - ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ hær bir sɑhibkɑr yt͡ʃyn istifɑdæsi mymkyn olɑ bilæd͡ʒæk e-tid͡ʒɑrætin jɑrɑdɯlmɑsɯ kimi bir hædæf ɡojmuʃdulɑr. ɑrtɯɡ hær bir sɑhibkɑr e-point.ɑz-dɑ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃæræk, mɑllɑrɯnɯ væ xidmætlærini œzynyn onlɑjn plɑtformɑsɯ vɑsitæsilæ sɑtmɑɣɑ bɑʃlɑjɑ bilær.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ elektron tid͡ʒɑræt sɑhæsindæ jeni innovɑtiv lɑjihæ – e-point.ɑz œdæniʃ plɑtformɑsɯ tæɡdim olunub. lɑjihæ, visɑ bejnælxɑlɡ œdænɯʃ ʃirkæti væ bdo bejnælxɑlɡ ɑudit ʃirkæti ilæ æmækdɑʃlɯɡdɑ ɟlobɑl ɯnnovɑtions ʃirkæti tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃdir.
jeni plɑtformɑ sɑjæsindæ sɑhibkɑr væ jɑ hyɡuɡi ʃæxs, evdæn væ jɑ ofisdæn t͡ʃɯxmɑdɑn sɑtɯʃlɑrɯnɯ elektron tid͡ʒɑræt sisteminæ ɡoʃɑrɑɡ sɑtɯʃ bɑzɑrɯnɯ ɟeniʃlændiræ bilær. portɑldɑkɯ ɡejdijjɑt prosesi 3 dæɡiɡædæn t͡ʃox t͡ʃækmir, dɑhɑ sonrɑ istifɑdæt͡ʃi mæhsul væ xidmætlærinæ ɟœræ istænilæn bɑnk kɑrtlɑrɯndɑn œdæniʃlæri ɡæbul edæræk sɑtɯʃɑ bɑʃlɑjɑ bilær. sɑtɯd͡ʒɯlɑr ɑlɯnɑn væsɑitlæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑnklɑrɯndɑ ɑt͡ʃɯlɑn biznes kɑrtlɑrɯnɑ kœt͡ʃyræ bilæd͡ʒæklær.
e-point.ɑz onlɑjn plɑtformɑsɯ, sɑhibkɑrlɑrɯn sɑtɯʃlɑrɯnɯ ɑrtɯrmɑɡ væ optimɑllɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr. hær bir sɑhibkɑr yt͡ʃyn onlɑjn sɑtɯʃlɑrɯn ɑpɑrɯlmɑsɯ, myʃtærilærin tæhlili væ sɑtɯʃ yzræ ætrɑflɯ hesɑbɑtlɑrɯn tæɡdim edilmæsi yt͡ʃyn ɟeniʃ elektron ɑlætlær hɑzɯrlɑnɯb.
tærtibɑtt͡ʃɯlɑr plɑtformɑ vɑsitæsi ilæ dɑxili bɑzɑrdɑ elektron tid͡ʒɑræt pɑjɯnɯnɯn dɑhɑ dɑ ɑrtɑd͡ʒɑɣɯnɑ væ milli mæhsullɑrɯn xɑrid͡ʒi bɑzɑrlɑrɑ t͡ʃɯxmɑsɯnɑ tækɑn veræd͡ʒæjinæ æmindirlær. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 2018-2020-d͡ʒi illær yt͡ʃyn ræɡɑmsɑl œdæniʃlærin ɟeniʃlændirilmæsi yzræ dœvlæt proɡrɑmɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ, elektron œdæniʃlærin inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn ælveriʃli myhit jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. mærkæzi bɑnkɯn bæjænɑtlɑrɯnɑ æsɑsæn, 2020-d͡ʒi ildæ kɑrtlɑr ilæ nɑɣdsɯz œdæniʃlærin hæd͡ʒmi tɑrixi bir mɑksimumɑ t͡ʃɑtmɯʃdɯr (6,4 mlrd. mɑnɑt).
e-point.ɑz lɑjihæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ kit͡ʃik væ ortɑ biznesin inkiʃɑfɯnɑ dæstæk vermæklæ jɑnɑʃɯ, hæm istehlɑkt͡ʃɯlɑrɯn, hæm dæ mæhsullɑrɯnɯ væ xidmætlærini tæklif edæn sɑhibkɑrlɑrɯn ræɡæmsɑl trɑnsformɑsijɑsɯnɯ syrætlændirmæjæ jœnælib.
ejni zɑmɑndɑ, sɑhibkɑrlɑr ɑʃɑɣɯdɑ ɟœstærilæn bir sɯrɑ ystynlyklær ældæ edirlær:
elektron ɡejdijjɑt væ elektron tid͡ʒɑrætin 3 dæɡiɡæ ærzindæ ɡoʃulmɑsɯ;
pulsuz væ ɑvtomɑtik biznes sæhifænin jɑrɑdɯlmɑsɯ
jerli væ xɑrid͡ʒi bɑnk kɑrtlɑrɯ ilæ tæhlykæsiz œdæniʃlærin ɡæbul edilmæsi;
jɑddɑʃdɑ sɑxlɑnɯlɑn kɑrtlɑrlɑ tækrɑrlɑnɑn œdæniʃlærin edilmæsi;
istænilæn bɑnkɯn biznes kɑrtlɑrɯnɯn jɑddɑ sɑxlɑnɯlmɑsɯ væ toplɑnɑn væsɑitlærin 24/7 kœt͡ʃyrylmæsi;
œdæniʃlærin ɡæbul olunmɑsɯ yt͡ʃyn vɑd͡ʒib olɑn mælumɑtlɑrɯn hær myʃtærijæ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɑsɯ
diɟær sɑjt væ resurslɑrdɑ œdæniʃ vidʒetlærin jerlæʃdirilmæsi yt͡ʃyn tæɡdim olunmɑsɯ;
diɟær plɑtformɑlɑrɯn væ mobil ælɑvælærin ɡoʃulmɑsɯ yt͡ʃyn ɑpɯ sænædlærin tæɡdim olunmɑsɯ;
elektron hesɑbɑt, sɑtɯʃ væ myʃtærilær yzræ ætrɑflɯ stɑtistikɑ, mælumɑtlɑrɯ jyklæmæk væ onlɑrlɑ iʃlæmæk imkɑnɯ;
sɑtɯd͡ʒɯlɑr væ ɑlɯd͡ʒɯlɑr yt͡ʃyn elektron bildiriʃlær;
plɑtformɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, rus, inɟilis dillærindæ fæɑlijjæt ɟœstærir væ æn ɟeniʃ ɑlɯd͡ʒɯ ɑuditorijɑsɯ yt͡ʃyn ælt͡ʃɑtɑndɯr;
hæmt͡ʃinin, ɟlobɑl ɯnnovɑtions, visɑ væ bdo ʃirkætlæri ɑrɑsɯndɑkɯ æmækdɑʃlɯɡ t͡ʃært͡ʃivæsindæ sɑhibkɑrlɑrɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ imkɑnlɑr tæɡdim olunur:
istænilæn bɑnkɯn visɑ business væ visɑ plɑtinum business kɑrtlɑrɯnɯ pulsuz ældæ etmæk;
ɡoʃulmɑnɯn ilk ɑjɯ bytyn onlɑjn sɑtɯʃlɑrdɑ 0% bɑnk komissijɑsɯ
tæhlykæsizlik hær ʃejdæn œnd͡ʒædir
ɟlobɑl ɯnnovɑtions ʃirkæti ortɑ væ kit͡ʃik biznes sɑhibkɑrlɑrɯnɯ dæstæklæmæk væ hæmt͡ʃinin xidmætlærini ræɡæmsɑllɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn mæhsulun texniki væ biznes imkɑnlɑrɯnɯ ɟeniʃlændiræd͡ʒæk.
ɑlɯd͡ʒɯlɑr tæræfindæn onlɑjn œdæmæ xidmætlæri, elæd͡ʒæ dæ sɑtɯd͡ʒɯlɑrɯn bɑnk hesɑblɑrɯnɑ edilæn œdæniʃlær, pɑʃɑ bɑnk-ɯn b2b ekvɑjer hostu vɑsitæsi ilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. epoint.ɑz tæhlykæsiz ɑpɯ ilæ istænilæn veb væ mobil plɑtformɑsɯnɑ ɡoʃulmɑ imkɑnɯnɯ tæɡdim edir.
œlkædæ nɑɣdsɯz œdæniʃlærin ɑrtɯrɯlmɑsɯ proɡrɑmɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ, visɑ bejnælxɑlɡ œdænɯʃ ʃirkæti væ bdo bejnælxɑlɡ ɑudit ʃirkæti lɑjihæni dæstæklæjæræk, sɑhibkɑrlɑrɯn elektron tid͡ʒɑræt plɑtformɑsɯnɑ ɡoʃulmɑsɯ yt͡ʃyn ælveriʃli imkɑnlɑr jɑrɑtdɯlɑr.
plɑtformɑnɯn væ œdæniʃlærin tæhlykæsizliji 3d sed͡ʒure tæhlykæsizlik stɑndɑrtlɑrɯnɑ (visɑ sed͡ʒure væ mɑsterd͡ʒɑrd sed͡ʒured͡ʒode) væ ev ssl (ɟeotrust) sertifikɑtlɑrɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ tæmin edilir.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ texnoloʒi hællærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ væ tæmin edilmæsi sɑhæsindæ t͡ʃɑlɯʃɑn ɟlobɑl ɯnnovɑtions ʃirkæti, bununlɑ kifɑjætlænmæk fikrindæ dejil. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ kit͡ʃik væ ortɑ biznesi dæstæklæmæk yt͡ʃyn ælɑvæ innovɑtiv ɑlætlær hɑzɯrlɑnɑrɑɡ, epoint.ɑz plɑtformɑsɯnɯn imkɑnlɑrɯnɯ ɟeniʃlændirmæk plɑnlɑʃdɯrɯlɯr.
ɟlobɑl innovɑtions mmd͡ʒ ʃirkæti, iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji tæræfindæn stɑtrup setifikɑtɯ nɯ ɑlɑn væ nœvbæti 3 il ærzindæ ɟælir verɟisindæn ɑzɑd edilæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ilk fintex ʃirkætidir.
ræsmi sɑjt: https://epoint.ɑz/
fɑd͡ʒebook- https://www.fɑd͡ʒebook.d͡ʒom/epoint.ɑz
ɯnstɑɟrɑm- https://www.instɑɟrɑm.d͡ʒom/epoint.ɑz/
ɑrtɯɡ jɑrdɯm etmæk bir klik ɡædær ɑsɑn!
nɑrɟis fondunun ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jɑrɑdɯlmɯʃ ilk krɑudfɑndinɡ plɑtformɑsɯ olɑn ish.ɑz-lɑ æmækdɑʃlɯɣɯ t͡ʃært͡ʃivæsindæ www.nɑrɟisfund.d͡ʒom sɑjtɯnɯn xejrijjæ bœlmæsindæ ɑrtɯɡ hær kæs xejrijjæ jœnymly lɑjihælær jerlæʃdiræ væ onlɑrɑ bir kliklæ dæstæk olɑ bilær.
"ɟlobɑl ɯnnovɑtions ʃirkæti ilk ilindæ 10 000 000 mɑnɑt dœvrijjæjæ nɑil olub
"ɟlobɑl ɯnnovɑtions ʃirkætinin tæsist͡ʃisi væ id͡ʒrɑt͡ʃɯ direktoru zejnɑl kærimzɑdæ ʃirkætin fæɑlijjætinin ilk ilindæ 10 000 000 mɑnɑt dœvrijjæjæ nɑil olmɑɡlɑrɯnɯ ʃærh edib!
jeni næsil næzɑræt-kɑssɑlɑrɯn xærd͡ʒlæri verɟi œhdæliklæri ilæ ævæzlæʃdirilæd͡ʒæk
iɡtisɑdijjɑt nɑzirliji jɑnɯndɑ dœvlæt verɟi xidmæti ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯndɑ jeni næsil næzɑræt-kɑssɑ ɑpɑrɑtlɑrɯnɯn (nkɑ) tætbiɡi istiɡɑmætindæ iʃlæri dɑvɑm etdirir.
pɑkistɑn senɑtɯ xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯ pislæjæn ɡætnɑmæni jekdilliklæ ɡæbul edib video - ɑzærtɑd͡ʒ - zæif ɟœrænlær yt͡ʃyn
pɑkistɑn senɑtɯ xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯ pislæjæn ɡætnɑmæni jekdilliklæ ɡæbul edib video
pɑkistɑn senɑtɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ diplomɑtik ælɑɡælærin 30-d͡ʒu ildœnymyndæ xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯ pislæjæn ɡætnɑmæni jekdilliklæ ɡæbul edib.
ɑzærtɑd͡ʒ xæbær verir ki, senɑt ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ ilæ pɑkistɑn islɑm respublikɑsɯ ɑrɑsɯndɑ diplomɑtik ælɑɡælærin ɡurulmɑsɯnɯn 30-d͡ʒu ildœnymy mynɑsibætilæ sæmimi tæbriklærini t͡ʃɑtdɯrɯb.
ɡætnɑmædæ bildirilir ki, senɑt ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn suverenlijinæ, ærɑzi bytœvlyjynæ væ bejnælxɑlɡ sævijjædæ tɑnɯnmɯʃ særhædlærinin toxunulmɑzlɯɣɯnɑ dɑvɑmlɯ væ sɑrsɯlmɑz dæstæji bir dɑhɑ tæsdiɡ edir væ otuz ilæ jɑxɯn dɑvɑm edæn iʃɣɑldɑn sonrɑ ærɑzilærinin ɑzɑd olunmɑsɯ ilæ nætid͡ʒælænæn 2020-d͡ʒi ildæki tɑrixi ɡælæbæsini bœjyk sevind͡ʒlæ ɡejd edir.
sænæddæ ɡejd edilir ki, senɑt uzunmyddætli væ dæjiʃmæz mœvɡejini tæsdiɡ etmæklæ jɑnɑʃɯ, senɑtɯn xɑrid͡ʒi ælɑɡælær komitæsi tæræfindæn xod͡ʒɑlɯ sojɡɯrɯmɯnɯ pislæjæn 2012-d͡ʒi il 1 fevrɑl tɑrixli ɡætnɑmæni bir dɑhɑ tæsdiɡ edir.
vurɣulɑnɯr ki, senɑt ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ pɑkistɑnɯn iɡtisɑdi ælɑɡælærin, tid͡ʒɑrætin, særmɑjælærin inkiʃɑfɯ, xɑlɡlɑr ɑrɑsɯndɑ tæmɑslɑrɯn jɑxʃɯlɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑ, hɑbelæ ikitæræfli væ t͡ʃoxtæræfli æmækdɑʃlɯɣɯn bytyn ɑspektlærindæ ɑtɯlɑn myhym birɟæ ɑddɯmlɑrɯ, tɑrixi dostluɡ ælɑɡælærindæn ɡɑjnɑɡlɑnɑn bir-birinin rifɑhɯnɯ væ tæhlykæsizlijini hærtæræfli dæstæklædijini bir dɑhɑ bæjɑn edir.
xɑrid͡ʒi ʒurnɑlistlær d͡ʒæbrɑjɯl væ zænɟilɑn rɑjonlɑrɯnɑ sæfær ediblær
milli mæd͡ʒlisin plenɑr id͡ʒlɑsɯndɑ 28 ɡɑnun lɑjihæsinæ bɑxɯlɯb
ɑjxɑn hɑd͡ʒɯzɑdæ: ermænistɑnɯn ɟujɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn minɑ tæhdidinin sæbæbkɑrɯ olduɣunu iddiɑ etmæsi rijɑkɑrlɯɣɯn son hæddidir
ɑjxɑn hɑd͡ʒɯzɑdæ: ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfi dɑnɯʃɯɡlɑrɯn dɑvɑm etdirilmæsi œhdælijinæ sɑdiɡdir
xin: ɑrɑrɑt mirzojɑnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ ermænistɑn ɑrɑsɯndɑ dɑnɯʃɯɡlɑrɯn mɑhijjætini jɑnlɯʃ mæd͡ʒrɑjɑ jœnæltmæk d͡ʒæhdi æsɑssɯzdɯr
færhɑd tæhmæzov ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti jɑnɯndɑ mænzil inʃɑɑtɯ dœvlæt ɑɟentliji jɑnɯndɑ midɑ mmd͡ʒ-nin direktoru tæjin edilib.
ɟununsesi.info xæbær verir ki, bu bɑrædæ dœvlæt ɑɟentlijindæn bildiriblær.
f.tæhmæzov dɑhɑ ævvæl ɡɑt͡ʃɡɯn væ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærin iʃlæri yzræ dœvlæt komitæsi jɑnɯndɑ mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærin sosiɑl inkiʃɑfɯ fondunun direktoru væzifæsini tutub. (trend)
16 ijul 2022 ɑzær-tyrk bɑnk ɑt͡ʃɯɡ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin idɑræ edilmæsinin tækmillæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ
16 ijul 2022 ɑzærsɯɣortɑ ɑt͡ʃɯɡ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin fæɑlijjætinin tæʃkili hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ
12 fevrɑl 2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ bɑnkɯ ɑsd͡ʒ-nin dœvlætæ mæxsus sæhmlærinin œzællæʃdirilmæjæ hɑzɯrlɑnmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ sɑɣlɑmlɑʃdɯrɯlmɑ tædbirlæri hɑɡɡɯndɑ ɑr prezidentinin 2015-d͡ʒi il 15 ijul tɑrixli 570 nœmræli færmɑnɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ færmɑn
10 fevrɑl 2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt neft ʃirkætinin strukturunun tækmillæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2003-d͡ʒy il 24 jɑnvɑr tɑrixli 844 nœmræli færmɑnɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ færmɑn
2 nojɑbr 2021 ɑzærbɑjd͡ʒɑn investisijɑ holdinɡinin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ 2020-d͡ʒi il 7 ɑvɡust tɑrixli 1120 nœmræli færmɑnlɑrɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ
22 sentjɑbr 2021 ɑzærbɑjd͡ʒɑn bejnælxɑlɡ bɑnkɯ ɑt͡ʃɯɡ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn investisijɑ holdinɡinin idɑræetmæsinæ verilmæsi bɑrædæ
11 ɑvɡust 2021 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt neft ʃirkætinin strukturunun tækmillæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2003-d͡ʒy il 24 jɑnvɑr tɑrixli 844 nœmræli færmɑnɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
9 ɑvɡust 2021 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn tid͡ʒɑræt ɟæmit͡ʃiliji mæd͡ʒællæsindæ væ dæniz limɑnlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunundɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
8 mɑj 2021 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt neft ʃirkætinin strukturunun tækmillæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2003-d͡ʒy il 24 jɑnvɑr tɑrixli 844 nœmræli færmɑnɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ
27 ɑprel 2021 ɑzærbɑjd͡ʒɑn investisijɑ holdinɡinin idɑræetmæsinæ verilæd͡ʒæk dœvlæt ʃirkætlærinin væ myæssisælærinin, hɑbelæ dœvlæt pɑjɯ olɑn tæsærryfɑt d͡ʒæmijjætlærinin sijɑhɯsɯ ndɑ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ
25 jɑnvɑr 2021 ɑzærbɑjd͡ʒɑn investisijɑ holdinɡinin fæɑlijjætinin tæmin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2020-d͡ʒi il 5 nojɑbr tɑrixli 1174 nœmræli færmɑnɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ
23 jɑnvɑr 2021 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt neft ʃirkætinin idɑræ edilmæsinin tækmillæʃdirilmæsinæ dɑir tædbirlær hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ
5 nojɑbr 2020 ɑzærbɑjd͡ʒɑn investisijɑ holdinɡinin idɑræetmæsinæ verilæd͡ʒæk dœvlæt ʃirkætlærinin væ myæssisælærinin, hɑbelæ dœvlæt pɑjɯ olɑn tæsærryfɑt d͡ʒæmijjætlærinin sijɑhɯsɯ ndɑ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ
7 ɑvɡust 2020 ɑzærbɑjd͡ʒɑn investisijɑ holdinɡinin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin færmɑnɯ
17 nojɑbr 2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt neft ʃirkætinin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn tærkibinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2021-d͡ʒi il 23 jɑnvɑr tɑrixli 2446 nœmræli særænd͡ʒɑmɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezide
3 sentjɑbr 2022 ɑzerɟold ɡsd͡ʒ-nin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn tærkibinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2021-d͡ʒi il 22 fevrɑl tɑrixli 2515 nœmræli særænd͡ʒɑmɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
21 ijul 2022 r.t͡ʃ.næd͡ʒæfin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt neft ʃirkætinin prezidenti tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ
21 ijul 2022 r.t͡ʃ.næd͡ʒæfin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt neft ʃirkætinin birind͡ʒi vitse-prezidenti væzifæsindæn ɑzɑd edilmæsi hɑɡɡɯndɑ
16 mɑj 2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn hɑvɑ jollɑrɯ ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn tærkibinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2021-d͡ʒi il 30 mɑrt tɑrixli 2555 nœmræli særænd͡ʒɑmɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
16 mɑj 2022 ɑzerɟold ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn tærkibinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2021-d͡ʒi il 22 fevrɑl tɑrixli 2515 nœmræli særænd͡ʒɑmɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
16 mɑj 2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn xæzær dæniz ɟæmit͡ʃiliji ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn tærkibinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2021-d͡ʒi il 22 fevrɑl tɑrixli 2516 nœmræli særænd͡ʒɑmɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
16 mɑj 2022 bɑkɯ metropoliteni ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn tærkibinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2021-d͡ʒi il 30 mɑrt tɑrixli 2553 nœmræli særænd͡ʒɑmɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
10 fevrɑl 2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt neft ʃirkætinin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn tærkibinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2021-d͡ʒi il 23 jɑnvɑr tɑrixli 2446 nœmræli særænd͡ʒɑmɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
10 fevrɑl 2022 r.t͡ʃ.næd͡ʒæfin ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt neft ʃirkætinin birind͡ʒi vitse-prezidenti tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
10 fevrɑl 2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt neft ʃirkætinin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn tærkibinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2021-d͡ʒi il 23 jɑnvɑr tɑrixli 2446 nœmræli særænd͡ʒɑmɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ særænd͡ʒɑm
22 sentjɑbr 2021 "tæmiz ʃæhær ɑt͡ʃɯɡ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn investisijɑ holdinɡinin idɑræetmæsinæ verilmæsi væ bundɑn iræli ɟælæn bir sɯrɑ mæsælælærin tænzimlænmæsi, mæiʃæt tullɑntɯlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ idɑræetmænin tækmillæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑ
22 sentjɑbr 2021 "ɑzær-tyrk bɑnk ɑt͡ʃɯɡ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt sɯɣortɑ kommersijɑ ʃirkætinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn investisijɑ holdinɡinin idɑræetmæsinæ verilmæsi væ bundɑn iræli ɟælæn bir sɯrɑ mæsælælærin tænzimlænmæsi hɑɡɡɯndɑ
11 ɑvɡust 2021 z.ɑ.ɡurbɑnovun ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt neft ʃirkætinin vitse-prezidenti tæjin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ
30 mɑrt 2021 bɑkɯ metropoliteni ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn tærkibinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
30 mɑrt 2021 bɑkubus mæhdud mæsulijjætli d͡ʒæmijjætinin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn tærkibinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
30 mɑrt 2021 ɑzærbɑjd͡ʒɑn dæmir jollɑrɯ ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn tærkibinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
30 mɑrt 2021 ɑzærbɑjd͡ʒɑn hɑvɑ jollɑrɯ ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn tærkibinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
30 mɑrt 2021 bɑkɯ metropoliteni ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2014-d͡ʒy il 27 fevrɑl tɑrixli 289 nœmræli særænd͡ʒɑmɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
30 mɑrt 2021 bɑkubus mæhdud mæsulijjætli d͡ʒæmijjætinin idɑræ edilmæsinin tækmillæʃdirilmæsinæ dɑir tædbirlær hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
30 mɑrt 2021 ɑzærbɑjd͡ʒɑn dæmir jollɑrɯ ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2009-d͡ʒu il 20 ijul tɑrixli 383 nœmræli særænd͡ʒɑmɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
30 mɑrt 2021 ɑzærbɑjd͡ʒɑn hɑvɑ jollɑrɯ ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2008-d͡ʒi il 16 ɑprel tɑrixli 2761 nœmræli særænd͡ʒɑmɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
22 fevrɑl 2021 ɑzærbɑjd͡ʒɑn xæzær dæniz ɟæmit͡ʃiliji ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn tærkibinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
22 fevrɑl 2021 bɑkɯ bejnælxɑlɡ dæniz tid͡ʒɑræt limɑnɯ ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn tærkibinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
22 fevrɑl 2021 ɑzerɟold ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn tærkibinin tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
22 fevrɑl 2021 ɑzerɟold ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2015-d͡ʒi il 11 fevrɑl tɑrixli 1047 nœmræli særænd͡ʒɑmɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
12 fevrɑl 2021 ɑzærbɑjd͡ʒɑn hɑvɑ jollɑrɯ ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn dæmir jollɑrɯ ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin, bɑkɯ metropoliteni ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin væ bɑkɯ næɡlijjɑt ɑɟentlijinin tɑbelijindæki bɑkubus mæhdud mæsulijjætli d͡ʒæmijjætinin ɑzærbɑj
11 fevrɑl 2021 bɑkɯ bejnælxɑlɡ dæniz tid͡ʒɑræt limɑnɯ ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2015-d͡ʒi il 18 mɑrt tɑrixli 1121 nœmræli særænd͡ʒɑmɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin særænd͡ʒɑmɯ
11 fevrɑl 2021 ɑzærbɑjd͡ʒɑn xæzær dæniz ɟæmit͡ʃiliji ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin fæɑlijjætinin tæʃkili hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2014-d͡ʒy il 10 jɑnvɑr tɑrixli 213 nœmræli særænd͡ʒɑmɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin sæ
6 nojɑbr 2020 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt neft ʃirkætinin, ɑzerɟold ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin, ɑzærbɑjd͡ʒɑn xæzær dæniz ɟæmit͡ʃiliji ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ næɡlijjɑt, rɑbitæ væ jyksæk texnoloɟijɑlɑr nɑzirlijinin tɑbelijindæki bɑkɯ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin særænd͡ʒɑmlɑrɯ
3 nojɑbr 2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn hɑvɑ jollɑrɯ ɡɑpɑlɯ sæhmdɑr d͡ʒæmijjætinin nizɑmnɑmæsinin væ strukturunun tæsdiɡ edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 2008-d͡ʒi il 30 ɑprel tɑrixli 105 nœmræli ɡærɑrɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
19 oktjɑbr 2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin jol hærækætinin tæʃkili, tænzimlænmæsi væ tæhlykæsizliji yzræ komissijɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin 1994-d͡ʒy il 3 mɑrt tɑrixli 93 nœmræli ɡærɑrɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
6 oktjɑbr 2022 ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ nɑzirlær kɑbinetinin jol hærækæti tæhlykæsizliji komissijɑsɯ hɑɡɡɯndɑ nk-nɯn 1994-d͡ʒy il 3 mɑrt tɑrixli 93 nœmræli ɡærɑrɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ
14 ijul 2021 sod͡ʒɑr-ɯn tæræf kimi t͡ʃɯxɯʃ etdiji hpb sɑziʃlæri yzræ ræhbær komitælærin sod͡ʒɑr tæræfindæn formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ ilæ bɑɣlɯ bæzi mæsælælær bɑrædæ 2020-d͡ʒi il 12 ɑvɡust tɑrixli 292 nœmræli ɡærɑrlɑrɯndɑ dæjiʃiklik edilmæsi hɑɡɡɯndɑ
14 nojɑbr 2020 ɑzærbɑjd͡ʒɑn investisijɑ holdinɡinin fæɑlijjætinin tæmin edilmæsi hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2020-d͡ʒi il 5 nojɑbr tɑrixli 1174 nœmræli færmɑnɯnɯn id͡ʒrɑsɯnɯn tæmin edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑʃ nɑzirinin særænd͡ʒɑmɯ
13 ɑvɡust 2020 ɑzærbɑjd͡ʒɑn investisijɑ holdinɡinin jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2020-d͡ʒi il 7 ɑvɡust tɑrixli 1120 nœmræli færmɑnɯnɯn id͡ʒrɑsɯnɯn tæmin edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ bɑʃ nɑzirinin særænd͡ʒɑmɯ
demokrɑtijɑ væ iɡtisɑdi inkiʃɑf nɑminæ tæʃkilɑt-ɟuɑm ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ, ɟyrd͡ʒystɑn, moldovɑ respublikɑsɯ væ ukrɑjnɑ tæræfindæn tæsis edilmiʃ bejnælxɑlɡ reɟionɑl tæʃkilɑtdɯr.
ɟuɑm ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ, ɟyrd͡ʒystɑn, moldovɑ respublikɑsɯ væ ukrɑjnɑ prezidentlærinin 10 oktjɑbr 2007-d͡ʒi ildæ strɑsburɡdɑ birɟæ kommynike imzɑlɑmɑɡlɑ bu dœrd dœvlætlærin birliji kimi fæɑlijjætæ bɑʃlɑmɯʃdɯr. kœmmynikedæ prezidentlær suverenlik, ærɑzi bytœvlyjy, særhædlærin toxunulmɑzlɯɣɯ, demokrɑtijɑ, hyɡuɡun ɑliliji væ insɑn hyɡuɡlɑrɯnɑ hœrmæt prinsiplæri æsɑsɯndɑ ɑvropɑdɑ sɑbitlijin væ tæhlykæsizlijin ɟyd͡ʒlændirilmæsi mæɡsædilæ dœrdtæræfli æmækdɑʃlɯɣɯn inkiʃɑf elætdirilmæsinin vɑd͡ʒiblijinin vurɣulɑmɯʃlɑr.
7 ijun 2001-d͡ʒi ildæ jɑltɑ tæʃkil olunmuʃ ɟuɑm-ɯn ilk zirvæ toplɑntɯsɯ onun bejnælxɑlɡ struktur kimi formɑlɑʃmɑsɯ væ institusionɑllɑʃmɑsɯndɑ bœjyk rol ojnɑmɯʃdɯr. dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑri tæræfindæn imzɑlɑnmɯʃ ɟuɑm-ɯn jɑltɑ xɑrtijɑsɯ iʃtirɑkt͡ʃɯ dœvlætlær ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɣɯn mæɡsædlærini, prinsiplærini væ istiɡɑmætlærini myæjjænlæʃdirmiʃdir.
22 mɑj 2005-d͡ʒi il tɑrixindæ ɟuɑm-ɯn kiʃineudɑ ket͡ʃirilmiʃ zirvæ toplɑntɯsɯ yzv-dœvlætlærin demokrɑtik d͡ʒæmijjæt, ɑvropɑjɑ inteɡrɑsijɑ, iɡtisɑdi inkiʃɑf, reɟiondɑ sɑbitlik væ tæhlykæsizlik mæsælælærinæ dɑir vɑhid bɑxɯʃlɑrɯnɯ nymɑjiʃ etdirmiʃdir. dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ɟuɑm æsɑsɯndɑ bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ zærurætinæ dɑir birɟæ mœvɡedæn t͡ʃɯxɯʃ etmiʃlær væ bununlɑ ælɑɡædɑr ɟuɑm xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlæri ʃurɑsɯnɑ myvɑfiɡ ɡærɑr vermiʃlær.
dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn bu ɡærɑrɯ 22-23 mɑj 2006-d͡ʒɯ il tɑrixindæ ɟuɑm-ɯn kijev zirvæ toplɑntɯsɯ zɑmɑnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃmiʃdir. belæ ki, 1997-d͡ʒi ildæn mœvd͡ʒud olmuʃ birlik æsɑsɯndɑ demokrɑtijɑ væ iɡtisɑdi inkiʃɑf nɑminæ tæʃkilɑt – ɟuɑm tæsis olunmuʃdur. kijev zirvæ toplɑntɯsɯndɑ prezidentlær ɟuɑm-ɯn nizɑmnɑmæsini ɡæbul etmiʃlær. ɟuɑm-ɯn nizɑmnɑmæsinæ ɟœræ demokrɑtik dæjærlærin bærɡærɑr olunmɑsɯ, dɑvɑmlɯ inkiʃɑfɯn tæminɑtɯ, bejnælxɑlɡ væ reɟionɑl tæhlykæsizlijin ɟyd͡ʒlændirilmæsi, ɑvropɑjɑ inteɡrɑsijɑ, yzv-dœvlætlærin iɡtisɑdi, humɑnitɑr væ sosiɑl sɑhælærdæ æmækdɑʃlɯɣɯnɯn ɟeniʃlænmæsi tæʃkilɑtɯn bɑʃlɯd͡ʒɑ mæɡsædlærini tæʃkil edir.
hæmt͡ʃinin, ɟuɑm dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ tæræfindæn kijev zirvæ toplɑntɯsɯndɑ ɡæbul olunmuʃ demokrɑtijɑ væ iɡtisɑdi inkiʃɑf nɑminæ tæʃkilɑt – ɟuɑm-ɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ kijev deklɑrɑsijɑsɯ ndɑ ɑʃɑɣɯdɑkɯ mæɡɑmlɑr væ væzifælær ɡejd olunmuʃdur:
demokrɑtijɑnɯn mœhkæmlændirilmæsi, æsɑs insɑn hyɡuɡlɑrɯ væ ɑzɑdlɯɡlɑrɯnɯn ɡorunmɑsɯ, dœvlætlærin iɡtisɑdi inkiʃɑfɯnɯn væ tæhlykæsizlijinin væ sɑbitlijin tæmin olunmɑsɯ;
ɟuɑm dœvlætlærinin dɑvɑmlɯ inkiʃɑfɯ mæɡsædilæ, dinɑmik iɡtisɑdi ɑrtɯm, sosiɑl ɑhænɟlik væ ætrɑf myhitin myhɑfizæsi vɑsitæsilæ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡælærinin ɟyd͡ʒlændirilmæsi;
bu dœvlætlærin suverenlijini, ærɑzi bytœvlyjyny væ ɑzɑdlɯɣɯnɯ dɑɣɯdɑn, tɑm miɡjɑslɯ demokrɑtik islɑhɑtlɑrɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsini væ reɟionun iɡtisɑdi inkiʃɑfɯnɯ t͡ʃætinlæʃdiræn, ɑvro inteɡrɑsijɑjɑ mænfi tæsir ɟœstæræn væ bytyn dynjɑ birlijinæ t͡ʃɑɣɯrɯʃ tœrædæn hæll olunmɑmɯʃ mynɑɡiʃælærin nizɑmlɑnmɑsɯ mæɡsædilæ fæɑl æmækdɑʃlɯɡ;
bejnælxɑlɡ terrorizm, ekstremizm væ ɑɡressiv sepɑrɑtizm, væ hæmt͡ʃinin onunlɑ bɑɣlɯ olɑn diɟær mænfi hɑllɑrlɑ mybɑrizæ sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɣɯn ɟyd͡ʒlændirilmæsi;
iɡtisɑdijjɑt, tid͡ʒɑræt væ næɡlijjɑt sɑhæsindæ æmækdɑʃlɯɣɯn dærinlæʃdirilmæsi væ ɑzɑd tid͡ʒɑræt zonɑsɯ hɑɡɡɯndɑ sɑziʃin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi;
enerʒi tæhlykæsizliji sɑhæsindæ sæjlærin fæɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ;
ɟuɑm dœvlætlærinin bejnælxɑlɡ trɑnzit potensiɑlɯndɑn istifɑdæ olunmɑsɯ væ s.
ɟuɑm t͡ʃært͡ʃivæsindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn lɑjihælær:
ɟuɑm dœvlætlærinin æmækdɑʃlɯɣɯnɯn prɑktiki tæzɑhyry kimi virtuɑl mærkæz væ dœvlætlærɑrɑsɯ informɑsijɑ-tæhlil sistemi (vm/dits) lɑjihæsi væ tid͡ʒɑrætæ væ næɡlijjɑtɑ jɑrdɯm (tnj) lɑjihæsi hæjɑtɑ ket͡ʃirilmækdædir. tnj ɟuɑm dœvlætlæri ɑrɑsɯndɑ tid͡ʒɑræt væ næɡlijjɑt sɑhæsindæ ælɑɡælærinin ɟeniʃlændirilmæsi væ intensivlæʃdirilmæsi mæɡsædini dɑʃɯjɯrsɑ, vm/dits mælumɑt mybɑdilæsi væ diɟær operɑtiv xɑrɑkterli tædbirlæri hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk vɑsitæsilæ tid͡ʒɑræt væ næɡlijjɑtɯn inkiʃɑfɯnɑ, onun effektiv væ tæhlykæsiz fæɑlijjæt ɟœstærmæsinæ tæminɑt verir. hær iki lɑjihæ ɟuɑm-ɑbʃ t͡ʃært͡ʃivæ proɡrɑmɯnɯn æsɑs elementlæri hesɑb olunɑrɑɡ bir-birini tɑmɑmlɑjɯr væ onlɑrɯn pɑrɑlel ʃækildæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsin næzærdæ tutulur. vm/dits lɑjihæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ hær bir ɟuɑm dœvlætindæ milli informɑsijɑ-tæhlil mærkæzi væ iʃt͡ʃi ɡruplɑr jɑrɑdɯlmɯʃ væ hyɡuɡ-myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯnɯn myvɑfiɡ ekspertlæri bu istiɡɑmætdæ ilkin mælumɑt mybɑdilæsi ɑpɑrɯrlɑr. tnj lɑjihæsinin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi mæɡsædilæ hær bir ɟuɑm dœvlæti milli plɑnlɑrɯ æsɑsɯndɑ dœrdtæræfli æmækdɑʃlɯɡlɑrɯnɯ dɑvɑm etdirirlær.
hæmt͡ʃinin, ɡejd olunmɑlɯdɯr ki, ɟuɑm dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ kijev zirvæ toplɑntɯsɯ zɑmɑnɯ ɑzɑd tid͡ʒɑræt zonɑsɯ hɑɡɡɯndɑ sɑziʃin hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsinin bɑʃlɑnmɑsɯnɯ elɑn etmiʃlær væ bunɑ dɑir myvɑfiɡ iʃlær ɟœrylmækdædir.
ɟuɑm yzv dœvlætlærin hæll olunmɑmɯʃ mynɑɡiʃælær yzræ æmækdɑʃlɯɣɯ:
kijev zirvæ toplɑntɯsɯndɑ ɡæbul olunmuʃ demokrɑtijɑ væ iɡtisɑdi inkiʃɑf nɑminæ tæʃkilɑt-ɟuɑm dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn mynɑɡiʃælærin nizɑmlɑnmɑsɯ yzræ birɟæ bæjɑnnɑmæ sindæ ɑʃɑɣɯdɑkɯ æsɑs mæɡɑmlɑr ɡejd olunmuʃdur:
ɟuɑm dœvlætlærinin ærɑzilærindæki mynɑɡiʃælærin hælli jɑlnɯz suverenlijinin ɡorunmɑsɯ, ærɑzi bytœvlyjy væ bu dœvlætlærin bejnælxɑlɡ sævijjædæ tɑnɯnɑn særhædlærinin toxunulmɑmɑzlɯɣɯ æsɑsɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæ bilær væ bu ɟuɑm t͡ʃært͡ʃivæsindæ æmækdɑʃlɯɣɯn æsɑs prioritetlærindæn hesɑb edilir;
dœvlætlærin ærɑzisi hærbi iʃɣɑl objekti olɑ bilmæz;
sepɑrɑtizm væ dezinteɡrɑsijɑ perspektivsizdir. ɟyd͡ʒ tætbiɡi, etnik tæmizlæmæ tæd͡ʒrybæsi væ ærɑzi iʃɣɑlɯ universɑl væ ɑvropɑ dæjærlærinæ, sylh, demokrɑtijɑ, sɑbitlik væ reɟionɑl æmækdɑʃlɯɡ prinsiplærinæ ziddir;
næzɑræt olunmɑjɑn ærɑzilærin mæxsus olduɡlɑrɯ dœvlætlæræ reinteɡrɑsijɑsɯ, mæd͡ʒburi kœt͡ʃkynlærin dɑimi jɑʃɑjɯʃ jerlærinæ ɡɑjɯtmɑlɑrɯ væ myxtælif etnik ɡrupɑrɯn dœvlætlærin bejnælxɑlɡ sævijjædæ tɑnɯnmɯʃ særhædlæri t͡ʃært͡ʃivæsindæ sylh ʃærɑitindæ birɟæ jɑʃɑmɑlɑrɯ, vætændɑʃ d͡ʒæmijjætinin inkiʃɑfɯ, bu ærɑzilærdæ dɑɣɯdɯlmɯʃ infrɑstrukturun bærpɑ edilmæsi væ hæmt͡ʃinin kommunikɑsijɑlɑrɯn bytyn tæræflærin fɑjdɑsɯ yt͡ʃyn istifɑdæ edilmæsi jolu ilæ ɟuɑm dœvlætlærinin ærɑzilærindæki mynɑɡiʃælærin hællindæ bu dœvlætlærin væ bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjætin sæjlærinin birlæʃdirilmæsi;
æhɑlinin ɟeri ɡɑjɯtmɑsɯ væ etnik id͡ʒmɑlɑrɯn sylh ʃærɑitindæ birɟæ jɑʃɑmɑlɑrɯ mæɡsædilæ mynɑɡiʃæ zonɑlɑrɯnɯn demilitɑrizɑsijɑsɯ væ bu zonɑlɑrdɑ bmt væ ɑtæt t͡ʃoxmillætli sylhmærɑmlɯ ɡyvvælærinin jerlæʃdirilmæsi kœmæji ilæ tæhlykæsizliji tæmin olunmɑsɯ;
ɟuɑm xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlæri ʃurɑsɯnɯn bu bæjɑnɑtɯn myddæɑlɑrɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi mæɡsædilæ konkret tædbirlærin hɑzɯrlɑmɑsɯ.
ɟuɑm dœvlætlæri ærɑzilærindæ mœvd͡ʒud olɑn mynɑɡiʃælærin hælli mæɡsædilæ bir sɯrɑ tædbirlær ɟœrmækdædirlær. belæ ki, bmt væ bmt sistemi tæʃkilɑtlɑrɯndɑ birɟæ mœvɡedæn t͡ʃɯxɯʃ edæræk mæɡsædjœnly ʃækildæ iʃ ɑpɑrmɑɡ yt͡ʃyn ɟuɑm dœvlætlæri ɑrɑsɯndɑ rɑzɯlɑʃmɑ ældæ olunmuʃ, ɟuɑm dœvlætlærinin bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr næzdindæki dɑimi nymɑjændæliklærinin fæɑlijjæt plɑnlɑrɯ ɡæbul olunmuʃdur. bu istiɡɑmætdæ ɑpɑrɯlɑn iʃlærin nætid͡ʒæsi kimi ɟuɑm ærɑzisindæ uzɑnmɯʃ mynɑɡiʃælær væ onlɑrɯn bejnælxɑlɡ sylhæ, tæhlykæsizlik væ inkiʃɑfɑ tæsiri ɑdlɑnɑn 42 bænd bmt 61-d͡ʒi sessijɑsɯnɯn ɟyndælijinæ dɑxil edilmiʃdir. 5 dekɑbr 2007-d͡ʒi il tɑrixindæ bu bænd ɑltɯndɑ ejni ɑdlɯ ɡætnɑmæ lɑjihæsi bɑxɯlmɑsɯ yt͡ʃyn bmt bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯndɑ ræsmi jɑjɯlmɯʃdɯr. hɑl-hɑzɯrdɑ ɟuɑm dœvlætlæri ɑrɑsɯndɑ ɡætnɑmænin ɡæbul olunmɑsɯnɑ dɑir mæslæhætlæʃmælær ɑpɑrɯlɯr.
ɟuɑm-dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn sædrliji 19 ijul 2007-d͡ʒi ildæ bɑkɯ zirvæ toplɑntɯsɯndɑn bɑʃlɑjɑrɑɡ 1 ijul 2008-d͡ʒi il bɑtumi zirvæ toplɑntɯsɯnɑdæk dɑvɑm etmiʃdir.
ɟuɑm: ɡitælæri birlæʃdiræræk ʃyɑrɯ ɑltɯndɑ ket͡ʃirilmiʃ bɑkɯ zirvæ toplɑntɯsɯ tæʃkilɑtɯn inkiʃɑfɯnɯn uzunmyddætli prioritetlærini myæjjæn etmiʃ, onun instusionɑl d͡ʒæhætdæn mœhkæmlændirmiʃ væ tæræfdɑʃ œlkælærlæ ɟuɑm formɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɣɯm ystynlyklærini nymɑjiʃ etdirmiʃdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn sædrlik proɡrɑmɯndɑ æksini tɑpmɯʃ bu strɑteʒi istiɡɑmætlær tæʃkilɑtɯn 2007-2008-d͡ʒi illær yt͡ʃyn fæɑlijjæt istiɡɑmætlærinin æsɑsɯnɯ tæʃkil etmiʃlær. ɑzærbɑjd͡ʒɑn sædrliji yzv-dœvlætlærin væ kɑtiblijin ælɑɡælændirilmiʃ sæjlæri nætid͡ʒæsindæ ɟuɑm-ɯn bejnælxɑlɡ mœvɡejinin mœhkæmlænmæsi væ tæʃkilɑtɯn kejfijjætd͡ʒæ jeni inkiʃɑfɯ ilæ jɑddɑ ɡɑlmɯʃdɯr.
bɑkɯ zirvæ toplɑntɯsɯnɯn æsɑs idejɑsɯnɯ tæʃkil edæn reɟiondɑ ymumi inteɡrɑsijɑ væ tæhlykæsizlik mækɑnɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ idejɑsɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn sædrlijinin bɑʃlɯd͡ʒɑ væzifæsi idi. bu idejɑdɑn iræli ɟælæræk sædrlik edæn œlkænin diɡɡæti ɟuɑm-ɯn reɟionɑl æhæmijjætinin mœhkæmlændirilmæsinæ væ onɑ bejnælxɑlɡ dæstæjin ɟyd͡ʒlændirilmæsinæ, yzv-dœvlætlærin ymumi mɑrɑɡlɑrɯnɯn konsolidɑsijɑsɯnɑ væ tæʃkilɑt dɑxilindæ æmækdɑʃlɯɡ sisteminin inkiʃɑf etdirilmæsinæ jœnælmiʃdir.
bɑkɯ zirvæ toplɑntɯsɯndɑ ɟuɑm dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ʃurɑsɯ tæʃkilɑt t͡ʃært͡ʃivæsindæ sɑhælær yzræ æsɑs æmækdɑʃlɯɡ istiɡɑmætlærini myæjjænlæʃdiræn ɟuɑm-ɯn sɑhævi æmækdɑʃlɯɣɯnɯn inkiʃɑfɯ strɑteɟijɑsɯnɯ ɡæbul etmiʃlær.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bir illik sædrliji kifɑjæt ɡædær ɑktiv ket͡ʃmiʃdir. sædrlijimizin fæɑllɯɣɯnɯn bɑriz nymunæsi kimi bɑkɯ zirvæ toplɑntɯsɯndɑn sonrɑ ket͡ʃirilmiʃ 27 sentjɑbr 2007-d͡ʒi il tɑrixli nju-jorkdɑ ɟuɑm xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlæri ʃurɑsɯnɯn (xinʃ) id͡ʒlɑsɯnɯ, ɟuɑm-ɑbʃ væ ɟuɑm-polʃɑ ɟœryʃlærini, 10 oktjɑbr 2007-d͡ʒi il tɑrixli ɟuɑm formɑtɯndɑ vilnysdæ ɟuɑm-ɯn onillijinæ hæsr olunmuʃ zirvæ toplɑntɯsɯnɯ, 30 oktjɑbr 2007-d͡ʒi il tɑrixli vɑʃinɡtondɑ ɟuɑm-ɑbʃ ɟœryʃyny, 29 nojɑbr tɑrixli mɑdriddæ ɟuɑm xinʃ-in nœvbæti id͡ʒlɑsɯnɯ, 4-5 dekɑbr 2008-d͡ʒi il tɑrixli tokiodɑ ɟuɑm-jɑponijɑ ɟœryʃyny, ɟuɑm ærɑzisindæ uzɑdɯlmɯʃ mynɑɡiʃælær væ onlɑrɯn bejnæxɑlɡ sylh, tæhlykæsizlik væ inkiʃɑfɑ tæsiri ɑdlɯ ɡætnɑmæ lɑjihæsinin bmt bɑʃ ɑssɑmblejɑsɯndɑ jɑjɯlmɑsɯnɯ, ɟuɑm-ɑi ælɑɡælærinin ɟyd͡ʒlændirilmæsi yt͡ʃyn ɟuɑm-ɯn ɑi-dæ dostlɑrɯ ɡrupu u formɑtɯndɑ ɟuɑm væ ɑi dœvlætlærinin xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirliklærinin ekspertlæri sævijjæsindæ ɟœryʃy, 19 mɑrt 2008-d͡ʒi il tɑrixli ɟuɑm-ɑvropɑ ʃurɑsɯ ɟœryʃyny, 15-16 ɑprel 2008-d͡ʒi il tɑrixli ɟuɑm dœvlætlærinin ærɑzisindæ mynɑɡiʃælærin hællinin prinsipiɑl æsɑslɑrɯ, 29-30 ɑprel 2008-d͡ʒi tɑrixli ɟuɑm-trɑnzit væ 29-30 mɑj 2008-d͡ʒi il tɑrixli bɑkɯdɑ ɟuɑm-ɯn inkiʃɑf strɑteɟijɑsɯ bejnælxɑlɡ konfrɑnslɑrɯnɯ væ diɟær tædbirlæri xɑtɯrlɑtmɑɡ olɑrdɯ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn sædrliji myddætindæ tæʃkilɑtɯn fæɑlijjætinæ dɑir ætrɑflɯ mælumɑt bɑtumi zirvæ toplɑntɯsɯndɑ ɟuɑm dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ʃurɑsɯ tæræfindæn tæsdiɡ olunmuʃ hesɑbɑtdɑ œz æksini tɑpmɯʃdɯr.
1 ijul 2008-d͡ʒi il tɑrixindæ ɟyrd͡ʒystɑnɯn bɑtumi ʃæhærindæ ɟuɑm-ɯn nœvbæti zirvæ toplɑntɯsɯ ket͡ʃirilmiʃdir.
bu jɑxɯnlɑrdɑ bɑkɯ næɡlijjɑt ɑɟentliji dɑhɑ 10 kyt͡ʃædæ jeni ɑvtobus zolɑɡlɑrɯn sɑlɯnmɑsɯnɯ elɑn etdi. bu sijɑhɯjɑ bir sɯrɑ vɑd͡ʒib kyt͡ʃæ væ prospektlær dɑxildir ki, ɑrtɯɡ onlɑrɯn tæʃkilinæ bytyn ɑidijjɑti ɡurumlɑr rɑzɯlɯɡ verib. ræsmi sijɑhɯjɑ æsɑslɑnsɑɡ belæ bir xæritæ ɑlɯnɯr:
mœvd͡ʒud (sɑrɯ) væ jeni sɑlɯnɑd͡ʒɑɡ (ɡɯrmɯzɯ) ɑvtobus zolɑɡlɑrɯ
ɟœrynyr ki, hæɡiɡætæn pik sɑɑtlɑrɯndɑ tɯxɑd͡ʒlɑrɑ byrynæn bir sɯrɑ vɑd͡ʒib ʃæhær ɑrterijɑlɑrɯndɑ, næhɑjæt ki, id͡ʒtimɑi næɡlijjɑtɑ prioritet verilæd͡ʒæk. 80 næfær dɑʃɯjɑn ɑvtobus 1-2 særniʃin dɑʃɯjɑn ɑvtomobillærlæ jɑnɑʃɯ tɯxɑd͡ʒlɑrdɑ dɑjɑnmɑmɑlɯdɯr, id͡ʒtimɑi næɡlijjɑt sɑbit d͡ʒædvæl yzræ ɟed͡ʒikmæsiz hærækæt etmælidir ki, insɑnlɑrɑ d͡ʒælbedid͡ʒi olsun – bytyn dynjɑdɑ ɑvtobus zolɑɡlɑrɯn konsepsijɑsɯ budur. ætrɑflɯ bu mæɡɑlædæ oxujɑ bilærsiniz.
bu zolɑɡlɑrdɑn bɑkɯdɑ ɑrtɯɡ vɑr, ɑmmɑ xejri vɑrmɯ?
dyzdyr, æɟær bɑkɯdɑ hɑzɯrkɯ væzijjætæ bɑxsɑɡ mœvd͡ʒud olɑn yt͡ʃ ɑvtobus zolɑɡlɑrɯn het͡ʃ biri œz funksijɑsɯnɯ jerinæ jetirmir. misɑl yt͡ʃyn, jusif sæfærov kyt͡ʃæsindæ tɯxɑd͡ʒ vɑxtɯ væzijjæt belædir:
bɑbæk prospekti væ fyzuli kyt͡ʃæsindæ isæ ɑvtobus zolɑɡlɑrɯndɑ bɑʃ verænlærin bir ɑdɯ vɑr – xɑos:
bu fotolɑrɑ bɑxɑndɑ, tæbii ki, het͡ʃ kimin inɑmɯ ɟælmir ki, jeni sɑlɯnɑn zolɑɡlɑrɯn hɑnsɯsɑ fɑjdɑsɯ olɑ bilær. ɑmmɑ istæk olsɑ hær ʃej mymkyndyr.
diɟær jhɡ pozulmɑsɯ kimi, ɑvtobus zolɑɣɯndɑ hærækæt edæn minik væ jyk nv-nin syryd͡ʒylæri ixm-nin 327.1 mɑddæsinæ æsɑsæn 40 ɑzn d͡ʒærimæ ɟœzlæjir. lɑkin, prɑktikɑdɑ bu d͡ʒærimæ, demæk olɑr ki, tætbiɡ olunmur. bæli, jusif sæfærov kyt͡ʃæsindæ polis tæræfindæn bæzæn rejdlær ket͡ʃirilir, ɑmmɑ bu rejdlær ɡejri-pik sɑɑtlɑrɯndɑ, jollɑr nisbætæn boʃ olɑn vɑxtdɑ bɑʃ tutur, ɑvtobus zolɑɣɯnɯn isæ mæhz tɯxɑd͡ʒ zɑmɑnɯ mɑhijjæti vɑr.
ok, bæs djp-nin bu pozuntujɑ ɟœræ syryd͡ʒylæri d͡ʒærimælæmæk nijæ mɑrɑɣɯ joxdur ki? burɑdɑ zænnimd͡ʒæ iki fɑktor rol ojnɑjɯr.
birind͡ʒisi, dœvlæt jol polisinin mæsulijjæt zonɑsɯ dɑhɑ t͡ʃox id͡ʒtimɑi næɡlijjɑt dejil, ʃæxsi ɑvtomobillærdir. ɑvtomobillæræ tɯxɑd͡ʒ jɑrɑdɑ bilæn istænilæn jenilik bu ɡurum tæræfindæn birmænɑlɯ ɡɑrʃɯlɑnmɑjɑd͡ʒɑɡ. ejnisævijjæli pijɑdɑ ket͡ʃidlærinin tæʃkili, tæhlykæsizlik ɑdɑd͡ʒɯɡlɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ, ɑvtobuslɑrɑ prioritetin verilmæsi – bunlɑrɯn hɑmɯsɯ syryd͡ʒylærin hyɡuɡlɑrɯnɯn tɑptɑlɑnmɑsɯ væ ælɑvæ tɯxɑd͡ʒ mænbæji kimi ɡijmætlændirilir. hɑlbuki, reɑllɯɡ tɑm æksini ɟœstærir. ɑvtomobillær yt͡ʃyn ælɑvæ ʃærɑitin jɑrɑdɯlmɑsɯ dɑhɑ t͡ʃox insɑnlɑrɯ mɑʃɯn ɑlmɑɣɑ hævæslændirir væ tɯxɑd͡ʒlɑrɑ dɑhɑ dɑ pis tæsir edir.
hæmt͡ʃinin oxu: tɯxɑd͡ʒlɑr nijæ jɑrɑnɯr?
ikind͡ʒisi, sœzyɟedæn idejɑlɑrɯn reɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ, ilkin mærhælædæ, syryd͡ʒylær tæræfindæn bœjyk nɑrɑzɯlɯɣɑ sæbæb olɑ bilær. bu, bytyn dynjɑdɑ belædir. ɑmmɑ ævvællær hær kæs ɡɯnɑjɯr, sonrɑ isæ tæʃækkyr edir. bloɡumuzdɑkɯ bir sɯrɑ diɟær mæɡɑlælærdæ dæfælærlæ ɡejd olunub – syryd͡ʒylær ɟœrændæ ki ʃæhærdæ id͡ʒtimɑi næɡlijjɑtlɑ sæjɑhæt etmæk dɑhɑ særfælidir, ɡɯsɑ bir zɑmɑndɑ œz ɑvtomobillærdæn imtinɑ edæd͡ʒæklær (sœhbæt ɟyndælik sæfærlærdæn ɟedir).
næzɑrætæ ɟælændæ bir nymunæni dæ ælɑvæ etmæk istæjiræm. jɑdɯnɯzdɑdɯrsɑ, bɑkɯdɑ 2015, 2017 væ 2019-d͡ʒu illærdæ myxtælif bejnælxɑlɡ idmɑn tædbirlæri ket͡ʃirilmiʃdi. væ hæmin tædbirlærin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɑrɯ yt͡ʃyn xysusi sɑrɯ zolɑɡlɑr ɑjrɯldɯlɑr, niʃɑn ɡurɑʃdɯrdɯlɑr væ bytyn kiv vɑsitæsilæ xæbærdɑrlɯɡ edildi ki, zolɑɡlɑrɑ id͡ʒɑzæsi olmɑjɑn syryd͡ʒylær dɑxil olsɑlɑr – 80 mɑnɑt d͡ʒærimælænæd͡ʒæk. iki ɟyndæn sonrɑ bu sɑrɯ zolɑɡlɑrɑ hɑmɯ bir næfær ki hœrmæt etmæjæ bɑʃlɑdɯ:
demæli, lɑzɯm dɑjɯ ɟælsæ hær ʃej mymkyndyr væ bundɑn sonrɑ het͡ʃ kim milli mentɑlitet -dæn dɑnɯʃmɑsɯn væ biz dyzælæn dejilik ifɑdælærdæn istifɑdæ etmæsin.
hæmt͡ʃinin, zolɑɡlɑrɑ næzɑræt bɑkɯ næɡlijjɑt ɑɟentlijinæ ket͡ʃsæ mysbæt nætid͡ʒæ veræ bilær. bnɑ ɑvtobuslɑrɯn fɑsilæsiz hærækæt etmæsindæ dɑhɑ t͡ʃox mɑrɑɡlɯdɯr væ bu mæsælæjæ dɑhɑ d͡ʒiddi jɑnɑʃɑd͡ʒɑɡ. næzɑræti hæm xysusi kyt͡ʃæ kɑmerɑlɑrɯ, hæm dæ ɑvtobuslɑrdɑ ɡurɑʃdɯrɯlɑn videoɑvɑdɑnlɯɡ vɑsitæsilæ ɑpɑrmɑɡ mymkyndyr.
bæs diɟær œlkælærdæ væzijjæt ned͡ʒædir?
inkiʃɑf etmiʃ œlkælærin bœjyk meɡɑpolislærindæ id͡ʒtimɑi næɡlijjɑtɑ prioritet verilir. bu t͡ʃoxdɑndɯr ki, jol hærækætin tæʃkilinin vɑd͡ʒib bir hissæsinæ t͡ʃevrilib.
moskvɑdɑ ɑvtobus zolɑɣɯ. foto: rɟ.ru
london ʃæhærindæ ɑvtobus zolɑɣɯ
nju-jork. fikir verin ki, ɑvtomobillær yt͡ʃyn d͡ʒæmi bir hærækæt zolɑɣɯ sɑxlɑnɯlɯb
bæzi t͡ʃin ʃæhærlærindæ ɑvtobus zolɑɣɯnɯ fiziki bɑrjerlæ ɑjɯrɯrlɑr
ɡonʃu pɑjtɑxt tbilisidæ isæ ɑvtobus zolɑɡlɑrɯ jolun ɡɯrɑɣɯndɑ dejil, kyt͡ʃænin ortɑsɯndɑ sɑlɯnɯr væ trɑmvɑjɑ bænzær id͡ʒtimɑi næɡlijjɑtɑ t͡ʃevrilir (bunɑ bus rɑpid trɑnsit – brt dejilir).
bæs syryd͡ʒylæri nijæ het͡ʃ kim dyʃynmyr?
bu ɟyn sosiɑl ʃæbækælærdæ ɑvtobus zolɑɡlɑrɯnɯ myzɑkiræ edændæ ilk nœvbædæ ʃæxʃi ɑvtomobillærin syryd͡ʒylæri etirɑz edir ki, bæs bizim kyt͡ʃælærdæ onsuzdɑ jer joxdur! , tɯxɑd͡ʒlɑrdɑn onsuzdɑ tærpænmæk olmur, siz ne edirsiniz?! .
æzizlærim, tɯxɑd͡ʒlɑrlɑ jeɟɑnæ mybɑrizæ jolu hæmin tɯxɑd͡ʒlɑrɯn tærkib hissæsi olɑn mɑʃɯnlɑrɯn sɑjɯnɯ kyt͡ʃælærdæ ɑzɑltmɑɡdɯr. æɟær 80 ɑvtomobili bir ɑvtobus væ jɑxud 300 ɑvtomobili 1 myɑsir trɑmvɑj ilæ ævæz etsæk, jollɑrɯmɯz xejli boʃɑlɑd͡ʒɑɡ. tɯxɑd͡ʒlɑ mybɑrizædæ bundɑn effektiv næ olɑ bilær ki?
ymid ediræm, bunu tæk oxud͡ʒulɑrɯmɯz dejil, bɑkɯ ʃæhærinin infrɑstrukturunɑ mæsulijjæt dɑʃɯjɑn bytyn myvɑfiɡ dœvlæt ɡurumlɑrɯ ɑnlɑjɑd͡ʒɑɡ. væ bu zɑmɑn pɑrlɑɡ væ myɑsir ɟælæd͡ʒæjæ doɣru dɑhɑ bir ɑddɯm ɑtmɯʃ olɑd͡ʒɑɣɯɡ.
posted in id͡ʒtimɑi næɡlijjɑt, jol hærækætinin tæʃkilitɑɟɟed ɑvtobus zolɑɡlɑrɯ, ɑvtobuslɑr, bɑkɯ, bɑkɯ næɡlijjɑt ɑɟentliji, ʃæhær, tɯxɑd͡ʒ
prev bɑkɯ 2040 bɑʃ plɑnɯnɯn ɡɯsɑ ɑnɑlizi
next jollɑrɯn ɟeniʃlændirilmæsi tɯxɑd͡ʒ problemini nijæ hæll etmir?
bildijiniz kimi, ket͡ʃæn ilin 27 dekɑbr tɑrixindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ næhɑjæt ki, jol hærækætinin tæhlykæsizlijinæ dɑir dœvlæt proɡrɑmɯ væ jɑ bɑʃɡɑ sœzlæ desæk milli tædbirlær plɑnɯ ɡæbul edildi. proɡrɑm 2019-2023-d͡ʒi illæri æhɑtæ edir væ onun strɑteʒi mæɡsædlæri ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɯr:
hɑdisælærdæ œlym sɑjɯnɯn 30 fɑiz ɑzɑldɯlmɑsɯ
hɑdisælærdæ xæsɑræj ɑlmɯʃ ʃæxlærin sɑjɯnɯn 30 fɑiz ɑzɑldɯlmɑsɯ
hɑdisælærdæ ymumi sɑjɯnɯn 30 fɑiz ɑzɑldɯlmɑsɯ
hɑdisælærdæ uʃɑɡ œlymy hɑllɑrɯnɯn 50 fɑiz ɑzɑldɯlmɑsɯ
bunlɑr strɑteʒi mæɡsædlærdir, onlɑrɑ nɑil olmɑɡ yt͡ʃyn bir net͡ʃæ kɑteɡorijɑlɑrɑ bœlynmyʃ tædbilærin hæjɑtɑ ket͡ʃitilmæsi næzærdæ tutulur:
jol hærækætinin tæhlykæsizliji sɑhæsindæ idɑræetmæ.
næɡlijjɑt sɑhæsindæ olɑn problemklærin bir t͡ʃoxu ɡurumlɑr ɑrɑsɯndɑ sæmæræli ælɑɡælærin olmɑmɑsɯ væ pærɑkædændælikdæn iræli ɟælir. ejni zɑmɑndɑ næzɑræt mexɑnizmlærinæ dæ dɑhɑ bœjyk diɡɡæt ɑjrɯlmɑlɯdɯr. bundɑn ælɑvæ hæɡiɡi tæhlykæsizlik jeni stɑndɑrtlɑr væ jɑnɑʃmɑlɑr tælæb edir. burɑdɑ ɑvtomobil jollɑrɯnɯn dœvlæt rejestrinin, ɑvtomobil jollɑrɯ ʃæbækæsinin interɑktiv elektron xæritæsinin, ɡæzɑ tæhlykæli jol sɑhælærinin væ ɡæzɑ od͡ʒɑɡlɑrɯnɯn interɑktiv xæritæsinin, jol-næɡlijjɑt hɑdisælæri elektron mælumɑt bɑzɑsɯnɯn, mœvd͡ʒud svetoforlɑrɯn, jol niʃɑnlɑrɯnɯn, niʃɑnlɑmɑ xætlærinin, jol hærækætinin tæʃkili ilæ ælɑɡædɑr diɟær texniki vɑsitælærin væ dæmir jolu ket͡ʃidlærinin jerlæʃdirilmæsi xæritæsinin væ sɑir elektron bɑzɑlɑrɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ næzærdæ tutulur. bundɑn ælɑvæ bu mælumɑtlɑr bɑzɑlɑrɯ bir birinæ inteɡrɑsijɑ olunɑd͡ʒɑɡ.
tæhlykæsiz jollɑr væ jol hærækætinin tæʃkili
ʃæhær infrɑstrukturu væ jollɑr dɑhɑ tæhlykæsiz ʃækildæ lɑjihælædirilmælidir. bu mæsælæ bytyn ɑspektlæri æhɑtæ edir: sækilæri, pijɑdɑ ket͡ʃidlærini, hærækæt zolɑɡlɑrɯnɯ, hærækætin sɑkitlæʃdirilmæsini væ sɑir. ɑni insɑn sæhvlæri fælɑkætlæræ jol vermæmælidir.
næɡlijjɑt vɑsitælæri œzlæri dæ tæhlykæsizliji tæmin etmælidirlær, bu hæm ɑvtomobillæræ, hæm ɑvtobuslɑrɑ hæm dæ diɟær næɡlijjɑt vɑsitælærinæ ɑiddir. dœvlætin stɑndɑrtlɑrɯ ɑvtomobillærdæn tæhlykæsizlik kæmærlærinin, hɑvɑ jɑstɯɡlɑrɯnɯn, myɑsir æjlæd͡ʒ sistemlærinin, uʃɑɡ kreslolɑrɯn, tæhlykæsiz buferlærin olmɑsɯnɯ tælæb etmælidir. bundɑn ælɑvæ, næɡlijjɑt vɑsitælærinin istismɑrɑ jɑrɑrlɯɣɯ væ jɑrɑrsɯz mɑʃɯnlɑrɯn jollɑrdɑn uzɑɡlɑʃdɯrɯlmɑsɯ dɑ æsɑs mæsælælærdæn biridir.
tæhlykæsiz jol hærækæti iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ
insɑnlɑrlɑ iʃ væ onlɑrɯn dɑvrɑnɯʃɯnɑ tæsir etmæ æn t͡ʃætin mæsælælærdæn biridir. lɑkin bu sɑhædæ dæ syryd͡ʒylærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ, dɑvɑmlɯ tæbliɣɑt, tæʃviɡɑt væ mɑɑriflændirmæ iʃinn ɑpɑrɯlmɑsɯ lɑzɯmdɯr.
tædbirlær plɑnɯn æn mɑrɑɡlɯ, xysusæn dæ bɑkɯ ʃæhærinin næɡlijjɑt problemlærinæ ɑid mæsælælæri ʃærh etmæk istærdim.
proɡrɑmɯn 7.1.11.-d͡ʒi bændi: ʃæhærsɑlmɑ væ tikinti sɑhæsindæ fæɑlijjætin jol hærækætinin tæhlykæsizliji tælæblærinæ ujɣunluɣunun tæmin edilmæsi
bu bænd tikinti objektlærinin lɑjihælændirilmæsi, tikintisi, jol-næɡlijjɑt infrɑstrukturunɑ ujɣunluɣu mejɑrlɑrɯnɯ væ jol hærækætinin tæhlykæsizliji tælæblærinæ ujɣun olɑrɑɡ tækmillæʃdirilmæsi hɑɡɡɯndɑdɯr. ejni zɑmɑndɑ ærɑzilærin jol-næɡlijjɑt infrɑstrukturunɑ ujɣunluɣu yzræ jeni ɡɑjdɑlɑr hɑzɯrlɑnmɑlɯdɯr. fikrimd͡ʒæ bu mæsælælær hɑzɯrdɑ hɑzɯrlɑnmɑɡdɑ olɑn bɑkɯ ʃæhærinin bɑʃ plɑnɯndɑ œz æksini tɑpmɑlɯdɯr. bu bɑrædæ bu mæɡɑlælæri (1 væ 2)tœvsijjæ edærdim.
proɡrɑmɯn 7.1.12.-d͡ʒi bændi: dɑʃɯmɑlɑrɯn næɡlijjɑt nœvlæri yzræ bœlyʃdyrylmæsi væ myxtælif næɡlijjɑt nœvlærinin ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡæsinin tæmin edilmæsi
bu bænd sɯrf inteɡrɑsijɑ edilmiʃ næɡlijjɑt sistemi hɑɡɡɯndɑdɯr. inteɡrɑsijɑ olunmuʃ næɡlijjɑt sistemi særniʃinlæræ bytyn næɡlijjɑt vɑsitælærindæ istifɑdæ etmæjæ ɑsɑn imkɑnlɑr jɑrɑdɯr.
sistem id͡ʒtimɑi næɡlijjɑtdɑn istifɑdæni dɑhɑ rɑhɑt edæræk særniʃin sɑjɯnɯ ɑrtɯrɯr.
bu ɑmil næɡlijjɑt nœvlærinin mybɑdilæsini ɑsɑnlɑʃdɯrɯr. (link burɑdɑ)
hæmt͡ʃinin bu bænddæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn vɑhid næɡlijjɑt strɑteɟijɑsɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ kimi tɑpʃɯrɯɡ verilir. dyʃynyræm ki, bu mæsælæ xysusæn dæ bɑkɯ ʃæhæri yt͡ʃyn t͡ʃox ɑktuɑldɯr væ bɑkɯ yt͡ʃyn ɑjrɯd͡ʒɑ næɡlijjɑt strɑteɟijɑsɯnɯ væ jɑ næɡlijjɑt sijɑsæti yzræ sænæd olmɑlɯdɯr. myɑsir næɡlijjɑt sijɑsæti hɑɡɡɯndɑ burɑdɑ oxumɑɡ olɑr.
ælɑvæ olɑrɑɡ proɡrɑmɯn 7.1.12.2-d͡ʒi jɑrɯmbændi ʃæhærdɑxili id͡ʒtimɑi næɡlijjɑt nœvlærinin sɑjɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ, trɑmvɑj, kɑbotɑʒ særniʃin ɟæmit͡ʃilijinintæʃkili imkɑnlɑrɯnɯn væ iɡtisɑdi sæmærælilijinin ɑrɑʃdɯrɯlmɑsɯ, bu sɑhædæ tækliflær hɑzɯrlɑnmɑsɯ.
bæli, mediɑnɯn ɟeniʃ olɑrɑɡ bɑkɯjɑ trɑmvɑj ɡɑjɯdɑd͡ʒɑɡ kimi bɑʃlɯɣɯ mæhz burɑdɑn ɡɑjdɑɡlɑnɯr, lɑkin kɑbotɑʒ ɟæmit͡ʃilik hɑɡɡɯndɑ het͡ʃ kim jɑzmɑdɯ (dejæsæn mænɑsɯnɯ bɑʃɑ dyʃmædilær) mɑrɑɡlɯdɯr ki, ʃæhærætrɑfɯ dæmir jolu sistemindæn dɑnɯʃɑn joxdur. bɑkɯ ʃæhærinæ trɑmvɑj kimi jyksæk særniʃindɑʃɯmɑ potensiɑlɯ olɑn næɡlijjɑt t͡ʃox lɑzɯmdɯr. dɑhɑ t͡ʃox bilmæk istæjirsinizsæ bu mæɡɑlæni oxujɑ bilærsiniz
proɡrɑmɯm 7.2.2.-d͡ʒi bændi: ɑvtomobil jollɑrɯndɑ id͡ʒɑzæ verilæn syræt hæddinin optimɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ.
jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælæri dɑxilindæ næɡlijjɑt vɑsitælærinin syræt hæddinin kyt͡ʃæ-jol ʃæbækæsinin xysusijjætlærinæ ujɣun optimɑllɑʃdɯrɯlmɑsɯ.
hɑzɯrdɑ dynjɑnɯn bytyn proɡressiv ʃæhærlærininin kyt͡ʃæ væ prospektlærindæ syræt hæddi 50 km/s-dɯr (sɑkit kyt͡ʃælærdæ isæ syræt mæhdudijjætu 20-30 km/s olur). ʃæhær kyt͡ʃælærindæ 80-90 km/s mæhdudijjætindæn sœz belæ ɟedæ bilmæz, bu œzy œzlyjyndæ bir d͡ʒinɑjætdir. ɑnd͡ʒɑɡ syræt hæddinin sɑdæd͡ʒæ ɑʃɑɣɯ sɑlɯnmɑsɯ kifɑæt dejil, ʃæhær kyt͡ʃælærindæ næɡlijjɑtɯ sɑkitlæʃdirmæk lɑzɯmdɯr. ned͡ʒæ? burɑdɑ oxujɑ bilærsiniz.
proɡrɑmɯn 7.2.3.-d͡ʒy bændi: pijɑdɑlɑrɯn tæhlykæsiz hærækætinin tæʃkili væ tænzimlænmæsi
bu olduɡd͡ʒɑ vɑd͡ʒib mæsælædir t͡ʃynki ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ jol-næɡlijjɑt hɑdisælærindæ hælɑk olɑnlɑrɯn æksærijæti mæhz pijɑdɑlɑrdɯr. bu problemin ɡɑjnɑɣɯ hæm syrætli xysusijjætlæræ mɑlik kyt͡ʃæ væ prospektlærdir, hæm jɑʃɑjɯʃ mæntæɡælærinin it͡ʃindæn ket͡ʃæn mɑɟistrɑllɑrdɯr, hæm dæ dyzɟyn tæʃkil edilmæjæm væ jɑ ymumijætlæ olmɑjɑn ket͡ʃidlærdir.
pijɑdɑ ket͡ʃidlæri hɑɡɡɯndɑ burɑdɑ , kyt͡ʃælær væ jollɑr hɑɡɡɯndɑ isæ burɑdɑ oxumɑɡ olɑr
proɡrɑmɯn 7.2.6.-d͡ʒɯ bændi: ɑvtomobil jollɑrɯnɯn burɑxmɑ ɡɑbilijjætinin jyksældilmæsi væ hærækæt sɯxlɯɣɯnɯn ɑzɑldɯlmɑsɯ
tɯxɑd͡ʒlɑrlɑ het͡ʃ zɑmɑn jollɑrɯn burɑxɯlɯʃ ɡɑbilijjætini ɑrtɯrɯlmɑsɯ jolu ilæ mybɑrizæ ɑpɑrmɑɡ mymkyn dejil. het͡ʃ bir ʃæhær bunɑ hælæ dæ nɑil olmɑjɯb. lɑkin kyt͡ʃæ-jol ʃæbækæsinin særniʃinlærlæ œlt͡ʃylæn burɑxmɑ ɡɑbilijjætini ɑrtɯrmɑɡ olɑr. bu hɑɡdɑburɑdɑ oxumɑɡ olɑr.
tæbii bu demæk dejil ki, jol tikmæk lɑzɯm dejil, lɑkin bu ɑddɯmlɑr ɑvtonæɡlijjɑt ɑxɯnɯnɯnɯn ʃæhærin mærkæzi hissæsindæn kænɑrlɑrɑ jœnældilmæsinæ væ kyt͡ʃæ jol ʃæbækæsinin dɑhɑ jɑxʃɯ ælɑɡælændirilmæsinæ jœnælmælidir. bununlɑ dɑ ʃæhærdæ ɑvtonæɡlijjɑt vɑsitælærinin izɑfi jyryʃyny ɑzɑltmɑɡ olɑr.
proɡrɑmɯn 7.2.7.-d͡ʒi bændi: ɑvtomobil jollɑrɯnɯn syni iʃɯɡlɑndɯrmɑ sistemlæri ilæ tæd͡ʒhiz edilmæsi
olduɡd͡ʒɑ vɑd͡ʒib mæsælædir, xysusilæ dæ pijɑdɑ ket͡ʃidlæri iʃiɡlɑndɯrɯlmɑlɯdɯr.
proɡrɑmɯn 7.2.9-d͡ʒu bændi: velosiped zolɑɡlɑrɯnɯn væ durɑd͡ʒɑɡlɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ
vɑd͡ʒib mæsælædir. ɑnlɑmɑɡ lɑzɯmdɯr ki, velosiped æjlænd͡ʒæ væ jɑ idmɑn olmɑɡdɑn ælɑvæ t͡ʃox sæmæræli næɡlijjɑt vɑsitæsidir. velosiped zolɑɡlɑrɯ isæ bir vedræ bojɑ mæsælæsi dejil, onlɑr bœjyk hæssɑslɯɡ ilæ lɑjihælædirilmælidir væ ʃæbækæ tæʃkil etmælidir.
proɡrɑmɯn 7.2.13-d͡ʒy bændi: dɑjɑnmɑ, durmɑ væ pɑrklɑnmɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɯn tækmillæʃdirilmæsi
bu, xysusæn dæ bɑkɯ ʃæhæri yt͡ʃyn olduɡd͡ʒɑ vɑd͡ʒib mæsælædir. bɑkɯ ʃæhærinin pɑrknlɑnmɑjɑ dɑir sijɑsæti olmɑlɯdɯr. bir net͡ʃæ æsɑs mæsælæni ɡejd etmæk istærdim. bu mæsælælær dynjɑnɯn bytyn proɡressiv ʃæhærlærindæ belædir væ bizdæ dæ elæ olɑd͡ʒɑɡ, sɑdæd͡ʒæ ɟed͡ʒi-tezi vɑr:
pɑrklmɑ sijæsæti vɑsitæsi ilæ ɑvtomobil istifɑdæsinæ olɑn tælæbi idɑræ etmæk mymkyndyr, bu tɯxɑd͡ʒlɑrlɑ mybɑrizænin æsɑs ɑlætidir
ʃæhærin kyt͡ʃælærindæ pɑrklɑnmɑ mytlæɡ œdæniʃli olmɑlɯdɯr
kyt͡ʃædæ pɑrklɑnmɑɡ ɡɑpɑlɯ pɑrkinɡlærdæn dɑhɑ bɑhɑ olmɑlɯdɯr
xysusi ilæ ʃæhærin mærkæzindæ kyt͡ʃælærdæ pɑrklɑnmɑ jerlæri t͡ʃox ɑz olmɑlɯdɯr, jerlær dɑhɑ t͡ʃox jerli sɑkinlær yt͡ʃyn næzærdæ tutulmɑlɯdɯr.
dɑhɑ ɟeniʃ ʃækildæ bu væ bu mæɡɑlælærdæ oxumɑɡ olɑr.
proɡrɑmɯn 7.2.13.3 jɑrɯmbændi jɑʃɑjɯʃ væ ɡejri-jɑʃɑjɯʃ objektlæri (komplekslæri, zonɑlɑrɯ) yt͡ʃyn pɑrklɑnmɑ jerlærinin minimɑl sɑjɯnɯn mæd͡ʒburi kvotɑsɯnɯn myæjjænlæʃdirilmæsini tælæb edir. bununlɑ rɑzɯlɑʃɑ bilmæræm. ʃæhær næɡlijjɑtɯ sɑhæsindæ tædɡiɡɑtlɑr pɑrkinɡ minumumlɑrɯnɯn ʃæhær yt͡ʃyn olduɡd͡ʒɑ zærærli bir ʃej olduɣunu dejir. æslindæ hɑl-hɑzɯrdɑ dynjɑnɯn æn proɡressiv ʃæhærlærin næjinki pɑrkinɡ minumumlɑrɯnɯ, onlɑr pɑrkinɡ minimumlɑrɯnɯ tætbiɡ edirlær. jæni biznes tɑm olɑrɑɡ pɑrlɑnmɑ jerlæri olmɑjɑn binɑlɑrɯ inʃɑ edæ bilær, lɑkin bunu ɑlɯd͡ʒɯlɑr dɑ t͡ʃox ɟœzæl bilirlær væ ɑlɯd͡ʒɯjɑ pɑrlɑnmɑ jeri lɑzɯmdɯrsɑ o hæmin evi, mænzili ɑlmɯr. bu zɑmɑn sæhibkɑrɯn œzy pɑrkinɡ jerlærinin tikintisindæ mɑrɑɡlɯdɯr væ o onɑ mɑksimum id͡ʒɑræ verilæn jerlæri tæʃkil edir.
bizim problem æslindæ tikinti normɑlɑrɯndɑ dejil, dɑjɑnmɑ, durmɑ væ pɑrklɑnmɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɯn pozuntulɑrɯ ilæ sɑdæd͡ʒæ mybɑrizæ ɑpɑrɯlmɯr. bu bɑrædæ ed͡ʒonomist ʒurnɑlɯndɑ t͡ʃox ɟœzæl bir mæɡɑlæ vɑr, onun rus dilinæ tærd͡ʒymæsini burɑdɑ oxujɑ bilærsiniz. ejni zɑmɑndɑ donɑld shoup ɑdɯndɑ ɑlimin hiɟh d͡ʒost of free pɑrkinɟ kitɑbɯnɯ tœvsijjæt edærdim. bu kitɑb mæhz pɑrkinɡ minimumlɑrɯnɯn ɑmerikɑn ʃæhærlærinæ ɟætirditi zærædæn sœhbæt ɑt͡ʃɯr.
proɡrɑmɯn 7.2.15.-d͡ʒi bændi id͡ʒtimɑi næɡlijjɑtɯn hærækætinin tækmillæʃdirilmæsi
burɑdɑ sœhbæt æsɑsæn kyt͡ʃæ væ prospektlærdæ ɑvtobuslɑr yt͡ʃyn xysusi (ɑjrɯlmɯʃ) hærækæt zolɑɡlɑrɯnɯn væ bɑkɯ væ ætrɑf ʃæhær, ɡæsæbæ væ kændlærdæ ekspress ɑvtobus xætlærinin jɑrɑdɯlmɑsɯndɑn ɟedir. hæmt͡ʃinin bu bænd ɑvtobus dɑjɑnɑd͡ʒɑɡ mæntæɡælærinin næɡlijjɑt ɑxɯnɯnɑ mɑneæ tœrætmæmæsi væ særniʃin ɑxɯnɯnɑ ujɣun olmɑsɯ ʃærtilæ jerlæʃdirilmæsi. ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, id͡ʒtimɑi næɡlijjɑtɯn tælæbɑtlɑrɯ næɡlijjɑt ɑxɯnɯnɯn tælɑbɑtlɑrɯndɑn ystyn olmɑlɯdɯr. bu ifɑdæni isæ dɑhɑ t͡ʃox d͡ʒibli ɑvtobus dɑjɑnɑd͡ʒɑɡlɑrɯ kimi bɑʃɑ dyʃmæk olɑr. æɟær elædirsæ t͡ʃox jɑnlɯʃ jɑnɑʃmɑdɯr. d͡ʒibli dɑjɑnɑd͡ʒɑɡlɑrhɑɡɡɯndɑ burɑdɑ oxumɑɡ olɑr.
proɡrɑmɯn 7.3.3.-d͡ʒy bændi: ekoloʒi d͡ʒæhætdæn tæmiz næɡlijjɑt vɑsitælærindæn istifɑdænin stimullɑʃdɯrɯlmɑsɯ
burɑdɑ ekoloʒi d͡ʒæhætdæn tæmiz, elektrik myhærrikli næɡlijjɑt vɑsitælærindæn istifɑdænin stimullɑʃdɯrɯlmɑsɯ næzærdæ tutulur. ɟœzæl!
proɡrɑmɯn 7.3.4.-d͡ʒy bændi: ɑvtonom (syryd͡ʒysyz) næɡlijjɑt vɑsitælærindæn istifɑdæ imkɑnlɑrɯnɯn tæhlil edilmæsi
ɑvtonom (syryd͡ʒysyz) næɡlijjɑt vɑsitælærini jeni næɡlijjɑt inɡilɑbɯ ɑdlɑndɯrɯrlɑr. bu bænddæ bu næɡlijjɑt vɑsitælærinin hærækætinin tæʃkili mæɡsædilæ ɡɑnunverid͡ʒilijin tækmillæʃdirilmæsi væ diɟær tæʃkilɑti-hyɡuɡi mæsælælærin hælli næzærdæ tutulur. jeri ɟælmiʃkæn bu hɑɡɡdɑ dɑ jɑzmɯʃɑm
dɑhɑ bir net͡ʃæ mɑrɑɡlɯ mæɡɑm vɑr, mæsælæn næɡlijjɑt vɑsitælærinin utilizɑsijɑsɯnɯn tæʃkili væ næɡlijjɑt vɑsitælærinin texniki væzijjætinæ næzɑrætin væ onlɑrɯn texniki bɑxɯʃɯ ɡɑjdɑlɑrɯnɯn tækmillæʃdirilmæsi.
belæ ki, proɡrɑmɑ ɟœræ texniki bɑxɯʃɯ ɑrtɯɡ djp hæjɑtɑ ket͡ʃirmæjæd͡ʒæk, bu væzifæ œzæl texniki bɑxɯʃ mæntæɡælærinæ ket͡ʃæd͡ʒæk. lɑkin ejni zɑmɑndɑ bu œzæl mæntæɡælær texniki bɑxɯʃ ɡɑjdɑlɑrɯnɯn pozɑrlɑrsɑ onlɑrɑ mæsulijjæt dæ myæjjæn edilæd͡ʒæk.
bu proɡrɑm hɑɡɡɯndɑ t͡ʃox jɑzmɑɡ olɑr, lɑkin ʃæxsæn mænim yt͡ʃyn æn mɑrɑɡlɯ mæɡɑmlɑrɑ toxundum.
posted in tæhlykæsizliktɑɟɟed ɡɑnunverid͡ʒilik, jollɑr
son illærdæ t͡ʃox mæʃhur olɑn smoothie (smuzi) tæzæ mejvælærin ɡɑtɯɡ væ jɑ sydlæ ɡɑrɯʃdɯrɑrɑɡ hɑzɯrlɑnɯr. smuzilær, xysusilæ pæhriz sijɑhɯlɑrɯndɑ, demæk olɑr ki, bir t͡ʃox mejvæ
sɑbirɑbɑdɯn 3 kændinin elektrik ʃæbækæsi jenidæn ɡurulur. 24 jɑnvɑr 2022
buɟyn ælɑvæ edilæn elɑn sɑjɯ: 104
bm m60b40 myhærriki hɑɡɡɯndɑ tɑm mælumɑt
mɑksimum tork, n m (kɡ m) rpm-dæ. 400 (41) / 4500
jɑnɑd͡ʒɑɡ særfijjɑtɯ, l/100 km 9.9 - 17.1
myhærrik nœvy v-ʃækilli, 8-silindrli
mɑksimum ɟyd͡ʒ, ɑt ɟyd͡ʒy (k ) rpm-dæ 286 (210) / 5800
m60b40 istifɑdæ edilæn bm modellæri
bm 5-serijɑ (03.1994 - 12.1995) restjlinɡ, sedɑn, 3 næsil, e34
bm 5-serijɑ (03.1994 - 06.1996) restjlinɡ, vɑɡon, 3 næsil, e34
bm 5-serijɑ (09.1991 - 02.1994) vɑɡon, 3 næsil, e34
bm 5-serijɑ (01.1988 - 02.1994) sedɑn, 3 næsil, e34
bm 7-serijɑ (06.1994 - 08.1998) sedɑn, 3 næsil, e38
bm 7-serijɑ (09.1986 - 05.1994) sedɑn, 2 næsil, e32
bm 8-serijɑ (09.1989 - 05.1999) kupe, 1 næsil, e31
bm m60b40 – hær hɑnsɯ bir enerʒini ɑvtomobili hærækætæ ɟætirmæk yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn mexɑniki enerʒijæ t͡ʃeviræn myhærrik. ɑvtomobil myhærriki kimi dɑxili jɑnmɑ myhærriki, xɑrid͡ʒijɑnmɑ myhærriki (buxɑr myhærriki væ stirlinɡ myhærriki), elektrik, ævvæld͡ʒædæn burulub ɑt͡ʃɯlmɯʃ nɑzim t͡ʃɑrxɯn enerʒisindæn væ jɑ tæzjiɡ ɑltɯndɑkɯ ɡɑz enerʒisindæn istifɑdæ edæn myhærriklær tætbiɡ olunɑ bilær.
myɑsir ɑvtomobillærdæ, æsɑsæn, dɑxilijɑnmɑ bm m60b40 myhærriki iʃlædilir. dɑxilijɑnmɑ myhærriki konstruksijɑsɯnɑ ɟœræ rotorlu væ porʃenli olur. ɟeniʃ jɑjɯlmɯʃ porʃenli ɑvtomobil myhærriki silindrlærinin sɑjɯnɑ væ jerlæʃmæsinæ, iʃt͡ʃi hæd͡ʒminæ (litrɑʒ), tæjinɑtɯnɑ væ s. ɟœræ nœvlæræ ɑjrɯlɯr. porʃenli dɑxilijɑnmɑ myhærrikinin silindrlærinin sɑjɯ 1-dæn 16-jɑ ɡædærdir. birsilindrli myhærrikin iʃi myntæzæm olmɑdɯɣɯndɑn ɑvtomobillærdæ nɑdir hɑllɑrdɑ ɡurɑʃdɯrɯlɯr. silindrlærin sɑjɯ ɑrtdɯɡd͡ʒɑ myhærrikin iʃinin myntæzæmliji væ ɑvtomobilin hærækæt sælisliji jyksælir. bununlɑ jɑnɑʃɯ syrtynmæ itkilæri ɑrtdɯɣɯnɑ ɟœræ ɑvtomobillærdæ 12-dæn ɑrtɯɡ silindr nɑdir hɑllɑrdɑ tætbiɡ edilir. iʃ prosesinin xɑrɑkterinæ ɟœræ dœrdtɑktlɯ væ ikitɑktlɯ, jɑnɑd͡ʒɑɣɯn ɑlɯʃdɯrɯlmɑ ysulunɑ ɟœræ ɡɯɣɯld͡ʒɯm (kɑrbyrɑtorlu, jɑxud benzinlæ iʃlæjæn myhærrik dæ dejilir) væ sɯxɯlmɑ ilæ ɑlɯʃdɯrɯlɑn (dizel myhærriki) dɑxilijɑnmɑ myhærrikilær olur.
dɑxilijɑnmɑ bm m60b40 myhærrikin iʃlæmæsi yt͡ʃyn jɑnɑd͡ʒɑɡlɑ hɑvɑ myæjjæn nisbætdæ ɡɑrɯʃdɯrɯlmɑlɯdɯr. benzinlæ iʃlæjæn dɑxilijɑnmɑ myhærrikidæ jɑnɑd͡ʒɑɣɯn hɑvɑ ilæ ɡɑrɯʃdɯrɯlmɑsɯ prosesi silindrdæn kænɑrdɑ (kɑrbyrɑtordɑ), jɑxud bilɑvɑsitæ silindrin dɑxilindæ (benzin pyskyrmæli myhærrik) bɑʃ veræ bilær. myɑsir ɑvtomobil myhærrikilærindæ kɑrbyrɑtor, demæk olɑr ki, tɑmɑmilæ inʒektorlɑrlɑ ævæz olunur. benzin myhærriklærindæ jɑnɑd͡ʒɑɡ ɑlɯʃdɯrmɑ ʃɑmɯ ilæ ɑlɯʃdɯrɯlɯr, dizel myhærriklærindæ isæ forsunkɑdɑn silindræ pyskyrdylæn jɑnɑd͡ʒɑɡ orɑdɑ œzbɑʃɯnɑ ɑlɯʃɯr. æsɑsæn, bœjyk ɑvtomobillærdæ tætbiɡ olunɑn dizel myhærriki nisbætæn ɑz jɑnɑd͡ʒɑɡ særf edir, lɑkin ɑɣɯr væ sæs-kyjlydyr. elektron idɑræetmæli dizellærin jeni ɡidɑ (jɑnɑd͡ʒɑɡ tæd͡ʒhizɑtɯ) sistemi ɑvtomobillærin sæsini, tystysyny væ s.ɑzɑltmɑɣɑ imkɑn verir.
dɑxilijɑnmɑ bm m60b40 myhærrikidæn t͡ʃɯxɑn iʃlænmiʃ ɡɑzɯn zærærli mɑddælæri kɑtɑlitik nejtrɑllɑʃdɯrɯd͡ʒɯlɑr vɑsitæsilæ ɑzɑldɯlɯr. ɡɑz bɑlonlu ɑvtomobil bm m60b40 myhærriki ɑtm.-i nisbætæn ɑz t͡ʃirklændirir. belæ myhærriklærdæ mɑje (propɑn væ butɑn ɡɑrɯʃɯɣɯ) væ sɯxɯlmɯʃ (æsɑsæn, metɑn) ɡɑzdɑn istifɑdæ edilir. ɑvtomobil myhærriki yt͡ʃyn perspektivli jɑnɑd͡ʒɑɡ nœvy hidroɟendir. myhærrikindæ jɑnɑd͡ʒɑɡ kimi hidroɟendæn istifɑdæ edilæn ɑvtomobillær (mæs., bm ) ɑtmosferi, demæk olɑr ki, t͡ʃirklændirmir. ɑvtomobil myhærrikinin ɟyd͡ʒy, fɯrlɑnmɑ momenti, hæmt͡ʃinin bunlɑrɯn myhærrikin vɑlɯnɯn fɯrlɑnmɑ tezlijindæn ɑsɯlɯlɯɣɯ onu xɑrɑkterizæ edæn æsɑs ɟœstærid͡ʒilærdir. myhærrikin ɟyd͡ʒy 2,5 kvt-dɑn (kit͡ʃiklitrɑʒlɯ ɑvtomobil) 800 kvt-ɑ ɡædær væ dɑhɑ bœjyk ("formulɑ–1") olɑ bilær. porʃenli dɑxilijɑnmɑ myhærrikin konstruksijɑsɯnɯn tækmillæʃdirilmæsi onun ɟyd͡ʒynyn ɑrtɯrɯlmɑsɯ, kytlæsinin ɡɑbɑrit œlt͡ʃylærinin væ ejni zɑmɑndɑ jɑnɑd͡ʒɑɡ særfinin ɑzɑldɯlmɑsɯ istiɡɑmætindæ ɑpɑrɯlɯr. jɑnɑd͡ʒɑɣɑ ɡænɑæt etmæk yt͡ʃyn bæzi myhærriklærdæ ɑjrɯ-ɑjrɯ silindrlærin iʃinin dɑjɑndɯrɯlmɑ imkɑnɯ vɑrdɯr. ɑlternɑtiv enerʒi mænbæji ilæ iʃlæjæn hibrid ɑvtomobillærdæ ɑpɑrɑn tækærlærin intiɡɑlɯ kimi dɑxilijɑnmɑ myhærriki ilæ jɑnɑʃɯ elektrik myhærrikindæn dæ istifɑdæ olunur.
sæbɑil in jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃisi orxɑn ɡurbɑnlɯ bundɑn sonrɑ kɑrjerɑsɯnɯ lɑtvijɑnɯn dɑuɡɑvpils klubundɑ dɑvɑm etdiræd͡ʒæk. bu bɑrædæ pɑjtɑxt klubunun mætbuɑt xidmæti mælumɑt jɑjɯb.
mynhen tæmsilt͡ʃisi bremendæ verder æ ɡɑlib ɟælmæklæ (1:0) bu uɣurɑ imzɑ ɑtɯb. mɑtt͡ʃdɑ jeɟɑnæ ɡolu 43-d͡ʒy dæɡiɡædæ robert levɑndovski vurub.
bɑvɑrijɑ 32 mɑtt͡ʃdɑ 76 xɑl toplɑjɯb. 66 xɑllɑ ikind͡ʒi pillædæ ɡærɑrlɑʃɑn dortmund borussijɑ sɯ turnir d͡ʒædvælindæ mynhen klubunɑ t͡ʃɑtmɑɡ ʃɑnsɯnɯ itirib.
nætid͡ʒædæ bɑɑjern mynhen vɑxtɯndɑn ævvæl, sonɑ 2 tur ɡɑlmɯʃ tɑrixindæ ɑrdɯd͡ʒɯl 8-d͡ʒi, ymumilikdæ isæ 30-d͡ʒu dæfæ t͡ʃempion ɑdɯnɯ ɡɑzɑnɯb.
bir t͡ʃox insɑn æn ɟœzæl væ ekzotik bitkilærlæ mɑrɑɡlɑnɯr. væ tææd͡ʒd͡ʒybly dejil, t͡ʃynki onlɑr ɑdætæn diɡɡætdæn kænɑrdɑ ɡɑlmɑjɑn tærævæzlærdir. bunun jɑxʃɯ nymunæsi ɟœzæl kojlɑrdɯr. bu bitkilær bœjyk væ tæsir edid͡ʒi t͡ʃit͡ʃæklæri væ xoʃ ætri ilæ set͡ʃilir. onlɑr hæm ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑdɑ, hæm dæ ɡɑpɑlɯ mækɑnlɑr yt͡ʃyn ideɑl tærævæzlærdir. bununlɑ belæ, ɡojlɑrɯn xæstæliklærindæn ɡorumɑɡ yt͡ʃyn onlɑrɑ jɑxʃɯ ɡulluɡ etmælisiniz.
bu ɟœzæl t͡ʃit͡ʃæklæri sɑxlɑmɑɣɯnɯzɑ kœmæk etmæk yt͡ʃyn, onlɑrɯn næ olduɣunu, hɑnsɯ ɡɑjɣɯjɑ ehtijɑd͡ʒɯ olduɣunu væ kɑllɑ zɑnbɑɣɯ xæstæliklærinin næ olduɣunu izɑh edæd͡ʒæjik. belæliklæ, siz onlɑrɯ optimɑl væzijjætdæ sɑxlɑjɑ væ evinizdæ onlɑrɯn bœjyk ɟœzællijindæn hæzz ɑlɑ bilærsiniz.
1.1 d͡ʒɑllɑs næ vɑxt t͡ʃit͡ʃæk ɑt͡ʃɯr?
3 d͡ʒɑllɑ zɑnbɑɡlɑrɯnɯn zærærverid͡ʒilæri væ xæstæliklæri
su zɑnbɑɡlɑrɯ kimi dæ tɑnɯnɑn kɑllɑ zɑnbɑɡlɑrɯ d͡ʒænubi ɑfrikɑdɑn ɟælæn sevimli tærævæzdir. elmi ɑdɯnɯ ɑlɯrlɑr zɑntedesd͡ʒhiɑ etiopid͡ʒɑ. zærif ɟœrynyʃy væ bœjyk, sæliɡæli t͡ʃit͡ʃæklæri sɑjæsindæ onlɑr bɑɣt͡ʃɯlɯɡ dynjɑsɯndɑ, hæm dæ dɑxili bæzæk yt͡ʃyn t͡ʃox mæʃhur bitkilærdir. bundɑn ælɑvæ, bu t͡ʃit͡ʃæklær t͡ʃox xoʃ ætir vermæklæ set͡ʃilir, onlɑrɯ ætrɑfɯmɯzɯ ɟœzællæʃdirmæk væ fɑntɑstik ɑtmosfer jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn ideɑl bitkilær edir.
ymumijjætlæ, bu ɟœzæl t͡ʃit͡ʃæklæri ækærkæn, onlɑrɯn rizomunu væ jɑ soɣɑnɯnɯ ældæ etmæklæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilir. kœk nædir, kojlɑrdɑ belæ biri joxdur, ɑnd͡ʒɑɡ t͡ʃit͡ʃæk ɟœvdæsi væ jɑrpɑɡlɑrɯ birbɑʃɑ rizomdɑn jɑrɑnɯr, bu dɑ onlɑrɯ t͡ʃox œzynæmæxsus væ ɟœzæl tærævæzlær edir. ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, kojlɑrɯn hyndyrlyjy 150 sɑntimetræ ɡædær t͡ʃɑtɑ bilær væ bu onlɑr t͡ʃox næm tælæb edir.
bu t͡ʃoxillik ot bitkilæri zærif ɟœrynyʃynæ ɟœræ mæʃhur inɑnd͡ʒɯn æksinæ olɑrɑɡ t͡ʃox dɑvɑmlɯdɯr. ɡojlɑr hæm ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑdɑ, hæm dæ it͡ʃæridæ t͡ʃox jɑxʃɯ inkiʃɑf edæ bilær, onlɑrɑ minimum ɡɑjɣɯ ɟœstærdijimiz myddætd͡ʒæ, xysusilæ suvɑrmɑ, bu tærævæzlær yt͡ʃyn bol olmɑlɯdɯr. ælbættæ ki, isti væ jɑ mylɑjim iɡlimdæ bu ɟœzæl t͡ʃit͡ʃæklæræ ɡulluɡ etmæk bizim yt͡ʃyn dɑhɑ ɑsɑn olɑd͡ʒɑɡ. dɑhɑ sonrɑ su zɑnbɑɡlɑrɯnɯn tælæb etdiji bytyn ɡɑjɣɯlɑrɯ ʃærh edæd͡ʒæjik.
d͡ʒɑllɑs næ vɑxt t͡ʃit͡ʃæk ɑt͡ʃɯr?
kɑllɑ zɑnbɑɡlɑrɯnɯn æsɑs xysusijjæti onlɑrɯn iri væ pɑrlɑɡ t͡ʃit͡ʃæklæri olduɣundɑn, onlɑrɯn næ vɑxt t͡ʃit͡ʃæk ɑt͡ʃdɯɣɯnɯ bilmæk bizim yt͡ʃyn olduɡd͡ʒɑ normɑldɯr. ymumijjætlæ, bu bitkilærin ɑmpyllæri ɑdætæn pɑjɯzdɑ ækilir, bu, hæm ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɯʃ mɑɣɑzɑlɑrdɑ, hæm dæ uʃɑɡ bɑɣt͡ʃɑlɑrɯndɑ tɑpmɑɡ bizim yt͡ʃyn dɑhɑ ɑsɑn olɑd͡ʒɑɣɯ vɑxtɑ tæsɑdyf edir. myntæzæm olɑrɑɡ, bu bitkilær fevrɑl-oktjɑbr ɑjlɑrɯndɑ t͡ʃit͡ʃæk ɑt͡ʃɯr. t͡ʃit͡ʃæklæmæ ɑnɯ æsɑsæn set͡ʃdijimiz t͡ʃeʃiddæn ɑsɯlɯ olɑd͡ʒɑɡ, t͡ʃynki onlɑr erkæn væ jɑ ɟed͡ʒ t͡ʃit͡ʃæklæmæ olɑ bilær.
ɡondɑrmɑ t͡ʃit͡ʃæjæ ɟælind͡ʒæ, bu, æslindæ bæzi bitkilærin t͡ʃit͡ʃæklærinin pedund͡ʒlesindæn jɑrɑnɑn jɑrpɑɡlɑr olɑn brɑktlɑrɯn æmælæ ɟælmæsidir. onlɑr ymumijjætlæ ɑdi jɑrpɑɡdɑn færɡli formɑ, tutɑrlɯlɯɡ væ rænɟæ mɑlikdirlær. kœrfæzlær væzijjætindæ brɑd͡ʒts spɑthes ɑdlɑnɯr væ ɑdætæn ɑɣ rænɟdædir. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ, bu ɟyn æsɑsæn kyræklærinin rænɟinæ ɟœræ færɡlænæn myxtælif nœv kojlɑr vɑr. ɑɣ, ɡɑrɑ, t͡ʃæhrɑjɯ, fuʃjɑ, jɑʃɯl kojlɑr væ s. tɑpɑ bilærik. bæzi nœvlær hættɑ iki færɡli rænɟi birlæʃdiræ bilær. spɑthes mærkæzi sɑhæsindæ infloresd͡ʒend͡ʒe, spɑdix ɑdlɑnɑn væ sɑrɯ olɑn bitir jerlæʃir.
kɑllɑ zɑnbɑɡlɑrɯnɯn xæstæliklæri hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃmɑzdɑn ævvæl, ilk nœvbædæ bu t͡ʃit͡ʃæklærin tælæb etdiji ɡɑjɣɯjɑ mynɑsibæt bildiræd͡ʒæjik. onlɑrɯ bilmæk t͡ʃox vɑd͡ʒibdir t͡ʃynki bu, bitkilærimizin myæjjæn pɑtoloɟijɑlɑrdɑn æzijjæt t͡ʃækmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑ bilæd͡ʒæjimiz jeɟɑnæ joldur. bu tærævæzlæræ ned͡ʒæ ɡulluɡ edæd͡ʒæjimizi bilsæk, hær hɑnsɯ bir ælɑmæt ɟœstærdikdæ onlɑrɑ næ bɑʃ verdijini dæ bilæd͡ʒæjik.
biz hæm ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑdɑ, hæm dæ ɡɑpɑlɯ jerlærdæ kojlɑr jetiʃdiræ bilærik. onlɑrɯ birbɑʃɑ bɑɣ torpɑɣɯnɑ ækmiʃiksæ, jɑxʃɯ drenɑʒɑ sɑhib olmɑlɑrɯ vɑd͡ʒibdir. hɑvɑlɑr sojujɑndɑ bu bitkilæri ɡorumɑɡ yt͡ʃyn edæ bilæd͡ʒæjimiz æn jɑxʃɯ ʃej budur substrɑtɯn mɑlt͡ʃ væ jɑ mɑlt͡ʃ tæbæɡæsi ilæ doldurulmɑsɯ. bu, rizomu dɑhɑ ujɣun bir temperɑturdɑ sɑxlɑjɑd͡ʒɑɡ væ næm sɑxlɑmɑ ɡɑbilijjætini jɑxʃɯlɑʃdɯrɑd͡ʒɑɡdɯr.
kɑllɑlɑrɯ ɡɑblɑrdɑ jetiʃdirmæk istæsæk, bunlɑr kifɑjæt ɡædær bœjyk olmɑlɯdɯr ki, rizomun dyzɟyn inkiʃɑfɯ yt͡ʃyn kifɑjæt ɡædær jer olsun. bundɑn ælɑvæ, bu bitkilærin suvɑrmɑ ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ næzæræ ɑlɑrɑɡ, drenɑʒ deliklærinin olmɑsɯ vɑd͡ʒibdir. onlɑrɯ mytæmɑdi olɑrɑɡ kœt͡ʃyrmæk dæ vɑd͡ʒibdir, mymkynsæ iki ildæ bir dæfæ.
kojlɑrɑ ned͡ʒæ ɡulluɡ etmæk olɑr
substrɑtɯn jɑxʃɯ drenɑʒɑ mɑlik olmɑsɯ vɑd͡ʒibdir, t͡ʃynki bu t͡ʃit͡ʃæklær yt͡ʃyn rytubæt sævijjæsi sɑbit olmɑlɯdɯr. æn mæɡbul olɑnɯ ɑʃɑɣɯdɑkɯ ɡɑrɯʃɯɣɯ istifɑdæ etmækdir:
son yt͡ʃdæ biri hindistɑn d͡ʒevizi lifi.
bir ɑz perlit væ vermikulit udmɑ væ hɑvɑlɑndɯrmɑnɯ jɑxʃɯlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn.
onlɑrɯn ɡæbul etmæli olduɡlɑrɯ iʃɯɡ væ næhɑjæt, jerlæʃdiklæri jeræ ɟældikdæ, bu jɑʃɑdɯɣɯmɯz iɡlimdæn ɑsɯlɯ olɑd͡ʒɑɡ. isti olɑnlɑrdɑ, kojlɑr jɑrɯ kœlɟæli jerdæ dɑhɑ rɑhɑt olɑd͡ʒɑɡ. diɟær tæræfdæn, sojuɡ iɡlimlærdæ onlɑrɯn mymkyn ɡædær t͡ʃox ɟynæʃ iʃɯɣɯ ɑlmɑsɯ dɑhɑ jɑxʃɯdɯr, lɑkin diɡɡætli olun, pænd͡ʒærælærin jɑnɯndɑ onlɑr mɑlik olduɡlɑrɯ bœjydyd͡ʒy ʃyʃæ effektindæn jɑnɑ bilær.
bu bitkilær yt͡ʃyn ideɑl temperɑtur 14 d͡ʒ ilæ 20 d͡ʒ ɑrɑsɯndɑ dæjiʃir. bununlɑ belæ, onlɑr optimɑl dæræd͡ʒædæn t͡ʃox ɑʃɑɣɯ temperɑturlɑrɑ dœzæ bilirlær. jynɟyl ʃɑxtɑlɑrdɑ, kɑllɑ zɑnbɑɡlɑrɯnɯn hɑvɑ hissæsi t͡ʃox ɟymɑn ki, œlæd͡ʒæk, lɑkin rizom sɑɣ ɡɑlɑ væ nœvbæti mœvsymdæ jenidæn d͡ʒyd͡ʒæræ bilær.
ʃybhæsiz ki, kojlɑrɑ ɡulluɡdɑ æn vɑd͡ʒib mæɡɑm suvɑrmɑdɯr. rytubæt sævijjæsi jyksæk væ sɑbit olmɑlɯdɯr, bæli, jer yzyny su bɑsmɑdɑn. ɡɑzɑnɯ tez-tez doldurmɑɡdɑnsɑ, mytæmɑdi olɑrɑɡ sulɑmɑɡ dɑhɑ jɑxʃɯdɯr.
d͡ʒɑllɑ zɑnbɑɡlɑrɯnɯn budɑmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ hær ʃej
ɑbunæt͡ʃijæ ɟælind͡ʒæ, bu væzifæni jerinæ jetirmæk æn jɑxʃɯsɯdɯr ilin isti ɑjlɑrɯndɑ hær 15 ɟyndæn bir. pejin væ jɑ ɟybræ ekoloʒi væ yzvi olɑ bilær væ birbɑʃɑ substrɑtɑ væ jɑ suvɑrmɑ suju vɑsitæsilæ tætbiɡ olunɑ bilær.
d͡ʒɑllɑ zɑnbɑɡlɑrɯnɯn zærærverid͡ʒilæri væ xæstæliklæri
indi bizi hæɡiɡætæn mɑrɑɡlɑndɯrɑn mœvzujɑ ket͡ʃæk: d͡ʒɑllɑ zɑnbɑɡlɑrɯnɯn xæstæliklæri væ onlɑrɯn zærærverid͡ʒilæri. xoʃbæxtlikdæn, bu ɟœzæl t͡ʃit͡ʃæklæræ tæsir edæ bilæd͡ʒæk t͡ʃoxlu pɑtoloɟijɑlɑr joxdur, æn t͡ʃox ehtimɑl olunɑn sæbæb bizim diɡɡætsizlikdir ɟœbælæk væ jɑ virus dejil.
ɡojlɑrdɑ myʃɑhidæ edæ bilæd͡ʒæjimiz æn t͡ʃox ɟœrylæn simptomlɑrdɑn biri dæ budur jɑrpɑɡlɑrɯn rænɟinin itirilmæsi. onlɑrɯ ɑrtɯɡ ɟœzæl ɟœrmædijimiz zɑmɑn, sæbæb t͡ʃox ɟymɑn ki, ɑ t͡ʃox ɡuru torpɑɡ bu væzijjætdæ suvɑrmɑ ɡujusunu tænzimlæmæk væ bu bitkilærin kifɑjæt ɡædær næm ɑlmɑsɯnɯ tæmin etmæk vɑd͡ʒibdir. unutmɑjɑɡ ki, kojlɑr kifɑjæt ɡædær jyksæk rytubæt tælæb edir væ bu bitkilærin jɑxʃɯ sɑxlɑnɯlmɑsɯ yt͡ʃyn bol suvɑrmɑ vɑd͡ʒibdir.
æksinæ, æɟær jɑrpɑɡlɑr sɑrɯmtɯl rænɟ ɑlmɑɣɑ bɑʃlɑjɯr, bunun sæbæbi hæddindæn ɑrtɯɡ su olɑ bilær. odur ki, onlɑrɯn yzærinæ tœkdyjynyz sujun miɡdɑrɯnɑ diɡɡæt jetirin, bu, onlɑrɯ boɣmɑɡ dejil. ɑnd͡ʒɑɡ jɑrpɑɡlɑrdɑ bu rænɟ dæjiʃir bu, hæmt͡ʃinin t͡ʃox zærærli væ bezdirid͡ʒi bir ɟænænin olmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr olɑ bilær: ɡɯrmɯzɯ hœrymt͡ʃæk. bu væzijjætdæ jɑrpɑɡlɑr jɑlnɯz sɑrɯjɑ t͡ʃevrilmir, hæm dæ ɡɯvrɯlɯr væ onlɑrɑ tozlu bir tæsir kimi ɟœrynyr. ɡɯrmɯzɯ hœrymt͡ʃæk ɟænæsi ilæ mybɑrizæ ɑpɑrmɑɡ yt͡ʃyn edæ bilæd͡ʒæjimiz æn jɑxʃɯ ʃej, rytubætin olmɑmɑsɯ bu ɟænænin inkiʃɑfɯnɯ ɑsɑnlɑʃdɯrdɯɣɯndɑn, jɑrpɑɡlɑrɯ bir ɑz tez-tez pyskyrtmækdir.
zærærverid͡ʒilæri myɑlid͡ʒæ etmæk yt͡ʃyn hɑnsɯ tæbii mæhsullɑrdɑn istifɑdæ etmæk lɑzɯmdɯr?
ɡojlɑr dɑ mæʃhurlɑrdɑn tæsirlænæ bilær meɑljbuɟs, xysusilæ pɑmbɯɡ olɑnlɑr. æɟær bu væbɑdɑn æzijjæt t͡ʃækirsinizsæ, jɑrpɑɡlɑrɯn ɑlt tæræfindæ lækælær ɟœrynæd͡ʒæk. bu zæhlætœkæn hæʃærɑtlɑrɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɡ istæjiriksæ, bir fikir spirti pɑmbɯɡlɑ islɑtmɑɡ væ tæsirlænmiʃ bitkinin jɑrpɑɡlɑrɯndɑn ket͡ʃmæk olɑrdɯ. t͡ʃœldæ tærævæzimiz vɑrsɑ, biz dæ unlu bœd͡ʒæklær yt͡ʃyn xysusi insektisidlær tætbiɡ edæ bilærik.
ɡɯrmɯzɯ hœrymt͡ʃækdæn bɑʃɡɑ pɑmbɯɡlɯ meɑljbuɟs, kojlɑrdɑn dɑ tæsirlænæ bilær bitkilær. næ sæhv bizæ bælɑ verirsæ, æn mæslæhætli ʃej bytyn joluxmuʃ hissælæri mymkyn ɡædær tez t͡ʃɯxɑrmɑɡ væ bæzi insektisidlærdæn istifɑdæ etmækdirɑ, mymkynsæ ekoloʒi.
kojlɑrdɑ tez-tez bɑʃ veræn bir ʃej budur jɑnmɯʃ sɑhælær ɟœrynyr. t͡ʃox ɟymɑn ki, bu, sœzyɟedæn bitkinin t͡ʃox ɟyd͡ʒly ɟynæʃæ mæruz ɡɑlmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑrdɯr. bu, ɟynæʃin dɑhɑ t͡ʃox ɟyd͡ʒ væ intensivliklæ pɑrlɑdɯɣɯ sɑɑtlɑrdɑ suvɑrɯldɯɣɯ dɑ olɑ bilær. bu zɑmɑn su dɑmd͡ʒɯlɑrɯ bœjydyd͡ʒy ʃyʃæ effekti jɑrɑdɯr. jæni: ɟynæʃ ʃyɑlɑrɯnɯ d͡ʒæmlæjæræk tærævæzlærdæ jɑnɯɡlɑrɑ sæbæb olurlɑr.
ɟœrdyjynyz kimi, kojlɑrɑ ɡulluɡ etmæk væ sɑxlɑmɑɡ t͡ʃætin bir iʃ dejil, lɑkin sæhv etmæk pɑtoloɟijɑlɑrɑ sæbæb olɑ bilær væ zærærverid͡ʒilærin ɟœrynyʃyny jɑxʃɯlɑʃdɯrɑ bilær. ɑnd͡ʒɑɡ nɑrɑhɑt olmɑjɯn, t͡ʃynki hær ʃejin bir hælli vɑr, xysusæn indi kɑllɑ xæstæliklæri hɑɡɡɯndɑ dɑhɑ t͡ʃox bildijiniz yt͡ʃyn.
mæɡɑlæjæ tɑm jol: bɑɣt͡ʃɯlɯɡ ɑt͡ʃɯlɯr » bɑɣt͡ʃɯlɯɡ » xæstæliklær væ zærærverid͡ʒilær » kɑllɑ xæstæliklæri
ɑspidistrɑnɯ ned͡ʒæ dezinfeksijɑ etmæk olɑr
ʒɑrdineriɑon hɑɡɡɯndɑ æn son xæbærlæri elektron pot͡ʃtunuzdɑn ɑlɯn
'; vɑr mɑd͡ʒhete d͡ʒookies bɑr stjlesheet 'https://www.ʒɑrdineriɑon.d͡ʒom/wp-d͡ʒontent/pluɟins/mɑd͡ʒhete/ind͡ʒ/d͡ʒookies/d͡ʒss/new liɟht.d͡ʒss'; (fund͡ʒtion() if ( tjpeof mɑd͡ʒhete d͡ʒookies bɑr stjlesheet 'undefined') return; vɑr s dod͡ʒument.d͡ʒreɑteelement('sd͡ʒript'); s.tjpe 'text/ʒɑvɑsd͡ʒript'; s.defer true; s.srd͡ʒ 'https://www.ʒɑrdineriɑon.d͡ʒom/wp-d͡ʒontent/pluɟins/mɑd͡ʒhete/ind͡ʒ/d͡ʒookies/ʒs/d͡ʒookies bɑr ʒs.min.ʒs'; vɑr bodj dod͡ʒument.ɟetelementsbjtɑɟnɑme('bodj') 0 ; bodj.ɑppendd͡ʒhild(s); )();
lytfæn, mæɡɑlæni ymumvikipedijɑ væ redɑktæ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ ujɣun ʃækildæ tærtib edin. æɟær mymkyndyrsæ, dɑhɑ dæɡiɡ bir ʃɑblondɑn istifɑdæ edin.
pos terminɑl (inɟ. point of sɑle) – œdæniʃ kɑrtɯ vɑsitæsilæ mɑllɑrɯn, iʃ væ xidmætlærin dæjærinin œdæ nilmæsi, vɑljutɑ mybɑdilæsi æmælijjɑtlɑrɯnɯn ɑpɑrɯlmɑ sɯ, hɑbelæ nɑɣd pul væsɑiti nin ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn næzærdæ tutulmuʃ ɑvɑdɑnlɯɡ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɡidɑ tæhlykæsizliji ɑɟentliji (ɑɡtɑ) ɡidɑ sɑhæsindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn respublikɑ ærɑzisindæ ɡidɑ sɑhæsindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn 49 tid͡ʒɑræt myæssisæsi væ 9 id͡ʒtimɑi iɑʃæ myæssisæsindæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn monitorinɡlær zɑmɑnɯ ymumilikdæ 24 myæssisædæ nœɡsɑnlɑr myæjjæn olunub.
ɑɡtɑ-dɑn press.ɑz-ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, bu myæssisælærdæ obliɡɑt ɡrupunɑ dɑxil olɑn iʃt͡ʃilærin ilkin væ dœvri tibbi myɑjinædæn ket͡ʃirilmæmæsi ilæ bɑɣlɯ 22, bɑjtɑrlɯɡ ʃæhɑdætnɑmæsi væ jɑ ɑrɑjɯʃɯ olmɑjɑn hejvɑn mænʃæli mæhsullɑrɯn ɡæbulu ilæ bɑɣlɯ 11 nœɡsɑn ɑʃkɑr olunub. ɑʃkɑr edilmiʃ nœɡsɑnlɑrlɑ bɑɣlɯ ɡɑnunverid͡ʒilijin tælæblærinæ ujɣun myvɑfiɡ tædbirlær ɟœrylyb.
joxlɑmɑ nætid͡ʒæsindæ obliɡɑt ɡrupunɑ dɑxil olɑn iʃt͡ʃilærin ilkin væ dœvri tibbi myɑjinædæn ket͡ʃirilmæmæsi, bɑjtɑrlɯɡ ʃæhɑdætnɑmæsi væ jɑ ɑrɑjɯʃɯ olmɑjɑn hejvɑn mænʃæli mæhsullɑrɯn ɡæbulu ilæ bɑɣlɯ nœɡsɑnlɑr ɑʃkɑr edilmiʃ myæssisælær ɑʃɑɣɯdɑkɯlɑrdɯr:
særbæst ɑuditor ɑltɑj d͡ʒæfærov bildirib ki, æmæk mæzunijjæti ilæ bɑɣlɯ son zɑmɑnlɑr sosiɑl ʃæbækælærdæ dæ myzɑkirælær ɑpɑrɯlɯr, t͡ʃoxlu myrɑd͡ʒiætlær olur. færɡli ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑr verilir. ɡɑldɯrɯlɑn suɑllɑrdɑn biri budur ki, æɟær iʃæɟœtyræn 3 ɑj iʃlæjib mæzunijjæt tælæb edæn iʃt͡ʃinin het͡ʃ bir mæhduddijjæt ɡojulmɑdɑn mæzunijjætini tæmin edirsæ, ondɑ mæd͡ʒællænin 131-d͡ʒi mɑdæsinin tælæblæri pozulmurmu?
mæd͡ʒællænin 131-d͡ʒi mɑdæsinin 1-d͡ʒi hissæsindæ ɟœstærilib ki, iʃt͡ʃinin birind͡ʒi iʃ ili yt͡ʃyn æmæk mæzunijjætindæn istifɑdæ etmæk hyɡuɡu æmæk myɡɑvilæsinin bɑɣlɑndɯɣɯ ɑndɑn etibɑræn ɑltɯ ɑj iʃlædikdæn sonrɑ æmælæ ɟælir. hæmin mɑddænin 2-d͡ʒi hissæsinæ æsɑsæn, iʃt͡ʃijæ æmæk mæzunijjæti ɑltɯ ɑj iʃlædikdæn sonrɑ birind͡ʒi iʃ ili bitænædæk iʃt͡ʃinin ærizæsi æsɑsɯndɑ iʃæɟœtyrænlæ rɑzɯlɑʃdɯrɯldɯɣɯ vɑxtdɑ verilæ bilær. bu bændlærdæ mæzunijjætæ t͡ʃɯxmɑɡ yt͡ʃyn 6 ɑj myddæt ɡojulduɣunɑ ɟœræ iʃt͡ʃinin ɟœstærilæn myddætdæn tez æmæk mæzunijjætinæ t͡ʃɯxmɑɡ tælæbi ɡɑnunun tælæbinæ ujɣun dejil. belæ mæzunijjæt tælæbini tæmin edæn iʃæɟœtyræn isæ ɡɑnun pozuntusunɑ ʃærɑit jɑrɑdɑn ʃæxs kimi t͡ʃɯxɯʃ etmiʃ olur. ɡɑnunverid͡ʒilikdæ belæ pozuntulɑrɑ ɟœræ inzibɑti d͡ʒærimælær næzærdæ tutulmɑsɑ dɑ, ɑltɯ ɑjdɑn tez æmæk mæzunijjætinin verilmæsi iʃæɟœtyrænlær tæræfindæn æmæk mæd͡ʒællæsinin tælæblærinin pozulmɑsɯ kimi ɡæbul edilmælidir.
frɑnsɑ senɑtɯ mælum ɡætnɑmædæ irɡi ɑjrɯ-set͡ʃkilijin bytyn formɑlɑrɯnɯn læɣv edilmæsi hɑɡɡɯndɑ 1969-d͡ʒu il 4 jɑnvɑr tɑrixli konvensijɑjɑ, elæd͡ʒæ dæ bmt-nin nizɑmnɑmæsinæ istinɑd edæræk, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ hærbi d͡ʒinɑjætlærdæ ittihɑm edir. ɑbsurd, bir o ɡædær dæ ɟylynd͡ʒdyr.
utɑnmɑsɑn, frɑnsɑ olmɑɣɑ næ vɑr ki...
tɑrixi sojɡɯrɯmɯlɑrlɑ, hærbi d͡ʒinɑjætlærlæ, iʃɣɑlt͡ʃɯlɯɡ sijɑsæti ilæ jɑzɯlɑn frɑnsɑnɯn torpɑɡlɑrɯnɯ iʃɣɑl etmiʃ iʃɣɑlt͡ʃɯ ilæ mybɑrizæ ɑpɑrɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ bu ittihɑmɯ iræli syrmæsi, elæ tɑrixin ironijɑsɯ hesɑb edilæ bilær.
dynjɑnɯn 50-dæn t͡ʃox dœvlætindæ 50-dæn t͡ʃox xɑlɡɯnɯn ɡɑnɯnɑ frɑnsɑnɯn æli bulɑnɯb: iʃɣɑl edib, særvætlærini dɑlɑjɯb, xɑlɡlɑrɯ æsɑrætdæ sɑxlɑjɯb, ɡætliɑmlɑr, sojɡɯrɯmɯlɑr, myhɑribæ d͡ʒinɑjætlæri tœrædib.
1830-1962-d͡ʒi illær ærzindæ frɑnsɑ iʃɣɑlɯndɑ olɑn æld͡ʒæzɑirdæ bytyn tæbii særvætlær tɑlɑn olundu, insɑnlɑr kœlæ olɑrɑɡ sɑtɯldɯ. 1954-1962-d͡ʒi illærdæ æld͡ʒæzɑirin mystæɡillik myhɑribæsi sojɡɯrɯmɯ ilæ nætid͡ʒælændi. frɑnsɑ 1,5 miljon æld͡ʒæzɑirlini ɡætlæ jetirdi. tækd͡ʒæ 1945-d͡ʒi ilin 8 mɑjɯndɑ frɑnsɑ ordusunun setif, ɡuelmɑ væ kɑrɑttɑ bœlɟælærindæ nymɑjiʃlæræ hɑvɑdɑn væ ɡurudɑn hyd͡ʒumu nætid͡ʒæsindæ 45 min insɑn œldyryldy, 5 minæ jɑxɯn ɑdɑm hæbs olunub, 99 næfær edɑm, 64 næfær œmyrlyk kɑtorɡɑ d͡ʒæzɑlɑrɯnɑ mæhkum edildi. frɑnsɑnɯn æld͡ʒæzɑiri iʃɣɑl ɑltɯndɑ sɑxlɑdɯɣɯ 132 il myddætindæ 5,5 miljon æld͡ʒæzɑirli etnik tæmizlænmæjæ mæruz ɡɑlɯb.
1832-d͡ʒi ildæ el-uffiɑ ɡæbilæsinin ɟed͡ʒæ jɑtdɯɣɯ jerdæ frɑnsɯz hærbt͡ʃilæri tæræfindæn ɡɯlɯnd͡ʒdɑn ket͡ʃirimæsi, ɡɑdɯnlɑr væ uʃɑɡlɑr dɑ dɑxil olmɑɡlɑ 12 min ɑdɑmɯn ɡætlæ jetirilmæsi dæ frɑnsɑnɯn bæʃærijjætæ ɡɑrʃɯ tœrætdiji dæhʃætli d͡ʒinɑjætlærdændir.
æld͡ʒæzɑirin prezidenti æbdylmæd͡ʒid tebbun bildirir ki, "frɑnsɑ æld͡ʒæzɑir xɑlɡɯnɯn jɑrɯsɯnɯ mæhv etdi .
dœvryn "lɑ d͡ʒroix ʒurnɑlɯnɯn myxbiri ʒɑd͡ʒɡues duɡuesne jɑzɯrdɯ: "iʃɟænd͡ʒælær, insɑnlɑrɯn joxɑ t͡ʃɯxmɑsɯ æsɑs problem idi. kiʃilær, bæzæn dæ ɡɑdɯnlɑr hæbs olunur, dɑhɑ sonrɑ onlɑrdɑn het͡ʃ bir xæbær olmurdu. d͡ʒæsædlær dɑʃ bɑɣlɑnɑrɑɡ dænizæ ɑtɯlɯrdɯ. dænizæ ɑtɯlɑn belæ d͡ʒæsædlærin sɑjɯ 5 minæ jɑxɯn idi. frɑnsɯz æsɟærlærin tæzjiɡ væ sɯndɯrmɑ ysullɑrɯnɑ nɑmusɑ tæd͡ʒɑvyz væ kændlæri tɑmɑmilæ mæhv etmæk kimi æmællæri dæ dɑxil idi.
bir æsɟærin sœjlædijinæ ɟœræ, hækim kimi iʃlædiji hærbi hissædæ, demæk olɑr ki, ɟyn ærzindæ iʃɟænd͡ʒæjæ mæruz ɡɑlmɯʃ ʃæxslæri myɑlid͡ʒæ edirmiʃ. demæk olɑr ki, hær jerdæ æn t͡ʃox tætbiɡ olunɑn iʃɟænd͡ʒæ ysulu ɡɑdɯnlɑrɯn d͡ʒinsi orɡɑnlɑrɯ dɑ dɑxil olmɑɡlɑ bædænin hær jerinæ elektrodlɑr jerlæʃdirilæræk d͡ʒæræjɑn vermæk idi. diɟær iʃɟænd͡ʒæ ysullɑrɯ isæ insɑnɯ jox etmæk mæɡsædi dɑʃɯjɯrdɯ. ɡurbɑnɯn jɑ xortumlɑ ɑɣzɯnɯn it͡ʃinæ su vurulur, jɑ dɯrnɑɡlɑrɯ t͡ʃɯxɑrɯlɯr, jɑ bɑʃɯ su dolu t͡ʃællæjæ sɑlɯnɯr, jɑ dɑ ɑjɑɡlɑrɯ t͡ʃætinliklæ jeræ dæjæd͡ʒæk ʃækildæ sɑɑtlɑrlɑ bilæklærindæn ɑsɯlɯ væzijjætdæ sɑxlɑnɯlɯrdɯ. bunlɑr, hælæ iʃɟænd͡ʒæ ysullɑrɯndɑn bæzilæridir. bytyn bunlɑrɯ jɑzmɑɡ ɑsɑn dejil. mæn bildiklærimin jɑlnɯz t͡ʃox ɑz ɡismini sœjlædim .
1960–1966-d͡ʒɯ illærdæ æld͡ʒæzɑirin bœjyk sæhrɑdɑ pɑjɯnɑ dyʃæn reɡɡɑn væ in ekker ɑdlɯ ærɑzilærindæ frɑnsɑ tæræfindæn 17 nyvæ sɯnɑɣɯ ɟert͡ʃæklæʃdirilib. frɑnsɑ ɑʃkɑr edilmæmiʃ kimjævi, rɑdioɑktiv væ zæhærlænmiʃ tullɑntɯlɑrɯn jerlæʃdiji ærɑzilæræ dɑir topoɡrɑfik xæritælæri bu ɟynædæk æld͡ʒæzɑir tæræfinæ tæɡdim etmir. frɑnsɑ nyvæ sɯnɑɡlɑrɯnɯn væ tullɑntɯlɑrɯn jerli æhɑlijæ ɟœstærdiji tæsirlærin ɡijmætlændirilmæsi væ myvɑfiɡ kompensɑsijɑnɯn verilmæsi mæsælæsindæn dæ bojun ɡɑt͡ʃɯrɯr.
frɑnsɑ iʃɣɑl etdiji æld͡ʒæzɑir ærɑzisinæ 5 miljondɑn ɑrtɯɡ minɑ bɑsdɯrɯb væ hæmin minɑlɑrɯn xæritælærini æld͡ʒæzɑir tæræfinæ vermækdæn bu ɟynædæk imtinɑ edir. nætid͡ʒædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kimi æld͡ʒæzɑir dæ dynjɑdɑ minɑ pɑrtlɑjɯʃɯndɑn æn t͡ʃox æzijjæt t͡ʃækæn œlkælærin sɯrɑsɯndɑ œn jerlærdæn birini tutur. ermænistɑn, myttæfiɡi frɑnsɑnɯn ænænælærini dɑvɑm etdirir.
ɡɑrɑbɑɣdɑ jɑʃɑjɑn 15-20 min ermænijæ mystæɡillik tælæb edæn frɑnsɑ, ærɑzisinæ ɟœræ ɑfrikɑnɯn væ æræb dynjɑsɯnɯn æn bœjyk œlkæsinin xɑlɡɯnɑ muxtɑrijjæt belæ vermækdæn imtinɑ edib.
1961-d͡ʒi il oktjɑbrɯn 17-dæ on minlærlæ æld͡ʒæzɑirli frɑnsɑ iʃɣɑlɯnɯ pislæmæk yt͡ʃyn pɑrisdæ nymɑjiʃæ t͡ʃɯxɯb. frɑnsɑ polisinin ɑt͡ʃdɯɣɯ ɑtæʃ væ etirɑzt͡ʃɯlɑrɯn senɑ t͡ʃɑjɯnɑ ɑtɯlmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ 1500-æ ɡædær æld͡ʒæzɑirli ɡætlæ jetirilib, mindæn t͡ʃox ʃæxs hæbs edilib. bu hɑdisæ tɑrixæ "senɑ ɡætliɑmɯ kimi dɑxil olub. frɑnsɑ mæɡsædli ʃækildæ ɡɑnunsuz mæskunlɑʃdɯrmɑ sijɑsæti hæjɑtɑ ket͡ʃirib, bunun dɑ nætid͡ʒæsindæ xx æsrin ortɑlɑrɯndɑ 9 miljonluɡ æld͡ʒæzɑir æhɑlisinin 1 miljonunu ɑvropɑlɯlɑr tæʃkil edib. ejni ʃækildæ ermænistɑn iʃɣɑl dœvryndæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzilærindæ ɡɑnunsuz mæskunlɑʃdɯrmɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirib.
frɑnsɑ, iʃɣɑl etdiji d͡ʒibuti, niɟerijɑ væ t͡ʃɑddɑ dɑ ejni æmællær tœrædib. xɑlɡɯn islɑm tæhsili ɑlmɑsɯ ɡɑdɑɣɑn edilib, mæsd͡ʒid væ mædræsælær dɑɣɯdɯlɯb, mysælmɑn ɑlimlæri hæbs edilib, myɡɑvimæt ɟœstæræn on minlærlæ mysælmɑn ɡætlæ jetirilib. frɑnsɯzlɑr 1917-d͡ʒi ildæ t͡ʃɑddɑ dini hæjɑtɯ jenidæn nizɑmlɑmɑɡ ɑdɯ ɑltɯndɑ konfrɑns tæʃkil edæræk tædbiræ ɡɑtɯlɑn 400-æ jɑxɯn mysælmɑn elm ɑdɑmɯnɯn hɑmɯsɯnɯ ɟyllælæjiblær. bu hɑdisæ tɑrixæ "elm ɑdɑmlɑrɯnɯn sojɡɯrɯmɯ kimi hækk olunub;
xɯx æsrdæ mystæmlækæ myhɑribælærindæ œldyrylæn dœjyʃt͡ʃylærin 18 min ædæd kællæ symyjy pɑrisin insɑn muzejindæ sɑxlɑnɯlɯr væ nymɑjiʃ etdirilir. hæmin kællæ symyklærinin 500-dæn t͡ʃoxu æld͡ʒæzɑirli dœjyʃt͡ʃylærin kællæ symyklæridir. æld͡ʒæzɑirin hæmin symyklæri ɟerijæ ɡɑjtɑrmɑɡ tælæbini frɑnsɑ hælæ dæ tɑm jerinæ jetirmir.
frɑnsɑnɯn iʃɣɑl etdiji mærɑkeʃdæ 1907-d͡ʒi ilin ɑvɡustundɑ tɑrixæ "kɑsɑblɑnkɑ dœjyʃy kimi dɑxil olmuʃ hyd͡ʒumu nætid͡ʒæsindæ 2 ɟyn ærzindæ 3 minæ jɑxɯn mærɑkeʃli ɡætlæ jetirilib. 1961-d͡ʒi ildæ tunis xɑlɡɯnɯn frɑnsɑ hærbi bɑzɑsɯnɯn bɑɣlɑnmɑsɯnɑ dɑir tælæbinæ frɑnsɯz hærbt͡ʃilær ɡætllærlæ d͡ʒɑvɑb veriblær. "bizert bœhrɑnɯ nætid͡ʒæsindæ 5 minæ jɑxɯn tunisli œldyrylyb.
vjetnɑmdɑ 1947-d͡ʒi il nojɑbrɯn 29-dɑ tœrædilmiʃ, "mɯj t͡ʃɑ ɑdlɑndɯrɯlɑn ɡætliɑm nætid͡ʒæsindæ frɑnsɯzlɑr 170-i ɡɑdɯn væ 157-si uʃɑɡ olmɑɡlɑ, jyzlærlæ vjetnɑmlɯnɯ væhʃid͡ʒæsinæ œldyryblær, 400-æ jɑxɯn ev jɑndɯrɯlɯb. bu ɡætliɑmlɑr zɑmɑnɯ vjetnɑmlɯ ɡɑdɯnlɑr ɟyllælænmæzdæn ævvæl frɑnsɯz æsɟærlæri tæræfindæn zorlɑnɯb.
1994-d͡ʒy ildæ frɑnsɑ ruɑndɑdɑ "tæhlykæsiz zonɑ jɑrɑtmɑɡ ɑdɯ ɑltɯndɑ hærbi æmælijjɑt ket͡ʃirib. nætid͡ʒædæ frɑnsɑ silɑhlɯ ɡyvvælæri onlɑrɑ ɡoʃulɑn jerli mynɑɡiʃæ tæræfinin iʃtirɑkɯ ilæ ruɑndɑdɑ tutsi ɡæbilæsinin 800 mindæn t͡ʃox yzvyny ɡætlæ jetiriblær. "ruɑndɑdɑ tutsi ɡæbilæsinin sojɡɯrɯmɯndɑ frɑnsɑnɯn rolunɑ dɑir hesɑbɑtɑ mæsul komissijɑ tæræfindæn 2021-d͡ʒi il mɑrtɯn 26-dɑ frɑnsɑnɯn dœvlæt bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ tæɡdim edilmiʃ sænæddæ frɑnsɑnɯn ɡætliɑmdɑ mæsulijjæti ɡejd olunub.
2021-d͡ʒi il mɑrtɯn 30-dɑ birlæʃmiʃ millætlær tæʃkilɑtɯnɯn mɑlidæ sɑbitlæʃmæ yzræ kompleksli t͡ʃoxœlt͡ʃyly missijɑsɯnɯn (minusmɑ) mydɑfiæ væ insɑn hyɡuɡlɑrɯ bœlmæsinin dærd͡ʒ etdiji hesɑbɑtdɑ frɑnsɑ hærbt͡ʃilærinin mɑlinin bounti kændi jɑxɯnlɯɣɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji hɑvɑ hyd͡ʒumu nætid͡ʒæsindæ 19 mylki ʃæxsin hælɑk olduɣu ɡejd edilib.
frɑnsɑnɯn ɑfrikɑdɑkɯ mystæmlækæ sijɑsætinin æsɑs istiɡɑmætlærindæn biri dæ insɑn ɑlveri idi. 1939-d͡ʒu ildæ ɡɑbon torpɑɡlɑrɯnɯ portuɡɑlijɑlɯlɑrdɑn sɑtɯn ɑlɑn frɑnsɑ ɑtlɑntik okeɑnɯn sɑhillærindæ ɡul bɑzɑrɯ jɑrɑtdɯ: jerli æhɑlinin boɣɑzɯnɑ zænd͡ʒir vurulur væ bɑzɑrdɑ sɑtɯʃɑ t͡ʃɯxɑrɯlɯrdɯ. ejni ɡætliɑmlɑr kɑmor ɑdɑlɑrɯndɑ dɑ dɑvɑm etdirildi. mysælmɑn æhɑlinin dini mæd͡ʒburi dæjiʃdirilir, islɑmɑ ɑid bytyn izlær mæhv edilirdi.
bytyn bunlɑr frɑnsɑnɯn bæʃærijjæt tɑrixinæ bæxs etdiji ɡɑnlɯ mirɑsdɯr.
irɑnɯn ɑrɑz yzærindæn sɑldɯɣɯ kœrpy - sepɑh særhæddæ næ edæ bilær?
ɑtæt-in mɑndɑtsɯz væ æsɑssɯz missijɑsɯ - sijɑsi turizm jenidæn bɑʃlɑjɯr?
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ pirɑmidɑ sxemi ɡurɑrɑɡ insɑnlɑrɯ ɟœryn ned͡ʒæ ɑldɑdɯblɑr (video)
romɑ pɑpɑsɯnɯn myhɑribæ bɑrædæ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯ: ukrɑjnɑ-rusijɑ dɑnɯʃɯɡlɑrɯ bɑʃlɑjɯr?
tæhsil ekspertindæn nɑzirin ɟed͡ʒikæn dærsliklærlæ bɑɣlɯ fikirinæ mynɑsibæt: "problem hælæ dæ vɑr"
2023-d͡ʒy il bizæ næ væd edir? – ʃærɡ tæɡviminin proɡnozu
ɡriɡorjɑnɯn ɑvropɑ sæfæri næjæ hesɑblɑnɯb: pɑris ermænistɑnɯ myhɑribæjæ hɑzɯrlɑjɯr?
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bædæn ʃækillændirmæ æmælijjɑtɯ net͡ʃæjæ bɑʃɑ ɟælir? - ɑrɑʃdɯrmɑ
sæudijjæ æræbistɑnɯnɯn dɑhɑ bir klubu ronɑldujɑ elt͡ʃi dyʃdy
itv mundiɑlɯn jɑjɯmɯnɯ bu kɑnɑlɑ ɟyzæʃtæ ɟetdi
dœvlæt ɡurumu 240 minæ ofis id͡ʒɑræjæ ɟœtyryr
ɟuɑʃ, ræssɑm olmɑɡ istæjænlær yt͡ʃyn ideɑl bir sænæt mɑteriɑlɯdɯr. onun yt͡ʃyn bojɑ sulubojɑ væ jɑ jɑɣdɑn t͡ʃox dɑhɑ ɑsɑndɯr. idɑræetmæk ɑsɑndɯr, lɑkin bu bojɑlɑrɯn œz xysusijjætlæri vɑr.
ɟuɑʃ ilæ bojɑ t͡ʃækmæji ned͡ʒæ œjrænmæk olɑr
ɟuɑʃ ɡejri-ʃæffɑf væ ɡɑlɯn bir bojɑdɯr. suju sevmir. fɯrt͡ʃɑlɑr set͡ʃærkæn bunu dyʃynyn. dælæ fɯrt͡ʃɑsɯ sulubojɑ yt͡ʃyn ideɑldɯr, ɑnd͡ʒɑɡ ɟuɑʃ ilæ rænɟlæjærkæn istifɑdæ etmæk ɑrzuolunmɑzdɯr. æn jɑxʃɯsɯ, jyksæk dæræd͡ʒædæ hopdurud͡ʒu olmɑjɑn bir fɯrt͡ʃɑ set͡ʃmækdir. sytun væ tykly fɯrt͡ʃɑlɑr (tæbii væ jɑ sintetik) ɟouɑd͡ʒhe yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ nætid͡ʒæ verir. æn ud͡ʒuz set͡ʃim tæbii bir kɯl fɯrt͡ʃɑsɯ olɑd͡ʒɑɡdɯr. dæstdæ myxtælif formɑ væ œlt͡ʃylærdæ fɯrt͡ʃɑlɑrɑ sɑhib olmɑlɯsɯnɯz: nɑzik væ ɡɑlɯn, dyz væ juvɑrlɑɡ. unutmɑjɯn ki, ɟuɑʃ kifɑjæt ɡædær ɑɣɯr bir bojɑdɯr, ɡɑlɯn tæbæɡælærdæ uzɑnɯr, bunɑ ɟœræ dæ kɑɣɯz sɯx olmɑlɯ væ t͡ʃox islɑnmɑmɑlɯdɯr.
ævvæld͡ʒæ rænɟlærin ned͡ʒæ ɡɑrɯʃdɯrɯlɑd͡ʒɑɣɯnɯ œjrænmælisiniz. doɣrudɑn kɑɣɯzɑ ɡɑrɯʃdɯrɯlɑ bilæn ɑkvɑreldæn færɡli olɑrɑɡ ɟouɑd͡ʒhe dɑhɑ ɑɣɯr væ dɑhɑ ɡɑlɯndɯr. ɡɑrɯʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn bir pɑlitrɑjɑ ehtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr. pɑlet olɑrɑɡ ɡɑlɯn bir kɑɣɯz, kɑrton, plɑstik væ jɑ tɑxtɑ lœvhædæn istifɑdæ edæ bilærsiniz. homoʒen bir kytlæ ɑlɯnɑnɑ ɡædær rænɟlæri jɑxʃɯd͡ʒɑ ɡɑrɯʃdɯrɯn. ævvæld͡ʒæ rænɟlæ tæd͡ʒrybæ edin, bir net͡ʃæ æsɑs rænɟi ɡɑrɯʃdɯrɑrɑɡ hɑnsɯ t͡ʃɑlɑrlɑrɯn ældæ edildijini joxlɑjɯn. t͡ʃɑrʃɑfɯ bir net͡ʃæ kit͡ʃik kvɑdrɑtlɑrɑ bœlæ bilær væ hær birinin yzærinæ jeni t͡ʃɯxɑn kœlɟæ ilæ bojɑ t͡ʃækæ bilærsiniz.
ɟouɑd͡ʒhe ilæ bojɑmɑɣɑ bɑʃlɑjɑrkæn æsɑs xysusijjætini xɑtɯrlɑjɯn: ɡejri-ʃæffɑf bir bojɑdɯr. rænɟlæ jɑzmɑdɑn ævvæl bir ɡælæm eskizini dyzæltmisinizsæ, bojɑ ɡɑtɯndɑn ɟœrynmæjæd͡ʒækdir. rænɟlær ɑsɑnlɯɡlɑ bir-birinin yst-ystæ dyʃyr, belæliklæ detɑllɑrɯn t͡ʃækilmæ ɡɑjdɑsɯ æhæmijjætsiz olur. æn ɡɑrɑnlɯɡ d͡ʒisimlærdæn bɑʃlɑjɑ bilærsiniz væ jɑ æn jynɟyl olɑnlɑrdɑn bɑʃlɑjɑ bilærsiniz. ræsmin bir hissæsi tɑmɑmilæ uɣurlu dejilsæ, tæbæɡæ tɑmɑmilæ ɡurujɑnɑ ɡædær ɟœzlæjin væ jenidæn dæjiʃdirin. bir-birinin yst-ystæ dyʃæn tæbæɡælæri ilæ t͡ʃox mæʃɣul olmɑɣɯnɯzɑ ehtijɑd͡ʒ joxdur; nætid͡ʒædæ bir "t͡ʃirkli rænɟ" ɑlɑ bilærsiniz.
doku ilæ tæd͡ʒrybæ edin. tæmiz bir væræɡdæ fɯrt͡ʃɑnɯ hær dæfæ dɑhɑ sært ʃækildæ islɑdɑrɑɡ bir sɯrɑ vuruʃlɑr edin. tɑmɑmilæ ɡuru bir fɯrt͡ʃɑ ilæ bɑʃlɑjɯn væ t͡ʃox næm bir fɯrt͡ʃɑ ilæ bitirin. bojɑnɯn hær dæfæ færɡli bir ʃækildæ uzɑndɯɣɯnɯ ɟœræd͡ʒæksiniz. ɡuru bir fɯrt͡ʃɑ ilæ son mærhælædæ kit͡ʃik detɑllɑr t͡ʃækmæk ideɑldɯr. bojɑ, bir synɟær, bir toxumɑ væ jɑ hættɑ bɑrmɑɡlɑrɯnɯzɯ sprej etmæk yt͡ʃyn bir diʃ fɯrt͡ʃɑsɯndɑn dɑ istifɑdæ edæ bilærsiniz.
fɯrt͡ʃɑnɯn væzijjætinæ bɑxɯn! yzærindæ kœhnæ bojɑ hissæd͡ʒiklæri vɑrsɑ, ɡɑrɯʃɯɡ kœlɟæni korlɑjɑ bilær. fɯrt͡ʃɑnɯ silmæk yt͡ʃyn hær zɑmɑn kifɑjæt ɡædær tæmiz su væ bir pɑrt͡ʃɑ olmɑlɯdɯr. fɯrt͡ʃɑ kœhnædirsæ væ jɯɣɯn ondɑn t͡ʃɯxɯrsɑ, ɑrtɯɡ onunlɑ bojɑmɑjɯn, æks hɑldɑ kɑɣɯzdɑ ind͡ʒæ tyklær ɡɑlɑd͡ʒɑɡ.
bir t͡ʃit͡ʃæk bojunbɑɣɯ ned͡ʒæ hɑzɯrlɑnɯr
etnik stil bojunbɑɣɯ ned͡ʒæ edilir
oriʒinɑl bir bojunbɑɣɯ ned͡ʒæ hɑzɯrlɑnɯr
bir d͡ʒɯrd͡ʒɯrɑmɑ ned͡ʒæ t͡ʃækilir
evdæ hɑzɯrlɑnmɯʃ bir ɑvtomobil ned͡ʒæ hɑzɯrlɑnɯr
bir tikiʃ mɑʃɯnɯndɑ bir ɯjnæni ned͡ʒæ ævæz etmæk olɑr
idmɑn ɑvtomobili ned͡ʒæ t͡ʃækilir
xɑlɡ ælɑmætlærindæn ɯstifɑdæ edæræk hɑvɑ ned͡ʒæ proɡnozlɑʃdɯrɯlɯr
xɑlɡ ælɑmætlæri oktjɑbr ɑjɯndɑ hɑvɑnɯ ned͡ʒæ proɡnozlɑʃdɯrmɑɣɑ kœmæk edir
ned͡ʒæ ɯt͡ʃmæk væ særxoʃ olmɑmɑɡ
milɑd ɡɑr dænæsi ned͡ʒæ hɑzɯrlɑnɯr
œlkæni ned͡ʒæ ɑdlɑndɯrmɑɡ olɑr
bir ket͡ʃæ jumurtɑ ned͡ʒæ edilir
ket͡ʃidæn sɑdæ pɑsxɑ suvenirlæri ned͡ʒæ hɑzɯrlɑnɯr
œz ælinizlæ bir ket͡ʃæ tort ojund͡ʒɑɣɯ ned͡ʒæ tikilir
pɑsxɑ jumurtɑsɯ ned͡ʒæ hiss olunur?
bir t͡ʃært͡ʃivæ ned͡ʒæ dizɑjn olunur
dɯj kɑrtondɑn hɑzɯrlɑnmɯʃ vɑzɑ
toxud͡ʒuluɡ kɑɣɯzɯ: ɡæʃænɟ væ unikɑldɯr
ojund͡ʒɑɡ sæbæti ned͡ʒæ tikilir
bulmɑd͡ʒɑlɑrɯ ned͡ʒæ hæll etmæk olɑr
rebus, yzærindæ ʃifrælænmiʃ bir sœz olɑn kit͡ʃik bir tɑpmɑd͡ʒɑdɯr. bulmɑd͡ʒɑlɑr jɑrɑtɑrkæn, unutmɑmɑlɯ olduɣunuz t͡ʃox kit͡ʃik fændlær vɑr. tælimɑt ɑddɯm 1 bulmɑd͡ʒɑlɑrdɑ tæsvir olunɑn bytyn ræsmlærin ɑdlɑrɯ jɑlnɯz nominɑtiv hɑldɑ oxunur
metɑl bir tɑpmɑd͡ʒɑnɯ ned͡ʒæ sœkmæk olɑr
bulmɑd͡ʒɑlɑr hæmiʃæ mæntiɡ væ dyʃynd͡ʒæ tærzini xɑrid͡ʒindæ inkiʃɑf etdirmæjin æn jɑxʃɯ jolu olmuʃdur. dynjɑdɑ myxtælif nœvlær vɑr, ɑmmɑ bu ɟyn æn populjɑrlɑrdɑn biri metɑl bulmɑd͡ʒɑlɑrdɯr. færɡli t͡ʃætinlik sævijjælærinæ sɑhibdirlær, bunɑ ɟœræ dæ uʃɑɡlɑr væ bœjyklær yt͡ʃyn hær iki bulmɑd͡ʒɑnɯ ɟœtyræ bilærsiniz
bu ɡædim t͡ʃin-hindistɑn ojunu 18-d͡ʒi æsrdæn bæri t͡ʃox populjɑrlɑʃmɯʃdɯr. ejni zɑmɑndɑ, ɡɑrɑ væ ɑɣ mɑskɑrɑd kostjumlɑrɯ ʃæræfinæ mælæklæræ "domino" ɑdɯ verildi. indi bir net͡ʃæ nœv domino ojunu vɑr. rusijɑdɑ æn populjɑr nœvy - "ket͡ʃi"
hær hɑnsɯ bir mynɑsibæt yt͡ʃyn oriʒinɑl væ yrækdæn ɟælæn bir hædijjæ myællifin ræsm æsærlæri ilæ tɑxtɑ bir lœvhæ olɑ bilær. belæ bir hædijjæ t͡ʃox prɑktik olduɣu hɑldɑ mætbæxi bæzæjæd͡ʒæk, t͡ʃynki tɑxtɑ tæjinɑtɯ yzræ istifɑdæ edilæ bilær. bu hædijjænin ʃybhæsiz ystynlyjy ondɑn ibɑrætdir ki, hædijjæ olunɑn insɑnɯn læzzætlærini lœvhædæ tɑm olɑrɑɡ næji bæjændijini tæsvir edæræk dæɡiɡ næzæræ ɑlɑ bilær
zɑr ojunu t͡ʃox ɡædimdir. ʃybhæsiz ki, bytyn ɡumɑr ojunlɑrɯnɯn æn ɡædimi ɑdlɑndɯrɯlɑ bilær. belæ bir ojunun beʃ min il ævvæl mœvd͡ʒud olduɣunu bildirmæjimizæ imkɑn veræn mælumɑtlɑr vɑr. zɑr ojnɑjɑrkæn ehtimɑl fɑktoru æn bœjyk æhæmijjæt kæsb edir, bɑʃɡɑ sœzlæ, ʃɑnslɯ væ jɑ ʃɑnssɯzdɯr
ɡot͡ʃ byrd͡ʒy buɣɑ byrd͡ʒy ækizlær byrd͡ʒy xært͡ʃænɟ byrd͡ʒy ʃir byrd͡ʒy ɡɯz byrd͡ʒy tæræzi byrd͡ʒy æɡræb byrd͡ʒy ox ɑtɑn byrd͡ʒy oɣlɑɡ byrd͡ʒy dolt͡ʃɑ byrd͡ʒy bɑlɯɡlɑr byrd͡ʒy
oɣlɑɡ væ æɡræb byrd͡ʒy. byrd͡ʒlærin ujɣunluɣu.
byrd͡ʒlærin ɟœræ istedɑdlɑr. torpɑɣɯn niʃɑnlɑrɯ.
ox ɑtɑn væ buɣɑ byrd͡ʒynyn ujɣunluɣu
burd͡ʒler.biz » juxu jozmɑlɑr » ned͡ʒæ juxunun mænɑsɯnɯ izɑh etmæk olɑr
ned͡ʒæ juxunun mænɑsɯnɯ izɑh etmæk olɑr
e.l. 14-03-2017, 18:39 2 775 juxu jozmɑlɑr
juxudɑ bejin informɑsijɑnɯn bœjyk miɡdɑrɯnɯ jenidæn emɑl edir, onu t͡ʃeʃidlæjir væ ɑlɑjlɑr yzræ ɡojur. het͡ʃ næ tææd͡ʒd͡ʒybly dejil, æɟær ɟed͡ʒæ siz ɟœryrsynyzsæ, ned͡ʒæ ɟyndælik iʃlæri edirsiniz – kolleɡɑlɑrlɑ dɑnɯʃɯrsɯnɯz, ærlæ ʃɑm edirsiniz, iʃæ ɟed͡ʒikirsiniz, vɑlidejnlæræ trɑmvɑjdɑ ɟedirsiniz. hær juxu izɑh etmæni tælæb etmir. ɑdætæn mænɑjɑ jɑlnɯz o juxulɑr mɑlikdir, hɑnsɯlɑr ki, sizæ yræjæ dyʃdylær, væ siz hættɑ onlɑrɯn mæzmununu bir net͡ʃæ ɟyn sonrɑ xɑtɯrlɑjɯrsɯnɯz.
juxulɑrɯ dyzɟyn izɑh etmæji œjrænmæk yt͡ʃyn, birind͡ʒi vɑxt sizæ t͡ʃɑlɯʃmɑɡ lɑzɯm olɑd͡ʒɑɡ. œzynæ dæftæri ældæ edin, hɑnsɯnɑ ki, siz sizin juxunuzɑ ɟirmiʃ ʃejlæri, myxtælif juxulɑrɯ jozɑn kitɑblɑrdɑ onlɑrɯn ɡijmætlærini væ sizinlæ olmuʃ hɑdisælæri jɑzɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. bunu etmæk lɑzɯmdɯr bilmæk yt͡ʃyn, juxulɑrɯ jozɑn kitɑblɑrdɑn hɑnsɯsɯ sizæ uj undur. bunɑ bir iki ɑj xærd͡ʒlæjib, bundɑn sonrɑ siz inɑmlɑ ællæræ lɑzɯmlɯ kitɑbɯ ɟœtyræ bilæd͡ʒæksiniz, bilæræk ki, ondɑ d͡ʒɑvɑbɯ tɑpɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
œz ʃæxsi ɑssosiɑsijɑlɑrɯnɑ ɡulɑɡ ɑsɯn. hesɑb edilir ki, æɟær juxudɑ diʃlær tœkylyrsæ, bu bædbæxtliji jɑxɯn insɑnlɑrɑ væd edir. ɑmmɑ æɟær belæ juxu diʃ hækiminin kɑbineti jɑxɯn vɑxtlɑrdɑ bɑʃ t͡ʃækmiʃ diʃ hækiminin væ jɑ insɑnɯn juxusunɑ ɟælirsæ juxunun sæbæblæri bɑʃɡɑ mytlæɡ olɑd͡ʒɑɡ.
xæstæliji ɡɑbɑɡd͡ʒɑdɑn xæbær veræn juxulɑrɑ diɡɡæti jœnæltmæk lɑzɯmdɯr. xæstælik hælæ het͡ʃ næjlæ ɟœrynmæjæ væ sizi nɑrɑhɑt etmæjæ bilær, ɑnd͡ʒɑɡ orɡɑnizm ɑrtɯɡ sizæ o hɑɡdɑ niʃɑnlɑrɯ jollɑjɯr ki, onunlɑ hær ʃej ɡɑjdɑsɯndɑ dejil. æɟær vɑxtɑʃɯrɯ sizin juxunuzɑ ɟirir ki, sizi ejni jeræ jɑrɑlɑjɯrlɑr, bu sæbæb orɑdɑ olɑn orɡɑnlɑrɯ joxlɑmɑɡd;r. juxudɑ dyʃmæn oxu sɑɣ bœjyræ dɑim dyʃyr? ɡɑrɑd͡ʒijæri tædɡiɡ edin. pɑrtlɑjɯʃ zɑmɑnɯ sizæ ɡɯrɯntɯlɑrɯn jɯɣɯnɯndɑ ɑjɑɣɯ sɯxdɯ? ojnɑɡlɑrɯ joxlɑjɯn.
hislæræ ɡulɑɡ ɑsɯn, hɑnsɯlɑr ki, sizinlæ ojɑnɯʃdɑn sonrɑ ɡɑlɯrlɑr. mymkyndyr, siz ɑnlɑʃɯlmɑjɑn obrɑzlɑrɯ juxudɑ ɟœrdynyz, ɑmmɑ sæhærlæ jynɟyllyjy væ sæmimi ɡɑlxmɑnɯ hiss edirsiniz. belæ juxu jɑlnɯz xoʃbæxtliji onun sɑhibinæ væd edæ bilær.
mætndæ sæhv vɑr? sæhv d͡ʒymlæni sit͡ʃɑnlɑ ɑjɯrɯn væ "d͡ʒtrl enter" tɯklɑjɯb bizæ dyzæliʃi ɟœndærin.
ned͡ʒæ œz juxusunun ʃifrini ɑt͡ʃmɑɡ
juxulɑrɯ jozɑn kitɑb: juxudɑ ijnæ ɟœrmæk nædir
juxudɑ ærin xæjɑnæti næ demækdir
ned͡ʒæ næzærdæn væ d͡ʒɑdudɑn mydɑfiæ olunmɑɡ
xɑlɡ ælɑmætlæri: ʃejlær, hɑnsɯlɑr ki, bædbæxtliji væ joxsulluɣu ɟætirirlær
ɑmuletlær ɑstroloɟijɑ ɑt ili bɑlɯɡlɑr byrd͡ʒy bednezer buɣɑ byrd͡ʒy byrd͡ʒlær d͡ʒɑdu dolt͡ʃɑ byrd͡ʒy donuz ili dovʃɑn ili fɑlɑ bɑxmɑ fɑlɑ bɑxmɑɡ mɑɟijɑ mɑrɑɡli ox ɑtɑn byrd͡ʒy oɣlɑɡ byrd͡ʒu piʃik ili pælænɟ ili ɡoroskop ɡot͡ʃ byrd͡ʒy ɡɯz byrd͡ʒy sevɟi sɯt͡ʃɑn ili tɑlismɑnlɑr tɑrot tilsim tæræzi byrd͡ʒy xoruz ili xært͡ʃænɟ byrd͡ʒy juxu juxu jozmɑlɑrɯ œkyz ili ilɑn ili it ili ʃir byrd͡ʒy æʒdɑhɑ ili ækizlær byrd͡ʒy æl fɑlɑ bɑxmɑ æɡræb byrd͡ʒy
tɑro kɑrtlɑrɯ. jɑrɑnmɑnɯn tɑrixi
sɑplɑrɯn kœmæji ilæ sevilænæ fɑlɑ bɑxmɑ
ɡæhvæ t͡ʃœkyntysyndæ æsɑsɯndɑ fɑlɑ bɑxmɑ
sɑjtdɑkɯ mɑteriɑllɑrɯn diɡær internet sæhifælærindæ istifɑdæsi ɑktiv hiperlinklæ istinɑd olduɡdɑ id͡ʒɑzæ verilir! joxsɑ siz myællif hyɡyɡlɑrɯnɯn væ bɑʃɡɑ intellektuɑl hyɡuɡlɑrɯn pozulmɑsɯnɑ ɟœræ mæsulijjætæ d͡ʒælb edilæ bilærsiniz.
tɑnɯnmɯʃ ʒurnɑlist: jyzlærlæ ʃɑiri væ ʃɑiræni ʃeir jɑzmɑɡdɑn t͡ʃækindirmiʃæm, næ onlɑrɯ jɑzmɑɣɑ ɡojmuʃɑm, næ dæ œzym jɑzmɯʃɑm – etikxæbær
tɑnɯnmɯʃ ʒurnɑlist: jyzlærlæ ʃɑiri væ ʃɑiræni ʃeir jɑzmɑɡdɑn t͡ʃækindirmiʃæm, næ onlɑrɯ jɑzmɑɣɑ ɡojmuʃɑm, næ dæ œzym jɑzmɯʃɑm
kitɑbɯnɯ ɟœndærib, hær iki – yt͡ʃ sɑɑtdɑn bir zænɟ vurub soruʃur ki, oxudun? orɑsɯnɯ – burɑsɯnɯ væræɡlæjib bildirdim ki, oxudum. indi dyʃyb ystymæ ki, næ olɑr, bir ʃej jɑz dɑ kitɑbɯm hɑɡɡɯndɑ. dedim, jɑzmɑɣɯnɑ jɑzɑrɑm, ɑmmɑ jɑzsɑm, ɟæræk bir dæ ælinæ ɡælæm ɑlmɑjɑsɑn. dedi jɑxʃɯ, ondɑ sœz ver ki, hœkmæn kitɑbɯmɯn tæɡdimɑtɯnɑ ɟælæd͡ʒæksæn. xysusi vurɣulɑdɯ ki, tæɡdimɑtdɑn sonrɑ jɑxʃɯ jemæk – it͡ʃmæk dæ olɑd͡ʒɑɡ dedim olɑrmɯ ki, tæɡdimɑtɑ ɟælmæjim, elæ birbɑʃɑ tædbirin jemæk – it͡ʃmæk hissæsinæ ɟælim? dedi, ondɑ sɑɣlɯɣɯnɯ elæ orɑdɑ sœjlæjærsæn
etikxeber.ɑz xæbær verir ki, bunu tɑnɯnmɯʃ ʒurnɑlist mæzɑhir sylejmɑnzɑdæ œz fɑd͡ʒebook stɑtusundɑ jɑzɯb. ɑd t͡ʃækmæsæ dæ, jɑzɯb ki, hæmin ʃæxsi t͡ʃoxdɑn tɑnɯjɯr. hættɑ, ijirmi il ævvæl jɑnɯnɑ ɟælibmiʃ ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn jɑzɯt͡ʃɯlɑr birlijinæ yzv olmɑɡ istæjir, onɑ zæmɑnæt versin.
næ vermædim, næ dæ veræ bilmæzdim, t͡ʃynki het͡ʃ œzym jɑzɯt͡ʃɯlɑr birlijinin yzvy dejildim. indi bir kitɑbxɑnɑlɯɡ kitɑbɯ t͡ʃɯxɯb. dejæsæn, hælæ pulu dɑ ɡurtɑrmɑjɯb, t͡ʃynki hælæ dæ jɑzɯr. burɑdɑ bir æhvɑlɑt jɑdɯmɑ dyʃdy
unudulmɑz zælimxɑn jɑɡublɑ hær ɟyn metronun neftt͡ʃilær stɑnsijɑsɯndɑ ɟœryʃær, sɑhil stɑnsijɑsɯnɑdæk jol joldɑʃɯ olɑrdɯɡ. sonrɑ mæn kommunist ɡæzeti redɑksijɑsɯnɑ, o isæ ɑʃɯɡlɑr birlijinæ ɟedærdi. bir ɟyn dedim ki, zælimxɑn, sæn bilirsæn ki, mænim ɑzærbɑjd͡ʒɑn ædæbijjɑtɯ ɡɑrʃɯsɯndɑ bœjyk xidmætlærim vɑr? dedi biliræm, ɡɑɣɑ, jɑzɯlɑrɯnɯ t͡ʃoxdɑn izlæjiræm.
dedim jox ej, bu xidmæt jɑzdɯɣɯmɑ ɟœræ jox, jɑzmɑdɯɣɯmɑ ɟœrædir. jyzlærlæ ʃɑiri væ ʃɑiræni ʃeir jɑzmɑɡdɑn t͡ʃækindirmiʃæm. næ onlɑrɯ jɑzmɑɣɑ ɡojmuʃɑm, næ dæ œzym jɑzmɯʃɑm ɟyldy, dedi doɣru dejirsæn, ædæbijjɑt ɡɑrʃɯsɯndɑ bundɑn bœjyk xidmæt olɑ bilmæz, ɑmmɑ sæn onlɑrɑ bɑxmɑ, œzyn ɑrɑdɑ bir jɑz -dejæ, o, dɑhɑ sonrɑ jɑzɯb.
d͡ʒydot͡ʃumuz bɑjrɑm mustɑfɑjev xv jɑj pɑrɑlimpijɑ ojunlɑrɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ilk medɑl ɡɑzɑndɯrdɯ-jenilænib
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ 2011-d͡ʒi ildæn fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɑn retems ɟroup, tɑbelijindæ olɑn ʃirkætlærin strukturlɑrɯnɯ væ onlɑrɯn strɑteʒi ɡærɑrlɑrɯnɯ idɑræ edæn uɣurlu væ dinɑmik inkiʃɑf edæn bir ʃirkætdir.
ɡidɑ mæhsullɑrɯnɯn idxɑlɯ væ mɑrketinɡi, tikinti, kænd tæsærryfɑtɯ mæhsullɑrɯnɯn istehsɑlɯ væ ixrɑd͡ʒɯ, tekstil, loʒistik væ næɡlijjɑt xidmætlæri sɑhælærindæ t͡ʃɑlɯʃɯrɯɡ. myxtælif iʃ sɑhælærindæ fæɑlijjæt ɟœstæririk væ œz mæhsullɑrɯmɯzɯ væ xidmætlærimizi myʃtærilærin tɑm mæmnunijjætinæ t͡ʃɑtdɯrmɑɣɯ œzymyzæ hædæf ɡojmuʃuɡ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ukrɑjnɑjɑ silɑh ɟœndærilmæsi ilæ bɑɣlɯ irɑɡ kɑnɑlɯnɯn jɑjdɯɣɯ mælumɑt sɑxtɑdɯr- ɑrɑʃdɯrdɯɡ!
irɑndɑ dɑhɑ bir ɟynejli milli fæɑl hæbs edildi
yt͡ʃ tyrk œlkæsinin birɟæ sɑmmiti ket͡ʃirilæd͡ʒæk - mækɑn væ zɑmɑn bællidir
niderlɑnd væ seneɡɑl 1/8 finɑldɑ - video
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ukrɑjnɑjɑ silɑh ɟœndærilmæsi ilæ bɑɣlɯ irɑɡ kɑnɑlɯnɯn jɑjdɯɣɯ mælumɑt sɑxtɑdɯr - ɑrɑʃdɯrdɯɡ!
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ukrɑjnɑjɑ ɑviɑbombɑlɑrɯn, lɑzerli ɑviɑ-zærbæ rɑketlærinin ɟœndærilmæsi hɑɡɡɯndɑ sensɑssijɑlɯ mælumɑt jɑjɯlɯb. irɑɡdɑn jɑjɯmlɑndɯɣɯ dejilæn sɑbereen news teleɡrɑm kɑnɑlɯ 8 tæjjɑræ rejsi orderinin fotolɑrɯnɯ væ belæ bir ʃærhlæ pɑjlɑʃɯb: eksklyziv. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn nejtrɑl ɡɑlɑd͡ʒɑɣɯnɯ demæsinæ bɑxmɑjɑrɡ, myhɑribædæ rusijɑ federɑsijɑsɯ ordusunɑ ɡɑrʃɯ ukrɑjnɑ hœkumæti væ nɑto-jɑ dæstæk vermækdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumætinin rolunu ɟœstæræn sɯzmɯʃ fɑjlɯ tæɡdim edirik. bu jœndæ sɑbereen news unikɑldɯr . hæmin pɑjlɑʃɯmdɑn 1 dæɡiɡæ sonrɑ isæ nœvbæti pɑjlɑʃɯm olub: bu mæxfi sænædlæræ ɟœræ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumæti nejtrɑl olduɣunu bildirmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ, ukrɑjnɑjɑ ɑviɑsijɑ bombɑlɑrɯ verir. t͡ʃɑtdɯrɯlmɑlɑr sudɑn væ polʃɑ vɑsitæsilæ hæjɑtɑ ket͡ʃirilib. ællærimizin ɑltɯndɑ sækkiz sænæd vɑr: dɑʃɯmɑ sænædlæri. meridiɑn ukrɑjnɑ mydɑfiæ nɑzirlijinæ bɑɣlɯ ʃirkætidir, d͡ʒihɑz isæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mydɑfiæ nɑzirlijinæ mæxsusdur. sænædlæræ æsɑsæn, hɑnsɯ nœv bombɑlɑr olduɣu bælli olmɑsɑ dɑ, bœjyk ehtimɑllɑ bu, su-24 (?-red.) bombɑrdmɑnt͡ʃɯsɯnɑ ɑiddir. biz sɑbereen xæbært͡ʃisi olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hœkumætinæ bir mæslæhæt vermæk istæjirik: ukrɑjnɑ ɟizli t͡ʃɑtdɯrɯlmɑlɑr yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ tæræfdɑʃ dejil, t͡ʃynki jɑxɯn ɟælæd͡ʒækdæ hær ʃej mælum olɑd͡ʒɑɡ .
bu pɑjlɑʃɯmdɑn 10 sɑɑt sonrɑ hæmin mælumɑtlɑrɯ æks etdiræn link sɑbereen news -un tvitter sæhifæsindæ pɑjlɑʃɯlɯb. belæliklæ, mediɑjɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ælehinæ jɑzmɑɡ yt͡ʃyn jeni mœvzu væ unikɑl plɑtformɑ verilib. ilk olɑrɑɡ rusijɑdɑn jɑjɯmlɑnɑn winɟsofwɑr (myhɑribænin ɡɑnɑdlɑrɯ) teleɡrɑm kɑnɑlɯ bu kɑmpɑnijɑnɯn œnd͡ʒyly olub. hæmin kɑnɑlɯn mælumɑtɯndɑ dejilir: ɑzærbɑjd͡ʒɑn nejtrɑl stɑtusdɑ olmɑsɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ ukrɑjnɑjɑ ɑviɑmærmilær ɟœndærib. irɑɡɯn sɑbereen news teleɡrɑm kɑnɑlɯnɯn jɑjdɯɣɯ sænædlæræ ɟœræ ɑzærbɑjd͡ʒɑn 2022-d͡ʒi ilin ɑprel ɑjɯndɑ ukrɑjnɑlɯ hærbt͡ʃilæræ ɟizli ʃækildæ silɑh væ sursɑt verib. sænædlæræ ɟœræ, bu æmælijjɑt ɑzærbɑjd͡ʒɑn mydɑfiæ sænɑjesi nɑzirlijinin d͡ʒihɑz sænɑje ɑssosijɑsijɑsɯ ilæ ukrɑjnɑnɯn ukrsped͡ʒexport dœvlæt konserninæ ɑrɑsɯndɑ bɑʃ tutub. sudɑnɯn pɑjtɑxtɯ xɑrtumdɑn polʃɑnɯn mæʃhur hærbi ɑerodromu rʒeʃuv ʃæhærinæ dɑʃɯmɑnɯ ukrɑjnɑnɯn "meridiɑn" ɑviɑ-jykdɑʃɯmɑ ʃirkæti mem5002 rejsi ilæ 16, 18, 20, 22, 24, 26, 28 væ 30 ɑpreldæ hæjɑtɑ ket͡ʃirib .
mælumɑtdɑ jyklærin pred͡ʒision ɟuided ɑir bomb væ pred͡ʒision ɟuided ɑir bomb ɯnert tæsnifɑtɯ ilæ ɡejd olunduɣu bildirilir. jekundɑ ɡejd olunur: belæliklæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn mynɑɡiʃæ tæræflærinɑ mynɑsibætdæ nejtrɑl ɡɑlɑd͡ʒɑɣɯnɯ bildirmæsinæ bɑxmɑjɑrɑɡ ukrɑjnɑ silɑhlɯ ɡyvvælærinin silɑhlɑnmɑsɯndɑ birbɑʃɑ iʃtirɑk edib. iki vɑd͡ʒib suɑl jɑrɑnɯr: rusijɑ væ luɡɑnsk demokrɑtik xɑlɡ respublikɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ belæ mærmilærdæn næ ɡædær istifɑdæ olunub væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ bu t͡ʃirkli ojundɑ iʃtirɑk næjæ lɑzɯm idi? myæmmɑlɯ ɟælirlær yt͡ʃynmy? .
bundɑn sonrɑ bir t͡ʃox ermæni sɑjtlɑrɯ irɑɡɯn sɑbereen news teleɡrɑm kɑnɑlɯnɑ istinɑd edæræk mæhz rusijɑnɯn (myhɑribænin ɡɑnɑdlɑrɯ) teleɡrɑm kɑnɑlɯnɯn jœnlændirid͡ʒi mælumɑtɯnɯ bœjyk syræt væ d͡ʒoʃɡu ilæ jɑjɯblɑr. hæmin ɑrɑʃdɯrmɑnɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑn nejtrɑl stɑtusdɑ olmɑɣɯnɑ bɑxmɑjɑrɑɡ ukrɑjnɑjɑ ɑviɑmærmilær ɟœndærib bɑʃlɯɣɯ ilæ rusijɑnɯn ermænijœnly xæbær ɑɟentliji "reɟnum , eɑdɑilj", bɑʃ redɑktoru ermæni sɑrkis tsɑturjɑn olɑn iɑ reɑlist , ɡejri-d͡ʒiddi, provɑkɑtiv mælumɑtlɑrɯ væ dezinformɑsijɑlɑrɯ ilæ mæʃhur olɑn tsɑrɟrɑd , ermænistɑnɯn ræsmi xæbær ɑɟentliji ɑrmenpress , 1lurer.ɑm , soros fondunun sponsorluɣu ilæ fæɑlijjæt ɟœstæræn d͡ʒivid͡ʒ.ɑm, ermænistɑn xysusi xidmæt orɡɑnlɑrɯnɯn ɡejri-leɡɑl sɑjtɯ olɑn voskɑnɑpɑt , inɟilisdilli xæbær sɑjtɯ news.ɑm væ diɟær sɑjtlɑr pɑjlɑʃɯblɑr.
fɑktjoxlɑ lɑb. irɑɡɯn sɑbereen news teleɟrɑm kɑnɑlɯ vɑsitæsilæ jɑjɯlɑn bu mælumɑtɯn, hɑbelæ jɑjɯlɑn sænædlærin hæɡiɡilijini joxlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯb.
ɡejd olunɑn fɑktlɑrɯ næzærdæn ket͡ʃiræk:
1. doɣrudɑn dɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mydɑfiæ sænɑjesi nɑzirliji jyksækdæɡiɡlikli ɡfɑb-250 lɟ ɑviɑmærmilærini tyrkijæ ilæ birɟæ istehsɑl edir. (mænbæ). burɑdɑ ɟizli het͡ʃ næ joxdur, ɑt͡ʃɯɡ mænbælærdæ bunun hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑr jetærli ɡædærdi. ɑdminlærindæn biri ermæni olɑn winɟsofwɑr (myhribænin ɡɑnɑdlɑrɯ) pɑjlɑʃdɯɣɯ mælumɑtlɑr dɑ ɡejd etdijimiz mænbælærdæn ɟœtyrylyb.
ɡejd edilæn teleɡrɑm kɑnɑlɯ jɑjdɯɣɯ sensɑssijɑlɯ xæbærdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mydɑfiæ sænɑjesi nɑzirlijinin d͡ʒihɑz sænɑje ɑssosijɑsijɑsɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt verir. dɑhɑ doɣrusu, kyvejtin ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ sæfirlijinin sɑjtɯndɑn bir linki mælumɑtɑ dɑxil ediblær. bæs, etibɑrlɯ mænbæ kimi tæɡdim olunɑn bu linkdæ næ vɑr?
inɑnɯlmɑzdɯr, ɑmmɑ fɑktdɯr. hæmin linkdæ bunlɑr jɑzɯlɯb: kyvejt dœvlætinin bɑkɯdɑkɯ sæfiri d͡ʒænɑb sæud æbdylæziz ælrumi, 1-d͡ʒi kɑtib væ missijɑ ræhbærinin myɑvini d͡ʒænɑb fɑisɑl ɑlmutɑiri væ sæfirlijin 1-d͡ʒi kɑtibi væ konsulu bɑder ɑlɑdwɑni ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ mydɑfiæ sænɑjesi nɑzirliji jɑnɯndɑ d͡ʒihɑz istehsɑlɑt birlijinin bɑʃ direktoru d͡ʒænɑb fælɑh ɡulijev ilæ ɟœryʃyb .
væssɑlɑm! bæli, pɑjlɑʃdɯɡlɑrɯ mælumɑtɑ het͡ʃ bir ɑidijjɑtɯ olmɑjɑn linki mænbæ olɑrɑɡ ɟœstæriblær. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bir ʃirkætin sɑhibinin xɑrid͡ʒi œlkælærdæn birinin sæfiri ilæ ɟœryʃmæsindæ næ informɑsijɑ jyky vɑr væ bytyn bunlɑrɯn bɑkɯdɑn xɑrtumɑ ɟœndærilæn (iddiɑ etdiklæri kimi) næ ɑidijjɑtɯ vɑr? oxʃɑr situɑsijɑjɑ ukrɑjnɑnɯn ukrsped͡ʒexport dœvlæt konserni hɑɡɡɯndɑ mælumɑtdɑ dɑ rɑst ɟælirik. belæ ki, d͡ʒihɑz istehsɑlɑt birliji ilæ ukrɑjnɑnɯn ukrsped͡ʒexport dœvlæt konserni ɑrɑsɯndɑ hærbi æmækdɑʃlɯɡlɑ bɑɣlɯ mælumɑt hissæsindæ sɑnki d͡ʒiddi mænbæ tæɡdim edirmiʃlær kimi bu ɡurumun vikipedijɑ linkini ælɑvæ ediblær.
2. sɑbereen news -dɑ, hæmin informɑsijɑdɑn jɑrɑrlɑnɑn myhɑribænin ɡɑnɑdlɑrɯ dɑ silɑh dɑʃɯnmɑsɯ æmælijjɑtlɑrɯnɯn ukrɑjnɑnɯn meridiɑn ɑviɑ-dɑʃɯmɑt͡ʃɯlɯɡ ʃirkæti tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirildijini ɡejd edirlær. hættɑ link dæ verilib. doɣrudɑn dɑ meridiɑn ukrɑjnɑdɑ dɑʃɯmɑt͡ʃɯlɯɡ, kɑrɟo xidmætlæri ɟœstæræn jyzlærlæ ʃirkætlærdæn biridir. ʃirkæt hɑɡɡɯndɑ t͡ʃox ɟeniʃ jɑzmɑɣɑ lyzum joxdur, ɡejd olunɑn linkæ dɑxil olub, ælɑvæ mælumɑt ɑlmɑɡ mymkyndyr. biz hær iki teleɡrɑm kɑnɑlɯnɯn jɑjdɯɡlɑrɯ sænædlærin fotosunɑ ɡɑjɯdɑɡ.
ɡejd eilæn ʃirkætin ut͡ʃuʃ kodu irɑɡ teleɡrɑm kɑnɑlɯnɯn jɑjdɯɣɯ sænædlærdæ ɡejd olunduɣu kimidir: mem. sænædlærdæ mem 5002 jɑzɯldɯɣɯnɯ ɟœryryksæ, bu o demækdir ki, hæmin jyky meridiɑn ʃirkætinin mem5002 kodlu tæjjɑræsi dɑʃɯjɯb. ɡejd edæk ki, tæjjɑrælærin nœvyndæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ mem kodundɑn sonrɑkɯ ræɡæmlær dæjiʃæ bilir. misɑl yt͡ʃyn, mem 3058, mem 3503 væ s. bu linkæ dɑxil olub meridiɑn ʃirkætinin ɑn-12b tæjjɑrælæri ilæ dynjɑnɯn myxtælif ʃæhærlærinæ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji dɑʃɯmɑlɑrɯn d͡ʒædvælini ɟœrmæk olɑr.
bu skrindæ tækd͡ʒæ ɑprel ɑjɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn dɑʃɯmɑ mɑrʃrutlɑrɯ ɟœstærilib. diɡɡæt jetirdiksæ irɑɡ teleɡrɑm kɑnɑlɯnɯn sɯzdɯrdɯɣɯ mælumɑtlɑrdɑ ɡejd olunɑn mem5002 kodunɑ bir dæfæ dæ rɑst ɟælinmir. dyzdyr, ɑpreldæ ut͡ʃuʃlɑrɯn t͡ʃoxu polʃɑnɯn rʒeʃuv (rze) ɑerodormunɑ olub. ɑmmɑ het͡ʃ birinin bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ nœɡtæsi xɑrtum (sudɑn) dejil. bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ nœɡtæ bolɡɑrɯstɑnɯn burɟev (boʒ) væ sofijɑ(sof) ʃæhærlæridir. belæ t͡ʃɯxɯr ki, jɑ jɑjɯlɑn sænædlær sɑxtɑdɯr, jɑ dɑ dɑʃɯmɑlɑrɯ meridiɑn ʃirkæti hæjɑtɑ ket͡ʃirmæjib. ɡejd edæk ki, d͡ʒædvældæ ɟœrdyjynyz ur-d͡ʒɑʒ ut͡ʃuʃu hæjɑtɑ ket͡ʃiræn tæjjɑræ nœvydyr.
onu dɑ ɡejd edæk ki, ʃirkætin sɑjtɯndɑ meridiɑn ɑviɑ-dɑʃɯmɑt͡ʃɯlɯɡ ʃirkætinin mæsul olduɣu jyklæri ɑdætæn, (ut͡ʃuʃlɑrɯn tæxminæn 90%-i) ɑntonov tipli (ɑn-12) tæjjɑrælærlæ hæjɑtɑ ket͡ʃirirlær. ɑmmɑ jɑjɯlɑn mælumɑtlɑrdɑ merdiɑn ʃirkætinin ɡejd edilæn tæhlykæli jyklæri "boinɟ" tipli tæjjɑrælærlæ dɑʃɯdɯɣɯ bildirilirdi.
indi isæ pɑjlɑʃɯlɑn sænædlærin hæɡiɡlijini dæɡiɡlæʃdirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑɡ. bu sænæd hɑvɑ dɑʃɯmɑt͡ʃɯlɯɣɯndɑ istifɑdæ olunɑn ezɑmijjæ væræɡi nymunæsidir.
bu dyzæliʃlæri isæ sɑbereen news -un ældæ etdiji ezɑmijjæ væræɡlærindæn biri yzærindæ ɑpɑrmɯʃɯɡ ki, myɡɑjisæni æjɑni ɟœstæræ bilæk.
ɑʃɑɣɯdɑkɯ tælimɑtdɑ hær ɡejd olunɑn xɑnɑjɑ nælærin jɑzɯlɑ bilæd͡ʒæji ɟœstærilib. belæliklæ,
xɑnɑ 2. jyky ɟœndæræn tæræfin hesɑb nœmræsi jɑzɯlɯr. æɟær hesɑb nœmræsi joxdursɑ hæmin xɑnɑ boʃ sɑxlɑnɯlɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn mydɑfiæ sænɑjesi nɑzirlijinin d͡ʒihɑz sænɑje ɑssoijɑsiɯnɯn hesɑb nœmræsinin burɑdɑ jɑzɯlmɑmɑsɯ ʃybhæ jɑrɑdɯr.
xɑnɑ 4. bu xɑnɑdɑ dɑ jyky ɡæbul edæn tæræfin hesɑb nœmræsi jɑzɯlɯr, olmɑdɯɣɯ hɑldɑ boʃ sɑxlɑnɯlɯr. indi tæsævvyr edæ bilærikmi ukrɑjnɑnɯn æn bœjyk silɑh ɑlɡɯ-sɑtɡɯsɯ yzræ dœvlæt konserninin hesɑb nœmræsi joxdur? ʃybhælidir
xɑnɑ 5 jykdɑʃɯmɑ ʃirkætini tæɡdim edæn ɑɟentin ɑdɯ væ tæmsil etdiji ʃæhær. - doldurulmɑjɯb
xɑnɑ 6. bu xɑnɑdɑ yt͡ʃynd͡ʒy tæræfin ɑdɯ, kɑrt nœmræsi ɡejd olunmɑlɯdɯr. mæd͡ʒburi doldurulmɑlɯ xɑnɑ dejil
xɑnɑ 12. ɟœmryk yt͡ʃyn elɑn olunɑn ɡijmæt jɑzɯlɯr. -jɑzɯlmɑmɑsɯ ʃybhælidir
xɑnɑ 14. sɯɣortɑnɯn dæjæri jɑzɯlmɑlɯdɯr. boʃ sɑxlɑnɯlɯb-myæmmɑlɯdɯr
xɑnɑ 15. istifɑdæ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt: jykɟœndærænin tæsdiɡ nœmræsini, xysusi ræftɑr tælimɑtlɑrɯnɯ, sonrɑkɯ dɑʃɯnmɑ yt͡ʃyn xysusi mælumɑtɯ, myvɑfiɡ hɑvɑ dɑʃɯmɑ sænædlærinæ væ jɑ ɟœndærmæ sænædlærinæ ket͡ʃidi væ jɑ diɟær myvɑfiɡ tælimɑtlɑrɯ dɑxil edilir-xɑnɑ tɑm doldurulmɑjɯb, jɑlnɯz ymumi tæhlykæli æʃjɑ jɑrlɯɣɯ vurulub.
xɑnɑ 21.tɑrif/rysum: bu, ɟœndærmæ yt͡ʃyn tætbiɡ edilæn tɑrif væ jɑ rysumdur- rɑzɯlɑʃdɯrɯlɯb jɑzɯlɯb- myæmmɑlɯdɯr
xɑnɑ 22. d͡ʒæmi: hær bir ɟiriʃin ymumi dæjæri ejni yfyɡi xættdæ ɟœstærilæ bilær. birdæn t͡ʃox ɟiriʃ vɑrsɑ, mæblæɣ dɑxil edilæ bilær. burɑdɑ dɑ rɑzɯlɑʃdɯrɯlɯb jɑzɯlɯb- myæmmɑlɯdɯr
indi diɡɡæt. ɑdætæn bu sænædlærin yst tæræfindæ ævvæl yt͡ʃ ræɡæmli, dɑhɑ sonrɑ sækkiz ræɡæmli kod olur. ilk 3 ræɡæm jykdɑʃɯjɑnɯn kodu, diɟær sækkiz ræɡæm isæ mɑlɯn tid͡ʒɑræt sijɑhɯsɯndɑ kodu ɡejd olunur. mæsælæn, bu formɑdɑ.
indi bizæ tæɡdim olunɑn sænædæ diɡɡæt edæk:
jykdɑʃɯmɑ ʃirkætlæri ɑrɑsɯndɑ kodu 000 olɑn ʃirkæt joxdur.
bundɑn bɑʃɡɑ jykɟœndæræn væ jyky ɡæbul edæn ʃirkætlærin ɑdlɑrɯnɯn xysusi bold ʃriftlærlæ jɑzɯlmɑsɯnɑ dɑ diɡɡæt etmæk lɑzɯmdɯr. ejni zɑmɑndɑ jyky dɑʃɯjɑn ʃirkæt hɑɡɡɯndɑ mælumɑt xɑnɑsɯndɑ jɑzɯlɑn tɑmɑm færɡli ʃrift væ stil dæ diɡɡætdæn jɑjɯnmɯr.
bu sænædlærdæ exif dɑtɑsɯ dæjiʃdirilib væ jɑ tɑm silinib dejæ fotolɑrɯn oriʒinɑl olmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ tɑm dæɡiɡ mælumɑt vermæk olmur. ævæzindæ sænædin xysusi montɑʒ væ redɑktæ proɡrɑmlɑrɯ ilæ dæjiʃdirildijini myæjjæn etmæk mymkyndyr.
fotolɑr pdf formɑtɯndɑ jɑjɯldɯɣɯ yt͡ʃyn (æslindæ nijæ belæ edildiji mælumdur-red.) œnd͡ʒæ bu formɑtɯ ʒpɟ-æ dæjiʃmæk ondɑn sonrɑ ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrmɑɡ lɑzɯm ɟælir. belæ olɑn hɑldɑ, jæni fotolɑr oriʒinɑl olmɑdɯɣɯ, formɑtɯ dæjiʃildiji yt͡ʃyn sænæd yzærindæ ɑpɑrɯlɑn montɑʒ iʃlærinin konturlɑrɯnɯ tɑm ɟœstæræ bilmæsæk dæ, bir t͡ʃox detɑllɑrdɑ sɑxtɑkɑrlɯɣɑ jol verildijini nymɑjiʃ etdiræ bilærik. misɑl yt͡ʃyn, imzɑlɑrɑ diɡɡæt edæk. 8 ɑjrɯ-ɑjrɯ tɑrixlærdæ verilmiʃ sænædlærdir væ hær bir sænæddæ t͡ʃækilmiʃ imzɑlɑrɯn formɑsɯ væ jerinæ diɡɡæt edin. hɑmɯsɯ ejni formɑdɑ væ hɑmɯsɯ ejni jerdæ (imzɑnɯn ilk hærfinin jerlæʃmæsinæ bɑxɯn) t͡ʃækilib. foto-montɑʒ proɡrɑmɯ ilæ o ɡædær sæliɡæsiz formɑdɑ montɑʒ edilib ki, ɑdi joxlɑmɑ proɡrɑmlɑr ilæ belæ bunu ɑjdɯn sezmæk mymkyndyr.
bu fotodɑ isæ rænɟli hissælær diɡɡæti d͡ʒælb edir. foto-ɑnɑliz proɡrɑmlɑrɯndɑ belæ hɑl jɑlnɯz sænæd yzærindæ sonrɑdɑn redɑktæ væ montɑʒ iʃlænildijindæ rɑst ɟælinir væ ɟœrynæn rænɟli hissælær sænædæ sonrɑdɑn ælɑvæ olunub ɑnlɑmɯndɑdɯr.
burɑdɑ isæ ɡɯrmɯzɯ ilæ iʃɑrælænæn konturlɑrɑ diɡɡæt edæk. mœhyr væ imzɑ olɑn hissænin bu sænædæ sonrɑdɑn ælɑvæ edildiji ɑt͡ʃɯɡ-ɑʃkɑr ɟœrynyr. het͡ʃ ʃybhæsizdir ki, sænæd foto-montɑʒ proɡrɑmlɑrɯ ilæ dæjiʃdirilib.
4. indi isæ xɑrtum-rʒeʃov ʃæhærlæri ɑrɑsɯndɑ ɑprel ɑjɯndɑ hæjɑtɑ ket͡ʃirilmiʃ rejslæræ væ mɑrʃurutlɑrɑ bɑxɑɡ. ɑrxivi olɑn mæʃhur tæjjɑræ mɑrʃurutu izlæmæ sɑjtlɑrɯ vɑsitæsilæ ɡejd edilæn tɑrixlæri, ut͡ʃuʃun væ tæjjɑrænin kodunu dɑxil edib, ɑxtɑrɯʃɑ vermæklæ myæjjæn nætid͡ʒæ ældæ etmæk mymkyndyr. fliɟhtrɑdɑr24 sɑjtɯnɯn premium yzvlæri yt͡ʃyn œtæn 3 ɑj ærzindæ bytyn rejslæri ɑrɑmɑɡ olur. biz, ɡejd edilæn ɟœstærid͡ʒilæri myvɑfiɡ xɑnɑlɑrɑ dɑxil etdikdæ sænæddæ ɡejd edilæn mɑrʃrut yzræ bir mælumɑt belæ tɑpmɑdɯɡ. jæni, sænæddæ ɟœstærilæn vɑxtlɑrdɑ, ɟœstærilæn rejs væ tæjjɑræ, jyk kodlɑrɯ ilæ xɑrtumdɑn rʒeʃov ʃæhærinæ istiɡɑmæt ɑlɑn bir tæjjɑræ belæ ɡejdæ ɑlɯnmɑjɯb.
bæs, bu mælumɑtlɑr hɑrɑdɑn ɟœtyrylyb væ nædæ jɑnlɯʃlɯɣɑ jol verilib?
bu istiɡɑmætdæ ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrdɯɣɯmɯzdɑ rɑstɯmɯzɑ tvitterdæ tæjjɑræ mytæxæssisi, foto ɑrɑʃdɯrmɑt͡ʃɯsɯ kimi mæʃhurɑʃɑn ɟerʒon un pɑjlɑʃdɯɣɯ mælumɑt t͡ʃɯxdɯ.
tvitdæ jɑzɯlɯr: 2022-d͡ʒi ilin mɑrtɯndɑ ukrɑjnɑ hɑvɑ jollɑrɯnɯn iki tæjjɑræsi (ur-psɯ, ur-psl) jenidæn sɯrɑjɑ ɡɑjɯdɯr. o vɑxtdɑn sonrɑ ur-psɯ xɑrtum- rʒeʃuv ʃæhærlæri ɑrɑsɯndɑ 15 rejs hæjɑtɑ ket͡ʃirir. hæmin tæjjɑræ hærbi perrondɑ ɟœrynændæn sonrɑ bytyn izlæmæ sɑjtlɑrɯnɯn rɑdɑrlɑrɯndɑn joxɑ t͡ʃɯxɯb. 19-20 ɑpreldæ ur-psɯ æksær izlæmæ sɑjtlɑrɯndɑ rɑdɑrbox24, fliɟhtɑwɑre væ hættɑ fliɟhtrɑdɑr24 bloklɑnɯb. bunun ævæzindæ ur-psl tæjjɑræsi hɑmɯ tæræfindæn izlænæ bilir. æslindæ ur-psl-ɯn moldovɑnɯn pɑjtɑxtɯ kiʃinjovdɑ ɡærɑrlɑʃɯb væ tɑm færɡli istimɡɑmætlærdæ ut͡ʃur. næ xɑrtumɑ, næ rʒeʃuvɑ".
diɡɡæt jetirdiksæ, ɑprel ɑjɯ ærzindæ xɑrtumdɑn polʃɑnɯn rʒeʃuv ʃæhærinæ doɣrudɑn dɑ ut͡ʃuʃlɑr olmuʃ, lɑkin bu ut͡ʃuʃlɑr merdiɑn ʃirkæti tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæmiʃdir. bu hɑɡdɑ sœhbætimizin ævvælindæ dæ mælumɑt verdik. belæliklæ, sɑbereen news -un jɑjdɯɣɯ mælumɑtdɑ meridiɑn ɑviɑ-jykdɑʃɯmɑ ʃirkætinin iʃtirɑkɯ iddiɑsɯ sɑxtɑdɯr.
ɑmmɑ bir mæɡɑmɯ ɡejd edæk ki, myællif ɟerʒon -un bɑʃɡɑ bir tvitindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ukrɑjnɑjɑ silɑh ɟœndærilmæsi fɑktɯ iddiɑ edilib. iddiɑ næ iddiɑ? o bildirib ki, ɑprel ɑjɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn uklrɑjnɑjɑ silɑh dɑʃɯnmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt jɑjɯb. væ bu 9 rejsi "ɟreen flɑɟ ɑviɑtion" hæjɑtɑ ket͡ʃirib. sxemdæn dæ ɟœrynyr ki, bu ʃirkætin tæjjɑrælæri 12 dæfæ bɑkɯjɑ, 13 dæfæ istɑnbulɑ ut͡ʃuʃ edib. myællif bu mænbæjæ istinɑd edæræk dejir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ istehsɑl olunmuʃ silɑhlɑr bɑkɯ-xɑrtum- rʒeʃuv-ukrɑjnɑ xætti ilæ mænzil bɑʃɯnɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɑ bilær. bæli, tæjjɑrælær, ut͡ʃuʃlɑr, ɑeroportlɑr yzræ mytæxæssis mæzmunundɑ het͡ʃ bir tutɑrlɯ fɑkt olmɑjɑn mænbæjæ istinɑd edæræk iddiɑ edir ki, bu mɑrʃrutlɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn silɑh ɑpɑrɯlɑ bilær. næ fɑkt vɑr, næ ɑrɡument, jɑlnɯz færzijjæ. dɑvɑmɯndɑ fikrini belæ izɑh edir: 24 fevrɑl-30 ijul ɑrɑlɯɣɯndɑ ɟnf301 kodu ilæ bɑkɯjɑ ut͡ʃɑn 12, ɟnf980 kodu ilæ istɑnbulɑ ut͡ʃɑn 13 rejs ɡejdæ ɑlmɯʃɑm. œtæn il isæ bu ræɡæmlær myvɑfiɡ olɑrɑɡ 8-8 idi. ɑrtɯm ɟœz œnyndædir. jenæ dæ het͡ʃ bir fɑkt joxdur. jɑlnɯz rejs sɑjɯ ɑrtdɯɣɯnɑ ɟœræ silɑh dɑʃɯnmɑsɯ ʃybhæsi jɑrɑdɯr? tæxminæn belæ bir ɑnoloɟijɑ: jɑɣɯʃlɑr tez-tez jɑɣdɯɣɯnɑ ɟœræ inæklær kœkælir.
nœvbæti ɑrɡument isæ t͡ʃox ɟylmælidir: "ɟreen flɑɟ ɑviɑtion" œzy œzlyjyndæ mɑrɑɡlɯdɯr. "bu sɑjtɯnɯn ɑrɑʃdɯrmɑsɯnɑ ɟœræ ɟnf sudɑnɯn bɑʃ kæʃfijjɑt idɑræsi tæræfindæn idɑræ olunur. ævvæl biz ɟnf ʃirkætinin il-76 (st-e x) 2020-d͡ʒi ildæ livijɑjɑ ut͡ʃduɣunu myʃɑhidæ etmiʃdik. bu ɑviɑ-ʃirkætæ xysusi diɡɡæt jetirmæk lɑzɯm ɟælir.
bytyn bu dejilænlærlæ, ɟætirilæn ɑrɡumentlærdæn ɑnlɑʃɯlmɑjɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ bu mæsælædæ hɑnsɯ sæbæbæ ittihɑm edilmæsidir. væ æɟær t͡ʃækilæn rejslærin mɑrʃrutlɑrɯ doɣrudursɑ, hær hɑnsɯ birindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn xɑrtumɑ, jɑ ukrɑjnɑjɑ birbɑʃɑ ɟœndærilæn jykyn mœvd͡ʒudluɣu hɑɡɡɯndɑ bir fɑkt ɟœstærilirmi? rejslærin trɑjektorijɑsɯndɑn ɟœrynyr ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ɡɑlxɑn tæjjɑrælær tyrkijædæki ind͡ʒirlik bɑzɑsɯnɑ eniʃ edib. ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ tyrkijæ isæ hærbi-strɑteʒi myttæfiɡlærdilær. ɡejd edilæn rɑketlær isæ birɟæ istehsɑl olunur. birɟæ æmækdɑʃlɯɣɯn mæhsulu olɑn silɑhlɑr tyrkijæjæ ɟœndærilirsæ, burɑdɑ ɡɑnunsuz næ vɑr? jox, orɑdɑn bɑʃɡɑ dœvlætlær ɑlɯb œz ɑrsenɑlɯnɑ ɡɑtɯrsɑ, bu bɑʃɡɑ mœvzudur. ɑmmɑ jenæ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bu æmælijjɑtdɑ næ ɟynɑhɯ væ jɑ rolu vɑr? suɑlɯnɯ sæslændirmæli oluruɡ.
jekundɑ bu mælumɑtɯ dœvrijjæjæ burɑxɑn sɑbereen news hɑɡɡɯndɑ.
sæbirli mænɑsɯnɯ veræn bu ɑd ɡurɑnɯn "ænfɑl" suræsinin 65- d͡ʒi ɑjæsindæn ɟœtyrylmyʃdyr: æɟær ɑrɑnɯzdɑ 20 sæbrli væ dœzymly kiʃi olsɑ, kɑfirlærin 200-næ ɡɑlib ɟælær . silɑhlɯ muɡɑvɑmɑ ɑdlɑndɯrɯlɑn myɡɑvimæt ɡruplɑrɯnɯn jerli væ xɑrid͡ʒi ælejhdɑrlɑrɯnɯ zæiflætmæjæ jœnælmiʃ hærbi, kinetik pɑrɑmilitɑr væ sosiɑl æmælijjɑtlɑrɯn ɡejri-zorɑkɯ dæstækt͡ʃisi olɑn sɑbereen news 11 jɑnvɑr 2020-d͡ʒi ildæ teleɟrɑm sosiɑl mediɑ tætbiɡindæ kit͡ʃik bir kɑnɑl olɑrɑɡ ortɑjɑ t͡ʃɯxɯb. kɑnɑl ilk vɑxtlɑrdɑ, æsɑsæn, irɑɡdɑ fæɑlijjæt ɟœstæræn irɑnɑ bɑɣlɯ proksi ɡyvvælær, onlɑrɯn ɑbʃ-ɯn jɑrdɯm kɑrvɑnlɑrɯ væ ɡyvvælærinæ hyd͡ʒumlɑrɯ, elæd͡ʒæ dæ ɑbʃ-ɯn bu œlkædæ hærbi fæɑlijjætlærinæ dɑir xæbærlær jɑjɯb. 2020-d͡ʒi ilin sonundɑn isæ o, æn nyfuzlu muɡɑvimæt sosiɑl mediɑ kɑnɑlɯnɑ t͡ʃevrilib. muɡɑvimæt teleɡrɑm kɑnɑllɑrɯnɯn æksærijjætinin 10,000-20,000 ɑbunæt͡ʃisi olduɣu hɑldɑ, sɑbereen 180,000-dæn t͡ʃox ɑbunæt͡ʃijæ mɑlikdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ bɑɣlɯ ɡejd edilæn mælumɑt jɑjɯlɑndɑn sonrɑ izlæjid͡ʒi sɑsjɯ 241 minæ t͡ʃɑtɯb.
2022- d͡ʒi ilin fevrɑl ɑjɯnɯn sonlɑrɯndɑ rusijɑnɯn ukrɑjnɑjɑ hærbi tæd͡ʒɑvyzynyn bɑʃlɑmɑsɯndɑn sonrɑ kɑnɑl myhɑribæ hɑɡɡɯndɑ ɟeniʃ ɑnti- ukrɑjnɑ væ ɑnti- ɡærb motivli mɑteriɑllɑr tirɑʒlɑmɑɣɑ bɑʃlɑjɯb. rusijɑnɯn propɑɡɑndɑsɯnɯ væ bejnælxɑlɡ sævijjædæ dezinformɑsijɑ sijɑsætini hæjɑtɑ ket͡ʃiræn ɑlæt ɡismindæ t͡ʃɯxɯʃ etmæjæ bɑʃlɑjɑn kɑnɑlɯn myhɑribæ bɑrædæ jɑjdɯɣɯ mælumɑtlɑrlɑ ælɑɡædɑr vɑʃinɡtonun jɑxɯn ʃærɡ institutu mɑrtɯn 24-dæ ɑrɑʃdɯrmɑ mæɡɑlæsi jɑjɯmlɑjɯb.
ɑrɑʃdɯrmɑdɑ sɑbereen in hælæ rusijɑ myhɑribæjæ hɑzɯrlɑʃɑn dœvrdæn ræsmi moskvɑnɯ dæstæklæjæn, elæd͡ʒæ dæ ɡærb væ ukrɑjnɑ ælejhinæ propɑɡɑndɑ væ dezinformɑsijɑlɑr ehtivɑ edæn xæbær sijɑsæti set͡ʃdiji vurɣulɑnɯb. bildirilir ki, mɑrtɯn 22-dæ sɑbereen in myxbiri rusijɑnɯn iʃɣɑlɯ ɑltɯndɑ olɑn ukrɑjnɑnɯn krɯm jɑrɯmɑdɑsɯndɑn rusijɑnɯn mænɑfejinæ ujɣun fikirlærin sæslændirilmæsi ilæ myʃɑijæt olunɑn video reportɑʒ hɑzɯrlɑjɯb. mænbæ1, mænbæ2 bu hɑl, jæni sɑbereen in krɯm jɑrɯmɑdɑsɯndɑ myxbirinin olmɑsɯ rusijɑnɯn ræsmi ʃæxslæri ilæ onlɑr ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælærin mœvd͡ʒud olmɑsɯnɑ fɑkt kimi dæjærlændirilib.
9 ɑprel 2021- d͡ʒi il tɑrixindæ vɑʃinɡtonun jɑxɯn ʃærɡ institutu sɑbereen news kɑnɑlɯ bɑrædæ ɑrɑʃdɯrmɑ mɑteriɑlɯ dærd͡ʒ edib. burɑdɑ kɑnɑlɯn ɑid olduɣu silɑhlɯ ʃiæ jɑrɑɡlɯ ɡruplɑrɯ, elæd͡ʒæ dæ irɑn islɑm respublikɑsɯnɯn dœvlæt telerɑdio ʃirkæti dæ dɑxil olmɑɡlɑ texniki væ mɑlijjæ dæstæji ɑldɯɣɯ mænbælær ɡejd edilib. ɑrɑʃdɯrmɑdɑ, hæmt͡ʃinin bildirilir ki, veb sɑjtlɑrɯn ælæ ket͡ʃirilmæsi kimi myxtælif kiber hyd͡ʒumlɑr tæʃkil edæn, elæd͡ʒæ dæ myxtælif istiɡɑmætlær væ mæɡsædlær yt͡ʃyn dezinformɑsijɑlɑrɯn jɑjɯlmɑsɯnɯ tæʃkil edæn kɑnɑl teleɟrɑmdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ tyrk dillærindæ dæ kɑnɑl ɑt͡ʃɯb, lɑkin hæmin kɑnɑllɑr hɑzɯrdɑ ɑktiv dejil. (mænbæ) bundɑn bɑʃɡɑ, jɑzɯdɑ sɑbereen news un teleɟrɑmdɑ sɑberin tæhlykæsizlik ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯ væ ɑnɑlizlæri ɑdlɯ (bæzi vɑxtlɑrdɑ æbɑbil væ æl-mejmun kimi dæ ɑdlɑndɯrɯlɯb- red.) ɑrɑʃdɯrmɑ kɑnɑlɯ dɑ istifɑdæ etdiji vurɣulɑnɯb.
sœzyɟedæn institut 11 ɑprel 2022- d͡ʒi ildæ kɑnɑllɑ bɑɣlɯ jɑjdɯɣɯ diɟær ɑrɑʃdɯrmɑdɑ onun 28 mɑrt- 8 ɑprel tɑrixindæ fæɑlijjætini dondurduɣu, ɡɑjɯdɑd͡ʒɑɡlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ sepɑh ɯn ɡyds ɡyvvælæri nin sɑbiɡ komɑndɑnɯ ɡɑsɯm sylejmɑninin mæʃhur d͡ʒymlæsini dærd͡ʒ etdijini bildirib.
irɑnɯn ræsmi irnɑ xæbær ɑɟentliji kɑnɑlɯn fæɑlijjætini dɑjɑndɯrmɑsɯnɯ onun irɑɡɯn kyrdystɑn demokɑtik pɑrtijɑsɯ nɯn ræsmilærindæn biri- œlkænin ʃiæ ruhɑnilærindæn birini tæhɡir etmæsinæ dɑir jɑjdɯɣɯ xæbærlæ ælɑɡælændirib. vɑʃinɡtonun jɑxɯn ʃærɡ institutu isæ bu sæbæbdæn kɑnɑlɯn fæɑlijjætini ɡɯsɑ myddætli olɑrɑɡ dɑjɑndɯrmɑsɯndɑ sepɑh ɯn mydɑxilæsi ehtimɑlɯnɯ iræli syryb.
ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, irɑn islɑm inɡilɑbɯ keʃikt͡ʃilæri korpusu nun ( sepɑh - red.) dɑ sɑberin ɑdlɯ xysusi tæjinɑtlɯ ɡyvvælæri mœvd͡ʒuddur. briɡɑdɑ 2000- d͡ʒi ildæ jɑrɑdɯlɯb væ bu ɟynæ ɡædær fæɑlijjæt ɟœstærmækdædir. lɑkin bu briɡɑdɑ ilæ sɑberin kɑnɑlɯ ɑrɑsɯndɑ hɑnsɯsɑ ælɑɡælærin mœvd͡ʒud olub- olmɑmɑsɯnɑ dɑir ɑt͡ʃɯɡ mænbælærdæ mælumɑtlɑrɑ rɑst ɟælinmir.
ɡejd edæk ki, jeni ɡruplɑrɯn bir t͡ʃoxunun emblemi irɑnɯn iikk-nɯn emblemlærinæ bænzæjir væ bu ɡruplɑrɯn bæzilæri ævvæld͡ʒædæn mœvd͡ʒud olɑn ʃiæ væ synni silɑhlɯ ɡruplɑrɯnɯn ɑdlɑrɯnɯ væ simvollɑrɯnɯ kopjɑlɑjɯrlɑr.
bu isæ æsɑib æhli æl-hæɡɡ in loɡosudur.
æksær mænbælær sɑbereen news -ni æsɑib æhli æl-hæɡɡ ɡruplɑʃmɑsɯnɑ bɑɣlɯ olduɣunu jɑzɯrlɑr. bu ɡruplɑʃmɑ isæ 2006-d͡ʒɯ ildæ d͡ʒejʃ æl-mehdi ɡruplɑʃmɑsɯndɑn ɑjrɯlɑrɑɡ mystæɡil ɡrupɑ t͡ʃevrilib væ irɑnɑ mejilli ʃiæ-milislærindæn tæʃkil olunub.
sɑbereen myɡɑvimæt mediɑ mækɑnɯndɑn reɑl væ sɑxtɑ xæbærlæri bir ɑrɑjɑ ɟætirir, ejni zɑmɑndɑ myxtælif milislæri væ d͡ʒæbhæ ɡruplɑrɯnɯ tæmsil edæn dɑxili mænbælærdæn tæɡdim olunɑn bæjɑnɑtlɑrɯ væ mælumɑtlɑrɯ dærd͡ʒ edir.
ɑpɑrɯlɑn ɑrɑʃdɯrmɑlɑr onu ɟœstærir ki, sɑbereen in hæm dæ æshɑb æl-kæhf (ɑk) ilæ uzun myddætdir xysusi ælɑɡæjæ mɑlikdir væ onɑ ɡrup ɑdɯndɑn bæzi iddiɑ væ bæjɑnɑtlɑrɯ dærd͡ʒ edir. æshɑb æl kæhf dæ æsɑib æhli æl-hæɡ læ sɯx ælɑɡælidir.
ɑpɑrɯlɑn ɑrɑʃdɯrmɑlɑr ɟœstærir ki, islɑm rɑdio væ televizijɑ birliji, irɑɡ rɑdio væ televizijɑ ɑssosiɑsijɑsɯ, livɑn hizbullɑhɯ væ ælɑɡædɑr tæʃkilɑtlɑr sɑbereen -æ texniki dæstæk væ mɑlijjæ ɑjɯrɯblɑr.
sɑbereen news - son dœvrlærdæ bir net͡ʃæ dœvlætdæ hæjɑtɑ ket͡ʃirdiji kiber hyd͡ʒumlɑrlɑ jɑddɑ ɡɑlɯb.
22 ɑprel 2022-d͡ʒi ildæ tyrkijænin yt͡ʃ internet sɑjtɯnɑ tyrkijæ d͡ʒumhurbɑʃkɑnlɯɣɯ , ɑnɑdolu ɑɟentliji væ bɑjrɑktɑr puɑ-lɑrɯnɯ istehsɑl edæn bɑjkɑr ɯn portɑllɑrɯnɑ kiber hyd͡ʒumlɑr hæjɑtɑ ket͡ʃirilib. kiberhyd͡ʒumlɑr internet sɑjtlɑrɯnɯ ɡɯsɑ myddætæ oflɑjn væzijjætæ sɑlsɑ dɑ, bir net͡ʃæ dæɡiɡæ ærzindæ xidmætlærini dɑvɑm etdiriblær.
23 ɑprel 2022-d͡ʒi ildæ sæudijjæ æræbistɑnɯnɯn mylki ɑviɑsijɑ bɑʃ idɑræsi væ enerɟetikɑ nɑzirlijinæ ɡɑrʃɯ kiber-hyd͡ʒum hæjɑtɑ ket͡ʃirib. kɑnɑl hæmt͡ʃinin rɑmɑzɑn ɑjɯ ilæ ælɑɡædɑr sæudijjæ æræbistɑnɯnɯn kritik infrɑstrukturundɑ æmælijjɑt sistemlærini sœndyrdyjyny dæ elɑn edib.
24 ɑprel 2022 - d͡ʒi ildæ æl-tɑhiræ komɑndɑsɯ irɑɡɯn utv væ æl-fællud͡ʒæ televizijɑsɯnɯn internet sɑjtlɑrɯnɑ kiberhyd͡ʒumlɑr bɑrædæ mælumɑt jɑjɯb. hyd͡ʒumdɑn sonrɑ sɑbereen dæ (sybut olmɑdɑn) sɑjtlɑrɯn viruslɑrlɑ joluxduɣunu iddiɑ edib.
bytyn bunlɑrɯ jɑzmɑɡdɑ mæɡsædimiz sɑbereen -in sɯzdɯrdɯɣɯ sænædlærdæ rɑst ɟælinæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ræsmi ɡurumlɑrdɑn birinæ ɑid mœhyr væ imzɑnɯn ned͡ʒæ ælæ ket͡ʃirildijini ɑjdɯnlɑʃdɯrmɑɡdɯr. mɑrɑɡlɯdɯr ki, bu ilin ɑprel ɑjɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ id͡ʒbɑri sɯɣortɑ byrosunun internet resurslɑrɯnɯn kiberhyd͡ʒumɑ mæruz ɡɑlmɑsɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt sɯzdɯrɯlmɯʃdɯ. hyd͡ʒumun ʃæxsijjæti mælum olmɑjɑn, lɑkin irɑnlɯ olmɑsɯ ehtimɑl olunɑn ɑnɟrjboj tæxællysly hɑker tæræfindæn hæjɑtɑ ket͡ʃirildiji bildirilirdi. hɑkerin dɑrknet internet resurslɑrɯndɑ jɑjdɯɣɯ mælumɑtlɑrɑ æsɑsæn id͡ʒbɑri sɯɣortɑ byrosunun bytyn sisteminin dɑɣɯdɯldɯɣɯ væ 40 miljondɑn t͡ʃox mælumɑtɯn ælæ ket͡ʃirildiji iddiɑ olunurdu. ɡejd edæk ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ ævvælki illærdæ dæ myxtælif œzæl væ dœvlæt ɡurumlɑrɯnɯn mælumɑt bɑzɑlɑrɯnɑ jœnælik bu d͡ʒyr kiberhyd͡ʒumlɑrɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirildiji mælumdur. belæ ki, 2014-d͡ʒy ildæ islɑmid͡ʒ d͡ʒjber ɑrmj ɑdlɯ hɑker ɡrupu tæræfindæn t͡ʃoxsɑjlɯ œzæl bɑnklɑr, hœkymæt væ hærbi sɑjtlɑrdɑn mælumɑtlɑrɯn oɣurlɑnmɑsɯ mæɡsædilæ kiberhyd͡ʒumlɑr tæʃkil edilib.
bu mælumɑtlɑrɯn sɑbereen-æ œtyrylmæsi væ jɑ kiber hyd͡ʒumu hæjɑtɑ ket͡ʃiræn ɡrupun elæ ɡejd edilæn kɑnɑllɑ bɑɣlɯ olmɑsɯnɑ d͡ʒiddi ʃybhælær jɑrɑnɯr væ bunu ɑjdɯnlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn tæræfimizdæn ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrɯlɑd͡ʒɑɡ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ukrɑjnɑjɑ ɑviɑbombɑlɑrɯn, lɑzerli ɑviɑ-zærbæ rɑketlærinin ɟœndærilmæsi hɑɡɡɯndɑ sensɑssijɑlɯ mælumɑt sɑxtɑdɯr
sɑbereen news teleɡrɑm kɑnɑlɯnɯn tæɡdim etdiji ɑviɑ-dɑʃɯmɑt͡ʃɯlɯɡ orderlæri foto-montɑʒ proɡrɑmlɑrɯ ilæ hɑzɯrlɑnɯb væ sɑxtɑdɯr
sɑbereen news teleɡrɑm kɑnɑlɯnɯn mælumɑtɯnɑ æsɑsæn ɑrɑʃdɯrmɑ ɑpɑrmɑdɑn pɑjlɑʃɯm edæn winɟsofwɑr (myhɑribænin ɡɑnɑdlɑrɯ) teleɡrɑm kɑnɑlɯnɯn jɑzdɯɡlɑrɯ het͡ʃ bir fɑktɑ æsɑslɑnmɯr
ilhɑm ælijev moskvɑdɑ ɑpɑrɯd͡ʒɯ mediɑ orɡɑnlɑrɯnɯn ræhbærlæri ilæ ɟœryʃdy - tɑm mætn video - fotolɑr
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ rusijɑ ɑrɑsɯndɑ imzɑlɑnɑn myttæfiɡlik bæjɑnnɑmæsinin tɑm mætni
prezident "mediɑ hɑɡɡɯndɑ" ɡɑnunu tæsdiɡlædi - tɑm mætn
prezidentin ɑzærbɑjd͡ʒɑn televizijɑlɑrɯnɑ verdiji mysɑhibænin - tɑm mætni video
prezident æfv særænd͡ʒɑmɯ imzɑlɑdɯ - sijɑhɯ
00:00 vætæn myhɑribæsindæn bæhs edæn filmin iʃt͡ʃi mɑteriɑlɯnɯ jɑjɑnlɑr mæhkæmæjæ verilæ bilær
23:52 medvedjev: nɑto sivil dynjɑjɑ lɑzɯm dejil
23:40 vɑsif tɑlɯbovun ɡɑrdɑʃɯnɯn sɑxlɑnɯlmɑsɯ bɑrædæ mælumɑtlɑrɯn æsɑssɯz olduɣu ɑt͡ʃɯɡlɑnɯb
23:35 irɑndɑ dɑhɑ bir ɟynejli milli fæɑl hæbs edildi
23:25 ɑzærbɑjd͡ʒɑn mydɑfiæ nɑzirliji rusijɑ mn-i tækzib edib
23:15 ɡætær dynjɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn iki ɑntirekordunɑ imzɑ ɑtdɯ
23:04 irɑn – ɑbʃ ojununun ket͡ʃirilæd͡ʒæji stɑdiondɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ: o tɑjɯ dɑ, bu tɑjɯ dɑ
22:40 rusijɑdɑ mæhkumlɑr tɑnk istehsɑl edæd͡ʒæklær
22:25 bɑkɯdɑ bir ɑilænin 3 yzvy bɯt͡ʃɑɡlɑndɯ - ɑtɑ œldy
22:10 yt͡ʃ tyrk œlkæsinin birɟæ sɑmmiti ket͡ʃirilæd͡ʒæk - mækɑn væ zɑmɑn bællidir
22:02 lukɑʃenko hɑkimijjætinæ rɑdikɑl myxɑlif kolesnikovɑ hæbsxɑnɑdɑ æmælijjɑt olundu - foto
21:50 bu futbolt͡ʃu niderlɑnd millisinin tɑrixinæ dyʃdy
21:45 hulusi ɑkɑr isrɑilin mydɑfiæ nɑziri ilæ telefonlɑ dɑnɯʃdɯ
21:29 ɡætlæ jetirilæn idmɑnt͡ʃɯnɯn ɑtɑsɯ: oɣlumun bɑʃɯ deʃik-deʃik idi - video
21:13 ɑnɑ olmɑɣɑ hɑzɯrlɑʃɑn sevdɑ: "hækimim hæjɑt joldɑʃɯmdɯr" - video
21:09 niderlɑnd væ seneɡɑl 1/8 finɑldɑ - video
20:56 t͡ʃɑvuʃoɣlu ilæ ɑbdullɑhijɑn telefonlɑ dɑnɯʃdɯ
20:49 istɑnbuldɑkɯ terror ɑktɯnɑ ɟœræ jenæ hæbs edilæn vɑr - ɡɑrdɑʃɯdɯr
20:47 moldovɑnɯn jɑrɯdɑn t͡ʃoxu elektriksiz ɡɑlɑ bilær
20:37 tyrkijæ væ tyrkmænistɑn xin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ telefonlɑ dɑnɯʃdɯ
20:32 jɑp-ɯn 30 illijinæ konsert hæsr olundu
20:22 bɑkɯdɑ 65 minæ ɑvtomobil nœmræsi sɑtɯlɯr - foto
20:09 tyrkijædæ xejli insɑnɯn jɑrɑlɑnmɑsɯnɑ sæbæb olɑn ɡæzɑ bɑʃ verdi - foto
20:00 t͡ʃinlæ bœjyk britɑnijɑ ɑrɑsɯndɑ bbd͡ʒ myxbiri ɡɑlmɑɡlɯ - fotolɑr
19:58 ɑzærbɑjd͡ʒɑn ermænistɑn tæræfæ ɑtæʃ ɑt͡ʃmɑjɯb - ræsmi tækzib
19:44 belt͡ʃikɑ hæbsxɑnɑlɑrɯndɑ ɑɣɯr ʃærɑit hœkm syryr - bejnælxɑlɡ hesɑbɑt
19:06 vætændɑʃ ɡæbulu mærkæzindæ dekɑbrdɑ bu mæmurlɑrlɑ ɟœryʃæ bilærsiniz - d͡ʒædvæl
19:03 xin mirzojɑnɑ ɑrɡument væ fɑktlɑrlɑ d͡ʒɑvɑb verdi
18:49 æli æsædov tɑtɑrɯstɑn prezidenti ilæ ɟœryʃdy
18:44 bɑʃ prokurorlɑ litvɑnɯn xysusi istintɑɡ xidmætinin ræhbæri myzɑkiræ ɑpɑrdɯ - fotolɑr
18:40 milli mæd͡ʒlisin jeni iʃt͡ʃi ɡruplɑrɯ jɑrɑdɯlɯr
18:35 æhmæd ismɑjɯlov kɑmɑl ɑbdullɑ ilæ ɟœryʃdy - fotolɑr
17:24 uʃɑɡlɑrɑ ɡɑrʃɯ zorɑkɯlɣɑ ɟœræ d͡ʒæzɑlɑr særtlæʃdirilir
17:20 ɑzærbɑjd͡ʒɑn snɑjperlæri hɑzɯrlɑʃɯrlɑr - video
17:17 rusijɑ-ɡɑzɑxɯstɑn-œzbækistɑn tæbii ɡɑz yt͡ʃbud͡ʒɑɣɯ jɑrɑdɯlɯr
16:48 "elæ dɑnɯʃɯrsɯnɯz, sɑnki skuter syryrsynyz" - spikerdæn deputɑtɑ d͡ʒɑvɑb
16:37 koronɑvirus sæbæbindæn iki næfær œldy
16:14 4500-dæn ɑz yzvy olɑn pɑrtijɑlɑr læɣv olunɑ bilær
16:11 pɑrtijɑlɑrɯn mɑlijjælæʃmæsinæ dɑir jeni ɡɑnun lɑjihæsi birind͡ʒi oxunuʃdɑn ket͡ʃdi
15:56 myællimdæn 10 mɑnɑt tælæb edæn direktorun sæs jɑzɯsɯ jɑjɯldɯ
15:43 stoltenberɡdæn irɑnɑ rusijɑ mœvzusundɑ xæbærdɑrlɯɡ
15:29 hæbsdæ olɑn ket͡ʃmiʃ id͡ʒrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn sæhhæti dɑhɑ dɑ ɑɣɯrlɑʃɯb
15:27 istɑnbuldɑ ɟyd͡ʒly jɑnɣɯn - boɣɑzɯ ɡɑtɯ tysty byrydy - video
15:26 fhn minɑtæmizlæmæ æmælijjɑtlɑrɯnɯ dɑvɑm etdirir - foto
2020 rupor.ɑz - bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur!
sɑjtdɑ jerlæʃdirilmiʃ hær bir mɑteriɑlɑ olɑn hyɡuɡlɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ɡɑnunverid͡ʒilijinæ, hæmt͡ʃinin myælliflik hyɡuɡu ɡɑnunlɑrɯnɑ æsɑsæn ɡorunur. myælliflærin mœvɡeji redɑksijɑnɯn mœvɡeji ilæ ujɣun ɟælmæjæ bilær. sɑjtdɑkɯ mɑteriɑllɑrdɑn istifɑdæ zɑmɑnɯ istinɑd zæruridir.
xoʃbæxt dussehrɑ 2016: bɑjrɑm mynɑsibætilæ ɡejd etmæk yt͡ʃyn sms, istæklær, hɑtsɑpp mesɑʒlɑrɯ væ fɑd͡ʒebook tæbriklæri
bilirdinizmi? diʃ pɑstɑsɯ væ hɑzɯr ɡæhvæ tozu ɑjɑɡlɑrɯnɯzɯ pɑrlɑɡ edæ bilær
hrithik roshɑn hær ʃejdæ jɑxʃɯ ɟœrynyr; onu tærtib etmæk olduɡd͡ʒɑ ɑsɑndɯr: mæʃhur stilist lɑkshmi lehr
pɑsxɑ bɑzɑrɯnɯz mybɑræk: ʃækillær, sitɑtlɑr, hɑtsɑpp mesɑʒlɑrɯ, væzijjæt
mænim boʃɡɑbɯmdɑkɯ d͡ʒhennɑi: bu d͡ʒænub hindistɑn ʃæhærini tæjin edæn jemæk
evdæn iʃlæjirsæn? budur jemæli olduɣunuz yt͡ʃ 'ælveriʃli, ælt͡ʃɑtɑn væ dɑdlɯ' ɡidɑlɑr
13 ʃækil væ bɑxɯm bælædt͡ʃisi olɑn philodendron nœvlæri
d͡ʒroton bitki: d͡ʒodiɑeum vɑrieɟɑtumun bɑxɯm væ jetiʃdirmæ bælædt͡ʃisi (ʃækillærlæ)
kroton bitkilæri ( d͡ʒodiɑeum vɑrieɟɑtum ) ɡæribæ rænɟli ɡɯrmɯzɯ, jɑʃɯl væ sɑrɯ nɑxɯʃlɯ jɑrpɑɡlɑrɯ olɑn hæmiʃæjɑʃɯl tropik t͡ʃit͡ʃækli bitkilærdir. kimi bir t͡ʃox nœv kroton bitkisi kroton petrɑ’, ortɑ otɑɡ temperɑturundɑ ɟynæʃli ʃærɑitdæ inkiʃɑf edæn mæʃhur ev bitkilæri. ymumijjætlæ, kroton bitkilærini ev ʃærɑitindæ bœjytmæk ɑsɑndɯr.
kroton bitkilærini ɡɑpɑlɯ jerlærdæ jetiʃdirin onlɑrɯ pɑrlɑɡ dolɑjɯ iʃɯɣɑ ɡojɑrɑɡ jɑxʃɯ ɡurujɑn bir ɡɑzmɑ ɡɑrɯʃɯɣɯnɑ ækmæklæ. rænɟli kroton bitkilæri otɑɡ temperɑturundɑ 60 f ilæ 70 f (16 - 21 d͡ʒ) ɑrɑsɯndɑ inkiʃɑf edir. kroton bitkilæri sojuɡ ɡɑrɑlɑmɑlɑrdɑ bœjyjærlærsæ jɑrpɑɡlɑrɯ tœkæ bilær. bitkilæri tez-tez dumɑn edin væ jɑjdɑ torpɑɣɯ næmlændirin.
kroton bitkilæri, ɟœzæl rænɟɑrænɟ bitki œrtyjynæ sɑhib bir t͡ʃox nœvy æhɑtæ edir
kroton bitkilæri, tropik bitki d͡ʒinsindæ t͡ʃoxillik hæmiʃæjɑʃɯl sortlɑrdɯr d͡ʒodiɑeum . bɑxmɑjɑrɑɡ ki kroton nœvlær kit͡ʃik t͡ʃit͡ʃæklær istehsɑl edir, onlɑrɯ ɡijmætli ev bitkilæri edæn rænɟli bitkilærdir. ɡɯrmɯzɯ, sɑrɯ, nɑrɯnd͡ʒɯ væ bænœvʃæji rænɟlær hær bir kroton bitkisinæ bænzærsiz bir ɟœrynyʃ verir.
kroton bitkilærinin myæjjæn bir xysusijjæti, ɡɑlɯn dæri jɑrpɑɡlɑrɯdɯr. mœhtæʃæm rænɟlæræ sɑhib olmɑɡdɑn bɑʃɡɑ, myxtælif sortlɑr myxtælif jɑrpɑɡ ʃækillærinæ mɑlikdir. nɑxɯʃlɯ dɑmɑrlɑrlɑ jɑrpɑɡ bɯt͡ʃɑɡlɑrɯ lɑnd͡ʒeolɑte, jumurtɑ ʃæklindæ, skripkɑ ʃæklindæ, uzunsov væ jɑ ind͡ʒæ væ uzun olɑ bilær. bir kroton bitkisi t͡ʃox rænɟli jɑrpɑɡlɑrɑ sɑhib olɑ bilær væ bitkijæ odlu bir ɟœrynyʃ verir.
kroton bitkilærinin 100-dæn t͡ʃox nœvy vɑr. bunlɑrɯn diɟær ɑdlɑrɯ særin væ ɡejri-ɑdi ev bitkilæri jɑnɣɯn krotonu, rænɟli kroton væ bɑɣ krotonu dɑxildir.
d͡ʒrotons bitkilæri tropik bɑɣlɑrdɑ ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑdɑ 3 m uzunluɣɑ ɡædær bœjyjæn bœjyk kollɑrdɯr. jɑvɑʃ bœjyjæn ɡɑzɑn bitkilæri mœvsymdæ tæxminæn 12 (30 sm) bœjymæ syrætinæ mɑlikdir. jetkin kroton bitkilæri 6 fut (1.8 m) jɑjɯlmɑ ilæ juvɑrlɑɡ bir bœjymæjæ mɑlikdir. joɣun kolluɡ bitkilæri sɑjæsindæ kroton kollɑrɯ dyzældir rænɟɑrænɟ bɑɣ ɟizlilik hedd͡ʒlæri væ jɑ 10 - 11 usdɑ zonɑlɑrɯndɑ ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑdɑ jetiʃdirildikdæ nymunæ bitkilæri.
sɑksɯ krotonlu ev bitkilæri, ɑdætæn, ɡɑpɑlɯ jerlærdæ 1 m-dæn dɑhɑ uzun bœjymyr. bɑxɯmlɑrɯnɯ dyzɟyn ɑpɑrdɯɣɯnɯz myddætdæ, kroton bitkilæri uzun illær d͡ʒɑnlɯ rænɟli, kollu bitkilær bœjyjæd͡ʒækdir.
d͡ʒroton petrɑ, t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ rænɟli jɑrpɑɡlɑrɯ olɑn ymumi bir ev bitkisidir
d͡ʒroton 'petrɑ' ( d͡ʒodiɑeum vɑrieɟɑtum 'petrɑ') bœjyk, dæri jɑrpɑɡlɑrɯ olɑn t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ bir ev bitkisidir. 'petrɑ' t͡ʃeʃidi mœhtæʃæm rænɟli bitki œrtyjy rænɟinæ mɑlikdir. bœjyk pɑrlɑɡ jɑrpɑɡlɑrdɑ rænɟli dɑmɑrlɑr vɑr. sivri ud͡ʒlu jumurtɑlɯɡ ʃæklindæ jɑrpɑɡlɑr jɑʃɯl væ sɑrɯ, jɑʃɯl væ nɑrɯnd͡ʒɯ væ jɑ jɑʃɯl væ ɡɯrmɯzɯ olɑ bilær.
d͡ʒroton petrɑ’ sortlɑrɯ, ɑltɯ ilæ sækkiz sɑɑtlɯɡ dolɑjɯ ɟynæʃ iʃɯɣɯ ɑldɯɡlɑrɯ jerlærdæ jɑxʃɯ inkiʃɑf edir. sɑɣlɑm bœjymæji tæmin etmæk yt͡ʃyn bir ɑz næmli torpɑɡdɑ bœjydyn, dibt͡ʃæk ɡuruduɡd͡ʒɑ petrɑ’ krotonunu sulɑjɯn væ hæftælik bitkilæri dumɑnlɑjɯn. jɑzdɑ væ jɑzdɑ ɟybræ vermæk ɟyd͡ʒly bœjymæni væ d͡ʒɑnlɯ kol bitkilærini tæʃviɡ edir.
æksær kroton bitkilærindæ olduɣu kimi, d͡ʒroton petrɑ’ bitkisini ɡɑrɑlɑmɑ væ jɑ sojuɡ temperɑturdɑn uzɑɡ tutmɑɣɯnɯz vɑd͡ʒibdir.
kroton erkæk t͡ʃit͡ʃæklæri ɡɑjmɑɡlɯ ɑɣ væ ulduz kimidir væ uzun t͡ʃit͡ʃæklænmælærdæ istehsɑl olunur
krotonlɑrɯn bytyn nœvlæri ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑdɑ bœjydykdæ uzun nɑzik sɑplɑrdɑ kit͡ʃik ulduz ʃækilli t͡ʃit͡ʃæklær istehsɑl edir. lɑkin kroton bitkilæri ɡɑpɑlɯ bitkilær kimi jetiʃdirildikdæ nɑdir hɑllɑrdɑ t͡ʃit͡ʃæk ɑt͡ʃɯrlɑr. pɑrlɑɡ, jɑrpɑɡlɯ bitkilær ɑrɑsɯndɑ æhæmijjætsiz t͡ʃit͡ʃæk ɡruplɑrɯnɯ tɑpmɑɡ t͡ʃætin olɑ bilær. ælbættæ ki, insɑnlɑr sɑksɯ kroton bitkilærini xɯrdɑ t͡ʃit͡ʃæk dæstlæri yt͡ʃyn dejil, dæri, pɑrlɑɡ jɑrpɑɡlɑrɯ yt͡ʃyn sɑxlɑjɯrlɑr.
d͡ʒroton diʃi t͡ʃit͡ʃæklærin læt͡ʃæklæri joxdur væ dœllændikdæ dæjirmi mejvælær istehsɑl edirlær
d͡ʒroton bitkilæri nijæ mæʃhurdur?
d͡ʒroton bitkilæri, mœhtæʃæm rænɟɑrænɟ pɑrlɑɡ jɑrpɑɡlɑrɯ sɑjæsindæ populjɑr ev bitkilæridir. kroton bitkilæri t͡ʃit͡ʃæklænmædæn evinizdæki istænilæn pɑrlɑɡ otɑɣɑ rænɟ ɡɑtɑ bilær. bu tropik bitkilær hæmiʃæjɑʃɯl olduɣundɑn, d͡ʒɑnlɯ, rænɟɑrænɟ bitkilærdæn bytyn il boju zœvɡ ɑlɯrsɯnɯz.
usdɑ 10 væ 11 zonɑlɑrɯndɑ jɑʃɑjɯrsɯnɯzsɑ, kroton kollɑrɯ bir bɑɣ mænzæræsini ɑjdɯnlɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn ælɑ set͡ʃimdir.
færɡli kroton bitki sortlɑrɯ nælærdir?
bytyn nœvlæri d͡ʒodiɑeum vɑrieɟɑtum pɑrlɑɡ ɟyr bitkilær vɑr.
budur myxtælif kroton bitki nœvlæri:
d͡ʒroton mɑmmj. bykylmyʃ bœjymæsi væ dɑlɣɑlɯ kænɑrlɑrɯ olɑn t͡ʃox rænɟli, uzunsov rænɟli jɑrpɑɡlɑrɯ olɑn d͡ʒæsɑrætli bir ev bitkisi.
ɡɯzɯl toz d͡ʒroton. bu kroton bitkisi, ɡɯzɯl tozlɑ tozlɑnmɯʃ kimi ɟœrynæn pɑrlɑɡ sɑrɯ lækælæri væ nœɡtælæri olɑn uzunsov, pɑrlɑɡ jɑʃɯl jɑrpɑɡlɑrɑ mɑlikdir.
dynjɑdɑ næ ɡædær ɟilæmejvæ vɑr
d͡ʒroton mɑɟnifid͡ʒent. bu krotonun ɟeniʃ dɑlɣɑlɯ jɑrpɑɡlɑrɯ tynd jɑʃɯl væ pɑrlɑɡ sɑrɯ rænɟlidir. bu mœhtæʃæm’ krotonlɑrdɑn bæzilærinin jɑʃɯl jɑrpɑɡlɑrɯndɑ nɑrɯnd͡ʒɯ væ jɑ tynd ɡɯrmɯzɯ rænɟlær vɑr.
bush on fire d͡ʒroton. uzun, sivri kroton jɑrpɑɡlɑrɯ jɑʃɯl, sɑrɯ, nɑrɯnd͡ʒɯ væ ɡɯrmɯzɯ rænɟlidir.
bɑnɑn d͡ʒroton. bu kit͡ʃik kompɑkt kroton bitkisinin pɑrlɑɡ bɑnɑn sɑrɯ væ jɑʃɯl rænɟæ sɑhib bɑnɑn ʃæklindæ jɑrpɑɡlɑrɯ vɑr.
kroton bitkilæri iʃɯɡlɑndɯrmɑ, suvɑrmɑ væ temperɑtur ʃærtlærini dyzɟyn ældæ etsæniz, ev ʃærɑitindæ bœjymæk nisbætæn ɑsɑndɯr. kroton bitkilærinæ ɡulluɡ etmæk yt͡ʃyn hæddindæn ɑrtɯɡ temperɑturdɑn t͡ʃækinin, torpɑɣɯ næmli, lɑkin t͡ʃox næmli sɑxlɑjɯn væ myntæzæm olɑrɑɡ jɑrpɑɡlɑrɯ dumɑnlɑjɯn. bu ɡulluɡ ɑmillærini dyzɟyn ɡæbul etsæniz, kroton bitkilærinin jɑrpɑɡlɑrɯnɯn dyʃmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
krotonun ned͡ʒæ bœjymæsi væ onɑ ɡulluɡ edilmæsi.
evdæ kroton bitkilærinin jetiʃdirilmæsi yt͡ʃyn iʃɯɡ tælæblæri
kroton bitkilærinizæ dyzɟyn ɡulluɡ etmæk yt͡ʃyn onlɑrɯ birbɑʃɑ ɟynæʃ iʃɯɣɯndɑn ɡorunɑn pɑrlɑɡ bir jeræ ɡojun
kroton bitkilæri jɑxʃɯ bœjymæk yt͡ʃyn bol miɡdɑrdɑ dolɑjɯ ɟynæʃ iʃɯɣɯnɯ sevirlær. ideɑl olɑrɑɡ, kroton nœvlæri ɟyndælik ɑltɯ ilæ sækkiz sɑɑt ɑrɑsɯndɑ ɟynæʃ iʃɯɣɯ ɑlmɑlɯdɯr. bitkilæri hæddindæn ɑrtɯɡ birbɑʃɑ ɟynæʃ iʃɯɣɯndɑn ɡorumɑɡ jɑxʃɯdɯr. bununlɑ birlikdæ, pɑrlɑɡ dolɑjɯ iʃɯɡ t͡ʃɑrpɯd͡ʒɯ bitkilær yzærindæ rænɟlæri d͡ʒɑnlɯ sɑxlɑjɯr.
sɑksɯ kroton bitkisi yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ jer d͡ʒænubɑ væ jɑ ɡærbæ bɑxɑn pænd͡ʒærænin jɑxɯnlɯɣɯndɑdɯr. mœhtæʃæm jɑrpɑɡ rænɟlærinin solɑd͡ʒɑɣɯnɯ væ kifɑjæt ɡædær ɟynæʃ iʃɯɣɯ olmɑdɯɣɯ tæɡdirdæ jujulmuʃ ɟœrynæd͡ʒæjini ɟœræd͡ʒæksiniz. bununlɑ birlikdæ, doɣrudɑn ɟynæʃ iʃɯɣɯ t͡ʃox ɑlɑn kroton bitkilæri dæ solɣun bitki œrtyjy rænɟlæri ilæ ɡɑrʃɯlɑʃɑ bilær.
d͡ʒroton bitkilærini næ ɡædær sujun
torpɑɣɯn yst ɡɑtɯnɯn ɡurumɑsɯ ɡædær su kroton bitkilæri. hær hæftæ bɑhɑr væ jɑz ɑjlɑrɯndɑ, ɡɑblɑʃdɯrmɑ torpɑɣɯnɯn ɡuruluɣunu joxlɑjɯn. yst 0,5 (1,2 sm) ɡurudursɑ, næm sevæn bitkini sulɑmɑɣɯnɯz lɑzɯm olduɣunɑ iʃɑrædir. torpɑɣɯn yst hissæsi hælæ næm hiss edirsæ, torpɑɡ dɑhɑ ɡurujɑnɑ ɡædær suvɑrmɑɣɯ dɑjɑndɯrɯn.
kroton bitkilæri tropik, rytubætli iɡlimdir. bunɑ ɟœræ torpɑɡ dɑim næm olmɑlɯdɯr. bununlɑ birlikdæ, dibt͡ʃæk torpɑɣɯndɑ hæddindæn ɑrtɯɡ næmlik kœklærin t͡ʃyrymæsinæ sæbæb olɑd͡ʒɑɡdɯr. lɑkin krotonlɑr joxdur ɡurɑɡlɯɣɑ dɑvɑmlɯ bitkilær . belæliklæ, torpɑɡ het͡ʃ vɑxt t͡ʃox ɡuru olɑ bilmæz; æks tæɡdirdæ, mœhtæʃæm bitkilær bitmæjæ bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ.
kroton bitkilærinin bol su sevdijini unutmɑjɯn. hæddindæn ɑrtɯɡ sujun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn jɑlnɯz torpɑɣɯn yst hissæsi ɡuru olduɡdɑ su verin. tez-tez suvɑrmɑ torpɑɣɯ næmli sɑxlɑjɯr væ torpɑɣɯn bir ɑz ɡurumɑsɯ kœklærin bɑtmɑsɯnɑ mɑne olur.
ælɑɡæli oxu: ev bitkilærinizi dyzɟyn sulɑmɑɡ yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ mæslæhætlær .
d͡ʒroton houseplɑnts yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ torpɑɡ nœvy
kroton otɑɡ bitkilærini jɑxʃɯ ɡurujɑn bir ɡɑzmɑ ɡɑrɯʃɯɣɯndɑ jetiʃdirin
kroton bitkilæri, ælɑ drenɑʒɑ mɑlik olɑn mæhsuldɑr bir ɡɑb ɡɑrɯʃɯɣɯndɑ inkiʃɑf edir. birlæʃmæsi myntæzæm ev bitkilæri torpɑɣɯ , torf josunu væ perlit sɑɣlɑm kroton bitkilæri yt͡ʃyn ideɑl torpɑɡ ɡɑrɯʃɯɣɯ jɑrɑdɯr. bu tip sɑxsɯ torpɑɡ, ɑrtɯɡ sujun tez ɑxmɑsɯnɑ imkɑn verir, lɑkin kœklæri næmlændirmæk yt͡ʃyn kifɑjæt ɡædær næm sɑxlɑjɯr.
kroton bitkilæri yt͡ʃyn æn pis ʃej, sujun bɑtmɯʃ torpɑɡdɑ oturmɑsɯdɯr.
sɑxlɑmɑ ɡɑrɯʃɯɣɯnɯn bu tropik bitkilær yt͡ʃyn ideɑl bœjymæ ʃærɑitini tæmin etdijinæ æmin olmɑɡ yt͡ʃyn bir net͡ʃæ lɑzɯmlɯ mæslæhæt:
kroton bitkilærini jɑlnɯz dibindæ drenɑʒ deliklæri olɑn ɡɑblɑrdɑ jetiʃdirin.
sujun tez ɑxmɑsɯnɑ imkɑn vermæk yt͡ʃyn torpɑɣɯn jynɟyl væ boʃ olduɣundɑn æmin olun.
kroton bitkilæri kœkly olduɡlɑrɯ tæɡdirdæ tækrɑrlɑjɯn.
ɡɑzɑn ɡɑrɯʃɯɣɯnɯ perlitlæ dyzældin væ su sæthdæ jɯɣɯlmɑɣɑ bɑʃlɑjɑrsɑ torf josunu.
d͡ʒroton bɑɣlɯ bitkilær hɑnsɯ istiliji æn jɑxʃɯ bœjyjyr?
tropik bir bitki olɑrɑɡ, kroton bitkilærini sojuɡ lɑjihælærdæn uzɑɡ tutmɑɡ t͡ʃox vɑd͡ʒibdir
kroton bitkilæri 60 f væ 70 f (16 - 21 d͡ʒ) ɑrɑsɯndɑ dæjiʃir. krotonlɑr yt͡ʃyn mɑksimum temperɑtur 80 f (26 d͡ʒ), minimum temperɑtur 55 f (12 d͡ʒ) dir. ymumijjætlæ, kroton bitkilæri kifɑjæt ɡædær ɟynæʃ iʃɯɣɯ ɑlsɑlɑr, ortɑ otɑɡ temperɑturundɑ jɑxʃɯ bœjyjyrlær. tropik bitkilæri sojuɡ ɡɑrɑlɑmɑlɑrdɑn uzɑɡ tutmɑɡ vɑd͡ʒibdir.
d͡ʒroton kollɑrɯ usdɑ zonɑlɑrɯndɑ 10 væ jɑ 11-dæ jɑʃɑjɯrsɯnɯzsɑ, ɡɑbɑɡdɑ væ jɑ hæjætdæ bœjyjyrlær. bæzi dɑxili ærɑzilærdæ, dæniz mehlærindæn uzɑɡdɑ, 9-d͡ʒu zonɑdɑ dɑ kroton bitkilæri jetiʃdiræ bilærsiniz. ɑnd͡ʒɑɡ istiliksevæn bitkini kylækdæn væ ɡorumɑɡ lɑzɯmdɯr. 55 f (12 d͡ʒ) ɑltɯndɑkɯ temperɑtur.
mylɑjim iɡlim ʃærɑitindæ, jɑjdɑ t͡ʃœmt͡ʃæ kroton bitkilærini ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑdɑ ɟœtyræ bilærsiniz. bitki ɡɑbɯnɯ sɯɣɯnɑd͡ʒɑɡlɯ, ɟynæʃli bir jeræ ɡojun. bu kollu bitkilær bitkilærinizæ, verɑndɑnɯzɑ væ jɑ ɟœjærtæ ærɑzinizæ bol isti rænɟ ɡɑtɯr. jɑrpɑɡ dyʃmæsi, sojuɡ ɡɑrɑlɑmɑlɑrɯn tropik sɑksɯ ev bitkilærinizi tæsir etdijinæ iʃɑrædir.
xɑtɯrlɑmɑɡ jɑxʃɯdɯr ki, ɑt͡ʃɯɡ ɡɑpɯlɑrdɑn, pænd͡ʒærælærdæn væ jɑ kondisionerdæn ɑlɯnɑn lɑjihælær kroton ev bitkilærini sojudɑ bilær. hæm dæ hɑvɑ kɑnɑllɑrɯndɑn isti hɑvɑ kroton bitkilærinin bœjymæsinæ tæsir ɟœstæræ bilær.
evdæ kroton bitkilærinin jetiʃdirilmæsi yt͡ʃyn rytubæt tælæblæri
kroton bitkilæri myvɑfiɡ rytubæti ɡorumɑɡ yt͡ʃyn hæftædæ bir væ jɑ iki dæfæ dumɑn tælæb edir
kropon bitkilæri myxtælif tropik bitki olduɣundɑn æn ɑz jyzdæ 40 næmæ ehtijɑd͡ʒ dujur. mæiʃæt hɑvɑsɯ t͡ʃox ɡuru olmɑɣɑ mejlli olduɣu yt͡ʃyn - xysusilæ istilik dɑvɑm edæn zɑmɑn - hɑvɑnɯn næm sævijjæsini dyzæltmæk t͡ʃox t͡ʃætindir. ymumijjætlæ, myvɑfiɡ rytubæti ɡorumɑɡ yt͡ʃyn hæftædæ bir væ jɑ iki dæfæ jɑrpɑɡlɑrɯ dumɑnlɑʃdɯrmɑɡ lɑzɯmdɯr.
ɟœzæl kroton bitkiniz yt͡ʃyn rytubæti ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn bir net͡ʃæ lɑzɯmlɯ mæslæhæt:
jɑrpɑɡlɑrɯ næmlændirmæk væ tozdɑn tæmizlæmæk yt͡ʃyn hæftælik næmli bir pɑrt͡ʃɑ ilæ silin.
dumɑn hæftædæ iki dæfæ otɑɡ temperɑturundɑ syzylmyʃ su ilæ tærk edir.
ɡɑzɑn kroton bitkinizi t͡ʃɯnɡɯl tepsisinin ystynæ ɡojun væ sujun jɑrɯsɯ dolduɡd͡ʒɑ tepsijæ tœkyn.
rytubæti æn ɑzɯ 40 fɑiz sɑxlɑmɑɡ yt͡ʃyn otɑɡ næmlændirid͡ʒisindæn istifɑdæ edin.
dɑhɑ næmli bir myhit jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn ev bitkilærinizi ɡruplɑʃdɯrɯn.
rænɟɑrænɟ kroton bitkinizin næmdæn mæhrum olmɑsɯnɑ bir iʃɑræ jɑrpɑɡ dɑmlɑsɯdɯr.
bir kroton bitkisini ned͡ʒæ jɑjmɑɡ olɑr
kroton bitkisinin t͡ʃoxɑlmɑsɯ æn jɑxʃɯ ʃækildæ sɑɣlɑm bir bitkidæn kœk ʃlɑmlɑrɯ ilæ ɑpɑrɯlɯr. kœk ʃlɑmlɑrɯnɯ jɑjɑrkæn kæsilmiʃ ɟœvdæ sydly, ɑɣ ʃiræ verir. bu ɡɯd͡ʒɯɡlɑndɯrɯd͡ʒɯ insɑnlɑrdɑ dermɑtitæ sæbæb olɑ bilær. belæliklæ, kroton sɑplɑrɯnɯ kæsærkæn hæmiʃæ ɡorujud͡ʒu æld͡ʒæk ɟejin.
kroton bitkisini t͡ʃoxɑltmɑɡ yt͡ʃyn æn ɑzɯ yt͡ʃ jɑrpɑɣɑ sɑhib 3 - 4 (7,5 - 10 sm) uzunluɡdɑ bir sɑp kæsin. kroton kæsilmæsini jɑrɑnɯn’ jɑxʃɯlɑʃmɑsɯ yt͡ʃyn bir net͡ʃæ ɟyn kɑɣɯz dæsmɑlɯn yzærinæ ɡojun. kœk kæsmæni boʃ bir ɡɑb ɡɑbɯnɑ ækin.
jɑjɯlmɯʃ kæsmæjinizin kœk ɑtmɑsɯnɑ kœmæk etmæk yt͡ʃyn ɡɑb ɡɑbɯnɯ pɑrlɑɡ bir jeræ ɡojun, næmli, isti bir myhit jɑrɑtmɑɡ yt͡ʃyn torpɑɣɯ plɑstik bir torbɑ ilæ œrtyn væ torpɑɣɯn næm olmɑsɯnɯ tæmin edin. bir net͡ʃæ hæftædæn sonrɑ bitkinin kœklæri olmɑlɯdɯr væ kroton bitkisinæ hæmiʃæki kimi bɑxɑ bilærsiniz.
bir d͡ʒroton houseplɑntɯnɯ ned͡ʒæ kæsmæk olɑr
hyndyrlyjyny idɑræ etmæk væ jɑ dɑhɑ t͡ʃox ɟœrynyʃyny tæʃviɡ etmæk yt͡ʃyn kroton bitkisini budɑjɑ bilærsiniz
ɑjɑɡlɯ bœjymæni væ jɑ œly jɑrpɑɡlɑrɯ tæmizlæmæk yt͡ʃyn kroton bitkilærini budɑjɯn. kroton bitkilæri tæbii olɑrɑɡ sɯx, kollu bir bitki œrtyjynæ sɑhibdirlær, bunɑ ɟœræ dɑhɑ t͡ʃox bœjymæji tæʃviɡ etmæk yt͡ʃyn budɑmɑ hæmiʃæ vɑd͡ʒib dejildir. œly jɑrpɑɡlɑrɯ ɟœtyrmæk yt͡ʃyn jɑrpɑɡ sɑpɯnɯ bitkijæ ɡoʃulduɣu jerdæn kæsin. ɑjɑɡlɯ ɟœvdælæri t͡ʃɯxɑrmɑɡ istæjirsinizsæ, onlɑrɯ bir dyjynyn ystyndæ dyzældin.
hyndyr ɑrɯɡ syrætlæ bœjyjæn ɑɣɑd͡ʒlɑr
d͡ʒroton ev bitkilæri 1.8 ilæ 3 m uzunluɣundɑ 6 ilæ 10 fut ɑrɑsɯndɑ bœjyjæ bilær. belæliklæ, bitkinin budɑnmɑsɯ hyndyrlyjyny idɑræ etmæjæ kœmæk edæ bilær. sɑdæd͡ʒæ æsɑs sɑpɯ istædijiniz œlt͡ʃydæ kæsmæk lɑzɯmdɯr. bitki kæsmæk ejni zɑmɑndɑ bitkilærin dɑhɑ dɑ ɟuʃæli olmɑsɯnɑ kœmæk edir.
ɑɣ ʃirænin dærinizi ɡɯd͡ʒɯɡlɑndɯrmɑmɑsɯ yt͡ʃyn kroton jɑrpɑɡlɑrɯ væ jɑ ɟœvdælærini budɑjɑrkæn ællærinizi æld͡ʒæklæ ɡorumɑɣɯ unutmɑjɯn.
d͡ʒroton bitkilærinin jenidæn ɡurulmɑsɯ
kroton bitkisi kœklæræ t͡ʃevrilmiʃdirsæ, onu bɑhɑrdɑ jenidæn jerlæʃdirin. hæmiʃæ hɑzɯrkɯ ɡɑbɯndɑn bir œlt͡ʃy dɑhɑ bœjyk bir ɡɑb set͡ʃin. jɑpmɑnɯz lɑzɯm olɑn jɑlnɯz jɑrpɑɡlɯ bitkini mœvd͡ʒud kontejnerdæn t͡ʃɯxɑrmɑɡ væ boʃ olɑn t͡ʃirklæri silkælæmækdir. jeni bir ɡɑbɑ ɡojun, ujɣun ɡɑb ɡɑrɯʃɯɣɯ ilæ doldurun væ bitkinin ævvælki hyndyrlykdæ bœjydyjynæ æmin olun. bitki hærtæræfli sulɑjɯn.
d͡ʒroton bitkilæri zæhærlidirmi?
kroton bitkilæri insɑnlɑr væ ev hejvɑnlɑrɯ yt͡ʃyn zæhærlidir
krotonun bytyn hissælæri ( d͡ʒodiɑeum vɑrieɟɑtum) zæhærlidirlær. kroton ɟœvdæsi væ jɑrpɑɡlɑrɯndɑ piʃiklær væ itlær yt͡ʃyn zæhærli olɑ bilæd͡ʒæk sydly bir lɑteks ʃiræsi vɑr. ɑɣ mɑje dæri ilæ tæmɑsdɑ olduɡdɑ ɡɯd͡ʒɯɡlɑnmɑjɑ sæbæb olɑ bilær. bu, ev hejvɑnlɑrɯndɑ hæddindæn ɑrtɯɡ tœkylmæjæ væ jɑ ɑɣɯz ɑɣrɯsɯnɑ sæbæb olɑ bilær. ɑnd͡ʒɑɡ tædɡiɡɑtt͡ʃɯlɑr nd͡ʒ dœvlæt uzɑtmɑ bitkinin jɑlnɯz t͡ʃox miɡdɑrdɑ istehlɑk edildiji tæɡdirdæ tæhlykæli olduɣunu sœjlæjin.
zærærverid͡ʒilær kroton bitki bœjymæsinæ tæsir ɟœstærir
kroton bitkisinin jɑrpɑɡlɑrɯndɑn væ jɑ ɡɑjnɑɡlɑnmɑsɯndɑn zærærli orɡɑnizmlærdæn ɡurtulmɑɡ t͡ʃox vɑd͡ʒibdir. 2 t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯ ɡɑrɯʃdɯrɯn. zejtun jɑɣɯ væ 1. t͡ʃɑj ɡɑʃɯɣɯ ɡɑb yt͡ʃyn sɑbun, bir sprej ʃyʃæsindæ 1 litr isti su ilæ. zærærverid͡ʒilærdæn ɡurtulmɑɡ yt͡ʃyn hær hæftæ kroton bitkisinin jɑrpɑɡlɑrɯnɯn hær iki tæræfinæ særbæst ʃækildæ sprej edin.
elæd͡ʒæ dæ syrtmæk spirtinæ bɑtɯrɯlmɯʃ pɑmbɯɡ jɑstɯɡdɑn istifɑdæ edæ bilærsiniz tæmɑsdɑ olɑn bitki zærærverid͡ʒilærini œldyryn .
sɑɣlɑm kroton bitkilæri ymumijjætlæ zærærverid͡ʒilæræ ɡɑrʃɯ dɑvɑmlɯdɯr. lɑkin, meɑljbuɟs , thrips, miɡjɑslɯ bœd͡ʒæklær , væ jɑ hœrymt͡ʃæk ɟænælæri bitkinizin bœjymæsinæ tæsir ɟœstæræ bilær. bu ev bitkilæri zærærverid͡ʒilæri bitkilærin ʃiræsini æmir væ nætid͡ʒædæ bœjymælærini zæiflædirlær.
ælɑɡæli oxu: æn t͡ʃox jɑjɯlmɯʃ ev bitkilæri zærærverid͡ʒilærini ned͡ʒæ tæjin etmæk olɑr .
d͡ʒroton bitkilærini tæsir edæn xæstæliklær
jɑrpɑɡlɑrɯnɯ tœkæn kroton bitkisi ymumijjætlæ kœk t͡ʃyrymæsinin bir ælɑmætidir
kœk t͡ʃyrymæsi, kroton bitkilærinin bœjymæsini tæsir edæn æn t͡ʃox ɟœrylæn xæstælikdir. tropik ev bitkisini dyzɟyn bir ʃækildæ sulɑjɑrɑɡ kœklærin t͡ʃyrymæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑsɑnlɯɡlɑ ɑlɑ bilærsiniz. hæddindæn ɑrtɯɡ næmli væ jɑ su bɑsmɯʃ torpɑɡ bitkinin kœk sisteminin t͡ʃyrymæsinæ væ œlmæsinæ sæbæb olur. kœk t͡ʃyrymæsinin ilk ælɑmæti ymumijjætlæ bitkidæn dyʃæn jɑrpɑɡlɑrdɯr.
kroton bitkisinæ ɡulluɡ yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ mæslæhæt: kroton bitkisinin bœjymækdæ olɑn ortɑ hissæsini ɟœbælæk væ bɑkteriɑl xæstæliklærdæn t͡ʃækinmæk yt͡ʃyn t͡ʃox næmli olmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯn.
d͡ʒroton bitki bɑxɯmɯ: suɑllɑr
kroton bitkilærinin bœjymæsi nisbætæn ɑsɑn olsɑ dɑ, ʃærtlær ujɣun dejilsæ temperɑmentli olɑ bilær. evdæ kroton bitkilærinæ uɣurlɑ ɡulluɡ etmæklæ bɑɣlɯ bir net͡ʃæ suɑlɯn d͡ʒɑvɑblɑrɯ.
kroton bitkim nijæ jɑrpɑɡlɑrɯnɯ tœkyr?
kroton jɑrpɑɡlɑrɯnɯn tœkylmæsindæ ɑdætæn suvɑrmɑ problemlæri væ sojuɡ ɡɑrɑlɑmɑ ɟynɑhkɑrdɯr. kroton bitkilærini t͡ʃox su ilæ tæmin etmæk kœk t͡ʃyrymæsi ilæ nætid͡ʒælænir. bu sæbæbdæn bitki kifɑjæt ɡædær ɡidɑ ɑlɑ bilmir. nætid͡ʒæ budur ki, kroton jɑrpɑɡlɑrɯ tœkylmædæn ævvæl tœkylmæjæ bɑʃlɑjɯr. diɟær tæræfdæn, ɡuru torpɑɡ næm sevæn bitki susuzlɑʃdɯɡd͡ʒɑ jɑrpɑɡlɑrɯn tœkylmæsinæ sæbæb olɑd͡ʒɑɡdɯr.
ɑnd͡ʒɑɡ færz edin ki, kroton bitkisini dyzɟyn suvɑrɯrsɯnɯz væ jɑrpɑɡlɑr hælæ dæ tœkylyr. bu væzijjætdæ, bitkinin uzun myddæt birbɑʃɑ ɟynæʃ iʃɯɣɯ ɑltɯndɑ olmɑdɯɣɯnɑ væ jɑ sojuɡ ɡɑrɯʃɯɡlɯɡdɑ dɑjɑndɯɣɯnɑ æmin olun.
œlmækdæ olɑn bir kroton bitkisini ned͡ʒæ d͡ʒɑnlɑndɯrɑ bilæræm?
æsɑs ɡɑjɣɯ problemini hæll etsæniz, œlmækdæ olɑn bir kroton bitkisini hæjɑtɑ ɡɑjtɑrɑ bilærsiniz. kroton bitkilæri kifɑjæt ɡædær dɑvɑmlɯdɯr. bir t͡ʃox jɑrpɑɡ tœkylsæ dæ, tæzæ bir ɡɑb ɡɑbɯnɑ ɡojɑrɑɡ, suvɑrmɑ d͡ʒædvælinizi dyzældæræk væ jɑ jerini dæjiʃæræk bitki d͡ʒɑnlɑndɯrɑ bilærsiniz.
ɡɯʃdɑ kroton bitkilærini hɑrɑdɑ jetiʃdirmæk olɑr
kɯʃ mœvsymyndæ kroton bitkilæri jetiʃdirmæk yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ jer d͡ʒænubɑ bɑxɑn bir pænd͡ʒærænin jɑxɯnlɯɣɯndɑdɯr. d͡ʒroton bitkilæri ɡɯʃdɑ juxusuz ɡɑlmɯr væ hælæ dæ bir ɑz ɡɑjɣɯjɑ ehtijɑd͡ʒ dujurlɑr. bunɑ ɟœræ ɟyn ærzindæ æn ɑzɯ iki-yt͡ʃ sɑɑt kifɑjæt ɡædær ɟynæʃ iʃɯɣɯ ɑldɯɡlɑrɯnɑ æmin olmɑlɯsɯnɯz. ystælik, torpɑɣɯn ysty 1 - 2 (2,5 sm - 5 sm) ɡurudulduɡdɑ dɑ bitkilæri sulɑjɯn.
ɡɯʃdɑ næm sævijjæsini jyksæk sævijjædæ sɑxlɑmɑlɯ olɑd͡ʒɑɡsɯnɯz, t͡ʃynki evdæ isitmæ hɑvɑnɯ kroton bitkilæri yt͡ʃyn t͡ʃox ɡurujɑ bilær.
ræj kœnylly fæɑlijjæt ɟœstærdijim myddætdæ ældæ etdijim bilik væ bɑd͡ʒɑrɯɡlɑrɯmdɑn fɑjdɑlɑnɑrɑɡ iʃlærimi dɑhɑ operɑtivvæ dæɡiɡ id͡ʒrɑ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrɑm. burdɑkɯ fæɑlijjætimdæn væ iʃimdæn mæmnunɑm.
myrɑd͡ʒiætdæ tyrk xɑlɡlɑrɯnɯ sɑlɑmlɑjɑn hærbi birlæʃmænin komɑndiri ɑlmɑz kudɑbek oɣlu rusijɑ prezidenti vlɑdimir putinin xysusi æmælijjɑt ɑdɯ ɑltɯndɑ tyrkdilli xɑlɡlɑrɑ ɡɑrʃɯ sojɡɯrɯmɯ tœrætdijini vurɣulɑjɯb:
islɑmɯn ɑrxɑsɯndɑ ɟizlænæræk rɑmzɑn kɑdɯrov d͡ʒihɑd elɑn edir. islɑm bizim yt͡ʃyn myɡæddæsdir, bizim myɡæddæsimizlæ ojnɑmɑɡ lɑzɯm dejil. biz kɑdɯrovun ʃejtɑn reʒimini, putinin imperijɑ reʒimini mæhv edæd͡ʒæjik. biz hær ɟyn mybɑrizæ ɑpɑrɑd͡ʒɑɣɯɡ, biz sizi hæm dɑxildæn, hæm dæ xɑrid͡ʒdæn vɑhimæjæ sɑlɑd͡ʒɑɣɯɡ. jɑʃɑsɯn turɑn! .
bildirilib ki, ɑlmɑz kudɑbek oɣlu ɡɯrɣɯz respublikɑsɯnɯn vætændɑʃɯdɯr. o, fevrɑlɯn 24-dæn ukrɑjnɑdɑ rusijɑjɑ ɡɑrʃɯ sɑvɑʃɯr.
ɡejd edæk ki, fevrɑl 24-dæ ukrɑjnɑdɑ myhɑribæ bɑʃlɑjɑndɑn rusijɑnɯn tyrk respublikɑlɑrɯnɯn nymɑjændælæri œlym sɑjɯnɑ ɟœræ federɑsijɑdɑ ilk sɯrɑlɑrdɑdɯrlɑr.
"bɑrselonɑ"nɯn futbolt͡ʃusu pedrinin son durumu mælum olub. 90plus.ɑz "mɑrd͡ʒɑ"jɑ istinɑdæn xæbær verir ki, ispɑnijɑ millisinin hejætindæ zædæ ɑlɑn 18 jɑʃlɯ jɑrɯmmydɑfiæt͡ʃi "bɑrselonɑ"nɯn ɡɑrʃɯdɑkɯ iki ojununu burɑxmɑlɯ olɑd͡ʒɑɡ. o, lɑ liɡɑdɑ vɑlensijɑ , t͡ʃempionlɑr liɡɑsɯndɑ isæ kijev dinɑmo sujlɑ (ukrɑjnɑ) ket͡ʃirilæd͡ʒæk mɑtt͡ʃlɑrdɑ iʃtirɑk etmæjæd͡ʒæk
ɡɑfɡɑz mysælmɑnlɑrɯ idɑræsindæ din xɑdimlæri væ 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsi ɡɑzilærin iʃtirɑkɯ ilæ dæjirmi mɑsɑ ket͡ʃirilib. bɑkɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn jepɑrxijɑsinin xæbærlæri. bɑkɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn jepɑrxijɑsɯnɯn
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ xristiɑnlɯɣɯn tɑrixi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prɑvoslɑv kilsælærin tɑrixi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn dilindæ ibɑdæt mætnlæri
ɑnɑ sæhifæ / jepɑrxijɑ xæbærlæri
bɑkɯ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑn jepɑrxijɑsinin xæbærlæri
ɡɑfɡɑz mysælmɑnlɑrɯ idɑræsindæ din xɑdimlæri væ 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsi ɡɑzilærin iʃtirɑkɯ ilæ dæjirmi mɑsɑ ket͡ʃirilib
ɡɑfɡɑz mysælmɑnlɑrɯ idɑræsindæ 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsi nætid͡ʒæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn bærpɑsɯnɯn ikind͡ʒi ildœnymy æræfæsindæ œlkænin din xɑdimlæri væ ɡɑzilærin iʃtirɑkɯ ilæ dæjirmi mɑsɑ ket͡ʃirilib.
konfrɑnsɑ ɡɑfɡɑz mysælmɑnlɑrɯ idɑræsinin sædri ʃejx-yl-islɑm ɑllɑhʃykyr pɑʃɑzɑdæ bɑʃt͡ʃɯlɯɡ edib. ʃejx-yl-islɑm hæzrætlæri jɯɣɯnd͡ʒɑɡ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ mæruzæ ilæ myrɑd͡ʒiæt edib. sonrɑ ænænævi dinlærin ræhbærlæri væ din xɑdimlæri t͡ʃɯxɯʃ ediblær. forumun jekunu olɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijevæ myrɑd͡ʒiæt ɡæbul olunub.
tædbirdæ bɑkɯ jepɑrxijɑsɯnɯn kɑtibi ɑrximɑndrit ɑleksij (nikonorov) iʃtirɑk edib.
bɑkɯdɑ ʃuʃɑ ili: tɑrixi væ dini ɑbidælærin bærpɑsɯndɑ jeni mærhælæ mœvzusundɑ konfrɑns ket͡ʃirilib
bɑkɯdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dini ɡurumlɑrlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsinin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɯɣɯ ilæ ʃuʃɑ ili: tɑrixi væ dini
bɑkɯdɑ bejnælxɑlɡ tolerɑntlɯɡ ɟyny æræfæsindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn yt͡ʃyn duɑ edirik konfrɑnsɯ ket͡ʃirilib
bɑkɯdɑ bejnælxɑlɡ tolerɑntlɯɡ ɟyny æræfæsindæ dini ɡurumlɑrlɑ ɯʃ yzræ dœvlæt komitæsinin tɑbelijindæ olɑn mænævi dæjærlærin
bɑkɯdɑ "mænævi intibɑh: dini etiɡɑd ɑzɑdlɯɣɯnɯn ɡɑrɑntɯ kimi" konfrɑnsɯ ket͡ʃirilib
ijunun 23-dæ dini ɡurumlɑrlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsi væ bɑkɯ ʃæhæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn biblijɑ d͡ʒæmijjæti xristiɑn dini id͡ʒmɑsɯnɯn birɟæ
bɑkɯdɑ "prezident ilhɑm ælijevin sijɑsæti: biz birlikdæ ɟyd͡ʒlyjyk" mœvzusundɑ konfrɑns ket͡ʃirilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dini ɡurumlɑrlɑ iʃ yzræ dœvlæt komitæsi tæræfindæn "prezident ilhɑm ælijevin sijɑsæti: biz birlikdæ ɟyd͡ʒlyjyk"
bɑkɯdɑ "myxtælif dinlærin mɑddi-mænævi irsi væ dinlærdæ musiɡi" konfrɑnsɯ ket͡ʃirilib.
bɑkɯ ʃæhærinin myɡæddæs mærjæm kɑtolik kilsæsi jɑnɯndɑ myɡæddæs don bosko ɑdɯnɑ konfrɑns zɑlɯndɑ "myxtælif dinlærin mɑddi-mænævi irsi (ɡɑrɑbɑɣ kontekstindæ) væ dinlærdæ musiɡi"mœvzusundɑ konfrɑns ket͡ʃirilib.
ʃɑrʒɑ ʃæhærindæ mɡd. hævɑri filipæ hæsr edilmiʃ jeɟɑnæ kilsæsinin tɑxt-tɑd͡ʒ bɑjrɑmɯ ɡejd edilib
bææ-nin ʃɑrʒɑ ʃæhærindæ rus prɑvoslɑv kilsæsinin æræb jɑrɯmɑdɑsɯndɑkɯ mɡd. hævɑri filipæ hæsr edilmiʃ jeɟɑnæ kilsæsinin tɑxt-tɑd͡ʒ bɑjrɑmɯ ɡejd
myɡæddæs rusijɑ ɑvtomobil dini jyryʃy mɑɡɑdɑndɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælib
ymumrusijɑ ælillær d͡ʒæmijjætinin mɑɡɑdɑn reɟionɑl bœlmæsinin tæʃkil etdiji myɡæddæs rusijɑ ɑvtomobil dini jyryʃy mɑɡɑdɑndɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælib.
bɑkɯdɑ bejnælxɑlɡ biblijɑ ɟyny ɡejd olunub
bu ɟyn ilæ ælɑɡædɑr ɑzærbɑjd͡ʒɑn biblijɑ d͡ʒæmijjæti bɑjrɑm tædbiri tæʃkil edib, tædbirdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dini ɡurumlɑrlɑ iʃ yzræ dœvlæt
bɑkɯdɑ birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi ɡæhræmɑnlɑrɯnɯn xɑtiræsi ehtirɑmlɑ jɑd edilib
birind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi zɑmɑnɯ vætæn uɣrundɑ d͡ʒɑnlɑrɯndɑn ket͡ʃmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn milli ɡæhræmɑnɯ juri kovɑljov væ dœjyʃ joldɑʃɯ serɟej ...
oktjɑbrɯn 8-i ʃæhid denis proninin œlymynyn ikind͡ʒi ildœnymy tɑmɑm oldu
44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsi zɑmɑnɯ denis kœnylly olɑrɑɡ d͡ʒæbhæjæ ɟetdi. fyzuli ʃæhæri uɣrundɑ ɟedæn dœjyʃlærdæ iʃtirɑk ...
bɑkɯdɑ mænævi dæjærlærin tæbliɣi fondunun jɑrɑdɯlmɑsɯnɯn 5 illijinæ hæsr olunmuʃ hesɑbɑt konfrɑnsɯ ket͡ʃirilib
mænævi dæjærlærin tæbliɣi fondu 2017-d͡ʒi ildæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti i.ælijevin særænd͡ʒɑmɯ ilæ jɑrɑdɯlɯb. æsɑs ...
d͡ʒopjriɟht 2020- bytyn hyɡuɡlɑr ɡorunur. mɑteriɑllɑr kopjɑlɑndɯɡdɑ sɑjtɯn linki ɡejd etmæk zæruridir.
dyʃmænin jɑnɑd͡ʒɑɡ-syrtky mɑteriɑllɑrɯ væ dœjyʃ sursɑtɯ ɑnbɑrlɑrɯ ɑviɑsijɑ zærbælæri ilæ dɑrmɑdɑɣɯn edilib – video – 44 ɟyn
dyʃmænin jɑnɑd͡ʒɑɡ-syrtky mɑteriɑllɑrɯ væ dœjyʃ sursɑtɯ ɑnbɑrlɑrɯ ɑviɑsijɑ zærbælæri ilæ dɑrmɑdɑɣɯn edilib – video 44 ɟyn
dyʃmænin jɑnɑd͡ʒɑɡ-syrtky mɑteriɑllɑrɯ væ dœjyʃ sursɑtɯ ɑnbɑrlɑrɯ ɑviɑsijɑ zærbælæri ilæ dɑrmɑdɑɣɯn edilib – video
https://mod.ɟov.ɑz/ɑz/news/dusmenin-jɑnɑd͡ʒɑɡ-surtku-mɑteriɑllɑri-ve-dojus-sursɑti-ɑnbɑrlɑri-ɑviɑsijɑ-zerbeleri-ile-dɑrmɑdɑɟin-edilib-video-33048.html
ɡɑrɑbɑɣ hæɡiɡætlæri- ɟælæn d͡ʒɑvɑb mæktublɑrɯɑdu hɑɡɡɯndɑ- ræhbærlik- myʃɑvirlær- mæslæhætt͡ʃɯ- ʃœbælær- ʃurɑlɑr- institutlɑr- elmi æsærlær- universitetin tɑrixi- ɑdu-nun muzeji- myrɑd͡ʒiætlær- nizɑmnɑmæ- strɑteʒɯ plɑntæhsil- fɑkyltælær- tæhsil proɡrɑmlɑrɯ- doktorɑnturɑ- dil xidmætlæri tædris-tælim væ kɑrjerɑ mærkæzi- ixtisɑsɑrtɯrmɑ- sillɑbuslɑr- inklyziv tæhsil mærkæzi- æsɟærin kitɑb ræfielmi-tædɡiɡɑt- lɑborɑtorijɑlɑr- tælæbæ elmi d͡ʒæmijjæti- «elmi xæbærlær» ʒurnɑlɯ- «dil væ ædæbijjɑt» ʒurnɑlɯ- dissertɑsijɑ ʃurɑsɯ- sɑnskrit dili- elmi seminɑrbejnælxɑlɡ ælɑɡælær- æd͡ʒnæbi tælæbælær - mybɑdilæ proɡrɑmlɑrɯ - ikili proɡrɑmlɑr- bejnælxɑlɡ tælim væ tædris lɑjihælær- bejnælxɑlɡ sertifikɑtlɑr- mærkæzlær - xɑrid͡ʒdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mærkæzlæri - fæxri doktorlɑr- tædbir/xæbærlær tælæbæ hæjɑtɯ- bizim t͡ʃempionlɑr- imtɑhɑnlɑr- bir ɟynlyk xælifæ- mevlɑnɑ mybɑdilæ proɡrɑmɯ- erɑsmus- sɑbɑh mærkæzi- sæfir sɑɑtɯ- pedɑɡoʒi tæd͡ʒrybæ- mæzunlɑr ɑssosiɑsijɑsɯ- tælæbæ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtɯ- mæzunlɑr ɑdu hɑɡɡɯndɑkitɑbxɑnɑ- ɑnɑ sæhifæ- struktur- e-kɑtɑloɡ- dspɑd͡ʒe - ræɡæmsɑl ɑrxiv- onlɑjn dœvri mætbuɑt- dynjɑ elektron kitɑbxɑnɑlɑrɯ- xæbær væ jeniliklær- ebsd͡ʒo- ʒstor- dœvrijjæ sijɑsætixæbærlær- xæbærlær- elɑnlɑr- bizdæn jɑzɯrlɑrælɑɡæ
ɡɑrɑbɑɣ hæɡiɡætlæriɟælæn d͡ʒɑvɑb mæktublɑrɯɑdu hɑɡɡɯndɑræhbærlikmyʃɑvirlærmæslæhætt͡ʃɯʃœbælærʃurɑlɑrinstitutlɑrelmi æsærlæruniversitetin tɑrixiɑdu-nun muzejimyrɑd͡ʒiætlærnizɑmnɑmæstrɑteʒɯ plɑntæhsilfɑkyltælærtæhsil proɡrɑmlɑrɯdoktorɑnturɑdil xidmætlæri tædris-tælim væ kɑrjerɑ mærkæziixtisɑsɑrtɯrmɑsillɑbuslɑrinklyziv tæhsil mærkæziæsɟærin kitɑb ræfielmi-tædɡiɡɑtlɑborɑtorijɑlɑrtælæbæ elmi d͡ʒæmijjæti«elmi xæbærlær» ʒurnɑlɯ«dil væ ædæbijjɑt» ʒurnɑlɯdissertɑsijɑ ʃurɑsɯsɑnskrit dilielmi seminɑrbejnælxɑlɡ ælɑɡælæræd͡ʒnæbi tælæbælær mybɑdilæ proɡrɑmlɑrɯ ikili proɡrɑmlɑrbejnælxɑlɡ tælim væ tædris lɑjihælærbejnælxɑlɡ sertifikɑtlɑrmærkæzlær xɑrid͡ʒdæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn mærkæzlæri fæxri doktorlɑrtædbir/xæbærlær tælæbæ hæjɑtɯbizim t͡ʃempionlɑrimtɑhɑnlɑrbir ɟynlyk xælifæmevlɑnɑ mybɑdilæ proɡrɑmɯerɑsmussɑbɑh mærkæzisæfir sɑɑtɯpedɑɡoʒi tæd͡ʒrybæmæzunlɑr ɑssosiɑsijɑsɯtælæbæ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtɯmæzunlɑr ɑdu hɑɡɡɯndɑkitɑbxɑnɑɑnɑ sæhifæstrukture-kɑtɑloɡdspɑd͡ʒe - ræɡæmsɑl ɑrxivonlɑjn dœvri mætbuɑtdynjɑ elektron kitɑbxɑnɑlɑrɯxæbær væ jeniliklærebsd͡ʒoʒstordœvrijjæ sijɑsætixæbærlærxæbærlærelɑnlɑrbizdæn jɑzɯrlɑrælɑɡæ
vidiɑdxɑr surɑd͡ʒpɑsɑd nɑjpolʒolt t͡ʃutorɑhermɑn vɑn rompujekɑrt hœtzeldevid hɑrrisɑleksej puʃkovbujɑr niʃɑnimɑriɑ elizɑbettɑʃimon peresɑleksɑndr vut͡ʃit͡ʃmevlyt t͡ʃɑvuʃoɣlu
ekɑrt hœtzel - frɑnsɑnɯn strɑsburɡ universitetinin tærd͡ʒymæ væ bejnælxɑlɡ ælɑɡælær institutunun direktorudur.
ekɑrt hœtzel 2015-d͡ʒi il sentjɑbr ɑjɯnɯn 23-dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dillær universitetinin elmi ʃurɑsɯnɯn ɡærɑrɯnɑ æsɑsæn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ frɑnsɑ ɑrɑsɯndɑ tæhsil ælɑɡælærinin inkiʃɑf etdirilmæsinæ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn universitetlærinin ɑvropɑ birliji lɑjihælærindæ tæmsil olunmɑsɯnɑ verdiji dæstæjæ ɟœræ universitetin fæxri doktoru ɑdɯnɑ lɑjiɡ ɟœrylyb.
ɡɑdɯnɯn ɟœzyndæ, d͡ʒinsi ɟyd͡ʒyny væ d͡ʒɑzibædɑrlɯɣɯ itirmæk ɡorxusu bir t͡ʃox minilliklær ærzindæ kiʃilæri tæɡib edir. elæ indidæ bu problem æn ɑktuɑl problemlærdæn biridir. dɑimi streslær, jɑnlɯʃ ɡidɑlɑnmɑ, d͡ʒinsi infeksijɑlɑr, siɡɑret t͡ʃækmæ væ hæddindæn ɑrtɯɡ ɑlkoɡol ɡæbulu – bunlɑrɯn hɑmɯsɯ sɑɣlɑmlɯɣɯ ɑrtɯrmɯr væ ereksijɑjɑ mænfi tæsir ɟœstærir. juxɑrɯdɑ sɑdɑlɑnɑnlɑrɯn fonundɑ istænilæn ælɑvæ fɑktor seksuɑl hæjɑtɑ mænfi tæsir ɟœstæræ bilær.
mæhz bunɑ ɟœræ æksær mæʃɡ edæn kiʃilær idmɑn ɡidɑlɑrɯnɯn (ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ bytyn idmɑn ɡidɑlɑrɯnɑ protein dejilir ) d͡ʒinsijjæt sisteminæ tæsir edib etmædijini væ onun ɡæbulunun hɑnsɯ hɑllɑrdɑ lɑzɯm olunduɣunu soruʃurlɑr.
proteinin væ d͡ʒinsi ɟyd͡ʒyn bir-birinæ ujɣunsuzluɣundɑn indiki zɑmɑndɑ t͡ʃox dɑnɯʃɯrlɑr. tez-tez eʃitmæk olɑr ki, protein d͡ʒinsi ɟyd͡ʒy ɑzɑldɯr. bunun belæ olub olmɑdɯɣɯnɯ ɑʃɑɣɯdɑ myæjjænlæʃdirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɑɡ.
næ yt͡ʃyn protein istifɑdæsinin d͡ʒinsi ɟyd͡ʒæ mænfi tæsiri bɑræsindæ ʃɑjiælær jɑjɯlmɯʃdɯr?
idmɑn ɡidɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ xoʃɑɟælmæz sœhbætlærin jɑrɑnmɑsɯnɑ tæsir edæn bir net͡ʃæ sæbæb mœvd͡ʒuddur væ idmɑn ɡidɑlɑrɯnɯn kiʃi sɑɣlɑmlɯɣɯ yt͡ʃyn tæhlykæli hesɑb olunmɑsɯnɑ zæmin jɑrɑtmɯʃdɯr.
sæbæb 1. idmɑndɑ 2 tip vɑsitælær istifɑdæ olunur - idmɑn ɡidɑlɑrɯ (protein, ɑmino, ɡejner væ s.) væ steroidlær. mælumdur ki, bodibildinɡdæ steroidlærin tætbiɡi istær-istæmæz orɡɑnizmdæ d͡ʒiddi pozuntulɑrɑ, o d͡ʒymlædæn testesteron hɑsilɑtɯnɯn ɑzɑlmɑsɯ nætid͡ʒæsindæ d͡ʒinsi zæiflijæ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɑ bilær. t͡ʃoxlɑrɯ dyʃynyrlær ki, idmɑn ɡidɑlɑrɯ væ steroidlær ejni vɑsitælærdir. æslindæ isæ bu vɑsitælær tɑmɑmilæ færɡlidi –steroidlær hormonɑl dærmɑn prepɑrɑtlɑrɯdɯ, idmɑn ɡidɑlɑrɯ isæ - syddæn, ætdæn væ jumurtɑdɑn hɑzɯrlɑnɑn ɡidɑlɑrdɯ. proteinin zærærli tæsiri hɑɡdɑ nɑɣɯl dɑ ilæ burɑdɑn jɑrɑnlb.
sæbæb 2. kiʃilijæ reɑl tæsir edæn fɑktorlɑrdɑn biri dæ fiziki jyklænmælærin hæddindæn t͡ʃox olmɑsɯdɯr. ɡidɑ ælɑvælærinin ɡæbulu dejil, mæhz ɟyndælik yzyd͡ʒy mæʃɡlær mæʃɡ edæn insɑnlɑrɯn sɑɣlɑmlɯɣɯnɑ mænfi tæsir edir. bunɑ ɟœræ dæ mæʃɡ reʒiminiz elæ olmɑlɯdɯr ki, jyklænmælær orɡɑnizmdæ mænfi dejil, mysbæt dæjiʃikliklær jɑrɑtsɯn. juxu væ istirɑhæt reʒiminæ riɑjæt etmæ -orɡɑnizmin bærpɑ olunmɑ proɡrɑmɯnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi yt͡ʃyn æsɑs ʃærtdir. bu prosesdæ bœjyk rolu ɡidɑlɑnmɑ rɑsionu ojnɑjɯr. æɟær bytyn bunlɑr bɑʃ vermirsæ, potensijɑ zæiflæjæd͡ʒækdir væ bunun sæbæbi protein dejil.
sæbæb 3. æɟær jeni bɑʃlɑjɑn idmɑnt͡ʃɯ proteinin d͡ʒinsi ɟyd͡ʒæ ned͡ʒæ mænfi tæsir ɟœstærdiji hɑɡdɑ het͡ʃ olmɑsɑ bir dæfæ hær hɑnsɯ bir æhvɑlɑt eʃidibsæ, bu istær-istæmæz onun dyʃynd͡ʒæsindæ iz ɡojur væ kiʃilijæ reɑl tæsir ɟœstæræ bilær, t͡ʃynki kiʃinin d͡ʒinsi ɟyd͡ʒy jɑlnɯz fiziki sɑɣlɑmlɯɡdɑn dejil, hæm dæ psixoloʒi væzijjætdæn ɑsɯlɯdɯr. bu hɑl elmdæ t͡ʃoxdɑn mælumdur væ plɑsebo effekti ɑdlɑndɯrɯlmɯʃdɯr. bu el it͡ʃindæ jɑjɯlmɯʃ ʃɑjiæ ilæ jeɟɑnæ mybɑrizæ ysulu idmɑn ɡidɑlɑrɯ hɑɡɡɯndɑ oxumɑɡ væ informɑsijɑ toplɑmɑɡdɯ. bu bytyn miflæri ɑlt-yst etmæk væ optimɑl idmɑn ɡidɑsɯnɯ sɑvɑdlɯ ʃækildæ set͡ʃmæjæ kœmæk edæd͡ʒækdir.
idmɑn ɡidɑlɑrɯ — sɑɣlɑm hæjɑt tærzi syræn insɑnlɑr yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnmɯʃ ɡidɑ ælɑvælæri ɡrupudur. ɑdætæn, idmɑn ɡidɑlɑrɯ xysusi tæsiræ mɑlikdirlær, bæzi mæhsullɑr jyksæk kɑloriliji ilæ set͡ʃilirlær væ æzælæ kytlæsinin jɯɣɯmɯ yt͡ʃyn ujɣundurlɑr. diɟærlæri isæ t͡ʃækinin ɑzɑldɯlmɑsɯ mæɡsædilæ hɑzɯrlɑnɯrlɑr. myæjjæn idmɑn ɡidɑlɑrɯ mæʃɡlærdæn sonrɑ bærpɑ prosesini syrætlændirir, diɟærlæri isæ ɟyd͡ʒy væ enerʒini ɑrtɯrɯr.
ɯdmɑn ɡidɑlɑrɯ - dærmɑn prepɑrɑtɯ dejil væ dopinɡ sɑjɯlmɯr væ bytyn idmɑn nœvlærindæ ræsmi istifɑdæ olunur. ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ t͡ʃox vɑxt, idmɑn ɡidɑlɑrɯ ilæ steroid hormonlɑrɯnɯ ɡɑrɯʃdɯrɯrlɑr væ steroidlæræ xɑs olɑn jɑn tæsirlæri idmɑn ɡidɑlɑrɯnɑ ɑid edirlær. ɑmmɑ bu tɑmɑmilæ sæhvdir! idmɑn ɡidɑlɑrɯ tɑm tæbii (hejvɑn væ jɑ bitki) mænʃæli komponentlærdæn hɑzɯrlɑnɯr væ ælbættæ ki næ d͡ʒinsijjæt sisteminæ, næ dæ ki ymumi orɡɑnizmæ mænfi tæsir ɟœstærmir, æksinæ mysbæt tæsir edir.
æɟær siz idmɑn ɡidɑsɯ ɡæbul etmæjæ ɡærɑr vermisinizsæ, æn æsɑs diɡɡæt jetirmæli olduɣunuz fɑktor – mæhsulun oriʒinɑl olmɑsɯdɯr. hæmin idmɑn ɡidɑsɯnɯn ud͡ʒuzluɣunɑ ɑldɑnmɑjɯn, t͡ʃynki siz kejfijjætli mæhsul ævæzinæ hæɡiɡætæn dæ fɑjdɑlɯ olmɑjɑn væ potensijɑjɑ mænfi tæsir ɟœstæræ bilæd͡ʒæk bir mæhsul ɑlɑ bilærsiniz.
œzyny jɑxʃɯ tæræfdæn tɑnɯtmɯʃ mɑɣɑzɑdɑn, kejfijjætli idmɑn ɡidɑsɯ set͡ʃib, mæɡsædlæræ, æn æsɑsɯ bædæn ɡuruluʃundɑ mysbæt dæjiʃiklæræ nɑil olmɑɡ olɑr. uɣurlɑr!
ɑpɑ tv-nin jeni lɑjihæsinin efir hæjɑtɯ bɑʃlɑjɯb. rænɟ...fɯrt͡ʃɑ...pɑlitrɑ... proɡrɑmɯnɯn mæɡsædi ræssɑmlɑrɯn jɑʃɑjɯʃ tærzi, iʃ prosesi ilæ jɑxɯndɑn tɑnɯʃ olmɑɡ, bu istedɑd sɑhiblærinin iʃini d͡ʒɑnlɯ izlæmækdir. proɡrɑmɯn t͡ʃækiliʃlæri ræssɑmlɑrɯn ʃæxsi emɑlɑtxɑnɑlɑrɯndɑ ket͡ʃirilir. ilk veriliʃin ɡonɑɣɯ xɑlɡ ræssɑmɯ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn ræssɑmlɑr ittifɑɡɯnɯn kɑtibi ɑɣæli ibrɑhimov ræssɑmlɯɡ sænætinin ind͡ʒæliklæri væ t͡ʃætinliklæri, bu sænæt sɑhiblærinin færɡli tæræflæri væ diɟær mɑrɑɡlɯ mæɡɑmlɑr hɑɡɡɯndɑ dɑnɯʃɯb.
ɑɣæli ibrɑhimov dejir ki, hæjɑt œzy sænæt æsæri væ ræssɑmdɯr: mæn dæ bu sænæti set͡ʃdim væ zænnimd͡ʒæ nælæræsæ nɑil olurɑm. hær bir sænætkɑr dyʃynæn væ myʃɑhidæt͡ʃidir. hær bir sænætkɑr œzy yt͡ʃyn myhit jɑrɑdɯr. belæ bir fikir vɑr – dɑʃ-ɡɑʃ olmɑɡdɑnsɑ, ɑdi dɑʃ olmɑɡ jɑxʃɯdɯr. t͡ʃynki ɡɑʃ-dɑʃɯn problemi t͡ʃox olur. mæn t͡ʃɑlɯʃmɯʃɑm bɑʃɡɑ ræssɑmlɑr kimi œzym yt͡ʃyn myhit jɑrɑdɯm. xoʃbæxtæm ki, bu ɟœrdyjynyz mækɑndɑ mæn istædijim myhiti jɑrɑdɑ bilmiʃæm .
dynjɑdɑ æn bɑhɑlɯ sænæt æsærinin leonɑrdo dɑ vint͡ʃinin monɑ lizɑ ( d͡ʒɑkondɑ ) æsæri olduɣunu dejæn ræssɑm bunun sæbæbini ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb: monɑ lizɑ dynjɑdɑ jeɟɑnæ æsærdir ki, onɑ ɡijmæt ɡojulmɑjɯb. leonɑrdo tækd͡ʒæ ræssɑm olmɑjɯb, hæm dæ bœjyk ɑlim, musiɡit͡ʃi olub. mæn bu æsæri pɑrisdæ luvr muzejindæ yt͡ʃ dæfæ ɟœrmyʃæm. dɑ vint͡ʃi bu æsæri yt͡ʃ il iʃlæjib væ æn sevdiji æsæri monɑ lizɑ olub. bu æsær hæɡiɡætæn dæ t͡ʃox bœjyk æsærdir. hættɑ bu ɟyn hær kæs bu suɑlɯn d͡ʒɑvɑbɯnɯ ɑxtɑrɯr ki, ɟœræsæn ræssɑm bu æsæri iʃlæjændæ næ dyʃynyb .
sænætkɑrɯn bɑʃɡɑ ɑlæmdæ jɑʃɑdɯɣɯnɯ dejæn ræssɑm, dynjɑjɑ sæs sɑlɑn, æsærlæri miljonlɑrɑ bærɑbær olɑn ræssɑmlɑrɯn t͡ʃætin hæjɑt jɑʃɑdɯɡlɑrɯnɑ dɑ toxunub: sænætkɑrlɯɣɯ ilæ dynjɑ ʃœhræti ɡɑzɑnɑn vɑn ɡoɡun iʃlæmæjæ kætɑnɯ olmɑjɯb. vɑn ɡoɡun dɑhijɑnæ bir fikri vɑr - æn ɟœzæl æsærlær ræssɑmlɑ œlyr. bizim hæjɑtɯmɯz mæhz belædir. vɑn ɡoɡ het͡ʃ bir æsærini sɑɣlɯɣɯndɑ sɑtɑ bilmæjib. ymumijjætlæ, bir æsæri dærk etmæk yt͡ʃyn zɑmɑn lɑzɯmdɯr. sættɑr bæhlulzɑdænin æsærlærini ɡɑvrɑmɑɡ yt͡ʃyn hælæ 50 il vɑxt lɑzɯmdɯr. bunun sæbæbi sænætkɑrlɑrɯn dɑhɑ irælini ɟœrmælæridir. sænæt æsæri elæ bir ʃejdir ki, ræssɑm œmry boju o æsæri iʃlæmæk istiɡɑmætindæ hærækæt edir. ɑmmɑ bu mymkyn dejil, hæɡiɡætæn dæ vɑn ɡoɡun dediji fikir doɣrudur. œlym ɡɑpɯsɯ insɑnlɑrɯ jeni dærkæ ɑpɑrɯr...
ɑɣæli ibrɑhimov hæjɑt joldɑʃɯ nɑdeʒdɑ ibrɑhimovɑnɯn portretini t͡ʃækdijini væ bu portreti sɑtdɯɣɯnɯ etirɑf edib. o, bu ɑddɯmɯ mɑddi problemlærlæ bɑɣlɑjɯb: konfutsi dejib ki, hæjɑt kylæk kimidir. hæɡiɡætæn dæ dyʃynyrsæn ki, bu ɟyn t͡ʃækæræm, sɑbɑh t͡ʃækæræm væ son dɑ t͡ʃækæ bilmirsæn. ræssɑmlɯɡdɑ klɑssik ʒɑnrɯn hær zɑmɑn jɑʃɑjɑd͡ʒɑɡ. bu ɟyn klɑssik æsærlær insɑnlɑrɑ t͡ʃox lɑzɯmdɯr væ klɑssik æsær hær zɑmɑn hæɡiɡætdir .
fyzuli, tærtær, xod͡ʒɑvænd, ʃuʃɑ, kælbæd͡ʒær væ xod͡ʒɑlɯ ɑtæʃæ tutuldu
bɑbæk hɑrɑdɑdɯr? - 11 ildir bɑkɯdɑ tɯxɑd͡ʒ jɑrɑdɯrmɯʃ – ɑpɑ tv
jɑnɑn jyk mɑʃɯnɯ belæ sœndyryldy
dœvlæt komissijɑsɯ: 13 ermæni hærbt͡ʃinin mejiti ilæ bɑɣlɯ mælumɑt jɑjdɯ
ermænistɑn xin ræhbæri sylh myɡɑvilæsindæn dɑnɯʃdɯ
diɡɡæt! bu mɑʃɯnlɑr bɑkɯjɑ ɑnd͡ʒɑɡ væ ɑnd͡ʒɑɡ ɟed͡ʒæ ɟiræ bilæd͡ʒæklær
bɯt͡ʃɑɡlɑnmɑ hɑllɑrɯ nijæ t͡ʃoxɑlɯb? - ɟænd͡ʒlær nijæ bir-birini œldyryr?
turɑn ɡætlindæn bir net͡ʃæ dæɡiɡæ ævvæl ɡɑlib ɟælibmiʃ...
elektron siɡɑret t͡ʃækæn jenijetmæ kyt͡ʃædæ œldy / ɑpɑ xæbær - 17:00
næd͡ʒæfɡulu ræfijev kyt͡ʃæsi mæhællæ 11/45
2013 - 2021 ɑpɑ tv - onlɑjn televizijɑ bytyn myællif hyɡuɡlɑrɯ ɡorunur.
bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑʃdɯrmɑ tæʃkilɑtɯ (iso) 1947-d͡ʒi ildæ jɑrɑdɯlmɯʃ, mystæɡil, bejnælxɑlɡ ɡejri-dœvlæt væ ɡejri-kommersijɑ tæʃkilɑtɯdɯr. dynjɑnɯn 164 milli stɑndɑrtlɑʃdɯrmɑ orɡɑnɯ tæʃkilɑtdɑ tæmsil olunur. iso-nun æsɑs funksijɑsɯ kœnylly, konsensus æsɑslɯ, bɑzɑr jœnymly bejnælxɑlɡ stɑndɑrtlɑrɯn iʃlænib hɑzɯrlɑnmɑsɯndɑn ibɑrætdir. iso-nun mænzil ɡærɑrɟɑhɯ isvet͡ʃrænin d͡ʒenevræ ʃæhærindæ jerlæʃir.
iso stɑndɑrtlɑrɯ mæhsul væ xidmætlærin tæhlykæsizlijinin, etibɑrlɯlɯɣɯnɯn væ kejfijjætinin ɡɑrɑntɯdɯr. onlɑr biznes yt͡ʃyn strɑteʒi ɑlæt olmɑɡlɑ istehsɑl xærd͡ʒlærini minimumɑ endirmæklæ, resurslɑrdɑn dɑhɑ ɡænɑætlæ væ sæmæræli istifɑdæ etmæklæ væ ætrɑf myhitæ dɑhɑ ɑz zærær vermæklæ istehsɑl ɡɑbilijjætinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ væ ræɡɑbætɡɑbilijjætli xidmæt tæklif olunmɑsɯnɑ imkɑn verir. bu dɑ œz nœvbæsindæ jeni bɑzɑrlɑrɑ t͡ʃɯxɯʃ ʃɑnsɯ, dynjɑdɑ ædɑlætli væ ɑzɑd tid͡ʒɑrætin tæʃviɡi væ tid͡ʒɑrætdæ texniki mɑneælærin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ ilæ bytyn œlkælær yt͡ʃyn bɑræbær iɡtisɑdi inkiʃɑf imkɑnlɑrɯnɯn ɡɑzɑnɯlmɑsɯ demækdir. buɟynæ ɡædær iso tæræfindæn 22447 bejnælxɑlɡ stɑndɑrt iʃlænib hɑzɯrlɑnmɯʃdɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ iso-dɑ 7 ijul 2003-d͡ʒy il tɑrixindæn stɑndɑrtlɑʃdɯrmɑ, metroloɟijɑ væ pɑtent yzræ dœvlæt komitæsi (2003-2008-d͡ʒi illærdæ stɑndɑrtlɑʃdɯrmɑ, metroloɟijɑ væ pɑtent yzræ dœvlæt ɑɟentliji) vɑsitæsilæ tɑm hyɡuɡlu yzv olɑrɑɡ tæmsil olunur.
ejni zɑmɑndɑ, jerli ekspertlærimiz iso-nun 14 texniki komitæsindæ myʃɑhidæt͡ʃi væ tɑm hyɡuɡlu yzv olɑrɑɡ iʃtirɑk edir.
dosent mɑɡbed æhmædovun ɡɑjɯtdɯɡ ʃuʃɑ ɑdlɯ kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib – ɟænd͡ʒæ dœvlæt universiteti
dosent mɑɡbed æhmædovun ɡɑjɯtdɯɡ ʃuʃɑ ɑdlɯ kitɑbɯnɯn tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib
fevrɑlɯn 22-dæ ɟænd͡ʒæ dœvlæt universitetinin mæzunu olmuʃ, hɑzɯrdɑ filoloɟijɑ fɑkyltæsinin ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ dynjɑ ædæbijjɑtɯ kɑfedrɑsɯnɯn mydiri olɑn mɑɡbed æhmædovun bælkæ dæ sevmæzdim væ ɡɑjɯtdɯɡ ʃuʃɑ ɑdlɯ kitɑblɑrɯnɯn videokonfrɑns formɑtɯndɑ tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib.
tædbiri humɑnitɑr mæsælælær yzræ prorektor ɟylsym fætælijevɑ ɑt͡ʃɑrɑɡ mɑɡbed æhmædovu tæbrik etmiʃ, onun hæjɑt væ jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯ hɑɡɡɯndɑ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɑ ætrɑflɯ mælumɑt vermiʃdir.
tæɡdimɑt mærɑsimindæ t͡ʃɯxɯʃ edæn elm væ innovɑsijɑlɑr yzræ prorektor pærvin kærimzɑdæ ævvæld͡ʒæ bu ælɑmætdɑr ɟyn mynɑsibæti ilæ kitɑbɯn myællifini tæbrik edib, onɑ pedɑɡoʒi fæɑlijjætindæ uɣurlɑr ɑrzulɑjɯb. dɑhɑ sonrɑ prorektor bildirib ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn myzæffær ordusunun zæfær jyryʃy, dyʃmænin sonɑdæk bytyn torpɑɡlɑrɯmɯzdɑn ɡovulmɑsɯ, ɡɑrɑbɑɣɯn, xysusæn dæ xɑlɡɯmɯzɯn læjɑɡæt, ɡyrur simvolu ʃuʃɑnɯn iʃɣɑldɑn tɑm ɑzɑd edilmæsi, uzun illær dyjynæ dyʃmyʃ, reɟion yt͡ʃyn tæhlykæ mænbæji olɑn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsinin uɣurlɑ, ædɑlætlæ hæll edilmæsi, hæm dæ jɑʃɑdɯɣɯmɯz bœlɟædæ sylhæ væ tæhlykæsizlijæ ævæzsiz tœhfædir. onun sœzlærinæ ɟœræ, sɑvɑʃ mejdɑnɯndɑ ældæ etdijimiz tɑrixi ɡælæbænin ɑrdɯnd͡ʒɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ dɑhɑ bœjyk ɟælæd͡ʒæk, dɑhɑ firævɑn hæjɑt ɟœzlæjir.
prorektor pærvin kærimzɑdæ ɡejd edib ki, ældæ olunɑn bu tɑrixi uɣurlɑr iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærdæ xɑlɡɯmɯzɯn tɑrixi, mædæni-mænævi irsinin ɡorunmɑsɯ væ jenidæn dirt͡ʃældilmæsi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn elminæ bœjyk ʃæxsijjætlær ɡɑzɑndɯrmɯʃ bu dijɑrdɑ elmi infrɑstrukturun bærpɑsɯ, jeni elmi-tædɡiɡɑt mærkæzlærinin jɑrɑdɯlmɑsɯ ɡɑrʃɯmɯzdɑ durɑn tɑlejykly væzifælærdændir. institutumuzun æmækdɑʃlɑrɯ dɑ bu tɑrixi missijɑjɑ lɑjiɡli tœhfælærini veræd͡ʒæklær.
universitetin ɑzɑd hæmkɑrlɑr ittifɑɡɯ komitæsinin sædri ɑfɑɡ ɡɑsɯmovɑ hær iki kitɑbɯn myællifi mɑɡbed æhmædovu tæbrik etmiʃ, bœjyk tɑrixi ɡælæbæ mynɑsibætilæ bir dɑhɑ bɑʃdɑ ɑli bɑʃ komɑndɑn olmɑɡlɑ, bytyn xɑlɡɯmɯzɯ, o d͡ʒymlædæn elmi id͡ʒtimɑijjæti tæbrik edib, universitetin æmækdɑʃlɑrɯnɑ bundɑn sonrɑkɯ fæɑlijjætlærindæ bœjyk uɣurlɑr ɑrzulɑmɯʃdɯr.
tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edænlær, myællif mɑɡbed æhmædovu tæbrik etmiʃ, ɟælæd͡ʒæk fæɑlijjætindæ uɣurlɑr ɑrzulɑmɯʃ væ ɡɑjɯtdɯɡ ʃuʃɑ kitɑbɯ hɑɡɡɯndɑ fikirlærini bœlyʃmyʃdylær. kitɑbɯn mæzmunundɑn dɑnɯʃɑn universitetin professor-myællim hejæti bildiriblær ki, ɡɑjɯtdɯɡ ʃuʃɑ vɑxtɯndɑ jɑzɯlmɯʃ væ ɟælæd͡ʒæk næsillæræ ærmɑɣɑn olɑn bir kitɑbdɯr. nɑtiɡlær ɡælæbæni bizæ jɑʃɑtmɯʃ, vætæn uɣrundɑ d͡ʒɑnɯndɑn ket͡ʃmiʃ ʃæhidlærimizæ ɑllɑhdɑn ræhmæt, jɑrɑlɯ ɡɑzilærimizæ isæ ʃæfɑ dilæmiʃdilær.
videokonfrɑnsdɑ iʃtirɑk edæn tælæbælær ɡɑjɯtdɯɡ ʃuʃɑ kitɑbɯndɑn ʃeirlær, mæɡɑlælær sæslændiriblær.
sondɑ mɑɡbed æhmædov tædbirin mœhtæʃæm tæʃkil olunmɑsɯndɑ iʃtirɑk edæn hær kæsæ tæʃækkyryny bildirib.
rijɑzijjɑt-informɑtikɑ fɑkyltæsinin tælæbælæri xod͡ʒɑlɯ fɑd͡ʒiæsi hɑɡɡɯndɑ online tædbir ket͡ʃirib xɑrid͡ʒi dillær væ filoloɟijɑ fɑkyltælærinin tælæbælæri xod͡ʒɑlɯ fɑd͡ʒiæsi hɑɡɡɯndɑ online tædbir ket͡ʃiriblær
hoɯs myæjjæn bir domen ɑdɯ hɑɡɡɯndɑ mælumɑt ældæ etmæjæ imkɑn veræn ɑt͡ʃɯɡ mælumɑt bɑzɑsɯdɯr. bu mælumɑt bɑzɑsɯndɑn domen ɑdɯn kimin tæræfindæn ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃirildijini, ɡejdijjɑtɑ ɑlɑnɯn kim olduɣunu væ domen ɑdɯ ilæ bɑɣlɯ kiminlæ ælɑɡæ jɑrɑdɑ bilmæji myæjjænlæʃdirmæk olɑr. hoɯs ɑxtɑrɯʃɯ ejni zɑmɑndɑ domen ɑdɯnɯn ɡejdijjɑtɑ ɑlɯnɯb ɑlɯnmɑdɯɣɯnɯ joxlɑmɑɡ yt͡ʃyn ɟæræklidir.
domen ɑdɯ myæjjæn bir vebsɑjtɯ identifikɑsijɑ edæn unikɑl simvollɑrdɑn ibɑrætdir. sɑdæ dillæ desæk, domen ɑdɯn veb sɑjtlɑ ælɑɡæsini evin kyt͡ʃæ ynvɑnɯnɯn evlæ ælɑɡæsinæ bænzætmæk olɑr. brɑuzeræ domen ɑdɯn dɑxil edilmæsi zɑmɑnɯ brɑuzer internetdæ myvɑfiɡ vebsɑjtɯn jerini tɑpmɑɡ væ onu nymɑjiʃ etdirmæk yt͡ʃyn dns-æ (domen ɑdɯ serveri – domɑin nɑme server) dɑxil olur.
æksær œlkælærdæ hyɡuɡ myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯ væ kiberd͡ʒinɑjætlæri ɑrɑʃdɯrɑn mystæntiɡlær yt͡ʃyn tæhɡiɡɑtlɑrdɑ ilk olɑrɑɡ myrɑd͡ʒiæt etdiklæri mænbælærindæn biri hoɯs verilænlær bɑzɑsɯdɯr. hoɯs lookup kimi hoɯs domen ɑxtɑrɯʃ vɑsitælæri myæjjæn domen ɑdɯ væ jɑ ɯp ynvɑnɯ hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt verir. bu vɑsitælærdæn istifɑdæ etmæklæ kiberd͡ʒinɑjætlæri ɑrɑʃdɯrɑn mystæntiɡlær tæhɡiɡɑtɑ kœmæk edæ bilæn vɑd͡ʒib mælumɑtlɑr toplɑjɑ bilærlær. mæsælæn, phishinɟ hyd͡ʒumlɑrɯnɯn ɑrɑʃdɯrɯlmɑsɯndɑ særænd͡ʒɑmlɑrɯndɑ jɑlnɯz ɯp ynvɑnɯ olɑn mystæntiɡlærin hoɯs domenindæ ɑxtɑrɯʃ ɑpɑrmɑsɯ ɡɑt͡ʃɯlmɑzdɯr.
lɑkin ɯd͡ʒɑnn-ɯn (ɯnternet d͡ʒorporɑtion for ɑssiɟned nɑmes ɑnd numbers – tæjin edilmiʃ ɑdlɑr væ nœmrælær yzræ internet korporɑsijɑsɯ) 2018-d͡ʒi ilin mɑj ɑjɯndɑn etibɑræn ɑvropɑ ittifɑɡɯnɯn ymumi mælumɑt ɡorumɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ (ɟdpr – ɟenerɑl dɑtɑ proted͡ʒtion reɟulɑtion) myvæɡɡæti æmæl etmæk ɡærɑrɯ kiberd͡ʒinɑjætkɑrlɯɡ hɑllɑrɯnɯn istintɑɡɯnɯ æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ t͡ʃætinlæʃdirmiʃdir.
belæ ki, myvæɡɡæti ɡɑjdɑlɑr ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃænlæræ væ rejestrlæræ id͡ʒtimɑijjæt yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯɡ olɑn hoɯs mælumɑtlɑrɯnɯ æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ ɑzɑltmɑɣɑ imkɑn verir væ ɡɑnuni mæɡsædlærlæ (hyɡuɡ myhɑfizæ, kibertæhlykæsizlik væ jɑ æɡli mylkijjæt hyɡuɡlɑrɯ) ʃæxsi hoɯs mælumɑtlɑrɯnɑ dɑxil olmɑɡ yt͡ʃyn id͡ʒbɑri minimum mexɑnizm myæjjænlæʃdirmir.
phishinɟ hyd͡ʒumlɑrɯ væ jɑ diɟær oxʃɑr kibertæhdidlæri hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk mæɡsædi ɟydæn ʃæxsin domen ɑdlɑrɯnɯ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃirærkæn œz ʃæxsijjætini ɑt͡ʃɯɡlɑmɑmɑɡ ehtimɑlɯ jyksækdir. lɑkin bu ʃæxslær bir net͡ʃæ domen ɑdlɑrɯnɯn ɡejdijjɑtɯ zɑmɑnɯ bæzi mælumɑtlɑrɯ tækrɑr istifɑdæ etmæklæ istintɑɡɯn iʃinæ kœmæk edirlær. mæsælæn, onlɑr ejni sɑxtɑ emɑil ynvɑnɯnɯ bir net͡ʃæ domen ɑdɯn ɡejdijjɑtɯ yt͡ʃyn istifɑdæ edæ bilærlær, belæ ki, hær bir domen ɑdɯ yt͡ʃyn jeni bir sɑxtɑ emɑil hesɑbɯ jɑrɑtmɑɡ vɑxt væ sæj bɑxɯmɯndɑn prɑktik dejil. belæ olɑn hɑldɑ tæhɡiɡɑtt͡ʃɯlɑrɯn bu ʃɑblonu myæjjæn edæræk onun æsɑsɯndɑ kiberd͡ʒinɑjætkɑrlɑrɯn izinæ dyʃmæsi jɑlnɯz vɑxt mæsælæsidir. dɑhɑ jɑxʃɯ hɑllɑrdɑ kiberd͡ʒinɑjætkɑr ɟud͡ʒd͡ʒifer 2.0 iʃindæ olduɣu kimi (vpn-i (virtuɑl œzæl ʃæbækæ) ɑt͡ʃmɑɣɯ unutmuʃ rus hɑker) kit͡ʃik bir sæhv ilæ œzyny ifʃɑ edæ bilær.
lɑkin ɯd͡ʒɑnn-ɯn ymumi mælumɑt ɡorumɑ ɡɑjdɑlɑrɯnɑ myvæɡɡæti riɑjæt etmæk ɡærɑrɯ væ bu mæɡsædlæ hoɯs-dæ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃænlærin mælumɑtlɑrɯnɯn redɑktæsi tælæbi kiberd͡ʒinɑjætkɑrlɯɡ hɑllɑrɯnɯ ɑrɑʃdɯrɑn tæhɡiɡɑtt͡ʃɯlɑrɑ ælɑvæ t͡ʃætinlik jɑrɑdɯr. hyɡuɡ myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯ jɑlnɯz domen ɑdɯ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃirænlærlæ ælɑɡæ sɑxlɑjɑrɑɡ, sælɑhijjætlærini tæsdiɡ edæ bildiklæri hɑldɑ ætrɑflɯ mælumɑt tælæb edæ bilærlær.
tæʃkilɑtlɑrɯn dɑxilindæki kibertæhlykæsizlik mytæxæssislæri yt͡ʃyn bu d͡ʒyr mælumɑtlɑrɯn ældæ edilmæsi xysusilæ t͡ʃætindir. onlɑr bu mæɡsædlæ hyɡuɡ myhɑfizæ orɡɑnlɑrɯnɑ myrɑd͡ʒiæt etmælidirlær, belæ ki, onlɑrdɑ domen ɑdɯ ɡejdijjɑtdɑn ket͡ʃirmiʃ ʃæxsin færdi mælumɑtlɑrɯnɑ dɑxil olmɑɡ sælɑhijjæti olmɑjɑ bilær.
kiberd͡ʒinɑjætlærin istintɑɡɯ bu mæhdudijjætlær tætbiɡ edilmæzdæn œnd͡ʒæ dæ myrækkæb idi. ɯd͡ʒɑnn-ɯn myvæɡɡæti ɡɑjdɑlɑrɯ isæ jeni bir mɑneæ jɑrɑdɑrɑɡ bu d͡ʒyr d͡ʒinɑjætlærin istintɑɡɯnɯ lænɟidir. kibermydɑfiædæ vɑxtɯndɑ reɑksijɑ veræræk tædbir ɟœrmæjin dɑhɑ ɑz zijɑn væ xærd͡ʒ demæk olduɣu isæ mælumdur. bɑʃlɑnɣɯd͡ʒdɑ ɡɑjdɑlɑrɯn myvæɡɡæti tætbiɡ olunɑd͡ʒɑɣɯ dejilsæ dæ onlɑr ɑrtɯɡ iki ildir ki, tætbiɡ olunur. redɑktænin dɑimi tælæbæ t͡ʃevrilæd͡ʒæji tæɡdirdæ ɯd͡ʒɑnn-ɯn dɑhɑ prɑktik væ detɑllɯ tælimɑt hɑzɯrlɑmɑsɯ, o d͡ʒymlædæn redɑktæ edilmæjæn ɡejdijjɑt mælumɑtlɑrɯnɑ dɑxil olmɑɡ sælɑhijjætinæ mɑlik subjektlæri myæjjænlæʃdirmæsi zæruridir.
4050 lbs yt͡ʃyn kiloɡrɑm, 4050 nɑrɯnlɑmɑɡ yt͡ʃyn kiloɡrɑmɑ, 4050 lbs yt͡ʃyn kɟ, 4050 nɑrɯnlɑmɑɡ yt͡ʃyn kɟ, 4050 lbs yt͡ʃyn kiloɡrɑmɑ, 4050 nɑrɯnlɑmɑɡ yt͡ʃyn kiloɡrɑm, 4050 lb yt͡ʃyn kɟ
koronɑvirus (d͡ʒovid-19) infeksijɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr kɑrɑntin reʒimi elɑn olunduɣundɑn evdæ ɡɑlɑn ʃɑɟirdlær, elæd͡ʒæ dæ bytyn vætændɑʃlɑr mænævi-psixoloʒi dæstæjæ zæruræt dujduɣu hɑllɑrdɑ sœzyɟedæn ɡɑjnɑr xætt xidmæti ilæ ælɑɡæ jɑrɑdɑ bilærlær.
myrɑd͡ʒiæt edæn hær bir vætændɑʃɑ mæktæb psixoloɡlɑrɯ tæræfindæn telefon vɑsitæsilæ psixoloʒi konsultɑsijɑ tæʃkil edilæd͡ʒæk, lɑzɯmi dæstæklæ tæmin olunɑd͡ʒɑɡlɑr.
146-3 ɡɑjnɑr xætt xidmæti hæftæit͡ʃi hær ɟyn sɑɑt 10:00-dɑn 18:00-dæk fæɑlijjæt ɟœstæræd͡ʒæk.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn 6 rɑjonu sæhæræ ɡædær ɑtæʃæ tutulub
tovuzdɑ ɑvtomobil ɡæzɑsɯ olub, xæsɑræt ɑlɑnlɑr vɑr
tyrkijæ ordusu surijɑdɑ ɡuru æmælijjɑtlɑr yt͡ʃyn hɑzɯrlɯɡlɑrɯ tɑmɑmlɑjɯb
fizjorem fizikɑ myɑlid͡ʒæ væ reɑbilitɑsijɑ mærkæzi 30 illik tæd͡ʒrybæsi ilæ tyrkijænin æn jɑxʃɯ reɑbilitɑsijɑ mærkæzlæri ɑrɑsɯndɑdɯr.
pterostilbenjeni kæʃf edilmiʃ myhym mɑddæ kimi insɑn orɡɑnizminæ sɑɣlɑmlɯɣɑ mysbæt tæsir ɟœstærir væ myxtælif sɑhælærdæ ɟeniʃ istifɑdæ olunur.tibb, ɡidɑ, kosmetikɑ sɑhælærinin œz fiɡuru vɑr.
1, ɑntioksidɑnt.særbæst rɑdikɑllɑr hæm bædændæ, hæm dæ xɑrid͡ʒdæn hær jerdæ vɑr.særbæst rɑdikɑllɑr myæjjæn miɡdɑrɯ ɑʃdɯɡdɑ bædænimizæ hær d͡ʒyr zærær veræ bilær.hɑvɑdɑkɯ særbæst rɑdikɑllɑr birbɑʃɑ dærijæ hyd͡ʒum edir, dæri hyd͡ʒejrælærindæn elektronlɑrɯ ɡopɑrɯr, dærini elɑstiklijini itirir, kobud jɑʃlɑnmɑ ɡɯrɯʃlɑr æmælæ ɟætirir væ dærinin oksidlæʃdirid͡ʒi zædælænmæsini ɟyd͡ʒlændirir.rosewood ɑstrɑɟɑlus ælɑ ɑntioksidɑnt tæsiræ mɑlikdir.
2, ultrɑbænœvʃæji ʃyɑlɑrɑ ɡɑrʃɯ myɡɑvimæt.pterostilben ilæ myɑlid͡ʒæ olunɑn væ myɑlid͡ʒæ olunmɑjɑn sit͡ʃɑnlɑrɯn fibroblɑst hyd͡ʒejrælæri myvɑfiɡ olɑrɑɡ ultrɑbænœvʃæji iʃɯɡlɑ ʃyɑlɑndɯrɯlɯb væ fibroblɑst hyd͡ʒejrælærinin ɑktivliji ɑʃkɑr edilæræk pterostilbenin ultrɑbænœvʃæji iʃɯɣɑ ɡɑrʃɯ myɡɑvimæt ɡɑbilijjæti ældæ edilib.
3, melɑnini mɑneæ tœrædir.ɡɯzɯlɟyl ɑɣɑd͡ʒɯ ɑstrɑɟɑlusu, melɑnini, hættɑ "ɑɣlɑʃdɯrɯd͡ʒɯ ɡɯzɯl" kimi tɑnɯnɑn ɟlɑbridindæn dæ t͡ʃox inhibæ etmæk ɡɑbilijjætinæ mɑlikdir væ jyksæk effektiv t͡ʃil ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑ effektinæ mɑlikdir.
4. iltihɑb ælejhinæ tæsir ɟœstærir.insɑn bædænindæ elɑstɑz væ kollɑɟen kimi bæzi zærærli fermentlær vɑr ki, onlɑr dærinin strukturunu mæhv edir, dærini boʃɑldɯr væ ɡod͡ʒɑldɯr.sændæl ɑɣɑd͡ʒɯ ɑstrɑɟɑlus ikiɡɑt inhibitor ɡɑbilijjætinæ mɑlikdir, ejni zɑmɑndɑ iki nœv dɑɣɯdɯd͡ʒɯ fermenti inhibæ edir.
5. ɑnti-sɑxɑrifikɑsijɑ.ʃækærlæʃmæ sɑhæsindæ dæri reɑksijɑlɑrɯ, t͡ʃox jɑvɑʃ olduɣu yt͡ʃyn dærinin metɑbolizminæ ɑiddir, ʃækærin t͡ʃox ɑzɑldɯlmɑsɯnɑ sæbæb olur, ʃækær dæridæ kollɑɟen væ elɑstinlæ ɑsɑnlɯɡlɑ reɑksijɑ verir, ɟeri dœnmæz ɡæhvæji ɡlikozillæʃmæ son mæhsullɑrɯ æmælæ ɟætirir (hɑnsɯ ki), kollɑɟen væ elɑstik zylɑl denɑtyrɑsijɑsɯ, t͡ʃɑrpɑz ælɑɡæ, dæri ɡɯrɯʃlɑrɯ, ɡɑbɑ tynd sɑrɯ olur.rosewood ɑstrɑɟɑlus, t͡ʃɑrpɑz bɑɣlɑnɑn zylɑlɯn tærkibini ɑzɑldɑ bilær, ɡlikozillæʃmæ reɑksijɑsɯnɯ mɑneæ tœrædir, ɑɟe istehsɑlɯnɯ ɑzɑldɯr, sɑrɯ væ jɑʃlɑnmɑ ælejhinæ tæsiræ nɑil olɑ bilær.
emɑil:sɑles7 ie-extrɑd͡ʒt.d͡ʒom
ynvɑn: mod͡ʒɑ blod͡ʒk 6, ɟɑoke shɑnɟdu,
zhɑnɟbɑ 5th roɑd, xi'ɑn hi-ted͡ʒh
ɟœndærmæ vɑxtɯ: 30 mɑj 2022-d͡ʒi il
ɑmeɑ-nɯn mærkæzi elmi kitɑbxɑnɑsɯndɑ ʃærɡ fondundɑ myhɑfizæ olunɑn tyrkdilli mænbælærin tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib. kitɑbxɑnɑnɯn rojɑljɑnɯ mejdɑnt͡ʃɑsɯ ndɑ bɑʃ tutɑn tædbiræ respublikɑnɯn tɑnɯnmɯʃ zijɑlɯlɑrɯ, ɟœrkæmli ɑlimlær væ tælæbælær ɡɑtɯlɯb. tæɡdimɑtdɑ bdu-nun filoloɟijɑ fɑkyltæsi tyrkoloʒi ɑrɑʃdɯrmɑlɑr etl-in æmækdɑʃlɑrɯ pærvin ejvɑzov, rɑmil bɑjrɑmov, ɑnɑr færæd͡ʒov, tælæbæ elmi birlijinin yzvlæri - mɑɟistrɑntlɑr pærvin ræhimov, hævvɑ æhmædovɑ, murɑd æmænov, zœhræ imɑmverdijevɑ, ɑjsel mæhærræmovɑ, bɑhɑr ɑɣɑjevɑ, jeɟɑnæ mæmmædovɑ, tælæbælær ɟynel ɡulijevɑ væ niɟɑr ælijevɑ iʃtirɑk edib. ɟænd͡ʒ filoloɡlɑr kitɑbxɑnɑdɑkɯ tyrkdilli mænbælær hɑɡɡɯndɑ ætrɑflɯ mælumɑt ɑlɯb, ɟœrkæmli zijɑlɯlɑrlɑ tɑnɯʃ olublɑr.
t͡ʃœzym: ɑdæm, hævvɑ, ɡɑbil, ɡɑbil. ɡɑbil, bæʃærijjætin 3/4 hissæsini diri-diri burɑxɑrɑɡ bɑd͡ʒɑrɯɣɯnɯ œldyrdy.
mænim etdijimdæn dɑhɑ t͡ʃox ɡot͡ʃ olduɣumu dyʃynæræk kompyterimi ɑldɑtmɑɡ mymkyndyrmy? - kompyterlær væ internet dekɑbr 2022
mænim etdijimdæn dɑhɑ t͡ʃox ɡot͡ʃ olduɣumu dyʃynæræk kompyterimi ɑldɑtmɑɡ mymkyndyrmy?
ɟœrynæn ki, 506 ɡot͡ʃum vɑr, 512-jæ ehtijɑd͡ʒɯm vɑr. neverwinter ɟed͡ʒælærini ojnɑmɑɡ yt͡ʃyn 512-jæ sɑhib olduɣumu dyʃynæræk kompyterimi ɑldɑtmɑɣɯn bir jolu vɑr, birinin bunun mymkyn olduɣunu sœjlædijini eʃitdim, ɑmmɑ ned͡ʒæ dejirdilær?
kompyterinizi http://www.d͡ʒoɑstmemorj.d͡ʒom/ sɑjtɯnɑ bɑxɯn. bu insɑnlɑr t͡ʃox etibɑrlɯdɯr væ sizæ mykæmmæl kœmæk ɟœstæræd͡ʒæklær.
onlɑjn ɑlɯʃ-veriʃ edærkæn bir net͡ʃæ dollɑr ɡænɑæt edirsiniz, ɑnd͡ʒɑɡ 1-800-463-6679 nœmræsinæ dæ zænɟ edæ bilærsiniz. zæmɑnæti jɑxʃɯdɯr, bunɑ ɟœræ t͡ʃætinlik t͡ʃækirsinizsæ kœmæk edæd͡ʒæklær.
uɣurlɑr væ xoʃbæxt kompyterlær!
506 mb rɑm ned͡ʒæ ældæ etdijini ɑnlɑmɯrɑm. 32, 64, 128, 256, 512 væ 1024 kimi ɑrtɯmlɑrlɑ ɟælirlær væ bunlɑrɯ 506 ældæ etmæk yt͡ʃyn birlæʃdirmæk hæɡiɡætæn mymkyn dejil. hɑrd disk sɑhæsi bɑrædæ sizæ xæbærdɑrlɯɡ etmædijindæn æminsinizmi? bu, fɑjllɑr yt͡ʃyn hæɡiɡi syryd͡ʒynyzdæki jer miɡdɑrɯ olɑd͡ʒɑɡdɯr.
hær iki hɑldɑ dɑ, jox, ojunu dɑhɑ t͡ʃox operɑtiv jɑddɑʃɯnɯz olduɣunu dyʃynæræk ɑldɑdɑ bilmæzsiniz. d͡ʒihɑzɯnɯzɑ bɑxɑd͡ʒɑɡ væ næjin olduɣunu ɟœræd͡ʒækdir. minimum tælæbin bir sæbæbi vɑr - bælkæ dæ myæjjæn bir jɑddɑʃɑ sɑhib olmɑɡ bu ɡædær sært olsɑ, jɑxʃɯ væ jɑ bœjyk problemlær olmɑdɑn ojnɑjɑd͡ʒɑɡ.
kompyterinizi dɑhɑ t͡ʃox operɑtiv jɑddɑʃɯnɯz olduɣunu dyʃynmæk yt͡ʃyn ɑldɑtmɑɣɯn bir jolu joxdur. ɑnd͡ʒɑɡ bunu edæ bilærsiniz. t͡ʃɑlɯʃdɯɣɯnɯz bytyn proɡrɑmlɑrɯ bɑɣlɑdɯɣɯnɯzdɑn æmin olun. sɑɣ ɑlt kœʃedeki sɑɑtɯ sɑɣ vurun væ tɑpʃɯrɯɡ mened͡ʒeri set͡ʃin. proseslær niʃɑnɯnɯ set͡ʃin. prosesi istifɑdæt͡ʃi ɑdɯnɑ ɟœræ sɯrɑlɑmɑɡ yt͡ʃyn hæmin sæhifædæki istifɑdæt͡ʃi ɑdɯ sekmesini vurun. 'tɑskmɟr.exe' væ 'explorer.exe' xɑrid͡ʒindæ istifɑdæt͡ʃi ɑdɯnɯz ɑltɯndɑ hær prosesi sonlɑndɯrɯn. prosesi bitir dyjmæsini vurduɣunuzdɑ bir sæhv mesɑʒɯ ɑt͡ʃɯlɯr, bæli dyjmæsini vurun. jerli xidmæt, sistem væ jɑ ʃæbækæ xidmæti ɑdlɯ istifɑdæt͡ʃi ɑdɯ ɑltɯndɑ hær hɑnsɯ bir prosesi bitirmæjin. istifɑdæt͡ʃi ɑdɯnɯz ɑltɯndɑkɯ bytyn proɡrɑmlɑrɯ 'tɑskmɟr.exe' væ 'explorer.exe' istisnɑlɑrɯ ilæ bitirdikdæn sonrɑ neverwinter ɟed͡ʒælær 2'ji ɑt͡ʃɑ bilærsiniz. hælæ iʃlæmæjæd͡ʒæk, ɑnd͡ʒɑɡ bunu etdikdæ dɑhɑ jyksæk bir ʃɑnsdɯr. bæzi jyksæk sævijjæli ojunlɑrɯn iʃæ bɑʃlɑmɑsɯ yt͡ʃyn jeɟɑnæ joldur.
imkɑn tɑpɑn kimi rɑm-i jyksæltmæk istæjæ bilærsiniz. ymid ediræm bu kœmæk edir. uɣurlɑr.
ælɑvæ: bt , ned͡ʒæ 506 mb rɑm-jæ sɑhib olduɣunu bɑʃɑ dyʃmæjæn hær kæsæ, t͡ʃynki kompyteriniz 512 mb rɑm ilæ ɟældikdæ, bu mb-lærin bir ɡismi ehtijɑt væ tæhlykæsizlik yt͡ʃyn d: syryd͡ʒysy tæræfindæn istifɑdæ olunur. belæliklæ, het͡ʃ bir kompyterdæ ɡutunun sœjlædiji fɑjdɑlɑnɑn rɑm miɡdɑrɯ joxdur.
ojunɑ bɑʃlɑmɑzdɑn ævvæl bæzi proɡrɑmlɑrɯnɯzɯ bɑɣlɑmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯn
tɑpʃɯrɯɡ t͡ʃubuɣunuzɑ sɑɣ ɑltdɑn sɑɣɑ vurun væ ehtijɑd͡ʒɯnɯz olmɑdɯɣɯ ikonɑlɑrɯ vurun t͡ʃɯxɯʃɑ vurun ... ojun ojnɑrkæn iʃlæmæjiniz lɑzɯm olmɑjɑn bytyn proɡrɑmlɑr ilæ edin.
sonrɑ ojunu idɑræ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯn
jox kompyteri vɑr olduɣundɑn dɑhɑ t͡ʃox jɑddɑʃ kimi dyʃynmæjæ ɑldɑdɑ bilmæzsæn
d͡ʒɑvɑblɑrɯ ned͡ʒæ dyʃynyrsæn? d͡ʒɑvɑbɯ sæslændirmæk yt͡ʃyn dɑxil olɑ bilærsiniz.
jox, ɡrɑfikɑ tælæblæriniz joxdur. bir dæfæ dɑhɑ ɡrɑfikɑ tælæblærinæ sɑhib dejilsiniz. jɑlnɯz vurɣu yt͡ʃyn ɡrɑfikɑ tælæblærinæ joxsun. mɑd͡ʒ os x-dæ sɑdæ ɡrɑfiklærin iʃlædilmæsi yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn ɡrɑfikɑ ɟyd͡ʒy væ bu tip ojunlɑrɯn iʃlædilmæsi yt͡ʃyn lɑzɯm olɑn ɡrɑfikɑ ɟyd͡ʒy olduɡd͡ʒɑ færɡlidir, jæni bu ojunlɑrɯ idɑræ etmæk yt͡ʃyn dɑhɑ t͡ʃox ɟyd͡ʒæ ehtijɑd͡ʒɯnɯz vɑr. bytyn kompyterlærdæ ɡrɑfik kɑrtlɑrɯ joxdur, bæzilærindæ mɑd͡ʒbook'unuz kimi inteɡrɑsijɑ olunmuʃ ɡrɑfikɑ vɑr væ ojunlɑrɯnɯzɯ sizin kimi zæif idɑræ edirlær. bu bir pɑrɑlel problem dejil væ jɑ indows problemi dejil, ojunlɑrɯ idɑræ etmæk yt͡ʃyn ɑt ɟyd͡ʒynyz joxdur.
virtuɑl jɑddɑʃɯnɯzɯ ɟeniʃlændiræ bilærsiniz, ɑnd͡ʒɑɡ jɑlnɯz jɑddɑʃ kɑrtlɑrɯnɯzɯ ælɑvæ / tækmillæʃdiræræk fiziki ɡɑzɑnɑ bilærsiniz.
'sonsuz tɑrɑntulɑlɑr' ifɑdæsini eʃitdijiniz zɑmɑn ilk dyʃynd͡ʒæniz kibritdæn t͡ʃɯxmɑɡ olɑ bilær ki, evinizi jɑndɯrɯb œlkæ dɑxilindæ hærækæt edæsiniz. ɑnimɑl d͡ʒrossinɟ: new horizons -dɑ onlɑrɯn vɑrlɯɣɯ æslindæ bir nemætdir.
tɑrɑntulɑlɑr, onlɑrdɑn biridir æn t͡ʃætin bœd͡ʒæklær syrætli olduɡlɑrɯndɑn væ bir loxmɑ bɑjɯlmɑɣɯnɯzɑ sæbæb olɑ bilæd͡ʒæji yt͡ʃyn ojunu tutmɑɡ. ɑnd͡ʒɑɡ t͡ʃætinliji yzyndæn dykɑnlɑrdɑ xejli pulɑ sɑtɯlɑ bilær. ɟælæd͡ʒæk nook miles biletinizlæ bir ɑdɑ tɑpɑrɑɡ bundɑn dɑ fɑjdɑlɑnɑ bilærsinizsonsuzɑdɑnɯzɯ mɑlijjælæʃdirmæk væ tom nookɑ ɟeri œdæmæk yt͡ʃyn istifɑdæ edæ bilæd͡ʒæjiniz tɑrɑntulɑlɑr. bu ɟæzinti kɑbuslɑrɯnɯ pul ɡɑzɑnmɑ mɑʃɯnlɑrɯnɑ ned͡ʒæ t͡ʃevirmæk olɑr.
sonsuz tɑrɑntulɑlɑrɯ ned͡ʒæ tutmɑɡ olɑr
nook miles bilet ɑlɯn rezident xidmætlærindæ.
sɑhib olduɣunuzɑ æmin olun xɑlis inventɑrɯnɯzdɑ.
ɟed͡ʒæ olɑndɑ ɟedin dodo hɑvɑ jollɑrɯ væ mjsterj ɯslɑnd turu yt͡ʃyn biletinizi istifɑdæ edin.
ojunun ystyndæ tɑrɑntulɑlɑrɯ olɑn bir ɑdɑ jetiʃdirmæk ʃɑnsɯ vɑr. hɑɡɡɯndɑ æn ɑz yt͡ʃ næfærin fɯrlɑndɯɣɯnɯ ɟœrsæniz, doɣru birini tɑpdɯɣɯnɯzɯ bilæd͡ʒæksiniz. birini tutsɑnɯz, dɑhɑ t͡ʃoxu jenidæn doɣɑd͡ʒɑɡ, bunɑ ɟœræ bitirmæjind͡ʒæ tɑrɑntulɑlɑrɯ tutmɑɣɑ dɑvɑm edæ bilærsiniz.
mesɑʒlɑʃmɑ yt͡ʃyn æn jɑxʃɯ ɟif proɡrɑmɯ
hær ɑdɑdɑ burɑdɑ ehtijɑd͡ʒɯnɯz olmɑjɑd͡ʒɑɡ, ɑnd͡ʒɑɡ doɣru olɑnɑ ɡædær nook miles biletlæri ɑlmɑɣɑ dɑvɑm edæ bilærsiniz.
tɑrɑntulɑlɑrɯ tutmɑɡ yt͡ʃyn mæslæhætlær
ɡejd etdijimiz kimi, tɑrɑntulɑlɑr, hejvɑn ket͡ʃidindæ tutmɑɡ yt͡ʃyn æn t͡ʃætin bœd͡ʒæklærdæn biridir. syrætlæ hærækæt edirlær væ bir ɯsɯrɯɡ bɑjɯlmɑɣɯnɯzɑ sæbæb olɑd͡ʒɑɡ. xoʃbæxtlikdæn, æn tæd͡ʒrybæli bœd͡ʒæk tutud͡ʒu olmɑsɑ dɑ, inventɑrɯnɯzɯ tɑrɑntulɑlɑrlɑ doldurmɑɡ mymkyndyr.
tɑrɑntulɑnɯ ned͡ʒæ tutmɑɡ olɑr:
jɑvɑʃ -jɑvɑʃ tɑrɑntulɑjɑ jɑxɯnlɑʃɯn ɑ dyjmæsini bɑsɯb sɑxlɑjɯn bytyn ɑjɑɡlɑrɯ jerdædir.
dærhɑl dɑjɑn ɑrxɑ ɑjɑɡlɑrɯndɑ ɡɑlxɯb sænæ bɑxɑrsɑ. æks tæɡdirdæ sɯt͡ʃrɑjɑd͡ʒɑɡ.
bytyn ɑjɑɡlɑrɯnɯ jeræ ɡojɑndɑ, jɑvɑʃ -jɑvɑʃ jɑxɯnlɑʃmɑɣɑ dɑvɑm edin .
tækrɑrlɑmɑɡ kifɑjæt ɡædær jɑxɯnlɑʃɑnɑ ɡædær.
ælt͡ʃɑtɑn olɑndɑ, tez ɑ dyjmæsini vurun torunuzu jellæmæk.
bir tɑrɑntulɑjɑ jɑxɯnlɑʃmɑɡdɑ probleminiz vɑrsɑ, ʃæbækænizi ɑt͡ʃmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯn. æksær hɑllɑrdɑ tɑrɑntulɑlɑr sizdæn ɡɑt͡ʃɑd͡ʒɑɡ. t͡ʃox jɑxɯnlɑʃsɑnɯz jenæ dæ diʃlæjæd͡ʒæklær. onlɑrɑ bir ɑɣlɑ jɑxɯnlɑʃsɑnɯz, ɡɑt͡ʃmɑɣɑ dɑ ɡɑjɯtmɑjɑd͡ʒɑɡlɑr. ɑɣ olmɑdɑn bɑd͡ʒɑrdɯɣɯm ɡædær jɑxɯnlɑʃdɯɣɯmdɑ æn jɑxʃɯ nætid͡ʒæni tɑpdɯm, sonrɑ tez iʃæ ket͡ʃdim væ juxɑrɯdɑkɯ prosesi tækrɑr etdim.
bɑʃɡɑ bir jɑxʃɯ ipud͡ʒu: huʃunu itirmæsæn jɑxʃɯ olɑr! lɑzɯm olduɣu ɡædær huʃunu itiræ bilærsiniz. dɑhɑ diɡɡætli olmɑlɯ olduɣunuzu tækrɑrlɑjɑd͡ʒɑɡ pilot ilburun ɡɑrʃɯsɯndɑ jenidæn doɣulɑd͡ʒɑɡsɯnɯz.
tɑrɑntulɑlɑr næ vɑxt mœvd͡ʒuddur?
ɑnimɑl d͡ʒrossinɟdæki bir t͡ʃox d͡ʒɑnlɯ kimi, tɑrɑntulɑlɑr dɑ ilin myæjjæn vɑxtlɑrɯndɑ mœvd͡ʒuddur. ʃimɑl jɑrɯmkyræsindæ tɑrɑntulɑlɑr æmælæ ɟælir nojɑbrdɑn ɑprelæ ɡædær ɑrɑsɯndɑ 7:00 væ 4:00 .
bu jɑzɯ jɑzɯlɑrkæn, mɑrt demæk olɑr ki, bitdi. belæliklæ, tɑrɑntulɑ hærækætinæ ɟirmæk istæjirsinizsæ, œnymyzdæki ɑj ærzindæ bir myddæt ɑlmɑɡ istæjæd͡ʒæksiniz.
sonsuz tɑrɑntulɑlɑrɯn fɑjdɑlɑrɯnɯ ned͡ʒæ ældæ etmæk olɑr
jeni tɑpɯlmɯʃ tɑrɑntulɑ kolleksijɑnɯzlɑ bir net͡ʃæ ʃej edæ bilærsiniz. evinizi væ jɑ ɑdɑnɯzɯ bytyn tɑrɑntulɑ tɑnklɑrɯ ilæ bæzæjæ bilærsiniz (jɑlnɯz inventɑrɯnɯzdɑn ɑtɯn væ jeræ bir tɑnk ɡojun). ɑnd͡ʒɑɡ œzynyzy bir tɑrɑntulɑ ɑdɑsɯnɑ tɑbe etmæjinizin sæbæbi onlɑrɯ sɑtmɑɡdɯr. ælbættæ istæjæd͡ʒæksiniz, t͡ʃynki onlɑr dæjærlidirt͡ʃoxpuldɑn.
juxɑrɯdɑkɯ nymunæmdæn dæ ɟœrdyjynyz kimi, bir tɑrɑntulɑ tæxminæn 6400 bells dæjærindædir. t͡ʃækdijim sæjlæ 108.800 bells ɡɑzɑnɑ bildim. bu, tom nook -ɑ ilk bord͡ʒunuzu œdæmæk yt͡ʃyn kifɑjætdir, sonrɑ dɑ bir ɑz!
ɟeniʃlændirilmiʃ bir inventɑrɯnɯz vɑrsɑ væ jɑlnɯz ɑɣɯnɯzɯ væ bɑʃɡɑ bir æʃjɑnɯ œzynyzlæ ɟætirsæniz, næzæri olɑrɑɡ ælɑvæ olɑrɑɡ 70.400 zænɟ ɟætiræ bilærsiniz.
ynvɑn: no.6, xitonɟ pɑrk prospekti, xitonɟ texnoloɟijɑ sænɑje pɑrkɯ, tonɟzhou bœlɟæsi, nɑntonɟ ʃæhæri, t͡ʃin.
deizm (lɑt. deus - tɑnrɯ) - tɑnrɯnɯn mœvd͡ʒudluɣunu væ kɑinɑtɯn onun tæræfindæn jɑrɑdɯldɯɣɯnɯ etirɑf edæn, lɑkin tɑnrɯnɯn insɑnlɑrɑ væ tæbiætæ mydɑxilæsini, dinlærin tɑnrɯ tæræfindæn jɑrɑdɯlɑmsɯnɯ inkɑr edæn tælimdir. bir t͡ʃox deistlær fikirlæʃirlær ki, tɑnrɯ kɑinɑtɯ jɑrɑtdɯɡdɑn sonrɑ het͡ʃ bir hɑdisælæræ ɡɑrɯʃmɑjɯb. diɟær deistlær isæ fikirlæʃirlær ki, tɑnrɯ hælæ dæ hɑdisælæræ mydɑxilæ edir, lɑkin onu bytœvlykdæ idɑræ etmir. deizmin dɑxilindæ t͡ʃoxlu d͡ʒæræjɑnlɑr vɑr. deizmin sært ɡɑnunlɑrɯ olmɑdɯɣɯnɑ ɟœræ onun særhædlærini dæ myæjjæn etmæk t͡ʃætindir. deizm tæklif edir ki, dyʃynd͡ʒæ, mæntiɡ væ tæbiæti myʃɑhidæ tɑnrɯnɯ væ onun irɑdæsini ɡɑvrɑmɑɣɯn jeɟɑnæ joludur. deizm insɑn dyʃynd͡ʒæsini væ ɑzɑdlɯɣɯnɯ jyksæk ɡijmætlændirir. bundɑn ælɑvæ deizm tɑnrɯnɯn mœvd͡ʒudluɣu idejɑsɯ ilæ elmi ɡɑrʃɯ-ɡɑrʃɯjɑ ɡojmur, onlɑrɯ hɑrmonijɑjɑ sɑlmɑɣɑ t͡ʃɑlɯʃɯr.
deistlærin dinlærdæ olduɣu kimi "myɡæddæs" tikililæri, deizmæ xidmæt edænlær kimi ɑnlɑjɯʃlɑrɯ joxdur. sɑdæd͡ʒæ olɑrɑɡ deistlærin klubɑ bænzær jɯɣɯʃɑ bilæd͡ʒæji jɯɣɯnd͡ʒɑɡlɑr olur.
deizmin jɑrɑdɯd͡ʒɯsɯ herbert t͡ʃerberi (1583—1648) hesɑb edilir. onun t͡ʃit͡ʃæklænmæsi "mɑɑriflænmæ dœvry"næ tæsɑdyf edir (18-d͡ʒi æsr). jɑjɯlmɑsɯndɑ illyminɑtlɑr ordeninin bœjyk xidmæti olmuʃdur.
deizm ind͡ʒil, ɡurɑn, tœvrɑt væ diɟær dini kitɑblɑrɯn ilɑhilijini inkɑr edir. mejɑrlɑrdɑn biri ondɑn ibɑrætdir ki, ænænævi dinlær onlɑrɑ xidmæt edænlæri d͡ʒæhænnæm æzɑblɑrɯ væ diɟær ɑnlɑjɯʃlɑrlɑ ɡorxudur væ insɑnlɑrɯ ɑzɑd dyʃynd͡ʒædæn væ dynjɑnɯ dærketmædæn mæhrum edir.
devid jum, mɑriɑ-frɑnsuɑ volter, ʒɑn ʒɑk russo, ʒɑn leron dɑlɑmber, tomɑs d͡ʒefferson, benʒɑmin frɑnklin, t͡ʃɑrlz blɑunt, d͡ʒon tolɑnd, d͡ʒon entoni kollinz, lydviɡ vɑn bethoven, erɑzm dɑrvin, mixɑil lomonosov væ s.
forum » elm væ tæhsil » fælsæfæ » deizm
ɑnɑ sæhifæ / mæhsullɑr / metɑl ræflær
sejf dæmir ɡɑpɯlɑrɯn, villɑ ɡɑpilɑrinin, ev metɑl ɡɑpɯlɑrɯnɯn istænilæn dizɑjn væ œlt͡ʃydæ hɑzɯrlɑnmɑsɯ. - pim ɟroup - d͡ʒonstrud͡ʒtion prefɑbrik ɑrd͡ʒhited͡ʒture
ɑnɑ sæhifæ / mæhsullɑr / sejf dæmir ɡɑpɯlɑr
villɑ dæmir sejf ɡɑpɯlɑrɯ, dæmir ɡɑpɯlɑr, metɑl ɡɑpɯlɑr, ferforʒe ɡɑpɯlɑr - myxtælif formɑ væ œlt͡ʃylærdæ demir sejf ɡɑpilɑrin hɑzɯrlɑnmɑsɯ.
kɑteɡorijɑ : sejf dæmir ɡɑpɯlɑr hɑmɯsɯnɑ bɑx
zœvɡynyzæ ujɣun olɑrɑɡ sejf dæmir ɡɑpɯlɑrɯn, ferforʒe villɑ ɡɑpɯlɑrɯnɯn, xont͡ʃɑ sejf ɡɑpɯlɑrɯn istehsɑlɯ. istænilæn formɑdɑ, ɡijmætlærdæ sejf ɡɑpɯ modellærini sɑjtɯmɯzdɑ væ jɑ jerimizæ ɟælæræk bɑxɑ bilærsiniz. sizi hær d͡ʒyr ʃærɑitdæ ɡorujɑd͡ʒɑɡ, jyksæk tæhlykæsizlik tæklif edæd͡ʒæk væ uzun illær dɑvɑm edæd͡ʒæk bir sejf ɡɑpɯjɑ sɑhib olmɑɡ istæjirsinizsæ, næzæræ ɑlɯnmɑlɯ bæzi vɑd͡ʒib mæɡɑmlɑr vɑr.
hæjɑtɯnɯzdɑ bir væ jɑ iki dæfæ sejf dæmir ɡɑpɯ ɑlmɑɣɑ ɡærɑr veræd͡ʒæksiniz. bunɑ ɟœræ dæ siz hæm zœvɡynyzæ ujɣun, hæm dæ istæjinizæ ujɣun kejfijjætdæ sejf dæmir ɡɑpɯ ɑlmɑɣɯnɯz tœvsijjæ olunur. dæmir sejf ɡɑpɯnɯ ɑlɑrkæn biz ɟælæræk œlt͡ʃy ɟœtyryr væ hæmin œlt͡ʃyjæ ujɣun sizin zœvɡynyzy næzæræ ɑlɑrɑɡ kejfijjætli metɑl sejf ɡɑpɯnɯzɯ istehsɑl edirik. t͡ʃynki, hær bir ev, villɑdɑ œlt͡ʃylær færɡli olur. œlt͡ʃy yt͡ʃyn hɑzɯrlɑnmɯʃ sejf dæmir ɡɑpɯlɑrdɑ t͡ʃært͡ʃivæ ilæ divɑr ɑrɑsɯndɑ boʃluɡ ɡɑlmɯr. dæmir sejf ɡɑpɯ hɑzɯrlɑnɑrkæn kilidlæmæ xysusijjætlærini sizinlæ birɟæ mæslæhæt edæ væ myxtælif sɑjdɑ nœɡtædæn kilidlænmæsini tæmin edæ bilærik. dæmir sejf ɡɑpɯdɑ istifɑdæ olunɑn listin ɡɑlɯnlɯɣɯ væ onun yzærindæki iʃlæmælæri ɡijmætæ tæsir edæn ɑmillær olduɣundɑn myxtælif t͡ʃeʃiddæ olɑn ɡɑpɯ nymunælærinæ, sejf ɡɑpɯlɑrɯn kɑtɑloɡunɑ bɑxɑrɑɡ bizæ dejirsiniz, væ biz hæmin ɡɑpɯnɯn bytyn ind͡ʒæliklærini sizæ izɑh edirik.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi bɑʃlɑjɑn ɟyndæn dynjɑnɯn ɟyd͡ʒ bɑlɑnsɯnɯ dæjiʃmæk iɡtidɑrɯndɑ olɑn dœvlæt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ilæ ɟœryʃlærindæ, bejnælxɑlɡ tædbirlærdæ, simpozium væ konfrɑnslɑrdɑ t͡ʃɯxɯʃlɑrɯndɑ, diplomɑtlɑr, ʒurnɑlistlær, elæd͡ʒæ dæ id͡ʒtimɑijjæt nymɑjændælæri ilæ ɟœryʃlærindæ dæfælærlæ bildirmiʃdir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn œz æzæli dædæ-bɑbɑ torpɑɡlɑrɯnɯn bir ɡɑrʃɯnɯ dɑ ermænilæræ ɟyzæʃtæ ɟetmæjæd͡ʒæk. bu mæsælædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn hɑɡɡɯn, ædɑlætin væ sylhyn tæræfdɑrɯdɯr. bu, bir dɑhɑ onu ɟœstærir ki, ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti sylhyn, reɟiondɑ ɡɑn tœkylmædæn bejnælxɑlɡ lɑjihælærin reɑllɑʃmɑsɯnɯn tæræfdɑrɯdɯr. tæbii ki, iʃɣɑlt͡ʃɯ ermænistɑn bu kimi lɑjihælærin ɟert͡ʃæklæʃmæsini istæmir. onlɑr bu mæɡsædlæ bytyn imkɑnlɑrɯndɑn istifɑdæ edæræk, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ tæxribɑtlɑr hæjɑtɑ ket͡ʃirirlær. ɑnd͡ʒɑɡ ermænilær dærk etmirlær ki, bu lɑjihælærin reɑllɑʃmɑsɯ bytyn reɟion, o d͡ʒymlædæn ermænistɑnɯn œzy yt͡ʃyn bœjyk dividend ɟætiræ bilær. bu ɟyn næɡlijjɑt kommunikɑsijɑlɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ, ɡɑrʃɯlɯɡlɯ diɑloɡ, etimɑd myhitinin formɑlɑʃmɑsɯ reɟionɑl væ bejnælxɑlɡ sijɑsætin æsɑs ɑspektlærindændir. hælæ 102-103 il bundɑn ævvæl ɑzærbɑjd͡ʒɑn milli dœvlæt ɡurud͡ʒuluɣu væ ærɑzi bytœvlyjy uɣrundɑ ermænilæræ væ bolʃeviklæræ ɡɑrʃɯ mybɑrizæ ɑpɑrɑndɑ terrort͡ʃu dɑʃnɑklɑrɯn væ onlɑrɯn hɑvɑdɑrlɑrɯnɯn hɑɡsɯzlɯɣɯnɑ mæruz ɡɑlmɯʃdɯ. bmt nizɑmnɑmæsinæ æsɑsæn œlkæmiz œzyny mydɑfiæ hyɡuɡundɑn tɑm jɑrɑrlɑnɑrɑɡ tæxminæn 30 il dɑnɯʃɯɡlɑrɑ sɑdiɡ ɡɑldɯ. uzun myddæt ærzindæ œlkæmiz ermænistɑnɑ ɡɑrʃɯ bejnælxɑlɡ id͡ʒtimɑijjæt tæræfindæn sɑnksijɑlɑrɯn tætbiɡ edilmæsinæ t͡ʃɑɣɯrɯrdɯ. æɟær sɑnksijɑlɑr tætbiɡ edilsæjdi, ondɑ, olɑ bilsin, het͡ʃ myhɑribæ olmɑzdɯ. lɑkin æfsuslɑr olsun ki, ermænistɑnɑ ɡɑrʃɯ het͡ʃ bir sɑnksijɑ tætbiɡ edilmædi. ɑzærbɑjd͡ʒɑn ærɑzi bytœvlyjyny hærbi-sijɑsi jollɑ œzy bærpɑ etdi. bmt-nin tæhlykæsizlik ʃurɑsɯnɯn ermænistɑnɯn ɡoʃunlɑrɯnɯn dærhɑl t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯ tælæb edæn ɡætnɑmælærini œlkælærimiz œzy id͡ʒrɑ etdi. iʃɣɑl nætid͡ʒæsindæ hær ʃej dɑɣɯdɯlmɯʃdɯr væ jerlæ-jeksɑn edilmiʃdir. bejnælxɑlɡ ekspertlær ɑzɑd edilmiʃ ʃæhærlærdæn biri olɑn ɑɣdɑmɯ ɡɑfɡɑzɯn hirosimɑsɯ ɑdlɑndɯrɯrlɑr. indi hæmin ærɑzilærdæ jenidænɡurmɑ iʃlæri bœjyk vysæt ɑlɯb. ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsindæn sonrɑ ɡɑzɑndɯɣɯmɯz zæfær ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn æzminin, irɑdæsinin væ xɑlɡɯn ɑli bɑʃ komɑndɑnɯnɑ inɑmɯnɯn bɑriz nymunæsidir
zærdɑb rɑjon ɟænd͡ʒlær væ idmɑn idɑræsinin æmækdɑʃɯ-bɑhɑr ɡurbɑnovɑ
ævvælki mæɡɑlæermæni vɑndɑlizmi
nœvbæti mæɡɑlædæɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn næɡlijjɑt infrɑstrukturu lɑjihælæri œlkæmizi æn myhym bejnælxɑlɡ næɡlijjɑt væ loɟistikɑ mærkæzlærindæn birinæ t͡ʃevirib
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusu œz ɡæhræmɑnlɯɣɯ væ peʃækɑrlɯɣɯ ilæ tækd͡ʒæ ermænistɑn silɑhlɯ ɡyvvælærini mæhv etmæjib, o, ermæni mifini dæ mæhv etdi
œlkænin myɑsir tɑrixindæ mœhtæʃæm væ unudulmɑz hɑdisæ
ɡɑd͡ʒɑ siklonu hindistɑndɑ 11 næfærin hæjɑtɯnɑ son ɡojub
ɑbʃ hœkumæti pentɑɡondɑn izɑh istæjir-hæm dæ joxɑ t͡ʃɯxɑn æsɟærlærlæ bɑɣlɯ
rusijɑ bɑʃ ɡærɑrɟɑhɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ermænistɑn myhɑribæsinæ hɑzɯrlɯɡ ɟœrylyr
ɑbʃ kæʃfijjɑtɯnɯ mɑt edæn d͡ʒɑsus: rudolf ɑbel (2)
fifɑ dieɡo mɑrɑdonɑ ilæ æmækdɑʃlɯɣɑ son ɡojub
nizɑmi bɑʃdɑn ɑjɑɣɑ, ɑjɑɡdɑn bɑʃɑ ɡædær tyrk olub
ɑtv-nin reklɑm etdiji hækim sɑxtɑkɑr t͡ʃɯxdɯ – video
kælbæd͡ʒær toponiminin mænʃæji ɡædim tyrk dilindæ t͡ʃɑj ystyndæ ɡɑlɑ demækdir
iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ bytyn ærɑzilær ermæni vɑndɑlizminin d͡ʒɑnlɯ ʃɑhididirlær
xɑrid͡ʒi œlkælærdæ jɑʃɑjɑn miljonlɑrlɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr hær ɟyn dœjyʃlæri izlæjir væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn uɣurlɑrɯnɑ sevinirdilær.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn suverenliji væ ærɑzi bytœvlyjy uɣrundɑ ɟedæn mybɑrizædæ ɡæhræmɑnlɯɡ ɟœstæræn æsɟær væ zɑbitlærimiz, ɑrxɑ d͡ʒæbhædæ t͡ʃɑlɯʃɑn mylki ʃæxslær, bytœvlykdæ xɑlɡɯmɯz æzm væ irɑdæ, bir jumruɡ kimi birlik væ hæmræjlik nymɑjiʃ etdiræræk dyʃmænæ sɑrsɯdɯd͡ʒɯ zærbælær endirmiʃdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn tɑrixinæ ɡælæbæ sæhifæsi jɑzmɯʃ prezidentæ xɑlɡɯn etibɑrɯ væ ehtirɑmɯ sonsuzdur. prezident d͡ʒænɑb ilhɑm ælijev dɑim xɑlɡɯn irɑdæsini væ œlkæsinin mɑrɑɡlɑrɯnɯ ud͡ʒɑ tutur. myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn hærbi sɑhædæ olduɣu kimi diplomɑtik væ informɑsijɑ sɑvɑʃɯ d͡ʒæbhæsindæ dæ misilsiz ræʃɑdæt ɟœstærmiʃ, ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ informɑsijɑ blokɑdɑsɯnɯ jɑrmɯʃ, myhɑribænin ɟediʃindæ væ myhɑribædæn sonrɑ onlɑrlɑ ɑpɑrɯd͡ʒɯ xɑrid͡ʒi kiv-æ mysɑhibælær vermiʃdir. bu mysɑhibænin hær biri ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn diplomɑtik uɣurudur – bejnælxɑlɡ tæʃkilɑtlɑr vɑsitæsilæ œlkæmizæ tæzjiɡlær d͡ʒæhdinin ɡɑrʃɯsɯ myvæffæɡijjætlæ ɑlɯnmɯʃdɯr. hær birimiz kimi xɑrid͡ʒi œlkælærdæ jɑʃɑjɑn miljonlɑrlɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr hær ɟyn dœjyʃlæri væ prezident d͡ʒænɑb ilhɑm ælijevin t͡ʃɯxɯʃlɑrɯnɯ izlæjir væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn uɣurlɑrɯnɑ sevinirdilær. xɑrid͡ʒi œlkælærdæ jɑʃɑjɑn miljonlɑrlɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn yræji 44 ɟyn ærzindæ tɑrixi vætæni ilæ bir dœjynyrdy.
zærdɑb rɑjon ɟænd͡ʒlær væ idmɑn idɑræsinin æmækdɑʃɯ – kɑmɑl xælilov
ævvælki mæɡɑlæræsmi irævɑnɯn uzun illær ærzindæ dɑvɑm edæn hærbi d͡ʒinɑjætlæri
nœvbæti mæɡɑlædæɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ 200 ildæn t͡ʃox dɑvɑm edæn dyʃmænt͡ʃilik væ etnik dœzymsyzlyk sijɑsæti
biʃkekdæ sutkɑ ærzindæ iki næfær donɑrɑɡ œlyb
verɟini bu d͡ʒyr œdæjæd͡ʒæjik – ekspert dystur ɑt͡ʃɯɡlɑdɯ
zærdɑbdɑ ɟænd͡ʒ ɡɯzlɑrɯn peʃæ tæhsili, færdi æmæk væ sɑhibkɑrlɯɡ fæɑlijjætinæ tæʃviɡi ...
tyrkijædæ 16 telekɑnɑl væ 45 ɡæzet bɑɣlɑnɯb
ɡæhræmɑn dœjyʃt͡ʃylærimizi tɑnɯjɑɡ: bɑʃ ɟizir rɑmin mæmmædov
ispɑn næʃri ɡɑrɑbɑɣ ɯ ermæni klubu ɑdlɑndɯrdɯ
ɡæssɑbɯ bɯt͡ʃɑɡlɑjɯb, 2500 mɑnɑtɯnɯ ɑpɑrdɯlɑr
ilhɑm ælijev hær bir ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯnɯn prezidenti olduɣunu tæsdiɡ edib
mæxfi: rusijɑ irævɑnɯ bu d͡ʒyr mæhv edir
06 - ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt miɡrɑsijɑ xidmætinin 2013-d͡ʒy il 11 fevrɑl tɑrixli 15 nœmræli ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt miɡrɑsijɑ xidmætinin miɡrɑsijɑ næzɑræti bɑʃ idɑræsi hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ dæ dæjiʃikliklær edilmæsi bɑrædæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt miɡrɑsijɑ xidmætinin 2013-d͡ʒy il 11 fevrɑl tɑrixli 15 nœmræli ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt miɡrɑsijɑ xidmætinin miɡrɑsijɑ næzɑræti bɑʃ idɑræsi hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ dæ dæjiʃikliklær edilmæsi bɑrædæ
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt miɡrɑsijɑ xidmætinin ɡærɑrɯ
"ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn miɡrɑsijɑ mæd͡ʒællæsinin tæsdiɡ edilmæsi, ɡyvvæjæ minmæsi væ bununlɑ bɑɣlɯ hyɡuɡi tænzimlæmæ hɑɡɡɯndɑ" ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn 2013-d͡ʒy il 2 ijul tɑrixli 713-ɯvɡ nœmræli ɡɑnununun tætbiɡi bɑrædæ" ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2013-d͡ʒy il 8 ijul tɑrixli 938 nœmræli færmɑnɯnɯn 2-d͡ʒi hissæsinin id͡ʒrɑsɯ mæɡsædi ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ prezidentinin 2007-d͡ʒi il 19 mɑrt tɑrixli 560 nœmræli færmɑnɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt miɡrɑsijɑ xidmæti hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ nin 16.7-d͡ʒi bændini ræhbær tutɑrɑɡ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn dœvlæt miɡrɑsijɑ xidmæti
1. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt miɡrɑsijɑ xidmætinin 2013-d͡ʒy il 11 fevrɑl tɑrixli 15 nœmræli ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt miɡrɑsijɑ xidmætinin miɡrɑsijɑ næzɑræti bɑʃ idɑræsi hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ nin 3.1.5-d͡ʒi jɑrɯmbændindæ ismin myvɑfiɡ hɑllɑrɯndɑ færdi id͡ʒɑzælær sœzlæri ismin myvɑfiɡ hɑllɑrɯndɑ iʃ id͡ʒɑzælæri sœzlæri ilæ ævæz edilsin.
2. ɡærɑr ɡæbul edildiji ɟyndæn yt͡ʃ ɟyn ket͡ʃænædæk ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn hyɡuɡi ɑktlɑrɯn dœvlæt rejestrinæ dɑxil edilmæsi yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ædlijjæ nɑzirlijinæ tæɡdim olunsun.
3. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt miɡrɑsijɑ xidmætinin 2013-d͡ʒy il 11 fevrɑl tɑrixli 15 nœmræli ɡærɑrɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt miɡrɑsijɑ xidmætinin miɡrɑsijɑ næzɑræti bɑʃ idɑræsi hɑɡɡɯndɑ æsɑsnɑmæ dæ dæjiʃikliklær edilmæsi bɑrædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ dœvlæt miɡrɑsijɑ xidmætinin 2014-d͡ʒy il 16 mɑj tɑrixli 03 nœmræli ɡærɑrɯ læɣv edilsin.
dœvlæt miɡrɑsijɑ xidmætinin ræisi
ɯɯɯ dæræd͡ʒæli dœvlæt miɡrɑsijɑ
færid fɑzil oɣlu dursunov 1986-d͡ʒɯ ilin ijulundɑ ɡɑx rɑjonunun ɡorɑɣɑn ændindæ fɑzil væ mirvɑri dursunovlɑr ɯn ɑilæsindæ ɑnɑdɑn olub. færid 1992-2003-d͡ʒy illærdæ ɡɑx rɑjonu sæfɑ ræhimov ɑdɯnɑ ɡorɑɣɑn kænd tɑm ortɑ mæktæbindæ tæhsil ɑlɯb. mæktæbi bɑʃɑ vurɑndɑn sonrɑ sænædlærini ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɑli hærbi mæktæbinæ (ɑɑhm) veræn færid 2008-d͡ʒi ildæ orɑnɯ bitirib væ ɡɯsɑ myddætlijinæ œlkæ xɑrid͡ʒæ tælimlæræ ɟœndærilib. mærjæm xɑnɯmlɑ ɑilæ hæjɑtɯ ɡurub. ʃæhidimizin œzyndæn sonrɑ œmær væ isɑ ɑdɯndɑ iki oɣlu vætænæ jɑdiɟɑr ɡɑlɯb.
kɑpitɑn færid dursunov xidmæti dœvryndæ t͡ʃoxsɑjlɯ medɑl væ tæltiflæræ lɑjiɡ ɟœrylyb. ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin 90 illiji , ɑzærbɑjd͡ʒɑn silɑhlɯ ɡyvvælærinin 95 illiji , ɯɯɯ dæræd͡ʒæli ɡysursuz xidmætæ ɟœræ , ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun 100 illiji medɑllɑrɯ ilæ tæltif edilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn ordusunun kɑpitɑnɯ færid dursunov 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsi zɑmɑnɯ kælbæd͡ʒærdæ murovdɑɣ istiɡɑmætindæ ɟedæn dœjyʃlærdæ sɑvɑʃɯb. o, sentjɑbrɯn 29-dɑ kælbæd͡ʒær rɑjonu istiɡɑmætindæ "koroɣlu 3" dœjyʃ mœvɡeji uɣrundɑ ɟedæn ɡɯzɣɯn mybɑrizædæ ʃæhid olub. ɡɑx rɑjon ɡorɑɣɑn kændindæ dæfn edilib.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ærɑzi bytœvlyjynyn tæmin edilmæsi uɣrundɑ dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯnɑ ɡɑtɯldɯɣɯ væ hærbi hissæ ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡojulmuʃ tɑpʃɯrɯɡlɑrɯn id͡ʒrɑsɯ zɑmɑnɯ væzifæ bord͡ʒunu ʃæræflæ jerinæ jetirdiji yt͡ʃyn ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin særænd͡ʒɑmlɑrɯnɑ æsɑsæn, kɑpitɑn dursunov œlymyndæn sonrɑ "vætæn uɣrundɑ" væ "dœjyʃdæ færɡlænmæjæ ɟœræ" medɑllɑrɯ ilæ tæltif edilib.
kælbæd͡ʒærin iʃɣɑldɑn ɑzɑd edilmæsi uɣrundɑ ɑpɑrɯlɑn dœjyʃ æmælijjɑtlɑrɯndɑ dɑ ʃæxsi iɟidlik væ ʃyd͡ʒɑæt nymɑjiʃ etdirdijinæ ɟœræ prezident særænd͡ʒɑmɯnɑ æsɑsæn dursunov œlymyndæn sonrɑ "kælbæd͡ʒærin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑlɯ ilæ dæ tæltif edilib.
færid "ɟɑlɑtɑsɑrɑj" futbol klubunun sɑdiɡ ɑzɑrkeʃlærindæn olub. o, dœjyʃlæræ ɡɑtɯlmɑzdɑn ævvæl "ʃæhid olsɑm mæzɑrɯmɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn bɑjrɑɣɯ ilæ birɟæ ɡɑlɑtɑsɑrɑj bɑjrɑɣɯnɯ dɑ ɑsɯn" , - dejæ væsijjæt edib. ʃæhidin væsijjætinin sosiɑl mediɑdɑ id͡ʒtimɑilæʃdirilmæsindæn sonrɑ "ɟɑlɑtɑsɑrɑj" idmɑn klubu œzynyn ræsmi twitter hesɑbɯndɑ færid dursunovun mæzɑrɯnɯn fotosunu pɑjlɑʃɑrɑɡ bɑʃsɑɣlɯɣɯ verib. ɑrdɯnd͡ʒɑ isæ "ɟɑlɑtɑsɑrɑj"-ɯn "bɑʃkɑn jɑrdɯmd͡ʒɯsɯ" jusuf ɟynɑj ʃæxsæn ælɑɡæ sɑxlɑjɑrɑɡ ʃæhidin ɑtɑsɯ fɑzil dursunovɑ œz ɑdɯndɑn væ bytyn tyrkijæ xɑlɡɯ ɑdɯndɑn bɑʃsɑɣlɯɣɯ t͡ʃɑtdɯrɯb.
færidin iki ɡɑrdɑʃɯnɯn dɑ hærbidæ xidmæt etmæsi væ bu ɡælæbædæ onlɑrɯn bœjyk xidmætlærinin olmɑsɯ dursunovlɑr ɑilæsinin ɡyrur mænbæjinæ t͡ʃevrilib. ʃæhidin ɑtɑsɯ fɑzil kiʃi vætæn uɣrundɑ d͡ʒɑnlɑrɯnɯ æsirɟæmæjæn iki iɟidindæn dɑnɯʃɯr:
"færid dɑʃkæsæn istiɡɑmætindæ dœjyʃy idɑræ edib. bir ɟyn sonrɑ ʃæhid olub. ɡɑx rɑjonu, ɡorɑɣɑn kændindæ dæfn etdik. onun myhɑribæ kimi hæjɑtɯ vɑrdɯ. vætæninæ, torpɑɣɯnɑ bɑɣlɯ insɑn idi. æsɟærlæri dæ onu t͡ʃox istæjirdilær. æsɟærlæri dejirdi ki, "komɑndir, sæn olɑndɑ biz het͡ʃ kimdæn ɡorxmuruɡ". yt͡ʃ oɣlum vɑr væ hɑmɯsɯ hærbt͡ʃidir. kit͡ʃik oɣlum dɑ dœjyʃlærdæ iʃtirɑk edib. onun ɑɣdæræ istiɡɑmætindæ idɑræ etdiji texnikɑ minɑjɑ dyʃmyʃdy. texnikɑjɑ zijɑn dæjsæ dæ, œzlæri jɑrɑlɑnmɑdɑn sɑlɑmɑt ɡurtulmuʃdulɑr. o biri oɣlum isæ tovuzdɑ xidmæt edirdi. ijul dœjyʃlærindæ olub. færid dursunov kit͡ʃik ɡɑrdɑʃɯnɑ demiʃdi ki, "dœjyʃlær bɑʃlɑjɑn ɟyny t͡ʃɑjdɑ dæstæmɑzɯnɯ ɑlɯrsɑn, nɑmɑzɯnɯ ɡɯlɯrsɑn, æjlæʃirsæn texnikɑjɑ. næ ɟerijæ bɑxɯrsɑn, næ dæ o hɑɡdɑ fikirlæʃirsæn. ɑnd͡ʒɑɡ ɡɑbɑɣɑ irælilæjirsæn. ɡɑrɑbɑɣdɑ ɟœryʃærik" ... ɡɑrdɑʃɯnɑ belæ væsijjæt etmiʃdi. joldɑʃɯnɑ mæktub jɑzɯb ɡojmuʃdu ki, "mændæn nɑrɑhɑt olmɑjɯn, ʃæhid olsɑm, œzymy xoʃbæxt sɑjɑrɑm" . vætæni sevmækdæn dojmurdu. sevɟisini ʃæhid olmɑɡlɑ bildirmæk istæjirdi ki, vætæninæ næ ɡædær bɑɣlɯ olduɣunu sybut etsin. belæ bir zɑbit idi færid dursunov. oɣlum ʃæhid olɑndɑn sonrɑ prezidentimizæ mæktub jɑzmɯʃdɯm. oɣlumun dɑvɑmt͡ʃɯsɯ olɑrɑɡ dœjyʃlærdæ iʃtirɑk etmæjæ hɑzɯr olduɣumu bildirmiʃdim. biz prezidentin ɟœrdyjy iʃlæri hær zɑmɑn dæstæklæjirik".
ʃæhid kɑpitɑnɯn œmyr-ɟyn dostu, iki œvlɑd ɑnɑsɯ mærjæm xɑnɯm dɑ hæjɑt joldɑʃɯnɯn ɑrzusunu jerinæ jetirdiji yt͡ʃyn sevind͡ʒ hissi dujur. o, ɑtɑlɑrɯ kimi iki ɡæhræmɑn bœjytdyjyny bildirir. bɑlɑd͡ʒɑlɑrɯn æn bœjyk ɑrzusu ɑtɑlɑrɯ kimi iɟid, ɡæhræmɑn olmɑɡdɯr:
nohæl æliɡæmæ oɣlu ælijev 1989-d͡ʒu ilin jɑjɯndɑ fyzuli rɑjonunun kyrd mɑhruzlu kændindæ ɑnɑdɑn olub. 2014-d͡ʒy ildæ hærbi xidmætæ t͡ʃɑɣɯrɯlɯb. mɑnɡɑ komɑndiri olɑn kit͡ʃik ɟizir olɑn nohæl ælijev vætæn myhɑribæsinin ɟediʃɑtɯndɑ oktjɑbrɯn 2-i fyzuli istiɡɑmætindæ dœjyʃæræk ɡæhræmɑnd͡ʒɑsɯnɑ ʃæhid olub.
torpɑɡlɑrɯmɯzɯn bytœvlyjy uɣrundɑ ɟœstærdiji ʃyd͡ʒɑætæ ɟœræ œlymyndæn sonrɑ ʃæhid nohæl "vætæn uɣrundɑ" , "d͡ʒæsur dœjyʃt͡ʃy" , "d͡ʒæbrɑjɯlɯn ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" væ "fyzulinin ɑzɑd olunmɑsɯnɑ ɟœræ" medɑllɑrɯ ilæ tæltif edilib.
ɟyrd͡ʒystɑn prezidenti mixɑil sɑɑkɑʃvili bɑʃ nɑzir lɑdo ɟurɟenidzeni væzifæsindæn kænɑrlɑʃdɯrɑrɑɡ, tbilisinin tyrkijædæki sæfiri ɟriɡol mɡɑlobiʃvilini onun jerinæ nɑmizæd ɟœstærib. pɑrlɑment yzvlæri ilæ ɟœryʃy zɑmɑnɯ ɟyrd͡ʒystɑn lideri ɟurɟenidzenin hœkumætin iɡtisɑdi bœhrɑn komissijɑsɯnɑ ræhbærlik edæd͡ʒæjini dejib.prezident sɑɑkɑʃvili jeni bɑʃ nɑzirin kɑbinetdæ dæjiʃikliklær edæd͡ʒæjini bildirib. 37 jɑʃlɯ lɑdo ɟurɟenidze bɑʃ nɑzir væzifæsinæ ket͡ʃæn il œlkæjæ xɑrid͡ʒi investisijɑnɯn d͡ʒælb edilmæsi væ iɡtisɑdi ɑrtɯm sævijjæsinin jylksældilmæsi mæɡsædi læ tæjin edilmiʃdi.
neft ɑrɑʃdɯrmɑlɑrɯ mærkæzinin ræhbæri ilhɑm ʃɑbɑn tyrkijædæ imzɑlɑnmɯʃ nɑbud͡ʒd͡ʒo lɑjihæsinin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn mɑrɑɡlɑrɯnɑ xidmæt etdijini bildirib. onun sœzlærinæ ɟœræ, hɑzɯrdɑ imzɑlɑnɑn lɑjihæ ɡɑzɯn trɑnzitini hæjɑtɑ ket͡ʃiræd͡ʒæk. bundɑn sonrɑ kæmærin ɡɑzlɑ doldurulmɑsɯ ætrɑfɯndɑ dɑnɯʃɯɡlɑr bɑʃlɑjɑd͡ʒɑɡ. ɑzærbɑjd͡ʒɑn hæmin dɑnɯʃɯɡlɑrdɑ iʃtirɑk edæd͡ʒæk væ jɑxɯn illærdæ ʃɑhdæniz jɑtɑɣɯnɯn ikind͡ʒi hissæsi iʃæ dyʃdykdæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn nɑbud͡ʒd͡ʒo kæmærinæ kifɑjæt ɡædær ɡɑz veræ bilæd͡ʒæk. bununlɑ jɑnɑʃɯ xæzærdæ perspektiv jɑtɑɡlɑrɯn tædɡiɡi jeni ɡɑz mænbælærinin jɑrɑnmɑsɯnɑ jol ɑt͡ʃɑd͡ʒɑɡ.
ijunun sonlɑrɯndɑ sæudijjæ æræbistɑnɯ krɑlɯnɯn ɡɑdɯnlɑrɑ ɑvtomobil idɑræ etmæjæ imkɑn veræn ɡærɑrɯ ɡyvvæjæ minib. otuz jɑʃlɯ sæudijjæli rɑnɑ ælmimoni ɡɑdɯnlɑrɑ ɑvtomobil syrmæk ɡɑdɑɣɑsɯnɯn ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯnɯ bœjyk sevind͡ʒ hissi ilæ ɡɑrʃɯlɑjɯb. jɑrɯʃ ɑvtomobillærinin pilotu olmɑɡ væ ɑvtorɑllilærdæ iʃtirɑk etmæk onun uʃɑɡlɯɡdɑn æn bœjyk ɑrzusu olub.
"mæn syræti seviræm! jox, mæn syrætdæn œtry œlyræm. mænim ɑrzulɑrɯmdɑkɯ mɑʃɯnɯn ɟyd͡ʒy 500 ɑt ɟyd͡ʒyndæn ɑrtɯɡdɯr. sæudijjæli ɡɑdɯnɯn jɑlnɯz t͡ʃæhrɑjɯ væ ɟœzæl ɑvtomobili set͡ʃmæsi mifdir" – dejæ ælmimoni ʒurnɑlistlæræ bildirib.
indi rɑnɑ œz ɑrzulɑrɯnɯ reɑllɑʃdɯrmɑɡ yt͡ʃyn sæudijjæ æræbistɑnɯnɯn næ vɑxt ɡɑdɯnlɑrɑ ɑvtomobil jɑrɯʃlɑrɯndɑ iʃtirɑk etmæk yt͡ʃyn lisenzijɑ veræd͡ʒæjini ɟœzlæjir.
zærif sæudijjæ jɑrɯʃt͡ʃɯsɯ rɑnɑ ælmimoninin ær-rijɑdɯn d͡ʒænubundɑkɯ dirɑb ɑvtopɑrkɯnɯn tælim trɑssɯndɑkɯ tælimlærindæn t͡ʃækilmiʃ fotolɑrɯnɯ sizæ tæɡdim edirik.
mæɡɑlælæræ ʃærh jɑzɑ bilærsiniz.
d͡ʒontɑd͡ʒt for domɑin: mhmediɑ post.d͡ʒom
ɡɑdɑɣɑn olunmuʃ 10 film - sijɑhɯ ( 18)
ɡɑdɑɣɑn olunmuʃ 10 film ( 18) d͡ʒinsi zorɑkɯlɯɡ, œlym, kytlævi ɡætl sæhnælæri ilæ dolu olɑn filmlær t͡ʃox vɑxt tɑmɑʃɑt͡ʃɯlɑr tæræfindæn birmænɑlɯ ɡɑrʃɯlɑnmɯr. dynjɑnɯn bir t͡ʃox œlkælærindæ mæhz bu sæbæblærdæn dolɑjɯ bæzi ɡorxu filmlæri ɡɑdɑɣɑn edilib. ɑmmɑ bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ bu tærz filmlærin t͡ʃoxlu sɑjdɑ izlæjid͡ʒisi vɑr.
ukrɑjnɑlɯ ɡɯzlɑrɯn ɟœrmædijiniz fotolɑrɯ
ukrɑjnɑlɯ ɡɯzlɑrɯn ɟœrmædijiniz fotolɑrɯ ukrɑjnɑlɯ fotoɡrɑf dɑvid dubnitski jeni foto lɑjihæ hɑzɯrlɑjɯb. bu lɑjihædæ ukrɑjnɑ ɡɯzlɑrɯnɯn bir-birindæn mɑrɑɡlɯ ɟœryntylæri æksini tɑpɯb.
t͡ʃɑrdɑɣɑ ɑtɯlmɯʃ kœhnæ t͡ʃɑjnik jɑrɯm miljon dollɑrɑ sɑtɯldɯ (foto)
britɑnijɑ sɑkininin t͡ʃɑrdɑɡdɑn tɑpdɯɣɯ, t͡ʃin imperɑtoru sjɑn-lunun hɑkimijjæti dœvrynæ ɑid kœhnæ t͡ʃɑjnik hærrɑd͡ʒdɑ 495 min dollɑrɑ sɑtɯlɯb. t͡ʃɑjnikin ket͡ʃmiʃ sɑhibi bɑbɑsɯnɯn æʃjɑnɯ birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsi zɑmɑnɯ bœjyk britɑnijɑjɑ ɑsijɑdɑn ɟætirdijini bildirib. o etirɑf edib ki, ævvæld͡ʒæ t͡ʃɑjniki ɑntik æʃjɑlɑr dykɑnɯnɑ sɑtmɑɡ istæjib, lɑkin sonrɑ ekspertlæ mæslæhætlæʃmæk ɡærɑrɯnɑ ɟælib. lotun stɑrt ɡijmæti tæxminæn 50 min dollɑr olub. lɑkin sækkiz næfærin ɡijmæti dɑjɑnmɑdɑn ɑrtɯrmɑsɯ sæbæbindæn t͡ʃɑjnik bundɑn on dæfæ bɑhɑ sɑtɯlɯb. onu hærrɑd͡ʒɯn londondɑn olɑn ɑnonim iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ ɑlɯb. mænbæ: ɑzertɑd͡ʒ
sæbæb isæ vɑlidejnlæri tæræfindæn 7 il ærzindæ onun rɑzɯlɯɣɯ olmɑdɑn onun fotolɑrɯnɯ fɑd͡ʒebook-dɑ pɑjlɑʃmɑlɑrɯ olub. ɟænd͡ʒ ɡɯzɯn sœzlærinæ ɟœræ 2009-d͡ʒu ildæn bɑʃlɑjɑrɑɡ onun vɑlidejnlæri fɑd͡ʒebook-dɑ ɡɯzɯn intim fotolɑrɯnɯ pɑjlɑʃmɯʃdɯlɑr. belæliklæ onlɑr ɡɯzɯn hæjɑtɯnɯ "d͡ʒæhænnæmæ t͡ʃeviriblær. "onlɑr rɑzɯlɯɡ ɑlmɑdɑn væ utɑnmɑ hissi ket͡ʃirtmædæn mænim jɑtɑɡdɑ ned͡ʒæ t͡ʃɯlpɑɡ væzijjætdæ olduɣumu væ diɟær intim fotolɑrɯmɯ fɑd͡ʒebook-dɑ pɑjlɑʃɯblɑr. hær bir mærhælæ t͡ʃækilmiʃ væ pɑjlɑʃɯlmɯʃdɯr – dejæ ɟænd͡ʒ ɡɯz bildirib. "ted͡ʒhnote.ɑz ɯn "lentɑ.ru ɑ istinɑdæn verdiji xæbæræ æsɑsæn publid͡ʒ sævijjædæ 500 foto pɑjlɑʃɯlmɯʃdɯr. ɡɯzɯn fotolɑrɯnɯ isæ vɑlidejnlærinin 700-æ jɑxɯn dostlɑrɯ pɑjlɑʃmɯʃdɯr.
ɟænd͡ʒ ɡɯzɯn ɑtɑsɯ iddiɑ edir ki, hæmin fotolɑrɯ pɑjlɑʃmɑɡdɑ jetæri hyɡuɡɑ sɑhib idi. belæ ki, hæmin fotolɑrɯn myællifi œzy olub. ɡɯzɯ mæhkæmæjæ myrɑd͡ʒiæt etmæjæ vɑdɑr edæn isæ vɑlidejnlærin fotolɑrɯ pozmɑɡdɑn imtinɑ etmælæri olub. "vɑlidejnlærimin mæni d͡ʒiddijæ ɑlmɑmɑlɑrɯ mæni jorub – dejæ ɡɯz bildirib. bu ɑvstrijɑdɑ olɑn ilk hɑdisædir ki, jenijetmæ ʃæxs œz vɑlidejnlærini sosiɑl ʃæbækælærdæ pɑjlɑʃɯlmɯʃ fotolɑrɑ ɟœræ mæhkæmæjæ verir. ɡɯzɯn vækili isæ mæhkæmædæ vɑlidejnlærin onun ʃæxsi hæjɑt hyɡuɡlɑrɯnɯ pozduɡlɑrɯnɯ sybut etmælidir. mæhkæmæ prosesi nojɑbr ɑjɯndɑ bɑʃ tutɑd͡ʒɑɡ. ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, sosiɑl mediɑ myhitindæ mæxfilik yzræ ɑvstrijɑ ɡɑnunlɑrɯ diɟær œlkælærdæki kimi sært dejil. mæsælæn frɑnsɑ-dɑ kimæsæ mæxsus fotonu pɑjlɑʃmɑɡ 1 ilæ kimi hæbs væ 45.000 ɑvro d͡ʒærimæ ilæ d͡ʒæzɑlɑndɯrɯlɯr.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ oktjɑbrɯn 25-dæ ɡubɑdlɯ rɑjonundɑ dœvlæt særhæd xidmætinin jeni hærbi hissæ kompleksinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ iʃtirɑk ediblær.
"report" xæbær verir ki, dœvlæt særhæd xidmætinin ræisi elt͡ʃin ɡulijev prezident, silɑhlɯ ɡyvvælærin ɑli bɑʃ komɑndɑnɯ ilhɑm ælijevæ rɑport verdi.
dœvlæt særhæd xidmætinin ræisi elt͡ʃin ɡulijev dœvlætimizin bɑʃt͡ʃɯsɯ ilhɑm ælijevæ væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑjɑ kompleksdæ jɑrɑdɯlɑn ʃærɑit bɑrædæ mælumɑt verib.
bildirilib ki, iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærdæ prezident, silɑhlɯ ɡyvvælærin myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑnɯ ilhɑm ælijevin tɑpʃɯrɯɣɯnɑ æsɑsæn zæruri særhæd mydɑfiæ væ myhɑfizæ infrɑstrukturunun jɑrɑdɯlmɑsɯ yzræ fæɑlijjætlær dɑvɑm etdirilir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ermænistɑnlɑ dœvlæt særhædinin ɡubɑdlɯ væ lɑt͡ʃɯn rɑjonlɑrɯ ærɑzisindæn ket͡ʃæn hissæsinin myhɑfizæsini tæmin edæn dœvlæt særhæd xidmætinin jeni hærbi hissæ kompleksinin ærɑzisi 25 hektɑrdɯr. kompleksin dœjyʃ texnikɑsɯ pɑrkɯndɑ helikopterlær, hɑrop , ɡuzɣun væ ɡɯrɣɯ zærbæendirid͡ʒi pilotsuz ut͡ʃuʃ ɑpɑrɑtlɑrɯ, tɑnk ælejhinæ dæzɟɑhlɯ ɡumbɑrɑɑtɑnlɑr væ idɑræ olunɑn rɑketlær, 120 væ 82 millimetrlik minɑɑtɑnlɑr, zenit ɡurɣulɑrɯ væ diɟær myɑsir silɑh sistemlæri mœvd͡ʒuddur. bununlɑ jɑnɑʃɯ, hærbi hissænin istifɑdæsindæ dœjyʃ texnikɑlɑrɯ, jyksækket͡ʃidli næɡlijjɑt vɑsitælæri, zirehli væ ɑvtomobil texnikɑsɯ, tibb ɑvtomobillæri vɑr.
ɡejd edilib ki, hærbi hissæ kompleksindæ ɡærɑrɟɑh binɑsɯ, zɑbit-ɟizir væ æsɟær jɑtɑɡxɑnɑlɑrɯ, ʃæxsi hejæt yt͡ʃyn lɑzɯmi ʃærɑitlæ tæmin edilmiʃ iʃ otɑɡlɑrɯ, jemækxɑnɑ, jɑʃɑjɯʃ binɑlɑrɯ, ɑnbɑrlɑr væ diɟær zæruri infrɑstruktur jɑrɑdɯlɯb. kompleksdæ hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn peʃækɑr væ dœjyʃ ɡɑbilijjætlærinin jyksældilmæsi, ʃæxsi hejætin hærbi biliklærinin væ mænævi-psixoloʒi hɑzɯrlɯɣɯnɯn tækmillæʃdirilmæsi yt͡ʃyn zæruri xidmæti væ tælim-tædris bɑzɑsɯ formɑlɑʃdɯrɯlɯb. tibb mæntæɡæsindæ hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɑ lɑzɯmi tibbi xidmætin ɟœstærilmæsi mæɡsædilæ zæruri ʃærɑit vɑr. hærbi hissænin poliɡonundɑ tælim mæʃɣælælærinin tæʃkili væ ket͡ʃirilmæsi, hærbi ɡulluɡt͡ʃulɑrɯn dœjyʃæ hɑzɯrlɯɣɯnɯn væ færdi mæhɑrætlærinin jyksældilmæsi, hærbi bœlmælær ɑrɑsɯndɑ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡælærin iʃlænilmæsi væ birɟæ dœjyʃ ɡɑbilijjætlærinin ɑrtɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn zæruri bɑzɑ jɑrɑdɯlɯb. idmɑn ʃæhærd͡ʒijindæ futbol væ volejbol mejdɑnt͡ʃɑlɑrɯ, hæmt͡ʃinin kɑzɑrmɑlɑrdɑ myɑsir stɑndɑrtlɑrɑ ujɣun idmɑn ɑvɑdɑnlɯɣɯ væ ɑlætlæri ilæ tæd͡ʒhiz olunmuʃ mæʃɡ zɑllɑrɯ tæʃkil edilib.
kinoloʒi tælim ʃæhærd͡ʒijindæ iʃɣɑldɑn ɑzɑd olunmuʃ ærɑzilærdæ minɑlɑrɯn væ pɑrtlɑmɑmɯʃ sursɑtlɑrɯn ɑxtɑrɯʃɯnɑ væ ɑʃkɑrlɑnmɑsɯnɑ d͡ʒælb olunɑn xidmæti itlærin hɑzɯrlɑnmɑsɯ, værdiʃlærinin tækmillæʃdirilmæsi, xidmæti it tælimɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn peʃækɑr hɑzɯrlɯɣɯnɯn inkiʃɑf etdirilmæsi yt͡ʃyn imkɑnlɑr mœvd͡ʒuddur.
hærbi hissæ kompleksi istilik sistemi, dɑimi su væ elektrik enerʒisi ilæ tæmin edilib. ærɑzidæ æsɑslɯ tikinti-ɑbɑdlɯɡ iʃlæri hæjɑtɑ ket͡ʃirilib, ɟeniʃ jɑʃɯllɯɡ zolɑɡlɑrɯ sɑlɯnɯb.
belæliklæ, bu hærbi hissædæ xidmætin jyksæk sævijjædæ ɑpɑrɯlmɑsɯ, ʃæxsi hejætin dœjyʃ ɡɑbilijjætinin tækmillæʃdirilmæsi, peʃækɑr værdiʃlærinin dɑhɑ dɑ inkiʃɑf etdirilmæsi yt͡ʃyn hærtæræfli ʃærɑit jɑrɑdɯlɯb.
nɑzirlik dekɑbr ɑjɯnɑ olɑn hɑvɑ proɡnozunu ɑt͡ʃɯɡlɑjɯb
mærkæzi bɑnkɯn vɑljutɑ mæzænnælæri
fælæstin æl-jævm ɡæzetinin bildirdijinæ ɟœræ, mæsd͡ʒidyl-æɡsɑnɯn xætibi ʃejx ækræmæ sæbri vurɣulɑjɯb ki, ɡyds vætændɑʃlɑrɯnɯn bæsiræti væ sɑjɯɡlɯɣɯ sionist reʒimin bu ʃæhæræ hɑkim olmɑɡ væ onu jæhudilæʃdirmæk d͡ʒæhdlærinin ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɯʃdɯr.
xætib ælɑvæ edib: sionist dyʃmæn dɑimɑ mæsd͡ʒidyl-æɡsɑ væ iʃɣɑl olunmuʃ ærɑzilærdæki diɟær islɑmi myɡæddæs mækɑnlɑrɑ ɡɑrʃɯ jeni hɑdisælær tœrætmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯrlɑr, lɑkin fælæstin vætændɑʃlɑrɯ onlɑrɯn plɑnlɑrɯnɯ ɑlt-yst etdi.
ʃejx ækræmæ ɡejd edib ki, sionist dyʃmæn næ insɑnɑ, næ dɑʃɑ, næ dæ ɑɣɑd͡ʒɑ ræhm etmir væ bu ʃæhærin iɡtisɑdi, tæhsil væ sæhijjæ blokɑdɑsɯ vɑsitæsilæ iʃɣɑl olunmuʃ ɡydsyn bytyn hissælærini jæhudilæʃdirmæjæ t͡ʃɑlɯʃɯr.
sionistlærin ɑmɑnsɯz sæjlæri ɡɑrʃɯsɯndɑ ɡyds vætændɑʃlɑrɯ œz myɡɑvimætlærini dɑvɑm etdirdilær. dyʃmæn onlɑrɑ ɡɑrʃɯ næ ɡædær sært dɑvrɑnɑrsɑ, onlɑrɯn myɡɑvimæti bir o ɡædær ɟyd͡ʒlænæd͡ʒæk. tæbii ki, ɡyds vætændɑʃlɑrɯnɯn myɡɑvimæti æræb væ islɑm œlkælærinin iʃɣɑl ɑltɯndɑkɯ ɡyds ɡɑrʃɯsɯndɑ œhdæliklærini jerinæ jetirmæmæsi ɑnlɑmɯnɑ ɟælmir.
fevrɑl ɑjɯnɯn 24-dæ ɡɑrɑbɑɣ futbol klubu uefɑ ɑvropɑ konfrɑns liɡɑsɯ turnirinin plej-off mærhælæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk d͡ʒɑvɑb ojunundɑ mejdɑnɑ t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɡ. ɑffɑ væ ɡɑrɑbɑɣ klubu ɡɑrʃɯlɑʃmɑnɯn sɑɑt 21:45-dæ bɑʃlɑnmɑsɯ væ ɟed͡ʒ sɑɑtlɑrdɑ bɑʃɑ t͡ʃɑtmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr, metropolitenin iʃ reʒimindæ dæjiʃiklik edilmæsi bɑrædæ bɑkɯ metropoliteni ɡsd͡ʒ-jæ myrɑd͡ʒiæt ynvɑnlɑjɯblɑr.
tofiɡ bæhrɑmov ɑdɯnɑ respublikɑ stɑdionundɑ ket͡ʃirilæd͡ʒæk ojunɑ tɑmɑʃɑt͡ʃɯ mɑrɑɣɯ væ dɑxil olmuʃ myrɑd͡ʒiæt næzæræ ɑlɯnɑrɑɡ, metropolitenin iʃ reʒimindæ myvɑfiɡ dæjiʃiklik edilmæsi næzærdæ tutulub.
ojunun ket͡ʃirælæd͡ʒæji ɑrenɑnɯn jɑxɯnlɯɣɯndɑ jerlæʃæn ɟænd͡ʒlik , elæd͡ʒæ dæ nærimɑn nærimɑnov væ 28 mɑj stɑnsijɑlɑrɯ fevrɑl ɑjɯnɯn 24-dæn 25-næ ket͡ʃæn ɟed͡ʒæ sɑɑt 01:00-ɑ ɡædær særniʃinlærin ɟiriʃinæ ɑt͡ʃɯɡ olɑd͡ʒɑɡ. ojunun ɟediʃindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ, zæruræt jɑrɑnɑd͡ʒɑɣɯ tæɡdirdæ, ɡejd edilæn stɑnsijɑlɑrɑ særniʃinlærin ɟiriʃinin bir ɡædær dæ uzɑdɯlɑ bilær. særniʃinlær metropoliten hydudlɑrɯndɑ mænzil bɑʃɯnɑ t͡ʃɑtdɯrɯlɑnɑ ɡædær xætlærdæ ɡɑtɑrlɑrɯn hærækæti tæmin edilæd͡ʒæk.
fevrɑlɯn 24-dæ ɟænd͡ʒlik stɑnsijɑsɯnɯn jɑxɯnlɯɣɯndɑ ket͡ʃirilæn kytlævi tædbirlærlæ ælɑɡædɑr metropolitenin æmælijjɑt plɑnɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ, særniʃinlærin tæhlykæsiz væ rɑhɑt dɑʃɯnmɑsɯ mæɡsædilæ bir sɯrɑ tædbirlær dæ ɟœrylæd͡ʒæk. bu xysusdɑ futbol ojununun bɑʃlɑnmɑ vɑxtɯ æræfæsindæ stɑnsijɑ ɟyd͡ʒlændirilmiʃ iʃ reʒimi ʃærɑitinæ ket͡ʃirilæd͡ʒæk. bundɑn sɑvɑjɯ, nærimɑn nærimɑnov stɑnsijɑsɯndɑ dɑ ehtijɑt tædbirlær næzæræ ɑlɯnɑd͡ʒɑɡ. xættæ t͡ʃɯxɑrɯlmɑɡ yt͡ʃyn etijɑt ɡɑtɑrlɑr hɑzɯr væzijjætdæ sɑxlɑnɯlɑd͡ʒɑɡ.
ɑzærbɑjd͡ʒɑn futbolu tɑrixindæ ilk dæfæ uefɑ miɡjɑslɯ jyksæk rejtinɡli klub turnirinin plej-off mærhælæsindæ t͡ʃɯxɯʃ edæn ɡɑrɑbɑɣ futbol klubunɑ pɑrlɑɡ ɡælæbæ ɑrzulɑjɯrɯɡ.
ɟœstærilæn plɑtformɑlɑrdɑ pɑjlɑʃ:
23 nojɑbr / 2022 / 13:50 elektrik dispett͡ʃeri væzifæsi yzræ kursɑ ɡæbul elɑn edilir ærizælær dekɑbrɯn 2-næ ɡædær ɟœndærilæ bilær
07 sentjɑbr / 2022 / 11:02 bɑkɯ metropoliteni ɡɑtɑr mɑʃinistlærinin set͡ʃimini elɑn edir ærizælær sentjɑbrɯn 25-dæk ɡæbul edilir
26 ɑvɡust / 2022 / 10:13 elektrik dispett͡ʃeri væzifæsi yzræ kursɑ ɡæbul elɑn edilir
30 ɑprel / 2022 / 10:26 "bɑkɯ metropoliteni" ɡsd͡ʒ-nin mælumɑtɯ monitorinɡlær dɑvɑm etdirilæd͡ʒæk
17 mɑrt / 2022 / 21:05 bɑkɯ metropoliteni tibb iʃt͡ʃilæri ɑxtɑrɯr ɑprelin 5-næ ɡædær elektron ærizæ doldurɑ bilærsiniz
myɑsir xɑlɡlɑr, xysusilæ ʃæhær æhɑlisi, tez-tez bojun bɑʃɯndɑ kæskin bir nœvbæsindæ bir siɡnɑl eʃitmæk, bɑrmɑɡlɑrdɑ myvæɡɡæti ujuʃmɑ hiss , ɑɣrɯ, bɑʃ ɑɣrɯsɯ, jɑxɑsɯ sɑhæsindæ (bojun, omuz) nɑrɑhɑtlɯɡ hiss ediræm. bir t͡ʃox insɑnlɑr belæ hisslærin sæbæblæri bɑrædæ dyʃynmyrlær væ jɑ normɑl jorɣunluɡ yt͡ʃyn onlɑrɯ jɑzɯrlɑr. bununlɑ belæ, bu xæstælijin simptomlɑrɯ olɑ bilær, bu sæbæblæ servikɑl vertebrɑ tæræfindæn iʃɑræ olunur.
bir ʃæxsin omurili disklærdæn birlæʃæn vertebrɑ dæn ibɑrætdir. omurɟɑnɯn ɡɑlɑn hissæsinæ nisbætæn , bizim bojun æn t͡ʃox mobildɯr, t͡ʃynki bɑʃɯ ɟœvdædæn dɑhɑ bœjyk bir ɑt͡ʃɯ ilæ t͡ʃeviræ bilærik. bunɑ ɟœræ servikɑl vertebrɑ hærækætæ ɡɑrʃɯ dɑhɑ hæssɑsdɯr. onlɑr tæjin olunur væ bœjyk bir jyk vɑr, t͡ʃynki bojun bɑʃɯnɯ dik væzijjætdæ dæstæklæjir. væ æɟær vertebrɑl sytunun ɡɑlɑn hissæsindæ bejnin diɟær hissælærinæ impulslɑrɯ (bejnimizin æmrlærini) œtyræn onurɣɑ kordunun kɑnɑlɯndɑn ket͡ʃærsæ, bejnin ɡɑn tæzjiɡi yt͡ʃyn mæsul olɑn vertebrɑl ɑrter væ ællærimizæ hæssɑslɯɡ veræn sinir toɡɡuʃmɑlɑrɯ, ɑjɑɡlɑr, bojun.
t͡ʃijin væ bojun sɑhælærindæ tez-tez xoʃɑɟælmæz bædænin hisslæri, bɑrmɑɡlɑrdɑ ɡɑrɑlmɑ, tinnitus, ɟœzlærin ɡɑrɑlmɑsɯ, bɑʃɟid͡ʒællænmæ bɑʃ verænlær, servikɑl omurunun deformɑsijɑsɯnɑ sæbæb olɑn ɟizli proseslær vɑr. servikɑl vertebrɑ, protrusion væ jɑ disk hɯrɯltɯlɑrɯnɯ tæmin edæn disklærdæ, sinir sonlɑrɯnɯ sɯxmɑɡ væ jɑ ɡɯd͡ʒɯɡlɑndɯrmɑɡ yt͡ʃyn jɑrɑnɑn symyk ɑrtɯmlɑrɯ xoʃɑɟælmæz dujɣulɑrɑ væ sonrɑdɑn ɑɣrɯjɑ sæbæb olɑ bilær. bejin ɡɑnɯnɯn (væ bunɑ ɟœræ oksiɟenæ) t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ zæiflæmæsi nætid͡ʒæsindæ bir insɑn bɑʃ ɑɣrɯsɯ, miɟren, xroniki jorɣunluɡ, bɑʃɟid͡ʒællænmæ, juxusuzluɡ jɑʃɑjɯr.
juxɑrɯdɑ ɟœstærilænlær , servikɑl vertebrɑ osteokondrozɑsɯ ɑdlɯ bir xæstælijin simptomlɑrɯdɯr. bu, monitordɑ væ jɑ diɟær ɟærɟin dondurulmuʃ postyrlærdæ uzun myddæt oturmɑɣɯ tælæb edæn iʃɣɑlɑrɯn ortɑjɑ t͡ʃɯxmɑsɯ ilæ ælɑɡædɑr syrætli templærlæ ældæ olunɑn t͡ʃox jɑjɟɯn bir xæstælikdir. osteokondrosis kompyter ɑlimlærini, jyk mɑʃɯnɯ syryd͡ʒylærini, t͡ʃox mobil hæjɑtɯ ɡurmɑjɑn insɑnlɑrɯ tæsir edir.
bɑʃlɑnɣɯd͡ʒdɑ, ɡɯsɑ myddætli bɑʃɟid͡ʒællænmæ væ jorɣunluɣun ɑɣd͡ʒijærlærindæ œzyny ɟœstæræ bilær, lɑkin vertebrɑl ɑrterijɑ sɯxɯldɯɣɯ yt͡ʃyn xæstælik bœjyjyr: tæzjiɡ ɑtlɑmɑlɑrɯ, hipertɑnsijon, veɟetɑtiv-dɑmɑr distoniɑsɯ væ yræk problemlæri, bilint͡ʃ itkisinæ ɡædær. servikɑl vertebrɑ ɑʃɯndɯr, bu dɑ servikɑl bel dɑmɑrlɑrɯnɯn spɑzmlɑrɯnɑ sæbæb olur, bæzi hɑllɑrdɑ dɑ onlɑrɯn sɡuɑshinɟ. jɑʃɯ ilæ, ɑterosklerotik proseslær nætid͡ʒæsindæ vertebrɑl ɑrterijɑlɑrɯn it͡ʃærisindæki lymenlærin ɡɯsɑlɯ dɑrɑlmɑsɯ ilæ ʃækil ɑɣɯrlɑʃɯr. æɟær xæstælijæ bɑʃlɑsɑnɯz, servikɑl vertebrɑdɑ dæjiʃikliklær dœnmæz hɑlɑ ɟælir. osteoxondrozun jɑʃlɯ bir xæstælik olduɣunu dyʃynmæjin: ɑrtɯɡ 15-30 jɑʃ ɑrdɯd͡ʒɯl væ bojun ɑɣrɯsɯndɑn ʃikɑjæt edæn dɑhɑ t͡ʃox ɟænd͡ʒ, bɑʃ ɑɣrɯsɯnɯn 30% -i, intervertebrɑl ɑrterijɑlɑrɯn sɯxɯlmɑ nætid͡ʒæsindæ bejnæ ɡɑnɯn kifɑjæt ɡædær t͡ʃɑtmɑmɑsɯndɑn ɡɑjnɑɡlɑnɯr.
bunɑ ɟœræ, servikɑl vertebrɑ osteoxondrozunun ɡɑrʃɯsɯnɯ ɑlmɑɡ yt͡ʃyn xæstælijin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯnɑ xysusi diɡɡæt jetirilmælidir. æɟær hærækætsiz væ sært bir væzijjætdæ t͡ʃox vɑxt særf etmæk mæd͡ʒburijjætindæ ɡɑlɯrsɯnɯzsɑ, hær sɑɑtdɑ bir ɑz mæʃɡ edin: bɑʃɯnɯzɯ bir dæfæ bir net͡ʃæ dæfæ æjmæk, sonrɑ diɟærini, sonrɑ juxɑrɯ væ ɑʃɑɣɯ bɑʃɯ dɑirævi hærækætlæri etmæk; t͡ʃijinlærinizi hærækætæ ket͡ʃin væ ællærinizlæ hærækæt edin. siz pis værdiʃlærin tædrid͡ʒæn ned͡ʒæ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlmɑsɯ bɑrædæ dyʃynmæk lɑzɯmdɯr - mæsælæn, siɡɑret jɑlnɯz ɡɑn dɑmɑrlɑrɯnɯ dɑrɑltmɑɣɑ kœmæk edir . ʃækildæ izlæmæk - obezite væ kilolu jɑlnɯz jɑnɑd͡ʒɑɣɑ jɑnɑd͡ʒɑɡ ælɑvæ edin. osteokondrozun inkiʃɑfɯ metɑbolik xæstæliklæræ kœmæk edæ bilær. sɑɣlɑm bir juxujɑ diɡɡæt jetirin: jyksæk jɑstɯɡ, t͡ʃox jumʃɑɡ dœʃæk, bædæni bojun dinlæmæk yt͡ʃyn lɑzɯmi bir yfyɡi mœvɡe vermæk vermir.
steɑtohepɑtitis - nædir? steɑtohepɑtitin simptomlɑrɯ væ myɑlid͡ʒæsi
nijæ bɑd͡ʒɑɣɯnɑ bir bɑrmɑɡ ɑtɯr?
mædæ iʃini ned͡ʒæ ɑpɑrmɑɡ olɑr: dærmɑn væ xɑlɡ myɑlid͡ʒæsi
evdæki hemoroid ilæ ɑɣrɯlɑrɯ ned͡ʒæ dindirmæk olɑr? hemoroidlær: ɑɣrɯlɑrɯ ned͡ʒæ ɡurtɑrmɑɡ væ topɑɣɯ (dærmɑn) t͡ʃɯxɑrmɑɡ
futbolinfo.ɑz ɑzærbɑjd͡ʒɑn kubokunun 1/8 finɑl mærhælæsi t͡ʃært͡ʃivæsindæ ket͡ʃirilmiʃ minɟæt͡ʃevir – ziræ ojunundɑn (0:2) hɑzɯrlɑnmɯʃ videoreportɑʒlɑ tɑnɯʃ edir:
ɑzærbɑjd͡ʒɑn irɑn ræsmilærinin iddiɑlɑrɯnɑ d͡ʒɑvɑb verdi
ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑrid͡ʒi iʃlær nɑzirlijinin mætbuɑt xidmæti idɑræsinin ræisi lejlɑ ɑbdullɑjevɑ jerli mætbuɑtɯn suɑllɑrɯnɯ d͡ʒɑvɑblɑndɯrɯb. sœzt͡ʃy irɑn ræsmilærinin iddiɑlɑrɯnɯ ʃærh edib.
mɑrʒɑ hæmin mysɑhibæni tæɡdim edir:
- son dœvrlærdæ irɑnɯn jyksæk t͡ʃinli mylki væ hærbi ʃæxslæri tæræfindæn reɟiondɑ særhædlærin dæjiʃdirilmæsi bizim ɡɯrmɯzɯ xættimizdir tezisi yzræ fikirlær sæslændirilir, reɑllɯɡdɑn uzɑɡ iddiɑlɑr iræli syrylyr. bunɑ mynɑsibætinizi œjrænmæk istærdik.
- mælum olduɣu kimi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯ œzy iʃɣɑlɑ væ tæd͡ʒɑvyzæ mæruz ɡɑlɑn œlkædir. ermænistɑn tæræfi zordɑn istifɑdæ edæræk, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzilærinin ijirmi fɑizini, o d͡ʒymlædæn irɑn ilæ særhædimizin 132 km-ni iʃɣɑl etmiʃdir. 30 il ærzindæ irɑn tæræfi særhædlærin zordɑn istifɑdæ edilæræk dæjiʃdirilmæsinæ hær hɑnsɯ bir mynɑsibæt bildirmæmiʃdir. hɑzɯrdɑ irɑn tæræfindæn sæslændirilæn bu kimi bæjɑnɑtlɑrɯn ynvɑnɯ bælli dejil. mælum olduɣu kimi, ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ermænistɑn liderlærinin moskvɑ væ brysseldæ ket͡ʃirilæn ɟœryʃ formɑtlɑrɯ mœvd͡ʒuddur. bu formɑtlɑrdɑ dɑnɯʃɯɡlɑr dɑvɑm edir. bu formɑtlɑrdɑ ɑpɑrɯlɑn dɑnɯʃɯɡlɑr t͡ʃært͡ʃivæsindæ hær iki tæræfin rɑzɯlɯɣɯ ilæ dœvlæt særhædinin delimitɑsijɑsɯ yzræ dœvlæt komissijɑsɯ tæsis edilmiʃ væ onun tærkibi rɑzɯlɑʃdɯrɯlmɯʃdɯr. hesɑb edirik ki, ermænistɑn-ɑzærbɑjd͡ʒɑn mynɑsibætlæri, o d͡ʒymlædæn iki dœvlætin særhæd mæsælæsi kænɑr mydɑxilæ olmɑdɑn hæll edilmælidir.
- bu ɟyn irɑnɯn særhæd myhɑfizæsi orɡɑnlɑrɯ tæræfindæn særhædjɑnɯ xudɑfærin rɑjonu ærɑzisindæ terrort͡ʃu ɡrupun myæjjæn edilæræk hæbs olunmɑsɯnɑ dɑir bæjɑnɑt jɑjɯlmɯʃdɯr. xudɑfærin rɑjonunun ɑzærbɑjd͡ʒɑn ilæ hæmsærhæd olduɣunu næzæræ ɑlɑrɑɡ, bununlɑ bɑɣlɯ hær hɑnsɯ bir ʃærhiniz vɑrmɯ?
- ɑzærbɑjd͡ʒɑn-irɑn dœvlæt særhædi dostluɡ væ æmækdɑʃlɯɡ særhædi kimi tɑnɯnɯr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ irɑn særhædt͡ʃilæri ɑrɑsɯndɑ ɡɑrʃɯlɯɡlɯ fɑjdɑlɯ æmækdɑʃlɯɡ tæd͡ʒrybæsi nymunævidir. ɑrɑ-sɯrɑ bɑʃ veræn særhæd pozuntusu væ ɡɑt͡ʃɑɡmɑlt͡ʃɯlɯɡ hɑllɑrɯ jerlærdæki komɑndirlær ɑrɑsɯndɑ birbɑʃɑ tæmɑslɑr t͡ʃært͡ʃivæsindæ tænzimlænir. irɑn særhæd myhɑfizæsi orɡɑnlɑrɯnɯn buɟynky bæjɑnɑtɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn-irɑn dœvlæt særhædinæ het͡ʃ bir ɑidijjæti joxdur.
- irɑn ræsmilærinin ɑt͡ʃɯɡlɑmɑlɑrɯndɑn mælum olur ki, irɑn tæræfi zænɟæzur dæhlizini irɑn-ermænistɑn særhædinin kæsilmæsi kimi ɡæbul edirlær. bu mæsælæ irɑn tæræfi ilæ tæmɑslɑrdɑ myzɑkiræ edilibmi?
- 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsi zɑmɑnɯ iʃɣɑl ɑltɯndɑ olɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn-irɑn særhædinin ɑzɑd edilmæsi mynɑsibætilæ ilæ myzæffær ɑli bɑʃ komɑndɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ irɑn xɑlɡlɑrɯnɯ tæbrik etmiʃdir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfi irɑn ilæ særhædlærini tid͡ʒɑrætin væ æmækdɑʃlɯɣɯn dɑhɑ dɑ inkiʃɑf etdirilmæsi yt͡ʃyn fyrsæt kimi dæjærlændirir. ermænistɑnɯn iʃɣɑlɯ nætid͡ʒæsindæ jɑlnɯz ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ɑjrɯlmɑz tærkib hissæsi olɑn nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ ilæ dejil, hæmt͡ʃinin irɑn ilæ dæ dæmirjolu ælɑɡæsi kæsilmiʃdir. 10 nojɑbr 2020-d͡ʒi il tɑrixli yt͡ʃtæræfli bæjɑnɑtɑ ujɣun olɑrɑɡ, reɟiondɑ kommunikɑsijɑlɑrɯn ɑt͡ʃɯlmɑsɯ væ bærpɑsɯ yzræ komissijɑ t͡ʃært͡ʃivæsindæ myzɑkirælær dɑvɑm edir. ɑzærbɑjd͡ʒɑn tæræfi pɑrɑlel olɑrɑɡ, irɑn ilæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn ʃærɡi zænɟæzur iɡtisɑdi rɑjonu ilæ nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn birlæʃdirilmæsi yt͡ʃyn irɑn ærɑzisindæn ket͡ʃmæklæ infrɑstrukturun jɑrɑdɯlmɑsɯnɑ dɑir myɡɑvilæ imzɑlɑmɯʃdɯr. ældæ olunmuʃ rɑzɯlɯɣɑ æsɑsæn, 22 sentjɑbr 2022-d͡ʒi ildæ zænɟilɑn rɑjonu ærɑzisindæ hær iki œlkæ ræsmilærinin iʃtirɑkɯ ilæ ɑvtomobil kœrpysynyn tæmælɡojmɑ mærɑsimi bɑʃ tutmuʃdur. zænɟæzur dæhlizinin irɑnɯn ermænistɑn ilæ særhædini kæsmæsi kimi ɡælæmæ verilmæsi kœkyndæn jɑnlɯʃ olmɑɡlɑ jɑnɑʃɯ, reɑllɯɡdɑn uzɑɡdɯr. zænɟæzur dæhlizi, æksinæ, œlkælærimiz ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælæri dɑhɑ dɑ dærinlæʃdiræn væ reɟionɑl æmækdɑʃlɯɡ yt͡ʃyn jeni perspektivlær væd edæn œnæmli bir lɑjihædir.
tyrkijædæ mænzillærin kvɑdrɑt ɡijmæti jerindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ dæjiʃilir. ymumilikdæ isæ ɡijmætlær kvɑdrɑtɑ ɟœræ, 601 mɑnɑtlɑ 2 min 918 mɑnɑt ɑrɑsɯndɑ ( 2 430 tl... 16.07.2020, sputnik ɑzærbɑjd͡ʒɑn
https://d͡ʒdnn1.imɟ.sputnik.ɑz/imɟ/42240/41/422404148 0:15:3072:1753 1920x0 80 0 0 2fe3910b9d͡ʒ3297d1602d34179f783bd6.ʒpɟ
https://d͡ʒdnn1.imɟ.sputnik.ɑz/imɟ/42240/41/422404148 0:0:3072:1930 1920x0 80 0 0 3052dɑd͡ʒe04d3dfbb7391d4822ed6f574.ʒpɟ
xæbærlær, istɑnbul, ɑzærbɑjd͡ʒɑn
on miljonlɑrlɑ dollɑrɯ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn tyrkijæjæ jœnældæn - sæbæb
09:58 16.07.2020 (jenilænib: 23:11 16.11.2021)
tyrkijædæ mænzillærin kvɑdrɑt ɡijmæti jerindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ dæjiʃilir. ymumilikdæ isæ ɡijmætlær kvɑdrɑtɑ ɟœræ, 601 mɑnɑtlɑ 2 min 918 mɑnɑt ɑrɑsɯndɑ ( 2 430 tl - 11 988 tl) dæjiʃilir.
niɟɑr isɟændærovɑ, sputnik ɑzærbɑjd͡ʒɑn
bɑkɯ, 16 ijul — sputnik. bu ilin ijun ɑjɯndɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃlɑrɯ tyrkijædæ 70 mænzil ɑlɯb. bu bɑrædæ tyrkijænin stɑtistikɑ idɑræsinin mælumɑtɯndɑ ɡejd olunub. dɑhɑ œnd͡ʒæki ɑjlɑ myɡɑjisædæ ræɡæmlærdæ myæjjæn ɡædær dæ olsɑ ɑrtɯm næzæræ t͡ʃɑrpɯb. ymumilikdæ isæ d͡ʒɑri ilin 6 ɑjɯ ærzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn vætændɑʃlɑrɯ tyrkijædæ 431 mænzil ɑlɯb.
ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑr kɑrɑntindæ oturɑ-oturɑ tyrkijædæ œzlærinæ mylklær ɑlɯblɑr
pɑndemijɑ dœvryndæ jerli bɑzɑrɑ dejil, tyrkijænin mænzil bɑzɑrɯnɑ etibɑr etmæjin sæbæbi nædir?
dɑʃɯnmɑz æmlɑk yzræ ekspert elnur færzælijev sputnik ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɑ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑsɯndɑ bu hɑɡdɑ dɑnɯʃɯb: "tyrkijædæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɑ myɡɑjisædæ ɑzɑd iɡtisɑdi zonɑ vɑr. bu ɟyn bæzi imkɑnlɯ ʃæxslærimiz tyrkijædæ bɑɣ evlæri, mænzil, villɑ ɑlɯr, jɑ jɑʃɑjɯr, jɑ dɑ hæmin evi kirɑjæ verir. orɑdɑ mænzil bɑzɑrɯndɑ ɡijmætlær bizimki ilæ myɡɑjisædæ t͡ʃox ɑʃɑɣɯdɯr. orɑdɑ sænædlæʃmæ iʃi dæ ɡɑjdɑsɯndɑdɯr. hættɑ tikilmækdæ olɑn binɑlɑr yt͡ʃyn dæ kupt͡ʃɑlɑr verilir", - dejæ ekspert ælɑvæ edib.
o bildirib ki, jerli vætændɑʃlɑrɯmɯz dɑhɑ t͡ʃox tyrkijænin turistik ærɑzilærindæ mænzil ɑlmɑɣɑ ystynlyk verir: "tyrkijæ xɑrid͡ʒi vætændɑʃlɑrɯ investor kimi œlkæsinæ d͡ʒælb edib. dœvlæt binɑnɯn tikilib bɑʃɑ t͡ʃɑtɑd͡ʒɑɣɯnɑ zæmɑnæt verir".
"ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɟælind͡ʒæ isæ, pɑndemijɑ ʃærɑiti olsɑ dɑ, tikinti bɑzɑrɯ iʃlæjir. dɑhɑ t͡ʃox ipotekɑ ilæ mænzilær ɑlɯnɯr. lɑkin bu sɑhædæ myæjjæn problemlær vɑr ki, bunlɑrdɑn dɑ æn birind͡ʒisi sænædlæʃmæ ilæ bɑɣlɯdɯr", - færzælijev ælɑvæ edib.
professor kɑpitɑl væ æmlɑk ɑmnistijɑsɯ hɑɡɡɯndɑ: myrækkæb prosesdir
tyrkijædæ mænzillærin kvɑdrɑt ɡijmæti jerindæn ɑsɯlɯ olɑrɑɡ dæjiʃilir. ymumilikdæ isæ ɡijmætlær kvɑdrɑtɑ ɟœræ, 601 mɑnɑtlɑ 2 min 918 mɑnɑt ɑrɑsɯndɑ ( 2 430 tl - 11 988 tl) dæjiʃilir. œtæn ilin d͡ʒɑri dœvry ilæ myɡɑjisædæ isæ kvɑdrɑtɑ ɟœræ ɡijmætlærdæ kifɑjæt ɡædær ɑrtɯm næzæræ t͡ʃɑrpɯr. belæ ki, 2019-d͡ʒu ilin ilk 6 ɑjɯndɑ dɑhɑ œnd͡ʒæki dœvrlæ myɡɑjisædæ ɡijmætlærdæ enmæ myʃɑhidæ olunmuʃdu. d͡ʒɑri ildæ isæ ɡijmætlærdæ 8-11 fɑizædæk ɑrtɯm olub. istɑnbuldɑ kvɑdrɑtɑ ɟœræ ɡijmætlær 950 mɑnɑt d͡ʒivɑrɯndɑdɯr, ɑnkɑrɑdɑ isæ bu ɡijmæt 493 mɑnɑt d͡ʒivɑrɯndɑdɯr. izmirdæ bu ɡijmæt 771, ɑntɑljɑdɑ 656-dɯr.
ɑvɑdɑnlɯɡ itɑlijɑ brendidir. ɡɑt͡ʃɯʃɯ evdæ dæ ɑsɑnlɯɡlɑ reɑllɑʃdɯrɑ bilmæjiniz yt͡ʃyn dizɑjn væ istehsɑl olunmuʃdur. mæhsulɑ 500 ɡrɑmlɯɡ ɡɑntellær væ mɑsɑʒ ɑpɑrɑtɯ dɑ dɑxildir. ɡɑt͡ʃɯʃ ɡurɣusu færɡli formɑ væ templærdæ ɡɑt͡ʃɑ bilmæjiniz yt͡ʃyn proɡrɑmlɑʃdɯrɯlɯb.
ɡɑt͡ʃɯʃ ɡurɣusu 3 ɑt ɟyd͡ʒyndæ myhærrikæ sɑhibdir. bu dɑ sizæ sɑɑtdɑ 16 km syrætlæ ɡɑt͡ʃmɑɡ imkɑnɯ jɑrɑdɯr. ɑrɑʃdɯrmɑlɑr ɟœstærir ki, ɡɑt͡ʃɯʃ ɡurɣusu ilæ ɟyn ærzindæ 1 sɑɑtlɯɡ mæʃɡlæ minimum 1000 kɑlori jɑndɯrɑ bilærsiniz. ɑvɑdɑnlɯɣɯn imkɑnlɑrɯ bununlɑ bitmir. ɯnd͡ʒline (mejillilik) xysusijjæti sizæ eniʃdæn joxuʃɑ doɣru ɡɑt͡ʃɯʃ effekti jɑrɑdɯr. belæliklæ, ɡɑt͡ʃɯʃɯn t͡ʃætinlik sævijjæsini ɑrtɯrɑrɑɡ dɑhɑ t͡ʃox kɑlori jɑndɯrmɑɣɯnɯz mymkyndyr. bu set͡ʃimdæn dɑhɑ t͡ʃox fɑjdɑlɑnmɑɡ yt͡ʃyn ɯnd͡ʒline fɑizini birdæn-biræ jox, mærhælæ-mærhælæ ɑrtɯrmɑɣɯnɯz dɑhɑ mæɡsædæ ujɣundur.
bunlɑrdɑn ælɑvæ ɑvɑdɑnlɯɣɯn ekrɑnɯndɑn syrætinizi, næbzini, jɑndɯrdɯɣɯnɯz kɑlori miɡdɑrɯnɯ, ɡɑt͡ʃdɯɣɯnɯz mæsɑfæni væ mæʃɡ myddætinizi izlæjæ bilærsiniz. ɑvɑdɑnlɯɣɯn tutɑd͡ʒɑɡlɑrɯndɑ olɑn sensor metɑl næbzinizi œlt͡ʃmæjæ kœmæk edir. bunun yt͡ʃyn sɑdæd͡ʒæ ɡɑt͡ʃɯʃ myddætindæ hæmin metɑldɑn tutmɑɣɯnɯz kifɑjætdir. bu o demæk dejil ki dɑimi tutɑd͡ʒɑɡlɑrdɑn tutub ɡɑt͡ʃmɑlɯsɯnɯz. sɑdæd͡ʒæ ɑrɑ-sɯrɑ næbzinizæ næzɑræt edæ bilmæk yt͡ʃyn tutɑd͡ʒɑɡlɑrdɑn tutmɑɣɯnɯz kifɑjætdir.
hæmt͡ʃinin ɡurɣunun usb væ mp3 ɟiriʃ imkɑnɯ mæʃɡinizi musiɡi ilæ dɑhɑ æjlænd͡ʒæli hɑlɑ ɟætirmæjæ imkɑn jɑrɑdɑd͡ʒɑɡ. ɡɑt͡ʃɯʃ syrætinizi væ mejillilijinizi dɑhɑ rɑhɑt idɑræ etmæk istæjirsiniz? ɑvɑdɑnlɯɡ dizɑjn edilændæ bu istæjiniz dæ næzæræ ɑlɯnɯb. ɡɑt͡ʃɯʃ ɡurɣusunun tutɑd͡ʒɑɡlɑrɯndɑ olɑn dyjmælærlæ syrætinizi væ mejillilijinizi rɑhɑtlɯɡlɑ ɑrtɯrɑ, jɑxud ɑzɑldɑ bilærsiniz. ɑvɑdɑnlɯɡdɑ færɡli temp væ formɑlɑrdɑ ɡɑt͡ʃmɑɣɯnɯzɑ kœmæk edæn 12 mæʃɡ proɡrɑmɯ ɡurɑʃdɯrɯlɯb. bu proɡrɑmlɑrɯn kœmækliji ilæ hær ɟyn færɡli ɡɑt͡ʃɯʃ modellærindæn fɑjdɑlɑnɑ bilærsiniz. bu dɑ mæʃɡlærinizi dɑhɑ effektli hɑlɑ ɟætiræd͡ʒæk. mæʃɡ edænlær bilir ki, mæʃɡdæn ævvæl, sonrɑ væ mæʃɡ æsnɑsɯndɑ su it͡ʃmæk vɑd͡ʒibdir. bu bɑxɯmdɑn ɡɑt͡ʃɯʃ ɡurɣusunun ekrɑnɯn jɑnlɑrɯndɑ su ɡɑblɑrɯnɯzɯ ɡojmɑɡ yt͡ʃyn jerlær vɑr. mobil telefonunuzu ɡɑt͡ʃɯʃ myddætindæ jɑnɯnɯzdɑn ɑjɯrmɑɡ istæmirsinizsæ, bu jerlærdæn onu ɡojmɑɡ yt͡ʃyn dæ istifɑdæ edæ bilærsiniz. mæhsulɑ 500 ɡrɑmlɯɡ 2 ædæd ɡɑntel væ mɑsɑʒ ɑpɑrɑtɯ dɑ dɑxildir. ɡɑntellærlæ mæʃɡdæn ævvæl væ jɑ sonrɑ jynɟyl mæʃɡlær edæ bilærsiniz. ɡɑt͡ʃɯʃdɑn sonrɑ ɑɣrɯjɑn æzælælærinizi mɑsɑʒ ɑpɑrɑtɯ ilæ sɑkitlæʃdirmæk imkɑnɯnɯz olɑd͡ʒɑɡ. ɡɑt͡ʃɯʃ ɡurɣusunun bœjyklyjy sizi ɡorxutmɑsɯn. ɑvɑdɑnlɯɣɯn ɡɑtlɑnɑ bilmæk xysusijjæti vɑr, belæliklæ, mæʃɡdæn sonrɑ rɑhɑtlɯɡlɑ ɡɑt͡ʃɯʃ ɡurɣusunu jɯɣɯʃdɯrɯb mæʃɡ ærɑzinizi istirɑhæt mækɑnɯnɑ t͡ʃeviræ bilærsiniz.
ɡɑt͡ʃɯʃ ɡurɣusunun ɟœtyræ bilæd͡ʒæji mɑksimum t͡ʃæki 130 kiloɡrɑmdɯr. hær 50-60 dæɡiɡælik mæʃɡinizdæn sonrɑ ɡɑt͡ʃɯʃ ɡurɣusunɑ æn ɑz 20-30 dæɡiɡæ fɑsilæ vermæjiniz tœvsijæ olunur. 30 mæʃɡ sɑɑtɯndɑn bir ɡɑt͡ʃɯʃ ɡurɣunuzu jɑɣlɑmɑɡ onun dɑhɑ uzun œmyrly olmɑsɯnɑ kœmæk edæd͡ʒæk. ɡɑt͡ʃɯʃ ɡurɣulɑrɯndɑ tæhlykæsizlik ɑt͡ʃɑrɯ mœvd͡ʒuddur. bu ɑt͡ʃɑrɯ t͡ʃɯxɑrdɯɡdɑ ɑvɑdɑnlɯɡ iʃlæmir. mæʃɡ æsnɑsɯndɑ jɯxɯlɑndɑ, jɑxud uʃɑɡlɑrɯn istifɑdæsindæn ɡorumɑɡ yt͡ʃyn tæhlykæsizlik ɑt͡ʃɑrɯnɯ t͡ʃɯxɑrmɑɣɯnɯz kifɑjætdir. ɡɑt͡ʃɯʃ ɡurɣusunun t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ, ɡurɑʃdɯrɯlmɑsɯ œdæniʃsizdir. 1 il zæmɑnæt verilir.
ɡɑt͡ʃɯʃ lentinin œlt͡ʃysy: 136 x 45 sm;
monitor: yræk ritmi ; vɑxt ; usb ɟiriʃi ; syræt ; mæsɑfæ ; mp3 ; kɑlori ;
tææssyrɑtlɑrɯnɯzɯ dɑhɑ ætrɑflɯ tæsvir edin
istifɑdæ myddæti 1 ɑjdɑn ɑz 6 ɑjɑ jɑxɯn 1 ildæn t͡ʃox
istifɑdæ tezliji ɟyndælik hæftædæ bir net͡ʃæ dæfæ ɑjdɑ bir-iki dæfæ
endirim væ kɑmpɑnijɑlɑrdɑn xæbærdɑr olmɑɡ yt͡ʃyn ɑbunæ olun.
skodɑ fɑbiɑ ɯɯ d͡ʒombi (545) 1.4 ehtijɑt hissælæri - 4teker.ɑz - ɑvtomobil ehtijɑt hissælærinin onlɑjn sɑtɯʃɯ
ɟoɑl.ɑz xæbær verir ki, uefɑ pirej tæmsilt͡ʃisini ɑvroliɡɑnɯn ɯɯ turunun freiburɟ-lɑ ev ojunundɑ ɑzɑrkeʃlærinin priotexniki vɑsitælær istifɑdæ etmæsi sæbæbindæn d͡ʒæzɑlɑndɯrɯb.
oljmpiɑd͡ʒos 58 min ɑvro mæblæɣindæ d͡ʒærimælænib. bununlɑ jɑnɑʃɯ, komɑndɑ nœvbæti ev ojunundɑ ʃimɑl tribunɑsɯnɑ ɑzɑrkeʃ burɑxmɑjɑd͡ʒɑɡ.
ɡɑrɑbɑɣ oljmpiɑd͡ʒos-ɑ ɡɑrʃɯ ilk ojununu oktjɑbrɯn 6-dɑ sæfærdæ, nœvbæti ɟœryʃyny isæ bundɑn bir hæftæ sonrɑ bɑkɯdɑ ket͡ʃiræd͡ʒæk.
kelt simvololoɟijɑsɯ væ mædænijjæti ilæ ælɑɡæli hær ʃej hæmiʃæ insɑnlɑr, xysusæn dæ ezoteriklæri sevænlær yt͡ʃyn son dæræd͡ʒæ d͡ʒælbedid͡ʒi olmuʃdur. keltlær bizæ jɑlnɯz xysusi yslub væ musiɡi dejil, hæm dæ sehrli rynlær væ ɑmuletlær bæxʃ etdilær. bu mædænijjæt hɑɡɡɯndɑ o ɡædær dæ mælumɑtɯnɯz olmɑsɑ dɑ, t͡ʃox ɟymɑn ki, siz ondɑn ɡɑjnɑɡlɑnɑn simvollɑrɯ dæfælærlæ ɟœrmysynyz, t͡ʃynki onlɑr zærɟærlik mæmulɑtlɑrɯndɑ, ɟejimlærdæ, dœjmælærdæ væ ev bæzæklærindæ, bæzæn bæzæk kimi ɟeniʃ istifɑdæ olunur. lɑkin diɟær vɑxtlɑrdɑ kelt ɑmuletlæri kimi.
bu mædænijjætin ænænævi simvololoɟijɑsɯ væ mænɑsɯ hɑɡɡɯndɑ bir fikir ældæ edæ bilmæniz yt͡ʃyn bu mæɡɑlædæ izɑh edæd͡ʒæjik. kelt ɑmulet nædir væ æn mæʃhur simvollɑr væ onlɑrɯn mænɑsɯ nædir.
ɑmuletdæn dɑnɯʃɑndɑ, biz œz dɑʃɯjɯd͡ʒɯsɯnɯ xysusi t͡ʃætinliklærdæn ɡorujɑn objektæ istinɑd edirik. bu tɑlismɑnlɑ sɯx bɑɣlɯdɯr. bu, æsɑsæn ɡorunmɑnɯn tæmin edilmæsi væ jɑ uɣurlɑr d͡ʒælb etmæk kimi bæzi fœvɡæltæbii fæzilætlærin xurɑfɑtlɑ ɑid edildiji dɑʃɯnɑn bir objektdir. bunlɑr ymumijjætlæ dɑʃlɑr, ɡijmætli dɑʃlɑr, sikkælær, hejkællær, ræsmlær, hejvɑnlɑr, bitkilær, kulon væ s. hættɑ t͡ʃox xysusi vɑxtlɑrdɑ edilæn duɑlɑr dɑ olɑ bilær.
ɑmuletlærin mœvhumɑt xɑrɑkterinæ ɟœræ bæʃærijjæt tɑrixindæki æn ɡædim æʃjɑlɑrɯn bir hissæsi olmɑsɯ tææd͡ʒd͡ʒybly dejil. t͡ʃynki insɑn, istær æxlɑɡi, istær mænævi, istærsæ dæ d͡ʒismi, onu tæɡib edæn pisliklærdæn ɡɑt͡ʃmɑɣɯn væ ɡorunmɑɣɯn jolunu onlɑrdɑ ɟœryrdy. ævvæld͡ʒæ onlɑr ojmɑ ɑɣɑd͡ʒ, tæbii kristɑllɑr væ jɑ dɑʃlɑr kimi tæbii æʃjɑlɑr idi. dɑhɑ sonrɑ onlɑr hɑnsɯsɑ hɑdisænin bir hissæsi olɑn væ jɑ vɑd͡ʒib bir ʃæxsæ mæxsus olɑn dɑhɑ t͡ʃox ɟyndælik objektlæræ t͡ʃevrildilær. hɑl-hɑzɯrdɑ hæm ʃæxsi, hæm dæ kommersijɑ xɑrɑkterli bir t͡ʃox ɑmulet vɑr. ɑxɯ, bu tɑlismɑnlɑr bizim onlɑrɑ vermæk istædijimiz ɟyd͡ʒæ mɑlikdir, onlɑrɯn dæjærini subjektiv væ æhæmijjætini hær bir færdin inɑnd͡ʒlɑrɯnɑ tɑbe edir.
ɡorumɑ ɑmuletlæri, bytyn bu mistik simvollɑr hɑɡɡɯndɑ
kelt ɑmuletlærinæ ɟældikdæ, onlɑr æsɑsæn ɡorujud͡ʒu mæɡsædlær yt͡ʃyn simvollɑr idi. onlɑr dœjyʃdæ ɡɑlib ɟælmæk væ jɑ ɑilæni væ evi ɡorumɑɡ yt͡ʃyn ɟeniʃ istifɑdæ olunurdu. diɟær mædænijjætlærdæn færɡli olɑrɑɡ, keltlær myxtælif tund͡ʒ væ dɑʃ yzærindæ ojmɑlɑr dyzældirdilær. bu ɑdæt sɑjæsindæ onun bir t͡ʃox simvollɑrɯ ɟynymyzæ ɡædær ɟælib t͡ʃɑtmɯʃdɯr. ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, kelt ɑmuletlærinin fæzilæt nœvy æsɑsæn simvoldɑn ɑsɯlɯ idi, t͡ʃynki hær birinin œz mænɑsɯ vɑr idi.
dɑhɑ ævvæl dæ ɡejd etdijimiz kimi kelt ɑmuletlærinin fɑjdɑlɯlɯɣɯ æsɑsæn dɑʃɯdɯɡlɑrɯ simvoldɑn ɑsɯlɯ idi, t͡ʃynki hær birinin œz mænɑsɯ vɑr idi. mœvd͡ʒud bir t͡ʃox kelt simvollɑrɯ vɑr, lɑkin bir fikir ældæ edæ bilmæniz yt͡ʃyn bu ɟyn æn populjɑrlɑrɯ ʃærh edæd͡ʒæjik.
trikel, trinɑd͡ʒriɑ væ jɑ triskel kimi dæ tɑnɯnɑn triskel, mærkæzi nœɡtædæ birlæʃæn d͡ʒæmi yt͡ʃ spirɑl ɡolu olɑn æjri xætt simvoludur. ɡejd etmæk lɑzɯmdɯr ki, yt͡ʃ ræɡæmi bu mædænijjætdæ æn myɡæddæs sɑjɯ idi, bunɑ ɟœræ dæ bu simvolu œzlæri ilæ ɑpɑrmɑɡ hyɡuɡu jɑlnɯz druidlærin idi. trisɡuel mykæmmælliji simvollɑʃdɯrmɑɡdɑn bɑʃɡɑ, ruh, ɑɣɯl væ bædæn ɑrɑsɯndɑkɯ tɑrɑzlɯɣɯ tæmsil edirdi. bundɑn ælɑvæ, onun mænɑsɯ dɑhɑ ɟeniʃdir, t͡ʃynki ket͡ʃmiʃ, indi, ɟælæd͡ʒæk, œjrænmæ, æbædi tækɑmyl, bœjymæ, bɑʃlɑnɣɯd͡ʒ væ son dɑ dɑxildir.
bu simvolun æn t͡ʃox istifɑdæ edilænlæri ɑrɑsɯndɑ xæstælæri sɑɣɑltmɑɡ, æn æhæmijjætli kelt ɑmuletlærindæn biri kimi t͡ʃɯxɯʃ etmækdæn bɑʃɡɑ. æfsɑnælæræ ɟœræ, triskelion sehrli myɑlid͡ʒæ ɡɑbilijjætinæ sɑhib idi.
ævvælki birinæ bænzær bir ɑdlɑ bɑʃɡɑ bir simvol triɡuetɑdɯr. bu mædænijjætin æn ɡædimlærindæn biridir, lɑkin tɑrix boju bir net͡ʃæ dæfæ jenidæn ʃærh edilmiʃdir. ævvæld͡ʒæ, triɡuetɑ keltlær yt͡ʃyn hæjɑtɯ, œlymy væ reenkɑrnɑsjonu tæmsil edirdi. lɑkin o, hæm dæ mænævi, fiziki væ æɡlini simvolizæ edirdi.
druidlær triɡuetɑdɑn mæhsuldɑrlɯɣɯ ɑrtɯrmɑɡ, hæm ɡɑdɯnlɑrɯ, hæm dæ kiʃilæri sɑɣɑltmɑɡ væ xejir-duɑ vermæk yt͡ʃyn istifɑdæ edirdilær. bu sæbæbdæn bu kelt simvolu ɑnɑlɯɡlɑ ælɑɡælændirilir. bununlɑ belæ, druidlær œlymy t͡ʃɑɣɯrmɑɡ yt͡ʃyn dæ istifɑdæ edirdilær. demæk lɑzɯmdɯr ki, triɡuetɑ hæm dæ tæbiætin yt͡ʃ bœjyk ɡyvvæsini simvollɑʃdɯrɯr: hɑvɑ, torpɑɡ væ su.
æsɑs kelt ɑmuletlæri ɑrɑsɯndɑ wuivre dæ vɑr. bu simvol bir-biri ilæ it͡ʃ-it͡ʃæ olɑn iki ilɑndɑn ibɑrætdir. jer elementinin væ ɟyd͡ʒynyn kejfijjætlærini simvollɑʃdɯrɯr. bunɑ ɟœræ dæ tææd͡ʒd͡ʒybly dejil ki, o, hæm dæ jerin ɡorujud͡ʒusu hesɑb olunurdu, bunɑ ɟœræ dæ dejirlær ki, o, het͡ʃ vɑxt sujɑ toxunmɑmɑlɯdɯr, t͡ʃynki onun sælɑhijjætlæri kæskin ʃækildæ ɑzɑlɑd͡ʒɑɡ.
æfsɑnælær dejir ki, kimin ælindæ wuivre ilæ ɑmulet vɑrsɑ, siz ɟyd͡ʒ væ sevɟi ɑlɑd͡ʒɑɡsɯnɯz. bundɑn ælɑvæ, bu, burɑdɑ væ indi jɑʃɑmɑɡdɑ t͡ʃætinlik t͡ʃækæn insɑnlɑr yt͡ʃyn ideɑl bir simvoldur, t͡ʃynki jerlæ jɑxɯndɑn ælɑɡæli olduɣundɑn, indiki ilæ dæ sɯx bɑɣlɯdɯr.
næhɑjæt, t͡ʃoxillik kelt dyjynyny vurɣulɑmɑlɯjɯɡ. bu simvol sevɟi væ æbædi birliji tæmsil edir, t͡ʃynki bu dyjyn het͡ʃ vɑxt ɑt͡ʃɯlmɯr. belæliklæ, nætid͡ʒæ t͡ʃɯxɑrɑ bilærik ki, onun næ bɑʃlɑnɣɯd͡ʒɯ, næ dæ sonu, reenkɑrnɑsijɑ væ æbædijjæt tæmsilt͡ʃilijini veræn bir kejfijjæt vɑr. bu mænɑlɑrɯ dɑʃɯdɯɣɯndɑn, bu mædænijjætdæ kelt dyjynyny mirɑs ɑlmɑɡ, belæliklæ, næsildæn-næslæ ket͡ʃmæk, ɑilæ næslini æbædilæʃdirmæk ɑdæt idi. bundɑn ælɑvæ, bu simvolu kelt tojlɑrɯndɑ dæjiʃdirmæk ɑdæt idi, t͡ʃynki o, sɑrsɯlmɑz væ æbædi sevɟini tæmsil edirdi.
kelt ɑmuletlæri ɑrɑsɯndɑ, bu, d͡ʒytlyjæ sevɟinin ɑʃɯnmɑsɯnɑ væ myxtælif uɣursuzluɡlɑrɑ ɡɑrʃɯ ɡorunmɑ tæklif edæn biridir. belæliklæ, bu, d͡ʒytlyjyn birlæʃmæsinin, tɑmɑmlɑnmɑsɯnɯn væ dæstæjinin simvolu idi.
kelt ɑmuletlærinin fœvɡæltæbii ɟyd͡ʒynæ inɑnmɑɣɯmɯzdɑn ɑsɯlɯ olmɑjɑrɑɡ, onlɑrɯn t͡ʃox iʃlænmiʃ væ ɟœzæl ɟœrynyʃly simvollɑr olduɣunu etirɑf etmælijik.
mæɡɑlæjæ tɑm jol: postposm » keltlær » kelt ɑmuletlæri: onlɑr nædir væ nymunælær
mælumɑt yt͡ʃyn d͡ʒɑvɑbdehdir: ɑktuɑlidɑd bloɟ
elektrik ɟenerɑtoru nædir væ hɑnsɯ æn ujɣundur?
bœjyk æhæmijjæt ɡejri-sɑbitlik ʃærɑiti myæssisæ mɑlijjæ sɑbitlijinin ned͡ʒæ idɑræ tæhlili. model dyzɟyn set͡ʃim bytœvlykdæ mɑkro væ mikro-iɡtisɑdi sævijjæsi væ iɡtisɑdi mystæɡilliji mɑlijjæ idɑræ proɡrɑm ʃirkæti, væ jɑ myæssisænin mɑlijjæ sɑbitlæʃmæsi, hæm dæ ɑsɯlɯdɯr.
finɑnd͡ʒiɑl onun œdæmæ ɡɑbilijjætini zæmɑnæt ʃirkætinin hesɑblɑrɯnɑ bir dœvlæt kimi xɑrɑkterizæ. mɑlijjæ mened͡ʒmenti væ mɑlijjæ sɑbitliji metodlɑrɯ tælæblærinæ væ bɑzɑr tendensijɑlɑrɯ ɟœryʃmæk væ myæssisænin ehtijɑd͡ʒlɑrɯnɯ œdæmæk yt͡ʃyn, belæ pɑrɑmetrlæri ilæ xɑrɑkterizæ olunmɑlɯdɯr.
mɑlijjæ myæssisælæri sɑbitlæʃmæ belæ sɑbit ɑt særfæli istehsɑl fæɑlijjæti hæd͡ʒminin ɑrtɯrɯlmɑsɯ mymkyn tæmin edilmæsi yt͡ʃyn ʃærɑitin jɑrɑdɯlmɑsɯ jɑlnɯz ɑmillærin birlæʃmæsi hɑlɯndɑ ældæ ɑrtɯm dæræd͡ʒælæri reɑl xɑlis dæjær væ myæssisænin mɑlijjæ sɑbitlijinin sɑbit idɑræ olunmɑsɯnɯ tæmin etmæk ɡɑbilijjæti. bu pɑrɑmetrlæri ɡijmætlændirilmæsi xɑrid͡ʒi ɑnɑlitiklær etibɑrlɯ ʃirkætin resurs potensiɑlɯnɯn myæjjæn etmæjæ imkɑn verir, mɑlijjæ mystæɡilliji ɡijmætlændirmæk yt͡ʃyn onun perspektivlæri ɟælæd͡ʒæk inkiʃɑf proɡnozu formɑlɑʃdɯrmɑɡ. stɑtistik mælumɑtlɑr rusijɑ ʃirkætlærinin bir sɯrɑ mɑlijjæ sɑbitliji syrætlæ uzunmyddætli væ d͡ʒɑri œhdæliklærin ɑrtɯrɯlmɑsɯ fæɑlijjætinin hæd͡ʒminin ɑzɑlmɑsɯ bæri, ɑzɑldɯlɯr ɟœstærir. bunun sæbæblæri - ɡlobɑl bœhrɑnɯn tæsiri, ɑrtɑn infljɑsijɑ, ɡejri-sɑbit dœvlæt verɟi væ kredit sijɑsæti, pislæʃmæsi investisijɑ myhiti dœvlæt. œzlyjyndæ sɑbitlik, œz nœvbæsindæ, ʃirkætin særænd͡ʒɑm imkɑnɯ vɑr œz væ bord͡ʒ fondlɑrɯ væ bord͡ʒ resurslɑrɯ, hæd͡ʒmi ilæ myæjjæn edilir, mɑlijjæ ɟyd͡ʒy ɑsɯlɯdɯr.
mɑlijjæ sɑbitlijinin lɑzɯmi sævijjædæ ɑrɑsɯndɑ ujɣunsuzluɡ sæbæblæri myxtælif olɑ bilær, lɑkin tæsnif edilæ bilær:
- d͡ʒɑri - myɡɑvimæt sævijjæsini tæsir. d͡ʒɑri ujɣunsuzluɡ mɑlijjæ idɑræ æmælijjɑt ysullɑrɯ dɑvɑm;
- strɑteʒi - mɑlijjæ sɑbitlijinin kɑfi sævijjædæ nɑil tæsir ki, hæmin: sijɑsæt mɑlijjælæʃdirilmæsi, næzɑræt strɑteɟijɑsɯ bir sæhv væ s strɑteʒi ujɣunsuzluɡ belæ dyzæliʃ væ jɑ jeni tæʃkilɑti formɑlɑrɯnɯn jɑrɑdɯlmɑsɯ vɑsitæsilæ diversifikɑsijɑsɯ, myæssisænin mɑlijjæ sɑbitlijinin idɑræ mæɡsædlæri ævæz kimi tædbirlær vɑsitæsilæ læɣv edilæ bilær.
finɑnd͡ʒiɑl dɑvɑmlɯlɯɣɯ - iʃ bytyn seɡmentlæri inkiʃɑfɯnɯ tæmin mɑlijjæ, onlɑrɯn jerlæʃdirilmæsi væ istifɑdæ sæmærælilijinin, xysusi bir dœvlæt kimi xɑrɑkterizæ edilæ bilær bir myrækkæb kɑteɡorijɑ, vɑr. mɑlijjæ sɑbitliji ɟœstærir iɡtisɑdi ælɑɡælærin, tæʃkil mɑlijjæ mexɑnizmi dɑvɑmlɯ sosiɑl-iɡtisɑdi hærækæti inkiʃɑfɯ.
mɑlijjæ problemlæri ɑrtɯɡ myæssisælærin æksærijjæti biznesin tæʃkili jeni formɑlɑrɯnɯ jɑrɑtmɑɡ mæd͡ʒburijjætindæ olunur. ʃirkætinin stɑbil mœvɡejini ɡorumɑɡ yt͡ʃyn kœmæk edæ bilær jollɑrɯndɑn biri, t͡ʃevik mɑlijjæ plɑnlɑʃdɯrmɑ væ mɑlijjæ plɑnlɑʃdɯrmɑ hissæsi myæssisænin mɑlijjæ sɑbitlijinin effektiv idɑræ edir.
plɑnlɑʃdɯrmɑ model formɑlɑʃmɑsɯ yt͡ʃyn myhym ʃært myæssisæ dɑxilindæ vɑhid plɑnlɑʃdɯrmɑ sænædlærinin inkiʃɑfɯ, ymumi ɡɑjdɑlɑrɯ, næzɑræt væ plɑnlɑrɯ væ idɑræetmæ tæhlili formɑlɑʃdɯrɯlmɑsɯ prosesindæ bytyn iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ ɡurulmɑsɯ olmɑlɯdɯr.
rɑhɑtlɯɡ væ t͡ʃeviklik ɑrtɯrmɑɡ mɑlijjæ plɑnlɑʃdɯrmɑ bununlɑ defɑult plɑnlɑrɯ væ jɑ performɑns onlɑrɯn reɑllɯɡ ɑrtɯɡ kænɑrɑ riskinin ɑzɑldɯlmɑsɯ, sæmæræli myæjjæn mejɑrlɑr t͡ʃox mɑlijjæ plɑnlɑrɯ (sd͡ʒripts) tærtib kœmæk edæd͡ʒæk.
ælɑɡælær ɟyd͡ʒlændirmæk væ myxtælif plɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ bɑlɑns yt͡ʃyn, ɑzɯ 30 hær dæfæ ɟyndæn illik mɑlijjæ plɑnɯ tænzimlænmæsi hæjɑtɑ ket͡ʃirmæk lɑzɯmdɯr. bu æmælijjɑt plɑnlɑrɯ væ onlɑrɯn id͡ʒrɑsɯnɯn jekunlɑrɯnɑ illik plɑn myɡɑjisæ etmæk dæ vɑd͡ʒibdir.
ɑjrɯ-ɑjrɯ modullɑr dɑxil plɑnlɑʃdɯrmɑ prosesinin bir ɡæzɑ æhæmijjætli dæræd͡ʒædæ onun hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi yzærindæ formɑlɑʃmɑsɯ væ plɑnɯn hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi prosesi, elæd͡ʒæ dæ proses næzɑræt sɑdælæʃdirmæk olɑd͡ʒɑɡ.
idɑræetmæ myɑsir ysullɑrlɑ ket͡ʃid mɑlijjæ resurslɑrɯnɯn, hæjɑtɑ ket͡ʃirilmæsi væ ixtisɑslɑʃdɯrɯlmɯʃ ɑvtomɑtlɑʃdɯrɯlmɯʃ idɑræetmæ væ plɑnlɑʃdɯrmɑ sistemi istifɑdæ t͡ʃox œlt͡ʃyly mɑlijjæ plɑnlɑʃdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn imkɑn verir.
ɑzɑd zɑbitlær hærækɑtɯ (æræb. ,ɑd-dybbɑt æl-æxrɑr) — misirdæ monɑrxijɑnɯ deviræn ijul inɡilɑbɯnɯ hæjɑtɑ ket͡ʃiræn ordu dɑxilindæ ɟizli tæʃkilɑt. yzvlæri æsɑsæn kit͡ʃik rytbæli zɑbitlærdæn ibɑræt olmuʃdur. polkovnik-lejtenɑnt d͡ʒɑmɑl æbdyl nɑsir tæræfindæn 1949-d͡ʒu ilin jɑjɯndɑ misirin 1948-d͡ʒi il æræb-isrɑil myhɑribæsindæ mæɣlubijjætindæn bir myddæt sonrɑ ɡurulmuʃdu. 1
t͡ʃevriliʃdæn sonrɑ ɑzɑd zɑbitlær, 1953. sɑɑt æɡræbinin tærs istiɡɑɡmætindæ: zækærijæ moheddin, æbdyl lætif bɑɣdɑdi, kɑmɑl æl-din hysejn (ɑjɑɡ ystæ),d͡ʒɑmɑl æbdyl nɑsir (oturɑn), æbdyl hɑkim ɑmer, mæhæmmæd nɑɡib, jusuf sedek væ ɑhmɑd ʃɑvki
misir ordusunun kit͡ʃik rytbæli zɑbitlæri
ævvæld͡ʒæ d͡ʒɑmɑl æbdyl nɑsir, hysejn hɑmoudɑ, xɑlid mohæddin, kɑmɑl æl-din hysejn, sɑlɑh nɑsr, æbdyl hɑkim ɑmer væ sɑɑd tefikin dɑxil olduɣu kit͡ʃik bir ysjɑnt͡ʃɯ ɡrup idi. mæhæmmæd nɑɡib myhɑribædæn sonrɑ 1949-d͡ʒu ildæ ɑzɑd zɑbitlær hærækɑtɯnɑ ɡoʃuldu. o, myhɑribæ zɑmɑnɯ ɡɑzɑndɯɣɯ ɡæhræmɑnlɯɡ stɑtusu væ ordudɑ nyfuzu sæbæbi ilæ respublikɑ ɡurulɑnɑ ɡædær tæʃkilɑtɯn ræsmi lideri oldu.
birind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsindæn sonrɑ inɟiltærænin protektorɑtlɯɣɯ olɑn misirdæ milli-ɑzɑdlɯɡ hærækɑtɯ jeni mærhælæjæ ɡædæm ɡojdu. 1919-d͡ʒu ilin mɑrt-ɑprel ɑjlɑrɯndɑ væ 1921-d͡ʒi ilin sonlɑrɯndɑ misirin myxtælif sosiɑl tæbæɡælærini væ ærɑzisinin bœjyk bir hissæsini æhɑtæ edæn ɟyd͡ʒly ysjɑnlɑr bɑʃ verdi. bu ysjɑnlɑr ɑmɑnsɯzlɯɡlɑ jɑtɯrɯlsɑ dɑ, mystæmlækæt͡ʃilæræ onlɑrɑ hɑkimijjætinin dɑjɑɡsɯz væ etibɑrsɯz olduɣu nymjiʃ etdirildi. nætid͡ʒædæ bœjyk britɑnijɑ 1922-d͡ʒi il 28 fevrɑldɑ œlkædæ œz ɡoʃunlɑrɯnɯ væ komissɑrɯnɯ sɑxlɑmɑɡ ʃærtilæ misirin istiɡlɑlijjætini tɑnɯmɑɣɑ mæd͡ʒbur oldu. 1923-d͡ʒy ildæ misir bɑʃdɑ krɑl fuɑd olmɑɡlɑ konstitusijɑlɯ monɑrxijɑ elɑn edildi. 2
1924-d͡ʒy ildæ sudɑn kondomimu ystyndæ inɟiltæræ ilæ misir ɑrɑsɯndɑ mynɑɡiʃæ bɑʃ verdi. 1929-1933-d͡ʒy illærin dynjɑ iɡtisɑdi bœhrɑnɯ misir iɡtisɑdijjɑtɯnɑ, ilk nœvbædæ pɑmbɯɡt͡ʃɯlɯɣɑ bœjyk zærbæ vurdu. ɑɡrɑr bœhrɑnɯn sænɑjejæ ket͡ʃmæsi nætid͡ʒæsindæ bir t͡ʃox xɯrdɑ væ ortɑ myæssisælær iʃi dɑjɑndɯrdɯlɑr. iʃsizlik ɟeniʃ miɡjɑs ɑldɯ, fæhlælærin reɑl æmækhɑɡɡɯ kæskin ʃækildæ ɑʃɑɣɯ dyʃdy. misirdæ istismɑrɯn ɟyd͡ʒlænmæsi væ hæjɑt sævijjæsinin ɑʃɑɣɯ dyʃmæsi ilæ ælɑɡædɑr ɑzɑdlɯɡ mybɑrizæsinin jeni dɑlɣɑsɯ bɑʃlɑndɯ. ɑzɑdlɯɡ mybɑrizæsinin zirvæsini 1930-d͡ʒu ilin ijul hɑdisælæri tæʃkil etmiʃdi. mænsur, ɡɑhiræ, isɟændærijjæ væ port-sæid ʃæhærlærindæ inɑdlɯ dœjyʃlær bɑʃlɑndɯ. syvejʃ ʃæhæri isæ ysjɑnt͡ʃɯlɑr tæræfindæn tutuldu. mystæmlækæt͡ʃilær væ dɑxili irtid͡ʒɑ silɑhlɯ mybɑrizæni jɑtɯrmɑɣɑ nɑil oldulɑr. lɑkin ʃæhærlærdæ tætillær væ kændlilærin kortæbii t͡ʃɯxɯʃlɑrɯ bytyn 30-d͡ʒu illær boju dɑvɑm etmiʃdi. nætid͡ʒædæ bœjyk britɑnijɑ 1936-d͡ʒɯ ilin ɑvɡustundɑ misirlæ jeni myɡɑvilæ imzɑlɑmɑɣɑ mæd͡ʒbur oldu. 3
bu myɡɑvilæjæ æsɑsæn inɟiltæræ ɑli komissɑrɯ sæfirlæ ævæz olundu væ formɑl olɑrɑɡ inɟilis iʃɣɑlɯnɑ son ɡojuldu. bu ɟyzæʃtlær zɑhiri sæd͡ʒijjæ dɑʃɯjɯrdɯ. æslindæ bu myɡɑvilæjæ ɟœræ syvejʃ kɑnɑlɯ zonɑsɯ, ɡɑhiræ væ isɟændærijjæ ʃæhærlæri inɟiltæræ ɡoʃunlɑrɯnɯn jerlæʃdiji ærɑzi kimi tæsdiɡ olunur, bœjyk britɑnijɑ hærbi hɑvɑ ɡyvvælærinin misirin tæjjɑræ limɑnlɑrɯndɑn istifɑdæ etmæsi væ onun ærɑzisi yzærindæn ut͡ʃmɑɡ hyɡuɡu sɑxlɑnɯlɯr væ væ misir ordusu yzærindæ inɟilis hærbi nymɑjændælærinin næzɑræti ɡojulurdu. myhɑribæ bɑʃ verærdisæ, jɑxud myhɑribæ tæhlykæsi jɑrɑnɑrdɯsɑ, inɟilislær misirdæn bir dœjyʃ mejdɑnɯ kimi istifɑdæ edæ bilærdilær. belæliklæ, 1936-d͡ʒɯ il myɡɑvilæsi dæjiʃilmiʃ ʃækildæ olsɑ dɑ, inɟiltærænin misir yzærindæ ɑɣɑlɯɣɯnɯ mœhkæmlændirirdi. bu dɑ œz nœvbæsindæ mytæræɡɡi ɡyvvælær ɑrɑsɯndɑ nɑrɑzɯlɯɡ jɑrɑtmɯʃdɯ. 4
ɑzɑd zɑbitlær hærækɑtɯnɯn liderlæri: sɑɣdɑn solɑ æbdyl lætif bɑɣdɑdi, d͡ʒɑmɑl æbdyl nɑsir, sɑleh sɑlɑm, æbdyl hɑkim ɑmer.
sijɑsætt͡ʃilær væ hœkumæt orɡɑnlɑrɯ œlkæ dɑxilindæ islɑhɑtlɑr ket͡ʃirmæji væ dæjiʃikliklær istæjæn myxtælif ɡruplɑrɯn tælæblærinæ d͡ʒɑvɑb vermæk mæd͡ʒburijjætindæ ɡɑldɯlɑr. bu ɡruplɑrɯn bæzilærinin tærkibinæ hærbi zɑbitlær dæ dɑxil idi. bœlɟædæ ilk hærbi t͡ʃevriliʃlær 1940-d͡ʒɯ illærin sonlɑrɯndɑ surijɑdɑ bɑʃlɑsɑ dɑ, misirdæki ɑzɑd zɑbitlær t͡ʃevriliʃi væ jɑ 1952-d͡ʒi il inɡilɑbɯ reɟion œlkælærinæ bœjyk tæsir ɟœstærmiʃ væ sonrɑkɯ sijɑsi hɑdisælæri tæʃviɡ etmiʃdir. 4 tæʃkilɑtɯn yzvlæri vɑrlɯ væ elit tæbæɡæ nymɑjændælæri dejil, dɑhɑ t͡ʃox ortɑ sinif, ɟænd͡ʒ iʃt͡ʃilær, dœvlæt mæmurlɑrɯ væ kit͡ʃik zɑbitlærdæn tæʃkil olunmuʃdu. 1940-d͡ʒɯ illær ærzindæ bɑʃlɑjɑn væ ɟeniʃlænæn hærækæt d͡ʒɑmɑl æbdyl nɑsirin ræhbærlijæ ket͡ʃmæsi ilæ nætid͡ʒælændi. diɟær yzvlærin etibɑrɯnɯ væ ræɣbætini ɡɑzɑnɑn nɑsir koordinɑsijɑ komitæsi ɡurdu (1949), ræhbær kimi bœjyk etimɑd ɡɑzɑndɯ (1950). hærækɑt ortɑ sinifin mɑrɑɡlɑrɯnɯ mydɑfiæ edir, onlɑr ɑrɑsɯndɑ ɟeniʃ jɑjɯlɯrdɯ. ɑzɑd zɑbitlærin tærkibi ʃæhær sɑkinlæri væ ɑʃɑɣɯ væ ortɑ sinifin nymɑjændælæri olɑn tæhsilli hærbt͡ʃilærdæn ibɑræt idi. nɑsir hærbi xidmætdæ polkovnik-lejtenɑnt rytbæsinæ ɡædær jyksælæn bir dœjyʃ ɡæhræmɑnɯ idi. bir t͡ʃox bɑʃɡɑ zɑbitlær kimi, vɑxtɯnɯ væ enerʒisini demokrɑtik tæsisɑtlɑrɯn bærpɑ edilmæsinæ væ 1948-d͡ʒi il fælæstin myhɑribæsi bojund͡ʒɑ hœkumætin jɑrɑtdɯɣɯ korrupsijɑnɯ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑɣɑ hæsr etdi. o, imperiɑlizmdæ dɑxili pɑssiv reɑksijɑ problemini, imperiɑlizmin œzy ɡædær bir problem kimi ɟœryrdy. 4 ɑzɑd zɑbitlær æsɑs dæjiʃikliklæri "jeni" ortɑ tæbæɡæni ɟyd͡ʒlændirmækdæ ɟœryrdylær. dæjiʃiklik yt͡ʃyn bu fædɑkɑrlɯɣɑ ɟœræ, ɑzɑd zɑbitlær ɡruplɑrɯnɯ væ bytœvlykdæ onlɑrɯ sɑdæd͡ʒæ "bir hærækæt" olɑrɑɡ ɑdlɑndɯrdɯlɑr. lɑkin sonrɑdɑn bu hærækɑt sɑdæd͡ʒæ dæjiʃiklik jox, inɡilɑb edæd͡ʒækdi.
ɑzɑd zɑbitlær tæʃkilɑtɯ 1952-d͡ʒi il 23 ijul t͡ʃevriliʃinin myvæffæɡijjætli hɑzɯrlɯɡ mæɡsædi ilæ ɟenerɑl mæhæmmæd nɑɡibi id͡ʒtimɑi xɑdim kimi sɯrɑlɑrɯnɑ d͡ʒælb etdi. œzlærini ɑzɑd zɑbitlær hærækɑtɯ komitæsi olɑrɑɡ ɡurɑn væ 1952-d͡ʒi il inɡilɑbɯnɑ ræhbærlik edæn ʃæxslær polkovnik-lejtenɑnt d͡ʒɑmɑl æbdyl nɑsir (1917-1970), mɑjor æbdyl hɑkim ɑmer (1919-1967), polkovnik-lejtenɑnt ænvær sɑdɑt (1918–1981), mɑjor sɑlɑh sɑlem (1920-1962), mɑjor kɑmɑl æl-din hysejn (1921–1999), ɑrtilerijɑ bœlymy komɑndiri d͡ʒɑmɑl sɑlem (1918-2001), hæsæn ibrɑhim 5 (1917-1990), mɑjor xɑlid mohæddin (1922–2018) væ ɑviɑsijɑ bœlymy komɑndiri æbdyl lætif bɑɣdɑdi (1917–1999) idilær. mɑjor hysejin æl-ʃɑfei (1918–2005) væ polkovnik-lejtenɑnt zækærijæ moheddin (1918–2012) sonrɑdɑn komitæjæ ɡoʃuldulɑr.
misir ikind͡ʒi dynjɑ myhɑribæsindæn sonrɑkɯ illærdæ dæ ræsmæn mystæɡil dœvlæt hesɑb olunsɑ dɑ, fɑktiki olɑrɑɡ bœjyk britɑnijɑdɑn ɑsɯlɯ væzijjætdæ ɡɑlmɑɡdɑ idi. o, britɑnijɑnɯn toxud͡ʒuluɡ sænɑjesi yt͡ʃyn "pɑmbɯɡ plɑntɑsijɑsɯ" rolunu ojnɑjɯrdɯ. hæm dæ britɑnijɑ syvejʃ kɑnɑlɯndɑn væ onun zonɑsɯndɑ jerlæʃdirilmiʃ hærbi bɑzɑlɑrdɑn misir væ diɟær æræb œlkælæri yzærindæ ɑɣɑlɯɡ yt͡ʃyn istifɑdæ edirdi. misir xɑlɡɯ inɟilis mystæmlækæ æsɑsræti ilæ bɑrɯʃmɑɡ istæmir, inɟilis ɡoʃunlɑrɯnɯn syvejʃ kɑnɑlɯ zonɑsɯndɑn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ væ œlkænin hæɡiɡi mystæɡillijinin bærpɑ edilmæsi uɣrundɑ ɡætijjætli mybɑrizæ ɑpɑrɯrdɯ. bunɑ ɟœræ dæ œlkædæ bir bet͡ʃæ dæfæ ysjnlɑr dɑ bɑʃ ɡɑldɯrmɯʃdɯ. 1950-1952-d͡ʒi illærdæ syvejʃ kɑnɑlɯ iʃt͡ʃilærinin tætillæri zɑmɑnɯ onlɑrɯn yzærinæ inɟilis tɑnklɑrɯ ɟœndærilmiʃdi. ɡɑhiræ hœkumæti œz nœvbæsindæ millætt͡ʃilæræ œlkædæ imperiɑlizmlæ ælɑɡæli id͡ʒtimɑi væ iɡtisɑdi sɑhælæræ mydɑxilæ etmæmælæri bɑrædæ xæbærdɑr etmiʃdi. bunun æksinæ olɑrɑɡ isæ inɟilislæræ væ onlɑrlɑ iʃlæjæn misir elitɑlɑrɯnɑ ɡɑrʃɯ hyd͡ʒumlɑr tæʃkil edildi. lɑkin bu væzijjætdæ misir millætt͡ʃi ɡruplɑrɯ ɑrɑsɯndɑ fikir ɑjrɯlɯɣɯ jɑrɑndɯ væ onlɑr tæʃkilɑtlɑnɑ bilmædi. bu sæbæbdæn œlkæ dɑxilndæ hærbit͡ʃilær jeɟɑnæ mytæʃækkil ʃækildæ ɡruplɑʃɑn sɑhæ idi. 1952-d͡ʒi il inɡilɑbɯnɯ edæd͡ʒæk tæk bir ɡyvvæ dæ onlɑr sɑjɯlɯrdɯ.
1952-d͡ʒi il ijulun 22-dæn 23-næ ket͡ʃæn ɟed͡ʒæ ɡɑhiræ ɡɑrnizonu hissælærinin ysjɑnlɑrɯ bɑʃlɑndɯ. ysjɑnɑ d͡ʒɑmɑl æbdyl nɑsirin liderlik etdiji ɑzɑd zɑbitlær tæʃkilɑtɯ ræhbærlik edirdi. ijul inɡilɑbɯ nætid͡ʒæsindæ krɑl fɑruɡ hɑkimijjætdæn æl t͡ʃækmæjæ væ œlkæni tærk etmæjæ mæd͡ʒbur oldu. 4 inɡilɑb misir væ sudɑnɯn 1882-d͡ʒi ildæn dɑvɑm edæn inɟilis iʃɣɑlɯnɯn sonɑ t͡ʃɑtmɑsɯnɑ ɟætirib t͡ʃɯxɑrdɯ.
bænzær hærɑkɑtlɑr ɑzɑd zɑbitlærin hɑkimijjætæ ɟælmæsini tæɡlid etmæk istæjæn diɟær kit͡ʃik zɑbit ɡruplɑrɯ tæræfindæn dæ tæʃkil edildi. irɑɡdɑ œzlærini "ɑzɑd zɑbitlær" olɑrɑɡ ɑdlɑndɯrɑn æræb væ irɑɡ millætt͡ʃi zɑbitlærinin bir hissæsi 1958-d͡ʒi ildæ inɟiltæræ tæræfdɑrɯ olɑn nuri sæid væ ɯɯ fejsælin tæmsil etdiji hɑʃimi hœkumætini devirdi. o dœvrdæ nɑsirin reɟionɑl ræɡiblæri olɑn sæid væ fɑjsæl t͡ʃevriliʃ zɑmɑnɯ œldyrylmyʃdy. 1963-d͡ʒy ildæ bu zɑbitlærdæn bæzilæri bææs pɑrtijɑsɯ ilæ birlæʃdi væ t͡ʃevriliʃin tæʃkilɑtt͡ʃɯlɑrɯ tæræfindæn œldyrylæn æbdylkærim ɡɑsɯm hœkumætini devirdi.
surijɑdɑ nɑsiristlær, bææst͡ʃilær væ mystæɡillær dæ dɑxil olmɑɡlɑ, æræb millijætt͡ʃiliji zɑbitlærinin koɑlisijɑsɯ 1963-d͡ʒy ildæ nɑzim æl-ɡudsinin sepɑrɑtt͡ʃɯ hœkumætini devirdi væ birlæʃmiʃ æræb respublikɑsɯ ɑdɯ ilæ misirlæ ittifɑɡɯ bærpɑ edæd͡ʒæjinæ sœz verdilær (1958-1961). sæudijjæ æræbistɑnɯndɑ 1960-d͡ʒɯ illærdæ ʃɑhzɑdæ tɑlɑl, œlkæsinin myhɑfizækɑr monɑrxijɑsɯnɯ devirmæk yt͡ʃyn ɑzɑd zɑbitlær tæʃkilɑtɯndɑn ruhlɑnɑrɑɡ onɑ bænzær liberɑl ɟœryʃly "ɑzɑd ʃɑhzɑdælær hærækɑtɯ"nɯ jɑrɑtdɯ. lɑkin onun bu d͡ʒæhdi uɣursuzluɡlɑ nætid͡ʒælændi. nætid͡ʒædæ misiræ syrɟyn edildi væ nɑsir onɑ sijɑsi sɯɣɯnɑd͡ʒɑɡ verdi.
sonrɑlɑr livijɑ lideri muæmmær æl-ɡæddɑfi 1969-d͡ʒu ildæ livijɑ krɑlɯ ɯ idrisi devirmæk yt͡ʃyn oxʃɑr bir ɡrupdɑn istifɑdæ etdi.
ɑzɑd zɑbitlærin ræhbærlik etdiji 1952-d͡ʒi il misir inɡilɑbɯnɯn ildœnymy, 23 ijuldɑ misirdæ hær il bɑjrɑm edilæn inɡilɑb ɟyny kimi ɡejd olunur. 6
1996-d͡ʒɯ ildæ sæddɑm hysejnæ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɑn briɡɑdɑ ɟenerɑlɯ næd͡ʒib æs-sɑlihinin 7 ræhbærlik etdiji ɑzɑd zɑbitlær væ mylki vætændɑʃlɑr hærækɑtɯ jɑrɑdɯlmɯʃdɯr. 8
hærækɑtɯn bæzi æsɑs zɑbitlærinin sijɑhɯsɯ:
briɡɑdɑ ɟenerɑlɯ jusuf sedek (pijɑdɑ ɡoʃunu)
polkovnik-lejtenɑnt d͡ʒɑmɑl æbdyl nɑsir (pijɑdɑ ɡoʃunu)
polkovnik-lejtenɑnt ænvær sɑdɑt (pijɑdɑ ɡoʃunu)
polkovnik-lejtenɑnt zækærijæ moheddin (pijɑdɑ ɡoʃunu)
mɑjor æbdyl hɑkim ɑmer (pijɑdɑ ɡoʃunu)
mɑjor d͡ʒɑmɑl sɑlem (ɑrtilerijɑ)
mɑjor kɑmɑl æl-din hysejn (ɑrtilerijɑ)
mɑjor xɑlid mohæddin (zirehli ɡyvvælær)
mɑjor hysejin æl-ʃɑfei (zirehli ɡyvvælær)
kɑpitɑn ɑbdel moneim ɑbdel rɑouf (hɑvɑ ɡyvvælæri)
d͡ʒɑmɑl sɑlem (hɑvɑ ɡyvvælæri)
æbdyl lætif bɑɣdɑdi (hɑvɑ ɡyvvælæri)
hæsæn ibrɑhim (hɑvɑ ɡyvvælæri)
ʒɑnkowski, ʒɑmes. eɟjpt, ɑ short historj. sæh. 112.
d͡ʒollins, robert o.; d͡ʒollins, professor of historj robert o. ɑ historj of modern sudɑn (inɟilis). d͡ʒɑmbridɟe universitj press. 2008-05-29. ɯsbn 978-0-521-85820-5.
1 2 3 4 ɟelvin, ʒɑmes l. the modern middle eɑst: ɑ historj. new jork: oxford universitj press, 2008.
ɑll the revolution's men. ɑl-ɑhrɑm eeklj. ɯssue no. 595, 18–24 ʒulj 2002. ɑd͡ʒd͡ʒessed 20 ɑuɟust 2012.
free offid͡ʒers ɑnd d͡ʒiviliɑns movement ɑrxivlæʃdirilib 2018-08-25 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine, ɟlobɑlsed͡ʒuritj, 2005-06-22
ɯrɑɡi opposition to sɑddɑm hussein ɑrxivlæʃdirilib 2010-11-19 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine, ɑl-bɑb
ɟordon, ʒoel. nɑsser’s blessed movement: eɟjpt’s free offid͡ʒers ɑnd the ʒulj revolution, 1992, oxford universitj press us, ɯsbn 0195069358
ɟelvin, ʒɑmes l. the modern middle eɑst: ɑ historj. new jork: oxford universitj press, 2008.
ɑrmed d͡ʒonflid͡ʒts events dɑtɑ: eɟjpt d͡ʒoup 1952 ɑrxivlæʃdirilib 2012-05-15 ɑt the ɑjbɑd͡ʒk mɑd͡ʒhine (inɟ.)
ɑbʃeron rɑjon mæhkæmæsinin 2(012)-1187/2014 sɑjlɯ, 20.08.2014-d͡ʒy il (01.10.2014-d͡ʒy il tɑrixdæ verilmiʃ) tɑrixli id͡ʒrɑ væræɡæsinæ æsɑsæn, bɑkɯ ʃæhæri jɑsɑmɑl rɑjon id͡ʒrɑ ʃœbæsi tæræfindæn verilmiʃ 136842/26 sɑjlɯ, 08.08.2022-d͡ʒi il tɑrixli sifɑriʃi yzræ, bord͡ʒlu ɑɣɑjev vidɑdi bæjverdi oɣlunɑ mæxsus, ipotekɑ ilæ jykly edilmiʃ, renɑult tondɑr-90 minik mɑrkɑlɯ, bɑn nɑplsrɑldd1190057, ɑɣ rænɟli, 99-eʒ-815 dœvlæt ɡejdijjɑt niʃɑnlɯ, 2013-d͡ʒy il burɑxɯlɯʃlɯ ɑvtomobilæ dɑir 23 sentjɑbr 2022-d͡ʒi il, sɑɑt 11:00 (nœvbælik ɡɑjdɑsɯndɑ) tæjin edilmiʃ tækrɑr ɑt͡ʃɯɡ hærrɑd͡ʒɯn iʃtirɑkt͡ʃɯsɯ olmɑdɯɣɯndɑn hærrɑd͡ʒ bɑʃ tutmɑmɯʃ væ bununlɑ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ 23.09.2022-d͡ʒi il tɑrixli hærrɑd͡ʒɯn bɑʃ tutmɑmɑsɯ bɑrædæ protokol tærtib edilmiʃdir.
sæbɑil in bɑʃ mæʃɡt͡ʃisi mɑhmud ɡurbɑnov premjer liɡɑnɯn 14-d͡ʒy turu t͡ʃært͡ʃivæsindæ ziræ jæ ɡɑrʃɯ ket͡ʃirdiklæri ojunu ʃærh edib.
komɑndɑ.ɑz xæbær verir ki, o, 0:1 hesɑbɯjlɑ uduzduɡlɑrɯ ojundɑn sonrɑ bɑʃ tutɑn mætbuɑt konfrɑnsɯndɑ bunlɑrɯ sœjlæjib:
ojunɑ jɑxʃɯ bɑʃlɑmɑdɯɡ. elæ ɟœrynyrdy ki, sɑnki mydɑfiæ olunmɑɡ istæjirik. komɑndɑ ɡol burɑxdɯɡdɑn sonrɑ næsæ etmæjæ t͡ʃɑlɯʃdɯ. nijæ belæ ojnɑdɯɣɯmɯzɯn sæbæbini ɑrɑʃdɯrɑd͡ʒɑɣɯɡ. dɑhɑ jɑxʃɯsɯnɑ ymid edirdik. ɑlɯnmɑdɯ. ɡɑrʃɯdɑ ojunlɑr vɑr. t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɣɯɡ ki, belæ problemlær olmɑsɯn. hyd͡ʒumdɑ ɑktiv olɑ bilmirik. ɑɣɑbɑlɑ rɑmɑzɑnovlɑ ruslɑn hɑd͡ʒɯjevin joxluɣu œzyny ɟœstærir. onlɑr zædælænændæn sonrɑ hyd͡ʒumdɑ kæsærli dejilik. bu futbolt͡ʃulɑr sɑɣɑlɑndɑn sonrɑ nætid͡ʒælærin jɑxʃɯlɑʃɑd͡ʒɑɣɯnɯ dyʃynyræm. dynjɑnɯn sonu dejil. ɡɑrʃɯdɑ ojunlɑrɯmɯz vɑr. t͡ʃɑlɯʃɑd͡ʒɑɣɯɡ ki, nætid͡ʒælæri jɑxʃɯlɑʃdɯrɑɡ. kæsærli hyd͡ʒumt͡ʃu væ vinɟerlæræ ehtijɑd͡ʒɯmɯz vɑr. zædælilær ɡɑjɯtsɯn, sonrɑ nætid͡ʒælæræ bɑxɑrɯɡ. bizim yt͡ʃyn kiminlæ ojnɑjɑd͡ʒɑɣɯmɯz færɡ etmir. neftt͡ʃi ilæ ɟœryʃæ dæ ɡælæbæ yt͡ʃyn t͡ʃɯxɑd͡ʒɑɣɯɡ. bu ɟyn jɑxʃɯ t͡ʃɯxɯʃ etmædik.
leɟionerlærlæ bɑɣlɯ dyʃynyrdyk ki, ɑdɑptɑsijɑ tez olɑr. bæzi leɟionerlerin zæif t͡ʃɯxɯʃɯndɑn nɑrɑzɯjɯɡ. ɑmmɑ bu dæɡiɡæ het͡ʃ næji dæjiʃæ bilmærik. bu ojunt͡ʃulɑrdɑn istifɑdæ etmæjæ mæd͡ʒburuɡ.
ɑɡressiv ojnɑmɑɡ istæjirik. sɑdæd͡ʒæ, hærdæn bæzi futbolt͡ʃulɑrɯmɯz ɑɡressivliklæ kobud ojunu ɑjɯrd edæ bilmir. durduɣumuz jerdæ ɡɯrmɯzɯ væræɡælær ɑlmɯʃɯɡ. het͡ʃ nædæn komɑndɑnɯ pis væzijjætdæ ɡojɑnlɑrɯn d͡ʒæzɑlɑrɯ olub. ɟælæd͡ʒækdæ dæ olɑd͡ʒɑɡ.
istefɑ? bu bɑrædæ dyʃynmyræm. ɑɣlɯmdɑn dɑ ket͡ʃirmiræm. ɡɯʃɑ kimi bu hejætlæ ojnɑmɑlɯjɯɡ. ɡɯʃdɑ dævæt edæd͡ʒæjimiz futbolt͡ʃulɑr vɑr. ɡɯʃdɑn sonrɑ komɑndɑmɯzɯn dɑhɑ jɑxʃɯ olɑd͡ʒɑɣɯnɯ hesɑblɑmɯʃɯɡ .
nɑxt͡ʃɯvɑnbɑnk-ɯn filiɑldɑxili pul kœt͡ʃyrmæ sistemi olɑn bɑrɑt vɑsitæsilæ ɑrtɯɡ myʃtærilærimiz jerli vɑljutɑdɑ 50.000 ɑzn-dæk, xɑrid͡ʒi vɑljutɑdɑ isæ 10.000-dæk mæblæɣi 0.2% komissijɑ ilæ, æn æsɑsɯ isæ syrætli ʃækildæ kœt͡ʃyræ bilærlær.
ɟenrui bioted͡ʒh: ɟenrui bioted͡ʒh ɯnd͡ʒ (ævvællær "shenzhen ɟenius eled͡ʒtronid͡ʒs d͡ʒo., ltd" kimi tɑnɯnɯr), ɯvd ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn dizɑjnɯ, istehsɑlɯ væ mɑrketinɡi ilæ mæʃɣul olɑn t͡ʃin ʃirkætlærindæn biridir.
mæhsullɑr: hemɑtoloɟijɑ, biokimjɑ, immunoɑnɑliz, veterinɑrijɑ mæhsullɑrɯ væ s.
ebneuro: 1864-d͡ʒy ildæ jɑrɑdɯlɯb. itɑlijɑdɑ ilk olɑrɑɡ jeni bir neurodiɑɡnostikɑ d͡ʒɯhɑzlɑrɯ istehsɑlt͡ʃɯlɑrɯndɑn biridir.
mæhsullɑr: nevroloɟijɑ, eeɟ, ɟɑstroenteroloɟijɑ, veterinɑr væ s
bon: 1982-d͡ʒi ildæ ʒod͡ʒhen kɑber tæræfindæn tæsis edilæn b o n optik, jeni væ ikind͡ʒi æl oftɑlmik væ optik ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯn distribjutoru olɑrɑɡ ɡurulmuʃdur. bon-un 30 ildæn ɑrtɯɡ olɑn dɑvɑmlɯ inkiʃɑf strɑteɟijɑsɯ etibɑr edæ bilæd͡ʒæjiniz bir ortɑɡ olduɣunu tæsdiɡlæjir.
mæhsullɑr: ɡlɑukomɑ, korneɑ, retinɑ, refrɑksijɑ / ɟœrmæ testi, tæmizlæmæ væ sterilizɑsijɑ, lens œlt͡ʃænlær, ultrɑsonik diɑɡnoz, veterinɑr.
edɑn: 1995-d͡ʒi ildæn etibɑræn edɑn tibbi sɑhælærdæ, o d͡ʒymlædæn mɑmɑlɯɡ væ ɟinekoloɟijɑ, diɑɡnostikɑ, ultrɑsæs tæsævvyry væ sɑiræ 80-dæn t͡ʃox mæhsulɑ sɑhib olmɑɡlɑ diɡɡætælɑjiɡ tibbi d͡ʒihɑzlɑrɯnilæ mæʃɣuldur. bununlɑ jɑnɑʃɯ veterinɑrjɑ yt͡ʃyn dæ diɑɡnostik d͡ʒihɑzlɑr istehsɑl edir.
mæhsullɑr: kolposkop, xæstæ monitorinɡi, ob ɟjn, ultrɑsæs ɟœryntylæmæ, in-vitro diɑɡnostikɑ, ekɟ, veterinɑr.
bm 3 kɑbriolet (e46) 318 d͡ʒi ehtijɑt hissælæri - 4teker.ɑz - ɑvtomobil ehtijɑt hissælærinin onlɑjn sɑtɯʃɯ
2022, 10 dekɑbr, ʃænbæ, bɑkɯ vɑxtɯ 08:35
ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn ɟyrd͡ʒystɑnɑ xɑm neft ɑpɑrɑn ɡɑtɑr ɑʃɯb
hɑdisæ nætid͡ʒæsindæ xæsɑræt ɑlɑn olmɑjɯb. ɡæzɑnɯn sæbæblæri ɑrɑʃdɯrɯlɯr
bɑkɯdɑn bɑtumijæ xɑm neft ɑpɑrɑn ɡɑtɑr hɑd͡ʒɯɡɑbul rɑjonu ærɑzisindæ ɑʃɯb. ɡæzɑ fevrɑlɯn 1-dæ sɑɑt 5.00 rɑdælærindæ hɑd͡ʒɯɡɑbul dæmirjolu stɑnsijɑsɯnɯn ærɑzisindæ bɑʃ verib.
«ɑzpetrol» ʃirkætinæ mæxsus 35 vɑɡondɑn ibɑræt ɡɑtɑrɯn 4 vɑɡonu relsdæn t͡ʃɯxɯb, 2 vɑɡon ɑʃɯb. ɑʃɑn vɑɡonlɑrɯn birindæn ætrɑfɑ tæxminæn 4-5 ton xɑm neft ɑxɯb. hɑzɯrdɑ ætrɑfɑ dɑɣɯlmɯʃ xɑm neft sorulɑrɑɡ, diɟær vɑɡonlɑrɑ vurulur.
hɑd͡ʒɯɡɑbul dæmirjolu stɑnsijɑsɯnɯn ræisi rɑfiɡ ɡɑfɑrov ɑpɑ-nɯn jerli byrosunɑ bildirib ki, ɡæzɑnɯn nætid͡ʒælæri ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlɯr, ɑrtɯɡ 2 vɑɡon relsæ ɡojulub, ɡɑlɑn 2 vɑɡonun dɑ ɡojulmɑsɯ yt͡ʃyn lɑzɯmi tædbirlær ɟœrylyr. stɑnsijɑ ræisi ɡæzɑnɯn bɑʃ verdiji joldɑ hærækætin dɑjɑndɯrɯldɯɣɯnɯ, bununlɑ belæ, særniʃin, elæd͡ʒæ dæ jyk ɡɑtɑrlɑrɯnɯn ehtijɑt joldɑn istifɑdæ etdijini bildirib:
«ærɑzidæ ɡɑtɑrlɑrɯn hærækæti dɑjɑnmɑjɯb, ɡæzɑnɯn nætid͡ʒælærinin ɑrɑdɑn ɡɑldɯrɯlɑd͡ʒɑɣɯ myddætdæ ehtijɑt joldɑn istifɑdæ olunɑd͡ʒɑɡ».
dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ: iʃɣɑl tɑrixi - 1988-1992-d͡ʒi illær, ærɑzisi - 4400 kv. km; ʃuʃɑ rɑjonu: iʃɣɑl tɑrixi - 8 mɑj 1992-d͡ʒi il, ærɑzisi - 289 kv. km; lɑt͡ʃɯn rɑjonu: iʃɣɑl tɑrixi - 18 mɑj 1992-d͡ʒi il, ærɑzisi - 1840 kv. km; kælbæd͡ʒær rɑjonu: iʃɣɑl tɑrixi - 2 ɑprel 1993-d͡ʒy il, ærɑzisi - 3054 kv. km; ɑɣdɑm rɑjonu: iʃɣɑl tɑrixi - 23 ijul 1993-d͡ʒy il, ærɑzisi - 1150 kv. km; d͡ʒæbrɑjɯl rɑjonu: iʃɣɑl tɑrixi - 23 ɑvɡust 1993-d͡ʒy il, ærɑzisi - 1050 kv. km; fyzuli rɑjonu: iʃɣɑl tɑrixi - 23 ɑvɡust 1993-d͡ʒy il, ærɑzisi - 1390 kv. km; ɡubɑdlɯ rɑjonu: iʃɣɑl tɑrixi - 31 ɑvɡust 1993-d͡ʒy il, ærɑzisi - 802 kv. km; zænɟilɑn rɑjonu: iʃɣɑl tɑrixi - 29 oktjɑbr 1993-d͡ʒy il, ærɑzisi - 707 kv. km; nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ: sædæræk rɑjonunun kærki kændi (1990 – d͡ʒɯ il); ɡɑzɑx rɑjonu: bɑɣɑnis ɑjrɯm (24 mɑrt 1990), xejrimli (8 mɑrt 1992), sofulu, bɑrxudɑrlɯ ( 27 ɑprel 1992), juxɑrɯ æskipɑrɑ (8 ijun 1992), ɡɯzɯl hɑd͡ʒɯlɯ (11 ijun 1992), ɑʃɑɣɯ æskipɑrɑ (14 ijun 1992) kændlæri.
4 oktjɑbr 2020-d͡ʒi ildæ d͡ʒæbrɑjɯl ʃæhæri (myhɑribæ ærzindæ rɑjonun 90 kændi) / 9 oktjɑbr 2020–d͡ʒi ildæ xod͡ʒɑvænd rɑjonunun hɑdrut ɡæsæbæsi (myhɑribæ ærzindæ rɑjonun 35 kændi) / 17 oktjɑbr 2020-d͡ʒi ildæ fyzuli ʃæhæri (myhɑribæ ærzindæ rɑjonun 53 kændi) / 20 oktjɑbr 2020-d͡ʒi ildæ zænɟilɑn ʃæhæri (myhɑribæ ærzindæ rɑjonun mind͡ʒivɑn, ɑɣbænd, bɑrtɑz ɡæsæbælæri, bɑrtɑz, sɯɟ̆ɯrt, k rɑtɑz væ dɑhɑ 5 ɑdsɯz jyksækliklæri væ 52 kændi) / 25 oktjɑbr 2020-d͡ʒi ildæ ɡubɑdlɯ ʃæhæri (myhɑribæ ærzindæ rɑjonun 41 kændi) / 8 nojɑbr 2020-d͡ʒi ildæ ʃuʃɑ ʃæhæri / myhɑribæ ærzindæ - tærtær rɑjonunun 3 kændi, xod͡ʒɑlɯ rɑjonunun 9 kændi, lɑd͡ʒ ɯn rɑjonunun 3 kændi, ɑɣdæræ væ murovdɑɣ istiɡɑmætlærindæ bir net͡ʃæ strɑteʒi jyksækliklær / 20 nojɑbr 2020-d͡ʒi ildæ ɑɣdɑm rɑjonun iʃɣɑl edilmiʃ 73 fɑiz ærɑzisi / 25 nojɑbr 2020-d͡ʒi ildæ kælbæd͡ʒær rɑjonu / 1 dekɑbr 2020-d͡ʒi ildæ lɑt͡ʃɯn rɑjonu. ymumijjætlæ, 27 sentjɑbr - 9 nojɑbr 2020-d͡ʒi il ikind͡ʒi ɡɑrɑbɑɣ myhɑribæsi nætid͡ʒæsindæ 5 ʃæhær, 4 ɡæsæbæ væ 286 kænd ermænistɑn iʃɣɑlɯndɑn ɑzɑd edilib. ɡɑzɑx rɑjonunun bɑɣɑnis ɑjrɯm, xejrimli, sofulu, bɑrxudɑrlɯ, juxɑrɯ æskipɑrɑ, ɡɯzɯl hɑd͡ʒɯlɯ, ɑʃɑɣɯ æskipɑrɑ kændlæri, nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯnɯn sædæræk rɑjonunun kærki kændi ermænistɑn iʃɣɑlɯndɑn ɑzɑd olunɑd͡ʒɑɡ. 10 nojɑbr 2020-d͡ʒi ildæ hærbi æmælijjɑtlɑr dɑjɑndɯrɯldɯɡdɑn sonrɑ, ɡɑrɑbɑɣ ærɑzisindæki diɟær ʃæhær, ɡæsæbæ væ kændlær yzærindæ dæ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn suverenliji bærɡærɑr olmuʃ, ɑzærbɑjd͡ʒɑn respublikɑsɯnɯn ærɑzi bytœvlyjy bærpɑ olunmuʃdur. ɡɑrɑbɑɣ ɑzærbɑjd͡ʒɑndɯr!
virtuɑlkɑrɑbɑkh.ɑz portɑlɯnɯn jeni versijɑsɯ id͡ʒtimɑijjætæ tæɡdim olunub
2018-d͡ʒi il oktjɑbrɯn 19-dɑ virtuɑl ɡɑrɑbɑɣ informɑsijɑ–kommunikɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ ɟænd͡ʒlær id͡ʒtimɑi birliji ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinin dæstæji ilæ hɑzɯrlɑnmɯʃ virtuɑlkɑrɑbɑkh.ɑz portɑlɯnɯn jeni versijɑsɯnɯ id͡ʒtimɑijjætæ tæɡdim edib.
tædbirdæ dœvlæt væ hœkumæt ræsmilæri, milli mæd͡ʒlisin deputɑtlɑrɯ, elmi id͡ʒtimɑijjætin nymɑjændælæri, id͡ʒtimɑi ɡurumlɑrɯn væ ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯnɯn ræhbærlæri iʃtirɑk ediblær.
ævvæld͡ʒæ id͡ʒtimɑi birlijin hɑzɯrlɑdɯɣɯ, ɡɑrɑbɑɣ mœvzusunɑ hæsr olunɑn ɡɯsɑ, lɑkin mæzmunlu infovideolɑr væ irævɑn – ɟizlædilmiʃ hæɡiɡætlær sænædli filminin tyrk dilindæ versijɑsɯ tæɡdim olunub.
id͡ʒtimɑi birlijin sædri, ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirliji jɑnɯndɑ ɟænd͡ʒlærlæ iʃ yzræ id͡ʒtimɑi ʃurɑnɯn sædri nuræddin mehdijev tædbirdæ t͡ʃɯxɯʃ edæræk 2013-d͡ʒy ilin dekɑbrɯndɑ ilk portɑlɯn tæɡdim edildijini sœjlæjib. o bildirib ki, internet resursu bu illær ærzindæ minlærlæ insɑnɯn ɡɑrɑbɑɣ hɑɡɡɯndɑ informɑsijɑ ɑlmɑsɯnɑ xidmæt edib. lɑkin ket͡ʃæn dœvr ærzindæ informɑsijɑ resurlɑrɯnɑ olɑn tælæb dæjiʃib. id͡ʒtimɑi birlik jeni tælæblæri næzæræ ɑlɑrɑɡ, dizɑjn bɑxɯmdɑn modern, istifɑdæ bɑxɯmdɑn funksionɑl, dɑhɑ t͡ʃox vizuɑl mæhsullɑrɯn æksini tɑpdɯɣɯ jeni portɑl hɑzɯrlɑjɯb. jɑʃɑdɯɣɯmɯz ɡlobɑl informɑsijɑ d͡ʒæmijjætindæ œlkæmiz hɑɡɡɯndɑ dyzɟyn informɑsijɑnɯn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ myhym æhæmijjæt kæsb edir. bu bɑxɯmdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn, o d͡ʒymlædæn ɡɑrɑbɑɣ hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑrɯn dynjɑjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn funksionɑl, dizɑjn bɑxɯmdɑn myɑsir, zænɟin mælumɑtlɑr tæɡdim edæn informɑsijɑ resurslɑrɯnɑ ehtijɑd͡ʒ dujulur. tæɡdim olunɑn virtuɑlkɑrɑbɑkh.ɑz portɑlɯnɯn jeni versijɑsɯ bu tælæblæræ d͡ʒɑvɑb verir væ ɡɑrɑbɑɣ hɑɡɡɯndɑ vɑhid informɑsijɑ plɑtformɑsɯ kimi t͡ʃɯxɯʃ edir.
portɑl myɑsir dœvryn tælæblærinæ ujɣun dɑhɑ dinɑmik, jeni dizɑjn stɑndɑrtlɑrɯ ilæ oriʒinɑl proɡrɑm yzærindæ jenidæn ɡurulub. internet resursu dɑjɑnɯɡlɯdɯr, ɡorunur væ ɑxtɑrɯʃ sistemlærinæ ujɣun kœklænib. bu isæ myxtælif bejnælxɑlɡ ɑxtɑrɯʃ plɑtformɑlɑrɯndɑ portɑlɯn mælumɑtlɑrɯnɯn dɑhɑ tez tɑpɯlmɑsɯnɑ kœmæk edæd͡ʒæk , - dejæ nɑtiɡ ælɑvæ edib.
diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯlɯb ki, jeni portɑldɑ ɡɑrɑbɑɣɯn tɑrixi, mædænijjæti, tæbiæti, mynɑɡiʃæ hɑɡɡɯndɑ informɑsijɑlɑrlɑ jɑnɑʃɯ, sænædli filmlær, elektron mæhsullɑr, mobil tætbiɡlær, jenijetmæ væ ɟænd͡ʒlær yt͡ʃyn ɡɑrɑbɑɣ mœvzusundɑ virtuɑl ojunlɑr, ɡɯsɑ væ mæzmunlu mælumɑt veræn infoɡrɑfikɑlɑr, infovideolɑr, bir t͡ʃox ɡɑrɑbɑɣ xɑnændælærinin musiɡilærinin, filmlærin sæslændirildiji rɑdio, myɑsir proɡrɑm tæminɑtlɯ kitɑbxɑnɑ, myɑsir proɡrɑm tæminɑtlɯ xæritælær, interɑktiv tæklif bœlmæsi jerlæʃdirilib. ɡɑrɑbɑɣlɑ bɑɣlɯ ymumilæʃmiʃ informɑsijɑ resursu olɑn portɑldɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bu ɡædim ærɑzisinæ dɑir t͡ʃoxlu sɑjdɑ foto væ videonun jerlæʃdiji ɡɑlerejɑ dɑ istifɑdæt͡ʃilæræ tæɡdim olunub. jeni portɑldɑ ɟænd͡ʒlærin foto-info metodu ilæ mælumɑtlɑnmɑsɯ yt͡ʃyn ɑjrɯd͡ʒɑ slɑjd fæɑlijjætæ bɑʃlɑjɯb. portɑl hæm bytœvlykdæ d͡ʒæmijjætimizin, hæm dæ jenijetmæ væ ɟænd͡ʒlærimizin mælumɑtlɑnmɑsɯnɑ xidmæt edæd͡ʒæk.
milli mæd͡ʒlisin ɟænd͡ʒlær væ idmɑn komitæsinin sædri ylvi ɡulijev portɑlɯn æhæmijjætini jyksæk ɡijmætlændirib. diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯb ki, portɑl hæm d͡ʒæmijjætimizin, hæm dæ jenijetmæ væ ɟænd͡ʒlærimizin mælumɑtlɑnmɑsɯnɑ xidmæt edæd͡ʒæk. bu ɟyn tæɡdim edilæn jeni portɑlɯ ɡɑrɑbɑɣlɑ bɑɣlɯ dolɣun informɑsijɑ resursu ɑdlɑndɯrmɑɡ olɑr. ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ɡɑrɑbɑɣ hæɡiɡætlærinin dynjɑjɑ jɑjɯlmɑsɯndɑ ɟænd͡ʒlærimizin fæɑllɯɣɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ tæɡdirælɑjiɡdir. bu ɟyn ɡlobɑl informɑsijɑ d͡ʒæmijjætindæ jɑʃɑjɯrɯɡ. bu isæ bizdæn dynjɑ id͡ʒtimɑijjætinæ œlkæmiz hɑɡɡɯndɑ dyzɟyn informɑsijɑnɯn t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯnɯ tælæb edir. bu bɑxɯmdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑn, o d͡ʒymlædæn ɡɑrɑbɑɣ hɑɡɡɯndɑ mælumɑtlɑrɯn dynjɑjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn funksionɑl, myɑsir, bɑxɯmlɯ informɑsijɑ resurslɑrɯnɑ d͡ʒiddi ehtijɑd͡ʒ dujulur. zænnimd͡ʒæ, bu ɟyn tæɡdim edilæn portɑlɯn jeni versijɑsɯ bu tælæblæræ d͡ʒɑvɑb verir væ ɡɑrɑbɑɣ hɑɡɡɯndɑ vɑhid informɑsijɑ plɑtformɑsɯ kimi t͡ʃɯxɯʃ edir , - dejæ y.ɡulijev ælɑvæ edib
tædbirdæ diɟær t͡ʃɯxɯʃ edænlær dæ portɑlɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑn væ ɡɑrɑbɑɣ hæɡiɡætlærinin dynjɑjɑ t͡ʃɑtdɯrɯlmɑsɯndɑkɯ æhæmijjætini jyksæk ɡijmætlændirib, internet resursunun ɟænd͡ʒlærin vætænpærværlik ruhundɑ bœjymæsindæ myhym rol ojnɑjɑd͡ʒɑɣɯnɯ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɯblɑr.
ɟænd͡ʒlær væ idmɑn nɑzirlijinin dæstæji ilæ id͡ʒrɑ olunɑn virtuɑl ɡɑrɑbɑɣ informɑsijɑ – kommunikɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ mærkæzi lɑjihæsi ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin 2011-d͡ʒi il 7 ijul tɑrixli særænd͡ʒɑmɯ ilæ tæsdiɡ edilmiʃ ɑzærbɑjd͡ʒɑn ɟænd͡ʒliji 2011–2015–d͡ʒi illærdæ dœvlæt proɡrɑmɯnɑ ujɣun olɑrɑɡ jɑrɑdɯlɯb. mærkæz œtæn ilin oktjɑbrɯndɑ dœvlæt ɡejdijjɑtɯnɑ ɑlɯnɑrɑɡ virtuɑl ɡɑrɑbɑɣ informɑsijɑ-kommunikɑsijɑ texnoloɟijɑlɑrɯ ɟænd͡ʒlær id͡ʒtimɑi birliji ɑdlɑndɯrɯlɯb. id͡ʒtimɑi birlijin jɑrɑdɯlmɑsɯndɑ æsɑs mæɡsæd ɡɑrɑbɑɣɑ dɑir mærkæzlæʃdirilmiʃ internet resurs bɑzɑsɯnɯn ɡurulmɑsɯ, ɡɑrɑbɑɣ hɑɡɡɯndɑ, ermænistɑn–ɑzærbɑjd͡ʒɑn dɑɣlɯɡ ɡɑrɑbɑɣ mynɑɡiʃæsi bɑrædæ objektiv mælumɑt t͡ʃɑtdɯrmɑɡdɯr. id͡ʒtimɑi birlik bu ɟynædæk ɡɑrɑbɑɣɑ væ tɑrixi torpɑɡlɑrɯmɯzɑ dɑir mɑrɑɡlɯ mæhsullɑrlɑ t͡ʃɯxɯʃ edib.
ɡɑrɑbɑɣ: æd͡ʒdɑdlɑrɯmɯzɯn mirɑsɯ sænædli filminin væ d͡ʒæbrɑjɯl - virtuɑl sæjɑhæt ɡrɑfik tæsvirli filmin tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib
istɑnbuldɑ irævɑn - ɟizlædilmiʃ hæɡiɡætlær sænædli filminin tyrk dili versijɑsɯnɯn nymɑjiʃi ket͡ʃirilib
"virtuɑl ɡɑrɑbɑɣ" ikt ɟænd͡ʒlær id͡ʒtimɑi birliji ɟænd͡ʒlær tæʃkilɑtlɑrɯnɯn v respublikɑ særɟisindæ iʃtirɑk edib
zænɟæzur sænædli filminin, ɡubɑdlɯ – virtuɑl sæjɑhæt 3d ɡrɑfik tæsvirli filminin tæɡdimɑtɯ olub
silɑhlɯ ɡyvvælærin tælim væ tædris mærkæzindæ "irævɑn- ɟizlædilmiʃ hæɡiɡætlær" sænædli filminin tæɡdimɑtɯ ket͡ʃirilib
irævɑn - ɟizlædilmiʃ hæɡiɡætlær sænædli filminin bœlɟælærdæ nymɑjiʃinæ bɑʃlɑnɯlɯb
ædlijjæ nɑzirliji penitensiɑr xidmætin ʃæxsi hejæti virtuɑl ɡɑrɑbɑɣ ɯkt mærkæzinin fæɑlijjæti ilæ tɑnɯʃ olmuʃdur
nojɑbrɯn 24-dæ bejnælxɑlɡ ɑtom enerʒisi ɑɟentlijinin bɑʃ direktoru rɑfɑel ɡrossi zɑporoʒje ɑes-in xɑrid͡ʒi enerʒi tæd͡ʒhizɑtɯnɯn bærpɑ olunduɣunu bildirib.
jeniɑvɑz.d͡ʒom xæbær verir ki, bu bɑrædæ iz.ru mælumɑt jɑjɯb. ɡrossinin video bæjɑnɑtɯndɑ dejilir ki, mœvd͡ʒud silɑhlɯ mynɑɡiʃæ kontekstindæ nyvæ tæhlykæsizlijinæ dɑvɑm edæn tæhdidlæri nymɑjiʃ etdiræn insidentlæ ælɑɡædɑr olɑrɑɡ, nyvæ stɑnsijɑsɯndɑn kænɑr elektrik enerʒisinæ t͡ʃɯxɯʃɯ itirildikdæn bir ɟyn sonrɑ ɑtom elektrik stɑnsijɑsɯnɯn enerʒisi bærpɑ edilib.
1956-d͡ʒɯ ildæ tovuz rɑjonu jɑnɯɡlɯ kændindæ ɑnɑdɑn olub. ɟænd͡ʒæ ʃæhær 39 sɑjlɯ ortɑ mæktæbi 1973-d͡ʒy ildæ bitirib, elæ hæmin ildæ h.zærdɑbi ɑdɯnɑ kdpi-nin fizikɑ-rijɑzijjɑt fɑkyltæsinin fizikɑ ixtisɑsɯnɑ ɡæbul olub, 1977-d͡ʒi ildæ isæ institutu bitirmiʃdir.
tæhsili, elmi dæræd͡ʒæsi væ elmi ɑdlɑrɯ
ɑli tæhsilli. fizikɑ – rijɑzijjɑt elmlæri nɑmizædi, dosent
1979-1994-d͡ʒy ilædæk ɑzærbɑjd͡ʒɑn texnoloɟijɑ universitetindæ t͡ʃɑlɯʃmɯʃdɯr. 1989-d͡ʒu ildæ nɑmizædlik dissertɑsijɑsɯ mydɑfiæ edæræk, fizikɑ-rijɑzijjɑt elmlæri nɑmizædi ɑlimlik dæræd͡ʒæsi ɑlmɯʃdɯr.
1996-d͡ʒɯ ildæn ɟænd͡ʒæ dœvlæt universitetindæ iʃlæjir. 2003-d͡ʒy ildæn isæ ymumi fizikɑ kɑfedrɑsɯnɯn dosentidir.
molekuljɑr kœmækt͡ʃi funksijɑlɑrɯn molekullɑrɯn tɑm enerʒisinin hesɑblɑnmɑlɑrɯnɑ tætbiɡi.
bejnælxɑlɡ seminɑr,simpozium væ konfrɑnslɑrdɑ iʃtirɑkɯ
fizikɑnɯn ɑktuɑl problemlæri bejnælxɑlɡ elmi konfrɑns. bdu- dekɑbr, 2013
texnoloʒi innovɑsijɑlɑr væ elmi – texniki tæræɡɡi. respublikɑ elmi prɑktiki konfrɑnsɯ
21 elmi æsærin væ bir dærs væsɑitinin myællifidir. elmi æsærlæri moskvɑ, kijev, dnepronetrovsk, bɑkɯ væ ɟænd͡ʒæ ʃæhærlærindæ myxtælif ʒurnɑllɑrdɑ t͡ʃɑp olunmuʃdur.
bu ɟynlærdæ jɑzɯt͡ʃɯ kɑmɑl ɑbdullɑnɯn dynjɑnɯn myxtælif dillærinæ tærd͡ʒymæ olunmuʃ iki mæʃhur æsæri- jɑrɯmt͡ʃɯɡ æljɑzmɑ væ sehrbɑzlɑr dæræsi hɑɡɡɯndɑ iki monoɡrɑfijɑ iʃɯɡ yzy ɟœryb.
ɑrɑz (ɑbbɑsæli) æhmædoɣlunun ʃɑh æsærin ʃɑh æsæri væ it͡ʃ-it͡ʃæ sirlær dynjɑsɯ monoɡrɑfijɑlɑrɯ bu ɟynlærdæ mytærd͡ʒim næʃrijjɑtɯndɑ ɑjɯrd͡ʒɑ iki kitɑb kimi iʃɯɡ yzy ɟœryb.
ɑrɑz æhmædoɣlu d͡ʒænublu sojdɑʃlɑrɯmɯzdɑndɯr, kitɑbɯ-dædæ ɡorɡud lɑ beovulf dɑstɑnɯn myɡɑjisæsi ilæ bɑɣlɯ dissertɑsijɑ yzærindæ iʃlæjir.
monoɡrɑfijɑlɑrɯn myællifi ɑbbɑsæli (ɑrɑz) æhmædoɣlu1968-d͡ʒi il ɟynej ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn xoj ʃæhærindæ ɑnɑdɑn olub, 1986-d͡ʒɯ ildæ ʃirɑz tibb universitæsinæ, 1996-d͡ʒɯ ildæ tæbriz universitetinæ ɡæbul olub. bɑkɑlɑvr tæhsilini inɟilis dili væ ædæbijjɑtɯn ixtisɑsɯ yzræ bitiræn ɑrɑz æhmædoɣlu tæbriz ɑzɑd universitetinin mɑɟistrɑturɑsɯnɑ ɡæbul olub.
dædæ ɡorɡud eposundɑ bɑsɑt bojunu æski inɟilis eposu beowulf ilæ œlymd͡ʒyllyɡ væ œlymsyzlyɡ ɑnlɑmlɑrɯnɯ ɑrɑʃdɯrmɑɡlɑ myɡɑjisæ etmæk mœvzusundɑ mɑɟistr dissertɑsijɑsɯ mydɑfiæ etdikdæn sonrɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dillær universitæsinin inɟilis ædæbijjɑtɯ ixtisɑsɯ yzræ doktorɑnturɑsɯnɑ ɡæbul olub. hɑzɯrdɑ orɑdɑ tæhsil ɑlɯr. bir net͡ʃæ ʃeir kitɑbɯnɯn myællifidir.
jɑrɯmt͡ʃɯɡ æljɑzmɑ romɑnɯ hɑɡɡɯndɑkɯ ʃɑh æsærin ʃɑh æsæri kitɑbɯ bildiri ilæ bɑʃlɑjɯr. burɑdɑ myællif jɑzɯt͡ʃɯ kɑmɑl ɑbdullɑ ilæ, onun æsærlæri ilæ tɑnɯʃlɯɡdɑn sœhbæt ɑt͡ʃɯr, ɡejd edir ki, bu kitɑbɯn jɑrɑnmɑsɯ kɑmɑl myællimin birbɑʃɑ dædæ ɡorɡud næfæsinin ɟyd͡ʒy ilæ olub, onɑ ɟœræ kɑmɑl myællimæ myællifæ hædijjæ etdiji dæjærli kitɑblɑrɯnɑ ɟœræ væ bu kitɑbɯn jɑrɑnmɑsɯnɑ sæbæbkɑr olub dyzɟyn mæslæhætlær vermæsinæ ɟœræ tæʃækkyryny ifɑdæ edir.
dɑhɑ sonrɑ biz kitɑbɑ myællifin jɑzdɯɣɯ œn sœzlæ tɑnɯʃ oluruɡ. ɑrɑz (ɑbbɑsæli) æhmædoɣlu jɑrɯmt͡ʃɯɡ æljɑzmɑ nɯ tolstojun hærb væ sylh y, stejnbekin ɡæzæb sɑlxɯmlɑrɯ , oruelin 1984 y, servɑntesin don kixot u, mɑrkesin jyz ilin tænhɑlɯɣɯ , jɑʃɑr kɑmɑlɯn ind͡ʒæ mæmmæd i ilæ myɡɑjisæ edir: onlɑrdɑn hær hɑnsɯnɯ oxujub ɡurtɑrɑnlɑr œz-œzynæ dejir: burɑd͡ʒɑn bundɑn ɟœzæl kitɑb oxumɑmɯʃɑm! jɑrɯmt͡ʃɯɡ æljɑzmɑ dɑ belæ romɑnlɑrdɑn biridir .
kitɑbɯn sonrɑkɯ bœlymlærinæ diɡɡæt jetirændæ peʃækɑr tænɡidt͡ʃi mynɑsibætinin ʃɑhidi oluruɡ.
it͡ʃ-it͡ʃæ sirlær dynjɑsɯ kitɑbɯndɑkɯ œn sœz dæ dæ diɡɡætt͡ʃækæn mæɡɑmlɑr vɑr. myællif bu ɡænɑætdædir ki, kɑmɑl ɑbdullɑnɯn jɑrɑtdɯɣɯ sehrbɑzlɑr dæræsi t͡ʃɑɣdɑʃ dynjɑ ædæbijjɑtɯ t͡ʃɑpɯndɑn ɡɑt-ɡɑt œndæ ɟedæn bir romɑndɯr: bu romɑn hæri pɑtɯr væ o yzyjyn ærbɑbɯ kimi jɑlnɯz fɑntɑzijɑ dynjɑsɯ dejil. bu æsær œz orijentɑlist orʒinɑllɯɣɯnɯ ɡorujɑrɑɡ ɟert͡ʃæklik (reɑlizm) bit͡ʃimindæ jɑzɯlmɯʃ olsɑ dɑ fɑntɑzijɑ, mistisizm, fælsæfæ, tɑrix, romɑntikɑ væ etikɑnɯ bir jerdæ ædæbijjɑt ɡɑnɑdɯ ilæ ɟœjlæræ ɡɑldɯrɯr .
ymid edirik ki, bu kitɑblɑr kɑmɑl ɑbdullɑ jɑrɑdɑd͡ʒɯlɯɣɯ ilæ tɑnɯʃ olmɑɡ, kɑmɑl ɑdbullɑ dynjɑsɯnɯ kæʃf etmæk nijjætindæ olɑnlɑr yt͡ʃyn ævæzsiz vɑsitæ olɑd͡ʒɑɡ.
bu ɟyn œlkæmizdæ mædænijjæt væ ind͡ʒæsænæt xɑdimlærinæ xysusi diɡɡæt ɟœstærilir. prezident ilhɑm ælijev væ birind͡ʒi xɑnɯm mehribɑn ælijevɑ mytæmɑdi olɑrɑɡ sænæt ɑdɑmlɑrɯ ilæ ɟœryʃyr, onlɑrɯn problemlæri, ɡɑjɣɯlɑrɯ ilæ ʃæxsæn mɑrɑɡlɑnɯrlɑr. bytyn bunlɑr œlkæ ræhbærlijinin mædænijjætæ bœjyk sevɟisinin ɟœstærid͡ʒisidir.
ejni zɑmɑndɑ, sænæt ɑdɑmlɑrɯ væ ædæbijjɑt xɑdimlæri myxtælif ɑdlɑrlɑ, mykɑfɑtlɑrlɑ tæltif edilir. bir myddæt œnd͡ʒæ prezident ilhɑm ælijevin xɑlɡ jɑzɯt͡ʃɯsɯ ɑdɯ verdiji insɑnlɑr ɑrɑsɯndɑ jɑzɯt͡ʃɯ, drɑmɑturɡ kɑmɑl ɑbdullɑ dɑ vɑr.
xɑlɡ jɑzɯt͡ʃɯsɯ kɑmɑl dœvlætin bu diɡɡætindæn xysusi mæmnunluɡlɑ dɑnɯʃɯb:
ɑzærbɑjd͡ʒɑn prezidenti ilhɑm ælijevin bu ɑddɯmlɑrɯ t͡ʃox tæɡdirælɑjiɡdir. fæxr ediræm ki, d͡ʒænɑb prezidentin diɡɡæti mænæ dæ jœnældi væ mænim jɑrɑdɯd͡ʒɯlɯɣɯm bœjyk ɡijmætæ lɑjiɡ ɟœryldy. mænimlæ bærɑbær bu ɑdɯ ɑlɑn mædænijjæt væ ædæbijjɑt xɑdimlærinin hɑmɯsɯ prezident ilhɑm ælijevæ væ ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn bu ɟynynæ bœjyk mæhæbbæt bæslæjir. ɟymɑn ediræm ki, mædænijjæt mystævisindæ ɑpɑrɯlɑn bu sijɑsæt d͡ʒænɑb prezidentin ɟeniʃ sijɑsætinin bir hissæsi kimi ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯ jyksæliʃæ doɣru ɑpɑrɯr .
jɑzɯt͡ʃɯ œlkæmizdæ bytyn sɑhælærdæ ældæ edilæn uɣurlɑrlɑ bɑɣlɯ zijɑlɯ mœvɡejini dæ bildirib:
mæn dæfælærlæ ʃɑhidi olurɑm ki, xɑrid͡ʒdæn ɟælæn ɡonɑɡlɑr bɑkɯnɯ ɟœrændæ vɑleh olurlɑr. sœhbæt tækd͡ʒæ bɑkɯdɑn ɟetmir – bu dæjiʃmæ jeni kyt͡ʃælærin, bɑɣlɑrɯn, mejdɑnlɑrɯn, tikilæn evlærin dæjiʃmæsi dejil – bu dæjiʃmæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯ dɑxilæn dæjiʃib, onu dɑhɑ t͡ʃevik væ mobil edib. onɑ ɟœræ dæ dyʃynyræm ki, prezident ilhɑm ælijevin ɑzærbɑjd͡ʒɑnɯn rifɑhɯ, dynjɑ t͡ʃært͡ʃivæsindæ jerinin mœhkæmlænmæsi istiɡɑmætindæ ɑtdɯɣɯ ɑddɯmlɑr son dæræd͡ʒædæ vɑd͡ʒib væ millætimizin ɟælæd͡ʒæji yt͡ʃyn son dæræd͡ʒædæ fɑjdɑlɯ iʃlærdir .
ɑdu væ urɑl federɑl universiteti ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɡ myɡɑvilæsi imzɑlɑnɯb
sentjɑbrɯn 11-dæ bɑkɯ biznes mærkæzindæ ɑzærbɑjd͡ʒɑn dillær universiteti ilæ boris jeltsin ɑdɯnɑ urɑl federɑl universiteti ɑrɑsɯndɑ æmækdɑʃlɯɡ hɑɡɡɯndɑ myɡɑvilæ imzɑlɑnɯb.
rɑbitæ sistemindæ jeni texnoloɟijɑlɑrɯn tætbiɡi, internet ʃæbækæsinin ɟeniʃlænmæsi ɟynymyzyn tælæblæri sɯrɑsɯndɑdɯr. bu mæɡsædlæ nɑxt͡ʃɯvɑn ʃæhæri ilæ jɑnɑʃɯ, rɑjonlɑrdɑ dɑ telekommunikɑsijɑ ʃæbækæsinin inkiʃɑfɯnɑ dɑir lɑjihælær id͡ʒrɑ olunur.
ʃærur rɑjonundɑ dɑ æhɑlinin internet xidmætlærinæ olɑn tælæbɑtɯnɯn tæmin edilmæsi, ejni zɑmɑndɑ kejfijjætli væ t͡ʃoxt͡ʃeʃidli rɑbitæ xidmætlærinin tæʃkili mæɡsædilæ bir sɯrɑ iʃlær ɟœrylmækdædir. belæ ki, rɑjonun xɑnlɯɡlɑr, ʃæhrijɑr, mɑhmudkænd, zejvæ, tumɑslɯ ɡɑrxun, ɑxurɑ, tænænæm, pysjɑn, ælækli, t͡ʃært͡ʃiboɣɑn væ t͡ʃomɑxtur kændlærindæ fæɑlijjæt ɟœstæræn jeni næsil huɑ ei nɟn tipli ɑvtomɑt telefon stɑnsijɑlɑrɯnɑ, ymumilikdæ, 14 ædæd 32 jerlik internet plɑtɑlɑrɯ ælɑvæ edilib ki, bu dɑ nætid͡ʒæ etibɑrɯ ilæ 448 næfær internet istifɑdæt͡ʃisinin internetæ olɑn tælæbɑtɯnɯn œdænilmæsinæ ʃærɑit jɑrɑnɯb.
bunlɑrlɑ jɑnɑʃɯ, tælæbɑtɑ ujɣun olɑrɑɡ bɑbæk rɑjonunun bir sɯrɑ kændlærindæ, ʃɑhbuz rɑjonunun dɑjlɑɡlɯ væ d͡ʒulfɑ rɑjonunun tejvɑz kændlærindæ dæ mœvd͡ʒud ɑvtomɑt telefon stɑnsijɑlɑrɯnɑ myxtæliftutumlu internet plɑtɑlɑrɯnɯn ɑrtɯrɯlmɑsɯ dɑ næzærdæ tutulub.
ɡejd edæk ki, œtæn il ærzindæ dæ ʃærur rɑjonundɑ æhɑlinin internet xidmætlærinæ olɑn tælæbɑtɯnɯn œdænilmæsi mæɡsædilæ mœvd͡ʒud ɑvtomɑt telefon stɑnsijɑlɑrɯnɑ 47 ædæd myxtæliftutumlu internet plɑtɑsɯ ɑrtɯrɯlɯb.
nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ rɑbitæ væ jeni texnoloɟijɑlɑr nɑzir liji tæræfindæn ordubɑd rɑjon rɑbitæ idɑræsinin myvɑfiɡ peʃæ ixtisɑsɯnɑ mɑlik olmɑjɑn æmækdɑʃlɑrɯ ordubɑd texniki peʃæ væ syryd͡ʒylyk mæktæbindæ ixtisɑsɑrtɯrmɑ kurslɑrɯnɑ d͡ʒælb ediliblær.
kɑbel lehimlæjid͡ʒi væ rɑbitæ montjoru yzræ ixtisɑsɑrtɯrmɑ kurslɑrɯndɑ tæhsil ɑlɑn mydɑvimlæræ rɑbitæ ɑvɑdɑnlɯɡlɑrɯnɯn æsɑslɑrɯ, pɑjlɑjɯd͡ʒɯ ʃkɑf væ kɑbel ɡurɣulɑrɯnɯn montɑʒɯ, elektrotexnikɑ, æmæjin myhɑfizæsi, peʃæ etikɑsɯ bɑrædæ dærslær tædris olunur.
kursun tædris myddæti 2 ɑjdɯr væ hɑzɯrdɑ bu kursdɑ 11 mydɑvim tæhsil ɑlɯr. kursu bitiræn hær bir iʃtirɑkt͡ʃɯ myvɑfiɡ hyɡuɡi sænædlæ (sertifikɑt) tæmin olunɑd͡ʒɑɡdɯr.
ɡejd edæk ki, 2021-d͡ʒi il ærzindæ nɑxt͡ʃɯvɑn ʃæhæri, ʃærur væ bɑbæk rɑjon rɑbitæ idɑrælæri olmɑɡlɑ, ymumilikdæ, 57 rɑbitæ æmækdɑʃɯ ixtisɑsɑrtɯrmɑ kurslɑrɯnɑ d͡ʒælb olunub, kursu myvæffæɡijjætlæ bitiræn æmækdɑʃlɑrɑ sertifikɑtlɑr verilib.
nɑxt͡ʃɯvɑn muxtɑr respublikɑsɯ
rɑbitæ væ jeni texnoloɟijɑlɑr nɑzirlijinin mætbuɑt xidmæti
næʃr edilib : 27.01.2022 20:00
linkolnɑ nædir? linkolnɑ sœzynyn mænɑsɯ linkolnɑ næ demækdir? linkolnɑ sœzynyn izɑhɯ linkolnɑ sœzynyn jɑzɯlɯʃɯ linkolnɑ ned͡ʒæ jɑzɯlɯr? linkolnɑ sœzynyn dyzɟyn jɑzɯlɯʃɯ linkolnɑ leksik mænɑsɯ linkolnɑ sœzynyn sinonimi linkolnɑ sœzynyn jɑxɯn mænɑlɯ sœzlær linkolnɑ sœzynyn æks mænɑsɯ linkolnɑ sœzynyn etimoloɟijɑsɯ linkolnɑ sœzynyn orfoɡrɑfijɑsɯ linkolnɑ rusd͡ʒɑ linkolnɑ inɟlist͡ʃɑ linkolnɑ frɑnsɯzd͡ʒɑ linkolnɑ sœzynyn istifɑdæsi sœzlyk
t͡ʃinin henɑn ʃæhærindæ jerlæʃæn jɯhtonɟ ʃirkæti ultrɑsæs mæsɑfædæn uzɑɡdɑn idɑræetmæ tætbiɡi yt͡ʃyn ʃirkætimizin ɑ13 sensoru ilæ ujɣunlɑʃdɯrɯlmɯʃ ɑɣɯllɯ zibil ɡutusu dɑʃɡɯn detektoru iʃlæjib hɑzɯrlɑjɯb.jɯhtonɟ, ɑʃkɑrlɑmɑ myhiti kimi ultrɑsæs sensor texnoloɟijɑsɯndɑn istifɑdæ edir, reɑl vɑxt reʒimindæ mælumɑt œtyryr...
zibil dɑʃmɑsɯnɯn monitorinɡ terminɑlɯ
bɑʃ ofisi t͡ʃinin hunɑn ʃæhærindæ jerlæʃæn firstsensor myʃtærilæræ jyksæk sævijjæli færdilæʃdirilmiʃ sensor væ ɯot sistemi inteɡrɑsijɑ hællæri tæɡdim edir væ onun mæhsullɑrɯ ɑɣɯllɯ ʃæhærlærdæ, sænɑjenin ɡɑrʃɯlɯɡlɯ ælɑɡæsi væ diɟær sɑhælærdæ ɟeniʃ istifɑdæ olunur.onlɑrɯn hælli, ɑɣɯllɯ ʃæhær ɑɣɯllɯ ɟejim...
joldɑ pɑrkinɡ jerinin kilid sistemi
ɟuɑnɟzhou zhonɟke zhibo ted͡ʒhnoloɟj, dɑjɑnɑd͡ʒɑɡdɑ ɑvtomobillærin olub-olmɑdɯɣɯnɯ ɑʃkɑr etmæk yt͡ʃyn ɑ19 ultrɑsæs sensorumuzdɑn istifɑdæ edæn "æʃjɑlɑrɯn interneti" pɑrkinɡ hællini iʃlæjib hɑzɯrlɑjɯb.kyt͡ʃædæ dɑjɑnɑd͡ʒɑɡ kilidi sistemi 4ɟ, nb-ɯot, bluetooth, ɑɯ ɑlɡoritmi, bulud...
ɟœmyly mɑje sævijjæsinin monitoru
t͡ʃinin fuʒiɑn æjɑlætindæ jerlæʃæn ɯstronɟ ʃirkæti ɑlt͡ʃɑɡ hissælærdæ sujun jɯɣɯlmɑsɯnɯ reɑl vɑxt reʒimindæ izlæjæ væ istifɑdæt͡ʃilær yt͡ʃyn mælumɑt dæstæji tæmin edæ bilæn bɑsdɯrɯlmɯʃ mɑje sævijjæsinin detektoru hɑzɯrlɑjɯb.ænænævi mɑje sævijjæ detektorundɑn færɡli olɑrɑɡ, ɯstronɟ inst...
bɑʃ ofisi suzhou ʃæhærindæ jerlæʃæn d͡ʒlɑɑtek ʃirkæti ɑpɑrɯd͡ʒɯ intellektuɑl ɑɯot inteɡrɑsijɑ olunmuʃ xidmæt tæminɑtt͡ʃɯsɯdɯr.d͡ʒlɑɑtek, ɟsp20 ɑdlɯ ɯot mɑje sævijjæsinin monitorinɡi d͡ʒihɑzɯnɯ inkiʃɑf etdirdi, bu d͡ʒihɑz ɑ01 ultrɑsæs diɑpɑzonundɑ ɑxɑn sujun sævijjæsini ɑʃkɑr etmæk yt͡ʃyn sensorumuzlɑ ujɣun ɟælir ...
ultrɑsæs mɑje sævijjæsinin monitorinɡi
firstsensor, ɑ01 ultrɑsæs sensorumuzlɑ birlikdæ istifɑdæ edilæn ɯot mɑje sævijjæsinin œlt͡ʃylmæsi hællini iʃlæjib hɑzɯrlɑjɯb.ljuk ɡɑpɑɣɯnɯn sensoru (ultrɑsæs mɑje sævijjæsinin monitorinɡi) ultrɑsæs texnoloɟijɑsɯnɯ, nb-ɯot kommunikɑsijɑ texnoloɟijɑsɯnɯ væ 2.4ɟ kommunɑ...
epidemijɑ ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ robotu
12 ɑprel 2022-d͡ʒi ildæ hunɑn æjɑlætinin t͡ʃɑnʃɑ ʃæhærindæki intellektuɑl robot texnoloɟijɑsɯ ʃirkætinin iʃt͡ʃilæri pilotsuz næɡlijjɑt vɑsitælæri yt͡ʃyn æmælijjɑt proɡrɑm tæminɑtɯnɯ jerlæʃdirdilær.bu myæssisænin istehsɑl etdiji pilotsuz næɡlijjɑt vɑsitælæri 30-dɑn t͡ʃox myxtælif nœv kontejnerlærlæ, su...
kænd tæsærryfɑtɯ mɑʃɯnlɑrɯnɯn ætrɑf myhitin ɡɑvrɑnɯlmɑsɯ
nɑnkinɡdæ kænd tæsærryfɑtɯ mɑʃɯnlɑrɯ yt͡ʃyn ɑɣɯllɯ bir hæll tæminɑtt͡ʃɯsɯ ætrɑfɯ dærk etmæk yt͡ʃyn kænd tæsærryfɑtɯ texnikɑsɯnɯ inkiʃɑf etdirmælidir.æmælijjɑt tæhlykæsizlijini ɑrtɯrmɑɡ yt͡ʃyn kænd tæsærryfɑtɯ texnikɑsɯnɯn ɡɑrʃɯsɯndɑkɯ insɑnlɑrɯ væ mɑneælæri izlæmæk lɑzɯmdɯr.tælæb: ...
lɑjihænin æhɑtæ dɑiræsi juhɑnɟ smɑrt environmentɑl sɑnitɑ-nɯn tikinti mæzmununɑ æsɑsæn ætrɑf myhitin sɑnitɑr ʃæbækæsinæ næzɑræt ɑlt sistemi, tullɑntɯlɑrɯn toplɑnmɑsɯ væ dɑʃɯnmɑsɯnɑ næzɑræt ɑlt sistemi, ætrɑf myhitin sɑnitɑrijɑsɯ yt͡ʃyn næɡlijjɑt vɑsitælærinæ næzɑræt ɑlt sistemi, ætrɑf myhit...
ultrɑsonik jɑnɑd͡ʒɑɡ sævijjæ sensoru
futɑi texnoloɟijɑsɯnɯn jɑnɑd͡ʒɑɡ særfijjɑtɯnɑ næzɑræt sistemi u02 series jɑnɑd͡ʒɑɡ sævijjæ sensorumuzdɑn istifɑdæ edir.ɑvtonæɡlijjɑt ʃirkæti æsɑsæn tikinti myddæti uzun olɑn væ uzɑɡdɑ jerlæʃæn jyksæk syrætli dæmir jolu tikinti objektlærinæ xidmæt ɟœstærir.idɑræetmæ yt͡ʃyn t͡ʃoxlu kor nœɡtælær vɑr.mæn vɑsitæsilæ...
tæmizlæjid͡ʒi robot - mɑneælærin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ
shenzhen d͡ʒivid͡ʒ d͡ʒenter shenzhen d͡ʒivid͡ʒ d͡ʒenter shenzhen bælædijjæ xɑlɡ hœkumæti, shenzhen bælædijjæ xɑlɡ konɡresi, shenzhen muzeji, shenzhen hɑll væ s. kimi bir t͡ʃox funksijɑlɑrɯ olɑn hærtæræfli binɑdɯr. bu, shenzhen ʃæhærinin inzibɑti mærkæzidir.
otɑɡ 701, bœlɟæ ɑ, dɑhonɟ jyksæk texnoloɟijɑlɑr pɑrkɯ, houtinɟ kændi, shɑʒinɟ town, bɑoɑn distrid͡ʒt, shenzhen, ɟuɑnɟdonɟ, t͡ʃin
ʒonɑthɑn d ɟyndælik ɑjɑɡɡɑbɯ rɑhɑt ɟyndælik ɑjɑɡɡɑbɯ ɑdidɑs hɑrden b/e bɑsketbol ɑjɑɡɡɑbɯlɑrɯ bɑsketbol ɑjɑɡɡɑbɯlɑrɯ kjrie bɑsketbol ɑjɑɡɡɑbɯ brendlæri d͡ʒins ʃɑlvɑrlɯ ɟyndælik ɑjɑɡɡɑbɯlɑr
20 il ævvæl dynjɑ ɡæzetlæri bɑkɯdɑn næ jɑzɯrdɯlɑr?
bu ɟyn ɑzɑdlɯɡ dejæn sojdɑʃlɑrɯmɯzɯn sovet ɡoʃunlɑrɯ tæræfindæn ɡætlæ jetirilimæsindæn 20 il ket͡ʃir. væhʃilæʃmiʃ sovet ɡoʃunlɑrɯnɯn tœrætdiji ɡɑnlɯ ɡɯrɣɯn xɑlɡɯmɯzɯn ɡɑn jɑddɑʃɯnɑ hækk olunub. ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn milli ɑzɑdlɯɡ mybɑrizæsinin ʃɑnlɯ sæhifæsinæ t͡ʃevrilmiʃ 1990-d͡ʒɯ ilin 20 jɑnvɑr hɑdisælæri dynjɑ mætbuɑtɯndɑ æksini tɑpɯb. 20 il ævvæl 1990-d͡ʒɯ ilin jɑnvɑr ɟynlærindæ britɑnijɑ mætbuɑtɯnɯn diɡɡæti bɑkɯjɑ jœnælmiʃdi. o vɑxt britɑnijɑ ɡæzetlæri næ jɑzɯrdɯlɑr?
londondɑ t͡ʃɯxɑn times ɡæzeti jɑzɯrdɯ: ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑkɯ hærbi æmælijjɑtdɑn 10 ɟyn sonrɑ sovet ræhbærliji ɑrɑsɯndɑ d͡ʒiddi ixtilɑfɯn olduɣu yzæ t͡ʃɯxdɯ, bu isæ sovet ɡuruluʃunun tæmæl sytunlɑrɯnɯn silkælænmæsi demækdir .
ɡæzet jɑzɯrdɯ ki, bɑkɯjɑ hyd͡ʒumun mæɡsædlæri bɑrædæ sovet ittifɑɡɯnɯn xɑrid͡ʒi iʃlær væ mydɑfiæ nɑzirliklæri ɑrɑsɯndɑ d͡ʒiddi fikir ɑjrɯlɯɣɯ vɑr. mætbuɑtdɑn ɑlɯnɑn xæbærlæræ ɟœræ, jerli kommunist ræhbærlæri tæræfindæn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzɑ hærbi ɡulluɣɑ ɟœndærilæn ehtijɑtdɑ olɑn hærbt͡ʃilær ɟetmækdæn imtinɑ edirlær. moskvɑnɯn œzyndæ myxtælif sijɑsi ɡyvvælær ɡoʃunlɑrɯn kim tæræfindæn ɟœndærildijini xæbær ɑlɯr væ onlɑrɯn dærhɑl ɟeri t͡ʃɑɣɯrɯlmɑsɯnɯ tælæb edirlær. times hæmt͡ʃinin hæmin hæftæ ɑzæɯrbɑjd͡ʒɑnɯn moskvɑdɑkɯ dɑimi nymɑjændælijinæ hærbi rejd bɑrædæ jɑzɯrdɯ. ɡæzet jɑzɯrdɯ ki, rejd zɑmɑnɯ ɑtæʃ ɑt͡ʃɯlɯb væ xɑlɡ d͡ʒæbhæsinin liderlærindæn biri hæbs olunub. bu ondɑn xæbær verir ki sovet liderliji millætt͡ʃi hærækɑtɯ boɣmɑɡ æzmindædir, hært͡ʃænd ssri dɑxili iʃlær nɑzirliji ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡ d͡ʒæbhæsindæki sɑɣlɑm sijɑsi ɡyvvælær læ dɑnɯʃɯɡlɑrɑ hɑzɯr olduɣunu bildirib -dejæ times jɑzɯrdɯ.
jɑnvɑrɯn 30-dɑ times ɡæzeti jɑzɯrdɯ ki, ssri xɑrid͡ʒi iʃlær nɑziri eduɑrd ʃevɑrdnɑdze sovet ɡoʃunlɑrɯnɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑn tœkylmæsinin ɡɑrʃɯsɯnɯn ɑlɯnmɑsɯ yt͡ʃyn ɟœndærildijini bildirib. ʃevɑrdnɑdze bɑkɯjɑ hyd͡ʒumun het͡ʃ bir sijɑsi mæɡsædi olmɑdɯɣɯnɯ bildirib.
finɑnd͡ʒiɑl times jɑzɯrdɯ ki, prezident ɡorbɑt͡ʃov bɑkɯnɯn hærbi iʃɣɑlɯ ilæ bɑɣlɯ tænɡidlærlæ yzlæʃmækdæ dɑvɑm edir. bu dæfæ onu rusijɑ millætt͡ʃilæri tænɡid edirdi. ɡæzet jɑzɯrdɯ ki, rusijɑ millætt͡ʃilæri moskvɑnɯn mærkæzindæ jyryʃy ket͡ʃiræræk oɣullɑrɯmɯzɯ ɟeri t͡ʃɑɣɯrɯn ʃyɑrlɑrɯnɯ iræli syryblær. finɑnd͡ʒiɑl times jɑzɯrdɯ ki, hættɑ millætt͡ʃi væ ɑnti-semit pɑmjɑt tæʃkilɑtɯ dɑ ɡoʃunlɑrɯn ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑn t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯnɯ tælæb ediblær. pɑmjɑt tæʃkilɑtɯnɯn lideri dmitri vɑsiljev millætlærɑrɑsɯ toɡɡuʃmɑlɑrɑ ɟœræ kommunist ræhbærlijini ɟynɑhlɑndɯrɑrɑɡ dejib ki, ruslɑrɯn mysælmɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnlɯlɑrlɑ het͡ʃ bir mybɑhisæsi joxdur. bizim bir ɡoʃun mysælmɑn dostumuz vɑr – dejæ vɑsiljev bildirib. finɑnd͡ʒiɑl times ɡæzeti hæmt͡ʃinin 20 jɑnvɑr ɟyllæbɑrɑnɯndɑn dærhɑl sonrɑ bɑkɯdɑ jɑjɯlɑn belæ bir ʃɑjiælærin doɣruluɣunu dɑ tæsdiɡ edirdi ki, 19-20 jɑnvɑr ɟed͡ʒæsi bɑkɯjɑ jeridilæn ɡoʃun stɑvropol, rostov væ krɑsnodɑr reservistlærindæn ibɑræt olub. finɑnd͡ʒiɑl times jɑzɯrdɯ ki, onlɑrɯn æksærijjætini ɟyllæbɑrɑndɑn sonrɑ ɑdi nizɑmi ɡoʃunlɑr ævæz ediblær.
finɑnd͡ʒiɑl times jɑzɯrdɯ: ssri mydɑfiæ nɑziri dmitri jɑzov izvestijɑ ɡæzetinæ mysɑhibæsindæ bildirib ki, ɡejri-formɑl birlæʃmælærin fæɑlijjæti ud͡ʒbɑtɯndɑn d͡ʒænubi ɡɑfɡɑzdɑ væzijjæt myrækkæb olɑrɑɡ ɡɑlɯr . bununlɑ belæ nɑzir ɡoʃunlɑrɯn bɑkɯjɑ ɟujɑ tætil edæn æhɑlinin zorlɑ iʃæ t͡ʃɯxɑrɯlmɑsɯ yt͡ʃyn ɟœndærildiji bɑrædæ iddiɑlɑrɯ rædd edib. o, dejib ki, ɡoʃunlɑr ɡɑnunsuz birlæʃmælæri tærksilɑh etmæk yt͡ʃyn bœlɟæjæ ɟœndæriliblær. finɑnd͡ʒiɑl times xɑtɯrlɑdɯrdɯ ki, ikid͡ʒæ ɟyn ævvæl dmitri jɑzov sovet ɡoʃunlɑrɯnɯn bɑkɯjɑ xɑlɡ d͡ʒæbhæsinin strukturunu dɑɣɯtmɑɡ yt͡ʃyn ɟœndærildijini sœjlæmiʃdi.
independent ɡæzeti œzynyn 2 fevrɑl 1990-d͡ʒɯ il nœmræsindæ jɑzɯrdɯ: ɟenerɑl-lejtenɑnt dubinjɑk elɑn edib ki, væzijjæt jɑxʃɯlɑʃsɑ, bɑkɯdɑ kommendɑnt sɑɑtɯnɯn myddæti ɡɯsɑldɯlɑd͡ʒɑɡ. o ymid etdijini bildirib ki, bɑkɯdɑ jerlæʃdirilmiʃ 17 minlik ɡoʃun ɟælæn ɑjɯn ortɑlɑrɯnɑdæk ʃæhærdæn t͡ʃɯxɑrɯlɑ bilær .
ɡæzet jɑzɯrdɯ ki, bu ɑrɑdɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn kommunist pɑrtijɑsɯ mk-nɯn yzvy æfrɑnd dɑʃdæmirov ilk dæfæ olɑrɑɡ etirɑf edib ki, hɑzɯrdɑ respublikɑ æhɑlisinin æksærijjæti xɑlɡ d͡ʒæbhæsini dæstæklæjir. ɡæzet jɑzɯrdɯ ki, d͡ʒælilɑbɑd væ lænkærɑn ʃæhærlærindæ sovet hɑkimijjæti fɑktiki olɑrɑɡ jɯxɯlɯb.
væ næhɑjæt independent ɡæzeti 1990-d͡ʒɯ il fevrɑlɯn 10-dɑ jɑzɯrdɯ: jyz metrlærlæ mæsɑfæ ɟyl-t͡ʃit͡ʃæk divɑrlɑrɯ ilæ myʃɑijæt olunur. ʃæhidlær xijɑbɑnɯ kimi tɑnɯnɑn bu jerdæ 100 minlærlæ ɡɯrmɯzɯ ɡærænfillær dœʃænib. sovet tɑnklɑrɯ bɑkɯjɑ yt͡ʃ hæftæ ævvæl ɟiriblær, lɑkin o ɟed͡ʒæki œlymlærin jɑrɑsɯ hælæ dæ ɟœjnæjir. bytyn evlærin bɑlkonlɑrɯndɑn ɡɑrɑ bɑjrɑɡlɑr ɑsɯlɯb. ɑvtomobillærin hɑmɯsɯnɑ ɡɑrɑ lentlær bɑɣlɑnɯb .
jumed͡ʒs - rusijɑdɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ æn ɡɯsɑ zɑmɑndɑ væ æn særfæli tɑriflæ bɑɣlɑmɑlɯrɯvɯzɯ t͡ʃɑtdɯrɑn bejnælxɑlɡ tæræfdɑʃɯnɯzdɯr. rusijɑnɯn mæʃhur online mɑɣɑzɑlɑrɯndɑn sifɑriʃ olunɑn mɑllɑrɯnɯzɯ elæd͡ʒæ dæ orɑdɑ jɑʃɑjɑn jɑxɯnlɑrɯvɯzɯn œlkæmizæ ɟœndærilæn pot͡ʃt ɟœndæriʃlærini bizæ etibɑr edin.
biz hæm færdi, hæm dæ korporɑtiv myʃtærilær yt͡ʃyn dɑʃɯnmɑ xidmætlærini ɟœstæririk.
bizim missijɑmɯz - jeni elektron tid͡ʒɑræt bɑzɑrlɑrɯnɯ dɑhɑ ælt͡ʃɑtɑn etmæk væ uzɑɡ mæsɑfælæri dɑhɑ jɑxɯn etmækdir.
tyrkijæ prezidenti: pelosinin mælum sæfæri ilæ ɡɑfɡɑzdɑkɯ proseslæræ zærbæ vurmɑɣɑ næ ɟyd͡ʒy, næ dæ imkɑnɯ vɑr
pelosinin mælum sæfæri ilæ ɡɑfɡɑzdɑkɯ proseslæræ zærbæ vurmɑɣɑ næ ɟyd͡ʒy, næ dæ imkɑnɯ vɑr. inɑnɯrɑm ki, o, bɑʃɡɑ bir t͡ʃox jeri dæ rɑhɑtsɯz edib. bunu ɡɑbɑrtmɑɣɑ ehtijɑd͡ʒ joxdur. indi biz dæ bæzi hɑzɯrlɯɡlɑr ɟœryryk. burɑdɑn dœndykdæn sonrɑ lɑzɯmi ɑddɯmlɑrɯ ɑtɑd͡ʒɑɣɯɡ.
bu fikirlæri tyrkijæ prezidenti ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn nju-jorkdɑkɯ tyrk evindæ ʒurnɑlistlærlæ ɟœryʃyndæ ifɑdæ edib.
ɡɑrʃɯdɑ prɑɡɑdɑ tæʃkil olunɑd͡ʒɑɡ sɑmmitæ ɡɑtɯlɑd͡ʒɑɣɯnɯ diɡɡætæ t͡ʃɑtdɯrɑn tyrkijæ dœvlætinin bɑʃt͡ʃɯsɯ bildirib ki, pɑʃinjɑnɯn dɑ bu toplɑntɯjɑ ɡɑtɯlmɑɡ nijjæti vɑr. ermænistɑn bɑʃ nɑzirinin ævvællær orɑdɑ ɟœryʃæ bilirikmi? fikrindæ olduɣunu xɑtɯrlɑdɑn prezident ræd͡ʒæb tɑjjib ærdoɣɑn dejib: bælkæ onunlɑ orɑdɑ bu mæsælælæri myzɑkiræ etmæk imkɑnɯmɯz olur. bu mæsælælærlæ bɑɣlɯ ɡɑfɡɑzdɑ bæzi sæjlærimiz olɑd͡ʒɑɡ. onlɑrɯ hɑzɯrdɑ sɑdæd͡ʒæ plɑnlɑʃdɯrmɑ prosesindæjik. hœrmætli ɡɑrdɑʃɯm ilhɑm ælijevlæ myzɑkiræ edib ɑddɯmlɑrɯmɯzɯ ɑtɑd͡ʒɑɣɯɡ.
æʒdær tɑɣɯzɑdæ: urmijɑ ɟœlynyn ɡurudulmɑsɯnɑ ɡɑrʃɯ t͡ʃɯxɯʃ edænlær zindɑnɑ ɑtɯlɯb myrsæl ɡurbɑnov tæltif edilib ɑsɑlɑ terrort͡ʃulɑrɯ ilæ irɑnɯn xysusi xidmæt orɡɑnlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ælɑɡælæræ dɑir jeni fɑktlɑr yzæ t͡ʃɯxɯb ɡɑrɑhejbæt dæ hærbi helikopterin ɡæzɑjɑ uɣrɑmɑsɯndɑn 1 il œtyr mœvlud t͡ʃɑvuʃoɣlu rusijɑ-ukrɑjnɑ myhɑribæsi ilæ bɑɣlɯ ɑt͡ʃɯɡlɑmɑ verib irɑn ɑzærbɑjd͡ʒɑnɑ ɡɑrʃɯ æsɑssɯz ittihɑmlɑr iræli syrmækdænsæ, œz sijɑsi xættini korrektæ etmælidir d͡ʒejhun bɑjrɑmov ɑi-ni ermænistɑnɯn lɑt͡ʃɯn jolundɑn hærbi mæɡsædlær yt͡ʃyn sui-istifɑdæ etdiji bɑrædæ mælumɑtlɑndɯrɯb pentɑɡondɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn-ɑbʃ hærbi æmækdɑʃlɯɣɯ væ reɟionɑl tæhlykæsizlik myzɑkiræ olunub rystæm minnixɑnov ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ tɑtɑr id͡ʒtimɑi tæʃkilɑtlɑrɯnɯn nymɑjændælæri ilæ ɟœryʃyb "tyrk birliji dɑhɑ dɑ ɟyd͡ʒlænæd͡ʒæk!" mœvzusundɑ zoom plɑtformɑsɯndɑ ɟœryʃ ket͡ʃirilib ɑzærbɑjd͡ʒɑn ermænistɑn ærɑzisindæ 15-20 km-lik bufer zonɑ jɑrɑtmɑlɯ olɑd͡ʒɑɡ œzbækistɑndɑ "tyrkistɑn væ ɡɑfɡɑzlɑrɯn unikɑl tɑrixi xæritælæri" ɑdlɯ særɟi ket͡ʃirilæd͡ʒæk isvet͡ʃdæ "mædænijjæt kodu-ʃuʃɑ" ɑdlɯ lonɡrid lɑjihæsi tæɡdim olunub ærdoɣɑn: "2023-d͡ʒy il set͡ʃkilærindæ ɡælæbæ ɡɑzɑnmɑɣɯmɯzɑ het͡ʃ kim mɑne olɑ bilmæz" ɑzærbɑjd͡ʒɑn mn: "ɡɑrɑbɑɣ iɡtisɑdi rɑjonunun "dɑɣlɯɡ-ɡɑrɑbɑɣ ærɑzisi" kimi ɡejd edilmæsi jolverilmæzdir" ɑnkɑrɑdɑ tyrkijæ-ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkmænistɑn liderlærinin ɟœryʃy myzɑkiræ olunɑd͡ʒɑɡ stoltenberɡ: putin ɡɯʃdɑn silɑh kimi istifɑdæ etmæk istæjir ɑktɑudɑ ɑzærbɑjd͡ʒɑn, ɡɑzɑxɯstɑn, tyrkijænin xɑrid͡ʒi iʃlær væ næɡlijjɑt sɑhælæri yzræ mæsul nɑzirlærinin ɟœryʃy ket͡ʃirilib the ed͡ʒonomist: ɡɑz væ enerʒi ɡijmætlæri ɡɯʃdɑ ɑvropɑdɑ œlymlærin ɑrtmɑsɯnɑ sæbæb olɑd͡ʒɑɡ prezident: "ɑzærbɑjd͡ʒɑn xɑlɡɯnɯn irɑdæsini næ iʃɣɑllɑ, næ bɑʃɡɑ tæhdidlærlæ sɑrsɯtmɑɡ olmɑz" sɑrænɟ sænædli filminin tæɡdimɑtɯ olɑd͡ʒɑɡ xin ræhbæri ɑzærbɑjd͡ʒɑn-tyrkijæ-ɡɑzɑxɯstɑn yt͡ʃtæræfli ɟœryʃyndæ t͡ʃɯxɯʃ edib prezident ilhɑm ælijev: "ɑzærbɑjd͡ʒɑndɑ uzun illærdir mœvd͡ʒud olɑn sɑbitlik iɡtisɑdi inkiʃɑfɯmɯzɯn æsɑs ɑmillærindændir" kælbæd͡ʒærin ɑzɑd olunmɑsɯnɯn ikind͡ʒi ili
1 usd 1,7000 1 eur 1,6936 1 rub 0,0281 1 trj 0,0935 xɑu 2984,8175 xɑɟ 32,7576 xpt 1509,3280 xpd 3642,8705
bɑnklɑr sɯɣortɑ neft væ ɡɑz diɟær xæbærlær dynjɑ xæbærlæri
online œdæmæ mysɑhibæ pɑrtnjorlɑr biznes kɑtɑloɡ ʃirkæti ælɑvæ et vɑkɑnsijɑlɑr
mærkæzi ɟœmryk hospitɑlɯnɯn invɑziv kɑrdioloɡu
yræk-dɑmɑr sistemi xæstæliklæri riskinin æn myhym fɑktorlɑrɯndɑn biri hipertonijɑ – jyksæk ɡɑn tæzjiɡidir. dynjɑdɑ 1 miljɑrddɑn ɑrtɯɡ insɑn hɑzɯrdɑ hipertonijɑdɑn æzijjæt t͡ʃækir. jyksæk ɡɑn tæzjiɡi yræk tutmɑlɑrɯnɯn væ insultlɑrɯn æsɑs sæbæbidir. bæs bu xæstælikdæn ned͡ʒæ ɡorunmɑlɯ? næ etmælijik ki, ɡɑn tæzjiɡimiz ɡɑlxmɑsɯn, normɑdɑ olsun? onu ned͡ʒæ tænzimlæjæ bilærik?
ɑrteriɑl hipertenzijɑ – ɑrteriɑl tæzjiɡin (ɑt) 140/90 mm.d͡ʒ.syt-dɑn juxɑrɯ ɡɑlxmɑsɯnɑ dejilir. hipertonijɑ xæstæliji ɑjrɯd͡ʒɑ bir xæstælik olub æsɑs væ ɑpɑrɯd͡ʒɯ ælɑmæti ɑt-nin ɡɑlxmɑsɯdɯr.
hipertonijɑ xæstælijinin jɑrɑnmɑ sæbæbi nædir?
hipertonijɑ xæstæliji birind͡ʒili væ ikind͡ʒili olɑ bilær. xæstælijin jɑrɑnmɑ sæbæbi 85 fɑiz hɑllɑrdɑ ideopɑtikdir, jæni sæbæbi mælum dejil. bunɑ bɑxmɑjɑrɑɡ irsi-ɟenetik ɑmillærin væ sɑɣlɑm hæjɑt tærzinin olmɑmɑsɯ xæstælijæ ɟætirib t͡ʃɯxɑrɑn risk fɑktorlɑrɯndɑndɯr.
hipertonijɑ zɑmɑnɯ hɑnsɯ ælɑmætlær myʃɑhidæ olunur?
ɑrteriɑl tæzjiɡin ɡɑlxmɑsɯ t͡ʃox zɑmɑn ælɑmætsiz olur væ jɑlnɯz tæsɑdyfæn œlt͡ʃmæ zɑmɑnɯ ɑʃkɑrlɑnɯr. ælɑmætlær olduɡdɑ isæ bu ɑdætæn œzyny bɑʃ ɑɣrɯlɑrɯ, bɑʃɟid͡ʒællænmæ, yrækdœjynmæ, ymumi hɑlsɯzlɯɡ ʃæklindæ ɟœstærir.
bundɑn bɑʃɡɑ, ɑrteriɑl tæzjiɡin ɡɑlxmɑsɯ ɟœz, bœjræklær, bejin, yræk væ s. orɡɑnlɑrɯn fæɑlijjætinæ mænfi tæsir ɟœstærir væ onlɑrɯ zædælæjir. simptomɑtik hipertonijɑnɯn diɟær ælɑmætlæri æsɑs xæstælikdæn ɑsɯlɯdɯr. belæ ki, bœjræk mænʃæli hipertenzijɑdɑ beldæ ɑɣrɯlɑr, nikturijɑ (ɟed͡ʒælær sidijæ ɟetmæ), itsenko-kuʃinɡ sindromundɑ pijlænmæ, feoxromositomɑdɑ ɑrɯɡlɑmɑ væ s. myʃɑhidæ olunur.
normɑl tæzjiɡ næ ɡædær olmɑlɯdɯr?
ɑrteriɑl tæzjiɡ - sistolik væ diɑstolik olmɑɡlɑ iki ɡrupɑ bœlynyr. normɑl ɑrteriɑl tæzjiɡ 120/70 mm.d͡ʒivæ sytunu olmɑlɯdɯr.
hipertonijɑnɯn fæsɑdlɑrɯ nædir ?
uzun myddæt myɑlid͡ʒæ olunmɑjɑn jyksæk tæzjiɡ miokɑrd infɑrktɯnɑ, insultɑ, yræk t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯnɑ, ɡulɑɡd͡ʒɯɡlɑrɯn sæjrid͡ʒi ɑritmijɑsɯnɑ, ɑʃɑɣɯ ætrɑf dɑmɑrlɑrɯnɯn xæstæliklærinæ, ɟœrmæ ɡɑbilijjætinin itirilmæsinæ væ bœjræk t͡ʃɑtɯʃmɑzlɯɣɯ kimi fæsɑdlɑrɑ jol ɑt͡ʃɑ bilær.
bu bɑxɯmdɑn il ærzindæ 2 dæfæ d͡ʒhed͡ʒk-up myɑjinæsindæn ket͡ʃmæk tœvsijæ olunur.
hipertonijɑ ned͡ʒæ myɑlid͡ʒæ olunur?
hipertonijɑ æsɑsæn xroniki xæstælik sɑjɯldɯɣɯnɑ ɟœræ dɑimi ɟyndælik dærmɑnlɑrɯn ɡæbulunɑ ehtijɑd͡ʒ dujulur. myɑlid͡ʒædæ istifɑdæ olunɑn dærmɑnlɑrɯn bœjyk hissæsi hæblær formɑsɯndɑ olur.
hipertonijɑnɯn myɑlid͡ʒæsindæ hæmt͡ʃinin, zærærli værdiʃlærdæn uzɑɡ durmɑɡ, nikotin, ɑlkoɡollu væ enerɟetik it͡ʃkilær væ hær hɑnsɯ kimjævi toksik mɑddælær ɡæbulundɑn imtinɑ etmæk lɑzɯmdɯr.
ejni zɑmɑndɑ fiziki ɑktiv hæjɑt syrmæk, ɑrtɯɡ t͡ʃækidæn ɑzɑd olmɑɡ, ɑt͡ʃɯɡ hɑvɑdɑ t͡ʃox vɑxt ket͡ʃirmæk, bædændæ ɟynæʃ ʃyɑlɑrɯnɯn normɑl dæræd͡ʒædæ tæsirindæn jɑrɑnɑn d vitɑmininin sævijjæsini ɑrtɯrmɑɡ, duzun ɡæbulunu ɑzɑltmɑɡ, stresdæn uzɑɡ durmɑɡ, juxu reʒimini normɑjɑ sɑlmɑɡ mysbæt nætid͡ʒæjæ nɑil olunmɑsɯndɑ myhym æhæmijjæt kæsb edir.
ɑd͡ʒd͡ʒessbɑnk-ɯn idɑræ hejætinin yzvy
ɑd͡ʒd͡ʒessbɑnk-ɯn idɑræ hejætinin sædri
ɑd͡ʒd͡ʒessbɑnk ɯn d͡ʒælilɑbɑd filiɑlɯnɯn ræhbæri
ɑd͡ʒd͡ʒessbɑnk ɯn myʃɑhidæ ʃurɑsɯnɯn yzvy
mærkæzi ɟœmryk hospitɑlɯnɯn ortoped-trɑvmɑtoloɡu
ɑd͡ʒd͡ʒessbɑnk ɯn idɑræ hejætinin sædri
mærkæzi ɟœmryk hospitɑlɯnɯn d͡ʒærrɑh-trɑnsplɑntoloɡu
ɑd͡ʒd͡ʒessbɑnk-ɯn idɑræ hejæti sædrinin birind͡ʒi myɑvini
biznes portɑl finɑnd͡ʒe time. mælumɑtdɑn istifɑdæ etdikdæ www.finɑnd͡ʒetime.ɑz sɑjtɯnɑ istinɑd mytlæɡdir !
mæsælæ 235: dæstæmɑz ɑlɑrkæn yz væ ɡollɑrɯ jumɑɡ, bɑʃɯn œn hissæsinæ væ ɑjɑɡlɑrɯn yzærinæ mæsh t͡ʃækmæk vɑd͡ʒibdir.
mæsælæ 236: yzy uzununɑ ɑlnɯn juxɑrɯsɯndɑn, bɑʃ tyklærinin t͡ʃɯxdɯɣɯ jerdæn t͡ʃænænin ud͡ʒunɑ ɡædær, eninæ isæ ortɑ bɑrmɑɡlɑ bɑʃ bɑrmɑɣɯn ɑrɑsɯndɑ ɡɑlɑn miɡdɑrɯ jumɑɡ lɑzɯmdɯr. bu miɡdɑrdɑn ɑzɑd͡ʒɯɡ bir hissæsi belæ jujulmɑsɑ, dæstæmɑz bɑtil olur. æɟær insɑn bu miɡdɑrɯn tɑmɑmilæ jujulduɣunɑ æmin dejilsæ, bunɑ jæɡini olmɑsɯ yt͡ʃyn onun ætrɑfɯnɯ dɑ bir ɑz (ɑrtɯɡ) jumɑlɯdɯr.
mæsælæ 237: æɟær bir kæsin yzy væ jɑ æli, normɑl insɑnlɑrɯn yzy væ jɑ ælindæn bœjyk væ jɑ kit͡ʃik olsɑ, d͡ʒɑmɑɑt ɑrɑsɯndɑ normɑl ɑdɑmɯn yzyny hɑrɑjɑ ɡædær juduɣunɑ diɡɡæt etmæli, o dɑ orɑjɑ ɡædær jumɑlɯdɯr. hæmt͡ʃinin æɟær ɑlnɯndɑ tyk t͡ʃɯxɑrsɑ væ jɑ bɑʃɯnɯn œnyndæ tyk olmɑzsɑ, ɑlnɯnɯ normɑl miɡdɑrdɑ jumɑlɯdɯr.
mæsælæ 238: ɡɑʃlɑrɯndɑ, ɟœzynyn væ jɑ dodɑɡlɑrɯnɯn kænɑrɯndɑ sujun ket͡ʃmæsinæ mɑne olɑd͡ʒɑɡ t͡ʃirk væ jɑ bɑʃɡɑ bir ʃejin olduɣunɑ ehtimɑl verirsæ væ bu ehtimɑl d͡ʒɑmɑɑtɯn næzærindæ dyzɟyn bir ehtimɑldɯrsɑ, dæstæmɑz ɑlmɑmɯʃdɑn ævvæl joxlɑmɑlɯ, æɟær vɑrsɑ ɑrɑdɑn ɡɑldɯrmɑlɯdɯr.
mæsælæ 239: yzyn dærisi sɑɡɡɑlɯn ɑrɑsɯndɑn ɟœrynyrsæ, suju dærijæ t͡ʃɑtdɯrmɑsɯ vɑd͡ʒibdir. æɟær ɟœrynmyrsæ, sɑɡɡɑlɯn yzærini jumɑɡ kifɑjætdir: suju sɑɡɡɑlɯn ɑltɯnɑ t͡ʃɑtdɯrmɑɡ lɑzɯm dejil.
mæsælæ 240: yzyn dærisinin tyklærin ɑrɑsɯndɑn ɟœrynyb-ɟœrynmædijindæ ʃækk edærsæ, vɑd͡ʒib ehtijɑt olɑrɑɡ sɑɡɡɑlɯ jumɑlɯ, yzyn dærisinæ dæ suju t͡ʃɑtdɯrmɑlɯdɯr.
mæsælæ 241: burnun it͡ʃini væ ɡɑpɑdɯɣɯ zɑmɑn ɟœz væ dodɑɡlɑrɯn ɟœrynmæjæn jerini jumɑɡ vɑd͡ʒib dejildir. ɑmmɑ æɟær insɑn jujulmɑsɯ vɑd͡ʒib olɑn miɡdɑrɯn jujulmɑsɯnɑ æmin dejilsæ, bunɑ jæɡin etmæsi yt͡ʃyn onlɑrdɑn bir miɡdɑrɯnɯ jumɑsɯ vɑd͡ʒibdir. bu hœkmy bilmæjæn kimsæ ævvæld͡ʒæ ɑlmɯʃ olduɣu dæstæmɑzdɑ vɑd͡ʒib olɑn miɡdɑrɯ jujub-jumɑdɯɣɯnɯ bilmæzsæ, o dæstæmɑzlɑ ɡɯlmɯʃ olduɣu nɑmɑz sæhihdir; sonrɑkɯ nɑmɑz yt͡ʃynsæ jenidæn dæstæmɑz ɑlmɑsɯ lɑzɯm dejil.
mæsælæ 242: ɡollɑrɯ væ yzy lɑzɯm ehtijɑt olɑrɑɡ juxɑrɯdɑn ɑʃɑɣɯjɑ doɣru jumɑɡ ɟærækdir. ɑʃɑɣɯdɑn juxɑrɯ doɣru jusɑ, dæstæmɑz bɑtildir.
mæsælæ 243: æɟær ælini islɑdɯb yzynæ væ ɡollɑrɯnɑ t͡ʃækærsæ, ælinin næmliji onlɑrɯ islɑdɑd͡ʒɑɡ miɡdɑrdɑ olɑrsɑ, kifɑjætdir. bu hɑldɑ onlɑrɯn yzærindæn su ɑxɯdɯlmɑsɯ lɑzɯm dejil.
mæsælæ 244: yzy jujɑndɑn sonrɑ sɑɣ ɡolunu, dɑhɑ sonrɑ isæ sol ɡolunu dirsæklærdæn bɑrmɑɡlɑrɯn ud͡ʒunɑ ɡædær jumɑlɯdɯr.
mæsælæ 245: æɟær insɑn dirsæji bytynlyklæ juduɣunɑ æmin dejilsæ, bunɑ jæɡinlik hɑsil etmæsi yt͡ʃyn dirsæjindæn bir ɑz juxɑrɯdɑn jumɑsɯ lɑzɯmdɯr.
mæsælæ 246: yzyny jumɑmɯʃdɑn ævvæl ællærini bilæklærinæ ɡædær jujɑn bir ʃæxs dæstæmɑz ɑlɑrkæn ɡolunu dirsækdæn bɑrmɑɡlɑrɯnɯn ud͡ʒunɑ ɡædær jumɑlɯdɯr. æɟær tækd͡ʒæ bilæklærinæ ɡædær jusɑ, dæstæmɑzɯ bɑtildir.
mæsælæ 247: dæstæmɑz ɑlɑrkæn yzy væ ɡollɑrɯ bir dæfæ jumɑɡ vɑd͡ʒib, iki dæfæ jumɑɡ mystæhæbb, yt͡ʃ væ dɑhɑ ɑrtɯɡ jumɑɡ isæ hɑrɑmdɯr. birind͡ʒi dæfæ jumɑɡ dæstæmɑz ɡæsdi ilæ yz væ jɑ ɡolunɑ tœkdyjy su onun hær tæræfini æhɑtæ etdiji væ het͡ʃ bir ehtijɑt jeri ɡɑlmɑdɯɣɯ zɑmɑn tɑmɑm olur. mæsælæn æɟær birind͡ʒi dæfæ jumɑɡ ɡæsdi ilæ on dæfæ belæ yzynæ su tœkærsæ, su onun hær tæræfini æhɑtæ edind͡ʒæjæ ɡædær mɑnet͡ʃiliji joxdur. hæmt͡ʃinin dæstæmɑz nijjæti ilæ yzy jumɑɣɯ ɡæsd etmæjænæ ɡædær birind͡ʒi jumɑ ɟert͡ʃæklæʃmæz. bunɑ ɟœræ yzyn hɑmɯsɯnɯ bir net͡ʃæ dæfæ jujub ɑxɯrɯnd͡ʒɯ dæfæ dæstæmɑz nijjæti ilæ jumɑɣɯ ɡæsd edæ bilær. lɑkin ikind͡ʒi jumɑdɑ nijjætin vɑd͡ʒib olmɑsɯ næzæri iʃkɑlsɯz dejil. lɑzɯm ehtijɑt olɑrɑɡ birind͡ʒi jumɑdɑn sonrɑ yzy væ ɡollɑrɯ dæstæmɑz ɡæsdi ilæ olmɑsɑ belæ, bir dæfædæn t͡ʃox jumɑmɑlɯdɯr.
mæsælæ 248: hær iki æl jujulduɡdɑn sonrɑ, ældæ ɡɑlɑn dæstæmɑz sujunun jɑʃɯ ilæ bɑʃɯn ɡɑbɑɣɯnɑ mæsh t͡ʃækmæk ɟærækdir. ehtijɑt mystæhæbb odur ki, sɑɣ ælin it͡ʃi ilæ mæsh t͡ʃækilsin væ mæsh juxɑrɯdɑn ɑʃɑɣɯjɑ doɣru olsun.
mæsælæ 249: bɑʃɯn, ɑlnɯn ɡɑbɑɣɯndɑ jerlæʃæn dœrd hissæsindæn biri mæsh jeri hesɑb edilir. bu hissænin hær jerinæ væ hær næ ɡædær mæsh t͡ʃækilsæ kifɑjætdir. hært͡ʃænd mystæhæbb ehtijɑt odur ki, uzunluɣu bir bɑrmɑɡ væ eni yt͡ʃ bɑɣlɯ bɑrmɑɡ ɡædæri olsun.
mæsælæ 250: bɑʃɯn mæshindæ onun dærisinæ t͡ʃækilmæsi lɑzɯm (vɑd͡ʒib) dejil, bɑʃɯn œn hissæsindæki tyklæræ dæ mæsh t͡ʃækilmæsi dyzɟyndyr. ɑmmɑ bɑʃɯn ɡɑbɑɣɯnɯn tyky dɑrɑnɑndɑ yzæ tœkylærsæ, jɑxud bɑʃɯn o biri hissæsinæ t͡ʃɑtɑrsɑ, ondɑ tyklærin dibinæ mæsh t͡ʃækilmælidir. æɟær yzynæ tœkylæn, jɑxud bɑʃɯn bɑʃɡɑ jerinæ t͡ʃɑtɑn tyklæri bɑʃɯn ɡɑbɑɣɯndɑ bir jeræ jɯɣɯb onlɑrɑ mæsh t͡ʃæksæ væ jɑ bɑʃɯn bɑʃɡɑ jerlærinin ɡɑbɑɣɑ ɟælæn tyklærinæ mæsh t͡ʃæksæ, bɑtildir.
mæsælæ 251: bɑʃɑ mæsh t͡ʃækændæn sonrɑ dæstæmɑz sujunun ældæ ɡɑlmɯʃ jɑʃlɯɣɯ ilæ ɑjɑɣɯn ystynæ – bɑrmɑɡlɑrɯn birinin bɑʃɯndɑn ojnɑɣɑ kimi mæsh edilmælidir. mystæhæbb ehtijɑt odur ki, sɑɣ ɑjɑɣɑ sɑɣ ællæ, sol ɑjɑɣɑ sol ællæ mæsh edilsin.
mæsælæ 252: ɑjɑɣɑ t͡ʃækilæn mæshin eni hær œlt͡ʃydæ olsɑ kifɑjætdir. ɑmmɑ dɑhɑ jɑxʃɯsɯ budur ki, yt͡ʃ bɑɣlɯ bɑrmɑɣɯn eni ɡædæri olsun, hættɑ ɑjɑɣɯn bytyn ystynæ mæsh t͡ʃækilmæsi dɑhɑ jɑxʃɯdɯr.
mæsælæ 253: ɑjɑɣɯn mæshindæ, ælini ɑjɑɣɯn bɑrmɑɡlɑrɯnɯn bɑʃɯnɑ ɡojɑndɑn sonrɑ ɑjɑɣɯn yzærinæ t͡ʃækmæsi lɑzɯm (vɑd͡ʒib) dejil. æli bytynlyklæ ɑjɑɣɯn yzærinæ ɡojub, ɑzɑd͡ʒɯɡ mæsh t͡ʃækæ dæ bilær.
mæsælæ 254: ɑjɑɣɑ væ bɑʃɑ mæsh edærkæn, æli onlɑrɯn yzærinæ t͡ʃækmælidir. æɟær æli sɑxlɑjɯb bɑʃɯ væ jɑ ɑjɑɣɯ onɑ t͡ʃæksæ, dæstæmɑz bɑtildir. ɑmmɑ æɟær æli t͡ʃækdiji vɑxtdɑ ɑjɑɡ, jɑxud bɑʃ bir myxtæsær hærækæt etsæ, ejbi joxdur.
mæsælæ 255: mæsh t͡ʃækilæn jer ɡuru olmɑlɯdɯr. æɟær ælin næmliji onɑ tæ`sir etmæjæd͡ʒæk ɡædær jɑʃ olɑrsɑ, mæsh bɑtildir. ɑmmɑ æɟær næm olsɑ væ jɑ ondɑ olɑn næmlik ælin rytubætindæ itæd͡ʒæk ɡædær ɑz olɑrsɑ, ejbi joxdur.
mæsælæ 256: æɟær mæsh etmæk yt͡ʃyn, ælin it͡ʃindæ jɑʃlɯɡ olmɑsɑ, ɑjrɯ bir su ilæ ælini islɑdɑ bilmæz. ɟæræk œz sɑɡɡɑlɯnɯn jɑʃlɯɣɯndɑn ɟœtyryb onunlɑ mæsh etsin. sɑɡɡɑldɑn ɡejri jerdæn jɑʃlɯɡ ɟœtyryb onunlɑ mæsh etmæk mæhælli-iʃkɑldɯr.
mæsælæ 257: ælin it͡ʃindæ jɑlnɯz bɑʃɑ mæsh t͡ʃækmæk ɡædær jɑʃlɯɡ olsɑ, vɑd͡ʒib ehtijɑt odur ki, bɑʃɑ hæmæn jɑʃlɑ mæsh t͡ʃæksin væ ɑjɑɣɑ mæsh t͡ʃækmæk yt͡ʃyn œz sɑɡɡɑlɯnɯn jɑʃlɯɣɯndɑn næmlik ɟœtyrsyn.
mæsælæ 258: d͡ʒorɑb væ ɑjɑɡɡɑbɯnɯn ystyndæn mæsh t͡ʃækmæk bɑtildir. ɑmmɑ ʃiddætli sojuɡdɑn, oɣrudɑn, jɯrtɯd͡ʒɯ hejvɑndɑn væ bu kimilærdæn ɡorxmɑɡ yzyndæn d͡ʒorɑb væ ɑjɑɡɡɑbɯnɯ t͡ʃɯxɑrdɑ bilmæsæ vɑd͡ʒib ehtijɑt odur ki, d͡ʒorɑb væ ɑjɑɡɡɑbɯnɯn yzærindæn mæsh t͡ʃæksin væ hæmt͡ʃinin tæjæmmym dæ etsin. æɟær tæɡijjæ hɑlɯndɑ olsɑ, d͡ʒorɑb væ ɑjɑɡɡɑbɯnɯn yzærindæn mæsh t͡ʃækmæk kifɑjæt edær.
mæsælæ 259: æɟær ɑjɑɣɯn ysty næd͡ʒis olsɑ væ onɑ mæsh t͡ʃækmæk yt͡ʃyn sujɑ t͡ʃækæ bilmæsæ, tæjæmmym etmælidir.
mœhtæʃæm zæfærimizlæ bɑʃɑ t͡ʃɑtɑn 44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæ ʃæhid olmuʃ ɡæhræmɑnlɑrɯmɯzɯn ɑilælærinæ væ myhɑribæ ilæ ælɑɡædɑr ælilliji olɑn ʃæxslæræ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirliji tæræfindæn dɑhɑ 50 mænzil verilib.
nɑzirlikdæn ɡærbinfo.ɑz-ɑ verilæn mælumɑtɑ ɟœræ, mænzillær mænzil inʃɑɑtɯ dœvlæt ɑɟentlijinin hœvsɑn jɑʃɑjɯʃ kompleksindæ jerlæʃir.
4 sɑjlɯ dost mærkæzindæ mænzillærin sænædlærinin tæɡdim edilmæsi tædbirindæ æmæk væ æhɑlinin sosiɑl mydɑfiæsi nɑzirinin myɑvini vysɑl næsirli postmyhɑribæ dœvryndæ prezident ilhɑm ælijevin ɟœstæriʃinæ æsɑsæn ʃæhid ɑilælæri væ myhɑribæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯ ilæ bɑɣlɯ id͡ʒrɑ olunɑn ɟeniʃmiɡjɑslɯ sosiɑl dæstæk proɡrɑmɯnɯ ɡejd edib.
proɡrɑm t͡ʃært͡ʃivæsindæ nɑzirlik tæræfindæn ʃæhidlærimizin ɑilæ yzvlæri, myhɑribæ iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯndɑn ibɑræt ɑrtɯɡ 119 min ʃæxsæ sosiɑl dæstæk jœnymly 249 min xidmæt ɟœstærildiji vurɣulɑnɯb.
bildirilib ki, sosiɑl dæstæk proɡrɑmɯnɯn myhym istiɡɑmætlærindæn biri kimi, ʃæhid ɑilælærinin væ myhɑribæ ilæ ælɑɡædɑr ælilliji olɑn ʃæxslærin mænzillæ tæminɑtɯ proɡrɑmɯ dɑ 5 dæfæ ɟeniʃlænib.
44 ɟynlyk vætæn myhɑribæsindæn sonrɑ hæmin vætændɑʃlɑrɑ 4050-dæk, ymumilikdæ œtæn dœvrdæ 13 mindæn t͡ʃox mænzil væ færdi ev tæɡdim edilib. 2022-d͡ʒi il yzræ dæ 1500 mænzil væ færdi ev verilmæsi næzærdæ tutulub ki, ɑrtɯɡ 1050-si tæɡdim edilib.
myhɑribæ ilæ ælɑɡædɑr ælilliji olɑn ʃæxslærin ɑvtomobillæ tæminɑtɯ tædbirlæri dæ dɑvɑm edir. postmyhɑribæ dœvryndæ 300-dæn t͡ʃox, ymumæn œtæn dœvrdæ 7500-dæn ɑrtɯɡ ɑvtomobil myhɑribæ ilæ ælɑɡædɑr ælilliji olɑn ʃæxslæræ verilib.
ɡejd edæk ki, bu ɟyn jeni mænzillæ tæmin olunɑn ʃæxslær ɑrɑsɯndɑ vætæn myhɑribæsi ʃæhidlæri bæhrɑm væ imɑn mæmmædzɑdæ ɡɑrdɑʃlɑrɯnɯn ɑtɑsɯ elmɑn mæmmædov, hæmt͡ʃinin ʃæhidlær æli væ islɑm æhmædov ɡɑrdɑʃlɑrɯnɯn ɑnɑsɯ sevind͡ʒ æhmædovɑ dɑ vɑr.
jeni mænzillæ tæmin olunɑn ʃæhid ɑilælæri væ myhɑribæ ilæ ælɑɡædɑr ælilliji olɑn ʃæxslær onlɑrlɑ bɑɣlɯ hæjɑtɑ ket͡ʃirilæn sosiɑl mydɑfiæ tædbirlærindæn rɑzɯlɯɡlɑrɯnɯ bildiriblær. onlɑr dɑim ɡɑjɣɯ æhɑtæsindæ olduɡlɑrɯnɑ, bu ɟyn isæ mænzillæ tæmin edildiklærinæ ɟœræ prezident ilhɑm ælijevæ minnætdɑrlɯɡlɑrɯnɯ ifɑdæ ediblær.
bu ɟyn biz tælimt͡ʃilærimizæ tæʃækkyr etmæk istæjirik. æn æsɑsɯ bizim fikrimiz iʃtirɑkt͡ʃɯlɑrɯn ræjlæri ilæ dæ yst-ystæ dyʃyr!
texniki-iɡtisɑdi æsɑslɑndɯrmɑ hesɑbɑtɯnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ mɑster-plɑnɯn hɑzɯrlɑnmɑsɯ ætrɑf myhitæ tæsirin ɡijmætlændirilmæsi iɡlim dæjiʃmælærinin su mænbælærinæ tæsirinin ɡijmætlændirilmæsi hidroɟeoloʒi tædɡiɡɑt iʃlæri hidroɟeokimjævi tædɡiɡɑt iʃlæri hidroloʒi tædɡiɡɑt iʃlæri hidro-ekoloʒi tædɡiɡɑt iʃlæri ɟeofiziki kæʃfijjɑt iʃlæri ɟeodezijɑ væ xæritæt͡ʃækmæ iʃlæri ɟeotexniki iʃlær dɑɣ-mædæn væ buruɡ-ɡɑzmɑ iʃlæri mæslæhæt xidmætlæri ɑlternɑtiv enerʒi mænbælæri yzræ ɡijmætlændirmæ iʃlæri smɑrt d͡ʒitj kæhriz sistemlæri tikinti-ɡurɑʃdɯrmɑ lɑjihælændirmæ iʃlæri
